三花智控（002050）事件点评
汽零业务高成长性确定，1-2 月盈利能力环比向上
事件概述。2022 年3 月10 日，公司发布2021 年业绩预告以及22 年1-2
月主要经营数据。2021 年公司预计实现营收15971 亿元，同增3188%，归母
净利润为1682 亿元，同增1502%。2022 年1-2 月，公司营收306 亿元，同
增40%左右，实现归母净利润29 亿元，同增30%左右。
21Q4 业绩符合预期，22 年1-2 月业绩稳步增长。根据业绩预告，21Q4
实现营业收入4251 亿元，同增2089%，环增507%；实现归母净利润389
亿元，同增506%，环降1719%。业绩环比增长受益于：制冷业务产品结构优
化，增长稳定；汽零业务受益于下游新能源车市场高景气，业绩增长迅速。净利
率方面，公司21Q4 净利率914%，同比降低154pct，环比降低246pct，公
司净利率降低的主要原因为：1铜铝价格的大幅上涨，汽零业务调价机制暂未完
善，成本未有效传导；2公司21H1 的海外业务占比5174%，汇率波动对公司
利润率产生影响。公司22 年1-2 月净利率958%，与21 年Q4 相比，增加了
044pct，预计未来，随着与主机厂调价机制完善以及产能释放带来的成本摊销
提升，公司盈利能力将进一步提升。
强势切入新能源热管理领域，开拓优质客户助力盈利高增长。公司已深度绑
定北美知名电动车厂商，实现大批量供货，并且持续开拓优质客户，目前已与通
用、大众、比亚迪以及国内造车新势力如零跑、哪吒、小米等达成战略合作，在
手订单饱满。未来随汽车热管理部件的单车价值量提升以及新能源车销量的高增
长，公司汽零业务将维持高速增长态势，显著提升公司盈利能力。
技术壁垒成本优势打造公司核心竞争力。公司核心产品电子膨胀阀技术壁
垒较高，公司是最先实现电子膨胀阀在新能车领域量产的全球龙头，在工艺
know-how 的积累、产品力等方面处于市场领先地位。且公司下游客户增长性确
定，规模化效应较为显著，公司产品毛利率维持在30%以上水平，大幅领先同行。
回购彰显公司信心。截至2022 年2 月28 日，公司以集中竞价方式回购股
份数量11388 万股，占公司目前总股本的032%，成交总金额为258 亿元，充
分显示了公司高层对公司未来发展的信心，回购目的是用于后续员工持股计划以
及股权激励计划，充分调动员工积极性。
投资建议：我们预计公司 2021-2023 年归母净利润为1682、2754、3738
亿元，同增150%、638%、357%，当前股价对应2021-2023 年PE 分别为
37、22、17 倍。考虑到公司技术壁垒与成本优势显著，热管理龙头地位稳固，
未来汽车零部件业务存在高成长空间，维持推荐评级
风险提示：终端新能源车销量不及预期；原材料价格波动；人民币大幅升值。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生电新三花智控（002050）动态点
评：盈利能力有望提升，热管理龙头快速增长
2民生电新三花智控（002050）三季报
点评：21Q3 业绩提升，双主业稳步发展
3三花智控(002050)无惧上游涨价，热管理
4三花智控(002050)汽零受益新能车普及，
三花智控(002050)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三花智控(002050)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001