三花智控（002050SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-新能源新机遇，
全球制冷元器件龙头二次启航-
2021 年收入符合预期，看好汽零业务订单持续放量
——公司信息更新报告
 2021 年全年收入符合预期，长期看好汽零业务驱动增长，维持买入评级
公司发布业绩快报，预计2021 年实现营收15971 亿元（3188%），归母净利润
1682 亿元（1502%）。单季度来看，2021Q4 实现营收4251 亿元（2089%），
归母净利润389 亿元（506%）。考虑到2021Q4 原材料价格仍处高位，盈利能
力承压较为明显，我们下调2021-2023 年盈利预测，预计 2021-2023 年归母净利
润为168222522903 亿元（原为 186024202977 亿元），对应 EPS 为
047063081 元，当前股价对应 PE 为 367274213 倍，长期来看，看好新能
源车放量以及汽零业务占比提升驱动公司业绩增长，维持买入评级。
 短期原材料价格扰动致盈利承压，看好汽零业务驱动盈利提升
公司发布2022 年1-2 月经营数据，预计实现营业总收入306 亿元（40%），归
母净利润约29 亿元（30%），净利率约948%（-073pct），盈利能力仍有所承
压，我们认为主要系原材料价格仍处高位以及低毛利集成模块组件业务占比提升
所致。净利率环比2021Q4 提升034pct，呈边际改善趋势，我们认为或系公司针
对下游客户的调价政策落地效果逐步显现，此外海运运费共同承担政策落地也将
进一步稳定公司盈利能力。展望未来，随着新能源订单持续放量以及技改项目实
现量产，规模效应下公司汽零业务毛利率有望企稳回升，从而驱动公司业绩增长。
 阀件核心主业行业地位稳固，看好新能源订单交付驱动汽零业务增长
2021 年全年、2022 年1-2 月公司营收增长分别3188%、40%。具体拆分来看：
（1）三大阀件市场地位稳固，预计2021 年空调阀件内销额同比增长30%。根据
产业在线数据，2021 年电子膨胀阀截止阀四通阀内销量市占率分别达
4149%2641%4214%，2022M1 市占率分别达5378%3892%530%，阀件市场
领先优势凸显。（2）新能源订单交付稳步推进，预计2021 年公司汽零业务营收
同比增长超60%，热管理市场份额有所提升。展望2022 年，随着通用、上汽、
宝马等客户相关新能源车型实现量产上市，预计汽零业务将保持快速增长态势。
 风险提示：空调阀市场竞争加剧；原材料价格上涨；新能源车销量不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。