公司点评报告石化行业
至暗时刻已过，油价回归驱动业绩
中国石油（601857SH）
推荐  (维持评级)
事件 截至3 月2 日，Brent 和WTI 油价分别达到6270、5975 美元
桶，年初至今涨幅分别为2104%、2315%。
2020 年公司业绩预减主因是油价暴跌带来公司原油销售收益大幅
下降 受全球新冠肺炎疫情影响，2020 年石油需求大幅下降，致油价
断崖式下跌。Brent 原油全年均价4321 美元桶，同比下降327%。考
虑到公司历年原油产量通常在12 亿吨以上，以产量12 亿吨计算，油
价每下跌1 美元桶，销售损失即高达60 亿元左右。油价骤降是公司
业绩大幅下滑的主要原因。公司业绩预告显示，预计2020 年度归母净
利润同比将减少人民币250-290 亿元，下降55%-63%；扣非归母净利
润同比将减少人民币730-770 亿元，下降136%-144%。
产品销量下降且价差收窄、原油库存转化损失等同样是影响公司业
绩的不利因素 公司成品油销量大幅减少，汽油、柴油销量同比减少
10%-20%，带来了产品销售方面的盈利损失；同时因市场供需格局不
佳，公司主要石油化工产品价差收窄，盈利能力下降带来部分盈利损
失。另外，由于油价下跌，公司在原油库存转化方面也对公司业绩带
预计2021 年不利因素由负转正，公司业绩将底部向上 基于2020
年油价底部、2021 年及以后将中枢上行，以及疫情有效控制下行业需
求改善的判断，我们认为，2020 年公司业绩底部确认；2021 年影响公
司业绩的多重因素将由负转正，特别是油价已基本回归至2019 年均
价水平，公司业绩有望底部向上。
亿元，同比变化-198%、194%、43%；归母净利润分别为183、471、
507 亿元，同比变化-599%、1572%、78%；每股收益（EPS）分别为
010、026、028 元，对应PE 分别为427、166、154。看好公司业绩
改善带来的投资机会，维持推荐评级。
归母净利润（百万元）
风险提示 油价大幅下跌的风险，行业景气度下行的风险等。
市场表现               20210302
银河化工行业深度化工行业油价回归下的
周期改善与低成本高成长20210223
银河化工2021 年年度投资策略报告化工行
业成本与成长，塑造行业发展新业态20201214
公司点评报告石化行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦