2021 年3 月26 日公司发布2020 年年报，营收19 万亿元，同比下降23%，归母净利
190 亿元，同比下降58%，归母扣非净利-120 亿。
油价大幅下跌， 净利同比下降58%
2020年公司营收和净利均显著下滑主要是疫情导致的石油供需均大幅下滑所致。据wind
数据，2020 年布伦特原油均价为42 美元，同比下降35%。油价的下跌导致上游勘探与
生产板块的盈利能力大幅下滑。受疫情影响，下游需求持续疲软，炼油和化工板块的产
销均受到较大的负面影响。2020 年四季度，随着疫情的缓解，公司单季度归母扣非净利
达到112 亿。展望2021 年，我们判断随着疫情的进一步缓解，原油价格有望持续回暖，
公司营收及净利将持续改善。
油价持续回暖，勘探与生产板块业绩有望大幅改善
公司业务分勘探与生产、炼油与化工、销售、天然气与管道等四大板块。
勘探与生产：2020 年营收5308 亿，同比下降22%。2020 年原油产量16 亿吨，同比增
5%，平均原油实现价格为40 美元桶同比下降34%，单位油气操作成本为11 美元桶，
同比下降8%。板块实现经营利润人民币231 亿元，同比增下降76%。展望2021 年，在
全球原油需求回暖以及中长期碳中和打压需求的大背景下，油价将在中位运行，我
们判断油价中枢为60 美元，勘探与生产板块将随之复苏。
炼油与化工：2020 年营收7748 亿，同比降23%。炼油单位现金加工成本为人民币164 元
吨，同比下降3%。板块经营利润为亏损18 亿，同比下降111%。展望2021 年，在政
策推动下随着落后产能的淘汰以及下游需求的复苏，板块盈利能力有望回暖。
销售：2020 年营收14975 亿，同比下降28%。受成品油量价齐跌等综合影响，板块经
营利润为亏损29 亿。
天然气与管道：2020 年营收3708 亿，同比下降5%，主要是由于天然气销量的增加，
但价格下跌。板块经营利润724 亿，同比增177%，主要是管道资产重组收益以及提质
预计公司20212023 年EPS 分别为027 元、034 元、038 元，对应PE 分别为158 倍、
127 倍、112 倍。石化行业可比公司平均估值为20 倍，维持推荐评级。
国际油价下滑；淘汰落后产能速度放缓。
当前价格： 428
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国石油（601857）19 年年报点评
报告：产品价格下跌，19 年归母净利同
中国石油 (601857)
油价大幅下跌， 净利同比下降58%
—中国石油2020 年报点评
中国石油（601857）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国石油（601857）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石油（601857）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国石油（601857）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。