请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
今世缘中报点评：国缘放量带动毛利率提升，上半年业绩稳健增长
2017 年7 月30 日，公司公布2017 年中报数据。2017 年上半年，
公司实现收入1804 亿元，同比增长1724%，归属于母公司的净利润
为649 亿，同比增长2229%，经营活动产生的现金流量净额为474
亿元，同比增1295%；单二季度，公司实现营收667 亿，同比增长
1173%，归母净利润264 亿，同比增长1761%。
国缘放量增长，带动毛利率稳步提升
2017 年上半年，公司实现营收1804 亿，同比增长1724%。主要
是因为公司特A 类产品（即含税出厂指导价在100 元以上产品，主要
是国缘系列）增长速度较快。公司按照含税出产价由高到低将产品分
为特A 类、A 类、B 类、C 类和大曲类，近几年，公司特A 类产品占
比持续提升，由2012 年的约60%提升至目前约75%；同时，随着公
司产品结构的持续升级，公司销售毛利率也持续提升，2017 年上半年，
公司销售毛利率为7068%，同比提升092pcts。
费用率下降，进一步提升净利率
2017 年上半年，公司净利率为3599%，同比提升150 pcts；实现
净利润649 亿，同比增长2235%。除了毛利率提升之外，费用率下
降也是主要原因。上半年，公司销售费用率为1173%，同比降低038
pcts，主要是因为二季度的费用投入较少。但是由于公司很多销售费
用投入和确认都是发生在四季度，考虑公司省内下沉以及省外扩展都
需要费用投入，我们预计全年费用率将较去年维持稳定。管理费用率
方面，2017 年上半年为460%，同比降低2 pcts，主要是因为本期折
旧费减少，以及税金转计入税金及附加科目导致。
省内消费升级市占率提升，公司增长有保障
目前，公司在江苏省内实现的营收占公司整体收入的 95%左右，
省内市场对公司至关重要，而公司在省内市占率仅约10%。具体而言，
苏北地区主要是地产酒主导，省内品牌市占率近75%。公司收入最大
的部分也来自于苏北地区，公司产品在苏北地区的消费基础牢固，未
来有望持续受益于消费升级。而苏南地区白酒品牌较为分散，目前呈
现出苏酒、川酒和徽酒三足鼎立的格局，地产酒仍有较大的提升空间。
而且苏南地区的消费能力强，次高端白酒的消费需求更大，未来随着
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
公司省内持续深耕，苏南市场有望实现较快发展。
公司是江苏白酒龙头企业，拥有国缘、今世缘和高沟
三个著名品牌。其中国缘定位中国中高度白酒创领者，成为公司
业绩增长的驱动力；今世缘定位喜庆缘分酒，通过差异化的竞争打
造竞争壁垒。未来，随着江苏省消费升级促进以及市场深耕下市占率
的提升，公司业绩有望维持稳定增长。我们预测 20171819 年EPS 分
别为 071081092 元，目标价 185 元，维持增持评级。
次高端白酒行业增长放缓，江苏省内竞争加剧。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。