泸州老窖（000568SZ） 食品饮料饮料制造
——泸州老窖2024 年三季报点评
 公司三季度营收增长压力增大，产品销售结构微调毛利率略降：
公司公布2024 年三季报，实现营收24304 亿元1076%；归母净利润
11593 亿元972%。2024Q3 实现营收7399 亿元067%；归母净利润3566
亿元258%。公司毛利率8843%，同比提高-001pct。两费方面，销售费用
率1029%，同升-068pct；管理费用率374%，同升-068pct。净利率4776%，
同升-055pct。高端白酒消费压力增大，公司腰部产品增速更优，产品结构微
调，毛利率略有回落，但仍保持上升态势。
 加强品牌塑造持续开发新品，发力消费者培育
公司中国浓香700 年主题已开启；成功获评中国浓香型白酒起源
地认证。公司围绕双品牌、三品系、大单品品牌策略，在创新品类上
做了大量的研究和探索，目前已推出中式果酿酒、精酿啤酒等符合年轻消费
群体需求的创新产品和跨界联名产品。目前头曲发展速度较快，市场基础扎
实、牢靠；黑盖布局光瓶酒市场，处于培育阶段做透标杆市场后再进行全国
性推广。60 版特曲精耕川渝地区，成为川渝市场500 元价位第一品牌。公司
聚焦华北、环太湖核心市场，开展消费者圈层培育升级，打造新的增长极。
 促开瓶为渠道减负，秉持富商、护商、扶商理念构建良性合作关系
市场压力严峻及时调整终端营销策略，公司以扫码开瓶为核心制定销售
及考核政策，推动销售体系从以渠道推力的左侧策略向以消费者开瓶为
拉力的右侧策略转变，提升销售服务质量和消费者满意度。销售重心向
终端开瓶发力，为渠道减负缓解经销商经营压力。
 盈利预测及投资建议
前三季度公司中价位产品销售符合现有市场需求，开瓶数和开瓶率持续
提升，窜货率、终端盈利等指标均有改善，后续将围绕市场高渗透、网点
高覆盖、消费者高开瓶开展工作，继续打造销量增长极。我们预计公司
242526 年分别实现营收326354389 亿元，同比增长78%85%10%，净利
润分别142155170 亿元，对应EPS 为9631050 1157 元。当前股价对应
PE 分别147135122 倍，公司当前PE147 倍，维持公司强烈推荐评级。
 风险提示：消费低迷，高端白酒竞争加剧，新品扩展不及预期，财税政策
改革，食品安全风险等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩大幅超预期，国窖势能持续释放
业绩略超预期，国窖蓄势发力
国窖进入后百亿时代，理性务实前行
百亿国窖量价齐升，期待品牌复兴，
高端品牌势能释放，驱动业绩高增
图1： 2019Q1-2024Q3 单季营业收入（亿元）增速下滑
图2： 2019Q1-2024Q3 单季归母净利润（亿元）增速下
图3： 2019Q1-2024Q3 单季毛利率上升态势
图4： 2019Q1-2024Q3 单季销售费率和管理费率持续收
图5： 2019Q1-2024Q3 单季净利率持续提升
图6： 2019Q1-2024Q3 单季销售商品现金流入健康
左轴：营业收入（亿元）
左轴：归母净利润（亿元）
左轴：销售商品现金流入（亿元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
些网站的费用或风险。
播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市朝阳区东三环北路27号嘉铭中心12层