泸州老窖（000568）
下半年及时释压，蛇年预期显著改善
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
泸州老窖(000568)：2024 年中报业
绩点评：夯实基础，防范风险
泸州老窖(000568)：2023 年报及
2024Q1 点评：沉心定志，稳步向前
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 消费承压中秋平淡，主流酒企普遍务实调速。4-9 月消费普遍走弱，从
社零数据看，7-9 月餐饮、限额以上烟酒、饮料类零售增速继续明显低
于4-6 月，其中限额以上烟酒和饮料9 月负增长，商务消费和企业礼赠
需求边际走弱，食饮消费加速探底，居民消费（如粮油）表现相对稳定。
1）居民端：Q3 消费者信心指数环比Q2 变化不大，中秋旅游收入、国
庆发运客流同比增速环比五一、端午波动可控；食饮渠道亦反馈中秋国
庆期间居民宴席及聚餐表现环比五一端午力度相近。2）企业端：伴随
工业企业利润同比增速回落，企业送礼预算压缩，中秋高端酒送礼需求
显著回落，商务招待需求仍然低迷。白酒需求弱势环境下，渠道去库主
动而进货谨慎，品牌选择也更趋集中；白酒企业亦作务实调整，普遍相
对淡化回款要求，优先推进去库稳价工作，泸州老窖公司也在Q3 推进
控货去库，维护市场良性。
 老窖预期跷跷板，2025 增长预期改善明显。本轮市场转暖之前白酒板块
跌幅领先，申万白酒指数区间最大跌幅约32%，主因市场整体下跌叠加
白酒景气度下行趋势加强；泸州老窖公司区间最大跌幅近46%，主因市
场担心2024 业绩增长透支，渠道库存恶化，2025 或出现较大幅度营收
利润双下滑。与公司务实举措匹配，市场对公司H2 预期大幅回落，同
步修复2025 增长预期，公司的预期改善幅度于行业内更为明显。
 市企两级人员同步调整助稳预期。新华网报道，9 月30 日四川省委任
命刘筱柳为泸州市委书记，10 月18 日泸州老窖集团公告，根据泸州国
资委通知，廖俊任集团副董事长兼总裁。我们认为两项重磅人事变动具
有较强积极面，一方面关于泸州老窖股份，集团的人事预期趋于稳定，
另一方面公司2024H2 释压窗口及时，2025 目标指引性也更明确。
 产品多点开花，降级升级皆有应对。沿双品牌、三品系、大单品主
线，公司2024 上半年多价格带产品呈现齐驱并进态势，Q2 淡季西南国
窖开箱开瓶保持稳定，窖龄和泸特开瓶保持较高水位，扫码红包、千一
万三、双124 工程等举措持续做强消费氛围，为此我们非常关注的几个
维度（其一，公司产品矩阵能否适应长期消费承压下的降级需求；其二，
数字化优势突出，真实开瓶消费稳定的态势延续性如何；其三，真实库
存的合理性），都阶段性有答案，但Q3 消费形势过于严峻，竞品价格持
续低位，公司立足健康可持续，主动降速，不掩后劲潜力。
 盈利预测与投资评级：基于2024Q3 及整个2024H2 消费偏弱，宏观转
向起步，行业普遍降速优化库存，适当下修中短期盈利预测，预计2024-
26 年营收为326636014146 亿元（前值为349394468 亿元），归母净
利润为142015801851 亿元（前值为154177215 亿元），当前市值对
应PE 为15、13、11 倍，2024 年盈利对应股息率为42%，维持买入
 风险提示：行业竞争加剧、宏观利好政策落地低于预期、消费复苏不及
预期、食品安全问题。
图1：中国消费者信心指数变化
图2：全国工业企业利润累计同比、当月同比
图3：社零增长走势（%）
图4：烟酒食品社零走势（%）
中国消费者信心指数
中国工业企业利润总额累计同比
中国工业企业利润总额当月同比
中国社会消费品零售总额当月同比
中国社会消费品零售总额餐饮收入当月同比
中国社会消费品零售总额商品零售当月同比
中国限额以上企业商品零售额烟酒类当月同比
中国限额以上企业商品零售额饮料类当月同比
中国限额以上企业商品零售额粮油、食品类当月同比
图5：高端酒批价走势（元瓶）
图6：高端酒库存变化
图7：24H1 归母净利润增速贡献拆分
图8：24Q2 归母净利润增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
62673  营业总收入
营业成本(含金融类)
86754  利润总额
3786  归属母公司净利润
10613  每股收益-最新股本摊薄(元)
22  EBITDA
25660  毛利率(%)
60790  归母净利率(%)
61094  收入增长率(%)
86754  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
16144  每股净资产(元)
(3246)  最新发行在外股份（百万股）
(11811)  ROIC(%)
1086  ROE-摊薄(%)
1059  资产负债率(%)
(2551)  PE（现价最新股本摊薄）
(3946)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号