当前价： 13551 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
24Q3 收入降速释压，轻装上阵行稳致远
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：24H1 收入稳健增
长，24H2 强化营销攻坚  (2024-09-02)
2 泸州老窖（000568）：23 年圆满收官，
24Q1 延续高增  (2024-04-29)
 事件：公司发布2024年三季报，前三季度实现收入2430亿元，同比108%，
归母净利润1159亿元，同比97%；其中单Q3实现收入740亿元，同比07%，
归母净利润357 亿元，同比26%。
 24Q3 收入增速环比放缓，主动降速释放压力。1、24Q3 外部消费环境低迷，
白酒商务、礼赠需求不及预期，叠加茅台酒批价有所走弱，渠道信心进一步承
压，双节期间终端备货意愿不足，这些因素共同作用下，公司单Q3收入增长环
比上半年明显放缓。2、值得重视的是，高端国窖兼顾放量和价盘，高度国窖在
双节期间批价稳定在880元左右，低度国窖延续平稳动销，特曲60在团购渠道
表现依旧强势，窖龄酒仍处在调整之中。3、在外部环境承压的背景，公司通过
扫码红包返利等方式促进终端动销，并将销售口径目标降低，主动控制回款节
奏为经销商纾压；此外，四川、华北等传统优势区域，国窖延续稳健表现，华
南、河南等市场表现有所承压。
 盈利能力继续提升，现金流有所承压。1、公司单Q3 毛利率同比下降05 个百
分点至881%，预计主要系特曲60 放量占比提升，产品结构阶段性下沉。2、
费用率方面，单Q3销售费用率同比下降11个百分点至118%，管理费用率下
降06个百分点至35%，财务费用率提升01个百分点至-16%，整体费用率下
降15个百分点至146%。单Q3净利率同比提升08个百分点至481%，盈利
能力继续提升。3、现金流方面，公司单Q3销售收现811亿元，同比-194%；
三季度末合同负债265 亿元，同比-104%，环比133%，现金流有所承压。
 收入降速释压，坚持长期主义。1、前三季度商务消费略显疲软的背景下，公司
做好西南、华北等大本营市场下沉深耕，推进华东战略、高地战略等重点工程，
通过深化营销攻坚，全面推动百城计划落地，进一步挖掘存量、拓展增量。2、
在行业挤压式增长的背景下，公司管理层主动作为，全面导入五码体系，持
续增强消费者互动，精准掌握动销开瓶数据，有效调节渠道利润分配，渠道掌
控力实质提升。3、行业收缩期，公司坚持长期主义，主动去库积蓄力量；展望
未来，伴随宏观经济逐步向好，终端动销有望迎来逐步改善，公司作为千元价
位唯二的品牌，长期向好趋势不改。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026年EPS 分别为982元、1080元、1173
元，对应PE 分别为14 倍、13 倍、12 倍。国窖品牌势能延续，持续稳健增长
可期，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
泸州老窖（000568）2024 年三季报点评