泸州老窖（000568）
2024Q3 业绩点评：及时调整，承前启后
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
泸州老窖(000568)：下半年及时释
压，蛇年预期显著改善
泸州老窖(000568)：2024 年中报业
绩点评：夯实基础，防范风险
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年三季报。前三季度实现收入2430 亿元，同增
108%；归母净利1159 亿元，同增97%。单三季度实现收入740 亿元，
同增07%；归母净利357 亿元，同增26%。Q3 收入降速符合预期，
主因公司以动销去库为先，降速保质以便更好兑现长期良性增长。
 Q3 淡化回款要求，主抓开瓶动销为先。24Q3 公司收入增速回落，主因
中秋旺季高端需求遇冷，渠道拿货更趋谨慎。公司年中以来逐步淡化回
款任务要求，旺季主要要求做好开瓶动销，旨在通过控货去库以巩固渠
道、化解风险。前三季度国窖收入同比预计回落至中低单，在五码系
统加强货物流向管控背景下，国窖渠道库存水平保持23 个月水平，开
瓶率稳中有升，我们认为国窖收入增速基本反馈真实动销水平。其中，
华北、西南保持较快增速，华东调整，华中相对承压。前三季度泸系
中档酒收入同比预计回落至约10%，西南区域特曲60、华北区域老泸
特销售反馈相对积极。
 毛利率小幅回落，费用端加强优化。1）收现端：Q3 季末公司合同负债
300 亿元，同比回落35 亿元，环比增加35 亿元；单季收现比为110，
同比改善主因渠道票据使用比例降低。2）利润端：Q3 公司净利率同增
08pct 至481%，主系费率改善贡献。Q3 毛利率同比-05pct 至881%，
主因国窖增速放缓拉低产品结构。Q3 公司销售、管理费用（含研发）
分别同比下降78%、105%，费率分别同比-11pct、-06pct。收入承压
背景下，公司优化渠道费用投放，适度收缩品鉴等随量费用；管理费率
改善则是来自股权激励费用回落叠加员工薪酬优化。
 产品多点培育，降级升级皆有应对。沿双品牌、三品系、大单品主线，
公司多价格带产品呈现互补互促态势，年内国窖开箱开瓶保持稳定，窖
龄和泸特开瓶保持较高水位，扫码红包、千一万三、双124 工程等举措
持续做强消费氛围。当前消费不振背景下，公司产品真实开瓶成功经受
压力考验，产品结构弹性调节保障收入稳健兑现。
 盈利预测与投资评级：公司立足健康可持续发展，主动降速，不掩后劲
潜力。基于2024H2 消费偏弱，宏观转向起步阶段，行业普遍降速优化
库存，我们略微调整中短期盈利预测，预计2024-26 年归母净利润至
1415、1576、1846 亿元（前值为1420、1580、1851 亿元），当前市
值对应2024-26 年PE 为14、13、11X，维持买入评级。
 风险提示：经济向好不确定性，成本及费用支出超预期，低档酒增长不
图1：24Q1Q3 泸州老窖归母净利同比增速贡献拆分
图2：24Q3 泸州老窖归母净利同比增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
62485  营业总收入
营业成本(含金融类)
86566  利润总额
3762  归属母公司净利润
10613  每股收益-最新股本摊薄(元)
22  EBITDA
25523  毛利率(%)
60739  归母净利率(%)
61043  收入增长率(%)
86566  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
16248  每股净资产(元)
(3248)  最新发行在外股份（百万股）
(11783)  ROIC(%)
1217  ROE-摊薄(%)
1059  资产负债率(%)
(2552)  PE（现价最新股本摊薄）
(3796)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号