本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
集装箱航运市场持续向好，2021Q1 业绩同比暴增
中远海控（601919）2021Q1 业绩预告点评
2021 年4 月7 日
2021 年4 月6 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中远海控披露2021年第一季度业绩预增公告，预计公司2021年第一季度
实现归属于上市公司股东的净利润约为1545亿元，归属于上市公司股东的扣
非后净利润约为15406亿元。
公司2021Q1归母净利润同比暴增约53倍。公司预计2021年第一季度实现
归属于上市公司股东的净利润约为1545亿元，而去年同期归母净利润约
为292亿元，同比暴增约53倍，环比2020Q4增长25倍。公司表示继续通
过增运力、保供箱、提服务等措施全力保障全球运输服务，实现量价齐升。
集装箱航运市场持续向好，出口集装箱运价指数同比和环比均大幅上涨。
2020年全球爆发的新冠疫情使得全球集运行业供需失衡，而中远海控在危
机中培育出新机遇。2020年中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）均值为
98442点，同比上涨1947%。中远海控的集装箱航运业务2020年实现稳步
增长。2020年实现营收和归母净利润逐季增加，营收自2020Q1的361亿元
增加至2020Q4的536亿元，全年营收171259亿元，同比增长1337%；归母
净利润自2020Q1的29亿元增加至2020Q4的61亿元，全年归母净利润9927
亿元，同比增长4676%，净利润增速超过同期营收增速。2021年1季度集
装箱航运市场持续向好，中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）均值为
196099点，与上年同期相比增长11333%，与上年第四季度相比增长
538%。而近期苏伊士运河巨型集装箱货轮搁浅的意外则进一步增加了全
球航运紧张局势，集装箱运输价格有望维持高位。
公司集装箱船队规模稳居世界第三，全球集运供需失衡下有望继续受益。
自2015年实施重组后中远海控成为中远集团核心产业中最重要的组成部
分，是中远集团集装箱航运服务供应链的上市平台，专注于集装箱运输与
码头投资经营业务。截至2020年末共经营278条国际航线（含国际支线）、
54条中国沿海航线及80条珠江三角洲和长江支线，所经营的船队在全球约
105个国家和地区的352个港口均有挂靠。截至2020年末旗下自营集装箱船
队运力超过307万标准箱，集装箱船队规模排名稳居世界第三。同时2019
年旗下集装箱码头总吞吐量排名蝉联世界第一。
投资建议：维持推荐评级。全球集运供需失衡背景下，公司作为集装箱
海运世界龙头有望继续受益，维持推荐评级。
风险提示。全球经济贸易形势不稳定；疫情防控变化风险；行业监管政
中远海控（601919）2021Q1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼