2020 年1 月11 日，公司发布2019 年年报，归母净利润795-902 亿元，同比
主业延续高增长，符合预期，会计准则变化导致表观业绩超我们前次预期，建
理性看待季度波动性，长周期视角看公司主业利润仍延续高增长趋势。我们
前次点评报告泰格医药点评：临床前服务平台布局再加速预期全年归母净利润
703 亿元，此次业绩预告的口径明显超我们之前的预期，分析原因看主要是非经损
益会计准则变化导致，此次业绩预告披露2019 年非经常性损益25-35 亿元，主
要是按照新金融工具准则确认的金融资产公允价值变动收益和取得股权转让收益
所致，我们假设非经常性损益取中值（3 亿元），预计扣非后净利润495-602 亿元，
同比增长387-686%（同比增速中枢值536%），在此假设下，2019Q4 单季度扣非
后归母净利润057-164 亿元，单季度同比增长20%左右。结合前三季度单季度扣非
后归母净利润同比增速值（Q1-3 分别为：613%、466%、1007%）分析，我们发
现2019 年该数据的波动主要是因为2018 年季度基数波动性导致，因此我们建议投
资者结合公司临床业务订单执行的特点用相对较长的周期视角看季度的波动性。
2020 年大临床业务的业绩弹性有望更加明显，值得重点关注。同时我们在泰
格医药三季报点评：符合预期，关注盈利能力提升和现金流改善趋势）中结合母
公司数据分析，重点提示费用端高基数效应下，盈利能力改善明显，我们认为临
床业务的高增长趋势值得关注，展望2020 年我们仍然建议投资者关注该趋势，2019
年的大临床业务加速原因的解读，我们估计可能是随着公司大临床业务订单结构逐
步往后期推进，叠加公司人员产能释放带来的弹性，假如2020 年公司CRA 资源配
置合理的情况下，我们认为趋势仍然有望持续，同时考虑人效提升的背景下，有望
贡献明显业绩弹性，建议关注。
本土临床CRO 的体现，或许不同于我们熟悉的海外路径
尽管临床CRO 本身作为全球化产业分工的一环，有其共性的指标评估公司的
竞争力，但是，我们认为基于国内临床CRO 产生的政策环境的特殊性（本身是在
不断供给侧改革中提升服务能力）及业务布局基础的差异，在全球竞争力的提升过
程中，或许有不同的发展路径，无论近期参股日本EPS、方达控股加速拓展技术平
路径看得逐步清晰，当然这是个渐进的过程，我们认为短期暂时不适合用静态业务
成长性来评估公司的发展空间，我们乐于看到公司新技术平台不断搭建及国际化拓
展过程中不断提升自身业务天花板的努力，近期公司发布H 股上市的筹备启动公
告，也验证了前期我们这种判断，我们认为H 股的上市启动表明公司正逐步走向全
球化运营管理，在这个过程中从各子公司、模块做大做强成为公司管理方面的重要
挑战（韩国、方达的单独上市，是一种探索），而母公司AH 的上市，我们认为也
是对公司管理半径拓展的重要探索，整体我们相对看好这种探索带来的融资、并购、
激励的便利性，这也是在行业红利的同时提升自身的重要举措。
当前价格： 6949 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药(300347)临床前服务平台布
2泰格医药（300347）点评：启动H 股
上市，国际化加速、管理半径拓展
泰格医药（300347）
符合预期，关注大临床弹性和持续拓展
—2019 年业绩预告点评
泰格医药（300347）
考虑此次业绩预告披露的会计准则变化的影响，我们维持之前对主业的盈利预测、
调整金融资产的投资收益确认口径，调整后预计2019-2021 年EPS113、158、216 元
（前次EPS094、128、171 元），最新收盘价对应2019 年61 倍PE（对应2020 年44
倍PE），参考可比公司估值情况及公司所处行业持续的景气度，我们维持推荐评
创新药投融资恶化的风险，临床试验政策波动风险，新业务整合不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。