医药业务好于预期，持续看好未来发展
——长春高新（000661）季报点评
长春高新(000661SZ )
公司发布2017 年一季度报。2017 年第一季度公司实现营收741
亿元，同比增长1526%；实现归属上市公司股东净利润144 亿元，
同比增长1717%；实现扣非归属净利润143 亿元，同比增长1516%。
实现EPS 084 元。
公司第一季度医药业务好于预期：整体收入同比增长494%，净
利润同比增长682%。按子公司拆分来看，我们估计金赛药业营收增
长近60%，净利润增长近80%，系因寒假期间用药人数增加且研发费
用支出较少所致；百克生物营收增长55%，净利同比减少20%，系因
毒疫苗事件后疫苗出厂价由低开转高开所致；华康药业市场改革成效
初显，营收增长约20%，净利增长约80%，系因去年同期基数较小所
致。但因为报告期内房地产项目尚未达到结算期，导致公司整体营收
和净利增速略低于预期。
财务方面，销售费用同比增加11 亿元（629%），主要系由下
属制药公司报告期内收入增长所致；投资收益同比增加869 万元
（511595%），主要系报告期内理财产品收益增加所致；存货增加
434 亿元（642%），主要系下属房地产公司向合作项目投入土地等
2我们的分析与判断
（一）金赛挂牌新三板仍存不确定性，但对业绩影
尽管金赛挂牌新三板仍存在不确定性，但不会对公司业绩产生重
大影响。2017 年3 月15 日公司公告将在年度股东会中审议金赛挂牌
新三板事宜，随后3 月31 日公告撤销审议，引起市场恐慌，大家普
遍担心金赛缺乏继续做大做强的动力。我们判断尽管金赛挂牌新三板
仍存在不确定性，但不会对其生产经营活动产生影响，一季报业绩证
实了我们的判断。考虑到季节性波动原因，我们认为2017 年公司业
绩将实现35%以上的增长，系主要由水针剂型借助渠道优势贡献。报
告期内尽管诺和诺德水针剂型获批在国内上市，但与金赛相比缺乏渠
道优势，我们认为不会对公司产品销售产生影响，后续随着长效剂型
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2017-01-25 长春高新点评报告：加速成长的生
2 2017-03-01 长春高新年报点评：疫苗业绩好于
预期，生物药龙头扬帆起航
3 2017-03-03 长春高新深度报告：进入新一轮快
IV 期临床完成、销售团队扩充和市场覆盖范围的扩大，金赛业绩将会维持高增长。
（二）生长激素在福建省药品采购中胜出，凸显竞争优势
报告期内公司生长激素产品在福建省药品采购中以绝对优势胜出。根据福建省于
2017 年3 月公布的药品联合限价阳光采购目录（第一批）及医保最高销售限价和医保支
付结算价的通知，金赛药业的生长激素系列产品以绝对优势胜出：（1）长效剂型进入采
购范围，价格维护较好，验证高品质属性。根据通知，长效剂型的最高限售价和医保支
付结算价分别为5600 元和3920 元，报销比例达70%。并且福建省中标价与其他已中标
省市相差不大，价格得到较好维护，验证高品质属性。（2）粉针剂型仅有一家竞品。冻
干粉针剂型中公司共有4 个规格（25IU、4IU、45IU 和10IU）进入采购目录，竞争对手
仅有中山海济25IU 规格的产品，报销比例均为100%。福建省作为全国医改排头兵，其
药品采购招标降价之严苛众所周知，我们认为公司生长激素产品能够以绝对优势胜出且
维持价格，不仅验证产品自身的高品质属性，更证实公司已针对地方招标做好充足的准
备工作，同时也将为产品进入其他省市起到示范作用，进一步推动产品放量。
表1 福建省药品采购中生长激素中标情况
2544510IU
干粉针剂10IU1
1ml54iu1 支盒
图1 公司生长激素长效剂型在部分省市中标价格（元）
（三）重组人促卵泡激素招标工作持续推进
报告期内重组人促卵泡激素招标工作继续有序推进。国内促卵泡激素市场集中于专科辅
助生殖医院，金赛药业的重组人促卵泡激素于2015 年5 月获批上市，目前正在积极参与各省
市招标工作。通过查询各省药械采购网，公司产品已在福建、重庆、上海、内蒙、山西等12
个省市中标，中标均价约230 元（55g 规格），略低于雪兰诺的同规格产品（约254 元），未
来将通过自营和代理兼并的模式销售。我们认为今年将是重组人促卵泡激素的招标推进年，估
计实现销售收入7000-8000 万元。未来有望复制生长激素进口替代的成功模式，抢占国内市场
图2：公司重组人促卵泡激素招标工作进展
（四）疫苗业务持续好转，进军国际市场加速放量
公司疫苗业务进入全新发展阶段。根据中检所数据，公司水痘疫苗和狂犬疫苗第一季度
分别实现批签发11786 万瓶和852 万瓶，批签发量均有所下滑，我们分析主要系因公司生产
销售安排导致。在去年疫苗行业整体受到负面影响的情况下，公司疫苗产品批签发量降幅好
于市场整体，我们判断未来公司的疫苗业务将会持续好转：（1）水痘疫苗进军国际市场加速
放量。公司水痘疫苗已完成印度、尼日利亚的注册工作，并正在进行危地马拉、孟加拉国、
土耳其、泰国等国家的注册工作，未来有望通过国际市场进一步实现放量；（2）迈丰狂犬疫
苗完成工艺改造，2017 年将大幅减亏。迈丰药业的Vero 狂犬疫苗工艺问题已彻底解决，产品
有效期获批延长6 个月，同时有冻干粉针剂型在研。预计产品市场将逐渐恢复， 2017 年有望
减亏至1000 万以内；（3）鼻喷流感疫苗大概率在2017 年完成III 期临床。公司的在研新品鼻
喷流感疫苗正在进行III 期临床试验，大概率在2017 年完成。公司将努力确保产品申报等环
节顺利通过，并同步进行新车间建设，确保鼻喷流感疫苗及早上市，填补国内流感疫苗鼻喷
图3：2016Q1 与2017Q1 公司疫苗批签发量（万瓶）
公司一季报医药业务增速好于预期，我们暂不上调盈利预测，继续维持推荐评级。
公司是国内生物药龙头，我们认为基因工程药业绩可保持高增长：生长激素水针渠道优势
明显；长效为独家剂型，IV 期临床完成和销售渠道扩张将助推产品高增长。重组人促卵
泡激素填补国产空白，有望实现进口替代。疫苗业务即将进入全新发展阶段：水痘疫苗正
迈向国际市场，狂犬疫苗将通过工艺改造和剂型升级扭亏为盈。中成药业绩有望克服行业
政策负面影响，实现小幅增长。公司房地产业务亦将维持平稳增长。我们预计2017-2019
年EPS 分别为374658 元，对应PE 分别为312419 倍。
长效生长激素IV 期临床不及预期、重组人促卵泡激素市场推广不及预期、疫苗安全
风险和政策风险、新药研发不及预期。
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼