生长激素新增规格及适应症，未来高增长性确定
——长春高新（000661）事件点评
长春高新(000661SZ )
公司6 月13 日发布公告：（1）生长激素粉针剂型新增12IU 规格
（2）水针剂型的新适应症开发持续推进：PW 综合征和慢性肾脏疾病
（CKD）适应症获批进入III 期临床试验，并免临床试验增加因Noonan
综合征和SHOX 基因缺陷引起的儿童生长障碍适应症；（3）注射用醋
酸奥曲肽微球获批临床。
2我们的分析与判断
（一）生长激素水针新增适应症，未来高成长确定
生长激素水针新适应症研发迅速推进，免临床获批有助于研发成
本控制、验证安全有效属性，未来高成长性确定。本次公告披露的4
个生长激素适应症中，（1）免临床试验新增Noonan 综合征和SHOX
缺陷适应症。公司免临床试验新增的适应症中，SHOX（short stature
homeobox）基因缺陷是由X 染色体上的矮小同源盒基因突变导致的
以身材矮小为主要症状的疾病，研究表明SHOX 基因缺陷率占人群总
数的15000-12000，占身材矮小人群的1150-140，折算占比矮小症
病因067%-167%，且特发性矮小（ISS）患儿中约1%-4%具有SHOX
基因突变。Noonan 综合征是一种多发性先天畸形，常以特殊面容、身
材矮小、智力发育障碍、性发育不良并伴有先天性心脏病、骨骼发育
异常为特征，在新生儿中发病率为12500-11000，其中身材矮小占比
50-70%，折算占比矮小症病因067%-167%。（2）PW 综合征和CKD
适应症进入III 期临床。Prader-Willi 综合征是最早被证实涉及基因组
印记的遗传性疾病，系由15 号染色体的q11-q13片段印记的缺失有关，
据国外报道发病率约为122000-110000，其中129%的患者表现为身
材矮小，折算占比矮小症病因002%-004%。慢性肾脏病（Chronic
Kidney Disease）是指肾功能的不可逆性下降并逐渐发展到终末期肾病
的一类肾脏疾病。根据肾脏损害和功能受损情况可将CKD 确定为5
个阶段，其中儿童CKD II 期至V 期的发病率为185100 万-583100
万，且CKD 严重影响儿童身高，折算占比矮小症病因006%-019%。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2017-01-25 长春高新点评报告：加速成长的生
2 2017-03-01 长春高新年报点评：疫苗业绩好于
预期，生物药龙头扬帆起航
3 2017-03-03 长春高新深度报告：进入新一轮快
4 2017-04-25 长春高新一季报点评：医药业务好
于预期，持续看好未来发展
我们认为公司生长激素业绩将保持高速增长：（1）新适应症推进迅速且研发成本可
控，验证安全有效属性。虽然Noonan 综合征、SHOX 基因缺陷、CKD 和PW 综合征在
矮小症患儿病因分布中占比较低，合计占比不超过5%，但4 个适应症迅速进入III 期临
床或免临床试验获批，不仅有效地控制了研发成本，更验证了其安全属性。（2）诺和诺
德生长激素水针受制于招标、学术推广和产品价格，短期内对公司影响有限。虽然诺和
诺德水针剂型已获批进入中国市场，但由获批到实现医院销售仍要经过各省招标、进院
二次议价等过程，耗时较长；同时外企在国内的学术推广能力有限，且产品价格不会低
于国产同类产品。现阶段公司生长激素业绩主要由水针剂型贡献，考虑到公司在儿科销
售渠道的布局优势、学术推广优势、以及完备的生长激素产品线，未来生长激素将保持
表1 公司生长激素新适应症研发进展
Prader-Willi 综合征
（二）大规格粉针获批，巩固竞争优势
大规格粉针获批将填补空缺，巩固竞争优势。由于生长激素粉针和水针的年化治疗
费用相差较大（16-25 万元年 vs 45-67 万元年），粉针的主要面向人群的收入水平相对
较低或更在意产品价格，因此价格是粉针市场的主要竞争因素，而越大规格的产品单价
越低，更易抢占市场。目前安科生物的粉针具有16IU 规格，高于其他公司同类产品。我
们通过对比各省的中标价格发现安科的16IU 粉针具备低价优势：安科生物的16IU 粉针
中标均价为235 元（折合147 元IU），10IU 粉针中标均价为150 元（折合15 元IU），而
金赛10IU 粉针粉针的中标均价为156 元（折合156 元IU）。我们认为，根据金赛生长激
素粉针在福建省药品采购中以绝对优势胜出且价格维持较好（4 个规格进入采购目录，竞
争对手仅中山海济25IU 规格进入）可知，金赛粉针自身具备高品质属性，且说明公司
已针对地方招标做好充足准备。此次12IU 大规格粉针获批，虽然从规格上仍略逊于安科，
但可填补公司粉针大规格的空缺，从而巩固粉针市场竞争优势。
表2 国内生长激素粉针概况
中标单价（默认以10IU 计）
12IU、10IU、45IU、4IU、25IU
16IU、10IU 、6IU、4IU、45IU、2IU
147 元IU（16IU）、15 元IU
10IU、5IU、4IU、3IU、25IU
10IU、8IU、6IU、4IU、2IU
未检索到10IU 中标价
8IU、4IU、25IU
154 元IU（8IU）
（三）奥曲肽微球获批临床，国内进口替代空间巨大
奥曲肽微球为潜力大品种，国内具备进口替代空间。奥曲肽是诺华山德士的原研产品，
1987 年经FDA 批准上市，1994 年获批在中国上市。奥曲肽具有与天然内源性生长抑素类似的
作用，作用效果较强且持久，主要用于治疗应急性消化道溃疡及出血、重型急性胰腺炎、消化
系统内分泌肿瘤、食管静脉曲张出血、突眼性甲亢症、肢端肥大症等。根据PDB 数据库统计，
2016 年奥曲肽在样本医院实现销售收入431 亿元，国内市场被进口产品主导，诺华占据约753%
的市场份额，金赛产品仅占17%。奥曲肽微球是诺华山德士研发的奥曲肽长效剂型，1998 年
经FDA 批准上市，并于2003 年获批在中国上市。经查询，国内该产品30mg 规格中标均价为
12157 元，20mg 规格中标均价为8915 元，目前国内仅金赛药业获CFDA 批准开展奥曲肽微球
的临床试验研究。从全球数据来看，近年诺华的奥曲肽微球销售收入维持在16 亿美元左右。
国内市场销售增速较快，据PDB 统计，2015 奥曲肽微球在样本医院的销售额接近2800 万元，
2016 年销售收入接近4600 万元。我们认为公司在长效剂型的研发中具有技术优势，且在进口
替代中颇有经验和心得，若奥曲肽微球成功上市，有望抢占进口产品的市场份额。
图1：2005-2016 年样本医院奥曲肽销售额及增速
图2：2016 年国内奥曲肽市场竞争格局
图3：2011-2016 年诺华奥曲肽微球全球销售额及增速
图4：2011-2016 年国内样本医院奥曲肽微球销售额及增速
公司是国内生物药龙头，我们认为基因工程药业绩可保持高增长：生长激素粉针新增
大规格品种，有助于巩固竞争优势；水针渠道优势明显，新适应症研发迅速推进，有助于
产品进一步放量；长效为独家剂型，IV 期临床完成和销售渠道扩张将助推产品高增长。
重组人促卵泡激素填补国产空白，有望实现进口替代。疫苗业务即将进入全新发展阶段：
水痘疫苗正迈向国际市场，狂犬疫苗将通过工艺改造和剂型升级扭亏为盈。中成药业绩有
望克服行业政策负面影响，实现小幅增长。公司房地产业务亦将维持平稳增长。我们预计
2017-2019 年EPS 分别为374658 元，对应PE 分别为342721 倍。
长效生长激素IV 期临床不及预期、重组人促卵泡激素市场推广不及预期、疫苗安全
风险和政策风险、新药研发不及预期。
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼