当前价： 11198 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： 12500 元（6 个月）
业绩超市场预期，生物药表现抢眼
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：业绩略超预期，生
物药业绩表现抢眼  (2017-02-28)
2 长春高新（000661）：创新产品高速放量，
业绩持续高增长  (2016-08-11)
 事件：公司发布一季报公告，2017Q1 收入74 亿元，同比153%；归母净利
润14 亿元，同比172%；扣非后归母净利润14 亿元，同比152%；经营性
现金流量净额-58 万元，同比9934%。
 业绩超市场预期，生物药表现抢眼。2017Q1 公司收入和净利润同比增速分别
为153%和172%。而公司医药企业收入增长494%，净利润增长682%，
2016Q1 医药收入和净利润同比增速为232%和338%，即核心的医药收入业
绩超预期，生物药表现抢眼。公司整体业绩增速低于医药企业增速的主要原因
在于公司房地产业务尚未确认收入所致，我们认为全年公司房地产业绩有望维
持平稳。分子公司看，预计金赛药业2017Q1 收入端增速预计45%-50%，利润
端增速预计60%-70%，在长效和重组促卵泡素等带动下，高增长态势有望延续；
预计疫苗百克药业和中药华康药业业绩增速全年实现25%和5-10%。
 创新产品驱动业绩持续高增长。公司是研发驱动创新型企业，每年研发费用都
保持30%以上的高速增长，占营收比例持续提高。通过持续的研发投入，公司
生长激素和促卵泡激素等重磅产品陆续上市带动业绩高增长。公司是国内生长
激素龙头，粉针剂型为国内第一家，独家水针剂型为亚洲第一家，独家长效剂
型为全球第一家，形成了低中高不同层次的搭配，市场竞争力最强。长效剂型
正处于早期放量阶段，未来很可能发展成10 亿元大品种。2016 年促卵泡激素
市场规模预计不低于30 亿元，且随着不孕率持续升高和二胎政策放开，未来有
望保持15%的复合增长率。公司拥有国内第一个重组产品，与国外产品技术相
当但具有价格优势，与国内产品相比技术水平更高，竞争优势显著，有望迅速
 盈利预测与投资建议。考虑到公司生物药增长超预期，我们上调盈利预测，预
计2017-2019 年EPS 分别为377 元、493 元和627 元，对应当前股价PE 分
别为30 倍、23 倍和18 倍，预计未来三年归母净利润将保持30%的复合增长
率。考虑到长效生长激素和促卵泡激素快速放量，以及疫苗行业回暖，毛利率
和净利润率同比提升，带动公司业绩整体高增长，故我们上调公司为买入
 风险提示：新产品或无法放量的风险；药品招标降价的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2017 年一季报点评
假设1：公司基因工程类药业收入在新入组增量和疫苗行业回暖带动下，预计收入
2017-2019 年同比增长分别为40%、35%和30%，毛利率维持在90%；
假设2：公司中成药保持平稳增速，预计维持5%左右，毛利率维持在80%左右；
假设3：房地产业务2017-2019 年收入维持10%，毛利率维持45%左右。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
长春高新（000661）2017 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2017 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2017 年一季报点评