当前价：12346 元
长春高新（000661）医药生物
目标价：15000 元（6 个月）
生长激素获批新适应症和新规格，公司将持续高增长
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：业绩超市场预期，
2 长春高新（000661）：业绩略超预期，生
3 长春高新（000661）：创新产品高速放量，
事件：公司公告子公司金赛药业：1）获得注射用醋酸奥曲肽微球临床试验批件；
2）生长激素水针获得批准进行CKD 和Prader-Willi 综合征所引起的儿童生长
障碍期临床试验。并同意免临床试验增加因Noonan 综合征和SHOX 基因缺
陷所引起的儿童生长障碍适应症；3）生长激素粉针获批新增12IU 独家规格。
生长激素适应症逐步丰富，全球最强生长激素产品梯队进一步发力。美国FDA
批准的生长激素适应症共有11 种。而目前国内获批的生长激素适应症主要有儿
童生长激素缺乏症、烧伤症状和下丘脑-垂体疾病所致的生长激素缺乏症、Tuner
综合症、成人GHD、慢性肾功能不全6 种。从适应症获批情况及在临床试验获
批情况看，公司为国内最多，其中新批的Noonan 综合征和SHOX 基因缺陷所
引起的儿童生长障碍适应症发病率分别为12000 和11000。公司是国内生长
激素龙头，粉针剂型为国内第一家，独家水针剂型为亚洲第一家，独家长效剂
型为全球第一家，形成了低中高不同层次搭配的全球最强生长激素产品梯队。
随着新适应症和新独家规格的获批，公司生长激素有望进一步发力。
长效奥曲肽有望首仿，有望成为3-5 亿量级品种。奥曲肽为一种人工合成的八
肽环状化合物，具有与天然内源性生长抑素类似的作用，目前多用于缓解与功
能性胃肠胰内分泌瘤有关的症状和体征。注射用醋酸奥曲肽微球为奥曲肽长效
制剂，目前仅瑞士诺华独家进口，国内仅有短效制剂，国产粉针15 家，水针7
家，除了金赛药业，暂无其他企业申报，我们认为公司有望实现首仿。据PDB
数据统计，2016 年样本医院奥曲肽市场规模达573 亿元，近5 年复合增长率
达212%，规模放大后预计全国市场规模约25 亿元，其中诺华独家的长效微球
制剂市场占比仅7%，主要系长效奥曲肽微球均价过1 万元且不在医保报销范围
内。若国产奥曲肽微球上市，我们预计价格将更加亲民，有望抢占短效奥曲肽
微球制剂市场，我们认为该产品上市后有望成长为3-5 亿量级品种。
创新产品驱动业绩持续高增长。公司是研发驱动创新型企业，每年研发费用都
保持30%以上的高速增长，占营收比例持续提高。通过持续的研发投入，公司
生长激素和促卵泡激素等重磅产品陆续上市带动业绩高增长。长效剂型正处于
早期放量阶段，未来很可能发展成10 亿元大品种。2016 年促卵泡激素市场规
模预计不低于30 亿元，且随着不孕率持续升高和二胎政策放开，未来有望保持
15%的复合增长率。公司拥有国内第一个重组产品，与国外产品技术相当但具
有价格优势，与国内产品相比技术水平更高，竞争优势显著，有望迅速放量。
盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为377 元、493 元和627
元，对应当前股价PE 分别为33 倍、25 倍和20 倍，预计未来三年归母净利润
将保持30%的复合增速。考虑到长效生长激素和促卵泡激素快速放量疫苗行
业性毛利率和净利润率提升，公司业绩将持续高增长，维持买入评级。
风险提示：新产品或无法放量的风险；药品招标降价的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）动态跟踪报告
生长激素：国内获批的生长激素适应症主要有儿童生长激素缺乏症、烧伤症状和下丘脑
-垂体疾病所致的生长激素缺乏症、Tuner 综合症、成人GHD、慢性肾功能不全6 种，而美
国FDA 批准的生长激素适应症共有11 种。目前安科生物的安苏萌和联合赛尔的珍怡已分别
获得Tuner 综合症和成人GHD 等适应症批件，金赛药业也已开展相关适应症的临床试验，
从适应症获批情况及在临床试验获批情况看，公司为国内最多，其中新批的Noonan 综合征
和SHOX 基因缺陷所引起的儿童生长障碍适应症发病率分别为12000 和11000。随着新适
应症的获批，国内生长激素市场空间有望当前在预测基础上进一步扩大。
表1：进口和国产生长激素适应症在国内获批及临床试验情况
儿童生长激素缺乏症（GHD）
Prader-Willi 综合症
小于胎龄儿（SGA）
特发性矮身材（ISS）
下丘脑-垂体疾病所致的生长激素缺乏
奥曲肽：为一种人工合成的八肽环状化合物，具有与天然内源性生长抑素类似的作用，
属于生长抑素类似物，但作用较强且持久，半衰期较天然抑素长30 倍。主要用于缓解与功
能性胃肠胰内分泌瘤有关的症状和体征，如静脉曲张破裂出血治疗和急性胰腺炎治疗与预防
等，同时也可用于消化系统肿瘤、乳糜胸及肢端肥大症等治疗。据PDB 数据，2016 年样本
医院奥曲肽市场规模达573 亿元，近5 年复合增长率达212%，规模放大后预计全国市场
规模约25 亿元，其中诺华独家的长效微球制剂市场占比仅7%，主要系长效奥曲肽微球均价
过1 万元且不在医保报销范围内。从申报情况看，公司为全国独家申报奥曲肽微球制剂厂商，
有望首仿。若国产奥曲肽微球上市，我们预计价格将更加亲民，有望抢占短效奥曲肽微球制
剂市场，我们认为该产品上市后有望成长为3-5 亿量级品种。
长春高新（000661）动态跟踪报告
图1：样本医院奥曲肽销售情况
图2：2016 年样本医院长效和短效奥曲肽市场规模（亿元）
长春高新（000661）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）动态跟踪报告