市场价格人民币2746
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月30 日收市价为标准
天赐材料：中报业绩符合预期，盈利能力显
一季报业绩重回高增长，预告半年报翻倍增长
公司2019 年扣非盈利同比增长17%，2020 年一季报扣非盈利同比增长
60%，同时预告半年报业绩翻倍增长；维持增持评级。
年报扣非盈利同比增长17%：公司发布2019 年年报，实现营业收入2755
亿元，同比增长3244%；盈利1632 万元，同比下降9642%，主要原因
一是去年同期容汇锂业会计核算方式变更及股权出售，增加公司当期净
利润429 亿元，二是公司计提资产减值损失129 亿元；扣非盈利1166
万元，同比增长1669%。公司业绩与快报基本一致，符合预期。
一季报扣非盈利增长60%，预告半年报盈利翻倍增长：公司发布2020 年
一季报，实现营业收入525 亿元，同比下降348%；盈利4150 万元，同
比增长4508%；扣非盈利4093 万元，同比增长6022%。同时公司预告
2020 年半年报盈利195-254 亿元，同比增长28599%-40178%。业绩高增
的主要原因：一是受疫情影响，卡波姆下游乙醇凝胶需求大幅上升，带
动卡波姆量利齐升，一季度销售占比10%，预计上半年达到20%；二是
电解液原材料自产率提升，毛利率提升；三是公司加强成本费用控制。
锂电材料产能持续释放，盈利能力有所提升：2019 年公司锂电材料业务
实现营业收入1698 亿元，同比增长3262%，毛利率2716%，同比提升
295 个百分点。公司锂电材料产能持续释放，2000ta 固体六氟磷酸锂项
目、30000ta 电池级磷酸铁材料项目投产，并启动年产2 万吨电解质基础
材料及5800 吨新型锂电解质项目、年产15 万吨锂电材料项目、年产5
万吨氟化氢、年产25 万吨电子级氢氟酸改扩建项目前期工作。公司公
告拟投资289 亿元在福鼎市龙安工业园建设年产10 万吨电解液项目。
日化材料业务平稳增长，盈利能力大幅提升：2019 年公司日化材料业务
实现营业收入801 亿元，同比增长1259%，毛利率3382%，同比提升821
个百分点。公司日化材料产品结构不断优化，积极开拓国际客户，高毛
利及新产品得到了多家跨国大客户验证通过，有望巩固行业领先地位。
结合公司2019 年年报、2020 年一季报和行业需求情况，我们将公司
2020-2022 年预测每股收益调整至075096122 元（原预测数据为
058086-元），对应市盈率367288225 倍，维持增持评级。
新冠疫情影响超预期；新能源汽车需求不达预期；价格竞争超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2019 年年报业绩摘要
(2255 个百分点)
图表2 2020 年一季报业绩摘要
2019 年第一季度
2020 年第一季度
cVbWrUuWhYmVnVeXMBqQsR6M8Q8OpNqQtRoOlOpPtOeRqQqM9PqRmRNZmMrMMYmQpR
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
(473) (8182)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)