当前价： 1166 元
上海银行（601229） 银行
目标价： 1486 元（6 个月）
侧重零售业绩增，提振息差降不良
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：市场流动性保持合理充裕稳定银行负债成本，表外非标资产回归信
贷提振利息收入，巩固息差空间，零售业务快速扩张改善资产质量。公司作为
地处经济发达区域的城商行龙头，客户基础和信贷质量具有天然优势，在零售
主打的消费金融产品热销拉动下，信贷资产规模扩张迅速，息差水平稳中有升，
不良贷款率持续压降。目前2018 年PB 估值仅为078 倍，安全边际较高，公
司未来三年净利润有望实现年均18%的符合增长。
 零售消费金融快速扩张，息差水平抬升明显。公司近年来侧重发展零售业务板
块，零售贷款占比达到29%且仍处于上升通道。公司重点推出的消费贷产品金
桔贷、信义贷产品贷款投放规模快速增长，在零售贷款中的占比超过50%，
带动公司整体信贷规模同比增长超过30%，带动公司2018 年业绩大幅改善。
同时，零售业务的快速增长也提升了公司盈利能力，拉动2018 年三季度净息差
由2017 年末的138%跃升至161%，抬升幅度非常明显。未来考虑到在消费升
级社会背景下，居民短期消费贷款仍将保持较高水平增长，消费贷款类金融产
品预计仍有较大市场空间，公司信贷资产扩张有望延续2018 年的较快增速，为
公司未来业绩增长大奠定扎实基础。
 扎根经济发达地区，做实做优信贷资产。上海银行由于地处经济发达的长三角
地区，客户基础较为优质，在上市银行当中不良贷款率处于低位。截止到2018
年三季度末，公司不良贷款余额为8978 亿元，较年初增长1334 亿元，不良
率108%，较年初下降7BP，在上市银行当中仅高于宁波银行、南京银行和常
熟银行。从资产质量的变化趋势来看，虽然近年来宏观经济周期向下，但是上
海银行对于新增贷款强化资产质量管控，加大风险遏制与不良化解，通过实时
监测信贷客户动态、滚动排摸信贷资产风险、主动退出不良率较高的产能过剩
行业，平衡资产质量压力。同时，公司在整体信贷投放上向零售业务倾斜，专
注发展不良率低的消费金融业务，带动公司整体不良率连续三年保持下降趋势。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 分别为176 元、202 元、233
元，未来三年归母净利润将保持18%的复合增长率。考虑到消费升级的社会背
景下，居民短期消费市场空间旺盛，公司零售信贷规模有望持续高增，给予公
司2018 年1 倍PB 估值，对应目标价1486 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：经济周期下行或使公司资产质量恶化；监管政策趋严或是使公司监
管压力加大；贷款利率下滑或使公司息差空间收窄。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  上海银行（601229）
1 公司概况：扎根国际金融中心，打造区域城商龙头  1
2 公司分析：零售占比稳步上升，息差提振不良下降  3
21 资产结构调整巩固息差，零售增速快于对公信贷  3
22 资产质量天生优良，不良生成稳中有降  5
23 多渠道融资补血，夯实资本基础  7
3 盈利预测与估值  8
31 盈利预测  8
32 绝对估值  8
33 相对估值  9
4 风险提示  10
公司研究报告  上海银行（601229）
附表：财务预测与估值  11
公司研究报告  上海银行（601229）
1 公司概况：扎根国际金融中心，打造区域城商龙头
上海银行位于我国金融中心上海市，是一家以精品银行为战略愿景的区域城商行龙
头。近年来通过推进专业化经营和精细化管理，公司着力在中小企业、财富管理和养老金融、
金融市场、跨境金融、在线金融等领域培育和塑造经营特色，不断增强可持续发展能力。公
司目前在上海、北京、深圳、天津、成都、宁波、南京、杭州、苏州、无锡、绍兴、南通、
常州、盐城等城市设立分支机构，形成长三角、环渤海、珠三角和中西部重点城市的布局框
架；发起设立四家村镇银行、上银基金管理有限公司、上海尚诚消费金融股份有限公司，设
立上海银行(香港)有限公司，并与全球120 多个国家和地区近1500 多家境内外银行及其分
支机构建立了代理行关系。
上海银行股东中既有上海市国有股份、中资法人股份，也有外资银行及众多个人股份，
混合所有制结构下形成的公司管理层形成了一套健全的公司治理架构。三会一层各司其
职、相互制衡、有效协作，组织架构与管理模式持续优化，运行效率不断提高。
图1：上海银行股东结构情况
公司主营业务结构：受债券和同业非标投资规模扩张因素影响，上海银行在2014-2016
年资产规模保持着20%以上的快速扩张势头。但进入到2017 年，随着金融去杠杆政策深化，
对同业非标理财的政策压缩力度加大，上海银行投资资产扩张步伐有所趋缓，更多依赖信贷
投放的扩张带动资产规模增长。截止到2018 年三季度末，公司资产总额达到196 万亿元，
同比增长113%，增速较去年底环比回暖83 个百分点。
从业务结构来看，在2017 年之前公司利息净收入占比持续下降，手续费佣金及投资收
益占比持续攀升，反映了公司在拓展盈利渠道，扩大投资规模上面做了诸多尝试。但是，随
着2018 年资管新规落地，行业回归到以信贷主业为本的传统业务当中，投资收益和非息收
入占比也有所下降。截止到2018 年三季度，上海银行利息净收入占比达到656%，较2017
年底提升79 个百分点。
公司研究报告  上海银行（601229）
图2：公司资产规模扩张情况（单位：百万元）
图3：公司2012 年主营业务毛利情况
公司业绩状况：公司过往业绩波动较大，2013-2015 年处于快速增长期，受信贷资产持
续扩张影响营收和净利润增速均保持两位数增长。2016 年受利率市场化以及营改增价税分
离政策影响，公司利息净收入同比下滑256%拖累营收增长，2017 年受衍生工具价值减少，
公司营收和净利润增速都达到近年低点，2018 年公司发展重心重回信贷主业，注重息差管
理，截至三季度末营收和规模净利润都大幅好转，同比分别增长295%和225%，逼近近年
图4：公司营业收入增长情况（单位：亿元）
图5：公司归母净利润增长情况（单位：亿元）
公司研究报告  上海银行（601229）
2 公司分析：零售占比稳步上升，息差提振不良下降
21 资产结构调整巩固息差，零售增速快于对公信贷
与行业多数银行发展传统信贷业务为主不同，城商行资产端的配置结构更为多元化，更
加注重投资资产配置，信贷资产占比普遍低于50%。这一方面是由于信贷市场对于优质客户
的争夺日趋激烈，城商行在传统信贷业务方面不具有比较优势有关，另一方面也跟城商行与
地方政府联系较为密切，投资地方政府债券及城投类平台公司占比较大有关。
就上海银行来说，公司信贷资产占比在2016 年之前持续下降，而相应的债券和非标投
资占比一路攀升。自2017 年开始，随着资管新规政策约束提升，公司积极调整资产配置结
构，回归信贷主业，在维持债券投资整体占比稳定的前提下持续压降非标及同业投资，拉动
息差水平企稳回升。截止到2018 年三季度，上海银行信贷资产占比达到425%，较2016
年底提升近11 个百分点，在上市城商行当中仅次于北京银行和江苏银行，稳居前列。同时，
公司净息差和净利差水平也较2017 年底分别增长36BP 和21BP。
图6：上市银行资产结构对比情况
图7：上海银行资产结构变化情况
图8：上海银行净息差、净利差变化情况
图9：上市银行净息差对比（单位：%）
公司研究报告  上海银行（601229）
公司在提升信贷资产占比的过程当中，也在积极根据宏观经济周期和市场供需环境调整
信贷资产结构。从最近五年公司的信贷资产结构变化来看，对公贷款占比较为稳定，保持在
70%水平上下，而比较明显的趋势是个人贷款占比的持续提升和票据贴现业务的持续萎缩，
这主要反映了公司找到了适合自身发展的差异化道路，通过转型零售业务，加大个人信贷的
主动投放，压降对公票据贴现贷款，从而在保证资产质量不下降的基础上来提升息差水平。
截止到2018 年二季度末，公司个人贷款规模达到226671 亿元，较2017 年底增长3023%，
增速远高于对公贷款177%的增速，在新增贷款中的占比达到290%，较2013 年大幅提升
153 个百分点。
图10：上海银行贷款结构变化情况
图11：上海银行个人贷款结构变化情况
在个人贷款方面，受近年来居民消费意识和消费水平提升影响，居民消费贷款规模尤其
是短期消费贷规模持续保持较高水平增长，截止到2018 年10 月份，我国金融机构居民消费
性贷款规模达到368 万亿元，同比增长20%。其中，居民短期消费贷款余额达到846 万亿
元，同比增长29%，增速远高于中长期贷款，展现出旺盛的增长动力。
图12：居民短期消费贷增速保持较高水平（单位：亿元）
公司研究报告  上海银行（601229）
上海银行一直将零售业务发展定位为重中之重，而在零售贷款当中，消费金融无疑
更是作为战略特色业务来发展和培育。截止到2018 年上半年，上海银行消费贷余额达到
11588 亿元，同比增长逾3 倍，在零售贷款中的占比跃升至511%，代替住房按揭贷款成为
第一大零售业务。公司采取外部合作和自营拓展的营销策略双管齐下，先后推出的金桔贷、
信义贷等消费金用产品受到市场热捧。
金桔贷是上海银行凭借个人信用发放的一种贷款产品，最高贷款额度可以达到300
万元，对应申请人必须持有上海银行慧通白金卡一年及以上，在上海银行办理个人房贷两年
以上。授信期限为1-3 年，授信期间随借随还，按日计息，先息后本，每月还05%本金作
为利息，最后一个月本金一次还清。年化利率在56%-62%左右。
信义贷是上海银行以信用方式，向符合条件的借款人发放的，用于本人及家庭合理
消费用途的人民币贷款。贷款对象为从业2 年以上正式在编的公务员、事业单位员工、500
强企业员工、金融机构员工及优势行业员工等。最高额度30 万元，授信期限为1-3 年，授
信期间随借随还，每月归还贷款本金（银行商定本金比例）及相应利息，剩余本金到期后统
一归还。年化利率为566%起。
表1：市场热销消费金融产品对比
先息后本，每月归还一定比例本金最后一期还完
先息后本，月还05%本金，最后一期还完
63%-678%
随借随还，按日计息，先息后本
可选择按月等额本金、按月等额本息
随借随还，不使用不计息
随借随还，不使用不计息
与其他上市银行消费贷产品对比，从贷款利率来看，是基本相同的，贷款的预期年化利
率都在6%上下浮动，相比之下，浦发银行万用金5%的贷款利率是最低的，但是申请条
件是要有一张浦发银行的信用卡，上海银行信义贷5655%的利率也相对较低。从贷款额
度来看，上海银行的金桔贷是额度最高的消费贷产品，贷款额度高达300 万元，宁波、
招商、浦发等银行的最高额度均为30 万元，民生银行最高额度为50 万元。但金桔贷对
于贷款对象有严格的限制，申贷人必须是上海银行的白金卡客户且在上海银行办理房贷。从
授信期限来看，各银行消费贷产品期限多限制为3 年，浦发银行消贷易期限最长可达30
年。从还款方式来看，大多是先息后本，每月归还一定比例本金最后一期还完。
22 资产质量天生优良，不良生成稳中有降
上海银行由于地处经济发达的长三角地区，客户基础较为优质，在上市银行当中不良贷
款率处于低位。截止到2018 年三季度末，公司不良贷款余额为8978 亿元，较年初增长1334
亿元，不良率108%，较年初下降7BP，在上市银行当中仅高于宁波银行、南京银行和常熟
公司研究报告  上海银行（601229）
从资产质量的变化趋势来看，虽然近年来宏观经济周期向下，行业整体资产质量承压，
但是上海银行对于新增贷款强化资产质量管控，加大风险遏制与不良化解，通过实时监测信
贷客户动态、滚动排摸信贷资产风险、设置信用风险预警预案、主动退出不良率较高的产能
过剩行业，平衡资产质量压力。同时，公司在整体信贷投放上向零售业务倾斜，专注发展不
良率低的消费金融业务，带动公司整体不良率连续三年保持下降趋势。
图13：2018 年三季度上市银行不良率对比情况（单位：%）
图14：上海银行资产质量变化情况（单位：百万元）
从上海银行的信贷投放行业结构来看，主要集中在租赁服务和房地产行业当中，合计占
比超过30%，而这两个行业不良率均处于行业低位，属于资质优良的信贷对象。上海银行在
上述两个行业的不良贷款占比均低于行业平均水平，显示出了较强的风控水平。除此之外，
上海银行近年来大力发展零售业务，其零售贷款中占比最高的个人消费贷款和住房按揭贷款
质量也优于行业平均水平，在消费贷款余额持续高速增长的背景下，我们预计上海银行未来
的整体信贷资产质量仍将持续向好。
图15：上海银行信贷投放行业结构
图16：上海银行分业务资产情况
公司对不良贷款的确认较为严格，对逾期90 天以上的资产全额记入不良，逾期90 天贷
款与不良贷款的比例仅为061%，逾期贷款与不良贷款之间的剪刀差持续走阔，显示公司对
不良贷款的计提较为审慎严格。此外，虽然经济周期下行使公司不良贷款余额有所增加，但
是随着公司加大对不良资产的核销处置力度，不良贷款生成率有望继续回落。
公司研究报告  上海银行（601229）
图17：上海银行不良生成情况（单位：亿元）
图18：上海银行逾期贷款与不良贷款率占比
23 多渠道融资补血，夯实资本基础
在资管新规的政策引导下，商业银行表外非标资产回归表内信贷带来了商业银行的资本
金补充压力，在目前的上市银行当中，城商行的资本充足率水平整体较低，信贷规模扩张却
较快，资本金补充压力较大。目前城商行的资本金补充主要通过发行二级资本债、可转债和
优先股的形式进行补充。
上海银行自2016 年IPO 上市以来，资本金充足率长期处于行业中上游水平，公司主要
通过发行二级资本债的形式满足信贷扩张对资本金的要求。截止到2018 年三季度末，上海
银行核心一级资本充足率、一级资本充足率以及资本充足率分别为1006%、1152%和
1344%，较上年末均有所回落，这主要是由于公司2018 年信贷规模扩张迅速，对资本金的
消耗更多所致。近年来，受资管新规引导商业银行表外非标资产回表以及理财子公司纷纷成
立，对商业银行核心一级资本以及一级资本提出了更高要求。上海银行也在积极通过开拓更
多融资渠道来补充资本金。公司在2017 年获批发行200 亿元的优先股，并于2018 年初完
成发行，补充了公司一级资本净额。未来随着公司信贷规模持续扩张，公司有望继续通过多
渠道融资手段补充资本金。
图19：上市银行一级资本充足率对比情况
图20：上海银行资本充足率变化情况 (单位：%)
逾期90天以上贷款占比
公司研究报告  上海银行（601229）
对于未来公司成长，我们做出如下假设：（1）未来三年公司存款增速将保持稳健增长趋
势，2018-2020 年存款增速分别为11%、105%、105%。（2）未来三年公司贷款增速保持
平稳增长，2018-2020 年贷款增速分别为30%、15%、15%。（3）公司生息资产收益率在公
司零售转型战略下，整体利率水平在2018 年有望持续走高，之后随市场利率企稳回升而缓
慢上升。预计未来三年分别达到398%、405%、407%。（4）公司2018 年计息负债成本
率因公司主动负债而有所上升，之后保持平稳水平，预计未来三年分别为275%、275%、
表2：上海银行关键假设指标参数预测（单位：百万元）
预计公司2018-2020 年营业收入分别为42002 亿元、47934 亿元、54195 亿元，归
母净利润分别为19268 亿元、22075 亿元、25449 亿元，EPS 分别为176、202 和233
元，对应PE 分别为66、57 和50 倍。
我们使用三阶段DDM 估值，以未来三年作为短期，接下来10 年作为过渡增长期，之后
作为永续期。设定估值假设条件分别为：（1）假设市场无风险利率为35%，风险溢价为6%，
贝塔系数11 倍，折现率为101%；（2）假设过渡增长期股利支付率为25%，永续期股利支
付率为25%；（3）假设过渡增长期权益倍数为12 倍，永续期权益倍数为12 倍。根据以上
主要假设条件，得到公司的合理每股价值为1481 元。
公司研究报告  上海银行（601229）
表3：上海银行绝对估值预测结果（单位：元）
我们选取了行业当中同为A 股上市城商行的五家公司与上海银行进行对比，2018 年五
个公司的平均PB 为086 倍，2019 年平均PB 为079 倍。上海银行未来最大的看点有三个：
（1）市值最大的城商行龙头，业务布局扎根经济发达区域，客户基础和信贷质量具有天然
优势，享有估值溢价；（2）公司继续做大零售板块，尤其是消费金融业务，并且这部分利息
收入尚未完全体现在公司当期业绩当中，预计2019 年公司利息净收入将延续高增；（3）零
售消费业务占比的大幅提升不仅能够提振公司息差收入，还有助于压降公司整体不良率，改
善信贷质量，从而增厚拨备，增加利润释放空间，提升业绩弹性。综上所述，我们认为上海
银行合理的估值水平区间应该在09 倍-11 倍PB 估值区间。
净非利息收入营业收入
成本收入比(含营业税）
公司研究报告  上海银行（601229）
考虑到未来行业政策和经济发展周期的不确定性，我们选择了估值较为保守的相对估值
方法，给予上海银行对应2018 年1 倍PB 估值，对应未来6 个月目标价1486 元，首次覆
盖给予买入评级。
经济周期下行或使公司资产质量恶化；监管政策趋严或是使公司监管压力加大；贷款利
率下滑或使公司息差空间收窄。
公司研究报告  上海银行（601229）
附表：财务预测与估值
36627 ROAE
7518 ROAA
10050 RORWA
42931 成本收入比
15474 资产质量
27458 不良贷款余
1922 不良贷款净
25535 不良贷款率
25449 拨备覆盖率
1141619 贷款总资产
36377 平均生息资
196                 176                 202                 233
25865 BVPS
1883               1486               1642               1813
050                 044                 051                 058
589                 656                 573                 497
061                 078                 070                 064
45348 PPPOP
364                 383                 335                 295
公司研究报告  上海银行（601229）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  上海银行（601229）