温氏股份（300498SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-种猪存栏有望
加速恢复，禽养殖迎来边际改善-
公司信息更新报告-前期非瘟疫情
冲击较大，静待出栏拐点到来-
公司首次覆盖报告-猪鸡共振，养殖
巨头迎来业绩释放黄金时期-
组织革新，经营拐点将至
——公司信息更新报告
 组织革新，经营拐点将至，维持增持评级
温氏股份发布2020 年报及2021 年一季报：2020 年实现营业收入7492 亿元，同
比25%，归母净利润743 亿元，同比-468%，销售肉猪9546 万头，同比-485%，
肉鸡105 亿只，同比136%；2021Q1 实现营收1682 亿元，同比-36%，归母净
利润54 亿元，同比-713%，销售肉猪2097 万头，同比-69%，销售肉鸡23 亿
只，同比11%。考虑到2020 年种群受损严重、且2021 年外购育肥仍占比较高，
我们下调2021 年盈利预测，但种群已于2020Q4 迎来拐点，上调2022 年盈利预
测，新增2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为932982262 亿元
（2021-2022 年前值1075111 亿元），对应EPS 为151504 元，当前股价对应
PE 为107101379 倍，维持增持评级。
 养猪事业部管理革新，2021 年有望迎来能繁母猪向上拐点
2020 年公司推动组织拆分，将原养猪事业部一分为三，成立种猪事业部、猪业一
部和猪业二部，促进公司养猪业的管理精细化和内部良性竞争。大胆启用一线具
有丰富实践经验的成功管理者担任两个事业部总裁，激励效果明显。2020 年3 月
底生产性生物资产883 亿元，同比1109%。2020 年底能繁母猪存栏约110 万
头，其中高效能繁母猪比例提升至80%，预计2021 年底能繁母猪将达到180 万
头，后备母猪80 万头。2020Q1 受生物安全防控投入增加、原料价格上涨影响，
养猪业务利润承压，但商品猪苗投苗季度环比增长46%，为下半年商品猪出栏的
 禽养殖于2020Q3 扭亏为盈，未来有望持续改善
禽养殖业务进一步完善大生产专业线管理体系，全年饲料厂人均生产效率同比提
升9%，鸡苗主要品系白血病、白痢阳性率稳定在较低水平，低蛋白饲料配方技
术取得突破性进展，19 个饲料厂获得进口原料使用资质，推广使用进口玉米、新
小麦、稻麦混合物等优势原料，有效缓解原料价格上涨对成本造成的压力。
 风险提示：出栏量释放不及预期、畜禽价格景气度不及预期、成本大幅上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。