市场价格（ 人民币）： 2911 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩稳健增长，新批浆站不断突破-
天坛生物三季报点评，20211028
2浆站拓展加速推进，成长空间持续拓
宽-天坛生物中报点评，2021827
3国内血制品龙头，稀缺性和确定性高
-天坛生物深度研究，2021811
全年业绩符合预期，顺利完成预算目标
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月10 日，公司公布2021 年业绩快报，2021 年实现营业收入4111 亿元
(1924%)，实现归母净利润764 亿元(1953%)，实现扣非归母净利润
766 亿元(2265%)。
2021 第四季度公司实现营业收入1291 亿元（5939%），归母净利润206
亿元(4472%)，扣非归母净利润214 亿元(5210%)。
全年业绩符合预期，四季度增长快速。2021 年，受销量增加、对公司所属
成都蓉生增资等因素影响，公司业绩实现稳健增长。根据公司2021 年度财
务预算报告，公司确定的2021 年度主要经营目标为营业收入力争达到38 亿
元，净利润力争达到10 亿元。考虑到公司对所属成都蓉生持有的权益比例
在增资完成后达到74%，整体收入端略超预期，利润端基本符合预期。
公司十四五新批浆站取得较大突破，长期增长基础扎实。2021 年，公
司新拓展浆站数量取得重大突破，在湖北、甘肃、河北、江苏等地计划新设
15 家浆站，拥有单采血浆站（含分站）的数量达到74 家（包括已获批未
建）。相较2020 年公司在营单采血浆站（含分站）55 家实现较大幅度增
长，随着后续浆站逐步落地运营，公司远期浆量空间值得期待。
在研产品管线有序推进，吨浆盈利能力有望持续提升。目前，公司成都蓉生
研制的静注人免疫球蛋白（pH4、10%）（层析法）、注射用重组人凝血
因子已完成期临床试验并取得临床试验总结报告，兰州血制的人凝
血酶原复合物已取得临床试验总结报告，武汉血制的静注COVID-19 人
免疫球蛋白（pH4）已分别取得NMPA 和阿联酋签发的药物临床试验批
件，未来产品线丰富度的持续提升将有效带动公司吨浆产值不断增长。
我们维持盈利预期，预计公司2021-2023 年实现归母净利润764、954、
1200 亿元，分别同比增长19%、25%、26%。
浆站拓展不达预期；新开浆站带来资本开支和折旧摊销增加；产能建设进度
不及预期；行业政策风险；疫情反复；限售股解禁风险等。
天坛生物 (600161SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402