市场价格（ 人民币）： 3025 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1全年业绩符合预期，顺利完成预算目
标-天坛生物快报点评，2022111
2业绩稳健增长，新批浆站不断突破-
天坛生物三季报点评，20211028
3浆站拓展加速推进，成长空间持续拓
宽-天坛生物中报点评，2021827
4国内血制品龙头，稀缺性和确定性高
-天坛生物深度研究，2021811
石首浆站获准采浆许可，成长空间持续打开
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月13 日，公司公告所属国药集团武汉血制石首武生单采血浆站于近日收到
湖北省卫健委签发的单采血浆许可证。
石首浆站开启采浆，有望贡献新的采浆增量。石首浆站于2020 年8 月由公
司董事会会议决议通过，同意由武汉血制全额出资2500 万元设立。武汉血
制持有石首武生单采血浆站有限公司100%股权。石首浆站采浆范围覆盖湖
北省石首市全境，业务范围包括原料血浆采集与特免血浆采集，有效期为2
年。根据石首市第七次全国人口普查公报，石首市拥有常住人口474 万
人，具备较大的单站采桨潜力。
公司2021 年新批浆站数量可观，将逐步兑现浆量。2021 年，公司新拓展浆
站数量取得重大突破，在湖北、甘肃、河北、江苏等地计划新设15 家浆
站，拥有单采血浆站（含分站）的数量达到74 家（包括已获批未建）。相较
2020 年公司在营单采血浆站（含分站）55 家实现较大幅度增长，随着后续
浆站逐步落地运营，公司远期浆量空间值得期待。
产能建设逐步推进，有效保障投浆能力。公司目前生产规模设计产能达
2000 吨以上，处于国内领先地位。永安、云南、兰州三大基地1200 吨的设
计产能有序推进。截止2021 年11 月底，公司永安基地项目已完成试生产，
处于国家监管部门审评中。根据2021 年半年报披露进展，上海血制云南项
目已基本完成综合车间、分离车间等主管安装，室外总平工程、办公楼精装
修工程开始施工；兰州血制生产基地项目，完成勘察、设计和监理招标。随
着产能建设逐步推进，公司新批浆站带来的采浆增量有望顺利消化。
我们维持盈利预期，预计公司2021-2023 年实现归母净利润764、954、
1200 亿元，分别同比增长19%、25%、26%。
浆站拓展不达预期；新开浆站带来资本开支和折旧摊销增加；产能建设进度
不及预期；行业政策风险；疫情反复；限售股解禁风险等。
天坛生物 (600161SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402