市场价格（ 人民币）： 2733 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1石首浆站获准采浆许可，成长空间持
续打开-天坛生物事件点评，2022114
2全年业绩符合预期，顺利完成预算目
标-天坛生物快报点评，2022111
3业绩稳健增长，新批浆站不断突破-
天坛生物三季报点评，20211028
4浆站拓展加速推进，成长空间持续拓
宽-天坛生物中报点评，2021827
5国内血制品龙头，稀缺性和确定性高
-天坛生物深度研究，2021811
新设浆站持续突破，成长预期不断兑现
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2 月28 日，公司发布第八届董事会第十六次会议决议公告，审议通过了贵州
血制、武汉血制、上海血制等多家子公司设立浆站的议案等内容。
新设浆站持续取得突破，远期成长预期不断兑现。公告显示公司所属贵州血
制设立江口、凤冈、黎平、罗甸4 家浆站，武汉血制设立阳新、洪湖2 家浆
站，上海血制设立农安、榆树2 家浆站，合计新设8 家浆站。2021 年，公
司已在湖北、甘肃、河北、江苏等地计划新设15 家浆站。十四五前期，
公司新设浆站持续取得重大进展，未来成长逻辑清晰。
静注COVID-19 人免疫球蛋白（pH4）进入临床II 期，全球尚无同类产品上
市。近期，公司所属武汉血制研制的静注COVID-19 人免疫球蛋白
（pH4）已完成临床伦理审查、临床用药清关、临床前入组等准备工作，在
阿联酋开展期临床试验，该产品目前国内外均无同类产品上市。公司静注
COVID-19 人免疫球蛋白（pH4）于21 年9 月和10 月分别获批国内和阿联
酋临床试验批件，目前可按卫健委新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案用
于紧急使用，随着临床试验不断推进，未来有望进一步助力疫情防控。
皮下注射人免疫球蛋白（注射液）进入临床III 期，国内尚无产品上市。公
司成都蓉生研制的皮下注射人免疫球蛋白（注射液）已通过临床伦理审
查、临床入组前准备等工作，正式开展期临床试验，皮下注射人免疫球蛋
白 （注射液）适应症包括原发性免疫缺陷病（PID），常见变异性免疫缺陷
病，免疫球蛋白G 亚类缺陷病等，目前国内尚无产品上市。公司在研产品创
新性强，未来若临床试验和上市审批进展顺利，有望填补国内市场空白。
我们维持盈利预期，预计公司2021-2023 年实现归母净利润764、918、
1142 亿元，分别同比增长20%、20%、24%。对应EPS 分别为079、
110、127 元股，对应当前PE 分别为 52、43、35 倍。
浆站拓展不达预期；新开浆站带来资本开支和折旧摊销增加；产能建设进度
不及预期；行业政策风险；疫情反复；限售股解禁风险等。
天坛生物 (600161SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402