聚焦面板市场，布局硅片赛道
大国雄芯半导体深度报告(十一)
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2020-09-24
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
芯半导体系列报告（四）：小间距LED
持续景气，MiniLED 蓄势待发2020-06-30
半导体深度报告（九）：背光封装龙头，
Mini LED 蓄势待发-200820
 资产重组，专注半导体显示
TCL 科技剥离终端整机业务，专注半导体显示市场，只保留华星光电、翰林
汇、产业金融与投资三项主营业务。华星光电主要从事半导体显示面板制造，
是全球半导体显示行业的主要厂商。重组后，显示面板业务成为TCL 科技主
营业务，公司进一步聚焦面板制造。2019 年华星面板出货面积22184 万平方
米，同比增长238%。
 收购中环，布局全新赛道
中环股份是国内领先的半导体硅片、光伏硅片供应商。TCL 科技成为中环集
团混改最终受让方，收购中环集团，公司进入全新的硅片赛道。天津普林是
一家主营PCB 电路板的公司，PCB 电路板和硅片同为显示面板产业链上游不
可或缺的材料 双方在业务上具有一定的互补和协同，有利于TCL 科技整合
产业链上下游资源，推动业绩增长。
 韩企退出，TCL 业绩增长可期
韩企退出LCD 市场，供需关系改善，面板价格回温。预计2020 年和2021 年
大尺寸LCD 产能同比下降64%、36%，供给的大幅缩减将成为LCD 面板价
格上涨的重要推动力。TCL 科技收购三星苏州产线后，市场份额持续增长。
市场份额扩张与面板利润改善双重利好，公司未来业绩可期。
 注重研发，专注LCD 显示技术
LCD 显示面板应用前景广阔，市场空间大。当前，大尺寸显示面板中OLED
渗透率不足2%，小尺寸显示面板中OLED 渗透率只有30%，LCD 显示面板
仍是市场的主流。华星光电全国首发采用Mini LED背光技术的MLED 星曜屏，
显示效果接近OLED 屏幕，领先于行业。公司的研发支出占营业收入的比例
从2018 年的5%迅速上涨到2019 年的729%。
 放眼未来，布局OLED 打印技术
OLED 逐渐渗透是面板行业的发展趋势，传统蒸镀技术被日韩企业垄断。
OLED 打印技术不需要蒸镀机，生产设备简单，成本低廉，并且有望摆脱国
外企业技术垄断。TCL 前瞻性布局OLED 打印技术，有望掌握未来面板企业
我们预计2020-2022 年，公司营业收入分别为730919337106926 亿元，归母
净利润分别为279577718 亿元，EPS 分别为021043053 元，PE 分别为
309214951201 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
疫情影响终端设备销量下滑超出预期；韩企LCD 产能退出市场不及预期；面
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
1 资产重组，公司业绩改善  5
11 轻装上阵，剥离终端业务  5
12 强化主营，聚焦优势资源  8
13 运营优化，三费控制领先  9
2 专注华星光电，聚焦面板市场  11
21 面板龙头，产能持续提升  11
22 效率至上，净利润遥遥领先  12
23 注重研发，LCD 显示技术领先  14
24 放眼未来，布局OLED 打印  16
3 拓宽业务方向，布局全新赛道  17
31 TCL 科技入主中环集团  17
32 混改后，TCL 科技进入硅片赛道  18
33 天津普林，专注PCB 电路板  19
4 韩企退出，TCL 业绩增长可期  20
41 LCD 面板产业向大陆转移  20
42 LCD 产能下降，供给紧张  22
43 并购苏州三星产线，扩大规模优势  24
5 盈利预测与估值  27
6 风险提示  30
TCL 科技（000100）
图表 1 TCL 重组架构示意图  5
图表 2 TCL 华星光电股权结构  6
图表 3 TCL 科技营收构成 6
图表 4 TCL 科技营收走势图（按重组后的口径）  7
图表 5 TCL 科技净利润走势图  7
图表 6 武汉华星光电股权结构示意图 8
图表 7 中电熊猫生产线介绍  8
图表 8 TCL 2020 年度收购计划  9
图表 9 主要显示面板公司对品牌客户出货对比  9
图表 10 主要显示面板公司的销售费用率走势图  10
图表 11 面板企业管理费用率比较  10
图表 12 面板企业财务费用率比较  10
图表 13 TCL 华星光电产能结构图  11
图表 14 TCL 华星光电面板出货量示意图  11
图表 15 TCL 华星光电面板生产线介绍  12
图表 16 华星光电面板市占率逐年增加  13
图表 17 主流面板厂商产能稼动率走势图  13
图表 18 主要面板企业净利润走势图  14
图表 19 TCL 科技研发支出示意图  14
图表 20 TCL 华星光电75 寸MLED 星曜屏  15
图表 21 LCD 屏下指纹解决方案  15
图表 22 WOLED 和OLED 打印技术对比图  16
图表 23 OLED 打印技术示意图  17
图表 24 中环集团混改前股权结构示意图  17
图表 25 中环集团混改后股权结构示意图  17
图表 26 中环集团混改时间线  18
图表 27 中环股份M12 光伏硅片2020 年产能规划  19
图表 28 液晶显示面板产业链协同  20
图表 29 2015-2021 年大尺寸液晶面板产能分布  20
图表 30 2020 年主要企业LCD 面板产能分布（千片月）  21
图表 31 2020 年主要企业OLED 面板产能分布（千片月）  21
图表 32 全球面板出货量及预测（百万片）  22
图表 33 韩厂大尺寸LCD 面板情况  22
图表 34 全球七世代线以上LCD 产能变化（单位：百万片）  23
图表 35 全球TV 面板数量供需（单位：百万片）  23
图表 36 中大尺寸LCD 显示面板价格走势图（美元）  24
图表 37 并购前SSM 与SSL 的股权结构图  24
图表 38 并购后SSM 与SSL 的股权结构图  25
图表 39 并购后TCL 股权结构图  25
图表 40 TFT-LCD 显示面板毛利率微笑曲线及预期变化  26
图表 41 华星光电各产线营收预测模型  29
图表 42 各业务线收入成本预测 30
TCL 科技（000100）
1 资产重组，公司业绩改善
11 轻装上阵，剥离终端业务
家电市场增速放缓，TCL 科技剥离相关制造和销售业务。TCL 作为老牌家电制造
企业，在家电行业销量方面常年稳居前三，在半导体显示领域也发展迅速。家电行业
和新型半导体显示行业的发展模式、行业特性有较大差异，在同一公司的管理体系下
由于家电市场竞争激烈，管理费用等一系列费用较高，净利润较低。为了摆脱传
统家电行业的困境，寻求差异化管理模式，TCL 集团于2018 年底启动资产重组。2019
年3 月重组完成后，TCL 科技保留华星光电、产业金融业务和其他业务，剥离主营手
机业务的子公司TCL 通讯、主营电视业务的子公司TCL 电子和相关业务。2019 年，
公司出售环保相关业务，2020 年3 月，TCL 科技完成了奥鹏业务的出售，持续聚焦于
高科技、资本密集、长周期的战略新兴产业。
图表 1 TCL 重组架构示意图
华星光电是TCL 科技最重要的子公司，是国际一流的半导体显示企业。TCL 华星
光电技术有限公司（简称TCL 华星）成立于2009 年11 月16 日，是一家专注于半
导体显示领域的创新型科技企业。公司在半导体显示领域具有核心竞争力，能够生产
全尺寸的半导体显示面板。
TCL 科技（000100）
图表 2 TCL 华星光电股权结构
华星光电的面板业务已经成为了TCL 科技核心主业。华星光电盈利能力较强，
2015-2018 年，华星光电的销售收入占整个集团不足40%，而净资产在整个集团占比超
过了80%，净利润占比超过了90%。2018 年下半年，面板行业景气下行，上游材料成
本的上升，各大厂商纷纷亏损，半导体显示行业洗牌加速。华星光电抗周期能力强，
在下行期依然保持盈利。2019 年资产重组后，华星光电销售收入占到了TCL 科技收入
的45%，虽然受限于面板价格下行趋势未能获得高回报，但凭借资本和效率优势依然
发挥产业金融优势，保留产业金融及投资创投业务。为了增强华星光电的运营效
率，整合面板产业链上下游资源，TCL 科技保留了产业金融及投资创投业务，主要包
括TCL 资本和TCL 金融。TCL 金融可为主业及产业链上下游合作伙伴提供金融服务，
TCL 资本主要围绕核心主业产业链，对核心电子器件、基础软件及高端通用芯片等领
域进行投资与布局，为公司提供持续稳定的业绩增长。
图表 3 TCL 科技营收构成
TCL 科技（000100）
重组后，公司营收显著增长。公司2018 年总营收为113447 亿元，2019 年营收为
75078 亿元，同比下降3382%，下降原因是终端业务剥离导致的统计口径不同。将2018
年前的营收业绩剔除掉已经剥离的业务，只保留华星光电、物流与服务（翰林汇）、其
他业务三项，统一口径。可得2018 年剔除终端业务的总营收为46718 亿元，2019 年
为56475 亿元，统一口径后同比增长2088%。华星光电2018 年营收为27537 亿元，
2019 年营收为33994 亿元，同比增长2345%。
图表 4 TCL 科技营收走势图（按重组后的口径）
净利润保持稳定，盈利能力领跑行业。2019 年面板供给迅速增加，供需失衡压低
了面板价格。虽然面板销售额稳定增长，但是持续的低价格压缩了面板利润，导致面
板企业经营状况迅速恶化。面板龙头企业京东方净利润甚至转为负值，一度产生了亏
损，而TCL 科技2019 年实现净利润3658 亿元，同比下降1002%，其中归属于母公司
股东净利润2618 亿元，同比下降2452%。
TCL 科技的重组使公司的管理模式更加合理，经营效率提高，抗风险能力进一步
加强。公司的核心子公司华星光电实现产品出货面积22184 万平方米，同比增长238%，
实现净利润964 亿元，同比下降585%，综合业绩继续保持行业领先。
图表 5 TCL 科技净利润走势图
总营收亿元(只保留剥离后业务)
TCL 科技（000100）
12 强化主营，聚焦优势资源
5 月28 日，TCL 科技发布公告称，拟收购武汉华星3995%的少数股权。武汉华星
光电是TCL 科技的子公司，主营业务是LTPS 中小尺寸液晶显示面板。公司的三大股
东分别是TCL 华星（4555%），武汉光谷产业投资有限公司（3995%）和国开发展基
金有限公司（1450%）。
TCL 科技集团本次收购标的为武汉光谷产投持有的3995%股权。收购完成后，公
司将进一步加强对武汉华星的管理与控制力，强化公司的主营业务经营效率，巩固TCL
在半导体显示领域的领头羊地位。
图表 6 武汉华星光电股权结构示意图
竞购中电熊猫大尺寸液晶面板产线，全力追赶京东方。中电熊猫计划出售南京
G6、南京G85、成都G86 三条生产线，主要的竞购者是显示面板行业的双巨头
TCL 华星光电和京东方。在大尺寸液晶显示面板领域，京东方是目前的龙头，TCL 竞
购新产线，有望大大缩小与京东方的产能差距。
图表 7 中电熊猫生产线介绍
TCL 本次竞购目的是南京85 代线和成都86 代线，若能够成功收购这两条生产线，
再加上公司本年度已经收购的三星苏州85 代生产线，公司的市场份额有望超越京东
方，成为LCD 面板行业第一。
TCL 科技（000100）
图表 8 TCL 2020 年度收购计划
拟收购武汉产投3995%少数股权
投资JOLED 公司300 亿日元，并与其达成技术合作
拟收购中电熊猫两条高世代LCD 面板生产线
13 运营优化，三费控制领先
华星光电客户结构良好，优于国内同业。TCL 电子剥离后依然是华星光电下游最
大的需求方，贡献了华星光电约50%的面板出货量。公司另一大战略客户三星在退出
LCD 市场后，也需要华星光电的LCD 面板，约占华星出货量的13%。相反，京东方、
深天马、惠科等国内公司的下游客户结构复杂，销售难度较大，销售费用率均高于华
图表 9 主要显示面板公司对品牌客户出货对比
重组后，TCL 科技销售费用率显著降低。公司重组前的业务需要花费较高的销售
费用寻找下游客户，而华星光电的战略客户TCL 电子和三星可以帮助公司节省大量的
销售费用。重组后，销售费用率高的业务被剥离，公司销售费用率显著降低。公司2020
年一季度实现销售费用率116%，相比重组前2019 年第一季度的销售费用率737%，
下降了8426%，当季度销售费用率行业最低。
TCL 科技（000100）
图表 10 主要显示面板公司的销售费用率走势图
费用控制合理，管理费用率和财务费用率领先于同业。公司管理费用逐年下降，
到2019 年公司管理费用率为253%，京东方为449%，深天马为360%。重组后公司财
务费用率呈上升趋势，为167%，京东方为172%，深天马为240%。
图表 11 面板企业管理费用率比较
图表 12 面板企业财务费用率比较
TCL 科技（000100）
2 专注华星光电，聚焦面板市场
21 面板龙头，产能持续提升
华星光电LCD 显示面板产能全球领先，2019 年TFT-LCD 面板总出货量位居全球
第二，仅次于京东方；LTPS LCD 智能手机面板出货量全球第二。公司在传统的蒸镀
OLED 面板出货量与韩国企业仍有较大差距，但是印刷OLED 面板的研发进程领先于
图表 13 TCL 华星光电产能结构图
图表 14 TCL 华星光电面板出货量示意图
TCL 科技（000100）
目前，TCL 华星共有6 条生产线，在液晶面板领域竞争优势明显。公司合计投资
金额近2000 亿元，生产线分布在武汉和深圳两地，基板产能可以达到40 万片月，排
名全球第二。收购三星苏州后，月产能可以达到52 万片。
在深圳建设了T1 和T2 两条85 代线，T1 线设计产能10 万片月，当前产能
16 万片月；T2 线设计产能10 万片月，当前产能145 万片月。
在深圳建设了T6 和T7 两条11 代线，T6 预计2020 年底满产，T7 线2021 年
在武汉建设了两条小尺寸G6 生产线，分别是T3 LCD 生产线和T4 AMOLED
TCL 华星公司正在筹备在广州建设大尺寸印刷OLED 生产线，总投资460 亿，建
设时间为2021-2023 年，绕过蒸镀技术，全力布局OLED 打印技术的研发生产。
图表 15 TCL 华星光电面板生产线介绍
2255 寸电视显示屏
2255 寸电视显示屏
312 寸智能手机、平
312 寸柔性和折叠智
15 万片（1 期
43、65、75 英寸显示屏
（注：三星苏州线截止到本报告发布日尚未并表）
22 效率至上，净利润遥遥领先
经营效率不断上升，市场份额持续增加。早期面板市场主要由中国台湾企业群创、
韩国企业LGD 等主导，现在面板产业链话语权逐渐转移到中国大陆企业京东方、TCL
华星和惠科手中。随着产能持续释放，TCL 华星光电市场份额有望继续增加。
华星光电凭借高效的管理模式，不断提高产品技术及产业生态建设能力，完善全
球产业布局，逐步成为全球领先的面板企业。公司液晶显示面板的市场份额从2017 年
TCL 科技（000100）
的不足10%提升到了2019 年的约12%，预计2022 年市占率可以达到26%左右。
图表 16 华星光电面板市占率逐年增加
下游战略客户订单充足，稼动率持续高位。TCL 华星生产的面板大部分销往TCL
电子、三星、小米、华为等下游客户，战略客户三星和TCL 电子出货量约占公司总出
货量的60%。下游战略客户优先采购华星光电面板，保证华星光电在面板行业下行期
仍能获得大量订单，提高公司抗风险能力。战略客户订单增加，华星光电产能稼动率
持续升高，公司2020 年一季度稼动率已经达到100%。
图表 17 主流面板厂商产能稼动率走势图
华星光电净利率领先于同业。凭借出色的运营和高效的管理模式，华星光电净利
率领先于主流的面板厂商。2019 年，深天马净利率为274%，京东方为-041%，友达
为-0804%，群创为-0692%，华星光电的净利润率为283%，排名行业第一。
TCL 科技（000100）
图表 18 主要面板企业净利润走势图
23 注重研发，LCD 显示技术领先
LCD 的主导地位近年难以被改变。当下LCD 面板仍是大尺寸显示面板的主流，
大尺寸OLED 面板渗透率不足2%；小尺寸显示面板中，OLED 渗透率只有30%左右。
可以预见，在未来的几年内，LCD 仍然会居于主导地位。
研发投入大，专利数量位居前列。TCL 华星光电坚持自主创新，2019 年公司研发
投入达546 亿元。截至2019 年底，TCL 华星累计专利申请数41040 件，累计专利授权
数12185 件。专利PCT 申请量连续多年位居国内前十，国际PCT 申请量连续多年位
居国内前五，美国专利授权榜连续多年位居中国企业前三。重组后，TCL 科技研发支
出几乎没有下降，支出多数用于华星光电显示面板的研发，公司的研发支出占营业收
入的比例从2018 年的5%迅速上涨到2019 年的729%，上涨229%。
图表 19 TCL 科技研发支出示意图
华星光电LCD 相关技术遥遥领先。公司拥有全球最大的LTPS 工厂（G6 线），月
产能可以达到5 千片月，覆盖手机、平板、车载等多个小尺寸显示领域。大尺寸领域，
公司生产的MLED 星曜屏是国内首家使用Mini LED 背光技术的显示屏，拥有超高的
费用化研发支出（亿元）
资本化研发支出（亿元）
TCL 科技（000100）
对比度、超薄的屏幕的厚度、HDR 高亮度、低能耗以及超强的色彩表现力。MLED 产
品的画质体验可媲美OLED，相比OLED 又节省了大量的成本，是当前LCD 技术的
最高水准，是公司冲击高端市场的核心竞争力。
图表 20 TCL 华星光电75 寸MLED 星曜屏
华星光电已经成功量产LCD 屏下指纹面板。传统的LCD 显示面板由于屏幕厚度
高、开口率低，难以透过作为识别光源的红外光，无法实现屏下指纹识别，目前高端
全面屏手机都采取OLED 屏下指纹识别技术。
华星光电RGBW-LCD 技术成功解决了红外光作为指纹识别光源的透光率问题，
使屏下指纹能够在中低端LCD 手机中应用，有望取代中低端全面屏手机的侧边指纹。
华星光电LCD 屏下指纹面板已经成功量产，2020 年年底搭载该面板的屏下指纹手机
图表 21 LCD 屏下指纹解决方案
TCL 科技（000100）
24 放眼未来，布局OLED 打印
OLED 渗透率提升是面板未来的发展趋势。OLED 相比LCD 面板清晰度更高、
对比度更强、更色彩鲜艳，而且柔性的OLED 面板可以任意弯折。大尺寸OLED 面
板因为技术尚未成熟，价格比LCD 面板高出数倍，市场渗透率极低；小尺寸OLED
面板市场渗透率也远远没有达到饱和。长期来看，OLED 是面板行业未来的发展趋势。
传统的OLED 显示面板由韩国企业主导。韩国企业三星和LG 占据了大部分
OLED 场份额，国内企业份额较小。OLED 面板的制造主要包括蒸镀和打印两种工艺，
现在的主流工艺是蒸镀。蒸镀工艺的关键设备OLED 蒸镀机被日本企业佳能TOKKI
垄断，国内企业合肥莱德和合肥欣奕华近日也成功研发OLED 蒸镀机，但是良率与佳
能的蒸镀机仍有差距，而且只能对小尺寸OLED 面板进行蒸镀，应用场景受限。
华星光电瞄准OLED 打印技术，另辟蹊径。OLED 打印技术不需要蒸镀机，生产
设备简单，成本低廉，并且绕过摆脱国外企业技术垄断。相关专利方面，国内企业华
星光电和京东方包揽前二名，而LG 侧重传统RGB-OLED 和WOLED 技术，三星侧
重QD-OLED 技术，对OLED 打印技术鲜有涉猎。6 月20 日，TCL 子公司华星光电
对研究打印OLED 技术的JOLED 公司投资300 亿日元，并达成技术合作。
图表 22 WOLED 和OLED 打印技术对比图
OLED 打印的原理类似于喷墨彩色打印机，只需将墨水换成OLED 发光材料。有
别于传统的制备工艺，OLED 打印技术使发光材料利用率大幅提高，工艺更简单，成
本也会降低，具有巨大的市场潜力。
TCL 科技（000100）
图表 23 OLED 打印技术示意图
3 拓宽业务方向，布局全新赛道
31 TCL 科技入主中环集团
中环集团优质资产丰富，是天津市政府旗下的大型国企。中环集团是中环股份（持
股2755%）、七一二（持股5253%）、天津普林（持股2535%）的控股股东。此外，中
环集团还参股了乐山电力（600644SH），是持股1476%的第二大股东，涵盖新能源与
新材料、新型智能装备及服务、核心基础电子部件配套等业务。
中环股份主营半导体和光伏硅片业务，天津普林主营PCB 电路板业务，七一二主
营军、民用专网无线通信产品。由于中环集团持有的七一二股票处于限售期内，无法
参与中环混改，将在天津国资控制的企业划转，仍由天津国资实控。
图表 24 中环集团混改前股权结构示意图
图表 25 中环集团混改后股权结构示意图
TCL 科技（000100）
国企混改，挂牌出售中环集团100%股权。为了强化股权激励、突出主营业务、
提高决策效率，天津津智国有资本投资运营有限公司（持有中环集团51%股权）和天
津渤海国有资产经营管理有限公司（持有中环集团49%股权）拟共同转让所持中环集
团的股权，转让比例合计为100%。
7 月15 日，通过竞价，TCL 科技成为中环集团混改项目最终受让方。中环集团是
天津市著名国企，主营业务是新能源材料和半导体。2020 年6 月TCL 科技发布公告称，
公司计划出资110 亿元参与公开摘牌中环集团100%股权。2020 年7 月15 日，中环集
团收到股东天津津智国有资本投资运营有限公司（持有中环集团51%股权）和天津渤
海国有资产经营管理有限公司（持有中环集团49%股权）的通知，告知中环集团：通
过竞价，TCL 科技集团股份有限公司成为中环混改项目的最终受让方。
本次混改若能顺利实施，中环集团实际控制人将发生变更。公司本次竟购中环集
团，目的是拓宽业务方向，布局高科技产业的全新赛道，与半导体显示业务互补提升，
促进公司业绩的发展。
图表 26 中环集团混改时间线
32 混改后，TCL 科技进入硅片赛道
中环股份是国内领先的半导体硅片、光伏硅片供应商。中环股份2019 年收入达到
16887 亿元，其中新能源材料收入14921 亿元，半导体材料收入1097 亿元，归母净利
润为9 亿元。光伏硅片领域，公司2019 年首发了210mm（M12）的大尺寸硅片，推进
速度远超预期。根据中环的规划，M12 大硅片2020 年累计产能将达到16GW，已有天
合光能、东方日升和爱旭股份等多家下游公司表现出合作意向。
TCL 科技（000100）
图表 27 中环股份M12 光伏硅片2020 年产能规划
半导体硅片助力产业协同，推动公司业绩增长。半导体硅片是半导体领域上游的
核心产品，发展前景广阔。公司产能如下：
8 英寸方面，产能50 万片月，预计2021 年实现总产能70 万片月。
12 英寸方面，天津生产线已量产2 万片月，宜兴线年内启动，可实现产能
5-10 万片月。
半导体硅片业务和TCL 华星主营的面板业务同属半导体产业，半导体硅片光刻后
可以制成显示面板上游的重要器件驱动IC。中环股份当前半导体硅片业务仍然处在发
展阶段，在公司总营收中占比较低公司收购中环股份后，将会发挥半导体产业协同作
用和技术优势，整合产业链上下游资源，推动TCL 科技业绩增长。
33 天津普林，专注PCB 电路板
天津普林是一家主营PCB 电路板的公司，盈利能力强，市场空间巨大。公司生产
的PCB 产品广泛应用于工控医疗、汽车电子、通讯电子、航空航天、消费电子等领域。
公司预计2020 年上半年实现归母净利润950 万元-1100 万元，同比增长6552%-9166%。
5G 通信会给PCB 电路板带来更大的市场空间，公司发展长期向好。
PCB 电路板和硅片同为显示面板产业链上游不可或缺的材料。LCD 显示模组
（LCM）主要由背光模组，驱动IC 和PCB 电路板三部分组成。天津普林公司可以为
下游TCL 华星提供PCB 电路板，能够更好地帮助TCL 科技实现多年来打造的垂直
TCL 科技（000100）
图表 28 液晶显示面板产业链协同
4 韩企退出，TCL 业绩增长可期
41 LCD 面板产业向大陆转移
产业转移趋势成就中国面板发展。新型显示行业起源于欧美，随后转移到日本、
韩国以及中国台湾地区，后来又在中国大陆迎来新一轮行业发展。中国大陆产能迅速
扩张，市场份额逐渐增长。
图表 29 2015-2021 年大尺寸液晶面板产能分布
LCD 面板行业前景广阔，双巨头格局已经形成。LCD 面板凭借成熟的制造工
艺和较为低廉的成本，一直占据着显示面板领域的大部分市场。如今，LCD 面板行业
已经形成了由大陆企业京东方和TCL 华星光电主导的双巨头格局，随着三星和LG 等
韩企宣布退出，大陆企业的市场份额有望持续增长。
TCL 科技（000100）
图表 30 2020 年主要企业LCD 面板产能分布（千片月）
OLED 面板产业由韩企主导，国内企业发展潜力巨大。制造OLED 面板的关键技
术和蒸镀机设备都掌握在韩企手中，其中三星和LG 两家公司能占据80%以上的全球
市场份额，三星在小尺寸OLED，LG 在大尺寸OLED 分别占统治地位。国内企业只
能依靠进口日本TOKKI 公司蒸镀机维持生产，产能较小。同时，国内企业自主研制
的OLED 蒸镀机良率低，成本高，尚未经过市场检验。因此，国内企业选择另辟蹊径，
瞄准OLED 打印技术，试图与韩企竞争市场。
图表 31 2020 年主要企业OLED 面板产能分布（千片月）
面板出货量稳步上升，半导体显示行业景气修复。技术进步、良率提升，为面板
制造企业降低了成本。电视屏幕尺寸增加、显示清晰度升级、5G 手机兴起等因素推动
了面板需求端的持续增长。短期来看，新冠疫情会对面板需求造成一定的影响，但需
求长期增长的趋势不会改变。
TCL 科技（000100）
图表 32 全球面板出货量及预测（百万片）
42 LCD 产能下降，供给紧张
韩国企业丧失比较优势，宣布退出LCD 面板市场。当前，LCD 面板的市场竞争
已达到白热化，大陆厂商不断扩张，全球总出货量急剧上升，价格持续下降，毛利率
被压缩，行业洗牌加速。中国企业凭借高效的管理模式和较低的人力成本使公司的净
利率领先于海外企业。韩国企业丧失比较优势，开始逐步停止LCD 面板生产，逐步出
售中国工厂产线、转产韩国产线，只保留供货苹果的LCD 面板产线。放弃LCD 面板
市场后，三星将瞄准高毛利与高技术壁垒的OLED 高端显示面板。
图表 33 韩厂大尺寸LCD 面板情况
LGD Paju P8
2020 年实际产能减半
LGD Paju P9 G8
LGD Paju P9 G8
LGD Paju P7
预计2020 年底产能全部退出
产线转让，实际产能不减
SEC Tangjong L7-2
预计2020 年底产能全部退出
SEC Tangjong L8-1
预计2020 年底产能全部退出
SEC Tangjong L8-2
预计2020 年底产能全部退出
TCL 科技（000100）
韩企退出带来供给缺口，全球LCD 面板出货量负增长。2019 年全球大尺寸LCD
显示面板市场份额的40%由三星和LGD 等韩厂占据，预计2020 年底韩企将退出或转
让月产能达350K 左右。虽然以华星光电和京东方为代表的中国企业产能持续增长，
但韩企产能的退出量远大于中国产能的投放量，全球总产能将首次实现负增长，预计
2020 年和2021 年大尺寸LCD 出货量同比下降64%、36%，供给的大幅缩减将成为
LCD 面板价格上涨的重要推动力。
图表 34 全球七世代线以上LCD 产能变化（单位：百万片）
TV 需求优于市场预期，供需缺口持续下降，推动LCD 大尺寸面板价格上行。受
疫情因素影响，2020 年一季度全球TV 销量出现下滑，然而随着居家时间的增长，TV
需求在第二、三季度出现回升。尽管同比下滑，面板实际需求仍高于市场预期。整体
来看，LCD 面板供需呈现剪刀差走势，供需缺口的持续下降，将推动面板价格长期上
图表 35 全球TV 面板数量供需（单位：百万片）
Omdia 数据显示，2020 年六月份13 家面板厂商智能手机面板出货153 亿，同比
增长11%，环比增长20%，其中LTPS LCD 出货6120 万片，同比和环比增长均为22%。
随着TCL 华星公司下游战略客户TCL 电子和三星继续加单，下半年公司产能将供不
TCL 科技（000100）
应求。根据WitsView 的调研显示，8 月份大尺寸面板价格平均涨幅达到45%，预计9
月份面板价格将继续上涨。即使2020 年第四季度面板需求下行，由于韩厂退出主要发
生在第四季度，冲抵了需求下行的不利影响，我们预计面板价格仍会维持高位。
图表 36 中大尺寸LCD 显示面板价格走势图（美元）
43 并购苏州三星产线，扩大规模优势
8 月29 日，公司发布公告称，将以约1080 亿美元（约7622 亿人民币，以付款时
汇率计算为准）对价获得苏州三星电子液晶显示科技有限公司（以下简称SSL）60%
的股权及苏州三星显示有限公司（以下简称SSM）100%的股权。同时，三星显示将
以SSL 60%股权的对价款739 亿美元（约5213 亿元人民币，以SSL 买卖价款支付时
汇率计算为准）对TCL 华星进行增资，增资后三星显示占TCL 华星1233%股权。
图表 37 并购前SSM 与SSL 的股权结构图
苏州三星电子液晶显示科技有限公司（面板厂）
三星DISPLAY（株）
苏州三星显示有限公司（模组厂）
TCL 科技（000100）
图表 38 并购后SSM 与SSL 的股权结构图
图表 39 并购后TCL 股权结构图
并购苏州三星项目后，华星大尺寸产能将提升31%。三星苏州85 代线设计产能
为110K月，2019 年约占三星LCD 面板产能的27%，占全球大型面板产能的28%。
本次收购完成后，TCL 华星在大尺寸领域，将拥有T4、T7 以及苏州三星3 条满产的
85 代线，LCD 大尺寸产能将提升31%，有望向产能第一的京东方发起冲击。
协同效应显著，推动公司LCD 大尺寸领域建立全球领先优势。三星LCD 产品技
术成熟，并购有助于公司提高研发效率，发挥其VA 技术优势，从而加快产品组合调
整。此外，收购苏州厂推动公司扩大采购规模，提升其议价能力，供给链整体弹性也
将进一步提高。未来TCL 华星将进入规模高速增长叠加行业周期改善的双驱动发展阶
段，尤其是苏州三星手握有许多优质客户资源，都将进一步帮助华星扩宽市场出海口。
苏州三星显示有限公司（模组厂）
TCL 科技（000100）
43 议价主动权提高，TCL 华星业绩增长可期
韩企退出，国内企业市场份额上升，华星光电掌握议价主动权。过去的几年时间
内，面板行业的利润被产业链上游和下游企业挤压，大陆面板企业虽然开足马力生产
以抢夺市场份额，但是净利润很低。韩国企业2021 年全面退出后，TCL 华星和京东方
等大陆企业的市场份额将会超过50%，双子星格局稳固，市场份额进一步扩大，因
此对涨价更具话语权。
TCL 华星业绩增长可期。韩企退出后，中国企业市场份额上升，掌握议价主动权。
一方面，市场份额上升可以提高公司的销售量，提高公司销售收入；另一方面，原本
处在微笑曲线最底端的中游面板制造企业因为议价主动权的提高，带来了更高的
附加价值，利润率上升，微笑曲线更加平坦。可以预见，公司的销售收入和利润率都
会继续上升，TCL 华星业绩增长可期。
图表 40 TFT-LCD 显示面板毛利率微笑曲线及预期变化
TCL 科技（000100）
我们预计2020-2022 年，全球智能手机出货量120013861427 亿部，OLED 屏渗
透率每年提升约2%，分别为35%37%39%；柔性OLED 在手机中的渗透率每年提升
约4%，为19%23%27%。LTPS-LCD 屏幕手机出货保持稳定，预计2020-2022 年在智
能手机中的渗透率为386%39%395%。
我们预计2020-2022 年，全球平板电脑出货量161166170 亿部，全球NB 和PC
出货量共计250258268 亿台。LTPS 转向手机中端市场，产能加速转向高端车载、
高端笔电等高成长细分市场，高端LTPS 设备2020-2022 年预计出货量分别为
华星光电中小尺寸LTPS-LCD 显示面板主要由武汉T3 线生产，现已达到满产，
月基板产能50 千片。预计2020-2022 年该生产线的良率88%88%88%，产能稼动率
80%90%93%，55 寸LTPS-LCD 手机面板均价11510510 美元。
小尺寸OLED 面板主要由武汉T4 线生产，当前产能15 千片每月，预计2020-2022
年产能为153045 千片（基板月）。预计2020-2022 年该生产线的良率65%70%75%，
产能稼动率80%90%90%，64 寸手机柔性AMOLED 面板均价565048 美元。
我们预计2020-2022 年，全球液晶电视出货量220239237 亿台，出货面积
159178182 亿平方米，OLED 屏渗透率每年提升约05%，分别为15%21%27%。
华星光电大尺寸LCD 显示面板主要由T1T2 两条85 代线，T6T7 两条11 代线生产。
新收购的三星G8 苏州线也即将并表。
T1 线2020-2022 年预计产能分别为150150150 千片（基板月），现已达到满产；
T2 线2020-2022 年预计产能分别为150150150 千片（基板月），现已达到满产；T6
线2020-2022 年预计产能分别为889090 千片（基板月），2020 年底达到满产；T7 线
2020-2022 年预计产能分别为106090 千片（基板月），2022 年底达到满产；三星苏
州线2020-2022 年预计产能分别为125125125 千片（基板月），现已达到满产。
预计2020-2022 年，T1 生产线的良率95%95%95%，产能稼动率98%100%100%；
T2 生产线的良率95%95%95%，产能稼动率98%100%100%；T6 生产线的良率
93%93%93%，产能稼动率98%100%100%；T7 生产线的良率93%93%93%，产
能稼动率98%100%100%；三星苏州生产线的良率95%95%95%，产能稼动率
90%100%100%。32 寸a-Si LCD TV 面板均价424746 美元，55 寸a-Si LCD TV 面板
均价120140135 美元，65 寸a-Si LCD TV 面板均价180200195 美元。
TCL 科技（000100）
材料成本端上，我们认为LCD 面板的材料成本呈现逐渐下降的趋势，预计
2020-2022 年，LCD 面板的单位材料成本同比下降625%666%714%，考虑三星苏州
线后公司总材料成本2020-2022 年预计为309114011246924 亿元。
折旧成本端上，我们认为每条生产线均按照10%的直线折旧率计提折旧，全部计
入折旧成本。考虑三星苏州线后公司总折旧成本
人工成本端上，2019 年末TCL 科技共有技术工人23865 人，假设全部归属于华星
光电，且工人数量与产能扩张的增速保持一致。公司对每个工人的工资支出按深圳8250
元人，武汉、惠州等城市7500 元人的标准计算。考虑三星苏州线后公司总人工成本
1） 如期收购三星苏州的显示面板厂与模组厂，并将会在2020 年报中并表。
2） 如期收购武汉光谷产业投资有限公司持有的武汉华星光电3995%的股权，并
将会在2020 年报中并表。
暂不考虑中环集团并表，我们预计2020-2022 年，公司营业收入分别为
730919337106926 亿元，归母净利润分别为279577718 亿元，EPS 分别为
021043053 元，PE 分别为309214951201 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
TCL 科技（000100）
图表 41 华星光电各产线营收预测模型
深圳T1-G85(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T2-G85(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T2-G85(a-SiOxide)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
武汉T3-G6(LTPS)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T6-G11(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T7-G11(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T7-G11(Oxide)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
武汉T4-G6（OLED）
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
季度总营收（百万元）
年度总营收（百万元）
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
华星年度总营收（百万）
TCL 科技（000100）
图表 42 各业务线收入成本预测
收入成本预测（百万元）
疫情影响终端设备销量下滑超出预期；韩企LCD 产能退出市场不及预期；面
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。