市场价格（人民币）： 362 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
燃煤、财务成本双降，盈利改善估值有望回归
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
电价微涨煤价下行，3Q2019 业绩持续改善：3Q2019 公司发电量受山东省
发电量下滑因素影响较大，但总发电量仍然增长2%，结算电价上升2%。
用煤价格持续下行，3Q2019 实现归母净利2513 亿元，同比增长60%。
利好利空多重因素影响，预计公司整体营收稳中有升：受贸易摩擦和凉夏影
响，2019 年用电增速下滑，但三产和居民用电韧性足，预计在2019 年的低
基数上，2020 年用电量仍将保持5%左右的增速。2020 年非化石能源电源
发电量预计普遍降低，全国火电利用小时增加66 小时。公司受山东省火电
供需格局较差影响，预计2020 年火电利用小时数下降不超过70 小时。近年
公司市场化结算电价不断回升，且根据公司在建工程进度和投产计划，预计
2020、2021 年每年100 万千瓦装机容量投产，在多重利好利空因素下，我
们预计公司整体营业收入稳中微升。
煤炭供给宽松预计下降50 元吨，浩吉铁路投产，公司用煤成本持续下降：
3Q2019 动力煤进口量、产量累计增速分别为17%、6%；煤炭固定资产投
资完成额累计增速26%，动力煤价格持续下行，煤炭供给宽松格局确定，预
计中长期煤价将继续下跌。浩吉铁路已经通车，相较于通车前运输路线，内
蒙运至湖北的煤炭单吨运费节省20 元以上。公司用煤成本对QHDQ5500 弹
性为125，在可比同业公司中最大，将从煤价下行中持续获益。
财务费用持续下降现金流充裕，估值处于历史底部有望均值回归：公司在建
装机规模逐渐减小，由2017 年的1200 万千瓦降至1H2019 的512 万千
瓦；3Q2019 资本开支较去年同期减少37%，未来公司现金流将愈加充裕。
目前公司PB 估值仅082 倍，在14 家火电公司中排名倒数第三。
预计2019-2021 年公司营收分别为92720、95310、97407 亿元，对应归
母净利润分别为3577、4420、5516 亿元，对应EPS 分别为036、
045、056 元。公司目前市净率为080，我们给予其目标股价45 元，相当
于1 倍PB。首次覆盖，给予买入评级。
电价超预期下降；山东省外来电量超预期；省内核电机组提前投产；经济增
长不及预期；全国装机增速超预期；限售股解禁。
华电国际 (600027SH)   买入（首次评级）
一、全国最大的火电公司之一，业绩进入新的上升周期 5
11 立足山东、布局全国的火电公司 5
12 大力发展清洁能源，机组结构不断优化 5
13 电价微增、煤价下行抵消电量下滑影响，2019 年业绩继续改善 7
二、用电需求趋势不改，结算电价保持坚挺 8
21 用电增速暂时放缓，长期增长趋势不变 8
22 新增装机影响降低，火电利用小时数有望提升 10
23 市场化交易电价不断回升，基准浮动新政影响有限 12
三、供需双侧均受影响，山东装机利用小时数或将下滑 13
31 输电能力快速上升，外来电占比提升挤压当地电源 13
32控煤政策趋严，用电侧增速放缓 14
四、供给宽松叠加浩吉铁路投产，公司用煤成本预计将大幅下降 16
41 供给持续宽松，煤价有望长期下降 16
42 浩吉铁路投产，华中地区吨煤运费将降低20 元以上 18
五、用煤价格弹性最大，盈利有望高爆发 20
六、财务费用下行现金流充裕，估值处于历史低点有望均值回归 21
七、盈利预测与投资建议 23
八、风险提示 25
图表1：华电国际营收结构（2018 年，亿元） 5
图表2：华电国际装机结构（2018 年，万千瓦） 5
图表3：华电国际营收稳步增长（亿元） 5
图表4：归母净利周期性波动（亿元）5
图表5：装机容量快速提升 6
图表6：发电量稳步增长6
图表7：清洁能源装机占比达22%（万千瓦） 6
图表8：分类发电量占比（亿千瓦时）6
图表9：不断淘汰30 万千瓦以下机组 7
图表10：大机组装机占比达44% 7
图表11：供电煤耗逐年下降（克千瓦时） 7
图表12：公司第三季度发电量下降4%8
图表13：公司第三季度山东省火电发电量下降20% 8
图表14：2019Q1-3 电量、营收、营业成本、财务费用 8
图表15：2019 年前三季度用电量增速放缓9
图表16：2019 年前三季度二产用电增速下降 9
图表17：经济增速下行系用电量下滑主要原因 9
图表18：降温需求下降系用电量下滑第二原因（摄氏度）10
图表19：2020 年火电发电量增速小幅回升 11
图表20：十三大水电剩余可开发资源不多（亿千瓦） 11
图表21：规划核电建设滞后两年以上  11
图表22：新能源电源利用小时数最低  11
图表23：2020 年全国利用小时数预计上升66 小时（小时） 12
图表24：市场化电量比例保持上升12
图表25：综合结算电价持续回升 12
图表26：大型发电集团市场交易煤电价格不断回升 13
图表27：2019Q3 多个省份电价折价率在5%以内 13
图表28：公司煤电受新政影响比例13
图表29：新政对2020 年华电国际营收影响测算13
图表30：山东省发电量及增速14
图表31：山东省用电量及增速14
图表32：2019 年底外电入鲁容量将达3150 万千瓦14
图表33：山东外来电占比将持续上升 14
图表34：2019 年山东省出台控煤文件关于严格控制煤炭消费总量推进清洁
高效利用的指导意见 15
图表35：山东省产能减压规划15
图表36：山东省火电机组利用小时数预测 15
图表37：山东省火电用电量及增速15
图表38：华电国际山东省火电装机利用小时数预计下降 15
图表39：动力煤产量、进口量增速持续上扬16
图表40：煤炭固定资产投资完成额增速大幅提高（%，元吨） 16
图表41：火电发电量增速大幅放缓17
图表42：一次能源消费结构煤炭占比 17
图表43：国外三大煤价指数集体下跌（美元吨）17
图表44：动力煤期货平仓价近期持续下行（元吨） 17
图表30：上一轮煤价下跌通道中，非采暖季平均价是此年的最高价的顶部 18
图表45：湖北、安徽电煤价格指数持续高于全国指数（元吨）18
图表46：煤炭产量逐渐集中在三省19
图表47：浩吉铁路全程示意图19
图表48：浩吉铁路通车对湖北省煤炭运费影响分析 19
图表49：华电国际用煤价格对秦皇岛Q5500 价格弹性 20
图表50：四大火电公司煤价弹性对比 20
图表51：华电国际归母净利的电价弹性测算20
图表52：华电国际归母净利的利用小时数弹性测算 20
图表53：华电国际归母净利的QHDQ5500 平仓价（山西产）弹性测算21
图表54：近三年公司在建装机（MW） 21
图表55：公司资本支出开始下行 21
图表56：有息负债进入下降周期 22
图表57：财务费用逐年下降 22
图表58：公司经营现金流逐渐宽松22
图表59：历年分红金额及分红率 22
图表60：华电国际PB 估值目前处于近10 年低点 23
图表61：火电板块PB 持续低于公用事业、水电 23
图表62：华电国际和其他火电公司的市净率对比23
图表63：公司关键经营数据预测 23
图表64：分业务毛利拆分24
一、全国最大的火电公司之一，业绩进入新的上升周期
11 立足山东、布局全国的火电公司
全国最大火电公司之一，实际控制人是华电集团。华电国际是全国最大的
火力发电上市公司之一，是五大发电集团之一华电集团唯一的火电资
产上市平台。截至2019 年9 月底，第一大股东华电集团持有公司4684%
的股权，是公司实际控制人。
 公司主营业务是电力生产，控股装机容量达5157 万千瓦。公司的业务包
括电力生产、供热和煤炭销售；其中电力生产业务2018 年营收占比年度
总营收79%左右，是其主营业务。截至2018 年12 月底，公司控股装机容
量共计515705 万千瓦，煤机、燃机、风光太阳能等装机容量分别为
40225、51181、62274 万千瓦。煤机装机占比为78%，是公司主要装机
图表1：华电国际营收结构（2018 年，亿元）
图表2：华电国际装机结构（2018 年，万千瓦）
 营收稳步增长，归母净利周期性波动。过去10 年中，公司的营业收入稳步
增长，由2009 年的367 亿元增长到2018 年的884 亿元，CAGR 达到
10%；2019 年公司前三季度的营业收入为67457 亿元，同比增长4%。
受行业周期性变化影响，公司归母净利呈现周期性波动，从2018 年开始，
行业进入新一轮景气周期，公司受益于行业供需格局改变，3Q2019 实现
归母净利25 亿元，同比大幅增长60%。
图表3：华电国际营收稳步增长（亿元）
图表4：归母净利周期性波动（亿元）
12 大力发展清洁能源，机组结构不断优化
风电 3114 
水电 1582 
供热 4912 
光伏 5925 
其他 250 
装机总量快速提升，发电量稳步增长。过去7 年中，公司总装机容量由
2012 年底的3358 万千瓦增长到2019 年底6 月底的5354 万千瓦，增幅为
5944%。发电量由2012 年的1569 亿千瓦时增长到2018 年的2099 亿千
瓦时，增幅为3378%。发电量增速相对装机容量增速较慢，主要原因系新
增装机主要以风电、太阳能等新能源为主，利用小时数较低。
图表5：装机容量快速提升
图表6：发电量稳步增长
大力发展清洁能源，装机占比不断提升。近些年来公司大力发展燃气机、
风电、太阳能等清洁能源，装机容量迅速增长。截至2018 年12 月底，公
司装机结构中清洁能源装机占比达22%；2018 年发电结构中，水电、风
电和太阳能占比达到666%。
图表7：清洁能源装机占比达22%（万千瓦）
图表8：分类发电量占比（亿千瓦时）
 持续淘汰低效机组，装机结构不断优化。近些年来公司不断淘汰低效、小
功率机组，30 万千瓦火电机组占比不断下降，由2016 年占比206%下降
至2019 年上半年的192%。60 万千瓦及以上的高参数、大功率机组占比
不断上升，由2016 年的411%提升至2019 年上半年的444%，提升33
控股装机容量（万千瓦）
风电 6495
水电 6925
图表9：不断淘汰30 万千瓦以下机组
图表10：大机组装机占比达44%
 发电效率不断提升，供电煤耗持续下降。公司不断淘汰低效、高能耗机组，
带来整体供电煤耗的不断降低。2015 年公司供电煤耗为30577 克千瓦时，
截至2019 年上半年，公司供电煤耗下降至29492 克千瓦时；相较于
2015 年下降1085 克千瓦时，降幅为355%。2018 年公司燃料费用为
450 亿元，单位供电煤耗的降低，可节省燃料费用16 亿元左右。
图表11：供电煤耗逐年下降（克千瓦时）
13 电价微增、煤价下行抵消电量下滑影响，2019 年业绩继续改善
 3Q2019 公司山东省火电发电量下滑20%，拖累总体发电增速。公司火电
装机占比最高（39%）的山东省，7-9 月单月用电量同比增速分别为
237%、-588%和01%，用电需求较为疲软。供给方面，锡盟-山东特高
压交流配套电源组相继投产，前三季度山东省外来电输入电量同比增长超
过30%，对公司机组利用小时数造成较大冲击。在供需双侧均受到明显影
响的情况下，公司第三季度山东省火电发电量同比下滑2015%；在上半年
装机容量增长866%的情况下，公司前三季度总体发电量仅增长196%。
 电价韧性十足提升199%，前三季度营收小幅增长489%。在2019 年前
三季度总体发电量同比仅小幅增长196%的情况下，公司实现营收67457
亿元，同比增长489%。营收增幅高于电量增幅，主要系前三季度平均结
算电价上涨199%。在电量市场化比例不断提高的同时，结算电价上行，
体现出电价较强的韧性。
300兆瓦以下小机组比例
300兆瓦-600兆瓦装机比例（包括300兆瓦）
600兆瓦及以上装机比例
图表12：公司第三季度发电量下降4%
图表13：公司第三季度山东省火电发电量下降20%
 用煤价格下行提升毛利率，财务费用下降利好业绩增长。公司2019 年前
三季度营收增长489%，主要原因系装机容量增长866%带来发电量增长
196%、电价同比增长199%。营业成本增长373%小于营收增幅116 个
pct，毛利率由去年同期的1307%提升至本期的1380%。毛利率改善的原
因主要系用煤成本的降低，2019 年三季度秦皇岛动力煤平仓价均价较去年
同期均价降幅达到740%。财务费用由上期的4022 亿元下降至3907 亿
元，降幅达286%。煤价和财务费用同时下行，前三季度公司实现归母净
利2513 亿元，同比大幅提升5997%。
图表14：2019Q1-3 电量、营收、营业成本、财务费用
二、用电需求趋势不改，结算电价保持坚挺
21 用电增速暂时放缓，长期增长趋势不变
 前三季度用电量增速放缓。2019 年前三季度全社会用电量同比增长44%，
增速较去年全年下滑41 个百分点，降幅较大。分产业来看，第二产业、
第三产业、居民生活用电增幅分别为3%、87%、63%，增速降幅分别为
424041 个百分点。二产和三产用电量合计占比总用电量的85%左右，
是全社会用电量主体部分。
2018第三季度 2019第三季度 2018前三季度 2019前三季度
2018第三季度 2019第三季度 2018前三季度 2019前三季度
 贸易摩擦引起的经济增速下滑和2018 年高基数，为用电增速下滑主因。
2018 年3 月中美贸易摩擦加剧，国内经济受到影响，GDP 增速继2016 年
Q1 企稳后再次下行。考虑到加征关税影响，企业会在时点到来前抢先出口，
因此2018 年在经济下滑情况下用电增速仍然保持较高增速。经济增速和
二产用电相关度高，经济下滑背景下，2019 年前三季度二产用电增速大幅
放缓，最终导致整体用电量增速下滑。
图表15：2019 年前三季度用电量增速放缓
图表16：2019 年前三季度二产用电增速下降
图表17：经济增速下行系用电量下滑主要原因
 2019 年夏季气温较为凉爽，降温需求下降系用电增速下滑第二原因。今年
夏季华中、华东、东北、华北气温较为凉爽，气温较2018 年同期普遍低
1-2 摄氏度，降温需求大幅降低。夏季用电结构中，降温负荷已经达到总负
荷的40%以上；普遍较为凉爽的气温，一定程度上拉低了今年的用电增速。
温度因素属于偶然因素，不会对用电量造成长期影响。
全社会用电量（亿千瓦时）
全社会用电量同比增速（%，右轴）
居民用电（亿千瓦时）
一产同比（%，右轴）
二产同比（%，右轴）
三产同比（%，右轴）
居民用电同比（%，右轴）
GDP不变价当季同比%
图表18：降温需求下降系用电量下滑第二原因（摄氏度）
 三产和居民用电韧性十足，拉动用电量不断增长。三产和居民用电占比逐
渐增大，由2010 年的23%上升至2019 年前三季度的32%。经济增速下
行导致二产用电增速放缓的同时；三产和居民用电持续保持较高增速，成
为拉动用电量持续增长的主力。2019 年前三季度三产和居民生活用电分别
同比增长87%、63%，高于全社会总体用电增速。
 经济增速仍然较快，预计未来三年用电增速在5%以上。未来3 年内我国
经济增速大概率仍然将保持在6%左右的年均增速，经济持续增长保证了
用电量的上涨。同时电能在我国能源消费结构中占比稳步提升—电气化率
不断提升。基于电气化率的不断提升假设和经济增速在6%左右的假设，
我们预计未来3 年用电量仍将保持5%左右的增速。
22 新增装机影响降低，火电利用小时数有望提升
 环保政策日趋严格，新增火电装机预计将放缓。十三五控煤政策任务施
行之后，山东、山西、浙江、河南等多个省份开始控煤，落实大气污
染防治行动计划。新的煤电项目上马面临的环保审批将更加严格，在此背
景下，我们预计2020 火电装机为3300 万千瓦左右，较2019 年下降57%。
在国家控制能源消费总量、优化能源消费结构、注重空气污染防治的背景
下，火电装机增速放缓或将成为长期趋势。
 具备经济性水电开发完毕，未来新增装机十分有限。我国水电资源主要集
中在十三大水电基地，可装机容量占比全国达一半以上。十三大水电基
地全部规划水电装机容量约为 286 亿千瓦，目前已投产机组装机容量达
155 亿千瓦，在建机组装机容量为062 亿千瓦，已建和在建占比达76%，
且水电站的开发顺序一般为从易到难，具备经济开发价值的剩余水电资源
已所剩不多。2021 年前后，乌东德、白鹤滩、两河口、杨房沟将陆续投产，
在此以后预计将再无大型水利电站投产。
图表19：2020 年火电发电量增速小幅回升
图表20：十三大水电剩余可开发资源不多（亿千瓦）
 核电建设周期较长，开发进度滞后于规划。据中国的首部核安全白皮书报
道，截至2019 年6 月底，我国在运核电机组达45 台，装机容量4590 万
千瓦；在建机组11 台，装机容量1218 万千瓦。按照电力发展十三五
规划，到2020 年核电装机达到5800 万千瓦。核电站的建设施工时间一般
为6 年左右，目前在建的绝大多数机组均为核电站恢复批复后，于2015
年开建。红沿河、田湾等8 台核电机组预计完工时间最早为2021 年底。
剩余4 台机组预计完工时间在2022 年底或者之后，核电装机容量达到
5800 万千瓦的目标最早要到2022 年才能实现，比计划时间晚两年左右。
两年的滞后期将为核电机组所在地的火电机组留出一定的缓冲期。
 新能源装机利用小时数低，发电稳定性差。近年来新能源装机设备风电、
太阳能装机容量增长较快，发电量占比迅速提升至2018 年的77%，但就
占比的绝对量水平来说，仍然处于较低水平。风电和太阳能电源2018 年
的利用小时数分别为1986、1016 小时，相较于火电的4305 小时来说仍然
处于较低水平。发电稳定性来说，风电、太阳能发电设备分别受限于风力、
太阳光照等自然条件，稳定性较差，仍然需要火电设备作为备用电源保障
供电稳定性和持续性。短时间内，供电主力仍然为火电、水电装机电源。
图表21：规划核电建设滞后两年以上
图表22：新能源电源利用小时数最低
 供需偏紧，火电利用小时数预计将小幅上升。预计明年新增火电机组为
3300 万千瓦，没有新的核电机组投产，大型水电电站中仅有乌东德电站少
量机组于下半年投产发电。整体电力供需将趋紧，火电利用小时数预计会
发电量占比%(右轴）
图表23：2020 年全国利用小时数预计上升66 小时（小时）
23 市场化交易电价不断回升，基准浮动新政影响有限
 市场化比例不断提升，结算电价先抑后扬。2015 年3 月22 日，国务院发
布进一步深化电力体制改革的若干意见，揭开了新一轮电改序幕。随后
华电国际市场化交易电量占比稳步提升，截至2019 年前三季度，公司电
力交易市场化比例已经达到517%，处于较高水平。在推行市场化交易的
第一个完整年度即2016 年，公司综合结算电价降幅较大，由42497 元兆
瓦时下降至380 元兆瓦时，降幅达10%。随后公司综合结算电价不断提
升，2019 年前三季度综合结算电价逐步回升至41359 元兆瓦时。公司火
电电价走势和综合电价走势一样，2016 年降幅较大，随后逐年回升。
图表24：市场化电量比例保持上升
图表25：综合结算电价持续回升
 供需格局由宽松转紧，多数省份折价率在5%以内。2017 年一季度以来，
大型发电集团的煤电市场化交易部分电量的价格持续上涨，由期初的
03124 元千瓦时上涨至03406 元千瓦时。在市场化交易电量占比不断上
升的背景下，煤电结算电价却不断上涨，反映了电力供应的不断驱紧，市
场供需偏紧，不支持大幅度折价，火电的价值高于当前结算电价导致其价
市场化交易的总电量（亿千瓦时）
市场化电量占比（%，右轴）
综合结算电价（元千瓦时）
火电结算电价（元千瓦时）
图表26：大型发电集团市场交易煤电价格不断回升
图表27：2019Q3 多个省份电价折价率在5%以内
 公司吨煤价格下降117 元，可完全抵消新政对电价最大影响。2019 年9
月，国常会宣布实行新的基准浮动电力定价机制，决定从2020 年1
月开始实行新的电力定价机制。预计华电国际2019 年市场化电量比例将
达到51%左右，假设市场化部分100%为煤电。则公司煤电市场化比例为
60%，优先发电比例假设为20%，则明年具备市场化条件的比例最大为
20%。考虑到剩余未市场化部分电力用户为对电价不敏感的中小工商业用
户，在双方谈判中并不具备优势，我们预计明年公司煤电新进入市场化部
分比例为10%，折价幅度最大为10%，实际降幅大概率会小于5%。
图表28：公司煤电受新政影响比例
图表29：新政对2020 年华电国际营收影响测算
2018 年火电电价（元千瓦时）
营业税金管理费用占比营收
2018 年单位供电煤耗（克千瓦时）
吨煤降价可抵消电价变动（元吨）
三、供需双侧均受影响，山东装机利用小时数或将下滑
31 输电能力快速上升，外来电占比提升挤压当地电源
 发用电量增幅双降。2019 年1-10 月，山东省总发电量和用电量分别为
4614、5132 亿千瓦时，同比增幅分别为452%、527%；增幅较2018 年
全年分别下降812、37pct。发电端的增幅同比下降百分数比用电端多出
442pct，反映出山东省外来电占比进一步扩大。预计未来山东省内装机电
源的利用小时数将受到影响而下滑。
大型发电集团煤电市场交易平均电价（元千瓦时）
标杆上网电价（元千瓦时） 市场化交易电价（元千瓦时） 折价率
图表30：山东省发电量及增速
图表31：山东省用电量及增速
 输电容量大幅提升，外来电占比逐渐增大。2017 年，山东省内共有三条外
电入鲁的特高压陆续投产，山东省接收外来电的最大负荷容量增加到2300
万千瓦。到2019 年底，河北-山东1000 千伏特高压交流输变电工程将投
产，届时山东省接收外来电的最大负荷容量将增加至3150 万千瓦。随着
接收外来电的负荷容量增加，山东省用电结构中外来电占比逐步提升，由
2016 年的734%提升至2019 年1-10 月的1407%。按照负荷容量增速、
全省年均用电增幅保持在5%来估计，外来电量占比在2020、2021 年将分
别达到1587%、1747%。
图表32：2019 年底外电入鲁容量将达3150 万千瓦
图表33：山东外来电占比将持续上升
32控煤政策趋严，用电侧增速放缓
 控煤政策趋严，电力需求端将受影响。2019 年7 月，山东省政府出台
关于严格控制煤炭消费总量推进清洁高效利用的指导意见文件，通过
综合发力，计划利用5 年左右时间，全省煤炭消费争取净压减5000 万吨。
重点任务包括严控新增高耗煤项目、压减高耗能行业产能等。高耗能行业
的产能受到控制，将直接影响用电增速。
 高耗能产业缩减产能，用电增速预计将下滑。根据山东省出台的众多关于
过剩产能压缩的文件，未来山东省的高耗能行业如地炼、电解铝、水泥、
钢铁增量及存量产能都将受到一定程度的压缩。目前山东魏桥的203 万吨
电解铝产能已经确定通过产能置换搬迁到云南；焦化产能将在2019、
2020 两年内减少1686 万吨；地炼产能将在6 年时间内减少4 千万吨。高
耗能产业产能的降低将直接拉低用电需求增速。
输入电量(亿千瓦时）
外来电占比(%右轴）
图表34：2019 年山东省出台控煤文件关于严格控制煤
炭消费总量推进清洁高效利用的指导意见
图表35：山东省产能减压规划
新增耗煤、耗电项目受限
高质量、热值的煤炭在消耗
山东魏桥转移产能203 万吨至云南
至2025 年产能由13 亿吨降至09 亿吨
到2020 年产能由5900 万吨降至4214 万吨
 山东省以火力发电为主，未来利用小时数将下降。山东省内发电结构以火
电为主，占比在92%左右。预计2020、2021 随着风电、太阳能等清洁能
源装机的快速增加，火电发电量占比将小幅下降至90%左右。2018、
2019Q1-10 年新增火电装机容量分别为145、128 万千瓦，预计2019 年
全年火电装机容量新增量为170 万千瓦。随着外来电的增加和用电增速的
放缓，2019 年Q1-10 全省火电利用小时数为3681 小时，同比下降206 小
时（530%），预计2019、2020、2021 年全年全省火电设备利用小时数将
下降200、50、50 个小时。
图表36：山东省火电机组利用小时数预测
图表37：山东省火电用电量及增速
新增火电装机（百万千
火电装机（百万千瓦）
 供需双侧均受影响，华电国际火电装机利用小时数预计将下降。受到控
煤政策影响，高耗能行业的现有产能和未来新增产能都将被压缩，山东
省电力需求增速将放缓。清洁能源装机迅速提升、积极引入外来电，电力
供给端受到影响。华电国际在山东省内原有的火电机组，在此背景下，预
计2019-2021 年利用小时数将分别变动-400、-50、50。
图表38：华电国际山东省火电装机利用小时数预计下降
新增火电装机（万千瓦）
火电利用小时数（小时，右轴）
公司山东利用小时数（小时）
四、供给宽松叠加浩吉铁路投产，公司用煤成本预计将大幅下降
41 供给持续宽松，煤价有望长期下降
 未来中长期煤炭将维持供给宽松格局。2019 年前三季度，动力煤的进口量
和国内产量的累计同比增速分别提高到1734%、617%的较高水平。
2018 年下半年，煤炭开采和洗选业的固定资产投资完成额逐渐转正，
2019 年3 月开始快速上升，到9 月累计同比达到261%。煤炭固定资产投
资完成额累计增速远超动力煤产量累计增速，说明未来中长期内，将有更
多煤炭产能释放，产量增速预计将维持较高水平，结合目前动力煤价格下
跌趋势，未来中长期煤炭供给宽松格局确定。
图表39：动力煤产量、进口量增速持续上扬
图表40：煤炭固定资产投资完成额增速大幅提高（%，
 受累于经济下行，火电增速大幅下滑。今年前三季度火力发电的累计同比
增速仅为05%，增速大幅度放缓，用电量需求较为疲软。火电电量增速下
降较快，主要原因系经济下行，拖累发电量增速。动力煤的主要消耗行业
为火力发电，消耗量占比在60%以上。在动力煤供给增速较高、需求低迷
的背景下，其价格预计将承压。
 能源消费结构优化，煤炭占比持续下降。2020 年是十三五规划的收官之
年。按照能源发展十三五规划的要求，到2020 年，中国煤炭消费总
量控制在41 亿吨以内，所占比重应减少到58%。2018 年我国煤炭消耗量
为39 亿吨，占比一次能源消耗总量59%，占比持续降低。按照规划内容
来计算，2020 年煤炭消耗限额相较于2018 年消耗量仅有513%的最大增
动力煤进口量累计同比%
动力煤产量累计同比%
固定资产投资完成额煤炭开采和洗选业累计同比
秦皇岛港平仓价动力末煤(Q5500)山西产(右轴）
图表41：火电发电量增速大幅放缓
图表42：一次能源消费结构煤炭占比
 国外三大动煤指数齐跌，国内跌幅小于国外。2018 年下半旬以来，国外动
力煤三大指数、秦皇岛动力煤期货平仓价均呈现下跌走势。跌幅而言，国
外三大动力煤指数跌幅大于秦皇岛动力煤平仓价跌幅。2019 年11 月25 日，
皇岛动力煤平仓价报544 元，较年初价格下降39 元吨，跌幅为67%。
图表43：国外三大煤价指数集体下跌（美元吨）
图表44：动力煤期货平仓价近期持续下行（元吨）
预计2020 年煤价相比2019 年下降50 元吨。过去十年的动力煤价格呈现
显著季节性特征，7 月-9 月夏季空调负荷高的月份煤价略高，12 月-次年3
月冬季取暖季煤价显著高于全年平均煤价。在上一轮煤价下行周期即
2012-2016 年期间，动力煤价曾因冬季取暖的季节性因素上升，并在次年
的4 月取暖季结束后下滑。取暖季动力煤均价比次年动力煤均价高42-81
元吨。预计今年冬季由于取暖的季节性因素，煤价会出现上升，但是在煤
炭整体供给宽松、发电企业动力煤库存高位条件下，火电企业的议价权占
主导，动力煤仍是买方市场，煤价上升幅度有限，并且会在取暖季结束后
出现更大幅度的回落。我们预计2020 年平均煤价相比2019 年将下降50
元吨至 540 元吨。
火电发电量累计同比%
秦皇岛港平仓价动力末煤(Q5500)山西产
图表45：上一轮煤价下跌通道中，非采暖季平均价是此年的最高价的顶部
42 浩吉铁路投产，华中地区吨煤运费将降低20 元以上
 产能缩减、运力受限，鄂皖煤价持续高企。目前全国范围内已开通并运营
较为成熟的铁路运煤通道主要有四条：大秦铁路、蒙冀铁路、瓦日铁路和
朔黄铁路。这四条通道中，有三条起点设在山西，主要运往环渤海港口地
区，再经海路运往华北、华中及东南沿海地区。华中地区用煤长期依赖铁
路—环渤海—上海—海进江，运输成本较高导致煤价长期居高不下。供给
侧结构性改革以来，中部煤炭产能逐渐缩减，华中省份煤炭消耗缺口逐渐
增大，对外依赖度逐年提升。运费叠加产能因素，湖北、安徽等华中省份
煤炭价格指数比全国煤价指数长期高出100 元以上。
图表46：湖北、安徽电煤价格指数持续高于全国指数（元吨）
 供给侧结构性改革推行，煤炭产量省份集中度逐渐提升。2015 年政府开始
推行供给侧结构性改革，煤炭产能收缩的同时集中度逐渐提升。山西、陕
西、内蒙古三个省份的煤炭产量占比逐渐提升至2019 年1-10 月的
7044%。预计这一集中度逐渐提升的趋势将持续，未来三个省份的煤炭产
量的占比将进一步提升，原有的煤炭运输格局将有所变革。华中地区的煤
炭消费缺口预计将进一步扩大，对三西（山西、陕西、蒙西）地区的煤
炭依赖程度进一步加大。
图表47：煤炭产量逐渐集中在三省
 浩吉铁路年底通车，湖北省煤价有望长期下行。全国煤炭产能逐渐向三
西集中的同时，政府开始规划建设新的煤炭运输通道。浩吉铁路已经于
2019 年9 月26 日开通运行，该线路途径内蒙古、陕西、山西、河南、湖
北、湖南、江西共计9 个省份，公司在沿途省份装机容量占全公司装机容
量比例超过20%。相较于原有的大秦铁路和两条海进江线路，该铁路发挥
全效以后，由内蒙古发往湖北的煤炭，单吨运费节省金额分别为70 元、
19 元、51 元。随着浩吉铁路的效力逐渐发挥，湖北省用煤价格望长期下行。
图表48：浩吉铁路全程示意图
图表49：浩吉铁路通车对湖北省煤炭运费影响分析
运输里程（公里） 运费（元吨） 浩吉铁路运费（元吨）
包西--宁西--焦柳线
山西、陕西、内蒙古煤炭合计产量占比全国（%）
五、用煤价格弹性最大，盈利有望高爆发
 华电国际用煤价格的秦皇岛Q5500 平仓价弹性为125。我们根据公司的
燃料成本、度电煤耗、火电上网电量，测算出华电国际的单吨用煤成本。
然后用其对相同年度内的QHDQ5500 动力煤平仓价（山西产）均价做回
归，得出其系数为125，即秦皇岛动力煤平仓价（山西产）每下降10 元，
公司用煤成本将下降125 元。
 华电国际弹性系数最大，动力煤价格下降受益最多。将华电国际和华能国
际等3 家火电公司进行对比发现，华电国际吨煤成本的QHDQ5500 平仓
价弹性系数最大。当前时间点上，动力煤价格下跌相同金额条件下，弹性
越大的公司燃料费用降幅越大，对归母净利改善的贡献程度越大。
图表50：华电国际用煤价格对秦皇岛Q5500 价格弹性
图表51：四大火电公司煤价弹性对比
QHDQ5500 弹性
图表52：华电国际归母净利的电价弹性测算
图表53：华电国际归母净利的利用小时数弹性测算
利用小时数降10 小
y  12547x  17528
华电国际用煤价格（元吨）
秦皇岛动力煤平仓价均价（元吨）
利用小时数降50 小
图表54：华电国际归母净利的QHDQ5500 平仓价（山西产）弹性测算
QHDQ5500 平仓价降10
QHDQ5500 平仓价降50
六、财务费用下行现金流充裕，估值处于历史低点有望均值回归
 新建装机逐渐减少，资本支出开始下行。近3 年来，公司在建装机规模逐
渐减小，由2017 年的1200 万千瓦下降至2019 年上半年的512 万千瓦。
新建装机的减少将有力降低公司对现金的需求。3Q2019 资本支出为7263
亿元，较3Q2018 的11456 亿元减少4193 亿元，大幅降低3660%。目
前公司资本支出高峰期已经过去，预计未来三年将保持减少趋势。
图表55：近三年公司在建装机（MW）
图表56：公司资本支出开始下行
 有息负债进入下降周期，财务费用有望持续下降。公司资本支出金额开始
减少，进而现金流压力变小，开始降低有息负债规模。2017 年公司有息负
债到达最高点为1371 亿元，随后降至2019 年9 月底的1285 亿元，较最
高点降低86 亿元。有息负债的降低，带来财务费用的下行。目前公司的财
务费用稳定在50 亿元左右，相较于2015 年的60 亿元左右降低17%。未
来有息负债持续降低的情况下，预计公司财务费用将进一步下降。
图表57：有息负债进入下降周期
图表58：财务费用逐年下降
 公司现金流压力逐渐减小。公司经营活动产生的现金流净额2018 年以来
持续改善，进入新的上行周期。随着未来公司业绩的不断提升，资本支出
逐年降低，公司现金流状况将趋于宽松。
图表59：公司经营现金流逐渐宽松
图表60：历年分红金额及分红率
 估值处于历史低点，价值被严重低估。目前华电国际公司的PB 估值在
082 倍左右，处于近10 年来的最低点水平。随着火电电价定价机制的市
场化改革推行，火电行业有望回归公用事业属性，估值水平有望向公用事
业的整体估值水平靠拢。目前火电板块与公用事业板块的估值水平仍有50%
的差距，未来上涨空间巨大。
经营活动现金净流量（亿元）
现金分红总额（亿元）
图表61：华电国际PB 估值目前处于近10 年低点
图表62：火电板块PB 持续低于公用事业、水电
 华电国际估值处于历史低点，有望均值回归上行。在火电公司板块中，华
电国际目前的市净率仅为082 倍，在14 家火电公司中排名倒数第三。较
均值099 倍低017 倍（17%），较中位数091 倍低009 倍（10%）。总
体而言目前华电国际的估值水平处于较低水平，未来上涨空间较大。
图表63：华电国际和其他火电公司的市净率对比
七、盈利预测与投资建议
 基于以上分析，我们对公司未来装机容量、利用小时数、电价做出如下假
图表64：公司关键经营数据预测
 预计2019-2021 年公司营收分别为92720、95310、97407 亿元，对应
归母净利润分别为3577、4420、5516 亿元，对应EPS 分别为036、
045、056 元。公司目前市净率为080，低于火电行业平均市净率（099）
和市净率中位数（091）。我们给予其目标股价45 元，相当于1 倍PB。
首次覆盖，给予买入评级。
图表65：分业务毛利拆分
维护、保养及检查费用
 电价超预期下降：我国电价市场化改革正在进行中，我们预计2020 年全
国火电综合电价将下降1-15%。若局部地区供需格局恶化，电价出现超预
期下降，将影响公司营业收入水平。
 山东省外来电量超过预期：山东省是公司重点装机省份之一，若山东省外
来电量超过预期，可能积压当地火电发电量，影响公司业绩。
 省内核电机组提前投产：核电装机进度比目标大约落后两年，火电因此获
得一定发电量增长空间。若核电机组提前投产，可能对火电发电形成挤压，
 经济增长不及预期：全社会用电量与经济增速高度相关，若经济增长不及
预期，在新能源等优先上网电源压力下，火电发电量将受影响。
 全国装机增速超预期：新能源未来补贴逐步下滑，2020 年和2021 年预计
将再次出现抢装潮。若新能源装机容量增速超过预期，将对火电形成挤压
 限售股解禁：2020 年7 月公司将有115 亿股解禁，为公司第一大股东中
国华电集团持有，占解禁后流通股比例1412%，占总股本比例1166%。
解禁后公司剩余限售股数为0。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。