浦发银行近日发布了2016 年度业绩快报公告，公司2016 年度实现营业收入
160792 亿元，同比增长972%；净利润53099 亿元，同比增长493%；基本每股收
益240 元；每股净资产为1564 元。
资产规模扩张，非标资产增持
资产角度看，资产规模全年同比增长1612%，高出三季度的同比增长1538%；
第四季度环比数据也高出第三季度环比数据近2 个百分点，显示公司资产规模
增速提速。在央行实施稳健中性货币政策、MPA 等调控措施趋紧的背景下，我
们预期浦发的资产规模增速将在股份制银行中处于前列。投放结构上，我们判
断应收款项类投资等非标资产多于信贷资产。
集中确认与核销不良，利润增速下滑
业绩角度看，税前利润率（利润总额营业收入）下降比较多。预计主要受年末
集中确认与核销不良的影响，拉低了利润增速约2 个百分点（2016 年利润同比
增速与前三季度相比下降近5 个百分点，营收增加近3 个百分点）。管理费用
在年底会影响一些增速，但主要的负向影响有可能来自于集中确认与核销不
三、盈利预测与投资建议
浦发银行资产规模与资产质量处同业较好水平，我们看好其盈利增长的进一步
推进，维持谨慎推荐评级。我们预测17-18 年BVPS 分别为16701879 元，对应PB
分别为0908。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 1809—1939 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
浦发银行2016 年中报业绩点评：非息收
入持续增长，资产质量压力仍大
浦发银行（600000）
资产规模扩张，利润增速下滑
—浦发银行2016 年业绩快报点评
浦发银行（600000）
浦发银行（600000）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
浦发银行（600000）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。