元大与其研究报告所载之公司行号可能于目前或未来有业务往来，投资人应了
解本公司可能因此有利益冲突而影响本报告之客观性。投资人于做出投资决策
时，应仅将本报告视为其中一项考虑因素。
市值 (AH 股)
US507384 百万元
三个月平均日成交量 (H)
US333 百万元
股份总数 (百万股) (AH)
财务展望 (每股元)
浦发银行 (600000 CH)
资产质量短期承压看好未来金控体系经营优势
维持持有-超越同业评级：公司公布16 年业绩预告，营收增速
972%，基本符合预期。但归母净利润增速不及预期，仅为
493%，低于本中心、市场一致预期的69%、64%。不良贷款率大
幅增加，达到189%，较三季度上升17 个百分点，低于预期的
180%。我们仍然看好公司在收购上海信托后，大金控体系带来的
优势；资产质量短期承压，但公司地理位置优越，长三角地区资产
质量开始转好。维持目标价18 元。
2016 年业绩低于预期：2016 年营收1580 亿元，同比增长
972%，增速明显放缓（上半年营收同比增1622%，前三季为
1132%），主要因为息差收窄（预计全年下降45bps）以及非息
收入增速放缓（全年增速预计为40%，上半年增速为52%）。由于
我们在三季度下调了全年营收增速，营收基本符合预期。不良贷款
率大幅增加，达到189%，不及预期的180%。我们认为由于不良
暴露加速、信用成本提升，预计资产减值损失在四季度大幅增加
（高于我们上次预估8%），因此导致归母净利润增速仅为493%，
低于本中心、市场一致预期的69%、64%。
不良提列加速，但整体可控：在三季度，公司关注类贷款继续高
升，环比上升36%，占比从年初288%上升到424%。我们认为关
注类贷款在四季度加速向不良贷款迁徙以及不良认列更为审慎，公
司不良率在四季度上升17 个百分点，而前三季不良率仅上升16 个
百分点。根据中报显示，公司有36%贷款来自长三角地区。我们认
为长三角地区资产质量正在改善，江浙沪地区的民营企业不良暴露
充分，资产质量继续下行空间有限。我们预计四季度拨备充足率将
由200%降至185%，但仍高于3 季度同业平均的175%。
大金控体系下非息收入增长可期：长期来看，我们仍然看好公司在
收购上海信托后，大金控体系下综合化经营带来的优势。公司在银
行卡、资金理财及托管业务方面能保持高增速，预计净手续费收入
在17、18 年仍能保持20%以上的增长，并成为公司利润的主要增
长动能。预计2017、18 年归母净利增速为67%、52%。
2017 年 01 月 04 日
持有-超越同业 (维持评级)
目标价隐含涨跌幅：104%
 浦发银行公布16 年业绩预
告，营收、净利润增速分别为
972%、493%，低于预期。
同时，不良贷款率大幅增加至
189%，高于我们预期的
 我们仍然看好公司在收购上海
信托后，大金控体系带来的优
势；资产质量短期承压，但公
司地理位置优越，长三角地区
资产质量开始转好。维持目标
公司简介：浦发银行向客户提供各种零售及商业银行服务。
以下研究人员对本报告有重大贡献：
浦发银行 (600000 CH)
图1：本中心盈利预估调整
资料来源：Wind，元大
本中心估值系基于合理市净率估值模型和三阶段股利折现率模型计算而得，终期
截至2023 年12 月31 日。
 权益成本(Ke)
我们采用中国10 年期国债收益率(30%)、Wind 一年期贝塔值087 和
Bloomberg 预期A 股三年平均市场风险回报率120%，得出权益成本为
11%。根据本中心2016-23 年盈利预估，两种估值法的结果如下：
图2：股利折现率模型
2017-19 年预期平均盈利增长率7%股利分配率25%
2020-23 年预期平均盈利增长率5%股利分配率30%
盈利增长率  4%；终期市净率  1 倍
合理现值 (PFV) -人民币
折现至2017 年12 月
每股合理价值 -人民币
12 个月目标合理价值
资料来源：Wind，元大
我们预期浦发银行长期净资产收益率为11%。本中心目标市净率计算方法为PB
 (ROE  g)   (Ke  g)，其中g4%，Ke（权益成本）11%，得出目标价为
人民币1976 元。
目标价人民币180 元，隐含10 倍市净率
我们将股利折现率估值目标价（人民币1577 元）和市净率估值目标价（人民
币1976 元）简单平均，得出浦发银行目标价为人民币1776 元（四舍五入至
18 元），隐含2017 年预期市净率10 倍。
浦发银行 (600000 CH)
图3：12 个月预期市净率区间图
资料来源：公司资料、元大
浦发银行 (600000 CH)
每股净值 (RMB)
资料来源：公司资料、元大
每股股利 (RMB)
资料来源：公司资料、元大
总资产收益率 (%)
净资产收益率 (%)
资料来源：公司资料、元大
至12 月31 日(%)
贷款减值损失平均贷款总额
资产减值损失平均生息资产
净利润增长率 (属母公司股东)
资料来源：公司资料、元大
资本、资产品质及流动性
至12 月31 日(%)
交易性 投资总资产
可供出售到期投资总资产
母公司股东权益总资产
资料来源：公司资料、元大
浦发银行 (600000 CH)
附录A：重要披露事项
浦发银行 (600000 CH) - 投资建议与目标价三历史趋势
调整后目标价 (C)
资料来源：Bloomberg，元大
注：A 依据股票股利与现金股利调整后之股价；B  未调整之目标价； C  依据股票股利与现金股利调整后之目标价。员工分红稀释影响未反
映于A、B 或 C。6302014
资料来源：元大July 30 2014
买入：根据本中心对该档个股投资期间绝对或相对报酬率之预测，我们对该股持正面观点。此一观点系基于本中心对该股之发展前景、财务表
现、利多题材、评价信息以及风险概况之分析。建议投资人于投资部位中增持该股。
持有-超越同业：本中心认为根据目前股价，该档个股基本面吸引力高于同业。此一观点系基于本中心对该股发展前景、财务表现、利多题材、评
价信息以及风险概况之分析。
持有-落后同业：本中心认为根据目前股价，该档个股基本面吸引力低于同业。此一观点系基于本中心对该股发展前景、财务表现、利多题材、评
价信息以及风险概况之分析。
卖出：根据本中心对该档个股投资期间绝对或相对报酬率之预测，我们对该股持负面观点。此一观点系基于本中心对该股之发展前景、财务表
现、利多题材、评价信息以及风险概况之分析。建议投资人于投资部位中减持该股。
评估中：本中心之预估、评级、目标价尚在评估中，但仍积极追踪该个股。
限制评级：为遵循相关法令规章及或元大之政策，暂不给予评级及目标价。
浦发银行 (600000 CH)
购。报告中所有的意及预估，皆基于本公司于特定日期所做之判断，如有变恕不另行通知。
传阅用途，并非意欲提供专属之投资建议，亦无考虑任何可能收取本报告之人士的个别财务状况与目标。对于投资本报告所讨论或建议之任何证
券、投资目标，或文中所讨论或建议之投资策略，投资人应就其是否适合本身而咨询财务顾问的意见。本报告之内容取材自据信为可靠之资料来
源，但概不以明示或默示的方式，对数据之准确性、完整性或正确性作出任何陈述或保证。本报告并非（且不应解释为）在任何司法管辖区内，
报告全文或部份，不得以任何形式或方式转载、转寄或披露。
台湾台北市104 南京东路三段
海富中心1 座23 楼