请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩符合预期，持续稳健增长
事件：三季报：营收2519 亿，同比增长225%，归母净利润467
亿，同比增长177%，扣非净利润466 亿，同比增长183%，EPS 045
元，经营性现金流净额697 亿元，同比增长1878%；其中19Q3 单
季度营收959 亿，同比增长147%，归母净利润173 亿，同比增长
108%，扣非净利润173 亿，同比增长105%。
业绩符合预期，去年基数导致Q3 增速放缓。19Q1-3 营收增速275%、
282%、147%，净利润增速194%、246%、108%，Q3 增速有所
放缓，主要是去年三季度业绩高基数所致。前三季度毛利率4912%，
较去年同期提升085 个百分点，净利润率2717%，同比下降046
个百分点，主要期间费用率提升2 个百分点，其中其中销售费用率
669%，提升113 个百分点，管理费用率和研发费用率提升131 个
百分点，主要是研发投入增加所致。公司整合后，销售渠道拓展和经
营效率提升，公司业绩持续稳健增长。
中长期稳定增长的血制品龙头。公司浆站资源和销售渠道优势明显，
血制品龙头地位稳固：1）公司浆站数量57 家，在营浆站51 家，国
内第一，且在浆站审批中具备独特优势；2）产能方面，永安（1200
吨）、云南（1200 吨）生产基地21-22 年陆续投产，解决产能瓶颈，
提升吨浆产出，新产能投产后公司产能将达4000 吨，国内第一；3）
采投浆稳步提升将激发企业学术推广动力，一方面借助国药全国销售
渠道，另一方面积极扩建学术推广队伍，加大学术推广力度，公司中
盈利预测与投资建议。采投浆稳定增长，21-22 年新产能陆续投入使
用，整合后经营效率提升，中长期业绩稳定增长确定性高。预计19-21
年净利润626748877 亿元，同比增速229%194%173%，公司
龙头地位稳固。血制品行业政策壁垒高，医保控费政策免疫性强，考
虑到公司龙头地位稳固，长期稳定成长性高，给予一定估值溢价，20
年合理估值374 元（20PE50X），给予买入评级。
风险提示：销售低预期；新品获批进展不及预期；行业黑天鹅事件等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天坛生物（600161）整合效果突
出，业绩快速增长--20190825
天坛生物(600161)
业绩符合预期，持续稳健增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
业绩符合预期，持续稳健增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表：天坛生物业绩拆分与盈利预测
一、血制品（6947%权益）
吨浆收入（万元吨）
吨浆利润（万元吨）
业绩符合预期，持续稳健增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。