 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●军工行业 
2019 年03 月20 日 
 
业绩扭亏为盈， 
国企改革助力未来资产注入 
 ST 船舶（600150.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
3 月20 日，公司发布2018 年年报，实现营业收入169.1 亿元，
同比增加1.31%，归母净利润4.89 亿元，实现扭亏为盈，同时公
司已提出了撤销对公司股票实施退市风险警示的申请。 
2．我们的分析与判断 
（一）2019 年公司业绩将保持稳定增长  
根据克拉克松数据，2018 年我国造船完工量同比下降8.8%，
2018 年公司扣非归母利润为-3.44 亿元，同比下降8.15%，说明公
司实际经营净利润与国内民船市场走势基本一致。 
2018 年我国船舶在手订单同比增长2.2%，由此推断，2019 年
我国造船完工量将保持一定增长，公司业绩增速能够得到保障。 
（二）连续两年资产减值为后续发展扫清障碍 
公司在2016 年和2017 年进行了集中式的资产减值，资产减值
损失合计64.48 亿元，2018 年公司资产减值损失为3.92 亿元，回
归到了正常年份水平。进行集中资产减值后，公司基本消化了之前
几年累积的资产折旧损失，预计今后三年公司资产减值损失能够控
制在合理范围内，消除了后期资产减值损失对公司业绩的影响。 
（三）国企改革助力未来资产注入 
目前，国内未上市的造船企业主要有中国船舶工业集团旗下的
江南造船厂和沪东中华造船厂，这两个船厂在国内军船建造领域位
列前茅，在民船建造领域也具有雄厚实力，是船舶制造企业中的优
质资产。 
随着军工企业改革逐步进入深水区，多个军工集团均制定了资
产证券化率目标，未来军工企业资产证券化进程有望提速。在此背
景下，江南造船厂和沪东中华造船厂的资产注入值得期待。 
中国船舶工业集团旗下船厂类上市公司主要有ST 船舶
（600150.SH）和中船防务（600685.SH），如果江南造船厂和沪东
中华造船厂进行资产证券化，注入上述两个上市公司的可能性较
大。从地域角度看，江南造船厂、沪东中华造船厂和ST 船舶
（600150.SH）旗下的外高桥造船厂同在上海，使得ST 船舶
（600150.SH）在后续资产注入方面更具优势。 
3．投资建议 
预计公司2019 至2021 年归母净利润5.28 亿、5.76 亿和6.33
亿元，EPS 为0.38 元、0.42 元和0.46 元，当前股价对应PE 分别
为50x、46x 和42x，维持“推荐”评级。 
风险提示：民船市场与资本注入不及预期的风险。 
 
分析师 
 
李良 
：010-66568330 
：liliang_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130515090001。 
 
联系人：温肇东 
：010-66568330 
：wenzhaodong_yj@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
2019/3/19
A 股收盘价(元) 
19.16
A 股一年内最高价(元) 
24.67
A 股一年内最低价(元) 
9.10 
上证指数 
3090.98 
市盈率（2019E） 
50
总股本（亿股） 
13.78
实际流通A 股(亿股) 
13.78
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
264.05 
 
相对上证指数表现图 
资料来源：中国银河证券研究院 
相关研究 
《船企完成大幅资产减值，轻装前行再启航》
2019_01_23 
《内生增长与注入预期双轮驱动，低估的船舶电
子信息行业龙头》              2019_02_19 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/军工行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
李良，军工行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
覆盖股票范围： 
A 股：航发动力（600893.SH）、中国卫星（600118.SH）、中航电子（600372.SH）、中航
重机（600765.SH）、中航飞机（000768.SZ）、中航机电（002013.SZ）、航天电子（600879.SH）、
航天科技（000901.SZ）、中航光电（002179.SZ）、光电股份(600184.SH)、国睿科技（600562.SH）、
航天通信（600677.SH）、中国重工（601989.SH）、中国动力（600482.SH）、成飞集成（002190.SZ）
等。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/军工行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
