Q3 营收短期承压 毛利率持续提升
——中兴通讯季报点评
公司发布2023 年第三季度业绩报告。2023Q1-Q3，中兴通讯实现营业收入8939
亿元，同比下降34%；归母净利润784 亿元，同比增长150%；扣非归母净利
润710 亿元，同比增长279%。经营性现金流净额达926 亿元。
公司Q3 实现营业收入2869 亿元，同比下滑124%，略低于我们之前的预期。
我们认为当前全球数字经济蓬勃发展，数字经济的基础设施建设仍然具有发展前
景，公司将会稳步向好。
公司前三季度毛利率持续提升，减值损失情况大幅增加。
 公司前三季度毛利率稳步增长。前三季度毛利率为437%，同比提升62 个
百分点。第三季度毛利率为447%，环比提升26 个百分点。
 公司前三季度资产减值损失82 亿元，同比增加888%，主要由于本期存货
跌价准备计提增加。2023Q1-Q3，公司共计提存货跌价准备76 亿元。
公司持续加大研发力度，深化连接算力两大方向的探索实践。
 公司在核心底层突破、基础设施和能力升级、生产和交易效率提升三个
层次全方位发力，前三季度研发费用共计1906 亿元，同比增加183%，研
发费用率为213%，同比增加39%。
 在5G-A 领域，公司持续深耕5G 应用场景创新拓展，完成业界首个基于5G-
A 技术的工业现场网预商用验证、首例5G-A 通感算一体车联网架构技术验
证、NR-NTN 低轨卫星宽带业务的实验室验证。
 在PON 领域，公司完成首个50G PON  XGS-PON Combo 现网试点，发
布新一代FTTR 产品RoomPON 50。
 在智算领域，推出满足未来十年数据中心流量承载和传输需求的ZXR10
9900X 系列数据中心交换机、大容量核心路由器ZXR10 T8000-X16 及超高
速光传输设备等，打造算力主动脉。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为1241 亿元、1343 亿元、1447
亿元，归母净利润为963 亿元、1105 亿元、1203 亿元，对应PE 为139X、
1211X、1112X。维持买入评级。
5G 发展不及预期，中美贸易摩擦进一步升级，海外宏观经济衰退。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中兴通讯（000063SZ）半年报点
评：H1 业绩稳定增长 毛利率显著提
2、中兴通讯（000063SZ）季报点
评：Q1 业绩超出预期 扣非净利润大幅
3、中兴通讯（000063SZ）公司点
评：阴霾散尽 向阳而生2023-03-24
4、中兴通讯（000063SZ）季报点
评：Q3 业绩符合预期 第二曲线快速增
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
表1：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
（基准指数说明：A 股市场基准为沪深300 指数；香港市场基准为恒生指数；美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数。）
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
（基准指数说明：A 股市场基准为沪深300 指数；香港市场基准为恒生指数；美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数。）