中兴通讯(000063SZ)
中兴通讯：AI 时代，布局算力
全产业链，开启新征程——价值变
现系列深度3（算力篇）
中兴通讯：全屏实力全球领先，
消费电子王者归来——价值变现系
列深度2（消费电子篇）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 扣非净利快速增长，经营性净现金流大幅提升
事件：2023 年10 月23 日，公司发布2023 年第三季度报告，2023 年第三
季度公司实现营收28689 亿元，实现归母净利润2369 亿元，同比增长
509%，实现扣非后归母净利润2192 亿元，同比增长2008%，经营性现
金流净额达2836 亿元，同比增长116963%。
经营保持稳健，盈利能力得到提升
公司2023 年第三季度销售毛利率达4463%，同比提升65 个百分点，环
比提升259 个百分点，体现了公司盈利能力的提升。公司2023 年前三季度
研发投入1906 亿元，占营业收入的213%，在核心底层突破、基础设施
和能力升级、生产和交易效率提升三个层次全方位发力，致力于为业界构
建全面高效的数字底座。
1）运营商网络业务：继续保持行业领先，外部机构报告显示，公司5G 基
站、5G 核心网、光网络200G 等产品发货量均为全球第二，5G RAN 产品
获得GlobalData 领导者评级；
2）政企业务：以服务器及存储、新一代数据中心、数据中心交换机、光传
输、数据库、云电脑等为主力产品，持续深耕互联网、金融、电力等行业头
3）消费者业务：持续深耕移动影像、游戏电竞、GPTAR 眼镜、平板电脑、
移动WiFi、5G CPE 等全场景智慧生态。其中，移动互联产品5G MBB 
FWA 市占率保持全球第一；全球首款AI 裸眼3D 平板电脑 nubia Pad 3D、
影像旗舰nubia Z50S Pro、电竞手机红魔8S Pro，以及Blade V50 Design、
nubia Neo 5G 等智能终端新品面向全球陆续上市发售。
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS（摊薄（元））
深化连接算力两大方向，持续布局5G-A 领域
在智算领域，公司提供包括万卡大规模集群、训推一体机等在内的端到端全栈智算解决方案。
同时，公司推出满足未来十年数据中心流量承载和传输需求的ZXR10 9900X 系列数据中心
交换机、大容量核心路由器ZXR10 T8000-X16 及超高速光传输设备等，打造算力主动脉；
在大模型方面，公司采用1NX策略，自主研发通用大模型，通过领域知识增量预训练
N个领域大模型，包括研发代码大模型、通信大模型、政务大模型、园区大模型等，进而衍
生出X种应用，构筑产业数智化转型新引擎；
在5G-A 领域，公司持续深耕5G 应用场景创新与拓展，携手运营商加速技术和产业成熟，
以超双万兆极限网络、智能超表面、通感一体等系列5G-A 创新技术赋能亚洲体育盛会；完
成业界首个基于5G-A 技术的工业现场网预商用验证、首例5G-A 通感算一体车联网架构技
术验证、NR-NTN 低轨卫星宽带业务的实验室验证。
强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现为核心竞争实力和长期成长逻辑
市场普遍认为公司未来业绩增长仍然要依靠5G 周期景气度的提升，带动运营商业务的增
长，过于关注公司账面净利润和运营商资本开支周期性，忽视公司持续的高研发投入，高研
发投入铸就了强劲的技术实力。我们认为现阶段5G 持续投建，除带动运营商业务大规模增
长外，也将带动各行业智能化、网联化技术下游应用的大幅提升。此外，AIGC 算力时代到
来，公司将研发实力赋能在芯片、服务器、交换机路由器、液冷技术、软件算法、数据库
等第二曲线全算力产业链，第二曲线业务有望打牢公司长期成长基石。公司以运营商业务为
基础，大力发展芯片、操作系统和数据库等核心技术，智能化、网联化和国产化加快或将加
速公司核心技术在算力基础设施、汽车电子、消费电子、工业互联网、金融科技以及新能源
公司是全球领先的 ICT 解决方案提供商，具有软件、硬件、芯片、操作系统等基础能力，
将基础能力外溢赋能更多数字经济应用，有望打开公司第二成长曲线，我们看好公司强劲技
术研发实力在新应用领域的持续价值变现。预计公司 2023-2025 年净利润分别为 10044
亿元、11396 亿元、13166 亿元，对应 PE 为 1333 倍、1174 倍、1017 倍，维持买
5G 建设不及预期、算力基础设施建设不及预期、中美贸易摩擦
从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。