请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
三季度研发投入持续加大，致力于构建全面数字经济底座
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中兴通讯（000063SZ）-2023 年上半年归母净利润同比增长
20%，正加快部署算力产品——2023-08-21
中兴通讯（000063SZ）-一季度归母净利润同比增长19%，服
务器产品持续发力——2023-04-24
中兴通讯（000063SZ）-经营质量稳步提升，22 年归母净利同
中兴通讯（000063SZ）-受益数字经济发展，通信设备龙头加
速第二曲线拓新——2023-03-07
中兴通讯（000063SZ）-前三季度收入利润双位数增长—
公司2023 年三季度归母净利润稳健增长。三季度公司实现营收2869 亿元，
同比下降124%；归母净利润2869 亿元，同比下降124%。扣非归母净利
润710 亿元，同比增长279%；经营性现金流净额926 亿元，同比增长149%。
运营商资本开支增长趋缓，公司营收增长承压。运营商业务属公司主营业务，
22 年运营商业务占公司收入比重65%。23 年运营商资本开支投入增长趋缓，
移动、电信、联通预计23 年资本开支同比分别-1%7%4%，同时23 年上
半年三大运营商资本开支完成率分别为44%42%36%，完成率有所放缓，对
应通讯设备商在Q3 交付及收入确认有一定延迟，致公司该业务收入受到一
定影响。此外，公司另外两大政企业务及终端业务侧景气度并未明显恢复。
持续加大研发投入和自研芯片发展，毛利水平大幅提升。在2018 年贸易摩
擦后，公司重视国产自主可控发展，持续扎根5G 通信网络芯片底层技术研
发，已具备业界领先的芯片全流程设计能力。公司前三季度研发投入1906
亿元，占营业收入213%。核心技术掌握助公司产品毛利率不断提升，23 年
Q3 公司综合毛利率高达446%，同比提升65pct，达到过去20 年历史新高。
稳健经营，致力于构建全面有效数字经济底座。根据公司官方公众号显示，
公司运营商网络核心产品市场地位继续保持行业领先，5G 基站、5G 核心网、
光网络200G 等产品发货量均为全球第二，5G RAN 产品获得GlobalData 领导
者评级。政企业务以服务器及存储、新一代数据中心、数据中心交换机、光
传输、数据库、云电脑等主力产品，深耕互联网、金融、电力等行业头部客
户并获得突破。消费者业务持续深耕移动影像、游戏电竞、GPTAR 眼镜、平
板电脑、移动WiFi、5G CPE 等全场景智慧生态。在前沿技术布局中，三季
度公司完成了业界首个基于5G-A 技术的工业现场网预商用验证、首例5G-A
通感算一体车联网架构技术验证、NR-NTN 低轨卫星宽带业务实验室验证；推
出满足未来十年数据中心流量承载和传输需求的ZXR10 9900X 系列数据中心
交换机、大容量核心路由器ZXR10 T8000-X16 及超高速光传输设备等。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
投资建议：运营商资本开支增长及完成率有所放缓，以及全球环境变化，下
调盈利预测，预计公司2023-2025 年营收分别为127513371398 亿元（前
次预测分别为138115441719 亿元），归母净利润分别为95103111 亿元
（前次预测分别为99113128 亿元），当前股价对应PE 分别为141312x，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2023 年三季度归母净利润稳健增长。三季度公司实现营收2869 亿元，同比
下降124%；归母净利润2869 亿元，同比下降124%。扣非归母净利润710 亿
元，同比增长279%；经营性现金流净额926 亿元，同比增长149%。
图1：中兴通讯营收及增速（单位：亿元、%）
图2：中兴通讯单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：中兴通讯归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中兴通讯单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
持续加大研发投入和自研芯片发展，毛利水平大幅提升。在2018 年贸易摩擦后，
公司重视国产自主可控发展，持续扎根5G 通信网络芯片底层技术研发，已具备业
界领先的芯片全流程设计能力。公司前三季度研发投入1906 亿元，占营业收入
213%。核心技术掌握助公司产品毛利率不断提升，23 年Q3 公司综合毛利率高达
4463%，同比提升65pct，达到过去20 年历史新高。
图5：中兴通讯毛利率和净利率（单位：%）
图6：中兴通讯三项费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：中兴通讯单季毛利率和净利率（单位：%）
图8：中兴通讯单季三项费用率（单位：%）
运营商资本开支增长趋缓，公司营收增长承压。运营商业务属公司主营业务，22
年运营商业务占公司收入比重65%。23 年运营商资本开支投入增长趋缓，移动、
电信、联通预计23 年资本开支同比分别-1%7%4%，同时23 年上半年三大运
营商资本开支完成率分别为44%42%36%，完成率有所放缓，对应通讯设备商在
Q3 交付及收入确认有一定延迟，致公司该业务收入受到一定影响。此外，公司另
外两大政企业务及终端业务侧景气度并未明显恢复。
考虑到运营商资本开支增长及完成率有所放缓，以及全球经济环境变化下，政企
业务及终端业务景气度并未出现明显好转，下调营收及盈利预测：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：中兴通讯未来三年营收拆分（单位：亿元、%）
公司重视国产自主可控及核心芯片研发，毛利率持续提升，同时研发费用持续投
入，盈利能力及净利率有望在未来改善：
表2：中兴通讯未来三年盈利预测表
投资建议：预计公司2023-2025 年营收分别为127513371398 亿元（前次预测分
别为138115441719 亿元），归母净利润分别为95103111 亿元（前次预测分
别为99113128 亿元），当前股价对应PE 分别为141312x，维持买入评
表3：可比公司盈利预测估值比较（更新至2023 年10 月24 日）
000063SZ 中兴通讯
000938SZ 紫光股份
301165SZ 锐捷网络
688387SH 信科移动
600498SH 烽火通信
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层