中兴通讯（000063SZ）2023 年三季报点评
稳健发展凸显韧性，毛利率持续提升
事件概述：公司发布2023 年三季报，23 年前三季度实现营业收入8939 亿元，同
比下降34%；实现归母净利润784 亿元，同比增长150%；实现扣非归母净利润710
亿元，同比增长279%。单三季度实现营业收入2869 亿元，同比下降124%；实现归
母净利润237 亿元，同比增长51%；实现扣非归母净利润219 亿元，同比增长
Q3业绩承压，毛利率持续提升。短期收入承压，我们认为主因1）近期集采仍未确
收导致运营商业务收入不及预期。截至9 月底，我国累计建成开通5G 基站3189 万个，
5G 建设持续推进，中国移动、中国联通、中国电信分别于5 月8 月9 月开启5G 基站
集采，中标到确收需要一定时间周期。随5G 基站交付确收，同时服务器需求、亚太市场
恢复有望推动公司运营商业务稳增。2）政企、消费者业务受到海内外宏观经济影响，需
求疲软。考虑收入增速环比下降及当期计提资产减值损失、信用减值损失环比增加，Q3
净利率环比下滑07pct 至83%。公司Q3 毛利率为446%，同比提升65pct，环比提
升26pct。主要源于收入结构变动及成本优化，随公司持续降本增效，优化营收结构，
毛利率有望保持在较高水平。
维持研发高投入，提升三大板块产品竞争力。公司23 年前三季度研发费用率为
2132%，同比上升392pct，公司在核心底层突破、基础设施和能力升级、生产和交
易效率提升全方位发力，构建全面高效的数字底座。（1）运营商网络：核心产品继续
保持行业领先，外部报告显示，公司5G 基站、5G 核心网、光网络200G 等产品发货量
均为全球第二，5G RAN 产品获得GlobalData 领导者评级。（2）政企业务：持续深耕
互联网金融电力等行业头部客户并获得突破。基于工业现场网数字星云20 架构，在
工业冶金钢铁交通矿山数字城市等行业发展了超千家合作伙伴，以园区建设、全连
接工厂等场景的规模应用。（3）消费者业务：移动互联产品5G MBBFWA 市占率保持
全球第一；全球首款AI 裸眼3D 平板电脑nubia Pad 3D、影像旗舰nubia Z50S Pro、
电竞手机红魔8S Pro 等智能终端新品面向全球陆续上市发售。
第二曲线持续推进，深化连接算力探索实践。公司加速布局5G-A，携手运
营商加速技术和产业成熟，以超双万兆极限网络、智能超表面、通感一体等系列5G-A
创新技术赋能亚洲体育盛会；完成业界首个基于5G-A 技术的工业现场网预商用验证、
首例5G-A 通感算一体车联网架构技术验证、NR-NTN 低轨卫星宽带业务的实验室验
证；在智算领域，提供包括万卡大规模集群、训推一体机等在内的端到端全栈智算解决
方案，推出满足未来十年数据中心流量承载和传输需求的ZXR10 9900X 系列数据中心交
换机、大容量核心路由器ZXR10 T8000-X16 及超高速光传输设备等，打造算力主动
投资建议：综合公司第二曲线发力且经营质量进一步提升，国内政企市场需求和海
外手机需求不及预期，调整盈利预测，预计公司23-25 年归母净利润分别为
90931025813109 亿元，当前市值对应PE 为14129x。维持推荐评级。
风险提示：5G 建设不及预期；国际形势变动和贸易风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）2023 年半年报点
评：扣非净利率超预期，持续加强算力研发
2中兴通讯（000063SZ）深度报告：ICT 龙
头转型算力中军，第二曲线打开成长空间-2
3中兴通讯（000063SZ）2023 年一季报点
评：毛利率大幅改善，ICT 驱动业绩超预期-
4中兴通讯（000063SZ）2022 年年报点
评：扣非净利高增，第二曲线引领成长-202
5中兴通讯（000063SZ）2022 年三季报点
评：坚持固本拓新，高质量发展可期-2022
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026