2023 年10 月23 日，公司发布23 年三季报，报告期内实现营收
8939 亿元，同比再下降34%；归母净利润784 亿元，同比增长
150%；扣非归母净利润710 亿元，同比增长279%，业绩符合预
加大研发投入，盈利能力持续提升。单Q3 公司实现收入2869 亿
元，同比下降124%；扣非归母净利润219 亿元，同比增加201%。
报告期内，受益于运营商业务毛利率提升公司整体毛利率
4367%，同比增加62PP，成本持续优化，净利润率87%，同比
提升15PP。公司强化DICT 全栈全域产品创新，上半年研发投入
达1906 亿元，占营收比213%。经营性现金流净额达926 亿元，
同比增长1488%，延续增长趋势。
连接算力协同，ICT 推动双曲线增长。公司在运营商5G 基站、5G
核心网发货量保持全球第二，消费者业务家庭终端产品PON CPE、
机顶盒以及移动互联产品5G MBB  FWA 保持发货量全球第一，政
企业务持续拓展ICT 设备在互联网、金融、电力等行业头部客户
应用落地。5G-A 领域公司完成业界首个工业现场网预商用验证、
首例通感算一体车联网架构技术验证和NR-NTN低轨卫星宽带业务
的实验室验证，同时推出大容量交换机和路由器，提供训推一体
机和大规模智算集群及解决方案。
数智时代深化AI 布局，推动算网龙头价值重估。公司助力运营商
构筑连接算力能力数智底座，随着运营商资本开支中算网
侧占比增加，公司全球份额仍存在较大提升空间。伴随产业数字
化加速，公司推出数字星云20，依托在通信领域积累多年的ICT
能力，逐步夯实第二业务曲线，战略超越阶段发展可期，市场估
值中枢有望逐步上行。
预计公司23-25年归母净利润分别为996亿元、1196亿元、1407
亿元，对应PE 13x、11x、10x。看好公司在全球和国内设备商市
场份额扩张的同时，实现第二曲线业务的快速增长，维持买入
5G 商业化不及预期，运营商资本支出不达预期，新业务拓展不及
用使庚中-箱邮共公司公限有理管金基庚中供仅告报此
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-315% -2336% -1888% -1884% -2416%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。