长江电力（600900SH）
公司公布2017 年三季报业绩。公司第三季度完成发电量75362 亿千瓦
时，同比增长366%；实现营业收入17942 亿元，同比增长442%；归属于
母公司净利润9651 亿元，同比增长1147%；每股收益04387 元。公司2017
年前三季度累计发电量156973 亿千瓦时，同比增长907%；实现营业收入
37233 亿元，同比下降005%；归属净利润17756 亿元，同比增长955%；
每股收益08071 元。加权平均净资产收益率为1346%。
2我们的分析与判断
（一）9 月来水偏丰助力营收增速环比改善
7、8 月来水偏枯，9 月改善明显。公司披露，第三季度长江上游溪洛渡水
库来水总量655 亿立方米，较去年同期偏丰398%，三峡水库来水总量1672
亿立方米，较去年同期偏丰45%。公司第三季度完成发电量同比增长37%。
其中，三峡电站32782 亿千瓦时，同比增加55%；溪洛渡23998 亿千瓦时，
同比提升07%；向家坝和分别同比提高13%和113%。虽然9 月来水偏丰，
但由于二季度基数偏低，公司前三季度累计营收同比基本持平略有下降。
（二）水电站电价随煤电标杆电价变化而上调
发改委发布通知，7 月1 日起，取消工业企业结构调整专项资金，将
国家重大水利工程建设基金和大中型水库移民后期扶持基金降低25%，用于
提高燃煤电厂标杆上网电价。受此影响，7 月1 日起，公司溪洛渡右岸电站送
广东的电量上网电价上调025 分度，向家坝电站送上海上调107 分度。
（三）投资收益大幅增加推动业绩增长
公司前三季度投资净收益同比增加944 亿元，增速878%，主要系本年
度处置部分股票所得。由于现金流较充裕，公司近几年积极开展对外股权投资。
今年以来，公司新增对外股权投资101 亿元。根据历年情况来看，公司投资收
益对利润的贡献保持在10 亿以上，占利润总额比重保持在5%-10%之间，是
公司业绩稳定增长的有力保障。另外，营业外收入同比减少1808 亿元，下降
9907%；其他收益同比增加1971 亿元，主要系自今年起政府补助由营业
外收入调整至其他收益科目列报。综合以上等因素，公司前三季度实现
归属净利润同比增长96%。
我们维持公司推荐评级。主要理由：1）公司是全球最大的水电上市
公司，天赋异禀，标的稀缺；2）成熟水电盈利能力强、现金流价值凸显；3）
分红比例丰厚、股息收益率；4）顺应行业变化，抓住改革机遇。打造发电、
配电、售电产业链，涉足风电核电等新能源领域、拓展海外项目、完善产业
布局。我们预计公司2017-2018 年EPS 分别为096 元和098 元，对应当前
股价的PE 为166 倍和162 倍。
1、长江电力(600900)年报及一季报点评
一季度利润大增 分红承诺兑现171031
公司研究报告电力行业
来水不佳对公司业绩恐造成负面影响。
公司研究报告电力行业
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司研究报告电力行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座北
京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼