本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
收入4900亿元，同比增长302%，归属母公司股东的净利润为2139亿元，同
比增长1844%。公司2017年一季度的基本每股收益为028元，相比于2016年
一季度的024元增长1667%。
业务发展简评：投资净收益、利息净收入增长明显，带动业绩同比增
长。公司投资净收益从1563亿元增长至2089亿元，同比增长3362%。
公司自营业务表现较好主要由于行情同比回温带来。其次，由于公司报
告期内回购利息支出减少，公司利息净收入由049亿元增长至334亿元，
IPO承销业务爆发式增长，带动投行业务收入实现增长。一季度，公司
完成10个IPO项目，完成承销金额5879亿元，承保费用达到433亿元。
公司去年全年完成15个IPO项目，完成承销金额6336亿元。公司保荐的
排队企业达到140家，排名行业第一。如果能保持目前的业务节奏，公
司IPO业务将全年保持高增长，有利于带动投行业务收入的增长。公司
一季度投行业务实现收入711亿元，同比增长911%。
经纪业务发展稳健，智能投顾进展明显。一季度，公司股基交易市场份
额434%，环比略有增长，同比稍有下滑。公司一季度净佣金率为
0042%，环比持平，同比有一定程度下滑，但下滑程度远小于行业整体。
公司去年正式上线机器人投顾。该机器人投顾目前提供股票类和资产配
置类投资建议，并提供一键下单服务。截止去年底，机器人投顾用户数
量超过25万户，累计股票组合数约52万个，累计配置组合数约55万个。
公司将基于用户使用场景逐步打造财富管理生态圈，实现投资者、产品
供应方、策略供应方与智能投顾平台的多方共赢。
投资策略：公司良好的风险管控能力以及创新和市场化的基因有助于公
可期的中长期投资标的值得重点关注，公司近年来业务发展较快，去年
业绩已经进入行业第一梯队。公司对于金融科技的推进力度较大，有望
抢占行业发展制高点。公司目前PE（TTM）仅15倍左右，按照分红预
案，其股息率超过2%，是典型的低估值蓝筹股，我们建议持续关注。
预计公司2017-2018年EPS分别为116元、126元，对应PE分别为144倍、
133倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
IPO 业务爆发式增长，智能投顾进展明显
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼