杭州银行（600926）：高成长性持
事件：10 月26 日披露三季度业绩（此前已披露业绩快报），3Q22 实现营收
PPOP 净利润为
165%155%318%，增速环比02-1301pct；年化加权平均ROE 为
1171%，同比提升172pct。三季度末，总资产156 万亿元，不良贷款率
077%，环比下降2BP，拨备覆盖率5837%，环比提升25pct。
Q3 营收与净利润增速维持高位。去年营收与净利润基数逐季抬升的基础上，
今年营收与净利润增速仍维持高位，主要得益于多元化转型带来非息收入高
增和持续高扩表支撑净利息收入增长。非息强劲增长，财富管理战略成效逐
步显现。前三季度实现非息收入911 亿元，同比高增38%，其中投资收益436
亿元，同比增844%是主要来源。此外，中收399 亿元，同比增469%，财
富管理转型成效逐步显现。
增长动能强劲，高成长性可持续。近两年贷款同比增速均超20%，疫情影响
下，公司信贷增长动能仍较强劲。前三季度贷款较年初分别增长71%、124%、
151%。今年扩表节奏来看，Q3 信贷投放有所放缓，判断主要与对公信贷集中
于上半年投放以3 季度疫情影响有关。考虑到公司立足浙江的区位优势以及
积极推进对公和零售条线在场景、产品和中后台的创新，公司高扩表态势有
Q3 存款环比下降，负债结构在持续优化。三季度末存款总额环比下降27%，
从期末值来看，主要是企业活期存款环比下降89%所致。根据我们测算Q3
单季计息负债成本率为227%，环比下降8BP，可见公司在持续优化负债结构。
3 季度计息负债成本率下降也是净息差企稳的主因。
不良贷款率创新低，风险抵补能力充足。3Q22 不良贷款率077%，环比下降
2BP，较年初下降9BP。近年不良贷款率持续下降，不断创新低，公司资产质
量持续向好。公司拨备覆盖率5837%，预计持续处于上市行靠前水平，风险
核心一级资本承压。3Q22 核心一级资本充足率为827%，略偏低。公司拨备
充足，有望支撑盈利释放补充资本；此外，150 亿可转债已进入转股期，预计
可转债转股有望补充核心一级资本，支撑业务发展。
投资建议：考虑到政策持续稳增长的大背景下，公司立足浙江，信贷需求较
旺盛，支撑公司高扩表；负债结构持续优化，息差有望企稳；财富管理转型
成效逐步显现支撑非息收入增长；我们预计22-24 年归母净利润增速为
310%、241%、258%，当前股价对应22 年09 倍PB。我们认为，二二五五
战略实施下，公司金融持续做实综合经营、零售金融财富管理深化转型。多
项业务共同发力有望驱动公司盈利能力进一步提升。给予公司22 年12 倍目
标PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：疫情反复致使经济失速下行；地产系统性风险引发资产质量大幅
恶化；政策预期外调控等。
杭州银行成立于1996 年9 月，总部位于杭
州。目前，全行拥有200 余家分支机构，网
点覆盖长三角、珠三角、环渤海湾等发达经
济圈。此外，成立了杭银理财有限责任公司，
发起设立了杭银消费金融股份有限公司，投
资入股了石嘴山银行股份有限公司。2016 年
交易所成功上市，股票代码600926。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
杭州银行（600926）：高成长性持续，不良率创新低
图1：杭州银行3Q22 净利润同比增长318%
图2：杭州银行3Q22 单季度净利润同比增长322%
图3：杭州银行1H22、3Q22 业绩拆分
表1：杭州银行业绩拆分（累积同比）
表2：杭州银行业绩拆分（单季环比）
杭州银行（600926）：高成长性持续，不良率创新低
图4：9 月末杭州银行贷款同比增203%、存款同比增127%
图5：杭州银行9 月末不良贷款率077%，环比下降2BP
图6：杭州银行9 月末拨备覆盖率5837%
杭州银行（600926）：高成长性持续，不良率创新低
附表：公司盈利预测表
10341  同业资产增速
11297  其他资产增速
23090  计息负债增速
22836  同业负债增速
12007  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 304
1937  个人贷款
38507  贷款质量
净利差(Spread)
1786% 其他数据
杭州银行（600926）：高成长性持续，不良率创新低
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
杭州银行（600926）：高成长性持续，不良率创新低
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心