市场价格人民币1258
 业绩持续高增，持续看好
(115) (157)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月26 日收市价为标准
杭州银行：业绩持续高增，资产质量改善
杭州银行：业绩持续高增，持续看好
业绩持续高增，持续看好
杭州银行前三季度业绩同比增长318%，增速保持高位，处于行业领先行列。
业绩高增带动盈利能力持续提升。3 季度业绩贡献仍主要来自规模、非息和
拨备贡献。收入增速高位持续：前三季度息收入、手续费收入同比增长75%
和469%，较中期提速；投资相关其他非息增长高位略缓。资产质量和拨备
优势持续：资产质量主要指标平稳；增量拨备增速继续放缓，反哺盈利，存
量拨备覆盖率58367%，高位平稳，处于行业绝对高位。随着公司规模增长，
核心一级资本需求提升，关注转债转股情况。认可区位优势、投资能力和业
务提升，公司持续在我们核心推荐组合，持续看好。维持买入评级。
盈利高增长带动ROE 提升，核心一级资本需求上升
公司业绩同比持续高增，前三季度同比增318%，带动ROE 上行229 个
百分点，达到1561%。而业绩贡献来自规模、中收和拨备，规模尤其是
信贷高增长，带动风险资产同比增长166%，核心一级资本充足率827%，
同比下降24bp，资本需求提升，关注转债的转股情况。
非息收入表现优异，手续费表现突出
前三季度手续费净收入 3988 亿元，同比增长 469%，占营收比重达到
153%，同比上升32 个百分点，单季度手续费收入同比增长772%。投
资相关其他非息高位平稳，前三季度同比增长317%，占营收比重1965%，
同比上升228 个百分点。高基数下，3 季度单季其他非息同比下降31%。
息收入同比提速，净息差或环比上行
3 季度测算净息差172%，较2 季度上升8bp。其中，资产端收益率持平，
负债端成本率下行8BP，可能与上半年情况类似。 3 季度息收入同比增
长155%，增速提升，或主要源于规模贡献，季度环比增速亦增长84%。
资产质量平稳，资产质量绝对保持优势
3 季度末不良率077%，较1 季度下降2bp，不良额微降。关注类贷款占
比与年终持平为046%，逾期贷款065%，较年中下降2bp。
维持公司20222023 年EPS 为195238 元的预测，目前股价对应20222023
年PB 为090x077x，维持买入评级。
疫情反复，经济超预期下行；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
杭州银行2022 年前三季度归母净利润9275 亿元，同比增长318%。净利息收入同比增长75%，净手
续费收入同比增长469%，营业收入同比增长165%，总资产较年初增长124%，贷款较年初增长
151%，存款增长74%，不良率077%，拨备覆盖率58367%，核心一级资本充足率827%
杭州银行前三季度业绩同比增长318%，增速保持高位，处于行业领先行列，带动盈利能力持续提升。
前三季度业绩贡献主要来自规模、非息和拨备贡献。收入增速高位持续：前三季度息收入、手续费
收入同比增长75%和469%，较中期提速；投资相关其他非息增长高位略缓。资产质量和拨备优势
持续：资产质量主要指标平稳；增量拨备增速继续放缓，反哺盈利，存量拨备覆盖58367%，高位平
稳，处于行业绝对高位。随着公司规模增长，核心一级资本需求提升，关注转债转股情况。公司持
续在我们核心推荐组合，持续看好。
1、盈利高增长带动ROE 提升，核心一级资本需求上升
公司业绩同比持续高增，前三季度同比增318%，带动ROE 上行229 个百分点，达到1561%。而业
绩贡献来自规模、中收和拨备，规模尤其是信贷高增长，带动风险资产同比增长166%，核心一级资
本充足率827%，同比下降24bp，资本需求提升，关注转债的转股情况。
2、规模增长高位略缓，存款增长趋缓，同业负债增速提升。
总资产、贷款同比增速略缓，仍在高位。3 季度末总资产同比增长176%，贷款同比203%，存款同
比增长115%，同比增速放缓，同业负债同比增长95%，在连续三个季度同比负增长后首次转正。
存款3 季度环比上季度下降41%，对公活期和对公定期3 季度环比下降88%和08%。
3 季度延续2 季度态势，零售贷款增速快于对公，零售贷款季度环比28%，对公贷款环比增长22%。
3、非息收入表现优异，手续费表现突出
前三季度手续费净收入 3988 亿元，较上年同期增长 469%。手续费收入占营收比重达到153%，同比
上升32 个百分点，单季度手续费同比增长772%。资管业务：托管全市场首批政金债债券 ETF 基金，
托管规模超 125 万亿元；杭银理财规模持续快速增长，三季度末理财规模 394347 亿元，较上年末净
增 87626 亿元，增幅 2857%；零售客户AUM 达 478739 亿元，较上年末增加 54509 亿元，增幅 1285%，
个人储蓄存款余额 157173 亿元，较上年末增加 21709 亿元，增幅 1603%。
投资相关其他非息高位平稳，前三季度投资相关其他非息同比增长317%，其他非息占营收比重
1965%，同比上升228 个百分点。高基数下，3 季度单季同比下降31%。
4、息收入同比提速，净息差或环比上行
3 季度测算净息差172%，较2 季度上升8bp。其中，资产端收益率持平，负债端成本率下行8BP，可
能与上半年情况类似。3 季度单季息收入同比增长155%，增速提升，或主要源于规模贡献，季度环
比增速亦增长84%。
5、资产质量平稳，资产质量绝对保持优势
3 季度末不良率077%，较1 季度下降2bp，不良额微降；从不良生成测算情况来看，不良贷款生成
率为015%，仍处于较低水平。关注类贷款占比与年终持平为046%，逾期贷款065%，较年中下降
6、存量信贷拨备高位平稳，增量拨备略缓
3 季度末存量拨备覆盖率58367%，仍处行业最高水平行列，较2 季度上升2 个百分点。拨贷比45%，
较2 季度下降12bp。增量看，增量减值增长44%，继续放缓，贡献盈利。
疫情反复，经济超预期下行。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观经济
发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情反复，
或对经济带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存在恶化风险，
从而影响公司业绩表现。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响公司盈利表现。
图表1 杭州银行财报分析
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
ROAA-公布-未年化
ROAE-公布-未年化
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)