杭州银行（600926SH）2022 年三季度点评：
业绩增速再向上，信贷高增中收强
事件：10 月26 日，杭州银行发布22Q3 财报。22Q1-Q3 年营收2606 亿元，
YoY165%；归母净利润928 亿元，YoY318%；不良率077%，拨备覆盖率
业绩增速继续向上，中收增长亮眼。截至22Q3，营收累计同比增速（下同）
较22H1 02pct，归母净利润增速高位再抬升，已接近32%。营收拆分看，净
利息收入增速较22H1 提升39pct，或主要受益于信贷强劲投放；净手续费收入
同比增速接近47%，较22H1 大幅上行97pct，主要来自理财规模的快速提升，
三季度杭银理财规模增长近400 亿元，已超过上半年全部增量的80%；其他非
息收入在21Q3 高基数基础上，仍实现318%的较高增速。
信贷投放支撑强劲扩表，积极服务实体。截至22Q3，贷款总额同比增速较
22H1 提升近3pct，反映区域旺盛融资需求。拆分来看，年初以来对公贷款贡献
了7 成以上的贷款增量，在投向基建领域的同时，也加大了实体支持力度，其中
绿色贷款以及涉农贷款余额较年初分别增长208%和445%，显著高于贷款总
个人存款贡献度提升，定期化趋势延续。截至22Q3，个人存款贡献度较
22H1 有所提升，或一定程度受益于财富业务的深入推进；另一方面，定期存款
占比较22H1 再升19pct，但随着9 月以来个人存款挂牌利率的普遍性下调，
预计对存款成本的影响有望逐渐走弱。
资产质量延续优异，拨备水平保持高位。截至22Q3，不良率环比再降2BP，
关注率环比持平，资产质量保持在较优水平，其中零售条线贷款不良率小幅抬升
1BP，表明疫情等因素对个贷影响较为有限；拨备覆盖率保持在580%以上，对
于业绩持续释放形成有力支撑，助力可转债转股进程加快。
投资建议：利润同比增速近32%，资产质量延续优异
业绩增速高位再向上，其中中收增速抢眼，主要受益于理财规模快速增长；信贷
投放强劲，或受基建及实体共同支撑；存款定期化趋势延续，但对付息成本的影
响有望走弱；资产质量延续优异，拨备水平保持高位。预计22-24 年EPS 分别
为171 元、225 元和298 元，2022 年10 月26 日收盘价对应10 倍22 年
PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1杭州银行（600926SH）22Q3 业绩快报点
评：高成长延续，资产质量优异-20221017
2杭州银行（600926SH）2022 年中报点评：
中收亮眼，信贷强劲-20220820
3杭州银行（600926SH）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩大超预期，信贷投放强劲-2
4杭州银行（600926SH）2022 年一季报详
解：业绩强势向上，报表更加洁净-202204
5杭州银行（600926SH）2021 年报详解：
新战略启航，高增长，高质量-20220416
杭州银行(600926)银行
图1：杭州银行截至22Q3 业绩累计同比增速
图2：杭州银行截至22Q3 净利息收入、净手续费收入累计同比增速
图3：杭州银行截至22Q3 其他非息收入累计同比增速
杭州银行(600926)银行
图4：杭州银行截至22Q3 总资产、贷款累计同比增速（%）
图5：杭州银行截至22Q3 贷款结构拆解（%）
图6：杭州银行截至22Q3 存款结构拆解（%）
杭州银行(600926)银行
图7：杭州银行截至22Q3 不良率
图8：杭州银行截至22Q3 拨备水平
杭州银行(600926)银行
527% -238% -232%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
杭州银行(600926)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026