杭州银行（600926SH）
1-3Q22 归母净利润同比318%，信贷增速高资产质量优
市场数据：2022 年10 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
1-3Q22 营收26062 亿元、同比165%，PPOP19228 亿元、同比156%，
归母净利润9275 亿元、同比318%，加权平均ROE1171%、同比172pct。
Q322 营收8760 亿元、同比168%、环比27%，归母净利润2682 亿元、
同比322%、环比-183%。利息净收入、手续费及佣金净收入、投资净收益
收入占比分别651%、153%、167%，同比分别75%、469%、844%。
对公贷款增长较快，主要由绿色信贷涉农信贷拉动。Q322 末对公贷
款4280 亿元、较年初175%，零售贷款2496 亿元、较年初113%。对公贷
款中，制造业贷款较年初116%、绿色贷款较年初208%，涉农贷款较年初
445%。公司依靠杭州及浙江地区发达的民营经济及众多小微企业，对公贷
款增速高且贷款收益率较高（收益率基本可达5%以上）。Q322 末，普惠性
小微贷款余额1078 亿元、较年初176%，高于全行贷款增速。
资产质量持续改善。Q322 末不良贷款总额522 亿元、较年初34%，
远低于贷款整体增速；不良贷款率077%、较年初-9BP，拨备覆盖率58367%、
较年初1596pct。1-3Q22 公司核销不良贷款474 亿元，计提信用减值损失
894 亿元，保持较大的不良资产确认及处置力度。
零售转型深化。财富业务方面，Q322 末零售客户AUM4787 亿元、较年
初129%，带动公司手续费及佣金净收入大幅增长；信贷业务方面，零售储
蓄存款、住房按揭贷款、零售金融条线贷款均保持良好增速，Q322 末零售
条线不良贷款率031%，资产质量较优。
大资管业务强化创新驱动。投资业务，公司深化研究框架，参与外汇中
心X 系列创新业务，运用量化交易策略跑赢市场。杭银理财产品发行保持较
快节奏，Q322 末理财产品余额3943 亿元、较年初286%。
预计2022-24E 归母净利润1183、1432 和1688 亿元，同比2775%、
2105%和1785%，ROE 介于12-13%之间。公司当前股价对应2022E
PE631x，PB072x，估值已突破合理区间下限。考虑到公司地利优势下信贷
增速快、资产质量较好且风险抵补能力强，给予公司买入-A评级。
贷款增速不及预期，资产质量恶化，政策影响，盈利能力下降等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海