市场价格（ 人民币）： 1389 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新战略，高成长-2022-08-30 公司
深度研究，2022831
公司基本情况(人民币)
营业收入增长率（%）
归母净利润(百万元)
归母净利润增长率（%）
2022 年前三季度，杭州银行营收和归母净利润分别为26062 亿元和9275
亿元，同比分别增长1647%和3182%。年化ROE 1171%，同比提升172
归母净利润维持高速增长。报告期内，杭州银行营收和归母净利润分别为
26062 亿元和9275 亿元，同比分别增长1647%和3182%。Q3 单季度实
现营收和归母净利润8760 和2682 亿元，同比分别增长168%和322%，
贷款和存款稳健增长。报告期末，公司总资产余额贷款总额分别为
1563443 亿元和677645 亿元，较上年末增长1243%和1514%。总负债
余额和存款总额分别为1466247 亿元和870945 亿元，较上年末分别增长
不良率下降，拨备充足。报告期末，杭州银行不良率077%，同比下降009
个百分点，环比下降002 个百分点。 拨备覆盖率58367%，同比上升1596
个百分点，环比上升207 个百分点。
杭州银行归母净利润保持较高增速，和江苏银行、成都银行的业绩快报呼
应，表明高速增长的稳健，缓释市场对城商行风险的担忧。
预计2022-2024 年归母净利润分别为119771514818760 亿元，同比增长
293%265%238%，对应EPS 分别为188242303 元。维持买入评
宏观经济超预期收缩，国内疫情反复，贷款质量超预期恶化。
杭州银行 (600926SH)   买入（维持评级）
图表1：可比公司估值
PENTM 致预期增速（% PEGNTM
 宏观经济超预期收缩：宏观经济超预期收缩不仅对信贷增速和资产质量形
成压制，且会引致市场对银行股的悲观预期陷入负向循环。
 国内疫情反复：疫情反复将限制居民流动和消费，拖累零售贷款的增速，
尤其是对零售转型中的银行。
 贷款质量超预期恶化：如果外生冲击导致资产质量严重恶化，公司需要提
高拨备，净利润将受到严重侵蚀。
附录：盈利预测与主要指标
利润表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
——贷款及垫款（净额）
——存放中央银行款项
——手续费及佣金净收入
手续费及佣金净收入营收
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
中的内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402