杭州银行（600926SH）22Q3 业绩快报点评：
高成长延续，资产质量优异
事件：10 月17 日，杭州银行发布22Q3 业绩快报。22Q1-Q3 年营收2606 亿
元，YoY165%；归母净利润928 亿元，YoY318%；不良率077%，拨备覆
营收、利润增速双双向上。截至22Q3，杭州银行营收累计同比增速（下同）
较22H102pct，自年初以来增速逐季提升，彰显业绩高景气。受此带动，归母
净利润增速高位再提升，已接近32%，预计在上市银行中排名靠前。
信贷投放强劲，高成长延续。截至22Q3，贷款总额同比增速达255%，较
22H1 提升近3pct，或部分来自基建领域项目储备和投放力度的加大。作为有代
表性的城商行，强劲信贷投放也侧面反映了经济大省勇挑大梁，这或许意味
着其他经济大省的优质城商行也有望保持强劲扩表。
资产质量优异，拨备水平保持领先。截至22Q3，不良率环比再降3BP，报
表洁净度再提升；拨备覆盖率保持580%高水平，预计仍将处于上市银行
前列，为业绩持续释放提供坚实支撑。
高业绩有望与可转债转股形成共振。在持续高扩张背景下，截至22H1，杭
州银行核心一级资本充足率为814%，相对较为紧缺（其最低监管要求75%），
因此对于可转债转股或有较强诉求。在区域发展红利、高拨备覆盖率加持下，业
绩高增长能力或较强，有望助力转股进程加快，进而为高扩张延续提供资本支撑。
投资建议：业绩增速再向上，信贷投放保持强劲
营收利润增速双双向上，彰显业绩高景气；信贷投放强劲，或部分来自基建领域
项目储备和投放力度的加大；资产质量延续优异，拨备水平保持领先；可转债已
进入转股期，有望与高业绩形成共振。我们上调盈利预测，预计22-24 年EPS 分
别为171 元、225 元和298 元，2022 年10 月17 日收盘价对应10 倍22 年
PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1杭州银行（600926SH）2022 年中报点评：
中收亮眼，信贷强劲-20220820
2杭州银行（600926SH）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩大超预期，信贷投放强劲-2
3杭州银行（600926SH）2022 年一季报详
解：业绩强势向上，报表更加洁净-202204
4杭州银行（600926SH）2021 年报详解：
新战略启航，高增长，高质量-20220416
5杭州银行（600926SH）2021 年业绩快报
点评：净利润增速298%，不良率继续下降-
杭州银行(600926)银行
图1：杭州银行截至22Q3 业绩累计同比增速
图2：杭州银行截至22Q3 贷款和总资产同比增速（%）
图3：杭州银行截至22Q3 不良贷款率
杭州银行(600926)银行
图4：杭州银行截至22Q3 拨备情况
杭州银行(600926)银行
527% -238% -232%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
杭州银行(600926)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026