请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）三季度业绩快报点评
业绩维持高增，资产质量优异
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27906 百万元
杭州银行（600926SH）——2022 年中报点评-营收和净利润实
现两位数增长——2022-08-22
杭州银行（600926SH）2022 半年报业绩快报点评-信贷需求旺
盛，延续高成长性——2022-07-11
杭州银行（600926SH）-行稳致远，行则将至——2022-04-17
杭州银行（600926SH）-延续高成长，业绩高增——
杭州银行-600926-2021 年三季报点评：业绩靓丽，资产质量优
杭州银行披露2022 年三季度业绩快报。前三季度实现营收26062 亿元，归
母净利润9275 亿元，同比分别增长165%和318%。其中三季度单季分别
增长168%和322%，业绩维持高增。公司前三季度年化ROE 为1561%，同
比提升229 个百分点。
贷款维持高增，预计公司主动压降高成本存款。9 月末公司总资产156 万亿
元，较年初增长124%，其中期末贷款余额6776 亿元，较年初增长151%，
资产结构持续优化。9 月末存款余额8709 亿元，较年初增长74%，但较6
月末压降了37%，预计是公司主动压降了高成本存款。
营收维持高增，预计净息差基本保持稳定。前三季度公司营收同比增长
165%，与上半年基本持平，营收维持高增。我们预计三季度净息差基本保
持稳定，一方面受益于优化资产结构，另一方面是负债端压降高成本的存款，
加大吸收低成本的同业款项等。政策引导金融机构让利实体以及LPR 重定价
的影响下，预计未来净息差仍有一定的压力，但公司积极优化资负结构以及
受益于监管引导降低银行负债端成本，预计未来净息差下行幅度有限。
不良双降，拨备覆盖率提升至5837%。期末公司不良率077%，较年初下降
9bps，较6 月末下降2bps，三季度不良余额小幅下降了07%至522 亿元。
受益于不良余额下降，期末公司拨备覆盖率5837%，较年初提升了160 个
百分点，较6 月末提升了21 个百分点。期末拨贷比450%，较年初下降036
投资建议：公司业绩高增，积极优化资负结构稳定净息差，资产质量持续优
化好于我们预期，我们上调2022-2024 年净利润至120314551753 亿（原
预测114213801619 亿元），对应299%209%205%的增速，对应摊
薄EPS 为203245296 元，当前股价对应动态PB 为099x087x075x，
风险提示：疫情反复，稳增长政策不及预期带来经济复苏不及预期；
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层