市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 7952  1974
总市值流通市值（亿元） 3207  796
52 周内最高最低价
中芯国际(688981)
3 月28 日，中芯国际发布2023 年年报，2023 年实现营业收入
45250 亿元，同比-86%；实现归母净利润4823 亿元，同比-603%；
实现扣非归母净利润3269 亿元，同比-677%；单Q4 来看，2023Q4
实现营业收入12153 亿元，同比340%，环比316%；实现归母净
利润1148 亿元，同比6945%，环比-5816%。
营收逐季度提升，全年稼动率75%。2023 年半导体行业处于周期
底部，全球市场需求疲软，行业库存较高，去库存缓慢，且同业竞争
激烈。公司2023 年实现营业收入45250 亿元，同比-86%，其中主
要业务晶圆代工营收40875 亿元，同比-98%，销售晶圆（8 英寸晶
圆约当量）5867 万片，同比-1734%。全年稼动率75%，基本符合年
初指引。2023 年下半年电子设备需求回暖，市场活力恢复，行业逐步
显现复苏迹象。公司业绩逐季提升，2023Q4 实现收入12153 亿元，
同比340%，环比316%；实现归母净利润1148 亿元，同比6944%，
环比-5816%。利润端承压系半导体行业处于周期底部、公司高投入
Q4 手机终端CIS 和DDIC 表现亮眼，电脑与平板领域实现逆势增
长。2023 年Q4，在各产品平台中，应用在手机终端的图像传感器和
显示驱动芯片表现亮眼：CIS 及ISP 收入环比增长超过六成，产能供
不应求；DDIC 及TDDI 收入环比增长近三成，在40nm 和55nm 市场里
有较强的竞争力；AMOLED 技术应用也形成了较好的布局。得益于三季
度Mobile 产业链更新换代，部分创新的产品公司启动急单，业务开
始企稳回升。分应用领域来看，2023 年公司集成电路晶圆制造代工业
务中，智能手机占收入比重267%，电脑与平板占比267%，消费电
子25%，互联与可穿戴121%，工业与汽车95%。各领域中，电脑与
平板收入占比增长（yoy92pct），系部分客户新品急单较多所致。
持续推进12 英寸产能建设，2024 年资本开支预计同比持平。中
长期看，全球半导体行业兼具周期性和成长性，短期的供需失衡不会
影响行业的中长期向好。伴随终端设备智能化需求上升，市场规模持
续提升，产业链各环节逐级回暖，晶圆代工作为产业链前端的关键行
业，产能利用率有望逐步恢复，实现持续稳健的中长期成长。近年来，
半导体行业区域化趋势愈发明显，一些国家和地区积极布局在地化晶
圆代工产能扩充。公司计划在2024 年继续推进已宣布的12 英寸工厂
和产能建设计划。公司2023 年资本开支约为人民币5284 亿元，预
计2024 年资本开支同比大致持平。高投入带来的折旧将使利润端承
压。2024 年，公司预计将随半导体产业链一起摆脱低迷，在客户库存
逐步好转和手机与互联需求持续回升的共同作用下，实现平稳温和的
成长，预计销售收入增幅不低于可比同业的平均值，同比中个位数增
长。公司预计2024Q1 销售收入环比持平到增长2%，毛利率9%11%。
一季度毛利率下降主要因产品价格和产品组合变动及中芯京城进入
202420252026 年分别实现营业收入
元，4 月12 日股价对应2024-2026 年PE 分别为806553 倍，PB 分
别为203197190 倍，维持买入评级。
产业政策变化风险；市场需求不及预期；先进制程进展不及预期；
成熟制程竞争加剧；地缘政治风险；汇率波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支