中芯国际（688981SH）
业绩环比连续改善，指引24 年收入中个位数增长
市场数据：2024 年4 月16 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年年报。2023 年公司实现营收45250 亿元，同比-861%；
归母净利润4823 亿元，同比-6025%；扣非后归母净利润3270 亿元，同比
周期下行业绩承压，电脑与平板领域收入逆势提升。2023 年半导体行业
周期下行，下游需求不振，公司晶圆销售数量减少业绩承压。全年销售晶圆
（约当8 英寸）5867 万片，同比-174%；平均售价6967 元，同比918%。
产能利用率下降、产品组合变动叠加高投入期折旧增加，公司2023 年毛利
率219%，同比-164pcts。分应用看，2023 年智能手机电脑与平板消费电子
互联与可穿戴工业与汽车收入分别占比267%267%250%121%95%。
其中电脑与平板收入占比较上年92pcts，系客户新品急单拉动。
Q4 环比明显改善，手机终端应用增长强劲。受益消费电子新品发布与
宏观经济回暖预期，2023 下半年行业逐步复苏，公司业绩明显改善。23Q4
实现营业收入12152 亿元，同比340%，环比316%，略高于业绩指引；
归母净利润1148 亿元，同比-5816%，环比6932%；扣非归母净利润998
亿元，同比-4438%，环比5917%。单四季度，智能手机电脑与平板消费
电子互联与可穿戴工业与汽车收入分别占比302%306%228%88%
76%。其中，应用在手机终端的图像传感器和显示驱动芯片表现亮眼，CIS
及ISP 收入环比增长超过6 成，DDIC 及TDDI 收入环比增长3 成，在4055nm
节点具备较强竞争力。
指引2024 年资本开支持平，收入同比中个位数增长。2024 年公司计划
继续推进已宣布的12 英寸工厂和产能建设，预计资本开支与上年大致持平。
随着下游库存水位调整和需求逐步回升，预计2024 年公司收入增幅不低于
可比同业均值，实现同比中个位数增长。24Q1 收入预计环比持平至2%，
受产品价格及组合变动和中芯京城进入折旧期影响，毛利率预计为9-11%。
中长期看，公司作为大陆代工龙头，有较强的抗周期波动能力和供应链
本土化优势，随着产业链各环节持续复苏，产能利用率与收入水平有望转好，
预计2024-2026 年EPS 分别为049069076 元，对应2024 年4 月16 日收
盘价4118 元，2024-2026 年PE 分别为844597544 倍，首次覆盖给予买
下游需求不及预期：公司晶圆销售数量与平均销售价格随下游需求波
动，对公司收入和盈利水平产生直接影响。若半导体行业复苏不及预期，下
游需求疲软，则公司业绩有下滑风险。
市场竞争加剧：公司竞争者主要为成熟制程和先进制程晶圆代工企业，
如全球晶圆代工产能供大于求，则存在市场竞争加剧，客户订单波动，产品
研发与技术升级风险：公司坚持自主研发，不断升级现有工艺平台技术
以保持市场竞争力。若未来技术研发投入不足，不能支撑技术升级需要，或
新技术、新工艺、新产品研发与产业化进度不及预期，可能导致公司技术被
赶超或替代，进而对公司竞争力产生不利影响。
地缘政治与供应链风险：公司业务对原材料、零备件、软件、设备和服
务支持等有较高要求，上述部分重要领域合格供应商较少，且大多来自境外。
若核心供应商供应短缺、延迟交货、价格上涨或所处国家地区产生地缘政治
风险，可能对公司经营与持续发展产生不利影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层