市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 7955  1974
总市值流通市值（亿元） 3414  847
52 周内最高最低价
中芯国际(688981)
5 月9 日，中芯国际发布2024 年一季报，2024 年Q1 实现营业收
入12594 亿元，同比2336%，环比363%；实现归母净利润509 亿
元，同比-6802%，环比-5567%；销售毛利率为1419%，同比-
858pcts，环比-464pcts。
3 月28 日，中芯国际发布2023 年年报，2023 年实现营业收入
45250 亿元，同比-86%；实现归母净利润4823 亿元，同比-603%；
实现扣非归母净利润3269 亿元，同比-677%；单Q4 来看，2023Q4
实现营业收入12153 亿元，同比340%，环比316%；实现归母净
利润1148 亿元，同比6945%，环比-5816%；销售毛利率为164%。
24Q1 稼动率达808%，营收毛利率均超此前指引。2023 年半导
体行业处于周期底部，全球市场需求疲软，行业库存较高，去库存缓
慢，且同业竞争激烈。公司2023 年实现营业收入45250 亿元，同比
-86%，其中主要业务晶圆代工营收40875 亿元，同比-98%，销售
晶圆（8 英寸晶圆约当量）5867 万片，同比-1734%。全年稼动率75%，
基本符合年初指引。2023 年下半年电子设备需求回暖，市场活力恢
复，行业逐步显现复苏迹象。公司业绩逐季提升，2023Q4 实现营业收
入12153 亿元，同比340%，环比316%；实现归母净利润1148 亿
元，同比6945%，环比-5816%。利润端承压系半导体行业处于周期
底部、公司高投入高折旧所致。世界范围内，低功耗蓝牙、IOT、MCU
等消费类中低端市场在慢慢恢复。2024 年Q1，全球客户备货意愿有
所上升，公司实现营业收入12594 亿元，同比2336%，环比363%，
实现连续4 个季度成长；销售毛利率137%（国际财务报告准则），同
比-71pcts，环比-27pcts。24Q1 营收毛利率均好于指引。Q1 毛利
率下降主要因产品价格和产品组合变动及中芯京城进入折旧期。营
收拆分来看，按地区，中国北美欧亚占比分别为816%149%35%；
按尺寸，8 英寸12 英寸占比分别为244%756%。晶圆产品业务收入
占总营收的930%，当季出货量（8 英寸当量晶圆）突破179 万片，
环比增长72%。ASP 环比下降26%，约2040 美元片(折合12 英寸)，
主要系产品组合变动，部分产线满载，优先保证急单。当季产能环比
增加至8145 万片月（折合8 英寸），产能利用率达到808%，环比
24Q1 智能手机与消费电子占比显著提升均超3 成。2023 年Q4，
在各产品平台中，应用在手机终端的图像传感器和显示驱动芯片表现
亮眼：CIS 及ISP 收入环比增长超过六成，产能供不应求；DDIC 及
TDDI 收入环比增长近三成，在40nm 和55nm 市场里有较强的竞争力；
AMOLED 技术应用也形成了较好的布局。得益于23Q3 Mobile 产业链
更新换代，部分创新的产品公司启动急单，业务开始企稳回升。分应
用领域来看，2023 年公司集成电路晶圆制造代工业务中，智能手机
电脑与平板消费电子互联与可穿戴工业与汽车营收占比分别为
267%267%25%121%95%。各领域中，电脑与平板收入占比增长
（yoy92pcts），系部分客户新品急单较多所致。24Q1 营收占比略有
调整，智能手机电脑与平板消费电子互联与可穿戴工业与汽车分
别为312%175%309%132%72%，智能手机与消费电子占比显著
提升。24Q1 公司往后推迟了电脑与平板交付时间，因标准产品通常需
求较稳定，优先保证了与市场份额相关的急单即消费电子。
持续推进12 英寸产能建设，预计2024 年全年资本开支约75 亿
美元。中长期看，全球半导体行业兼具周期性和成长性，短期的供需
失衡不会影响行业的中长期向好。伴随终端设备智能化需求上升，市
场规模持续提升，产业链各环节逐级回暖，晶圆代工作为产业链前端
的关键行业，产能利用率有望逐步恢复，实现持续稳健的中长期成长。
近年来，半导体行业区域化趋势愈发明显，一些国家和地区积极布局
在地化晶圆代工产能扩充。对于全球供需，local for localChina
for China是目前常见布局。今明年仍是各区域建产能的高峰年。
公司计划在2024 年继续推进已宣布的12 英寸工厂和产能建设计划。
公司2023 年资本开支约为人民币5284 亿元，2024Q1 资本支出2235
亿美元，预计2024 年全年资本开支约75 亿美元，约8 成用于设备支
出。高投入带来的折旧将使利润端承压。2024 年，公司预计将随半导
体产业链一起摆脱低迷，在客户库存逐步好转和手机与互联需求持续
回升的共同作用下，实现平稳温和的成长，预计销售收入增幅不低于
可比同业的平均值，同比中个位数增长。展望二季度，公司看到：1）
国际消费市场部分恢复，新产品需要增加量，例如低功耗蓝牙、MCU，
库存在下降，客户开始补单；2）由于今年体育年观看运动赛事的需
求，机顶盒、电视相关产品的销售在增加，明显多于去年；3）最大的
一块，智能手机尤其是中国智能手机厂家，为了保住份额不丢失或者
是扩大份额，拿的货都比去年多，智能手机相关产品目前供不应求的。
由于部分客户的提前拉货需求仍在持续，2024 年Q2 营业收入预计环
比增长5%-7%；伴随产能规模扩大，中芯京城折旧逐季上升等，毛利
率预计在9%-11%之间。
202420252026 年分别实现营业收入
元，2024 年5 月14 日股价对应2024-2026 年PE 分别为736055 倍，
PB 分别为212205198 倍，维持买入评级。
产业政策变化风险；市场需求不及预期；先进制程进展不及预期；
成熟制程竞争加剧；地缘政治风险；汇率波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支