中国太保发布2017 年中报：公司上半年实现营收177556 亿，同比增加227%；归
母净利6509 亿，同比增加60%；每股收益072 元同比增长60%。证金公司大幅增持
102 亿股，持股比例达359%。
保费高增推动营收增长超两成，税金减少七成，利润超预期增长
上半年公司净利6509 亿，同比增加60%，得益于：1上半年保险营收163785 亿
元，同比增加245%，增速为七年以来最高；2总投资收益24751 亿元，同比增加
144%，总投资收益率持平，净投资收益率51%，增加05 个百分点；3受营改增
影响，上半年税金大幅减少784%。
寿险新单价值率首超40%，新业务价值增长创新高
上半年寿险营收110551 亿，同比增加344%；新业务价值19746 亿，同比增加
590%；新业务价值率406%，同比增加76 个百分点。其中，寿险新保和续期业务
增速为358%、336%；健康险收入同比增加732%；代理人渠道新业务期缴占比
9695%；长期保障型新业务首年保费同比增加738%。公司新业务收入结构改善，
保单期限长期化，新业务价值率超预期增长，看好公司新业务价值继续增长。
内含价值、剩余边际双轮驱动，公司价值稳健增长、利润逐步释放
上半年公司内含价值271454 亿，较上年末增长104%；客均保单数169 个，同比
增长30%；保单持续率（13 及25 个月）分别达941%和889%，同比增加23、14
个百分点；退保率为08%，同比下降04 个百分点。期末公司剩余边际215749 亿，
较上年末大幅增长250%。看好保单结构优化促进内含价值提升，剩余边际支持未
非车险扭亏为盈，农险快速增长，产险迎来新发展机会
非车险业务三年内首次盈利，得益于上半年农险原保费收入1942 亿，同比增加
1197%。公司大力发展创新产险，并大力推广e 农险服务，看好非车险业务增长
空间。产险综合成本率987%，同比下降07 个百分点，其中综合赔付率、综合费
用率同比分别下降 03、04 个百分点。综合成本率不断下降、非车险业务向好发展，
积极配置固收权益资产，投资收益高增接近四成
公司投资资产规模较上年末提升95%。公司把握上半年利率上升、蓝筹股和港股
通行情带来的投资机会，配置固收资产投资比例为8039%，权益类资产投资占比
1494%。上半年总投资收益增长144%，净投资收益28478 亿，同比增加373%。
三、盈利预测与投资建议
业务结构主营业务增幅创新高，大力发展保障型产品提升死差益，新单价值率高增。
我们看好公司未来发展，预计中国太保2017 年NBV2447 亿，EV27818 亿，合理
估值PEV15X，给予强烈推荐评级。
1、资本市场大幅波动；2、产险业务发展不及预期；3、寿险新单增长不达预期。
合理估值： 454—484 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
中国太保（601601）
业务质、量双驱动，价值增长创新高
—中国太保2017 年中报点评
简评报告非银行金融
中国太保（601601）
归属母公司股东净利润（亿元）
PEVGroup
中国太保（601601）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国太保（601601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。