歌尔股份（002241）
回归成长轨道，AI 注入新动力
报告日期：      2025-09-29
近12 个月最高最低（元） 37171711
公司价格与沪深300 走势比较
 逐步回归成长轨道。
公司收入表现整体较为稳健，从2018 年的2375 亿元增长到2022 年
的10489 亿元，之后经历2022-2024 年波折，营收保持在1000 亿附
近。从季度维度来看，公司收入在2Q23-1Q24 出现四个季度的同比下
降调整之后，2Q24 开始逐步回归正轨，收入端开始呈现增长态势。利
润端来看，歌尔股份从2018 年的87 亿元增长到2021 年的428 亿
元，在经历波动之后，下降到2023 年的109 亿元，之后开始逐步恢
复，公司利润在2024 年恢复到267 亿元，2025 年上半年归母净利润
达到142 亿元，同比增长157%。随着AI 不断重塑终端形态，创造
新的消费电子品类，公司作为行业头部的制造厂商，有望受益于产业
 AI 眼镜注入新的成长动力。
AI 眼镜在于集成了强大的端侧或云端AI 大模型，使得设备从一个简单
的信息提示器或摄像头，转变为一个能够主动与用户环境进行对话式
交互的智能助手。焦点已经从单纯地显示信息，转变为主动地理解
和交互，这种转变标志着可穿戴设备进入了一个新的智慧化阶段。从
头部厂商的产品来看，Meta 的AI 眼镜定位精准，实现较快的消费者
教育。从定价策略来看，Meta 巧妙地利用了Ray-Ban 品牌已有的高
端认知，旨在将这款眼镜定位为一种易于接受的技术升级，而非昂
贵、高风险的科技产品。消费者已经习惯为Ray-Ban 品牌支付约170
美元的溢价，而增加的技术成本（约130 美元）与其他流行的科技配
件（如高端无线耳机）相当。通过将价格锚定在一个熟悉的时尚单品
上，Meta 使得购买行为感觉更像是对已知产品的特性升级，而不是冒
险进入一个未知的科技领域。这极大地降低了主流消费者的心理购买
以智能语音交互和拍摄识图等为主要功能点的AI 智能眼镜产品的全球
市场规模在2025 年上半年快速成长，新产品层出不穷。未来伴随光波
导、微显示、系统级封装等技术的进一步成熟和相关软件应用的进一
步发展，AI 智能眼镜和AR 增强现实产品有望持续快速成长，同时带
动相关的声学、光学、传感器、结构件等精密零组件业务的成长，为
公司带来新的业务增长点。
 健康检测AI 重新定义耳机。
更强的SoC、更多元化的传感器和AI 技术的融合，正在将耳机推向一
个前所未有的新高度，使其有望成为最私密的个人计算终端，极大地
增强智能手机的功能。首先耳朵是进行精确生物特征感知的理想位
置，能够稳定地监测心率、体温等指标。其次，它是传递和接收音频
信息最直接的通道，无论是语音助手、系统通知还是实时翻译，都通
过听觉高效触达用户。再者，与手表不同，耳机能提供沉浸式的、私
歌尔股份（002241）
密的音视频体验（通过空间音频）；与手机不同，它可以被持续、无感
AI 技术与智能手机、智能耳机的融合不断深化，带动相关高性能声学
传感器和微型扬声器产品的市场需求增长，这一趋势未来还有望拓展
到更多搭载AI 并具备语音交互功能的智能硬件产品上，为歌尔股份精
密零组件业务和智能声学整机业务开辟新的成长空间。
我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为340、416、516 亿
元，对应EPS 分别为097、119、147 元，对应2025 年9 月29 日
收盘价PE 为364、298、240 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
市场需求不及预期，产品价格不及预期，新产品开发不及预期，地缘
歌尔股份（002241）
1 逐步回归成长轨道  5
2 AI 眼镜注入新的成长动力  9
3 健康监测AI 重新定义耳机  14
盈利预测  19
风险提示：  20
财务报表与盈利预测  21
歌尔股份（002241）
图表1 歌尔股份部分业务布局  5
图表2 歌尔股份年度营业收入变化（2018-2025H1）  6
图表3 歌尔股份季度营业收入变化（2018-2025H1）  6
图表4 歌尔股份期间费用率情况（2018-2025H1）  6
图表5 歌尔股份研发费用情况（单位：百万元）  6
图表6 公司年度利润情况（2018-2025H1）  7
图表7 公司季度利润情况（2018-2025H1，单位：百万元）  7
图表8 公司毛利率及净利率情况  7
图表9 公司季度毛利率及净利率情况  7
图表10 公司存货情况（单位：百万元）  8
图表11 公司存货周转天数（单位：天）  8
图表12 全球ARVR 出货量预估（单位：百万部）  9
图表13 全球ARVR 市场份额情况（单位：%）  9
图表14 META 的QUEST3 和QUEST3S  9
图表15 META 的QUEST 内容商店  9
图表16 畅销VR 游戏BEAT SABER  10
图表17 畅销VR 游戏HALF-LIFE ALYX  10
图表18 META 的HORIZON WORLDS 的虚拟形象  10
图表19 苹果VISION OS 26 中的PERSONA 虚拟人物情况  10
图表20 手机端已经有的AR 家具摆置软件  11
图表21 XREAL ONE PRO 的观影体验  11
图表22 AI 眼镜和ARVR 设备对比  11
图表23 谷歌的AR 眼镜  12
图表24 RAY-BAN META 的AI 眼镜  12
图表25 AI 眼镜和传统太阳镜价格对比  12
图表26 META RAY-BAN DISPLAY 眼镜  13
图表27 META RAY-BAN DISPLAY 眼镜的各种功能  13
图表28 歌尔在VRMR 头显、ARAI 眼镜领域的布局  13
图表29 全球TWS 耳机出货量情况  14
图表30 全球TWS 耳机出货量（百万部）  14
图表31 中国市场耳机耳麦季节销量  14
图表32 中国蓝牙耳机市场主要形态  15
图表33 挂耳式OWS 耳机  15
图表34 夹耳式OWS 耳机  15
图表35 AIRPODS 第二代到第四代  16
图表36 历代AIRPODS 产品对比  17
图表37 歌尔股份在声学领域的多维能力  18
图表38 公司2025-2027 年各业务收入预测（单位：亿元，%）  19
歌尔股份（002241）
1 逐步回归成长轨道
歌尔股份是全球布局的科技创新型企业，主营业务包括精密零组件业务、智能
声学整机业务和智能硬件业务，目前已在多个领域建立了综合竞争力。其中，
精密零组件业务聚焦于声学、光学、微电子、结构件等产品方向，主要产品包括
微型扬声器受话器、扬声器模组、触觉器件（马达）、无线充电器件、天线、VRMR
光学器件及模组、AR 光学器件、微纳光学器件、3D 结构光模组、ARHUD 模组、
MEMS 声学传感器、其他MEMS 传感器、微系统模组、精密结构件等，上述产品广
泛应用于智能手机、平板电脑、智能无线耳机、VR 虚拟现实、MR 混合现实、AR 增
强现实、AI 智能眼镜、智能可穿戴、智能家居、汽车电子等终端产品中。
智能声学整机业务聚焦于与声学、语音交互、人工智能等技术相关的产品方向，
主要产品包括TWS 智能无线耳机、有线无线耳机、智能音箱等。
智能硬件业务聚焦于与休闲娱乐、智能助理、运动健康、家居安防等相关的产
品方向，主要产品包括VR 虚拟现实产品、MR 混合现实产品、AR 增强现实产品、
AI 智能眼镜产品、智能可穿戴产品、智能家用电子游戏机及配件、智能家居产品等。
此外，公司还积极拓展汽车电子相关业务机会，在传感器、AR HUD 模组及光
学器件等细分方向上取得了积极的业务进展。公司在声学、光学、微电子、精密制造
等领域内建立了创新性竞争优势，在精密零组件领域内拥有丰富的自主知识产权，
在智能声学整机和智能硬件领域内，公司主要通过ODMJDM等模式同行业领
先客户合作，积累了丰富的产品项目经验。
图表1 歌尔股份部分业务布局
公司收入表现整体较为稳健，从2018 年的2375 亿元增长到2022 年的10489
亿元，之后经历2022-2024 年波折，营收保持在1000 亿附近。从季度维度来看，
公司收入在2Q23-1Q24 出现四个季度的同比下降调整之后，2Q24 开始逐步回归正
轨，收入端开始呈现增长态势。随着AI 不断重塑终端形态，创造新的消费电子品类，
公司作为行业头部的制造厂商，有望受益于产业趋势。
歌尔股份（002241）
图表2 歌尔股份年度营业收入变化（2018-2025H1）
图表3 歌尔股份季度营业收入变化（2018-2025H1）
期间费用维度来看，公司近几年的期间费用率保持相对稳定，2022 年到2024
年在77%-79%之间，相较于2018-2021 年略有下降，我们认为和公司的收入规模
增长有关。其中，研发费用始终保持高投入，从2018 年的133 亿元增长到2024 年
488 亿元，研发费用率基本稳定保持在5%左右。
图表4 歌尔股份期间费用率情况（2018-2025H1）
图表5 歌尔股份研发费用情况（单位：百万元）
利润端来看，歌尔股份从2018 年的87 亿元增长到2021 年的428 亿元，在
经历波动之后，下降到2023 年的109 亿元，之后开始逐步恢复，公司利润在2024
年恢复到267 亿元，2025 年上半年归母净利润达到142 亿元，同比增长157%。
随着公司下游产品的规模增长，公司利润也有望逐步回归成长。
营业收入（百万元，左轴）
营收收入（百万元，左轴）
歌尔股份（002241）
图表6 公司年度利润情况（2018-2025H1）
图表7 公司季度利润情况（2018-2025H1，单位：百万元）
公司盈利能力逐步回归正常。2018 年-2021 年，公司毛利率从188%下降到
141%，主要因为组装类业务收入规模成长，拉低了综合毛利率，但是净利率从37%
增长到55%的水平，体现出公司经营的增长态势。2022 年到2023 年，公司进入阶
段性低谷，毛利率最低下降到2023 年的89%，净利润下降到11%。但是近两年已
经逐步走出低迷，毛利率在2025 年上半年恢复到135%，净利率恢复到38%，随
着收入规模扩张，公司盈利能力有机会进一步成长。
图表8 公司毛利率及净利率情况
图表9 公司季度毛利率及净利率情况
2018-2022 年，公司存货水位随着收入规模逐渐增长，从355 亿元增长到1735
亿元，之后存货有所下降，存货周转天数从2019-2023 年的55 天左右，下降到2024
年的43 天，库存周转速度变快。2025 年上半年，公司存货有所增长，达到1345
亿元，处于较为健康水平。
归母净利润（百万元，左轴）
歌尔股份（002241）
图表10 公司存货情况（单位：百万元）
图表11 公司存货周转天数（单位：天）
歌尔股份（002241）
2 AI 眼镜注入新的成长动力
ARVR 市场正在经历一个从短期回调到长期增长的过渡阶段。2024 年，市场面
临显著挑战，根据咨询机构IDC，中国ARVR 市场全年出货量约为535 万台，同
比下滑263% 。同样，咨询机构Counterpoint 的数据指出，由于消费级市场需求持
续低迷，2025 年上半年全球VR 头显出货量同比下滑了14%。阶段调整反映了市场
在技术成熟度、产品形态和消费者期望之间的暂时脱节。单纯的VR 设备逐渐被MR
和AR 设备逐渐替代，几乎所有主流VR 厂商都在其新产品中集成了高分辨率的彩
色摄像头透视（Pass through）功能，将VR 头显转变为MR 设备，使用户能够在虚
拟世界和现实世界之间无缝切换。根据咨询机构IDC 的预测，预计MR 的出货量将
从2025 年的330 万台增长到2029 年的1520 万台以上，预计扩展现实（ER）在同
一时期将从220 万台激增至860 万台，增强现实（AR）也将稳步增长，到2029 年
将达到457 万台。
图表12 全球ARVR 出货量预估（单位：百万部）
图表13 全球ARVR 市场份额情况（单位：%）
Meta 凭借其Quest 系列产品在消费级VR 市场占据绝对领先地位，2025 年上
半年市场份额约80%。其成功在于提供了价格合理、体验优良的独立VR 设备和相
对丰富的内容生态。竞争维度来看，Pico 是其主要的竞争对手，HTC（Vive 系列）
和索尼（PlayStation VR）也在游戏领域拥有重要影响力。
图表14 Meta 的Quest3 和Quest3S
图表15 Meta 的quest 内容商店
歌尔股份（002241）
内容始终是ARVR 领域的重要一环，超越小众娱乐的普适性应用场景是其发展
壮大的根基。从目前的几类应用情况来看：游戏与娱乐仍是驱动消费级VR 设备销
售的主要动力。全球游戏玩家数量的增长直接推动了ARVR 硬件的需求。像Beat
Saber和Half-Life Alyx这样的VR 游戏，以其前所未有的沉浸感和互动性，展
示了该媒介的独特魅力。而早期的AR 游戏Pokmon GO的巨大成功则证明了
将数字内容与现实世界融合的强大吸引力。
图表16 畅销VR 游戏Beat Saber
图表17 畅销VR 游戏Half-Life Alyx
社交与元宇宙平台：构建一个持久、共享的虚拟世界（即元宇宙），是Meta 等
公司的长远愿景，其Horizon Worlds 平台是这一构想的初步尝试。当前的VR 社交
体验普遍受限于虚拟形象的僵硬和互动内容的贫乏，需要眼动和面部追踪等技术希
望解决的核心痛点。苹果前期发布的Vision Pro 使用了新技术之后，可以在Persona
虚拟人物中创造一个接近真实的虚拟形象。随着成本端的降低，真实的虚拟形象有
图表18 Meta 的Horizon Worlds 的虚拟形象
图表19 苹果vision OS 26 中的Persona 虚拟人物情况
零售与电子商务：AR 技术在零售领域的应用正迅速成熟，允许消费者在购买前
将虚拟家具放置在自己家中，或在线试穿衣物、试用化妆品。不仅极大地提
升了消费者的购物体验和参与感，或许也能降低退货率。
媒体消费：对于当前一代的ARER 眼镜来说，一个核心且广受欢迎的应用场景
是作为随身影院。它能为用户创造一个巨大、私密的虚拟屏幕，用于观看电影
和视频，极大地提升了移动观影体验。
歌尔股份（002241）
图表20 手机端已经有的AR 家具摆置软件
图表21 xreal one pro 的观影体验
AI 的快速发展给ARVR 市场注入新的活力，AI 眼镜不仅是一个新颖的消费电
子品类，还是通往下一代个人计算平台的关键中间步骤。当前市场呈现出明显的分
化：一端是以音频交互和摄像头捕捉为核心、具备即时市场可行性的设备；另一端
则是代表着行业终极愿景、技术仍在探索中的全功能增强现实（AR）眼镜。AI 眼镜
在于集成了强大的端侧或云端AI 大模型，使得设备从一个简单的信息提示器或摄像
头，转变为一个能够主动与用户环境进行对话式交互的智能助手。焦点已经从单纯
地显示信息，转变为主动地理解和交互，这种转变标志着可穿戴设备进入了一
图表22 AI 眼镜和ARVR 设备对比
当前AI 眼镜的兴起并非技术路线的混乱，而是一种深思熟虑的市场策略。过去，
如谷歌眼镜等试图一步到位的AR 产品，因电池续航差、成本高昂、外观突兀以及应
用生态匮含而失败。如今，以Ray-Ban Meta 为代表的AI 眼镜，则有意地移除了最
复杂、最耗电的AR 显示模块。减法策略使其能够优先解决第一性问题：实现一个
社会可接受的时尚外观、满足全天使用的电池续航以及一个更亲民的价格点。
AI助手、即时拍摄、
Ray-Ban Meta 小米
AI眼镜 Rokid
光波导、Micro-
Xreal One Pro
不透明OLEDLCD
Meta Quest 3
歌尔股份（002241）
图表23 谷歌的AR 眼镜
图表24 Ray-Ban Meta 的AI 眼镜
Meta 的AI 眼镜定位精准，实现较快的消费者教育。从定价策略来看，Meta 巧
妙地利用了Ray-Ban 品牌已有的高端认知，旨在将这款眼镜定位为一种易于接受的
技术升级，而非昂贵、高风险的科技产品。消费者已经习惯为Ray-Ban 品牌支付约
170 美元的溢价，而增加的技术成本（约130 美元）与其他流行的科技配件（如高
端无线耳机）相当。通过将价格锚定在一个熟悉的时尚单品上，Meta 使得购买行为
感觉更像是对已知产品的特性升级，而不是冒险进入一个未知的科技领域。这极大
地降低了主流消费者的心理购买门槛。
图表25 AI 眼镜和传统太阳镜价格对比
许多AI 眼镜的核心功能，如听音乐或打电话，也可以通过手机和耳机实现，虽
有便利但并非革命性。真正的杀手级应用需要提供更佳的体验提升或全新的能
力。实时翻译就是一个典型例子：使用手机翻译需要尴尬地在两人之间传递设备，
而AI 眼镜则让对话自然流畅，用户可以保持在场感并获得私密的翻译。同样，
对于视障人士而言，用手机识别物体过程繁琐，而AI 眼镜只需看一眼并提问即
可，这种解放双手的、永远在线的环境感知能力是手持设备无法比拟的。因此，推动
AI 眼镜走向主流的，将是这些创造了全新人机交互范式的应用。
Ray-Ban Meta Wayfarer
AI助手 12MP摄像头 音频 通话
Ray-Ban Meta Wayfarer
所有AI功能  减少眩光
Ray-Ban Meta Wayfarer
全视线 (Transitions)
所有AI功能  光致变色镜片
Ray-Ban Meta Skyler
AI助手 12MP摄像头 音频 通话
Prizm  全视线
所有AI功能  运动型设计
标准Ray-Ban Wayfarer
防紫外线 标志性风格
标准Ray-Ban Wayfarer
防紫外线 减少眩光
标准Ray-Ban Aviator
防紫外线 标志性风格
Prada  Gucci  Chanel
设计师品牌 高端材料
歌尔股份（002241）
图表26 Meta Ray-Ban Display 眼镜
图表27 Meta Ray-Ban Display 眼镜的各种功能
AI 技术在终端设备侧的落地，将有望催生出更丰富的新兴智能硬件产品形态及
使用场景，成长潜力可观。例如以智能语音交互和拍摄识图等为主要功能点的AI 智
能眼镜产品的全球市场规模在2025 年上半年快速成长，新产品层出不穷。未来伴随
光波导、微显示、系统级封装等技术的进一步成熟和相关软件应用的进一步发展，AI
智能眼镜和AR 增强现实产品有望持续快速成长，歌尔股份作为行业头部厂商的主
要合作伙伴，声学、光学、传感器、结构件等精密零组件业务，以及整机组装业务均
有望受益于行业发展趋势，为公司带来新的业务增长点。
图表28 歌尔在VRMR 头显、ARAI 眼镜领域的布局
歌尔股份（002241）
3 健康监测AI 重新定义耳机
TWS 耳机市场整体较为平稳，苹果的Airpods 依旧是行业头部，根据咨询机构
Canalys 的数据，其在2Q24 出货量约1680 万部，占全球约22%份额，小米和华为
出货量有较为明显增长，获得了市场份额的增加。作为全球关键市场风向标的中国
耳机市场，显示了行业的持续活力。2024 年上半年，中国耳机耳麦市场的全渠道销
量达到5115 万副，同比增长69%，自2023 年第一季度以来已连续六个季度保持
图表29 全球TWS 耳机出货量情况
图表30 全球TWS 耳机出货量（百万部）
图表31 中国市场耳机耳麦季节销量
OWS（开放式可穿戴立体声）耳机已成为当前耳机市场增长的核心引擎。根据
咨询机构IDC 的数据，2024 年中国蓝牙耳机市场出货量达到11353 万台，同比增
长190%。其中第四季度市场的出货量为3080 万台，同比增长201%。细分市场
中，2024 年真无线耳机出货7235 万台，同比增长56%；开放式耳机出货2492 万
台，同比增长2120%；颈戴耳机出货934 万台，同比下滑301%，头戴耳机出货
692 万台，同比增长261%。
歌尔股份（002241）
图表32 中国蓝牙耳机市场主要形态
现阶段的OWS 耳机主要分为两种佩戴形态：挂耳式和夹耳式。挂耳式：凭借其
更为牢固的佩戴方式，更适合户外运动场景。由于发声单元距离耳朵更近，漏音情
况也得到改善。2024 年上半年，挂耳式在OWS 线上市场中销量占比为53%。夹耳
式：优势在于重量更轻，佩戴更舒适，适合日常长时间使用。同时，其设计更具装饰
属性，吸引了华为和Bose 等行业巨头布局。
图表33 挂耳式OWS 耳机
图表34 夹耳式OWS 耳机
从头部厂商苹果的耳机产品线变化来看，TWS 耳机正从一个被动的收听设备，
转变为一个主动的个人助理、健康监测器和智能交互终端。未来的TWS 耳机将集成
更多传感器和更成熟的AI 算法，从而实现健康监测（如心率、血氧）、实时精准翻
译、语音内容搜索、声纹识别支付等前所未有的功能 。这不仅极大地丰富了TWS
耳机的应用场景，也为其开辟了全新的价值增长点。
标准系列：从无线便利到计算音频（AirPods 第1-4 代）
第1 代（2016）第2 代（2019）：这两代产品共同开创并定义了TWS 耳机市
场。初代AirPods 搭载的W1 芯片，革命性地简化了与苹果设备的配对和连接过程。
2019 年发布的第二代产品升级至H1 芯片，首次带来了嘿Siri语音唤醒功能，
并进一步提升了连接速度和通话时长。
第3 代（2021）：这一代产品标志着高端功能开始向标准产品线下放。第三代
歌尔股份（002241）
AirPods 采用了全新的轮廓设计，更重要的是，它将此前仅限于Pro 和Max 型号的
支持动态头部追踪的个性化空间音频功能引入标准系列，这是一次关键的计算音频
第4 代（2024）：2024 年9 月20 日发布的第四代AirPods，将性能更强大的
H2 芯片引入标准产品线，苹果首次为标准型号提供了可选的主动降噪版本。这
一举措精准地瞄准了中端市场，并通过提供一种兼具半开放式设计舒适度和噪音控
制能力的产品，间接回应了OWS 耳机的市场潮流。此外，其充电盒体积缩小了10%
以上，并全面转向USB-C 接口。
图表35 Airpods 第二代到第四代
Pro 系列：重新定义高端主动降噪（AirPods Pro 第1-2 代），健康集成与AI
革命（AirPods Pro 第3 代）。
第1 代（2019）：作为一款改变游戏规则的产品，第一代AirPods Pro 于2019
年10 月30 日发布。它引入了带有多尺寸硅胶耳塞的入耳式设计，为移动设备的主
动降噪体验设立了新的行业标杆，并开创性地加入了通透模式功能。
第2 代（2022）：计算音频能力的集大成者。2022 年9 月8 日发布的第二代
AirPods Pro，升级在于全新的H2 芯片。H2 芯片的强大算力使其主动降噪效果相较
于第一代最高提升至2 倍。更重要的是，H2 芯片的性能释放解锁了一整套全新的智
能音频功能：1）自适应音频：根据用户所处环境的噪音水平，实时、动态地融合主
动降噪与通透模式。2）对话感知：当用户开始与人交谈时，耳机会自动降低媒体音
量，同时增强对话人声。3）个性化音量：通过机器学习，了解用户的聆听偏好，并
随时间自动调整音量。其他硬件方面也迎来了显著升级，包括在耳机柄上增加了触
摸式音量调节功能、新增XS 尺寸的耳塞、充电盒内置U1 芯片以支持精确查找，并
集成了扬声器用于播放提示音。蓝牙版本也升级至53，以获得更低的功耗和更稳定
第3 代（2025）：2025 年9 月发布的第三代AirPods Pro，标志着苹果在个人
音频设备领域的又一次重大升级，将耳机从一个纯粹的音频配件，提升为集个人健
康监测、智能通信和沉浸式娱乐于一体的多功能平台。1）健康监测集成：首次集成
了心率传感器，能够在用户锻炼时实时追踪心率和卡路里消耗等关键指标。将
AirPods Pro 无缝融入苹果的健康生态系统，与Apple Watch 的数据协同，为用户提
歌尔股份（002241）
供更全面的健康视图。此外，还引入了助听功能模式，并具备自动对话增强能
力，进一步拓展了其在健康辅助领域的应用场景。2）AI 驱动的智能通信：第三代产
品引入了强大的实时翻译功能，利用AI 技术打破语言障碍。3）声学与设计再
进化：虽然外观上延续了Pro 系列的设计语言，但第三代产品从内到外进行了重新
设计，以实现更稳固的佩戴贴合度和更佳的声学性能。其主动降噪能力得到了显著
增强，官方宣称降噪效果最高可达初代Pro 的4 倍，是第二代Pro 的2 倍。防护等
级也提升至IP57，提供了更强的防尘抗水能力。
图表36 历代Airpods 产品对比
AirPods (第
AirPods (第
AirPods (第
AirPods (第
AirPods (第
歌尔股份（002241）
更强的SoC、更多元化的传感器和AI 技术的融合，正在将耳机推向一个前所未
有的新高度，使其有望成为最私密的个人计算终端，极大地增强智能手机的功能。
首先耳朵是进行精确生物特征感知的理想位置，能够稳定地监测心率、体温等指标。
其次，它是传递和接收音频信息最直接的通道，无论是语音助手、系统通知还是实
时翻译，都通过听觉高效触达用户。再者，与手表不同，耳机能提供沉浸式的、私密
的音视频体验（通过空间音频）；与手机不同，它可以被持续、无感地佩戴。
从行业发展趋势来看，AI 人工智能技术的持续快速发展为消费电子行业注入了
新的发展动力。AI 技术与智能手机等产品的融合不断深化，带动相关高性能声学传
感器和微型扬声器产品的市场需求增长，这一趋势未来有望拓展到更多搭载AI 并具
备语音交互功能的智能硬件产品上，为歌尔股份精密零组件业务和智能声学整机业
务开辟新的成长空间。
图表37 歌尔股份在声学领域的多维能力
歌尔股份（002241）
精密零组件业务：公司精密零组件业务聚焦于声学、光学、微电子、结构件等产品方
向，各类产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能无线耳机、ARVR、AI 眼镜等
终端产品中，随着下游终端需求的成长，我们认为公司业务会随之水涨船高，因此
预测2025-2027 年收入增速分别为15%、15%、17%。
智能声学整机业务：公司智能声学整机业务聚焦于与声学、语音交互、人工智能等
技术相关的产品方向，主要产品包括智能无线耳机、智能音箱等。该业务经历2022-
2023 年的阶段性低谷之后，2024 年开始重新回归正轨，随着公司在关键客户产品
份额的提升，我们预测2025-2027 年收入增速分别为2%、21%、5%。
智能硬件业务：公司智能硬件业务主要产品包括VR 虚拟现实产品、MR 混合现实产
品、AR 增强现实产品、AI 智能眼镜产品、智能可穿戴产品、智能家用电子游戏机及
配件、智能家居产品等。随着主要客户AI 眼镜产品的增长，以及ARVR 产品的迭
代，我们认为公司作为主要的代工厂商能够受益于客户成长，预测2025-2027 年收
入增速分别为2%、4%、9%。
综上，我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为340、416、516 亿元，对应
EPS 分别为097、119、147 元，对应2025 年9 月29 日收盘价PE 为364、298、
240 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
图表38 公司2025-2027 年各业务收入预测（单位：亿元，%）
歌尔股份（002241）
市场需求不及预期，产品价格不及预期，新产品开发不及预期，地缘政治影响。
歌尔股份（002241）
每股经营现金流(摊薄)
歌尔股份（002241）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。