请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 基础建设
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
四川路桥(600039SH)
——深耕川渝经济圈，聚焦主业开拓增长新篇章
复盘历史行情，未来发展值得关注。以2020 年1 月2 日收盘价为基准，截至2025 年1
月3 日收盘，公司股价累计涨幅达26743%，相较沪深300 和申万建筑装饰指数分别取
得了27542%和27734%的超额正收益，主要受益于三个阶段的推动：第一阶段：在2020
至2021 年底，公司营业收入和归母净利润显著增长，2021 年分别同比提升3173%和
8543%；同时，控股股东增持股份并进行战略重组，进一步提升了市场份额。第二阶段：
在2021 年底至2023 年4 月，大股东及一致行动人持续增持，并将分红比例提升至50%，
增强了投资者信心。第三阶段：2024 年7 月至今，随着山洪事件影响的逐步消退，新领
导班子的上任或为公司注入新的发展动力。
省内基建需求仍存，资金保障充足。四川省基建投资需求仍存，随着经济复苏和十四
五规划的推进，四川在交通、水利和能源等领域的基础设施建设持续加码。四川省依
托交通枢纽优势和国家战略支持，加快推进交通网络建设，公路投资由2016 年的12398
亿元增长至2023 年的25557 亿元，CAGR 达1089%。此外，成渝地区重大项目数量
显著增加，提升了整体市场景气度，为四川路桥的发展提供了良好环境。2023 年四川省
综合财力达到1938907 亿元，在统计的20 省份中位居第五，转移收入占比485%，债
务率仅105%，彰显健康财政结构与较强偿债能力。在中央长期稳定的政策支持下，四
川拥有充足资金保障，为基础设施建设提速提供了坚实支撑。
聚焦主业发展，大股东赋能增长。2024 年12 月5 日，公司发布公告称，公司对持股结
构进行了优化，下调了矿业集团和清洁能源集团的持股比例，同时将盈利能力突出的路
桥矿业持股比例从60%提升至64%。这一调整预计将减少非核心业务对公司利润的拖累，
减轻投资压力，并显著提升资产运营效率，为未来利润增长和现金流改善奠定坚实基础。
此外，四川路桥凭借投建一体模式持续提高项目收益和盈利能力，而蜀道集团作为
省内交通投资的核心主体，与公司紧密协作，共同推动业务规模和市场占有率的稳步提
升，为公司长期可持续发展注入动力。
盈利预测与评级：我们预计公司2024-2026 年有望实现归母净利润分别为8018、8637、
9538 亿元，增速分别为-1094%、771%、1044%。我们选取同类地方建筑国企如
山东路桥、浙江交科、广东建工等作为可比公司，可比公司25 年平均PE 为760 倍。
考虑到公司在四川省内的市场地位及其在交通基础设施领域的深厚积累，高分红水平均
有望维持，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：基础设施投资不及预期；订单结转速度放缓；资产出表进度不及预期的风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2024-2026 年有望实现归母净利润分别为8018、8637、9538
亿元，增速分别为-1094%、771%、1044%。我们选取同类地方建筑国企如山
东路桥、浙江交科、广东建工等作为可比公司，可比公司25 年平均PE 为760 倍。
考虑到公司在四川省内的市场地位及其在交通基础设施领域的深厚积累，高分红水平
均有望维持，首次覆盖给予买入评级。
2024-2026 年公司营收预计分别为-908%、743%和921%，年均复合增速
831%。施工业务依托核心竞争力与充足在手订单，预计2024-2026 年增速分别为
-8%、12%和10%，展现强劲复苏态势。高速公路运营业务或受车流量回升带动，
预计2024-2026 年增速分别为-10%、5%和5%。销售贸易业务受低毛利率业务
规模缩减影响，预计2024-2026 年增速分别为-50%、-30%和-30%。矿业及清洁
能源板块2024 年预计增速分别为40%和60%，但矿业集团、路桥矿业及清洁能源
集团2025 年起不再纳入合并报表，相应收入不再贡献。整体来看，公司核心业务布
局稳健，施工、运营主业增长潜力显著，订单储备充足，业绩释放空间广阔。
四川路桥长期以来稳居四川省基建龙头，展现出优质企业特征。历史上，公司股
价经历多个阶段的驱动，显著跑赢市场。然而，2023 年821事件后，公司短
期承压，市场情绪受到扰动。但我们认为，公司当前正处于调整与修复期，具备重回
增长轨道的潜力：一方面，四川省基建需求仍存，公路等领域投资持续加码，成渝地
区重大项目增长显著，带动市场景气度提升。同时，四川省综合财力位居全国前列，
财政健康、资金充足，为基建投资提供坚实支撑；另一方面，公司持续优化业务结构，
坚持投建营一体模式，不断提升项目收益，并进一步剥离非核心业务，减少利润
拖累。此外，公司维持50%高分红比例，回报优势突出。综合来看，公司在经历调
整后，具备业绩修复及长期成长的空间，当前市场或低估其未来发展潜力。
基础设施投资不及预期；订单结转速度放缓；资产出表进度不及预期的风险
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 公司股价复盘6
2 四川基建需求仍存，经济圈地位持续上升13
21 十四五规划保驾护航，川内基建市场广阔13
22 成渝双城经济圈崛起，推助地区基建完善 15
3 四川省财政收入充裕，基建投资景气度较高 17
4 聚焦主业优化资产，蜀道集团赋能公司增长 18
41 业务板块调整，有望轻装上阵 18
42 投建一体模式提升盈利能力，蜀道集团助力四川路桥持续增长 21
5 盈利预测与评级 23
51 盈利预测 23
52 投资建议 24
6 风险提示25
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：2020 年以来四川路桥、申万建筑、沪深300 指数定基收益率(前复权)6
图表2：2020 年以来四川路桥较申万建筑、沪深300 指数超额收益7
图表3：2019FY-2021FY 公司控股股东及其一致行动人持股比例变化8
图表4：截止2021 年蜀道集团占四川省铁路及高速公路投资市场份额（公里） 8
图表5：2019-2021 年公司营收及增速 9
图表6：2019-2021 年公司归母净利润及增速 9
图表7：2017-2021 年公司累计中标订单及增速9
图表8：2021 年限制性股票激励计划（草案）解除限售的业绩考核目标 10
图表9：2021FY-2024Q3 公司控股股东及其一致行动人持股比例变化 10
图表10：四川路桥不同时期未来三年股东回报规划11
图表11：2018-2023 年现金分红及现金分红比例情况 11
图表12：可比公司股息率（总市值取2025211） 11
图表13：公司新任领导简介11
图表14：四川公路固定资产投资及增速 13
图表15：全国公路固定资产投资及增速 13
图表16：四川省十四五交通基建投资计划 14
图表17：西部省市十四五交通固定资产投资计划 14
图表18：四川省交通运输规划目标14
图表19：四川省高速公路招商项目表（部分） 15
图表20：成渝城市经济圈示意图 15
图表21：成渝经济圈交通基建政策16
图表22：2023 年各省份综合财力情况 17
图表23：2023 年地方政府债务余额及债务率 17
图表24：清洁能源集团交易前后股权变化18
图表25：清洁能源集团营收、归母净利润及经营活动净现金流（单位：亿元） 18
图表26：清洁能源集团持股情况 19
图表27：蜀道矿业集团及路桥矿业公司交易前后股权结构变化20
图表28：路桥矿业及矿业集团经营情况 20
图表29：蜀道矿业集团持股公司情况20
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表30：路桥矿业公司持股公司情况21
图表31：投建一体模式下的业务和资金运转21
图表32：2019-2023 年部分建筑企业工程施工业务毛利率 21
图表33：21-23 年公司营业收入中来自蜀道集团的比例22
图表34：公司分业务营收预测（单位：百万元）23
图表35：费用率预测24
图表36：可比公司估值表 24
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们复盘了自2020 年以来四川路桥的股价走势。以2020 年1 月2 日收盘价为基准，截
至2025 年1 月3 日收盘，公司股价累计涨幅达26743%，相较沪深300 和申万建筑装饰指
数分别取得了27542%和27734%的超额正收益。分阶段来看，2020 至2021 年底，行情迅
速启动，并在当年12 月初达到当时高位，区间收益率一度攀升至29890%。2021 年末-2023
年4 月，随着业绩超预期，公司股价再次上涨，区间收益率再创新高。然而，从2023 年下
半年起，公司股价因821山洪事件导致的管理层调整、以及受防灾减灾、土地政策、征
拆进度和安全隐患排查影响，部分新开工项目的实施进度有所放缓，致使全年业绩增长未达
预期，股价出现一定回调。24 年9 月至今，山洪事件影响基本消除，新任领导上任，生产经
营逐步恢复。整体来看，我们认为，公司股价的上涨主要得益于业绩超预期、产业资本增持
图表1：2020 年以来四川路桥、申万建筑、沪深300 指数定基收益率(前复权)
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表2：2020 年以来四川路桥较申万建筑、沪深300 指数超额收益
我们详细拆解四川路桥上涨行情，共分为三个阶段。
第一阶段：控股股东增持战略重组、订单高增支撑业绩远超预期、多元业务积极布局
推动此轮增长。2020 年-2021 年底，公司最高区间涨跌幅为29890%，相对于建筑指数的
超额收益率为30046%、相对于沪深300 的超额收益率为28224%，该阶段上涨主要因为：
1）产业资本频繁增持，战略重组推动省内市场份额提升。自2020 年起，控股股东铁投
集团不断提升持股比例。2020 年1 月8 日，公司公告铁投集团增持四川路桥061%股权，此
前持股比例为4189%。随后，铁投集团陆续发布增持计划，至2020 年底持股比例增至6657%。
2021 年，公司再次宣布增持计划，至5 月底控股股东持股比例升至6804%。此外，四川省
政府于2021 年3 月启动了铁投集团与四川交投的战略重组，并于4 月2 日成立了蜀道集团。
截至2021 年底，蜀道集团投资建设运营高速公路总里程超1 万公里，其中：建成通车6543
公里、约占全省的76%，在建3362 公里、约占全省的80%。投资建设运营铁路总里程6898
公里，其中建成通车3611 公里、约占全省的65%，在建2282 公里、约占全省的83%。我
们认为，此次控股股东整合有望进一步提升公司在省内交通基础设施市场的占有率。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表3：2019FY-2021FY 公司控股股东及其一致行动人持股比例变化
图表4：截止2021 年蜀道集团占四川省铁路及高速公路投资市场份额（公里）
2）营业收入稳步增长，归母净利润增速显著。2020 年，公司实现营业收入61070 亿元，
同比增长1583%；归母净利润3025 亿元，同比增长7776%。2021 年，营业收入进一步
增长至85049 亿元，同比增长3173%，归母净利润达到5582 亿元，同比增长8543%。
营收与归母净利润连续两年保持高速增长，且归母净利润增速显著快于营收增速。我们认为，
这一表现主要受益于省内基建需求的持续旺盛，同时公司积极推进项目调整，强化产业协同
管理，并通过提质增效不断优化盈利能力，从而实现利润率的持续提升。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表5：2019-2021 年公司营收及增速
图表6：2019-2021 年公司归母净利润及增速
3）订单高增为业绩增长提供较好支撑。2021 年，公司全年累计订单金额达到100173
亿元，同比增长15339%，基建工程订单显著增长，全年达到91322 亿元，同比增长15521%；
房屋建设订单金额也大幅上升，全年为8832 亿元，同比增长21400%。自第二季度订单发
布后，公司股价呈现底部回升，并在短暂调整后于8 月30 日迅速上涨。订单的大幅增长不仅
为公司带来了充足的项目储备，也为其未来业绩的持续增长奠定了坚实基础，展现出强劲的
图表7：2017-2021 年公司累计中标订单及增速
4）股权激励夯实成长动力，运营效率有望提升。2021 年10 月20 日，公司宣布计划向
不超过350 名高层管理和核心技术人员授予最多4375 万股限制性股票。解锁条件为，2022
至2024 年公司扣非归母净利润分别需达到70 亿、80 亿和90 亿，同时收入需分别达到1000
亿、1100 亿和1200 亿。我们认为，此次激励方案有助于巩固公司的长期发展基础。通过清
晰的业绩目标设定，公司进一步完善了内部激励机制，推动管理团队和核心人员的积极性，
进而提升整体运营效率。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表8：2021 年限制性股票激励计划（草案）解除限售的业绩考核目标
2022 年扣非归母净利润营业收入分别不低于701000 亿元，且相较于2020
年，扣非归母净利润增长率营业收入增长率均不低于同行业平均水平；2022
年应收账款周转率不低于57。
2023 年扣非归母净利润营业收入分别不低于801100 亿元，且相较于2020
年，扣非归母净利润增长率营业收入增长率均不低于同行业平均水平；2022
年应收账款周转率不低于57。
2024 年扣非归母净利润营业收入分别不低于901200 亿元，且相较于2020
年，扣非归母净利润增长率营业收入增长率均不低于同行业平均水平；2022
年应收账款周转率不低于57。
第二阶段：大股东及其一致行动人持股比例持续提升，新能源业务不断拓展，分红比例
显著增长。2021 年末-2023 年4 月底，公司最高区间涨跌幅为3735%，相对于建筑指数的
超额收益率最高为3085%、相对于沪深300 的超额收益率最高为5580%，该阶段上涨主要
1）蜀道集团持续增持，彰显发展信心。自2022 年第二季度起，蜀道集团持续增持四川
路桥股份，并参与了四川路桥的定向增发，引入川高公司、藏高公司、高路文旅和蜀道资本
作为一致行动人。截至2023 年二季度末，第一大股东及其一致行动人合计持股比例已高达
图表9：2021FY-2024Q3 公司控股股东及其一致行动人持股比例变化
2）高比例现金分红体现公司投资价值。2023 年1 月17 日，公司发布未来三年
（2022-2024 年）股东回报规划，明确要求2022 至2024 年每年以现金方式分配的利润不低
于当年归属于上市公司股东净利润的50%，相较此前30%的分红比例大幅提升。2022 年公
司宣布现金分红金额为5665 亿元，分红比例达到5052%。截至25 年2 月11 日收盘，公
司总市值为60724 亿元，对应23 年股息率为742%，高于可比公司，显示出良好的投资价
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表10：四川路桥不同时期未来三年股东回报规划
图表11：2018-2023 年现金分红及现金分红比例情况
图表12：可比公司股息率（总市值取2025211）
第三阶段：山洪事件影响基本消除，新领导上任带来发展新动能。2024 年7 月-至今，
公司最高区间涨跌幅为2612%，相对于建筑指数的超额收益率最高为1299%、相对于沪深
300 的超额收益率最高为1476%，该阶段上涨主要因为：
1）821 山洪事件的影响基本消除，公司生产经营有望恢复正常。2024 年2 月5 日晚，
公司公告了沿江高速JN1 标段项目821山洪灾害的进展情况，披露了灾害的最终调查
结果及相关责任追究情况。根据调查报告，此次事件被定性为自然灾害（山洪泥石流灾
害），而非生产安全事故，主要由短时强降雨、不利地形地貌、地质条件及河道行洪受阻引
发。违规住人和未及时转移避险是造成伤亡的关键因素。问责集中在个人，包括前董事长和
前总经理，之前公司已公告相关信息，并未对公司本身处以处罚（如取消资质或暂停投标等）。
2）新领导班子的上任或为公司注入新的发展动力，推动更高质量的增长与转型。24 年
7 月9 日，四川路桥召开干部大会，宣布周凤岗不再兼任四川路桥党委书记、委员、董事长
（法定代表人）和董事职务，改由孙立成兼任党委书记和董事长（法定代表人）；羊勇出任
党委副书记、副董事长，并作为总经理人选。蜀道集团党委副书记、副董事长、总经理张胜
在会上指出，要坚持高质量发展，拓展省外和海外市场，推进区域化布局、属地化发展
战略，加快海外机构改革，培育清洁能源和矿产新材料等新兴产业，提升养护业务份额，打
造蜀道养护品牌。同时，要求严守安全底线，加强风险防控，统筹安全、质量与环保，
强化考核问责，确保集团稳步发展。
图表13：公司新任领导简介
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
长期从事公路工程管理、铁路建设项目管理及企业管理工作，
拥有丰富的一线项目经验，市场开拓能力突出，主导多个公路
及铁路项目的建设管理，积极推动科技创新并取得显著成果。
历任四川公路桥梁建设集团有限公司多个职务，担任过四川省
铁路建设有限公司执行董事及多个铁路、公路建设管理职位。
专注于公路投资建设及企业管理工作，拥有丰富的公路建设管
理经验，综合协调能力强，成功推动和实施多个重点交通建设
项目。曾任四川省交通厅公路水运质量监督站副总工程师及四
川多个公路公司高管职位，包括党委书记、董事长等职务。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
2四川基建需求仍存，经济圈地位持续上升
21十四五规划保驾护航，川内基建市场广阔
四川省依托其西部交通枢纽的优势，在全国交通网络建设中发挥着重要作用。近年来，
四川省持续加大交通基础设施投资，不断提升公路和水路运输能力，为区域经济高质量发展
奠定坚实基础。2016-2023 年，四川省公路固定资产投资由12398 亿元增长至25557 亿元，
年均复合增长率（CAGR）达1089%，展现出稳步增长态势。展望2025 年，四川省计划进
一步加大交通建设投入，力争公路水路交通投资突破2800 亿元，新开工高速公路超过1000
公里，建成900 公里以上，持续完善交通基础设施，助力区域经济发展。
图表14：四川公路固定资产投资及增速
图表15：全国公路固定资产投资及增速
十四五期间，四川省综合交通运输建设呈现显著增长态势。四川省十四五综
合交通运输发展规划明确提出，全省综合交通建设投资预计达到12 万亿元以上，较十
三五期间的103 万亿元增长2087%。其中，铁路投资预计达3000 亿元，同比增长3043%；
公路水路投资达7000 亿元，增长400%。十四五期间，铁路营业里程将从5312 公里增
至7000 公里，其中高速铁路营业里程从1261 公里增至1800 公里；公路网总里程从394 万
公里增至43 万公里，其中高速公路总里程从8140 公里增至11 万公里。到2025 年，四川
省将基本形成123 出行圈和123 快货物流圈，为建设全国交通第四极奠定坚实
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表16：四川省十四五交通基建投资计划
图表17：西部省市十四五交通固定资产投资计划
资料来源：四川省十四五综合交通运输发展规划，新华
图表18：四川省交通运输规划目标
铁路营业里程（千米）
高速铁路营业里程（千米）
公路网总里程（万千米）
高速公路总里程（千米）
内河高等级航道里程（千米）
城市轨道交通营运里程（公里）
四川省基建加码，建设市场潜力较大。2024 年4 月23 日，四川省发布2024 年四川省
加快前期工作重点项目名单，筛选出330 个计划在未来2 至3 年内开工的重大项目，总投
资估算达215 万亿元。其中，基础设施项目130 个，估算总投资131278 亿元，占比6106%。
24 年6 月21 日，四川省高速公路招商工作座谈会在成都召开，集中推介36 个项目，总里程
约4100 公里，总投资约8400 亿元。十四五期间，四川规划新开工2500 公里高速公路。
截至招商工作座谈会召开时，已累计新开工1441 公里，2024 年和2025 年计划再新开工1000
公里以上。按照省高速公路网规划，到2035 年将建成2 万公里高速公路，实现功能完善、
能力充足、服务均衡、衔接顺畅、安全可靠的高速公路网，四川高速建设正迎来新一轮集中
攻坚的关键时期，投资建设市场潜力较大。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表19：四川省高速公路招商项目表（部分）
G5 京昆高速公路成都至雅安段扩容(含芦山支线)
G4215 成都经自贡至泸州高速公路扩容
G65 包茂高速公路邻水至川渝界扩容
S9 成都至汶川高速公路
S17 南江至三台高速公路
S22 平昌至仪陇高速公路
S36 南充至大竹高速公路
S13 城口经宣汉至大竹至邻水高速公路(四川境)
22成渝双城经济圈崛起，推助地区基建完善
得益于国家战略规划，成渝城市圈经济地位持续上升。成渝双城经济圈作为西部地区发
展水平最高、发展潜力较大的区域，已成为国家战略的重要组成部分。自2020 年中央财经委
员会第六次会议首次提出建设成渝地区双城经济圈以来，该区域被明确定位为西部高质量发
展的重要增长极和内陆开放的重要战略高地。2021 至2023 年成渝地区的重大项目数量从67
个增至248 个，总投资额逐年递增，分别达到15674 亿元、20367 亿元和33000 亿元，年
度计划投资额也稳步提升。随着国家战略部署的不断升级，成渝城市圈与京津冀、长三角和
粤港澳大湾区并列，成为国家经济增长的第四级。
图表20：成渝城市经济圈示意图
多项政策文件陆续出台，助推成渝地区交通基础设施加速完善。四川省高速公路网布
局规划（2022-2035 年）提出，全省高速公路总规模规划约2 万公里，包括国家高速8500
公里、省级高速115 万公里，远期展望线1700 公里。成渝地区双城经济圈建设规划纲要
明确完善公路体系，推动川藏公路及成渝、渝遂等国家高速扩容改造，启动重庆至合江至叙
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
永、泸州至永川等多个重点高速公路项目建设。成渝地区双城经济圈综合交通运输发展规
划进一步提出，到2025 年，双城经济圈轨道交通总规模将超1 万公里，高速公路通车里
程达15 万公里，经济圈中心城市间1 小时交通圈及高效通勤体系基本成型，为区域一体化
图表21：成渝经济圈交通基建政策
四川省高速公路网布
局规划(2022-2035 年)
规划设置全省高速公路总规模约20 万公里(含扩容复线600 公里)，其中，国家高速公路
8500 公里，省级高速公路115 万公里。另外，规划设置远期展望线1700 公里。
成渝地区双城经济圈
完善双城经济圈公路体系，推动G318 川藏公路升级改造，加快成渝、渝遂、渝泸等国家
高速公路扩能改造，建设重庆至合江至叙永、泸州至永川、大足至内江、铜梁至安岳等
成渝地区双城经济圈
综合交通运输发展规划
到2025 年，双城经济圈轨道交通总规模达到10000 公里以上，高速公路通车里程达到
15000 公里以上，基本形成经济圈中心城市之间1 小时交通圈、通勤图。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
3四川省财政收入充裕，基建投资景气度较高
四川省区域资金保障较为充足。资金方面，我们将一般公共预算收入、转移收入、政府
性基金收入及国有资本经营收入四项相加，作为衡量各省综合财力的标准。2023 年，四川省
综合财力达到1938907 亿元，在统计的20 个省市中居第五，债务率为105%，处于较低水
平，显示出健康的财政收支结构及较强的偿债能力。分项来看，2023 年四川省转移收入为
940404 亿元，占综合财力的485%。作为西部大开发的核心省份及成渝经济区的重点支持
区域，四川在中央转移支付中长期名列前茅，充分反映了国家政策对四川发展的扶持力度。
图表22：2023 年各省份综合财力情况
图表23：2023 年地方政府债务余额及债务率
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
4聚焦主业优化资产，蜀道集团赋能公司增长
41业务板块调整，有望轻装上阵
2024 年12 月5 日，公司公告显示，旗下清洁能源及矿产资源业务的股权结构发生调整。
大股东蜀道集团通过受让股权和增资的方式，取得了蜀道矿业集团和蜀道清洁能源集团的控
制权，四川路桥不再并表这两家公司。我们认为，此次调整有望减轻公司的投资压力，进一
步优化资产结构，并为未来利润和现金流的改善创造有利条件。
清洁能源集团：调整前，清洁能源集团为公司的全资子公司，注册资本为30 亿元。蜀道
集团以其持有的铁能电力60%股权和铁投康巴70%股权作价3034 亿元，同时以现金2997
亿元，共计6031 亿元，对清洁能源集团进行增资。增资完成后，清洁能源集团的注册资本
增加至75 亿元，股权结构变更为：蜀道集团持股60%，公司持股40%。蜀道集团成为清洁
能源集团的控股股东，公司不再将清洁能源集团纳入合并财务报表范围。
图表24：清洁能源集团交易前后股权变化
注：截止公告发布日2024 年12 月4 日。
盈利拖累有所减轻，现金流压力有望缓解。清洁能源集团主要从事风电、光伏及水电站
等新能源电站的运营，其2023 年和2024 年前七个月的净利润分别亏损062 亿元和045 亿
元。随着四川路桥降低在清洁能源集团的持股比例，该业务对公司整体利润的负面影响将有
所减轻。此外，蜀道集团向清洁能源集团现金增资30 亿元，预计将显著缓解四川路桥在该业
务上的资本开支压力，减少现金流出，并进一步保障分红能力。
图表25：清洁能源集团营收、归母净利润及经营活动净现金流（单位：亿元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表26：清洁能源集团持股情况
华电金上(甘孜)电力开发有限公司
注：截止公告发布日2024 年12 月4 日。
蜀道矿业集团及路桥矿业：交易前，矿业集团由公司直接持股80%，全资子公司路桥集
团持股20%；交易后，蜀道集团通过受让路桥集团持有的矿业集团20%股份及增资方式，成
为矿业集团的控股股东，持股比例为60%，公司持股比例调整为40%。路桥矿业交易前由公
司全资子公司路桥集团持股60%，公司控股股东蜀道集团持股40%，交易后公司对路桥矿业
持股64%。至此，公司不再将矿业集团和路桥矿业纳入合并财务报表范围。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表27：蜀道矿业集团及路桥矿业公司交易前后股权结构变化
注：截止公告发布日2024 年12 月4 日。
资产调整优化结构，投资收益空间仍存。蜀道矿业集团的主要资产包括磷矿、电池回收、
正极材料等，其2023 年度和2024 年1-8 月分别净亏损46 亿元和25 亿元。持股比例降低
后，蜀道矿业集团对公司的利润拖累有望减小。同时，公司对盈利能力较强的路桥矿业持股
比例由60%提升至64%，进一步加大对优质资产的控股力度。路桥矿业的业务涵盖克尔克贝
特和阿斯马拉两个矿产项目，2023 年及2024 年1-8 月分别实现净利润018 亿元和004 亿
元。截至2024 年上半年，阿斯马拉铜金多金属矿项目已完成直销矿的装船销售，未来随着项
目推进，路桥矿业有望为公司贡献更高利润。
图表28：路桥矿业及矿业集团经营情况
经营活动净现金流（亿元）
经营活动净现金流（亿元）
图表29：蜀道矿业集团持股公司情况
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
当升蜀道(攀枝花)新材料有限公司
注：截止公告发布日2024 年12 月4 日。
图表30：路桥矿业公司持股公司情况
注：截止公告发布日2024 年12 月4 日。
42投建一体模式提升盈利能力，蜀道集团助力四川路桥
四川路桥通过投建一体模式显著提升了项目收益水平和盈利能力。蜀道集团积极参
与省内交通投资建设，四川路桥则作为社会投资人，参与政府主导的公路工程项目招标。根
据招标投标法实施条例，若通过招标确定的特许经营项目投资人依法具备自行建设、生
产或提供相关服务的能力，则可免于再次招标。在此模式下，四川路桥不仅能够获取施工利
润，还能有效扩大业务规模，增强上市公司的市场竞争力。相比传统承包模式，投建一体
模式下的项目收益水平更高，带动工程施工业务盈利能力快速提升，并显著优于行业内其他
图表31：投建一体模式下的业务和资金运转
图表32：2019-2023 年部分建筑企业工程施工业务毛利
资料来源：周磊高速公路投建一体模式下建设期资金链闭环的
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
蜀道集团作为四川省内交通投资的主要力量，有望为四川路桥的持续增长提供有力支持。
2021 至2022 年，蜀道集团固定资产投资分别达到1412 亿元和1893 亿元，占全省比例分别
为4510%和5171%，其中高速公路和铁路投资占比尤为显著，至2022 年分别达到8345%
和6318%。2023 年，蜀道集团完成投资1969 亿元，投资额在全省综合交通投资计划完成
目标总额中占比近一半，其中高速公路投资1196 亿元，同比增长15%；全年新建高速公路
654 公里，新通车路段约占全省74%。作为四川路桥的大股东，蜀道集团凭借其强有力的资
源支持，或将持续为四川路桥的增长提供动能。自2021 年蜀道集团成立以来，四川路桥来自
蜀道的收入占比显著提升，从2021 年的5142%增长至2023 年的6281%。
图表33：21-23 年公司营业收入中来自蜀道集团的比例
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
作为国内基建板块的领先企业，四川路桥专注于工程施工、高速公路运营领域。公司核
心业务稳步增长，随着市场需求的不断提升，我们看好公司未来的长期增长潜力。
收入预测方面，我们预计2024-2026年公司营收增速分别为-908%、743%和921%，
年均复合增速为831%。公司凭借在工程施工领域的专业核心优势和充足的在手订单，施工
业务预计增速分别为-8%、12%和10%，展现出强劲的复苏趋势。高速公路运营业务预计
在车流量回升的带动下增长平稳，预计2024-2026 年增速分别为-10%、5%和5%。销售
贸易业务因主动压缩低毛利率业务规模，增速预计为-50%、-30%和-30%。矿业及清洁能
源板块，2024 年预计增速分别为40%和60%，考虑到矿业集团、路桥矿业及清洁能源集团
预计自2025 年起不再纳入合并报表，其相关收入将不再对公司形成贡献。整体来看，公司核
心业务布局稳健，施工、运营等主业增长潜力显著，在建项目密集推进叠加充足订单储备，
公司业绩释放空间广阔，未来发展前景值得期待。
毛利率预测，我们认为，随着公司投建一体化模式业务占比的提升，以及低毛利贸易销
售板块业务规模的压降，毛利率有望逐步改善。预计2024-2026 年公司综合毛利率分别为
1774%、1805%和1814%。2023年公司整体毛利率水平为1814%，较2022 年上升109pct。
分业务来看，工程施工业务2024-2026 年毛利率预计分别为1710%、1720%和1725%，
得益于项目优化和管理提升，盈利能力有望保持稳步改善；矿业新材料业务受规模化效应限
制，2024 年毛利率预计为683%，但由于相关业务自2025 年起不再并表，该板块毛利率影
响将逐步减弱；清洁能源发电业务2024 年毛利率预计稳定在36%左右；高速公路运营业务
在流量回升及管理效率提升的推动下，2024-2026 年毛利率预计稳定在63%左右。整体来看，
公司通过业务结构调整和专业化管理升级，在工程施工及高速公路运营等核心板块的盈利能
力提升将为毛利率改善提供有力支撑，同时逐步减弱低毛利业务对整体毛利率的拖累效应。
图表34：公司分业务营收预测（单位：百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
费用率预测，随着公司加强成本管控、提升运营效率，预计整体费用率将呈下降趋势。
2023 年公司销售、管理和研发费用率分别为003%、184%和347%，同比略有上升。我们
预测2024-2026 年，销售费用率将保持稳定，分别为003%、002%和002%；管理费用率
预计为173%、172%和171%；研发费用率则分别为335%、334%和333%。
图表35：费用率预测
基于以上假设，我们预计公司2024-2026 年有望实现归母净利润分别为8018、8637、
9538 亿元，增速分别为-1094%、771%、1044%。我们选取同类地方建筑国企如山东
路桥、浙江交科、广东建工等作为可比公司，可比公司25 年平均PE 为760 倍。考虑到公
司在四川省内的市场地位及其在交通基础设施领域的深厚积累，高分红水平均有望维持，首
次覆盖给予买入评级。
图表36：可比公司估值表
注：时间截止于2025217，除四川路桥外，其余盈利预测来源于ifind 一致预期。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
基础设施投资不及预期风险：尽管四川省十四五期间交通基础设施规划前景乐观，
但如果地方政府对基础设施建设的投资力度减弱，公司核心工程建设业务的增速可能放缓，
进而影响主营业务收入。
订单结转速度放缓：若因项目施工进度延迟、外部环境变化或审批流程拖延，导致订单
结转速度放缓，公司营收确认可能受到影响，进一步对短期利润表现造成压力。
资产出表进度不及预期：如果资产出表进度因交易审批、市场环境或增资事项等不确定
因素受到阻碍，公司在优化资产结构和缓解资金压力方面的计划可能延后，进而影响现金流
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做