歌尔股份（002241SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
智能硬件产品渐入佳境，预计
2022Q2 持续高成长—公司信息更新
VR 终端确认第二增长极，2022Q1
业绩指引向好—公司信息更新报告
2021Q3 看全年展望乐观，可穿戴设
备迎来新纪元—公司信息更新报告
零整协同卡位XR 赛道，OEM 龙头优势常在
——公司信息更新报告
 零整协同卡位新一代消费电子终端，产品线结构优化，维持买入评级
公司公告2022H1 半年报，实现营业收入4360 亿元，YoY440%，归母净利润
为208 亿元，YoY201%。同时，公司公告2022 年前三季度业绩预告，2022Q3
单季度预计盈利175225 亿元，YoY95%407%，扣非归母净利润为146176
亿元，YoY-94%93%，其中，公司处置参股公司股权取得投资收益约为29 亿
元。考虑到消费电子行业短期需求受到抑制，我们微幅下调盈利预测，预计
2022-2024 年公司归母净利润为586736853（前值591737858）亿元，当前
股价对应PE 为189151130 倍，公司是具备声学、光学零组件垂直一体化的
OEM 厂商，设计及制造优势显著，维持买入评级。
 公司产品线持续优化，看好ARMR 有望引领下一轮消费电子更迭浪潮
受益于VR 产品出货量快速增长，智能硬件业务成为公司营业收入支柱，2022H1
占比达到569%，同比2021H1 的370%大幅提升；精密零组件及智能声学整机
业务收入绝对金额与2021H1 同期基本持平，占比分别回落至130%及283%。
公司单季度毛利率123%，智能硬件、精密零组件、智能声学整机业务毛利率分
别达到128%222%91%。公司2022Q2 各项经营数据稳健，应收账款及应收票
据占营收比例为207%，QoQ-180 pct，账期优化。
 坚定看好XR 产业趋势，加大研发投入并深化产业垂直整合
公司秉承研发、市场、制造三驾马车的宗旨。在投入端，资本开支、研发投入绝
对额及增速保持高强度，2022H1 研发费用达到194 亿元，YoY257%；在产品
端，以声光电、显示、结构件为核心技术；在客户端，均衡下游XR 为核心成长
点的客户结构。短期，由于VR 客户的价格策略调整，公司客户结构或将转换，
中长期看，VR 客户的行为有助于规范市场，促进行业硬件及内容的共同繁荣，
我们预计公司成长的核心驱动力将从TWS 耳机转向可穿戴设备及XR 应用。
 风险提示：原材料成本上涨、核心客户定价策略变化、下游需求不振、ARVR
等新产品导入不及预期、产线良率爬坡不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。