业绩符合预期，长期看好VR AR 广阔前景
—歌尔股份（002241SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
(002241)Q1 扣非业绩亮眼，智能硬
件利润贡献度持续提升20220427
毛正，赵心怡2022-04-27
（002241）：Q1 扣非业绩继续高增
长，VRAR 引领长期成长20220330
毛正，赵心怡2022-03-30
歌尔股份发布2022 年半年度报告：2022 上半年公司实现营
业收入43603 亿元，同比增长4396%，实现归母净利润
2079 亿元，同比增长2009%，实现扣非后归母净利润为
2014 亿元，同比增长4290%。
此外，公司发布2022 年前三季度业绩预告：预计2022 年前
三季度公司实现归母净利润3832-4332 亿元，同比增长
15%-30%，实现扣非后归母净利润为3471-3773 亿元，同比
增长15%-25%。
 智能硬件业务占比提升，22H1 营收利润高速增长
2022 年上半年度，在消费电子行业景气度低迷、智能手机出
货量下滑、疫情反复影响供应链的背景下，公司率先布局的
智能硬件业务实现快速增长，成为公司新一大营收支柱。分
业务看，公司22H1 在精密零组件、智能声学整机、智能硬件
三大板块分别实现营收5681、12338、24811 亿元，营收
占比分别为1303%、2830%、5690%，其中智能硬件营收占
比较2021 年同期的3701%提升近20pct，体现出VR 及游戏
机市场强劲的增长潜力。盈利能力方面，公司22H1 实现销售
毛利率1295%，同比下降146pct，毛利率下降原因主要系
产品结构调整，毛利率较低的智能硬件业务营收占比提升所
致。费用方面，公司持续加强运营管理，22H1 实现销售管
理财务费用率为056%240%-004%，较去年同期减少
119pct。研发方面，公司长期看好XR 赛道市场前景，持续
加大新技术、新产品、新工艺的开发力度，22H1 实现研发投
入2072 亿元，占营业收入的比重为475%。
 Q3 业绩稳步提升，智能硬件业务持续扩张
22Q3 单季度公司预计实现归母净利润为1754-2253 亿元，
同比增长950%-4071%，实现扣非后归母净利润为1457-
1759 亿元，同比增长-944%-932%。三季度公司以VR 虚拟
现实为代表的智能硬件业务持续扩张，盈利能力有望进一步
改善。此外，公司处置参股公司股权取得的投资收益约29
 VRAR 前景广阔，零组件整机深度布局
在智能手机创新缺乏、消费者换机周期延长的趋势下，以
诚信、专业、稳健、高效
VR、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件等为代表的新
兴智能硬件产品市场维持稳定的增长态势。据IDC 数据，
2022Q1 全球VR 虚拟现实设备出货量约为3563 万台，同比
增长约2416%。公司秉持精密零组件智能硬件整机的
战略，充分发挥声学、光学、微电子、显示等零组件与VR、
游戏机、TWS 耳机等硬件整机的业务协同效应，推动公司智
能硬件产品业务快速发展。客户方面，公司与Meta、Pico、
苹果等全球头部品牌客户深度合作，未来将持续受益于其产
品的性能改善及快速放量。
148634 亿元，EPS 分别为160、191、229 元，当前股价
对应PE 分别为21、18、15 倍，维持买入投资评级。
VRAR 需求不及预期风险；TWS 耳机需求不及预期风险；宏观
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫