洋河股份(002304)
洋河股份（002304SZ）：梦想
引领，焕发活力 20220828
洋河股份（002304SZ）：改革
持续，释放红利 20220429
洋河股份（002304SZ）：着眼
长期发展，经营持续改善
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司公告，2022 年前三季度实现营收26483 亿元，同比增长2069%；
归母净利润9072 亿元，同比增长2578%；扣非后归母净利润8843 亿元，
同比增长291%。
旺季需求稳定，利润大超预期。22Q3 公司营收7575 亿元，同比增长
1837%，借助媒体广告、开瓶扫码等节日营销，精准触达核心消费人
群，旺季需求表现较好；归母净利润2178 亿元，同比增长4045%，
扣非后归母净利润2201 亿元，同比增长3083%，显著高于此前发布
的前三季度经营预告（202%）。前三季度公司销售回款21552 亿元，
同比减少553%，其中22Q3 销售回款865 亿元，同比增长771%，
回款节奏加快，据渠道调研，国庆后公司已基本完成全年回款任务。截
至期末，公司合同负债8173 亿元，环比增加264 亿元，同比增长
2554%，蓄水池仍较为充足。
生产节奏变化致税金占比减少，归母净利率同比显著提升。22Q3，公
司毛利率同比-012pct 至7603%，我们认为主要系海之蓝换代后品质
提升获得消费者认可，叠加疫情反复对居民收入的影响，新品释放成长
活力。据渠道调研，今年前三季度省内M6仍有较快增长，水晶版进入
放量期，天之蓝延续平稳。由于生产节奏变化，22Q3 营业税金及附加
占比同比-269pct 至162%；销售费用率同比047pct 至1395%，管
理费用率同比053pct 至717%；由于利息收入的大幅提升，财务费用
率同比-214pct 至-253%；总体使得22Q3 归母净利率同比452pct 至
2876%，扣非后归母净利率同比276pct 至2905%。
改革势能向上，发展规划清晰。今年以来，公司积极应对日趋激烈的市
场竞争，聚焦产品品质升级不断满足消费需求，推动营销组织下沉持续
深耕市场，围绕消费者互动全面强化品牌建设，市场销售实现稳健增长，
保持稳中求进、进中有优发展态势。我们认为，张联东董事长上任
后，在企业内部活力的激发、品牌高度的重塑、营销机构下沉及权力下
放等方面均取得了不错的改革效果，团队执行力明显提升。在三位一体
的蓝图构想指引下，公司有望加快产品结构的升级及全国化布局。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年摊薄每股收益分别
为639 元、761 元、900 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定风险；行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
估值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。