洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
疫情下实现稳健增长，渠道结构持
续优化— 公司信息更新报告
开门红如期而至，改革潜力释放—
公司信息更新报告-2022429
收入维持高增，盈利能力改善
——公司信息更新报告
 三季度业绩超预期，逆境之下彰显龙头本色，维持增持评级
2022Q1-3 实现营业总收入2648 亿元，同比207%，实现归母净利润907 亿元，
同比258%，扣非归母净利润884 亿元，同比291%。Q3 实现营业总收入758
亿元，同比184%，归母净利润218 亿元，同比405%，扣非归母净利润220
亿元，同比308%。非经常科目超预期，我们上调2022-2023 年盈利预测，谨慎
考虑费用投入，下调2024年盈利预测，预计2022-2024年净利润分别为972（36）
亿元、1137（05）亿元、1347（-32）亿元，同比分别294%、170%、185%，
EPS 分别为645（024）元、754（003）元、894（-021）元，当前股价对
应PE 分别为205、175、148 倍。公司推动组织结构变革，提升团队凝聚力，
灵活应对环境变化，彰显了公司内生增长动力，维持增持评级。
 旺季产品结构改善，动销环比提速
产品结构上看，进入中秋旺季，受益宴席、礼赠场景恢复，梦系列增长提速，预
计增速高于整体水平，海之蓝、天之蓝保持稳健增长，预计增速整体相当。整体
进度上，2022Q3 完成比例不低于2021 年同期，缩短了二季度落下的进度，目前
全年目标基本完成，着力促进动销。
 抢份额抓进度，预收维持高位
进入2022 年，面对多变的市场环境，公司先后组织销售团队大干七十天、大
干三季度，决胜下半场、近期大干一百天，决胜赢全年，锚定全年任务不放
松，加强了份额抢夺，公司合同负债817 亿元，环比Q2 增加27 亿元。
 毛利率环比改善明显，非经常项目贡献净利率提升
2022Q3 毛利率同比-012pct 至7603%，但环比Q2 提升10pct，中高端产品提速
明显。税金及附加销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率分别同比
018pct195pct118pct000pct-167pct。净利率同比449pct 至2876%，主
要来自于公允价值变动减亏幅度较大。往后展望，净利率预计维持稳中有升。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。