本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩弹性增长，改革成效渐显
洋河股份（002304）2022 年前三季度经营数据点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022 年前三季度经营情况公告。经初步核算，2022 年前三
季度，公司预计实现营业收入2644 亿元左右，同比增长205%左右；预计
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8665 亿元左右，同
比增长265%左右。
公司Q3业绩实现弹性增长。公司前三季度预计实现营业收入2644亿元
左右，同比增长205%左右；预计实现扣非后归母净利润8665亿元左
右，同比增长265%左右。单季度看，中秋国庆期间江苏地区受疫情影
响相对有限，白酒消费场景有所改善。目前公司的全年回款已基本完
成，梦6需求季环比有所改善，公司Q3业绩实现弹性增长。根据公司
发布的前三季度经营数据，预计公司Q3实现营业收入7532亿元，同比
增长约1771%；预计实现扣非后归母净利润2022亿元，同比增长约
公司产品结构持续优化。产品方面，自2019年下半年开始，公司相继
对产品进行改革，对主导产品进行数字化改造，产品改革进程稳步推
进。目前公司围绕高端化和品牌化战略，持续优化产品结构。今年上
半年，公司全面升级的战略新品新版海之蓝与梦之蓝手工班（大师）
成功上市。其中，海之蓝系列是公司自上市以来的第六次升级，品牌
影响力进一步得到提升。
公司积极调整营销组织架构，渠道改革已取得一定成效。渠道方面，
公司2019年以来进行营销调整转型。今年年初，公司进行了营销组织
调整，持续深耕渠道并进行精细化管理。考虑到由于不同市场的发展
水平存在差异，公司对事业部进行调整和重新划分，实行总部管
总，区域管战的策略。从目前情况来看，渠道改革效果逐步显现，
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为640元和773元，对应
PE分别为24倍和20倍。公司力争在2022年营业收入同比增长15%以上，伴
随着产品结构升级与改革调整稳步推进，预计公司业绩有一定的弹性增
长空间。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品升级不及预期，渠道拓展不及预期，食品安全风险，
洋河股份（002304）2022 年前三季度经营数据点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
洋河股份（002304）2022 年前三季度经营数据点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼