蓝色经典升级延续，百日会战聚力筑基
公司公布2022 年三季报：22Q1-3 公司实现营收26483 亿元，同比
2069%；归母净利润9072亿元，同比2578%，归母扣非净利润8843
亿元，同比2910%；实现经营活动产生的现金流净额-956 亿元，同
比-11746%，系上年末预收经销商货款增加，及疫情影响下经营活动
现金流入减少，支付的各项税费、支付给职工以及为职工支付的现金等
增加，致使经营活动现金流出增加所致。分季度看，22Q3 公司实现营
收7575 亿元，同比1837%，归母净利润2178 亿元，同比4045%，
归母扣非净利润2201 亿元，同比3083%；实现经营活动产生的现金
流净额3498 亿元，去年同期为3381 亿元，其中销售回款为8650 亿
元，去年同期为8031 亿元。22Q3 公司合同负债为8173 亿元，环比
增加264 亿元，同比增加1663 亿元。
 22Q3 稳健增长，梦系列环比改善
省内Q3 消费场景修复明显，宴席及商宴恢复性增长，叠加省外山东、
河南、安徽等地区较快增势，带动公司22Q3 整体稳健增长。毛利率方
面，22Q1-3 公司毛利率提升039pct 至7454%，22Q3 毛利率为 76
03%，环比Q2 提升952pct，推测系梦3 水晶版及梦6旺季动销环比
改善所致。分产品看，我们认为海之蓝作为基石产品升级换代后有望于
省内外稳健增长，天之蓝尚处省外大众消费升级价位带，或将持续贡献
省外增量；省内商务消费持续改善，梦6向上卡位省内高线次高端价
位带，商宴场景优势凸显；M3 水晶版则卡位省内400元主流价位带，
于宴席市场占据优势，梦系列增势延续。
 费用投放有所增加，聚焦终端消费培育
费用方面，22Q1-3 公司销售费用率分别为960%，同比-044pct；22
Q3 公司销售费用率为1395%，同比047pct，环比Q2 提升328pct，
推测系公司加大品牌建设和营销投放所致。22Q1-Q3 公司净利率为34
28%，同比138pct；22Q3 公司净利率为2876%，同比452pct。我
们认为，四码关联数字化系统加持下公司费用投放直抵终端，利于营造
终端消费氛围，强化消费者互动的同时，有效维系渠道库存良性与整体
 二次创业成效渐显，百日会战凝心聚力
公司年初进行营销架构调整，围绕市场深耕和精细化管理两大要求，通
过总部管总，区域管战，下放权力至事业部层级，有效把握费用投
放和营销策划节奏，维系市场动作的连贯性。同时，公司积极提拔年轻
骨干并打造具备竞争力的薪酬激励体系，激发高素质和年轻化的团队活
力。 10 月25 日上午，公司召开百日大会战营销动员大会，以顶层
设计为引领，三步迭代为导向，五位一体为支撑，凝心聚力奋
战百日，力争2022 年顺利收官与2023 年开门红。
洋河股份（002304）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-27
近12 个月最高最低（元） 1854412992
公司价格与沪深300 走势比较
1洋河股份2022 中报业绩点评：整旅
厉卒经典重塑，改革红利加速释放
洋河股份（002304）
渠道反馈，公司整体回款进度顺利，库存水平趋于良性，结合股权激励
目标，公司22 年业绩确定性仍强。此外，双沟单独成立事业部以来，
珍宝坊、头牌苏酒、绿苏等投放加大，公司将加速推进双名酒、多品
牌、多品类的格局，延续业绩增势。我们预计2022-2024 年公司营收
归母净利润为95841158013743 亿元，同比增长277%208%18
7%，EPS 分别为636768912，对应PE 分别为204316911425，
疫情散播风险，宏观经济不及预期风险，省内竞争加剧风险。
洋河股份（002304）
洋河股份（002304）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。