洋河股份（002304SZ）2022 年三季报点评
组织改革红利释放，复苏势能稳步构筑
事件：公司发布2022 年三季度报告，前三季度实现营收2648 亿元，同增
207%；实现归母净利润907 亿元，同增258%%；扣非归母净利润884 亿元，
同比增291%；期末合同负债余额817 亿元，环比增加26 亿元。单季度看，
22Q3 公司实现营收归母净利润扣非归母净利润758218220 亿元，分别同
增184%405%308%。
阶段性毛利率环比改善，经营现金流短期承压。22 年前三季度公司毛利率
745%，同减04pcts；净利率343%，同增14pcts。22Q3 毛利率环比增加
95pcts 至760%，同减01pcts；销售费用率140%，同增05pcts；管理费用
率72%，同增05pcts；22年前三季度营业税金及附加占比152%，同减14pcts，
其中Q3 单季度同减27pcts，主要系生产及销售节奏影响。22Q3 净利率288%，
同增45pcts。公司22Q3 末合同负债817 亿元，环比增加26 亿元；经营活动
产生的现金流量净额-96 亿元，同减1175%，由于上年末预收经销商货款增加
以及本期受到疫情影响，经营活动现金流入相应减少，支付的各项税费、支付给
职工以及为职工支付的现金等增加，致使经营活动现金流出增加，销售收现比为
814%，环比有所改善，整体收入确认节奏正常。
推进营销组织架构调整，产品持续升级迭代。渠道层面，公司深化组织改革，
推进一商为主，多商配称渠道模式，以事业部制组织改革为抓手，营销方面
围绕营销总部管总、事业部管战，实现营销机构下沉，决策权下放至事业部，
激活组织活力；推行轮岗机制，为远期发展提供了人才保障。同时公司构建
新型厂商关系，坚定经销商与公司共同发展的信心与决心，助力公司产品推广、
政策执行等渠道工作顺利开展。产品层面，海、天、梦系列迭代焕新，品质、规
格和形象上持续升级，开启由大转强新一轮产品周期。公司坚持高端引领
品牌、主力增长品牌、大众基石品牌策略方向，发力宴席市场，推进渠道培育，
未来在全国面上或加速推动从海天向梦的结构化升级进程。
投资建议：我们认为公司二次创业体制机制改革下深耕全国渠道，下
放渠道权力，规范市场秩序，机制优势逐步重建；同时在数字化营销转型升级
保障下，产品价盘体系维持稳定，省外产品迭代升级的动能稳步构筑，新一轮
产品周期下次高端价位有望持续突破。预计公司2224 年营收分别为
305360413 亿元，归母净利润分别为98 121143 亿元，当前股价对应PE
分别为201614X，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济大幅波动影响市场需求、疫情多点散发迟滞改革节奏及
新品培育、市场竞争加剧，梦之蓝全国化不达预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1洋河股份（002304SZ）2022 年中报点评：
深化事业部制改革，产品迭代大而强新周
2洋河股份（002304SZ）深度报告：产品生
命周期重塑，大船扬帆起航-20220429
3洋河股份（002304SZ）2021 年报及202
2 年一季报点评：业绩实现快增长，改革红利
4民生食饮洋河股份(002304)深度报告：
产品生命周期重塑，大船扬帆起航-2022011
5民生食饮洋河股份(002304)三季报点评
报告：非经常损益扰动利润，梦之蓝引领经营
洋河股份(002304)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洋河股份(002304)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026