市场价格（ 人民币）： 15336 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 业绩超预期，改革持续兑现-洋河
股份中报点评，2022827
2业绩超预期，改革成效已有显现-洋河
股份年报及一季报点评，2022429
3苏酒龙头基本面持续改善，估值具有
高性价比- 洋河股份跟踪点评，
4梦系列加速放量，期待明年改革加速-
洋河股份21Q3 业绩点评，20211026
业绩符合预期，Q3 控节奏行稳致远
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司于10 月14 日发布前三季度经营情况公告，预计22Q1-3 实现营收
2644 亿元左右，同比205%左右；扣非归母净利8665 亿元左右，同比
265%左右。 其中，22Q3 预计实现营收753 亿元左右，同比177%左
右；扣非归母净利2022 亿元左右，同比202%左右，业绩符合预期。
Q3 梦系列主动控节奏，但动销实现高增。公司全年回款已完成，对应增速
20-25%。Q3 主动控货挺价，重视渠道良性，蓄力长期发展。南京市场反
馈，双节期间针对梦6、部分水晶梦有控货举措，国庆旺季动销后库存已
降低。预计梦系列Q3 报表增速受发货节奏压制，但回款端增长良好。双节
宴席、商务宴请恢复向好，从实际动销角度看，Q3 梦系列增速或在30-40%
以上（快于海、天），占比持续提升，结构升级推进。
Q3 扣非净利率同比06pct，预计：1）产品结构环比改善，2）今年组织架
构扁平化后，费用投放权利下放，灵活性得以提升，叠加数字化优化费投效
率，促销费率预计收缩；3）人员激励力度或加大（涨薪股权激励）。
我们预计，22 年蓝色经典占比在75-80%，海之蓝增速30-40%，梦系列
20%多（梦6：水晶梦：梦9 和手工班541），天之蓝增速10-20%；双
沟增速快于洋河品牌。当前库存已恢复合理水平（2 个多月），新版海批价
已升至130、成交价150，经销商、终端利润率高达10%，消费者认可度
高，明年春节有望放量，冲击第2 个百亿。天之蓝稳健发展，省外仍有渗透
空间。梦系列省外占比仅30%，水晶梦宴席复苏态势足，渠道利润优于
4K；梦6批价稳在590-600、成交价630-640，中长期百亿仍可期。中长
期，公司对费用效率、人员激励、组织架构均有优化，红利将持续释放。
预计22-24 年收入增速22%19%18%，利润增速29%21%20%，EPS 为
642776930 亿元，对应PE 为242016X，维持买入评级。
疫情反复风险，梦6拓展不及预期，区域市场竞争加剧风险，食品安全问
洋河股份 (002304SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402