Hikvision（002415）
Equity ResearchCompany ResearchComputer Equipment
Hikvision a security industry leader with steady
growth is undervalued with its extensive channels
Buy（Initiation）
Forecast  Valuation
Revenue (RMB mn)
Growth (YoY %)
Net profit (RMB mn)
Growth (YoY %)
 Although Small  Medium Business Group (SMBG) may lose growth
Public Business Group (PBG)  Enterprise Business Group (EBG) will
grow steadily and overseas  innovative businesses will grow rapidly 1)
Industry perspective we expect the CAGR of security market to reach about
7% during the 14th Five-Year Plan period 2) Corporate perspective PBG
is unlikely to lose growth momentum as industry expands and capital
investment increases SMBG may lose growth momentum because of the
pandemic shock and lackluster economy EBG will grow steadily because the
pandemic shock Overseas and innovative businesses will grow rapidly
Under pessimistic scenario we expect Hikvision to maintain a growth rate of
1414% which can be higher if pandemic subsides and economy recovers
 Intensive RD investment was the key factor for Hikvisions successful
transformation Hikvisions development has gone through three phases
standardized products manufacturer (2001-2010) semi-standardized and
semi-customized solution provider (2009-2015) customized industry digital
transformation solution provider (2016-present) Intensive RD investment
was the key factor for Hikvisions successful transformation In the past 20
years the proportion of RD expenses to revenue and RD personnel to
headcount increased from 5%  28% to 10%  48% respectively RD
achievements 1)Mutual promotion of software and hardware 2)Combination
of universal and dedicated software platform algorithm and service
 Customization and fragmentation are inevitable trends in intelligent
security industry Hikvisions extensive channels are undervalued
Intelligent security has been gradually applied to various kinds of scenarios
industry leaders players in intelligent security market also include technology
projects more efficiently due to its extensive channels
 Earning Forecast  Rating We expect the EPS to be 208251304 rmb
respectively in 202220232024 with corresponding PE ratios at 201714x
respectively We initiate with a BUY rating
 Risks Security industry growth slows down pandemic shock etc
Closing price (RMB)
52-week Range (RMB)
BVPS (RMB)
LiabilitiesAssets (%)
Total Issued Shares (mn)
Shares Outstanding (mn)
Soochow Securities International
Brokerage Limited would like to
acknowledge the contribution and
support provided by Liangwei
Zhang(张良卫)、Bo Liu(刘
博)、Xianyin Bao(鲍娴颖)、
Zijin Wang(王紫敬) and Yahui
Tang(唐亚辉) employees of
Soochow Research Institute
海康威视（002415）
稳定是内核，碎片化是方向，渠道价值显著
归母净利润（百万元）
 核心问题：短期业绩之争，PBG、SMBG 失速可能VS 海外、创新业务
提振。1）行业层面，虽然由平安城市、雪亮工程等催化的行业高增长阶
段告一段落，但是智慧城市、数字乡村、存量更换、服务占比提升等多
重利好因素影响下，我们预计十四五期间安防市场年均增长率达到
7%左右。2）业务层面，行业仍在增长固定资产投资回升基建发力，
PBG 业绩失速的概率较小；SMBG 对疫情冲击和宏观经济影响更为敏
感，悲观情形下存在业绩失速可能；EBG 以大型化、国资化客户为主，
受疫情和宏观经济影响较小，保持稳定增长；后疫情时代海外业务加速
回暖，萤石、机器人等创新业务期待更多惊喜。3）根据我们的测算，即
使在极端悲观假设下公司仍然能够保持1414%的增速，等到疫情冲击
减弱、宏观经济恢复常态运行，我们预计公司增速将提升至更高水平。
 价值判断：从标准化产品到半标准化、半定制化解决方案，再到完全定
制化。公司在20 余年的发展过程中先后经历了三个阶段：1）2001-2010
年，标准化产品供应商；2）2009-2015 年，半标准化、半定制化解决方
案供应商；3）2016 年至今，完全定制化的行业数字化转型方案供应商。
这一放在全球制造业来看都是绝无仅有的转型发展过程，之所以能够成
功，核心在于公司始终如一的高研发投入，20 余年研发费用占比从5%
提升至10%、研发人员占比从28%提升至48%。研发成果一：软、硬件
产品体系统一平台，研发团队互为支持，软件需求带动硬件研发，硬件
能力带动软件研发。研发成果二：通用和专用相结合，软件平台算法
模型服务。除了研发以外，渠道铺设优势组织架构革新人才培养机
制柔性生产体系，使得公司核心竞争优势彰显，行业龙头地位稳固。
 长期发展：定制化、碎片化是产业发展的必然方向，稀缺渠道价值显著
低估。随着AI安防的兴起，智能化安防逐步深入金融、教育、楼
宇、家庭等场景，行业碎片化和定制化的特征越发明显。目前进入碎片
化市场的玩家包括安防龙头、科技巨头、AI 算法公司、细分行业龙头，
相比其他竞争对手，公司在感知技术、产品硬件、解决方案等方面具有
先发优势，但是最重要的差异还是来自于行业理解和场景落地。一方面，
销服网络为根，拥有能够下沉至乡镇的完善营销服务网络，是公司能够
深入理解和获取行业知识，精准把握客户需求痛点的关键；另一方面，
产研体系为本，公司将研发和技术支持资源前移，与铺设的营销服务网
络相匹配，更近距离的接触和服务客户，使得渠道的稀缺价值尤其彰显。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司22-24 年EPS 分别为208、251、
304 元，对应PE 分别为20、17、14 倍，首次给予公司买入评级。
 风险提示：安防行业发展不达预期、疫情冲击中小企业经营风险加大等
博、鲍娴颖、王紫敬、唐亚辉
对本文有较大贡献，特此致
1 公司简介：全球安防龙头，十年长周期发展中业务增速和报表质量稳健如一  5
11 业务：2018 年后划分为PBG、EBG、SMBG、海外、创新五大板块  5
12 业绩：十年周期来看收入和利润增速稳定、ROE 稳定，现金流稳健 6
2 核心问题：短期业绩之争，PBG、SMBG 失速可能VS 海外、创新业务提振  9
21 平安城市、雪亮工程催化的行业高增长阶段进入尾声，结构化机遇尚存 9
22 PBG 和SMBG 合计占比营收41%，极度悲观场景下存在业绩失速可能  13
23 EBG 稳固基本盘海外、创新业务高速发展，最艰难时期仍然谨慎乐观  15
3 价值判断：从标准化产品到半标准化、半定制化解决方案，再到完全定制化  17
31 20 余年绝无仅有发展历程：标准化产品-半定制化解决方案-完全定制化  17
32 高研发投入是最坚实护城河，软、硬件通用研发平台行业端专用理解  20
33 渠道优势组织架构革新人才培养机制柔性生产体系，竞争优势明显  24
4 长期发展：碎片化、定制化是产业发展的必然方向，稀缺渠道价值显著低估  27
41 碎片化、定制化、泛安防化是产业发展的必然趋势，公司具备先发优势 27
42 竞争格局分析：行业理解领先于BAT 和华为，场景落地领先于AI 公司  29
43 行业理解和场景落地均依赖于把握客户痛点，稀缺渠道价值被显著低估 31
5 盈利预测与估值  32
6 风险提示  33
1   公司简介：全球安防龙头，十年长周期发展中业务增速和报表
公司是以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商，业务聚焦于综合
安防、大数据服务和智慧业务，构建开放合作生态，为公共服务领域用户（PBG）、企
事业用户（EBG）和中小企业用户（SMBG）提供服务，致力于构筑云边融合、物信融
合、数智融合的智慧城市和数字化企业。在综合安防领域，根据Omdia 报告，公司连续
8 年蝉联视频监控行业全球第一，拥有全球视频监控市场份额的241%；在AS 公布的
全球安防50 强榜单中，公司连续4 年蝉联第一位。截至2022 年Q1 末，公司第一
大股东为中电海康（持股比例为3608%），实际控制人为中国电子科技集团公司。
图1：截至2022 年一季度末，公司的股权结构
11   业务：2018 年后划分为PBG、EBG、SMBG、海外、创新五大板块
一、国内业务：2018 年以前，公司国内的产品和解决方案覆盖公安、交通、司法、
金融、文教卫、能源和楼宇七大行业和40 余个子行业。为了更好的适应客户需求，提
高内部运营效率，公司在2018 年启动业务架构的变革重组，重新组织整合资源，将国
内业务分为PBG、EBG、SMBG 三个业务群：
1）PBG（公共服务事业群）：以传统公安、交通、司法三个事业部为基础，以城市
治理和城市服务为主，适应行政区域的块状模式，顺应城市治理和城市服务的整体运营
需求。2019-2021 年PBG 板块收入分别为15314、15987、19161 亿元，占比营收分别
为2656%、2518%、2357%，2021 年以前是公司五大业务板块中营收占比最大的（2021
年被EBG 板块超越），不过比例在逐年下降。
2）EBG（企事业事业群）：以传统金融、能源、楼宇、文教卫四个事业部为基础，
以传统大型企业市场服务为主，适应集团企业的条状模式，顺应集团企业的垂直化运营
管理需求。2019-2021 年EBG 板块收入分别为12449、14724、16629 亿元，占比营收
分别为2159%、2319%、2619%，比例逐年提升，2021 年成为公司第一大业务板块。
3）SMBG（中小企业事业群）：以传统渠道经销管理团队为基础，以中小型企业市
场服务为主，努力打造产品分销、安装和运维服务、SaaS 共享为一体的产业生态和平台。
2019-2021年SMBG 板块收入分别为9346、9209、13490 亿元，占比营收分别为1621%、
1450%、1659%，比例较为稳定。
二、创新业务：包括萤石网络、海康机器人、海康汽车电子、海康微影、海康智慧
存储、海康消防、海康睿影、海康慧影等八个子业务，其中萤石网络申请科创板上市已
获得上交所受理、海康机器人已启动分拆至境内上市的前期筹备工作。2019-2021 年创
新业务板块收入分别为4437、6168、12271 亿元，增速分别为6446%、3901%、9893%，
占比营收分别为770%、971%、1509%，在保持快速增长的同时，在公司营收中的比
例也在持续不断提升。
三、海外业务：2018-2020 年国外业务板块收入分别为15286、16444、18926 亿
元，增速分别为772%、758%、1509%，占比营收分别为2651%、2589%、2328%，
随着欧美等地区对疫情的管控逐渐放开，预计海外业务的增速将进一步提升。
图2：2019-2021 年三大事业部收入及占比（亿元）
图3：2019-2021 年海外、创新事业部收入及占比（亿元）
12   业绩：十年周期来看收入和利润增速稳定、ROE 稳定，现金流稳健
2012-2021 年，公司视频产品及视频服务的生产量从571 万台（件）增长194 亿台
（件），10 年复合增速为4230%；销售量从583 万台（件）增长208 亿台（件），10
年复合增速为4296%；营业收入从7214 亿元增长至81420 亿元，10 年复合增速为
2743%；归母净利润从2137 亿元增长至16800 亿元，10 年复合增速为2290%。2017-
2021 年公司毛利率分别为4400%、4485%、4599%、4653%、4433%，净利率分别为
2238%、2284%、2162%、2154%、2151%，ROE（平均）分别为3444%、3342%、
3010%、2712%、2866%，盈利能力基本保持稳定。分业务来看：
1）前端音视频产品：已涵盖单摄到多摄的多种形态产品，包括固定网络摄像机、防
爆网络摄像机、球形网络摄像机、模拟摄像机、云台网络摄像机、一体化摄像机、摄像
机配件等。2011-2020 年，营业收入从2217 亿元增长至28841 亿元，10 年复合增速为
3299%；2016 年以后占比营收从50%以上逐渐下降至2020 年的4542%；与之相对应，
毛利率水平从50%以下逐渐上升至2020 年的5562%。
2）后端音视频产品：包括NVR、硬盘录像机（DVR）、海康超脑、行业主机、编
码器（DVS）、一体机工控机网管类等，适用于各类视频存储、分析、管理等场景。
2011-2020 年，营业收入从2358 亿元增长至6867 亿元，10 年复合增速为1261%；2016
年以后占比营收从15%以上逐渐下降至2020 年的1081%；毛利率水平一直维持在48%-
3）中心控制设备：包括键盘产品、解码器、拼接控制器、视频会议产品、视频综合
平台等，是大屏显示系统的重要组成部分，为指挥中心、管理中心的各类音视频信息汇
聚、展示、调度、下发提供高效支撑。2014-2020 年，营业收入从1639 亿元增长至10146
亿元，6 年复合增速为3550%；2014 年以后占比营收从951%逐渐上升至2020 年的
1598%；毛利率从2014 年的5668%逐渐下降至2020 年的4493%。
图4：2017-2021 年公司收入和净利润情况（亿元）
图5：2017-2021 年公司的毛利率、净利率和ROE（%）
图6：2018-2020 年公司分业务的收入情况（亿元）
图7：2018-2020 年公司分业务的毛利率情况（%）
研发费用及占比持续提升，经营性现金流稳健如一。1）研发：2017-2021 年，公司
研发费用分别为3194、4483、5484、6379、8252 亿元，占比营收分别为762%、900%、
951%、1005%、1014%，研发规模不断扩张的同时占比营收逐年提升。2）负债率：2017
年以来，公司资产负债率从4066%下降至2021 年的3704%，应收票据和应收账款合计
占比收入从4377%逐年下降至2021 年的3402%，同时，应付票据及应付账款合计占比
营收一直控制在21%-26%之间，报表质量稳健良好。3）现金流：2017-2021 年，公司经
营性净现金流分别为7373、9114、7768、16088、12709 亿元，占比归母净利润分别
为7834%、8028%、6257%、12019%、7565%（2021 年占比下降是因为原材料价格高
企，所以提前备货和锁长单），自身造血能力无忧。
图8：2017-2021 年公司研发费用及占比情况（亿元）
图9：2017-2021 年公司经营性净现金流情况（亿元）
2   核心问题：短期业绩之争，PBG、SMBG 失速可能VS 海外、
1）行业层面，虽然由平安城市、雪亮工程等催化的行业高增长阶段告一段落，但是
智慧城市、数字乡村、存量设备升级换代、安防服务占比提升等多重利好因素影响下，
我们预计十四五期间安防市场年均增长率达到7%左右。2）业务层面，安防行业仍在
增长固定资产投资回升基建发力可期，PBG 业绩失速的概率较小；SMBG 对疫情冲
击和宏观经济影响更为敏感，悲观情形下存在业绩失速可能；EBG 以大型化、国资化客
户为主，受疫情和宏观经济影响较小，保持稳定增长；后疫情时代海外业务加速回暖，
萤石、机器人之外创新业务期待更多惊喜。3）根据我们的测算，即使在极端悲观假设下
公司仍然能够保持1414%的增速，等到疫情冲击减弱、宏观经济恢复常态运行，且公
司创新业务进入稳态发展之后，公司增速将有望提升至更高水平。
21   平安城市、雪亮工程催化的行业高增长阶段进入尾声，结构化机遇尚存
根据亿欧智库的报告内容，中国安防行业起步于上世纪60 年代，从故宫博物院的
安防报警系统首次在国宝保护中发挥作用开始，中国安防行业发展的序幕正式拉开。随
后近60 年时间，中国安防行业发展迅猛，实体防护、防盗警报、视频监控、防爆安检、
出入口控制、生物特征识别、防伪等专业技术领域的应用水平迅速提升。2020、2021 年，
全国安防行业总产值分别为8510、9020 亿元，增速分别为303%、599%；总产值中，
安防工程分别为5100、5370 亿元，占比分别为5993%、5953%；安防产品分别为2600、
2750 亿元，占比分别为3055%、3049%；运维服务分别为810、900 亿元，占比分别为
952%、998%。回顾中国安防行业的发展，离不开平安城市、雪亮工程等政策文件和重
1）平安城市：贯穿整个2000-2015 年，包含金盾工程、科技强警战略及3111
试点工程等，指的是特大型、综合型的管理系统，不仅需要满足治安管理、城市管理、
交通管理、应急指挥等需求，而且还要兼顾灾难事故预警、安全生产监控等方面对图像
监控的需求，同时还要考虑报警、门禁等配套系统的集成以及与广播系统的联动。根据
中安网的数据，经过两轮科技强警示范城市建设和3111平安城市建设，全国在社会
治安视频监控系统建设方面的投入已经过千亿，全国已有25 个省、自治区、直辖市、
218 个市、290 个区县、2235 个派出所都安装了视频监控系统。
2）雪亮工程：指的是以县、乡、村三级综治中心为指挥平台、以综治信息化为支
撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控联网应用为重点的群众性治安防控工
程。2015 年9 月，九部委联合印发了关于加强公共安全视频监控建设联网应用的若
干意见，雪亮工程开始向全国推广。根据中安网的数据，2016 年安防(政府需求类视
频监控)与雪亮工程千万项目规模达到1837 亿元，2017 年进一步提速规模达到4237 亿
元，增加240 亿元，同比增长13065%，其中雪亮工程项目规模3104 亿元；2018 年规
模达到3657 亿元。
表1：中国安防行业发展过程中的一些标志性事件或工程
九五公安工作纲要
提到坚持走科技强警之路，科技强警首次以文件形式
科技强警示范城市建设
公安部发起第一批科技强警示范城市建设(北京、苏州、
杭州、济南作为最早开展城市视频监控建设试点)，共计
中共政治委员会，中央社会治
在第一批4 个视频监控试点城市的经验之上，3111工程
迅速推进，第一批共22 个示范城市开展视频监控项目建
第二批科技强警示范城市
第二批科技强警示范城市建设开始，共计38 个城市。同
年3111工程第二期建设也迅速开展，共66 个城市及其下
安防行业进入高清化时代，2010 年是网络高清监控元年，
之后2011-2015十二五期间平安城市视频监控的行业应
用迅速发展，平安城市建设进入繁荣期。
关于加强公共安全视频监控建
设联网应用的若干意见
到2020 年，基本实现全域覆盖、全网共享、全时可用、
全程可控的公共安全视频监控建设联网应用，以加强治
安防控、优化交通出行、服务城市管理、创新社会治理等
方面。雪亮工程开始向全国推广。
超高清视频产业发展行动计划
到2022 年产业总体规模有望超过4 万亿元，超高清视频
用户数达到2 亿，4K 产业生态体系基本完善，8K 关键技
术产品研发和产业化取得突破，形成技术、产品、服务和
图10：中国安防行业的发展，离不开平安城市、雪亮工程等重点工程的推动
从全国公共财政支出（公共安全）的分项数据来看，从2007 年的3486 亿元提升至
2020 年的13863 亿元，年复合增长率为1120%；其中2007-2014 年中，增速高于15%
的年份是2008、2009、2010 年，和平安城市的大规模推广相匹配；2015-2020 年中，增
速高于10%的年份是2015、2016、2017、2018 年，和雪亮工程的大规模推广相匹配。
伴随着平安城市和雪亮工程逐步进入尾声，2019、2020 年全国公共安全财政支出分别为
13902、13863 亿元，增速分别为087%、-028%，高增长阶段告一段落。智慧城市、数
字乡村、存量设备升级换代、安防服务占比提升等多因素影响下，十四五期间安防行
1）智慧城市：国内的智慧城市概念最初由住建部提出，其定义随着智慧城市认知
的深化和进程的推进而不断发展。2014 年国家发改委从数字化与技术的角度对其进行
明确定义，智慧城市是运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息
技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。智慧城市建设和安
防行业发展是相辅相成的。一方面，智慧城市的建设给安防行业带来了许多新机遇，为
其提供了更为广阔的发展空间；另一方面，安防行业的蓬勃发展又助力了智慧城市的快
速建设，提供了无可替代的智能技术与设备支持。
2）数字乡村：2022 年发布的数字乡村发展行动计划（2022-2025 年）和中央一
号文件中均提出，大力推进数字乡村建设、强化智能监控全覆盖、切实维护农村社
会平安稳定，推进更高水平的平安法治乡村建设等目标，我们可以预见未来安防行业
将在乡村领域迎来更快发展，尤其是政府应用领域，如乡镇党政机关、公安监所管理、
表2：近年来关于智慧城市和数字乡村的一些政策
习总书记在乌镇峰会开幕致辞中提出了关于推进
全球互联网治理体系的四点原则和构建网络空间
命运共同体的五点主张，指出建设智慧城市的关
关于组织开展新型智慧
提出新型智慧城市是以创新引领城市发展转型，
全面推进新一代信息通信技术与新型城镇化发展
战略深度融合，并要求各部门开展新型智慧城市
智慧城市顶层设计指
自上而下给出智慧城市顶层设计方向。
智慧城市时空大数据平
台建设技术大纲（2019
建设智慧城市时空大数据平台试点，指导开展时
关于推广第三批国家新
在推动城市智慧化运行方面，主要是促进公共数
据开放共享、引导社区服务线上办理、建设智慧
十四五数字经济发展规
统筹推动新型智慧城市和数字乡村建设，协同优
化城乡公共服务，深化新型智慧城市建设。
防摄像头出货量分别为25、28、32、36、41 亿颗，按照5 年折旧期计算，假设每年
更换存量产品的13，则2021-2025 年仅存量安防摄像头的更换规模将分别达到08、18、
28、32、36 亿颗，占比初始安装规模分别为3333%、6310%、8854%、8889%、8862%，
考虑到更换的单路摄像头的价值量在持续提升（产品升级迭代），则存量设备更换需求
4）安防运维服务业发展：根据中国安防行业十四五发展规划（2021-2025 年）
的要求，大力发展现代安防服务业，到2025 年服务业收入所占比重达到13%。根据中
国安防行业网的数据，2020 年中国安防服务业收入约为700 亿元，占全行业总收入的
9%，如果要实现2025 年占比达到13%，则年复合增长率要达到15%以上。
因此，我们总结观点，虽然由平安城市、雪亮工程等催化的行业高增长阶段告一段
落，但是智慧城市、数字乡村、存量设备升级换代、安防服务占比提升等多重利好因素
影响下，十四五期间安防行业的结构化机遇尚存。根据中国安防行业十四五发展
规划（2021-2025 年），十四五期间安防市场年均增长率达到7%左右，2025 年全
行业市场总额达到1 万亿元以上。
22   PBG 和SMBG 合计占比营收41%，极度悲观场景下存在业绩失速可能
我们在前文中介绍过，公司的PBG（公共服务事业群）是以传统公安、交通、司法
三个事业部为基础，服务的主要是政府端客户；SMBG（中小企业事业群）以传统渠道
经销管理团队为基础，服务的主要是中小型企业客户，因此PBG、SMBG 与宏观经济关
联度更高，尤其是SMBG，被称为是宏观经济的晴雨表。目前，部分市场观点认为，在
安防行业整体增速下台阶、疫情导致地方政府财政实力减弱的形势下，公司的PBG、
SMBG 存在业绩失速的可能。我们对该问题的分析和思考如下：
1）根据公司年报内容，2020、2021 年公司PBG 收入分别为15987、19161 亿元，
增速分别为439%、1985%，从数据上来看2021 年疫情对该事业群并没有造成显著影
响；占比营收分别为2518%、2353%，从2021 年开始不再是公司第一大事业群，且占
比在逐渐下降。2020、2021 年公司SMBG 收入分别为9209、13490 亿元，增速分别为
-147%、4649%，2020 年增速明显下滑，应该是受到了疫情较为明显的冲击，2021 年
增速触底回升、且大幅反弹；占比营收分别为1450%、1657%。PBG 和SMBG 收入加
总后占比公司总营收为4010%。
2）安防行业仍在增长固定资产投资回升基建发力可期，PBG 业绩失速的概率较
小。第一，我们在前文中已经介绍，虽然由平安城市、雪亮工程等催化的行业高增长阶
段告一段落，但是智慧城市、数字乡村、存量设备升级换代、安防服务占比提升等多重
利好因素影响下，预计十四五期间安防市场年均增长率达到7%左右，行业仍在增长。
第二，从固定资产投资完成额来看，2011-2015 年每年累计同比都维持2 位数增长，分
别为2380%、2060%、1960%、1570%、1000%；2016-2019 年每年累计同比维持在5%
以上增长，分别为810%、720%、590%、540%，2020年受到疫情影响增速下降至290%，
2021 年恢复至490%，2022 年1-2 月进一步提升至1220%，固定资产投资的回升对公
司PBG 业务有正面影响。第三，基建方面，2022 年以来在政策靠前发力的要求下，专
项债发行节奏明显前置，截至3 月22 日地方债发行已经超过15 万亿元，其中新增专项
债发行超过11 万亿元。与此同时，已有20 个省市披露了2022 年重大项目清单或投资
额，其中15 个省市重大项目投资额与2021 年相当，2022 年总投资额约80 万亿元，同
比增长92%。因此，安防行业自身发展固定资产投资回升基建发力可期，我们判断
PBG 业绩仍将维持稳健增长。
图11：2019-2021 年PBGSMBG 业务表现（亿元）
图12：2011-2021 年固定资产投资累计完成同比（%）
表3：2020 年以来关于基建投资的政策文件和会议事件
2020 年1 月全国发行超过7000 亿新增地方政府专项债，
统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设。加快数字化
发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业
中共中央国务院关于新时代推
动中部地区高质量发展的意见
加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展第五
适度超前开展基础设施投资，基建项目审批提速的信号明
关于进一步推进投资项目审批
制度改革的若干意见
国家发改委发文，进一步推进投资项目审批制度改革
2021 年超1 万亿专项债结转至2022 年落实，另外预计
2022 年新增专项债将超过35 万亿，发行进度也将适度提
开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用
设施改造等建设项目。围绕国家重大战略部署和十四五
规划，适度超前开展基础设施投资。
3）SMBG 对疫情冲击和宏观经济影响更为敏感，悲观情形下存在业绩失速可能。
中小企业市场由于包含大量小微企业、小微园区、商铺、工厂、小区、景区、养殖场等
细分场景，市场空间广阔，但项目颗粒度小、用户分散程度高，因此对疫情冲击和宏观
经济影响更为敏感，被称为是宏观经济的晴雨表。目前SMBG 主要是通过海康互联（B
to C，助力工程商、安装商等广大合作伙伴高效完成业务实施）和海康云商（to B，助力
经销商伙伴链接广大从业者，融合商城、社区、方案、内容、服务和工具于一体）两大
平台开展业务，在面对疫情冲击的大环境下，公司采用的方式主要是通过两大平台更好
的管控下游的经销商，尽量为他们降本提效，同时以研发支持提供更多的产品和服务品
总结观点：安防行业仍在增长固定资产投资回升基建发力可期，PBG 业绩失速的
概率较小；SMBG 对疫情冲击和宏观经济影响更为敏感，面对疫情冲击的不利环境，公
司通过海康云商和海康互联对经销商赋能，缓冲不利影响。极度悲观假设下，我们做一
个测算：1）2010、2021 年PBG 的收入增速分别为439%、1985%，假设未来几年保持
过去两年增速平均值、且占比营收保持2353%，则PBG 收入拉高公司整体收入285 个
百分点。2）假设疫情影响加剧、宏观经济明显走弱，SMBG 收入下滑20%（极度悲观
假设下）、且占比营收保持1657%，则SMBG 收入拖累公司整体收入331 个百分点。
3）PBG 和SMBG 加总后，整体收入增速拖累公司046 个百分点。
图13：SMBG 主要由海康互联、海康云商两大主线平台构成
23   EBG 稳固基本盘海外、创新业务高速发展，最艰难时期仍然谨慎乐观
EBG 以大型化、国资化客户为主，受疫情和宏观经济影响较小，保持稳定增长。公
司的EBG（企事业事业群）是以传统金融、能源、楼宇、文教卫四个事业部为基础，以
传统大型企业市场服务为主，虽然其中包含了地产板块，但是地产在EBG 中属于智慧
建筑板块，智慧建筑板块中地产只占一小部分，还有物业服务等等，同时智慧建筑板块
之外，还有石油石化、煤矿冶金、电力、物流、智慧金融、医疗等多个业务板块，所以
EBG 受疫情冲击和宏观经济的影响较小。2020、2021 年EBG 收入分别为14724、16629
亿元，增速分别为1827%、1294%，占比营收分别为2319%、2619%，增速较为稳定，
且在营收总额中占比持续提升，属于公司业务板块中的基本盘。
图14：EBG 打造智能物联行业数字化产品体系，助力企业数字化
后疫情时代海外业务加速回暖，萤石、机器人之外创新业务期待更多惊喜。1）海
外业务：公司业务覆盖全球155 个国家和地区，在海外设立19 个大区功能中心，下设
66 个分支机构，以国家为单位构筑营销、服务与研发能力，营销与服务网络覆盖市场各
个角落；生产端，在印度、巴西、英国建立海外工厂，支持全球产品供应。2019-2021 年
公司海外业务板块收入分别为15286、16444、18926 亿元，增速分别为772%、758%、
1509%，占比营收分别为2651%、2589%、2324%，海外业务板块日益成长为公司业
务中重要的一极。2022 年以来，伴随着海外欧美发达国家对疫情管控逐渐放开，需求明
显回暖，同时公司在海外的生产基地能够保障产品供应，我们预计海外业务将维持两位
数以上的增长。2）创新业务：包括萤石网络、海康机器人、海康汽车电子、海康微影、
海康智慧存储、海康消防、海康睿影、海康慧影等八个子业务，与公司或具有一贯的技
术基础，或面向同类客户提供更丰富的产品与服务，或在上下游形成有效协同，其中萤
石网络申请科创板上市已获得上交所受理、海康机器人已启动分拆至境内上市的前期筹
备工作。2019-2021 年，萤石网络收入分别为2592、2919、3948 亿元，增速分别为
5834%、1262%、3525%；2020、2021 年海康机器人业务收入分别为1359、2762 亿
元，增速为6695%、10324%。加总后全部创新业务板块2019-2021 年收入分别为4437、
6168、12271 亿元，增速分别6446%、3901%、9893%，占比营收分别为770%、971%、
总结观点：1）EBG 以大型化、国资化客户为主，受疫情和宏观经济影响较小，保
持稳定增长，2020、2021 年EBG 的收入增速分别为1827%、1294%，假设未来几年保
持过去两年增速平均值、且占比营收保持2619%，则EBG 收入拉高公司整体收入409
个百分点。2）伴随着海外欧美发达国家对疫情管控逐渐放开，海外业务将重回两位数
以上增长，2020、2021 年海外业务的收入增速分别为758%、1509%，假设未来几年海
外业务收入增速微提升至1590%、且占比营收保持2324%，则海外业务收入拉高公司
整体收入370 个百分点。3）创新业务仍保持高速增长，假设未来几年保持过去两年增
速平均值、且占比营收保持1507%，则创新业务收入拉高公司整体收入682 个百分点。
因此，根据我们的测算，极端悲观假设下：1）PBG 收入拉高公司整体收入285 个
百分点；2）SMBG 收入拖累公司整体收入331 个百分点；3）EBG 收入拉高公司整体
收入409 个百分点；4）海外业务收入拉高公司整体收入370 个百分点；5）创新业务
收入拉高公司整体收入682 个百分点；加总后，公司整体收入增速为1414%，即在极
端悲观假设下公司仍然能够保持1414%的增速，等到疫情冲击减弱、宏观经济恢复常
态运行，且公司创新业务进入稳态发展之后，公司增速将有望提升至更高水平。
3   价值判断：从标准化产品到半标准化、半定制化解决方案，再
公司在20 余年的发展过程中先后经历了三个阶段：1）2001-2010 年，标准化产品
供应商；2）2009-2015 年，半标准化、半定制化解决方案供应商；3）2016 年至今，完
全定制化的行业数字化转型方案供应商。这一放在全球制造业来看都是绝无仅有的转型
发展过程，之所以能够成功，核心在于公司始终如一的高研发投入，20 余年研发费用占
比从5%提升至10%、研发人员占比从28%提升至48%。研发成果一：软、硬件产品体
系统一平台，研发团队互为支持，软件需求带动硬件研发，硬件能力带动软件研发。研
发成果二：通用和专用相结合，软件平台算法模型服务。除了研发以外，渠道铺设
优势组织架构革新人才培养机制柔性生产体系，使得公司核心竞争优势彰显，行业
31   20 余年绝无仅有发展历程：标准化产品-半定制化解决方案-完全定制化
公司成立于2001 年，在20 余年的发展过程中，先后经历了标准化产品供应商-半
标准化、半定制化解决方案供应商-完全定制化的行业数字化转型方案供应商三个阶段。
1）2001-2010 年，标准化产品供应商：根据招股说明书中内容，公司主要从事安防
视频监控产品的研发、生产和销售，是安防行业中的产品供应商，中长期发展目标是成
为全球领先的安防视频监控产品供应商。2010 年公司年报披露，除了从后端视频存储设
备拓展至前端视频采集产品外，公司又陆续推出了传输、显示控制、智能分析等产品，
已经具备提供视频监控所需全系列产品的能力。同时由于前端视频采集产品的销售收入
大幅增长，使公司在产品销售结构方面日趋平衡，有效降低了公司业务收入对于DVR
类产品的依赖。目前公司业已成为中国最具竞争力的摄像机生产厂商，并已具备了在海
外与国际一流摄像机厂商直接竞争的能力。我们认为，2001-2010 年前后，公司处于标
准化产品供应商发展阶段。
2）2009-2015 年，半标准化、半定制化解决方案供应商：公司在2010 年年报中写
到，从2009 年起，公司开始逐步从产品提供商向产品系统的整体解决方案提供商转
变，将业务领域从嵌入式产品开发延伸至安防整体系统解决方案及产品供应，使企业由
最初单一的产品销售转型升级为产品、软件平台、解决方案等整体销售的一体化综合解
决方案供应商，这是公司第一次提到解决方案供应商的定位。2012 年年报当中，公司再
次提到加大解决方案业务投入力度，公司在视频解决方案的基础上，加入报警、门禁产
品及方案作为补充，完善公司安防系统解决方案在行业应用中的广度和深度。通过提供
解决方案，公司进一步稳固和提高了在行业市场的地位与竞争优势，并可根据市场需要
为客户及合作伙伴，提供硬件设备、硬件设备加软件、整体解决方案加服务的多层次的
合作模式。2013 年公司年报中提出发展战略，旨在成为全球领先的综合型安防企业，继
续在以视频为核心的产业生态链中，通过技术创新、机制创新、商业模式创新和管理创
新，为全球不同区域的各种行业客户，提供高品质的产品，软件和解决方案，系统集成
和安防服务。2015 年年报中提出解决方案能力成为竞争核心，具备全系列产品线和解决
方案能力的企业，通过产品、技术、品牌、资本等核心要素的整合，将形成新的竞争优
势，获得更大的市场份额。我们认为，2009-2015 年前后，公司处于半标准化、半定制
化解决方案供应商阶段。
表4：2001-2015 年，公司经历标准化到半标准化、半定制化阶段
半标准化、半定制化解决方案
1）高清化发展迅速，由模拟
摄像机向网络摄像机发展；
2）智能化渐进实用，典型的
有车牌识别、入侵检测、人流
商，并已具备了在海外
公司开始逐步从产品提供商向产品
系统的整体解决方案提供商转
变，使企业由最初单一的产品销售
转型升级为产品、软件平台、解决
随着物联网应用的兴起，过往
品，随着其向高清、智能、网
络化发展，产品应用范围已逐
步跨出了传统安防行业，向未
来可视化管理应用延伸。
增长，在国内细分行业中已处于领
先地位，并同步带动公司整体产品
销售，软硬件产品的协同效应初步
进，一体化解决方案将被更多
的综合型安防企业，在
态链中，为全球各种行
公司在视频解决方案的基础上，加
入报警、门禁产品及方案作为补
充，完善公司安防系统解决方案在
行业应用中的广度和深度。通过提
供解决方案，公司进一步稳固和提
品，软件和解决方案，
系统集成和安防服务。
网应用市场规模进一步提升、
市场集中度进一步提升、民用
安防的互联网化已成为趋势、
应用成为趋势、海外市场进入
的综合型安防企业，在
态链中，为全球各种行
品，软件和解决方案，
系统集成和安防服务。
公司在行业市场按照细分行业、行
业牵引的策略，细分公安、交通、
金融、楼宇、司法、文教卫、能源
七大主要行业，并成立对应的事业
部，配置更加全面的研发、市场、
技术支持和服务资源。
显，具备全系列产品线和解决
公司旨在成为全球领先的视频产品及内容服务提供商，在以视
频为核心的产业生态链中，通过技术创新、机制创新、商业模
式创新和管理创新，为全球区域内的客户，提供高品质的视频
产品和视频内容服务。
解决方案能力成为竞争核心，
市场集中度继续提升。
公司是全球领先的视频产品及内容服务提供商，以不断发展视
频技术服务人类为企业使命，致力于成为一家受人尊敬的高科
3）2016 年至今，完全定制化的行业数字化转型方案供应商：2016 年年报中，公司
首次提出自身是以视频为核心的物联网解决方案和数据运营服务提供商。推进行业垂
直到底、业务横向到边的业务发展策略，通过对各行业场景和业务需求的深刻理解，不
断提出有针对性的解决方案，探索城市消防可视化管理、农产品全程可视化溯源、建筑
工程可视化监管、酒店可视化综合管理、金融可视化等业务领域。2018、2019 年公司在
年报中均提到，随着人工智能技术在视频领域的落地，泛在智能带来的机会已经非常清
晰，但智能应用碎片化需求落地困难的问题仍是掣肘，各个细分行业的智能化标杆项目
不断落地并产生示范效应，智能化大规模落地的时代逐渐到来。公司提出数智融合理
念，将AI 与感知大数据结合实现感知智能，将AI 与多维大数据结合实现认知智能，业
务已经覆盖超过70 个行业，随着行业解决方案的进一步细分和成熟，公司有机会为更
多的行业提供产品、方案和服务。我们认为，2016 年至今，公司逐渐发展成为完全定制
化的行业数字化转型方案供应商。
表5：2016 年至今，公司发展成为完全定制化的行业数字化转型方案供应商
公司继续推进行业垂直到底、业务横
向到边的业务发展策略，通过对各行
业场景和业务需求的深刻理解，不断提
出有针对性的解决方案，探索城市消防
可视化管理、农产品全程可视化溯源、
建筑工程可视化监管、酒店可视化综合
管理、金融可视化等业务领域。
地，视频监控已成为助力传统产业
转型升级的重要手段，各个行业的
求，行业的智慧业务案例正在不断
落地和复制，新的市场增长空间不
为战略方向，围绕AI Cloud 架构，完
成了边缘节点、边缘域、云中心的核心
产品布局，开发了大量的行业智慧应用
方案，将AI 注入到产品和解决方案，
形成视频智能化的竞争优势，在技术创
新、产品创新和方案创新方面持续保持
泛在智能的机会已经非常清晰，但
题是掣肘，如果能够找到高效、低
成本解决细分行业的智能化需求，
公司的智能产品、公共服务行业解决方
案、企事业行业解决方案，在公共服务
市场、企业市场、消费者市场得到广泛
晰，但智能应用碎片化需求落地困
难的问题仍是掣肘；另一方面，更
多低成本的技术方案在芯片、算
法、软件端持续迭代演进，各个细
并产生示范效应，智能化大规模落
公司再次提出 数智融合理念，将AI
与感知大数据结合实现感知智能，将
AI 与多维大数据结合实现认知智能，
在智慧业务领域，海康威视深耕行业智
慧化业务，深度服务于智慧城市、平安
城市、智能交通、数字企业、智慧社区
由于感知、数据到应用的业务模式
并不局限于具体的行业特性，公司
当前的业务已经覆盖超过70 个行
业，随着行业解决方案的进一步细
分和成熟，公司有机会为更多的行
业提供产品、方案和服务。
32   高研发投入是最坚实护城河，软、硬件通用研发平台行业端专用理解
始终如一的高研发投入，研发费用占比从5%提升至10%、研发人员占比从28%
提升至48%。公司从事的智能物联网行业具有需求碎片化，产品场景化的特点，是否可
以建立与行业需求适配的产品和技术体系是业务拓展的关键。公司自成立以来，始终将
技术创新作为企业发展的原动力，2007-2021 年，公司研发费用从062 亿元增加至8252
亿元，年复合增长率为4182%，占比营收从522%提升至1014%。2009-2021 年，研发
人员从600 人增加至25352 人，年复合增长率为3661%，占比总员工人数从2789%提
升至4806%。始终围绕业务场景、数十年如一日的高强度技术投入是公司最坚实的护城
河，为业务稳健发展提供了有力支撑。
图15：2007-2021 年公司研发投入及营收占比（亿元）
图16：2007-2021 年公司研发人员及占比（人）
研发成果一：软、硬件产品体系统一平台，研发团队互为支持。物联网行业发展过
程中遇到的重大挑战就是硬件产品类型繁多、产品运行环境多样、产品运维管理方式不
一，因此，公司为满足智能物联网可持续发展需求，提出嵌入式设备开放平台-海康合浦
（HEOP）。目前，公司原有硬件产品正在逐步向HEOP 迁移，新产品全部基于HEOP
进行开发。基于客户要求、应用场景、行业特性等原因带来的需求，在公司的研发落地
经常不拘泥于单一的软件研发或硬件研发，硬件开发需求可能由软件研发团队完成，软
件开发需求也可以由硬件研发团队实现，软硬件互为支持，以实现用户需求的最佳解决
方案作为研发的优先考量。同时，软硬件团队互为支持，与用户沟通业务需求时，软件
人员会同步输出硬件设备需求；根据已经开发出来的新型智能设备，软件团队会同步开
发最大限度体现硬件价值的应用软件。
1）软件需求带动硬件研发：业务团队在与相关行业进行需求对接和软件功能设计
的过程中，会同时分析出对硬件产品的需求，并及时反馈到硬件产品和AI 算法团队。
以高光谱水质监测仪为例：为满足水资源保护、水污染防治、水环境治理等业务的需要，
突破传统水质监测方法的局限性，公司硬件产品和AI 算法团队研发了高光谱水质检测
仪。该设备通过高光谱技术反演出水体水质信息，包括叶绿素a、总氮、总磷、透明度、
COD、浊度、悬浮物、氨氮等。为适应不同应用场景，产品形态包括单点高光谱水质监
测仪（用于城市农村河道、水利河道、自然湖泊的水质检测）和机载高光谱水质监测仪
（用于城市农村河道全流域、湖泊、排污监测、农林、植保等领域）等。
图17：机载高光谱水质监测仪水质反演结果
图18：50 米外（丁烷）气体泄漏探测结果
2）硬件能力带动软件研发：基于公司强大的硬件研发能力，不断推出一些新型硬
件设备。软件团队加强与硬件团队的沟通，及时了解硬件产品最新进展，并及时开展新
型应用软件研发，最大限度地发挥硬件设备的作用，体现设备的应用价值。以特定路线
视频接力软件为例：公司开发的智能布控跟踪球机，支持对车辆进行自动目标识别和目
标定位等功能。为充分发挥设备效能，行业软件团队开发了特定路线视频接力软件，协
同利用多个布控跟踪球机，实现跨镜车辆目标追随，用于危化品车辆的全程无缝视频接
图19：特定路线视频接力软件界面：隧道内全程追踪
图20：车流投射软件界面路口车辆(带车速信息)分布
研发成果二：通用和专用相结合，软件平台算法模型服务。1）软件平台：包含
基础平台、通用平台、行业平台。基础软件平台指的是两池三库一屏七平台一环境（两
池是指计算存储资源池和数据资源池，三库是指组件仓库、算法仓库、模型仓库，一
屏是指大屏可视化应用开发工具，七平台是指资源管理调度平台、智能感知联网平台、
AI 开放平台、感知融合赋能平台、物信融合数据资源平台、智能应用开放平台、一体化
运维服务平台，一环境是指四维空间操作环境）。通用软件平台：提供跨多个行业的
通用软件功能，包括通用安防、可视化指挥、报警管理、巡检监管、会议互动、内容发
布等。行业软件平台面向70 余个子行业提供服务 ，逐步形成了面向各个行业的100 多
个应用软件平台。以交警行业为例，提供交通违法管理平台、交通综合管控平台、城市
交通态势分析研判平台等。2）算法：包含通用算法（可用于多个行业智能应用开发的算
法。例如，交通运输设备、机动车、非机动车的检测、分类算法、人车流量检测算法等）、
行业专用算法（针对行业应用需求开发算法）。3）模型：主要是行业业务数据模型，通
过大数据采集和分析，为各行各业提供大数据应用服务，在此过程中，积累了一批行业
业务数据模型，基于模型仓库进行管理，并可在其他同类应用场景进行复制应用和优化。
4）服务：主要是十余种业务运营服务，包括：城市停车运营服务、消防运营、安检运营、
图21：公司的AI 开放平台为碎片化应用场景提供了一站式算法训练平台
33   渠道优势组织架构革新人才培养机制柔性生产体系，竞争优势明显
多层次渠道铺设遍布国内外区域，渠道优势一骑绝尘。1）渠道方面：公司在国内
建立了32 个省级业务中心，将业务决策与软件定制开发能力前移，300 多个城市分公司
覆盖国内大部分地市，保障业务有效开展；在海外设立19 个大区功能中心，下设66 个
分支机构，以国家为单位构筑营销、服务与研发能力，为155 个国家与地区提供服务。
2）合作伙伴方面：公司的多层次渠道伙伴广泛覆盖各类型市场，与全球范围内6000 多
家经销商、1 万家集成商、30 万家工程商、40 万家安装商、1000 余家服务商密切合作，
携手为终端用户提供产品与服务；与30 多所大学和科研院所开展合作，和100 多个用
户单位建立联合创新实验室，向合作伙伴充分开放、成就彼此，共同打造产业创新联合
图22：公司的售后运维服务网点遍布全国各个省份
组织架构和管理机制与时俱进，在发展中适配变与不变。1）业务上，面对不断发
展变化，公司的资源组织方式与管理方法也随之更新，为更好的适应客户需求，提高内
部运营效率，公司在2018 年启动业务架构的变革重组，重新组织整合资源，将国内业
务分为PBG、EBG、SMBG 三个业务群，更有针对性的面对不同类型市场和客户，更有
效的协同内部资源。2）在流程管理上，公司以客户为中心做流程化管理，每年推动100
余个流程管理变革项目，不断优化资源布局，捋顺协同方法。3）公司将IT 系统延伸到
业务开展的方方面面，有效提供服务，提升业务效率。4）公司用大数据手段来进行财务
风险的识别和管控，建设数字化、全协同的质量管理体系，完善内部运作风控机制，加
大内部反腐败和廉洁建设的力度，尊重和保护知识产权。
大范围股权激励创新业务跟投，将公司发展和员工利益绑定。公司将人才视为企
业竞争力最重要的来源，秉承以人为本、共同成长的用人理念，广泛汇聚全球人才。
一方面，公司建立了管理与专业双序列的职业发展通道，实施多级培训机制，为公司中
坚力量的巩固升级、后备力量的储备发展持续投入资源。另一方面，公司不断完善绩效
考核机制，把人才聘用、职务升降、培养发展、薪酬待遇相结合，充分调动员工积极性
和创造性。由薪酬福利、股权激励、创新业务跟投构成的员工综合回报体系已经形成，
面向长期奋斗者而设计的股权激励、创新业务跟投机制在驱动着业务快速发展的同时，
也为参与跟投的广大员工创造着长期回报，将业务长远发展与人才持续成长协调一致。
2015-2020 年，公司人均薪酬从1731 万元增长至2522 万元，年复合增长率为782%。
表6：公司上市以来的股权激励情况（单位：人、万股、元股）
第一、二、三期解锁条
15%、16%、17%，且收
30%，且不低于标杆公
司同期75 分位水平。
第一、二、三期解锁条
20%，且收入增速分别
不低于35%、30%、
26%，且不低于标杆公
司同期75 分位水平。
第一、二、三期解锁条
20%，且收入增速分别
不低于25%、23%、
21%，且不低于标杆公
司同期75 分位水平。
第一、二、三期解锁条
20%，且收入复合增速
不低于20%，且不低于
标杆公司同期75 分位水
第一、二、三期解锁条
20%，且收入复合增速
不低于15%，且不低于
标杆公司同期75 分位水
图23：2014-2020 年公司员工的人均薪酬（万元）
图24：2011-2021 年公司的人均创收和人均创利（万元）
供应链管理柔性生产体系，为公司业务发展提供重要保障。1）原料端：公司与供
应商发展稳定互惠的合作关系，与全球超过1000 家供应商携手合作，共同开发打磨硬
件底层技术平台。针对近两年来由于政治和疫情带来的供应链不确定性，公司保持原材
料高水位，以冗余库存应对外界环境变化。2）生产端，公司在杭州桐庐、杭州滨江、重
庆建立国内制造基地，持续推进武汉制造基地建设和桐庐、重庆的扩产计划，并在印度、
巴西、英国建立海外工厂，支持全球产品供应。公司凭借180 多条SMT 生产线，40 多
条自动化组装线，构建业内领先的自动化生产能力，打造敏捷、柔性、协同的制造体系，
满足多品种、小批量、大规模定制的生产模式。
4   长期发展：碎片化、定制化是产业发展的必然方向，稀缺渠道
随着AI安防的兴起，智能化安防逐步深入金融、教育、楼宇、家庭等场景，行业
碎片化、泛安防化、定制化的特征越发明显。目前进入碎片化市场的玩家包括传统安防
龙头、科技和互联网巨头、AI 算法公司、细分行业龙头，相比其他竞争对手，公司在感
知技术、产品硬件、解决方案等方面具有先发优势，但是最重要的差异还是来自于公司
的行业理解和场景落地。一方面，销服网络为根，拥有能够下沉至乡镇、走到田间地头
的完善营销服务网络，是公司能够深入理解和获取行业知识，精准把握客户需求痛点的
关键；另一方面，产研体系为本，公司将研发和技术支持资源前移，将市场触角与决策
中心前移，与铺设的营销服务网络相匹配，更近距离的接触和服务客户，使得渠道的稀
41   碎片化、定制化、泛安防化是产业发展的必然趋势，公司具备先发优势
1）碎片化：安防行业既有集中型的大型城市级安防项目，也有碎片化的小型用户
项目，且碎片化的形态存在已久，市场中存在无数散落在全国各地区以及各行业的非标
需求。区别于集中型市场，碎片化市场是指用户不集中，应用与产品相对分散的市场，
主要分布在民用领域，这些领域市场的用户较为分散，且存在大量中小企业用户，包含
社区、园区、校园、商超等日常生活、工作场景。客户类型也主要为中小微企业，单个
项目金额小（几万到几百万不等），但基数较大。随着人工智能、大数据等新一代信息
技术发展，智能安防时代的到来让安防行业的边界逐渐模糊化，在新技术的加持下许多
未被满足的需求有望实现，行业碎片化的现象越发明显。
图25：安防行业长尾效应示意图
图26：2018 年中国安防市场安防产品行业应用占比
2）泛安防化：随着AI安防的兴起，人工智能技术开始逐步融入安防行业，智能
化安防逐步深入金融、教育、楼宇、家庭等场景，以民用安防市场为例，随着物联网、
人工智能在安防领域的深度应用，帮助传统安防企业逐步打开民用安防市场。在家庭安
防系统中，智能锁、智能摄像头、红外入侵探测器、声光报警器等设备组成一个安防监
控网络，使居民可以随时通过移动设备管理家庭。此外，基于智能安防硬件体系衍生出
的增值服务市场也开始显现，目前多数智能安防体系都是基于众多智能摄像头、传感器
等物联网设备搭建的，而这些物联网设备所采集的数据除了满足安防需求外，也可以用
于其他增值服务，如企业管理、客流分析、精准营销等，在提高用户效率的同时最大程
度提升用户体验感受。这些增值服务的衍生也是安防行业泛在化的体现。
图27：从传统安防行业到泛安防行业是产业发展趋势
3）定制化：越来越多细分领域需求的出现，打开了泛安防行业全新市场，泛安防行
业呈现出长尾特征。长尾效应强调个性化、客户力量和小利润大市场，将这些
细小的市场累计叠加，将发现这些细分市场需求量潜力庞大。但是，由于碎片化市场的
自有特性：1、用户不集中，碎片化市场的服务主体主要为中小微企业，散落在全国各地
区、各行业领域，市场销售工作难度大，需要覆盖范围更广的渠道布局，从而提高销售
成本。2、项目单价低，中小微企业客户安防需求体量较小，客单价较低，项目投入产出
比低，但中小微企业数量庞大，项目基数大。3、定制化，每个用户对安防的要求都不尽
相同，用标准化的产品体系满足不同用户的非标需求难度较大。因此，碎片化市场一直
是安防厂商业务拓展的痛点和难点。
技术产品解决方案，公司前瞻性布局、具备显著先发优势。在前文中我们已经介
绍：1）在感知的技术层面，公司从可见光到非可见光、红外、毫米波雷达等等，感知技
术类别比较丰富，感知手段比较完整。2）在产品层面，大而全，有各个细分场景的各种
类型的产品。3）在解决方案层面，从大的行业到细分的领域，定制个性化方案。4）在
整个过程当中，公司依托统一软件架构平台，产生规模效应，这是公司前瞻性布局、深
图28：碎片化、泛安防化、定制化市场典型落地场景
42   竞争格局分析：行业理解领先于BAT 和华为，场景落地领先于AI 公司
目前参与到碎片化、定制化、泛安防化市场的企业主要有4 类：1）传统安防厂商，
以海康威视、大华股份为代表；2）科技和互联网龙头，以华为和BAT 为代表；3）AI 算
法公司，以四小龙商汤、旷视、依图、云从为代表；4）细分行业龙头，以树根互联（三
一重工）、徐工汉云（徐工集团）、美云智数（美的集团）为代表。相比其他三类竞争
对手，公司均掌握一定的竞争优势：
1）相比细分行业龙头，优势在于完善的产品系列和作为最重要接入口的视频感知
能力。细分行业龙头深耕行业多年，强在渠道铺设和行业理解，但是产品硬件、算法算
力均是明显短板，尤其前端的视频感知能力作为最重要的数据接入口，几乎是完全掌握
在安防龙头公司的手里的。这是公司相比细分行业龙头的优势所在。
2）相比AI 算法公司，优势在于场景落地。AI 四小龙强在算法和算力，但是落地
到场景端，一是缺乏长期深耕行业所获得的行业知识和行业理解，二是渠道端铺设能力
不足使得场景落地难度较大，这是公司相比AI 企业的优势所在。
3）相比科技和互联网巨头，优势在于行业理解和渠道铺设。一方面，下沉到乡镇
一级的渠道铺设和长期与行业客户合作所形成的对于行业知识的深刻理解、对于客户需
求的深刻把握，使得公司积累了丰富的行业经验。另一方面，统一的软、硬件研发平台
使得公司可以将行业经验和行业知识转化为算法模型，形成最终能够满足客户需求的产
品和解决方案。对于科技和互联网巨头来说，渠道的铺设和知识的积累需要长期投入，
根据公开数据，2020 年海康威视的人均薪酬为25 万元，而以华为为例，2020 年的人均
薪酬高达70 万元以上，碎片化市场较低的客单价可能限制了科技和互联网巨头主观能
表7：公司与主要竞争对手的优劣势对比
图29：不同类型厂商平台解决方案侧重点不同
43   行业理解和场景落地均依赖于把握客户痛点，稀缺渠道价值被显著低估
深入洞察和精准把握客户痛点，完善的营销服务网络是根本。根据公司管理层在
2021 AI Cloud 生态大会上的发言，碎片化、定制化的行业服务市场中，有2 种模式：
1）先行业、后技术，即首先要深入到每一个行业场景，看看自己的哪些技术和产品能够
为行业所用，并且根据行业用户需要不断充实、发展、完善技术和产品。行业是主导和
牵引，技术是配合。2）先技术、后行业，即拿自己的技术改造行业，技术是主导和牵引，
行业是配合。在公司20 余年的发展历程中，一直坚定不移地选择了先行业、后技术的
道路，深入行业场景完善技术和产品、为客户创造价值，公司将该种模式称为三分技
术、七分业务。想要深入理解和获取行业知识，精准把握客户需求的痛点，能够下沉至
乡镇、走到田间地头的完善营销服务网络是根本。销服网络为根，产研体系为本，2011-
2021 年，公司销售人员从1613 人增加至9296 人，年复合增长率为1914%；销售费用
从626 亿元增加至8586 亿元，年复合增长率为2994%；人均销售费用从3878 万元增
加至9237 万元，年复合增长率为907%。截至2021 年年底，公司在国内建立了32 个
省级业务中心、300 多个城市分公司覆盖国内大部分地市，保障业务有效开展；在海外
设立19 个大区功能中心，下设66 个分支机构，以国家为单位构筑营销、服务与研发能
力，为155 个国家与地区提供服务。公司的多层次渠道伙伴广泛覆盖各类型市场，与全
球范围内6000 多家经销商、1 万家集成商、30 万家工程商、40 万家安装商、1000 余家
服务商密切合作，携手为终端用户提供产品与服务；与30 多所大学和科研院所开展合
作，和100 多个用户单位建立联合创新实验室。
研发资源前置和下沉，匹配营销服务网络，进一步彰显渠道的稀缺价值。有了完善
的营销服务渠道之后，考虑到碎片化市场的需求定制化、产品场景化，是否可以建立与
行业需求适配的产品和技术体系是培养客户粘性的关键。公司推进省级业务中心建设，
省级分公司升级为业务中心，并在重点地市下设二级分公司，将研发和技术支持资源前
移，将市场触角与决策中心前移，与铺设的营销服务网络相匹配，更近距离的接触和服
务客户。具体表现为：1）建立省级业务中心，将研发和技术支持打散下放；2）总部负
责开发构架，每2-3 年更新升级一次，省级业务中心开发组件，和构架组合交付给行业
客户；3）组件开发完后归入组件库，其他地区可以调用，内部结算付费。截至2021 年
年底，公司定制化解决方案覆盖公共服务、企事业相关10 余个大类、70 余个小类的众
多行业应用，每年销售的硬件设备已达27000 种不同型号产品。
图30：2011-2021 年公司的销售人员及增长率（人）
图31：2011-2021 年公司的销售费用及增长率（万元）
5   盈利预测与估值
1）PBG：2022-2024 年收入分别为21484、24088、27629 亿元，增速分别为1212%、
1212%、1470%，占比总营收分别为2264%、2120%、1995%；
2）EBG：2022-2024 年收入分别为19224、22225、25496 亿元，增速分别为1561%、
1561%、1472%，占比总营收分别为2026%、1956%、1841%；
3）SMBG：2022-2024 年收入分别为13490、16527、20328 亿元，增速分别为000%、
2251%、2300%，占比总营收分别为1422%、1455%、1468%；
4）海外业务：2022-2024 年收入分别为21935、25423、29465 亿元，增速分别为
1590%、1590%、1590%，占比总营收分别为2311%、2238%、2128%；
5）创新业务：2022-2024 年收入分别为21935、25423、29465 亿元，增速分别为
1590%、1590%、1590%，占比总营收分别为2311%、2238%、2128%。
盈利预测：2021-2023 年公司营收分别为94897、113617、138470 亿元，增速分别
为1655%、1973%、2188%；归母净利润分别为19600、23694、28724 亿元，增速分
别为1666%、2089%、2123%，EPS 分别为208、251、304 元。
估值及投资建议：我们预计公司2022-2024 年EPS 分别为208、251、304 元，对
应PE 分别为20、17、14 倍，考虑到：公司作为全球安防龙头，1）核心问题：短期业
绩之争，PBG、SMBG 失速可能VS 海外、创新业务提振；2）价值判断：从标准化产品
到半标准化、半定制化解决方案，再到完全定制化绝无仅有；3）长期发展：定制化、碎
片化是产业发展的必然方向，稀缺渠道价值显著低估，因此，我们首次给予公司买入
表8：公司与A 股部分安防行业公司的估值比较
1）宏观层面，疫情冲击使得中小企业经营风险加大，公司SMBG 业务进展不达预
期；海外业务增速不达预期；
2）中观层面，安防行业发展速度不达预期，泛安防、智能安防进展不达预期；
3）微观层面，公司项目执行进度和节奏不达预期；应收账款形成坏账的风险；创新
业务中的智能家居、机器人业务进展不达预期；
4）人工成本快速上升，使得费用高企，利润释放不达预期的风险等。
资产负债表（百万元）2021A
2024E  利润表（百万元）
82138  减营业成本
49942     营业税金及附加
30136     销售费用
2610     管理费用
23300     研发费用
982     财务费用
12952     资产减值损失
2496  加投资净收益
895     其他收益
5613     资产处置收益
52481  加营业外净收支
4672  利润总额
29159  减所得税费用
14283     少数股东损益
5178  归属母公司净利润
3284  EBIT
1576  EBITDA
57660  重要财务与估值指标
4981  每股净资产(元)
现金流量表（百万元）2021A
2024E  毛利率(%)
21894  销售净利率(%)
-1769  资产负债率(%)
-2429  收入增长率(%)
17696  净利润增长率(%)
1532  PE
-2065  PB
本人以勤勉、独立客观之态度出具本报告，报告所载所有观点均准确反映本
去、现在或将来，不论直接或间接概与本人薪酬无关。过往表现并不可视作未来
表现之指标或保证，亦概不会对未来表现作出任何明示或暗示之声明或保证。
刊发投资研究之研究分析员并不直接受投资银行或销售及交易人员监督，并
研究分析员之薪酬或酬金并不与特定之投资银行工作或研究建议挂钩。
研究分析员或其联系人并未从事其研究分析涉及范围内的任何公司之
研究分析员或其联系人并未担任其研究分析涉及范围内的任何公司之
董事职务或其他职务。
团公司并未持有本报告所评论的发行人的市场资本值的1%或以上的财务权益。
何投资银行业务关系。
收人收到本报告而视其为客户。如任何司法管辖区的法例或条例禁止或限制东吴
的编制仅供一般刊发，并不考虑接收本报告之任何特定人士之特定投资对象、财
交易策略或其他金融工具的建议。阁下须就个别投资作出独立评估，于作出任何
投资或订立任何交易前，阁下应征求独立法律、财务、会计、商业、投资和或
税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界
限。本报告应受香港法律管辖并据其解释。
券国际并不就其准确性或完整性作出任何形式的声明、陈述、担保及保证(不论
载之资料引致之损失承担任何责任。本报告不应倚赖以取代独立判断。
本报告所发表之意见及预测为于本报告日的判断，并可予更改而毋须事前通
知。除另有说明外，本报告所引用的任何业绩数据均代表过往表现，过往表现亦
观点及分析方法发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。分析中
所做的预测收益可能基于相应的假设，任何假设的改变可能会对本报告预测收益
和标准、采用不同的分析方法而口头或书面表达与本报告意见及建议不一致的市
场评论和或交易观点，本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新
本报告及其所载内容均属机密，仅限指定收件人阅览。本报告版权归东吴证
券国际所有，未经本公司同意，不得以任何方式复制、分发或使用本报告中的任
何资料。本报告仅作参考用途，任何部分不得在任何司法管辖权下的地方解释为
接或间接引致之任何责任，损害或损失。
之融资交易，也可能为有关发行人提供投资银行业务服务或招揽业务，及或于
所载观点客观性的潜在利益冲突，请勿将本报告视为投资或其他决策的唯一信赖
本报告及其所载信息并非针对或意图发送给任何就分派、刊发、可得到或使
于相关法律或规例的任何地区、国家或其他司法管辖区域的公民或居民。接收者
须自行确保使用本报告符合当地的法律及规例。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
Level 17 Three Pacific Place 1 Queens Road East Hong Kong
香港皇后大道东1 号太古广场3 座17 楼