一、2019Q1 业绩预告，延续稳定增长，利润率持续提高
2019 年4 月9 日，公司发布2019 年一季度业绩预告，归母净利润047-059 亿
元，同比增长15-45%，2019Q1 非经常性损益为50-200 万元。同时披露业绩增长的
原因为主业业务收入稳步增长、盈利能力提高导致业绩相应增长。
二、业绩符合预期，我们持续看好公司杠杆性业务加速拓展及存量盈利能力持
根据公司业绩披露的解释看，我们估计公司2019Q1 延续了过去三年以来的利
润表趋势。受部分业务（CMC、临床服务、安评业务等）盈利能力逐步提升的影响，
利润同比增速高于收入增速，假设利润同比增速在区间中位值（30%），我们估计收
入同比增速在20-25%左右，符合我们之前的预期范围（前次报告预计2019 年214%
存量业务体现一定的规模性，增量业务CMC 的拓展，提供弹性
1）存量业务：体现一定规模性，盈利能力提升。康龙化成的存量业务（实验
室化学、生物科学等），基于公司产业链布局的拓展及人员培养成熟度提高，盈利
能力持续提高，对公司整体毛利率的提高贡献一定的弹性；2）具备杠杆属性的CMC
业务是公司近几年在建工程投入的重点，逐步体现业绩弹性。我们认为随着公司项
目向临床后期拓展，规模性也有望逐步体现，是公司未来几年最主要的弹性看点；
3）我们认为公司发展的三阶段：A、2003-2018 年，夯实发现阶段服务主业，积累
优势技术能力和客户资源；B、2018-2023 年（未来5 年），发现业务导流叠加公司
在CMC、临床业务的布局，公司的平台优势逐步体现；C、2023-2030 年，平台优
势大分子业务布局逐步发力，打造全球化的医药CRO 公司。
我们预计2018-2020 年公司EPS 分别为052、072、095 元，按2019 年4 月9
日收盘价对应2018 年78 倍PE（2019 年56 倍），参考可比公司估值发现，康龙化
成作为次新股，估值略高于同行，同时考虑其处在业务加速布局期，维持之前的谨
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4076 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
yuanzhongpingmszqco
1康龙化成(300759)公司深度研究能力
边界突破、规模性逐步体现的全球化
康龙化成（300759）
符合预期，持续看好CMC 等业务拓展
—康龙化成2019 年一季度业绩预告跟踪点评
康龙化成（300759）
表1：康龙化成推荐逻辑梳理
产业布局体现能力突破，CMO 业
务拓展体现杠杆业务，有利于盈利
符合预期，持续看好CMC 等业务拓展
能力边界突破、规模性逐步体现的全球化CRO 公司
康龙化成（300759）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。