一、披露2018 年年报，临床业务及汇率波动贡献业绩弹性
2019 年4 月18 日，公司发布2018 年年报，营业收入、归母净利润和扣非后归
母净利润分别同比增长2676%、4694%和4888%，经营活动产生的现金流净额同
比增长3351%；其中，2018Q4 营业收入、归母净利润和扣非后归母净利润分别同
比增长2877%、4377%和4303%。
1）其中，公司三大业务中，临床研究收入348 亿元，同比增长5433%，高于
公司整体收入，同时，该业务毛利率大幅提升999 个百分点，成为公司业绩重要的
2）费用端，受美元升值影响，公司财务费用大幅下降5544%，也为利润端提
二、符合预期，能力边界突破期，关注收入端增量业务的贡献，特别是临床业
协同发展，从实验室化学主业向生物科学、安评、CMC 业务加速拓展
业务间协同效应体现，是我们关心公司业务拓展的重要关注点。公司年报显示，
药物发现阶段的体内外生物科学83%的收入来源于与实验室化学的协同效应，77%
的CMC 收入来源于与药物发现（实验室化学和生物科学）的协同效应，安评试验
中有60%的API 工作由公司CMC 部门完成。我们认为，这体现了公司新业务拓展
的过程中，存量业务规模效应体现，同时也说明公司新业务选择方面的扎实、稳健，
这使我们对未来新业务可持续增长有了更高的信心。
产能快速拓展：人员同比增长接近20%；固定资产增加2977%。截止2018
年底公司员工6171 人，同比增长195%（其中，实验室服务业务3856 人，同比增
长223%；CMC 业务1276 人，同比增长212%；）；固定资产方面，同比增长2977%，
宁波杭州湾生命科技园在建工程部分设备和厂房转固；我们认为，人员和固定资产
的增加，都显示了公司存量和增量业务目前的景气度较好，特别是随着公司CMC
订单结构逐步往临床后期拓展，我们预计产能利用率提升，有望带来盈利能力进一
三大业务中，临床业务、中国区业务贡献明显业绩弹性。1）三大业务构成，
实验室化学作为存量业务稳定增长，临床业务作为增量业务值得关注。收入构成方
面，实验室服务、CMC、临床研究服务的占比分别为65%、22%、12%，2018 年的
收入同比增速分别为272%、147%、5433%。我们发现，临床业务随着公司美国、
英国相关公司收购整合及客户导流的推进，表现出非常明显的增长。同时，毛利率
大幅提升999 个百分点，也是三大业务中盈利能力明显增长的业务。2）分区域看，
公司收入的区域构成以海外为主，占比达到898%（2018 年），但是我们发现，中
国区业务2018 年收入同比增长507%。分析原因，根据年报披露，实验室服务中国
区客户数量达到279 家，同比增加100 家；CMC 业务也受益于国内创新转型的趋
能力边界突破期，毛利率稳定，费用端逐步呈现拐点，现金流控制良好
2018 年，公司主营业务毛利率小幅下滑119 pct，主要由于人工成本和折旧摊
销增加较多，同时，我们认为随着公司临床业务、安评业务及CMC 业务盈利能力
当前价格： 378 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
yuanzhongpingmszqco
1康龙化成(300759)符合预期，持续看好
2康龙化成(300759)公司深度研究能力
边界突破、规模性逐步体现的全球化
康龙化成（300759）
符合预期，能力边界突破期，关注增量业务
—2018 年年报点评
康龙化成（300759）
的逐步提升，毛利率有望呈现稳中有升的趋势。同时，随着临床、安评业务整合、协
同效应体现，费用端有望逐步呈现拐点；经营活动产生的现金流净额同比增长3351%，
略低于利润端增速，主要是应收项目增加及存货增加影响，我们认为，公司目前处于
能力边界突破期，新增业务盈利能力将是未来3-5 年重要看点（包括CMC 业务产能利
用率提升、临床、安评业务盈利能力提升等看点）。
我们预计2019-2021 年公司EPS 分别为072、095、127 元，按2019 年4 月18
日收盘价对应2019 年53 倍PE，参考可比公司估值发现，康龙化成作为次新股，估值
略高于同行，同时考虑其处在业务加速布局期，维持之前的谨慎推荐评级。
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
归属母公司股东净利润（百万元）
表1：康龙化成推荐逻辑梳理
产业布局体现能力突破，
业务，有利于盈利能力摆
符合预期，能力边界突破期，关注增量业务
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
能力边界突破、规模性逐步体现的全球化CRO 公司
康龙化成（300759）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。