一、发布2019 年一季报、启动H 股上市
2019 年4 月28 日，公司发布2019 年一季度报告，营业收入、归母净利润和扣
非后归母净利润同比分别增长3112%、3324%、3225%，经营活动产生的现金流金
额119 亿元，同比增长7110%。
同时，公司公告：管理层提请公司董事会授权公司管理层启动公司首次公开发
行境外上市外资股（H 股）并在香港联交所上市的相关筹备工作，该授权的有效期
为董事会审议通过之日起12 个月。并表决通过。
二、基本和我们2019 年全年的业绩预期一致，CMC 等增量业务高增长，符合
协同效应持续体现，CMC 业务呈现高增长趋势，符合我们之前的判断
公司业务协同性持续体现，CMC 业务快速增长，远高于公司整体收入增速。
之前我们通过深度报告能力边界的突破，规模性逐步体现（2019326）和系列报
告符合预期，能力边界突破期，关注增量业务（2019419）等提出公司从产能
依赖型业务向规模性业务（杠杆属性）的加速布局拓展成为重要看点，强调建议关
注其增量业务（包括CMC、临床业务、安评业务）等快速增长及盈利能力提升，特
别是CMC 业务，而此次的季报显示：公司实验室服务、CMC 业务、临床业务的收
入同比增速分别为2430%、6991%、1841%，说明CMC 业务处于持续的业绩快速
释放的阶段，我们认为该业务有望成为公司未来业绩增长持续性的重要支撑力；
该业务的持续性如何？存货显示该业务具有较强爆发性。2019 年存货相比去年
底增长265%，显示公司业务持续的订单的持续性比较好，通过招股书比较，我们
了解去年开始包括AZ、Genetech 等公司的订单作为在产品成为存货增加的很重要的
原因，随着天津二期等产能释放，公司的CMC 业务保持比较快的增长。从2016 年
存货呈现比较快的增长，结合公司固定资产过去两年的增加情况考虑，我们认为未
来2-3 年，CMC 业务收入、利润快速增长的趋势是可期的。
其他：增持南京思睿股权，临床布局加速。2019Q1，公司增加对临床CRO 公
司南京思睿股权投资4500 万元，持股比例达到4286%。我们认为这显示了公司在
能力边界的加速拓展。随着公司实验室业务订单持续向后推进导流，临床业务的收
入增速和盈利能力有望持续提升。
2019 年盈利能力逐季改善的趋势，整体增长质量较高
2019Q1，公司毛利率3290%，同比下降076%，相对比较稳定。费用率方面，
管理费用率1524%，同比增加076pct，主要归因于公司A 股的上市发行费用导致，
我们认为2019 年Q2-Q4 管理费用率有望降低，业绩绝对值呈现逐季改善的趋势（当
然，这也和公司去年趋势基本一致）。经营活动产生的现金流净额增速达到711%，
远高于利润增速，显示了公司良好的现金流控制能力。
我们预计2019-2021 年公司EPS 分别为069、097、131 元，按2019 年4 月18
日收盘价对应2019 年53 倍PE，参考可比公司估值发现，康龙化成作为次新股，估
值略高于同行，同时考虑其处在业务加速布局期，维持之前的谨慎推荐评级。
当前价格： 364 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
yuanzhongpingmszqco
1康龙化成(300759)符合预期，能力边界
突破期，关注增量业务
2康龙化成(300759)符合预期，持续看好
康龙化成（300759）
Q1 符合预期，启动H 股上市筹备
—2019 年一季报点评
康龙化成（300759）
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
归属母公司股东净利润（百万元）
表1：康龙化成推荐逻辑梳理
产业布局体现能力突破，
业务，有利于盈利能力摆
符合预期，能力边界突破期，关注增量业务
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
能力边界突破、规模性逐步体现的全球化CRO 公司
康龙化成（300759）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。