平安银行（000001SZ）年报点评：
业绩符合预期，零售贡献显著
市场数据（20180315）
近12 个月最高最低价（元）
近3 个月日均成交额（亿元）
基础数据（20171231）
流通A 股股本（亿股）
近一年公司股价与沪深300 走势对比
3 月14 日，平安银行发布2017 年年报，公司全年实现营收105786 亿元，还原营
改增前同比增幅167%；归母净利润23189 亿元，同比增长261%；净息差为237%，
较去年同期下滑038 个百分点；不良贷款率为170%较去年末下滑004 个百分点。
零售业务贡献占比不断提升，负债端压力仍存。平安银行依托零售转型寻求突破，
2017 年交出了靓丽的零售成绩单：全年零售AUM 达到1086688 亿元，同比增长
3625%，零售业务对总营收的贡献达到4414%，对净利润的贡献达到6762%。在零
售业务突飞猛进的背后，平安银行2017 年净息差同比下滑038 个百分点至237%，
息差同比收窄的主要原因在于负债端成本的上升速度快于资产端（同期生息资产收
益率仅上升2BP）。其中，存款、发债、同业业务成本率同比分别上升7BP96BP104BP
至198%428%334%，未来随着零售业务市场份额的巩固，能否发挥资产端定价
优势以及压降负债端成本仍有待进一步观察。
业务结构快速调整，资产质量有望继续改善。2017 年，平安银行整体信贷资产质量
有所改观，不良贷款率较2016 年下降004 个百分点至170%，关注类贷款率同比
下降041 个百分点。其中，个人贷款（含信用卡）不良率同比下降034 个百分点
至118%，新一贷、汽车贷款、信用卡三大主要零售贷款产品由未逾期迁徙到逾期
30 天以上的比例也在持续走低；公司贷款（含贴现）不良率尽管同比上升035 个
百分点至222%，但上升速度与2016 年相比明显放缓（2016 年同比上升079 个百
分点）。2017 年平安银行主动调整了信贷业务结构，将贷款投放到资产质量更好的
零售业务中，不良率较低的个人贷款占比快速提升，个人贷款（含信用卡）占贷款
总额的比重由2016 年的3665%上升至2017 年的4982%。预计在宏观经济企稳和对
公做精战略的影响下，平安银行公司贷款质量有望改善，而零售端智能化风控体
系的构建和前沿科技的运用将有助于个人贷款质量维持在较高水准。
发挥科技优势，助推零售转型：平安银行在实施零售转型战略中，更加注重金融科
技的运用，通过实施AI创新，全方位支持风控、营销和运营等板块，丰富科技的
运用场景。依托先进风控体系，平安银行信用卡、消费金融业务、汽车金融业务不
良率均能维持在较好水平，通过线上综合移动金融服务平台线下智能化网点的构
建，提升了客户的服务体验。
投资评级：平安银行零售转型战略方向明确，执行坚决，目前已收到良好成效。在
资产规模增速放缓的大背景下，其未来业绩的释放取决于资产质量和净息差的改善
程度，随着零售战略的深入推进，预计其归母净利增速会逐步回升，首次给予买
风险提示：宏观经济超预期下滑，零售转型效果不及预期
平安银行（000001）年报点评
资产负债表（百万元）
平安银行（000001）年报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行