市场价格 人民币 1192
板块评级 强于大市
 零售转型持续推进，关注存款改善可持续性
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2018 年 3 月14 日收市价为标准
2017 年年报点评：零售转型持续推进，关注存
平安银行依托庞大的客户基础、完备的综合金融体系及科技创新及技术应
用，零售业务转型持续推进。17 年以来公司零售业务表现亮眼，营收与净
利润对公司业绩的贡献进一步加大。公司4 季度存款增速有所提升，考虑到
公司吸储成本的上行，后续仍需关注存款改善的可持续性。资产质量方面，
不良前瞻性指标有所改善，但公司存量风险仍需时间消化。我们维持公司增
零售转型持续推进，信用卡业务贡献手续费收入增速回升。公司零售业
务收入和净利润分别同比增417%、683%，零售业务净利润占公司净利
润比重进一步提升至68%。得益于零售金融业务的发展，公司全年银行
卡业务收入同比增493%，维持快速增长。
贷款增长稳健，存款成本上行拖累息差表现。公司4 季末资产规模环比
增35%，环比增速有所提升（vs 2017Q3 15%QoQ），公司贷款规模维持
稳健增长。公司17 年末存款规模环比增464%，存款增速有所提升，但
在2018 年行业存款竞争更趋激烈背景下，后续需要关注公司存款改善的
可持续性。公司4 季度单季净息差为227%，环比下降5BP，息差的收窄
主要受存款成本上行的影响。
不良前瞻性指标改善，存量风险仍待消化。公司17 年末不良率环比下降
5bps，不良前瞻性指标关注类贷款占比（370%）下降。从不良生成情况
来看，公司4 季度加回核销的年化不良生成率为24%，较3 季度（28%）
有所下行，但依然处于较高水平，公司存量风险仍需时间消化。2017 年
末公司拨备覆盖率为151%，仍存拨备计提压力。
我们维持公司2018-2019 EPS 143153 的预测，对应净利润同比增
55%76%，目前股价对应201819 年市盈率为84 倍78 倍，市净率为091
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
平安银行                                                                                                                        2
平安银行公布17 年年报，2017 年净利润同比增长261%。总资产325 万亿元（999%，YoY；354%，
QoQ）。其中贷款1564%YoY；358%QoQ；存款409%YoY464%QoQ。营业收入同比-179%，净息
差237%( -38bps，YoY)，手续费净收入同比增长1010%。成本收入比2989%（392pct， YoY）。不良
贷款率170%（-5bpsQoQ）。拨贷比257%（-9bpsQoQ），拨备覆盖率15108%（-103pctQoQ）。公司
核心一级资本充足率828%，资本充足率1120%。公司分红率为1007%，2017 年拟向全体股东每 10 股
派发现金股利人民币 136 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
业绩符合预期，息差收窄拖累营收表现
平安银行17 年净利润同比增26%，基本符合我们预期（24%），净利润增速较前三季度（34%）有
所放缓。公司全年营收同比下降18%，利息净收入同比下降31%，在生息资产规模维持两位数增长
的情况下，我们认为净利息收入的负增主要受息差收窄拖累。公司17 年4 季度单季年化信贷成本比
为24%，较去年同期（41%）下降，带动净利润同比增速由拨备前的-77%升至26%。
零售转型持续推进，信用卡业务贡献手续费收入增速回升
在公司零售转型战略进一步深化背景下，公司零售业务收入和净利润分别同比增417%、683%，零
售业务净利润占公司净利润比重较2017 年3 季末进一步提升3 个百分点至68%。从零售存贷业务来
看，公司零售贷款同比增570%，其中消费贷款、信用卡贷款分别同比增864%、677%，带动零售贷
款占贷款比重较2016 年末进一步提升8 个百分点至32%；零售存款同比增267%，占存款比重较2016
年末进一步提升3 个百分点至17%。得益于零售金融业务的发展，公司全年银行卡业务收入同比增
493%，保持高增（vs 17 年上半年352%），是带动全年手续费收入同比增速提升（2017 年 102% vs 2017
年前三季度 55%）的重要因素之一。
贷款增长稳健，存款成本上行拖累息差表现
公司4 季末资产规模环比增35%，环比增速有所提升（vs 2017Q3 15%QoQ）。公司贷款规模维持稳
健增长（环比增36%）；同时公司4 季度压降同业资产，规模环比下降13%，同业资产占比较3 季
模环比增464%，零售存款和企业存款分别较半年末增104%、62%，存款增速有所提升，但在2018
年行业存款竞争更趋激烈背景下，后续需要关注公司存款改善的可持续性。
公司17 年净息差为237%，同比下降38bps；4 季度单季净息差为227%，环比下降5BP。我们认为公
司息差的收窄主要受存款成本上行的影响，公司4 季度单季存款成本率为215%，较3 季度上行11BP，
拖累公司4 季度存贷利差较3 季度下行7BP 至382%。
不良前瞻性指标改善，存量风险仍待消化
公司17 年末不良率为170%，环比下降5bps，从不良前瞻性指标关注类贷款来看，17 年末占比为
370%，环比下降29bps。17 年末逾期90 天以上贷款不良贷款为143%，公司不良确认水平有所提升
但仍较低。我们认为公司主要的资产质量风险在于企业贷款，17 年末企业不良贷款率为222%，较
16 年末上升035 个百分点；零售贷款不良率为118%，较16 年末下降034 个百分点。从不良生成情
况来看，公司4 季度加回核销的年化不良生成率为24%，较3 季度（28%）有所下行，但依然处于
较高水平，公司存量风险仍需时间消化。2017 年末公司拨备覆盖率为151%，环比下降1pct，依然存
平安银行依托庞大的客户基础、完备的综合金融体系及科技创新及技术应用，零售业务转型持续推
进。17 年以来公司零售业务表现亮眼，营收与净利润对公司业绩的贡献进一步加大。公司4 季度存
款增速有所提升，考虑到公司吸储成本的上行，后续仍需关注存款改善的可持续性。资产质量方面，
不良前瞻性指标有所改善，但公司存量风险仍需时间消化。我们维持公司2018-2019 EPS 143153 的
预测，对应净利润同比增55%76%，目前股价对应201819 年市盈率为84 倍78 倍，市净率为091
倍083 倍，维持增持评级。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)