2018 年1 月8 日
目标价格 人民币1569
价格 人民币 1330
目标价格基础：120 倍18 年市净率
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-
以2017 年 12 月29 日收市价为标准
依托集团零售转型稳步，向上弹性待业绩拐点
随着新管理层的到任，平安推动零售转型脚步愈发坚定，依托庞大的客户
基础、完备的综合金融体系及科技创新及技术应用，17 年以来，转型成效
逐步显现。公司3 季度零售业务表现亮眼，营收与净利润对公司业绩的贡
献进一步加大。在集团综合金融背景下，公司零售业务的发展具备可持续
性。在零售转型过程中，公司资负结构调整带来息差收窄，影响了公司的
净利润增速表现。资产质量方面，不良前瞻性指标有所改善，但公司存量
风险仍需时间消化，资产质量拐点的确立有待进一步观察，维持谨慎买入
随着新管理层的到任，平安推动零售转型脚步愈发坚定，依托庞大的
客户基础、完备的综合金融体系及科技创新及技术应用，17 年以来，
转型成效逐步显现。截至2017 年3 季末，平安银行零售客户资产较2016
年末增长28%，零售客户数较上年末增长26%。公司3 季度零售业务
营收净利润分别同比增长38%、94%，占比较2季末进一步提升2pct1pct
公司坚定科技引领方向，背靠平安金融集团，在集团大数据平台
资源背景下，推进大数据、人工智能、线上线下结合等业务模式，不
断加强科技投入，从而提升客户体验、客户粘性、降低零售业务成本。
平安银行3 季度不良率为175%，环比下降1BP，根据我们测算公司3
季度加回核销的年化不良生成率为280%，环比2 季度下降4BP，但绝
对值依然处于较高水平。公司的不良先行指标有所改善，3 季末关注
类贷款为389%，环比下行25BP。逾期90 天以上贷款不良贷款环比下
行5pct 至149%，不良认定趋严。尽管公司的资产质量压力有所缓解，
但与同业相比，公司自身资产质量与拨备基础相对较弱，仍需要时间
来消化存量风险，公司资产质量拐点的确立有待进一步观察。
资产质量下滑超预期。
考虑到平安银行的零售转型成效逐步显现，我们上调2017-2018 年每股
收益至136 元、143 元（原为135 元、141 元），净利润同比增速为
36%、51%，每股净资产为118 元、131 元，目前股价对应1718 年市
盈率102 倍97 倍，市净率为117 倍106 倍，给予2018 年目标价1569
元（原为132），目标价对应18 年PB120 倍，维持谨慎买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年1 月8 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb mn)
利润表 (Rmb mn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)