当前价： 8750 元
上海机场（600009） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
非航收入跃升，业绩符合预期
52 周内股价区间(元)
1 上海机场（600009）：非航收入大放异彩，
成本端亦刚性扩张  (2019-03-24)
 事件：上海机场发布2019 年半年报，公司实现营业收入546 亿元（211%），
实现归母净利润270 亿元（335%）。其中2019Q2 公司实现营收268 亿元
（206%），归母净利润131 亿元（304%）。
 低流量增速背景下的免税价值变现仍在持续。2019H1 浦东机场起降架次256
万架次（19%）、旅客量3822 万人次（42%），其中国际及地区旅客量1940
万人次（41%），流量延续了17 年以来的低增速、其中国际流量占比508%
保持稳定。2019H1 上机航空性收入202 亿元（30%）、非航收入343 亿元
（351%），非航占比达到629%（同比提升65pp）。
新免税合同的执行使上机非航业务如预期内再上一个台阶，上半年录得商业餐
饮收入277 亿元（460%），其他非航66 亿元（27%）。半年报披露2019H1
浦东T2 免税店贡献免税提成1927 亿元，我们测算上半年全部免税业务贡献上
机的商业收入约26 亿元，同比增长约51%，扣点率的如期提升与免税销售额
的超预期增长共同造就了上机2019H1 的优异业绩。考虑到18H2 浦东免税销
售的高基数，下半年免税增速料将回落。
 成本控制优异、德高广告盈利略超预期。2019H1 公司包含三费的总成本243
亿元（925%）。成本拆分方面公司对项目进行了重分类，可比项目下人工成
本94 亿元（113%）有较大上涨，运营维护成本119 亿元（1526%），增
幅较18 年回落。下半年卫星厅投运后季度折旧提升15-2 亿元，整体成本端压
力延续。投资收益方面，核心子公司航油盈利69 亿元（31%）基本保持稳定，
核心孙公司德高动量收入75 亿元（257%），净利润45 亿元（338%）。
 盈利预测与评级：上海机场正处在自身国际流量免税变现的黄金时期，免税回
流的逆周期动能、叠加长三角地区国际航线稳定的流量格局，公司依然是投资
者分享中国免税业成长周期的最佳标的，其良好的公司治理及S1S2 卫星厅投
产后对普通商业免税商业面积及服务能力确定性提升。我们长期看好上海核心
枢纽流量价值中枢的抬升，公司投资价值仍属稀缺，维持此前的盈利预测不做
调整，继续给予买入评级。
 风险提示：免税销售增速下滑，时刻放量低于预期，重大安全事故。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海机场（600009）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海机场（600009）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海机场（600009）2019 年半年报点评