天赐材料(002709)
天赐材料点评：底部向上迹象明显，未来业绩弹性较大
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
一体化夯实核心竞争力，周期底部
有望见底回升 --2025-02-14
天赐材料2024 年三季报点评：电
解液出货量大幅提升，正极业务边际
向好 --2024-11-13
天赐材料2024 半年报点评：锂盐
外售提升市占率，一体化能力持续提
  事件：1）近期，天赐材料发布2024 年报，2024 年公司营业收入
12518 亿元，同比下滑1874%；扣非归母净利润382 亿元，同比下
2）近期，天赐材料发布2025 年一季报，2025 年第一季度公司营
业收入3489 亿元，同比增长4164%；扣非归母净利润134 亿元，
同比增长3335%。
盈利大底部逐步得到确认，后续有望逐步向好。从盈利看，2024 年
受锂电电解液降价拖累明显，但2025 年一季度显著回暖。一季度盈利回
升反映产能开工率提升及公司降本增效成果，后续开工率有望继续抬升，
从而带来量价齐升的态势。从研发看，公司重点投向固态电解质、钠电池
材料及PEEK 等新技术，新型电解液（如5V 体系）逐步推出。从资本开支
看，公司后续重心转向美国、摩洛哥等海外基地。
行业底部出清态势比较明显，有利于天赐材料等龙头穿越周期成长。
1）电解液产能释放比较快，目前行业已经经过三年左右的供需下降周期；
随着高成本产能的逐步出清，行业将逐步进入向上周期，且头部公司的定
价权和集中度有望提升；公司具备液体六氟磷酸锂和海外产能优势，有望
持续受益。2）高压实等技术迭代推动磷酸铁锂产业链走出差异化竞争，
且动力储能对高端铁锂保持强劲需求；天赐材料的磷酸铁业务有望受益
公司业务未来有较大的成长弹性。1）海外：公司摩洛哥和美国产能
有望在未来两年逐步落地，从而在欧美市场进一步打开格局。2）PEEK 材
料瞄准机器人等新市场，2025 年小批量试产，未来有望贡献增量。3）电
解液和磷酸铁未来都具有较大的单吨盈利向上弹性。
我们预计公司2025-2027 归母净利分别为107518352534 亿
元；公司锂电电解液和磷酸铁业务底部特征明显，已经出现周期向上
趋势，未来业绩弹性大；维持买入评级。
  风险提示：下游需求不及预期、行业竞争加剧、新业务不及预期
   盈利预测和财务指标
天赐材料点评：底部向上迹象明显，未来业绩弹性较大
天赐材料点评：底部向上迹象明显，未来业绩弹性较大
EVEBITDA(X)
天赐材料点评：底部向上迹象明显，未来业绩弹性较大
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。