市场价格人民币1705
(95) (121) (81) (155)
(75) (45) (41) (223)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月24 日收市价为标准
业绩符合预期，海外布局稳步推进
公司发布2024 年年报和2025 年一季报，业绩同比分别下滑7440%和增长
3080%。公司电解液出货量增长明显，海外产能稳步推进，维持增持评级。
2024 年业绩同比下滑7440%，符合预期：公司发布2024 年年报，全年
实现营收12518 亿元，同比下滑1874%，实现盈利484 亿元，同比下滑
7440%，扣非盈利382 亿元，同比下滑7908%。公司此前发布2024 年
业绩预告，预计实现盈利44-52 亿元，公司实际业绩处于预告区间。
2025Q1 业绩同比增长3080%：公司发布2025 年一季报，一季度实现营
收3489 亿元，同比增长4164%，实现盈利150 亿元，同比增长3080%，
扣非盈利134 亿元，同比增长3335%。
锂离子电池材料业务盈利承压，日化材料保持稳定：2024 年，公司持续
推进一体化和国际化战略，但受行业竞争加剧影响，营收和盈利均呈现
下滑。根据公司年报，2024 年锂离子电池材料实现收入10974 亿元，同
比下滑2219%，实现毛利率1745%，同比减少781 个百分点。分产品来
看，电解液产品全年实现销售超过50 万吨，同比增长约26%，价格和单
位盈利有所下滑；正极材料方面，公司全年磷酸铁交付95 万余吨，同比
增长109%，处于行业第一梯队。日化材料业务保持稳定，公司全年销量
突破11 万吨，同比增长6%，实现收入1161 亿元，同比增长1414%，
毛利率3004%，同比减少580 个百分点。
海外产能布局稳步推进：公司积极推动国际客户的认证与合作，并积极
布局海外工厂。2024 年，公司德国OEM 工厂顺利投产、美国电解液项
目建设持续推进，且公司通过在摩洛哥设立子公司推动海外一体化产能
建设，持续扩大海外产能布局。
结合公司业绩，考虑公司行业龙头地位稳定，我们将公司2025-2027 年预
测每股收益调整至055075107 元（原预测2025-2027 年摊薄每股收益
为076126-元），对应市盈率312226160 倍；维持增持评级。
产业链需求不达预期；原材料价格出现不利波动；新能源汽车产业政策
不达预期；新能源汽车产品力不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 年度业绩摘要
(704 个百分点)
(814 个百分点)
图表2 一季度业绩摘要
(033 个百分点)
(039 个百分点)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)