广汽集团（601238）
发布番禺行动，聚焦大自主
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
广汽集团(601238)：2024 年三季报
点评：业绩低于预期，静待合资自主
广汽集团(601238)：8 月集团批发同
比-25%，埃安环比改善 
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 复盘：行业层面：合资品牌在行业新能源转型浪潮中步伐相对较慢，央
国企车企市占率盈利能力随之下滑较快。公司层面：广汽自主销量表现
稳定，埃安2024 年相对承压。广本广丰自2023 年起销量业绩承压，其
中广本已进行减值减员赔偿。
 自主品牌：发布三年番禺行动，聚焦大自主。对自主品牌的管理模
式由战略管控向经营管控转变，同步实施相关组织机构改革。目标为在
2027 年实现自主品牌占集团总销量60%以上，挑战自主品牌销量200
万辆。1）传祺埃安积极降本提效。传祺与华为深入合作，推出全新的
中高级SUV、MPV 和轿车三大系列车型，全部搭载华为的高阶智驾技
术。埃安最大化合并机构降本提效，各职能部门将根据实际情况进行合
并或分设，在确保埃安相对独立运营的同时合并机构、精简流程。此外
2025 年埃安将进入增程细分市场。2）深度合作华为打造新能源新品牌。
华为智能化广汽智造的深度合作，打造全新品牌。3）国际化进程
全面提速。国际市场拓展是番禺行动重点改革举措之一，公司提出到
2027 年进入全球100 个国家和地区、挑战出口50 万辆的目标。
 合资：减值降本维持健康运营。1）优化产能保持健康运营。合资公司
未来两三年的策略以维持健康运营为主，确保最低盈利并避免亏损。其
中，广汽丰田将占主导地位，广本产线减值减员赔偿影响已在24Q3 处
理完毕，全年合计约145 亿元开支，其产能已从77 万台优化至60 万
台。2）积极进行电动化转型。丰田：在全球及中国的新能源智能网联
产品将在2026 年底至2027 年密集推出，届时广汽丰田有望进入新增长
周期。本田全新电动车工厂将于2024 年底正式投产。将通过eN 系列
和全新品牌烨，持续扩大纯电产品阵容。
 前沿产业：积极布局持续迭代。1）发布飞行汽车品牌，持续推动低空
经济领域的产业布局和技术创新。2）广汽集团智能机器人的研发、生
产和市场推广方面均进行积极拓展。3）自主研发对外合作运营全链条
 盈利预测与投资评级：考虑2024 年广汽本田及其他资产的减值，我们
下调公司2024 年归母净利润预期值14 亿元（原为24 亿元），考虑公司
番禺行动下自主盈利能力有望持续提升，我们上调公司20252026 年归
母净利润预期至4154 亿元（原为3140 亿元），选取A 股上市的车企
上汽集团长城汽车赛力斯长安汽车作为公司的可比公司，对应
20242026 年PE 均值为231612 倍（2025 年1 月6 日）。考虑公司合
资逐步触底，集团改革加速，我们认为公司应该享受更高估值，仍维持
 风险提示：行业竞争加剧风险等。
1 基本经营情况梳理：合资利润贡献下滑  4
11 行业层面：自主渗透率提升，央国企车企市占率下滑明显  4
12 公司层面：合资贡献利润下滑  5
2 番禺行动聚焦自主，前沿产业积极布局  7
21 自主品牌：发布三年番禺行动，聚焦大自主  7
211 传祺埃安积极降本提效，拓宽能源类型  7
212 深度合作华为打造新能源新品牌  8
213 国际化进程全面提速  8
22 合资：减值降本维持健康运营，积极进行电动转型  9
221 优化产能保持健康运营  9
222 积极进行电动化转型  9
23 前沿产业：积极布局持续迭代  10
231 发布飞行汽车品牌，低空出行领域引领者  10
232 人形 机器人预计2026 年实现整机生产  11
233 自主研发对外合作运营全链条的L4 出行生态  12
3 盈利预测与投资建议  12
4 风险提示  14
1   基本经营情况梳理：合资利润贡献下滑
11   行业层面：自主渗透率提升，央国企车企市占率下滑明显
央国企车企在新能源转型中市占率下滑明显。央国企车企2024 年前十月累计销量
为1246 万辆，市占率为59%，与高峰时期市占率86%相比下滑约27pct。新能源市场中
央国企车企2024 年前十月市占率仅有29%。新一轮电动化产业创新变革下央国企车企
图1：央国企车企销量（左轴万辆）及占比情况（右轴
图2：央国企车企新能源车销量（左轴万辆）及占比情
油车时代央国企合资品牌销量盈利能力领先，合资品牌在行业新能源转型浪潮中
步伐较慢，央国企车企市占率盈利能力随之下滑较快。2023 年上汽广汽东风对联营和
合营企业的投资收益之和为2039 亿元，同比-46%；扣非后归母净利润之和为9621 亿
图3：2011-2024Q3 央国企车企对联营和合营企业的投
图4：2011-2024Q3 年央国企车企扣非后归母净利润变
注：东风集团股份为港股上市公司，对联营和合营企业投资收益采用权益性投资损益科目代替，扣非后归母净利润采
从盈利能力而言，合资品牌单车盈利下滑较多。随着市场竞争加剧，销量下滑终端
让利损伤合资盈利水平。从24H1 情况来看，上汽通用广汽本田均出现亏损，上汽大众
广汽丰田利润下滑较多。
图5：合资品牌批发口径市占率情况%
图6：合资品牌单车净利情况万元
注：合资品牌单车盈利数据由公司报表数据近似计算
12   公司层面：合资贡献利润下滑
广汽自主销量表现稳定，埃安2024 年相对承压。广汽传祺GM8GM6E8 等MPV
车型以及GS3GS8 等SUV 车型销量表现较佳，传祺整体销量表现稳定，2024 年前11
月累计销量未37 万辆，同比-395%；广汽埃安在2021-2023 年快速起量，2024 年由于
网约车市场萎缩纯电市场竞争加剧，销量相对承压，2024 年前11 月销量累计-29%。
图7：广汽集团营收（亿元左轴）及同比增速（%右轴）
图8：广汽自主销量（万辆左轴）及同比增速（%右轴）
广汽乘用车销量（万辆）
广汽埃安销量（万辆）
广本广丰自2023 年起销量业绩承压，其中广本已进行减值减员赔偿。广本广丰
销量2023 年起出现同比下滑，2024 年前三季度广本广丰销量分别同比-29%-28%，公
司对联营企业和合营企业的投资收益同比-68%。其中广本已出现亏损，前三季度进行了
产线减值（处理约29 万燃油车产能）减员赔偿，全年合计约145 亿元开支；广丰目
前仍是正盈利，为合资车企中盈利靠前的品牌。
图9：广汽集团对联合营公司投资收益以及归母净利润情况（亿元）
图10：广汽本田和广汽丰田的销量变化（万辆）
图11：广本广丰单车收入（左轴）利润（右轴）变化
对联营企业和合营企业的投资收益同比增速%
广汽本田销量（万辆）
广汽丰田销量（万辆）
2   番禺行动聚焦自主，前沿产业积极布局
21   自主品牌：发布三年番禺行动，聚焦大自主
广汽集团发布番禺行动，对自主品牌的管理模式由战略管控向经营管控转变，同步
实施相关组织机构改革。2024 年11 月广汽集团开启三年番禺行动，通过四大改革举
措，五大保障，在2027 年实现自主品牌占集团总销量60%以上（2024 年前11 月自主品
牌销量占比为39%），挑战自主品牌销量200 万辆（2024 年前11 月自主品牌销量为664
万辆）。未来三年，自主品牌22 款全新车型将密集推出，其中2025 年上市7 款。具体
措施包括：1）集团总部从广州CBD 迁往番禺，搬到自主品牌研产供销的一线。2）新
成立产品、采购、财务以及研发、制造、质量、营销改革等领域改革专业组。
211   传祺埃安积极降本提效，拓宽能源类型
公司进一步明确广汽自主现有品牌定位：广汽传祺定位主流、大气、高品质，埃安
代表先进、新潮、高品质，昊铂则是科技、豪华、高品位。1）传祺：与华为深入合作，
推出全新的中高级SUV、MPV 和轿车三大系列车型，全部搭载华为的高阶智驾技术。
2）埃安：最大化合并机构降本提效，能源类型拓展增程。广汽自主各职能部门将根据
实际情况进行合并或分设，在确保埃安相对独立运营的同时，最大化合并机构、精简流
程，以提升效率、降低成本。2025 年埃安将进入增程细分市场。
图12：广汽集团重塑自主品牌的品牌特色
212   深度合作华为打造新能源新品牌
华为智能化广汽智造的深度合作，打造全新品牌。2024 年11 月30 日，广汽
集团与华为签署深化合作协议，广汽打造一个全新的高端智能新能源汽车品牌，并以该
新品牌为载体，与华为在产品开发、营销及生态服务等领域开展合作。
图13：广汽集团与华为智能汽车战略合作签约
213   国际化进程全面提速
国际市场拓展是番禺行动重点改革举措之一，公司提出到2027 年进入全球100 个
国家和地区、挑战出口50 万辆的目标。广汽海外出口面向的主要市场主要包括中南美
洲、中东非洲、东南亚、独联体国家和欧洲市场。广汽国际负责广汽传祺、广汽埃安的
出口业务统一经营，集团将会赋予广汽国际更多的独立性，提升国际化运作的效率。1）
欧洲：2024 年巴黎车展上广汽集团正式发布欧洲市场计划，2024 年12 月广汽国际
欧洲办公室正式揭牌，负责广汽自主品牌在欧洲的市场开拓、品牌宣传、销售服务运营
等。未来两年内陆续在欧洲推出一款B 级SUV 和一款B 级掀背车，同时公司预计将于
2025 年完成欧洲中转仓建设，提升零部件供应效率。至2028 年，将逐步建立起覆盖欧
洲绝大部分国家市场的服务保障体系。2）南美：2024 年12 月广汽巴西办公室揭牌启
航，标志着巴西现地化运营已完成初步搭建并正式落地。3）东南亚：马来西亚工厂和泰
国工厂在2024 年已建成投产，其中泰国工厂初期产能规划是5 万台年，随着市场需求
增加，将分步提高到10-20 万辆；马来西亚CKD 工厂标准产能为344 万辆年，最大
产能可超过5 万辆年。
图14：广汽欧洲办公司揭牌
图15：广汽集团亮相2024 巴黎车展
22   合资：减值降本维持健康运营，积极进行电动转型
221   优化产能保持健康运营
合资公司未来两三年的策略以维持健康运营为主，确保最低盈利并避免亏损。其中，
广汽丰田将占主导地位；广本产线减值减员赔偿影响已在24Q3 处理完毕，全年合计
约145 亿元开支，其产能已从77 万台优化至60 万台。
图16：广汽丰田广汽本田产能利用率情况梳理
222   积极进行电动化转型
1）丰田：在全球及中国的新能源智能网联产品将在2026 年底至2027 年密集推出，
届时广汽丰田有望进入新增长周期。广汽集团与丰田的沟通良好，且在新能源开发方面
得到丰田的高度认可，这有助于广汽丰田在未来争取更多丰田的资源和车型分配。2）本
田：全新电动车工厂将于2024 年底正式投产。2024 年5 月，本田汽车宣布，到2030 财
年在电动化及软件领域投入约10 万亿日元（约4700 亿人民币）的资源，2026 年至2030
财年为传统燃油车向纯电动车正式转型阶段，到2040 年计划实现纯电动车和燃料电池
汽车全球销售占比100%的目标。在中国，本田将通过eN 系列和全新品牌烨，持续
图17：本田中国电动车型规划
23   前沿产业：积极布局持续迭代
231   发布飞行汽车品牌，低空出行领域引领者
广汽集团将以高域品牌为基础，持续推动低空经济领域的产业布局和技术创新。
广汽集团在飞行汽车研发相关的高能电池、高速电机、高效电控和自动驾驶技术、车路
云一体化融合等领域均有较好基础，在汽车供应链成熟的管理模式下，能够平衡飞行汽
车的成本、质量和性能，实现规模化的量产。第一款飞行汽车GOVE 在2023 年完成全
球首飞。2024 年12 月公司正式发布全新飞行汽车品牌高域GOVY。高域涵盖飞行
汽车整机及其生态产品的全生命周期，通过产品核心技术全栈自研智能化触客与运
维平台创新广汽成熟汽车产业链与生态体系的核心策略，为市场提供从产品到平台
的系统化解决方案。同时12 月广汽发布第二款飞行汽车产品GOVY AirJet。GOVY AirJet
可达成200 公里航程目标，同时支持30 分钟快速补能，未来将搭载广汽自研全固态电
池，有望实现400 公里航程目标。后续广汽集团将孵化成立一家全新的科技公司，展开
广汽集团在低空经济领域业务，计划2025 年正式启动飞行汽车产品的适航认证，2027
年在粤港澳大湾区内的2-3 座城市推出飞行汽车示范运行方案，实现多元站点-地面交
通-空中交通全链条立体智慧出行服务。
图18：广汽集团飞行汽车品牌发布会
图19：广汽飞行汽车GOVE 以及GOVY AirJet
232   人形 机器人预计2026 年实现整机生产
广汽集团智能机器人的研发、生产和市场推广方面均进行积极拓展。2024 年12 月
26 日广汽集团推出自主研发的第三代具身智能人形机器人GoMate，融合广汽自研纯视
觉自动驾驶算法全固态电池技术，计划2025 年实现自研零部件批量生产，并率先在广
汽传祺、埃安等主机厂车间生产线和产业园区开展整机示范应用；2026 年实现整机小批
量生产，并逐步扩展至大规模量产。GoMate 是一款全尺寸的轮足人形机器人，全身拥
有38 个自由度。四轮足稳定状态下高度约14 米，两轮足站姿高度可达175 米。四轮
足模式下，机器人可稳健上下楼梯、爬坡、单边越障；两轮足模式下，机器人动作灵活
高效，空间占用更小。
图20：广汽第三代具身智能人形机器人GoMate 正式发布
233   自主研发对外合作运营全链条的L4 出行生态
广汽集团致力于打造从自主研发、生产到商业化运营全链条的L4 出行生态。
1）智慧出行平台如祺出行已实现Robotaxi 商业化示范运营：如祺出行是广汽集团
旗下智慧出行平台，2019 年6 月于广州正式上线，2022 年推出开放式Robotaxi 运营科
技平台，接入第三方Robotaxi 车队进行商业化运营开始接受 Robotaxi 乘车计费订单；
2023 年4 月如祺出行成为国内首个以专有Robotaxi 车队进行示范运营的出行服务平台；
2024 年如祺先后在深圳宝安、南山，以及横琴粤澳深度合作区上线Robotaxi 服务。截
至2024 年10 月，如祺接入运营的Robotaxi 超过280 辆，服务已运营累计超过30000 小
时，覆盖1800 余个站点，完成近90 万公里安全运营里程。此外如祺出行还向产业链上
游延伸，布局自动驾驶数据解决方案，包括众源地图、4D 标注等解决方案，实现闭环。
2）与小马智行在自动驾驶技术和Robotaxi 领域不断加强合作，2025 年投入千台
Robotaxi：2024 年12 月11 日，广汽埃安与小马智行签署战略合作协议。双方将基于埃
安全球车型和小马智行第七代自动驾驶软硬件系统方案，共同研发全冗余前装量产
Robotaxi 车辆平台，计划推出至少千台量级规模的埃安Robotaxi 车型，首批将在2025
年完成并率先在大湾区落地，未来将覆盖更多区域和国家。
图21：广汽埃安与小马智行签约
3   盈利预测与投资建议
基于以下核心假设，我们对广汽集团20242026 年盈利进行预测。我们预期
20242026 年公司可分别实现批发销量78107136 万辆（并表口径），分别同比-
126%193%131%。其中与华为合作的新品牌预计在2026 年贡献8 万辆左右销量。
表1：盈利预测关键假设
广汽集团总销量万辆
广汽传祺万辆 40
广汽埃安万辆 48
广汽本田万辆 64
广汽丰田万辆 96
华为新品牌销量万辆
广汽集团并表销量万辆
广汽传祺单车收入万元 157
广汽埃安单车收入万元 124
广汽本田单车收入万元 146
广汽丰田单车收入万元 161
华为新品牌单车收入万元
1）自主品牌：发布三年番禺行动，聚焦大自主。对自主品牌的管理模式由战略
管控向经营管控转变，同步实施相关组织机构改革。传祺埃安积极降本提效；深度合作
华为打造新能源新品牌；国际化进程全面提速。2）合资：减值降本维持健康运营，积极
进行电动化转型。3）前沿产业：发布飞行汽车品牌，持续推动低空经济领域的产业布局
和技术创新；人形机器人预计2026 年实现量产；自主研发对外合作运营全链条的L4
考虑2024 年广汽本田及其他资产的减值，我们下调公司2024 年归母净利润预期值
14 亿元（原为24 亿元），考虑公司番禺行动下自主盈利能力有望持续提升，我们上调公
司20252026 年归母净利润预期至4154 亿元（原为3140 亿元），选取A 股上市的车企
上汽集团长城汽车赛力斯长安汽车作为公司的可比公司，对应20242026 年PE 均值
为231612 倍（2025 年1 月6 日）。考虑公司合资逐步触底，集团改革加速，我们认为
公司应该享受更高估值，仍维持买入评级。
表2：可比公司估值表（2025 年1 月6 日）
全球经济复苏力度低于预期。如果全球经济复苏不及预期，将影响汽车终端需求。
L3-L4 智能化技术创新低于预期。如果智能化技术创新不及预期，将会影响智能化
技术的应用和相关产业链。
地缘政治不确定性风险增大。海外市场地缘政治因素波动可能对汽车出口造成干扰。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
144024  营业总收入
营业成本(含金融类)
1701  营业利润
267092  利润总额
18728  净利润
4223  归属母公司净利润
26881  每股收益-最新股本摊薄(元)
1485  EBITDA
131723  毛利率(%)
126798  归母净利率(%)
135369  收入增长率(%)
267092  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
11550  每股净资产(元)
(6684)  最新发行在外股份（百万股）
2125  ROIC(%)
6990  ROE-摊薄(%)
7306  资产负债率(%)
(8069)  PE（现价最新股本摊薄）
(49)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号