金山办公：AI协同办公，打开民企数
— 金山办公（688111SH）跟踪报告
金山办公(688111SH)
最近一月涨跌幅() -333%
流通A 股比例() 100%
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
AI协同办公，打开民企数百亿收入空间
公司正快速打开民企市场空间，预计民企潜在的收入空间为1499-4497
亿年。从客户结构来看，以往公司的主攻方向是国央企政府以及C 端个
人用户。近两年，公司积极拓展民企市场，今年取得了良好成效。公司产
品对于民企具备吸引力：在价格方面，公司产品相对于微软、飞书等具有
更高的性价比，可降低数字化建设成本；在产品功能上，将内容创作工具
和协同办公相结合，通过融合AI 提升办公效率。随着公司产品力提高以
及深化布局，我们预计机构业务在民企有较大渗透空间。根据我们20-60%
的渗透率假设，民企潜在付费用户数为3953-11859 万年，未来客单价按
399 元年（公司商业版本中间一档售价）计算，民企潜在的收入空间为
1577-4732 亿年。
信创助力国产办公软件快速发展，预计国内机构业务潜在空间约20502
亿元年。公司正在将面向政府、国央企的单独产品的端授权业务逐步扩展
为金山数字办公平台的订阅业务，而金山数字办公平台由于提供更多增值
服务有望使客户提高付费额，这意味着未来央国企客户付费额度或将有很
大提升空间。党政行业信创市场预期远期付费用户数为514575 万年，
未来客单价按399 元年（公司商业版本中间一档售价）计算，远期合计
有望带来约20502 亿年的收入。
C 端用户付费率持续提升，预计个人业务端潜在收入空间10971 亿年。
截至2024 年上半年，公司个人用户付费渗透率达14%（PC 端渗透率），
累计年度付费用户数达3815 万人。公司2023 PC 端月活数量为265 亿，
假设付费率为30%，对应的付费用户数为7950 万年，未来客单价为138
元年（公司消费者版本的中间一档售价），预计个人订阅部分收入远期有
望达到10971 亿元年。
总收入空间：目前公司民企贡献收入占比快速提升，预计在未来相关政策
的完善以及公司的产品力不断提高的背景下，民企的付费意愿有望不断提
高，我们预设在谨慎、中性、乐观三种条件下，民企的付费率有望达到
20%，40%，60%。在这三种假设下，公司所能达到的年收入空间为465
亿元、615 亿元、764 亿元。目前公司净利率为30%（2024H1 年达2992%）
左右的水平，而随着公司订阅业务向SaaS 模式转型战略的推进，销售费
用有望降低，净利率有望进一步提高，我们预计未来有望能达到35%的
水平；所以我们预估公司在三种收入假设下对应的净利润有望达到1626
亿元、2151 亿元、2676 亿元。
盈利预测与投资评级：维持买入评级，我们认为，公司是国内办公软件的
龙头厂商，在信创的催化和公司的个人用户数量、付费渗透率、产品单价
不断提高的背景下，公司正快速打开民企市场空间，业绩有望继续保持快
速增长，预计2024-2026 年EPS 为331417530 元，对应PE 为8920、
风险因素：1下游需求风险：个人订阅用户数量达瓶颈，增长不及预期；
若企业客户受环境影响经营不理想，数字化建设的预算下滑，市场需求会
进一步受影响。2政策风险：信创政策推进进展不及预期，党政机关和国
央企信息化预算不足，公司相关订单数量受影响而下滑。3本文对信创业
务、C 端及B 端业务等空间测算是基于一定前提假设，存在假设条件不成
立、市场发展不及预期等因素导致测算结果偏差。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
核心观点    5
11 凭借产品及价格优势，公司正快速打开民企市场空间  6
12 借鉴微软：民企有望打开百亿远期空间  7
13 信创助力国产办公软件快速发展，国内机构业务潜在空间约205 亿元年  10
14 C 端付费率持续提升，预计C 端潜在空间为10971 亿元年  13
15 总收入空间  15
1 凭借产品及价格优势，公司正快速打开民企市场空间。从客户结构来看，以往公
司的主攻方向是国央企政府以及C 端个人用户。近两年，公司积极拓展民企市场，
今年取得了良好成效，前三季度地方国企、民企贡献收入占比快速提升，公司正快速
打开民企市场空间。公司产品对于民企具备吸引力：在价格方面，公司产品相对于微
软、飞书等具有更高的性价比，可降低数字化建设成本；在产品功能上，将内容创作
工具和协同办公相结合，通过融合AI 提升办公效率。
预计民企潜在收入空间1499-4497 亿。微软的收入结构中，B 端用户占比超80%，
主要客户以小微企业为主，小微企业约占B 端用户的87%；而公司的机构业务收入
占比不足50%，其中又以国央企为主，随着公司产品力提高以及深化布局，我们预计
机构业务在民企有较大渗透空间，根据我们20-60%的渗透率假设，潜在付费用户数
为3757-11271 万年，未来客单价按399 元年（公司商业版本中间一档售价）计算，
民企潜在的收入空间为1499-4497 亿年。随着公司产品服务升级以及相关法律的完
善，有望提高民企的付费意愿。
2 信创助力国产办公软件快速发展，预计国内机构业务潜在空间约20502 亿元年。
伴随政企单位IT 系统底层硬件和基础软件国产替代渗透率快速提升，对适配国产软
硬件系统的办公软件更新换代需求将进一步释放；且公司正在推进产品端授权业务向
金山办公数字平台订阅业务转型，而金山数字办公平台由于提供更多增值服务有望使
客户提高付费额，这意味着未来央国企客户付费额度或将有很大提升空间。党政行
业信创市场预期远期付费用户数为514575 万年，未来客单价按399 元年（公司商
业版本中间一档售价）计算，远期合计有望带来约20502 亿年的收入。
3 C 端用户付费率持续提升，预计个人业务端潜在收入空间10971 亿年。自公司上
市以来，公司的个人付费用户数量以及付费渗透率呈现稳步上升的趋势；截至2024
年上半年，公司个人用户付费渗透率达14%（PC 端渗透率），累计年度付费用户数
达3815 万人。另外，2024 年公司发布的WPS AI 20 个人端在AI 写作助手、AI 阅
读助手、AI 数据助手、AI 设计助手进行革新。2024 年第三季度，公司国内个人订阅
业务同比增长1724%，AI 个人端功能客户接受度高，有力促进用户粘性和付费转化
提升。公司2023 PC 端月活数量为265 亿，假设付费率为30%，对应的付费用户数
为7950 万年，未来客单价按138 元年（公司消费者版本的中间一档售价）计算，
预计个人订阅部分收入远期有望达到10971 亿元年。
4 总收入空间：我们预设在谨慎、中性、乐观三种条件下，民企的渗透率有望达到
20%，40%，60%。在这三种假设下，公司所能达到的年收入空间为465 亿元、
615 亿元、764 亿元。目前公司净利率为30%（2024H1 年达2992%）左右的水
平，而随着公司订阅业务向SaaS 模式转型战略的推进，销售费用有望降低，净利
率有望进一步提高，我们预计未来有望能达到35%的水平；所以我们预估公司在三
种收入假设下对应的远期净利润有望达到1626 亿元、2151 亿元、2676 亿元。
11 凭借产品及价格优势，公司正快速打开民企市场空间
小结：凭借产品及价格优势，公司正快速打开民企市场空间。从客户结构来看，以往公
司的主攻方向是国央企政府以及C 端个人用户。近两年，公司积极拓展民企市场，今年取
得了良好成效，前三季度地方国企、民企贡献收入占比快速提升，公司有望逐步打开民企市
场空间。公司产品对于民企具备吸引力：在价格方面，公司产品相对于微软、飞书等具有更
高的性价比，可降低数字化建设成本；在产品功能上，将内容创作工具和协同办公相结合，
通过融合AI 提升办公效率。
从客户结构来看，以往公司的主攻方向是国央企政府以及C 端个人用户。随着数字经
济发展和企业数字化转型不断深入，公司积极布局民营企业。2022 年8 月，公司在重庆设
立金山办公中小企业全国总部，打造中小企业数字化转型应用平台；2024 年公司与全时推
出WPS 365 企业成长版，旨在为中小微企业提供全协同办公方案。
公司依托销售价格以及产品功能优势，开拓民企市场。价格端：公司产品相对于微软、
飞书等具有更高的性价比，价格更加实惠；例如WPS 365 成长版面向中小微企业提供特价
专属服务，降低数字化建设成本。产品端：功能整体更加完善，一站式办公协同；既包含WPS
Office 套装、云文档、表单等内容创作工具，也包含业务及时通讯、会议等协同软件，融合
AI 提升协同办公效率。在两方面优势推动下，2024 年前三季度地方国企、民企贡献收入占
比快速提升，我们预计未来民企收入空间开阔。
在疫情短暂刺激以及政策的持续推动下，办公软件的应用场景有望愈发成熟，市场普及
程度有望持续加深。根据共研网的数据，2023 年中国办公软件市场规模达4425 亿元，较
2022 年同比增长102%。分产品功能来看，2022 年中国基础办公软件市场规模达1318 亿
元，协同办公软件规模达21728 亿元，占比总营收约541%。另外，大模型与人工智能技
术的融合革新了办公软件功能特性，根据共研网的数据，2019 年至2023 年AI办公软件市
场规模从686 亿元增至13103 亿元，年复合增长率为10909%。
公司的WPS Office 在协同办公市场占有领先地位，截至2024 年前三季度WPS Office
PC 应用端月活（月独立设备数量）达277 亿。
图1：基础办公软件用户规模                                图2：协同办公市场规模（亿元）
中国基础办公软件用户规模（亿）
12 借鉴微软：民企有望打开百亿远期空间
小结：预计民企潜在收入空间1499-4497 亿。微软的收入结构中，B 端用户占比超80%，
主要客户以小微企业为主，小微企业约占B 端用户的87%；而公司的机构业务收入占比不
足50%，其中又以国央企为主，随着公司产品力提高以及深化布局，我们预计机构业务在民
企有较大渗透空间，根据我们20-60%的渗透率假设，民企潜在的收入空间为1499-4497 亿
年。随着公司产品服务升级以及相关法律的完善有望提高民企的付费意愿。
参考微软的收入结构，目前公司机构业务端所贡献的收入比例仍有很大提升空间。在公
司的营业收入中，C 端用户所贡献的比例最大：2023 公司个人业务贡献5827%的总收入，
即机构业务仅占比4173%。而微软则是机构业务占比相对更大，其2022 披露的年报显示，
Office 商业版（B 端用户）贡献收入约373 亿美元，Office 消费版（C 端用户）收入约57
亿美元，商业版整体贡献占比约87%。
图3：公司个人业务和机构业务占比                             图4：公司个人业务和机构业务营收（万元）
图5：Office 商业版和消费版收入（百万美元）                  图6：Office 商业版和消费版收入占比
此外，Office 365 企业版的订阅用户大部分都是由小微企业构成。根据enlyft 的调研，
在微软Office 365 的企业订阅用户中，74%的企业雇员人数小于50 人，仅7%的企业员工
数量超过1000 人；而在企业订阅用户中，66%的企业年收入在1000 万美元以下。中小企
业对Office 365 的收入贡献可观。
从Office 365 的订阅用户结构中可以发现，大多数企业规模都属于小微企业，根据美国
SBA（Small Business Administration小企业管理局）的定义，小微企业在美国指雇员数量
不超过500 人的企业，其比例约占87%。
图7：office 365 企业用户雇员人数规模分布
图8：office 365 企业用户收入规模分布（百万美元）
公司目前在民企市场开拓上取得较大进展，主推的WPS 365 对标微软的M365，在民
企客户中接受度很高。从产品层面上讲，WPS 365 的功能和产品体系例如Office 端产品、
云文档以及协作类产品、AI 功能上更加完善；在价格方面，公司相比于微软和飞书等
竞争对手性价比更高。在两方面优势推动下，2024 年前三季度地方国企、民企贡献收入
占比快速提升。我们预计在未来相关政策的完善以及公司的产品力不断提高的背景下，民企
收入未来会成为公司B 端收入的重要组成部分。
国内存量PC测算：根据观知海内信息网预计2021-2024年国内年均PC出货量743175
万台，PC 使用寿命按平均7 年来算，存量在使用PC 约为743175752022 万台。
存量商用PC 数量：根据观知海内信息网预计2021-2024 年国内商用PC 出货量占国
内PC 出货量的比例约为46%，则存量商用PC 数量约为5202246%23930 万台。商用
PC 中，我们测算的信创PC 数量约为5145 万台（测算过程见本文信创章节），则民用PC
客单价按公司企业版三挡收费价格的中间档399 计算。
远期付费率分别按20%、40%、60%假设，对应的付费数分别为3757、7514、11271
万年。对应的收入空间分别为1499、2998、4497 亿元年。
表1：不同付费率假设下，民企收入空间测算
1499 亿元年
2998 亿元年
4497 亿元年
13 信创助力国产办公软件快速发展，国内机构业务潜在空间约205 亿元年
小结：根据艾媒咨询数据，预计2023 年中国信创产业市场规模达20962 亿元，2027
年预计可达37011 亿元。公司产品具有出色的兼容性（WPS Office for Linux 版本能够适配
国产操作系统）、成熟的办公安全技术水平，并且在央国企中的渗透率处于较高水平，随着
信创要求逐渐下沉区县党政机关以及在各行业全面推进，公司有望持续受益。经我们测算，
党政行业信创市场远期合计有望带来约20502 亿年的收入。
根据中国软件行业协会数据显示，在相关细分市场内，2022 年中国信创应用软件市场
（办公软件属于应用软件的范畴）规模达59444 亿元，预计2025 年达到近15 万亿元。
为适应客户的安全可靠需求，公司自主研发的 WPS Office Linux 版本已经全面支持
国产整机平台（如：龙芯、飞腾、兆芯、申威等芯片）和国产操作系统；另外，公司针对私
有化客户业务推出全新一代底座架构，该架构全面适配信创及X86 体系。在 WPS Office 端
产品方面，公司信创版本产品不断迭代改进，截至 2022 年底，公司在信创领域配合完成
1345 家客户验收，验收通过率100%
近些年依托更完善的产品体系WPS 365，公司发力公有云市场的民企、国企领域，引
导机构客户逐步从年场地向年账号模式转型。2019 年，国内96 家央企中，公司所服务的客
户已达82 家，比例达 8541%；特别在金融行业，全国五大国有商业银行均为公司客户，
在12 家全国性股份制商业银行中，公司所服务的客户已达11 家，比例达9167%。截至
2024 年上半年，公司WPS 365 已服务超过18000 家头部政企客户。公司目前的央国企客
户大多都以场地授权模式购买公司产品，我们预计公司未来会将单独产品的端授权业务逐步
扩展为金山数字办公平台的订阅业务，而金山数字办公平台由于提供更多增值服务有望使客
户提高付费额，这意味着未来央国企客户付费额度或将有很大提升空间。
在公有云服务市场，公司借助数字办公平台全套产品不同阶梯版本，持续引导政企客户
高频使用云和协作应用，企业用户活跃度及付费粘性持续提升。2022 年，公有云 SaaS 订
阅服务在期付费企业数同比增长51%，付费企业续约率超 70%，金额续费率超100%，带
动公有云领域相关收入同比增长超 100%。2023 年公有云付费企业数同比增长83%。
图9：中国信创产业市场规模数据（亿元）                        图10：中国信创应用软件市场规模（亿元）
随着公司逐渐将机构授权业务向机构订阅业务转移，即由原来一次性收取授权费用模式
转化为每年支付订阅费用模式，再加上信创要求逐渐下沉区县党政机关以及在各行业全面推
进，我们预计公司未来有望实现可观且稳定的信创收入。经我们测算，党政行业信创市场
远期合计有望带来约20502 亿年的收入。
根据对公共管理和社会组织行业的定义，其包含6 个大类单位：中国共产党机关，国家
机构，人民政协、民主党派，社会保障组织，群众团体、社会团体和其他成员组织，基层群
众自治组织及其他组织；这部分单位组织比较符合国家所要求进行信创改造的党政机关的定
义，目前有1957 万人。而目前公司对于这部分党政机构开展的业务中以年场地授权为主，
公司未来会将单独产品的端授权业务逐步扩展为金山数字办公平台的订阅业务，而金山数字
办公平台由于提供更多增值服务有望使客户提高付费额，这意味着未来央国企客户付费额度
或将有很大提升空间。根据国家要求，信创布局将从党政机关逐渐渗透到重点行业，在党政
信创中，规定是电子公文先行，OA 先替换，为办公软件的国产化替代打下良好基础；我们
预计信创替换未来在各行业推进后，也会保持相同的要求。
党政行业信创市场远期合计有望带来约20502 亿年的收入。测算过程：党政机关人
数按1957 万计算，金融行业也是未来信创改造的重点方向，根据国家统计局的调研，金融
行业从业人员2020 年末达859 万人，假设两个行业PC 端渗透率为90%；而在除金融外的
行业中，对于人数比较多的行业，如教育、医疗，我们分别按照80%、30%的PC 渗透率进
行计算；其他的行业则按50%的渗透率进行计算。客单价按399 元年计算（公司企业版的
中间一档售价），最后远期合计有望带来约20502 亿年的收入。
图11：国有单位分行业就业人数（万人）
表2：信创市场远期收入空间测算
17613 万年
7028 亿元年
农林牧渔业国有单位就业人员(万人)
制造业国有单位就业人员(万人)
建筑业国有单位就业人员(万人)
信息传输、计算机服务和软件业国有单位就业人员(万人)
住宿和餐饮业国有单位就业人员(万人)
房地产业国有单位就业人员(万人)
科学研究、技术服务和地质勘查业国有单位就业人员(万
居民服务和其他服务业国有单位就业人员(万人)
卫生、社会保障和社会福利业国有单位就业人员(万人)
公共管理和社会组织国有单位就业人员(万人)
3085 亿元年
电力、热力、燃气及水生
1620 亿元年
1259 亿元年
15672 万年
6253 亿元年
20502 亿元年
14 C 端付费率持续提升，预计C 端潜在空间为10971 亿元年
自公司上市以来，公司的个人付费用户数量以及付费渗透率呈现稳步上升的趋势；截至
2024 年上半年，公司个人用户付费渗透率达14%（PC 端渗透率），累计年度付费用户数达
3815 万人。2024 年公司推出全新会员体系，包含超级会员、AI 会员以及融合二者权益的大
会员，个人用户的付费转化率与客单价不断提升，AI 会员和大会员年度付费用户合计超百万。
另外，2024 年公司发布的WPS AI 20 个人端在AI 写作助手、AI 阅读助手、AI 数据助
手、AI 设计助手进行革新。2024 年第三季度，公司国内个人订阅业务同比增长1724%，AI
个人端功能客户接受度高，有力促进用户粘性和付费转化提升。
经我们测算，公司个人业务端未来有望达到10971 亿元年；公司2023 全年个人订阅
业务收入2653 亿元，和测算的上限空间相比仍有较大差距，后期随着公司客单价、用户数
量的提升以及AI 个人端功能不断更新，未来收入空间有望持续提高。
如果以国内主流音视频APP 的付费渗透率作为参考，视频APP 付费渗透率20%以上，
音乐APP 渗透率10%以上；作为生产工具，WPS Office 的付费渗透率理论上会高于娱乐软
件；我们预计公司个人用户端达到30%的渗透率。而据艾瑞咨询的调研，306%的PC 端用
户平均每日停留时间在3 小时以上，这部分用户是未来付费意愿较强的群体，比例上也符合
公司2023 PC 端月活数量为265 亿，假设付费率为30%，对应的付费用户数为7950
万年，未来客单价为138 元年（公司消费者版本的中间一档售价），预计个人订阅部分收
入远期有望达到10971 亿元年。
图12：公司个人累计年度付费会员数量（万）                  图13：WPS Office 付费渗透率（PC 端）
图14：用户平均每天使用WPS Office 的时长
图15：国内主流互联网APP 付费渗透率（2021）
根据12-14 的测算结果，我们对公司民企、央国企信创客户、C 端客户三部分的收入
进行了汇总；目前公司民企贡献收入占比快速提升，预计在未来相关政策的完善以及公司的
产品力不断提高的背景下，民企的付费意愿有望不断提高，我们预设在谨慎、中性、乐观三
种条件下，民企的付费率有望达到20%，40%，60%。在这三种假设下，公司所能达到的年
收入空间为465 亿元、615 亿元、764 亿元。目前公司净利率为30%（2024H1 年达2992%）
左右的水平，而随着公司订阅业务向SaaS 模式转型战略的推进，销售费用有望降低，净利
率有望进一步提高，我们假设未来有望能达到35%的水平；所以我们预估公司在三种收入假
设下对应的净利润有望达到1626 亿元、2151 亿元、2676 亿元。
表3：测算的公司净利润（亿元年）
35%净利润对应的利润（亿元）
注：测算潜在总收入空间，C 端、信创、民企收入端均取区间上限
1下游需求风险：个人订阅用户数量达瓶颈，增长不及预期；若企业客户受环境影响经
营不理想，数字化建设的预算下滑，市场需求会进一步受影响。2政策风险：信创政策推进
进展不及预期，党政机关和国央企信息化预算不足，公司相关订单数量受影响而下滑。3本
文对信创业务、C 端及B 端业务等空间测算是基于一定前提假设，存在假设条件不成立、市
场发展不及预期等因素导致测算结果偏差。
EPS（当年）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。