德业股份（605117SH）
24 年Q1 业绩环比高增，储能市场厚积薄发
事件：德业股份发布2023 年年度报告及2024 年一季报。2023 年公司实现营业收
入7480 亿元，同比增长2559%；实现归母净利润1791 亿元，同比增长1803%；
2024 年Q1 公司实现营业收入1884 亿元，同比下降964%，环比增长6326%；
实现归母净利433 亿元，同比下降2648%，环比增加9417%。
2023 年产销情况：逆变器系列：2023 年逆变器产品实现营业收入44294906 万
元，占公司营业收入5922%，较上年同期增长1195%。2023 年公司采取更为积
极的走出去的市场策略，在南非、德国、黎巴嫩等重要销售区域设立售后服务
点，以点覆面深入周边市场开辟新蓝海，积极参与全球各地展会加强品牌知名度，
在影响力靠前的Linkedin、Facebook、YouTube 等社交平台强化新媒体内容增加
曝光度，提升客户粘性。储能电池包系列：2023 年储能电池产品实现营业收入
8843227 万元，占公司营业收入1182%，较上年同期增长96543%。由于全球
户储需求的增加，储能电池与储能逆变器市场迎来快速增长，公司布局储能电池产
品，与自有储能逆变器协同发展，积极借助储能逆变器渠道向下游开拓储能电池包
业务。2023 年公司储能电池包销量为1276 万台，同比增长109263%，产量为
1343 万台，同比增长58509%。
光伏装机延续高增态势，储能市场厚积薄发：近年来，全球光伏产业整体呈现持续
上升的较强发展态势，光伏发电应用地域和领域逐步扩大。根据中国光伏行业协会
数据，2023 年度全球新增光伏装机390GW，2030 年全球光伏新增装机预计将达
到512-587GW，继续呈现高速发展趋势。储能是现代电力系统的重要组成部分。
储能技术可以平抑太阳能等可再生能源的间歇性和波动性，提高消纳水平；可以通
过存储多余的电能，提高整体能源利用效率，对于提高电力系统灵活性、可靠性和
可持续性具有重要作用。根据EESA 预测，2023 年全球新增户储装机约161GWh，
同比增长约100%。根据海关总署数据，2023 年国内逆变器累计出口9954 亿美
元，同比增加11%，逆变器出口金额月度环比改善，海外去库存化加速，即将迎来
投资建议：公司拥有逆变器、环境电器、热交换器三大业务主线，我们认为全球光
储市场需求仍保持较高增速，2024 年公司逆变器产品出货有望逐季改善，我们预
计公司2024-2026 归母净利润分别为2534、3179 及3851 亿元，对应EPS 分
别为589、739 及896 元股，对应PE 分别为152、121 及100 倍，维持买
风险提示：技术升级迭代风险、贸易政策及境外销售风险、原材料价格波动风险
电力设备及新能源 太阳能
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元