市场价格人民币9116
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月26 日收市价为标准
需求有所回暖，Q1 业绩环比高速增长
公司发布2023 年年报与2024 年一季报，业绩分别变动1803%-2648%，
伴随需求向好，公司业绩环比修复明显，盈利相对稳健，一季报业绩环比增
长9437%；维持增持评级。
2023 年公司业绩同比增长1803%：公司发布2023 年年报，全年实现营
收7480 亿元，同比增长2559%；实现归母净利润1791 亿元，同比增长
1803%；实现扣非盈利1853 亿元，同比增长2072%。2023Q4 公司实现
盈利223 亿元，同比减少6226%，环比减少2690%。
2024Q1 公司业绩环比开始修复：公司同时发布2024 年一季报，2024Q1
公司实现归母净利润433 亿元，同比减少2648%，环比增长9437%。我
们认为，伴随需求向好，公司业绩环比修复明显。
微逆召回冲销致2023 年逆变器销量下滑，板块毛利率保持稳定：2023
年公司逆变器产品实现营业收入4429 亿元，同比增长1195%；毛利率
达到5233%，同比增加414 个百分点；销量达8921 万台，同比下滑
3384%。拆分产品结构来看，2023 年储能逆变器、组串式逆变器、微型
逆变器分别销售4087 万台、2067 万台、2735 万台，同比分别增长
3669%、减少1628%、减少6591%，德国微逆产品的召回是销量出现下
市场需求助推储能电池包营收高速增长：由于全球户储需求增加，储能
电池和储能逆变器市场快速增长，公司顺应市场布局下游储能电池包业
务，2023 年公司储能电池产品销售1276 万台，同比增长109263%，助
推公司营收同比增长96543%至884 亿元；储能电池包毛利率达3387%，
同比减少104 个百分点，基本保持稳定。
除湿机业务稳中有增，热交换器销售回暖：2023 年公司家电业务受宏观
环境好转影响均有回暖。除湿机业务2023 年实现收入704 亿元，同比增
长2151%；毛利率达3367%，同比增长113 个百分点；热交换器业务
2023 年实现收入1345 亿元，同比增长869%；毛利率达981%，同比增
加049 个百分点。
在当前股本下，考虑到公司2023 年业绩增速略有承压，但24Q1 环比开
始修复的情况，我们将公司2024-2026 年预测每股收益调整至
522689847 元（原2024-2026 年预测为580742-元），对应市盈率
175132108 倍；维持增持评级。
国际贸易摩擦风险；需求增长不及预期风险；价格竞争超预期风险；汇
率变动超预期；技术变革风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1年度业绩摘要
(164 个百分点)
图表2一季度业绩摘要
(673 个百分点)
(526 个百分点)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)