请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
鹏鼎控股（002938SZ）
2022 年归母净利润同比增长51%，数字化转型提质增效
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
48511 百万元
鹏鼎控股（002938SZ）-3Q22 归母净利润同比增长76%，大客
户新机需求稳健——2022-10-28
鹏鼎控股（002938SZ）-FPC 稳健增长，SLP、超薄HDI 等硬板
新品持续发力——2022-08-10
鹏鼎控股（002938SZ）-新产品持续发力，22 年业绩规划乐观
2022 年营收同比增长87%，归母净利润同比增长511%。公司22 年营收
36211 亿元(YoY 87%)，归母净利润5012 亿元(YoY 511%)；其中4Q22
营收11419 亿元(YoY -72%)，归母净利润1747 亿元(YoY 66%)。22 年
净利润高增长得益于：1)核心客户苹果终端出货稳健，公司FPC 供应份额提
升；2)SLP、Mini LED 等硬板新品稼动率、良率提升；3)公司持续推进数字
化转型升级，不断加强成本管控、制程改善、强化自动化生产，生产效率进
一步提升；4)二、三季度人民币对美元贬值，公司汇兑收益同比增加。
2022 年毛利率同比提升361pct，精细化管理及数字化转型提质增效。公司
22 年毛利率同比提升361ct 至2400%，其中4Q22 毛利率同比提升619pct、
环比提升029pct 至2702%，毛利率提升得益于：1)产品结构升级，SLP、
Mini LED 等硬板新品放量；2)公司持续加强精细化管理，推进数字化转型升
级，实现生产效率提升及生产成本降低，22 年公司人均创收10245 万元(YoY
211%)。22 年期间费用率同比下降127pct 至773%，其中财务费用率同
比下降116pct 至-099%，主要系人民币贬值形成汇兑收益326 亿元。
FPC 基本盘业务稳健，汽车、服务器用板高速增长。22 年通讯用板营收22674
亿元(YoY 314%)，毛利率2204%(YoY 325pct)；消费电子及计算机用板
营收13201 亿元，毛利率2749%(YoY 360pct)；根据IDC 数据，22 年苹
果iPhone 出货量同比下降4%至226 亿部，在份额提升及新料号导入的支持
下公司FPC 业务维持稳健增长。22 年汽车、服务器用板营收314 亿元(YoY
4402%)，汽车、服务器用板及其他业务毛利率1910%(YoY 1584pct)。
2023 年计划资本开支额33 亿元，汽车、服务器领域是投入重点。2023 年公
司预计资本支出额为33 亿元，主要投资于年产52675 万平方英尺高阶HDI
及SLP 扩产项目、高雄FPC 项目一期投资、年产338 万平方英尺汽车板及服
务器板项目、公司数字化转型升级项目等。当前以ChatGPT 为代表的人工智
能技术快速发展，将带来底层算力需求快速释放，AI 服务器市场有望迎来新
的发展机遇。公司服务器PCB 产品主要供应于国内外主流品牌客户，作为全
球PCB 龙头，公司将充分受益于中高端PCB 产品的需求增长。
投资建议：我们预计公司232425 年营收同比增长107%95%82%至
401024390547527 亿元，归母净利润同比增长24%96%81%至
513456276085 亿元，对应PE 为139127117 倍，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；行业竞争加剧；新增产能投产进度不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层