昆仑万维（300418）
2025 年三季报点评：收入增长亮眼、同环比
扭亏为盈，AI 全产业链布局持续取得进展
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
昆仑万维(300418)：2025 年中报点
评：收入增长亮眼亏损显著收窄，AI
全产业链布局持续取得进展
昆仑万维(300418)：2024 年年报及
2025 年一季报点评：AI 生态布局持续
落地，商业化进程加速
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PS（现价最新摊薄）
 事件：公司披露2025 年三季度业绩，2025Q3 实现营收2072 亿元，同
比增长5616%，实现归母净利润19 亿元，同比及环比均扭亏为盈。管
理及研发费用率相对稳定，销售费用率环比提升26pct，主要由于公司
市场推广费和充值渠道费增加所致。公司业绩符合我们预期。
 OPERA 夯实公司业务基本盘，短剧驱动收入高增长。1）OPERA 业务
超出指引，收入及利润实现较快增长。2025Q3OPERA 实现收入1519 亿
美元，同比增长23%，其中广告收入增长27%，至9590 万美元，Query
业务收入增长17%，至5560 万美元。净利润0186 亿美元，净利率为
12%，上年同期为0179 亿美元及 15%的净利率。经调整净利润0268
亿美元，同比增长17%。Opera 指引公司2025Q4 收入为162-165 亿美
元，同比增长12%，增速下滑主要是由于2024Q4 的异常高收入基数，
指引2025Q4 经调整EBITDA 为0375-0405 亿美元，经调整EBITDA
率达到24%。2）短剧业务高速增长，延续此前趋势。根据sensortower
数据，2025Q1Q2Q3 公司短剧平台dramawave 收入（扣除渠道成本后）
182234564682 万美元，免费短剧平台FreeReels 在2025Q3 下载717
万，下载量增长显著。报告期内DramaWave 上线动漫频道，成为全球
一线短剧平台中首个引入动漫内容的探路者。3）投资业务在2025Q3 贡
献显著利润增量，公司持股小马智行与爱奇艺在2025Q3 股价表现较为
突出，对公司整体投资收益贡献较大，Q3 公允价值变动净收益458 亿
元。4）AI 算力芯片业务保持良好进展，研发工作按计划推进。
 看好公司AI 业务进展。近期公司AI 业务的主要进展包括：1）Q3 开源
或发布奖励模型、多模态推理模型、自回归多模态统一模型、3D 世界
生成模型，并发布多项论文成果；2）AI 智能助手在Q3 用户规模有显
著环比增长，AI 视频平台SkyReels 启动全新版本内测，预计11 月初正
式上线，推出多款重磅音乐模型，Mureka 及Linky 持续优化产品功能与
 盈利预测与投资评级：看好公司在AI 领域的前瞻布局，短期研发及营
销费用前置拖累经营主业业绩释放，期待后续产品更新及收入放量；
OPERA 业绩持续超预期，产品力得到验证，有望受益于AI 对于浏览器
的赋能；短剧业务Q3 继续高增长，行业地位提升；期待AI 算力芯片业
务进展。维持公司盈利预测，2025-2027 年营业收入分别为84104122
亿元，EPS 为-069-034008 元对应当前股价PS 分别为765 倍。我们
看好公司AI 商业化加速，盈利潜力有望逐步兑现，维持公司买入
 风险提示：AI 进展不及预期，经营性业务不及预期，行业监管风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
12428  营业总收入
营业成本(含金融类)
28545  利润总额
752  归属母公司净利润
681  每股收益-最新股本摊薄(元)
83  EBITDA
13253  毛利率(%)
13084  归母净利率(%)
15292  收入增长率(%)
28545  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4113  每股净资产(元)
(688)  最新发行在外股份（百万股）
(69)  ROIC(%)
3357  ROE-摊薄(%)
617  资产负债率(%)
(700)  PS（现价最新股本摊薄）
3339  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号