市场价格（人民币）： 6430 元
目标价格（人民币）：11000-11000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1澜起科技业绩快报点评-最糟已过，
今年营收大幅增长可期，2021226
2澜起科技三季报点评-服务器存储
器下行周期，营收达成不易，
3澜起科技首次覆盖报告-五大动力推
动，微澜将成波涛，20201014
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
净资产收益率 (%)
衰退周期近尾声：4 月29 日公司公布一季报，因DDR4 服务器内存接口芯
片产品周期进入后期跌价，客户需求调整，美元贬值，澜起一季度3 亿营
收，环比衰退16 个点，同比衰退40 个点，造成毛利，营业利润率双降到
65%及51%，一季度EPS 同比衰退近半仅达012 元。
2021 年营收及获利达标困难：归因于一季度营收及获利不如预期，我们下
修今年营收预测近20 个点，达205 亿人民币，同比增长近15%， 远低于
30%到099 元，远低于Wind 预期的128 元。
逐季逐年复苏看法不变：虽然2021 年一季度营收明显低于预期，但全球半
导体三大巨头台积电，英特尔，三星及服务器远端控制芯片大厂信骅近日同
步预期因疫情趋缓，云，政府，企业端服务器需求及相关逻辑及内存芯片从
二季度明显复苏，加上8 通道Ice Lake Milan 服务器CPU 于二季度上市，
明年 DDR 5 110 内存接口芯片，串行检测，温度传感，电源管理芯片的推
新及各种不同目的PCIE Gen 40 Retimer 的量产问世，这些驱动力都会让
澜起从二季度到下半年营收及获利环比，同比强劲回升。
我们虽然下修20212022 年EPS 达25%17%， 但维持2023 年EPS 达
207 元，我们维持买入评级，但下调目标价从120 到110 元。
产品单一化，客户集中度过高，存储器及服务器行业下行，股权分散的卖
压， 及缺乏与AMD 超威的研发合作，毛利率净利率下滑是主要风险。
澜起科技 (688008SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
Year-end 31 Dec (人民币， 十亿)
所得税少数股东损益
获利能力比率 (%)
收益评估 (人民币，元)
资产负债表(人民币，十亿)
固定资产周转率 (x)
现金流量表(人民币，十亿)
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402