2021 年5 月8 日
市场价格人民币6634
(181) (122) (200) (258)
(166) (120) (189) (463)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月2 日收市价为标准
澜起科技：短期业绩承压不改长期趋势，新
澜起科技：H1 业绩稳步增长， DDR5 接口及
配套芯片研发持续推进20200816
澜起科技：Q1 环比提升明显，DDR5 升级将
带动价值量提升20200426
Q1 业绩承压，期待新品量产
公司发布2020 年报和2021 年一季报：2020 年营收1824 亿元，同比增长
494%；归母净利润1104 亿元，同比增长1831%。1Q21 营收300 亿元，
同比减少3958%；归母净利润134 亿元，同比减少4900%。
DDR4 接口芯片进入生命周期后期，Q1 业绩承压。2020 年，公司营收同
比增长494%，归母净利润同比增长1831%，全年股份支付费用220 亿
元，剔除股份支付费用影响后的归母净利润为1295 亿元，同比增长
3877%。1Q21 营收同比减少3958%，归母净利润同比减少4900%。Q1 营
收、净利润同比下滑，主要原因为：（1）客户需求较去年同期有所下降；
（2）DDR4 内存接口芯片进入产品生命周期后期，产品价格较去年同期
有所下降；（3）毛利率由上年同期的7253%下降为本期的6513%；（4）
公司产品以美元计价，美元兑人民币与去年同期相比有所贬值。另外，
1Q21 公司股份支付费用为484546 万元（1Q20 为546001 万元），该费用
对归母净利润的影响为449885 万元(1Q20 为486465 万元）。1Q21 剔除股
份支付费用影响后的归母净利润为179 亿元，同比减少4253%。
津逮平台推广进展良好，PCIe retimer 40 逐步上量。公司2020 年8 月发
布全新第二代津逮 CPU，并计划在2021 年上半年推出第三代津逮 CPU。
2020 年公司津逮平台实现营收2965 万元，同比增长8217%，毛利率达到
1483%，趋向正常化。公司的PCIe 40 Retimer 芯片于2020 年9 月量产，
另外，公司也在积极推进PCIe 50 Retimer 芯片的研发。PCIe Retimer 系列
芯片的推出，进一步扩充了公司在云计算和数据中心领域的产品布局，
2021 年将为公司带来重要的业绩增长点。
DDR5 内存接口及内存模组配套芯片完成质量认证，静待上量。在DDR5
内存接口芯片方面，公司已基本完成DDR5 第一子代RCD 及DB 芯片量产
版本的研发，相关样品已完成内存模组厂商的测试评估和质量认证。另
外，公司与合作伙伴已完成DDR5 第一子代串行检测集线器（SPD）、温
度传感器(TS)和电源管理芯片(PMIC)的工程研发和前期质量认证。从生态
链的情况看，DDR5 内存接口芯片有望在下半年上量。
受内存接口产品换代客户需求下滑影响，调整公司21-23 年的EPS 至
114414901876 元，对应PE 分别为584535 倍，维持增持评级。
DDR4 短期需求波动；制造成本上涨超出预期；新产品研发推广不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测EPS(人民币)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年5 月8 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年5 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)