公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
行业因素短期扰动，静待新品放量
——澜起科技年报及一季报点评
公司发布年报及一季报，公司2020 年营收1824 亿元，净利润1104 亿元，
同比增长1831%；一季度营收3 亿元，同比下降3958%，归母净利润134
亿元，同比下降49%。
行业去库存进入尾声，业绩拐点有望到来
公司业绩出现同比一定幅度下滑，主要原因在于下游客户需求较去年同
期有所下降；DDR4 内存接口芯片进入产品生命周期后期，较去年同期
有一定幅度的价格下降；公司产品以美元结算，美元汇率下滑所致。目
前，行业客户去库存已持续3 个季度，我们认为目前已进入行业客户去库
存的尾声，业绩拐点有望到来。
静待DDR5 行业机遇，量价齐升催生业绩
相对于DDR4，公司产品在DDR5 时代将迎来量价齐升的行业机遇：价格
方面，传输速度的提升将带来新产品价格的提升，从历史各代产品价格变
化规律看，新产品的发布将带来价格的一次巨大跃迁；量方面，LRDIMM
将多使用一颗DB，此外DDR5 将首次在内存模组上搭配PMICSPDTS 等
芯片，且除服务器之外，PMIC 与SPD 还将使用在PC 设备上，将带来数
亿美元的市场规模。Intel 有望在2020 年底发布首款支持DDR5 的CPU，
内存接口芯片正式步入DDR5 时代，公司将迎来量价齐升的行业机遇。
PCIe Retime 拓展有序推进，新品频出打开成长空间
我们在之前的报告对PCIe Retimer 这一市场进行了分析与测算，认为PCIe
目前正处于行业发展元年，在3-5 年后将是一个6 亿美元的市场。公司后
发先至，展现了强大的研发实力，超过TI、IDT 等成为全球第三家供应商，
未来伴随着Retimer 的市场规模逐步扩大，公司将增添又一成长动力。此
外，公司另外两大产品线同样进展顺利：推出了采用ice lake 内核的第三代
津逮CPU，产品性能已经赶上intel 同期最新产品；AI 推理芯片研发进展顺
利，有望在2022 年推向市场。公司各类新产品的研发围绕高性能计算
全互联战略路线稳步推进，各类新品频出，打开了成长空间。
预计2021-2023 年营收分别为2171、3606、5951 亿元，净利润为1304、
1972、2926 亿元，对应当前市值为46、31、21 倍，维持买入评级。
下游需求不及预期；行业竞争加剧风险；新产品市场开拓不及预期
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：11756  5352
A 股流通股（百万股）： 42142
A 股总股本（百万股）： 113103
流通市值（百万元）：
（二）：PCIE Retimer 是一个什么样的市场？
期，行业景气度逐步回升20210226
跟踪，服务器上游需求加速恢复20210107
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)