2021430 公司公布2020 年年报和2021 年一季报。
1）21Q1： 实现营收30 亿，同减40%。经10、15、20 三代后，20 年末代DDR4 Gen2
plus 渗透率超过70%，由于产品进入生命后期，出货量和价格有所下降。毛利率65%，
同减7pct。实现归母净利润13 亿，同减49%。
2）2020 年：实现营收18 亿，同增5%；其中20H1 实现营收109 亿，同增24%、20H2
实现营收73 亿，同减14%。毛利率72%，同减17pct，主要系晶圆成本上涨。其他收
益等较去年同期增加共38 亿。归母净利润11 亿，同增18%，剔除股权激励支付股份费
用税后净额19 亿，同增39%。
3）20Q4：实现营收36 亿，较去年同期持平。毛利率70%，同减3pct。实现归母净利
润23 亿，同增19%。
DDR5 准备就绪，只待21Q4 Intel 推出配套CPU
1）DDR5 准备就绪：内存接口芯片：基本完成DDR5 Gen1 RCD 及DB 芯片量产研
发，样品完成测评和质量认证。内存模组配套芯片：完成DDR5 Gen1 串行检测集线
器（SPD）、温度传感器(TS)和电源管理芯片(PMIC)的工程研发和前期质量认证。其中
PMIC、TS 同GMT 合作，SPD 同聚辰合作，共以澜起品牌销售。公司在DDR4 时代确
立领先优势，2020 年公司IDTRambus 市占率约4：4：2，看好新世代继续稳步前行。
2）2021 年3 月，intel 表示支持DDR5 的10nm Alder LakeCPU 将于2021Q4 推出。
DDR5 量价齐升，新增配套芯片拉动需求
1）量：内寸接口芯片：由DDR4 的19演化为DDR5 的110（即1 颗RCD10
颗DB）。内存模组配套芯片：PMICSPDTS 服务器各需要112 个，PC 各需要110
个，配套芯片需求增加。
2）价：内存接口芯片随性能和制程提升，ASP 将大幅提升。
津逮服务器持续迭代，营收高速成长
2020 推出第二代津逮CPU 产品并已应用于联想、长城超云等多款服务器，计划2021 年
上半年推出第三代津逮CPU，研发进度同步主流CPU。20 年贡献收入03 亿，连续两
年营收同比增长超80%。
研发人工智能芯片，蓄力可持续增长
2020 年投入研发，计划于22 年推向市场，国内外市场前景广阔。
预计21-23 年公司营业收入分别为293542 亿元，归母净利润分别为131719 亿，对应
估值分别为453532 倍，参考SW 半导体2021430 最新TTM 估值83 倍，我们认为公
司被低估，维持推荐评级。
中美贸易摩擦加剧，大客户出货量不及预期。
当前价格： 5352 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1澜起科技(688008)实际业绩大增，
DDR5 贡献未来增长新动能
2澜起科技(688008)20 中报点评：服务器
澜起科技（688008）
DDR5 箭在弦上，看好公司引领新世代
澜起科技（688008）
归属母公司股东净利润（百万元）
澜起科技（688008）
TABLEFINANCEDETAIL
澜起科技（688008）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
澜起科技（688008）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。