士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩短期承压，短期扰动不改长期
成长—公司信息更新报告-2023821
2022 年营收稳定增长，成长动力充
足—公司信息更新报告-202341
Q3 业绩短期承压，多业务布局助力中长期发展
——公司信息更新报告
 Q3 业绩短期承压，多业务布局助力中长期发展，维持买入评级
2023Q1-Q3 期间，公司实现营收6899 亿元，同比1049%；归母净利润-189 亿
元，同比-964 亿元；扣非净利润184 亿元，同比-7253%；毛利率2338%，同
比-652pcts。计算得2023Q3 单季营收2424 亿元，同比1768%，环比058%；
归母净利润-148 亿元，同比-323 亿元，环比107 亿元；扣非归母净利润021
亿元，同比-8717%，环比-5647%；毛利率2187%，同比-555pcts，环比-065pcts。
受需求复苏不及预期等因素影响，公司业绩短期承压，我们下调公司盈利预测，
预计2023-2025 年归母净利润为0198581133 亿元（前值为67510071204 亿
元），对应EPS 为001061080 元（前值为048071085 元），当前股价对应
2024-2025 年PE 为432327 倍，公司在分立器件领域处于龙头地位，随着行业
景气度回暖以及公司产品结构优化，公司业绩有望稳步复苏，维持买入评级。
 产品价格下行致公司业绩短期承压，逆势加大研发彰显发展自信
2023Q1-Q3，公司营收连续三个季度环比上升，成长势头良好。但公司在毛利端
短期表现有所承压，主要系：1消费电子景气度较低，产品价格有所回落；2公
司产品结构调整，产能未充分利用。展望未来，公司表示目前生产成本正逐步改
善，2023Q4 毛利率有望企稳并回升，助力业绩逐渐回暖。尽管业绩端短期承压，
但公司仍持续加大对功率模块、SiC MOSFET 等新品的投入力度，2023Q3 公司
研发费用达221 亿元，同比212%，环比227 %，彰显公司未来发展强大自信。
 SiC 项目深入布局，产能利用率稳步回升
为加快推进士兰明镓SiC 功率器件芯片生产线项目的建设，士兰微拟与关联人
大基金二期等机构以货币方式共同出资12 亿元认缴士兰明镓本次新增注册资
本，预计2023 年年底将形成月产6000 片6 英寸SiC 芯片的生产能力。与此同时
2023Q3 公司子公司士兰集成5、6 吋芯片生产线产能利用率已回升至90%左右，
且保持稳定，将持续推动公司营收的较快成长和经营效益的提升。
 风险提示：下游需求复苏不及预期；技术研发不及预期；客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。