请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工业富联（601138SH）
前三季度净利润同比增长1432%，AI 业务强劲持续提升盈利能力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工业富联（601138SH）-1H23 净利润同比增长421%，AI 算力
需求激增带动盈利能力提升——2023-08-11
工业富联（601138SH）-布局高端智能制造工业互联网，
受益AI 算力井喷需求——2023-06-30
工业富联（601138SH）-AI 打开算力新时代，云计算业务高速
前三季度营收同比减少894%，归母净利润同比增长1432%。公司发布三季
报，前三季度营业收入328818 亿元(YoY -894%)，归母净利润13485 亿
元(YoY 1432%)，扣非归母净利润13533 亿元(YoY 1926%)；其中3Q23 营
业收入122042 亿元(YoY -1015%，QoQ 2097%)，归母净利润6324 亿元(YoY
2842%，QoQ 5681%)，扣非归母净利润5996 亿元(YoY 2054%，QoQ 3848%)。
前三季度毛利率同比提升104pct，净利率同比提升083pct。前三季度毛
利率796%(YoY 104pct)，其中3Q23 毛利率929%(YoY 168pct，QoQ
232pct)。前三季度净利率410%(YoY 083pct)，其中3Q23净利率518%(YoY
155pct，QoQ 118pct)。面对全球经济发展放缓、市场整体需求疲软等不
利因素，公司通过规模与利润并重的经营策略，持续优化产品组合，盈
利能力、经营质量得到大幅提升。
AI 业务强劲增长，核心业务优势持续巩固。随着全球AI 算力市场持续爆发，
带动公司AI 服务器出货量攀升。公司今年开始为客户开发并量产英伟达
H100 及H800 等高性能AI 服务器，同时不断深化与英伟达的合作，不仅在服
务器的设计制造领域，还将携手加速推动生成式AI 在各个领域中的落地应
用，包括共同开发AI 工厂。此外，公司400G 交换机出货快速增加，800G
交换机产品预计2023 年下半年将贡献营业收入，并自2024 年起开始放量。
终端精密结构件方面，公司在新产品维持良好成长势头，持续保持在高端产
品方面的优势，表现显著优于同业。
持续加大国内高端智能制造领域投资布局。今年以来，公司河南济源5G 终
端精密制造项目以及目前在国内投资最大、建设最新、数字化智能化程度最
高的江西赣州园区均宣布投产运营，同步加速推进广东深圳、浙江杭州、绍
兴等地的投资项目。对外强化科技服务方面，公司参与打造的世界级灯塔工
厂增至6 座，旗下深圳观澜工厂于今年成为全球首座精密金属加工灯塔工厂。
投资建议：我们看好1)公司云计算业务受益于全球AI 浪潮兴起及算力需求
爆发式增长；2)全球5G 基础设施建设持续推进及智慧家居普及带动通信及
移动网络设备增长；3)受益于数字经济及工业互联网的强劲增长。预计公司
34797 亿元，对应PE 分别为119、96、83 倍，维持买入评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层