2023 年10 月30 日，公司发布23 年三季报，报告期内实现营收
328818 亿元，同比下降894%；归母净利润13485 亿元，同比
增长1432%；扣非归母净利润13533 亿元，同比增加1926%。
AI 及网络设备升级优化产品结构，盈利能力显著提升。Q3 单季度
公司营收122042 亿元，同比下滑1015%，归母净利润达到6324
亿元，同比增长2842%，盈利能力持续改善，单季获利能力创历
史新高。主要利润指标均保持同环比增长，Q3 毛利率93%、营业
利润率58%、净利润率52%，分别同比增加171516 PP。经
营质量边际改善，前三季经营活动现金流净额3212 亿元，较去
年同期增加3403 亿元。
AIGC 带动硬件设备需求，服务器及交换机保持快速增长。AIGC 等
增量应用拉动算力激增与网络扩容需求，通信设备方面，公司出
货的高速交换器及路由器主要应用于数据中心及运营商网络，受
益于AI 及网络升级优化，前三季度延续快速增长，主要客户的全
球市占率超75%，800G 交换机已进入新产品导入阶段，预计2024
年放量。云计算方面，公司服务器出货量稳居全球首位，HGX 系列
AI 服务器已发展至第四代，并于今年开始为客户开发并量产
H100800 服务器，GPU 服务器及板卡营收同比倍数增长。
看好AI 和数字经济持续赋予公司增长动能。围绕数字经济主线，
公司一方面强化高端智能制造工业互联网的核心竞争力，同时拓
宽大数据机器人的业务版图。根据IDC 预测，23 年全球高性能
AI 服务器市场规模248 亿美元、数据中心交换机市场192 亿美元，
公司与行业头部客户合作密切，我们看好AI 算力需求与网络升级
拉动公司产品不断优化，营收恢复正增长，盈利持续改善。
我们预计公司23-25 年归母净利润分别为2485 亿元2870 亿元、
3253 亿元，对应PE 分别为12109 倍，维持买入评级。
新业务进展不及预期，毛利率持续下行风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-788% -1128% -1288%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。