工业富联(601138)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
净利润上市以来新高，成长动能强劲
事件：公司发布2023 年三季度报告，公司前三季度实现营收328818
亿元，同比-894%；归母净利润13485 亿元，同比1432%。其中，
单三季度实现营收122042 亿元，同比-1015%；归母净利润6324 亿
元，同比2842%。
前三季度累计利润创上市以来新高，产品结构持续优化，盈利能力大幅
改善。伴随公司主要业务下游需求改善，公司前三季度营业利润达
14591 亿元，同比1073%；归母净利润13485 亿元，同比1432%。
同时，AI、终端精密机构件等业务占比提升，公司盈利能力显著增强，
前三季度销售毛利率达796%，同比104pct；销售净利率达410%，
同比083pct。
AI 强势拉动公司业绩，终端精密机构件需求良好。公司具备生成式AI
全产业链解决方案能力，客户涵盖全球头部云服务提供商。今年大模型
取得成功以来，算力硬件需求旺盛，公司相关业务持续放量，产品结构
不断优化。终端精密机构件方面，大客户高阶机型需求状况良好，钛合
金中框升级提振单机ASP，公司终端精密机构件受益良多。
业务布局循序渐进，成长动能日益增强。公司业务布局渐入佳境，公司
前三季资本支出为6028 亿元，同比增加2012%，主要布局自动化、
机器人、GenAI 相关领域业务。展望未来，在AI 发展的背景下工业、
消费电子等有望迎来革新，公司云计算业务有望与通讯、机器人等业务
共振，为公司成长奠定坚实基础。
盈利预测与投资评级：我们预计公司 2023-2025 年摊薄每股收益分别
为125 元、163 元、189 元。我们持续看好公司的成长性，维持买入
风险因素：AI 发展不及预期，宏观经济波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
韩字杰：电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。 研究方向为半导
体设备、半导体材料、集成电路设计。
郭一江：电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年 8 月入职华创证
吴加正：电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学 2 年访问研究经验。2020
年 9 月入职上海微电子装备(集团)股份有限公司，任光刻机系统工程师，于 2022 年 12 月加入信达证
券电子组，研究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
研究方向为存储芯片、模拟芯片等。
向为服务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。