公司点评报告银行业
业绩维持高增长，NIM 环比持续走阔
宁波银行（002142SZ）
事件 公司发布了2021 年一季报。
净利同比增长1832%，业绩表现持续靓丽 2021Q1，公司实现营
业收入13226 亿元，同比2180%，归母净利润4735 亿元，同比
增长1832%；ROE（加权平均）1786%，同比降低026 个百分点；
稀释EPS 079 元，同比增长1127%。受利息净收入高增的推动，
公司业绩表现持续靓丽，净利维持较快增长。
NIM 环比走阔，资产结构优化，负债端成本优势增强 2020Q1，
公司实现利息净收入8432 亿元，同比增长3210%，保持高速增
长；净息差255%，环比提升33BP。资产端信贷投规模持续增长，
结构优化，个人贷款占比提升。截至2021 年3 月末，公司各项贷
款736472 亿元，较上年末增长709%。其中，对公贷款402294
亿元，较上年末增长876%；个人贷款286168 亿元，较上年末增
长937%；占贷款总额比重3886%，较上年末提升081 个百分点。
负债端存款规模和占比均有增加，成本优势增强。截至2021 年3
月末，公司的存款规模1037234 亿元，较上年末增长1211%，占
总负债比重6487%，较上年末提升351 个百分点。
中间业务收入持续增长，财富管理业务增速逾6 成 2021Q1，公
司实现非利息净收入4794 亿元，同比增长710%。其中，中间业
务手续费及佣金净收入1792 亿元，同比增长24%，财富管理业务
表现靓丽。2020Q1，公司财富管理手续费及佣金收入1095 亿元，
同比增长6501%，占全部手续费及佣金收入比重达5016%。受汇
兑损益由负转正的影响，其他非息收入增速改善。2021Q1，公司其
他非息收入3002 亿元，同比增长1008%；其中，投资收益（含公
允价值变动损益）2762 亿元，同比减少2983%；汇兑净收益175
亿元，同比增长11438%。
资产质量优异，拨备覆盖率维持同业领先水平 截至2021 年3 月
末，公司不良率为079%，较上年末持平，在上市银行中保持较低
水平；关注类贷款占比036%，较上年末减少014 个百分点。拨备
覆盖率持续优于同业，风险抵补能力强劲。截至2020 年末，公司
拨备覆盖率为50857%，较上年末提升298 个百分点，依旧维持同
投资建议 公司深耕长三角经济发达地区，聚焦大零售和轻资本业
务拓展，业务品质优异，盈利能力位居行业前列。净息差回升，信
贷投放加大，零售贷款占比上升，消费信贷贡献度高，增厚资产端
收益。负债端结构优化，成本优势增强；公司致力于打造多元化的
利润中心，中间业务收入快速增长，财富管理贡献明显，轻资本收
入增加增厚盈利水平。我们看好公司未来发展前景，结合公司基本
面和股价弹性，我们维持推荐评级，2021-2022 年BVPS
风险提示 宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦