市场价格人民币388
 零售转型升级时，夯本固基稳经营
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月9 日收市价为标准
宁波银行：Q4 业绩快增，高成长性持续
宁波银行：增厚资本金，助力业务快速发展
零售转型升级时，夯本固基稳经营
宁波银行4 季度单季净利润同比增速近26%，领先行业的拨备覆盖率奠定
了稳健、优异的业绩基础。我们认为公司市场化基因、灵活的机制、稳定的
管理层、自身的成长性和优异的基本面深获市场认可，是市场给予宁波银行
估值溢价的重要因素，继续看好公司配置价值，维持买入评级。
净利润增速领跑，财富管理战略促手续费收入高增
宁波银行4 季度单季利润实现近26%的同比增速，带动全年净利润同比
增速较前三季度提升45个百分点至973%，业绩增速预计保持行业前列。
从主营业务收入表现来看，全年营收同比增速为1719%，我们认为营收
保持快增受益于公司规模高速扩张、息差的同比走阔以及优异的非息收
入表现。公司2018 年以来，将财富管理业务作为零售转型发展的重要战
略方向，受益于此，2020 年代理业务收入同比增3435%，带动全年手续
费净收入（调整信用卡分期收入后）实现2411%的增长。
规模维持快速扩张，负债端成本率同比下行
宁波银行资产规模维持高速扩张，4 季末资产规模较年初增2345%，其
中贷款增速创下新高，全年同比增速为301%，远超行业平均。从单季
信贷投放节奏来看，4 季度信贷环比3 季度增495%，我们预计受益于下
半年信贷需求向好。公司2020 年息差（新口径）较2019 年提升3BP 至
230%，净利差较2019 年下行3BP 至254%，主要受资产端收益率下行的
拖累（同比下行20BP），但负债端成本表现优异，2020 年负债端成本率
较2019 年下行17BP 至214%。
资产质量稳健且优异，拨备覆盖率水平维持高位
宁波银行2020 年末不良率为079%，环比3 季度持平，维持上市银行低
位。公司4 季末拨备覆盖率（505%）依然为上市公司领先水平，拨贷比
为401%。我们认为公司稳健的资产质量表现受益于区位经济优势和优
质的资源、较好的信用环，以及公司市场化的治理方式以及严格的风控
机制，这也是宁波银行的估值领先于上市银行的重要因素。
我们维持公司20212022 年的EPS 为298351 元的预测，对应净利润同比
增速为188%181%，目前股价对应市净率为197x171x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
宁波银行公布2020 年报，2020 年归母净利润同比973%（前三季度522%）。营业收入同比1719%，
净息差230%（3bpYoY），利息净收入同比2528%手续费净收入同比2411%。成本收入比3796%
（364pctYoY）。公司2020 年ROA102%（-11bpYoY）；ROE1490%（-220pctYoY）。2020 年末总资
163 万亿元（2345%YoY551%QoQ ）。其中贷款3008%YoY499%QoQ ；存款
1976%YoY-021%QoQ。2020 年末不良贷款率079%（1bpYoY0bpQoQ）。拨备覆盖率50559%
（-1849pctYoY-1076pctQoQ），拨贷比401%(-9bpYoY-7bpQoQ)。公司2020 年分红率为2101%；2020
年末核心一级资本充足率952%，资本充足率1484%。
净利润增速领跑，财富管理战略促手续费收入高增
宁波银行4 季度单季利润实现近26%的同比增速，带动全年净利润同比增速较前三季度提升45 个百
分点至973%，业绩增速保持行业前列。从主营业务收入表现来看，全年营收同比增速为1719%，公
司营收保持快增受益于公司规模高速扩张、息差同比走阔以及优异的非息收入表现。公司2018 年以
来，将财富管理业务作为零售转型发展的重要战略方向，受益于此，2020 年代理业务收入同比增
3435%，带动全年手续费净收入（调整信用卡分期收入后）实现2411%的增长。财富管理方面，公
司通过发力多渠道获客、丰富产品体系、分层和专业化经营等方式，实现财富管理客户规模的快速
增长。2020 年末公司财富业务白金及以上客户数达到 388 万户，较2019 年末增加 43 万户，增长 124%。
公司全年净利润增速慢于营收的主要原因有：（1）公司为强化大零售战略实施，员工队伍持续壮大，
员工费用增长较快，使得2020 年成本收入比较2019 年提升364 个百分点至3796%；（2）公司2020
年继续加大信贷以及表外资产计提力度，2020 年计提信用及资产减值损失 8667 亿元，同比增加 1206
规模维持快速扩张，补充资本金助力业务可持续性
宁波银行2020 年资产规模维持高速扩张，2020 年末资产规模较年初增2345%，其中贷款增速创下新
高，全年同比增速为301%，远超行业平均。从单季信贷投放节奏来看，4 季度信贷环比3 季度增499%，
保持快增，我们认为受益于下半年信贷需求向好，以及公司自身掌握优质信贷资源、项目储备丰富。
从贷款结构来看，在大零售战略推动下，公司2020 年个人贷款日均规模同比增长 4616%，快于对公
贷款（2467%，YoY）带动个人贷款日均余额占贷款比重较2019 年提升35 个百分点至338%。公司
业务发展仍处于快速成长阶段，需要补充资本金来支持规模的扩张，公司已于2020 年完成80 亿元定
增，并且在2021 年公告了配股方案。
负债端成本率同比下行，活期存款占比进一步提升
公司2020 年净息差（新口径）较2019 年提升3BP 至230%，净利差较2019 年下行3BP 至254%，主
要受资产端收益率下行的拖累（同比下行20BP），但负债端成本表现优异，2020 年负债端成本率较
2019 年下行17BP 至214%，且下半年延续下行趋势（2020 年上半年负债端成本率为222%）。我们认
为负债端优异的存款表现，主要得益于：（1）优质存款基础客群稳步增长，公、私客户存款增长齐
头并进：公、私条线推动211工程和123客户覆盖率计划， 2020 年公司日均存款规模同比增长 2368%，
占计息负债比重较2019 年提升07 个百分点至704%；（2）优化存款结构，降低存款成本：公司2020
年日均活期存款占比为 4464%，同比提升 041 个百分点；存款成本率为 186%，同比下降 2 BP。展望
2021 年，我们认为在信贷需求旺盛、银行资金供给边际收敛情况下，银行资产端议价能力有望提升，
负债端公司通过公私联动发力存款、强化结算性存款增长来保持成本率的相对稳定，预计2021 年息
资产质量稳健且优异，不良认定更趋严格
宁波银行2020 年末不良率为079%，环比3 季度持平，维持上市银行低位。尽管公司4 季末拨备覆盖
率（505%）环比3 季度下降约11 个百分点，但依然为上市公司领先水平；拨贷比较3 季末下行7BP
至401%。公司拨备覆盖率、拨贷比环比下降的原因，我们认为主要受不良认定趋严、加大潜在不良
出清的影响。公司4 季末关注类贷款占比较2 季末（059%）下行至05%；2020 年关注类贷款迁徙率
为7194%（2020 年上半年为4638%）；逾期90 天以上贷款不良较2 季末（857%）下行至827%。根
据我们期初期末口径测算，公司2020 年不良贷款生成率为068%；4 季度单季年化不良贷款生成率为
087%。我们认为公司稳健的资产质量表现一方面受益于区位经济优势和优质资源、较好的信用环境，
另一方面也离不开公司市场化的治理方式以及严格的风控机制，这也是宁波银行的估值领先于上市
宁波银行2020 年年报凸显业务发展的成长性，4 季度单季净利润同比增速近26%，公司领先行业的
拨备覆盖率奠定了稳健、优异的业绩基础。我们认为公司市场化基因、灵活的机制、稳定的管理层、
自身的成长性和优异的基本面深获市场认可，是市场给予宁波银行估值溢价的重要因素。随着公司
大零售战略的持续推进，基础零售和财富管理业务有望进一步发力，我们维持公司20212022 年
的EPS 为298351 元的预测，对应净利润同比增速为188%181%，目前股价对应市净率为197x171x，
继续看好公司配置价值，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1181)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)