宁波银行（002142）：2020 年年报点评
独树一帜！净息差如何逆势扩张？
事件：宁波银行2020 年全年营业收入41111 亿元，同比增长1719%；归属
于母公司股东净利润15050 亿元，同比增长973%，对应EPS 为243 元股；
期末总资产163 万亿，较期初增长2345%，归属于母公司普通股股东净资产
103670 亿元，较期初增长2125%，对应BVPS 为1726 元股。前期发布的
业绩快报已披露核心经营指标，盈利增速符合我们的预期。
 盈利预测与投资评级：宁波银行2020 年核心亮点是在主动让利的同时，依
然实现净息差上行3BP，主要凭借零售贷款高增长卓越的资产负债管理能
力。叠加资产规模高速扩盘，实现973%盈利增速，我们预计增速位居上市
银行第一。零售业务大放异彩，各类零售信贷、财富管理、私人银行等业务
表现亮眼，未来重点看好零售发展前景。我们预计公司2021、2022 年归母
净利润增速分别为199%、194%，目前估值135x2021PE、196x2021PB，
作为核心零售银行继续重点推荐，维持买入评级。
 资产负债：贷款增速近十年新高，零售贷款激增456%，规模扩张仍是业
资产端，宁波银行2020 年总资产增长235%，主要由贷款增长300%拉
动，贷款增速创2010 年以来新高，其占总资产比例也升至408%高位。第
四季度总资产继续环比强劲增长55%，主要源于零售个人贷款环比高增长
127%，以及投资资产环比增长65%。
贷款结构中，大零售战略推动个人贷款激增。上半年疫情期间对公贷款
高增长，全年增速213%；下半年个人贷款强劲复苏，三、四季度分别环比
增长178%、127%，全年增速高达456%。全年新增贷款投放中，个人贷
款占到517%，年末个人贷款贷款总额上升4pct 至380%。
进一步拆分零售贷款，小微和房贷接力消费贷，成为新增长点。其中：
i）个体经营贷款增长713%，占总贷款比例上升21pct 至87%；ii）按揭
贷款在低基数下增长73 倍，自2019 年发力房贷以来，规模已升至23262
亿元，占总贷款比例升至34%；iii）消费贷作为传统零售信贷主力，延续
高增长257%，主要在下半年复苏。我们长期看好大零售战略对信贷业务的
推动，尤其考虑到目前头部商业银行的房贷额度受限，而宁波银行额度宽
裕、量价受益。房贷业务一方面产生优质信贷资产，另一方面也作为切入
口，派生潜在的个人贷款、主账户存款、财富管理等零售金融需求。
负债端，负债总额全年增长239%。存款总额全年增长199%，其中对公
存款依然是压舱石，全年增长182%；个人存款高弹性增长，四季度强劲增
长124%，拉升全年增速至265%，年末占比上升至218%。不过，为支撑
资产端超高速扩张，宁波银行四季度吸纳央行MLF，推动向央行借款余额
增至83623 亿元，单季度大幅增加44973 亿元，占总负债比例环比上升
28pct 至55%。考虑MLF 目前利率维持285%低位，相比同业负债是更稳
定、低价的负债品种，灵活的负债结构调整有利于控制成本率。
 净息差：零售贷款激增资产负债管理卓越，净息差逆势同比提升3BP。
宁波银行按监管要求调整净息差财务口径，并追溯调整，新口径下2019 年
净息差被追溯拉高43BP 至227%，幅度较大原因在于对公和零售信贷的财
务口径都被调整。i）对公信贷中，将租赁纳入生息资产，追溯增加对公贷
年业绩快报点评：贷款增速十
年新高，零售银行成长龙头
年三季报点评：零售强劲复
苏！真实业绩卓越2020-10-29
年中报点评：高成长与高质
款平均余额约574 亿元，增加利息收入约29 亿元，估算收益率约505%；ii）零售信贷中，
将信用卡分期纳入生息资产，追溯增加个人贷款平均余额约345 亿元，增加利息收入约30
亿元，估算收益率约87%，显著拉高个人贷款平均收益率。以上调整对实际经营没有影响，
信用卡分期收入从手续费重分类至利息收入，对应降低了手续费净收入及其占比。
可比新口径下，2020 年净息差逆势提升3BP 至230%，推动净利息收入同口径实现253%高
增长，是年报核心亮点。利率大幅下行环境下，商业银行让利实体，净息差普遍收窄，宁波
银行却独树一帜，得益于零售贷款大幅增长和卓越的资产负债管理能力：
主动、灵活调整资产结构：收益率更高的贷款类资产在生息资产平均余额中的占比提高了
30pct 至512%，而在贷款内部，收益率更高的个人贷款占比又提高了35pct 至338%。在
此措施下，生息资产总体的收益率仅同比下行20BP 至468%，降幅明显小于招商银行、平
安银行等可比零售银行。
进一步优化资产负债管理：2020 年金融市场利率下行环境下，宁波银行计息负债成本率下
行13BP。虽然降幅小于生息资产收益率降幅，但由于全年生息资产平均余额的增速高于计
息负债，即每单位计息负债撬动了更多的生息资产，也有助于提升净息差。
 中收：财富管理推动手续费收入高增长，长期看好大零售战略开花结果。
宁波银行2020 年手续费及佣金净收入同比增长241%，与招商银行等零售银行相似，主要
源于财富管理业务收益颇丰，表现为理财、代销基金、代销保险等代理类收入高增长344%。
此外，其他非利息收入同比下滑107%，主要受衍生工具的公允价值变动影响。
我们仍然看好大零售战略推动下，宁波银行的零售信贷及财富管理业务成长空间。前文已述，
以房贷为切入口将有效派生丰富的个人金融服务需求，推动零售信贷及财富管理业务的增长。
此外，公私联动的打法将个人业务考核指标（例如信贷、财富管理规模等）及激励机制
落实到对公客户经理，也将为零售业务带来增量。截止2020 年末，宁波银行个人客户AUM
同比增长22%至5340 亿元，全年基金销量突破千亿元，私人银行AUM 也增长42%至956
亿元，客户数量增长41%至7617 户。
 支出：员工费用高企源于大零售战略加速，信用减值四季度如期回落。
宁波银行2020 年全年成本收入比高达3796%，同比上行364pct，创多年以来新高，明显高
于行业且四季度加速上行。员工费用高增长主要为强化零售战略实施，继续加大投入，且公
司历来实行业内最为市场化的激励机制。不过，随着战略深化，预计员工费用投入增速将趋
缓，我们判断成本收入比达到阶段性高点，后续可能回落。
与同业类似，信用减值四季度同比显著收窄，2020 年四个季度的信用减值计提金额分别为
291174238163 亿元，推动第四季度盈利大幅增长。同时，针对表外业务计提1074 亿元
减值损失（2019 年仅253 亿元），全面夯实了表内外资产质量。
 资产质量：继续保持上市银行最低不良率079%，最雄厚拨备覆盖率50559%。
我们多次强调，宁波银行卓越的治理机制、分散的信贷投放策略、独立的审批体系，是长期
保障资产质量优异的核心竞争力。未来推进大零售战略，我们判断其资产质量仍将领跑
银行业。从资产质量指标来看，不良率保持079%低位，不良余额增加，升至5456 亿元，
虽然未实现双降，但考虑其贷款高速放量，我们认为新增不良金额合理。
此外，资产质量指标更扎实，2020 年逾期贷款率和关注贷款率分别同比下降6BP、24BP，
降至080%、050%，关注贷款双降，逾期90 天以上与不良偏离度进一步降至827%，表
明公司已经非常充分、严苛地暴露不良。2021 年，经济复苏背景下，我们判断宁波银行对公
和零售资产质量仍将保持当前的卓越水准。
 风险提示：1）净息差未来超预期收窄；2）不良率快速上行；3）外贸、民营制造业等领域的
表1：20162020 年资产负债主要品种的同比增速及相关占比
图1：201603202012 宁波银行累计业绩同比增速
图2：2016Q12020Q4 宁波银行单季度业绩同比增速
图3：201603202012 宁波银行利息净收入及非利息
图4：2016Q12020Q4 宁波银行单季度利息净收入及非
非息收入占比（右轴）
图5：201603202012 宁波银行及可比银行ROAA
图6：201603202012 宁波银行ROAE 及权益乘数
图7：201603202012 宁波银行累计净息差
图8：201603202012 宁波银行及可比银行成本收入比
备注：2020 年净息差财务口径调整，同时追溯调整
图9：201603202012 宁波银行及可比银行不良率
图10：201603202012 宁波银行及可比银行拨备覆盖
IFRS9净息差（旧口径）
IFRS9净息差（新口径）
宁波银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号