本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
用数据说话，城商行中的标杆
宁波银行（600036）2021 年一季报点评
主要数据 2021 年4 月23 日
流通股本(百万股) 592826
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
整体业绩实现高增长。2021 年1-3 月，宁波银行实现营业收入1322 亿
元，同比增长218%；归母净利润473 亿元，同比增长183%；PPOP
为86 亿元，同比增长21%。不良贷款率为079%，较2020 末保持不变，
拨备覆盖率为508%，较2020 年报3pct。
盈利收入高增，净息差大幅提升。2021 年一季度其中净息差为255%，
净利差为281%，两项环比均33bps；存款较2020 年末增长1211%，
存款与息差均实现大幅增长。实现净利息收入843 亿元，同比增长
321%，净利息的高增可能与息差和存款规模的大幅提升有关。实现非
利息净收入479 亿元，同比增长71%，在营业收入中占比3625%；实
现手续费及佣金净收入179 亿元，其中财富管理手续费及佣金收入109
亿元，同比增长65%，财富管理能力提升明显。
资产质量进一步提升。2021 年一季度，不良贷款率为079%，较上年末
-5bps；其中次级、可疑、损失类贷款占比分别为029%、036%、014%，
较2020 年末分别3bps、0bps、-3bps。拨备覆盖率 5085%，较上年末
3pct，风险抵补能力持续提升，并远高于行业平均水平。
截至2021 年3 月末，公司资本充足率为1445%，一级资本充足率为
1068%，核心一级资本充足率为939%；年化加权平均净资产收益率为
1786%，年化总资产收益率为113%，公司资产负债配置效率持续提升。
投资建议：宁波银行资产质量十分优秀，是城商行中的标杆，拨备覆盖
率远高于行业平均水平，未来受不良包袱影响较少；息差的走阔与存款
规模的提升有望打开公司未来业绩上升通道，具备持续性。维持公司推
风险提示：宏观经济超预期下滑；资产质量超预期下滑；利率超预期下
宁波银行（002142）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼