财富管理业务发力，资产质量保持稳定
——宁波银行（002142）点评报告
2021 年4 月25 日，宁波银行公布2021 年一季度业绩。
拨备前利润同比增长213%，加权风险资产环比增长6%：2021 年一
季度实现营业收入13226 亿元，同比增长218%，实现拨备前利润
8615 亿元，同比增长213%，实现归母净利润4735 亿元，同比增
长183%。存款余额较年初增长121%，贷款总额较年初增长71%，
加权风险资环比增长6%。
贷款和存款均保持较高增长：资产端的增长主要来自于贷款和债券
投资的增加。贷款端，新增部分中对公和零售的占比分别为67%和
50%，票据业务收缩。而负债端，核心存款增长明显，占比也有所上
净手续费收入1792 亿元，同比增长24%：手续费收入端同比增速
16%，支出端同比增长205%。公司财富管理业务持续发力，手续费及
佣金收入1095 亿元，同比增长6501%。
不良率079%，持平于上年末：不良生成率环比继续下行。关注类贷
款的占比继续下行，占比036%，环比下行14BP。拨备充足，风险
抵补能力强，拨备覆盖率5086%，拨贷比401%。
核心一级和一级资本充足率环比有所下行：一季度核心一级资本和
一级资本充足率分别为939%和1068%，环比下降13BP 和20BP。
盈利预测与投资建议：一季度，宁波银行规模高增带动了业绩高速
增长。财富管理业务持续发力，对中收的贡献较大。资产质量保持
稳定。公司当前股价对应的2021-2022 年的PB 估值为221 倍，19
倍，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA零售业务持续发力 拨备计提力度
点评AAA规模驱动 保持强劲增长
startend
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场