当前价： 570 元
京东方（000725） 电子
目标价： 850 元（6 个月）
再获研发补助，增厚公司业绩
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：业绩预告符合预期，
拐点已至光变继续  (2018-01-30)
2 京东方A（000725）：开展职业经理人试
点，深化激励机制创新  (2018-01-15)
3 京东方A（000725）：携105 代线先发
优势，开创8K 新时代  (2018-01-10)
4 京东方A（000725）：大国崛起的现代工
业缩影  (2017-11-28)
5 京东方A（000725）：物联网时代新龙头
 事件：公司近日发布公告称，公司下属控股子公司成都京东方光电科技有限公
司收到成都市高新区电子信息产业发展局下发的研发费用补助18 亿元。根据
企业会计准则相关规定，该项研发补助资金符合政府补助性质，属与收益相关
的政府补助，直接在当月确认为当期收益，预计2018 年产生收益18 亿元。公
司进入2018 年已相继获得债务豁免63 亿元和研发补助18 亿元，彰显了地方
政府和产业基金对于公司作为科技制造业核心资产的充分支持。
 LCD 终端价格逐步企稳，公司尽享85 代线数量红利与105 代线高次代红利。
一季度是液晶面板需求传统淡季，3 月份起受到夏季世界杯等体育赛事的需求增
长，LCD 终端价格将逐步企稳回暖，18 年全年将呈现前低后高态势，目前下游
库存处于健康水平。2018 年公司LCD 业务业绩弹性主要来自于福州B10 85
代线的新增利润和部分其他产线的折旧减少。此外，公司合肥105 代线将在
2018 年量产，也将逐步贡献业绩，公司105 代线在65 英寸等超大尺寸上95%
左右的切割效率大幅高于友商，在成本结构上具备绝对优势，将加快提升公司
超大尺寸和超高分辨率液晶面板出货比例。
 OLED 国产替代趋势明确，公司柔性AMOLED 率先量产先发优势明显。产业
链调研显示公司B7 线良率进展顺利，产能逐步爬升，进度符合预期。公司在
OLED 领域产能和设备优势明显，柔性工艺一步到位，成都产线生产的柔性
AMOLED 符合手机厂商对OLED 屏幕的高端定位，技术领先先发优势明显，符
合国内外大客户的预期。
 顺应物联，创新转型，公司物联网业务布局进展顺利。围绕开放两端、芯屏
气器和物联网战略，未来5 年，公司直接采购上游材料基建年均将达到1500
亿元，5 年内将拓展100 个以上的物联网领域细分市场，提供至少60 亿个物联
网智慧端口。根据公司2018-2022 年1433战略，未来5 年，公司将保持营
收3 年翻番的增长趋势，并不断扩大软硬整合与服务营收占比，从2016 年的
15%上升到2022 年的40%。
 盈利预测与投资建议。预计公司1819 年EPS 分别为030 元045 元，给予公
司2018 年28 倍估值，对应目标价85 元，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）动态跟踪报告