当前价： 571 元
京东方（000725） 电子
目标价： 850 元（6 个月）
千亿项目投资助力，OLED 稳居全球第二，
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：再获研发补助，增
厚公司业绩  (2018-03-02)
2 京东方A（000725）：业绩预告符合预期，
拐点已至光变继续  (2018-01-30)
3 京东方（000725）：开展职业经理人试点，
深化激励机制创新  (2018-01-15)
4 京东方A（000725）：携105 代线先发
优势，开创8K 新时代  (2018-01-10)
5 京东方A（000725）：大国崛起的现代工
业缩影  (2017-11-28)
6 京东方（000725）：物联网时代新龙头
 事件：公司近日发布三个项目公告，共计投资96523 亿元，分别为：投资460
亿元建设武汉高世代（105）薄膜晶体管液晶显示器件（TFT-LCD）生产线项
目及配套项目；投资465 亿元建设重庆第6 代AMOLED（柔性）生产线项目；
投资4023 亿元建设京东方（苏州）智造服务产业园项目。
 大屏化时代来临，京东方领衔105 代线产能竞赛。武汉105 代线TFT-LCD 生
产线项目是公司继合肥105 代线后的第二条全球最高次代LCD 产线，设计产
能12 万张月，主要产品为65 英寸与75 英寸的4K8K、60Hz120Hz 电视面
板产品。随着55 英寸成为液晶电视市场常规尺寸，大屏化与更高分辨率要求将
带动65 英寸及更大尺寸液晶面板需求提升。公司105 代线在65 英寸等超大尺
寸上95%左右的切割效率大幅高于友商，在成本结构上具备绝对优势。公司合
肥105 代线将于今年量产并逐步贡献业绩，武汉105 代线的投建将加快提升
公司超大尺寸和超高分辨率液晶面板出货比例。
 投建重庆第6 代AMOLED 生产线，公司柔性AMOLED 率先量产先发优势明
显。公司此次重庆第6 代AMOLED（柔性）生产线项目合计投资465 亿元，设
计产能48K月，主要产品为手机、车载及可折叠笔记本等柔性显示产品。产业
链调研显示公司B7 线良率和产能进展顺利，符合预期。公司在OLED 领域产
能和设备优势明显，柔性工艺一步到位，符合终端厂商对OLED 屏幕的高端定
位，重庆新产线投建将进一步助力公司卡位核心客户资源，提前锁定寡头竞争
 投资京东方（苏州）产业园项目，物联网业务布局进展顺利。公司此次智造服
务产业园项目总投资4023 亿元，主要用于对当地智能制造平台高创公司进行
搬迁、升级、改造、扩产并整合周边相关产业，项目产品涵盖多种尺寸和用途
的光电显示终端产品，符合液晶电视、液晶显示器、商显以及ARVR 等市场需
求发展趋势。围绕开放两端、芯屏气器和物联网战略，未来5 年，公司将
不断扩大软硬整合与服务营收占比，从2016 年的15%提升至2022 年的40%。
 盈利预测与投资建议。预计公司1819 年EPS 分别为030 元045 元，给予公
司2018 年28 倍估值，对应目标价85 元，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）动态跟踪报告