当前价： 604 元
京东方（000725） 电子
目标价： 850 元（6 个月）
业绩预告符合预期，拐点已至光变继续
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：开展职业经理人试
点，深化激励机制创新  (2018-01-15)
2 京东方A（000725）：携105 代线先发
优势，开创8K 新时代  (2018-01-10)
3 京东方A（000725）：大国崛起的现代工
业缩影  (2017-11-28)
4 京东方A（000725）：物联网时代新龙头
 事件：公司发布2017 年度业绩预告，预计2017 年度实现归属于上市公司股东
净利润75 亿元78 亿元，同比增长29830%31423%，基本每股收益约0215
元股0224 元股。2017 年前三季度公司实现毛利率2613%，同比增长1299
个百分点，较2016 年全年提升826 个百分点。公司盈利能力大幅提升的主要
原因在于公司在报告期内持续强化精益管理，提升高附加值产品导入速度和出
货比重，加之2017 年半导体显示行业景气度较好，公司整体盈利水平稳定在较
 2018 年迎LCD 需求大年，公司尽享85 代线数量红利与105 代线高次代红利。
2018 年公司LCD 业务业绩弹性主要来自于福州福清85 代线的新增利润和多
条低次代线的折旧减少，此外公司合肥105 代线将于2018 年量产，将加快推
进京东方朝大尺寸液晶面板出货冠军迈进。IHS 预估2018 年LCD 面积端将有
约7%的增幅，一季度是液晶面板需求传统淡季，三月份开始受世界杯等体育赛
事影响需求将逐渐转暖，同时将带动液晶面板大尺寸化迭代加速。
 2018 年OLED 国产替代趋势明确，公司柔性AMOLED 率先量产先发优势明显。
产业链调研显示公司B7 线良率进展顺利，产能逐步爬升，进度符合预期。公司
在OLED 领域产能和设备优势明显，柔性工艺一步到位，成都产线生产的柔性
AMOLED 符合手机厂商对OLED 屏幕的高端定位，技术领先先发优势明显，符
合由国内大客户到国际大客户的预期。
 顺应物联，创新转型，公司物联网业务布局进展顺利。围绕开放两端、芯屏
气器和物联网战略，未来5 年，公司直接采购上游材料基建年均将达到1500
亿元，5 年内将拓展100 个以上的物联网领域细分市场，提供至少60 亿个物联
网智慧端口。根据公司2018-2022 年1433战略，未来5 年，公司将保持营
收3 年翻番的增长趋势，并不断扩大软硬整合与服务营收占比，从2016 年的
15%上升到2022 年的40%。
 盈利预测与投资建议。预计公司1819 年EPS 分别为030 元045 元，给予公
司2018 年28 倍估值，对应目标价85 元，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）动态跟踪报告