请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大手笔投资，通往半导体显示龙头之路
事件：京东方近日公告称，公司拟965 亿元投建三大项目，包括
投资465 亿元的重庆6 代AMOLED（柔性）项目、460 亿的武汉105
代（TFT-LCD）项目以及4023 亿的苏州产业园项目。
武汉105 代线建设拓宽公司护城河。武汉105 代线，投资金额
为460 亿，设计产能120K月，目标是65 英寸以上电视面板产品。我
们预计，武汉105 代线投产后，每年将给公司新增大约200 亿元收入，
同时公司在液晶面板上的产能也将拉开与LGD 的差距，稳居全球LCD
积极提升柔性AMOLED 产能，抢占新一代显示面板市场。与LCD
显示技术相比，柔性AMOLED 具有自发光、视角宽、响应时间快、发光
效率高及轻薄化等优势。我们认为，公司继续加大在柔性AMOLED 上的
布局，可以进一步削弱三星对柔性AMOLED 产能和价格的影响，加速柔
性AMOLED 在智能手机上的渗透。此外，自身产能提高，也有助于公司
在未来积极抢占柔性AMOLED 市场份额。
把握智能制造发展趋势，增强公司综合竞争力。近年来，公司显
示整机代工业务保持高速增长，加上公司在新应用终端市场的布局，
未来产能需求较高。苏州产业园项目通过改造、升级、扩产整机智能
制造生产线，可以提高公司生产效率和生产能力，进而增强公司半导
体显示产品的综合竞争力。
盈利预测与投资评级。我们预计公司2017-2019 年营收分别达
元，对应2017-2019 年 PE 分别为273、20、134。维持买入评
风险提示：市场竞争加剧、面板价格下跌风险、产能释放不及预
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
京东方A(000725)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
61965         营业收入
36171   减 营业成本
21176         营业税金及附加
5758         营业费用
1356         管理费用
737         财务费用
168894         资产减值损失
1968   加 投资收益
4762         公允价值变动损益
302787         其他经营损益
0         营业利润
50594   加 其他非经营损益
83447         利润总额
13112   减 所得税
147153         净利润
35153   减 少数股东损益
71817         归属母公司股东净利润
139550 现金流量表
16083 税后经营利润
155633 折旧与摊销
302787 资产减值损失
2019E 利息费用
182259 存货的减少
14794 经营性应收项目的减少
043 经营性应付项目的增加
24% 其他经营活动有关的现金流量
9% 经营活动产生的现金流量净额
净资产收益率(ROE)
11% 投资性现金净流量
投入资本回报率(ROIC)
12% 筹资性现金净流量
134 现金流量净额
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。