请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
星宇股份一季报点评，稳步增长不停歇
事件：公司发布21Q1 业绩快报，实现营业收入1911 亿，同比增加
5187%；净利润286 亿，同比大幅增加7902%；扣非归母净利润258
亿，同比增加7243%。
1、 Q1 业绩分析：公司Q1 实现营收1911 亿，同比5187%，环比-
2576%；毛利率2622%同比445pct，环比-253pct。营收同比
上升是由于摆脱疫情影响，而环比下降是由于一季度汽车销量下
滑导致。公司毛利率同比大幅提高主要系规模效应以及产品结构
变化。四费占比974%，同比041pct；其中销售费用占比25%，
同比增加06pct，主要系职工薪酬，仓储和运费增加所致。归母
净利润286 亿，同比大幅增加7902%；净利率1495%，同比
227pct，运营情况保持良好状态。
2、 回顾2020 年年报情况： 公司2020 全年营收实现 7323 亿，同
比增长2021%；归母净利润1159 亿，同比大幅增加4676%。其
中车灯营收6855 亿，同比212%。公司2020 年综合净利率高达
1584%，同比提高287pct 主要受益于产品结构的变化。2020 全
年利润率是公司近10 年峰值，印证了公司不断从客户结构、产品
结构向上突破的过程。从产品结构看，2020 年前组合灯生产量
5689 万只，同比增加3541%，后组合灯生产量145847 万只，
同比增加329%，而室内灯、雾灯等低毛利产品生产4030 万只，
同比减少3579%，进一步印证了公司产品在向高毛利，高价值量
3、 伴随十四五规划，公司开启第四个五年规划：伴随国家十四
五规划，我国逐渐由汽车大国走向汽车强国，公司也需要在竞争
激烈的环境中不断深耕技术实力，谋求稳健发展。公司在经营计划
中继续强调：将持续夯实管理，强化责任，达成客户满意；并且加
快技术赶超。2021 年塞尔维亚工厂落成，将会实现小规模生产，
也是公司国际化进程中第一步。全球车灯广阔空间，成长可期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）太平洋汽车团队
星宇股份-全年业绩超预期，产品结构优化
促进利润率攀升--20210309
星宇股份（601799）太平洋汽车团队
星宇股份-核心客户继续超越预期，公司毛
利有望持续改善--20201201
星宇股份（601799）太平洋汽车团队
星宇三季报点评 高毛利超预期--
星宇股份(601799)
昨收盘：20841
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：国内车灯龙头企业，长期看好LED 大灯普及率提升，单车
价值提升；以及公司具备完整的技术储备，海外市场开拓能力。预测
2122 年归母净利润14、17 亿。
风险提示：汽车行业销量低于预期，芯片影响汽车产量，原材料涨价，
车灯LED 渗透率不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声