请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明   1
报告原因：年报一季报点评
星宇股份（601799SH）             维持评级
利润端整体改善，业绩符合预期                         增持
2020 年，公司实现营收7323 亿元，同比2021%；归母净利润1160
亿元，同比4679%。2021Q1，公司实现营收1911 亿元，同比5187%；
归母净利润286 亿元，同比7902%。
产品、客户护航，业绩符合预期。公司产品品类丰富，包括了几乎所
有汽车车灯；客户包括德国宝马、戴姆勒、一汽、上汽等国内外优质客户。
2020 年，国内疫情好转，国内汽车行业逐步回暖，优质的产品和客户体系
助力公司业绩在2020 年及2021Q1 高速增长。2020 年公司营业收入、归母
净利润同比分别015pct、1741pct；2021Q1 公司营业收入、归母净利润同
比增速环比分别提升2229pct、400pct，同比分别提升6353pct、8541pct。
利润端整体改善，利润率同比提升。公司持续优化产品及客户结构，
严控成本体系，2020 年及2021 年一季度公司利润率均在行业中处于领先
地位，且同比均实现较大幅度提升。2020 年，公司毛利率、净利率分别为
2730%、1583%，同比分别326%、287%；2021Q1，公司毛利率、净利
率分别为2622%、1495%，同比分别446%、227%。
具备自主研发体系，技术优势助力公司优势扩大。公司作为车灯龙头
供应商，具有包括车灯产品、车灯电子、工装专机、模具等设计开发能力
以及国家认可的实验室，具有完整的自主研发体系。2020 年，公司实现前
照灯 ADB 投影灯模组应用和OLED 技术在后组合灯中的应用、第二代大
众语音交互式酷炫氛围灯、激光辅助远光灯量产；且手势识别室内灯、像
素式前灯模块研发成功，新技术开发应用持续加强。同时，公司持续高研
发投入，2020 年公司研发费用为309 亿元，同比3416%，占营业收入比
重同比044pct。公司研发成果逐步转化，有望助力公司进一步提升技术优
势，优化产品体系，增加客户及订单数量。
产能提升项目增加，业绩确定性强。产能层面，星宇智能制造产业园
二期综合工厂、三期物流中心工程已竣工验收，塞尔维亚星宇已在机电设
备安装阶段，研发中心预计2021Q3 投入使用。项目层面，上半年公司62
个车型的车灯开发项目，批产新车型42 个。
公司作为车灯行业龙头企业，技术优势明显，车灯从卤素、氙气向
LED、ADB 升级将逐步提升单车价值，进而带动公司利润增长。同时，
公司客户优质，有望逐步向上打开豪华品牌市场，随着公司客户产品逐
步放量，公司业绩有望持续增长。预计公司2021、2022 年EPS 分别为
526 元、618 元，对应4 月27 日收盘价20878 元，2021、2022 年PE
市场数据：2021 年4 月27 日
收盘价(元)：                   20878
年内最高最低（元）：     2209016331
流通A 股总股本（亿）：     276276
流通A 股市值（亿）：            57656
总市值（亿）：                  57656
基础数据：2021 年3 月31 日
基本每股收益（元股）：           103
每股净资产(元)：                2190
净资产收益率（%）：             471
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
分别为3966 倍、3379 倍，维持增持评级。
风险提示：公司项目推进不及预期；配套车型销量不及预期；宏观经济
持续下行；海外疫情持续蔓延。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
71253   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海