新华保险（601336SH）
负债端经营改善，资产端保持高弹性
市场数据：2023 年8 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
事件：公司发布中报，H123 末公司EV 2665 亿元、较年初43%，上半
年NBV 2474 亿元、同比171%，新单保费36299 亿元、同比121%，NBVM
68%、同比03pct。H123 归母净利润9978 亿元、同比86%。
负债端：人力降幅减缓，人均产能大幅提升。个险新单8338 亿元、同
比66%，期末个险人力171 万人、较年初-132%，月人均综合产能8103
元、同比1110%。银保新单25440 亿元、同比177%。分险种看，传统险
新单32955 亿元、占比升至973%。H123 保险服务业绩9003 亿元、同比
-183%，主要因健康险保险服务收入减少但保险服务费用增加。
资产端：投资资产总额126 万亿元、较年初88%，净总投资收益率分
别为34%、37%，同比-12pct、-05pct。股票权益型基金占归母净资产比
例为1672%，仍高于同业，业绩对股市表现保持高度敏感。投资收益率假设
50BP 时，NBV、VBIF 分别656%、262%，公司价值对投资收益率的依
赖持续加深。据公司中期业绩发布会，H123 末公司资产修正久期约为8 年，
负债久期为13 年，面对大量新增保费资金的配置压力，公司权益投资坚持
价值投资，固收投资采取哑铃型投资策略。非标资产投资下降，H123 末为
1837 亿元、较年初-204%。
投资建议：根据中报，我们小幅下调了公司投资收益率假设，并基于此
将2023-25 年盈利预测下调113%、82%和80%。当前股价对应2023E PEV
047x，略高于近5 年合理估值区间下限。考虑到公司资产端弹性较高、负债
端经营逐步改善且估值处于低位，维持买入-B评级。
风险提示：资本市场波动加剧，长端利率下行，负债端发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层