新华保险（601336SH）
资产端弹性好估值低位，上调至买入-B
市场数据：2023 年7 月13 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
资产端贝塔属性较强。公司投资杠杆较大，2022 年投资资产归母净资
产比值为1169x，高于国寿1161x、太保887x、平安509x。此外，股票
权益型基金类投资资产归母净资产比值也为同业中最高，2022 年为1645%，
高于国寿1325%、太保1019%、平安438%。因此，股市波动对公司经营
及业绩表现均可产生较大影响。
VBIF 及NBV 对投资收益率假设变动较为敏感。以2022 年数据为例，
当投资收益率假设50BP 时，公司VBIF 246%，变动幅度显著高于同业（国
寿203%、太保171%、平安约133%）；同理，当投资收益率假设50BP
时，公司NBV 482%，变动幅度亦显著高于同业（国寿236%、太保225%、
平安约109%）。鉴于公司近年来储蓄险新单占比提升、健康险新单占比下
降，VBIF 及NBV 或将保持对投资收益率假设变动的高度敏感。
负债端有望实现复苏。储蓄险热销之下，公司核心人力的人均产能或有
明显提升，带动代理人留存率或有所提升。当前，人口趋势变化使得储蓄险
主力客群占比提升，同时保险产品难以被其他金融产品替代，行业向好发展
趋势可期。公司有望受益于行业发展，NBV 增速或将企稳回升。
投资建议：我们维持盈利预测不变，预测公司2023-25 年归母净利润增
速分别为4285%、1116%及1005%。当前股价对应2023E PEV 046x，处
于近5 年合理估值区间下限附近。考虑到公司估值处于低位、资产端弹性较
足及负债端有望逐步复苏，将公司评级上调至买入-B。
风险提示：资本市场波动加剧，长端利率下行，负债端发展持续低于预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层