请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新华保险（601336SH）
人均产能翻倍，聚焦长期转型
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
62996 百万元
新华保险（601336SH）-渠道转型，困局反转——2023-06-29
新华保险（601336SH）——2022 年一季报点评-销售逐步稳定，
资产端有待观察——2022-05-05
新华保险（601336SH）-总体规模稳中有升——2022-04-05
持续践行一体两翼，科技赋能发展战略。新华保险自2019 年以来推行
121战略，即坚实寿险主业，辅以财富管理、康养产业和科技赋能的
转型策略。受新会计准则调整的影响，2023 年上半年公司实现营业收入489
亿元，同比下降47%；归母净利润998 亿元，同比上升86%，增速高于同
业平均水平；内含价值26647 亿元，较年初上升43%；包含储蓄型保险在
内的传统型保险总保费收入613 亿元，同比增长813%。
个险聚焦产品长期化转型，人均产能翻倍。作为公司主要的价值来源，个险
渠道坚持以人力转型为核心，叠加产品结构的持续优化，推动渠道长期稳定
发展。上半年个险渠道总保费收入692 亿元，同比下降05%；长期险首年期
交保费794 亿元，同比提升66%，二季度长期险首年期交保费较去年高增
997%至404 亿元；代理人规模171 万人，已基本实现筑底；月人均产能
达8013 元，实现1110%的增速，改革成果初见成效；渠道上半年新业务价
值199 亿元，同比下降52%，预计二季度开始新业务价值增速已有所改善。
公司将加大代理人渠道的投入，实现代理人的优增优育，建设绩优团队。
银保NBV价值贡献显著提升。银保渠道持续推动业务向期交化及长期化转型，
上半年实现保费收入368 亿元，同比上升181%；其中，长期险首年期交保
费95 亿元，同比上升1000%，占渠道总长期险首年保费的；上半年渠道新
业务价值7 亿元，同比提高2026%，成为拉升上半年公司整体新业务价值增
速的主力。下半年公司将进一步通过丰富产品体系、提升综合产能、完善渠
道经营和优化投产效益等方面实现银保的长期化价值转型。
资管受托第三方规模扩张，投资收益承压。公司资管实力不断提升，2023
年上半年公司受托第三方资产管理规模突破6240 亿元，较去年同期提高
45%，组合类保险资管产品规模达5804 亿元，同比上涨525%。受金融投资
利息、股息和分红收入不及预期和投资资产买卖价差等因素的影响，公司上
半年分别实现总投资收益率和净投资收益率37%和34%，同比下降12pt
和05pt。其中，非标类资产占比下降至146%，主要投资领域分布在大型
非银金融、基础设计建设、商业地产项目、央企、一二线城市核心国企等，
投资建议：未来公司将继续坚持代理人团队绩优转型及渠道稳健长期发展的
战略，结合服务国家战略，实现稳中有升的竞争格局。我们预计2023 至2025
年新华EPS 为468697863 元，PEV 为0680620057 倍，维持增
风险提示：公司改革成效不及预期；权益市场的持续波动；利率中枢下行等。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：新华保险代理人数量（单位：百万元、%）
图2：新华保险营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：新华保险新业务价值及增速（单位：百万元、%）
图4：新华保险内含价值及增速（单位：百万元，%）
表1：新华保险2023 年H1 资产配置情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层