新华保险(601336)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
渠道改革效果显现，核心指标明显改善
事件：新华保险公布2023 年半年报，2023 年上半年公司实现原保费收入
107851 亿元，同比51%，实现归母净利润9978 亿元，同比86%；实
现新业务价值2474 亿元，同比171%。
业务规模稳中有进，新业务价值实现同比正增长。1H23 公司实现原保
费收入107851 亿元，同比51%，新业务价值2474 亿元，同比
171%，期末内含价值266479 亿元，较上年末增长43%。公司聚焦
期交业务发展，业务结构持续优化。1H23 公司长期险首年期交保费占
长期险首年保费比例为516%，较上年同期提升101pct。传统型保险
长期险首年保费占总体长期险首年保费的973% ，较上年同期大幅提
个险渠道质态改善明显，银保产能快速提升。1）个险渠道：1H23 个险
保费同比-05%，但长期险首年期交保费同比66%，个险代理人规模
人力171 万人，月均合格人力34 万人；月均合格率186% ，同比提
升11 个百分点；月均人均综合产能8103 元，同比增长1110%，伴
随着公司加快实施长年期、保障型产品为核心的业务转型和以绩优建设
为核心的队伍转型，个险渠道质态明显改善。2）银保渠道：1H23 公司
银保渠道保费收入同比181%，长期险首年期交保费同比1000%。
公司不断深化业务的期交化、长期化转型发展，深耕合作渠道，推动主
力合作渠道期交业务全面正增长，队伍和网点产能全面提升。
积极把握阶段性、结构性机会，投资资产总额稳步提升。1H23 公司年
化净投资收益率和年化总投资收益率分别为34%和37%，同比分别-
12pct 和-05pct，总投资收益同比15%，投资组合中股票和信托计划
的规模较年初分别201%和-264%，非标资产占比总投资资产比例为
146%，较上年末下降45pct。截至1H23，资管公司受托第三方资产
管理规模达6240 亿元，同比45%。公司不断根据市场节奏与形势动
态调整结构，把握好阶段性、结构性机会，截至1H23 投资总额1259159
亿元，较上年末增长88%。
投资建议：开年以来社会经济活动不断恢复，公司渠道改革效果不断显
现，核心指标如新业务价值表现等明显改善，人力清虚提质和负债端产
品结构调整取得阶段性成果。我们认为随着公司坚定推进渠道改革和产
品结构优化，个险渠道或有望进一步筑底，银保渠道结构有望进一步提
升，价值银保有望更进一步。在稳增长调结构政策不断实施的背景下，
我们认为公司资产和负债两端均有望迎来改善。当前公司PEV 估值处
于历史低位，建议关注。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；结构转型成效不及预期；资
图 1：总保费收入及增速
图 2：新业务价值及增速
图 3：总投资收益率和净投资收益率
图 4：个险营销员人力（千人）及增速
总保费收入（百万元）
新业务价值（百万元）
个险营销员人力（千人）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。