投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
务齐头并进，大财富线条优势驱动估
值溢价-2022331
绩高增符合预期，配股助力零售和投
行业务发展-2022125
增符合预期，大财富管理成长性可期
配股靴子落地，估值具有长期投资价值
 配股靴子落地，估值具有长期投资价值
4 月18 日，公司公告配股说明书，拟以846 元股的价格10 配28 股，配股募资
不超过168 亿人民币，4 月20 日为A 股股权登记日，4 月21 日至4 月28 日公
司股票停牌。公司配股事项符合我们预期，受资金行为影响，配股临近实施股价
短期有所承压。中长期看，配股利于券商增厚资本金，提升公司长期竞争优势。
公司财富管理转型领先，公募资管竞争优势明显，2021 年大财富管理业务线利
润贡献达54%，带来长期成长性和估值弹性，同时表内外资产安全性较高，全年
盈利增长有望优于行业平均。对公司进行分拆重估，给予2022 年大财富线条20
倍PE，非财富线净资产给予06 倍PB，公司重估价值904 亿，较目前市值高32%，
估值具有长期投资价值。维持公司2022-2024 年净利润预期617389 亿(不考虑
配股)，目前股价对应2022 年PB 101 倍，维持买入评级。
 资本金增厚利于公司竞争力提升，靴子落地带来布局机会
（1）公司本次配股价格为846元，较4月15日A股收盘价折价22%，较H股收盘价
溢价121%，仅考虑A股配股，以97%认购率计算，预计公司A股配股募集资金137
亿，以2021年末公司净资产计算，公司净资产规模将达到778亿。资本金体量是
国内券商竞争的重要基础，资本金增厚利于券商综合及各项业务排名的提升，利
于创新业务试点申请。公司本次募资投向以投行、财富管理和资本中介等成长性
较好的业务为主，资本金增厚将提升公司长期竞争优势。（2）公司配股靴子落地
带来较好布局时点，后续再融资担忧消除，资本金提升有望带来盈利增速扩张。
 大财富管理业务具有特色优势，股票质押拨备充足，资产安全度高
（1）2021年公司大财富管理线条(东证资管汇添富代销)合计利润贡献预计29
亿，同比50%，利润贡献达54%。2022年年初以来偏股基金净值大幅下跌，对
公司大财富业务线利润增速带来短期压制，我们预计2022年公司大财富管理业务
线净利润同比持平，长期成长性依然较强，大财富管理线利润高贡献有望驱动公
司估值弹性。（2）公司股票质押拨备充足，表内资产以公允价值计量为主，表外
资管以公募业务为主，整体资产透明度较高，资产安全性较强。
 风险提示：股市大幅波动造成经纪盈利不确定性；公募保有规模扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。