请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
成长中的高分红全球特钢龙头，投资价值凸显
事件：公司近日发布了2019 年年报，实现营业收入72620 亿元，
同比增长060%；归属于上市公司股东的净利润5386 亿元，同比增
长5045%；每10 股转增7 股，分配100 元人民币现金。
2019 年度，公司主要产品产量完成情况：球团650 万吨，同比增
长445%，焦炭481 万吨，同比增长107%，铁产量1195 万吨，粗钢
产量1409 万吨，钢材销售总量1327 万吨。
Q4 业绩表现亮眼，增量降本盈利能力显著提升。全年归母净利润
增速5045%，与去年同期相比，大幅提升2126 个百分点，较前三季
度提升1312 个百分点。
2019 年净利率、毛利率分别为742%、1801%，分别提升246、
174 个百分点。2019 年费用率控制得当，销售、管理、财务、研发费
用率分别为119%、199%、067%、384%，分别变化-012、-006、
-020、024 个百分点。
盈利能力提升显著主要原因：1）经营结构有所改善，高毛利特种
无缝钢管板块占比提升2 个百分点。2）产销稳步增长，合金钢棒材、
合金钢大圆坯、特种钢板、特种无缝钢管销量分别增长8%、84%、21%、
24%。3）实施增产降本、工序降本、工艺降本、采购降本和物流降本
等措施，降低综合成本，提升利润空间。
并购成就龙头，协同效应凸显。公司2019 年完成对兴澄特钢、
浙江钢管100%股权收购，主营由单一产品扩为合金钢棒材、特种中厚
板材、特种无缝钢管、特冶锻造、合金钢线材、合金钢大圆坯六大
产品群，产业链得到进一步延伸，目前已成为全球品种规格最多的
特钢不同于普钢，下游应用不同且属于国家大力支持行业。虽然
我国粗钢产量高达99 亿吨，但我国中高端特钢占比不高，尤其在高
端特种冶炼方面每年仍需进口，参见我们近期深度报告我们正站在
特钢腾飞的起点上。
高端制造的基石，大国重器的保障。公司参与的高品质特殊钢
绿色高效电渣重熔关键技术的开发和应用荣获国家科学技术进步奖
一等奖，2019 年公司先后承担了3 项国家十三五重点研发项目，
获得中国冶金科学技术二等奖2 项、三等奖1 项；主持修订5 个国家
或行业标准，参与修订7 个国家或行业标准；获得授权专利154 项，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中信特钢(000708)
高分红龙头特钢，投资价值凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
累计791 项，其中发明专利167 项，并有1 项授权的国际发明专利。
公司研发的大吨位工程机械用超高强钢板、海洋工程用低温韧性结构
钢板、海洋工程及高性能船舶用特种钢板、大输量管道用高强厚壁直
缝埋弧焊管、大吨位起动机吊臂用超高强度钢管列入国家工业和信息
化部发布重点新材料首批次应用示范指导目录（2019 年版）。
高盈利叠加稳定高分红，投资价值凸显。2019 年，公司利润分配
方案为每10 股分配10 元现金，以资本公积金向全体股东每10 股转增
7 股。公司不俗的成果分享将进一步提高公司投资价值。
中高端特钢企业被低估，估值有望进一步提升。随着我国进入高
质量发展阶段，高端制造需求扩张，中高端特钢发展空间广阔。日本、
香港、美国的较纯的特钢公司估值多处于15-25 倍的水平，而我国中
高端特钢正处于快速发展期，还应享受一定的估值溢价，目前公司估
值仅仅154 倍，仍处于特钢估值底部。不能将特钢新材料和普钢混为
一谈，由于特钢下游需求多为中高端成长属性领域，特钢未来具有较
好的发展前景，公司作为全球中高端特钢行业龙头，估值有望进一步
投资建议：公司是全球特钢龙头，实施内伸外延式发展，并购后
协同效应下，业绩有望持续高增长。预计2020-2022 年EPS 分别为
风险提示：高端制造发展进程偏缓，原燃料价格大幅波动
盈利预测和财务指标：
高分红龙头特钢，投资价值凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
高分红龙头特钢，投资价值凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。