业绩逆势增长，抗周期能力凸显
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——中信特钢(000708)2019 年年报点评
公司发布2019 年年报，2019 年公司实现营业收入72620 亿元，同比增长
060%；实现归属于母公司股东净利润5386 亿元，同比增长5045%；实现基
本每股收益181 元，拟每10 股派发现金红利10 元(含税)，以资本公积金向
全体股东每10 股转增7 股。
行业整体盈利回落背景下实现业绩稳定增长，公司抗周期能力凸显。2019 年
钢铁行业在环保放松、供给大增及铁矿石价格中枢上行等因素的综合影响下
盈利大幅回落，但公司在此背景下全年业绩仍实现稳健增长，显现出较强的
抗周期能力。我们认为公司盈利情况较好或主要得益于三方面：其一，公司
前期收购资产发挥协同效应，经营效果更上台阶，报告期内兴澄特钢产销量
指标历史性地突破600 万吨大关、青岛特钢铁水日产量创新高、靖江特钢营
业收入、钢管产销量等稳步提升；其二，公司在生产成本上升形势下，通过
整采购策略，控制好资源总量和库存，大力压降采购成本，降本降耗效果显
著；其三，公司产品品类齐全、特钢产品附加值较高，客户群体、产品需求
相对稳定，单一行业景气度波动对产品整体盈利影响较小。
特钢领军企业行稳致远，维持增持评级。行业层面，短期内特钢需求受汽
车、工程机械等下游产销较差影响增长相对缓慢，但中长期来看，伴随着我国
军工、核电、铁路运输设备等高端制造业快速发展，特钢需求仍有广阔的增量
空间。公司层面，短期内青岛特钢高速优特钢线材项目在今年底投产、公司兼
并重组的泰富无缝钢管公司投产、靖江特钢产能利用率提升都将确定性增厚公
司业绩，中长期来看，公司作为特钢行业领军企业，有望充分受益于国产替代、
制造业转型升级带来的高端特钢需求放量，实现业绩平稳增长。预计公司
2020-2022 年EPS 分别为184、191、195 元，当前股价对应的PE 为1517、
1463、1435 倍，对公司维持增持评级。
风险提示：疫情影响下特钢需求不及预期、公司收购资产整合效果不及预期。
每股收益(最新摊薄)
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。