基本数据（2020H1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2020H1）
香港中央结算（代理人）有限公司
GC VI Limited
Summer Bloom Investment PteLtd
收入结构（2020H1）
CMOCDMO 业务
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2020半年度报告。
营收保持快速增长，临床业务受疫情影响较大
2020H1，公司实现营收7231亿元，同比增长2268%；实现归母
净利润1717亿元，同比增长6249%，其中所投资标的的公允价值变动
收益达到588亿元；实现扣非归母净利润1131亿元，同比增长
1391%。从单季度来看，2020Q2，公司实现营收4044亿元，同比增
长2941%；实现归母净利润1414亿元，同比增长11097%。从细分业
务板块来看，目前临床前CRO服务仍是公司的主要业务，中国区和美
国区实验室共实现收入5062亿元，其中中国区实现收入3780亿元，同
比增长2647%，增速较快主要是由于第二季度全面复工后，市场需求
强劲，海外客户订单增长较快所致。而伴随临床前期业务阶段后移，
公司CMOCDMO业务收入取得较快增长，上半年实现收入2162亿
元，同比增长2583%。在临床及其他CRO方面，公司实现收入500亿
元，同比增长592%，主要是公司在中国和美国的临床开发业务的执
行和新订单的签订严重受到新冠疫情影响，收入增长阶段性放缓。
2020H1，公司整体毛利率为4142%，同比下降213pp，主要是受
新冠疫情影响，美国区实验室服务、临床研究及其他CRO服务毛利率
阶段性下降所致。期间费用率方面，上半年，公司的销售费用率和管
理费用率分别为380%和1588%，基本和去年同期持平。为保持竞争
力和行业地位，公司上半年持续加大研发投入，研发费用达到333亿
元，同比增长3687%。
公司在内生建设上持续推进能力和规模建设。报告期内，公司子
公司合全药业位于常州的大规模寡核苷酸原料药生产车间、高活性原
料药生产车间、大规模多肽原料药生产车间相继投入使用，能够更好
地满足客户日益增长的需求。2020年1月，合全药业开工建设无锡新药
制剂开发及生产基地，将进一步提高固体制剂开发和生产能力和产
能，并将增加无菌制剂开发及临床用药生产和商业化生产能力。公司
还扩建了位于美国费城的腺相关病毒一体化悬浮培养平台和CAR-T细
胞治疗一体化封闭式生产平台，助力客户提高细胞和基因治疗产品研
发和生产效率。2020年7月，公司位于成都的研发中心正式投入运营，
进一步增强公司中国区实验室服务的产能，赋能全球客户。
药明康德（603259）
日期：2020 年08 月18 日
——2020 年中报点评
此外，公司持续通过合资、参股等多种投资方式进一步在医药健
康行业拓展业务，通过多样性的战略投资以提高主营业务的协作性、
把握行业发展机遇并获取行业经验。报告期内，公司对合营企业和联
营企业的投资合计人民币134亿元。其中，公司参股了一家联营公司
M6P Therapeutics，主要致力于开发多种针对罕见病的新型酶替代疗法
和基因疗法。此次投资有助于公司了解罕见病行业的发展趋势，可以
在适当的时间有机会为其提供CRO或CDMO服务。同时，公司对已投
合营联营公司的继续追加投资，为巩固协同并促进自身主营业务发
展、获取客户以及增强自身服务能力。
拥有较大客户粘性，保障订单稳定来源
公司拥有庞大、多样且忠诚的客户群，保障公司订单来源稳定。
上半年，公司新增客户近600家，合计为来自全球30多个国家的超过
4000家客户提供服务，覆盖所有全球前20大制药企业。报告期内，全
球前20大制药企业占公司整体收入比重约319%。公司客户粘性强，
2015至今，公司前十大客户保留率100%，与头部客户的紧密合作关系
有望保障公司业绩稳定成长。2020H1，公司来自于原有客户的收入占
比为945%，来自于新增客户的收入占比为55%。随着公司赋能平台
服务数量及类型的不断增强，公司新老客户数量稳步增长。公司的赋
能平台，帮助降低新药研发门槛，提高研发效率，平台创新赋能的能
力不断增强，并形成一个良性循环的生态圈。
行业监管政策变化风险；产品推广不及预期风险；产品研发不及
预期风险；市场竞争加剧风险；疫情加剧风险。
维持谨慎增持评级
预计公司20、21年EPS至112、143元，以8月17日收盘价10691
元计算，动态PE分别为96倍和75倍。我们认为，公司产能和业务布局
的不断完善，以及长尾客户的逐步成长将有望共同驱动公司的业绩持
续成长，我们看好行业和公司未来发展，维持谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
请务必阅读尾页重要声明                                 3
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。