当前价： 10713 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业务恢复情况良好，下半年有望继续加速
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：中报业绩超预期，
长期发展动力充足  (2020-07-22)
2 药明康德（603259）：业绩维持稳健增长，
长期发展动力充足  (2020-04-30)
3 药明康德（603259）：四大板块增势强劲，
定增项目加码产能扩张  (2020-03-25)
4 药明康德（603259）：创新药新时代，一
体化赋能平台  (2019-11-20)
5 药明康德（603259）：核心业务百花齐放，
同口径利润高速增长  (2019-08-20)
 事件：公司发布2020 年中报，2020 年上半年实现营业收入723 亿元，同比增
长227%；实现归母净利润172 亿元，同比增长625%；实现扣非后归母净利
润113 亿元，同比增长139%；实现每股收益075 元。上半年经调整Non-IFRS
归母净利润为15 亿元，同比增长289%；第二季度经调整Non-IFRS 归母净利
润为94 亿元，同比增长43%。
 业绩增长超预期，客户数量快速增长。公司二季度实现营业收入404 亿元，同
比增长294%；实现归母净利润141 亿元，同比增长1115%；实现扣非后归
母净利润76 亿元，同比增长517%，非经常性损益主要包括对外投资的公司
上市带来公允价值变动收益和投资收益增长的104 亿元以及可转债受股价上涨
影响而损失的49 亿元，公司二季度业绩超预期。2020H1 公司新增客户近600
家，活跃客户超过4000 家，客户数量继续保持快速增长。
 中国区实验室服务和CDMO 业务恢复良好。2020H1 中国区实验室服务实现收
入378 亿元，同比增长265%，一季度国内疫情对中国区实验室服务造成一定
影响，公司通过与全球客户保持线上紧密联系推动国内外业务开展，二季度开
始中国区实验室和合同研发已经完全恢复运营，随着海外客户订单的较快增长
以及公司产能利用和经营效率的不断提升，第二季度营业收入实现大幅增长。
2020H1 公司CDMO 业务实现收入216 亿元，同比增长258%，服务分子数超
过1100 个，预计随着产能进一步扩大，CDMO 仍将保持快速增长。
 临床CRO 业务逐步恢复，美国区业务仍需进一步跟踪。2020H1 公司临床CRO
业务实现收入5 亿元，同比增长6%，公司临床CRO 和SMO 业务自二季度起
处于逐步恢复中，预计下半年将保持较快增长。2020H1 公司美国区实验室服务
实现收入78 亿元，同比增长10%，其中细胞和基因治疗产品CDMO 收入同比
增长4%，医疗器械检测收入同比增长18%，目前美国新冠疫情严峻，后续仍需
进一步跟踪美国区实验室服务恢复情况。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为113 元、138 元、167
元，对应PE 分别为95、78、64 倍。考虑到公司作为医药研发外包行业龙头，
一体化服务平台优势显著，长期增长基本面强劲，维持买入评级。
 风险提示：订单数量和进展不及预期；投资收益波动性风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2020 年中报点评