药明康德（603259SH）
Q2 业绩恢复良好，全年高增长可期
 事件：公司公布2020 年半年报，2020 上半年实现营业收入7231 亿元，同比增长
227%；归母净利润1717 亿元，同比增长625%；扣非归母净利润993 亿元，
同比增长139%；经营性净现金流1436 亿元，同比增长467%。公司报告期内投
资收益及公允价值变动合计为558 亿元，剔除该影响，公司上半年归母净利润同
比增长97%。由于新冠病毒疫情先后在海内外爆发，公司一季度业务总体受到较
大影响，二季度美国实验室服务等海外业务受到影响，但总体恢复良好，海外客户
订单增长较快，上半年业绩符合市场预期。
 各业务条线保持良好增长，二季度业绩恢复情况好：分业务来看，2020H1 公司中
国区实验室服务收入3780 亿元，同比增长2647%；美国区实验室服务收入782
亿元，同比增长1012%。美国区实验室业务在二季度因疫情受到较大冲击。在一
季度国内疫情期间，医院病人招募受到限制，公司临床及其他CRO 服务受到较大
影响，收入500 亿元，同比增长592%。CDMOCMO 服务收入2162 亿元，同
比增长2583%。分季度看，公司二季度实现收入4044 亿元，同比增长294%；
归母净利润1414 亿元，同比增长111%；剔除投资收益和公允价值影响，公司归
母净利润同比增长277%。费用率方面，公司2020H1 销售费用率、管理费用率、
财务费用率、研发费用率分别为38%、113%、01%、46%；费用率保持良好。
总体来看，二季度业绩除美国实验室服务外，业绩基本恢复。由于包括美国、印度
在内的的海外地区疫情持续失控，部分CRO、CDMO 订单有望流向中国，利好中
国国际化CRO 公司。公司在下半年业绩有望再提速。
 美国区业务受到影响，国内CRO 业务下半年有望再加速：2020H1 公司助力客户
完成13 个创新药的IND 申报，并获得9 个项目的临床试验批件。截止2020 年6
月30 日，公司已累计助力客户完成98 个项目的IND 申报工作，并获得66 个项目
的临床试验批件。此外，由于工程师效应和疫情导致的研发项目外流，国内
CRO 企业相较国外同类公司优势更加明显，作为全球药物发现CRO 行业的龙头，
公司亦在全球供应市场向中国转移的过程中首先受益，未来仍有望维持稳健增长。
美国区实验室服务主要包括细胞和基因治疗产品CDMO 服务，以及医疗器械检测
服务。2020 年二季度美国新冠疫情爆发，公司美国区业务受到较大影响。截至6
月30 日，公司为22 个I 期临床细胞和基因治疗项目和9 个IIIII 期临床细胞和基因
治疗项目提供CDMO 服务。随着项目逐渐进入临床后期，预计公司美国细胞和基
因治疗生产车间的产能利用率也会在2021 年逐渐提高。美国区业务具体增长情况
需要跟踪美国疫情防控情况。2020 上半年公司CDS 团队在中国和美国两地为超过
130 个项目提供临床试验开发服务，其中5 项新药完成上市注册临床试验。SMO
团队为多项创新药提供临床试验服务，助力客户完成12 个药品和医疗器械产品的
核查并获批上市。随着国内疫情的控制和公司未来临床CRO 业务布局的不断完善，
该业务除了直接贡献业绩增长，更重要的是能加强各业务板块之间的协同作用，进
一步增强公司在整个产业链中的市场竞争力。
医药  医疗服务III
药明康德：各业务板块齐头并进，龙头实力
药明康德：中报业绩符合预期，各项业务全
药明康德：业绩增长强劲，CRO 巨头加码前
药明康德：H 股公开发行，CRO 独角兽已扬
药明康德：药明系列二：纵深发展传统业务，
前瞻布局新兴技术——药明康德的巨轮已经
 产能逐渐释放，CMOCDMO 业务保持高速增长：公司充分发挥工艺开发技术优势，
坚定推进跟随药物分子发展阶段扩大服务的策略。2020 年上半年公司
CDMOCMO 服务项目所涉新药物分子超过1100 个，其中临床III 期阶段42 个、
已获批上市的26 个。在服务国内客户方面，公司目前有26 个MAH 项目正在进行
中，包括4 个商业化生产项目。公司进一步扩大产能，常州新建高活性原料药实验
室及车间已投产，高活性原料药产能提升至百公斤级。公司位于常州的寡核苷酸公
斤级生产车间在2020 年1 月正式投入运营，寡核苷酸原料药单批合成最大规模上
升到1 摩尔（mol），能够更好地满足客户日益增长的需求。2020 年6 月，子公司
合全药业位于常州基地的大规模多肽原料药生产车间正式投入运营，共有7 条生产
线，能够满足合作伙伴从临床前到商业化的需求。随着新技术和新产能建设的逐步
完成和公司品牌效应的增强，CMOCDMO 业务有望再上一个台阶。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年归母净利润分别为2568 亿元、3273
亿元和4152 亿元，同比增长385%、274%、269%，每股收益分别为108 元、
138 元、174 元，对应2020 至2022 年PE 分别为1011 倍、794 倍、626 倍。
基于（1）公司在药物发现及临床前CRO 领域全球领先的市场地位和强大的竞争
力（2）工程师红利使国内CRO 企业具备成本领先优势（3）公司临床CRO
业务增长潜力较大（4）全球的产能转移利好国内CMOCDMO 企业（5）药明康
德在小分子药物CMOCDMO 领域具备规模优势（6）公司投资业务收益逐步显现，
维持公司买入-B评级。
 风险提示：市场竞争加剧，汇率波动风险，投资业务的波动。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。