疫情影响相对有限，中国区业务恢复迅速
——药明康德（603259）2020 半年报跟踪
日期：2020 年08 月20 日
近日，公司公布2020 半年报：报告期内公司实现整体营收7231 亿，
同比增长2268%；实现归母净利1717 亿，同比大幅增长6249%；实
现扣非后归母净利1131 亿，同比增长1391%；实现经营活动现金流净
额1436 亿，同比增长4667%。
中国区业务快速恢复，公允价值及投资收益增厚利润
分季度看：2020Q1 和Q2 分别实现营收3188 亿、4044 亿；增速分别
为1509%、2941%；分别实现扣非归母净利376 亿、755 亿；公司整
体正常经营从突发疫情影响中快速回复，尤其是中国区实验室和合同研
发与生产业务(CDMO)在第二季度全面恢复正常运营。分业务板块看：上
半年中国区实验室和CDMO 业务收入增速分别为2647%、2583%；美国
区业务和临床业务受疫情影响，收入增速有所下滑：上半年营收增速分
别为1012%、592%；预计下半年这两块业务整体将迎来业绩改善势头。
上半年公司主营业务毛利率较去年同期下降188 个百分点，主要原因
是1美国区和临床业务受疫情影响较大，拖累公司整体毛利率；2股权
激励计划使得相应成本增加拉低毛利率。2020H1 公司投资收益和公允价
值变动分别为408 亿、222 亿，较去年同期大幅增长。公司上半年实
现经营性现金流净额1436 亿、同比增长4667%，整体经营质量较高。
受益于疫情管控，中国区业务恢复强劲增长势头
受益于国内疫情管控到位，公司中国区实验室和CDMO 业务上半年整体
保持了较快增长：中国区实验室业务作为公司最核心的业务部分，上半
年受益于海外订单转移及国内业务全面快速复工影响，整体业务收入保
持快速增长：营收增速2647%，业务毛利率4142%，整体保持稳定。
上半年实验室业务充分发挥端对端业务流量入口功能，全面强化相
关业务合作协同作用：1持续搭建丰富自有的DNA 编码化合物库（DEL），
目前已有高达900 亿个分子储备；2为客户全面提供药物代谢动力学及
毒理学、生物分析服务、分析化学和测试服务一系列相关业务，上半年
公司WIND 平台签约50 个服务项目；3积极开拓国内细胞和基因治疗产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月19 日
AAA药明康德（603259）2019 年报报告
AAA药明康德（603259）三季报点评报
评AAA药明康德（603259）点评报告
品CDMO 服务和基于新商业模式的临床前一体化研发服务，相关新兴业务的
快速发展也为公司后续业务发展打开了空间。
CDMO 业务保持稳步增长，新技术应用产能协同发力
上半年公司小分子CDMO 业务实现收入2162 亿，同比增长2583%；实现
业务毛利率3961%。受益于前端临床前研发项目的引流和承接，公司CDMO
业务上半年新药物分子超过1100 个，其中临床III 期阶段42 个、已获
批上市的26 个。国内客户方面：公司目前有26 个MAH 项目正在进行中，
包括4 个商业化生产项目，其中包括首款国产新药海外上市的百济神州
BTK 抑制剂新药项目。同时公司CDMO 业务同时注重新技术平台和产能释
放的协同作用：报告期内公司进一步提升流体化学技术平台，今年多个
临床后期和商业化项目应用流体化学技术进行大规模生产；报告期内公
司进一步扩大高活性药物原料药的产能，加强寡核苷酸和多肽类药物
CDMO 能力建设，随着后续无锡制剂基地的产能逐步落地，公司整体固体
制剂开发和无菌制剂的项目承接能力将得到显著增强。
上半年美国区和临床业务受疫情影响，预计下半年将逐步恢复
上半年由于海外疫情因素，美国区业务受到一定程度影响：报告期内美
国区业务实现收入782 亿，同比增长1012%，其中美国区细胞及基因治
疗CDMO 业务同比增长4%，报告期内公司为31 个临床阶段细胞和基因治
疗项目提供CDMO 服务，包括22 个I 期临床试验项目和9 个IIIII 期临
床试验项目，后续我们预计随着海外疫情形势缓解以及更多研发项目推
进到后期阶段，海外业务将逐步恢复常态增长；此外临床业务上半年在
一定程度上受到疫情因素影响，报告期内实现收入5亿元，同比增长59%。
公司对临床业务的全球网点布局持续推进：截至报告期末公司CDS 团队
（临床试验服务）拥有超过830 人的专业临床试验服务团队；公司SMO
团队拥有超过2800 位临床协调员，分布在全国超过135 个城市的900
余家医院提供临床中心管理服务。预计后期临床业务有望迎来逐步改善。
持续加大研发投入力度，人才优势显著
报告期内公司整体研发费用333 亿，同比增长3687%，持续保持了高强
度研发投入，重点投入方向包括DNA 编码化合物库、蛋白生产和基于蛋
白质结构的药物发现平台以及新技术研发项目，为后续公司订单引入承
接和项目的开展打下技术基础。报告期内，公司拥有各类研发人员177
万人，占公司员工整体业务比重的82%，硕博学历员工数达8600 多人，
公司还同时拥有全球最大规模的小分子药物研发团队，在国内同行中人
盈利预测与投资建议：
公司作为国内综合医药研发生产外包服务龙头，综合实力雄厚，看好公司
多业务协同发展格局及全球化网络运营服务能力，公司未来业绩将持续受
益于外包产业地区性转移趋势以及国内创新药产业发展。预计2020-2022
年度公司实现归母净利分别为2709 亿、3596 亿、4455 亿；对应EPS
分别为114 元、151 元、187 元；对应当前股价PE 分别为93 倍、70 倍、
57 倍。继续推荐，维持增持评级。
市场竞争加剧的风险、客户研发策略改变的风险
图表1：2015-2020H1 公司营收（亿）及增速
图表2：2015-2020H1 公司归母净利（亿）及增速
图表3：2015-2020H1 公司主营业务毛利结构
图表4：2015-2020H1 公司主营业务毛利结构
TableFinancialstatements
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
27207  营业收入
12054  营业成本
6283  营业税金及附加
3770  研发费用
4835  财务费用
24070  资产减值损失
1094  公允价值变动收益
11333  投资净收益
3786  资产处置收益
6940  营业外收入
51278  营业外支出
10403  利润总额
1281  净利润
9122  归属母公司净利润
5195  EBITDA
762  EPS（元）
2558  主要财务比率
2379  成长能力
16740  营业收入
16683  营业利润
35252  归属于母公司净利润
51278  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
5100  偿债能力
4592  资产负债率
950  净负债比率
-341  流动比率
-101  速动比率
-3964  营运能力
-3265  总资产周转率
-600  应收账款周转率
-99  存货周转率
20  每股指标（元）
0  每股经营现金流
1156  PE
10898  PB
12054  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场