2020 年7 月20 日，公司发布2020 年半年报业绩快报，2020H1 实现收入、归母净利润
和扣非后归母净利润分别为7231 亿、1717 亿和1131 亿元，分别同比增长2268%、
6249%和1391%。其中2020Q2 分别实现收入、归母净利润和扣非后归母净利润4044
亿、1414 亿和755 亿元，分别同比增长2941%、11146%和5167%。Non-IFRS 口径
2020H1归母净利润1519亿元（YOY2885%），2020Q2归母净利润942亿（YOY4308%）。
2020Q2 公司收入端环比改善趋势回归正常水平，高毛利率板块中国区实验室
服务和CDMO 业务快速增长带来盈利能力提升
根据我们测算2019Q1-Q4 收入端环比改善明显，如果按照这个趋势扣除2020Q1 有2 周
实验室延迟开工的订单影响来计算公司2020Q1 实际收入预计应该在38 亿附近，2020Q2
应该在40 亿附近。对比公司2020Q2 收入口径可以看出公司在Q2 收入端回归到我们预
2020Q2 收入和扣非后归母净利润环比增速分别为2685%和10090%，显示出Q2 较好
的收入和盈利水平，我们预计这主要得益于：1）2020Q2 海外客户受疫情影响关停部分
实验室，导致海外客户药物发现和CDMO 订单向国内转移；2）另一方面由于中国区实
验室服务和CDMO 业务的高毛利率带来利润端增速更快；3）此外我们认为公司在Q2
也可能在加速周转消化存量订单，产能利用率和经营效率不断提升从而带来费用率下降
和效率提升双正向贡献作用，最终实现Q2 利润端快速增长。
我们认为公司下半年收入环比改善趋势有望延续，关注属性核心竞争力搭建
考虑到疫情影响下公司收入占比较大的中国区实验室服务和CDMO 快速增长的趋势，
我们认为公司下半年收入环比改善趋势有望延续。虽然短期来讲，疫情对美国区实验室
服务业务以及CRO 和SMO 业务带来一定影响，但是我们建议从更长的维度去关注公司
不断加强自身属性来搭建的领先优势，比如细胞基因疗法布局、PROTAC 平台搭建、
早期药物筛选平台搭建等等。我们认为公司在新技术新平台上的大幅投入正在逐步兑
现业绩，有望逐步成为未来业绩的稳定增长的动力。
考虑到2020 年实施权益分派的影响，我们预计2020-2022 年EPS 分别为127、148、
191 元，按2020 年7 月20 日收盘价对应2020 年79 倍PE，参考可比公司估值及公司
行业龙头地位，维持推荐评级。
不确定的宏观环境变化导致全球创新药研发投入景气度下滑的风险；国际化拓展不顺造
成相关业务下滑或增长不顺的风险；各事业部间协同效应差造成新业务增长乏力的风
险；汇兑风险；公允价值波动带来的不确定性风险。
当前价格： 10069 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1药明康德(603259)会计核算变更带来
净利润明显增益，看好细胞疗法CDMO
2药明康德(603259)新增客户和订单依
然强劲，CDMO漏斗效应弹性大
药明康德（603259）
2020Q2 业绩回归正常水平，收入端环比改善趋势全年有望延续
—药明康德2020 年半年度业绩快报点评
药明康德（603259）
归属母公司股东净利润（百万元）
药明康德（603259）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德（603259）
郭双喜，博士，研究助理，毕业于清华大学生命科学学院，曾在清华大学药学院从事博士后研究，2019年7月加入民生
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
药明康德（603259）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。