当前价： 10951 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
中报业绩超预期，长期发展动力充足
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：业绩维持稳健增长，
长期发展动力充足  (2020-04-30)
2 药明康德（603259）：四大板块增势强劲，
定增项目加码产能扩张  (2020-03-25)
3 药明康德（603259）：创新药新时代，一
体化赋能平台  (2019-11-20)
4 药明康德（603259）：核心业务百花齐放，
同口径利润高速增长  (2019-08-20)
 事件：公司发布2020 年半年度业绩快报，2020 年上半年实现营业收入723 亿
元，同比增长227%；实现归母净利润172 亿元，同比增长625%；实现扣非
后归母净利润113 亿元，同比增长139%；实现每股收益075 元。上半年经调
整Non-IFRS 归母净利润预计为152 亿元，同比增长289%；第二季度经调整
Non-IFRS 归母净利润预计为94 亿元，同比增长431%。
 业绩增长超预期，国内业务恢复情况良好。公司二季度实现营业收入404 亿元，
同比增长294%；实现归母净利润141 亿元，同比增长1115%；实现扣非后归
母净利润76 亿元，同比增长517%，非经常性损益主要包括对外投资的公司上
市带来公允价值变动收益和投资收益增长的104 亿元以及可转债受股价上涨影
响而损失的49 亿元，公司二季度业绩超预期。一季度因国内新冠肺炎疫情，公
司武汉研发中心延迟复工，对中国区临床试验服务业务造成一定影响，但公司通
过与全球客户保持线上紧密联系推动国内外业务开展，二季度开始中国区实验室
和合同研发已经完全恢复运营，随着海外客户订单的较快增长，以及公司产能利
用和经营效率的不断提升，第二季度营业收入实现大幅增长，此外，公司CRO
和SMO 业务自二季度起也处于逐步恢复中，预计全年仍将贡献较大业绩弹性。
目前美国新冠疫情严峻，公司美国区实验室服务的收入和利润仍受到较大影响，
后续仍需进一步跟踪美国区实验室服务恢复情况。
 CROCMOCDMO 全产业链布局，长期成长动力强劲。公司作为全球领先和国
内绝对龙头的一体化赋能平台，具备 CROCMOCDMO 全产业链布局，全球
市场地位不断提升，客户数量和项目数量不断快速增长，传统业务临床前CRO
和小分子CDMO 有望保持稳健增长，同时公司新兴业务临床CRO 和细胞基因
疗法CDMO 成长性高，DDSU（里程碑和销售分成收费模式项目）创新模式未
来随着新药品种的逐步上市，将为公司带来持续性现金流入。整体而言，公司一
体化服务平台优势显著，持续吸引全球客户群体，随着各板块项目不断推进，收
入增长有望提速，公司长期增长动力强劲。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为116 元、142 元、174
元，对应PE 分别为94、77、63 倍。考虑到公司作为医药研发外包行业龙头，
一体化服务平台优势显著，长期增长基本面强劲，维持买入评级。
 风险提示：订单数量和进展不及预期；投资收益波动性风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2020 年中报业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2020 年中报业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2020 年中报业绩快报点评