本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
投资收获颇丰，业绩增速逐步恢复
药明康德（603259）2020 年半年报点评
主要数据 2020 年8 月13 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年半年报。2020年上半年，公司实现营业总收入7231
亿元，同比2268%；实现归母净利润1717亿元，同比6249%；实现扣非净
利润1131亿元，同比1391%。业绩符合预期。
Q2 业绩增速恢复，投资收益致利润大增。公司主营CRO 和CDMO 业
务。上半年归母净利润大幅超过扣非净利润，主要是由于公司所投资的
已上市公司标的市场价值上涨，增加了公司部分非流动金融资产的公允
价值变动收益以及投资收益。上半年CRO 服务实现营收5062 亿元，同
比2136%。CRO 服务中中国区实验室服务（小分子化合物发现服务和
药物分析服务）营收3780 亿元，同比2646%；美国区实验室服务（仪
器检测与基因治疗）营收782 亿元，同比1014%；其他CRO 服务（临
床）营收500 亿元，同比593%。上半年CMOCDMO 实现营收2162
亿元，同比2584%。Q1 疫情影响下拖累了业绩，Q2 复工复产后恢复正
常增速。Q1、Q2 分别实现营收3188 亿元和4044 亿元，分别同比1509%
和2941%；Q1、Q2 分别实现归母净利润303 亿元和1414 亿元，分别
同比-2159%和11097%。上半年，全球前20 大制药企业占公司整体收
入比重约319%。公司客户粘性强，2015 至2020 年6 月30 日，公司前
十大客户保留率100%。长尾与跟随战略见效，公司来自于原有
客户的收入占比为945%，来自于新增客户的收入占比为55%。
净利率大增，项目数量维持高位。上半年，公司实现毛利率3690%，同
比下降205 个百分点；实现净利率2389%，同比增长904 个百分点；
实现期间费用率1976%，小幅上升067 个百分点。上半年助力客户完
成13 个研究性新药的IND 申报工作，并获得9 个项目的临床试验批件
（CTA）。截至2020 年6 月30 日，有1 个项目处于III 期临床试验；8
个项目处于II 期临床试验；54 个项目处于I 期临床试验。CDMO 方面，
公司目前有26 个MAH 项目正在进行中，包括4 个商业化生产项目。
公司持续推进能力和规模建设。公司CDMO 部门的常州多个生产车间
相继投入使用；1 月，开工建设无锡新药制剂开发及生产基地；扩建位
于美国费城的腺相关病毒一体化悬浮培养平台和CAR-T 细胞治疗一体
化封闭式生产平台；7 月，成都的研发中心正式投入运营。
投资建议：公司是我国医药外包行业龙头，业务范围覆盖研发全流程，
疫情冲击消散，业绩增长恢复良性增长，产能扩张进展良好。我们预计
公司20202021年的每股收益分别为127159元，当前股价对应PE分别为
84086719倍，维持对公司推荐评级。
药明康德（603259）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：新冠疫情全球影响加剧影响海外订单进展、研发进度不及预
期、汇率变化风险、行业竞争加剧、医药研发投入增长下降等。
药明康德（603259）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼