收入结构不断改善，自营投资占比超四成增加业绩弹性
公司近年收入结构优化明显，经纪业务营收占比连续下降，对于传统经纪业务依
赖大幅度降低；大投行、大资管持续发力，逐渐成为支撑营收的中流砥柱；自营
收入占比连年提升，截至上半年自营业务收入占比超4 成，是公司第一大收入来
源，自营业务占比提升将加大公司业绩弹性。
 IPO发力拉动投行业绩，项目储备释放利润
市场再融资相对疲软，公司IPO业绩持续释放，上半年股权承销金额中IPO承销金
额占比达到4950%，为近5年新高，股权承销收入中IPO承销收入占比近9成。目
前公司项目储备130家，排名行业第3，其中辅导备案登记受理家数为71家，看好
未来公司投行IPO业绩持续释放。
 资管规模行业靠前，主动管理占比稳居行业第一
二季度月均资管规模为591329亿元，排名行业第9，其中主动资管355902亿元，
规模排名行业第2，主动管理规模占比达6成，排名第1，远超同业平均水平，公司
提早布局主动管理，主动管理能力在行业中占据领先地位，主动管理未来将持续
 经纪业务转型财富管理，大力发展金融科技
全面推进业务转型财富管理，同时定位高端客户，深耕经济发达地区。公司先后
上线多家科技金融平台，研发出行业首家基于大数据的全链路量化交易云平台，
科技金融布局行业领先，同时公司股基交易市场份额常年保持稳定，佣金率高于
公司综合实力行业领先，特色投行业务行业领先，IPO提速常态化加速投行业绩释
放，自营业务高贡献率提升业绩弹性，看好公司未来发展，预计公司2017-2019年
BVPS分别为1115元、1223元、1343元，对应PB为158元、144元、131元，给
予强烈推荐的投资评级。
1、资本市场大幅单边下滑；2、业务市占率下滑；3、佣金率超预期下降；4、市
场投资情绪走低，成交量不及预期。
归属于母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 1856-2446 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
增加业绩弹性，投行业务优于同业
先，综合金融驱动业绩增长20170827
投行IPO 领先同业，各项业务排名前列
深度研究报告非银行金融
一、业绩高速增长，综合实力行业靠前  3
（一）业务覆盖全面、唯一非国有控股的大型券商  3
1、历史沿革  3
2、非国有控股运行机制灵活  3
3、子公司业务覆盖全面 4
（二）AH 股战略布局较早  4
（三）综合实力行业靠前  5
二、业务全面发展，投行IPO 行业领先  6
（一）收入结构不断改善，自营投资占比超四成增加业绩弹性  7
（二）投行业务：IPO 持续发力，项目储备释利润  7
1、首发业绩爆发，拉动上半年投行业绩  7
2、监管趋严，财务顾问业务退热明显  9
3、债市利率高位，债券融资规模有所下滑 10
（三）资管业务：业务回归本源，聚焦主动管理 10
1、资管规模行业靠前，主动管理能力领先行业 10
2、子公司实力较强，业务多元化发展  11
（四）经纪业务：转型财富管理，大力发展金融科技 12
1、业务稳健发展，市占率维持稳定 12
2、转型财富管理，科技金融布局领先 13
（五）自营业务：固收资产主导投资，业务营收占比逐步提升 13
（六）信用业务：业务规模较前期有所降低，上半年业务回暖 15
（七）海外业务：子公司牌照齐全，国际化布局已现雏形 17
三、投资建议：投行IPO 实力强劲，综合实力行业靠前 17
（一）盈利预测17
（二）估值及投资建议 18
（三）风险提示19
一、业绩高速增长，综合实力行业靠前
（一）业务覆盖全面、唯一非国有控股的大型券商
公司发展分为三个阶段，第一阶段：1991 年4 月，公司初始形式为广发银行设立的下属
限公司，并以股份制公司形式运行；第二阶段：2010 年2 月，公司反向收购延边公路于深交
所上市，正式登陆A 股市场，并于2011 年、2012 年两次增资提升资本实力；第三阶段：2015
年4 月公司登陆香港上市，成为国内第3 家完成AH 股布局的券商。
2、非国有控股运行机制灵活
公司成立以来，股权结构稳定，是前十大券商中唯一非国有控股的券商。作为前十大券
商中唯一非国有控股的券商，公司在市场化高效运行方面享有优势。公司并无实际控制人，
截至上半年公司前五大股东分别为 香港中央结算有限公司（2231%）、吉林敖东（1643%）、
辽宁成大（1640%）、中山公用（901%）、华夏人寿（299%），公司前十大股东持股比例总
计为7517%。除H 股非登记股东外，股东吉林敖东、辽宁成大和中山公用17 年来均一直在
公司前三大股东之列，大股东持股比例长期保持稳定。同时公司前十大股东中还包括证金、
汇金、保险公司、投资基金等，公司股权结构稳定且多元化，叠加公司长期以来的民营体系，
公司得以具备高效的市场化运行体制。
香港中央结算(代理人)有限公司
华夏人寿保险股份有限公司-万能保险产品
3、子公司业务覆盖全面
公司子公司业务覆盖面齐全，业务包括公募基金、私募基金、私募股权投资、另类投资、
资产委托管理等业务。子公司广发期货于1993 年成立，是首批经中国证监会批准成立的、
在工商管理机关注册的期货经纪公司，并于2012 年首批获得资产管理业务资格；广发信德
成立于2008 年，为公司私募股权投资子公司；广发资管为公司全资资管公司；广发控股（香
港）覆盖公司海外经纪、资管、融资等业务；广发乾和主要业务为另类投资；非全资子公司
广发基金、易方达基金主要开展公募基金管理业务，管理资产规模分别排名所在行业第12
（二）AH 股战略布局较早
公司是行业第3 家同时上市A 股、H 股的券商，较早布局AH 股上市也奠定公司净资
亿元，净资产71264 亿元，在所有券商中均排名第4 位。
表2：总资产排名前十券商
注：数据截至2016 年12 月31 日
与大多数大型券商一样，公司采取先A 股后H 股的上市策略，2010 年公司完成反向收
购延边公路建设股份有限公司，成为在深交所上市的公司，5 年后公司与香港联交所上市登
陆H 股，公司是行业内第3 家形成AH 战略布局的券商，仅次于中信、海通，提早战略布
局也奠定公司资本实力行业靠前地位。
表3：券商AH 上市格局
（三）综合实力行业靠前
资本实力和盈利水平行业领先。公司实力稳居行业前列，盈利规模不断扩大，行业排名
至2017 年上半年，公司净资本行业排名第4 位，营收和净利行业分别排名第4 位、第5 位，
各项分业务表现较好，其中上半年投行IPO 承销金额领跑行业。
业绩快速增长，盈利水平优异。剔除2016 年行业性萎靡因素外，公司业务快速增长，
2013-2015 年，营业收入从8208 亿增长至33447 亿，净利润从2813 亿增长至13612 亿，
三年营业收入和净利润的复合增长率分别为2019%和2200%，行业整体水平分别为1900%、
2358%。从增速来看，公司营业收入和净利润的增长均好于行业水平。近两年受市场交易量
萎靡、券商资管去通道、债市利率高企等因素影响，券商行业相对受限制，但公司各项分业
务仍位居行业前列，盈利水平明显优于行业。公司2013-2016 年ROE 均高于行业平均2 个百
分点左右，截止2017 年上半年，公司ROE 为54%（非年化），位居行业第1 位，显著优于
二、业务全面发展，投行IPO 行业领先
公司各项业务保持行业领先地位，投行业务定位服务中小企业，区域优势明显，IPO、
再融资、并购重组市占率长期处于行业前列；资管转型主动管理成效显著，营收快速增长；
经纪业务稳抓高净值客户，大力发展互联网金融科技；自营投资能力强劲，营收占比不断提
升；信用业务市占率稳定，利差收益稳健；子公司快速发展、业务全面，国际业务快速布局。
（一）收入结构不断改善，自营投资占比超四成增加业绩弹性
收入结构不断改善。公司近年收入结构优化明显，对于传统经纪业务依赖大幅度降低，
2015、2016、2017H1 经纪业务营收占比分别为410%，260%，201%，占比不断下降；大
投行、大资管持续发力，逐渐成为支撑营收的中流砥柱，公司2015 年投行、资管业务营收
占比总和仅为171%，至2016、2017H1 占比已达359%、312%；自营收入占比连年提升，
截至上半年自营业务收入占比超4 成，是公司第一大收入来源，自营业务占比提升将加大公
平均，且差距呈现逐步扩大趋势，截至2017 年上半年广发自营业务占比已高出行业约17 个
（二）投行业务：IPO 持续发力，项目储备释放利润
受监管层上市公司资产重组管理办法、关于引导规范上市公司融资行为的监管要
求影响，叠加债市波动、利率高企，投行再融资、并购重组、债券融资有所承压。随着IPO
常态化，注册制稳步推进，投行IPO 业务迎来发展机遇，将利好IPO 项目储备丰富的券商。
资源丰富，区域优势明显。同时，公司保荐人团队实力雄厚，截至11 月1 日，公司投顾团
队拥有保荐人171 名，排名行第2。
1、首发业绩爆发，拉动上半年投行业绩
2017 年上半年，受债市波动、再融资放缓影响，债券主承销金额、股权融资承销总金额
均同比减少3 成，但由于IPO 表现亮眼，拉动上半年投行业绩，公司投行业务收入1330 亿
元，同比仅减少151%，表现优于同业平均水平。
上半年，公司完成股权融资主承销家数35 家，行业排名第2，主承销金额21346 亿元，
同比减少3282%，行业排名第4。IPO 表现亮眼，主承销家数为20 家，行业排名第1，主承
销金额10566 亿元，同比增长28241%，行业排名第1，市占率高达905%。由于上半年再
融资疲软、IPO 业绩持续释放，公司股权承销金额中IPO 承销金额占比达到4950%，为近5
年新高，股权承销收入中IPO 承销收入占比近9 成。
近期公司投行再融资虽不及IPO 业务表现抢眼，但在同业内仍然具有优势地位，上半年
增发承销收入达099 亿元，市占率895%，排名行业第3。
表5：IPO 承销规模及市占率
首发承销金额（亿元）
图7：2013-2017H1 投行业务营收
图8：2013-2017H1 股权承销金额
图9：2014-2017H1 投行IPO、再融资承销收入 (亿元)
随着监管加强对IPO 堰塞湖情况治理，IPO 发行节奏保持相对稳定，叠加公司项目储备
130 家，排名行业第3，其中辅导备案登记受理家数为71 家，看好未来公司投行IPO 业绩持
投行业务收入（亿元）
注：数据截止日期为2017 年11 月1 日
2、监管趋严，财务顾问业务退热明显
财务顾问业务仍排名业内前列。由于上半年公司并购重组市场降温，新三板挂牌节奏放
缓，公司上半年财务顾问净收入216 亿元，同比减少3383%。其中并购重组财务顾问净收
入154 亿元，同比下降2371%。上半年公司担任财务顾问的重大资产重组项目12 家，行业
排名第2，累计完成交易金额81382 亿元，行业排名第1，在行业内仍处于领先地位。
新三板发行方面，上半年新三板挂牌市场节奏较2016 年有所放缓，新三板新增挂牌企
业同比大幅减少。公司新三板发展战略主要瞄准新兴行业重点客户，截止上半年，公司累计
推荐329 家新三板挂牌公司，督导企业中创新层挂牌企业58 家，行业排名第5 位。虽然财
务顾问业务退热明显，但是公司项目资源方面具有优势，同时公司保荐人团队实力领跑行业，
公司在业内比较优势依旧明显。
图10：投行财务顾问收入 (亿元)
3、债市利率高位，债券融资规模有所下滑
债券融资仍居行业前列。2016 年年末开启的债市动荡行情，2017 年债市利率处于高位，
债券融资相对受限，上半年全市场公司债券、企业债券发行总额均同比下降7 成。公司上半
年债券承销金额49366亿元，同比下降3451%，债券承销净收入212亿元，同比减少4423%。
受市场影响，公司债券融资业务降幅明显，但在业内仍具有比较优势，公司上半年债券主承
销金额在所有券商中排名第9。我们观察，三季度行业债券承销金额总计环比二季度增长近
6 成，且债券融资短期在政策方面并没有更差预期，公司债券承销有机会迎来边际改善。
图11：投行财务顾问收入(亿元)
（三）资管业务：业务回归本源，聚焦主动管理
1、资管规模行业靠前，主动管理能力领先行业
监管层通过严控资管产品杠杆风险、提高资管风险计提比例等方式引导行业逐步压缩资管业
务规模。在当前去通道化以及渐进式清理资金池业务、回归本源背景下，行业资管业务
增长乏力，券商资管转型主动管理迫在眉睫，公司未来能够依靠自身主动管理能力在竞争中
受监管去通道影响，上半年公司资管业务营收增速有所下滑，广发资管资管规模下降
至598632 亿元，二季度月均资管规模为591329 亿元，排名行业第9。其中主动资管355902
亿元，规模排名行业第2，主动管理规模占比达6 成，排名第1，远超同业平均水平。公司
提早布局主动管理，主动管理能力在行业中占据领先地位，主动管理未来将持续支持资管业
图12：2013-2017H1 公司资管营收（亿元）
图13：2013-2017H1 广发资管资管规模（亿元）
表7：券商母公司资管规模（亿元）
注：数据为2017 年二季度月均值
2、子公司实力较强，业务多元化发展
公司持股大型公募基金广发基金（5113%）、易方达基金（25%），两家公募基金上半年
资金托管规模分列第12 名、第3 名，净利润分别为4 亿元、627 亿元，盈利能力较强。
子公司广发信德蓄力高端资产管理，不断挖掘金融机构母基金、政府引导基金作为私募
股权基金有限合伙出资人，积极设立创业投资部、并购投资部，实现多元化发展，共管理20
支私募股权基金和7 支夹层基金，管理客户资金总规模7978 亿元。截至上半年，广发信德
及管理的基金已完成189 个股权投资项目投资，其中有19 个项目已通过IPO 在A 股上市，7
个项目通过上市公司并购实现退出，上半年实现营收577 亿元，同比增长7831%。
另类投资方面，子公司广发乾和开展股权、金融产品等另类投资业务。截至上半年，广
发乾和累计投资项目数量65 个，累计投资规模5886 亿元，其中23 个项目已全部退出。同
时，公司通过间接拥有的全资子公司广发融资租赁（广东）有限公司开展融资租赁业务，通
过间接全资持股的子公司广发合信产业投资管理有限公司开展PPP 业务，业务逐步趋于多样
（四）经纪业务：转型财富管理，大力发展金融科技
1、业务稳健发展，市占率维持稳定
经纪业务营收占比有所降低，市占率维持稳定。受市场交易萎缩，成交量低迷影响，2016
年经纪业务营收同比下降6 成，2017 年上半年同比下降3 成。公司近年业务结构持续优化，
对于传统经纪业务依赖持续降低，2013-2017H1 经纪业务营收占比分别为：469%、389%、
416%、268%、207%。受市场影响，2016 年以来股基交易成交量有所下滑，但公司股基交
易市占率一直维持稳定在4%-5%之间，上半年公司股票基金交易额474万亿元，市占率42%，
图14：2013-2017H1 经纪业务营收（亿元）
图15：2013-2017H1 股票基金交易金额及市占率（亿元）
在市占率长期保持稳定的基础上，公司经纪业务佣金水平高于行业平均，且佣金降幅呈
现收窄趋势，截至上半年，公司经纪业务佣金率约为万38，行业平均水平约为万34。三季
度以来，市场中枢有所上移，市场交易情绪明显回升，三季度日均股基交易额5406 亿元，
季环比增加16%，同比3%，均创2017 年新高且实现同比正增长，后市行情若能得以延续，
公司经纪业务创收可期。
图16：经纪业务佣金率降幅有所收窄
2、转型财富管理，科技金融布局领先
公司经纪业务实行财富管理、科技金融和综合化经营三轮驱动，全面推进业务转型财富
管理，同时定位高端客户，深耕经济发达地区，公司264 家营业部中有116 家位于广东地区。
公司持续吸纳金融研发人员，公司研发人员具有腾讯、阿里巴巴和百度等一线互联网企业工
作背景。同时，公司在大数据、人工智能、平台化、客户终端等方向的自主研发和技术创新
的成果优异，先后上大数据云服务平台、微服务平台、网上交易至易版、易淘金手机app、
机器人投顾平台贝塔牛等科技金融平台，同时研发出行业首家基于大数据的全链路量化交易
云平台，科技金融布局行业领先。
公司于去年6 月份推出行业内第1 款智能投顾机器人贝塔牛，2017 年贝塔牛第二期已上
线，智能投顾的推出极大地迎合了广大中小投资者的投资需求。贝塔牛是基于金工理论及大
数据的智能化、个性化的投顾服务，可根据客户的投资目标及风险承受能力给出相应的投资
建议。贝塔牛投顾服务内容涵盖股票投顾、大类资产配置投顾两类服务，其中股票策略有四
类：短线智能、综合轮动、价值精选、灵活反转；大类资产配置投顾服务对接8 大类海内外
投资品种，基于Black Litterman 模型，根据风险偏好和投资期限分为18 个组合。
同比增长125%，客户引流效应显著；微信平台的关注用户数超过300 万；金钥匙系统服务
客户超542 万，完成服务订单数超1089 万；易淘金电商平台的金融产品销售和转让金额超
465 亿元；此外，近期公司交易终端体验优化及行情加载速度提速达30 倍，提升较为明显。
金融科技的迅猛发展利于公司客户引流，提升用户使用体验，促进业务转型财富管理。
在行业经纪业务佣金率连年下滑的背景下，零售业务电子化、网络化将有效降低公司业务成
本，同时金融科技的迅速崛起将助力公司转型财富管理。
图17：公司智能投顾贝塔牛操作界面
（五）自营业务：固收资产主导投资，业务营收占比逐步提升
股债回暖叠加处置交易性金融工具带来收入，拉动上半年自营业绩。年初至今股市逐渐回暖，
沪深300 震荡上行，至10 月涨幅已达2 成。债券收益率呈现走高态势，但公司较好控制了债券
投资组合久期、投资规模，一定程度上降低利率上行风险。截至上半年，公司投资收益4628 亿
元，同比大幅度提升3329%，公司自营业务占比达429%，创新近年以来新高。其中权益及衍生
品交易业务实现投资收益净额848 亿元，去年同期为-084 亿元，固定收益销售及交易业务投资
收益净额1829 亿元，去年同期为2477 亿元。
收类资产占比达852%，占比远超权益类资产，且占比呈现逐年增加趋势。下半年利率高位企稳，
公司新配置债券资产收益有望改善，叠加股市持续震荡上行走势，市场交投气氛活跃，自营业务
图18：自营净收入营收占比逐步提升
图19：自营业务资产配置以固收类为主
图20：2017 年初以来年沪深300 震荡上行
图21：上半年利率上行，下半年利率高位企稳
（六）信用业务：业务规模较前期有所降低，上半年业务回暖
受前期市场行情不振影响，2016 年信用业务规模较前期相比有所萎缩，2017 年业务有
所回暖。2016 年利息净收入为728 亿元，同比减少7515%，利息净收入占比营收较2015
年下滑约53 个百分点。上半年业务有所回暖，公司股票质押回购业务保持快速增长，股权
质押全部交易市值达39216 亿元，市占率跃升至行业第6 名；公司利用自有资金开展股票质
押式回购业务余额达22560 亿元，较2016 年底增长6526%。上半年股权质押回购交易收入
513 亿元，同比大幅增长914%，带动信用业务收入同比小幅增长54%，公司上半年实现利
息净收入386 亿元，同比增加13681%，业务边际改善显著。券商股权质押业务方面议价能
力较强，股权质押业务增长有利于券商获取利差收益。
业务结构方面，融资融券收入占比处于高位，但股权质押业务占比稳步提升，
2015-2017H1 分别为83%，12%，204%。市占率市场排名方面，融资融券业务在市占率排
名方面相比股权质押业务具备比较优势。
图22：信用业务利息收入
中债国债到期收益率10年
中债国债到期收益率1年
表8：母公司两融市占率（亿元）
表9：母公司股权质押交易市占率（亿元）
两融排名稳定，有望借势市场回暖。2015 年后，受到市场融资融券余额走低影响，公司
近两年融资融券规模有所缩小，融资融券利息收入有所受限，上半年实现融资融券利息收入
2000 亿元，同比减少548%，但公司两融市占率一直稳定在56%以上，排名处于行业前列，
截至上半年，公司融资融券业务期末余额49602 亿元，较2016 年底下降829%，市场占有
率为564%，排名行业第3。我们观察，自三季度以来市场两融余额逐步攀升，三季度最高
点已逼近万亿元，截止11 月1 日两融余额已达1005109 亿元，刷新年初以来新高，随着市
场行情转暖，公司两融收入有望借势回升。
图23：三季度市场两融余额持续攀升
融资融券余额(亿元)
（七）海外业务：子公司牌照齐全，国际化布局已现雏形
公司海外业务覆盖面广，国际化布局益初具规模。公司海外业务涵盖经纪、投行、资管、
私募投资、FICC 投资、期货交易等，子公司注册地点分布在香港、加拿大、开曼、英国等
地。公司海外布局日趋完善，子公司广发控股（香港）业务覆盖全面，同时也是香港首批获
得RQFII 资格的中资机构，业绩连年实现正收益。
表10：海外子公司业务情况（部分）
广发财富管理（香港）
GF Financial Markets（UK）Limited
三、投资建议：投行IPO 实力强劲，综合实力行业靠前
公司综合实力行业领先，特色投行业务行业领先，IPO 提速常态化加速投行业绩释放，
自营业务高贡献率提升业绩弹性，看好公司未来发展， 2017-2019 年，我们预计影响公司业
绩的核心因素有：市场日均估计成交金额将有所回升；公司经纪业务佣金率降幅持续收窄；
2019 年归母净利润分别为896、1081、1218 亿元，同比增速分别为6%、20%、12%；公司
2017-2019 年BVPS 分别为1115 元、1223 元、1343 元，对应PB 为158 元、144 元、131
（二）估值及投资建议
我们使用可比公司估值法以及AH 股价对比法对公司估值，综合两种估值方法，我们认
为1847-2054 元股较为合理，给予强烈推荐的投资评级。
1、可比公司估值法：
PB（LF）分别为1635X、162X，公司净资本实力位于行业第4 位，我们选取净资本规模前
十、全国性综合性券商作为可比券商，对应估值PE（TTM）与PB（LF）均值分别为2184X
与167X，高于公司目前估值，行业平均估值水平对应每股合理估值为2446 元和1862 元左
表12：可比券商估值统计
2、AH 股价对比估值法：
目前我国AH 两地上市的股票，A 股一般相对H 股存在一定溢价。参考9 只AH 券商
股表现而言，A 股相对于H 股都有不同程度的溢价，以11 月3 日收盘价计算，AH 股溢价平
公司H股11月3日股价为1652港元，折合1405元，参考券商板块平均AH股溢价321%，
表13：9 家券商AH 股平均溢价321%
1、资本市场大幅单边下滑；
2、业务市占率下滑；
3、佣金率超预期下降；
4、市场投资情绪走低，成交量不及预期。
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，