财务模型更新  互联网行业
用友网络（600588CH）：调整2023-25E
预测及目标价，维持买入评级
调整目标价至人民币21 元，维持买入评级。
组织模式升级导致收入阶段性下降。由于公司进行了组织模式升级，
业务组织变革需要一定的转换时间，对公司上半年收入造成了较大影
响。公司2Q23 收入人民币189 亿元，同比下降16%，低于市场预期
17%；其中，云服务业务收入为140 亿元，同比下降10%，收入占比
74%；其他业务收入为50 亿元，同比下降28%。由于收入阶段性下
滑和人员成本的增加，毛利率同比下降9 个百分点至522%；归母净
亏损为45 亿元，市场预期亏损23 亿元；净亏损率为237%。
云业务稳步推进，持续贯彻订阅优先策略。截至1H23，公司云业务
相关合同负债同比增长259%，订阅相关合同负债同比增长415%，
年度经常性收入（ARR）同比增长226%。按客户分类，1H23 企业客
户收入同比下降38%至308 亿元，其中云服务收入增长38%；政府
与其他公共组织客户收入下降192%至25 亿元，其中云服务收入下
降157%。下半年，公司将继续深化大企行业化经营、加速发展业务
运营服务和数据服务等新业务、打磨成熟BIP 产品、促进降本增效等
关键战略。随着公司组织模式升级基本完成，7 月合同签约金额实现
同比增长24%，预计下半年公司收入将重回良好增长轨道。
维持买入评级，下调目标价至人民币21 元。由于公司组织升级
影响，我们下调公司2023E2024E 收入预测13%13%，下调目标价至
人民币21 元，对应2023E2024E 7260x PS。虽然公司组织模式调
整会给收入带来阶段性影响，我们依然看好公司作为行业龙头持续受
益于信创国产替代趋势，维持买入评级。
投资风险：客户拓展不及预期；利润改善不及预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
资料来源：公司报告、浦银国际
用友网络（600588CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
30 日均成交额（百万人民币）
注：截至2023 年8 月18 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-08-21                                                  2
分配股利、利润或偿付利息
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-08-21                                                  3
图表 2：浦银国际目标价：用友网络（600588CH）
注：截至2023 年8 月18 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-08-21                                                  4
图表 3：SPDBI 互联网行业覆盖公司
9988 HK Equity
9618 HK Equity
9878 HK Equity
9991 HK Equity
700 HK Equity
3690 HK Equity
1024 HK Equity
9626 HK Equity
780 HK Equity
8083 HK Equity
2013 HK Equity
3888 HK Equity
600588 CH Equity
268 HK Equity
909 HK Equity
注：A 股、港股截至8 月18 日，美股截至8 月18 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-08-21                                                  5
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报
告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益
而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2023-08-21                                                  6
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited