组织调整影响短期业绩，合同负债增长奠定全年业绩基础
用友网络于7 月14 日发布2023 年半年度业绩预告。预计 2023 年上半
年公司实现营收336 至343 亿元，同比下降3%至5%；实现归母净利
润-7 亿元至-9 亿元，同比下降173%至252%；扣非归母净利润-75 至-95
亿元，同比下降264%至321%。
单二季度，预计公司实现营收189 至196 亿元同比下降13%至17%；
实现归母净利润-30 至-50 亿元，同比下降321%至467%；扣非归母净
利润-25 至-45 亿元，同比下降263%至391%。
 组织架构调整影响短期业绩，签约合同已现边际改善，合同负债增长奠
1）从营收来看，2023H1 公司营收下降主要系报告期内公司坚定推进了
公司历史上最大的一次业务组织模式升级：大型企业客户业务由原来以地
区为主的组织模式升级为以行业为主的组织模式；中型企业客户业务继续
按照区域但全国统一、垂直组织开展。由于业务组织变革需要一定的转换
时间，因此对公司上半年的合同签约、实施交付、收入确认有较大的阶段
性影响，短期业绩承压。
2）从签约合同来看，2023H1 公司整体合同签约金额 313 亿元，同比
增长 31%，其中，1-5 月份同比下降 56%，6 月份同比增长 200%。
其中，大型企业客户业务（不含子公司经营的大型企业客户业务）上半年
合同签约金额 174 亿元，同比增长 92%，具体来看，1-4 月份同比下
降 37%，5 6 月份分别同比增长 71%256%。截至目前，公司 7 月
份合同签约继续实现较高增长，已形成业务组织行业化后的良好经营发展
3）2023H1 销售商品、提供劳务收到的款项同比增长超 10%。
4）合同负债方面，2023H1 合同负债（已从客户收到但尚未达到收入确
认条件的现金收款）较去年上半年末增长超 20%，为全年业绩稳健增长
5）人员规模与成本费用方面，2023H1 与 2022 年年底相比人员规模变
化较小，但较去年上半年多了 2111 人，导致报告期内营业成本和费用等
较去年同期增加 45 亿元到 55 亿元，从而影响了公司利润。
我们预计公司2023-2025 年分别实现收入117851478718021 亿元，
同比增长272%255%219%；实现归母净利润60105150 亿元，
同比增长175%75%43%，维持买入评级。
用友网络（600588）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-07-14
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
公司深度企业云服务新蓝海，商业创
新平台铸未来2020-08-25
公司点评 2023Q1 营收稳健增长，各
层级客户持续推进2023-04-30
用友网络（600588）
1）研发突破不及预期；2）政策支持不及预期；3）产品交付不及预期。
用友网络（600588）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，
分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。