请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
以大客户为根基，转向高质量发展
事件：公司发布2023 年中报，实现营业收入3370 亿元，同比
减少473%；归母净利润-845 亿元，同比减少23042%。
以大客户为根基，续费率表现良好。公司大客户表现良好，23 年
合同金额逐月攀升，在前4 个月同比下降的情形下，5 -7 月份分别同
比71%、超过 60%，截至 7 月底累计签约金额同比增速提升至
135%，核心产品续费率达 1042%。公司新增一级央企签约 4 家，
截至报告期末，面向一级央企累计签约 31 家。
发布企业大模型YonGPT。公司发布的YonGPT 是公司旗舰产品BIP
3 的新增组件，YonGPT 赋能财务、人力、业务智能化，在财务流程种，
YonGPT 可以全程基于自然语言会话式交互，随时应答企业管理者针对
相关指标的询问，如查询某产品某期间的利润情况等；基于业财数据
积累及算法，进行可视化图表和报告自动生成。
信创有望成为公司新的增长引擎。近期中信银行、中国邮政、中
交集团持续披露信创大额订单，信创行业或进入行业落地阶段。公司
与国企信息化公司协作，持续打造一级央企核心应用国产替代标杆项
目，公司产品目前已经完成了主流信创体系中国电子CEC、中国电科
CETC、华为等适配，包含从芯片、存储、操作系统、数据库等覆盖。
投资建议：ChatGPT 引领AI 企业服务进入新的发展阶段，信创大单
持续落地，公司均实现产品布局，预计2023-2025 年公司EPS 分别为
007011017 元，维持买入评级。
风险提示：云转型落地不及预期；信创不及预期；行业竞争加剧缓。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络（600588）云服务收入占
比提升，各层级客户全面推进
用友网络（600588）云服务收入高
增，大企业客户拓展成效显著
用友网络（600588）云业务保持高
速增长，产品持续迭代巩固市场地
用友网络(600588)
以大客户为根基，转向高质量发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
以大客户为根基，转向高质量发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
以大客户为根基，转向高质量发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。