当前价： 370 元
中国铝业（601600） 有色金属
目标价： 440 元（6 个月）
单位利润收缩拖累业绩，铝价中枢有望稳步抬升
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入9494 亿元，同比增长152%；
实现归母净利润706 亿元，同比减少141%；实现扣非净利润115 亿元，同
 归母净利润和扣非净利润的差异主要来自于资产处置收益。1）非流动资产处置
收益557 亿元，主要是公司控股子公司山西华圣通过协议方式向溢鑫铝业转让
19 万吨电解铝产能指标所产生的净收益；2）处置子公司产生的投资收益261
亿元，主要是公司处置南海合金100%股权所产生的处置收益。
 氧化铝单位利润收缩对公司业绩形成拖累。今年上半年国产氧化铝的均价同比
略有下滑，含税价约为2862 元吨；成本端铝土矿的价格明显上涨，山西孝义
铝土矿（AlSi5 不含税到厂价）均价由385 元吨增长至510 元吨，直接导致
公司氧化铝单位利润收缩。公司氧化铝产能规模庞大，截止至2018 年年末有
1886 万吨产能，位居全球第一位。公司氧化铝除了满足电解铝的生产需求之外
还有很大一部分是直接对外出售。
 电解铝价格上涨略超预期，但同比仍有所下滑。今年上半年国产电解铝的价格
中枢稳步抬升，停产或减产产能的增加弥补了终端消费的疲软，但是同比数据
仍有所下滑，由18 年上半年的均价14308 元吨降至19 年上半年的均价13795
元吨。受此影响公司电解铝单位利润同比有所收缩，但相比于去年下半年持续
大幅度亏损已经明显改善。
 优化债务结构，降低融资成本。今年上半年公司累计发行低成本债券200 亿元，
置换存量债务累计完成194 亿元，加权平均利率降低31bp。国际评级机构惠誉
将公司主体评级从BBB提升至A-，标志着公司获得了国际评级机构和
市场普遍认可。另外在剔除掉会计准则调整的影响之后，公司通过压缩负债规
模等方式降低资产负债率09 个百分点。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为011 元、019 元和026
元，对应PE 分别为34 倍、19 倍和14 倍。考虑到电解铝处于去库存周期，价
格中枢有望稳步抬升，给予公司2019 年40 倍估值，对应目标价44 元，首次
覆盖给予增持评级。
 风险提示：公司产量释放或不及预期；铝价上涨不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国铝业（601600）
1 公司概况：全球一流的铝业公司
中国铝业股份有限公司是中国有色金属行业的龙头企业，综合实力位居全球铝业前列。
目前公司氧化铝产能位居全球第一，原铝产能全球第二，炭素产能全球第一，资产规模全球
第一，销售收入全球第一。公司拥有铝土矿开采，氧化铝冶炼，电解铝及合金产品生产完整
的产业链。公司控股股东是中国铝业集团有限公司，实际控制人是国务院国资委。公司股票
表1：中国铝业十大股东明细（截止至2019 年中报）
香港中央结算(代理人)有限公司
深圳市招平中铝投资中心(有限合伙)
包头铝业(集团)有限责任公司
香港中央结算有限公司(陆股通)
公司致力于保持国内市场领先地位，坚持以延伸产业链前端和价值链高端为发展方向。
目前公司自有优质矿山达13 座，铝土矿储量丰富，自给率达50%。其中位于广西平果矿的
铝土矿储量占全国首位，矿石品味超过11%。此外，2018 年公司通过全资子公司中铝香港
对几内亚Boffa 铝土矿项目投资706 亿美元，覆盖矿山、港口以及驳运，迅速扩大氧化铝等
资源储备，国际化进程得以加快。截止至2018 年末，公司控制的铝土矿资源量为262 亿吨，
其中国内资源量为75 亿吨，占全国总资源量的42%以上；国外资源量为1870 亿吨。
公司氧化铝和电解铝规模优势显著。截止至2018 年末公司氧化铝和电解铝产能分别为
1886 万吨和478 万吨，分别居于全球第一和全球第二。新增产能方面，公司在广西防城港
建设年产200 万吨氧化铝项目，将以几内亚铝土矿为供矿方案，预计项目将在2020 年6 月
投产；公司电解铝产能近年来不断提升，2018 年以来，公司陆续关停东北等用电成本较高
地区部分电解铝产能，向云南等水电富集区域转移。
中国铝业（601600）
表2：中国铝业氧化铝产能分布（单位：万吨）
表3：中国铝业电解铝产能分布（单位：万吨）
中国铝业（601600）
2 公司业绩：单位利润收缩拖累业绩
公司对外销售的核心产品是氧化铝和电解铝。公司自产的氧化铝除了满足电解铝的生产
需求之外，还有很大部分是直接对外出售。2018 年公司氧化铝对外销售745 万吨，电解铝
对外销售429 万吨。除此之外，贸易板块规模庞大，但是毛利率较低；能源板块是公司新的
利润增长点，主要产品中，煤炭销售给内部企业以及外部客户，公用火电、风电及光伏发电
销售给所在区域的电网公司。
图1：2018 年公司营业收入构成（未抵消）
图2：2018 年公司营业毛利构成（未抵消）
2018 年公司实现营业收入18024 亿元，同比减少043%；实现归属于上市公司股东的
净利润87 亿元，同比减少3841%；实现扣非净利润16 亿元，同比减少8058%。公司的
业绩同比大幅度下滑主要是受到国内经济和美国加征关税的影响，消费增速同比放缓，铝价
图3：公司营业收入变化
图4：公司产品毛利率变化
2019 年上半年公司实现营业收入9494 亿元，同比增长152%；实现归母净利润71
亿元，同比减少141%；实现扣非净利润11 亿元，同比增长619%。公司扣非净利润同比
有60%的增长主要是由于去年上半年的基数低。实际上对于上半年能够完成将近950 亿元
营业收入的企业来说，扣非净利润约1 亿元是不及市场预期的。
中国铝业（601600）
1）氧化铝单位利润收缩对业绩形成拖累。今年上半年国产氧化铝的均价同比略有下滑，
含税价约为2862 元吨；成本端铝土矿的价格明显上涨，山西孝义铝土矿（AlSi5 不含税
到厂价）均价由385 元吨增长至510 元吨，直接导致公司氧化铝单位利润收缩。
2）电解铝价格上涨略超预期，但同比仍有所下滑。今年上半年国产电解铝的价格中枢
稳步抬升，停产或减产产能的增加弥补了终端消费的疲软，但是同比数据仍有所下滑，由18
年上半年的均价14308 元吨降至19 年上半年的均价13795 元吨。受此影响公司电解铝的
单位利润同比有所收缩，但相比于去年下半年持续大幅度亏损已经明显改善。
3 行业分析：电解铝处于去库存周期，利润修复值得期待
31 国产氧化铝价格落至底部区间
氧化铝产能过剩，价格维持底部运行。亚洲金属网最新报价显示，国产氧化铝现货价格
已经跌破2500 元吨，从5 月份高点3165 元吨几乎呈现直线下跌的趋势。阿拉丁数据显示
截止至6 月份，山西氧化铝产能2510 万吨，占国内总产能30%。山西氧化铝成本是国内最
高的，现金成本约2500 元吨，前期虽然大部分氧化铝企业都处于亏损状态，但是实际上减
产或检修的产能不多，因为氧化铝企业放弃利润，通过降价来回笼现金流。
图5：国内氧化铝企业利润测算（单位：元吨）
国内氧化铝新增产能规模庞大，成为抑制氧化铝价格上涨的核心因素。虽然目前价格已
触及山西地区氧化铝的现金成本线，但是由于氧化铝区域成本不同，山东、广西、贵州等地
成本较低，氧化铝厂依旧有微利，所以低成本地区氧化铝产能依然在增加，短期之内氧化铝
价格会维持在底部运行。
氧化铝完全成本（左轴）
氧化铝扣税价格（左轴）
中国铝业（601600）
表4：2019 年国内新增氧化铝产能超过500 万吨（单位：万吨）
32 电解铝供需格局边际改善，库存有望进一步降低
首先从产能的角度来考虑，国内电解铝产能是有天花板限制的，大约在4500-4600 万吨，
这个政策至少在5 年之内不会改变。但是仅从2019-2021 年的角度来考虑，国内新增电解铝
产能是比较多的，其中新增产能主要集中在内蒙古、云南和广西。
新建产能方面，百川数据显示，截止至2019 年8 月15 日，2019 年中国电解铝已建成
新产能36455 万吨，其中已投产1358 万吨，待投产22875 万吨，而年内其他在建且具备
投产能力新产能90 万吨，预期年内还可投产105 万吨，综上预计年度最终将实现累计投产
产能2308 万吨。
减产产能方面，上海有色数据显示，2018 年年初至今国内电解铝产能共减产大约400
万吨，由于利润不佳，国内减产产能整体复产缓慢。假设剩余两个季度共有200 万吨电解铝
产能复产，叠加新建产能的陆续投产，预计2019 年国内电解铝总产量约3700 万吨，同比
增长253%，增加约90 万吨。
图6：预计2019 年中国耗铝量增加305%
2019 VS 2018 耗铝量
中国铝业（601600）
需求角度来看，上半年国内电解铝需求不尽如人意，但是预计下半年需求要好于上半年。
国内房地产领域铝消费处于向上周期；特高压和光伏投资有望开始放量；汽车行业有望迎来
拐点；其余领域增速均有一定支撑，预计全年国内电解铝需求增速在3%以上。
表5：中国电解铝供需平衡表（单位：万吨）
电解铝处于去库存周期。SMM 最新数据显示，国内电解铝实际库存合计约1043 万吨，
相比年初库存减少接近30 万吨，而相比春节之后的高点减少超过70 万吨。预计国内电解铝
供需格局边际改善，总产量约3700 万吨，另外下半年需求会显著好于上半年，总需求量约
3776 万吨，国内电解铝的库存会继续消耗，年末有望回到60-70 万吨的水平。
图7：国内电解铝处于去库存周期（单位：万吨）
综上所述，随着氧化铝价格的快速回落，整个铝产业链的利润转移到电解铝环节。考虑
到氧化铝供应过剩格局将延续，电解铝企业将持续获得利润，相比去年持续大幅亏损的情况
明显改善，同比将扭亏为盈。
中国铝业（601600）
图8：国内电解铝企业利润测算（单位：元吨）
假设1：2019-2021 年公司氧化铝产量分别为1450 万吨、1550 万吨和1650 万吨；
假设2：2019-2021 年公司氧化铝单位售价同比增长16%、65%和50%，单位成本同
比增长33%、14%和18%；
假设3：2019-2021 年公司电解铝产量分别为420 万吨、440 万吨和460 万吨；
假设4：2019-2021 年公司电解铝单位售价同比增长35%、30%和20%，单位成本同
比增长12%、05%和07%；
假设5：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表6：分业务收入及毛利
电解铝完全成本（左轴）
电解铝扣税价格（左轴）
中国铝业（601600）
根据以上说明和假设，我们预计公司2019-2021 年的营业收入分别为19305 亿元、
20292 亿元和21196 亿元，归母净利润分别为188 亿元、330 亿元和448 亿元，EPS 分
别为011 元、019 元和026 元，对应PE 分别为34 倍、19 倍和14 倍。
中国铝业是全球最具竞争力的铝业公司，公司氧化铝产能居于全球第一，原铝产能居于
全球第二，在国内外市场拥有较强的话语权。但是考虑到氧化铝价格维持在底部运行对公司
业绩会形成一定拖累，给予公司2019 年40 倍估值，对应目标价44 元，首次覆盖给予增
表7：可比上市公司估值情况
公司产量释放或不及预期；铝价上涨不及预期。
中国铝业（601600）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国铝业（601600）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国铝业（601600）