当前价： 2296 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
一季度业绩稳步增长，创新研发收获期将至
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：创新研发收获期将
至，云天上联盟加速推进
2 上海医药（601607）：三季度业绩符合预
期，创新驱动加速转型  (2022-11-02)
3 上海医药（601607）：业绩稳步增长，创
新药管线不断丰富  (2022-09-09)
4 上海医药（601607）：业绩稳步增长，定
增落地布局中药大健康  (2022-05-15)
 事件：公司发布2023 年一季报。2023Q1 公司实现营业收入6623 亿元
（164%），实现归母净利润152亿元（213%），实现扣非归母净利润136
亿元（86%）。
 业绩符合预期，持续加大研发投入。1）收入拆分来看，医药工业实现销售收入
78 亿元（126%），医药商业实现销售收入5843亿元（169%）。2）利润拆
分来看，工业板块贡献利润71 亿元（91%），医药商业贡献利润86 亿元
（154%）。主要参股企业贡献利润18亿元（-151%）。3）2023Q1公司研发
投入55 亿元（158%），其中研发费用54 亿元（208%）。
 研发兑现：研发投入持续增长，管线步入收获期。截至2023Q1，临床申请获得
受理及进入临床研究阶段的新药管线合计64 项，其中创新药52 项，改良型新
药12 项，有3 项已提交pre-NDA 或上市申请，5 项处于关键性研究或临床III
期阶段。1）11类新药I001片已有3个适应症处于临床试验中后阶段，针对高
血压适应症的III 期临床试验完成揭盲，实验达到预期结果。2）11类新药I008-A
艾滋慢性异常免疫适应症已提交pre-NDA附条件上市沟通交流申请。3）11类
新药I022用于脂肪肉瘤的适应症获得美国FDA 孤儿药资格认定。2023年3月，
I022 与康方生物旗下开坦尼达成新药联用合作。
 中药深化：国家密集出台政策，中药品种价值待实现。公司旗下汇聚 8 家核心
中药企业，以及多个拥有历史沉淀的高价值中药老字号及中药品种，包括上药
厦中4个国家保密配方、4个国家中药保护品种，独家品种、国家秘密品种八宝
丹。上药雷允上的国家保密产品雷氏六神丸。胡庆余堂的胃复春、安宫牛黄丸，
保健食品铁皮枫斗晶和蜂胶胶囊。正大青春宝的明星产品冠心宁、抗衰老片。
上药中华的龙虎人丹、龙虎清凉油。上药药材持有的中国中药材最早注册商标
之一神象、中国驰名品牌商标天宝等核心品牌。公司将力推中药大品种、
大品牌，云天上产业联盟建设加快推进，把握中药发展历史性机遇，推动中
药价值开发与收入实现。
 工商联动：产业供应链上下联动，深耕东南亚市场。1）多渠道业务增速加快，
全价值链服务能级提升，2023Q1 公司器械、大健康等非药业务销售约104 亿
（38%）。2）凭借自身渠道优势，着力打造创新医药服务平台，打通创新药研
发、引入、销售一体联动，2023Q1 创新药板块销售同比增幅约28%，成功引
入7个进口总代品种。3）2023Q1公司旗下常州制药厂瑞舒伐他汀钙片4个规
格在菲律宾获批上市。4）进口疫苗总代业务持续向下游拓展，截至2023Q1终
端推广团队已增至340 人，支撑疫苗板块盈利与造血能力。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年归母净利润分别为646 亿元、73 亿
元、829 亿元，分别同增149%131%136%，维持买入评级。
 风险提示：行业政策波动风险；研发进展不及预期风险；疫情波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监