当前价： 2040 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
创新研发收获期将至，云天上联盟加速推进
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：三季度业绩符合预
期，创新驱动加速转型  (2022-11-02)
2 上海医药（601607）：业绩稳步增长，创
新药管线不断丰富  (2022-09-09)
3 上海医药（601607）：业绩稳步增长，定
增落地布局中药大健康  (2022-05-15)
 事件：公司发布2022 年年报，2022 年实现收入23198 亿元（75%）；实现
归母净利润562 亿元（103%）；实现扣非归母净利润43 亿元（74%）。
 业绩稳定增长，持续加大研发投入。收入拆分来看，医药工业实现销售收入2676
亿元（66%），其中60个重点品种销售收入1573亿元（131%）；医药商业
实现销售收入20522 亿元（76%）。利润拆分来看，工业板块贡献利润225
亿元（106%）；商业板块贡献利润31亿元（126%）；主要参股企业贡献利
润44亿元（-388%）。2022年公司研发投入28亿元（119%）。其中研发费
用211 亿元（63%）。
 医药工业：坚持大产品聚焦战略，稳中求进，新一轮增长引擎即将启动。1）创
新药研发取得突破性进展，收获期将至。截至2022年末，已有3款创新药上市，
2 款1类新药进入申报上市阶段，临床申请获得受理及进入后续临床研究阶段的
新药管线已有62 项，其中创新药50 项（含美国临床II 期3 项），改良型新药
12 项。在创新药管线中，已有2项提交pre NDA 或上市申请，6项处于关键性
研究或临床III 期阶段。2）上海医药、云南白药与天津医药的云天上产业
联盟建设加快推进。已确定首批中药材集采8 个品种并推进实施，以保证中药
材的稳定供应并有效降低原材料成本。三方将开展从中药材联合采购、共建
GAP 基地到医药商业、OTC 渠道领域、保健品、研发、供应链等方面合作。
 医药商业：创新转型推动新业务快速发展，持续巩固领先地位，规模首次突破
2000亿。1）加速布局商业网络覆盖。公司分销网络覆盖全国31个省、直辖市
及自治区，其中通过控股子公司直接覆盖全国25个省、直辖市及自治区，覆盖
各类医疗机构超过32万家，零售网络分布在全国16个省区市，零售药房总数
超过2000家。2）保持全国进口药和创新药服务龙头地位。2022年公司加快新
品引进，创新药板块销售同比增幅约15%，全年成功引入20个进口总代品种。
进口疫苗代理方面，公司报告期内实现销售收入约44亿元，基本与去年持平。
3）推进器械大健康等非药业务。2022 年公司器械、大健康等非药业务销售约
341 亿（40%）。4）构建中国领先的互联网医药商业科技平台。以高值
药品特送和处方流转平台为特色的上药云健康正在推进C轮融资，凭沪惠保
刷屏的镁信健康也于去年完成 C轮融资。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年归母净利润分别为646 亿元、73 亿
元、829 亿元，分别同增149%131%136%，维持买入评级。
 风险提示：行业政策波动风险；研发进展不及预期；疫情波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监