2023 年6 月19 日，公司公告，其用于原发性高血压的一类新药
SPH3127 片，上市申请获得国家药监局受理。
化药创新进展，高血压新药提交上市申请。（1）SPH3127 是小分子
肾素抑制剂，由公司与日本田边三菱合作研发。该新药可以通过抑
制肾素，拮抗由肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）过度激活造
成的血压上升。（2）肾素是肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）
的起始环节和特异性限速酶，肾素抑制剂可以起到降血压的作用。
SPH3127 是由分子量较小的吗啉衍生物作为先导化合物、具备BIC
潜力的新一代小分子肾素抑制剂。该新药的三期注册性临床于
2023 年5 月达到了主要研究终点，共入组828 例患者，在连续治
疗12 周后，可以有效降低患者的msDBP(平均坐位舒张压)。除原
发性高血压适应症外，公司还在中国开展糖尿病肾病的二期临床
以及中美开展溃疡性结肠炎的二期临床。（3）同类产品中，诺华的
阿利吉伦片已于2010 年在中国上市。阿利吉伦片在2011 年全球
销售达到峰值557 亿美元；根据PDB 样本医院数据，2022 年中国
销售额为404 万元。
研发投入高达28 亿，创新药逐步进入兑现期。（1）创新步伐加快。
截至2023 年1 季度，公司共有64 项进入临床临床取得受理的新
药管线，其中包含52 项创新药；3 项创新药处于提交pre-NDA 或
者上市申请阶段，5 项处于关键性临床或临床三期阶段。（2）公司
创新转型步伐坚定，2022 研发总投入高达28 亿元，同比增长
1187%，占比工业营收1047%，投入总额6 年将近翻了5 倍。（3）
我们认为，随着高研发投入、临床不断推进，公司的创新产品即将
进入收获期。除此次提交的SPH3127 片外，另一款针对艾滋慢性
异常免疫适应症的11 类新药，已提交pre-NDA附条件上市沟通
盈利预测、估值与评级
我们维持盈利预测，预计公司20232425 年实现营收2572
28563198 亿元，同比增长11%11%12%；归母净利润637386
亿元，同比增长12%16%18%。维持买入评级。
新药推进不达预期、商誉减值以及战略合作不及预期等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。