诊疗复苏带动业绩好转，创新研发步入收获期
——上海医药(601607SH)一季报点评
上海医药(601607SH)
合理估值区间：2610-3132 元
事件：公司发布2023 年一季报，2023Q1 实现营业总收入66226 亿元，
同比增长1639%；归母净利润1518 亿元，同比增长2131%；扣非归
母净利润1357 亿元，同比增长860%。
受益于诊疗复苏，工商业利润较快增长。公司2023Q1 工业业务贡献
利润708 亿元，同比增长1907%；商业业务贡献利润861 亿元，同比
增长1539%；主要参股企业贡献利润177 亿元，同比减少1512%。受
益于诊疗服务复苏，公司工业、商业利润增速均明显好转。
创新研发稳步推进，中药深挖品牌价值。公司工业板块创新药步入
收获期，I001 片针对高血压适应症的III 期临床试验达到预期结果。
I008-A 艾滋慢性异常免疫适应症已提交pre-NDA附条件上市沟通交流
申请。I022 用于脂肪肉瘤的适应症获得美国FDA 孤儿药资格认定。中
药则是工业板块另一重点，上药厦中、上药雷允上、胡庆余堂、上药
中华等品牌历史悠久。公司持续加强中药品种二次开发，开展循证研
究，加强学术推广，深挖中药品牌价值。
全国最大的进口药品分销商，打造一站式管理服务。在医药分销板
块，公司着力打造创新医药服务平台，为全球医药企业创新产品提供
涵盖上市前合作、进出口服务、全国分销、创新增值四大领域的全供
应链一站式管理服务。2023 年一季度，创新药板块销售同比增幅约
28%，成功引入7 个进口总代品种。
投资建议：公司工业以创新药和中药为两大抓手，重点品种保持较快
增长；商业受益于诊疗复苏，增速明显回升。我们看好公司国企深化
改革的潜力，预测2023-2025 年归母净利润分别为647873118158 亿
元，同比增长1533 %、1285 %、1159 %，对应EPS 为175 198 221
元，对应PE 为131110 倍，维持推荐评级。
风险提示：药品集采降价高于预期的风险、混改整合不畅的风险、新
药研发失败的风险等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
相对沪深300 表现图
2023-3-31 上海医药年报点评：业绩稳健增长，改革效果
公司点评报告医药行业
资产负债表（百万元） 2022
利润表（百万元） 2022
公允价值变动收益 21874
归属母公司净利润 561715
归属母公司净利润 1028%
现金流量表(百万元) 2022
公司点评报告医药行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦