海螺水泥（600585）
事件：公司发布2020 年业绩快报，报告期内实现营收176243 亿元，
同比增长1223%；实现归母净利润35130 亿元，同比增长458%。
业绩符合预期，销量稳健增长
分季度来看， 2020
同比-2391%2347%27781293% ；实现归母净利润
报告期内，公司水泥和熟料净销量同比实现稳定增长，水泥熟料综合成
2020 年前三季度公司毛利率承压，我们认为主要有三个原因：1）2020Q3
雨季期间价格下滑；2）煤价波动带来成本提升；3）公司非水泥贸易业
务（其他业务）在2020 年规模显著扩大，对整体毛利形成拖累。2020Q4
水泥旺季涨价时点较早，华东地区实现涨幅30-40 元吨，预计对毛利
费用率方面，公司2020 年前三季度销售费用率233%，同比下降05pct；
管理费用率262%，同比下降043 pct。此外，2020Q3 期末公司合同负
债余额较年初上升7756%，显示出水泥销售的良好表现。
2020H1 公司资产负债率同比下降019 pct 至1881%，创造历史新低，
2020Q3 资产负债率小幅上升至1986%，但仍比2019 年同期低067 pct。
2020 年水泥需求表现亮眼，关注2021H1 业绩弹性及估值修复
2020 年水泥行业表现出急下滑、快恢复、趋稳定的特征，全年水泥
产量达238 亿吨，同比增长16%，年总产量位居历史第4 位，保持高
位平台期。从需求来看，在特殊大环境下2020 年水泥总需求的表现已
十分亮眼。考虑到新增基建项目仍有相当部分未开工，地产库存偏低叠
加中央对宏观政策连续性、稳定性、可持续性的定调，预计2021 年需
求端将保持韧性；价格方面，2020 年熟料产能净新增较多、疫情及雨季
影响、进口熟料显著增加等多重因素驱动下，熟料价格承压较明显，影
响了2020Q4 水泥涨价力度及持续性，也带来2021 开年时熟料价格低
位运行。因此，我们对于2021H1 水泥量价弹性保持较好预期。
当前各区域水泥龙头普遍处于估值低位，股息率达到3-5%的较高位置，
安全边际和投资价值凸显。我们认为水泥市场区域分化加大的背景下，
华东、华南龙头估值修复空间将更大。
业绩符合预期，十四五值得期待
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2021-03-08
收盘价（元）                      5121
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1三季报点评：营收快速增长，在手现
2半年报深度点评：盈利水平提升，下半
年业绩弹性可期2020-08-26
3海螺水泥：拥有坚实壁垒的周期核心资
海螺水泥（600585）
业务扩张有序进行，十四五值得期待
2020H1 公司共有西藏、芜湖和缅甸等地的新产能投产及并购项目落地，
2020H1 末熟料、水泥、骨料产能相比2019 年末分别增长600 万吨700
万吨150 万吨。我们认为从业务上，公司积极布局砂石骨料和混凝土，
从区域上，围绕一带一路规划走向全球，双向扩张的成果在十四
五将充分释放，打开业绩增量空间。
此外，水泥作为碳排放量占比较大的重点行业之一，预计也将很快迎来
针对性的碳达峰行动方案和路线图。我们认为十四五期间水泥供给
端约束的执行标准和执行力度将不断趋严；而水泥企业结合绿色智能化
技术进行的产线改造预计也将成为碳达峰、碳中和必不可少的实现路径
之一。公司作为水泥行业智能制造布局最早、技术最先进的企业之一，
具备较大的先发优势，充分受益绿色环保的时代浪潮。
公司作为我国水泥行业标杆性企业，行业供给侧改革和矿山资源化趋势
将赋予其更大的长期投资价值。同时，公司从业务和区域两个维度进行
双向扩张，骨料、混凝土业务和海外市场都拥有巨大的开拓空间，公司
规模将远不止于当下，是值得长期配置的周期核心资产。我们预计公司
2020-2022 年归母净利润分别为351313734640051 亿元，对应EPS 分
别为663705756 元，维持买入评级。
基建和地产投资不及预期；公司骨料和混凝土业务拓展不及预期，或海
外业务拓展不及预期；相关政策实施力度不及预期。
图表1 公司分季度营收及增速
图表2 公司分季度归母净利润及增速
图表3 公司毛利率和净利率变化情况
图表4 公司ROE 变化情况
图表5 公司费用率变化情况
图表6 公司净现比变化情况
归属母公司股东的净利润（亿元）
ROE(摊薄)(%)
海螺水泥（600585）
图表7 公司分季度资本支出情况
图表8 公司应收账期与应付账期变化情况
图表9 公司主要产品构成比例
购建固定无形长期资产支付的现金（亿元）
应收账款周转天数(天)
应付账款周转天数(天)
建材行业(贸易业务)
海螺水泥（600585）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。