请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海螺水泥：经营质量稳步提升，估值望迎修复
事件：2020 年公司实现营收176243 亿元（1223%），归母净利润
3513 亿元（458%），扣非归母净利润3317 亿元（138%）；其
中Q4 实现营收52259 亿元（1293%），归母净利润10411 亿元
（648%），扣非归母净利润9757 亿元（242%）。
维持买入评级及目标价683 元：我们认为，在环保趋严的背景
下，矿山的稀缺性使得水泥呈现资源化，随着行业集中度提升，市场
波动性将减弱，而过去2-3 年以及未来2-3 年，水泥企业资产负债表
大幅修复及盈利稳定性提升将成为此轮水泥估值修复的催化剂，海螺
水泥作为行业龙头将迎来价值重估。预计公司2021-2022 年业绩分别
为371、391 亿元，对应EPS 分别为7、737 元，对应PE 估值分别为
73 和69 倍，目前PB 估值约167x，维持买入评级及目标价683
Q4 量增价跌，业绩依旧稳健。2020 年公司实现水泥熟料自产品综合
销量约325 亿吨，同比增长07%，其中Q4 实现销量约9600 万吨，
同比增长约5%；进入四季度，南方地区进入旺季，基建投资持续复苏，
地产投资有韧性，叠加年前赶工期需求有支撑，公司整体产销量稳定
增长；从单吨情况来看，我们测算Q4 公司自产自销水泥熟料均价约
340 元吨，同比下滑约22 元吨，主要由于今年6-8 月份长江流域雨
水天气较多，导致淡季华东地区价格回调幅度较多，Q4 初价格基数较
同期有所下降；吨成本约168 元，同比下降约20 元吨，由于煤价及
人工成本有所下降，所以成本保持低位；吨毛利约为137 元，同比下
降约3 元吨，主要由于价格回调导致；全口径计算Q4 吨三费约为267
元，同比略有下降，主要是公司存款利息收入增加所致，公司管理水
平及盈利水平依旧维持在行业领先地位。
海中模式常态化，Q4 贸易量大幅增长：2020 年公司贸易量约128 亿
吨，同比增长约165%，其中Q4 销量约3800 万吨，同比增长约51%，
我们判断，四季度为华东地区传统旺季，供需紧平衡状态下北方南下
及进口熟料水泥增多，通过贸易平台销量有所增加。随着海中模式逐
渐常态化，公司贸易规模的扩大不仅进一步助力公司营收规模的稳定
增长，同时大幅减少了华东地区大企业的熟料外销，从而使得龙头企
业区域控制力进一步加强并减缓当地水泥价格波动，平滑区域周期波
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）海螺水泥：业
绩依旧稳健，经营质量持续提升
海螺水泥（600585）海螺水泥：资
产负债表强劲，水泥股中的价值王
海螺水泥（600585）海螺水泥：Q1
疫情影响销量，全年业绩无忧
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
极致的现金流企业，当前股息率约为39%。我们注意到，报告期末合
同负债科目余额约为4245 亿元，合同负债基本可以解释为预付款，
先款后货的交易模式体现了水泥企业超强的议价能力，也反映了水泥
行业不错的供求状况；2020 年公司收到现金约2130 亿元，大幅高于
营收（1762 亿元），截止报告期末，公司经营性现金流净额约348 亿
元，同比下滑146%；在手现金622 亿元以及交易型金融资产269 亿
元，合计较年初增长241%%，资产负债率为163%，同比减少约4 个
百分点，债务结构继续优化。我们认为，海螺水泥打造极致现金流企
业，充足的现金流一方面可以保证各项业务的有序开展，延伸产业链；
另一方面未来有望继续提升分红比例，公司2020 年度拟向全体股东每
股派发现金红利212 元人民币（含税），占2020 年归母净利润的
3198%，同比提升044 个pct，目前股价对应股息率约393%。
产能稳步扩张，巩固龙头地位。公司2020 年资本开始约150 亿元，
通过收购或自建，增加熟料产能900 万吨，水泥产能1045 万吨，同时
骨料产能增加300 万吨，商混产能增加120 万立方米；2021 年公司计
划维持相当水平的资本开始，稳步扩张产能。展望2021 年，我们认为，
地产投资依旧强劲有韧性，预计需求仍将保持平稳，供给端则需严格
执行错峰生产保持供需紧平衡，尤其在2030 年碳达峰、2060 年碳中
和的目标指引下作为碳排放大户的水泥行业或迎来新一轮供给侧改
革，而龙头企业具有规模及技术优势，有望逆势提升市占率；随着开
春后下游需求逐步恢复，水泥有望迎来季节性涨价潮，当前低估值、
高分红的水泥板块或迎来修复。
风险提示：房地产及基建投资低于预期，需求端大幅下滑；供给侧改
革低于预期，落后产能退出缓慢，供需格局变差；煤炭，矿石等价格
上涨，带来成本提升。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。