发电量增长盈利持续可期，火电龙头投资价值显现
——华能国际（600011SH）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
发电量增长盈利持续可期，火电龙头投资价值显现
 火电行业已处于周期性底部，随着成本得到控制，华能国际盈利将触底反弹。2017 年，受煤
价高企的影响，火电行业整体盈利下降，已到周期性底部。华能国际发电业务毛利率在上一
年度下降了11 个百分点。公司通过努力提高长协比例，积极发挥煤运港一体化的优势，加强
燃料全过程管理，实现对燃料成本的控制。如煤价回到理性空间，公司盈利有望出现反弹。
 发电量持续增长，利用小时数逐渐改善，结算电价呈上涨趋势，业绩迎来拐点。2018 年度公
司存量机组利用小时数有望在全社会用电量提升、煤电去产能的共同作用下缓慢回升。此
外，由于上年7 月标杆电价上调以及市场电价降幅收窄，公司2017 年结算电价同比上涨。受
益于供需两端的增长，我们预计2018 年，华能国际发电量将保持平稳增长，领跑火电行业。
 产业规模远超其他发电平台，电源结构配臵合理、产能优质，具有绝对领先优势。公司装机规
模在2017 年迈上一万亿千瓦时的的台阶，在产业规模上远远超过其他发电平台，具有绝对领
先优势。此外，在供给侧改革、煤电去产能的大背景下，华能国际不断加大对清洁能源的投
入，积极优化电源结构。再加上公司产能优质，50%以上发电机组为60 万千瓦以上，公司作
为行业龙头有望从中受益。
 高分红比例。公司宣布每年以现金方式分配的利润原则上不少于当年合并报表可分配利润的
70%且每股派息不低于01 元人民币，分红力度在同行业企业中居前，一方面坚定投资者信
心，彰显行业龙头的实力；另一方面使投资更加具有防御性。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年营业收入将达162252、173668、186389
亿元，归母净利润分别达4700、6216、7379 亿元，EPS（摊薄）分别为031、041、049
元股，对应2018 年6 月6 日收盘价（677 元股）的动态PE 分别为22、17、14 倍。首次覆
盖我们给予公司增持投资评级
 风险因素：煤炭市场风险；电量风险；电价风险；环保政策风险；利率风险等。
公司研究——首次覆盖
华能国际（600011SH）
华能国际相对沪深300 指数表现
公司主要数据（201866）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
摊薄每股收益EPS(元)
注：股价为2018 年6 月6 日收盘价
一、公司分析  1
11 公司简介  1
12 集中发展重点优势区域火电，积极转型推动清洁能源发展  2
二、企业盈利能力分析  4
21 收入：全国用电量较快增长，发电设备利用小时数回升  5
22 成本：有效控制燃料成本 11
三、竞争优势分析  14
31 国内装机规模最大、机组高效的火电龙头  14
32 电源结构不断优化、区域布局更加合理  15
33 高比例分红  17
34 重大投资回报丰厚  19
四、投资逻辑  20
五、盈利预测与投资评级  21
51 盈利预测  21
52 投资评级  22
六、风险因素  22
表1 公司前十大股东（截至2018 年3 月31 日）  1
表2 2014-2017 年燃煤机组标杆上网电价（元千瓦时）  11
表3 2015-2017 年公司煤炭采购指标（万吨、元吨）  13
表4 华能国际2017 年煤炭采购承诺  13
表5 截至2017 年末华能国际控股煤炭储量情况（万吨年，%）  14
表6 截至2017 年末公司主要在建项目建设情况（万千瓦）  16
表7 华能国际近年来分红情况  18
表8 公司敏感性分析  21
表9 电力上市公司市场估值情况  22
图1 华能国际股权结构图（截至2017 年12 月31 日）  1
图2 华能国际2013-2017 境内发电量变化情况  2
图3 华能国际2013-2017 营业收入构成（按业务类型）  3
图4 华能国际2013-2017 营业收入构成（按地区）  3
图5 华能国际2017 年营业收入构成  3
图6 华能国际2013-2017 营业收入、营业成本变化情况  5
图7 华能国际2013-2017 净利润变化情况  5
图8 全社会月用电量情况  6
图9 全社会累计用电量情况  6
图10 工业月用电量情况  6
图11 工业累计用电量情况  6
图12 全社会用电量累计增速对比  6
图13 全国规模以上装机累计发电量  7
图14 全国规模以上火电机组累计发电量  7
图15 华能国际2017 年新增装机构成（按发电方式）  8
图16 华能国际2017 年机组类型构成（按装机规模）  8
图17 华能国际装机容量历史变化（万千瓦）  8
图18 全国发电设备平均利用小时数  9
图19 全国火电机组平均利用小时数  9
图20 华能国际近几年发电设备平均利用小时数  10
图21 华能国际平均上网结算电价统计（元千瓦时）  11
图22 秦皇岛动力煤（Q5500K）平仓价走势  12
图23 华能国际度电燃料成本变化  12
图24 同行业装机容量比较（万千瓦）  15
图25 同行业发电量比较（亿千瓦时）  15
图26 同行业上网电价对比（元千千瓦时）  15
图27 同行业供电耗煤对比  15
图28 华能国际清洁能源比例不断提高  16
图29 华能国际2017、2018 资本支出对比  16
图30 华能国际电厂分布（兆瓦）  16
图31 2017 年公司范围内各省区发电量  17
图32 2018 年1-3 月公司范围内各省区发电量  17
图33 华能国际2014-2020 年股利支付情况  18
图34 华能国际分红比例在同行业上市公司中处于优势地位  19
图35 新加坡业务收入及其占比（亿元）  20
图36 重大投资项目投资收益（万元）  20
华能国际电力股份有限公司是中国最大的上市发电公司之一，主要在中国全国范围内开发、建设和经营管理大型发电厂。截
至2017 年12 月31 日，公司拥有可控发电装机容量104 亿千瓦时，占全国全口径装机容量的587%，权益发电装机容量092
亿千瓦时，天然气发电、水电、风电、太阳能发电等清洁能源发电装机占比超过15%。公司中国境内电厂分布在26 个省、自
治区和直辖市；公司还在新加坡全资拥有一家电力公司。
HNP）。1998 年1 月在香港联合交易所有限公司（香港联交所）以介绍方式挂牌上市（代码：0902）。2001 年11 月，公司
图1 华能国际股权结构图（截至2017 年12 月31 日）
中国华能集团有限公司通过华能香港间接持有尚华投资有限公司100%的股权，而尚华投资有限公司持有华能国际电力开发公
司25%的股权，因此中国华能集团有限公司间接持有华能国际电力开发公司25%的股东权益。中国华能集团有限公司直接持
有华能国际1023%的股东权益。
自公司上市以来，公司第二大股东华能集团累计注入营运机组的权益装机容量约036 亿千瓦时、在建装机容量004 亿千瓦时
以及新项目开发权。此外，华能集团通过参与公司的股权融资累计注入约60 亿元人民币现金。我们预计华能集团将继续将优
质资产注入华能国际，以支持公司的可持续发展。
表1 公司前十大股东（截至2018 年3 月31 日）
占已发行普通股比例(%)
香港中央结算(代理人)有限公司
辽宁能源投资(集团)有限责任公司
12 集中发展重点优势区域火电，积极转型推动清洁能源发展
公司的主要业务是利用现代化的技术和设备，利用国内外资金，在国内外开发、建设和运营大型燃煤、燃气发电厂、新能源
发电项目及配套港口、航运、增量配电网等设施，为社会提供电力、热力及综合能源服务。2017 年，公司电力产品销售收入
约占公司主营业务收入的9433%。
2017 年，受益于收购母公司华能集团发电资产的贡献、公司在华中、华东、广东火电发电量回升及北京热电、苏州燃机、如
东海上风电等新机组投产的共同影响，公司中国境内各运行电厂按合并报表口径累计完成发电量394481 亿千瓦时，同比增
长2576%；供热量累计完成176 亿吉焦，同比增加8144%。2018 年第一季度，公司中国境内各运行电厂按合并报表口径
完成发电量104311 亿千瓦时，同比增长867%；完成售电量98313 亿千瓦时，同比增长864%。
图2 华能国际2013-2017 境内发电量变化情况
从电源类型来看，主要有火电（包括燃煤和燃气机组）、水电、风电、光伏发电这四种。火力发电是发电机组的主要组成部分，
也是主要的收入来源。截至2017 年底，公司9769%的发电量均为火电，其中燃煤发电占火电发电量9281%。2017 年火电
占公司营业收入834%。
图3 华能国际2013-2017 营业收入构成（按业务类型）
图4 华能国际2013-2017 营业收入构成（按地区）
图5 华能国际2017 年营业收入构成
二、企业盈利能力分析
公司主要收入来源是火力发电，其中燃煤装机占主要部分。一般说来，对于火电企业尤其是煤电企业，决定盈利能力的关键
因素有：发电量（装机容量、利用小时数）、上网电价、燃料成本。结合当前的情况来看，电价相对较为稳定，而煤价波动十
分剧烈，并且考虑到公司煤电机组占比较高，因此煤价是影响公司盈利的关键因素。2017 年，受煤价高企影响，火电行业整
体盈利下降。公司净利润增长率从2016 年起开始为负，2017 年盈利进一步下滑，全年实现归属于上市公司股东的净利润1793
亿元，同比下降8273%。受益于发电量上升和电价上升，公司于2018 年第一季度实现营业收入43256 亿元，归母净利润
1219 亿元，较上年同期增长升8696%。
图6 华能国际2013-2017 营业收入、营业成本变化情况
图7 华能国际2013-2017 净利润变化情况
21 收入：全国用电量较快增长，发电设备利用小时数回升
经济增速持续回暖，全国用电量保持较快增长
电力工业作为国民经济运转的支柱之一，供需关系的变化在较大程度上受到宏观经济运行状态的影响。2017 年，全国规模以
上工业增加值增速达66%，同比增加06 个百分点，处于近三年最好水平；制造业PMI 整体走势稳中有升，2017 年各月均
值为516%，高于上年13 个百分点。我国用电量增速自2015 年呈现触底反弹的趋势，2017 年全国电力供需形势总体宽松，
全社会用电量延续平稳较快增长态势，全国全社会用电量63 万亿千瓦时，同比增长66%，增速同比提高16 个百分点，用
电量增速创近四年来新高，其中供给侧结构性改革催生用电新增长点，新兴业态服务业用电增长强势，居民用电平稳增长。
2018 年1-3 月，受各产业用电需求增长等因素影响，全国全社会用电量累计15878 亿千瓦时，同比增长98%。
我们预计，2018 年用电量将维持中速上升，供应格局延续宽松状态，2018 年全国用电量增速约为53%，2019-2020 年，年
均增速41%，至2020 年全社会用电量约为72 万亿千瓦时。
图8 全社会月用电量情况
图9 全社会累计用电量情况
图10 工业月用电量情况
图11 工业累计用电量情况
图12 全社会用电量累计增速对比
煤电去产能持续，装机规模增速放缓，存量机组形成利好
我国电源结构仍以煤电为主，2017 年煤电装机占比为55%，煤电发电量占比为64%。而且相比于其他发电方式，煤电经济
性优势明显。目前，全国燃煤机组平均标杆上网电价约为03738 元千瓦时，仍然低于我国其他发电形式的平均上网电价。此
外，根据我国电力发展十三五规划，虽然到2020 年，我国煤电装机比重将从59%下降至55%，但是煤电作为煤我国
图13 全国规模以上装机累计发电量
图14 全国规模以上火电机组累计发电量
2017 年政府工作报告中，首次提出将去产能范围首次扩大到煤电领域。2017 年8 月，国家发改委、财政部等16 部委联合印
发关于推进供给侧结构性改革防范化解煤电产能过剩风险的意见，提出化解煤电产能过剩、支持煤电整合等政策。煤电去
产能具体要求十三五期间，全国停建和缓建煤电产能15 亿千瓦，淘汰落后产能02 亿千瓦以上。2017 年政府工作报告
中煤电去产能目标为淘汰、停、缓建煤电产能5000 万千瓦以上，实际完成6500 万千瓦。2018 年政府工作报告提出新目标，
即是淘汰关停不达标的30 万千瓦以下煤电机组。
图15 华能国际2017 年新增装机构成（按发电方式）
图16 华能国际2017 年机组类型构成（按装机规模）
煤电去产能的推进使得火电行业整体装机规模增长空间有限。华能国际电力业务结构以燃煤发电为主，截至2017 年底，燃煤
装机占总装机容量8393%。受煤电去产能的影响，公司未来将控制火电发展规模：现有福州（罗源电厂工程一期）2 台66
万千瓦机组、烟台（八角热电基建项目）2 台67 万千瓦机组在建，计划2018 年投产。除此之外，没有大型火电项目的开工
公司机组优质，大参数、高效率的机组占比非常高。2017 年底，公司60 万千瓦以上机组装机为火电总装机的5258%，包括
14 台已投产的世界最先进的百万千瓦等级的超临界机组，投产国内最高参数的66 万千瓦高效超超临界燃煤机组和国内首座
超超临界二次再热燃煤发电机组。在我国全社会用电增速表现良好的背景下，煤电去产能、严控煤电新增供给对公司存量机
近年来，随着收购及新建机组的投产，加之股东电力资产的注入，公司装机规模持续增长，以火电为主，但清洁能源占
比逐年提高。2017 年，公司新增投运燃煤供热机组可控发电装机容量15 万千瓦、燃气机组可控发电装机容量166 万千瓦、
风电机组可控发电装机容量888 万千瓦、光伏可控发电装机容量628 万千瓦，截至2017 年底，公司天然气发电、水电、
风电、太阳能发电等清洁能源发电装机占比为1549%。
图17 华能国际装机容量历史变化（万千瓦）
火电利用小时缓慢回升、逐步改善
2017 年全国发电设备利用小时3786 小时，与上年大体持平，其中火电设备利用小时4209 小时，同比提高23 小时。2018
年一季度，全国发电设备累计平均利用小时922 小时，比上年同期增加34 小时；在电力消费快速增长、水电发电量低速增长
等因素影响下，全国火电设备利用小时1089 小时、同比提高52 小时。
图18 全国发电设备平均利用小时数
图19 全国火电机组平均利用小时数
全社会用电量增速加快，加上煤电去产能导致煤电装机增速放缓，对火电利用小时数的提升形成利好，且大批量特高压通道
的建成利好火电利用小时数提升。2018 年，上海庙-山东、陕北-武汉、准东-皖南等特高压工程将陆续投运，为富煤省份火电
外送提供了更多重要通道，这对于火电多发和利用率上升具有正向激励作用。此外，火电利用小时数也与国家煤电去产能政
策密切相关，随着30 万千瓦以下的小机组逐渐退出历史舞台，势必要给大型煤电机组提供更多的发电空间。综合来看，我们
认为火电平均利用小时数进一步边际恶化的风险较小，将维持缓慢回升、逐步改善的态势。
2017 年，公司境内电厂全年平均利用小时为3951 小时，同比增加30 小时，其中燃煤机组利用小时为4194 小时，同比增
加87 小时。在公司燃煤电厂所在的绝大部分地区中，公司利用小时领先当地平均水平，意味着发电权逐渐在向优质大机组倾
斜，煤电供给侧改革初显成效。
图20 华能国际近几年发电设备平均利用小时数
一方面，2018 年第一季度全社会用电量同比快速增长；另一方面，部分地区来水减少，水电发电量下降，火电发电量增长。
在这两方面因素作用下，公司电量实现增长：2018 年第一季度，公司中国境内各运行电厂按合并报表口径完成发电量104311
亿千瓦时，同比增长867%；完成售电量98313 亿千瓦时，同比增长864%。
发电侧煤电联动搁臵，公司大客户直供电比例提升
从历史数据看，2014-2016 年全国燃煤标杆平均上网电价由04114 元千瓦时下降到03644 元千瓦时，呈下降趋势。2017
年6 月，国家发改委发布关于取消、降低部分政府性基金及附加合理调整电价结构的通知，明确从2017 年7 月1 日起，
取消向发电企业征收的工业企业结构调整专项资金，将国家重大水利工程建设基金和大中型水库移民后期扶持基金征收标准
各降低25%，腾出电价空间用于上调燃煤电厂标杆上网电价。至2017 年7 月1 日，各省市已经按发文标准上调燃煤机组标
杆上网电价，多项专项资金取消及下调约1 分千瓦时。
本次电价上调导致全年电厂含税平均结算电价达041401 元千瓦时，同比增加00189 元千瓦时，上升479%。2017 年电煤
价格上涨，按照煤电联动机制测算，已经达到触发煤电联动的条件。但是2018 年以来，煤电联动并未实施，燃煤标杆上网电
价依旧按照2017 年7 月1 日调整的价格为基准。且1 月3 日国务院首次常务会议特别提出大力推动降电价，涨价需求与降
价要求都存在，导致今年实施煤电联动的可能性降低。2018 年第一季度公司中国境内各运行电厂平均上网结算电价为042355
元兆瓦时，同比增长433%。
表2 2014-2017 年燃煤机组标杆上网电价（元千瓦时）
2014 年9 月1 日
2016 年1 月1 日
2017 年7 月1 日
图21 华能国际平均上网结算电价统计（元千瓦时）
售电侧改革继续推进，市场化交易电量进一步扩大。2015 年3 月，国家发布关于进一步深化电力体制改革的若干意见（9
号文），标志着电力体制改革的开启。2017 年，全国电力市场化交易电量占全国电网销售电量比重达到335%左右，占全社
会用电量比重达到259%。
为适应电力体制改革的需要，公司通过积极开展售电业务，增加市场交易比例和大客户合同，增强了在售电端的话语权。公
司在江苏、广东分别设立华能江苏能源销售有限责任公司和华能广东能源销售有限责任公司。2017 年，公司结算交易电量
124823 亿千瓦时，同比增加48273 亿千瓦时，市场交易电量比例3361%，同比增加806 个百分点，交易电量结算电价03593
元千瓦时，较基础电价降幅003968 元千瓦时，降幅同比减少002856 元千瓦时。其中，直接交易电量99623 亿千瓦时，同
比增加40633 亿千瓦时，直接交易结算电价036806 元千瓦时，较基数电价降幅003124 元千瓦时，降幅同比减少002998
元千瓦时。公司预计2018 年大客户直供电比例占总交易电量将提升至90%。
22 成本：有效控制燃料成本
在煤电企业生产成本中，燃料成本一般占60%70%，煤电企业的盈利状况与煤价的周期性波动密切相关。从煤炭采购价格看，
2016 年下半年，在煤炭行业供给侧改革的作用下，我国煤炭市场价格大幅上涨，使得公司煤炭全年平均长协采购价格和市场
采购价格同比分别上升351%和302%；2017 年，煤炭行业供给侧改革持续稳步推进，煤炭价格高位波动，全年煤炭价格同
比大幅提高，公司煤炭全年平均长协采购价格和市场采购价格同比分别提高3392%和416%。2017 年，公司境内电厂全年
售电单位燃料成本为022592 元千瓦时，同比上涨3439%。
2018 年第一季度煤炭价格开始有所回落。截至3 月底，秦皇岛5500 大卡煤炭平仓价为每吨607 元，比去年年底下降10 元；
5000 大卡每吨564 元，下降33 元；4500 大卡每吨491 元，下降36 元。由于重点电厂拉运多以长协煤为主，市场煤现货交
易节奏迟滞，价格分散态势明显，我们预计煤炭消费逐步恢复正常，煤价降幅收窄。从长期来看仍需关注淘汰落后产能进展
对煤炭价格带来的影响。
图22 秦皇岛动力煤（Q5500K）平仓价走势
图23 华能国际度电燃料成本变化
提高长协比例，控制燃料成本
公司计划通过提高煤炭长协比例，发挥煤、运、港一体化协同优势来控制燃料成本。2017 年，公司境内电厂的度电燃料
成本达到022592 元千瓦时，同比上涨3439%；按照30648 克千瓦时的供电煤耗，折算出全年入炉煤均价达73782 元
吨。公司计划2018 年单位售电燃料成本降低5%。
20152017 年，随着公司已投产装机规模逐年增长，公司采购煤炭总量逐年增长，年均复合增长1342%。在具体发电燃料
采购方面，公司采购模式主要包括长期协议采购和市场采购两种形式，长协平均采购价格较市场采购平均价格低，有利于公
司成本的控制以及燃料的稳定供应，但市场采购价格具有较强的灵活性，公司长期协议客户主要为神华集团有限责任公司、
中国中煤能源集团公司、山西煤炭运销集团有限公司等大型煤炭企业。近三年，公司长协采购煤炭量波动增长，而市场采购
量波动下降，主要原因是2016 年下半年起煤炭供应紧张，公司加大临时性煤炭采购规模，而2017 年以来国家出台相关政策
鼓励和引导煤炭采购采用长期协议模式所致。
总体看，随着火电装机规模的持续增长，近年来公司燃煤采购量逐年增加，采购模式中长协占比有增长趋势。2017 年华能煤
炭采购总量为168 亿吨，其中市场交易量为6099 万吨，占比3631%，年度合同量（长协）为10697 万吨，占比6369%。
其中进口量为4091 万吨，占比2436%。公司预计2018 年煤炭长协量将达到125 亿吨，比例将提升至70%。
表3 2015-2017 年公司煤炭采购指标（万吨、元吨）
从运输成本看，为缓解运输成本压力，公司先后成立或收购了华能营口港务有限责任公司（以下简称华能营口）、上海时
代航运有限公司（以下简称时代航运）、山东电力集团公司（以下简称山东电力）和山东鲁能发展集团有限公司（后更
名为山东华鲁海运有限公司，以下简称华鲁海运），截至2017 年末，华能营口货物中转能力达1000 万吨年，时代航
运和华鲁海运总运力达4000 万吨年。
公司还拥有少量煤炭资源，包括权益产能279 万吨年，控制产能1260 万吨年。随着公司在建项目的投产，将有利于公司成
本的控制。截至2017 年末，公司尚无内部采购煤炭。
表4 华能国际2017 年煤炭采购承诺
280 万立方米天
221 元立方米
541 亿立方米年
206 元立方米
45 亿立方米年
206 元立方米
541 亿立方米年
210 元立方米
45 亿立方米年
227 元立方米
238 元立方米
243BBtu天
约67000 元BBtu
242BBtu天
约67000 元BBtu
248BBtu天
约67000 元BBtu
2016 年12 月31 日(经重述)
280 万立方米天
231 元立方米
541 亿立方米年
216 元立方米
45 亿立方米年
216 元立方米
541 亿立方米年
201 元立方米
248BBtu天
约63000 元BBtu
表5 截至2017 年末华能国际控股煤炭储量情况（万吨年，%）
储量5400 吨，建成后将直供左权电厂
总体来看，随着火电装机规模的增长，公司燃煤采购量逐年增加，采购模式中长协占比有增长趋势。2016 年下半年以来的电
煤采购价格的快速攀升明显加大了公司发电成本控制压力，随着煤价逐渐回到理性空间，公司燃料成本有望得到控制，有助
31 国内装机规模最大、机组高效的火电龙头
华能国际是火电上市公司的龙头，装机规模、发电量位居行业首位，装机结构、机组利用率、发电煤耗也都明显优于行业平
均水平。截至2017 年底，公司可控发电装机容量、境内电厂年发电量均居国内行业可比公司第一。公司火电机组中，超过
50%是60 万千瓦以上的大型机组，包括14 台已投产的世界最先进的百万千瓦等级的超超临界机组，投产国内最高参数的66
万千瓦高效超超临界燃煤机组和国内首座超超临界二次再热燃煤发电机组。此外，2017 年，公司安全生产、技术经济及能耗
指标继续保持行业领先，公司燃煤机组全年平均发电煤耗为28828 克千瓦时，比上年同期下降205 克千瓦时，平均供电
煤耗为30648 克千瓦时，比上年同期下降121 克千瓦时，低于行业平均水平。
图24 同行业装机容量比较（万千瓦）
图25 同行业发电量比较（亿千瓦时）
图26 同行业上网电价对比（元千千瓦时）
图27 同行业供电耗煤对比
32 电源结构不断优化、区域布局更加合理
近年来，公司不断优化电源结构和区域布局，优化发展火电，优先在经济发达地区开发建设高效环保大机组、热电联产机组
和煤电一体化基地，大力推进效益型风电项目开发，有条件发展燃气发电，参与水电和核电投资。截至2017 年底，公司天然
气发电装机容量达到10419 兆瓦，风电装机容量达到4578 兆瓦，其中海上风电300 兆瓦。
图28 华能国际清洁能源比例不断提高
图29 华能国际2017、2018 资本支出对比
2018 年公司将积极转型推动清洁能源发展，大力发展风电，积极发展光伏发电，择优发展天然气发电、热电联产等项目，关
注其他清洁能源发电。公司清洁能源比例将不断提高，向构建现代能源产业体系的方向不断迈进。
表6 截至2017 年末公司主要在建项目建设情况（万千瓦）
截至2017 年底，公司在中国境内的电厂分布在26 个省、自治区和直辖市，主要位于沿海沿江地区和电力负荷中心区域。这
些区域运输便利，有利于多渠道采购煤炭、稳定煤炭供给以及降低采购成本。公司的电厂分布区位优势保障了发电量、售电
量和利用小时数的提升。公司供电区域布局全国，包括东北电网、华北电网、西北电网、华东电网、华中电网和南方电网等，
有利于防范单一区域用电需求下降带来的发电量波动风险。
图30 华能国际电厂分布（兆瓦）
图31 2017 年公司范围内各省区发电量
图32 2018 年1-3 月公司范围内各省区发电量
从区域来看，2017 年经营情况排名前3 名的区域是华东区域、南方区域、华北区域。在电厂分布的26 个省份中，浙江、北
京、山东、广东四省利润贡献度排名靠前。
从1998 年开始，公司每年向股东派发股息。目前，累计派息金额达到人民币54653 亿元，2008 年受金融危机影响，公司出
现了历史上首次年度亏损，但公司仍向股东每股派息010 元。今后公司仍将坚持积极、平衡、稳定的派息政策，不断提高盈
利能力，努力实现股东回报的不断提升。
表7 华能国际近年来分红情况
图33 华能国际2014-2020 年股利支付情况
公司在关于公司未来三年（2018 年-2020 年）股东回报规划的议案中指出，每年以现金方式分配的利润原则上不少于当
年合并报表可分配利润的70%且每股派息不低于01 元人民币。
图34 华能国际分红比例在同行业上市公司中处于优势地位
34 重大投资回报丰厚
2008 年3 月24 日，中国华能集团公司以4235 亿新元，约210 亿元人民币的价格收购新加坡淡马锡公司拥有的大士能源公
司100股权。大士能源于1995 年3 月28 日随新加坡电力体制改革而成立，原是新加坡淡马锡投资集团旗下的一家从事电
力生产、交易、零售的全资公司，是新加坡三大主力发电商之一。收购完成后，由于新加坡电价和燃料成本相对浮动，从而
盈利能力较好。截至2017 年末，大士能源装机容量为26090 万千瓦，在新加坡的市场占有率为2186%，全年累计发电量
市场占有率为219%，比上年同期增加了04 个百分点。
公司还有深能集团25%的股权，直接拥有上市公司深圳能源908%的股权，同时公司还拥有四川水电49%的股权，这三项股
权每年为公司带来稳定的投资收益。
图35 新加坡业务收入及其占比（亿元）
图36 重大投资项目投资收益（万元）
此外，公司积极推进产业协同，加大煤炭、港口、航运的投资力度，煤炭自供能力、港口储运中转能力及海上运输能力进一
步提高，电煤港运产业协同基本形成。
1、火电行业已处于周期性底部，随着成本得到控制，华能国际盈利将触底反弹。2017 年，受煤价高企的影响，火电行业整
体盈利下降，已到周期性底部。华能国际发电业务毛利率在上一年度下降了11 个百分点。公司通过努力提高长协比例，积极
发挥煤运港一体化的优势，加强燃料全过程管理，实现对燃料成本的控制。如煤价回到理性空间，公司盈利有望出现反弹。
2、发电量持续增长，利用小时数逐渐改善，结算电价呈上涨趋势，业绩迎来拐点。2018 年度公司存量机组利用小时数有望
在全社会用电量提升、煤电去产能的共同作用下缓慢回升。此外，由于上年7 月标杆电价上调以及市场电价降幅收窄，公司
2017 年结算电价同比上涨。受益于供需两端的增长，我们预计2018 年，华能国际发电量将保持平稳增长，领跑火电行业。
3、产业规模远超其他发电平台，电源结构配臵合理、产能优质，具有绝对领先优势。公司装机规模在2017 年迈上一万亿千
瓦时的的台阶，在产业规模上远远超过其他发电平台，具有绝对领先优势。此外，在供给侧改革、煤电去产能的大背景下，
华能国际不断加大对清洁能源的投入，积极优化电源结构。再加上公司产能优质，50%以上发电机组为60 万千瓦以上，公司
作为行业龙头有望从中受益。
4、高分红比例。公司宣布每年以现金方式分配的利润原则上不少于当年合并报表可分配利润的70%且每股派息不低于01 元
人民币，分红力度在同行业企业中，一方面坚定投资者信心，彰显行业龙头的实力；另一方面使投资更加具有防御性。
五、盈利预测与投资评级
盈利假设：我们假设由于公司主要为煤电机组，煤电机组装机增长空间有限，我们预计2018-2020 年公司装机增速保持稳
定增长，分别为35%、49%、47%；宏观经济拉动全社会用电需求增加，以及公司利用小时数逐年改善，我们预计公司
2018-2020 年发电量增速分别为39%、72%、70%；由于电力峰谷差加大，市场电价的降价幅度收窄，公司结算电价略
盈利预测：由于用电需求旺盛，提振火电利用小时数以及公司投资规模，我们预测2018-2020 年公司营业收入分别为162252、
173668、186389 亿元，增速分别为642%、704%、732%。归属上市公司股东的净利润分别为4700、6216、7379 亿
元，对应EPS 分别为031、041、049 元股，对应PE 分别为22、17、14 倍。
我们根据煤价变动、利用小时数变动、电价变动（元千瓦时），对公司净利润、EPS 和变动幅度进行了敏感性分析，可以看
出，公司净利润、EPS 相对于煤价、利用小时数、电价变动的弹性非常大。2018 年以后，一旦煤价继续下跌回到理性区间，
或者公司机组利用小时数、上网电价得到提升，公司业绩就会迎来反弹。
表8 公司敏感性分析
电价变动（元千瓦时）
表9 电力上市公司市场估值情况
我们预计公司2018-2020 年营业收入为162252、173668、186389 亿元，归母净利润分别达4700、6216、7379 亿元，
EPS（摊薄）分别为031、041、049 元股，对应2018 年6 月6 日收盘价（677 元股）的动态PE 分别为22、17、14 倍，
首次覆盖给予公司增持评级。
1、煤炭市场风险：2018 年，煤炭行业去产能政策仍将延续，主要面临资源供应风险：煤炭资源仍存在区域性、阶段性的资
源紧张风险；保供风险：煤炭产能进一步向煤炭主产地集中，铁路运力偏紧，极端天气下可能存在保供风险；涨价风险：煤
炭市场价格存在波动风险。
2、电量风险：国家正在加快推进放开发用电计划、售电侧改革、增量配电网、现货市场、输配电价及辅助服务等电力市场改
革，并逐步提高电力市场化交易比重，全面放开重点行业电力客户发用电计划，预计市场交易竞争日趋激烈，给公司增发电
量和提高市场份额带来不确定性。
3、电价风险：随着国家继续深化电力市场改革，电力交易规模将持续扩大，交易电量比重将逐步提高，在当前交易电价明显
低于批复电价情况下，给公司平均结算电价带来较大压力。此外，当前煤价高位运行，而各地区燃煤机组标杆上网电价能否
及时、足额联动，存在不确定性。
4、环保政策风险：全国生产节能环保标准日益严格，能源开发的环保要求不断提高，公司新装和改装机组的成本进一步增加。
5、利率风险：人民币债务方面，受央行上调政策利率等压力影响，2018 年货币市场、债券市场资金成本将进一步上升，公
司人民币债务利息支出面临巨大压力；美元债务方面，2018 年美元继续加息可能性较大，但由于美元贷款占比较小，对公司
不会产生重大不利影响；新元债务方面，受美国及其他主要经济体退出量化宽松的影响，新元也可能步入加息通道，将给大
士公司控制融资成本带来较大压力。
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。