市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
上半年业绩增速创历史新高，转型战略初见成效
——中国联通（600050）
上半年业绩增速创历史新高。公司2018 年上半年实现营业收入
149105 亿元，同比增长79%，实现归母净利润2583 亿元，同比
增长2318%，扣非归母净利润为3151 亿元，同比增长2151%。2018
年Q1 和Q2 分别实现归母净利润1302 亿元和1281 亿元。公司业
绩大幅增长，主要得益于非语音收入增长驱动及营业成本大幅降低。
非语音业务收入累计11042 亿元，同比增长148%，总营收入占比
从775%提至821%。截至2018 年6 月底，公司拥有约5787 万固
定电话用户，约7892 万固网宽带用户，约302 亿移动出账用户，
其中4G 用户约203 亿户。
移动服务业务增幅明显，固网服务业务企稳回升。公司业绩保
持增长主要来自于其移动服务业务的优势和固网服务业务的成熟发
展，2018 年上半年移动服务业务收入增速大幅领先行业平均近8 个
百分点，受益于创新业务快速增长，固网业务止跌并实现了良好增
长。公司主营业务是提供信息通信服务，包括移动宽带(WCDMA、LTE
FDD、TD-LTE)、固网宽带、GSM、固网本地电话、信息通信技术服务、
数据通信服务以及其它相关增值服务。电信业务收入占比为9015%，
其他业务收入占比为985%。按产品划分，又可细分为移动服务业
务、固网服务业务、销售通信产品收入，2018 年上半年营收占比分
别为5654%、3294%和985%。从营收增速上看，2018 年上半年移
动服务业务、固网服务业务、销售通信产品收入同比增幅为97%、
55%、79%。
战略合作优化布局，期待公司持续在互联网化运营方向发力。
公司为向互联网化运营进行转型，2017 年底，中国联通分别与参与
混改的两大互联网股东阿里、腾讯达成合作，涉及公共云、私有云、
混合云三大方面，重点面向政企及行业客户的云升级，2018 上半年，
公司与阿里、腾讯合作推出以沃云为品牌的公有云产品；建设
新零售试点门店，联合阿里、苏宁、京东、腾讯等，依托大数据能
力，丰富门店品类、强化线上线下相互引流；并在IPTV、手机视频
内容、大数据、物联网、AI 等创新业务领域以及基础业务领域，与
各战略投资者的合作推进。
电信行业中长期值得看好，公司综合实力提升显著。从中长期
的角度来看，国内通信行业属于寡头垄断格局，随着互联网与实体
经济融合产生巨大市场空间，行业的价值势必显现。而公司作为国
内三大电信运营商之一，率先进行了混合所有制改革，并通过互联
网化对行业运营的改造，公司综合竞争实力将得到显著提升。
盈利预测与评级：公司移动服务业务和固网业务增幅明显，业
绩成效显著，我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为0123 元、
0163 元和0203 元，对应的动态市盈率分别为43 倍、33 倍和26
倍，我们看好公司中长期投资机会，予以谨慎推荐的投资评级。
风险提示：公司经营不善风险；市场竞争风险；宏观经济波动
归母净利润（百万元）
固定资产和在建工程 41533491
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。