中国联通（600050）
4G 用户数渗透率持续提升，固网宽带业务改
归母净利润（百万元）
 事件：公司公告2018 年8 月份的运营数据，8 月份公司移动出账用户
累计到达307 亿户，该月净增2686 万户，其中4G 用户累计到达21
亿户，该月净增4075 万户。此外，固网宽带用户累计到达79618 万
户，该月净增408 万户，本地电话用户累计到达57168 万户，该月下
 强化差异化经营，4G 用户数渗透率持续提升：2018 年一季度公司4G
用户数快速增长，月均净增644 万户。4 月份开始用户数增幅下降较明
显，5 月份仅净增207 万户。6、7 月份4G 月净增用户数逐步改善，8
月份净增用户数已超过4 月份水平，净增4075 万户，4G 用户渗透率
达686%，逐渐向行业平均水平靠近。8 月份移动出账用户数达307 亿，
同比增长15%。我们认为公司用户持续良好增长，主要因为公司持续发
力流量经营，推出差异化产品和营销策略，满足细分市场需求，并充分
利用互联网化运营优势，扩大2I2C2B2C 用户规模。
 固网宽带业务改善明显：固网宽带净增长用户数提升明显，8 月净增408
万户，达到79618 万户，较2017 年同期大幅改善。在固网宽带市场的
激烈竞争环境下，取得如此成绩实属不易。我们认为增长的主要原因是
公司持续优化融合产品，突出内容与高速带宽优势，持续填充视频内容，
 创新业务加快发展，未来成长可期：公司以云业务为引领，基于
SDNNFV，面向政企用户提供云网一体化、智能化网络服务。上半年，
公司云计算收入、互联网专线收入增长明显。我们认为凭借与先进互联
网合作伙伴的积极合作，未来相关创新业务很可能成为公司业绩增长的
 盈利预测与投资评级：公司通过混改和市场创新不断提升公司核心竞争
力，推动收入端持续改善；通过精准投资和终端补贴削减，持续降低经
营成本，提升经营效率；通过布局创新产业，为公司中长期发展注入新
动力。我们预计公司 2018-2020 年的EPS 为010 元、018 元、026 元，
对应 PE 573121 X，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
流通A 股(百万股)
1、中国联通（600050）：混改
红利陆续释放，合资公司逐个成
立、创新业务成为增长亮点
2、中国联通：用户增长量超越
中移动，创新业务高增长成为业
绩持续提升的基石2018-04-23
3、中国联通：用户增长叠加
善，关注产业互联网业务发展机
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
351398   营业税金及附加
31902   营业费用
96275    管理费用
356017   投资净收益
216146   营业外净收支
199770   利润总额
800000   归属母公司净利润
221117   重要财务与估值指标
现金流量表（百万元）
943577   EBIT Margin(%)
33567   资产负债率(%)
186887   收入增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号