中国联通（600050）
混改红利陆续释放，合资公司逐个成立、创
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布2018 年中报，公司经营业绩显著提升。2018 年上半
年，公司累计实现营业收入人民币14911 亿元，同比增长79%。实现
主营业务收入人民币1344 亿元，同比增长83%，增速行业领先。实
现EBITDA 人民币458 亿元，同比增长48%。税前利润达到人民币77
亿元，归属于母公司净利润达到人民币26 亿元，同比增长232%。
 公司业绩显著提升，混改红利初步显现：由于公司持续深化实施聚焦战
略，上半年主营业务收入增长较快，领先行业平均41%，净利润同比
大幅增长。移动主营业务收入达到人民币843 亿元，同比增长97%，
大幅领先行业平均近8 个百分点。同期销售费用仅增长24%，手机终
端补贴下降523%。主要原因为公司发力流量经营，推出差异化产品。
我们认为由于公司不断强化互联网化及差异化经营，凭借与外部混改战
略投资者的合作，混改红利将进一步兑现为业绩增长。
 创新业务加快发展，未来成长可期：公司以云业务为引领，基于
SDNNFV，面向政企用户提供云网一体化、智能化网络服务。上半年，
公司云计算收入同比增长39%，互联网专线收入同比增长8%。我们认
为凭借与先进互联网合作伙伴的积极合作，未来相关创新业务很可能成
为公司业绩增长的重要推动力。
 有效管控成本，优化资本开支结构：公司资本开支控制良好，公司自由
现金流再创历史新高，达到人民币408 亿元。负债比率及财务费用大
幅下降，资产负债率进一步下降至435%，资产负债率同比下降18pp，
财务费用同比下降92%，财务状况更趋稳健。资本开支结构的优化，提
高了公司未来业务发展能力和控风险能力。
 盈利预测与投资评级：公司通过混改和市场创新不断提升公司核心竞争
力，推动收入端持续改善；通过精准投资和终端补贴削减，持续降低经
营成本，提升经营效率；通过布局创新产业，为公司中长期发展注入新
动力。我们预计公司 2018-2020 年的EPS 为010 元、018 元、026 元，
对应 PE 593221 X，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
流通A 股(百万股)
1、中国联通：用户增长量超越
中移动，创新业务高增长成为业
绩持续提升的基石2018-04-23
2、中国联通：用户增长叠加
善，关注产业互联网业务发展机
3、中国联通：大额光改相关资
产报废计提拉低全年业绩，未来
三年业绩高增长依然可期
公司发布2018 年中报，公司经营业绩显著提升。2018 年上半年，公司累计实现营
业收入人民币14911 亿元，同比增长79%。实现主营业务收入人民币1344 亿元，同
比增长83%，增速行业领先。实现EBITDA 人民币458 亿元，同比增长48%。税前利
润达到人民币77 亿元，归属于母公司净利润达到人民币26 亿元，同比增长232%。
图1：营业总收入及增速
图2：归属母公司股东净利润及增速
归属母公司股东的净利润(亿元)
2   公司业绩显著提升，混改红利初步显现。
由于公司持续深化实施聚焦战略，上半年主营业务收入增长较快，领先行业平均
41%，净利润同比大幅增长。
移动主营业务收入达到人民币843 亿元，同比增长97%，大幅领先行业平均近8 个
百分点。同期销售费用仅增长24%，手机终端补贴下降523%。主要原因为公司发力流
量经营，推出差异化产品，如212C，2B2C，冰激凌等产品，其中2I2C 用户已达到7700
万户。上半年，公司4G 用户净增2823 万户，总数达到203 亿户，4G 用户市场份额同
比提高近3 个百分点。4G 用户占移动出账用户比例超过67%，同比提高16 个百分点。
公司手机上网流量单价同比大幅下降；手机上网流量保持强劲增长势头，手机用户月户
均数据流量同比增长22 倍；手机上网收入同比增长25%，达到人民币534 亿元。
产业互联网业务收入规模达到人民币117 亿元，同比增长39%。受益于创新业务
快速增长拉动，公司固网业务止跌转增，固网主营业务收入达到人民币491 亿元，同比
增长55%。我们认为由于公司不断强化互联网化及差异化经营，凭借与外部混改战略
投资者的合作，混改红利将进一步兑现为业绩增长。
图3：产业互联网业务收入(亿元人民币)
图4：云网一体化、智能化网络服务
3   创新业务加快发展，未来成长可期
公司以云业务为引领，基于SDNNFV，面向政企用户提供云网一体化、智能化网
络服务。上半年，公司云计算收入同比增长39%，互联网专线收入同比增长8%。上半
年，全面推进与战略投资者的深度合作。与腾讯、阿里、百度、京东、滴滴等公司持续
推进互联网触点合作，以低成本和薄补贴的发展模式有效触达新用户，尤其是青年市场。
2I2C 业务快速增长，用户总数达到约7700 万户，带动4G 用户快速增长。公司与阿
里、腾讯合作推出以沃云为品牌的公有云产品，为用户提供差异化产品及服务；开
展云联网产品合作，为用户提供混合云组网能力；与阿里成立合资公司，强强联合，为
政企客户打造定制化的应用软件服务。积极探索建设新零售试点门店，联合阿里、苏宁、
京东、腾讯等，依托大数据能力，丰富门店品类、强化线上线下相互引流，对业务发展
拉动效果显著。在IPTV、手机视频内容、大数据、物联网、AI 等创新业务领域以及基
础业务领域，与各战略投资者的合作顺利推进，有效促进共赢发展。我们认为凭借与先
进互联网合作伙伴的积极合作，未来相关创新业务很可能成为公司业绩增长的重要推动
4   有效管控成本，优化资本开支结构
得益于近年资本开支的良好管控，2018 年上半年累计实现营业收入人民币14911
亿元，同比增长79%。而公司累计发生成本费用人民币13754 亿元，同比增长44%，
少于营业收入35pp。
随着互联网业务的快速发展，公司业务结构持续优化。非语音业务收入累计实现人
民币11042 亿元，同比增长148%，占主营业务收入比进一步提高，从上年同期的775%
图5：资本开支(亿元人民币)
图7：资产负债率(%)
通过引入实力雄厚的战略投资者，深化协同合作，公司财务实力显著增强。公司资
本开支控制良好，公司自由现金流再创历史新高，达到人民币408 亿元。负债比率及财
务费用大幅下降，资产负债率进一步下降至435%，资产负债率同比下降18pp，财务费
用同比下降92%，财务状况更趋稳健。资本开支结构的优化，提高了公司未来业务发展
5   盈利预测及投资建议
我们认为，中国联通通过混改和市场创新不断提升公司核心竞争力，推动收入端持
续改善；通过精准投资和终端补贴削减，持续降低经营成本，提升经营效率；通过布局
创新产业，为公司中长期发展注入新动力。
我们继续看好公司长期发展前景，预计公司2018-2020 年EPS 分别为010 元、018
元、026 元，对应 PE 593221 X，维持买入评级。
竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
351398   营业税金及附加
31902   营业费用
96275    管理费用
356017   投资净收益
216146   营业外净收支
199770   利润总额
800000   归属母公司净利润
221117   重要财务与估值指标
现金流量表（百万元）
943577   EBIT Margin(%)
33567   资产负债率(%)
186887   收入增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号