公司发布2018 年中报：实现营业收入1491 亿元，同比增长79%；归属上市公司
股东净利润258 亿元，同比增长2318%。
创新商业模式，移动业务高速发展
2018 年上半年，公司围绕轻触点、轻成本，创新商业模式，加大力度推动互联网
化运营转型，2I2C 业务快速增长，用户总数达到约7700 万户。报告期内，公司移
动出账用户相较去年年底净增1786 万户，达到302 亿户；其中4G 用户净增2823
万户，达到203 亿户，市场份额提高近3 个百分点，占总移动出账用户672%，同
比提高16 个pct；移动出账用户ARPU 为人民币479 元，较去年全年保持平稳。
移动主营业务收入达到人民币843 亿元，比去年同期上升97%。
打造云网一体化，助力公司转型
2018 年上半年，公司以云业务为引领，着力打造云网一体化行业解决方案，带动
云、网业务快速增长，加快云智慧网络智慧应用政企新融合营销模式转型。
报告期内，公司产业互联网业务收入规模达到人民币117 亿元，同比增长39%，其
中云计算收入同比增长39%。
网络建设能力持续加强，固网业务持续改善
上半年，公司网络能力持续增强，新增4G 基站6 万个，4G 基站总数达到91 万个。
面对宽带业务领域的激烈竞争，公司持续优化融合产品，进一步提升网络覆盖和网
络品质，突出内容拉动，积极布局家庭组网、智能网关、视频监控等热点家庭应用
产品。固网宽带用户达到7892 万户，比去年底净增238 万户。视频业务在固网宽
带用户中的渗透率超过43%，同比提高10 个百分点。固网主营业务收入为人民币
491 亿元，比去年同期上升55%。
三、盈利预测与投资建议
公司2018 年将继续开拓5G，大力发展产业互联网业务，深度推进体制机制变革，
开创创新发展新局面。预计2018-2020 年EPS 分别为014、020 和027 元，相应PE 分
别为38 倍、27 倍和20 倍。公司近三年PE 最低值和平均值分别为26 倍和203 倍。维
新业务拓展不及预期；混改不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 533 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
yangmiaoshumszqco
1、中国联通（600050）点评报告：2017
业绩显著改善，混改取得阶段性成果
2、中国联通（600050）2018 年一季报
点评：聚焦战略取得成效，一季度利润
中国联通（600050）
创新驱动，业绩高速增长
—中国联通（600050）2018 年中报点评
中国联通（600050）
现金流量表（百万元）
中国联通（600050）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国联通（600050）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。