招行零售业务长期竞争优势在哪里？
——招商银行（600036）深度报告
日期：2018 年07 月30 日
208777         219390         238724         261413
145122         150606         165552         178562
62081          70150          76137          81019
2008 年招商银行零售业务的风险资本回报率仅为92%，而2017 年
招商银行零售业务的风险资本回报率已经提升到了264%的较高水
平。招商银行零售业务是如何实现飞跃的？对招商银行零售业务结
构的进行了分解。金融危机后招商银行零售贷款结构逐步优化，以
信用卡和消费贷为代表的高收益的贷款占比持续稳步上升，同期活
期存款占比上升22 个百分点，但是由于近几年零售存款整体增速
不及零售贷款，因此，公司NIM 受零售存款成本的制约开始收缩，
再加上信用风险成本的提高，使得剔除信用风险成本后的NIM 进一
步下降。零售中间业务对零售业务的收入贡献提高了6 个百分点，
主要是由于息差收入的增速放缓。因此，收入端不是风险资本回报
率上升的主要原因。由于持续对成本的压缩，使得过去9 年成本的
复合增速仅为14%显著低于营业收入23%的增速，因此成本收入比
从2008 年的70%下降到了2017 年的37%，降幅达到33 个百分点。
综合来看，成本收入比的大幅下降成为招商银行零售业务风险资本
回报率提升的主要推动力。
未来通过控制成本收入比释放利润的空间越来越小，零售银行的竞
争必将体现在收入端。从收入端的角度分析，招商银行低成本的资
金优势预计仍将在未来一段时间内持续，但是这种优势可能逐渐弱
化；招商银行贷款创新方面走在行业的前列，零售贷款的结构优于
其他银行，在未来国内转型的大环境下，更加受益；零售中间业务
收入的占比已经超过30%的水平，而且财富管理业务手续费收入的
占比已经超过银行业务手续费收入，占比超过50%，受短期监管因
素的影响，中间业务收入贡献或有回落。不过国内理财市场规模较
大，即便面临短期的监管冲击和新进入者的挑战，只要银行加大金
融科技的投入，通过不断产品的创新，仍有可能保持较低的资金成
本优势，并且不断的提高中间业务收入的来源。
鉴于上述我们对招商银行零售业务的竞争优势分析，以及未来零售
收盘价（元） 2809
市净率（倍） 141
个股相对沪深300 指数表现
业务占比的提升对业绩的贡献度提高。我们将中期的估值假设中，
中期增速85%，而永续增速在5%。对应的分红率分别为55%和70%。
贴现率12%。DDM 折现的2018 年对应的合理估值为30 元，对应的
2018 年的PB 为150 倍。另外，考虑到潜在的回表压力以及违约率
上升的因素影响，我们测算招行目前暂不存在资本缺口。当前招商
银行估值动态PB 141X，显著高于行业的整体估值水平，也基本隐
含了零售业务竞争优势。首次覆盖，给予增持评级。
风险因素：经济下行超预期导致资产质量恶化；监管趋严。
1、近年来国内银行被动转型零售业务  4
2、金融危机后零售业务风险资本回报提高17 个百分点  5
21 贷款结构进一步优化，高收益的贷款占比提升  5
22 活期存款占比提升22 个百分点，但是零售存款整体增长乏力  6
23 近年来存款成本的大幅提升，零售业务的NIM 持续收窄  8
24 中间业务收入占比提升6 个百分点  9
25 成本收入比大幅下降33 个百分点  10
26 成本收入比的大幅下降是零售业务风险回报率提升的主因  10
3、招行零售业务未来竞争中的优势分析  11
31 零售业务的低成本资金优势可能逐渐弱化  11
32 零售贷款的结构优化，预计消费信贷占比将提升  12
33 零售中间业务占比超过30%，未来竞争主要集中在产品创新  13
34 加大金融科技投入，应对新进入者的挑战  15
35 未来竞争力主要集中在贷款结构优势和中间业务创新上  15
4、财务预测及估值  16
41 核心假设及盈利预测  16
42 公司估值与投资建议  17
1、近年来国内银行被动转型零售业务
金融脱媒、利差收窄和不良率攀升等不利因素挤压了曾经作为银行主要收入
来源的公司业务。面对利率市场化和互联网金融崛起的双重冲击，银行业的
资金成本水涨高，利差持续收窄，传统业务经受频频蚕食。我们预计未来一
段时间内这一困局将持续困扰整个银行业。作为银行业务的另一个核心领
域，零售业务逐渐成为银行创收的重要引擎。国内领先银行已经意识到转型
的迫切，逐年提高了零售业务收入占比。
国内上市银行中，零售业务的收入和税前利润占比的中位数均超过30%，其
中营业收入占比中位数为35%，而税前利润占比中位数为36%，较2010年的分
别提高9个百分点和19个百分点。（可比口径计算值）
图1零售业务营业收入和税前利润占比分别上升9%和19%
从营收占比的角度看，2017年零售业务占比最高的银行是招商银行，零售业
务对当期营收的贡献已经达到49%。而零售业务的税前利润贡献占比已经超
过50%，达到534%。营业收入占比和税前利润占比分别提高12个百分点和34
个百分点，提升幅度均高于行业均值水平。
图2招商银行营业收入和税前利润占比
2、金融危机后零售业务风险资本回报提高17 个百分点
招商银行在2005 年选择零售银行的一次转型，2010 年开启内涵式发展的二
次转型，再到2014 年面对宏观经济增速下行、金融脱媒、利率市场化、互
联网金融冲击四因素叠加，招商银行确立了以轻型银行作为深化二次
转型目标。其中，轻型银行导向的特色业务：私人银行、财富管理、
资产管理、信用卡、交易银行、投资银行、托管、票据、金融市场等领域。
2008 年招商银行零售业务的风险资本回报率仅为92%，而2017 年招商银行
零售业务的风险资本回报率已经提升到了264%的较高水平。招商银行零售
业务是如何实现飞跃的？我们对招商银行零售业务结构进行了分解。
21 贷款结构进一步优化，高收益的贷款占比提升
2008 年招商银行零售贷款达到2326 亿元，2017 年达到17853 亿元，复合增
速294%，零售贷款占公司总贷款的比重从2008 年的266%上升到2017 年
的501%；2008 年零售存款3265 亿元，2017 年达到13385 亿元，复合增速
17%，零售存款占公司总贷款的比重从2008 年的42%上升到2017 年的33%。
图3 零售贷款占比上升近24 个百分点
从零售贷款的结构看，虽然受阶段性贷款投放策略的影响，各类贷款的占比
会有短期波动，但是总体趋势看，信用卡贷款和以小微企业贷款为主的其他
个人消费类和经营类贷款的规模持续增长，占比分别提高14 个百分点和8
图4招商银行各项零售贷款占比
22 活期存款占比提升22 个百分点，但是零售存款整体增长乏力
招商银行在控制资金成本上也做了很多努力，招商银行零售存款中活期存款
持续上升，已经从2008 年的51%上升到了2017 年的726%，提高了22 个百
分点，从而使得零售存款付息率从2008 年199%下降到2017 年的08%。
图5招商银行零售业务活期存款占比持续上升
公司营业网点和分支机构在2008 年仅有669 家，2017 年达到1818 家，其
中2012 年、2014 年和2015 年分别增加158 家、375 家和285 家。从存贷款
的增长情况看，分支机构的扩张，确实带动了贷款特别是零售贷款的增长。
不过，零售存款并没有因为分支机构的快速扩张而出现大幅增长。过去九年，
存款的复合增速仅为11%，而贷款增速为25%，贷款增速明显高于存款增速。
在2015 年末，零售业务贷款余额已经超过零售业务存款余额，需要通过内
部拆借来支持零售贷款业务的发展。
图6招商银行零售贷款余额超过零售存款
23 近年来存款成本的大幅提升，零售业务的NIM 持续收窄
此前，超额的低息储蓄存款在满足个贷业务同时，还大量用于内部拆借，以
支持对公业务和资金业务发展，并赚取相应的内部拆借收益(等同于银行间
拆借利息收益)，虽然拆借利率低于贷款利率，但信用风险和流动性风险的
拨备也少。因此，只要拆借利率与存款利率之间存在正利差，上述银行零售
业务的风险资本回报率就会增加。
2014 年之前，零售存款规模持续高于零售贷款。从2014 年开始，随着零售
业务贷款余额超过零售业务存款余额，零售存款无法满足零售业务发展需求
后，原本释放利润增加风险资本回报的内部拆借业务开始转为负值。
2008 年，内部拆借收入对净利息收入的贡献达到473%。此后由于贷款规模
的快速增长，内部收益贡献度持续下降。到2014 年末零售存款已经无法满
足零售贷款需求，内部净利息收益开始转为负值，而截至2017 年末内部资
金的拆借成本达到187 亿元，对当期净利息收入的贡献度为-26%。
图7招商银行零售业务净利息收入结构
如果剔除掉存款的扰动，招商银行零售贷款的净息差在2016 年之前基本处
于持续上升态势。2016 年后，随着零售存贷款差价的拉大，内部存款拆借
费用大幅上升，如果简单的按照存贷款时点数据的平均缺口测算，内部存款
的拆借成本一度达到55%的平均水平，显著高于零售存款08%的付息成本。
因此，直接拉低了2016 年到2017 年零售业务的净息差57BP 和113BP。
由于更高风险的零售贷款占比上升，以及公司严格的拨备计提，使得同期零
售业务的资产减值损失净利息收入的比例上升10 个百分点，即从
2008-2012 年12%的均值上升到2013-2017 年22%的均值。而且从招商银行
公布的各类零售贷款的不良率看，个人住房贷款的不良率仅为033%，小微
贷款的不良率为177%，信用卡贷款的不良率为111%，其他消费类贷款含
商用房贷款、汽车贷款、住房装修贷款等的不良率为143%。信用卡贷款和
小微企业贷款的不良率明显高于住房贷款的不良率。因此，随着规模占比的
提高，零售业务综合的信用成本率也随之上升。
图8招商银行零售业务NIM
24 中间业务收入占比提升6 个百分点
招商银行零售中间业务收入的占比从2008 年的276%上升到2017 年的
336%，上升了6 个百分点。零售中间业务过去9 年的复合增速和零售业务
分部资产的增速相当，均在25%左右，比净利息收入21%的年均复合增速高
4 个百分点。因此，零售中间业务的占比上升更多的来自于息差收入增速的
放缓。可见，收入端并不是推动零售业务风险资本回报率提升的主因。
图9招商银行零售业务净手续费收入占比上升6 个百分点
从零售中间业务收入的构成看，银行卡手续费收入和零售财富管理业务佣金
收入仍是零售中间业务收入的主要来源。不过，由于过去招商银行充分利用
自己的渠道优势和客户优势，通过交叉销售等策略推动零售财富管理业务快
速增长。2017年零售财富管理佣金收入占比零售中间业务收入的比例已经达
到52%，较2008年提高近10个百分点。银行卡手续费收入也在累计发卡量快
速增长的同时，实现了较快的增长。银行卡手续费的复合增速仅有20%，低
于零售财富管理佣金收入28%的增速，因此收入占比有所下滑。
25 成本收入比大幅下降33 个百分点
从成本端看，公司分支机构数量在2012 年、2014 年和2015 年实现了大幅
扩张，分别增加了158 家、375 家和285 家。分支机构的增加带来了营业收
入的快速增长，且23%的复合增速显著快于业务及管理费用14%的复合增速，
因此成本收入比持续下降。招商银行零售业务的成本收入比从2008 年的70%
下降到了2017 年的37%，降幅达到33 个百分点。可见，成本收入比的大幅
下降成为了招商银行零售业务风险资本回报率大幅上升的主要推动因素。
图10招商银行零售业务成本收入比下降33 个百分点
26 成本收入比的大幅下降是零售业务风险回报率提升的主因
综上，金融危机后招商银行零售贷款结构逐步优化，以信用卡和消费贷为代
表的高收益的贷款占比持续稳步上升，同期活期存款占比上升22 个百分点，
但是由于近几年零售存款整体增速不及零售贷款，因此，公司NIM 受零售存
款成本的制约开始收缩，再加上信用风险成本的提高，使得剔除信用风险成
本后的NIM 进一步下降。零售中间业务对零售业务的收入贡献提高了6 个百
分点，主要是由于息差收入的增速放缓。因此，收入端不是风险资本回报率
上升的主要原因。再来看成本端，由于持续对成本的压缩，使得过去9 年成
本的复合增速仅为14%显著低于营业收入23%的增速，因此成本收入比从
2008 年的70%下降到了2017 年的37%，降幅达到33 个百分点。综合来看，
成本收入比的大幅下降成为招商银行零售业务风险资本回报率提升的主要
3、招行零售业务未来竞争中的优势分析
目前招商银行零售业务的成本收入比在37%的水平，与国有大型银行如工商
银行和建设银行平均33%的水平已经非常接近。未来通过控制成本收入比释
放利润的空间越来越小。预计未来零售银行的竞争必将体现在收入端。收入
端哪些因素可以给招商银行带来持续竞争力？
31 零售业务的低成本资金优势可能逐渐弱化
2014-2015 年大量的分支行开业，从近两三年的经营数据上看，成本并没有
大幅上升，但是存款总量也没有大幅的提高，分支机构平均的存款余额呈现
明显的下降趋势。即便考虑到网点的成长周期，但是理财对存款的快速分流，
也使得未来存款的增速较为有限。
图11招商银行分支机构平均存款余额呈现明显下降趋势
除了受理财业务的快速发展的影响外，招商银行布局的这些新的网点均处在
经济发达地区，而经济发达地区客户的理财意识更强，因此零售存款的增量
相对更低。从存款增量的构成看，近几年存款的增长主要来自于公司存款的
图12招商银行存款增量主要来自于公司存款的增长贡献
过去几年，招商银行对公存款的成本和零售存款成本持续拉大。目前维持在
70BP 的高位。考虑到表外资产回表的压力、监管趋严的大环境，以及招行
本身零售贷款已经超过零售存款等因素，负债端成本将进一步上升。因此，
招商银行低资金成本优势或将逐步弱化。
图13招商银行对公存款成本和零售存款成本差值扩大
32 零售贷款的结构优化，预计消费信贷占比将提升
招商银行信用卡发卡量实现了快速增长，从2008 年的的2726 万张，增长到
10023 万张，年均复合增速156%。而有效卡量从1694 万张增长到2017 年
的6246 万张，有效卡的占比维持在62%的水平。同期，信用卡贷款余额占
零售贷款余额的比例已经提升到了近28%的水平，过去9 年信用卡贷款规模
年均复合增速近36%远远高于发卡量增速。而从有效信用卡的卡均贷款余额
看也从2008 年不到2000 元的规模，提高到2017 年近8000 元的规模。
图14招商银行信用卡卡均贷款余额
招商银行消费信贷余额也有一定的增长的，不过由于增速较低，因此占比一
直保持在8%左右的水平。从贷款总体结构看，住房抵押贷款的占比已经下
降到50%以下，贷款结构更加多样化。对比其他银行，近80%的住房按揭贷
款以及信用卡和消费信贷的占比之和仅20%的零售贷款结构看，招商银行零
售贷款的创新仍走在行业的前列。
如果对比发达国家零售贷款结构，美国银行业零售贷款中，信用卡贷款和消
费贷款的占比均在20%左右，而住房抵押贷款占比在60%。金融危机后，信
用卡贷款的占比提升较快，上升了8 个百分点，而消费贷款的占比也上升了
过去几年大零售项下的不同业务增速各异，预计个人贷款项下的消费贷和经
营贷以及小微企业金融、信用卡、财富管理等零售业务收益增长和预期增长
较高，将成为未来几年中国零售银行业收入的成长引擎。因此，招商银行零
售贷款的均衡结构，使得招商银行零售优势仍将在未来一段时间内持续存
33 零售中间业务占比超过30%，未来竞争主要集中在产品创新
过去几年，招商银行凭借自己的强大的渠道优势和客户优势，零售财富管理
业务和私人银行业务也实现了快速发展。2017 年零售财富管理佣金收入占
比零售中间业务收入的比例已经达到52%，较2008 年提高近10 个百分点，
已经超过了银行卡手续费收入的占比。财富管理业务收入也更加多元化，以
2017 年为例，代理保险业务收入占比28%，受托理财和代理基金收入占比
27%，代理信托计划收入占比18%。虽然资管新规的落地以及行业整体保费
增速下降对行业带来了较大的负面影响，招行财富管理业务收入短期内随着
财富管理业务规模的收缩而下降，但是中长期看，面对国内旺盛的理财需求
以及巨大的理财市场，招行凭借自己的渠道优势和客户优势，仍可以实现较
图15招商银行零售财富管理业务收入构成
截至2017 年，招商银行私人银行客户数达到674 万户，私人银行客户资产
总规模达到191 万亿元，户均资产达到2826 万元。招商银行私人银行报告
中也表示，未来资产的配置以及资产的传承将成为私人银行业务的重点方
图16招商银行私人银行客户数量和户均资产规模
零售业务的手续费收入占比已经超过30%，财富管理业务的佣金收入也占到
零售业务收入的比例超过50%。受短期监管影响，零售业务的财富管理业务
收入将有一定的下滑。但是中长期看，无论是行业发展的大趋势，还是招商
银行本身在产品端的创新能力，仍能维持其对客户的竞争力。
34 加大金融科技投入，应对新进入者的挑战
国内以蚂蚁金服，腾讯等为代表的互联网金融企业对传统银行业务产生了巨
大影响。目前看，互联网金融从理财、贷款、支付三个方面渗透传统银行的
业务。理财方面，大量银行理财分流到互联网理财。2017 年末互联网理财
规模超过3 万亿。其中，余额宝的规模达到158 万亿。贷款方面，互联网
信贷井喷式增长。2017 年P2P 网络贷款的交易规模已经突破2 万亿元，微
粒贷规模已经超过1000 亿。第三方支付全面抢夺银行阵地。2017 年第三方
网络支付超过100 万亿，移动端支付占比超过90%。
从上述现象看，这些新进入者基本都是聚焦细分领域市场，基于移动端创新
技术手段把握端口优势，不断降低成本并提升客户体验，从而与传统银行分
羹。目前这些新进入者的业务拓展范围已经从上述零售业务又逐步拓展延伸
到对公业务，如中小企业融资贷款，机构资产管理等。
国际银行业调研数据显示，领先银行将税前利润的15%投入颠覆式新技术的
布局。而招商银行2017 年核定2016 年税前利润1%即79 亿元投入到金融
科技，并专门成立了金融科技创新项目基金；2018 年又提高到上年营业收
入的1%，即221 亿元，并表示，如果需要，未来投入力度还可以加大。
从2017 年的数据看，金融科技已经开始带动招商银行客户数的增长。零售
客户数突破1 亿户，公司客户数超过157 万户，招商银行APP，掌上生活APP
用户数合计也过亿，月活跃用户超过4500 万户。从数据上看，金融科技的
发展最直接的效果就是通过各种场景的应用，降低获客成本，并提高客户粘
性，从而在这个过程中沉淀低成本的资金并增加中间业务收入的来源。
35 未来竞争力主要集中在贷款结构优势和中间业务创新上
综上，通过控制成本收入比释放利润的空间越来越小。未来零售银行的竞争
必将体现在收入端。从收入端的角度分析，招商银行低成本的资金优势预计
仍将在未来一段时间内持续，但是这种优势可能逐渐弱化；招商银行贷款创
新方面走在行业的前列，零售贷款的结构优于其他银行，在未来国内转型的
大环境下，更加受益；零售中间业务收入的占比已经超过30%的水平，而且
财富管理业务手续费收入的占比已经超过银行业务手续费收入，占比超过
50%，受短期监管因素的影响，中间业务收入贡献或有回落。不过国内理财
市场规模较大，即便面临短期的监管冲击和新进入者的挑战，只要银行加大
金融科技的投入，通过不断产品的创新，仍有可能保持较低的资金成本优势，
并且不断的提高中间业务收入的来源。
41 核心假设及盈利预测
根据模型，我们预测未来两年的贷款增速为11%和9%，存款增速为8%和8%。
预测未来两年的净利息收入为1615 亿元和1775 亿元，净手续费收入为672
亿元和739 亿元。对应的归母净利润为761 亿元和810 亿元。ROE 仍能保持
在15%左右的水平。
表1利润表（单位：百万元）
表2资产负债表（单位：百万元）
42 公司估值与投资建议
鉴于上述我们对招商银行零售业务的竞争优势分析，以及未来零售业务占比
的提升对业绩的贡献度提高。我们将中期的估值假设中，中期增速85%，
而永续增速在5%。对应的分红率分别为55%和70%。贴现率12%。DDM 折现
的2018 年对应的合理估值为30 元，对应的2018 年的PB 为150 倍。
另外，考虑到潜在的回表压力以及违约率上升的因素影响，我们测算招行目
前暂不存在资本缺口。当前招商银行估值动态PB 141X，显著高于行业的
整体估值水平，也基本隐含了零售业务竞争优势。首次覆盖，给予增持评级。
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603