加速矿山产能释放，力争提前两年达成原定目标
—紫金矿业（601899SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、紫金矿业（601899）：铜金产
量持续提升，主要矿山将进一步扩
2、紫金矿业（601899）：波格拉
金矿将重启，公司黄金产量持续增
3、紫金矿业（601899）：多元矿
种持续成长，并购扩张资源储量
紫金矿业发布关于未来五年（至2028 年）主要矿产品产量规
划的公告：公司力争提前2 年（至2028 年）达成原定至
2030 年实现的主要经济指标，全面建成先进的全球运营管理
体系和ESG 可持续发展体系，基本形成全球矿业行业竞争力
和比较竞争优势，达成绿色高技术一流国际矿业集团目
 计划提前达成原定目标，未来产量将持续提升
（1）2024 年公司计划生产矿产铜111 万吨、矿产金735
吨、矿产锌（铅）47 万吨、矿产银420 吨、当量碳酸锂25
万吨、矿产钼09 万吨；
（2）2025 年计划生产矿产铜122 万吨、矿产金85 吨、矿产
锌（铅）50 万吨、矿产银500 吨、当量碳酸锂10 万吨、矿
（3）2028 年计划生产矿产铜150-160 万吨、矿产金100-110
吨、矿产锌（铅）55-60 万吨、矿产银600-700 吨、当量碳
酸锂25-30 万吨、矿产钼25-35 万吨。
 发挥世界级项目资源优势，加速产能释放
铜板块：加快三大铜矿基地产能释放，包括加快西藏巨龙铜
矿二期露天矿建设，做好三期前期工作，启动西藏朱诺铜
矿、谢通门铜金矿建设；完成刚果（金）卡莫阿铜矿三期工
程，启动四期工程；全面推进塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿下
部矿带及JM 铜矿地下规模安全高效采矿等。
金板块：保持苏里南罗斯贝尔金矿、哥伦比亚武里蒂卡金
矿、巴新波格拉金矿、圭亚那奥罗拉金矿及中亚地区金矿项
目等稳产高产；发挥国内陇南紫金、山西紫金等产能优势；
加快山东海域金矿、新疆萨瓦亚尔顿金矿建成投产。
锌铅银板块：锌是公司全球产量排名最靠前的矿种，公司将
重点发展与新能源有关的银矿资源，并协同铅锌板块的增
锂板块：推进阿根廷3Q 盐湖、西藏拉果错盐湖、湖南湘源锂
矿项目一期和二期建设，启动马诺诺锂矿东北部勘探开发，
诚信、专业、稳健、高效
两湖两矿项目将使公司成为全球最重要的锂企业之一。
钼板块：加快安徽金寨全球储量最大单体钼矿建设开发，协
同巨龙铜矿、多宝山铜矿的伴生钼资源，推动公司成为全球
最重要的钼生产企业之一。
 实施逆周期并购与自主勘查相结合
面向全球配置资源，重点关注全球重要成矿带、全球超大型
资源、国内及周边国家重大资源项目并购；在矿业低谷时期
寻找合适并购机会，在矿业繁荣时期加大自主勘探力度，通
过自主勘查和并购实现保有资源储量显著提升；高度重视大
型在产低估值有挑战性的战略性矿种项目并购。
我们预测公司2024-2026 年营业收入分别为327025、
357189 、384676 亿元，归母净利润分别为29443 、
39064、44779 亿元，当前股价对应PE 分别为163、
123、107 倍。
公司的矿产铜产量已经突破百万吨大关，铜、金、碳酸锂等
产品产量未来将持续增长，叠加铜、金的价格向好，且公司
多元化布局成长可期。我们预计公司业绩将保持增长，因此
维持买入投资评级。
1）产品大幅降价风险；2）铜矿扩建及爬产不及预期；3）金
矿扩建及爬产进度不及预期；4）碳酸锂产能建设进度不及预
期；5）海外开矿政治风险；6）汇率波动导致成本上升风
险；7）安全环保及自然灾害风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫