公司发布2019 年中报业绩预告：实现营收110000 万元-120000 万元，同比增长
31%-43%；归母净利润59000 万元-64000 万元，同比增长44%-56%。
营收快速增长，竞争力不断增强
2019 年上半年公司总体经营情况优异，业务保持高速增长态势，海外竞争力不断
增强，市场份额进一步提升。同时，公司海外市场以美元报价为主，汇率波动对收
入同比增长带来积极影响。此外，在中美贸易摩擦的征税预期下，Q2 部分美
国经销商存在提前适当备货的情形。我们认为，收入的高速增长说明公司在SIP 话
机赛道持续保持领先优势，美国经销商占比30%左右，对公司后续供货节奏不会产
利润增速中值50%，毛利率持续改善
公司上半年利润中值615 亿元，同比增长约50%，同时Q2 利润约354 亿元，单
季度环比增长654%。公司上半年利润高速增长，一方面来自于收入端持续快速增
长，另一方面随着公司VCS 产品收入占比不断提升，产品结构不断优化，叠加人
民币贬值因素，综合毛利率水平有较大提升。我们认为，公司除继续保持高效的成
本控制之外，产品结构不断丰富，高附加值的VCS 产品实现快速增长，推动公司
往云端一体化方向持续延伸。
SIP 话机地位巩固，通过创新实现VCS 延伸
研发的定制版视频会议解决方案。此外微软定制版T5 新品也在上半年顺利推出，
并剑指老牌厂商宝利通、思科等所在的高端市场。公司通过不断创新研发及海外合
作，进一步提升产品品牌效应，拓宽赛道，抢占更大市场。
三、盈利预测与投资建议
预计2019-2021 年EPS 分别为200、260 和332 元，对应PE 分别为27 倍、21 倍
和16 倍。公司上市以来PE 最低值和平均值分别为22 倍和34 倍。维持推荐评级。
SIP 行业市场竞争加剧；VCS 研发推广不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 532 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、亿联网络（300628）2019 年一季报
预告点评：业绩稳定增长，新产品正式
2、亿联网络（300628）2018 年三季度
业绩预告点评：三季度业务快速增长，
与微软合作提升品牌效应20181012
亿联网络(300628)
业绩高速增长，毛利率持续提升
亿联网络（300628）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络（300628）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
亿联网络（300628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。