线性驱动器项目稳步推进，构建公司第三增长极
—恒立液压（601100SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
前瞻性布局电动化领域，构建公司第三增长极
伴随液压行业发展，市场对液压产品提出了智能化、绿色化
等更高标准的要求，而电动缸凭借性能可靠、动作灵敏、运
行平稳等诸多优点，未来的应用场景将进一步拓展，市场需
求有望稳步攀升。公司前瞻性布局工程机械电动化领域，有
序推进线性驱动器项目建设，该项目达产后公司将形成年产
104 万根标准滚珠丝杆电动缸、10 万米标准滚珠丝杆和10
万米重载滚珠丝杆的生产能力。根据Value Market
Research 数据，2019 年全球滚珠丝杆市场规模为1955 亿美
元，预计2026 年将达到2966 亿美元，目前公司的滚珠丝杠
产品已进行送样和小批量供货，未来随着线性驱动器项目的
稳步推进，电动缸业务有望成为公司的第三增长极，公司或
积极开拓海外市场，墨西哥工厂即将投产
公司致力于成为具有国际影响力的高端传动设备供应商和传
动方案的提供商，积极进行国际化探索，通过并购德国茵莱
等企业以及在美国芝加哥、日本东京、墨西哥蒙特雷等地新
设公司的方式进行海外市场的拓展和布局，受益于公司积极
推进国际化发展战略，2024 年H1 公司海外营收实现同比增
长1529%。同时，公司持续推进海外产能布局，在墨西哥建
立液压件生产基地，目前该项目建设已步入尾声，该项目达
产后将形成工程机械用油缸20 万根、延伸缸和其他特种油缸
63 万根以及液压泵和马达15 万台的生产能力，美国市场为
全球最大的液压市场，销售占比达38%，在北美市场的产能
布局或将有助于公司开拓美国这一全球最大市场、提升全球
市场份额以及完善海外供应体系。
高度重视研发投入，多元化战略取得卓越成
公司高度重视产品的研发创新，致力于开发科技含量高、市
场竞争力强的高端液压产品。2024 年H1 研发投入334 亿
元，占营业收入比重692%，报告期内推出了全球最大的打
桩船变幅油缸、兼备高精度流量控制与多功能集成化的负载
敏感多路阀、结构紧凑且安全可靠的氢气增压缸等一系列创
新产品，恒立国际研发中心项目建设也在持续推进中。2024
年H1 公司紧凑液压、径向柱塞马达等产品市场需求均出现快
速增长；新能源、工业真空等非工程机械行业的铸件产品销
诚信、专业、稳健、高效
售也取得进一步放量；重型装备用非标准油缸的销量达
1389 万只，同比增长2153%，其中，非挖泵阀同比增长
2430%，盾构机用油缸、起重机用油缸、风电光伏新能源用
油缸等非标油缸的销售收入也实现快速增长，公司多元
化战略取得卓越成效，创新型和多元化的产品体系有望支
亿元，EPS 分别为195、229、275 元，当前股价对应PE
分别为325、277、231 倍。公司主要从事液压传动控制设
备与系统集成的研发、制造、销售和服务工作，考虑到公司
前瞻性布局电动缸领域，有望构建自身业务的第三成长曲
线；首次覆盖，给予买入投资评级。
丝杠产品送样不及预期；电动缸发展不及预期；墨西哥工厂
建设不及预期；公司产能爬坡不及预期；线性驱动器项目建
设不及预期；研发不及预期；液压行业竞争加剧等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫