恒立液压（601100SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 收入同比增长11%，有望受益顺
周期复苏— 公司信息更新报告
深度复盘十倍之路，三大维度解析
白马成长新动能—公司首次覆盖报
线性驱动项目投产顺利，丝杠第二曲线助力腾飞
——公司信息更新报告
 线性驱动项目投产顺利，维持买入评级
公司线性驱动项目投产顺利，完成厂房和产线建设，实现小批量销售，未来有望
在自动化、人形机器人领域取得突破。我们维持公司盈利预测，预计2024-2026
年归母净利润260130493690 亿元，对应PE 分别为370315261，维持买
 丝杠：人形机器人价值量最高、最值得关注的零部件
丝杠是人形机器人价值量最高的核心硬件，根据大规模量产后人形机器人成本2
万美金，按照行星滚柱丝杠单价1000 元，单机用量14 根，微型滚珠丝杠单价
300 元，单机用量30 根，丝杠ASP 达23 万元，成本占到机器人整体约20%。
特斯拉机器人历次迭代最大的边际变化就是丝杠用量持续增加；除线性关节外，
灵巧手也使用微型丝杠。我们认为，类比特斯拉在星舰项目中的模式，未来同样
会将机器人平台开源，引领其他人形机器人企业向特斯拉的路线靠拢。目前国内
近百家人形机器人企业中，使用丝杠方案仅为个位数，渗透率有望大幅提升。此
前行星滚柱丝杠在全球范围内应用有限，具备规模化量产能力的企业极少。国内
供应链积极布局，加大研发投入和量产准备，相比国外厂商有望更快实现落地。
 布局线性驱动环节，丝杠第二曲线助力腾飞
公司主业液压油缸与丝杠同为线性驱动，行业内博世力士乐、派克均同时具备液
压及丝杠两类产品，具有一定的技术同源性。公司在丝杠领域早有布局，2022
年公司定增募资20 亿元，其中14 亿元用于线性驱动器项目，预计达产后将形成
年产104 万根标准滚珠丝杠电动缸、4500 根重载滚珠丝杠电动缸、750 根行星
滚柱丝杠电动缸、10 万米标准滚珠丝杠和10 万米重载滚珠丝杠的生产能力。目
前公司丝杠已实现小批量销售，未来有望在自动化、人形机器人领域取得突破，
丝杠第二曲线助力腾飞。
 风险提示：行业周期性波动；机器人量产不及预期；新品拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。