市场价格（人民币）： 4990 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1荆棘开路积累优势，多维布局谋求长
远发展- 国金化工万华化学，
福建基地布局推进，延续聚氨酯产业链优势
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
万华化学与福建石化共同设立合资公司万华福建，公司持股80%，合资公司
将受让福建康乃尔64%的股权，建设40 万吨年MDI 及苯胺配套项目，并
将原10 万吨TDI 产能扩充至25 万吨，建设40 万吨年PVC 项目、续建大
型煤气化项目；同时万华收购福建石化持有的东南电化49%股权，计划提升
其烧碱产能至60 万吨，为MDI 和TDI 项目提供原料及公用工程配套。
福建基地布局持续推进，扩充MDI、TDI 等产品产能。公司在原有烟台、宁
波两大国内聚氨酯生产基地的基础上进一步拓展福建生产基地，以福建康乃
尔原有的基地布局为基础，结合公司成熟的生产工艺和领先的技术水平，实
现MDI、TDI 两大聚氨酯核心产品的产能扩充。目前公司现有MDI 产能210
万吨（不包括已经建成的50 万吨产能），TDI 产能30 万吨，是国内聚氨酯
产业链供应龙头，随着新基地的构建，公司将进一步强化现有产品的竞争优
势，不仅形成龙头的规模优势，同时结合烟台、宁波、福建三大基地强化布
局东部市场，结合区位优势深度占领东南市场，进一步加深向东南亚等地区
产业链综合配套，持续强化企业成本竞争优势。公司同福建石化深度合作，
在合资设立万华福建公司的基础上，更是通过合资布局东南电化为MDI、
TDI 等产品提供烧碱等原料及项目配套，结合双方的发展优势以及项目自身
苯胺、煤气化、PVC 等产业链的一体化布局，新基地亦将构建良好的产业链
综合配套优势，实现多数原料、能源等自供能力和副产品的产业链延伸，在
保护产品质量的基础上不断强化成本竞争优势。
地理优势叠加合作伙伴优势，将有望构建新的综合发展园区。与烟台、宁波
类似，福建基地沿海布局，依托地理优势和福建石化的合作伙伴优势，福建
基地在聚氨酯等产品布局之上，兼具石化产业链延伸的良好基础，为公司长
期多业务布局提供充足的发展空间。
公司多年积淀了聚氨酯产业优势，具有良好的盈利基础；石化项目将为公司
贡献中期业绩增长；终端精细产品将有望助力公司长效发展。叠加三大板块
的协同布局，预测公司2019-2021 年归母净利润为10153 亿元、12555 亿
元、14695 亿元，对应PE 为17 倍、14 倍、12 倍，维持买入评级。
聚氨酯产品价格下行风险；新项目投放不达预期风险；原料价格波动风险。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。