万华化学（600309SH） 化工化学制品
全年业绩符合预期，全球MDI 龙头稳步发展
——2019 年年报点评
公司公告2019 年年报，全年实现营收68051 亿，同比下滑657%，归
母净利润10130 亿，同比下降3492，ROE（加权）为2544%，同比下降2539
个百分点。单季度来看，公司第四季度实现净利2231 亿，环比下降21%。
 MDI 行业景气下行，精细化学品业务稳步增长，全年业绩均符合预期
2019 年全年聚合MDI 市场均价同比下滑约2854%，纯MDI 市场均价下
滑约3008%，尽管公司30 万吨TDI 顺利投产，聚氨酯销量同比增长1637%，
但由于价格下降较多，聚氨酯收入同比下滑1865%。而主要原材料纯苯价格
下滑约2099%，聚合MDI-纯苯价差收窄约5000 元吨，同比下降3055%，
使得聚氨酯业务毛利率下滑923 个百分点至4134%。
公司石化业务产品价格及原材料均出现下滑，其中产品丙烯（-1343%）、
环氧丙烷（-1628%）、丙烯酸丁酯（-1185%），原材料丙烷、丁烷价格分别
下滑20%、18%，整体毛利率基本持平。精细化学品业务稳步增长，销量同
比上升3735%，但由于价格下降，整体毛利率下降591 个百分点。
单季度来看，2019 年第四季度公司对宁波工业园进行了大规模的检修，
带来资产减值约316 亿，同时宁波万华2019 年获得高新技术企业认证，所
得税率由25%下降至15%，使得第四季度所得税为-079 亿，主要由于前三季
度按25%计提，第四季度冲回，全年业绩符合预期。
 MDI 寡头格局稳定，石化项目投产在即，精细化学品前景广阔
2019 年公司完成收购福建康奈尔，MDI 行业寡头格局稳固，全球寡头竞
争下，MDI 长期将保持高盈利，公司在福建计划扩产40 万吨MDI 及配套项
目，将进一步提升公司竞争优势。
公司百万吨乙烯将在2020 年第四季度投产，未来将拓展更多高端烯烃产
品；在精细化学品领域，公司PC 二期将于2020 年6 月投产，还有尼龙12、
柠檬醛等重磅产品将逐步产业化，整体发展空间广阔。
 盈利预测和投资评级
我们预计公司2020-2022 年净利分别为10527、13089、15036 亿，当
前股价对应PE 分别为12、10、9 倍，公司作为全球MDI 寡头，周期下行不
减自身成长，维持强烈推荐评级。
 风险提示：海外需求下滑，安全环保风险，产品价格下降
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
三季度业绩符合预期，看好底部行业
MDI 波动影响短期业绩，多元化支撑
全年业绩靓丽，整体上市打造国际化
业绩符合预期，全球化工巨头踏上新
公司整体上市方案落地，打造国际一
流化工企业2018-06-03
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼