——万华化学（600309SH）
公司发布公告，万华与福建石油化工集团有限公司（福化）按照80%20%持
股分别以现金24 亿及资产（下属东南电化TDI 装置、相关土地使用权和直接
配套装置作价出资）出资收购福建康乃尔64%股权，投资建设40 万吨MDI
及苯胺配套项目。合资公司收购并扩建东南电化10 万吨TDI 至25 万吨、新
建40 万吨PVC 并续建煤气化项目。万华同时收购东南电化股份有限公司49%
股权，为上述项目提供原料、公用工程配套并扩建现有及在建1230 万吨烧
碱产能至60 万吨。
万华福建基地启动，股权结构完善助推项目落实。项目产品方案完善（MDI、
TDI 主产品，配套硝基苯、苯胺中间产品，同时上游建设煤气化装置），公司在
BC 收购中的成功经验将有效应用于福建基地，股权结构完善将稳步推进基地
建设及瑞典公司收购。公司通过合资、收购、新建、改扩建等多种建设方式启
动福清江阴基地，打造煤气化-烧碱-硝基苯-苯胺-MDITDI-PVC 一体化工程。
公司三大基地布局日益完善，渗透率将进一步提升。烟台、宁波、福建三大基
地的建设一方面强化公司在聚氨酯领先地位，同时珠海、四川等华南、西南地
区异氰酸酯原料保障增强。
项目投产后在当前景气度下对公司业绩增量贡献有望在1015 亿元。营收预
计百亿左右，考虑到公司持股比例，贡献有望在10-15 亿，
MDI 与TDI 产能扩张进一步加强异氰酸酯话语权。项目投产后公司MDI 产能
250 万吨（权益230 万吨）、TDI 产能80 万吨（权益75 万吨），国内产能占比
分别提升5pct 及16pc 至六成及四成，公司异氰酸酯话语权进一步强化。
环评过审与光气指标塑造项目独特壁垒。当前国内MDI 项目建设及光气指标
获得难度随政策因素而逐步加大，项目环评过审并获得光气指标，为公司塑造
异氰酸酯领域独特壁垒。
创新、一体化、园区化三大优势高效协同。异氰酸酯领域放量有效、格局可控。
MDI 领域技术领先、项目执行效率高、成本较对手低1600 元吨以上、乙烯走
弱降低PVC 成本、回溯ROE 定量验证其愈加优秀。
投资建议：我们预计公司20192021 年EPS 分别为32389507 元，对应
PE 分别为14712193，维持买入评级。
风险提示：原油价格大幅波动的风险、收购进度风险、新项目进度不及预期的
风险、产品需求不及预期的风险
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、万华化学公司深度研究2019-12-
2、万华化学点评（新版产业结构调整
指导目录发布）：深刻把握产业结构发展
3、万华化学（600309SH）：优质项目
助公司长期成长2019-10-30
万华化学（600309SH）公司点评
每股盈利（季度，元）
万华化学（600309SH）公司点评
表1：公司盈利预测表
93626 流动资产合计
96 非流动资产合计
20737 资产总计
4147 流动负债合计
29410 一年内到期的非流动负债
507 非流动负债合计
313% 实收资本（或股本）
303% 归属母公司股东权益合计
177% 负债和所有者权益
2483 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
049 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
590 现金净增加额
万华化学（600309SH）公司点评
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
万华化学（600309SH）公司点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上