请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
布局福建基地，MDI 和TDI 龙头地位进一步稳固
事件：作为公司2019 年8 月29 日披露收购福建康奈尔项目51%股权
的延续，2020 年3 月2 日公司发布公告，宣布一系列对外投资计划，
涉及MDI、TDI、PVC 等产品扩张。
1打造福建基地进一步稳固公司聚氨酯龙头地位
具体方案：（1）公司与福建石油化工集团按照80%、20%持股比
例合资成立万华化学（福建）有限公司（以下简称万华福建），
注册资本30 亿元，公司以现金出资。万华福建以零价格受让福建康乃
尔64%股权，福建康乃尔将建设40 万吨年MDI 及苯胺配套项目。（2）
万华福建收购福建省东南电化股份有限公司的TDI 装置及直接配套装
置，将扩建TDI 产能从10 万吨年增至25 万吨年，建设40 万吨年
PVC 项目、续建大型煤气化项目。（3）公司以现金方式收购福建石化
持有的东南电化（剥离TDI 装置和PVC 资产）49%股权。东南电化主要
从事氯碱及热电业务，为MDI 和TDI 项目提供原料、公用工程配套。
东南电化将扩建烧碱产能，由目前的12 万吨年及在建的30 万吨年
提升至60 万吨年。
重要意义：（1）有效防止了MDI 技术的扩散，打造福建成为第
三大生产基地，同时实现公司对东南基地的布局，借此辐射华南、东
南亚等终端市场。福建基地位于福清江阴工业园区，上下游产业配套
完善，且具有良好的港口条件。（2）进一步稳固聚氨酯龙头地位。福
建基地建成后，公司新增产能40 万吨年MDI（542%权益），25 万吨
TDI（80%权益，其中已建成10 万吨），40 万吨PVC（80%权益）与60
万吨烧碱（49%权益）以及配套的苯胺、煤气化等，届时公司MDI 总
产能250 万吨年（全球市占率2411%提高至2744%，依然全球第一），
TDI 总产能80 万吨年（全球市占率1721%提高至2322%，全球第三
2MDI、TDI 价格低位，不用过于悲观
2019 年MDI 与TDI 价格均经历了大幅下跌至近年来底部区域位
置。其中纯MDI 全年均价19737 元吨，同比下跌315%；聚合MDI 全
年均价13497 元吨，同比下跌28%；TDI 全年均价13189 元吨，同比
大跌53%。特别是TDI 产品，不少企业处于亏损。东南电化2019 年净
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学：三季度正常回调，优质
核心资产，维持 买入 
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学：中报符合预期，看好未
来成长--20190821
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学：收购瑞典国际化工完成
过户，聚氨酯龙头地位进一步稳固
万华化学(600309)
布局福建基地，MDI 和TDI 龙头地位进一步稳固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
利润亏损324 亿元。期待公司收购后，降低生产成本，实现盈利。
2020 年以来，受新冠疫情影响，下游需求尚未恢复，聚氨酯产品价格
进一步下滑。考虑MDI 及TDI 产品行业格局较好，龙头成本及规模优
势明显，议价能力强，同时十三五收官之年，全年实现56%的GDP 增
长目标不变，预计逆周期调控持续，全年经济形势前低后高，随着生
产秩序逐渐恢复，需求提升，产品价格有望逐步修复。
3研发实力雄厚，管理及员工激励到位，储备项目多
在这次福建康乃尔公司的股权结构调整中，我们看到调整后的股
权结构中，员工持股平台宁波中韬投资股份有限公司持有20%股权，
这是公司现有良好治理结构的延续。
公司研发实力雄厚，自我造血，储备项目多。近年来新增投产项
目包括20 万吨年PC（2018 年1 月投产一期7 万吨，2019 年11 月底
建成二期13 万吨）、30 万吨年TDI（2018 年12 月投产）、5 万吨
年MMA（2019 年1 月投产）、8 万吨年PMMA（2019 年1 月投产）等。
在建及储备项目还包括百万吨乙烯、SAP、柠檬醛、香精香料、ADI、
尼龙12 等多个新项目。
4百万吨乙烯项目2020 年下半年投产，值得期待
截至2019 年三季度，公司在建工程201 亿元，研发费用12 亿元，
2015 年-2019Q3，累计构建长期资产开支38912 亿元，A 股同行中名
列前茅。公司在建百万吨乙烯项目，总投资168 亿元，拓展至C2 产业
链，是第一个落地山东省的百万吨级乙烯项目，预计2020 年下半年建
项目优势及意义：（1）解决MDI、TDI 副产盐酸瓶颈问题（2）解
决环氧乙烷原料问题（3）充分利用现有原料优势（4）充分利用现有
公用工程（5）受益全球LPG 成熟贸易体系及配套设施，公司乙烯装
置原料丙烷充足、方便、易得，公司LPG 贸易经验丰富（6）对于乙
烯裂解原料的选择，我们认为适合自己的就是最好的。
考虑本次新冠疫情影响，我们预计公司2019-2021 年归母净利润
分别为10213 亿元、10643 亿元、14774 亿元，对应EPS 325 元、
339 元、471 元， PE 153、147、106 倍。考虑公司为聚氨酯龙
头，研发实力雄厚，自我造血，具有核心竞争力，百万吨乙烯项目投
产后，将助力公司利润中枢再上新台阶，维持2000 亿元市值目标，
风险提示：宏观经济下滑，产品价格大幅波动，在建项目投产进度不
布局福建基地，MDI 和TDI 龙头地位进一步稳固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
布局福建基地，MDI 和TDI 龙头地位进一步稳固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
布局福建基地，MDI 和TDI 龙头地位进一步稳固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。