当前价： 4000 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩保持稳健，看好未来发展
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：设立万华福建合资
公司，建设MDI、扩产TDI 项目
2 万华化学（600309）：MDI 价格保持稳
定，乙烯二期项目继续延伸产业链
 业绩总结：公司2019 年实现营业收入6805 亿元，同比下降66%；实现归母
净利润1013 亿元，同比下降349%，每股收益为323 元，同比下降349%，
公司向全体股东每10 股派发13 元现金红利（含税）。
 2019 年MDI 价格大幅下行，公司业绩受到拖累。公司2019 年综合毛利率为
280%，较2018 年下降58 个百分点，加权ROE 为254%，较2018 年下降
114 个百分点，其中第四季度实现收入1951 亿元，同比增长123%，实现归
母净利润223 亿元，同比增长112%，单季度毛利率为235%，同比下降10
个百分点，公司业绩整体符合市场预期。由于2019 年国内聚合MDI 价格同比
下降280%，纯MDI 价格同比下降295%，因此公司聚氨酯业务收入同比下降
187%至3186 亿元，毛利率下降92 个百分点至413%；2019 年国内丙烯、
环氧丙烷、丁醇、丙烯酸丁酯等石化产品价格均出现明显下滑，因此石化业务
收入为2010 亿元，同比下降32%，毛利率为112%，同比增加09 个百分点；
公司精细化学品及新材料系列业务收入为709 亿元，同比增长244%，实现毛
利率为256%，同比减少59 个百分点，2019 年公司一期8 万吨PMMA 项目
一次性开车，光气法PC 装置建成并顺利运行，同时万华25 万吨年高性能改性
树脂项目在四川省眉山市金象化工产业园顺利开工，未来作为乙烯项目聚烯烃
产品和PC 树脂向下游延伸的重要支撑。同时，公司2019 年吸收合并烟台万华
化工有限公司涉及的BC 公司（100%）、BC 辰丰(100%)、万华宁波(255%)
和万华氯碱热电（8%）合计实现净利润为253 亿元，累计实现净利润为749
亿元，均超过了业绩承诺数。
 并购福建康乃尔，联合福建石化，进一步巩固核心护城河。2019 年，为了维护
MDI 行业有序良性发展，巩固和提升万华化学聚氨酯行业竞争优势，公司完成
了对Chematur Technologies AB 100%股权和福建康乃尔聚氨酯有限责任公司
的收购。同时公司与福建石油化工集团有限公司按照80%：20%持股比例合资
成立万华化学（福建）有限公司。合资公司以零价格受让福建康乃尔聚氨酯有
限责任公司64%股权将建设40 万吨年MDI 及苯胺配套项目；合资公司收购福
建省东南电化股份有限公司的TDI 装置及直接配套装置，将扩建TDI 产能至25
万吨年，建设40 万吨年PVC 项目、续建大型煤气化项目。此举进一步垄断国
内MDI 新增产能，并进一步巩固国内MDI 技术上的核心护城河，同时实现了万
华化学在东南地区生产基地的布局。同时万华福建将TDI 由目前的10 万吨年
提升到25 万吨年、建设40 万吨年PVC，续建大型煤气化项目等项目，参股
公司东南电化将扩建烧碱产能，由目前的12 万吨年及在建的30 万吨年提升至
60 万吨年。此外，公司与福建石化、东南电化签署股权转让协议，即公司以现
金方式收购福建石化持有的东南电化（剥离TDI 装置和PVC 资产）49%股权，
东南电化主要从事氯碱及热电业务，为MDI 和TDI 项目提供原料、公用工程配
套。根据卓创资讯数据显示，目前国内TDI 产能122 万吨，万华化学和东南电
化分别具备产能30 万吨和10 万吨，此次公司收购东南电化TDI 资产并进行扩
建，将进一步垄断国内TDI 市场，未来扩产项目建成后，国内市场份额将进一
步提升至40%，TDI 行业集中度将大幅提高，也巩固了国内异氰酸酯行业龙头
 MDI 市场无需悲观，未来存上涨预期。近期受疫情影响，国内MDI 市场价格较
为弱势，目前山东及华东地区万华PM200 价格约11600 元吨左右，上海外资
货源约11200 元吨，纯MDI 华东地区价格下降至14000-14200 元吨。受疫情
影响，浙江东曹瑞安精馏装置继续停车，国内其他多数装置负荷约40%左右，
上海亨斯迈4 月中旬左右有例行检修计划，后期供应或有缩减。下游冰箱冰柜
厂家复产进度有所好转，纯MDI 下游鞋底原液、浆料、氨纶厂家多在浙江，受
到较为严重影响。同时受到国际油价暴跌影响，上游原材料价格面临较大压力，
我们认为国内MDI 价格二季度在需求集中刺激下，存在明显上涨的可能性。
 乙烯一期项目2020 年迎来投产，二期项目进一步延伸产业链。公司一期100
万吨乙烯项目将在2020 年四季度投产。山东烟台市生态环境局发布了万华化学
集团股份有限公司聚氨酯产业链一体化-乙烯二期项目环境影响评价第一次公
示，将新建120 万吨年乙烯及下游一体化项目，该项目以石脑油、混合丁烷为
原料，经120 万吨年乙烯裂解装置生产烯烃、芳烃及下游产品，主要包括乙烯
裂解、裂解汽油加氢、芳烃抽提、丁二烯、高密度聚乙烯、低密度聚乙烯、聚
烯烃塑性体弹性体、聚丙烯等装置以及配套的公用工程和辅助生产设施。随着
一期100 万吨乙烯项目在2020 年的投产，公司将开始建设二期乙烯项目，进
一步延伸上游产业链，并实现下游产品的丰富多元化。乙烯项目的建设有利于
完善万华烟台工业园聚氨酯产业链一体化，有利于解决工业园聚醚多元醇生产
过程中需要的原料环氧乙烷、环氧丙烷，并可以消耗异氰酸酯产业链的副产品
盐酸，推动产业的平衡发展。此外，该项目还采用国际最先进工艺和万华自主
研发的环保法POSM 环氧丙烷生产技术，将打造国内最高水平的乙烯产业链，
填补国内领域的空白，打破国外技术垄断。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司完成化工板块整体上市后2020-2022 年
EPS 分别为352 元、411 元和444 元，对应PE 分别为11X、10X 和9X，维
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；福建康乃尔项目建设进度或不及预期的
风险；乙烯项目投产进度或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
5WxUxUvUcWlZlZvWjUoZqUwPnOmRbRcM7NtRnNtRoOiNmMpMkPpMrQ7NoPqMxNtOmPNZoMqN
万华化学（600309）2019 年报点评
假设1：公司2020-2022 年聚氨酯业务MDI、TDI 产品价格保持稳定，由于新增产能投
放，产品产销量分别同比上涨2%、5%和3%，毛利率分别为410%、420%和420%；
假设2：公司2020-2022 年环氧丙烷、丁辛醇、丙烯酸等石化业务产品价格保持稳定，
由于大乙烯项目的产能投产，产品产销量分别同比增长100%、250%和200%，毛利率分
别为90%、100%和100%；
假设3：公司2020-2022 年精细化学品及新材料业务产品销售价格保持稳定，产销量分
别同比增长200%、200%和200%。毛利率分别为250%、250%和250%；
假设4：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
万华化学（600309）2019 年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2019 年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2019 年报点评