当前价： 4932 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
设立万华福建合资公司，建设MDI、扩产TDI 项目
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：MDI 价格保持稳
定，乙烯二期项目继续延伸产业链
2 万华化学（600309）：产品价格下跌拖累，
三季度业绩同比下滑  (2019-10-24)
 事件：公司发布公告，公司与福建石油化工集团有限公司按照80%：20%持股
比例合资成立万华化学（福建）有限公司（以下简称万华福建或合资公
司）。合资公司以零价格受让福建康乃尔聚氨酯有限责任公司（以下简称福
建康乃尔）64%股权，将建设40 万吨年MDI 及苯胺配套项目；合资公司收
购福建省东南电化股份有限公司的TDI 装置及直接配套装置，将扩建TDI 产能
至25 万吨年，建设40 万吨年PVC 项目、续建大型煤气化项目。
 进一步垄断国内新增MDI 产能。福建康乃尔聚氨酯有限责任公司是福建康乃尔
40 万吨MDI 项目的实施主体，该项目总投资66 亿元，一期建设40 万吨MDI
项目，配套55 万吨甲醛年项目、10 万吨年氯化氢处理项目；二期配套建设
48 万吨年硝基苯，36 万吨年苯胺、27 万吨年硝酸及相关配套设施，预计2021
年下半年投产，也将是我国除了万华化学之外的第二家建设MDI 的企业。公司
与福建石化共同设立合资公司，并以零价格受让福建康乃尔64%的股权，此举
进一步垄断国内MDI 新增产能，并进一步巩固国内MDI 技术上的核心护城河，
同时实现了万华化学在东南地区生产基地的布局。
 进一步垄断国内TDI 市场。。同时万华福建将TDI 由目前的10 万吨年提升到
25 万吨年、建设40 万吨年PVC，续建大型煤气化项目等项目，参股公司东南
电化将扩建烧碱产能，由目前的12 万吨年及在建的30 万吨年提升至60 万吨
年。此外，公司与福建石化、东南电化签署股权转让协议，即公司以现金方式
收购福建石化持有的东南电化（剥离TDI 装置和PVC 资产）49%股权，东南电
化主要从事氯碱及热电业务，为MDI 和TDI 项目提供原料、公用工程配套。根
据卓创资讯数据显示，目前国内TDI 产能122 万吨，万华化学和东南电化分别
具备产能30 万吨和10 万吨，此次公司收购东南电化TDI 资产并进行扩建，将
进一步垄断国内TDI 市场，未来扩产项目建成后，国内市场份额将进一步提升
至40%，TDI 行业集中度将大幅提高，也巩固了国内异氰酸酯行业龙头地位。
 MDI 市场无需悲观，未来存上涨预期。近期受疫情影响，国内MDI 市场价格较
为弱势，目前山东及华东地区万华PM200 价格约129000-13100 元吨左右，上
海外资货源约12300-12400 元吨，纯MDI 华东地区价格稳定在15500-15800
元吨。受疫情影响，浙江东曹瑞安装MDI 精馏置停车，短期内复产无望，国内
其他多数装置负荷约40%左右，国内厂家库存整体较高。下游冰箱冰柜厂家复
产进度有所好转，纯MDI 下游鞋底原液、浆料、氨纶厂家多在浙江，受到较为
严重影响，但未来有望逐渐好转。因此，短期MDI 价格大概率承受较大的压力，
但整体价格下跌空间有限，且我们判断二季度在需求集中刺激下，MDI 价格存
在明显上涨的可能性。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为316 元、364
元和408 元，对应PE 分别为16X、14X 和12X，继续维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；项目收购进度或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）