电力设备与新能源行业：通威股份
 本周行业观点：风光景气度超预期，投资机会在扩散
1、新能源汽车行业观点：1、目前价格处于低位，2019 年部分环节量价齐升值得期待。我们预计随着优质
低成本产能（如隔膜、负极等；从产能角度，三元材料、湿法隔膜这些适合电动车使用的材料，产能在12
月份继续环比提升。）的释放，上半年新能源汽车中上游产品的价格还可能继续下一个平台。但我们预计在
2019 年下半年，部分环节将呈现量价齐升的好态势，原因主要在于：1）对于2019 年的需求端，下半年新
能源汽车的市场需求要好于上半年，尤其是在下半年，全球新能源汽车的订单将会逐步开始供货；2）从供
给端看，部分环节的价格已经处于行业成本线，部分已经到了企业现金成本线，如六氟磷酸锂、碳酸锂等产
品，供需的小变化可能带来较大的弹性，目前六氟磷酸锂就出现了些许积极变化。 2、关注锂电新材料龙头
公司。我们比较重视软包电池渗透率的提升，也重视高端三元材料占比的提升。上周，新纶科技与孚能科技
的供货协议，打开了铝塑膜国产化的空间；我们认为，2019 年还只是一个开始。定位于做高端三元材料的
宁波容百可能即将登陆科创板，将带来新能源汽车高端产业链的新机会，已上市公司中当升科技与其同源、
2、光伏行业观点：1、年底数据坚挺，景气度超预期。往年，一季度确定是光伏行业淡季；2019 年由于海
外市场的火爆、国内市场的纠偏，需求超预期的好。1）从数据上看：12 月国内新增装机604GW，同比增
长278%；12 月我国光伏组件出口433GW，同比增长726%。2）从价格上看，据硅业分会数据，受下游
组件需求向上游硅片乃至硅料传导，以及春节备货影响，硅料价格在长达数月下跌后呈现反弹迹象；硅料、
硅片都出现了一定的供应紧张状况。 2、龙头公司马太效应较强，关注机会的扩散。通威股份、隆基股份在
行业低谷期的表现相对优异，而且充分利用低谷期抢占市场份额，目前已经取得初步成效。从竞争格局看，
中上游的态势较好，但目前投资机会已经向下游和配套企业延伸：1）晶澳、晶科等下游龙头出货表现也较
好，而且晶澳太阳能的回归A 股，有望提升其扩展能力；2）产业链需求预期向好，高端环节扩展预期也提
升，设备环节迎来较好投资周期。
3、风险提示：1）政策支持不到位、宏观环境变化等系统性风险。2）新能源乘用车、分布式光伏等新领域
的发展低于预期。3）电动车安全事故、光伏技术变化等因素的影响。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
 本期卓越推通威股份（600438）
通威股份（600438）    （2019-01-25 收盘价1012 元）
1、良好根基助力农业光伏两翼齐飞，世界级龙头再起航。公司上市时主要从事饲料业务，董事长刘汉元
先生从技术出身，高度重视技术及人才储备，并拥有极强成本控制意识。凭借这些良好根基，集团公司自
2006 年开始前瞻性的布局了光伏板块，2016 年，公司收购集团公司光伏资产进入光伏领域。三大业务中，
多晶硅门槛高，是未来利润弹性的主要来源；前期集团公司逆周期切入电池片领域，注入公司后已成长为世
界级龙头，竞争优势明显；渔光一体电站则实现了公司农业与光伏板块的有机结合。公司目前股权结构
集中，未来定位世界级清洁能源（光伏）运营商和安全产品（水产品）供应商，发展空间广阔。
2、平价上网将推动光伏行业大发展，新周期中最看好硅料环节。长期来看，以光伏为代表的清洁能源有广
阔发展空间，BNEF 预计未来光伏与风电合计发电量占比有望达到48%。我们建立了光伏平价上网收益率测
算模型，通过模型测算，我们认为2019 年下半年行业将逐步进入复苏及平价上网新周期，2020 年开始需
求有望再次以较快速度增长。从全产业链来看，我们认为进口替代、集中度提升空间大的硅料环节是最值得
3、公司多晶硅业务优势明显，有望持续推进进口替代及产业升级。我国多晶硅2017 年进口量占表观消费
量的40%，仍有较大进口替代空间。行业具备较高的技术和成本门槛，未来有望形成新寡头垄断格局，使
公司保持较高的盈利水平。公司2015 年即完成冷氢化节能降耗改造，同时构建了化工-光伏循环经济产
业链，之后不断提高技术、优化工艺，成本和品质优势明显。未来随着公司高品质、低成本产能释放，公司
市占率有望持续提升，也将推动行业向高品质阶段发展并形成更高的行业壁垒。
4、坚定扩产打造电池片龙头，成本优势和零赊欠模式保证良好的盈利能力和现金流。根据PV InfoLink 数
据，2018 年专业电池片厂商出货TOP3 为通威、爱旭和展宇，出货量均超4GW，其中公司出货65GW，
遥遥领先其余竞争对手。公司借助自动化设备的应用及极强的成本控制能力，已将电池加工成本降至03 元
W 以下，在当前产品价格压力下仍能维持较好的盈利能力。公司通过持续研发投入不断提升电池片及组件
的转换效率和功率。依托优质产品品质，公司已与全球前十大组件厂商中的九家建立了长效合作关系，并通
过销售零赊欠模式，保证了良好的现金流。
5、543 降本战略加快平价上网进程，下一周期电站规模有望快速增长。公司在电站领域已实施543降
本战略多年，目前电站综合成本已降至5 元W 以内，2019 年力争降至4 元W 甚至3 元W 以内，公司依托
光伏全产业链布局，电站成本控制及质量水平优于行业。公司拥有超过30 万户具备良好合作关系的养殖户，
涉及水域面积1000 万亩，其中池塘400 万亩，可支撑约110GW 的电站装机，发展空间广阔；在下一个行
业发展周期，也就是平价上网周期，这些业务有望给公司带来较好的长期现金流。
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年EPS（摊薄）分别为053、079 和104 元股，给予公
 风险提示：政策风险；产能投产不及预期；不可抗力导致生产受阻；原材料价格波动风险等。
20190124 通威股份（600438SH）低谷期显真金，新周期再成长
20181105 通威股份（600438SH）光伏新周期的龙头，综合优势迸发的前夜
刘  强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从
事动力电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼顾周期与成长。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。