基本数据（截至2019 年01 月22 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018Q3）
收入结构（2018H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY18-TWGF01
首次报告日期： 2019 年01 月25 日
研究助理：  孙克遥
公司发布2018年度业绩预告。2018年预计实现归属于上市公司股
东的净利润2012亿元-2113亿元，同比增加0%-5%。
高效电池片产能扩张，迎接平价上网新周期
2018年受531光伏新政影响，产业链各环节价格大幅下降。
高性价比叠加欧洲MIP如期终止等因素，海外需求持续高涨。同
时，受益于国内领跑者项目新增装机的支撑，2018年底海内外电池片
价格持续调涨，高效PERC电池片更是供不应求。
公司下属合肥太阳能已形成合肥及成都两个基地共54GW的高效
太阳能电池产能，产能利用率在行业普遍减产停产的情况下仍然超
115%，非硅成本进一步下降，维持了较好的盈利能力。根据PVInfoLink
对全球专业太阳能电池厂商统计，合肥太阳能2018年上半年电池产
能、产量均保持行业排名第一。随着成都太阳能三期32GW高效晶硅
电池项目于18年11月中旬正式投产，合肥太阳能二期23GW高效晶硅
电池项目于19年初正式完工，公司太阳能电池产能翻翻，盈利能力和
竞争优势将进一步增强。2019年，公司将再开工8GW高效晶硅电池项
目，累计产能规模将超过20GW，迎接平价上网新周期的到来。
高纯晶硅业务降本增效，进口替代提速
2017年全球多晶硅产量439万吨，同比增长137%。国内产量24
万吨，同比增长231%，进口量1589万吨，同比增长127%，国内对多
晶硅特别是高品质多晶硅的需求缺口仍然较大。国内多晶硅产业受益
于技术革新以及规模效应的影响，后来居上，成本为海外平均成本的
80%以下。此番产能扩张多向低电价地区转移，成本优势将更加明显。
公司乐山一期年产5万吨高纯晶硅项目于2018年12月底正式投
产，累计产能7万吨。项目达产后超过70%的产品能满足P型单晶和N
型单晶的需要，逐步实现进口替代，进一步缓解国内高纯晶硅依赖进
平价进程提速，2019 行业有望回温
光伏告别补贴、回归市场化是大势所趋。2019 年1 月初，发改委、
能源局联合发布关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关
工作的通知，明确提出12 大要求，降低非技术成本，积极推进平价
上网，鼓励行业向市场主导过度，并从项目指标、融资环境、消纳保
障和市场化交易等逐个方面保驾护航。18 年产业链价格的大幅下滑，
通威股份（600438）
日期：2019 年01 月25 日
政策急冻期业绩平稳，产能扩张迎接平价
行业：电气设备和新能源
加速了平价上网进程，同时海外需求复苏、新兴市场高歌猛进，19 年
亿和45591亿元，增速分别为1576%、2301%和2273%；归属于母公
司股东净利润分别为2063亿、2909亿和3745亿元，增速分别为
253%、4103%和2873%；全面摊薄每股EPS分别为053、075和096
元，对应PE为1752、1242和965倍。我们认为，光伏行业经2018年的
洗礼之后有望迎来复苏，公司进入产能扩张的新周期，降本增效助力
公司光伏业务高速增长。首次覆盖，未来六个月内，给予增持评
光伏装机不及预期，国际贸易形势变化，产品价格持续下跌，行业政
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。