市场价格（人民币）： 931 元
目标价格（人民币）：1160 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1硅料与电池片领军，错位竞争的光伏
制造龙头- 通威股份公司深度研，
量增降本助年度利润平稳，产能释放叠加景气向上将
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年业绩预告，净利润20122113 亿元，同比增0%5%，
扣非净利润18642060 亿元，同比-5%5%，符合市场预期。
量增、降本对冲产品价格大幅下降，实现年度业绩维持平稳：2018 年初至
年末，多晶硅料价格跌幅近50%，各类电池片产品价格跌幅介于35%45%
之间。公司在硅料新产能尚未实质贡献销量的背景下，通过对老产线的技改
挖潜实现降本增产，同时电池片业务在维持较好盈利能力的情况下，实现销
量大幅增长（估算同比增长超过50%），从而在光伏行业因国内政策变动而
出现较大景气波动的2018 年，实现了难能可贵的利润同比维持平稳。
行业景气拐点已出，产品价格企稳，新产能加速释放，盈利重回上升通道：
在海外需求高增长和全球平价上网逐步实现带来的需求可持续释放背景下，
行业景气在2018Q3 触底后，目前已明显拐头向上。
硅料价格在触及边际产能现金成本附近后，价格下跌显著趋缓，我们判断
2019 年一级致密料全年均价大概率维持75 万元吨以上；高效电池片价格
甚至自去年11 月至今已涨价超过10%，我们预计2019 年随着大量新增
PERC 电池产能的投放，高低效电池片之间的价差或有所收窄，但高效产能
仍然能够获得可观的产品溢价和超额利润空间。
产能释放方面，公司包头、乐山两处新的硅料产能已进入爬坡冲刺期，预计
2019 年硅料出货量有望增长近3 倍，达到758 万吨；成都、合肥两处合
计6GW 单晶PERC 电池片新产能的投产，也将令公司2019 年电池片出货
量实现接近翻番增长至12GW 左右。价稳、量增、降本的合力作用，将保
障公司20192020 年的业绩持续快速增长具备较高的确定性。
我们适当上调公司盈利预测，以体现行业景气复苏和近期产品价格表现的超
预期，预计20182020E 年净利润分别为209、32、40 亿元，较前次预测
上调幅度分别为0%、10%、10%，对应EPS 054、083、102 元。维持
买入评级，对应上调612 个月目标价至13 元，对应16 倍2019PE。
国内政策落地及执行效果不及预期；国际贸易环境进一步恶化；海外市场增
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。