CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
低谷期显真金，新周期再成长
公司发布2018 年业绩预告。公司预计2018 年实现归属于上市公司股东的净利润2012-2113 亿元，同比增长0%-5%；
预计实现归属于上市公司股东的扣非净利润1864-2060 亿元，同比变动-5%到5%。
公司逆势取得较好业绩：农业、光伏销量增长推动业绩增长，满产满销维持较好盈利能力。受531 新政等影响，2018 年
光伏全产业链价格降幅达30%以上，公司在行业波动情况下持续推进围绕质量和成本的精细化管理，实现了光伏、农业
两大板块销量的增长，推动了公司业绩增长。公司光伏产品产能历年基本维持满产满销状态，2018 年电池片产能利用率
超115%，我们预计硅料产能利用率也接近满产满销，维持了较好的盈利能力。分季度来看，由于饲料业务季节性特点，
Q4 为公司盈利相对低点。公司预计2018Q4 单季实现归母净利352-453 亿元，同比-273%至-64%，环比-524%至
-388%，实现扣非归母净利296-492 亿元，同比-382%至27%，环比-563%至-274%。
需求向好下硅料价格逐步企稳回升，优质产能释放进一步提升市占率。根据硅业分会数据，截至2018 年12 月底，硅料
特级致密料、一级致密料及一级菜花料均价分别较10 月初下滑75%、91%和90%至810、760 和724 万元吨。价
格的持续下滑对公司盈利能力产生一定影响。但截至2019 年1 月底，硅料价格已呈现一定触底回升趋势，主要受下游组
件的旺盛需求向上游传导，行业新产能释放量不足以匹配需求增长所致。2018 年以来，行业内硅料老产能长期处于现金
成本线附近，随着未来行业先进产能的释放，落后产能将逐步退出市场，龙头企业集中度进一步提升。公司包头和乐山
各25 万吨年硅料先进产能均于2018Q4 投产，目前处于爬坡阶段，爬坡完成后实际产能均将超过3 万吨，生产成本降
至4 万元吨以下，公司整体硅料产能将提升至8 万吨年，进一步推动公司2019 业绩增长。
电池片出货稳居第一，价格回升有望提升盈利能力。根据PV InfoLink 数据，2018 年专业电池片厂商出货TOP3 为通威、
爱旭和展宇，出货量均超4GW，其中公司出货65GW，遥遥领先其余竞争对手。在年底领跑者及海外需求向好背景下，
电池片价格呈回升趋势。根据Pvinfolink 数据，2018 年12 月底单晶PERC 电池片（214%）均价相较10 月初提升11%
至122 元W、单晶PERC 电池片（215%）提升12%至129 元W。公司成都及合肥高效电池项目分别于201811 和
201901 建成投产，达产后实际产能将超12GW，新产能非硅成本仍有10%下降空间，继续维持电池片环节的规模及成
公司研究——事项点评
通威股份（600438SH）
上次评级：买入，20181105
通威股份（600438SH）光伏新周期的龙头，综
合优势迸发的前夜201811
新能源及电气设备行业2019 年投资策略：新周期
起步之年201812
平价上网进程加速，风光装机有望持续增长
平价上网新周期来临，公司有望依托成本规模优势真正成长为全球光伏龙头。2019 年是全球共振的平价上网新周期起步
之年，受益国内利好政策落地及制造端价格下降，我们预计国内及全球装机增速将在2019 明显提升（尤其是全球的增速，
中国的制造端供应全球），国内装机有望达38GW（平价上网项目有可能超预期），全球装机达125GW。2018-2019 年公
司在建产能逐步落地，投产后硅料产能达8 万吨年，电池片产能达12GW年，有效破除产能瓶颈，公司将饲料业务板块
精细化管理经验应用至光伏板块，成本优势明显，且仍有一定下降空间，在新周期中将真正成长为光伏行业龙头企业。
盈利预测及评级：全球平价上网周期逐步开启，需求端将重回增长，2019 年，公司依托成本及规模优势，将真正成长为
全球光伏龙头。我们上调公司盈利预测，预计2018-2020 年公司营业收入分别为27004、36516 和42229 亿元，归母
净利分别为2052、3082 和4043 亿元，摊薄EPS 分别为053、079 和104 元股，以2019 年1 月24 日收盘价计算，
对应2018-2020 年PE 分别为19x、13x 和10x，维持对公司买入评级。
风险因素：光伏行业政策风险；在建产能投产不及预期风险；国际贸易摩擦风险等。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
摊薄每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
每股收益(摊薄，元)
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。