请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
通威股份（600438）业绩预告点评——逆境中成长依旧，满产满销业绩可期
事件：公司发布2018 年业绩预告，经公司财务部门初步测算，预计
2018 年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期（法定披露数
据）相比增加0 亿元—101 亿元，同比增加0%—5%。归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润与上年同期（法定披露数据）相
比-098 亿元—098 亿元，同比变动-5%—5%。
行业冲击明显，公司逆境成长。2018 年，受宏观经济及国内光伏政策
变化影响，国内光伏装机需求受到较大冲击，行业产业链产品价格大
幅下降，行业盈利水平大幅下降。但是公司各业务板块继续以质量、
成本为核心竞争力，叠加精细化管理，农业及光伏两大板块均取得了
销量的增长。在光伏新能源板块，公司高纯晶硅、太阳能电池一直处
于满产满销及持续盈利状态。在2018 年2 万吨高纯晶硅、54GW 高
效太阳能电池产能基础上，分别在建有包头25 万吨高纯晶硅、乐山
25 万吨高纯晶硅、合肥二期23GW 高效太阳能电池及成都三期
32GW 高效太阳能电池等规模化项目。截至到目前，公司高纯晶硅的
实际产能将达到8 万吨年，电池片的实际产能将达到12GW，2019
年年底扩产到20GW。
成本优势明显，非硅成本持续下降。据公司公告，新建的5 万吨高纯
晶硅平均生产成本约4 万元吨，实际产量可达到设计产能的120%，
具有较好的盈利能力。新建的55GW 高效太阳能电池将全面采用背钝
化技术，非硅成本预计在目前基础上下降10%以上，实际产量可达设
计产能的120%。公司的成本管控能力和技术创新能力在行业内处于
领先地位。全年来看，高纯晶硅业务持续降本增效，维持了领先的生
产成本及质量优势，但因产品价格下降明显，毛利受到一定影响，盈
利水平低于同期。公司电池片业务产能利用率在行业普遍减产停产的
情况下仍然超115%，非硅成本进一步下降，维持了较好的盈利能力。
投资建议：公司农业、光伏两大主业均处于行业前列，具有广阔的发
展前景，能够促进未来业绩的稳步提升。同时，新增产能的投放夯实
了公司在行业中的规模、成本及质量领先优势，为公司量利的持续提
升奠定了进一步的规模基础。预计公司2018-2020 年净利润分别为
2129、2655 和3033 亿元，对应EPS055、068 和078 元股，对
应PE17、14 和12 倍，给予买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份（600438）通威股份
（600438）三季报点评——业绩依
旧靓丽，产能按期释放彰显实力
通威股份(600438)
业绩依旧靓丽，产能按期释放彰显实力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：国际贸易保护风险，产能过剩导致价格下降风险，规模扩
张带来的管理风险，光伏行业政策风险。
盈利预测和财务指标：
逆境中成长依旧，满产满销业绩可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
逆境中成长依旧，满产满销业绩可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。