电力设备与新能源行业：通威股份
 本周行业观点：渗透率提升的较好阶段，龙头竞争优势扩大
1、新能源汽车行业观点：1、电动化大趋势明显，渗透率提升、市场化进入关键期。从2018 年全年新能源
汽车销量数据看，产销量都取得了50%以上的不错增速，插电式混动乘用车、燃料电池汽车均取得了突破。
展望未来，从广义层面看，新能源汽车进入了渗透率最好的提升周期：根据我们的测算，目前新能源乘用车
的真实渗透率在3%左右，从3%的销售占比到10%的销售占比的提升周期是行业最好的投资周期。同时，
行业市场化进入了深水区，2019、2020 年行业将逐步完全去补贴，没有竞争力的产品将退出市场；我们相
对看好高端纯电动乘用车和混动车。燃料电池仍处于导入期，相当于十年前的纯电动车，具有较好的主题投
资价值。 2、低谷期逐渐过去，龙头优势进一步增强。目前仍处于政策的过渡期，行业内企业在观望政策落
地情况，导致中游价格出现一定波动（主要是中低端库存影响），但总体价格稳定。展望未来，龙头公司的
市占率有望持续提升，未来只有有核心竞争力的优质龙头才能真正享受行业成长的红利。从数据上看，过去
新能源汽车产业累计投资达2 万亿，但未来真正具有扩产能力的公司将会越来越少；我们需要聚焦，聚焦在
每个环节的细分龙头。
2、光伏行业观点：1、新周期逐步起步，2019 年恢复增长。回顾2018 年的数据，国内和全球的光伏新增
装机都出现了一定的下滑，同时价格下了很大的台阶、技术得到了较好的提升。产品性价比的提升，带来了
全球平价上网新周期的启动；展望2019 年的量，全球新增装机量有望恢复到20%的增速；展望更长远的话，
这次平价上网向上周期的时间可能拉长。这些因素都给中上游高端制造带来较好的价格支撑。 2、淡季价格
出现一定松动，但2019 年总体盈利能力有望提升。上周从硅料到组件，价格都出现了一定的松动，但从主
流企业的中长期订单看，价格仍然比较坚挺，行业内库存也已经有效出清。从盈利能力看，由于优质低成本
产能的释放，加上价格的相对坚挺，龙头公司的盈利能力有望提升。
3、风险提示：1）政策支持不到位、宏观环境变化等系统性风险。2）新能源乘用车、分布式光伏等新领域
的发展低于预期。3）电动车安全事故、光伏技术变化等因素的影响。
 本期卓越推通威股份（600438）
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
通威股份（600438）    （2019-01-18 收盘价974 元）
1、良好根基助力农业光伏两翼齐飞，世界级龙头再起航。公司上市时主要从事饲料业务，董事长刘汉元
先生从技术出身，高度重视技术及人才储备，并拥有极强成本控制意识。凭借这些良好根基，集团公司自
2006 年开始前瞻性的布局了光伏板块，2016 年，公司收购集团公司光伏资产进入光伏领域。三大业务中，
多晶硅门槛高，是未来利润弹性的主要来源；前期集团公司逆周期切入电池片领域，注入公司后已成长为世
界级龙头，竞争优势明显；渔光一体电站则实现了公司农业与光伏板块的有机结合。公司目前股权结构
集中，未来定位世界级清洁能源（光伏）运营商和安全产品（水产品）供应商，发展空间广阔。
2、平价上网将推动光伏行业大发展，新周期中最看好硅料环节。长期来看，以光伏为代表的清洁能源有广
阔发展空间，BNEF 预计未来光伏与风电合计发电量占比有望达到48%。我们建立了光伏平价上网收益率测
算模型，通过模型测算，我们认为2019 年下半年行业将逐步进入复苏及平价上网新周期，2020 年开始需
求有望再次以较快速度增长。从全产业链来看，我们认为进口替代、集中度提升空间大的硅料环节是最值得
3、公司多晶硅业务优势明显，有望持续推进进口替代及产业升级。我国多晶硅2017 年进口量占表观消费
量的40%，仍有较大进口替代空间。行业具备较高的技术和成本门槛，未来有望形成新寡头垄断格局，使
公司保持较高的盈利水平。公司2015 年即完成冷氢化节能降耗改造，同时构建了化工-光伏循环经济产
业链，之后不断提高技术、优化工艺，成本和品质优势明显。未来随着公司高品质、低成本产能释放，公司
市占率有望持续提升，也将推动行业向高品质阶段发展并形成更高的行业壁垒。
4、坚定扩产打造电池片龙头，成本优势和零赊欠模式保证良好的盈利能力和现金流。公司目前拥有电池片
产能54GW，2017 年产量在全球专业电池片厂商中排名第一。公司借助自动化设备的应用及极强的成本控
制能力，已将电池加工成本降至03 元W 以下，在当前产品价格压力下仍能维持较好的盈利能力。公司通
过持续研发投入不断提升电池片及组件的转换效率和功率。依托优质产品品质，公司已与全球前十大组件厂
商中的九家建立了长效合作关系，并通过销售零赊欠模式，保证了良好的现金流。
5、543 降本战略加快平价上网进程，下一周期电站规模有望快速增长。公司在电站领域已实施543降
本战略多年，目前电站综合成本已降至5 元W 以内，2019 年力争降至4 元W 甚至3 元W 以内，公司依托
光伏全产业链布局，电站成本控制及质量水平优于行业。公司拥有超过30 万户具备良好合作关系的养殖户，
涉及水域面积1000 万亩，其中池塘400 万亩，可支撑约110GW 的电站装机，发展空间广阔；在下一个行
业发展周期，也就是平价上网周期，这些业务有望给公司带来较好的长期现金流。
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年EPS（摊薄）分别为051、075 和099 元股，给予公
 风险提示：政策风险；产能投产不及预期；不可抗力导致生产受阻；原材料价格波动风险等。
20181105 通威股份（600438SH）光伏新周期的龙头，综合优势迸发的前夜
刘  强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从
事动力电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼顾周期与成长。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。