近期，受兖矿能源布局新材料新能源影响，市场较为关注传统企业转型升级的变化，我们梳理龙
头海螺水泥（包含集团）2021 年对节能减排、新能源领域的投资表现，可以看出，海螺在风光
电的布局明显加快，也为碳减排、碳交易提前奠定优势。
布局新能源受政策鼓励，有利降碳、节电，直接意义是降本、增强竞争力
在双碳前提下，节能减排与企业成本直接挂钩。10 月26 日，国务院发布2030 年前碳达峰行动
方案，提出在推动建材行业碳达峰过程中要因地制宜利用风能、太阳能等可再生能源。同时作
为高耗能行业，水泥市场交易电价不受上浮20%限制。
降低煤耗：2020 年海螺水泥合计消耗煤炭3464 万吨，今年煤价上涨成本压力陡增，10 月煤价
峰值为25925 元t，往年以500-600 元t 为主，企业有充足动力降低单吨煤耗，通常采取技改方式
实现，例如分解炉扩容提高煤炭燃烧效率，篦冷机设备升级提高热能回收效率，2020 年海螺针对
24 条熟料产线分解炉扩容、28 条熟料产线篦冷机技改，熟料平均标准煤耗下降3kg，此外正在试
点推广的技术还包括富氧燃烧等。
降低电耗：2020 年总耗电量1447 亿kwh，余热发电是海螺工厂标配，装机总量为1263MW，
全年累计发电量8714 亿kwh，约占全部电量需求的38%。也可以通过技改，例如锟压机技改提
高水泥磨运转效率、降低工序电耗。如果外购电用光伏、风电替代，将迅速减少用电成本。
绿电投资：2021 年12 月4 日，广西兴安海螺18 兆瓦光伏发电项目开工。12 月3 日，海螺水
泥签订凤阳光伏产业园项目合作框架协议，规划项目包括石英岩矿山和深加工、光伏玻璃生产、
光伏组件、太阳能发电、淮河码头等。11 月13 日，宣城市政府、海螺集团、华晟新能源围绕新
能源产业投资、光伏技术研究等签署战略协议。10 月29 日，海螺水泥投资23 亿元实施益阳海螺
新材料、新能源综合开发项目。9 月17 日，海螺集团聘任中国工程院院士彭寿为首席科学家（曾
获全球玻璃奥斯卡大奖）。8 月30 日，海螺水泥以443 亿元收购海螺新能源公司100%股权。
资金优势地利：在手现金充裕，前三季度货币资金635 亿元，交易性金融资产263 亿；一体
化布局借助区位优势，例如安徽凤阳石英砂矿产丰富，公司工厂遍布全国，既有富风领域（西北），
又方便落地分布式光伏。此外，水泥同行同样具有降碳需求，公司未来如有余电外售渠道较多。
我们提示重视基建链，基建投资有望发挥抓手作用，有效对冲明年尤其Q1 的下行压力；关
注新旧能源转换升级，投资绿电龙头占优。我们预计2021-2023 年归母净利分别为3517、3586
亿、3597 亿，12 月17 日收盘价对应动态PE 分别为6、6、6x，估值低于历史中值，维持推荐
国内政策变化、国际经济形势变化不及预期；天气变化不及预期；绿电投资进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3993 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1海螺水泥(600585)收入增长，煤炭价格
2海螺水泥（600585）2020 年年报点评
报告：受益成本下降，净利同比增长
海螺水泥（600585）
坚定减碳，看好现金牛的绿电投资
海螺水泥（600585）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海螺水泥（600585）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
海螺水泥（600585）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。