华友钴业（603799SH）
Q2 业绩环比大增，镍出货量大幅提升
市场数据：2024 年8 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：8 月20 日，华友钴业发布2024 年半年报，公司2024 年H1 实现
营业收入3005 亿元，同比-99%，实现归母净利润167 亿元，同比-199%；
实现扣非归母净利润175 亿元，同比-47%，业绩符合预期。
Q2 业绩环比大增，镍产品营收大幅增长。公司Q2 实现归母净利润115
亿元，环比大幅1198%，得益于上游镍资源项目逐步达产，以及价格回升
提升盈利能力。2024 年H1 公司镍矿产品实现营收540 亿元，同比725%，
镍中间品实现营收329 亿元，同比-138%；钴产品实现营收222 亿元，同
比-44%；铜产品实现营收296 亿元，同比175%；锂产品实现营收165 亿
元，同比1504%；三元前驱体实现营收332 亿元，同比-334%；正极材料
实现营收548 亿元，同比-489%。公司已向全体股东每10 股派发现金红利
10 元（含税），分红总额达1675 亿元，且以现金方式回购股份，截至24 年
中报已累计回购731 亿元。
镍出货量大幅提升，公司Q2 盈利能力显著提升。镍产品出货量76 万
吨，约同比40%，镍中间品出货量约112 万吨，同比增长超90%。镍价上
涨带来单位盈利提升，上半年LME 镍均价为17804 美元吨，Q2 均价为18720
美元吨，公司Q2 毛利率210%，环比89pct。产能布局进展顺利，印尼华
飞12 万吨镍金属量湿法冶炼项目于一季度末基本达产，华越6 万吨镍金属
量湿法冶炼项目稳产超产，SCM 矿浆管道全线贯通，进一步降低了MHP 生
产成本；华科45 万吨镍金属量高冰镍项目达产；华翔年产5 万吨硫酸镍项
各产品出货量稳定增长，正极材料Q2 出货量环比增长超20%。24H1
前驱体出货量67 万吨，约同比11%，其中，钠电前驱体出货量实现百吨级
跨越，华友新能源衢州净利润08 亿元，对应三元前驱体单吨盈利012 万元
吨；正极材料出货量53 万吨，同比略有下滑，Q2 环比增长超20%，H1 成
都巴莫净利润约10 亿元，对应正极材料单吨净利019 万元吨；钴产品出货
量23 万吨，约同比13%；我们预计H1 铜产品出货量约4 万吨，碳酸锂出
货量约15 万吨。产能布局顺利，华能年产5 万吨三元前驱体项目开工建设；
匈牙利正极材料一期25 万吨项目开工建设。非洲津巴布韦Arcadia 锂矿项
目运营有序，广西年产5 万吨电池级锂盐项目碳酸锂产线达产。
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为379434483 亿元，对
应公司8 月26 日收盘价2230 元，2024-2026 年PE 分别为1008778，
考虑到三元前驱体和正极材料盈利能力有所下滑，我们下调业绩预测，
但公司具备全球一体化布局优势、且镍产能释放盈利能力提升，我们维
持买入-A评级。
下游需求不及预期，产能释放不及预期，项目进度不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层