印尼镍项目进展顺利，Q2 业绩环比高增
 华友钴业发布2024 年半年报
公司2024 H1 实现收入3005 亿元，同比-988%；实现归母净利润1671
亿元，同比-1987%。公司单Q2 实现收入15088 亿元，同比599%，
实现归母净利润1148 亿元，同比823%，环比11981%。
 钴产品出货量增长，铜价上涨贡献盈利弹性
钴产品：公司24H1 钴产品营收2218 亿元，同比-43%主要受到钴价
下行影响，2024 上半年钴均价约为2199 万吨，同比-2258%；量方
面，24H1 钴产品出货量约23 万吨（含内部自供），同比增长约13%，
保持行业领先地位；铜产品：铜价上行叠加产销量持稳带动收入增长，
24H1 公司铜产品营收达296 亿元，较上年同期1745%。
 镍板块Q2 量价齐增，后续增长势能充足
价：据同花顺数据，24H1 镍现货均价138 万元吨，同比-287%，但
24Q2 镍现货均价143 万元吨，环比Q1 增长787 %，整体看镍价触
及成本线逐步反弹，将有望带动镍产品增利。量：华飞12 万吨镍金属
量湿法冶炼项目于24Q1 期末达产，镍上下游产品增量显著，24H1 镍
产品出货量约76 万吨（含内部自供），同比增长超40%，镍中间品出
货量合计约112 万吨，同比增长超90%。镍市场需求活跃贡献后续上
升空间，预计持续释放盈利潜力。
 前驱体出货量增长，持续深化锂电材料一体化
公司持续深化锂电材料一体化，拓宽市场优势，打开业绩增长新路径，
2024H1 锂电正极前驱体出货量67 万吨（含三元前驱体和四氧化三钴，
包括内部自供），同比增长约11%；钠电前驱体出货量实现百吨级跨越；
正极材料出货量53 万吨（含内部自供及参股公司权益量），同比略有
下滑，但Q2 环比增长超20%。
 上下游多个项目推进，海外筑稳一体化优势
资源端，目前华飞12 万吨和华越6 万吨湿法冶炼项目、华科45 万吨
高冰镍项目稳定运营，公司与淡水河谷、福特汽车合作的Pomalaa 和
与淡水河谷合作的Sorowako 湿法项目有序推进，同时参股WKM 等矿
山项目进一步增强镍矿资源储备。公司利用上游优势，深挖海外下游产
业：印尼华翔5 万吨硫酸镍项目有序推进、华能年产5 万吨三元前驱体
项目开工建设，进一步增强了印尼镍产业协同优势。除此之外，公司进
入其他大洲市场步伐加快：在韩国同LG 合作的龟尾正极项目部分产线
投产；匈牙利正极材料一期25 万吨项目开工建设等。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为340840484795 亿元
（前值为20242025 年分别为705876 亿元，考虑能源金属价格波动
下调），对应PE 分别为1079076 倍，维持买入评级。
华友钴业（603799）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-08-23
近12 个月最高最低（元） 47492082
公司价格与沪深300 走势比较
1锂镍增长引领三季度业绩，构建可
持续发展一体化产业链 2023-10-26
华友钴业（603799）
能源金属价格大幅波动；汇率大幅波动；海外经营风险；下游需求不及
华友钴业（603799）
华友钴业（603799）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。