当前价： 2410 元
国电南瑞（600406） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
经营状况良好，海外电网业务快速发展
52 周内股价区间(元)
1 国电南瑞（600406）：业绩符合预期，
2 国电南瑞（600406）：业绩符合预期，
网内网外双轮驱动  (2023-05-03)
 事件：公司2023年实现营业收入5157亿元，同比增长101%；实现归母净利
润718亿元，同比增长114%；扣非归母净利润695亿元，同比增长104%。
2024 年第一季度公司实现营收77 亿元，同比增长243%；实现归母净利润6
亿元，同比增长137%；扣非归母净利润55 亿元，同比增长164%。
 盈利短期承压，研发投入维持高位。盈利端：2023年公司销售毛利率净利率分
别为268%148%，分别同比-02pp01pp；24Q1 毛利率净利率分别为
247%79%，分别同比-24pp-07pp。费用端：公司2023 年销售管理（不含
研发）财务费用率分别为4%25%-09%，分别同比03pp002pp008pp。
公司持续加大研发投入，2023 年研发费用率为53%，同比增长02pp。
 智能电网稳定发展，海外业务持续放量。2023 年公司智能电网实现收入2564
亿元，同比增长26%，毛利率为289%，同比增长1pp。公司为智能电网技术、
产品及一体化整体解决方案供应商，在智能电网主配网调度及监控自动化系统、
柔性直流换流阀等领域优势显著，国内业务有望受益电网投资建设加大。此外，
2023 年公司海外业务收入139亿元，同比增长1041%，毛利率为233%，同
比增长54pp，海外多地区具有一体化智能配网解决方案需求，公司出海节奏加
 数能融合业务快速增长，加快布局人工智能、算力网络等多产业。2023年公司
数能融合业务实现收入1113 亿元，同比增长217%，毛利率为224%，同比
增长02pp。公司是能源电力行业国内领先的信息化整体解决方案提供商，聚焦
能源电力信息基础平台、安全整体解决方案等核心业务，支撑能源系统数字化、
智能化转型，有望持续提供业绩新增量。
 能源低碳具备行业领先解决方案，多领域取得突破。2023年公司能源低碳业务
实现收入964亿元，同比增长335%。报告期内，公司成功研制世界单机装机
容量最大的百万KW 级巨型水电机组励磁系统和保护控制产品，在储能领域具
备基于电芯级的风冷和水冷储能系统整体集成和EPC能力。自主研制的12MW
海上全功率风电变流器应用于百KW 级大容量风机粤电阳江青洲海上项目，首
批机组实现一次性上电并网成功，充分受益下游行业需求增长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年营收分别为5852 亿元、6543
亿元、7169 亿元，未来三年归母净利润增速分别为121%125%145%。公
司产品技术实力领先，网内外业务持续扩张，业绩有望稳定增长，维持持有
 风险提示：电网投资不及预期的风险；特高压、抽水蓄能项目推进不及预期的
风险；IGBT产业化进程不及预期的风险；汇率波动影响公司海外营收的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电南瑞（600406）2023 年年报点评
假设1：公司为智能电网技术、产品及一体化整体解决方案供应商，在智能电网主配网
调度及监控自动化系统、柔性直流换流阀等领域优势显著，预计2024-2026 年公司智能电网
交付订单增速分别为8%8%5%，受益规模效应及产品结构改善，毛利率趋稳向上。
假设2：公司是能源电力行业国内领先的信息化整体解决方案提供商，聚焦能源电力信
息基础平台、安全整体解决方案等核心业务，预计2024-2026 年公司融合项目交付订单增速
分别为20%15%15%。
假设3：公司能源低碳具备行业领先解决方案，多领域取得突破，预计2024-2026 年公
司低碳绿色能源交付订单增速分别为25%20%15%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
国电南瑞（600406）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电南瑞（600406）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国电南瑞（600406）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
国电南瑞（600406）2023 年年报点评