2024 年5 月6 日
市场价格人民币2354
124 (99)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月30 日收市价为标准
电网龙头业绩稳健，海外网外增长强劲
公司发布2023 年年报与2024 年一季报，业绩分别同比增长1144%1369%。
公司经营业绩稳步增长，网外业务贡献增长新动能。维持买入评级。
2023 年2024Q1 公司业绩同比增长1144%1369%：公司发布2023 年年
报，实现收入51573 亿元，同比增长1013%；实现归母净利润7184 亿
元，同比增长1144%；实现扣非净利润695 亿元，同比增长1043%。公
司同时发布2024 年一季报，2024Q1 实现收入7699 亿元，同比增长
2425%；归母净利润596 亿元，同比增长1369%。
受益于电网投资提升，智能电网业务稳步增长：2023 年公司智能电网业
务实现收入25635 亿元，同比增长257%，毛利率同比增加098 个百分
点至2891%。2023 年我国电网工程建设投资完成额为5275 亿元，同比
增长54%，而公司作为智能电网龙头企业，板块收入与利润持续受益于
网外、海外业务贡献增长新动能：公司抓住新能源高质量发展，以及数
字化转型趋势，多元化拓展网外业务。2023 年，公司数能融合业务实现
收入11134 亿元，同比增长2173%，毛利率同比增加015 个百分点至
2238%；同时，公司在能源低碳领域大力拓展储能、光伏等业务，板块
收入达到9638 亿元，同比增长3347%，毛利率减少225 个百分点至
2392%。公司海外业务增长明显，从2023 年公司海外实现营收1394 亿
元，同比增长10407%，毛利率2325%，同比增加543 个百分点。
新签合同金额持续增长，助力公司收入提升：2023 年，公司传统市场优
势持续领先，战略市场拓展卓有成效，国内业务量质齐升，国际业务回
升向好，全年新签合同58287 亿元，同比增长1264%，为公司后续收入
体量增长提供坚实支撑。
在当前股本下，考虑到公司业绩增速趋于平稳，我们将公司2024-2026
年预测每股收益调整至100113125 元（原预测2024-2026 年摊薄每股
收益为108125-元），对应市盈率234209188 倍；维持买入评级。
电网投资额低于预期；泛在电力物联网、特高压建设进度慢于预期；新
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
注：模型历史数据采用未重述口径，其余部分历史数据均采用重述口径
2024 年5 月6 日
图表1年度业绩摘要
(025 个百分点)
图表2一季度业绩摘要
(243 个百分点)
(059 个百分点)
2024 年5 月6 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年5 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)