东方财富（300059SZ） 传媒互联网传媒
用户为王，链接人与财富
 快速崛起的互联网金融巨头
公司是互联网金融龙头企业，形成了围绕投资者的资讯、社交、理财、
交易、决策五位一体的全方位业务布局。公司成立至今主要可划分为门户网
站导流阶段和流量变现阶段。网站导流阶段，公司坐拥东方财富网、天天基
金网两大门户网站，通过将财经网站社交化，积累大量高粘性用户。流量变
 用户为王，牌照为盾，研发为矛，协同效应为核心
流量来源于用户体验，公司站在用户的角度出发，在发展历程中，始终
优势体现在对潜在竞争对手有牌照优势，对存量竞争对手有技术优势。目前
式互相导流，复用流量，充分盘活存量用户。
 用户变客户，开启财富管理新篇章
公司成功转型带来高业绩弹性，但收入与二级市场价交易活跃度有较大
关联性。对标嘉信理财，公司未来发展方向为一站式综合金融服务平台，将
现有平台用户，转化为公司存量客户，通过由存量AUM 驱动的净利
息收入和资产管理服务费收入，在一定程度上降低牛熊周期的波动性。
 市场交易量拐点已现，提升评级至强烈推荐
我们对公司的各项业务进行拆分，分别对公司的高弹性业务做收入测
算。结果表明，二级市场交易活跃度若有较大幅度的回升，公司业绩将有望
金代销业务可能释放的高弹性。中长期看，公司在金融各领域的布局进一步
完善，财富管理之路有望进一步拓宽。我们根据最新市场活跃度情况调整公
司盈利预测，预计公司20192021 年营业收入分别为4194、4968、5739
（615%，1047%，1227%）亿元，EPS 分别为 027，035，042 元，
上调至强烈推荐评级。
 风险提示：用户导流进度不及预期；行业竞争加剧；市场景气度不及预期
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
业绩逆势增长，市场回暖助力收入弹性
一季报业绩增长199%，金融电商服务
业务快速发展2018-04-16
业绩迎来拐点，积极推进互联网金融大
1、 快速崛起的互联网金融巨头  4
11、 从收入结构转变，看公司发展历程  4
12、 门户网站导流阶段，迅速积累的高粘性流量 6
121、 东方财富网，乘互联网发展之快车  6
122、 天天基金网，与公募基金共同成长  8
123、 引流任务基本完成，两大门户已成为各自领域的冠军  8
13、 券商基金代销的变现阶段，流量优势得到充分展现  10
131、 天天基金网获取牌照后迅速转战基金代销  10
2、 用户为王，牌照为盾，研发为矛，协同效应为核心  16
21、 用户为王的理念是公司发展壮大关键  16
22、 对潜在竞争对手有牌照优势，对存量竞争对手有研发优势  18
23、 相互导流，流量复用，充分盘活各业务线存量客户  19
3、 用户变客户，开启财富管理新篇章  20
412、 两融业务利息收入测算  25
42、 基金代销业务收入测算  27
5、 盈利预测与投资建议  29
6、 风险提示  31
附：财务预测摘要  32
1、 快速崛起的互联网金融巨头
11、 从收入结构转变，看公司发展历程
内生外延，互联网金融巨头快速崛起。公司成立于2005 年，同年上线门户网
站东方财富网。在2006-2007 年股民炒股热情日益高涨之际，公司适时推出投
资者互动平台股吧。伴随公募基金规模的迅速扩张，公司基金门户网站天天
基金于2007 年起上线运营。在成立仅仅5 年后的2010 年，公司登录创业板，进
入高速发展期。随后公司获取了基金代销牌照，将天天基金由基金门户网站升级为
图1： 公司发展历程
自此公司形成了围绕投资者的资讯、社交、理财、交易、决策五位一体的全方
位业务布局，其业务线全面覆盖并渗透个人投资者在投资过程中的各个场景。
图2： 公司发展历程
公司成立至今主要可划分为两个阶段，分别为门户网站导流阶段和流量变现阶
段。我们可以分别从公司的营业总收入及增速、收入结构两方面看出公司两个阶段
的战略布局变化和商业模式变化。
2013 年可作为公司发展阶段的分水岭。公司在2013 年以前的营业收入主要由
广告业务和金融数据服务业务贡献，而在2013 年以后，将门户网站平台流量变现
成为公司成长的主题，公司营业收入也在2013 年之后进入快速增长期。2014 年起，
公司流量变现战略成效逐步显现，营收由2012 年的223 亿元提升至2015 年的2926
亿元，表现出高弹性。
图3： 公司历年营业总收入及增速
入拆分情况来看，公司在2013 年引入金融电子商务服务，即公司天天基金的第三
业总收入的8734%，2018 年两大业务收入之和达2879 亿元，占公司营收比提升
图4： 公司历年营业收入来源占比
12、 门户网站导流阶段，迅速积累的高粘性流量
121、 东方财富网，乘互联网发展之快车
行业初期发展迅速，但缺乏专业财经门户玩家。在公司成立之前，互联网还未
完全普及，投资者大多从传统媒体渠道获取信息。互联网上的财经信息提供者主要
为各门户网站、券商、IT 公司提供的网站财经版，信息以免费的形式发放，品牌
渐活跃、金融业务迅猛增长、市场对外不断开放，促使网络财经信息服务业进入了
快速成长期。我国网络财经信息服务市场规模从2004 年的33 亿元上升到2008 年
的185 亿元，年复合增长率达到539%。
图5： 2004-2008 年网络财经信息服务市场规模（亿元）
搭上互联网时代发展的快车。金融市场，尤其是股票交易市场中信息的及时性
尤为重要，先发得到信息的一方将获得信息不对称优势，并且在交易中处于有利地
位。互联网的到来，大大加快了信息流通速度，使得互联网成为获取金融资讯的最
佳渠道。公司成立之初的2005 年，正值互联网在我国进入高速发展前期，当时的
互联网市场还是蓝海一片，公司的门户网站东方财富网正起源于那个时期。随
着电信基础设施的逐渐普及，互联网在往后的几年进入了爆发期，公司赶上了互联
图6： 2003-2010 年我国网民数量
全国网民数量（亿人）
CAGR539%
上线东方财富网，确定广告变现的商业模式，但差异化不明显。公司上线东
方财富网后，进入互联网金融资讯媒体的行列。金融资讯媒体的盈利模式也在公
司成立是确定，即利用交易所、媒体的财经信息，通过门户网站的整合和编辑发表，
利用网站的高流量和明确的目标客户，为广告主创造价值。然而早期的金融媒体秉
承内容为王、技术为王带来的流量为王的经营理念，将内容和技术放在
了第一位。由于用户切换一个媒体只需点击进入一个另一个网站，转化成本极低，
用户粘性不强，因此差异化不明显。
图7： 公司发展初期财经门户网站及金融数据终端商业模式
财经网站社交化，提升用户粘性。公司率先发现，个人投资者在投资交易的过
程中，无论是对个股，或是对整个市场，有着十分强烈的交流讨论需求。2006 年
时值牛市即将来临，公司的互联网财经互动社区应运而生，产品形式分为股吧和东
方博客。股吧类似于贴吧，供投资者发帖交流信息，按照A 股、B 股、H 股分成各
个子社区，每一只股票又有自身单独的贴吧，是公司粘性最高的互联网财经互
动社区。东方博客是以博客的形式运营的互动社区，按作者分为各个专区，为投资
者提供分享投资经验的平台。
社交为何粘性强？以股吧为例，投资者可在自己关注的股票对应的股吧中，与
同样关注该股票的用户交流。因为互联网社交的属性，投资者大多可以不负责任
地畅所欲言，与吧友共享来自市场上各式各样的观点。同时，股吧发言方式较
为随意，因此较传统财经媒体更具有即时性，用户常常将股吧作为获取突发情况信
息的渠道，因此出现了股价异动查股吧的做法。
122、 天天基金网，与公募基金共同成长
天天基金顺应公募基金发展而生。2007 年，时值A 股大牛市期间，我国公募
基金市场发展火爆，公募基金管理资产在2007 年达到308 万亿元，规模达到2006
年的近6 倍。牛市的到来使得公募基金市场出现大爆发，公募基金成为投资者重要
的投资工具。天天基金网诞生与公募基金的爆发前夜，与东方财富网门户网站相似，
天天基金网是针对基金的财经信息门户网站。
图8： 2005-2010 年我国公募基金管理资产规模（亿元）
核心能力是盘中估值和社交化。天天基金的核心竞争力体现在独有的盘中估值
法和以社交为导向的天天基金吧。基金净值一般在交易日晚上20 时之后公布，然
而作为个人投资者，急切的想在盘后或者盘中得到当日基金净值变动的第一手信息。
公司首创盘中估值法，根据基金的重仓个股和换手情况等信息，对基金净值进行实
时估值。同样的，天天基金吧也同股吧一样，为基金投资者创造了一个互相交流投
资心得，讨论基金经理水平等问题的平台。上述两项杀手级功能助力天天基金成为
我国流量最大的基金门户网站。
123、 引流任务基本完成，两大门户已成为各自领域的冠军
自此，通过社交属性和强大的功能以及优良的用户体验，东方财富网和天天基
金网收获了大批的忠实用户，直到现在仍是排名第一的综合财经门户网站和基金门
图9： 我国垂直财经门户网站流量（2017-06）
表1： 我国主流基金门户网站Alexa 全球排名
Alexa 全球网站排名（2019-03-07）
图10： 财经门户网站时期公司发展逻辑总结
13、 券商基金代销的变现阶段，流量优势得到充分展现
131、 天天基金网获取牌照后迅速转战基金代销
获取基金代销牌照，基金代销收入快速增长。公司于2012 年获得第三方基金
代销牌照，从此天天基金开启了流量变现之路。2013 年起，公司电子金融商务服
务收入开始快速增长，成为公司收入中最重要的一大支柱。公司基金代销收入由
2013 年的066 亿元，迅速提升至2015 年的2442 亿元。
图11： 近年来公司基金代销收入及占营收比例（亿元）
打破传统销售渠道封锁，网络代销平台显示出高弹性。传统基金代销渠道由线
下网点较多的银行所垄断，公司靠折扣手续费，成功打破这一局面。我们分别选取
规模最大的银行工商银行、网点最多的国有银行农业银行以及最大的股份制商业银
行招商银行的基金代销规模与公司规模对比。受2015 年牛市行情推动，公司代销
基金规模快速成长，跻身于基金代销第一梯队。因线上获客的边际成本低于线下，
而线下因为面对面的服务，粘性高于线上。当资本市场行情进入牛市时，网络代销
平台规模及收入增长弹性较大。
图12： 传统基金代销渠道与公司代销规模对比（亿元）
代理的基金产品数量快速增长，在同类平台中地位领先。在获得基金代销牌照
后，天天基金平台上的代销产品覆盖率在一年内由4821%提升至7839%。若排除
2015 年行情的干扰因素，从代销基金只数来分析。从获得基金代销牌照至今，天
天基金的网销基金数量处于快速增长中，排名也在不断提升，直至目前稳坐头把交
图13： 天天基金平台代销基金数量占比
图14： 天天基金销网销基金只数及排名
截止2019 年3 月7 日，天天基金网销基金数量达到5821 只（包含前后端）。
同期竞争对手的代销基金数量皆小于公司。
图15： 主流网络基金三方销售平台销售基金只数与市占率
费用率随巨头入局而走低，但未来下降空间不大。2016 年随着阿里巴巴旗下
蚂蚁基金进入基金代销市场，公司靠低佣金引流的策略被对手复制。阿里背靠支付
宝强大的流量，迅速占据市场，公司线上基金代销的垄断地位被打破。公司基金代
销平均费用率，由于互联网巨头的入局，由2015 年的033%下降至2018 年的02%。
但介于目前格局基本已经确立，2018 年基金代销平均费用率已企稳，未来费用率
持续下降的概率不大。
表2： 巨头入局降低基金代销手续费率
图16： 公司近年来基金代销平均费用率
极速赎回、超级转换、活期宝提前垫资，方便高换手客户。上述功能是公司天
天基金交易平台特有功能：极速赎回客户资金T1 返回活期宝，按客户选择买入
指定货币基金；超级转换支持自动赎回并买入另一只基金。在赎回和转换件的操作
之所以快于传统渠道，是因为公司提前为投资者颠覆活期宝资金，方便客户的下一
步投资。公司利用一部分资金先行垫付的方式，大大减少了交易时间，提高了交易
频率，极大程度上吸引了喜欢在不同基金之间来回转换的投资者。
图17： 活期宝基金转换提前垫资
导流效果明显，股票交易市占率快速提升。公司于2015 年收购原西藏通信证
1、 前提条件：财经门户网站积累的海量用户。公司依靠门户网站积累多年的
股票交易市占率（左）
2、 催化剂：一人多户，远程开户。2015 年4 月13 日一人一户的限制政策被
取消，投资者可以在多个券商开设至多20 个账户。虽然政策又在一年多
之后的2016 年6 月9 日有所收紧，但单个投资人还是可以在最多三个券
商开立沪深两市的股东账户，大幅降低了客户原有的迁移成本。另外，公
司在合规的条件，采用远程视频开户技术，巧妙的避免了公司线下营业部
数量不足的短板，简化了投资人的开户流程。
图19： 公司手机开户界面
3、 附加服务：新客开户送好礼。万25 佣金仅仅是公司提供的其中一种类型
雷达、VIP 财富内参、核心内参、DK 操盘密码等服务。相较于在其他券
附加服务形成与传统券商的差异化竞争。
融资融券业务快速发展，利息净收入迅速提升。出于合规因素，公司融资融券
增长了四倍有余。充足的净资产为公司开展融资融券业务扫清障碍。公司融资年化
利率低至699%，在低融资成本的刺激下，公司融资融券规模也不断扩大，市占率
图21： 公司融资融券规模及市占率
线下扩张迅速，营业部和经纪人数量大幅增长。出于合规要求，投资者开立创
业板账户或融资融券账户需要临柜办理，若没有线下网点的配合，会对投资者造成
诸多不便。公司在大力发展线上业务的同时也不忘开展线下业务，截止2018 年11
月，公司在全国已开设117 家营业部，较2015 年末大幅增长。公司营业部大多为
非临街的C 类营业部，明确了辅助投资者办理线下业务的定位，又兼具线下流量入
口的性质。随着网点的大范围铺设，公司经纪人数量也在持续增多，截止2019 年
利息收入为主，其他业务的比重和实际收入都在逐渐减小。作为金融服务布局的一
2、 用户为王，牌照为盾，研发为矛，协同效应为核心
21、 用户为王的理念是公司发展壮大关键
用户为王理念在各时期得到贯彻。在公司的成长历程中，无论是财经门户
网站的导流时期，还是券商基金代销的流量表现时期，始终贯彻落实用户为王
的理念。成长初期，公司站在用户的角度出发，发现了投资者在线交流的需求，利
用社交改变了传统财经门户网站新闻媒体的性质，增强了用户粘性，在获客后能有
效减少客户流失。在变现时代，公司同样站在投资者的角度，以满足投资者多样化
投资需求为出发点，为投资者提供方便快捷的一站式互联网金融服务，降低投资者
的交易成本，为投资者提供及时的咨询服务与交流平台。在强大的导流能力基础上，
用户为王的理念有助于将现有流量稳定住。
图25： 只有用户为王才能稳定流量
基因来源于创始人。公司用户为王理念的形成，很大程度上源于公司的创
解，结合互联网思维，为公司注入用户为王的基因。
上市以来股权结构集中，董事长拥有高度决策权。公司股权结构相对集中，董
事长其实在公司有高度决策权。上市以来，也从未减持过公司股份，充分体现出对
公司的长期发展信心。互联网的其中一个特性就是变化速度极快，为了适应新的市
场环境，公司审时度势做出了多次的战略转型，目前来看转型较为成功，说明领导
公司具备强大执行力。我们发现，每次新的业务引进后，其营收占公司营业总
收入的份额快速提升，成为当年营收增速的引爆点，2013 年公司转型基金代销后
22、 对潜在竞争对手有牌照优势，对存量竞争对手有研发优势
图27： 公司竞争力示意图
准，并更名为上海天天基金销售有限公司。公司基金代销牌照正式获批，基金代销
业务成为公司走上平台流量变现的第一步。为了进一步拓宽公司金融服务的领域，
券行业玩家可分为三类，传统券商、互联网巨头、金融资讯企业。以BAT 为代表
的互联网巨头和以同花顺、大智慧为代表的金融资讯企业，都希望通过自身积累的
强大的互联网属性和流量平台变现能力。为满足投资者不断更新的需求，公司需要
适时在平台上线新的功能，这要求强大的研发能力支撑。公司从上市以来一直保持
高额的研发投入，研发投入占营收比以及研发人员占员工总数比持续保持在高位。
图28： 公司历年来研发投入及占比
图29： 公司历年来研发人员人数及占比
横向对比传统券商，公司研发投入占比也处于领先地位。根据各家公司2017
年年报数据，公司的研发投入占营业总收入的比重达到715%，远高于传统券商。
高额的研发投入确保公司强大的研发能力，为公司用户为王的战略思想提供坚
图30： 2017 年公司研发投入占比与传统券商对比
23、 相互导流，流量复用，充分盘活各业务线存量客户
获客渠道，公司将这些渠道进行整合，强化东方财富的品牌，在三个品台之间互相
投放广告，开放入口，形成相互引流的局面。
图32： 东方财富网上的天天基金导流广告
流量复用，公司存量客户被充分盘活。通过平台之间相互作为各自的流量入口，
公司单个平台中的客户会被转移为另一个平台的潜在客户，多个平台共同满足投资
者包含资讯、交易、理财等一站式金融投资需求，充分盘活各个平台的存量客户。
图33： 平台间互相导流，充分盘活存量客户
3、 用户变客户，开启财富管理新篇章
公司成功转型带来高业绩弹性，但难逃靠天吃饭命运。公司在获得基金代
关，因此公司的收入波动较大。
图34： 公司营业收入增速和市场成交量对比
对标嘉信理财，存量驱动提升业绩确定性。嘉信理财为美国金融服务市场领导
者，其发展路径由折扣经纪商到互联网券商，最后成为一站式综合金融服务平台。
嘉信理财的营业收入结构随着公司的转型而变动，其中由存量AUM 驱动的净利息
收入和资产管理服务费收入逐渐成为公司收入主要来源。上述两项业务的波动性远
过成功转型在一定程度上摆脱了靠天吃饭的命运。
图35： 佳信理财历年营收拆分
图36： 嘉信理财收入增速与NASDAQ 走势对比
积极布局，打造财富管理大平台，让流量不再流。公司依托的东方财富网
收入端产生较大冲击。公司依托现有资源，进行积极而广泛的互联网金融布局。截
金牌照、期货经纪牌照、企业征信牌照、第三方支付牌照、小贷牌照等一系列泛金
融领域牌照。公司对金融领域的全面布局，将简单的资讯、交易业务，拓展为集资
司将以多元的功能满足各层次的投资者需求，有望实现将现有平台用户，转化
为公司存量客户，在一定程度上降低收入相对于市场牛熊周期的波动性。
表3： 公司在金融领域的牌照布局
宝付网络科技（上海）有限公司
两融利息收入，与基金代销业务共同组成公司两大支柱流量变现业务，受资本市场
于资本市场景气度的弹性。
图37： 公司收入拆分示意图
入中的两融利息收入与市场两融存量高度相关。我们导出了2011 年1 月1 日至2018
年12 月31 日的沪深两市的日交易数据以及两融存量数据进行了如下的测算。
年度交易日数量2（买卖各收一次佣金）公司市场占有率平均佣金率。其中，每
年的交易日数量为相对固定值，预计公司的佣金率也将稳定在万分之25，因此对
结果影响较大的两个变量分别为市场年度日均成交金额以及公司的市场占有率。
图38： 近年来市场年度日均成交金额
（1）交易量数据：因交易量指标的弹性较大，样本中的日交易量最大值
2954225 亿元，最小值为62697 亿元，平均数为401161 亿元，标准差为342152
亿元。根据2019 年前两个月交易量回暖的趋势，我们假设2019 年全年市场日均成
交金额较2018 年增长40%，2020 年和2021 年因市场容量扩大以及交易活跃，假
设市场日均成交金额同比增长15%、15%。即便保持入次增长，也尚未超过样本日
均成交金额1 标准差，处于合理范围。
（2）市占率数据：2018 年3 月之后交易所不再公布各券商市占率后，市占率
东财的独特的核心竞争力有望确保公司的市占率稳步提升。我们假设2019-2021 年
公司估计交易市占率分别为320%、350%、370%。
（3）平均佣金率：虽然公司广告宣传股票交易佣金率为万25，但单笔交易佣
金不足5 元仍按5 元收取，且各个客户之间可能存在佣金率差异。因此，实际的佣
金率要高于0025%，我们假设2018 年平均佣金率为0029%，之后逐年递减并向
日均成交金额（亿元）
年度交易日数量（天）
务收入做了敏感性分析，因计算公式无非线性变化，因此计算结果无论对横纵轴指
资本市场波动剧烈，交易景气度高涨，市场日均交易量在10000 亿元以上。根据敏
感性分析结果，若公司2019 年市占率能到320%的水平，市场日均交易量若突破
横轴：日均成交金额（亿元）
纵轴：公司经纪业务市占率
412、 两融业务利息收入测算
两融业务利息收入测算逻辑：公司两融业务收入理论上融资融券存量公司市
占率融资融券利率。其中，公司公布的融资融券利率为699%，实际操作中的利
率预计低于该水平，我们假设利率稳定在625%左右。因此对结果影响较大的两个
变量分别为融资融券存量与公司市占率。
对未来三年两融业务利息收入测算的关键假设：
（1）融资融券余额：2011 年到2018 年，全市场两融日均余额为625318 亿元，
最大值为2273035 亿元，最小值为12857 亿元，标准差为481312 亿元。历史上
两融余额存量与市场规模以及市场景气度都高度相关，因2019 年景气度有望回升，
我们假设2019 年两融余额较2018 年增长20%，2020 年、2021 年因市场规模持续
扩大，两融余额有望提升，假设年增长率为10%。
（2）市占率数据：公司依托庞大的平台流量引流，叠加低利息率，有望吸引
为融资融券业务的开展扫清障碍，我们假设2019-2021 年公司市占率逐步提升。由
于监管要求，公司两融业务投入的资金不得超过净资本的四倍，一般券商在操作时
出于风险控制考虑一般会将这个数字控制在2 倍以内。2018 年底公司近70 亿元，
基于谨慎原则，我们将公司投入的最大资金限额限制在140 亿元，并以每年10%递
增。综上所述我们假设公司2019-2021 年两融市占率分别为130%、140%、140%。
（3）两融平均利率：虽然公司广告宣传两融利率为699%，但在实际操作中
还有一定的下行空间，我们假设2018年的利率为622%，今后三年将稳定在625%。
表6： 公司两融业务利息收入测算
融资融券余额（亿元）
两融业务收入（亿元）
公司的弹性可能受制于公司净资本，未来增资是确保两融增长的关键。2011
年到2018 年，全市场两融日均余额为625318 亿元，最大值为2273035 亿元，最
小值为12857 亿元，标准差为481312 亿元。近两年来，全市场的两融余额体量大
体保持在8000-9000 亿元。若市场融资融券存量持续攀升，公司市占率会受到净资
本体量的限制。预计未来公司会动用资本市场的优势进行再融资，持续增资东方财
表7： 公司2019 年两融利息收入敏感性分析
横轴：融资融券余额（亿元）
纵轴：公司两融业务市占率
预计未来收入将保持稳定小幅增长。
亿元，同比增长37522%、1887%、1390%。
42、 基金代销业务收入测算
近年来基金申赎金额弹性巨大，且与资本市场景气度密切相关。我们导出了
2011 年至2018 年非货币型基金的申购份额、赎回份额，并用期初期末单位净值的
平均值近似代替当年平均单位净值，算得2010 年至2017 年全市场非货币基金申购
与赎回总金额。（货币基金不收取申购费和赎回费）。可以看出，近年来基金申购赎
回总金额弹性巨大，最高值和最低值相差在8 倍以上，且申购赎回总金额与资本市
场的活跃度密切相关。
图39： 2011-2017 年全市场非货币基金申购与赎回总金额
天天基金市占率持续提升。自2013 年取得基金代销牌照以来，天天基金的交
易份额稳步提升，2017 年市场占有率已达865%（包括线上和线下）。
图40： 2013-2017 年天天基金申购赎回交易总额市占率
基金代销业务测算逻辑：公司的基金代销业务主要的收入来源是收取投资者在
申购或赎回基金时产生的申购费和赎回费。理论上基金代销业务收入（年度申购
总金额年度赎回总金额）平均费用率天天基金的市占率。
对未来三年基金代销业务收入测算的关键假设：
（1）申赎基金总额数据：申赎基金总额与资本市场波动率高度相关，2011 年
到2018 年，全市场申购赎回平均金额为4071830 亿元，最大值为11197399 亿元，
最小值为1353979 亿元，标准差为3250990 亿元。因基金产品2018 年年报尚未披
露，无法获取2018 年全年的基金申赎金额总额，因此2018 年算中的申赎总额为估
计值，因市场在2018 年波动较大，预计申赎金额总额较2017 年增长30%。2019
年预计市场波动率将维持在较大水平，我们假设申赎金额总额增长30%，2020 年
和2021 年随着市场的进一步扩容，申赎金额有望保持稳定增长，假设增长率为15%。
（2）市占率数据：虽然因巨头入局和线下基金代销在熊市中拥有较强粘性的
原因，公司市占率在2016 年严重下滑。但此数据在2017 年市场格局稳定后逐渐企
稳回升，我们假设2019-2021 年公司市占率缓慢上升，分别为900%、940%、980%。
（3）代销费用数据： 介于目前格局基本已经确立，2018 年基金代销平均费
用率已企稳，未来费用率持续下降的概率不大。我们假设未来基金代销平均费率稳
表9： 公司基金代销业务收入测算
年申购赎回金额（亿元）
基金代销业务收入（亿元）
我们预测，公司2019、2020、2021 年基金代销业务收入分别为1450、1742、
2288 亿元，同比增长3605%、2011%、1989%。
公司基金代销业务收入的弹性存在于申购赎回规模量以及公司市占率两个关
键指标。我们针对上述两个指标对公司基金代销业务收入做了敏感性分析，因计算
公式无非线性变化，因此计算结果无论对横纵轴指标都是线性的。若基金申赎规模
回到2015 年的水平，且天天基金市占率达到9%，公司基金代销业务收入有望突破
表10： 公司基金代销业务收入敏感性分析
横轴：年度非货币基金申购赎回总额（亿元） 纵轴：天天基金市占率
5、 盈利预测与投资建议
预计广告业务、金融数据服务业务保持稳定缓慢增长
表11： 盈利预测汇总
金融电子商务服务（基金代销）（亿元）
金融数据服务（亿元）
我们根据最新市场活跃度情况调整公司盈利预测，预计公司20192021 年营业
收入分别为4194、4968、5739（615%，1047%，1227%）亿元，归母净利
润分别为1419、1834、2155 亿元，EPS 分别为 027，035，042 元，对应PE
分别为723、559、476 倍。
表12： 财务摘要和估值指标
2019 年年初以来，A 股市场交易活跃度明显提升。截止3 月22 日，A 股日均
成交金额为569567 亿元，较2018 年全年均值提升5449%。
图41： A 股市场一年以来日成交金额（亿元）
基金代销业务可能释放的高弹性。中长期看，公司在金融各领域的布局进一步完善，
财富管理之路有望进一步拓宽，上调至强烈推荐评级。
用户导流进度不及预期；
市场景气度不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼