中国神华（601088SH）事件点评
北海电厂一期全面投运，公司发电量有望提升
事件：2022 年12 月30 日，中国神华发布公告称，公司持股52%的控股
子公司国能广投北海发电有限公司2 号发电机组顺利通过168 小时试运行，正
式移交商业运营。至此，北海电厂一期工程2 台1000 兆瓦超超临界燃煤发电机
北海电厂一期工程全面投运，2023 年发电量有望提升。据公告，北海电厂
一期工程采用国内技术领先的大容量、高参数二次再热燃煤发电机组，设计供电
煤耗26289 克千瓦时，发电效率达到国内燃煤机组一流水平。北海电厂一期工
程两台机组预计年发电量可达110 亿千瓦时，占2022 年发电量的约58%（2022
年发电量为1-11 月年化数据），北海电厂的投运意味着2023 年公司发电量有
望稳步提升，基于公司煤电一体化优势，以及公司积极推进落实电价改革政策，
积极争取上浮电价，未来公司电力业务盈利有望提升。
公司电力项目储备丰富，未来电力产能有望持续扩张。2022 年10 月，公司
所属国能清远发电有限责任公司二期21000MW 扩建工程项目获得广东省发
展和改革委员会批复核准，项目总投资为7249 亿元。另外，截至2022 年上半
年末，罗源湾储煤一体化发电厂工程、胜利发电厂一期工程工程进度分别达到
82%与87%，投产后公司发电量有望持续增加。此外，公司公告拟收购锦界能源
30%股权，对应电力权益装机容量增长1716 万千瓦，占公司总装机规模的
44%，其中投运权益装机容量增加1116 万千瓦，煤炭产能增加540 万吨年
长协仍有提升空间，公司有望受益。根据发改委的要求，长协价格的合理区
间为570770 元吨，从实际执行情况来看，2022 年长协实际波动范围为
719728 元吨，均价为722 元吨。我们认为，在现货中枢有望上移的背景下，
预计2023 年长协中枢仍有提升空间，公司有望受益。
现金流充裕提供高分红，投资价值显著。截至2022 年三季度末公司货币资
金量高达1831 亿元，未分配利润高达2690 亿元，充裕的现金为公司高分红奠
定了基础。2021 年公司现金股利支付率达10039%，处行业领先水平，高于同
业公司。现金奶牛的特性叠加高分红预期，公司投资价值显著。
投资建议：考虑公司发电量有望提升以及长协升高预期，我们预计2022-
2024 年公司归母净利为76033 亿元、79926 亿元、81578 亿元，对应EPS 分
别为383402411 元股，对应2022 年12 月30 日的PE 均为7 倍，同时公
司持续高分红，股息率在行业中处于高位，估值有望提升，维持推荐评级。
风险提示：煤炭价格大幅下降，火电需求不及预期，公司在建工程建设慢于
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国神华（601088SH）事件点评：现金收
购锦界能源30%股权，煤、电权益产能增加-
2中国神华（601088SH）：煤炭龙头盈利持
续稳健，关注长协上调可能性-20221030
3中国神华（601088SH）2022 年半年报点
评：煤电发力，22Q2 业绩创新高-202208
4中国神华（601088SH）2022 年半年度业
绩预告点评：煤电利润皆向好，22Q2 盈利大
5中国神华（601088SH）2022 年一季报点
评：长协提价促业绩大增，持续高分红拉升公
中国神华(601088)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国神华(601088)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026