中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
全年业绩同比大增，高盈利高分红
凸显长期投资价值 —公司年报预告
现金低价收购锦界能源30%股权，
盈利提升再凸显 —公司信息更新报
三季报业绩同比大增，高盈利高分
红典范 —公司三季报点评报告
全年业绩同比大增，继续高比例分红
——公司2022 年报点评
 全年业绩同比大增，继续高比例分红。维持买入评级
公司发布年报，2022 年实现归母净利润69626 亿元，同比390%；扣非后归母净
利70337 亿元，同比411%。单季度来看，Q4 实现归母净利润10495 亿元，环比
减少417%；扣非后归母净利润11930 亿元，环比减少333%。Q4 利润环比下降主
要系公司在年末计提资产减值、信用减值3372、1337 亿元。煤电主业量价齐升、
所得税税率下降，公司全年业绩同比大幅增长。考虑到能源保供影响，我们维持
2023 年盈利预测，下调2024 年预测并新增2025 年预测，预计2023-2025 年归母
净利润分别为730174687630（前值73017624-）亿元，同比49%23%22%；
EPS 为367376384 元，对应当前股价PE 为797775 倍。能源变革下，煤价
中枢或实现上移，公司高盈利有望持续，同时计划提高未来三年现金分红率，高
股息率凸显长期投资价值。维持买入评级。
 煤电主业量价齐升，公司盈利规模高增
煤炭业务：2022 年公司实现商品煤产量313 亿吨，同比21%；煤炭销售量418
亿吨，同比-134%；自产煤销量316 亿吨，同比11%；煤炭综合平均售价644
元吨，同比95%；吨煤综合毛利2385 元吨，同比427%；煤炭业务毛利率为
359%，同比84pct。单季度来看，Q4 实现商品煤产量078 亿吨，环比03%；
煤炭销售量109 亿吨，环比96%；煤炭综合平均售价6863 元吨，环比99%；
吨煤综合毛利2469 元吨，环比49%；煤炭业务毛利率为345%，环比下降
22pct。电力业务：2022 年公司实现发电量19128 亿千瓦时，同比149%；售
电量17981 亿千瓦时，同比152%；平均利用小时数4925 小时，同比37%；
售电价418 元兆瓦时；电力业务毛利为1209 亿元，同比1564%；毛利率为
143%，同比70pct。单季度来看，Q4 实现发电量4891 亿千瓦时，环比-151%；
售电量4604 亿千瓦时，环比-150%；电力业务毛利为238 亿元，环比-463%；
毛利率为107%，环比-69pct。2022 年公司多台新机组陆续投运，发售电量大幅
增长，同时积极推动落实电价改革政策，争取上浮电价，公司电力业务盈利能力
 2022 年度分红规模达728%，凸显长期投资价值
公司发布利润分配方案：拟向全体股东派发现金红利255 元股（含税）。按截至
2022 年12 月31 日公司总股本19869 亿股计算，拟派发现金红利约人民币50665
亿元（含税），占2022 年度中国企业会计准则下归属于本公司股东净利润的
728%，占国际财务报告准则下归属于本公司所有者的本年利润的695%。以最
新收盘价计算，AH 股股息率分别为880%1148%，龙头长期投资价值凸显。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。