中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
现金低价收购锦界能源30%股权，
盈利提升再凸显 —公司信息更新报
三季报业绩同比大增，高盈利高分
红典范 —公司三季报点评报告
煤电业务齐发力，2022Q2 业绩再
创历史新高—公司2022 年中报点评
全年业绩同比大增，高盈利高分红凸显长期投资价值
——公司年报预告点评
 全年业绩同比大增，高盈利高分红凸显长期投资价值。维持买入评级
公司发布年报预告，预计2022 年实现归母净利润687-707 亿元，同比366%-406%；
扣非后归母净利694-714 亿元，同比388%-428%。单季度来看，预计Q4 实现归
母净利润957-1157 亿元，环比减少357%-468%；扣非后归母净利润1099-1299
亿元，环比减少274%-386%。煤电主业量价齐升、所得税税率下降，公司全年
业绩同比大幅增长。结合预告，我们下调盈利预测，预计2022-2024 年归母净利
743376657883 ）亿元，同比
388%46%44%；EPS 为351367384 元，对应当前股价PE 为817774 倍。
能源变革下，煤价中枢或实现上移，公司高盈利有望持续，同时计划提高未来三
年现金分红率，高股息率凸显长期投资价值。维持买入评级。
 煤电主业量价齐升，公司全年盈利高增
煤炭业务：2022 年公司实现商品煤产量313 亿吨，同比21%；煤炭销售量418
亿吨，同比减少133%。公司积极落实煤矿产能核增，商品煤产量实现同比增长，
销量下滑则是市场煤资源紧张导致外购煤销量减少。2022 年年度长协均价为722
元吨，同比113%，公司长协比例较高受益于长协价格中枢上移。单季度来看，
Q4 实现商品煤产量078 亿吨，环比03%；煤炭销售量109 亿吨，环比101%；
Q4 年度长协均价为725 元吨，环比08%。2023 年长协基准价维持不变，煤炭
强势地位显现，公司煤炭业务高盈利有望持续。电力业务：2022 年公司实现发
电量19128 亿千瓦时，同比149%；售电量17981 亿千瓦时，同比152%。单
季度来看，Q4 实现发电量4891 亿千瓦时，环比-151%；售电量4604 亿千瓦时，
环比-150%。2022 年公司多台新机组陆续投运，发售电量大幅增长，同时积极
推动落实电价改革政策，争取上浮电价，公司电力业务盈利能力持续提升。公司
作为煤电一体化企业，煤炭业务收入占比较高，综上来看，我们推测公司Q4 业
绩环比下滑受到计提减值和成本抬升的影响。
 收购锦界能源增强盈利能力，高分红凸显投资价值
收购锦界能源巩固煤电一体化优势，进一步增强盈利能力：2022 年12 月16 日，
公司以挂牌底价997 亿元竞得公开挂牌转让的锦界能源30%股权，交易完成后
持股比例提升至100%。锦界煤矿核定产能1800 万吨年，收购将增加公司权益
产能540 万吨，以中国神华2021 年煤炭权益产量约256 亿吨为基数，煤炭权益
产量约提升21%。锦界电厂已投运煤电装机容量372 万千瓦，规划建设 572 万
千瓦，以中国神华2021 年发电权益装机量275GW 为基数，权益装机容量约提
升41%。高分红凸显投资价值：截至2022 年三季报，公司货币资金1831 亿元，
未分配利润2690 亿元，充沛现金流足以支持高分红。2022-2024 年度承诺分红比
例不低于60%，较2019-2021 年承诺比例提升10pct，高分红凸显长期投资价值。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。