请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圣邦股份（300661SZ）
四季度收入创季度新高，收购感睿科技完善产业布局
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
圣邦股份（300661SZ）-前三季度收入同比增长30%，毛利率
同比提高——2024-10-27
圣邦股份（300661SZ）-二季度收入同比增长33%，盈利能力
圣邦股份（300661SZ）-2023 年新增产品900 余款，一季度收
入同比增长42%——2024-04-28
圣邦股份（300661SZ）-四季度归母净利润环比改善——
圣邦股份（300661SZ）-泛模拟平台成型，厚积薄发开启新一
轮成长——2024-01-07
2024 年归母净利润同比增长78%，四季度收入创季度新高。公司2024 年收
入3347 亿元(YoY 28%)，归母净利润500 亿元(YoY 78%)，扣非归母净
利润451 亿元(YoY 113%)，毛利率同比提高19pct 至5146%，研发费用
同比增长1814%至871 亿元，研发费率同比下降22pct 至2602%，其中
4Q24 收入创季度新高。1Q25 实现收入790 亿元（YoY 83%，QoQ -125%），
归母净利润5977 万元（YoY 99%，QoQ -72%)，扣非归母净利润3396 万元
(YoY -33% QoQ -83%)，毛利率4907%(YoY -34pct，QoQ -05pct)，研发
费率为3112%(YoY 26pct，QoQ 65pct)。
2024 年两大产品线收入均同比增长，毛利率同比提高。分产品线来看，2024
年电源管理产品收入2182 亿元（YoY 25%），占比65%，毛利率同比提高
17pct 至4781%；信号链产品收入1165 亿元（YoY 34%），占比35%，毛
利率同比提高17pct 至5830%。
可销售产品数量5900 余款，收购感睿科技完善产业布局。2024 年公司新增
产品700 余款，截至2024 年底，公司有34 大类5900 余款可销售产品；研
发人员共1184 人，相比2023 年底的1029 人增加155 人，其中从事集成电
路行业10 年及以上的有388 人，比2023 年底的337 人增加51 人。除加强
研发外，公司也通过对外收购完善产业布局，2025 年3 月已成为感睿科技实
控人，感睿科技专注于磁阻式运动传感器芯片的研发生产，拥有核心团队和
自主AMR 技术，产品应用于多个领域。
圣邦微电子江阴研发生产基地已具备投产条件。根据公司公告，圣邦微电子
江阴研发生产基地总投资3 亿元，总建筑面积超过4 万平方米，拥有芯片研
发、功能性能测试、可靠性试验、质量管理、供应链管理和仓储物流等功能。
基地新建特种测试工厂、研发测试实验室、汽车电子检测中心和可靠性实验
室。目前该基地已具备投产条件，为公司在汽车电子及各类高端产品领域可
持续发展奠定基础，助力深化产业链协同合作。
投资建议：模拟芯片平台企业，维持优于大市评级
考虑研发投入继续加大，我们略下调公司2025-2027 年归母净利润至
6068381089 亿元（2025-2026 年前值为628892 亿元），对应
2025 年4 月28 日股价的PE 分别为825946x。我们看好公司作为模拟
芯片平台企业的长期成长能力，维持优于大市评级。
风险提示：产品研发不及预期，客户导入不及预期，竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层