隆基绿能（601012SH）
Q2 出货环比高增，新技术投产在即有望加速成长
市场数据：2022 年8 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
2022 年8 月24 日，公司发布半年度报告。2022 年H1 公司实现营业收
入5042 亿元，同比436%，实现归母净利润648 亿元，同比298%；其中
Q2 单季实现营业收入3182 亿元，同比654%，实现归母净利润382 亿元，
同比532%，业绩符合预期。
一体化龙头地位稳固，Q2 出货环比高增。2022 年H1 公司实现单晶硅
片出货量396GW，同比33%，其中对外销售202GW，同比74%；实现
组件出货量180GW，同比59%，其中对外销售177GW，同比66%。Q2
单季公司实现单晶硅片外销117GW，环比393%，实现单晶组件外销
114GW，环比787%。上半年公司在美国WRO、反规避调查等事件的不良
影响下，快速调整业务重心至欧洲等其他重要市场，保障业绩稳步增长，预
计全年硅片外销量40-45GW，组件出货量50-55GW。
高研发投入保领先优势，新技术投产或迎超额利润。2022 年H1 公司研
发投入367 亿元，占营收比重达73%。持续高研发投入保障公司在拉晶切
片环节持续的技术创新，以及电池环节各新型技术路线的多点开花，助力公
司多次打破电池效率世界纪录。另外，公司创造性开发出针对高端分布式市
场的HPBC 结构电池，加快推进西咸乐叶15GW 及泰州乐叶4GW 高效电池
项目，预计今年四季度投产，同时加快推进鄂尔多斯46GW 单晶硅棒和切片
项目。2023 年随着新型电池产能批量释放，公司业绩有望迎来加速增长。
因全球光伏装机需求预期上调及公司新技术即将落地，我们上调对
公司的盈利预测，预计公司2022-2024 年EPS 分别为192256305，对
应公司8 月25 日收盘价5285 元，2022-2024 年PE 分别为275206173，
维持买入-A评级。
政策变动风险；产品及原材料价格波动风险；光伏新增装机不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海