本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
现金流显著改善，静待新电池技术落地
隆基绿能（601012）2022 年半年度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022年半年度业绩公告。公司2022年上半年实现营业总收入
50417亿元，同比增长4364%；实现归属于上市公司股东的净利润6481亿元，
同比增长2979%，业绩符合市场预期。
公司2022Q2业绩亮眼，经营现金流同比大增。2022Q2，公司实现营业总收
入31822亿元，同比增长6536%，环比增长7113%；实现归母净利润3817
亿元，同比增长5323%，环比增长4328%。上半年，受硅料价格上涨影响，
公司毛利率有所下滑，但公司参股硅料企业，对联营及合营企业的投资收
益贡献1536亿元利润。另外，上半年公司预收货款增加，应付票据结算
量加大，销售回款情况明显好转，经营现金流量净额同比增长116243%。
研发投入成果转化显著，核心竞争力持续强化。公司今年上半年研发投入
3670亿元，同比大幅增长12739%，占营业收入728%，同比提高268pct。
公司持续加大研发力度，成果转化明显，体现在专利数量显著增长，截至
6月底，公司累计获得各类已授权专利1808项，较去年同期增加51%。上半
年，公司的HJT电池转换效率不断刷新世界纪录，同时，公司创造性地开
发了HPBC新型高效电池，随着泰州4GW和西咸15GW产能项目投产，公司核
心竞争力将持续提升，盈利能力进一步得到保障。
产能扩张突显规模优势，持续巩固盈利能力。2022年上半年，公司实现单
晶硅片出货量3962GW，其中对外销售2015GW，自用1947GW；实现单晶
组件出货量1802GW，其中对外销售1770GW（包括BIPV组件对外销售
8735MW），自用032GW。由于上半年受到WRO、反规避调查和UFLPA影响，
美国市场的业务拓展受到一定影响，但公司同时也加大了欧洲市场的布局
力度，海外业务整体上相对稳定。公司拟1075亿元投资建设鄂尔多斯年
产46GW单晶硅棒和硅片项目；拟252亿元投资建设芜湖年产10GW单晶组件
项目，未来随着项目建成投产，将进一步提升公司硅片、组件产能，增强
公司规模优势，持续优化产能结构，巩固公司盈利能力。
投资建议：上调公司2022-2024年EPS分别为195元、238元、307元（前
值按股本分别为182元、235元、286元），对应PE分别为27倍、22
倍、17倍，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；扩产进度不及预期风险；电池技术
研发进步不及预期等风险。
通威股份（600438）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
通威股份（600438）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼