隆基绿能（601012SH）
基础数据(2022-08-30)
行业月报-产业链价格上行，把握结构性机会
行业投资策略-新能源电力需求强劲，关注风光
配置机会 2022-07-08
行业月报-电力设备-行业月报-6 月月报：国家
发文促新能源发展，产业链价格仍处高位
行业专题-电力设备2021 年及2022Q1 业绩综
述：行业景气向好，关注产业链利润重分配
产能扩张稳步推进，新型技术放量在即
 公司发布2022 年半年度报告。2022 年上半年公司实现营收50417 亿元，同比
增长4364%；归母净利6481 亿元，同比增长2979%；扣非归母净利6405 亿
元，同比增长3058%。单季度来看，22Q2 公司实现营收31822 亿元，同比增
长6536%；归母净利3817 亿元，同比增长5323%；扣非归母净利3758 亿元，
同比增长5127%。
 硅片、组件双龙头，产销持续放量。公司凭借前瞻性的战略规划和高效的执行
能力，成为全球硅片和组件双龙头，市场份额稳居行业第一梯队。2022H1，公
司实现单晶硅片出货量3962GW，同比增长328%，其中对外销售2015GW，
自用1947GW；实现单晶组件出货量1802GW，同比增长594%，其中对外销
售1770GW，自用032GW。在上游硅料供应十分紧张情况下，公司硅片、组
件产销持续放量，巩固行业龙头地位。
 加大光伏主赛道研发投入，电池效率屡创新高。公司不断加强新技术的研发投
入，储备多种新型电池组件技术。截至2022 年6 月30 日，公司累计获得各类
已授权专利1808 项，22H1 研发投入3670 亿元，占营业收入728%，并在三条
不同的技术路线上实现了电池效率的突破，创造了新的世界纪录。公司研发的
P-HJT 电池效率（2547%）、无铟HJT 电池效率（2540%）及HJT 电池效率
（2650%）均为世界顶尖。
 有序推动先进产能建设，提升公司竞争实力。公司正加快推进鄂尔多斯年产
46GW 单晶硅棒和切片项目、西咸乐叶年产15GW 高效单晶电池项目和泰州乐
叶年产4GW 单晶电池项目。同时公司最新公告，预计投资25 亿推进芜湖年产
10GW 单晶组件项目，将进一步扩大高效单晶组件产能，提升公司规模优势和
 投资建议：首次覆盖，给予增持评级。光伏发电行业高度景气，全球新增装机
规模迭创新高，公司受益于下游旺盛需求和产能扩张，盈利能力稳步提升。特
别是未来硅料价格有望下降，前期受产业链价格高企所抑制需求有望释放，公
司作为产品领先、成本优势显著的光伏一体化龙头企业，具有较高配置价值。
我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为135041780620830 亿元，对应
PE 分别为296225192 倍，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：产业政策不及预期，行业竞争加剧等。
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元）
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独立、客观和
公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和
法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对本报告进行有
悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本报告所产生的一切法
律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
行交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼