市场价格（ 人民币）： 5268 元
目标价格（ 人民币）：8500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1快车道上高速领跑，待差异化新技术
厚积薄发- 隆基股份2021 年 ，
2压力下实现高质量盈利，宏微观领先
优势稳固- 隆基股份2021 三 ，
3组件领跑优势扩大，龙头护城河渐拓
宽- 隆基股份2021 半年报业 ，
陈年出佳酿，卧隆待觉醒
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月24 日公布2022 半年报，上半年收入504 亿元，同比44%，净利
648 亿元，同比30%，其中Q2 净利润38 亿元，环比43%，符合预期。
同时，公司公告拟在鄂尔多斯投资建设46GW 拉晶切片，及在芜湖投资建
设10GW 单晶组件项目，两个项目均预计2023 年下半年开始投产。
Q2 组件硅片外销量环比高增，单位盈利水平维持较理想水平：公司上半年
组件外销177GW，其中Q2 外销114GW（QoQ79%）；上半年硅片出货
396GW，其中Q2 出货213GW（QoQ16%，基本匹配行业硅料供应环比
增幅），扣除自用量后，Q2 实现硅片外销117GW（QoQ39%）。受到硅料
价格持续上涨以及产品销售价格传导滞后等因素影响，公司外销组件硅片毛
利率Q2 均呈现环比小幅下滑，但考虑到ASP 环比上升，预计单W 盈利仍
维持较理想水平（测算Q2 硅片组件单W 净利分别约为012015 元W）。
相较于Q1 因国际贸易政策扰动、物流延迟等因素影响导致的销量确认偏
低，公司Q2 组件及硅片外销确认规模均实现环比高增，且单位盈利保持良
好，展现出公司对市场环境变化的适应能力及对经营策略的高效调整能力。
好饭不怕晚：长期高额研发投入奠定厚积薄发基础，静待公司酝酿多时的独
家新技术产品量产放光芒：公司上半年研发投入367 亿元，占收入比例高
达728%，长期高强度研发投入为公司在np 型TOPCon、HJT 等多种高效
电池技术方向上完成了扎实的技术储备和成果积累，并独创了高度差异化的
HPBC 结构电池，我们预计公司为该项独创技术产品规划的西咸、泰州两地
合计30GW 以上产能有望于今年Q4 投产，并在明年上半年全面达产，
2023 年有望贡献20-25GW 出货量，助力公司实现分布式电站市场份额及组
件业务综合盈利能力的显著提升。
积极调整商务合同条款，驱动经营现金流惊艳表现：公司上半年通过对销售
合同闭口时间、长协订单预付款等订单商务条款的积极调整和严格执行，令
Q2 单季经营性现金净流量暴增至110 亿元，几乎接近去年全年水平，并驱
动Q2 末账上货币资金环比Q1 末大增23%至436 亿元，盈利质量提升显
著，并为公司后续新技术产能的快速释放储备了充足的资金弹药。
预测公司2022-2024E 年净利润156216271 亿元，当前股价对应261915
倍PE，维持买入评级，目标价85 元，对应30 倍2023PE。
风险提示：国际贸易摩擦风险；行业产能非理性扩张风险。
隆基绿能 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402