市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
隆基绿能（601012SH）：
一体化传导降本，业绩稳步增长
隆基绿能公布2022 半年报：报告期内公司营收5042 亿元，同比
44%，归母净利润648 亿元，同比30%，扣非归母净利润640 亿元，
一体化传导降本，收入净利润稳步增长。隆基绿能公布2022 半年
报：报告期内公司营收5042 亿元，同比44%，归母净利润648 亿
元，同比30%，扣非归母净利润640 亿元，同比31%。毛利率18%，
同比-5pct，净利率13%，同比-1pct。单季度来看，公司Q2 营收3182
亿元，同比65%，环比71%，Q2 归母净利润382 亿元，同比53%，
环比43%，Q2 毛利率15%，同比-7pct，环比-6pct，Q2 净利率12%，
同比-1pct，环比-2pct。
经营战略稳健，Q2 需求回升。2022 年上半年公司单晶硅片出货
量3962GW，同比3%，其中Q2 出货量2126GW，环比16%；公司
单晶组件出货量1802GW，同比6%，其中Q2 出货量1158GW，环
比80%。2022 年Q1 单晶硅片、单晶组件出货量受WRO、反规避调
查等的不良影响，各项业务订单和拓展受到一定程度干扰。随着欧洲
能源危机爆发，欧洲市场光伏装机需求大增，公司及时调整经营战略，
转向欧洲等其他重要市场，出货量迅速回升。
持续加大投入，突破电池效能。2022 年上半年公司研发投入367
亿元，占营业收入7%。公司已研发和储备多种新型电池组件技术，开
发出HPBC 结构电池，致力于打造差异化产品，提升长期竞争优势。
上半年，公司在HJT 电池的多种路线上实现突破，创造新的世界纪录。
公司研发的掺镓P 型HJT 电池和无铟HJT 电池分别创造电池转换效
率2547%、2540%的世界记录。
加速产能扩张，推进一体化优势。公司持续推进产能建设项目，
2021年底公司硅片、电池片、组件产能分别为105GW、38GW和65GW，
当前在建项目有西咸乐叶15GW 和泰州乐叶4GW 的电池产能，嘉兴
光伏10GW 的组件产能，同时还有筹备中的鄂尔多斯46GW 硅片项
目、宁夏乐叶一期3GW 电池项目以及芜湖光伏10GW 组件项目。预
计硅片、电池片、组件总产能将分别达到150GW、60GW 以及85GW。
基本数据（2022921）
52 周内高（元股）
52 周内低（元股）
现金流快速回升，资金周转大幅改善。2022 年上半年经营活动现
金流净额1070 亿元，同比1162%，主要归功于销售回款情况的改善、
预收货款增加、以及应付票据、应付账款额的提升。2022 年上半年末，
公司货币资金4356 亿元，较上年期末增加1439 亿元，主要来自增加
的销售回款以及可转债现金流入。
我们预计公司2022-2024 年营业收入为1146 亿元、1430 亿元、
1777 亿元，归母净利润为147 亿元、188 亿元、237 亿元，按最新收
盘价对应PE 分别为25 倍、20 倍、16 倍，首次覆盖给予推荐评级。
需求不及预期风险；供给释放过快风险；原材料价格上涨风险；
公司经营管理风险等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 事件描述  4
2 事件点评  4
3 投资建议  6
4 风险提示  6
图表1：公司本报告期主要财务指标  4
图表2：公司2022Q2 营收同比65%，环比71%  5
图表3：公司2022Q2 归母净利润同比53%，环比43%  5
图表4：公司2022Q2 毛利率同比-7pct，环比-6pct  5
图表5：公司2022Q2 净利率同比-1pct，环比-2pct  5
图表6：公司2022Q2 费用率同比-4pct，环比-5pct  6
图表7：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率  6
隆基绿能公布2022 半年报：
报告期内公司实现营业收入5042 亿元，同比44%；营业利润757 亿元，同比29%；
利润总额747 亿元，同比29%。
报告期内公司实现归母净利润648 亿元，同比30%；扣非归母净利润640 亿元，同
图表1：公司本报告期主要财务指标
归属上市公司股东的所有者权益（百万元）
归属上市公司股东的每股净资产（元股）
营业总收入（百万元）
归属于上市公司股东的净利润（百万元）
基本每股收益（元股）
经营活动产生的现金流量净额（百万元）
每股经营活动产生的现金流量净额（元股）
一体化传导降本，收入净利润稳步增长。隆基绿能公布2022 半年报：报告期内公司营收
5042 亿元，同比44%，归母净利润648 亿元，同比30%，扣非归母净利润640 亿元，同比
31%。毛利率18%，同比-5pct，净利率13%，同比-1pct。单季度来看，公司Q2 营收3182 亿
元，同比65%，环比71%，Q2 归母净利润382 亿元，同比53%，环比43%，Q2 毛利率15%，
同比-7pct，环比-6pct，Q2 净利率12%，同比-1pct，环比-2pct。
经营战略稳健，Q2 需求回升。2022 年上半年公司单晶硅片出货量3962GW，同比3%，其
中Q2 出货量2126GW，环比16%；公司单晶组件出货量1802GW，同比6%，其中Q2 出货量
1158GW，环比80%。2022 年Q1 单晶硅片、单晶组件出货量受WRO、反规避调查等的不良影
响，各项业务订单和拓展受到一定程度干扰。随着欧洲能源危机爆发，欧洲市场光伏装机需求
大增，公司及时调整经营战略，转向欧洲等其他重要市场，出货量迅速回升。
持续加大投入，突破电池效能。2022 年上半年公司研发投入367 亿元，占营业收入7%。
公司已研发和储备多种新型电池组件技术，开发出HPBC 结构电池，致力于打造差异化产品，
提升长期竞争优势。上半年，公司在HJT 电池的多种路线上实现突破，创造新的世界纪录。公
司研发的掺镓P 型HJT 电池和无铟HJT 电池分别创造电池转换效率2547%、2540%的世界记
加速产能扩张、推进一体化优势。公司持续推进产能建设项目，2021 年底公司硅片、电
池片、组件产能分别为105GW、38GW 和65GW，当前在建项目有西咸乐叶15GW 和泰州乐叶4GW
的电池产能，嘉兴光伏10GW 的组件产能，同时还有筹备中的鄂尔多斯46GW 硅片项目、宁夏乐
叶一期3GW 电池项目以及芜湖光伏10GW 组件项目。预计硅片、电池片、组件总产能将分别达
到150GW、60GW 以及85GW。
现金流快速回升，资金周转大幅改善。2022 年上半年经营活动现金流净额1070 亿元，
同比1162%，主要归功于销售回款情况的改善、预收货款增加、以及应付票据、应付账款额的
提升。2022 年上半年末，公司货币资金4356 亿元，较上年期末增加1439 亿元，主要来自
增加的销售回款以及可转债现金流入。
图表2：公司2022Q2 营收同比65%，环比71%
图表3：公司2022Q2 归母净利润同比53%，环比43%
图表4：公司2022Q2 毛利率同比-7pct，环比-6pct
图表5：公司2022Q2 净利率同比-1pct，环比-2pct
归母净利润（百万元）
图表6：公司2022Q2 费用率同比-4pct，环比-5pct
图表7：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
我们预计公司2022-2024 年营业收入为1146 亿元、1430 亿元、1777 亿元，归母净利润为
147 亿元、188 亿元、237 亿元，按最新收盘价对应PE 分别为25 倍、20 倍、16 倍，首次覆盖
需求不及预期风险；供给释放过快风险；原材料价格上涨风险；公司经营管理风险等。
销售费用率（%，左轴）
管理费用率（%，左轴）
研发费用率（%，左轴）
财务费用率（%，右轴）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。