隆基绿能(601012)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，一体化龙头定位稳固
事件：公司发布2022 年半年报，实现营业收入50417 亿元，同比增长
4364%，实现归母净利润6481 亿元，同比增长2979%，毛利率为1761%，
同比-512pct。
分季度看：2022Q2 公司实现营业收入31822 亿元，同比增长6536 %，
环比增长7113%，实现归母净利润3817 亿元，同比增长5223%，环比
硅片出货、盈利符合预期，产能扩张夯实龙地位。2022H1 公司实现单
晶硅片出货量3962GW，其中对外销售2015GW，自用1947GW，
我们测算公司上半年硅片单瓦净利在12 毛左右。在上半年上游原材料
价格持续高位的背景下，公司适度调整了开工率和扩产进度，对原有产
线进行了产能升级和智能改造，受到电价原因，暂停了云南各地的后续
规划产能建设。新增硅片产能扩张方面，公司发布公告拟投资10754
亿元，在鄂尔多斯建设年产46GW 单晶硅棒和硅片项目，加快产能扩
张建设，进一步夯实硅片龙头地位。
大尺寸组件出货占比提升，多种新型电池片技术持续突破。2022H1 公
司实现组件出货量1802GW，对外销售1770GW，其中BIPV 组件对
外销售8735MW，我们测算公司上半年组件单瓦净利在14 毛左右。
同时，公司持续推动全球生产基地182 组件产品相关升级，出清小尺寸
产线资产，上半年计提固定资产减值损失472 亿元。此外，上半年公
司研发投入3670 亿元，占营业收入728%，在NP 型TOPCON、NP
型HJT 等技术持续加大研发投入，创造性得开发了HPBC 结构电池，
并创造了多项新技术转换效率世界记录。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别为121151
亿元、164177 亿元、190769 亿元，同比增长497%、355%、162%；
归母净利润分别为14930 亿元、20140 亿元、25796 亿元，同比增长
643%、349%、281%；截止8 月24 日市值对应22-23 年PE 为
268198 倍；
风险因素：光伏需求不及预期、产业链价格波动超预期、宏观环境变化、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。