隆基绿能（601012SH）2022 年半年报点评
组件硅片双龙头地位稳固，产能扩张有序推进
事件：8 月24 日，公司发布2022 年半年报。22H1 公司实现营收50417
亿元，同比增长4364%；归母净利6481 亿元，同比增长2979%；扣非归母
净利6405 亿元，同比增长3058%；单季度来看，22Q2 公司实现营收31822
亿元，同比增长6536%；归母净利3817 亿元，同比增长5323%；扣非归母
净利3758 亿元，同比增长5127%。
组件硅片双龙头地位稳固，出货量稳步提升。22 年H1，公司实现单晶硅片
出货量3962GW，同比331%，其中对外销售2015GW，自用1947GW；实
现单晶组件出货量1802GW，同比593%，其中对外销售1770GW。分季度
看，Q2 硅片出货量1173GW，环比增长39%；组件出货量达到1135GW，环
比增长79%。即使WRO、反规避调查和UFLPA 影响了公司美国市场的订单与
拓展，但公司及时调整经营策略，将销售重心转向欧洲等其他重要市场，实现了
较高的出货量，体现了公司风险应对能力。
产能扩张有序推进，市占率有望进一步提升。组件方面，嘉兴光伏年产10GW
单晶组件项目预计2023 年一季度开始投产，芜湖光伏年产10GW 单晶组件项
目预计2023 年下半年开始投产。硅片方面，鄂尔多斯年产46GW 单晶硅棒和切
片项目预计2023 年下半年开始投产，本项目预计总投资1075 亿元，项目建成
达产后，预计实现年均营业收入3329 亿，年均净利润387 亿元。电池方面，
西咸乐叶年产15GW 单晶高效单晶电池项目和泰州乐叶年产4GW 单晶电池项
目预计今年下半年投产。随着项目陆续投产，产能快速扩张，公司一体化程度加
深，市占率有望进一步提升。
高强度研发投入，电池技术取得突破。22 年H1 公司研发投入达到3670
亿元，占营业收入728%，已累计获得各类已授权专利1808 项。公司已研发和
储备多种新型电池组件技术，并创造性地开发了HPBC 结构电池，HPBC 的技术
路线为P 型IBC，是可行性高并且有较高降本潜力的路线，公司有望通过该技术
2022 年6 月，公司在M6 全尺寸单晶硅片上电池光电转换效率达2650%，刷
新HJT 电池的转换效率世界纪录，彰显了公司强大的研发实力。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营收为129516841831 亿元，归
母净利润为142191229 亿元，EPS 为每股187252302 元，对应8 月24
日收盘价PE 为28X21X17X，公司为硅片与组件双龙头，产能与盈利能力业内
领先，有望受益于光伏行业的持续高景气，维持推荐评级。
风险提示：国际贸易摩擦风险；产能不及预期风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
隆基股份（601012SH）2021 年报及22 年
一季报点评：组件龙头21 年营收高增，看好
新技术带来高弹性-20220428
隆基绿能(601012)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
隆基绿能(601012)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026