请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
国缘高增长有望持续，省内和省外市场全面向好
事件：1 月8 号，公司召开了2018 年发展大会。公司副总经理胡跃吾
和董事长周素明对公司2017 年经营情况以及2018 年的工作规划做了
一定说明。会上透露公司17 年实现较好增长，和我们前期对公司推荐
逻辑和判断基本吻合。
2017 年省内省外市场全面好转，国缘占比提升6 pcts    2017 年，
公司销售实现两位数增长，其中特A 类以上产品销售占比818%，提
升5 pcts；国缘品牌占比62%，增长6 pcts。分区域来看，省内外均
有明显改善。省内13 个地市营销中心、70 个市县办事处实现全面增
长；省外31 个列为重点市县板块市场也实现普遍增长。
公司将继续深化品牌渠道双驱动营销体系    1）品牌方面，进
一步明晰三大品牌，聚焦大单品。国缘定位从江苏高端白酒传导品
牌升级为中国高端中度白酒创领者，主打300—600 元；今世缘
定位中国喜庆用酒第一品牌，主打100-300 元；高沟坚持定位大
众酒。2）渠道方面，坚持网格化、扁平化、精细化的建设方向。
省内持续推进对标工程；省外按照25N区域拓展规划。
2018 年，公司将围绕5332方针和五大布局展开工作    1）5332
方针：5指五力工程，包括品牌力、产品力、渠道力、成长力、
执行力；3指坚持价格政策要刚；以品牌渠道双驱动为导向
的基础投入要柔；配套措施要实三项原则；3指增强企业、道路、
文化三个自信；2则指实现从优秀到卓越构建可持续发展的厂商命
运共同体，实现共同致力善缘文化传播为人们美好生活贡献力量两大
目标。2）五大布局：一是聚焦酒缘、谋划发展；二是品牌渠道、驱动
发展；三是分类精耕、均衡发展；四是融合创新、促进发展；五是深
盈利预测与评级    受益于国缘放量，18 年公司整体利润增长有望超
20%。目前股价对应18 年PE 不足18 倍，白酒中最低，更远低于其他
次高端白酒。另外，市场担心二股东可减持数量大，但我们认为二股
东实际会减持数量有限，对公司业绩无影响。我们预测公司2017-2019
年EPS 分别为074090108，对应PE 分别为217175146，目
标价215 元，维持买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今世缘（603369）国缘高增长有望
持续，毛利率有望进一步提升
今世缘（603369）三季报点评：收
入维持稳健增长，高端占比提升抬
高毛利率--20171027
国缘放量带动毛利率提升，上半年
业绩稳健增长--20170731
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：国缘增长不及预期，省外市场开拓不及预期。
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。