请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
58972 百万元
献突出——2021-05-07
转型，打造金融科技核心竞争力。近年来，公司信息技术投入规模保持行业
第一。当前公司资产规模和净资产规模、营业收入和归母净利润、杠杆率均
市场化改革持续推进，提升公司经营效率。2018 年8 月，公司引进阿里巴巴、
苏宁易购等六家战略投资者，完善公司治理机制；2019 年12 月，公司的职
员工利益与公司利益一体化。以战略投资者丰富股东背景，以市场化方式选
聘职业经理人，以股票期权建立激励约束机制，公司组织活力和发展动力得
到有效释放，经营效率持续改善。
双轮驱动，协同共振：拓宽财富管理护城河，打造机构服务生态圈。公司聚
焦客户服务需求，提出科技赋能下的财富管理与机构服务双轮驱动发展
战略，以平台化、生态化的运营模式打通业务，为客户提供一站式金融服务，
有助于业务链条之间协同共振，打开业绩发展空间。一方面，公司将财富管
理转型作为双轮驱动发展战略之一，以渠道协同、客户规模、产品种类
另一方面，公司持续加强机构服务业务布局，推动以并购重组为特色的投行
业务与其他业务高效协同，为产业和金融机构客户提供从初创、成长到成熟、
衰退的全方位、全生命周期服务。
盈利预测与估值：预计公司2022 年-2024 年营业收入分别为33897 亿元
41372 亿元52341 亿元，同比增速分别为-11%22%27%；归属母公司净
利润分别为9188 亿元11363 亿元14824 亿元，同比增速分别为
商有望享受更多发展红利，我们在同类公司市场一致预期估值的均值上给予
20%-30%的溢价，对应目标价为1450-1572 元股，认为公司股票合理估值
区间在1450-1572 元之间，较当前还有14%-23%的增长空间。基于我们认
为2023 年权益市场温和上涨的预期，我们对公司盈利预测较前值有所下调，
本次覆盖对公司投资评级由买入下调至增持。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；二级市场大幅波动风险；资产管理业
务面临监管政策变动风险；资本市场全面深化基础性制度改革推进不及预期
的风险；投资收益的大幅波动风险；境外监管风险。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司简介 6
行业环境 8
多样化财富管理需求，构建财富管理新生态 9
金融供给侧结构性改革，引领机构服务业务发展新阶段 10
公司治理 12
引进多元化战略投资者，优化公司治理机制12
人才激励机制市场化，提升公司经营效率 12
业务经营深耕江苏，版图扩张迈向世界14
双轮驱动之一轮：拓宽财富管理护城河 15
渠道：线上线下有效协同，多渠道夯实客户触达15
客户：科技赋能低佣策略，市场份额行业第一 17
产品：金融产品种类逐渐丰富，主动管理能力持续提升 18
服务：信用业务质量优异，股票质押风险可控 19
赋能：收购AssetMark 形成战略协同，助力财富管理转型升级21
双轮驱动之二轮：打造机构服务生态圈 23
私募股权投资优势显著，另类投资释放盈利空间23
股债承销业务行业领先，提升服务实体经济效能24
基本面投资交易能力提升，场外衍生品助力风险管理26
并购重组形成特色品牌，服务客户优化资源配置28
盈利能力优于行业，业务体系持续优化 29
业绩呈现增长态势，盈利能力优于行业29
业务体系持续优化，战略成效初步显现30
盈利预测 32
核心假设 33
未来3 年业绩预测 34
盈利预测的敏感性分析 35
估值与投资建议 36
相对估值 36
相对估值的敏感性分析 36
投资建议 37
风险提示 38
财务预测与估值 39
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
于江苏，业务范围覆盖全国。截至2022 年6 月底，公司在全国范围内设有28 家
分公司和245 家营业部，其中95 家营业部位于江苏省，覆盖江苏省所有地级市。
2010 年2 月，公司在上交所挂牌上市；2015 年6 月，公司在港交所主板挂牌上市；
2019 年6 月，公司发行的GDR 在伦交所主板上市交易，成为国内首家在上海、中
新架构业务体系，提出科技赋能下的财富管理与机构服务双轮驱动发展战略，
以平台化、生态化的运营模式打通业务竖井，业务链条之间协同共振，为客户提
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司自2012 年开始便着力构建财富管理平台，前瞻性地持续深化财富管理业务全
面转型，在财富管理领域已经具备领先优势，形成了较宽的业务护城河。截至2022
年6 月底，公司财富管理平台拥有2000 多万客户，是行业最具活力的财富管理平
台之一。同时，公司不断加强投行业务与其他业务的联动协同，积极打造买方
卖方研究三位一体的机构客户服务生态圈，以并购重组业务为特色的投行全业
务链服务体系已然成型。
公司高度重视科技赋能，全面推进数字化转型，打造金融科技核心竞争力。2009
年，公司率先在行业内提出互联网战略，多年来始终保持饱和的信息技术投入，
形成业内领先的数字金融服务生态圈。2021 年，公司信息技术投入2338 亿元，
占营业收入比例为1101%，信息技术投入规模位居行业第一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
信息技术投入规模为信息技术投入考核值
信息技术排名位次，信息技术排名数值越大，说明排名越靠前）
打造航母级券商，头部公司充分享受政策红利。在深化金融供给侧结构性改
革和金融业对外开放不断提速的背景下，提升我国券商综合竞争力，做大、做优、
做强头部券商成为行业发展的必然要求。2019 年11 月，证监会发布关于做强
做优做大打造航母级头部券商，构建资本市场四梁八柱确保金融安全的提案的
年-2021 年总资产年复合增长率为2238%；2022 年前三季度，实现营业收入
304242 亿元，净利润116763 亿元，同比增速分别为-1695%和-1890%，2012
年-2021 年营业收入年复合增长率为1626%，净利润年复合增长率为2158%。
司总资产、营业收入和净利润占比分别达到3292%、3480%和3715%。在政策引
导打造航母级券商的过程中，中小券商较难实现弯道超车，头部券商将会强
头部券商综合实力存在较大提升空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
多样化财富管理需求，构建财富管理新生态
客户多元财富管理需求，引致财富管理业务模式转型。随着我国多层次资本市场
不断发展完善和社会总财富持续增长，居民资产配置需求日益增长和综合化，客
户更加重视财富管理服务的专业性、多元性和全周期性。坚持以客户为中心，重
视多元业务协同互动，提供全业务链专业服务是财富管理业务发展的必然趋势，
客户服务需求升级引致财富管理业务模式转型升级。重视构建创新驱动的财富管
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
理业务新生态，为客户提供一站式综合金融服务的财富管理机构有望充分把
握发展机遇，在激烈的市场化竞争中赢得先机。
截至2021 年末，中国个人持有的可投资资产规模达到268 万亿元，同比增长
1120%；中国高净值人群数量达到296 万人，可投资资产规模达到96 万亿元，同
比增长1429%。根据中国社科院国家资产负债表研究中心（CNBS）发布的中国
国家资产负债表2020，中国居民部门持有金融资产占居民总资产的比重不断上
升，金融资产结构不断丰富。截至2019 年，居民部门持有金融资产325 万亿元，
投资分别为170 万亿元、19 万亿元、3 万亿元，占金融资产比重分别为5237%、
592%、084%。
图14：中国个人持有的可投资资产总体规模
图15：中国高净值人群数量
资料来源：招商银行和贝恩公司联合发布2021 中国私人财富报
资料来源：招商银行和贝恩公司联合发布2021 中国私人财富报告，
图16：中国高净值人群持有可投资资产规模
图17：中国居民部门持有金融资产比重
资料来源：招商银行和贝恩公司联合发布2021 中国私人财富报
金融供给侧结构性改革，引领机构服务业务发展新阶段
资本市场全面深化基础性制度改革，机构服务业务迎来高阶转型新契机。2020 年，
主板与中小板合并，北交所正式注册成立。随着资本市场基础性制度的全面优化，
我国多层次市场体系不断健全，资本市场发挥资源配置能力持续释放，机构服务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从2019 年首批科创板公司上市交易，到2020 年8 月创业板试点注册制落地，我
国从科创板到创业板、再到全市场的三步走注册制改革稳步推进。全面实行
股票发行注册制，为机构服务业务迎来跨越式发展提供了新契机。注册制背景下，
市场准入门槛降低，信息披露要求提高，财务指标不再是企业唯一评价因素，机
构服务需要更多地承担挖掘早期优质企业的工作，并为其提供全生命周期的金融
力提出更高要求，头部券商有望凭借全方位、一体化的运营优势占据更多市场份
额，从而催生航母级投行。
截至2022 年第三季度末，沪深两市股票募集金额为10395 亿元，2018 年-2021
年，沪深两市股票募集金额的年复合增长率为1769%；证监会核发IPO 数量为278
家，其中创业板122 家、科创板100 家，2018 年-2021 年，证监会核发创业板IPO
数量的年复合增长率为8490%，2019 年-2021 年，证监会核发科创板IPO 数量的
年复合增长率为4318%，机构服务业务空间正在充分展开。2022 年前三季度，前
五家券商IPO 数量占比达到4379%，承销收入占比达到4975%，相较于2018 年
图18：沪深两市股票募集金额
图19：证监会核发IPO 数量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
引进多元化战略投资者，优化公司治理机制
通过混合所有制改革引进多元化战略投资者，多方优势互补实现战略协同。华泰
票的方式引进阿里巴巴、苏宁易购等六家战略投资者，其中阿里巴巴和苏宁易购
分别成为当时的第六大和第七大股东。江苏省国资委是公司的实际控股股东，在
保证国有控股的前提下，丰富公司股东背景结构，有利于完善公司治理机制。同
时，阿里巴巴在大数据、云计算和人工智能等领域具有科技优势，苏宁易购在零
售领域具有长期积累的经验优势。
通过引进多元化战略投资者，公司有望受益于阿里巴巴带来的金融科技赋能和苏
宁易购带来的零售业务赋能，从而实现政策优势、科技优势和零售优势的协同发
为1513%，是公司的第一大股东，阿里巴巴持股比例为296%，是公司的第五大
香港中央结算(代理人)有
阿里巴巴(中国)网络技术
Taobao China Holding Limited
人才激励机制市场化，提升公司经营效率
落地职业经理人制度，实施股权激励计划，公司经营效率持续释放。职业经理人
制度是深化国有企业混合所有制改革的重要举措，有助于树立国有企业市场主体
聘的最高经营管理机构执行委员会名单，标志着公司的职业经理人制度正式
落地。职业经理人制度实施之后，公司不再设置总裁、副总裁职位，由执行
委员会主任负责公司经营管理。周易先生自2007 年开始担任公司总裁、2016 年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
至2019 年担任公司董事长，并于2019 年由总裁转任执行委员会主任，有助于保
计划实施完毕，授予9 名高级管理人员和801 名其他核心骨干共计454880 万股
股权激励机制有助于将员工利益与公司利益一体化，提升内部经营活力，实现公
司的长期可持续发展。以市场化方式选聘职业经理人，以股票期权建立长效的人
才激励约束机制，公司组织活力和发展动力得到有效释放，经营效率持续改善。
股权激励计划：其他核心骨干（801 人）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业务经营深耕江苏，版图扩张迈向世界
兼具本土优势和全球影响力的一流投资银行，借助控股股东江苏省国资委的资
源优势和营业部分布的地理优势深耕江苏，为公司扬帆起航打造坚实基础。截至
2022 年6 月底，公司在江苏省设有营业部95 家，是在江苏省拥有营业部数量最
多的券商。2022 年上半年，公司在江苏省实现营业收入6565 亿元，占公司营业
收入比例为4061%；实现营业利润3795 亿元，占公司营业利润比例为5583，
江苏地区为公司贡献近半经营业绩。
金控（香港）成为首批取得香港联交所的特殊目的收购公司（SPAC）交易所参与
资格的在港中资券商，国际业务范围持续拓展。2022 年上半年，公司在中国香港
及海外地区实现营业收入3163 亿元，占公司营业收入比例为1956%，占比相较
于上年末提高约3 个百分点；实现营业利润1259 亿元，占公司营业利润比例为
1852%，占比相较于上年末提高约10 个百分点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
双轮驱动之一轮：拓宽财富管理护城河
居民多元化的财富管理需求和日益激烈的市场竞争态势持续推动财富管理转型升
将财富管理转型作为双轮驱动发展战略之一，以渠道协同、客户规模、产品
投顾的过程中形成先发优势，持续拓宽财富管理护城河。
渠道：线上线下有效协同，多渠道夯实客户触达
上开户功能，并于2014 年正式发布财富管理移动服务平台涨乐财富通。公司
依托人工智能、云计算等金融科技手段赋能财富管理平台建设，持续完善和创新
涨乐财富通服务模块，提升自身千人千面的专业金融服务能力。
截至2022 年6 月，涨乐财富通已优化升级至80 版，内容涵盖账户分析、智
能投顾、资产配置和投资者教育等板块，为客户提供智能化的综合金融服务。互
联网金融正在向提供全方位金融服务方向发展，财富管理移动服务平台成为客户
引流的重要入口。涨乐财富通从股票交易类移动APP 逐步发展成为综合化、
截至2022 年6 月底，涨乐财富通累计下载量达到677085 万，涨乐财富通
交易客户占公司交易客户的比例高达9618%；2022 年上半年，涨乐财富通平
均月活数为93286 万，同比增长998%；2022 年6 月，涨乐财富通月活数为
表3：涨乐财富通服务持续创新
周期、全品种的一站式服务。
优化涨乐财富通功能模块，推出智能一键打新，新增行情白板。
紧抓客户投资理财的需求痛点，运用人工智能、云计算、大数据等手段，全新
推出涨乐智能家族、全景行情、超级账户、严选理财四大核
心模块，为客户提供全新维度的综合服务。
推出泰牛智投、智能家族、智能实时账户、涨乐课堂、专
家、涨乐U 会员六大核心模块，旨在将智能科技和财富管理紧密结合，
为金融理财客户提供量身定制的解决方案。
全新推出智能资产配置、专业投顾在线服务、场景化理财、智
能交易科技四大核心单元，旨在为投资者提供便捷、高效、有温度的在线财
富管理服务，是金融科技赋能财富管理的重磅力作。
引入多元形态的内容体系，重点推出以视频内容为主体的全新内容输出和运营
方式，主要包括内容号、涨乐吧服务、短视频直播等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：涨乐财富通发布以来累计下载量
图27：涨乐财富通平均月活数
则是其在全面推进数字化转型发展过程中迈出的重要一步。公司持续优化网点布
局，充分发挥金融科技赋能优势，协同线上和线下资源对网点进行智能升级，以
网点质量代替网点数量提升客户服务体验。
截至2022 年6 月底，公司在全国共有营业网点245 家，数量排名在可比券商中处
务收入为5046 万元，以显著优势位居可比券商前列。此外，公司积极打造专业化
服务效能。2019 年，公司正式推出聊TA（全称AORTA聊TA，即An Optimal
Robot Thinking Advisor），通过数据挖掘和机器学习为客户生成画像，从而为
与此同时，公司推动聊TA与涨乐财富通的联动互通，真正实现公司-
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3333%，占比位居可比券商前列，有效推动客户规模和客户活跃度增长。
客户：科技赋能低佣策略，市场份额行业第一
公司在2013 年率先提出足不出户，万三开户，充分发挥涨乐财富通的智
能化线上服务优势，以低佣策略有效实现客户规模和股票基金交易市场份额的提
率为234 。截至2022 年6 月底，公司拥有2000 多万客户，客户账户总资产规
模达到521 万亿元，2017 年-2022 年上半年资产规模年复合增长率达到1573%；
2022 年上半年，公司股票基金交易量合计1972 万亿元，市场占有率为788%，
市场份额自2014 年以来稳居行业第一。
公司通过金融科技赋能线上线下协同升级，持续推动经纪业务成本降低。2022 年
上半年经纪业务成本率仅为070 ，相比于2013 年成本率降幅达到5622%。公
司的低佣策略是基于低成本的良性价格竞争，有别于不具备可持续性的恶性价格
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产品：金融产品种类逐渐丰富，主动管理能力持续提升
金融产品保有数量稳步提升，实现销售规模及收入快速增长。我国财富管理市场
能力是衡量其财富管理业务发展水平的重要指标。基于不同层级客户的多样化需
金融产品销售规模和销售收入实现稳步提升。2022 年上半年，公司金融产品保有
数量7969 只，2016 年-2022 年上半年金融产品保有数量年复合增长率为1870%；
金融产品销售规模为259436 亿元，2016 年-2021 年金融产品销售规模年复合增
长率为3307%；公司代销金额产品实现收入463 亿元，2016 年-2021 年代销金
融产品收入年复合增长率达到3052%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
于规范金融机构资产管理业务的指导意见（简称资管新规）正式出台，加
占比持续提升，有助于其聚焦金融产品创设，从而形成资管产品体系的差异化竞
截至2021 年四季度末，公司主动管理资产月均规模235397 亿元，占资产管理规
模比例为8163%，占比同比提升27 个百分点。同时，公司积极推进金融产品销
售由卖方投顾向买方投顾转型，增强客户盈利和服务体验。2020 年，公
司推出基金投顾服务涨乐星投，截至2022 年6 月底，公司基金投顾业务授权
资产达到15136 亿元，参与客户数量达到5633 万户，行业领先优势显著。涨
乐星投更加坚持以客户为中心，对投顾产品的维度和梯度提出更高要求，从需
求端促进公司不断丰富产品供给。
服务：信用业务质量优异，股票质押风险可控
两融业务市场份额持续提升，融券通释放融券业务发展空间。信用业务是为
站式综合服务的重要载体。信用业务依赖的核心要素包括资本、客户和牌照，华
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
台的客户规模优势，实现融资融券业务规模的显著增长。截至2022 年6 月底，公
司融资融券业务余额为115870 亿元，市场份额为723%，2018 年-2022 年上半
年两融业务余额年复合增长率达到3229%。
高效联通，有效降低融券业务的撮合成本和借贷成本。我国两融业务发展失衡问
题较为突出，融券业务发展乏力，主要是因为券源规模较小导致交易成本较高。
以金融市场发展相对成熟的美国为例，截至2022 年9 月底，美国融券业务余额占
两融余额比例为2067%，而同期中国的占比仅为616%。截至2022 年6 月底，公
司融券业务余额为16976 亿元，市场份额高达1814%。依托融券通，公司
融券业务的市占率有望进一步提升，充分享受融券业务发展空间的释放红利。
图42：我国两融业务结构失衡
股票质押规模快速压降，风险管理显著优于行业。2018 年，股票质押式回购交
易及登记结算业务办法（简称质押新规）修订并实施后，股票质押业务监
管趋严，强化风险管理指标以防范化解股票质押业务风险成为主旋律。华泰
力，股票质押业务平均履约保障比例显著优于行业平均水平。
截至2022 年6 月底，公司股票质押业务余额为45168 亿元，平均履约保障比例
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
为27105%，平均履约保障比例高于行业平均水平逾58 个百分点，股票质押业务
赋能：收购AssetMark 形成战略协同，助力财富管理转型升级
AssetMark 平台资产规模持续增长，市占率位居美国统包资产管理服务平台行业
第三。统包资产管理服务平台，即Turn-key Asset Management Platform（TAMP），
问在产品筛选、资产配置、后台管理等方面投入的时间，从而将其主要精力致力
于可以带来高附加值的客户关系管理方面。此外，TAMP 作为专业化的资产管理服
多元化的投资解决方案。
AssetMark 是美国领先的TAMP，其通过完善平台服务和并购重组等方式提升竞争
力，从而实现平台资产规模的持续增长。截至2022 年6 月底，AssetMark 平台资
产总规模约为82127 亿美元，2017 年-2022 年上半年资产总规模年复合增长率为
1583%；截至2021 年末，平台资产规模市场占有率为111%，位居行业第三。截
账户覆盖超过22 万户家庭。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：AssetMark 平台资产规模及增速
图47：AssetMark 平台投顾数量和账户覆盖家庭数量
从经营层面而言，AssetMark 有助于公司发展国际业务，拓宽收入来源；从战略
层面而言，AssetMark 有助于公司借鉴其先进的投顾服务经验，赋能财富管理转
AssetMark 对公司的价值主要体现在战略层面：一是以成熟的买方投顾服务
财富管理体系和技术体系建设；三是以丰富的海外投顾资源为客户提供全球化的
资产配置服务。为客户提供全方位的买方投顾服务是财富管理行业发展的必
然趋势，公司前瞻性地收购AssetMark，在财富管理转型进程中赢得先机，有助
于进一步拓宽财富管理护城河。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图48：AssetMark 服务平台
双轮驱动之二轮：打造机构服务生态圈
务布局，推动以并购重组为特色的投行业务与其他业务高效协同，为产业和金融
机构客户提供从初创、成长到成熟、衰退的全方位、全生命周期服务。
私募股权投资优势显著，另类投资释放盈利空间
私募基金月均规模行业领先，积极拓宽初创企业融资渠道。私募股权投资是拓宽
初创企业融资渠道的重要方式，在私募监管从严趋势的背景下，私募股权市场发
展日益规范化和专业化。2016 年，监管机构发布包括私募投资基金募集行为管
理办法在内的一系列监管政策，成为私募基金严监管元年；2021 年1 月，证监
会发布关于加强私募投资基金监管的若干规定，私募投资基金监管持续收紧。
积极挖掘投资优质项目，行业竞争优势显著。
截至2022 年6 月底，公司私募股权投资基金实施投资项目合计16 个，投资金额
合计561 亿元，投资金额同比增长1043%；2022 年二季度，华泰紫金投资私募
基金月均规模42822 亿元，位居行业第二。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
另类投资净利润贡献率持续上升，有望为公司开辟战略性发展空间。另类投资是
股票和债券等投资工具以外的非主流投资工具的总称，可以满足企业的多元化金
融服务需求，目前已经发展成为国际金融市场的重要力量。2019 年4 月，上海证
资银行业务提升竞争优势，也可以增厚投资收益拓宽盈利来源。
科创板跟投业务，净利润贡献率呈现上升趋势。截至2022 年6 月底，公司另类投
资业务存续投资项目52 个，投资规模2416 亿元，投资性质主要包括科创板跟投、
净利润比例为-299%，净亏损的主要原因是2022 年上半年市场负向波动较大，另
类投资项目估值受到影响。但需要指出，2017 年-2021 年，华泰创新投资净利润
贡献率从-014%稳步提升至731%，随着新冠疫情影响的逐渐减弱和注册制改革
的稳步推进，另类投资业务的盈利空间有望进一步释放。
股债承销业务行业领先，提升服务实体经济效能
专注提供投资银行服务，坚持以优质客户为中心，依托公司全业务链的体系优势
积极开展股权承销业务。截至2022 年6 月底，公司股权主承销金额为43752 亿
元，行业排名第四，2017 年-2021 年股权主承销规模年复合增长率为1236%。其
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中，IPO 主承销规模实现快速增长，承销费率高于行业平均水平，IPO 储备项目数
量行业排名第七。截至2022 年6 月底，公司IPO 主承销金额为14773 亿元，市
场份额为519%，2017 年-2021 年IPO 主承销规模年复合增长率高达4982%；公
司IPO 承销费率为545%，而同期行业IPO 平均承销费率仅为509%。截至2022
年11 月25 日，公司IPO 报审家数83 家，报审数量位居行业第七；其中北证、科
创板及创业板项目62 家，占比高达7470%，注册制板块项目储备占比位居
行业前列。随着注册制改革持续推进以及北证、创业板和科创板的快速发展，公
司IPO 业务有望实现规模和费率的共同提升，从而促进主承销收入持续增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
以股债联动赋能展业渠道拓展，完善客户培养机制和管理方式，债券承销业务稳
居行业前列。截至2022 年6 月底，公司（包括华泰联合）全品种债券主承销金额
为501503 亿元，同比增长2402%，行业排名第三；2017 年-2021 年，公司债券
承销规模年复合增长率高达4660%。截至2022 年6 月底，公司（包括华泰联合）
债券承销市场份额达到1137%，相较于2017 年提升783 个百分点，市占率呈现
基本面投资交易能力提升，场外衍生品助力风险管理
资交易能力，坚定贯彻去方向化战略，推进业务模式全面向交易导向转型，金融
资产规模不断扩张，金融资产杠杆率持续提升。截至2022 年第三季度末，公司金
融资产规模达到455667 亿元，同比增长1507%，2016 年-2022 年第三季度年复
融资产平均杠杆率仅为23419%，2016 年-2022 年第三季度，公司金融资产杠杆
率提升约137 个百分点。金融资产规模的快速扩张有助于实现投资收益规模的增
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长，金融资产杠杆率的持续提升则有助于撬动公司ROE 水平提升。
交易性金融资产债权投资其他权益工具投资其他债权投资可
供出售金融资产持有到期资产衍生金融资产。口径调整前包括
金融资产归母净资产；此处为上市券商的行业平均数据
固收类资产占比较高，投资收益率相对稳定。公司投资风格较为稳健，金融资产
以固定收益资产为主，投资收益波动较小。截至2022 年6 月底，公司固收类资产
占比为4982%，2016 年-2022 年上半年平均占比为5858%；2022 年前三季度，
公司金融资产投资收益为4440 亿元，投资收益率为097%，主要是因为宏观经
济下行拖累投资收益。近五年以来，公司金融资产投资收益率在3%附近波动，投
资收益率相对稳定。随着公司投资交易去方向化的持续推进和交易策略手段的不
断丰富，投资收益韧性有望进一步加强。
信托计划以及其他债务工具)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收益公允价值变动利息收入；投资收益率投资收入金融资产)
场外衍生品业务发展迅速，释放客户投资与风险管理需求。近些年，国际市场的
不确定性逐渐增强，机构客户利用场外衍生品实现多样化投资和规避风险的需求
以交易为驱动力打造差异化的核心竞争力，场外衍生品规模快速扩张。
截至2022 年6 月底，公司收益互换业务存续合约笔数8087 笔，存续规模129586
亿元，2016 年-2022 年上半年，收益互换业务存续规模年复合增长率高达12273%；
公司场外期权业务存续合约笔数1902 笔，存续规模136377 亿元，2016 年-2022
年上半年，场外期权业务存续规模年复合增长率为2359%。随着公司创新能力和
交易定价能力的持续提升，场外衍生品业务有望持续扩张。
并购重组形成特色品牌，服务客户优化资源配置
创新能力、高价值交易机会发现能力以及交易撮合能力，聚焦标杆性大型项目和
创新项目，在并购重组领域已形成特色化的品牌效应和领先优势。截至2022 年6
月底，公司经中国证监会核准及注册的并购重组交易家数为4 家，排名行业第一；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交易金额为23419 亿元，排名行业第一。并购重组作为资本参与或退出市场的重
要渠道，随着供给侧结构性改革的不断深化，公司坚持交易创新引领市场，有望
持续打造具有市场影响力的并购交易。
名位次，排名数值越大，说明排名越靠前
盈利能力优于行业，业务体系持续优化
发展战略，以平台化、生态化的全新运营模式谋求行业破局，以成就客户实现价
值创造。多年来，公司业务链条之间协同共振能力凸显，收入结构趋于均衡，盈
利能力持续优化行业。
业绩呈现增长态势，盈利能力优于行业
环境中锚定客户需求，为客户提供全生命周期的多重金融服务能力持续提升，业
绩增长较为稳健。2022 年前三季度，公司实现营业收入23618 亿元，同比下降
1222%，2016 年-2021 年营业收入年复合增长率为1751%；公司实现归母净利润
7821 亿元，同比下降2922%，2016 年-2021 年归母净利润年复合增长率为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
势，扎实推进双轮驱动发展战略谋求行业破局，业务体系不断优化，盈利能
力始终维持在较高水平。同时，公司不断改善杠杆水平，以提升杠杆进一步驱动
点。2022 年前三季度，公司杠杆率水平为450，位于上市券商第三位，实现净利
润8066 亿元，位于上市券商第三位。
产-客户结算交易资金）净资产）
业务体系持续优化，战略成效初步显现
收入结构趋于均衡，全业务链已然成型。提升全业务链服务能力是推动券商全面
转型发展的必由之路，公司持续加强业务板块之间的功能耦合，以协同共振赋能
全业务服务链构建，营业收入结构趋于均衡。
2016 年-2022 年第三季度，公司经纪业务收入占比从32%下降至23%，占比均值为
22%；资管业务收入占比从6%提升至11%，占比均值为11%；投行业务收入占比较
为稳定，在均值11%附近波动；自营及利息收入占比在均值42%附近波动，2022
年前三季度占比为28%，主要系市场波动导致投资交易收入下降。以公司内部业
务划分为标准，2022 年上半年，财富管理、机构服务、国际业务、投资管理收入
占比分别为52%、16%、20%、040%，2017 年至2022 年上半年占比均值分别为43%、
19%、13%、15%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收益公允价值变动损益）
财富管理利润贡献率持续上升，双轮驱动战略成效初步显现。差异化竞争优
势塑造全能型券商竞争格局的关键要素，公司双轮驱动战略发展目标已经初
步实现，财富管理护城河持续拓宽，机构服务竞争优势正在加强。
2022 年上半年，公司财富管理营业收入为8396 亿元，占营业收入比例为5194%，
占比相较于2017 年提升约12 个百分点；财富管理营业利润为4390 亿元，占营
业利润比例为1922%，占比相较于2017 年提升逾19 个百分点；公司机构服务营
业收入为2517 亿元，营业利润为809 亿元，占比分别为1557%和1190%，2018
年-2021 年占比均维持上扬态势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
化、生态化的运营模式打通业务竖井，有助于业务链条之间协同共振，打开业绩
2022 年-2024 年的经营业绩进行预测。此次配股暂未考虑配股的影响，配股完成
后，我们将对盈利预测进行更新。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
（1）经纪业务手续费净收入：股票市场成交额、市占率和佣金率是影响公司经纪
业务手续费净收入的三个关键因素。1）随着国内新冠疫情防控政策的优化调整，
经济发展活力正在逐步释放，有望带动股市成交额的快速增长。因此，我们假设
未来三年全部A 股成交额分别为24439 万亿元31771 万亿元44479 万亿元。2）
公司经纪业务渠道优势显著，随着金融科技的持续赋能，涨乐财富通领先优
势有望进一步加强，因此我们假设未来三年公司经纪业务市占率分别为
789%790%792%。3）经纪业务手续费率的激烈竞争会导致佣金率进一步下降，
而公司饱和的科技投入会赋能成本下降，因此我们假设未来三年公司经纪业务佣
金率分别为0012%0011%0010%成本率分别为00007%00065%00060%。
（2）投行业务手续费净收入：市场融资规模、市占率和承销费率是影响投行业务
务的发展，我们假设未来三年市场股权融资规模分别为144 万亿元158 万亿元
189 万亿元，债券融资规模分别为1689 万亿元1943 万亿元2234 万亿元。
优势，随着注册制改革的全面推进，我们假设未来三年公司股权主承销金额市占
率分别为850%870%900%，债券主承销金额市占率（含华泰联合）分别为
析，我们假设未来三年公司股权承销费率分别为280%280%285%，债券承销
费率分别为020%020%020%。
（3）资产管理业务手续费净收入：资产管理规模和管理费率是影响资产管理业务
手续费净收入的两个关键因素。随着以资管新规为核心的制度体系不断完善，资
产管理业务进入规范发展新阶段，我们假设未来三年公司资产管理规模分别为
5704 亿元6275 亿元7216 亿元，管理费率分别为075%080%080%。
（4）利息净收入：市场融资融券余额，市占率和融资融券利率是影响利息净收入
的三个关键因素。1）考虑到我国融资融券业务具备较大发展空间，我们假设未来
三年市场融资融券余额分别为1910 万亿元2005 万亿元2206 万亿元。2）我
们假设未来三年公司融资融券业务市占率分别为745%750%755%。3）我们假
设未来三年公司融资融券利率分别为50%53%55%。
（5）投资收益：金融资产规模和投资收益率是影响投资收益的两个关键因素。公
司主动管理能力持续提升，我们假设未来三年公司金融资产规模分别为4628 亿元
5276 亿元6226 亿元，投资收益率分别为150%180%220%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：营业收入预测（单位：亿元）
其中：经纪业务手续费净收入
（6）费用：包括税金及附加、业务及管理费、资产减值损失、信用减值损失和其
他业务成本。结合历史数据和宏观经济发展趋势，我们假设未来三年税金及附加
占营业收入比例为065%，业务及管理费占营业收入比例为45%，资产减值损失分
别为005 亿元005 亿元005 亿元，信用减值损失分别为986 亿元1183 亿
元1420 亿元，其他业务成本占其他业务收入比例为90%。
表5：营业支出预测（单位：亿元）
52341 亿元，同比增速分别为-11%22%27%；归属母公司净利润分别为9188
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿元11363 亿元14824 亿元，同比增速分别为-31%24%30%。
每股收益EPS（元）
每股净资产BPS（元）
经纪业务手续费净收入和投资收益是公司营业收入的重要组成部分，我们认为A
股市场成交额增速和投资收益率的变动会对公司经营业绩产生较大影响。因此，
我们以2022 年-2024 年A 股市场成交额年复合增长率以及公司自营业务的年复合
投资收益率作为敏感性因子对盈利预测进行敏感性分析。
表7：归属母公司净利润增速及ROE 对A 股市场成交额增速的敏感性分析
年复合增长20%（基准)
表8：归属母公司净利润增速及ROE 对投资收益率的敏感性分析
年复合投资收益率12%
年复合投资收益率15%（基准)
年复合投资收益率20%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
随着资本市场全面深化基础性制度改革和居民多元财富管理需求的持续释放，证
券公司未来具备较强的盈利增长潜力。因此，我们选取市盈率作为参考指标，采
比公司。截至2023 年3 月8 日，从市场一致预期来看，上述可比公司的PE（2022E）
估值均值为1185x。
第一名，股票及混合公募基金保有规模排名行业第一；机构服务业务特色鲜明，
享受更多发展红利，因此我们在估值均值上再给予20%-30%的溢价，对应目标价
为1450-1572 元股较当前还有14%-23%的增长空间。
相对估值法对每股收益（EPS）和市盈率（PE）较为敏感，我们以EPS 和PE 作为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综合上述分析，我们认为公司股票合理估值区间在1450-1572 元之间。较当前
还有14%-23%的增长空间。基于我们认为2023 年权益市场温和上涨的预期，我们
对公司盈利预测较前值有所下调，本次覆盖对公司投资评级由买入下调至增
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利预测依赖于诸多假设，前提假设的细微变动便会对预测结果产生较大影响。
公司的增长预期寄予了偏乐观的判断，即对各项业务线条给予了较为乐观的增速
假设。而未来的市场环境存在较大不确定性，不利事件的发生可能会对公司盈利
增长产生较大影响，导致盈利预测与未来的实际盈利出现较大偏差。
场的重要组成部分，存在超预期波动风险。二级市场超预期的周期性波动会引起
公司经纪业务收入较大波动，因此不能排除公司业绩增长不达预期的可能性。
我国资产管理行业的监管政策尚处于发展完善阶段，因此存在较大变动的可能性。
公司资产管理业务的开展严格受到监管政策的框架约束，未来如果监管政策发生
重大调整，公司资管产品存在不再符合监管要求的风险，这会对公司资产管理业
务产生重大不利影响。
资本市场全面深化基础性制度改革推进不及预期的风险
资本市场改革进展受到市场经济环境、宏观政策调控以及法律制度建设等诸多因
素约束，存在基础性制度改革推进不及预期的风险，从而对公司经营业绩产生较
为不利的政策影响。以注册制改革为例，若全面注册制改革推进不及预期，公司
投资银行业务的营业收入和营业利润增速将会受到不利影响。
长期股权投资、交易性金融资产和衍生金融工具是公司投资收益的主要来源，易
受到投资标的盈利情况和宏观经济环境的影响。若投资标的盈利出现不利波动或
者宏观经济环境面临较大扰动，均会对公司投资收益造成不利影响，进而影响公
司的营收及利润水平。
因经济体制、历史文化、法律体系等方面的不同，境外的交易习惯和监管政策与
我国存在较大差异，公司开展境外业务面临较大合规风险。若因对当地的文化和
法律了解不够充分，触碰监管红线，公司会面临高额罚款甚至失去开展业务的资
格，对拓展国际市场产生较大不利影响，导致公司成长不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层