公司研究  医药行业
康龙化成（3759HK300759CH）：1Q25 收
入增速略好于预期，维持全年收入增速指引
维持买入评级；维持港股目标价20 港元、A 股目标价人民币32 元。
 1Q25 收入略好于预期，经调整Non-IFRS 归母净利润略低于预期：公司
1Q25 实现收入人民币3099 亿元（16% YoY -104% QoQ），略好于我们
预期和VA (Visible Alpha) 一致预期主要由于实验室服务收入、临床研究
服务收入好于预期；Non-IFRS 经调整归母净利润为349 亿元（31% YoY
-30% QoQ）略低于我们预期和VA 一致预期，主要由于非经营性项目亏
损略高于预期（包括公允价值变动损失、信用减值损失同比增加明显）。
 实验室服务和临床研究收入同比增速好于预期，带动两个板块毛利率
小幅提升。具体而言，（1）实验室服务收入157% YoY16% QoQ，同
比增速显著主要得益于实验室化学和生物科学服务收入均实现双位数
同比增幅。得益于收入规模扩大，毛利率亦实现小幅同比环比提升（14
ppts YoY 02 ppts QoQ）。（2）CMC 服务收入191% YoY-315% QoQ
考虑到高历史基数（1Q24 板块新签订单同比增长40% YoY），我们认
为CMC 板块实现19% YoY 增长显示出不错的板块收入增速。此外CMC
板块毛利率同比小幅提升（25ppts YoY）。
（3）临床研究服务收入142%
YoY-14% QoQ好于我们预期，主要由于中国临床服务同比实现快速增
长、海外临床服务收入同比实现稳健增长，毛利率亦同比有所提升（25
ppts YoY）。（4）CGT 收入79% YoY22% QoQ，主要得益于大分子药
物发现和CDMO 服务的增长，而毛利率同比下降明显（-303 ppts YoY）
主要由于宁波大分子CDMO 产能于2Q24 投产，1Q25 爬坡导致运营及
 在高历史基数水平上，1Q25 整体新签订单实现10% YoY 增速；CMC
在手订单实现20% YoY 增速：管理层维持此前提及的2025 年全年收入
指引（10%-15%同比增速）。尽管1Q25 新签订单10% YoY 增速较2024
年底（20% YoY）及1Q24（20% YoY）新签订单增速有所放缓，考虑到
高历史基数，我们认为此新签订单增速在合理范围内。按板块来看，实
验室服务新签订单增速为10% YoY (vs 2024 年底 15% YoY)， CMC 服
务板块新签订单增速为10% YoY (vs 2024 年底：35% YoY)。管理层表
示，由于CMC 服务订单周期较长，相较新签订单，在手订单增速及覆
盖率可更好模拟收入增速趋势，目前CMC 在手订单增速为20% YoY，
可覆盖全年业绩指引目标的80%。
关税影响极为有限，海外生物医药融资仍处于缓慢温和复苏中：一方
面，目前公司供应链上游采购中的美国采购量占比较为有限，仅有小部
分原材料、实验室服务中生物科学某些生物反应制剂从美国进口，当下
库存准备充足。此外，我国正在准备药品相关白名单，或许有助于帮助
药品上下游供应链用品豁免进口关税。此外，考虑到美国关税主要针对
实物交付，管理层认为临床阶段项目交付基本不太受关税影响。另一方
面，管理层表示公司业绩更多受到宏观环境如海外生物医药融资影响，
而海外生物医药融资复苏仍较为缓慢。从1Q25 趋势看，仅有VC 融资
温和复苏迹象明确，二级市场融资目前仍是下降状态。
康龙化成（3759HK300759CH）
康龙化成（3759HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2025 年4 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成（300759CH）
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年4 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
HK110 HK135 HK200
CNY177 CNY233
公司研究  医药行业
维持买入评级；维持港股目标价20 港元、A 股目标价人民币32 元：
基于更新的财务数据，我们将公司2025E2026E2027E 经调整non-IFRS
净利润轻微调整-07%02%-05%。给予港股14x 2026E PE（较过去3
年均值低03 个标准差），维持港股目标价20 港元，维持公司港股买
入评级；给予A 股目标价较港股目标价80%的溢价（较过去3 年平均
溢价高02 个标准差），维持A 股目标价人民币32 元，维持A 股买
 投资风险：收入增长不及预期，毛利率不及预期，净利润不及预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
PE（x）- A 股
E浦银国际预测。资料来源：公司报告、浦银国际
2025-04-28                                                   3
财务报表分析与预测 - 康龙化成(3759HK)
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-04-28                                                   4
图表 2：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成(3759HK)股价
康龙化成(300759CH)股价
2025-04-28                                                   5
图表 4：SPDBI 医药行业覆盖公司
6990HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
AAPGUS Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
600276 CH Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
2268 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2172 HK Equity
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
688236 CH Equity
1858 HK Equity
1789 HK Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
注：港股及A 股数据截至2025 年4 月28 日收盘；美股数据截至2025 年4 月25 日收盘。资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-28                                                   6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2025-04-28                                                   7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited