 
市场有风险，投资需谨慎                           第 1 页 
研究创造价值 
 
研究所 
国都证券 
证券研究报告        
伊利股份 
2024 年09 月27 日 
 
 
 
公司研究 
公司点评 
评级：推荐 
政策加码，低估值高股息龙头 
——伊利股份(600887)点评报告 
核心观点 
股价走势图 
 
【政策加码，低估值高股息龙头】 
 
1）事件：9 月26 日农业农村部等七部委联合印发通知，稳定肉牛奶牛
生产， 促进牛肉牛奶消费，科学宣传展示鲜牛肉、鲜牛奶品质和营养
价值，推广学生饮用奶，鼓励有条件的地方通过发放消费券等方式，拉
动牛奶消费。 
 
2）政策加码：近期出台了一揽子经济刺激政策，针对乳制品的政策刺
激亦出台，市场情绪持续升温； 
 
3）低估值高股息龙头：伊利为乳制品行业龙头公司，需求承压，24H1
低预期；近期渠道反馈，公司上半年去库存动作基本完成，下半年轻装
上阵；展望25 年，上游行业产能去化，需求有望好转，公司盈利能力
有望修复改善；中长期行业增长趋缓，但公司作为全球乳制品公司，综
合优势较强，预计未来可实现平稳增长；同时公司分红率维持70%以上，
股息率4.7%，回购股份，多维度提升股东回报；目前股价对应24 年PE
为12x，估值性价比仍较高，具备长期投资价值，持续推荐。 
 
 
风险提示：上游产能去化不及预期；重大食品安全事故；需求复苏不及
预期等。 
数据来源：Wind,国都证券，公司公告。 
 
 
财务数据预测 
  
2023 
2024E 
2025E 
2026E 
主营业务收入(亿元) 
1,262  
1,300  
1,360  
1,420  
同比增速(%) 
 
3.1% 
4.5% 
4.5% 
归母净利润(亿元) 
104  
130  
124  
134  
同比增速(%) 
 
24.6% 
-4.6% 
8.6% 
EPS(元) 
 
2.04 
1.95 
2.11 
P/E 
 
12.5 
13.1 
12.1  
资料来源：Wind、国都证券 
 
 
 
 
资料来源：ifind，国都证券 
 
 
 
 
 
 
 
基础数据 
总股本(万股) 
636596  
流通A股(万股) 
630509  
52周内股价区间(元) 
29.29 - 21.37 
总市值(亿元) 
1625  
总资产(亿元) 
1516  
每股净资产(元) 
8.41 
资料来源：ifind，国都证券 
 
研究员： 白姣姣 
电 话： 
010- 84183207 
Email： 
baijiaojiao@guodu.com 
执业证编号： 
S0940519060001 
立性申明：本报告中的信息均来源于公开可获得资料，国都证券对这些信息的准确性和完整性不做任何保证。分析逻辑基于作
者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。 
 
公司点评 
 
市场有风险，投资需谨慎                               第 2 页 
研究创造价值 
 
分析师声明 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告所采用的数据和信息
均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，
结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。 
 
免责声明 
本报告仅供国都证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的特定客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。 
本报告中的信息均来源于公开资料或国都证券研究所研究员实地调研所取得的信息，国都证券研究所及其研究员不对这些信
息的准确性与完整性做出任何保证。在法律许可的情况下，国都证券及其关联机构可能持有报告所涉及的证券品种并进行交易，
也有可能为这些公司提供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员
无关，投资者据此操作，风险自负。 
本报告版权归国都证券所有，未经国都证券研究所书面授权许可，任何机构或个人不得对本报告进行任何形式的发送、发布、
复制，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。 
根据中国证监会核发的经营证券业务许可，国都证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。 
 
国都证券投资评级 
国都证券行业投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
推荐 
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数 
中性 
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数 
回避 
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数 
 
国都证券公司投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
强烈推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上 
推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上 
 
 
 
