           
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告·新股询价报告 
 
公司是我国在运装机规模最大的核电开发商与运营商,是中国核电行业最大的参与者,是控股股东中国广
核集团核能发电业务最终整合的唯一平台,主要产品是电力,公司管理的在运、在建核电装机容量份额为国内市
场第一。公司积极参与国家标准和行业标准的建设工作，现已建立了较为完善的科技研发体系并积极融入国家
科技创新体系。 
 
（1）中广核电力是中国核电行业最大的参与者。截至2018 年12 月31 日，中广核电力管理的在运核电机
组达 22 台，在运装机容量达24,306 兆瓦，占我国大陆在运核电总装机容量的54.44%，是我国在运装机规模
最大的核电开发商与运营商。与此同时，中广核电力在建核电机组达6 台，在建总装机容量达7,434 兆瓦，占
全国在建核电装机容量55.30%，市场份额第一。 
（2）公司致力于科技创新和投入，注重科技创新体系建设，紧跟世界核电技术发展形势开展工程技术研
发和型号产品研发。公司的大亚湾核电站是中国最早投入商业运营的大型商用核电站。华龙一号是具有我国自
主知识产权的三代百万千瓦级核电技术。 
（3）中广核电力的运行表现处于全球领先行列。公司凭借在运机组过往大修及其他事件经验，不断改进
并提升运营管理水平。公司高度重视核安全文化建设，始终坚持“核安全高于一切”，将稳固提升安全生产作
为核心任务。公司已建立完整的核应急与处置体系，并通过每年组织培训和应急演习，确保任何情况下的快速
响应。2018 年、2017 年和 2016 年，公司的核电工程工业安全事故率分别为 0.005、0.010 和 0.006，均低
于 WANO 当期平均水平。 
（4）公司是控股股东中国广核集团核能发电业务最终整合的唯一平台。中国广核集团已承诺中广核电力
享有中国广核集团范围内核电业务的优先选择权、优先购买权和优先受让权。此外，中国广核集团的子公司铀
业公司是全国仅有的三家拥有核燃料进出口专营资质的企业之一，承担向公司所属核电站提供所需全部从天然
铀到核燃料组件的供应与技术服务。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2019/7/31 
中国广核 
003816 
电力、热力生产和供应业 
2.21 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 
募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2019/8/06 
504986.11 
否 
1100000 
18106 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
序号 
项目名称 
募集资金投资额（亿元） 
1 
阳江 5 号、6 号机组 
30 
2 
防城港 3 号、4 号机组 
80 
3 
补充流动资金 
- 
合计 
110 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
 
证券分析师：于芳       执业证书编号：S1050515070001        电话：021-54967582   邮箱：yufang@cfsc.com.cn 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2019 年7 月31 日 
公司简介 
中国广核（003816.SZ）        建议询价价格：2.21 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
华鑫证券·新股询价报告 
 
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加入华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限责任公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
华鑫证券·新股询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
