中兴通讯（000063SZ）
国内业务继续增长，继续放量可期
 事件：公司发布20 年半年报，2020H1 公司实现营业总收入47199 亿元、同比增
长581%，归母净利润1857 亿元，同比增长2629%，扣非后归母净利润902
亿元、同比增长4737%。其中20Q2 营业总收入25715 亿元，同比增长
1476%、环比增长1969%。
 国内运营商及政企业务毛利率下滑及收入占比提升，导致H1 毛利率同比下降。分
地区看，国内业务实现营收入317 亿元，同比1579%，毛利率3099%，同比下
降929pct；国际业务实现营业收入1545 亿元，同比减少1012%，毛利率3845%，
同比提升约1pct。分业务看，公司20 H1 整体毛利率为 3343%，同比下降 578pct，
主要是由于运营商网络以及政企业务毛利率较上年同期下降所致。其中，公司运营
商业务毛利率3634%，同比下降839pct。毛利率2308%，同比提升66pct，企
业业务毛利率2827%，同比下降868pct。运营商网络毛利率下降主要是由于国内
低毛利率产品收入占比上升所致，政企业务毛利率下降主要是由于国内子公司政企
业务毛利率下降及国内低毛利率产品收入占比上升所致。
 费用率略有下降，净利率略有提升。公司20H1 期间费用同比降低17pct，主要因
管理费用率因疫情原因同比减少089pct，销售费用率同比降低068pct，财务费用
率同比下降015pct。其中财务费用633 亿，主要因18 年受到美国制裁增加了公
司短期和长期的有息负债所致，随着公司定增融资110 亿的落地，以及公司经营现
金流改善，公司负债额度和结构预计将得到优化。公司20H1 研发投入6637 亿，
研发费用率基本维持稳定。公司20H1 净利润同比增长2629%，扣非归母净利同
比增长473%，净利率约492%，同比提升083pct。在收入个位数增长、毛利率
下降、费用率微降的背景下，主要因公允价值变动收益有378 亿元、信用资产减
值损失计提下降、资产减值损失计提下降，背后或是应收账款质量和存货质量的改
 国内运营商业务增长较快，国外运营商网络受疫情影响下滑。运营商业务实现营
收34970 亿元，同比提升765%。主要是由于国内5G 系统设备、核心网等产品
营业收入增长，国外运营商业务下滑所致。其中，国内运营商网络收入为264 亿，
同比增加476 亿，同比增长2199%，考虑到Q1 收入整体下滑，预计国内5G 系
统设备在Q2 销售大幅增长。国外运营商网络收入854 亿，同比减少228 亿，同
比增速-217%，预计主要因H1 疫情对国外运营商业务产生较大影响。
 政企业务和消费者业务平稳，消费者海外业务超预期。20 年H1 公司政企业务实
现营收4816 亿元，同比提升248%，主要是由于国内外光传送产品、国内服务器
及国内轨道交通集成收入较上年同期增长所致，其中，政企业务国内增长1419%，
海外下滑392%。消费者业务实现营收7413 亿元，同比下降015%，其中，国内
收入降低18%，海外收入增长164%，超预期。
通信  系统设备III
中兴通讯：研发投入创新高，5G 龙头聚焦发
中兴通讯：聚焦运营商业务，提升盈利能力
中兴通讯：115 亿定增签署，5G 加速发展
中兴通讯：基本面持续改善，聚焦5G 再出
 产品实力进一步提升，持续引领创新。无线产品领域，公司在5G 技术及应用两方
面持续引领创新，处在5G 产业化的第一阵营，已在全球获得46 个5G 商用合同，
覆盖中国、欧洲、亚太、中东等主要5G 市场，在国内稳居第一阵营；有线产品领
域，自研核心专用芯片的上市实现了产品的高集成度、高性能、低功耗，提升了
产品的竞争力，PON、FTTx、100G 光传输网络累计发货量均居全球第二；视频
和能源产品领域，积累了视频编解码、接入、传送、存储等技术，拥有包括视频
会议、视频物联、云电脑等全系列产品，在5G 时代，将成为运营商网络新的增长
点。公司自研的服务器、视讯、数通、数据库、操作系统等核心产品在政企领域得
到广泛应用，积极布局新基建、5G 行业应用、数字化转型升级等市场新热点，推
动公司自研产品销售，提升计算和连接两大类产品的竞争力，持续优化市场格局。
手机业务重点聚焦5G 终端，积极拓展国内外运营商及消费者市场；移动数据终端
与产业链上游器件厂家、下游运营商有着长期深度的合作关系，在行业内保持领先
 存货构成显示公司未来销售放量可期。存货账面价值3718 亿，较年初增长949
亿，从存货构成看，原材料较年初分别增加457 亿，预计主要原因是在美国加大
对中国科技企业制裁的背景下，公司增加了关键原材料备货，在产品、发出商品分
别较年初增加107 亿、195 亿，其中发出商品账面价值比去年同期增长近90 亿，
同比大幅提升，公司未来放量可期。
 投资建议：公司具备完整的5G 端到端解决方案的能力，在无线、核心网、承载、
芯片、终端和行业应用等方面已做好全面商用准备。我们预测公司2020-2021 年
EPS 分别为133175 元，对应PE 分别为293 221x，维持公司买入-B评
 风险提示：中美贸易摩擦加剧及全球疫情影响海外订单需求，疫情影响持续海外
运营商网络建设不及预期，5G 推进速度不及预期、市场竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。