市场价格（人民币）： 3883 元
目标价格（人民币）：7200-7200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1前低后高，疫情不改全面向好趋势-
国金通信中兴通讯一季报点评，
2结构优化，经营向好，维持72 元目
标价不变- 国金通信中兴通讯年，
3我们为什么看好中兴通讯到3000 亿
市值- 我们为什么看好中兴通 ，
4非经平滑利润谷底，核心优势巩固迎
接新成长周期- 中兴通讯三季报，
毛利提升趋势戛然而止？
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年半年度报告，实现营业收入4720 亿元人民币，同比增长
58%；归属于上市公司普通股股东的净利润186 亿元人民币，同比增长
263%；扣非净利润90 亿元人民币，同比增长474%。总体略低于预期。
营收稳健增长，盈利能力有待提升。上半年公司营收增长58%，利润增长
26%，利润增长主要来自三费压降以及信用和资产减值大幅减少，其中后者贡
献了147 亿的利润增量。从公司营收结构看，2020H1 与2019 年全年对比，公
司运营商、政企、消费者业务占比分别为74%10%16% VS 73%10%17%；
国内、海外收入占比分别为67%33% VS 70%30%，上半年国内业务收入同
比增长16%，海外业务受疫情等影响收入同比下降10%结构总体上变化不大，
显示2018 年禁运对公司经营结构的冲击调整已基本结束。报告期内，公司持续
提升内部管理水平，销售管理财务费用分别同比下降2%11%5%。随着5G
进入规模商用期，研发投入强度有所降低，研发费用同比增长26%。
毛利短期大幅下降，未来有望回升。报告期内，公司整体毛利同比下降
58PP，其中运营商业务毛利率363%，同比下降84PP。运营商业务毛利水平
如此剧烈的变化在公司历史上非常罕见，近十年内仅在执行大国大T战略的
2012 年出现过类似情形。我们认为主要系上半年5G 规模建网放量，低毛利的
5G 产品占比显著上升所致。一方面，公司与主要竞争对手华为在5G 产品综合
竞争力上仍有一定差距，产品议价能力有限；另一方面，5G 规模建网前期集采
设备商出于抢地盘目的，往往采取低价策略。随着公司后续有望在5G 产品演进
中缩小与华为差距，同时扩容订单占比提升，运营商业务毛利大概率将重回
未来仍将延续经营上升趋势。预测2020H2-2021，公司运营商业务仍将同时受
益于运营商资本开支上升和市场份额提升；公司消费者业务营收略有下滑后将
保持平稳，同时毛利水平有所提升；政企业务营收将加速增长，长期看政企业
务有望成为运营商业务外第二条S 曲线。
考虑到5G 产品毛利可能低于预期，我们调整了公司盈利水平。预计20-22
年归母净利润分别为67（-56%）103（-59%）143（-32%）亿元，对应
EPS 146224310 元。看好公司成为5G 时代设备商市场再平衡的最大受益
者，维持目标价72 元（32X 2021EPS），重申买入评级。
5G 投资不及预期，运营商资本支出不达预期，中美贸易摩擦加剧，核心人
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
 -22953% 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。