中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
高长协致Q1 业绩韧性强，稳定高分
红彰显投资价值—公司2024 年一季报
点评报告-2024427
煤与电量增业绩稳健，稳定高分红
彰显投资价值—公司信息更新报告
煤电量增业绩稳健，市值管理强化
高分红预期—公司信息更新报告
深度系列二：煤企典范，多角度分析股息率锚与空间
 煤企典范，多角度分析股息率锚与空间，维持买入评级
公司作为煤炭央企龙头，凭借高比例年度长协煤和煤电化路港航一体化经营
模式，拥有很强的盈利稳定性，叠加持续高分红以及未来存在煤炭和电力潜在增
量，估值水平有望继续抬升。考虑到2024 上半年煤价整体下行但公司电力业务
成长性确定性高（暂时不考虑大雁矿业和杭锦能源的资产注入），我们下调
（前值615263016463 亿元），同比-27%37%17%；EPS 为292303308
元，对应当前股价PE 为134129127 倍。公司盈利仅小幅下降且仍可支撑高股
息，维持买入评级。
 长协煤占比高及一体化经营平抑周期波动，业绩稳定性强
公司煤炭核定产能356 亿吨，资源储量3258 亿吨，可采储量1338 亿吨，均领
先行业，2023 年煤炭自产煤产销量分别达32 亿吨和33 亿吨，位居上市煤企首
位。2023 年，公司自产煤销量中，年度长协煤占比接近80%，在上市煤炭企业
中处于领先水平，长协价维持高位稳定从而保障了公司煤炭业务盈利稳定性。公
司具备一定的煤炭一体化程度，电力业务2023 年消耗229%自产煤，预计2025
年及之前仍有775 万千瓦在建煤电机组投运，内部耗煤量仍将逐步提升，叠加路
港航稳步发展，公司一体化运营成效显著，进一步增强业绩稳定性。
 股息率锚定LPR 或长电股息率风险溢价，具备提升空间
公司作为响应政策的央企典范，早在2016 年即开启高分红之路，且2019 以来制
定了股东回报承诺，彰显高分红态度，再叠加公司盈利稳定性的优势，PE 估值
水平自2022 年以来已超越行业并获得显著提升。公司作为高股息的标杆企业，
我们分析认为股息率已逐步成为公司股价空间的锚点，且具备两种股息率锚定方
法：一是股息率锚定五年期LPR风险溢价的方式，则公司合理股息率为
385%-435%；二是股息率锚定长江电力股息率风险溢价的方式，则公司合
理股息率为40%-45%，随着股价的上行而股息率下降，当前股息率与锚定股息
率的差值演变过程，即为资本利得空间。
 多途径股息率仍有提升潜力，股息率锚定将使空间有望再增厚
一是煤炭和电力量增，有望带动股息率提升。大雁矿业和杭锦能源已公告将资产
注入，且预期未来有更多优质煤炭资产注入；新街矿区总规划5600 万吨产能有
望陆续投产贡献产量；火电775 万千瓦在建机组，预计2025 年及之前全部投运
并提升公司发电量；从已公告的增量测算，股息率有望从562%提升至 682%。
二是分红率仍有提升空间，有望带动股息率提升。公司拥有行业领先的低负债率
及充沛现金流，基于过往曾有过100%以上分红率及特别派息，结合当前央企市
值管理及ROE 考核，我们认为公司未来仍有提升分红率的可能性，假设分红率从
752%提升至100%，股息率有望从562%提升至748%。如若同样锚定五年期
LPR风险溢价或长江电力股息率风险溢价的股息率数值，则随着股价的
上行而股息率下降，相应股息率与锚定股息率的差值演变过程，则资本利得的空
 风险提示：煤价超预期下跌，煤炭长协机制大幅度调整，电价超预期下调，火
电利用小时数显著下滑。
归母净利润(百万元)
1、 煤炭央企龙头，稳健高盈利高分红典范 4
11、 央企背景，煤电运化一体化布局  4
12、 立足煤炭且多元化布局，经营稳健 5
2、 盈利稳健：高长协占比及一体化经营平抑周期波动  8
21、 煤炭资源丰富，产能规模大  8
22、 高长协平抑煤价波动  12
23、 一体化运营增强盈利稳定性  14
3、 高分红：响应政策的煤炭央企典范  15
4、 充分演绎估值提升，股息率锚定未来空间 18
5、 股息率仍有提升潜力，增厚未来空间  20
6、 盈利预测和估值  22
7、 风险提示  22
附：财务预测摘要  23
1、 煤炭央企龙头，稳健高盈利高分红典范
11、 央企背景，煤电运化一体化布局
控股股东国家能源集团，实控人国务院国资委。中国神华能源股份有限公司（以
下简称中国神华或公司）成立于2004 年，2005 年6 月和2007 年10 月公司
分别在香港联交所和上海证交所上市。公司拥有大体量煤炭、发电、煤化工业务，
及铁路、港口、船舶组成的大规模一体化运输网络，高效连接中国西部资源供应与
东南沿海能源需求，是集煤炭、电力、运输、煤化工一体化开发，产运销一条龙经
营，各产业板块深度合作、有效协同的综合能源公司。截至到2024 年3 月31 日，
公司控股股东为国家能源集团，持股比例达到6952%。国家能源集团于2017 年11
月挂牌，由原神华集团和国电集团合并，现拥有煤炭、电力、运输、化工等全产业
链业务，旗下上市公司包括中国神华（AH）、龙源电力（AH）、国电电力、长源
电力、龙源技术、英力特。2023 年国家能源集团在世界500 强中排名第76 位。
图1：公司实控人为国务院国资委
煤电化运一体化布局。公司以煤炭采掘业务为起点，利用自有运输和销售网络，
以及下游电力、煤化工和新能源产业，实行跨行业、跨产业纵向一体化发展和运营
煤炭产业：煤炭核定产能35 亿吨年，建成千万吨级矿井群和国内首个2 亿吨
煤炭生产基地。推进智能矿山、绿色矿山建设，研发应用智能开采工作面、矿用卡
车无人驾驶、矿用机器人、智能一体化应用平台等关键核心技术，各项生产、技术、
质量、能耗、环保等指标保持世界先进水平，煤炭采掘机械化率、安全高效矿井覆
盖率、绿色矿山达标率均达到100%，连年被煤炭工业协会授予煤炭工业节能减排
电力产业：发电总装机容量4463 万千瓦，其中燃煤发电4316 万千瓦、燃气发
电95 万千瓦、水电125 万千瓦。积极推动绿色低碳清洁发展，燃煤发电机组100%
实现脱硫脱硝，常规煤电机组100%实现超低排放。深耕一带一路能源电力市场，
印尼清洁燃煤环保电站系列项目成为中国企业走出去的典范与标杆。
新能源产业：为助力双碳目标实现，积极推进新能源发展，在新能源项目
开发和投资产业基金上双力齐发，规划、在建、投运新能源项目361 万千瓦。出资
60 亿元参与设立国能新能源产业投资基金、国能绿色低碳发展投资基金，将带动近
1000 万千瓦风电、光伏项目落地，荣获国家能源集团新能源发展资源贡献协同一等
煤化工产业：包头煤制烯烃项目是国家战略重点工程，也是世界首套煤基甲醇
制烯烃工业化示范工程，生产能力约60 万吨年，主要产品为聚乙烯、聚丙烯及少量
副产品。成功研制医用防护品原料——聚丙烯S2040 高熔融指数纺丝料，并通过国
标检测、欧盟RoHS 检测和美国FDA 检测。
铁路产业：铁路总营业里程2408 公里，年运能53 亿吨，可支配机车800 余台，
自备铁路货车5 万余辆，是中国第二大铁路运营商。致力推进铁路建设运营信息化
智能化，联合研制全球最大功率电力机车，建成国内铁路行业首条智能运维整备线，
成功开行全球首列基于LTE 宽带移动通信技术的25 万吨重载列车，试运行国内首
台大功率氢能源调车机车，智能驾驶30万吨重载列车填补国内空白。
港口产业：拥有黄骅港务、天津港务和珠海港务3 家专业公司，设计吞吐能力
27 亿吨年。其中黄骅港是我国西煤东运、北煤南运第二大通道的重要出海口，在煤
炭码头抑尘技术应用和煤炭装船智能化控制方面国内领先，劳动生产率、人均利润
居国内港口第一位，是全国首家获评五星级中国绿色港口及中华环境优秀奖
的专业化干散货港口。
航运产业：拥有货船39 艘，载重规模213 万载重吨、年运能5400 万吨。自有
船舶实现岸电设施全覆盖。航线覆盖黄骅、天津、秦皇岛等国内沿海、沿江主要港
口，船队规模、经营效益等在全国航运企业中排名前列。
12、 立足煤炭且多元化布局，经营稳健
受益于煤价改善，业绩中枢上移。自供给侧改革以来，煤炭价格逐步改善，2021
年在双碳政策及内蒙倒查二十年涉煤腐败等对供给冲击以及公共事件阶段性修复和
出口大增带来的需求改善下煤炭价格中枢显著提升，2022 年地缘政治事件导致海外
能源价格大涨进一步推升了煤炭价格，2023 年虽有回落但仍处于历史较高水平。高
煤价下公司业绩中枢逐步上移，2015 年公司营业收入为1771 亿元，2023 年提升至
3431 亿元，2015-2023 年复合增长率为86%。2015 年公司归母净利润为161 亿元，
2023 年提升至597 亿元，2015-2023 年复合增长率178%。2024 年7 月公司发布半
年度业绩预告，预计2024 年上半年实现归母净利润286 亿元至306 亿元之间，同比
下降81%至141%，同期秦皇岛港动力末煤平仓价下滑144%，表明公司业绩较为
图2：2021 年以来动力煤价格中枢已实现显著上移
图3：2021 年以来长协价已实现显著提升
图4：公司营业收入稳步向上
图5：公司盈利中枢逐渐抬升
盈利能力逐步改善，煤炭是主要驱动力。公司营业收入主要由煤炭与电力贡献，
2023 年内部抵消前口径来看，煤炭与电力营业收入占比分别为64%和22%。从毛利
来看，煤炭板块毛利占比为71%，是公司盈利的主要来源，其次是电力和铁路业务，
毛利占比均为13%。从盈利能力来看，公司销售毛利率较为稳定，2015-2023 年期间
整体处于35%-40%之间。其中煤炭业务2015-2023 年以来毛利率持续改善，同期电
力业务毛利率与煤炭整体呈现相反变动趋势，两者互补是公司毛利率稳定的主要因
秦皇岛港平仓价动力末煤(Q5500山西产)年度平均值
素。期间费用方面，管理费用占比较高，2021 年管理费用下滑主要是公司会计核算
政策调整，将原本计入管理费用的相关修理费调整计入生产成本核算，对应2021 年
公司毛利率出现下滑。剔除调整因素后公司管理费用绝对额较为平稳。财务费用则
出现显著下滑，2016 年公司财务费用为506 亿，2023 年降至50 亿元。在公司收入
趋势性向上背景下期间费用率逐级下滑，2015 年期间费用率为13%，2023 年降至4%，
公司净利率在此期间逐步改善，从2015 年的13%提升至2023 年的20%。
图6：煤炭、电力、铁路是公司营收主要来源
图7：煤炭、电力、铁路是公司毛利主要来源
图8：2015 年以来公司净利率与ROE 稳中有升
图9：2015 年以来煤炭业务毛利率改善明显
图10：2015 年以来期间费用率下滑增强盈利能力
图11：2015 年以来公司资产负债率逐步降低
图12：2015 年以来公司货币资金显著提升
2、 盈利稳健：高长协占比及一体化经营平抑周期波动
21、 煤炭资源丰富，产能规模大
资源储量行业领先，产销规模稳居上市煤企首位。2023 年公司煤炭产量为32
亿吨，自产煤销量为33 亿吨，均处于行业首位。从产销量变化来看，公司自2019
年以来煤炭产量持续增加，且除了2019 年外均超额完成了年初制定的产量目标，销
量则自2018 年以来均超额完成目标值，表明公司生产经营具有较强的稳定性，这既
得益于公司煤矿产能大数量多导致单个矿井某一年份的变动对整体影响较小，也反
映了公司管理层对生产经营的把控程度较高。截至2023 年底，公司资源储量为3258
亿吨，可采储量为1338 亿吨，均处于行业领先，有效保障了公司的长期经营，根据
2023 年公司可采储量和产量估算公司煤炭可采年限长达412 年。
表1：中国神华是国内煤炭产能最大的上市煤企
表2：公司产销量规模稳居煤炭上市公司首位（万吨）
图13：2019 年以来公司煤炭产量持续增长
图14：2018 年以来销量目标均超额完成
新建与资产注入并举，增量可期。资产注入方面，2005 年5 月24 日公司与国
家能源签署避免同业竞争协议，2014 年6 月28 日公司发布关于履行避免同业
竞争承诺的公告，2018 年3 月1 日公司与国家能源集团签署避免同业竞争协议之
补充协议，国家能源集团在整合后5 年内由公司择机行使优先交易及选择权、优先
受让权以收购剥离业务所涉资产。2023 年4 月28 日公司与国家能源集团签署避免
同业竞争协议之补充协议（二），将优先交易及选择权、优先受让权以收购剥离业
务所涉资产的期限延长至2028 年8 月27 日。2023 年4 月，公司公告启动内蒙古大
雁矿业集团有限公司（简称大雁矿业）及国家能源集团杭锦能源有限公司（简称
杭锦能源）收购工作。大雁矿业：拥有两处生产煤矿（雁南矿和扎尼河露天矿）
及三处探矿权，截至2022 年末，两处矿井可采储量41 亿吨，煤炭生产能力1070
万吨年，2022 年完成商品煤产量约870 万吨，净利润53441 万元。杭锦能源：拥有
1 处在建煤矿（塔然高勒煤矿），产能规模1000 万吨年，截至2022 年末，该煤矿保
有可采储量92 亿吨；2022 年杭锦能源外购煤销量约1000 万吨，净利润771475 万
元。新建产能方面，2022 年10 月公司公告内蒙古新街台格庙矿区总体规划（修编）
获得国家发展和改革委员会批复，矿区面积约 681 平方公里，煤炭资源量约 123 亿
吨（中国标准）；矿区划分为8 个井田和一个勘查区，8 个井田规划矿井建设规模共
计5600 万吨年。2024 年2 月，公司取得新街台格庙矿区新街一井、新街二井采矿
许可证，两个矿井许可证所载生产规模均为800 万吨年，有效期为30 年。2024 年8
月，公司取得台格庙北区新街三井、新街四井探矿权，并获得相关煤炭资源勘探勘
查许可证。随着公司煤炭产销量提升以及核增保供需求，公司自2021 年以来加大了
煤炭勘探支出和煤矿相关资本开支，既有利于短期产能核增，也有利于远期产能接
表3：集团仍有资产待注入
原神华集团所持神华宁夏煤业集团有限责任公司51%股权
原神华集团所持神华国能集团有限公司100%股权
原神华集团所持中国神华煤制油化工有限公司100%股权
原神华集团所持神华新疆能源有限责任公司100%股权
原神华集团所持新疆神华矿业有限责任公司100%股权
原神华集团所持神华乌海能源有限责任公司100%股权
原神华集团所持神华集团包头矿业有限责任公司100%股
原神华集团所持陕西神延煤炭有限责任公司51%股权
原神华集团所持神华杭锦能源有限责任公司100%股权
原神华集团所属北京国华电力有限责任公司所持国华徐州
发电有限公司100%股权
原神华集团所属北京国华电力有限责任公司所持宁夏国华
宁东发电有限公司100%股权
原神华集团所属北京国华电力有限责任公司所持神华国华
（舟山）发电有限责任公司51%股权
原神华集团所属北京国华电力有限责任公司所持江苏国华
高资发电有限公司45%股权
原神华集团所持山西省晋神能源有限公司49%股权
原神华集团所持内蒙古大雁矿业集团有限责任公司100%
争协议所承诺注入上市公司的资产，资产十五为2023 年4 月公告上市公司筹划收购的资产。
图15：2021 年公司显著加大煤炭勘探支出
图16：2021 年以来公司煤矿资本开支上行
22、 高长协平抑煤价波动
长协价显著提升，波动率远小于市场煤价。2016 年发改委等四部门发布关于
印发平抑煤炭市场价格异常波动的备忘录的通知正式确立了电煤长协制度，该制
度采用基准价浮动价机制，同时确定绿色区间为500-570 元吨。2022 年发改委发
布关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知，长协基准价随之显著提升至675
元吨，同时明确秦皇岛港下水煤（5500K）中长期交易价格合理区间570-770 元吨，
至此长协价实现了显著提升。另一方面，长协价波动率显著低于市场价，有利于长
协占比高的煤企吨煤售价稳定，2023 年秦皇岛港动力末煤5500K 平仓价（即市场价）
同比下滑24%，同期长协价仅下滑1%，而公司即是严格按照基准浮动机制执行的
图17：2021 年以来长协价已实现显著提升
图18：2023 年以来长协价变化较小
表4：8 省区已明确煤炭中长期和现货价格合理区间
中长期交易价格合理区间（元
图19：长协价波动显著小于市场价
长协占比高，吨煤成本优势明显。2021 年以来国内煤炭市场价波动较大，而公
司吨煤售价波动率明显偏小，主要得益于公司长协比例较高。2023 年，公司自产煤
年度长协占比达795%，在国内煤炭上市企业中长协占比靠前，高长协占比直接受益
于长协价提升。成本方面，公司吨煤成本在同行中也具有显著优势，稳定的吨煤售
价与较低的吨煤成本构成了公司煤炭业务在较高盈利水平稳定的重要基础。
图20：2023 年公司自产煤的长协占比接近80%
图21：公司吨煤售价波动显著小于市场价
图22：公司吨煤成本优势明显
23、 一体化运营增强盈利稳定性
电力新增装机贡献增量。2019 年公司与国电电力以各自持有的相关火电公司股
权及资产共同组建合资公司的交易完成，发电装机容量由61849 兆瓦减至31029 兆
瓦，此后公司加大电力尤其是燃煤发电机组投入，截至2023 年底公司燃煤发电机组
总装机容量为43164 兆瓦，占全社会火电发电装机容量的31%。随着装机容量不断
提升，公司自产煤中用于自有发电业务的比例逐步提高，2020 年仅为153%，2023
年已提升至229%，进一步夯实公司盈利稳定性。此外，公司火电利用小时数持续高
于全国均值且2020 年以来不断增长，供电煤耗则自2015 年以来持续下行，有效保
证了电力业务盈利能力。
图23：2019 年以来公司燃煤发电装机持续增长
图24：公司火电利用小时数高于全国均值
中国神华昊华能源晋控煤业陕西煤业山煤国际中煤能源新集能源兖矿能源
图25：2019 年以来公司发电耗煤占比持续提升
图26：公司供电煤耗呈现下行趋势
路港航规模稳步增长，除煤炭与电力两大主要业务外，公司路港航业
务量近些年来也保持稳中有进态势，这三类业务具有单价变化不大（如公司铁路业
务运价变化较小），现金流稳定特征，是公司现金流良好的重要支撑。除了可以提供
稳定现金流外，这些业务一方面受益于煤炭行业自供给侧改革以来的景气度改善，
同时也充分服务于煤炭主业；另一方面能够适当对冲煤价波动对盈利的影响。
图27：路港航业务量稳步提升
图28：公司铁路业务运价较为稳定
3、 高分红：响应政策的煤炭央企典范
央企市值管理全面推开，高分红是重要抓手。早在2006 年全国国资委系统业绩
考核工作座谈会上，国资委副主任黄淑和曾表示积极研究把上市公司市值纳入中
央企业考核的方法，但出于国内股市制度尚未完善等因素考虑，央企市值管理考核
工作并未落地。2024 年1 月国资委宣布进一步研究将市值管理纳入中央企业负责
人业绩考核，一周内国资委再次表态在前期试点探索、积累经验的基础上，全面
推开上市公司市值管理考核、量化评价中央企业控股上市公司市场表现。2024
铁路运价（元公里）
年4 月国务院发布关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见，
明确强调上市时要披露分红政策，强化上市公司现金分红监管制定上市公司
市值管理指引推动上市公司提升投资价值。
表5：政策鼓励和引导上市公司分红
上市公司要诚实守信、规范运作，专注主业、稳健经
营，不断提高经营水平和发展质量。上市公司控股股
东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员要各尽
其责，公平对待所有股东。对损害上市公司利益的行
为，上市公司要依法维权。鼓励上市公司通过现金分
红、股份回购等方式回报投资者，切实履行社会责任。
探索增加居民财产性收入，鼓励和引导上市公司现金
分红，完善投资者权益保护制度。
一是进一步明确鼓励现金分红导向，推动提高分红水
平。对不分红的公司加强披露要求等制度约束督促分
红。对财务投资较多但分红水平偏低的公司进行重点
监管关注，督促提高分红水平，专注主业。二是简化
中期分红程序，推动进一步优化分红方式和节奏。鼓
励公司在条件允许的情况下增加分红频次，结合监管
实践，允许上市公司在召开年度股东大会审议年度利
润分配方案时，在一定额度内审议批准下一年中期现
金分红条件和上限，便利公司进一步提升分红频次，
让投资者更好规划资金安排，更早分享企业成长红
利。三是加强对异常高比例分红企业的约束，引导合
国资委将进一步研究将市值管理纳入中央企业负责
人业绩考核。引导中央企业负责人更加关注、更加重
视所控股上市公司的市场表现，及时通过运用市场化
的增持、回购等手段来传递信心、稳定预期，加大现
金分红力度来更好地回报投资者。
强化上市公司现金分红监管。对多年未分红或分红比
例偏低的公司，限制大股东减持、实施风险警示。加
大对分红优质公司的激励力度，多措并举推动提高股
息率。增强分红稳定性、持续性和可预期性，推动一
年多次分红、预分红、春节前分红。
响应政策的煤炭央企典范。2024 年1 月市值管理考核提出后，公司相关负责人
表示将积极落实市值管理考核要求。早在2017 年公司已通过特别分红开启高分红之
路，2017 年7 月公司发布派发2016 年度末期股息及公司特别股息公告，派发现
金股息每股人民币297 元（税前），包括2016 年末期股息每股046 元（税前）和特
别股息每股251 元。2020 年公司发布关于提高公司2019-2021 年度现金分红比例
的公告，2019-2021 年度每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的归属于
本公司股东的净利润的50%，自此公司分红比例系统性提升，2021 年分红比例超过
100%。2022 年公司发布关于2022-2024 年度股东回报规划的公告，2022-2024 年
度每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的归属于本公司股东的净利润的
60%，分红比例下限再度提升。2024 年7 月5 日股权登记日，按照公司分红金额与
收盘价计算得出公司股息率为53%
图29：2018 年以来公司分红比例逐步提升
图30：2023 年分红在股权登记日的股息率为53%
公司高分红持续性强。横向对比来看，截至2023 年底公司资产负债率仅为236%，
在主要煤炭上市企业中处于最低水平。另一方面，在较强的盈利水平基础上，公司
货币资金和未分配利润与归母净利润比值仍旧处于行业前列，表明公司有能力维持
高分红。从ROE 视角来看，由于公司资产负债率偏低，加大现金分红有利于提高经
营杠杆，提升ROE 水平。
图31：2023 年公司资产负债率处于行业最低水平
表6：公司具备提高分红的潜力，即高分红可持续性强
货币资金归母净利润
未分配利润归母净利
货币资金归母净利润
未分配利润归母净利
4、 充分演绎估值提升，股息率锚定未来空间
业绩稳定性高持续高分红带来估值重构。2020 年以前，公司估值始终低于煤
炭板块。中国神华体量较大，具有煤电路港航化一体化经营模式，中国神华经
营稳健性高于行业，业绩相对稳定。另一方面，公司自2016 年开启了特别分红，大
幅提升分红比例，且自2018 年以来分红比例提升显著，持续性高分红已经成为公司
标志之一。2010-2020 年，中国神华PE 始终低于整个煤炭板块，部分年份弹性远不
及煤炭板块。2021 年下半年，中国神华估值偏低的逻辑发生了反转，2021 年11 月
以来中国神华PE 基本都高于板块PE。2024 年8 月13 日，中国神华PE（TTM）为
1363 倍，煤炭板块平均PE 为1071 倍，中国神华盈利稳健高分红带来估值重构。
图32：2020 年以前中国神华PE 始终低于板块
图33：2022 年以来中国神华PE 逐渐高于板块
股息率逐步成为公司未来空间的锚点。在传统周期估值体系中，煤炭的估值方
式通常采取市盈率PE 或市净率PB 作为估值方法，由于上市煤企自供给侧改革后盈
利能力逐步改善，且A 股市场更易接受市盈率，所以市盈率PE 估值法应用更为广
泛，市净率更多是作为补充方式。然而，公司长期以来偏高且稳定的长协占比、优
秀的成本控制以及分红比例已实现大幅提升且可持续性强，叠加长协制度渗透率提
升带来市场煤价波动区间收敛，股息率逐步成为公司股价空间的锚点。我们预计公
司2024 年可实现归母净利润581 亿元，假定2024 年分红比例维持与2023 年不变，
则公司2024 年8 月13 日收盘价对应2024 年股息率为562%。
方法一：公司股息率可锚定五年期LPR风险溢价。代表无风险利率的十年
期国债收益率自2020 年11 月创下335%的阶段性高点后持续回落，2023 年年底以
来经历新一波加速下行后当前仅为226%，表明市场收益率下行明显。五年期LPR
则在一定程度上反映资金成本变动，2024 年最新报价为385%。从成本来看，投资
资金对股息率诉求应至少能覆盖其成本且应当有所溢价，因此我们认为公司风险溢
价为0-50BP 较为合理，即公司股息率合理水平为385%-435%。我们保守假设公司
合理股息率锚定数值为435%，随着股价的上行而股息率下降，当前股息率与锚定股
息率的差值演变过程，即为股价资本利得空间。
图34：十年期国债收益率仍处于下行趋势中
图35：2024 年7 月五年期LPR 为385%
方法二：公司股息率可锚定长江电力股息率风险溢价。长江电力作为水电
企业，发电原料为长江河水，所以主要发电成本体现于拦水发电的水坝产生的固定
资产折旧，以及发电的机器设备折旧。长江电力机器设备折旧会计年限适中，基本
符合设备的实际使用年限，而最为重要的挡水建筑物折旧年限较为保守，仅为40-60
年，远低于实际超百年的坝体寿命，因此公司发电成本低且以每年折旧的形式稳定
体现。长江电力公司价值实际为低成本而稳定高回报的投资结果体现，即相对低成
本的水坝建设而实现长期稳定的售电收入。因此长江电力经营久期优于公司，相较
于公司拥有股息率溢价较为合理。但同时，长江电力短期经营业绩与来水变化密切
相关，公司虽也与煤价关联但影响更小，因此我们认为风险溢价为50-100BP 较为合
理。根据Wind 一致性预期，长江电力2024 年归母净利润预计为3371 亿元，若2024
年分红比例维持与2023 年不变，则对应2024 年8 月13 日收盘价股息率为35%，则
公司合理股息率为40%-45%。我们保守假设公司合理股息率锚定数值为45%，随
着股价的上行而股息率下降，当前股息率与锚定股息率的差值演变过程，即为股价
资本利得空间。若长江电力股价继续上行则公司合理股息率锚定值可进一步降低，
从而资本利得空间更大。
表7：股息率锚定值的乐观与保守展望
方法一：锚定五年期LPR风险溢价
385%（0BP）
435%（50BP）
方法二：锚定长江电力股息率风险溢价
40%（50BP）
45%（100BP）
注：收盘价取自2024 年8 月13 日
5、 股息率仍有提升潜力，增厚未来空间
煤炭及电力仍有增量，助力股息率继续提升。公司煤炭业务增量可期，2023 年
4 月公告的杭锦能源和大雁矿业收购事项有望实现资产注入，新街一井、二井及后续
新建产能将在远期逐步释放产量。电力业务截至2023 年底仍有775 万千万在建机组，
预计2025 年及之前全部投运。公司在盈利稳健的基础上仍具备一定的成长性，若后
期（假设2025 年）完成杭锦能源和大雁矿业收购，则可带来2070 万吨增量，以吨
煤净利140 元计算可贡献归母净利润约29 亿元（100%权益占比）；电力业务增量方
面，假定发电利用小时为4850 小时，考虑94%的产销率及004 元的度电净利润，预
计发电业务2025 年可贡献归母净利润约99 亿元（70%权益占比）。因此仅煤炭资产
注入与电力业务增量即可增加归母净利润约39 亿元，假设分红比例仍维持75%，则
将带动公司股息率增加04pct。新建产能方面，内蒙古新街台格庙矿区规划总规模
5600 万吨年，共规划8 座井田和1 个后备区。目前公司已取得新街一井、二井采矿
权，两个矿井建设规模均为800 万吨年，我们预计2024 年底这两个矿井开工建设，
保守假设4 年建设期预计2029 年开始贡献产量。此外，2024 年8 月，公司公告取得
台格庙北区新街三井、新街四井探矿权，并获得相关煤炭资源勘探勘查许可证，预
计后续将陆续释放产量，随着产量提升从而业绩提升，股息率也将继续提升。
表8：公司业务增量将带动股息率提升
备注：假设2070 万吨煤炭资产注入为2025 年
实际分红比例有望提升，助力股息率继续提升。公司当前资产负债率水平行业
最低，现金流充沛且稳定性强，不仅具有可持续分红的能力，也具有进一步提升分
红的能力。考虑到央企市值管理要求下对于提高分红的推动作用、提高分红有利于
提高ROE 的现实作用，以及公司曾实现过100%以上分红及特别派息，我们认为公
司实际分红比例有望进一步提升。我们根据2024 年公司盈利预测，分别测算了公司
在不同分红比例下对应的股息率水平，当公司分红比例为100%时，公司2024 年分
红相较于2024 年8 月13 日收盘价可达到75%。
表9：公司2024 年股息率最高有望达到75%
注：收盘价取自2024 年8 月13 日
综合而言，公司业务成长性和实际分红比例提升，将进一步提升股息率水平，
如若同样锚定五年期LPR风险溢价或长江电力股息率风险溢价的股息率
数值，则随着股价的上行而股息率下降，相应股息率与锚定股息率的差值演变过程，
股价资本利得的空间更大。
6、 盈利预测和估值
公司作为煤炭央企龙头，在高长协占比和一体化经营模式中拥有较强的盈利稳
定性，且未来仍具有业绩成长性，叠加分红持续领先且仍可能进一步提高分红比例，
理应享受更高估值溢价。考虑到2024 上半年煤价整体下行但公司电力业务成长性确
定性高（暂时不考虑大雁煤矿和杭锦能源的收购），我们下调公司2024-2026 年盈利
亿元），同比-27%37%17%；EPS 为292303308 元，对应当前股价PE 为
134129127 倍。公司盈利仅小幅下降且仍可支撑高股息，维持买入评级。
煤价超预期下跌。尽管公司长协占比较高且拥有电力业务作为对冲，但煤价超
预期下跌仍将影响公司盈利水平。
煤炭长协机制大幅度调整。公司煤炭长协严格执行国家发改委制定的长协制度，
若长协基准价或长协合理价格区间出现显著下调则将影响公司煤炭销售收入。
电价超预期下调。公司当前部分收入来自电力业务，电价若显著下调，将影响
火电利用小时数显著下滑。公司电力业务以火电为主，若利用小时数快速下滑
则将影响公司电力业务收入。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。