Q2 盈利显著改善，Q3 行业减产加
速，供需压力有望缓解
2024 年8 月27 日，公司披露半年报，2024 年上半年实现营收107
亿元，同比增长105%；归母净利润15 亿元，同比增长381%。其
中Q2 实现归母净利润74 亿元，同比增长288%。
Q2 盈利能力显著提升，减值拖累业绩兑现：公司Q2 实现营收497
亿元，同比增长152%，环比下降132%，主要是受到6 月组件排
产下滑及玻璃单价下跌影响。Q2 毛利率2645%，同比提升65pct，
环比提升50pct，受益于纯碱等原燃料成本下降，公司盈利能力
同环比显著提升；净利率1492%，环比提升17pct，公司因计提
存货、固定资产减值012、081 亿元，略拖累Q2 业绩兑现。
海外产能溢价明显，盈利能力远高于国内：上半年越南子公司实
现收入114 亿元，净利润32 亿元，净利率达到28%，盈利能力
远高于国内产能。虽然目前中国企业东南亚组件产能仍受到美国
贸易制裁的影响，但由于海外光伏玻璃产能供需偏紧，印度、美国
本土等仍有外采光伏玻璃的需求，我们预计海外产能的超额收益
近期光伏玻璃持续减产，后续供需压力有望缓解：3 月底以来光伏
玻璃新点火产能较多，再叠加近期组件排产下滑影响，导致短期光
伏玻璃供需过剩程度较高，高库存和盈利压力下越来越多产线开
始冷修减产。根据卓创资讯统计，7 月初至今行业冷修停产的光
伏玻璃产能已达到8300 吨日，我们预计原计划新点火的产能大
概率会继续推迟点火时间，随着后续行业排产逐步回暖，预计短期
盈利预测、估值与评级
根据公司最新冷修及扩产计划，调整公司2024-2026 年归母净利
润预测至28、36、47 亿元，当前AH 股价分别对应2024 年158
倍PE，维持买入评级。
光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期；成本大
福莱特公司深度研究：行业低谷尽显韧性，玻璃龙头穿
年产能投放加速，盈利有望超预
业绩超预期，盈利、现金流环比
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。