福莱特（601865SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，行业龙头加速国内
外产能扩张—公司信息更新报告
Q2 毛利率环比改善，行业供需关系有望迎来转机
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，光伏玻璃龙头地位稳固
福莱特发布2024 年半年报，公司2024H1 实现营业收入10696 亿元，yoy105%，
实现归母净利润1499 亿元，yoy3814%，实现扣非归母净利1480 亿元，
yoy3837%，计提资产减值损失093 亿元。其中2024Q2 公司实现营收497 亿
元，yoy152%，qoq-132%。实现归母净利739 亿元，yoy288%，qoq-28%，
扣非归母净利72 亿元，yoy261%，QOQ-52%，2024Q2 毛利率净利率分别为
265%149%，分别环比50pct17pct，销售管理研发财务费用率分别为
03%15%33%18%，分别环比-02030500pct。考虑行业产能相对过剩
影响，2024 年年内光伏玻璃价格自6 月后持续下跌，我们下调公司盈利预测，
亿元），预计公司2024-2026 年EPS 为132148 200 元，对应当前股价PE 为124、
110、82 倍，考虑其光伏玻璃龙头地位且在产能持续出清的背景下公司份额有
望提升，维持买入评级。
 光伏玻璃行业龙头地位稳固，多重优势保障其领先地位
2024H1 公司实现光伏玻璃收入9659 亿元，yoy99%，毛利率为247%，相比
2023 年全年提升23pct，主要系4-6 月之间光伏玻璃价格反弹叠加主要原材料纯
碱跌价。截至2024 年6 月30 日，公司千吨级及以上的大型窑炉占比超 90%，
大窑炉内部的燃烧和温度更加稳定，单耗更低，且成品率会进一步提升，公司通
过对大窑炉技术的掌握实现了成本进一步降低。此外，公司还具备良好的客户基
础，较大的规模优势和资源优势，进一步确保其经营优势能够顺利穿越本轮行业
周期低点。同时，行业产能出清持续进行。根据公司公告信息披露，伴随光伏玻
璃价格下行盈利收窄，行业年限长、规模小的产能正在加速冷修，截至2024 年
6 月30 日，行业已冷修的产能超过1 万吨，同时受行业盈利下滑、政策审批变
严及融资成本变高等问题影响，新扩产项目很多宣布终止或延期，行业供需过剩
关系的局面有望得到进一步缓和。
 风险提示：行业竞争加剧导致盈利能力进一步下滑；海外产能扩张不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。