本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上半年业绩保持稳健，二季度盈利环比改善
福莱特（601865）2024 年半年报点评
2024 年9 月2 日
主要数据2024 年8 月30 日
总市值（亿元）39504
流通股本(亿股) 1899
12月最高价(元) 3133
12月最低价(元) 1560
事件：公司发布了2024年半年度业绩报告。
上半年业绩保持稳健增长，经营活动现金流入转正，二季度盈利改善。
2024年上半年，公司实现营收10696亿元，同比增加1051%；实现归母
净利润1499亿元，同比增加3814%；实现扣非后归母净利润1480亿元，
同比增加3837%。2024H1，公司光伏玻璃新增产能释放，销售数量增长，
叠加部分原材料及能源成本下降，带动公司毛利率同比提高466pct至
2378%；净利率为1403%，同比增长282个百分点。2024H1，公司经营
活动产生的现金流量净额为1746亿元，同比转正，主要系公司销售商品、
提供劳务收到的现金大幅增加导致经营活动现金流入增加。2024Q2，公
司实现营收4970亿元，同比增长1522%，环比下降1320%；归母净利润
739亿元，同比增长2883%，环比下降278%；，毛利率为2645%，环比
提高498pct，净利率为1492%，环比提高167pct，公司二季度盈利环
光伏玻璃行业冷修加速，行业供需结构逐步改善。2024年1-7月，我国
光伏新增装机1235GW，同比增长271%，保持同比较快增长趋势。根据
CPIA，2023年全球光伏新增装机量约为390GW，同比增长696%，预计今
年将达430GW，同比增加103%。光伏玻璃作为光伏组件的必备辅材，随
着过去几年需求的高速增长，光伏玻璃的扩产动力在2022年达到顶峰，
并且主要的项目已于2022年点火落地，从2023年开始整体增速有所放缓。
今年上半年，光伏玻璃产能持续增加，三季度以来20mm玻璃价格下滑超
20%。受价格下跌导致盈利收窄影响，部分规模较小的光伏玻璃企业正在
加速冷修使用年限已久的产能。截至八月底，行业已冷修产能超过1万吨，
多个光伏玻璃新投资项目也宣布终止或延期，行业供需结构逐步改善。
公司产能稳步提升，加大研发投入力度。截至2024 年6 月底，公司的
总产能为23000 吨天，较2023 年年底增加2400 吨天，其中2600
吨天目前处于冷修状态。2024H1，公司研发投入326 亿元，同比增加
137%，研发投入增加较多，主要系公司研发项目增加，包括为超薄玻璃、
超高透光率技术、大窑炉技术及优化生产工艺的自制设备等。公司现有
产线中，千吨级及以上的大型窑炉占比超90%，与小窑炉相比，大窑炉
内部的燃烧和温度更加稳定，单耗更低，且成品率会进一步提升。在现
有窑炉规模的基础上，公司将自主研发大型窑炉，大窑炉技术瓶颈的突
破将进一步降低成本，巩固在光伏玻璃行业的竞争优势。
公司规模优势显著，具备广泛且稳定的客户资源。光伏玻璃生产线投资
门槛高，规模化生产能够提高产品的成品率和产出效率，有效降低单位
福莱特（601865）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
EPS（按最新股本摊薄）
制造成本。公司依靠稳定、良好的销售渠道，达到了较大的业务规模，
行业地位突出。公司与国内外多家光伏组件头部企业建立并维持了长期、
稳定的合作关系。基于性价比优势，大型光伏组件企业对光伏玻璃由原
来主要依赖进口转向国内采购，并与公司建立了良好的合作关系。由于
光伏玻璃需要搭载光伏电池组件取得出口国权威机构的认证，耗时长、
花费高，因此一旦光伏玻璃企业成功进入大型光伏组件合格供应商名录，
双方的合作关系较为稳定、持久。经过近几年发展，公司已建立了稳定
的销售渠道，与全球多家头部光伏组件龙头企业商建立了长期合作关系。
投资建议：公司凭借客户基础，规模优势，资源优势以及技术优势，有
望保持稳健经营，巩固行业领先地位。预计公司2024-2026 年EPS 分别
为097 元、126 元、150 元，对应PE 分别约17 倍、13 倍、11 倍，维
持对公司买入评级。
风险提示：光伏行业波动风险；竞争加剧带来的毛利率降低风险；原材
料和燃料动力价格波动风险。
福莱特（601865）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼