晶盛机电（300316）
碳化硅蓝宝石拓展顺利，加速布局设备材
事件：2021 年12 月3 日据公司微信公众号，宁夏鑫晶盛年产3500 吨工业
蓝宝石制造加工项目首批晶体成功下线，标志着全球最大工业蓝宝石生产
基地正式投产；同时年产40 万片碳化硅半导体材料项目顺利落址银川。
 SiC 布局正当时，晶盛机电由设备端延伸至材料端
2021 年10 月公司公告拟投资336 亿元发展碳化硅材料项目，其中定增募
资3134 亿元，形成年产40 万片6 英寸及以上的导电型和半绝缘型碳化硅
衬底晶片，该碳化硅项目为晶盛机电打造高端半导体材料板块的战略布局
中最大拼图，12 月3 日顺利落址银川。晶盛机电在第三代半导体材料
碳化硅领域的研究持续多年，已具备6 英寸碳化硅的长晶技术和晶片加工
工艺，已成功开发出碳化硅长晶炉、抛光机、外延等设备，打造设备材
料的平台型公司，充分把握碳化硅放量及进口替代机会。
 SiC 衬底关键难点在于长晶，进口替代空间广
SiC 功率器件广泛应用于白电、新能源汽车、光伏等场景，其中衬底成本
占比47%，是SiC 器件的主要成本来源，其制作的关键难点在于长晶，包
括对气流、温度等的精确控制，长晶炉（衬底炉）是晶体制备的载体，是
衬底生长品质把控的关键，know how 多掌握在设备端工艺调试端。
目前碳化硅衬底市场以海外厂商为主导，国内企业市场份额较小。碳化硅
衬底需要长期的工艺技术积累，存在较高的技术及人才壁垒。根据Yole，
SiC 衬底 2020 年上半年Wolfspeed（Cree 全资子公司）市占率达45%，国
内龙头天科合达和山东天岳的合计市场份额不到10%。
 公司为长晶技术集大成者，有望受益于SiC 进口替代
晶盛机电利用长晶技术优势在碳化硅领域稳扎稳打。一方面公司可以将现
有的光伏长晶技术优势延伸至碳化硅长晶领域，气流、温度等控制技术底
层原理是相通的；另一方面公司针对长晶技术选取了多种技术路线的设备
进行仿真验证，更加关注提升良率、做大做厚晶体的长期竞争力，而非短
公司已具备6 英寸SiC 的长晶技术和晶片加工工艺，已开发出SiC 长晶炉、
抛光机、外延等设备；根据定增预案，公司正在组建一条从原料合成-晶体
生长-切磨抛加工的中试产线，已生长出6 英寸导电型碳化硅晶体，经内部
检测主要性能达到业内工业级晶片要求，进行第三方检测和下游外延验证
中。未来公司凭借自身技术优势将充分受益于SiC 放量及进口替代机会。
 蓝宝石潜在应用空间大，规模降本是关键
晶盛机电系国内蓝宝石材料龙头供应商。蓝宝石在过去5 年新的应用领域
拓展较为有限，主要为LED 领域和消费电子的小尺寸盖板如手机摄像头
和可穿戴设备等，加之产能快速扩张，终端售价下降的速度叠加产能加速
扩张带来的盈利快速下降，导致整个蓝宝石行业市场空间不及公司预期。
从长期来看，蓝宝石晶体有望在手机盖板等消费电子高端应用场景成功放
量。2020 年9 月晶盛机电与蓝思科技设立合资公司宁夏鑫晶盛电子材料，
开展蓝宝石制造、加工业务。蓝思系国内盖板玻璃龙头，公司借助蓝思科
技切入消费电子领域，能够快速拓展下游需求空间。
当蓝宝石成本和价格跌破零界点后，大规模的批量应用自然会产生，届时
蓝宝石带来的市场空间有望成为晶盛机电较大利润增长点。此次宁夏鑫晶
盛年产3500 吨项目首批晶体成功下线，标志着全球最大工业蓝宝石生产
基地正式投产，晶盛机电新增的蓝宝石产能为先进产能，有望进一步推动
蓝宝石应用于消费电子领域的降本进程。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体大硅片设备放量，第三曲线是蓝宝石材料和碳化硅材料的完全放
量。我们维持公司2021-2023 年的归母净利润为171424923506 亿元，
对应当前股价对应动态PE 为513525 倍，维持买入评级。
 风险提示：光伏下游扩产进度低于市场预期，新产品拓展不及市场预期。
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：全年
新接订单预计超200 亿元，订单
2、晶盛机电（300316）：三季
报点评：Q3 业绩高增长，长晶
龙头进入收获期2021-10-31
3、晶盛机电（300316）：276
亿元大订单落地，光伏设备业务
进入收获期2021-10-27
事件：2021 年12 月3 日据公司微信公众号，宁夏鑫晶盛年产3500 吨工业蓝宝石制
造加工项目首批晶体成功下线，标志着全球最大工业蓝宝石生产基地正式投产；同时年
产40 万片碳化硅半导体材料项目顺利落址银川。
1   SiC 布局正当时，晶盛机电由设备端延伸至材料端
2021 年10 月公司公告拟投资336 亿元发展碳化硅材料项目，其中定增募资3134
亿元，形成年产40 万片6 英寸及以上的导电型和半绝缘型碳化硅衬底晶片，该碳化硅
项目为晶盛机电打造高端半导体材料板块的战略布局中最大拼图，12 月3 日顺利落
址银川。晶盛机电在第三代半导体材料碳化硅领域的研究持续多年，已具备6 英寸碳化
硅的长晶技术和晶片加工工艺，已成功开发出碳化硅长晶炉、抛光机、外延等设备，打
造设备材料的平台型公司，充分把握碳化硅放量及进口替代机会。
表1：2021 年10 月公司公告拟投资336 亿元发展碳化硅材料项目
土地购置、厂房建设、辅助设施建设、设备采购及安装等
年产40 万片6 英寸及以上尺寸的导电型和半绝缘型碳化硅衬底晶片
项目投资总额为33600000 万元，拟使用募集资金31342000 万元
2   SiC 衬底为器件主要成本来源，关键难点在于长晶
以SiC为代表的第三代半导体材料在禁带宽度、击穿电场强度、饱和电子漂移速率、
热导率以及抗辐射等关键参数方面具有显著优势，具有耐高压、耐高温、低能量损耗等
优势，SiC 功率器件广泛应用于白电、新能源汽车、光伏等场景，其中SiC 衬底成本占
比47%，外延占比23%，是SiC 器件的主要成本来源。
图1：SiC 衬底成本占比47%，外延占比23%
SiC 衬底制作的关键难点在于长晶，包括对气流，温度的精确控制，制备技术包括
PVT 法（物理气相传输法）、溶液法和高温气相化学沉积法等，而长晶炉（衬底炉）是
晶体制备的载体，是衬底生长品质把控的关键，know how 多掌握在设备端工艺调试端。
晶盛机电利用长晶技术优势在碳化硅领域稳扎稳打。一方面公司可以将现有的光伏
长晶技术优势延伸至碳化硅长晶领域，气流、温度等控制技术底层原理是相通的，公司
已具备6英寸碳化硅的长晶技术和晶片加工工艺，已成功开发出碳化硅长晶炉、抛光机、
外延等设备；另一方面，公司针对长晶技术选取了多种技术路线的设备进行仿真验证，
更加关注提升良率、做大做厚晶体的长期竞争力，而非短期的产能激进扩张。
图2：SiC 衬底生产流程
图3：晶盛机电SiC 生长设备批量销售，外延设备完成客户验证
3   SiC 衬底国外供应商主导，进口替代空间广
碳化硅衬底市场以海外厂商为主导，国内企业市场份额较小。碳化硅衬底需要长期
的工艺技术积累，存在较高的技术及人才壁垒。根据Yole，碳化硅衬底2020 年上半年
Wolfspeed（Cree 全资子公司）市占率达45%，国内龙头天科合达和山东天岳的合计市
场份额不到10%；并且从导电型和非绝缘型来看，山东天岳等主要为半绝缘型衬底，2020
年市占率达30%，导电型方面Cree 仍为龙头。
根据晶盛机电定增预案，公司正在组建一条从原料合成-晶体生长-切磨抛加工的中
试产线，已经成功生长出6 英寸导电型碳化硅晶体，经内部检测主要性能达到业内工业
级晶片要求，正在第三方检测和下游外延验证中。
图4：2020H1 碳化硅衬底市场份额占比（均为金额占比）
贰陆公司（II-VI）
图5：2018 年导电型碳化硅衬底市场份额占比（均为
图6：2020 年半绝缘型碳化硅衬底市场份额占比（均为金
4   蓝宝石潜在应用空间大，规模降本是关键
晶盛机电系国内蓝宝石材料龙头供应商。过去蓝宝石业务的进展整体不及公司预期，
主要系一是需求端来看，蓝宝石材料在过去5 年新的应用领域拓展较为有限，主要为
LED 领域和消费电子的小尺寸盖板如手机摄像头和可穿戴设备等；二是从供给端来看，
过去5 年蓝宝石供应商扩产加速使得蓝宝石成本持续下降。蓝宝石终端售价下降的速度
叠加产能加速扩张带来的盈利快速下降，导致整个蓝宝石行业的市场空间不及公司预期。
图7：2019 年蓝宝石主要应用领域市场占比情况
从长期来看，蓝宝石晶体有望在手机盖板等消费电子高端应用场景成功放量。公司
牵手蓝思加速蓝宝石业务布局，切入消费电子领域保障利润贡献。2020 年9 月29 日，
晶盛机电拟出资255 亿元（总注册资本5 亿元，晶盛机电持股51%），与蓝思科技（持
股49%）设立合资公司宁夏鑫晶盛电子材料，开展蓝宝石制造、加工业务。蓝思系国内
盖板玻璃龙头，公司借助蓝思科技切入消费电子领域，能够快速拓展下游需求空间。
市场普遍观点认为蓝宝石用于手机盖板的成本较高，但我们判断，与光伏行业的底
层逻辑是不断降本增效一样，当蓝宝石成本和价格跌破零界点后，大规模的批量应用自
然会产生，届时蓝宝石带来的市场空间有望成为晶盛机电较大利润增长点。此次宁夏鑫
晶盛年产3500 吨工业蓝宝石制造加工项目首批晶体成功下线，标志着全球最大工业蓝
宝石生产基地正式投产，晶盛机电新增的蓝宝石产能为先进产能，有望进一步推动蓝宝
石应用于消费电子领域的降本进程。
5   盈利预测与投资评级
光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半导体大硅片设备放量，第三曲线是
蓝宝石材料和碳化硅材料的完全放量。我们维持公司2021-2023 年的归母净利润为
171424923506 亿元，对应当前股价对应动态PE 为513525 倍，维持买入评级。
光伏下游扩产进度低于市场预期，新产品拓展不及市场预期。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
19419  营业收入
5896  减营业成本
3834     营业税金及附加
5490     营业费用
4198     管理费用
2962     财务费用
824     资产减值损失
1727  加投资净收益
90     其他收益
122  加营业外净收支
22381  利润总额
10514  减所得税费用
20     少数股东损益
6684  归属母公司净利润
3811  EBIT
46  EBITDA
10560  重要财务与估值指标
50  每股收益(元)
11770  每股净资产(元)
22381  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
2852 销售净利率(%)
-282  资产负债率(%)
-537  收入增长率(%)
2033  净利润增长率(%)
-874  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号