市场价格（ 人民币）： 7123 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1一季度新签订单超50 亿，上调21 年
盈利预测-晶盛机电点评，2021429
2Q4 业绩大增，SiC、蓝宝石期待发力
-晶盛机电点评，2021127
3利润率水平大幅回升，在手订单大增
131%-晶盛机电点评，20201029
业绩超预期，在手订单饱满
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司10 月14 日发布2021 年三季报预告，2021 年1-9 月实现归母净利润
107-118 亿元，同比增长105-125%，预计非经常性损益对净利润的影响金
额约为5700—6000 万元；三季度实现归母净利润预计为47-58 亿元，同比
增长91-134%，超出市场预期。
中环6 期61 亿元订单落地，在手订单充足保证明年业绩
二季度末公司合同负债达40 亿元，较一季度末增长67%。存货截至二季度
末达40 亿元，其中发出商品占存货的比重为73%，随着发出商品确认收
入，未来业绩有望持续高增长。
三季度与中环签订61 亿元的重大合同，体量为公司2020 年营收的16 倍。
截至2021H1 末，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计115
亿元，叠加此次61 亿元订单，合计在手订单达176 亿元，为2020 年营收的
46 倍。中环六期进展顺利，项目总投资额约110 亿元，其中设备购置费为
705 亿元，晶盛中标金额占比约为86%。根据公告，这批设备从2021 年11
月开始交付，预计61 亿元订单会于2022 上半年会陆续确认公司收入。
半导体设备在手订单增长为64 亿元，SiC 及蓝宝石领域有望打开空间
半导体领域：截至2021 年Q2，公司半导体设备订单64 亿元，目前基本实
现8 英寸晶片端长晶到加工的全覆盖，且已实现量产和批量出货；12 英寸单
晶硅生长炉、滚磨设备、截断设备、研磨设备、边缘抛光设备已通过客户验
证，并取得良好反响，12 英寸单晶硅生长炉及部分加工设备已实现批量销
售，其他加工设备也陆续客户验证中。
SiC 成本逐渐下降，在新能源工控、光伏逆变器的推动下有望快速增长。公
司计划建立中试线，逐步打磨产品质量，掌握纯熟工艺和技术，探索合适的
在蓝宝石领域，公司与蓝思科技达成战略合作，子公司晶环电子成功长出
700Kg 级蓝宝石晶体，从技术端继续推进蓝宝石材料降本。
预计2021-2023 年归母净利润162125 亿元，同比增长83%34%19%，
光伏硅片扩产超预期，半导体设备与蓝宝石逐步放量，继续上调2021-23 年
归母净利润4%9%9%，对应PE 为584437 倍。维持买入评级。
下游光伏硅片扩产不及预期，半导体设备国产化进展不及预期。
晶盛机电 (300316SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402