——晶盛机电（300316SZ）
公司发布2021 年前三季度业绩预告。2021 年前三季度，公司预计实现归母净
利润1074 亿元1178 亿元，同比增长105%125%，上年同期为524 亿元。
 单季度业绩表现：2021 年第三季度，预计公司实现归母净利润4733670
万元5781164 万元，同比增长9134%13368%。第三季度归母净利润
中枢值为526 亿元，同比增长11251%，环比增长6491%，占2020 年全
年归母净利润613%，表现优异。业绩超预期主要原因包括：（a）大硅片新
增产能新进入者重塑行业格局，硅片扩产规模不断上修，作为隆基外市场
最主要单晶炉设备供应商，公司充分受益。（b）蓝宝石材料业务迎来高速增
长期，作为优质LED 衬底材料，需求主要来自于Mini LED 等。
 在手订单进一步增厚：截至2021 年6 月底，公司未完成晶体生长设备及智
能化加工设备合同总计1145 亿元，其中，未完成半导体设备合同644 亿
元（含税）。在此基础上，2021 年8 月，公司与宁夏中环签订全自动晶体生
长炉设备，合同金额6083 亿元（含税），预计将于2021 年11 月起逐步交
付。公司夯实的在手订单为2022 年业绩提供强劲支撑。
 蓝宝石材料业务成长性值得重视：700KG 级首颗超大尺寸蓝宝石晶体历时
8 个月于2020 年12 月成功出炉，达到世界领先水平。同年11 月，公司与
蓝思科技共同投资成立宁夏鑫晶盛电子材料有限公司。2021 年三季度以来，
设备陆续安装调试并分批投产，项目推进进度符合预期。
 泛半导体设备平台型公司：（a）集成电路设备方面，积极推进面向国内主流
半导体材料厂的销售，预计三季度亦有收入确认；（b）光伏设备方面，与应
用材料香港通过向全资子公司科盛装备增资的方式成立合资公司，合资公司
拟出资12 亿美元收购应用材料旗下意大利丝网印刷设备业务、新加坡晶片
检测设备业务以及上述业务在中国的资产，光伏设备产品线进一步丰富。
盈利预测：预计公司2021 年2023 年EPS 分别为127 元、186 元、227
元，对应当前股价市盈率分别为56 倍、38 倍、31 倍，维持买入评级。
风险提示：行业景气度低于预期，毛利率下滑，原材料涨价。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、晶盛机电半年报点评：毛利率有所
提升在手订单饱满2021-08-27
2、晶盛机电年报点评报告：不惧疫情
干扰盈利能力持续向好2021-05-07
3、晶盛机电公司深度研究：硅片
大时代下的大机遇2020-12-
晶盛机电（300316SZ）公司点评
晶盛机电（300316SZ）公司点评
表1：公司盈利预测表
11022 流动资产合计
60 非流动资产合计
467 流动负债合计
3462 一年内到期的非流动负债
227 非流动负债合计
2163% 实收资本（或股本）
3908% 归属母公司股东权益合计
2630% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
289 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2297 现金净增加额
晶盛机电（300316SZ）公司点评
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
晶盛机电（300316SZ）公司点评
构。本报告中所引用信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所
收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的报告。同时，本公司对本报告所含信息可
在不发出通知的情形下作出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制
本报告的风险等级定级为R3 仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为当然
客户。未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自
刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上