晶盛机电（300316SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-半年度业绩靓
丽，研发收购稳步推进-2021829
公司信息更新报告-拟与应用材料
合资收购，强化光伏设备平台战略-
公司信息更新报告-业绩预告大幅
增长，材料 设备战略明确-202179
拟定增募资57 亿元，强化半导体设备材料优势
——公司信息更新报告
 拟定增募资不超过57 亿元，投资碳化硅衬底晶片生产等项目
2021 年10 月25 日，公司发布公告，拟定增募资不超过57 亿元，投资碳化硅
衬底晶片生产基地项目、12 英寸集成电路大硅片核心设备测试实验线项目、年
产80 台套半导体材料抛光及减薄设备生产制造项目和补充流动资金。我们维持
盈利预测不变，预计公司2021-2023 年归母净利润为155018842251 亿元，
EPS 分别为121147175 元股，当前股价对应市盈率595490410 倍，维持
 材料端，助力公司继续布局碳化硅晶片
在材料端，募投项目主要涉及总投资额336 亿元的碳化硅衬底晶片生产基地项
目，上述项目设计产能为年产40 万片6 英寸及以上尺寸的导电型和半绝缘型碳
化硅衬底晶片，预计投产后每年新增销售收入2356 亿元，年均利润总额588
亿元。在半导体硅片向大尺寸方向发展，第三代半导体材料碳化硅需求快速增
长的背景下，项目将助力公司继续布局碳化硅晶片领域，提升公司的盈利能
 设备端，产能加码，强化半导体设备领域先发优势
本次项目落地后将会增加公司在半导体设备领域先发优势。在设备端，本次定
增包括两大项目。（1）投资额75 亿元的12 英寸集成电路大硅片核心设备测试
实验线项目。预计项目完成后，测试中心将覆盖国内及国际标准需求的12 英寸
集成电路大硅片全自动晶体生长炉、单晶硅截断机、单晶滚磨机、金刚线切片
机、研磨机、减薄机和抛光机等设备的综合性能试验，可改善公司测试条件，
推动硅片设备工艺改进。（2）投资额5 亿元的年产80 台套半导体材料抛光及减
薄设备生产制造项目（年产35 台半导体材料减薄设备、年产45 台套半导体材
料抛光设备）。公司计划通过该项目扩大生产8-12 英寸减薄机和边缘抛光机、
双面抛光机、最终抛光机。预计定增将提升公司产能，贡献新盈利增长点。
 风险提示：全球光伏装机低于预期；半导体国产化低于预期；原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。