晶盛机电（300316SZ）
业绩持续高增长，盈利能力不断上行
 事件：10 月30 日，公司发布2021 年三季报，Q1-Q3 实现营业收入399 亿元，
同比606%；归母净利润111 亿元，同比1120%；毛利率382%，同比增加
44pct。其中Q3 营收170 亿元，同比679%，环比239%；归母净利润51 亿
元，同比1061%，环比599%；毛利率404%，同比14pct，环比37pct。业
绩在预告范围之内。截至Q3，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总
计 17760 亿元（其中未完成半导体设备合同 726 亿元），相比Q2 末增长551%，
 销售费率下降明显，经营性活动现金流良好：2021Q1-Q3，公司销售管理财务
研发费率分别为055%354%-031%619%，同比-109-037-063085pct，
公司销售费率明显下降，研发费率随投入增大有所增长。公司Q3 经营活动现金流
量净额为32 亿，同比1277%，表现良好。
 布局碳化硅晶片市场，提升综合竞争力：10 月26 日，公司发布向特定对象发行
股票预案，拟募资不超过57 亿元，用于投资建设碳化硅衬底晶片生产基地项
目（总投资336 亿元）等项目。提早布局碳化硅晶片市场，有助于逐步改变国
内碳化硅衬底主要依靠进口的现状，助力半导体产业国产替代化进程，同时加强公
 投资建议：公司业绩超预期，上调2021 年-2023 年归母净利润分别至162 亿元、
220 亿元、248 亿元，相当于2022 年441 倍的动态市盈率，维持买入-A的
 风险提示：订单确认不及预期；半导体设备进展不及预期；晶硅炉毛利率下滑超预
期；光伏行业设备更新换代速度不及预期。
晶盛机电：在手订单继续创新高，业绩增速
晶盛机电：Q1 在手订单1045 亿元创新高，
新一轮扩产潮已至 2021-05-04
晶盛机电：在手订单持续增长，加快半导体
晶盛机电：在手订单高增，全年业绩有保障
晶盛机电：业绩接近预告上限，盈利能力持
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。