10 月15 日，公司发布21 年三季度业绩预告，21 年Q1-Q3，公司预计实现归母净利润
1074-1178 亿元，同比增长105-125%；其中，预计Q3 实现归母净利473-578 亿元，
同比增长9134-13368%。
光伏设备显著放量，推动公司Q3 业绩环比快速增长
公司三季度预计实现母净利润473-578 亿元，环比增长478-806%，利润释放节奏显著
加速。根据公司业绩预告披露，Q3 公司业绩快速释放主要原因为：1）受益于光伏行业
下游硅片厂商积极推进扩产进度，公司实现订单量、营业收入规模及经营业绩同比大幅
增长。2）半导体设备业务和蓝宝石材料业务取得快速发展。
宁夏中环大额订单落地，充沛的在手订单为快速的业绩增长奠定基础
截止至21 年6 月30 日，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计1145 亿
元，其中未完成半导体设备合同644 亿元。此外，9 月1 日，公司与宁夏中环签订全
自动晶体生长炉采购合同，公司向宁夏中环销售全自动晶体生长炉设备，合同金额达
6083 亿元（含税）。上述两者叠加，公司在手订单将达到17533 亿元，为20 年营收的
46 倍。我们预计在手订单饱满将支撑公司业绩快速增长。
公司是长晶设备龙头，光伏、半导体和蓝宝石三箭齐发
公司光伏单晶炉国内市占率第一，光伏装机量持续增长叠加大尺寸降本增效优势下，公
司光伏设备将持续受益于硅片厂扩产需求；半导体领域，公司研发的12 英寸硬轴直拉
硅单晶炉成功生长出12 英寸硅单晶，同时相关半导体设备出货及验证也正加速，国产
化进程加速将有力推动半导体业务增长；此外，蓝宝石业务有望持续带来利润增量。整
体看，光伏、半导体和蓝宝石三位一体，公司成长空间打开，业务有望持续增长。
预计21-23 年实现营收6849941233 亿元，实现归母净利163233284 亿元，对应
PE 为569399327 倍，公司历史估值中枢水平为448x，同时中信光伏设备指数861
倍PE（TTM，截止1015 收盘）。相比于其他光伏设备的龙头企业，公司作为长晶设备
龙头，享受龙头估值溢价，估值水平仍然具备提升空间，维持推荐评级。
下游扩产不及预期，半导体需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 7223 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 民生机械晶盛机电（300316）2021
年中报点评：业绩增速靓丽，高研发助
晶盛机电（300316）
Q3 业绩环比高增，充沛订单提高业绩弹性
——晶盛机电21 年三季报业绩预告点评
晶盛机电（300316）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶盛机电（300316）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
晶盛机电（300316）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。