公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
拟定增募资不超57 亿元，投资碳化硅衬底晶片
——晶盛机电事件点评报告
公司发布公告拟定增募资不超过57 亿元，用于碳化硅衬底晶片生产基地项目、
12 英寸集成电路大硅片设备测试试验线项目、年产80 台套半导体材料抛光及
减薄设备生产制造项目。
布局碳化硅材料市场，有望提升公司盈利能力
经过多年研发投入与技术积累，公司已成功开发出第三代半导体材料碳化硅长
晶炉、抛光机、外延设备，2020 年公司成功生长出6 英寸碳化硅晶体，外延设
备也通过客户验证。本次募投碳化硅项目为年产 40 万片 6 英寸及以上尺寸的
导电型和半绝缘型碳化硅衬底晶片，预计投入336 亿元，项目建设期60 个月，
预计达产后新增销售收入2356 亿元，年平均利润总额588 亿元，内部收益率
147%（税后）。
建设大硅片测试试验线项目，加速半导体硅片设备研发
公司成功研发出应用于半导体硅棒晶体生长、外圆滚磨、截断、切片、研磨、
减薄和抛光等工序的设备，但大硅片产线设备测试依赖下游客户，限制了设备
研发、验证周期。公司本次 12 英寸集成电路大硅片设备测试实验线项目将配
置高端检测设备和建设高质量的测试场地，极大改善公司现有测试条件，实现
对硅片制造设备的实验和检测， 有望提升公司产品研发和测试能力，推动硅片
设备工艺改进，加速公司半导体硅片设备研发，支撑公司长远发展。
扩产减薄和抛光设备，半导体设备品类进一步丰富
公司拟投资5 亿元建设年产 35 台半导体材料减薄设备、年产 45 台套半导体
材料抛光设备项目，所生产的 8-12 英寸减薄设备可应用于硅片端和封装端，
边缘抛光机、双面抛光机、最终抛光机专注于硅片制造端，所对应下游客户为
硅片厂以及封测厂、IDM 厂等。当前下游市场需求旺盛，减薄抛光设备存大量
采购需求，公司当前设备已有与国外大厂竞争的实力，并在客户端验证情况较
好，后续有望持续为公司贡献业绩增量。项目建设达产后每年可实现新增销售
收入为623 亿元，年平均利润总额 165 亿元，内部收益率1980%（税后）。
暂不考虑本次定增及募投项目影响，我们预计公司2021 至2023 年有望实现归
母净利润1462、1882、2357 亿元，对应当前PE 分别为66X、51X、41X。
考虑公司光伏单晶硅设备龙头地位，同时先进材料、先进装备布局不断完
善，维持买入评级。
疫情造成全球光伏装机量不及预期，光伏硅片扩产不及预期。
归母净利润(百万元)
52 周最高最低价（元）：7767  2726
A 股流通股（百万股）： 120759
A 股总股本（百万股）： 128556
流通市值（百万元）：
预告点评报告：受益硅片厂商扩产，三季度业绩表现优
告：中环六期订单落地，在手订单迈上新台阶
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)