公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
三季度盈利能力显著提升，在手订单创新高
——晶盛机电2021 年三季报点评报告
公司发布公告2021 年三季报，前三季度实现营收3991 亿元，同比增长
6061%；实现归母净利润111 亿元，同比增长11197%。
三季度业绩高增，盈利能力显著提升
2021 年第三季度公司实现营收1704 亿元，同比增长6794%；实现归母净利
润51 亿元，同比增长1061%。主要受益光伏硅片端扩产加速，订单量与收入
规模均大幅增长。同时，公司半导体设备业务和蓝宝石材料业务也取得快速发
展，为公司经营业绩增长作出积极贡献。第三季度公司实现毛利率4038%，同
比提升135pcts，环比提升372pcts；净利率303%，同比提升601pcts，环
比提升699pcts，盈利能力显著提升。第三季度期间费用率（不含研发费用）
352%，同比下降338pcts，环比提升061pcts，费用率管控优异。
硅片厂商扩产加速，公司在手订单屡创新高
高景太阳能今年分三次向公司采购单晶炉及配套产品，合同金额（含税）共计
2761 亿元，中环六期快速推进也为公司带来6083 亿元大单。截至报告期
末，公司在手订单共1776 亿元，其中光伏设备订单17034 亿元，同比增长
210%；半导体设备订单726 亿元，同比增长81%。硅片厂商扩产加速让公司
订单屡创新高，支撑业绩强劲增长。
打造材料装备平台型企业，项目规划落地成长路线明晰
公司当前业务布局覆盖了光伏、半导体、蓝宝石、碳化硅等先进材料、先进装
备，依托自己擅长的单晶炉设备创造的坚实业绩基础，打造横跨多领域的材料
设备平台型企业。这半年来公司项目规划逐渐落地，光伏硅晶领域与应用材料
香港成立合资公司拓宽光伏设备产品线。拟定增募资不超57 亿元，投资碳化硅
衬底晶片生产基地项目，同时扩充半导体设备品类，半导体设备的研发与验证
也有望加速。新的业务布局后续有望持续为公司贡献业绩增量，打造穿越周期
我们预计公司2021 至2023 年有望实现归母净利润1607、2018、2501 亿
元，对应当前PE 分别为61X、49X、39X。考虑公司光伏单晶硅设备龙头地位，
同时先进材料、先进装备布局不断完善，维持买入评级。
疫情造成全球光伏装机量不及预期，光伏硅片扩产不及预期。
归母净利润(百万元)
52 周最高最低价（元）：7767  2726
A 股流通股（百万股）： 120759
A 股总股本（百万股）： 128556
流通市值（百万元）：
定增募资不超57 亿元，投资碳化硅衬底晶片等生产项
预告点评报告：受益硅片厂商扩产，三季度业绩表现优
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)