晶盛机电（300316）
57 亿元定增投向半导体产业链，从设备到材
料从光伏到半导体迈入新征程
归母净利润（百万元）
事件：公司发布向特定对象发行股票预案，向不超过35 名（含）特定对
象发行不超过257 亿股（含本数）股票，募资不超过57 亿元（含本数）
投资碳化硅衬底晶片生产基地项目等。
 定增主要投向是碳化硅材料和半导体设备，进一步完善战略布局
此次定增57 亿元的投向分为：3134 亿元用于碳化硅衬底晶片生产基地项
目564 亿元用于12 英寸集成电路大硅片设备测试实验线项目432 亿元用
于年产80 台套半导体材料抛光及减薄设备生产制造项目157 亿元用于补
 碳化硅布局正当时，碳化硅的核心是长晶最难也是长晶，此次定增将完
长晶炉（衬底炉）是衬底生长品质把控的关键，know-how 多掌握在设备
端工艺调试端。长期的降本主要考虑一是国内产品需要提升良率，二是
晶体需要做大做厚，可以对标Cree。公司即瞄准了这两点进行技术研发，
后续再进行批量规模化生产。故当加大研发投入，多台设备密集跑数据，
可以快速把长晶环节的技术难点攻克，有望复制公司在光伏单晶炉长晶工
艺业务上面的成功经验。
 半导体设备12 寸大硅片中试线，半导体设备业务进入加速发展期
此次公司自建试验线（中试线）将会加速设备的研发，提高研发速度和测
试效率。在半导体材料设备测试和实验过程中，通过收集实验数据，能不
断地补充、完善企业的工艺数据库，改进设备工艺，加速公司半导体设备
 80 台套抛光及减薄设备项目落地，此次扩产将会有效加速产业化速度
减薄和抛光环节是单晶炉后，下一个放量的半导体设备。公司计划通过本
项目扩大生产8-12 英寸减薄机和边缘抛光机、双面抛光机、最终抛光机，
持续推进自主创新和技术支持服务，加快半导体专用设备的研发突破和产
品验证，广泛布局半导体产业链相关厂商。公司的8 英寸半导体加工设备
已实现批量销售，12 英寸减薄和抛光设备在客户端验证情况较好，未来盈
利可观。因此在本次募投项目中，公司通过引入多样化的先进机加工设备，
提高了高端精密零部件的制造水平，提升8 英寸、12 英寸减薄和抛光设备
产能，不仅为不同产品提供了相应的生产条件，优化了公司产线结构，而
且有助于发挥业务协同优势，提供了新的盈利增长点。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体大硅片设备放量，第三曲线是蓝宝石材料和碳化硅材料的完全放
量。故我们维持公司2021-2023 年的净利润为171424923506 亿元，
对应当前股价对应动态PE 为563927 倍，维持买入评级。
 风险提示：光伏下游扩产进度低于市场预期，半导体业务进展不及市场
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：Q3 业
绩预告超市场预期，光伏长晶设
备龙头高增长2021-10-15
2、晶盛机电（300316）：61 亿
元大订单落地，2021 年1-8 月新
签140 亿订单保障业绩高增
中报点评：合同负债存货高
增，订单饱满增厚业绩弹性
事件：公司发布向特定对象发行股票预案，向不超过35 名（含）特定对象发行不
超过257 亿股（含本数）股票，募资不超过57 亿元（含本数）投资碳化硅衬底晶片生
1   定增主要投向是碳化硅材料和半导体设备，进一步完善战略布
此次定增57 亿元的投向分为：3134 亿元用于碳化硅衬底晶片生产基地项目564
亿元用于12英寸集成电路大硅片设备测试实验线项目432亿元用于年产80台套半导体
材料抛光及减薄设备生产制造项目157 亿元用于补充流动资金。
图1：公司扣除发行费用后，57 亿元全部投向以下项目
在晶盛机电战略布局上一直围绕长晶的核心技术，专注于先进材料，先进装
备的高新技术企业，围绕硅材料，碳化硅材料，蓝宝石材料三种主要的半导体材料展
开布局。产品线主要围绕光伏和半导体和消费电子三个赛道布局。此次定增的投资方向
是对现有业务的进一步完善，公司是在设备行业少见的一纸蓝图绘到底专注于技术
2   碳化硅布局正当时，碳化硅的核心是长晶最难也是长晶，此次
之前我们一直认为，虽然短期看，晶盛机电SiC 业务的盈利模式尚未确定，我们认
为可以参考蓝宝石业务发展模式（蓝宝石炉子空间小；但是蓝宝石晶体市场空间大），
晶盛机电在SiC 业务的盈利模式未来很有可能向材料端延伸。此次公司正式落地碳化硅
的产业化项目也是符合我们这一预判。公司从设备到材料延伸可以做大收入规模，碳化
硅衬底占全部器件70%左右成本，国内衬底厂商，仅山东天岳、天科合达、三安集成布
局布局靠前。从全球维度看，衬底全球主要是科锐， CREE 占比全球出货量占比超过
80%，但CREE 在长晶环节的良率也在60%左右，提升空间还很大。晶盛机电在碳化硅
领域的布局是稳扎稳打的，选取了多种技术路线的设备进行仿真验证，事实上碳化硅最
难点在于长晶，晶盛机电更加关注的是如何良率提升、要培养的是把晶体产品做大做厚
的长期竞争力，而非短期的产能激进扩张。而且公司的核心技术是长晶，也就是对气流，
温度的控制，从底层技术上看和光伏长晶是相通的。
长晶炉（衬底炉）是衬底生长品质把控的关键，know how 多掌握在设备端工艺
调试端。长期的降本主要考虑一是国内产品需要提升良率，二是晶体需要做大做厚，可
以对标Cree，公司即瞄准了这两点进行技术研发，后续再进行批量规模化生产。故当加
大研发投入，多台设备密集跑数据，可以快速把长晶环节的技术难点攻克，有望复制公
司在光伏单晶炉长晶工艺业务上面的成功经验。
图2：晶盛机电SiC 生长设备批量销售，外延设备完成客户验证
3   半导体设备12 寸大硅片中试线，半导体设备业务进入加速发展
半导体大硅片亟待国产化，龙头设备厂有望受益于下游需求爆发。国产替代刻不容
缓，行业高度集中背景下本土硅片企业仍有发展机会。我们认为半导体大硅片国产化浪
潮下，晶盛机电受益最大：1）设备国产化要求。日本半导体协会对日本高配设备出口
中国有明确限令，半导体大硅片设备亟需国产化。晶盛机电在半导体单晶炉领域已经成
长为世界级的设备供应商，根据公司最新的定增预案晶盛机电在8-12 英寸大硅片设备
领域，公司产品在晶体生长、切片、抛光、外延等晶片材料环节已基本实现8 英寸设备
的全覆盖和国产化替代，12 英寸长晶设备及部分加工设备也已实现批量销售，产品质量
已达到国际先进水平。并与中环、有研、金瑞泓、郑州合晶等国内主要大硅片厂都保持
紧密合作，大硅片国产化浪潮下最为受益。2）单晶炉技术优势明显。单晶炉的核心难
点为超导磁场，完全被日本企业掌控，而晶盛机电与相应日本供应商合作情况良好。用
公司设备产出的8 寸硅片质量已接近正片，晶盛机电在行业内处于绝地领先地位。3）
订单情况良好。公司与大硅片龙头中环深度绑定，我们预计中环在扩产中将优先使用晶
图3：8 寸设备已基本实现国产化，12 英寸长晶设备及部分加工设备也已实现批量销售
图4：公司形成了生长、切片、抛光、外延四大核心装备为主的完整产业链布局
此次公司自建试验线（中试线）将会加速设备的研发，提高研发速度和测试效率。
本次项目拟建设洁净房，同时配置国内外先进的实验及检测仪器设备，项目完成后，测
试实验中心将覆盖国内及国际标准需求的12 英寸集成电路大硅片全自动晶体生长炉、
单晶硅截断机、单晶滚磨机、金刚线切片机、研磨机、减薄机和抛光机等设备的综合性
能试验，涉及长晶、滚磨、截断、切片、研磨、减薄、双面抛光、边缘抛光、最终抛光
等硅片生产和加工工序。
未来在产业布局方面产生一下帮助：1、有助于企业对设备进行改造、优化和升级
（以单晶硅生长炉为例，本次项目建成后将对其自动化程度、系统减震技术、CUSP 超
导磁场、微缺陷控制技术等进行研究和检测，能够较早发现设备存在性能缺陷等问题并
进行分析和解决，以满足市场对单晶硅生长炉单炉产量、生长速率、能耗、转换效率、
自动化程度的要求。）。2、在半导体材料设备测试和实验过程中，通过收集实验数据，
能不断地补充、完善企业的工艺数据库，改进设备工艺，加速公司半导体设备的产业化
进程。（以减薄设备为例，利用实验收集硅片形貌、TTV、STIR 等几何参数指标，有助
于优化减薄设备加工工艺，提高硅片的加工质量，进而为客户提供高质量高稳定性的设
4   80 台套抛光及减薄设备项目落地，此次扩产将会有效加速产业
减薄和抛光环节是单晶炉后，下一个放量的半导体设备。公司计划通过本项目扩大
生产8-12 英寸减薄机和边缘抛光机、双面抛光机、最终抛光机，持续推进自主创新和
技术支持服务，加快半导体专用设备的研发突破和产品验证，广泛布局半导体产业链相
关厂商。公司的8 英寸半导体加工设备已实现批量销售，12 英寸减薄和抛光设备在客户
端验证情况较好，未来盈利可观。因此在本次募投项目中，公司通过引入多样化的先进
机加工设备，提高了高端精密零部件的制造水平，提升8 英寸、12 英寸减薄和抛光设备
产能，不仅为不同产品提供了相应的生产条件，优化了公司产线结构，而且有助于发挥
业务协同优势，提供了新的盈利增长点。
5   盈利预测与投资评级
光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半导体大硅片设备放量，第三曲线是
蓝宝石材料和碳化硅材料的完全放量。故我们维持公司2021-2023 年的净利润为
171424923506 亿元，对应当前股价对应动态PE 为563927 倍，维持买入评级。
光伏下游扩产进度低于市场预期，半导体业务进展不及市场预期。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
19419  营业收入
5896  减营业成本
3834     营业税金及附加
5490     营业费用
4198     管理费用
2962     财务费用
824     资产减值损失
1727  加投资净收益
90     其他收益
122  加营业外净收支
22381  利润总额
10514  减所得税费用
20     少数股东损益
6684  归属母公司净利润
3811  EBIT
46  EBITDA
10560  重要财务与估值指标
50  每股收益(元)
11770  每股净资产(元)
22381  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
2852 销售净利率(%)
-282  资产负债率(%)
-537  收入增长率(%)
2033  净利润增长率(%)
-874  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号