晶盛机电（300316SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-拟定增募资57
亿元，强化半导体设备材料优势-
公司信息更新报告-半年度业绩靓
丽，研发收购稳步推进-2021829
公司信息更新报告-拟与应用材料合
资收购，强化光伏设备平台战略-
业绩靓丽订单充裕，定增加码半导体材料设备优势
——公司信息更新报告
 在手订单充裕，业绩大增，表现亮眼
2021 年前三季度，公司实现营收3991 亿元，同比6061%，归母净利润1110 亿
元，同比11197%。其中，2021Q3 营收1704 亿元，同比6794%，归母净利润
510 亿元，同比10610%。我们维持盈利预测不变，预计公司2021-2023 年归母净
利润为155018842251 亿元，EPS 分别为121147175 元股，当前股价对应市
盈率616507424 倍，维持买入评级。
 利润率增加，泛半导体领域竞争力突出
2021 年前三季度，公司实现归母净利率2781%，同比674pct；销售毛利率3818%，
同比444pct。其中，2021Q3 公司实现归母净利率2993%，环比675pct，同比
554pct；毛利率4038%，环比372pct，同比135pct，利润率均有较大幅度提升。
一方面公司在泛半导体领域竞争力突出，盈利能力稳步提升，单季度期间费用率同
比-355pct，管理增效，另一方面软件产品即征即退的其他收益、子公司中为光电处
置土地和厂房收益的资产处置损益增厚利润。
 屡获大额合同订单，在手订单充足
截至2021 年9 月，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计17760 亿
元，同比201%，其中未完成半导体设备合同726 亿元，同比77%，均大幅增长。
公司合同负债3833 亿元，较2020 年同期1609 亿元，存货4781 亿元，同比150%，
公司在手订单充裕。2021 年公司向高景太阳能销售单晶炉及配套产品，金额2761
亿元，其中2021 年10 月订单1485 亿元，公司屡获大额合同。
 拟定增57 亿，产能加码，强化半导体设备材料优势
2021 年10 月25 日，公司发布公告，拟定增募资不超过57 亿元，投资碳化硅衬底
晶片生产基地项目、12 英寸集成电路大硅片核心设备测试实验线项目、年产80 台
套半导体材料抛光及减薄设备生产制造项目等。材料端，项目将助力公司继续布局
碳化硅晶片领域。设备端，项目落地后将会增加公司在半导体设备领域先发优势。
 风险提示：全球光伏装机低于预期；半导体国产化低于预期；原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。