10 月30 日，公司发布21 年三季报。21 年前三季度，公司实现营收3991 亿元，同比增
长6061%，归母净利润111 亿元，同比增长11197%；
Q3 业绩快速增长，公司盈利能力持续提升
分季度看，Q3 分别实现营收和归母净利润1704510 亿元，同比增长679410610pct。
另外，公司销售毛利率净利率分别为38182810%，同比提升444727pct。盈利能力
进一步增强。Q3 公司业绩快速释放主要因为：1）受益于硅片厂商积极扩产，公司积极
把握市场机遇，持续提升设备交付能力和质量管理，从而实现订单量、营业收入规模及
经营业绩同比大幅增长；2）半导体设备业务和蓝宝石材料业务取得快速发展。
在手订单逾175 亿元，饱满在手订单进一步增强公司业绩高增的确定性
截至9 月30 日，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计17760 亿元，其
中，未完成半导体设备合同726 亿元。10 月27 日，公司公告与高景太阳能签订设备
买卖合同，其中，仅10 月签订的合同金额便已高达1485 亿元。上述两项叠加，预计
公司目前在手订单已达到19245 亿元。随着行业设备需求的持续释放，我们预计，公司
全年新签订单有望进一步增加，饱满的在手订单将进一步增强公司业绩高增的确定性。
57 亿定增加码半导体产业链，前瞻性布局为公司持续发展贡献新动力
10 月26 日公司公布向特定对象发行股票预案，拟向不超过35 名（含）符合规定条件特
定投资者，发行不超过257 亿股（含本数），募资不超过57 亿元（含本数），投资于碳
化硅衬底晶片生产基地以及12 英寸集成电路大硅片设备测试实验线等项目。作为第三
代半导体材料典型代表，碳化硅具有优越物理特征。随着碳化硅在新能源汽车、储能等
领域应用市场的不断拓展，公司前瞻性的业务布局有望为公司持续发展贡献新的动力。
预计21-23 年实现营收6849941233 亿元，实现归母净利163233284 亿元，对应
PE 为604235 倍，中信光伏设备指数78 倍PE（TTM，截止1029 收盘）。相比于其他
光伏设备的龙头企业，公司作为长晶设备龙头，享受龙头估值溢价，估值水平仍然具备
提升空间，维持推荐评级。
下游扩产不及预期，半导体需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 7641 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 民生机械晶盛机电（300316）2021
年中报点评：业绩增速靓丽，高研发助
晶盛机电（300316）
Q3 业绩快速增长，盈利能力持续提升
——晶盛机电21 年三季报点评
晶盛机电（300316）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶盛机电（300316）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
晶盛机电（300316）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。