请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
三季报点评：毛利率提升费率改善，公司利润弹性逐渐凸显
事件：公司发布2017 年三季报，前三季度实现营业收入5344 亿元，
同比增1860%；归母净利润797 亿元，同比增3692%；经营性活动
现金流量净额为1172 亿，同比减少255%；EPS 为158 元股。
其中，单三季度，公司实现营业收入1674 亿，同比增长1459%；归
母净利润249 亿，同比增6421%。
省内市场增长稳健，三季度收入放缓源于并表影响    2017 年三季
度，公司收入同比增长1459%，较上半年增速（2053%）略有降低，
主要原因在于黄鹤楼于去年三季度开始并表。分区域来看，安徽省内
市场增长较快，我们预计增速在20%左右，其中年份原浆5 年、8 年等
高端产品占比进一步提升。省外方面，河南市场由于公司内部调整以
及竞争加大，近期增长受限，其他主要省外市场仍然维持稳定增长。
产品结构持续优化，毛利率稳步提升    2017 年前三季度，公司毛利
率为7537%，同比提升111 pcts；其中单三季度毛利率为7592%，
环比提升448 pcts，同比提升189 pcts。主要原因在于产品结构持
续优化导致，报告期，公司年份原浆在整体营收占比持续提升，5 年、
8 年增速要快于献礼版。长期来看，随着公司广告宣传向8 年、16 年
等高端产品倾斜，以及省内消费升级继续，公司高端产品占比仍有望
继续提升，从而带动公司毛利率上涨。
费率改善趋势明显，净利率弹性加大    2017 年三季度，公司实现净
利润255 亿，同比增长6587%；前三季度净利率为1548%，同比提
升237 pcts。原因除了毛利率提升以外，管理费用率降低了224
pcts。从近几年来看，公司管理费用率基本每年都会降低1-2 pcts
（2015 年降低211pcts，2016 年降低11 pcts）。原因除了今年部
分税金计入税金及附加科目外，主要是因为管理费用中职工薪酬、修
理费和折旧费等项目占比较大（约75%）。而随着公司收入维持较快
增长，这些费用增长慢于收入增长，从而导致费用率的降低。
销售费用率方面，前三季度销售费用率为3401%，同比基本维持不变。
纵观历史，由于公司在渠道推广方面的特性，公司销售费用率每逐年
提升，（2015 年提升151 pcts，2016 年提升326 pcts）。我们认
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
古井贡酒（000596）古井贡酒中报
点评：销售费率提升减缓，利润增
长超预期--20170827
古井贡酒（000596）古井贡酒跟踪
点评：产品结构持续升级，黄鹤楼
增长趋势良好--20170626
古井贡酒（000596）古井贡酒16
年报及17 年一季报点评：结构升级
盈利提升，白酒新龙头稳步扩张
古井贡酒(000596)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
为，公司销售费用率远超其他白酒企业，随着营收规模增长以及品牌
力加强，公司销售费用率再向上提升的空间有限。
盈利预测与评级    公司是徽酒龙头，在100-200 元价格带居于领先
地位，是本轮安徽省白酒升级最受益的标的，省内有望维持较快增长；
另外，公司去年三季度并表黄鹤楼以及今年河南市场调整，导致今年
收入增长较慢，明年收入增长有望恢复。费用方面，随着公司营收规
模的快速增长，管理费用率有望稳步降低；销售费用率在高基数的背
景下，再向上提升的空间也有限，从而带来公司利润端较大的弹性。
考虑到前三季度公司费用率以及出现改善迹象，未来利润弹性有望加
大，我们上调公司20171819 年 EPS 分别为223293380 元，
对应PE 分别为314223911845，给予目标价88 元，维持买入
风险提示：省内消费升级不及预期，黄鹤楼增长不及预期。
图1、古井贡酒盈利预测剪表
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。