提价提振信心，全年目标可期
—今世缘（603369SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：2025 年挑
战营收150 亿，十五五双百亿营收
2、今世缘（603369）：顺利跨越
百亿，谱写新篇章2023-12-29
3、今世缘（603369）：产品渠道
持续进击，夯实后百亿基础2023-
2024 年02 日28 日，渠道反馈今世缘发布对开系订单和价格
停止四开销售订单，提价提振渠道信心
公司发布对老开系订单和价格体系调整通知：1）2024 年2
月29 日起停止接收四开订单；2）2024 年3 月1 日起，五代
单开、对开和四开在四代版本基础上对出厂价分别上调
81020 元，建议区域市场同步上调终端供货价、产品零售
价和团购价；3）四开执行配额制，计划内执行当期出厂价、
计划外在当期出厂价基础上上调10 元瓶执行。
春节动销反馈积极，开门红确定性较强
春节期间公司动销反馈积极：以V 系列为例，2024 年春节期
间，国缘达成V3 开瓶数同比增长近两倍，V6 开瓶数激增六
倍，V9 开瓶数同比增长一倍多。当前公司经营节奏有序进
行，我们认为公司一季度开门红确定性较强。
我们看好公司跨越百亿后，持续对产品和渠道进击。预计
2023-2025 年EPS 分别为250308371 元，当前股价对应
PE 分别为201614 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、四开增长不及预期、V 系列增长不及预
期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫