今世缘（603369SH）2023 年经营数据点评
高势能收官，开启后百亿新征程
事件：公司于2023 年12 月28 日发布2023 年度主要经营数据公告，公司
预计实现营业总收入1005 亿元左右，同比增长约274%左右，百亿目标顺利冲
线，顺利跨入百亿俱乐部。单季度看，公司23Q4 预计实现营收1685 亿元，同
比增长约230%左右。
确定后百亿发展战略，多品牌、单聚焦、全国化。公司于2023 年12 月29
日召开2024 年发展大会，确定未来发展目标：坚定2025 年挑战营收150 亿元
目标；2026-2030 年十五五期间加快迈入营收双百亿时代，省内精耕引
领竞争，省外周边化、板块化；2035 年实现集约高效发展，进入创新型企业前
列。公司判断未来四大增长动能：（1）行业转型蕴含动能，结构分化带来新高端
机会；（2）自身增长积淀动能，品牌热销势能促进区域扩张；（3）定位创新引
领动能，产品品类创新焕发成长活力；（4）管理精进激发动能，加速业务效能倍
增。同时发布国缘四开第五代产品：定位42 度中度高端白酒，提升品质感和品
牌感，运用五码合一形式保障数字化运营。
多元品牌架构差异定位，高端化打造国缘品牌，大众化打造今世缘品牌，个
性化打造高沟品牌。国缘：聚焦300-800 元价格赛道，以主开系六开、四开、对
开进行全国化一体布局，推进V 系环太湖城市群布局；致力高端化，定位中国新
一代高端白酒，强化大单品策略；今世缘：聚焦100-300 元价格赛道，以年轻化
大众化扩展日常消费场景，侧重做喜宴家宴场景；新星球系列以700ml 大瓶酒
差异化规格，具备高性价优势，侧重朋友聚饮。高沟：聚焦中高线光瓶酒细分市
场，打造个性化特色品牌，推动品牌复兴；定位黄淮名酒带高端光瓶典范，突出
主导品系高沟标样规模上量，实现品牌形象及产品结构升级。
省内渠道势能持续精耕，省外优化开拓思路逐步突破。省内坚持分品提升、
分区精耕、分类施策，通过高端化培育品系、精细化区域运营和打造四大尖刀
单品打造，持续做强基本盘。省外聚焦国缘品牌、板块打造、顾客创造；以国缘
主开系为主干品系，战略升级导入新品六开，一体主推超级单品四开，带动对开
规模上量；以三年不盈利、三年30 亿预算规划省外市场投入，聚焦10N
重点地级板块，不断累积品牌势能；构建厂商店命运共同体。组织层面：重视后
百亿时代高质量发展，强组织、优管理、提效能。
投资建议： 公司具备比较化优势，产品仍处于向上发展阶段，渠道利差推
力及管理激励下，品牌事业部制精细化运营，省外周边板块化布局具备增长潜力。
按公司股权激励要求计算，24 年公司营收目标预计不低于1221 亿元，同比增
长215%左右。我们预计公司2325 年EPS 分别为251301361 元，当前
股价对应PE 为191614X，维持推荐评级。
风险提示：江苏省内竞争加剧；结构升级不及预期；新兴市场开拓不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1今世缘（603369SH）2023 年三季报点评：
基本盘稳健增长，苏中、省外放量起势-2023
2今世缘（603369SH）深度报告：乘势而起，
百亿新征程-20230930
3今世缘（603369SH）2023 年半年报点评：
分品提升、分区精耕，高增势能延续-20230
4今世缘（603369SH）2022 年三季报点评：
V 系攻坚、开系精耕，产品势能持续向上-20
5今世缘（603369SH）2022 年中报点评：
V 系攻坚，省内何时突围？-20220901
今世缘(603369)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
今世缘(603369)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026