今世缘（603369SH）
步入百亿阵营行列，新阶段再攀新高峰
23 年回顾：年初目标达成，步入百亿阵营。2023 年12 月公司披露2023 年经营数
据，全年预计实现总营收1005 亿元左右，同比增长2741%左右，超额完成年
初制定的百亿收入目标，成功进入百亿阵营行列。根据中国经营报数据，目前白酒
百亿军团有贵州茅台、五粮液、泸州老窖、洋河股份、郎酒、劲酒、剑南春、山西
汾酒、古井贡酒、顺鑫农业、贵州习酒、贵州国台、西凤酒、今世缘等，白酒企业
30 亿区域求存、50 亿区域称霸、百亿奔走全国，今世缘进入后百亿时代，标
志着公司后续进入全国化发展新阶段。
24 年展望：筑牢区域根基，稳定市场价盘。2023 年12 月公司召开2024 今世缘发
展大会，会上董事长提出2024 年战略部署，明确路径，坚持目标引领，筑牢区域
根基，提升品牌势能，优化产品布局，稳定市场价盘。在行业及经济下行期，稳
字当头，公司将稳定价盘放在较高位置。
中期展望：战略目标清晰，战术举措细化。2024 今世缘发展大会上，董事长提出
2025-2030 年双百亿战略，拆分了目标确定三步走战略，提出多品牌、单聚
焦、全国化战略，战术上采取省内高精尖、省外三聚焦、强化组织力等
目标清晰：双百亿新征程，三阶段逐步实现。第一阶段，到2025 年全力以赴迈入
150 亿级酒企行列；第二阶段，从2026 到2030 年的十五五发展阶段，实现
双百亿；第三阶段，到2035 年基本实现社会主义现代化，实现集约高效发展，
进入创新型企业前列。
举措细化：战略战术齐发力，力求实现全国化。
1）多品牌、单聚焦：公司三大品牌致力满足不同场景和不同细分群体消费需求，
专注各自清晰的价格赛道和品类差异。国缘：国缘致力高端化，定位中国新一代高
端白酒，聚焦300-800 元价格赛道，以主开系进行全国化一体化布局，致力成为行
业千元以下第一梯队品牌；今世缘：今世缘致力大众化，打造典藏星球双品系，
聚焦100-300 元价格赛道，以年轻化大众化拓展日常消费场景，致力于成为行业中
高端优势新锐品牌；高沟：高沟致力个性化，定位黄淮名酒带高端光瓶典范；聚焦
中高线光瓶酒细分市场，打造个性化特色品牌，推动品牌复兴。
2）省内高精尖：省内做好高端化培育、精细化运营和尖刀单品打造，持续做
强基本盘，其中高端化品系培育中做好国缘V 系消费转化和圈层扩展、K 系产品升
级、今世缘典藏星球布局；精细化区域运营中将通过区域、渠道及价格运营，
积极补强短板，打造更多亿元县；打造尖刀产品中，积极推进国缘V3、四开、对
开、淡雅四大单品持续放量。
3）省外三聚焦：省外聚焦国缘品牌、板块打造、顾客创造的同
时，力争3 年实现环江苏、长三角一体化板块市场突破，为迈向全国化打下坚实基
础。其中聚焦国缘品牌中，全国化战略以主开系为主干品系，战略导入新品六开，
一体主推超级单品四开，带动对开上量；聚焦板块打造中，以三年不盈利，三年
30 亿 的预算规划省外市场投入，聚焦10N重点低级板块；聚焦顾客打造
中，积极拓展原点顾客人群，推进终端星级合伙人建设，构建厂商店命运共同体。
行业分析：行业调整过半，期待行业复苏。我们将本轮白酒调整周期跟上轮调整周
期类比，思考如下：1）周期判断：按照上一轮调整经验（12Q4-16 年初持续三
年多），本轮调整21Q4 开始预计调整至24 年结束，此外上轮调整股价见底是15Q3，
本轮预计现在处于15 年初曙光乍现阶段，不宜过度悲观；2）预期节奏：终端销
售变差库存积压（已实现）—酒企调整战略方向及人事变动（已出现）—战略执
行终端改善（半年时间）—报表改善（预期25 年）；3）当下时点及关注：当下
处于战略执行情况，白酒子赛道关注高端及地产酒，股票关注稳定性、确定性两类，
稳定性选高端（贵州茅台）、确定性优选地产酒（苏酒、徽酒等）。
投资建议：短期来看，公司百亿目标成功达成，四开产品再次升级换代，卡位
400-500 元次高端价位带，符合省内商务宴请消费趋势，淡雅卡位100-200 元价位
带，契合当下自饮送礼新趋势，未来有望持续放量。中长期看，公司战略规划清晰，
目标剑指150 亿，战术上规划具体，采取省内高精尖、省外三聚焦、强化
组织力等举措，全国化布局有望有新突破。我们公司预测2023 年至2025 年营业
收入增速分别为278%、223%和195%，归母净利润增速分别为285%、228%、
199%，EPS 分别为256 元、314 元和377 元，对应PE 分别为18x、14x、12x，
首次覆盖，给予买入-B建议。
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较大的波动，白
特A类产品：公司出厂价300 元产品为国缘对开及以上，包括国缘V 系、六开、
四开、对开、K3、K5、今世缘D30 等。未来随着四开升级六开推出，省外扩张，
特A类产品有望延续高增态势。我们预计2023-2025 年公司特A类产品营收增速
分别为26%、22%、18%。
特A 类产品：公司出厂价100-300 元的产品有国缘单开、淡雅、柔雅、K1、今世缘
D10、D12、D15、D18、D20 等。公司淡雅等产品卡位100-200 元价位带，契合当
下宴请送礼新趋势，未来有望持续放量。我们预计2023-2025 年公司特A 类营收增
速分别为37%、27%、24%。
A 类产品：公司出厂价50-100 元的产品有今世缘D5、D6 等，未来有望保持现在趋
势逐步放量。我们预计2023-2025 年公司A 类产品营收增速分别为28%、16%、
B 类、C 类、D 类产品：公司50 元以下产品（即B 类、C 类及D 类）白酒在整体
营收中占比较小，未来几年我们做保守假设处理，我们预计2023-2025 年公司B 类
营收增速分别为6%、4%、3%，C 类营收增速均为1%、D 类营收增速均为1%。
其他及其他业务：公司其他及其他业务在整体营收中占比较小，我们预计2023-2025
年公司营收增速分别为0%、0%、0%。
注：公司白酒类产品按照价位带划分产品档次，特A类为出厂指导价300 元（含税，下同）
以上的产品，特A 类为100—300 元价位带产品，A 类为50—100 元价位带产品，B 类为
20—50 元价位带产品，C 类为10—20 元价位带产品，D 类为剩余白酒产品，其他为非白
表1：公司业务拆分（单位：百万元）
公司是中国地产酒的代表，作为江苏白酒的龙二之一，收入已过百亿，可比公司选择时，我
们选择收入体量接近的地产白酒公司，具体标的为山西汾酒、洋河股份、古井贡酒、迎驾贡酒、
估值来看，1）横向对比：五家地产酒2023-2025 年估值平均为18x、14x 和12x，今世缘
对应估值分别为18x、14x 和12x，相较于五家地产酒，今世缘估值处于中间位置，但考虑到公
司基本面短期坚挺，估值相对具有性价比。2）纵向对比：截至2421 今世缘PE-ttm 为18x，
处于2014 年7 月（上市以来）以来的4%分位、2016 年1 月（价值发现）以来的5%分位，估
值处于历史底部位置，公司股价处于极度超跌状态。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元