当前价： 4832 元
今 世 缘（603369） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
百亿营收已达成，即将开启新百亿
52 周内股价区间(元)
1 今世缘（603369）：百亿营收已无虞，即
将开启新百亿  (2023-11-01)
2 今世缘（603369）：省内精耕省外开拓，
结构向上势能延续  (2023-08-30)
3 今世缘（603369）：高增势能延续，百亿
目标无虞  (2023-07-30)
4 今世缘（603369）：省内基本盘持续夯实，
省外市场增速亮眼  (2023-05-01)
 事件：公司发布2023 年度主要经营数据，预计2023 年实现营业总收入1005
亿元左右，同比增长274%左右，顺利达成百亿目标。预计2023年单Q4实现
销售收入168 亿元左右，同比增长226%左右。
 百亿营收已达成，即将开启新百亿。公司坚定2025年挑战营收150亿元目标不
动摇，坚定十五五期间加快迈入营收双百亿时代不动摇。实现路径上，
坚持深化省内精耕夯实基本盘，力争总量攀顶结构领先；加快省外突破培育增长
极，实现营收占比明显提升。
 省内精耕攀鼎，省外攻城拔寨。省内：1、高端化品系培育：做好V 系消费者转
化和圈层拓展，推进开系产品升级；2、精细化区域运营：通过区域、渠道及价
格细分，致力于补强短板，打造更多亿元县、千万镇，不断提升市占率；3、打
造四大尖刀单品：推进V3、四开、对开、淡雅四大单品尖刀计划，带动各品系
规模扩张。省外：1、聚焦国缘品牌：以国缘开系为主干系，一体主推超级单品
四开，带动对开规模上量；2、聚焦板块打造：三年不盈利，三年30亿元的
预算规划，聚焦10N重点地级板块市场；3、聚焦顾客创造：推进星级合伙
人建设，构建厂商店命运共同体。
 坚持多品牌战略，持续强化渠道力。品牌上，国缘：聚焦300-800 元，六开、
四开、对开进行全国化一体布局，推进V 系环太湖城市群布局；今世缘：致力
大众化，聚焦100-300元；高沟：致力个性化，聚焦光瓶酒细分市场。渠道上，
深化厂商共同战斗体系，按三年再翻番计划增补营销人员；优化管理，建立今世
缘特色大营销管赋体系；提效能，优化绩效考核体系，提升团队势能。
 高端化与全国化并进，双百亿路径清晰。1、公司坚持品牌向上总方向，实施多
品牌、单聚焦、全国化发展战略，通过系统化、组织化、专业化构建现代营销
体系，积极应对白酒行业发展分化趋势，长远发展动能持续强化。2、短期内，
公司将围绕去库存、稳价盘、拼投入、增需求开展2024年销售工作，厂商
店共同体建设下，增长更加稳健。3、2024年股权激励将进入第一批行权期，行
权价5624 元份，激励到位，经营势能强劲，长期成长动力十足。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为248 元、305 元、369
元，对应PE 分别为20 倍、16 倍、13 倍。公司受益消费升级和全国化布局，
看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏不及预期风险，消费升级不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  今世缘（603369）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  今世缘（603369）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  今世缘（603369）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  今世缘（603369）