请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
今世缘（603369SH）
百亿收入收官，奔赴新征程
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29788 百万元
今世缘（603369SH）-三季度产品结构升级，提前锁定百亿收
入目标——2023-10-31
今世缘（603369SH）-积极备战中秋旺季，全年业绩达成可期
今世缘（603369SH）-二季度收入增长31%，经营势能延续向
今世缘（603369SH）-中报业绩稳健，V 系攻坚稳步推进—
今世缘（603369SH）-激励目标更积极，成长动力更强劲—
2023 年顺利收官，百亿收入目标达成。公司发布2023 年主要经营数据公告：
2023 年度公司预计实现营业总收入1005 亿元，同比274%；对应2023Q4
公司实现营业总收入1685 亿元，同比230%。分产品看，公司多元化产品
矩阵多点发力，受益于省内宴席需求回补，单开、淡雅表现突出，双开、四
开稳健增长；V 系列小基数下实现高增。分区域看，2023 年公司全面精耕省
内市场，南京势能延续，苏中市场快速追赶；省外市场小基数下有所突破。
立足新起点，明确三阶段发展路径。2023 年12 月29 日，2024 今世缘发展
大会在南京顺利举行，公司确立双百亿战略规划，明晰三阶段发展路径：
1）2025 年收入目标150 亿（销售口径，含增值税）；2）在十五五发展
阶段，在省内引领竞争，省外实现周边化、板块化发展；3）在2035 年基本
实现社会主义现代化，实现集约高效发展，进入创新型企业前列。
坚持多品牌、单聚焦，加强三大品牌协同。1）国缘：聚焦300-800 元
赛道，加快开系（六开、四开、对开）全国化一体，高势能产品四开第五代
产品焕新上市，推动高端V 系列环太湖城市群布局；2）今世缘：聚焦100-300
元赛道，深挖宴席和自饮场景，注重产品创新；3）高沟：聚焦中高线光瓶
酒赛道，打造产品个性化。三大品牌协同运作，公司增长动能充足。
省内精耕向上，省外聚焦突破。省内高精尖，坚持分品提升、分区精
耕、分类施策：1）做好高端品系的消费者培育工作；2）精细化区域运营，
打造更多亿元县；3）V3、四开、对开、淡雅为四大尖刀单品，放大品牌势
能。省外三聚焦，实现环江苏、长三角突破：1）以开系为主要攻坚品
系，主推四开、导入六开；2）聚焦10N重点地级市板块，三年不盈
利，三年30 亿投入省外；3）实施精准招商、育商，构建厂商命运共同体。
强组织、优管理、提效能，组织力进一步强化。1）深化厂商共同战斗体系，
按三年再翻番增补营销人员，强化营销队伍的执行力。2）建立经销商
特色大营销管赋体系。3）注重战略解构共创，构建多层次的考核体系。
风险提示：需求复苏不及预期；行业竞争加剧；产业政策风险等。
投资建议：2023 年圆满收官，公司在产品、渠道、组织赋能下，2024 年增
长势能充足，未来将更加注重增长质量和市场秩序的维护。预计2023-2025
年营业收入100512261484 亿元，同比增长274%220%210%，归母
净利润314379455 亿元，同比增长256%205%201%，当前股价对应
PE 分别为19516213，5 倍PE，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年顺利收官，百亿收入目标达成。公司发布2023 年主要经营数据公告：2023
年度公司预计实现营业总收入1005 亿元，同比274%；对应2023Q4 公司实现营
业总收入1685 亿元，同比230%。分产品看，公司多元化产品矩阵多点发力，
受益于省内宴席需求回补，单开、淡雅表现突出，双开、四开稳健增长；V 系列
攻坚高端，小基数下实现高增。分区域看，2023 年公司全面精耕省内市场，南京
市场势能延续，苏中市场快速追赶；省外市场小基数下有所突破。
明晰三阶段发展路径，坚定2025 年150 亿营收目标不动摇。2023 年12 月29 日，
2024 今世缘发展大会在南京顺利举行，公司确立双百亿营销战略规划，明晰
未来三阶段发展路径：1）在2025 年跻身150 亿级酒企行列；2）在十五五发
展阶段，在省内引领竞争，省外实现周边化、板块化发展；3）在2035 年基本实
现社会主义现代化，实现集约高效发展，进入创新型企业前列。
坚持多品牌、单聚焦，加强三大品牌协同。1）国缘：聚焦300-800 元赛道，
加快开系（六开、四开、对开）全国化一体，高势能产品四开第五代产品焕新上
市，推动高端V 系列环太湖城市群布局；2）今世缘：聚焦100-300 元赛道，深挖
宴席和自饮场景，注重产品创新；3）高沟：聚焦中高线光瓶酒赛道，打造产品个
性化。三大品牌协同运作，公司增长动能充足。
省内精耕向上，省外聚焦突破。省内高精尖，坚持分品提升、分区精耕、
分类施策：1）做好高端品系的消费者培育工作；2）精细化区域运营，打造更
多亿元县；3）V3、四开、对开、淡雅为四大尖刀单品，放大品牌势能。省外三
聚焦，实现环江苏、长三角突破：1）以开系为主要攻坚品系，主推四开、导入
六开；2）聚焦10N重点地级市板块，三年不盈利，三年30 亿投入省外；
3）实施精准招商、育商，构建厂商命运共同体。
强组织、优管理、提效能，组织力进一步强化。1）深化厂商共同战斗体系，按三
年再翻番增补营销人员，强化营销队伍的执行力。2）建立经销商特色大营销管
赋体系。3）注重战略解构共创，构建多层次的考核体系。
投资建议：2023 年圆满收官，公司在产品、渠道、组织赋能下，2024 年增长势能
充足，未来将更加注重增长质量和市场秩序的维护。预计2023-2025 年营业收入
100512261484 亿元，同比增长274%220%210% ，归母净利润
314379455 亿元，同比增长256%205%201%，当前股价对应PE 分别为
19516213，5 倍PE，维持买入评级。
图1：今世缘单季度营业收入及增速
图2：今世缘单季度归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：今世缘单季度毛利率
图4：今世缘单季度净利率
表1：今世缘盈利预测调整表
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层