2024 年3 月4 日
市场价格人民币5388
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年3 月1 日收市价为标准
核心单品提价，巩固渠道体系及省内基本盘
2024 年2 月25 日，公司发布国缘开系订单及价格体系调整通知，停止接收
四代开系产品销售订单，自3 月1 日起五代国缘执行新的价格体系。公司通
过核心单品升级换代来优化渠道营销体系。公司战略明晰，维持买入评级。
核心单品升级换代，优化渠道营销体系。根据微酒新闻，今世缘酒业销售
公司发布关于调整国缘开系订单及价格体系通知：公司自2024 年2 月
29 日起停止接收四代开系产品销售订单，国缘四开严格执行配额机制及
价格双轨制；自2024 年3 月1 日起，五代国缘四开、对开、单开在四代
版本基础上分别上调出厂价20 元瓶、10 元瓶、8 元瓶。针对本次销售
政策调整，我们认为公司有两方面考虑：（1）受返乡潮及国缘品牌在省
内已形成的良好销售氛围，预计公司2024 年开门红顺利完成，产品整体
动销实现较快增长。此时调整产品价格，不会对短期销售造成明显影响。
（2）2023 年，国缘系列占公司营收比重已达到85%，而国缘开系为公司
基本盘。考虑到江苏省内激烈的竞争环境以及核心单品上市时间长，产品
价格逐渐透明，公司对核心单品进行换代升级，优化渠道营销体系。当前
白酒行业仍处于去库存周期阶段，白酒批价普遍下跌，渠道商毛利变薄，
老品更新换代有望重塑价格体系，增强经销商积极性。
公司品牌势能优秀，省内份额进一步扩大，可有效抵御行业周期，2024 年
业绩增长的确定性高。（1）公司在省内600-700 元主流消费价格带布局
V 系列产品，产品虽然上市时间不长，但是借助四开在省内的消费基础及
多年政商务渠道积累，产品规模快速增长但同时批价表现稳定，我们预计
可按照公司销售节奏顺利推进，实现十四五20 亿收入目标。（2）在消
费升级趋缓的背景下，公司顺应市场趋势积极布局300 元以内的高性价
比单品。1-3Q23 公司100-300 元产品销售收入表现优异，同比增376%，
我们认为性价比产品的成功一方面与公司优秀的品牌势能有关，另一方
面也说明公司当前营销网络扎实，组织执行能力强，具有抵御行业周期变
化的能力。（3）我们认为，2024 年公司将延续此前的产品结构，不同价
格带表现均衡，在省内市场全面开花的基础上，省外重点市场也有望实现
突破，2024 年业绩增长的确定性高。
公司战略明晰，2024 年开启后百亿时代，公司在省内全面起势，省外积
极布局重点市场，股权激励考核目标有望顺利完成，因此我们小幅上调25
年盈利预测，预计23 至25 年公司收入增速分别为273%、230%、228%，
归母净利增速分别为253%、249%、243%，对应PE 分别为216X、173X、
139X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，需求端复苏较慢。省内受竞品挤压，行业竞争加剧。省
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年3 月4 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年3 月4 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)