国缘开系提价，释放发展信心
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
今世缘(603369)：百亿新起点，乘势
今世缘(603369)：2023 年前三季度
业绩点评：业绩符合预期，多产品势
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司计划对国缘开系订单及价格体系进行调整，1）2024 年2 月
29 日起将停止接收四代开系产品销售订单；2）2024 年3 月1 日起五代
国缘四开、对开、单开在四代版本基础上分别上调出厂价20 元瓶、10
元瓶、8 元瓶，建议区域市场同步上调终端供货价、产品零售价及团购
价。3）国缘四开严格执行配额机制，计划内配额执行当期出厂价，计划
外配额在当期出厂价基础上，按照上调10 元瓶执行。
 五代国缘春节后上市，此次停货提价配合五代产品上市推广。提价前，
五代国缘于去年年底正式面世，做好产品的储备，春节期间对四代产品
进行有效控货、成交价基本稳定在430-450 元瓶，打好基础。此次提价，
以一次性幅度提升20 元，幅度控制得当，产品换新一方面带来产品的
活化保鲜，价格提升有助于公司更好进行渠道价格管理。根据渠道反
馈，提价有助于维持后续批价稳定，预计终端价能跟随上提10 元左右。
 春节动销表现佳，全年增速目标坚定。通过分阶段回款，公司开门红进
展顺利，节前顺利完成35%，当前回款接近40%；我们预计春节期间动
销双位数增长，其中四开动销稳定，V3、对开、淡雅动销表现较好。公
司内外干劲足，铆劲向股权激励增速目标进发。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年收入101124151 亿
元（同比28%24%21% ）、归母净利润为323847 亿元（同比
26%22%22%）的预测，当前对应PE 为201714 倍，维持买入评
 风险提示：江苏经济大盘走弱；竞争加剧和需求持续走弱、食安问题
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
20338  营业总收入
营业成本(含金融类)
28946  利润总额
2315  归属母公司净利润
178  每股收益-最新股本摊薄(元)
8670  毛利率(%)
20277  归母净利率(%)
20277  收入增长率(%)
28946  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4163  每股净资产(元)
(1004)  最新发行在外股份（百万股）
(960)  ROIC(%)
2199  ROE-摊薄(%)
151  资产负债率(%)
(593)  PE（现价最新股本摊薄）
(422)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号