请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天齐锂业（002466SZ）——半年报点评
二季度利润环比下滑，锂矿资源优势仍显著
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
天齐锂业（002466SZ）-锂矿资源优势显著，稳步扩张锂盐产
天齐锂业（002466SZ）-三季度克服多重因素挑战，维持强劲
的利润兑现能力——2022-10-30
天齐锂业（002466SZ）——半年报点评-全面完成降杠杆目标，
新产能建设稳步推进——2022-08-31
天齐锂业（002466SZ）2021 年年报2022 年一季报点评：手
握全球最优质锂矿资源，业绩弹性逐步兑现——2022-05-01
天齐锂业-002466-2021 年业绩预告点评：锂资源王者，业绩弹
性逐步凸显——2022-01-28
公司发布半年报：上半年实现营收24823 亿元，同比7364%；实现归母净
利润6452 亿元，同比-3752%。公司23Q1Q2 分别实现营收1144913375
亿元，Q2 环比1682%；实现归母净利润48751577 亿元，Q2 环比-6765%。
公司今年上半年利润同比下滑，主要系因为：1）公司锂化工产品销售价格
下降，导致锂化工产品毛利下降；2）锂精矿的售价上涨导致公司控股子公
司文菲尔德净利润增加，少数股东损益增加；3）上年同期，公司参股公司
的重大影响，产生由长期股权投资变为其他权益工具投资的投资收益，今年
上半年无此事项，同比投资收益减少约12 亿元。
核心产品产销量数据方面：公司控股的格林布什锂矿今年上半年锂精矿生产
总量约75 万吨，其中销售给雅保的锂精矿总量约为3865 万吨，销售金额
为15377 亿元人民币，单吨售价为39789 元人民币，约5526 美元。
公司手握全球最优质锂资源，冶炼端产能稳步推进
资源端：格林布什锂矿现有年产162 万吨锂精矿产能，未来总产能要达到210
万吨年以上。IGO 公告显示，格林布什23Q1Q2 锂精矿产量分别为356395
万吨；化学级锂精矿23Q1Q2 包销价格分别为59575444 美金吨FOB，Q2
环比有所下降。另外，今年上半年公司全资子公司盛合锂业以增资扩股方式
引入战略投资者紫金矿业，盛合锂业拥有四川雅江措拉锂矿开采权，目前正
就重启雅江措拉锂辉石矿采选一期工程选厂进行可行性研究。
产品端：公司目前在国内有3 个生产基地，锂盐产能合计约为448 万吨。
另外澳大利亚奎纳纳项目一期年产24万吨电池级氢氧化锂生产线已进入试
生产阶段；遂宁安居年产2 万吨电池级碳酸锂生产线正在建设中。
投资端：公司目前持有SQM 2216%股权，是其第二大股东，23H1 确认投资
收益约20 亿元。SQM 是全球最大的盐湖提锂生产企业，于23Q1Q2 分别销售
锂盐3243 万吨，Q2 环比有明显的提升，全年产量目标为18-19 万吨。
风险提示：项目建设进度不达预期；锂矿和锂盐产品产销量不达预期。
投资建议：维持买入评级。
考虑到今年上半年锂价有比较明显的调整，所以下修了公司的盈利预测。预
3112527967）亿元，同比增速24%-440%-47%；归母净利润分别为
-519%-76%61%；摊薄EPS 分别为707653693 元，当前股价对应PE
为818883X。考虑到公司拥有全球最好的锂辉石和锂盐湖资源，资源端
仍有极强的扩产潜能，为中游锂盐产能的扩张提供坚实的原料保障，中长期
成长性值得期待，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
23H1 实现归母净利润6452 亿元，其中Q1Q2 分别实现48751577 亿元
公司发布半年报：上半年实现营收24823 亿元，同比7364%；实现归母净利润
6452 亿元，同比-3752%；实现扣非归母净利润6410 亿元，同比-3093%；实
现经营活动产生的现金流量净额12101 亿元，同比7131%。其中，公司23Q1Q2
分别实现营收1144913375 亿元，Q2环比1682%；实现归母净利润48751577
亿元，Q2 环比-6765%；实现扣非归母净利润48361574 亿元，Q2 环比-6745%。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
公司今年上半年利润同比下滑，主要系因为：1）公司锂化工产品销售价格下降，
导致锂化工产品毛利下降，亚洲金属网数据显示，23Q1Q2 国产电氢均价分别为
42902970 万元吨，国产电碳均价分别为39592463 万元吨；2）锂精矿的
售价上涨导致公司控股子公司文菲尔德净利润增加，少数股东损益增加；3）上年
导致失去对SES 的重大影响，产生由长期股权投资变为其他权益工具投资的投资
收益，今年上半年无此事项，同比投资收益减少约12 亿元。
核心产品产销量数据方面：公司控股的格林布什锂矿今年上半年锂精矿生产总量
约75 万吨，其中销售给雅保的锂精矿总量约为3865 万吨，销售金额为15377
亿元人民币，单吨售价为39789 元人民币，约5526 美元（按照美元兑人民币汇率
72 来进行折算）。
财务数据方面，截至2023 年二季度末公司资产负债率为2861%，相比2022 年末
上升352 个百分点；在手货币资金约106 亿元，同比增长约14 倍；在手存货
3126 亿元，同比增长约11 倍。期间费用方面，公司23H1 销售费用约为2177
万元，同比8019%，主要系由于出口锂化合物及衍生品销售增加和售价提高导致
相应的港杂费及保险费较上年同期增加所致；管理费用约为350 亿元，同比
10337%，主要系职工薪酬、中介咨询费和股份支付费用较上年同期增加所致；
研发费用约为1463 万元，同比2713%；财务费用约为-888 万元，同比-10155%；
综上公司23H1 期间费用率合计为152%，相比2022 年全年水平下降了122 个百
分点。综上，公司财务状况保持稳健。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司资产负债率变化
图4：公司期间费用率变化
公司手握全球最优质锂资源，冶炼端产能稳步推进
公司以前瞻的眼光，战略性布局中国、澳大利亚和智利的优质资源，建设打造规
模领先、技术先进的锂化合物生产基地，并凭借垂直一体化全球产业链优势致力
于实现夯实上游、做强中游、渗透下游的长期发展战略，已携手全球战略合
作伙伴推动电动汽车和储能产业实现锂离子电池技术的长期可持续发展，力争成
为有全球影响力的能源变革推动者。
资源端，公司以西澳大利亚格林布什锂矿为资源基地，且以四川雅江措拉锂矿为
资源储备。格林布什锂矿随着尾矿库项目建成投产，锂精矿产能从134 万吨年扩
大到162 万吨年。IGO 公告显示，格林布什22Q1Q2Q3Q4 锂精矿产量分别为
270338361379 万吨；23Q1Q2 锂精矿产量分别为356395 万吨；化学级
锂精矿23Q1Q2 包销价格分别为59575444 美金吨FOB，Q2 环比有所下降，矿山
于今年开始调整定价机制，调价周期从半年度调整到一个季度。另外，格林布什
还有2 个扩产规划：1）CGP3 正在加紧建设当中，其设计产能为52 万吨年，预
计2025 年年中完工投产；2）CGP4 预计将于CGP3 项目后再启动，也是新增年产
52 万吨化学级锂精矿产能，初步规划是于2027 年建成投产。长期来看，格林布
什锂矿产能有望达到266 万吨年，折合约35 万吨LCE。天齐锂业引入IGO 作为
战略投资者之后，间接持有格林布什锂矿2601%股权，但仍掌握着格林布什锂矿
的控制权，能100%满足公司现有锂盐产能的生产需求，并且为未来锂盐产能的扩
张提供了坚实的原料保障。
公司拥有四川雅江措拉锂矿开采权，全资子公司盛合锂业于2012 年4 月6 日取得
原四川省国土厅颁发的采矿许可证。措拉锂辉石矿山位于四川省甘孜州雅江县木
绒乡新卫村，是亚洲最大的硬岩锂甲基卡矿田的一部分。2023 年5 月，盛合锂业
以增资扩股的方式引入战略投资者紫金矿业。本次增资计划由紫金矿业的全资子
公司海南紫金矿业以现金方式认购盛合锂业20%的股权。通过引入紫金矿业作为
盛合锂业的战略投资者，有利于优化盛合锂业的股权结构，充分发挥公司拥有的
资源优势，借助紫金矿业在矿产开发与建设方面的优势，促进公司措拉锂辉石项
目的建设，进一步加速将公司存量资源转换成客观的产能产量供给。目前公司正
就重启雅江措拉锂辉石矿采选一期工程选厂进行可行性研究。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司核心控制锂矿项目资源量和储量数据
措拉，雅江，四川，中国
（百万吨LCE，品位除外)
（百万吨LCE，品位除外）
图5：公司核心产业链布局
产品端，公司目前在国内有3 个生产基地，其中四川射洪生产基地产能是24 万
吨年，其中有5000 吨氢氧化锂；江苏张家港生产基地是全球首条全自动碳酸锂
生产工厂，产能2 万吨年；重庆铜梁生产基地主要从事金属锂产品的研发和生产，
产能600 吨年，铜梁基地拟分两期扩建2000 吨金属锂项目。另外公司目前正在
四川省遂宁市安居区建设年产2 万吨碳酸锂项目，项目建设正在有序推进，预计
将于2023 年下半年建设完成并进入调试环节。此外公司在今年上半年启动了江苏
张家港保税区年产3 万吨电池级单水氢氧化锂项目，该项目计划总投资不超过20
亿元人民币，建设周期两年。
公司在海外有1 个生产基地，在澳大利亚奎纳纳有两期共计年产48 万吨电池级
氢氧化锂生产线。其中，项目一期24 万吨产能调试工作正常推进中，经过反复
调试和优化，首批约10 吨氢氧化锂产品通过公司内部实验室取样检测，并于2022
年5 月19 日确认所有参数达到电池级氢氧化锂标准。TLK 后续将提供产品给不同
客户进行品质认证，这一流程预计需要4-8 个月的时间。在此期间，公司和TLK
将继续专注于实现和巩固工厂稳定、一致和可靠的运营。另外，奎纳纳基地2017
年所启动建设的项目二期主体工程已基本完成，目前仍处暂缓建设状态。公司将
在有效验证一期项目成熟运营的基础上，结合市场需求、公司流动性等情况综合
论证和调整二期氢氧化锂项目建设计划。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司全球锂产品综合产能概况
投资端，公司目前持有SQM 2216%股权。SQM 是全球最大的盐湖提锂生产企业，
现有年产18 万吨的碳酸锂和3 万吨的氢氧化锂产能，2022 年锂盐销量约为1568
万吨，同比增长5509%。根据SQM 公告显示，SQM 于23Q1Q2 分别销售锂盐3243
万吨，Q2 环比有明显的提升，全年产量目标为18-19 万吨。另外，SQM 计划于2024
年进一步提高碳酸锂和氢氧化锂产能分别达到21 万吨和4 万吨。目前SQM 碳酸锂
销售结构当中，约15%订单是以固定价格或者特定区间销售，约70%订单是采用与
特定基准挂钩的可变价格合同，约15%订单价格未锁定。除此之外，SQM 还持有西
澳Mt Holland 项目50%股权，远景产能是年产5 万吨氢氧化锂。天齐锂业作为SQM
第二大股东有望从其快速的产能扩张中获得更高的投资收益。
图6：SQM 锂盐销量和售价
另外于2022 年5 月，公司与中创新航签署战略合作伙伴协议和碳酸锂供应
框架协议，拟在锂电产业链各个环节展开相关合作；与此同时中创新航作为基
石投资人投资约5000 万美元参与公司的首次公开发行境外上市外资股(H 股)。
2022 年9 月21 日，公司第五届董事会第三十次会议审议通过了关于作为基石
投资者参与中创新航香港首次公开发行的议案，公司全资子公司天齐锂业香港
有限公司拟使用自有资金不超过1 亿美元作为基石投资者参与认购中创新航在联
交所首次公开发行股份，并于2022 年9 月21 日与中创新航、华泰金融控股(香港)
有限公司及其他包销商(如适用)共同签署基石投资协议。中创新航已于2022
年10 月6 日在香港联交所挂牌并开始上市交易，发行价格为38 港元股，发行股
数为265845300 股。公司作为其本次发行最大的基石投资人之一，共计投资约
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1 亿美元，认购20217200 股，占本次发行股份747%，占本次发行后股本112%，
基石投资人锁定期为6 个月。
投资建议：维持买入评级。预计公司2023-2025 年营收分别为4143923218
22130（原预测440683112527967）亿元，同比增速24%-440%-47%；归
同比增速-519%-76%61%；摊薄EPS 分别为707653693 元，当前股价对
应PE 为818883X。考虑到公司拥有全球最好的锂辉石和锂盐湖资源，资源
端仍有极强的扩产潜能，为中游锂盐产能的扩张提供坚实的原料保障，中长期成
长性值得期待，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层