黄鸡板块重回正轨，三季业绩回暖
——温氏股份（300498）三季报财报点评
温氏股份发布2017 年三季报，公司前三季度实现营收39219 亿元，同比下降1014%，实现归属于上市公
司股东的净利润4039 亿元，同比下降6273%，EPS077 元，其中第三季度净利润2229 亿元，同比下降
3822%，环比上升62128%。
每股盈利（季度，元）
黄鸡价格回暖，盈利回归正轨。公司上半年受H7N9 流感冲击，一二季度养殖业务业绩下滑较为严重。
公司为了应对该事件，一方面推行订单式生产，以市场为导向调整肉鸡养殖品种，开拓大宗采购渠道；
另一方面大力推进下游生鲜门店的布局，拓展肉鸡销售渠道。三季度前期事件影响基本消退，黄鸡价格
全面回升，黄鸡售价一路上涨至8 元斤，公司黄羽肉鸡板块盈利重回正轨。公司全年出栏肉鸡约为8
亿羽，按照三季度出栏2 亿羽，养殖成本115 元公斤，黄鸡均重15 公斤，市场均价145 元公斤来
测算，预计公司三季度养殖板块贡献净利9 亿元。四季度消费旺季，黄鸡价格持续回暖可期。
生猪板块收益稳定，未来产能扩张可期。公司前三季度销售商品肉猪136259万头，销售均价1514元，
贡献收入24449亿元，出栏均重11849公斤。其中三季度销售商品肉猪46547万头，同比增长1073%，
温氏股份（300498）：黄鸡板块重回正轨，三季业绩回暖
销售均价1443元，贡献收入7869亿元，出栏均重11716公斤，按照养殖成本12元公斤计算，预计三季
度商品肉猪头均盈利285元头，养猪板块整体贡献利润约13亿元。预计全年出栏1900万头左右，同比增
速10%以上，11、12月份猪价有望迎来季节性反弹，预计全年均价保持在15元公斤左右，养猪板块整体
贡献稳定收益。报告期内公司在建工程同比增加9812%，公司积极扩张产能布局，18、19年有望实现年
出栏增量400万头，预计18、19年生猪出栏2300万头、2700万头，出栏量的增加将有效抵御猪价下行的
风险，助力公司穿越猪周期。
生鲜布局稳步发展，立足华南放眼全国。公司生鲜业务延续了公司的轻资产基因，采用公司店主模
式，部分直营店铺主要发挥示范作用。目前生鲜门店已开业百余家，店主基本实现盈利，平均毛利能够
达到20%左右，预计全年门店数有望达到200家。公司目前门店还主要集中在华南地区，今年来业务扩
展到广州、东莞及肇庆以及长三角地区，未来有望将门店拓展到全国地区。
黄鸡板块业绩的持续回暖带来业绩环比改善，生猪板块持续贡献稳定收益，我们同时看好公司产业链向下游
生鲜食品端的延伸布局。我们预计公司2017 年-2019 年EPS 分别为117 元，128 元，164 元，对应PE
为21 倍，19 倍，15 倍，给予2018 年23 倍PE，目标价30 元，上调至强烈推荐评级。
风险提示：畜禽价格波动风险，产能扩张不达预期，疾病风险。
温氏股份（300498）：黄鸡板块重回正轨，三季业绩回暖
34705 营业收入
11481 营业成本
132267 营业利润
62039 利润总额
622 EPS（元）
13835 成长能力
29965 获利能力
总资产净利润（%） 1896%
每股收益(最新摊薄)
温氏股份（300498）：黄鸡板块重回正轨，三季业绩回暖
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：黄鸡板块重回正轨，三季业绩回暖
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。