黄鸡价格抬升，三季业绩回暖
——温氏股份（300498）事件点评
温氏股份发布2017 年前三季度业绩预告，公司预计2017 年前三季
度实现归属于上市公司股东的净利润40-43 亿元，同比下降
6032%—6309%，其中预计第三季度净利润22-25 亿元，同比下降
3069%—3901%，环比上升553%-642%，三季度业绩改善明显。
1黄鸡价格回暖，助力业绩改善
公司上半年受H7N9 流感活禽市场关闭的影响，禽类养殖行业整体
低迷，养鸡板块出现亏损。进入三季度以来，H7N9 前期影响基本
消退，伴随环保压力以及行业亏损带来的产能出清，以及消费旺季
带来的需求增长，市场供求关系明显好转。目前黄鸡售价达到8
元斤，相比上半年4-5 元斤的市场价格有了明显的抬升，盈利能
力显著提升。公司全年出栏肉鸡约为8 亿羽，按照三季度出栏2
亿羽，养殖成本115 元公斤，黄鸡均重15 公斤，市场均价15
元公斤来测算，预计公司三季度养殖板块贡献净利105 亿元。四
季度消费旺季，黄鸡价格持续回暖可期。
2、生猪规模扩张，贡献稳定收益
公司养猪板块三季度出栏规模保持稳定增长，猪价略有反弹。公司
三季度销售商品肉猪46547 万头，同比增长1073%，销售均价
1443 元，贡献收入7869 亿元，出栏均重11716 公斤，按照养
殖成本118-12 元公斤计算，预计三季度商品肉猪头均盈利
285-308 元头，养猪板块整体贡献利润133-143 亿元。预计全
年出栏1900 万头左右，同比增速10%以上，11、12 月份猪价有望
迎来反弹，预计全年均价保持在15 元公斤左右，养猪板块整体贡
3、生鲜稳步发展，推进产业链延伸
公司生鲜业务稳步发展，主要采用公司店主的轻资产发展模
式，部分直营店铺主要发挥示范作用。今年来业务扩展到广州、东
莞及肇庆等城市，目前生鲜门店已开业百余家，店主基本实现盈利，
平均毛利能够达到20%左右，预计全年门店数有望达到200家。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、温氏股份（300498）半年报点评：畜禽
价格拖累业绩，下游生鲜稳步扩张
2、温氏股份（300498）：养殖巨无霸，业
温氏股份（300498）：黄鸡价格回暖，三季业绩抬升
公司产业链向下游扩张有助于平抑畜禽价格波动风险，内化利润，进一步增强板块协同和公司盈利能力。
黄鸡板块业绩的持续回暖带来业绩环比改善，生猪板块持续贡献稳定收益，我们同时看好公司产业链向下游
生鲜食品端的延伸布局。我们预计公司2017 年-2019 年EPS 分别为099 元，112 元，162 元，对应PE
为22 倍，19 倍，13 倍，维持推荐评级。
风险提示：畜禽价格波动风险，产能扩张不达预期，疾病风险。
温氏股份（300498）：黄鸡价格回暖，三季业绩抬升
33499 营业收入
10015 营业成本
199 营业税金及附加
27335 公允价值变动收
60834 利润总额
1253 归属母公司净利
622 EPS（元）
13858 成长能力
6592 归属于母公司净
28963 获利能力
-3292 应收账款周转率
12 应付账款周转率
温氏股份（300498）：黄鸡价格回暖，三季业绩抬升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：黄鸡价格回暖，三季业绩抬升
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。