三六零（601360SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
类ChatGPT 能力有望跻身国内第一
梯队—公司信息更新报告-2023220
业绩符合预期，政企安全业务市场
开拓顺利— 公司信息更新报告
业绩符合预期，AIGC 布局成效显著
——公司信息更新报告
 国内领先的互联网和安全服务提供商，维持买入评级
我们维持公司2023-2024 年归母净利润预测为407、956 亿元，新增2025 年预
测为1279 亿元，对应EPS 分别为006、013、018 元股，当前股价对应2023-2025
年PE 估值分别为2805、1194、893 倍，考虑公司在AIGC 领域的布局已取得
显著成效，维持买入评级。
 2022 年业绩大幅下降，2023 年有望轻装上阵
（1）公司发布2022 年年报及2023 年一季报，全年实现营业收入9521 亿元，
同比下降1254%。其中，安全及其他收入为1791 亿元，同比增长2972%。
互联网商业化及增值服务实现收入5791 亿元，同比下降2185%；智能硬件业务
实现收入1888 亿元，同比下降850%。（2）公司全年实现归母净利润-2204 亿
元，同比大幅下滑，一是由于公司在政企安全业务领域投入较大，导致亏损较多
所致；二是由于权益法项目合众汽车的亏损对公司的影响以及处置Opera Limited
项目产生较多投资损失；三是由于应收账款减值损失增加。（3）2023Q1 公司实
现营业收入1966 亿元，同比下滑2217%；实现归母净利润-186 亿元，同比下
 在AIGC 领域大力投入，取得显著进展
目前以360 新搜索为代表的新一代 AI 产品矩阵，包括但不限于 360 浏览
器、数字助理、苏打办公、智能营销等，已经或将陆续面向企业客户开启小范围
定向邀约测试，其中360 新搜索的测试体验得到客户的一致好评。同时，公
司对模型进行参数蒸馏后针对安全场景进行了二次训练，形成了包含 AI 能力的
安全大脑整体解决方案。
 风险提示：互联网商业化及增值服务业务下滑、数字安全业务不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。