三六零（601360SH）2022 年报及2023 一季报点评
大模型两翼齐飞战略重构业务价值
事件概述：2023 年4 月21 日公司发布2022 年年度报告，2022 年公司实现营业收入
9521 亿元，比上年同期减少1254%；归属于上司公司股东的净利润-2204 亿元，比上年同
期减少34423%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-1864 亿元，比上年同
期减少40649%。2023 年一季度公司营收1966 亿元，同比下滑2217%；归母净利润-186
亿元，同比下滑18399%，考虑到22Q1 有订单递延确收，23Q1 公司营收降幅失真。
产品收入结构调整，安全业务营收表现亮眼。2022 年公司安全及其他业务实现营业收入
1791 亿元，同比增长2972%，毛利率5555%，继续保持高速增长势头。客户覆盖方面，
公司完成与近 2000 家客户的新签合约；城市拓展方面，公司完成苏州、青岛、鹤壁3 个订
单确收，中标多个城市项目，积累了超过50 个有效商机；数字反诈服务方面，2022 年公司反
诈威胁情报新签合同同比提升58%。公司互联网广告及服务业务实现营业收入4710 亿元，
同比下降2532%，主要系受政策、行业结构调整等因素影响，广告投放精准度要求提升、广
告主投放需求放缓所致。公司广告业务毛利率实现6755%，与上期基本持平。互联网增值业
务实现营业收入1082 亿元，同比下降203%。2022 年，公司坚持走自研、独家代理、联运
一体化路线，积极布局海外市场，对冲了游戏监管收紧的影响。公司智能硬件业务实现营业收
入1888 亿元，同比下降850%。公司推出线下专属品牌360 炫视，提供品类完善、质
量统一、深度融合360 视觉云SaaS 服务的软硬件解决方案。
搜索引擎数据打造得天独厚先发优势，明确大语言模型发展两翼齐飞战略。公司一
方面全方位、最大化调用公司的资源进行自有大模型的持续迭代，另一方面发挥场景的优势迅
速进行商业化落地占据用户心智，坚持两翼齐飞战略。公司充分发挥数据积累优势：360 搜
索是中国搜索引擎的 Top 2，日均抓取超过 10 亿次，累计抓取了近 10000 亿张网页和近
200 亿条索引，积累了国内领先的海量数据抓取经验和完整的页面质量优化体系。作为更利于
训练的优质语料，公司在网页端有 15 万个优质权威站点和 18 亿张优质页面，在自建知识库
方面360 问答和 360 百科提供了近 6 亿条问答和 2000 万词条，在类数据方面公司有 6
亿篇 360 文章、超 9000 万篇精选摘要的 360 文库和 7000 万条题目的 360 题库和其它
数据集。公司已经推出了基于自研生成式通用大模型360GPT 的产品矩阵360 智脑，面
向C 端提供AI搜索、AI浏览器：通过将生成式 AI 技术融合于搜索引擎之中推出的360
新搜索，通过融合AI 技术，将推出具有AI 小助手功能的新浏览器。公司于2022 年3
月份正式发布了360 企业安全云产品，定位于企业级数字化安全与管理SaaS 套装；公司
在中央部委的覆盖率为90%，在中央企业的覆盖率为80%，大型金融机构的覆盖率为95%，
运营商的覆盖率为100%。
投资建议：公司作为A 股唯一拥有搜索引擎数据场景的公司，在大模型AI 研发有显著先
发优势，随着公司大模型AI 产品不断落地，预计公司2023-2025 年归母净利润为501、1170、
1642 亿元，对应PE 分别为236X、101X、72X，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧；技术创新风险；下游景气度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1三六零（601360SH）动态报告：微软A
I 大模型的践行者-20230331
2三六零（601360SH）公司点评：ChatGP
T 新龙头-20230214
3三六零（601360SZ）动态报告新业务投入
压制短期利润，互联网安全龙头再启程-2022
三六零(601360)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三六零(601360)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026