三六零(601360SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
安全业务打造二次成长曲线，积极布局AI 展
事件：三六零发布2022 年年报及2023 年第一季度报告。2022 年，公
司实现营收9521 亿元，同比下降1254%；实现归母净利润-2204 亿
元，同比下降34423%；实现归母扣非净利润-1864 亿元，同比下降
40646%。2023 年第一季度，公司实现营收1966 亿元，同比下降
2217；实现归母净利润-186 亿元，同比下降18399%；实现归母扣非
净利润-194 亿元，同比下降20203%。
2022 年公司营收有所下滑。2022 年公司实现营收9521 亿元，同比下
滑1254%，收入下滑主要系受政策、行业结构调整等因素影响，广告
投放精准度要求提升、广告主投放需求放缓，进而导致互联网广告及服
务业务收入减少所致。分业务来看，2022 年，公司实现安全及其他
收入1791 亿元，同比增长2972%，毛利率达5555%，持续高增；互
联网商业化及增值服务共实现收入5791 亿元，同比下降2185%，其
中互联网广告收入4710 亿元，同比下降2532%，以游戏为代表的互
联网增值业务收入1082 亿元，同比下降203%。智能硬件业务方面，
公司实现营收1888 亿元，同比下降850%。
互联网安全首倡者，安全业务打开二次成长空间。作为全球最大的数字
安全公司，360 以免费安全起家，全球首创云查杀技术，覆盖225 个国
家和地区的15 亿终端。2022 年，通过布局云端安全大脑和核心
安全大脑，赋能相关产品，公司安全业务整体客户覆盖数量得到显著
提升，完成了关键客户的全覆盖，区域客户数量与新签订单均有大幅增
长：（1）客户覆盖方面：公司完成与近2000 家客户的新签合约，客户
覆盖超过了90%的中央部委、80%的央企、95%的大型金融机构和
100%的运营商，并与上百万家中小企业开展网络安全合作；（2）城市
拓展方面：公司完成了苏州、青岛、鹤壁3 个城市的订单确收，中标多
个城市项目，积累了超过50 个有效商机。（3）数字反诈方面，360 系
列反诈服务覆盖多类涉诈案例场景，累计为全国公安机关推送反诈预警
数据112 亿条，预警精准度超过90%。2022 年公司反诈威胁情报新
签合同同比提升58%。我们认为，公司在传统业务发展短期承压的阶
段，积极推进安全业务转型；未来，随着数字中国建设整体规划的
推进、数据安全法等相关法律法规的逐步落地，下游客户对于安全
的需求有望提振，公司有望进入新一轮成长周期。
积极布局AI安全、大模型等关键领域，展望人工智能蓝海。公司
早在2019 年就开始在人工智能技术上进行研发投入，并在大模型开发
以及AI安全领域均有一定成果。（1）在大模型研发领域，数据、
算法、算力是大模型发展的关键三要素，其中数据因其稀缺性成为门
槛较高的要素。公司凭借国内市占率前二的搜索引擎，为大模型训练提
供优质语料；并通过将生成式AI 技术融合于搜索引擎之中推出360 新
搜索。目前以360 新搜索为代表的新一代AI 产品矩阵已经陆续面
向企业客户开启小范围定向邀约测试，其中360 新搜索的测试体验得
到客户的一致好评。（2）在AI安全领域，公司将世界前列的安全
能力用于构建大模型，以及众多高水平的白帽子黑客和安全工程师可以
准确高效的进行安全数据预清洗、参数调整及后端人工标记。目前，
360AI 安全实验室所开发的 AI 框架安全监测平台，已累计发现
Tensorflow、Caffe、PyTorch 等主流机器学习框架的漏洞200 多个，其
中提交给谷歌Tensorflow 的漏洞数98 个，包括24 个高危、严重漏洞，
在全球各大厂商中排名第一。我们认为，公司搜索引擎所带来的高质数
据有望成为其在大模型领域的竞争优势。同时，以ChatGPT 为代表的
大模型能降低网络安全攻击的成本，从而导致潜在威胁数量和潜在网络
攻击数量的上升。若将AI 赋能于安全，有助于提升网安管理者的效率
和管理质量。360 作为较早布局人工智能的网安公司，有望在AIGC 领
盈利预测：我们看好公司在网络安全业务的转型与发展。同时，作为互
联网安全行业龙头，公司较早布局AI，在大模型技术上已形成一定优
势，或将充分享受网安行业与人工智能行业发展所带来的红利。我们预
风险提示：AI 发展不及预期；行业竞争加剧。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
-690% -3442%
所，从事计算机行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。