中国中免(601888SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免(601888SH)收购中服深度点评：抢
跑市内免税布局，龙头地位进一步巩固
中国中免披露董事会决议，同意公司以非公开协议方式出资1228 亿元参与中
国中服增资，交易完成后中免将持有中服49%股权。1）从交易价格水平来看，
本次交易价格对应估值约2506 亿元，参考近年免税公司收购价值，我们认为
该价格相对而言处于合理水平，符合港股上市募资计划，且预计本次收购对中
免现金流影响较小；2）从股权比例来看，虽然本次收购仅涉及49%股权，不纳
入公司合并报表范围，但我们预计，中免或将凭借自身强大的供应链能力及运
营能力，赋能中服采购端、并深度参与中服旗下免税店的运营，提升其盈利能
力，且考虑双方同为央企，不排除后续中免有进一步收购更多股权的可能。
中服深耕免税行业40 余年，涉猎全业态免税业务。中服成立于1983 年，是经
国务院批准的中国首家全国性免税品经营企业，拥有免税经营全牌照，旗下拥
有约29 个免税项目，对离岛免税、市内免税、口岸免税、境外免税均有所布局。
作为唯一全国性市内外汇免税运营商，中服在市内免税领域具备较强先发优势。
中服享有稀缺的市内国人免税店经营资质，兼具口岸进境与出境免税牌照，是
我国唯一能提供国人市内免税购物服务的企业；凭借其牌照优势，中服在北京、
上海、南京、杭州、重庆等全国主要一二线城市已设有9 家市内免税店，并有
合肥、南昌、昆明3 家待开业，已构筑显著先发优势。
中免已深度布局市内免税市场，强强联合后霸主地位有望得到进一步巩固：
1）市场规模：随着出入境客流逐步回暖，市内免税政策的放开或有望提上议程，
我们预计在购买人群或购买期限等方面或将有所拓展。据沙利文数据，2026 年
我国市内免税店市场规模或可达269 亿，2023-2026 CAGR 约110%，增速引
领整体中国免税市场。
2）市占率：本次交易有望助力中免深度布局市内免税业务，霸主地位可期。中
免当前在国内已布局6 家市内店，中服在主要城市已开出9 家市内免税店，并
有约3 家门店正在推进，考虑当前中免与中出服合计已在全国大部分一、二线
城市布局市内免税店，我们认为中免在市内免税市场有望维持霸主地位，合理
市占率（中免中服合计）或可达70%-80%，有望显著受益于市内免税政策的
3）利润率：参考中免三亚市内店，我们预计中免供货体系下的市内店净利率水
平可达15%-20%。
4）业绩贡献测算：参考三亚市内店在不同政策情景下的爬坡节奏，及中免在海
南激烈竞争下的市占率、中免三亚店的单店模型，预计24-26 年（假设并表中
服，按51%股权计算）中免市内免税业务营收分别可达97、190、257 亿元，
归母净利润分别可达7、17、25 亿元，参考中免23-24 年PE，给予25 倍估
值，预计市内免税业务对中免市值贡献可达500 亿元。
近期市场对于出入境放开对海南免税市场的影响较为担忧，中免股价回调较多，
但公司作为运营能力、资源禀赋、供应链能力均十分优秀的白马股，有望充分
享受海外消费回流和免税政策红利，逐步兑现业绩。我们预计公司2023-2024
年归母净利润分别为1256、1796 亿元，对应3 月15 日收盘价PE 分别为30、
21X，维持给予买入评级。
风险因素：政策风险，市场竞争加剧，客流及销售不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、拟收购中服49%股权，收购价格合理
事件：中国中免于14 日晚间披露董事会决议，同意公司以非公开协议方式出资1228 亿元
参与中国出国人员服务有限公司（以下简称中服）增资，交易完成后中免将持有中服49%
从交易价格来看，本次交易价格对应中服总体价值约2506 亿元，参考近年免税公司收购价
值，我们认为该价格相对而言处于合理水平，符合港股上市募资计划，且预计本次收购对中
从股权比例来看，虽然本次收购仅涉及49%股权，不纳入公司合并报表范围，但我们预计，
中免或将凭借自身强大的供应链能力及运营能力，赋能中服采购端、并深度参与中服旗下免
税店的运营，提升其盈利能力，且考虑双方同为央企，不排除后续中免有进一步收购更多股
图1：中服股权结构情况（收购完成前）
图2：中服股权结构情况（收购完成后）
二、中服免税：深耕行业40 年的全牌照免税运营商
中服深耕免税行业40 余年，涉猎全业态免税业务。中服成立于1983 年，其免税业务始于
1980 年，是经国务院批准的中国首家全国性免税品经营企业，初期主要为出国人员供应免
税外汇商品和生活物资；2010 年，中服整体并入医药集团、成为其全资子企业，不再由国
资委直管。作为国内历史最悠久、业态最全的全国性免税品经营企业，中服拥有免税经营全
牌照，旗下拥有约29 个免税项目，对离岛免税、市内免税、口岸免税、境外免税均有所布
市内免税：作为唯一全国性市内外汇免税运营商，中服在市内免税领域具备较强先发
优势。中服享有稀缺的市内国人免税店经营资质，兼具口岸进境与出境免税牌照，是我
国唯一能提供国人市内免税购物服务的企业。凭借其牌照优势，中服在北京、上海、南
京、杭州、重庆等全国主要一二线城市已设有9 家市内免税店，并有合肥、南昌、昆明
3 家待开业；其中，中服北京市内店为中国首家市内免税店，前身始于1980 年，2020
年12 月由朝阳区迁至天安门附近的前门商圈北京坊并升级开业，SKU 数量实现翻倍，
并引入香化、药妆等品类的新品牌；中服上海市内店于2016 年重装开业，位于上海静
安区悦达889 广场，经营面积约3300 平米。
口岸免税：各渠道口岸类型均有布局，出入境客流恢复后规模效应有望逐步显现。疫情
下中服先后中标南京禄口机场出境店、绥芬河口岸出境店、辽宁营口港出境店、郑州新
郑机场出境店等约10 个口岸免税店的经营权，当前旗下拥有约14 个口岸免税店，涵
盖机场、港口、陆路边境等多个渠道类型。随着中服旗下口岸店及市内店项目的逐步扩
充，有望形成区域间及市内口岸店的联动，规模效应亦有望逐步显现。
离岛免税：项目地理位置优越，仍具有较大提升空间。中服三亚国际免税购物公园坐落
于三亚城区鸿洲广场，地处城市商业中心、旅游中心与运动中心，毗邻游艇码头，项目
总面积43 万平米，其中首期15 万平米，筹备耗时仅约3 个月后即于2020 年12 月
30 日正式开业；二期于2021 年10 月1 日开业，迪奥、赫莲娜、阿玛尼、汤姆福特、
圣罗兰、戴森、万宝龙、积家、万国、肖邦等400 多个国际品牌集中入驻，品类结构及
品牌质量实现升级。展望未来，我们认为，中免收购中服后或将在供应链及运营方面对
其有所赋能，项目或具备较大提升潜力。
图3：中服历史事件概览
总公司（CNSC），
三、收购后深度布局市内免税，龙头地位进一步巩固
随着出入境的放开，市内免税政策放开的预期逐步加强，我们认为市内免税将是未来中国免
税市场的重要增量，下文我们主要从市场规模、市占率和利润率三个角度讨论中免收购中
服、深度布局市内免税业务后的提升空间。
1、市场规模：市内免税政策拓展有望激发免税市场新活力，沙利文预计26 年规模可达269
亿。随着出入境客流逐步回暖，市内免税政策的放开或有望提上议程，我们预计在购买人群
或购买期限等方面或将有所拓展。据沙利文数据，2026 年我国市内免税店市场规模或可达
269 亿，2023-2026 CAGR 约110%，增速引领整体中国免税市场。我们预计，随着政策的
逐步放开，市内免税渠道有望成为中国免税市场的重要增长点，真正吸引海外消费回流。
图4：中服旗下免税店概览
面积572，香化占总面积50%，烟酒、精品饰品均分其他50%空间
重庆江北机场T3进境店
南京禄口机场T2出境店
面积17887，经营期5年
南昌昌北机场T1出境店
面积约200，经营期8年
面积893，经营期8年
贵阳龙洞堡机场T3出境店
20219中标，拟于2022年底开业
郑州新郑机场T2出境店
面积500，经营期10年
面积140，经营期10年
面积50，经营期10年
20168重装开业
20196重装开业
20208升级开业
2、市占率：本次交易有望助力中免深度布局市内免税业务，霸主地位可期。中免当前在国
内已布局6 家市内店，分别位于北京、上海、厦门、大连、青岛及哈尔滨，另有武汉、成都、
西安、天津、福州、广州等城市的市内免税店正处于筹备过程，在多个重点地区已卡位优质
流量入口；中服在主要城市已开出9 家市内免税店，并有约3 家门店正在推进，具备较强先
发优势。考虑当前中免与中出服合计已在全国大部分一、二线城市布局市内免税店，我们认
为中免在市内免税市场有望维持霸主地位，合理市占率（中免中服合计）或可达70%-80%，
有望显著受益于市内免税政策的拓展。
图5：市内免税市场规模情况
图6：当前市内免税市场牌照及门店情况梳理
市内免税店市场规模（亿元）
3、利润率：参考中免三亚市内店，我们预计中免供货体系下的市内店净利率水平可达15%-
20%。以中免三亚市内店为例，2017-2020 年中免三亚单店净利率相对稳定，若不考虑供货
利润，净利率基本维持在15%左右；若考虑供货利润，净利率可基本达25%-30%。考虑到
市内店单店规模或不及三亚店、一二线城市租金或偏高、或可能有提货点租金等因素，我们
预计中免旗下市内店净利率水平或可达15%-20%。
图7：三亚海棠湾单店净利率情况（不考虑供货利润）
图8：三亚海棠湾单店净利率情况（考虑供货利润）
年净利率计算时已剔除所得税减免，图7-8 均为25%所得税口径
4、业绩贡献测算：我们参考了三亚市内店在不同政策情景下的爬坡节奏，对未来几年市内
免税的规模进行了测算，并参考中免在海南激烈竞争下的市占率、中免三亚店的单店模型，
给出了未来中免市内免税业务的业绩空间推算，预计24-26 年（假设并表中服，按51%股
权计算）营业收入分别达97、190、257 亿元，归母净利润分别达7、17、25 亿元，参考中
免23-24 年PE，给予25 倍估值，预计市内免税业务对中免市值贡献可达500 亿元。
图9：中免市内免税业务业绩空间测算（亿元）
中免市内店测算（亿元，假设后续并表中服，考虑供货利润）
内地居民出境人数（亿人次）
相对于2019年恢复比例
市内免税政策额度假设（元）
中免市内店测算（亿元）
内地居民出境人数（亿人次）
相对于2019年恢复比例
市内免税政策额度假设（元）
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。