请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
上海机场参股日上助力合作共赢，期待市内免税新机遇
公司研究公司快评
社会服务旅游及景区
投资评级：买入（维持评级）
1、上海机场公告参股收购日上系部分股权及中免日上互联部分股权；2、近期海南客流开始逐步复苏，海
南逐步进入旺季；3、中免新海港等项目进一步丰富。
1、上海机场参股日上，中免可借此与上海机场形成更好利益捆绑，降低2025 年后上海机场免税合作的相
关不确定性，有望长期共赢发展。
2、出行放开旺季来临，海南免税逐步开启复苏，2023 年海南离岛免税目标上看800 亿规模，未来政策优
3、公司海南免税布局持续深化：新海港国际免税城品牌持续丰富，近期YSL 中庭双层店铺即将开业，Gucci、
Parada 等有望随后亮相；三亚凤凰机场免税店既2022 年12 月扩容三期（约1000 ）后，预计二期（约
5000 ）今年上半年开业在望；海棠湾区域，一期2 号地有望于2023 年开业，中线与太古里携手打造三
期项目值得期待。综合南北布局与空中门户卡位，公司在海南旅游零售中的绝对优势地位有望全面强化。
4、出入境复苏下，国人离境市内免税政策渐行渐近。若政策满足相关单次免税额度(2-3 万或中线逐步上
调至该水平）、品类（包括现有出入境免税的主要品类）、城市门店假设（京沪等一线城市有望3 个门店
，其他重点口岸城市有望1-2 个门店）等支持，国人离境市内免税店总销售额全国整体有望达360-432
亿元。假设公司多个城市布局（包括但不限于既有6 地门店及3 个战略意向城市），全国份额乐观预计有
望达到7-8 成，估算公司完整经营第3 年市内免税收入规模有望达到252-346 亿元，谨慎按51-60%的权
益占比及11-13%的归母净利率，估算第三年相应归母业绩贡献有望28-46 亿元。
5、预计出境游复苏对海南分流影响仍较可控（2020-2022 年海南客流仅疫情前7-8 成，未来有望复苏，且
近三年海南免税供给端综合竞争力质变，中免成为全球免税第一下供应链能力全面提升，海外则承压）。
6、虽然出入境免税业务净利率不及海南线下免税，但考虑公司近三年租金协议优化及近两年线上业务净
利率压力，我们预计出境游恢复后，公司综合盈利能力仍可期。
7、投资建议：暂未考虑国人离境市内免税等政策贡献，考虑2022Q4 以来海南客流压力，暂下调公司22-24
年归母业绩至57091273417319 亿元（此前为70191303817190 亿元），EPS 至276615837
元（此前为339630831 元），对应PE833727x。综合公司国际免税龙头地位，2023 年有望低基数
下持续复苏，新项目有望打开中线成长空间，市内免税政策有望带来全新机遇，公司未来可机场市内
海南线上免税全面成长，中线消费客群有望由近几年海南数千万客流到海南出入境上亿级客流的
全方位变现，坚定维持买入评级。
8、风险提示：宏观政治经济、疫情等系统性风险，政策风险，竞争加剧等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上海机场拟参股收购日上系部分股权，有望助力中免与上机长期利益绑定，合作共赢成长
2023 年1 月13 日，上海机场发布公告，公司拟设立合资公司，收购中免日上互联1248%股权及日上系（日
上上海、日上中国、中免首都、中免大兴）1568%的股权，进一步涉足免税布局。本次收
购总投资1698 亿元，其中上海机场出资1358 亿元，占比80%。本次收购标的具体情况如下表所示。
表1：上海机场公告拟参股收购日上互联及日上部分股权
中免日上互联1248%
日上互联成立于2021 年4 月（中免持股41%系控股方），
是中免线上免税重要销售平台（对应中免日上APP，主要销
售日上上海线上业务及部分海南会员购商品，收取佣金）。
绩分别254 亿元、
143 亿元；收购对价
Uni-Champion（持股日
上49%）3200%股份。
日上系（包括日上上
海、日上中国、
中免首都、中免
大兴）1568%的股权。
Uni-Champion 参股的日上系公司主要从事上海和北京机场
线下免税品销售经营业务、上海和北京市内免税经营业务及
线上保税进口商品销售经营业务。其中主要由中免首都
旗下也包括中免目前在北京、上海市内免税店运营（针对离
境外国人）相关业务。
母业绩各为337
1171218 亿元。对
归母业绩的PE 为6x
我们认为：本次收购本质在于上海机场参股收购中免控股的日上系，本质有助于二者长期利益绑定，进而
可更好地合作共赢成长。具体来看，本次参股收购标主要涉及中免京沪枢纽机场线下免税业务运营、线上
保税进口业务运营以及中免目前京沪市内免税店（针对离境外国人）等相关业务。换言之，上海机场通过
本次参股收购，有望加速其机场免税的进一步融合，线上线下协同发展。并且，若未来国人离境市
内免税政策落地，且假设中免仍以上述参股标的之一中免首都公司主导其国人离境市内免税业务，则
上海机场也可借此涉足市内免税业务，进而打通机场线上市内免税消费闭环，降低相关政策的潜在
分流影响，构筑多元非航业务新布局。
聚焦中国中免，上述交易最核心意义在于其与上海机场长期利益绑定，持续合作共赢。虽然本次交易不直
接对中免产生业绩贡献，但对其发展同样具有重要战略意义。通过本次交易，中免实质上与中国最核心枢
纽机场进一步形成全面利益捆绑，从而有助于长期合作共赢。一方面，在2025 年后上海机场免税招标中，
中免有望占据更多主动权，降低租金等相关的不确定性，进一步夯实其流量基础；另一方面，中免在未来
线上与市内免税业务开展中，与机场免税可以更好地平衡发展，有效巩固中免的长期确定性龙头地位。
政策放开旺季来临，海南免税逐步开启复苏，2023 年全岛离岛免税目标上看800 亿规模
图1：海口美兰机场执行航班数
图2：三亚凤凰机场执行航班数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
出行放开旺季来临，近期海南免税逐步开启复苏。虽然2022 年海南进岛客流承压显著，2022 年全省离岛
免税销售额4871 亿元，表现相对平稳，但从近期来看，伴随出行政策放开和海南旺季逐步来临，海南客
流开始逐步改善，海南免税也逐步开启复苏。
2023 年元旦假期，海南机场客流同比2022 年元旦持平，由于疫情不同区域仍有影响，全省游客人数10168
万人次，同比恢复近8 成，但环比改善显著。与此同时，海南免税销售从12 月中下旬开始环比有所改善。
海口海关数据，12 月13 日-19 日，海南离岛免税销售额连续7 天超1 亿元，此前估算仅数千万元。今年
元旦期间海口海关共监管离岛免税购物额422 亿元、43 万人次，对应日均销售14 亿元、人均购物金额
9816 元，虽然整体日均较去年同期19 亿元仍有差异（疫情等），但客单价已逐步接近去年同期。并且，
环比来看，海南离岛免税销售也进一步提升。
图3：海南离岛免税销售额
图4：2019 年以来重点节假日海南离岛免税日均销售额及客单价
售统计口径仍需进一步明确）
海南省明确2023 年离岛免税销售额800 亿元，未来政策优化仍有期待。展望2023 年，根据中新网报道，
2023 年1 月13 日海南省省长冯飞表示，2023 年海南将重点提振消费需求，力争旅游人数、旅游收入分别
增长20%和25%，离岛免税购物销售额突破800 亿元。我们认为：1、伴随海南旅游客流未来持续复苏，免
税销售本身有望逐步复苏；2、鉴于旅游业在海南省经济中的重要地位，我们预计后续政府有望加大支持
与宣介力度，甚至不排除在品类与件数限制上有进一步突破，进一步助力海南离岛免税发展；3、过往经
验表现，如果客流逐步恢复，免税销售额开始逐步恢复正常化，促销折扣也有望更加理性。综合来看，我
们也期待2023 年公司海南免税业务的持续复苏与成长。
公司海南南北卡位持续优化：三亚机场扩容，新海港持续丰富，多项目推进助力龙头成长
12 月以来，公司海南免税布局扩容，新海港持续丰富，三亚机场扩容，海棠湾一期2 号地等推进。
1、海口新海港项目品牌丰富，2023 年预计有望收入贡献100 亿，中线有望再造海棠湾。新海港国际免
税城近期持续丰富。公司重磅新海港项目2022 年10 月28 日开业时，品牌达到800，1 月中旬其中庭双
层店开业，包括YSL（全球最大零售店铺）等店铺推出，精品品牌日益丰富。从经营跟踪来看，10 月28
日开业当天中免新海港线下销售额达到6000 多万元；11-12 月虽受疫情、客流等制约，但整体日均表现估
算为海棠湾3-4 成左右，作为培育期项目而言仍良好。展望2023 年，新海港项目品牌仍有望进一步丰富，
Gucci、Parada 等核心品牌有望开业，若海口客流逐步恢复，我们预计新海港项目收入有望达到100 亿，
未来3-5 年有望再造一个海棠湾项目。
2、三亚凤凰机场免税店持续扩容助力成长。2022 年12 月25 日，三亚凤凰国际机场免税三期项目（约1000
）开业，新增Zegna 杰尼亚和MONCLER 等品牌入驻，含精品、腕表、酒水等；2023 年上半年，三亚机场
免税二期5000 预计有望开业，届时三亚机场免税经营面积有望达到近7000 平米，进一步助力三亚机场
核心流量卡位免税成长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海口国际免税城区位图
图6：中免凤凰机场免税店三期品牌引入
3、三亚海棠湾一期2 号地项目预计2023 年有望开业。海棠湾一期2 号地项目近期持续推进中，目前定位
免税商业高端酒店综合体，有望与三亚国际免税城、三亚海棠湾河心岛的业态协同效应，并可通过品牌
丰富面积增加提升购物体验，其中免税部分预计2023 年开业，预计有望打造全新的香化体验中心，进一
步扩容海棠湾免税项目经营空间，助力其免税销售额成长。
中线来看，公司与太古里携手打造海棠湾三期，全面强化公司海南旅游零售中的绝对优势地位！结合公司
公告，公司与太古地产设立合资公司三亚中免棠畔投资（各持股50%）建设海棠湾三期项目。该项目占地
约21 万，项目预计于2024 年起分阶段落成。海棠湾三期项目落地后，有望可联动中免海棠湾一期、
二期，全面捍卫在海南的核心地位。结合北京商报等报道，海棠湾一二三期顺利完工后总建筑面积有望达
到70 万，预计三期将通过行人步道与一期和二期联通，形成一站式体验街区。中免与太古里强强联合
可有效强化海棠湾整体项目高端卡位和旅游零售绝对优势地位。
图7：中免一期二号地建成示意图
图8：中免三亚海棠湾项目一二三期布局区位图
综合来看，中免海南正通过全面强化自身渠道卡位优势，全面夯实其海南绝对免税霸主地位，应对未来各
种不确定。一是国内通过全球面积前二市内店在南北遥相呼应，新海港开业，海棠湾一二三期全面纵深强
化，三期联合太古里高端打造优势可期持续深化布局，以不断完善的供应链及综合体验服务，有效吸引并
承接海南各类客群；二是海南核心机场店独家卡位（美兰、凤凰机场）并持续扩容，新海港项目辐射轮渡
入口，海南核心三大进出岛流量入口全面布局，伴随面积扩容和动线优化，品牌和品类丰富度有望提升。
综合中免先发卡位和规模体量优势及海南线上线下客流打通后的巨大潜力，预计在一定时期内公司在海南
市场份额仍有望维持在80%，持续引领海南旅游零售的发展并提升在全球的竞争地位。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：中国中免海南布局
共3 层，合计经营面积
2014 年9 月试营业（大东海店2011
占地面积48 万，建筑
目前主要系有税定位，2019 年底开业
经营面积一期二期合计
区域，西侧与新海港无缝对
接；东临城市主干道滨海大
道，距南港约500m，接驳海
秀快速路、新海港，近海南
经营面积1915 万
经营面积4200 余
东至海棠湾海岸线、西至三
亚免税城、南至威斯汀酒店、
总建筑面积73629 
预计2023 年开业
拟建1 栋地下1 层，地上
约17栋2-3层商业建筑，
总建筑面积约368 万
207 万，不计容面积
与太古地产合作，建设期限为2022
年11 月-2025 年7 月
机场店海口美兰机场T1 免
经营面积8631 
海口美兰机场T2 航
海口美兰机场T2 航站楼三层
隔离区内，距离T1 航站楼北
经营面积9313 
三亚凤凰机场T1 航站楼西扩
208-206 登机口旁。
年12 月25 日，二期预计2023 年
出入境复苏下国人离境市内免税新政可期，公司第三年市内免税收入中线空间有望上看250 亿
出入境重启，国人离境市内免税店政策有望渐行渐进，2023 年值得期待。结合我们此前免税系列报告及年
度策略报告等分析，参考韩国经验，国人离境市内免税政策可以在消费回流中发挥重要作用。伴随国内出
入境限制逐步放开，我们预计国人离境市内免税店政策有望渐行渐进，2023 年或值得期待。
表3：国人离境市内免税店政策
发改委等部门发布的关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实
完善市内免税店政策，建设一批中国特色市内免税店。鼓励
有条件的城市对市内免税店的建设经营提供土地、融资等支
持，在机场口岸免税店为市内免税店设立离境提货点。
商务部关于统筹推进商务系统消费促进重点工作的指导意见
配合财政等相关部门，完善免税店政策，做好增设口岸出境
2021 年12 月中共中央、国务院印发成渝地区双城经济圈建设规划纲要
支持符合条件的地区建设市内免税店、口岸免税店、离境提
货点。优化离境退税服务，促进国际消费便利化。
2021 年12 月商务部等22 部门制定发布的十四五国内贸易发展规划
要完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色免税店
国务院办公厅印发关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店
假设国人离境市内免税政策2023 年出台，且满足相关单次免税额度(2-3 万或中线逐步上调至该水平）、
品类（包括现有出入境免税的主要品类）、城市门店假设（京沪等一线城市有望3 个门店，其他重点口
岸城市有望1-2 个门店）情况下，结合我们深度报告御政策东风，开新局之年等分析，参考海口、三
亚数据以及京沪枢纽机场免税数据，从渗透率与客单价逐步爬坡的角度估算京沪市内免税店规模，并假设
京沪市内免税占全国国人离境市内免税店的70-80%，据此估算政策落地完整运营第三年，国人离境市内免
税店总销售额全国整体有望达314-496 亿元，对应中值区间有望达360-432 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：国人离境市内免税店中线空间测算汇总（假设国人离境市内免税店政策较为支持）
推算一：按海口机场VS 市内
比例和京沪差异估算，假设
市内系机场的152x
假设2024-2025 年出境游客流恢复到2019 年，参考2019 年
推算二：参考韩国本国人首
尔市内：机场免税销售比例，
假设市内系机场的1-127x
假设2024-2025 年出境游客流恢复到2019 年，参考2019 年
推算三：从渗透率与客单价
1）客流量：综合大兴市场的逐步贡献及出境游的逐步恢复，
假设京沪2025 年机场出境客流较2019 年增长约5-10%（假设
上海增5%，北京增10%）。
2）渗透率：假设市内店渗透率范围约5-20%，预计随门店爬
3）客单价：假设市内免税店初期客单价水平为3000-4000 元
不等，此后随市内店政策优化和门店丰富，客单价有望进一
步提升至6000-7000 元不等。
表5：国人离境市内店空间估算
中免：依托其国内免税地位及市内免税布局，有望成为中线市内免税政策的核心受益主体，或可全国范围
内受益。1、若国人离境市内免税政策落地，公司现有市内店布局（如下表所示针对离境外国人的5 家门
店以及中侨哈尔滨免税店）后续不排除有望直接转化为针对国人的离境市内免税店，从而有望录得先机；
2）近几年，公司积极与重点城市建立战略合作关系，为未来市内店布局做好准备。结合公司年报及媒体
报道，公司结合市内免税店布局，在国内重点城市积极筹备推进以免税为核心的旅游零售综合体项目建设，
如广州、成都、武汉等，未来也不排除国内更多核心口岸城市布局。
表6：中免市内免税店部分城市市内免税店规划或拟建项目情况
蓝色港湾（针对离境的外国人和港澳台同胞）
尚悦西广场S2 商墅，分为两层(地上一层和二层)（针对离境的外国人和港澳台同胞）
CBD 核心区卓越大融城（针对离境的外国人和港澳台同胞）
中华城购物中心（针对离境的外国人和港澳台同胞）
新星星海中心（针对离境的外国人和港澳台同胞）
原中国港中旅资产经营有限公司分公司，系中侨经营，2021 年末被中国中免100%股权收购。
近期完成迁址及属地海关验收，于2022 年12 月8 日正式营业。（针对归国的境内人员）
中国旅游集团旗下中旅投资，以8395 亿元拍得广州花都区两宗地块，用地面积272 万平方
米，计划打造免税商业文旅综合体及滨水新城居住区。免税商业文旅综合体位于广州市花都
区广州北站东广场区域，距离白云机场约10 公里，距离市政府约28 公里，地块西侧与广州
北站及未来T4 航站楼无缝对接。该项目是中旅投资和中旅免税首次联手打造的免税商业文旅
综合体项目，探索TOD(以公共交通为导向的项目开发)免税IP 的综合开发模式。
成都市锦江区正积极对接中国旅游集团中免股份有限公司，引入市内免税店消费新模式。目
前，项目载体及周边环境正在提升改造，后续待国家市内免税店专项政策正式批准后，成都
力争2021 年内呈现市内免税店项目。该市内免税店位于锦江区红照壁国际城市会客厅核心区
域，毗邻千年东大街和百年春熙路。
武汉港发集团与中国免税品（集团）有限责任公司（简称中免集团）签订战略合作意向
备忘录，拟在长江航运中心大厦开设中部地区首家市内免税店。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综合来看，未来若国人离境市内免税政策落地，中免不排除在全国范围内的重点口岸城市布局相关市内免
税项目，依托其出入境机场口岸免税布局及线上业务，公司可以机场市内线上免税全面联动发展，
全方位实现对出境客群消费的变现，全力助推消费回流。
公司市内店空间展望：完整经营第3 年收入规模有望达到252-346 亿元。假设公司国人离境市内免税多个
城市布局（既有门店所在地及战略意向城市），全国份额乐观预计有望达到7-8 成，综合前文国内市内免
税店整体空间，我们预计若政策落地，额度等支持，且公司全国市内免税门店可以较顺利落地，则公司第
三年国人离境市内免税销售额有望上看252-346 亿元。需要说明的是，若玩家竞争有差异，初期若免税额
度较低品类限制，则上述估算可能偏高，目前仅供初步参考。但同时，只要未来政策额度能逐步放开，品
类和门店进一步扩容等支持，则更长的时间维度上述销售规模仍有期待。从盈利能力的角度，一方面，参
考公司已有自持物业门店，在疫情相对企稳阶段海棠湾店一般到店净利率可以达到13-15%，如考虑批发贡
献，甚至不排除20%（2021H2 因疫情价格竞争加剧阶段除外）；另一方面，公司未来综合议价能力仍有
望持续提升，但谨慎考虑未来公司市内免税店不排除有相关合作伙伴等共赢发展，谨慎假设51%-60%权益
占比。鉴于此，我们假设公司市内免税业务归母净利率水平有望11-13%，则公司市内免税业务第三年归
母业绩贡献有望28-46 亿元，较为可观。
图9：2017-2018 年首尔各市内免税店销售额及市占率
图10：公司不同业务净利率变化
出入境复苏下海南分流预计可控，综合机场租金协议优化及线上盈利水平，整体盈利能力仍可期
随着1 月8 日国内出入境限制放开，未来伴随国际航班的逐步恢复，居民出境游有望逐步开始复苏，市场
也关注出境游恢复对中免的中线影响，我们首先关注出境游未来逐步复苏对海南、出入境口岸的综合影响。
1、对海南预计分流影响可控，出行放松下海南客流蛋糕有望持续做大。参考我们2022 年7 月中免深度报
告新旗舰项目开业在即，再议中免长期投资价值中的分析：1）2020-2022 年海南客流仅恢复至疫
情前的7-8 成，伴随出行放开，海南客流本身有望恢复性增长，客流总量有望增长；2）海南2020-2021
年免税销售额的提升更多来自免税政策放开下客单价和购物率的提升，而这两个方面仍有望随着海南免
税供给端近三年的质变及国内外免税供给竞争力此消彼长（国内免税提升，韩国部分受制）而巩固优化。
3）海南客流与出入境客流本身重叠度预计仍相对可控，且出境游全面恢复仍有一个过程；3）参考海南
省最新2023 年目标也可看出政府对后续继续做大海南免税市场的信心（未来不排除政策进一步优化，
政府多方面推广和支持）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：政策红利促进海南免税转化率和客单价提升，助力离岛免税景气
2、对出入境口岸：租金更优化，线上扩容，盈利能力相对有支撑。1）2019 年，全国机场口岸免税店规模
达342 亿元，其中中免出入境口岸免税业务营收达318 亿元，占公司总营收超6 成，核心来自上海、北
京、中国香港、广州等枢纽机场免税业务贡献，疫后则整体承压。未来伴随出境游放开，公司出入境口
岸免税收入有望逐步复苏，且公司近几年新中标出入境口岸也有所增长，有望进一步助力收入恢复。2）
中免疫情期间积极与机场协商调整保底租金，叠加公司近三年在采购供应链能力的提升，这为后续复苏
下公司机场免税盈利能力巩固和优化提升了良好支撑。3）部分市场投资者担心海南分流至出入境口岸
下，二者盈利能力的差异。但考虑2021-2022 年出行受制下，公司销售额较大比例通过线上有税来实现
（2021 年和2022H1 有税销售占比各为3562%、4047%），且近两年促销压力加剧下公司有税业务净利
率也相对受制（2021H2 和2022H1 日上上海归母净利率仅为227%、451%，而2018-2019 年日上上海归
母净利率为6-9%左右），综合来看对公司整体盈利能力影响预计也相对可控。
图12：中免各免税业务收入构成
图13：公司线上有税销售占比及日上上海净利率变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：疫后中免机场口岸项目中标情况
21 年完成筹建，出境免税店经营面积410374 平方米
首都机场T2 及T3 香化店有税项目
杭州萧山国际机场T4 航站楼进出境免税项目
项目招标面积约367205 平方米，其中出境店356105 平方米，进境店111 平方米
项目招标面积为928 平方米，其中出境店474 平方米，进境店454 平方米
广西东兴口岸（二桥综合服务区）出境免税店
东兴口岸系国家一类口岸，2019 年，东兴口岸年出入境达到1229 万人次，，是华
南、珠江三角洲等地区通往越南等东盟国家便捷的陆路和水陆门户。
综合展望：线上线下全盘打通，借力资本市场全球扩张，夯实国际第一地位
结合我们此前深度报告新旗舰项目开业在即，再议中免长期投资价值等分析，中免本质三大能力，一
是供应链，二是渠道和流量转换，三是效率提升。供应链的持续深化本质需要在后疫情时代重塑亚太免税
商在欧美成熟品牌旅游零售分销体系中的地位，这背后核心是国人庞大消费实力的支持，也需要中免通过
不断强化自身渠道和流量转换能力，用后疫情下的新格局新常态去争取，提升自身溢价能力来实现。渠道
和流量的转换是目前中免积极努力的方向，无论是海南的南北卡位强化，亦或未来市内店的潜在机会等，
以及其线上流量布局，会员体系的打通等。并且，伴随出境游恢复，公司未来的消费客群将由近几年海南
游客为主（数千万量级）到海南出入境客流上亿级客流的全方位变现，其中线成长蛋糕将显著扩容。
三是效率层面，这是公司2022 年明确提出向管理要效益的重点，也是其未来可以更好应对各类竞争的基
础，但需要一定的正常运营周期来验证。综合来看，无论出境游放开下国际竞争还是未来海南的竞争，只
有上述三板斧全面深化，中免则拥有应对竞争的充足武器，未来中长线持续良好成长均可期。
图14：公司积极打造行前行中行后全链条
图15：中免未来五大业务展望
综合来看，公司海南免税布局正全面夯实，且国内核心机场枢纽均有卡位，鉴于中免会员数已超过2400
万，目前正积极线上线下全渠道打通，未来还有我进一步拓展海外机场或其他免税业务布局。作为同时
在AH 股市场拥有融资能力的上市公司，公司未来还有望与合作伙伴开展更为广泛的资本合作，共同深耕
中国以及全球市场，进而全面夯实和巩固其全球免税第一地位。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：中国中免未来展望思考汇总
投资建议：中免与上海机场利益共赢有望深化，期待市内免税政策新机遇，维持买入评级
考虑2022Q4 以来海南客流压力，暂下调公司22-24 年归母业绩至57091273417319 亿元（此前为
70191303817190 亿元），EPS 至276615837 元（此前为339630831 元），对应PE833727x。
上海机场拟参股收购日上系部分股权，有望助力中免与上机长期利益绑定，合作共赢成长。出行放开及旺
季来临下，海南免税逐步复苏，且公司海南免税供给持续优化，有望进一步助力中线成长。出境游逐步放
开下国人离境市内免税政策可期，预计公司市内免税店完整经营第3 年收入规模有望达到252-346 亿元，
中线空间可期。综合公司国际免税龙头地位，2023 年有望低基数下持续复苏，新项目有望打开中线成长空
间，主观积极进取下未来供应链渠道流量持续纵深成长可期，市内免税政策有望带来全新机遇，公司未来
可机场市内海南线上免税全面成长，中线消费客群有望由近几年海南游客为主（数千万量级）到
海南出入境客流上亿级客流的全方位变现，坚定维持买入评级。
政策风险：海南离岛免税政策及国人离境市内免税政策可能低于预期；宏观疫情等系统性风险；经营风险：
阶段存有恶性价格战的影响；新海港、海棠湾一期2 号地等新项目经营低于预期。公司未来海外扩张可能
低于预期；出境游恢复后，公司面临国际免税龙头的竞争，如果应对不当，可能面临销售额及毛利率等下
降的压力；其他风险：汇率风险、国企改革进度可能低于预期。
附表：相关公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）-第三季度海南疫情承压，新旗舰项目开启未来新格局——2022-10-29
中国中免（601888SH）-线上化战略对冲疫情影响港股上市开启新篇章——2022-08-31
中国中免（601888SH）-赴港上市发行价确定，融资助力国际化发展——2022-08-20
中国中免（601888SH）-新旗舰项目开业在即，再议中免长期投资价值——2022-07-17
中国中免（601888SH）-恢复赴港融资推进，国际化夯实全球第一地位——2022-07-01
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层