当前价： 2792 元
宇通客车（600066） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
出口持续发力，分红彰显长期价值
 事件：公司发布 2025年半年报，上半年营业收入16129亿元，同比-126%；
归母净利润1936亿元，同比1564%，扣非归母净利润1550亿，同比824%。
2025Q2 营业收入9712亿元，同环比分别-008%5133%；归母净利润1181
亿元，同环比分别1611%5636%，扣非归母净利润908 亿，同环比分别
542%4136%。
 销量持续增长，大中客车产销量稳居行业第一。公司上半年客车总销量21 万
辆，同比增长373%。其中大中型客车销量17 万辆，同比减少481%，产销
量稳居行业第一。受旅游市场需求收缩影响，上半年国内大中型客车市场需求
总量同比下降，下半年随着新能源公交以旧换新政策持续实施，以及十四
五第二批公交都市、城乡交通一体化等示范项目建设推进等刺激，预计行
业需求同比增长。公司下半年将继续在旅团车和公交车市场发力，凭借全米段
解决方案及定制化产品，加速订单落地。
 海外布局持续深化，出口销量增长可期。根据中国客车统计信息网，上半年行
业大中型客车出口量同比增长1651%，下半年预计仍将延续增长态势。公司海
外布局持续深化，依托全栈自研的新能源技术平台与全球化高端产品矩阵，深
化一国一策本土化战略，预计未来高端新能源车型出口销量将延续强劲势
头。公司加速海外高端产品布局、开发，6 月新一代纯电城间车IC12E 首次交
付意大利运营商VITA，续航达610公里，后续新能源客车出口有望继续实现突
 中期分红增强股东回报。8月26日，公司发布中期分红公告，向全体股东每10
股派发现金股利5 元（含税），合计派发现金红利1107 亿元（含税）。公司
2025 年半年度现金分红占公司归母净利润比例为5719%。公司分红长期保持
稳定较高水平，与投资者共享公司成长成果。
 盈利预测与投资建议。预计公司2025-2027 年EPS 分别为205242276元，
对应PE 141210 倍，归母净利润CAGR 为140%，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧、原材料价格上涨、新能源客车出口不及预期等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
52 周内股价区间(元)
1 宇通客车（600066）：销量持续增长，
产品矩阵继续丰富  (2025-04-29)
2 宇通客车（600066）：内销出口表现
强劲，业绩大幅增长  (2025-04-03)
3 宇通客车（600066）：大中客车领军者，
优质产品服务出海全球  (2025-02-20)
宇通客车（600066）2025 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宇通客车（600066）2025 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宇通客车（600066）2025 年半年报点评
院长助理、研究销售部经理、
宇通客车（600066）2025 年半年报点评