市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 6654  5963
总市值流通市值（亿元） 1192  1068
52 周内最高最低价
温氏股份(300498)
养猪业务维持较好利润，黄鸡业务亏损
公司发布2025 年中报，实现营业收入49875 亿元，同比增667%；
归母净利润3475 亿，同比增16177%。其中二季度单季实现营业收
入25543 亿元，同比增长254%；归母净利润1473 亿元，同比下降
4253%。公司生猪业务维持较好盈利，养鸡业务亏损较多。
 点评：猪鸡均销量增长、成本下降
生猪：量增成本降，维持较好盈利。上半年公司共销售生猪
179319 万头，同比增2475%，其中商品猪166166 万头，同比增
1516%；公司养殖成本持续下降，上半年公司肉猪养殖综合成本降至
124 元公斤，同比下降约24 元公斤。我们测算上半年公司生猪头
均盈利为294 元，生猪板块贡献利润约51 亿元。二季度单季看，公
司生猪总销量93384 万头，同比增2980%，环比增867%，养殖成
本约12 元公斤，较一季度下降09 元公斤，实现利润26 亿左右。
黄鸡：价格低迷致亏损，销量稳增长。上半年公司黄鸡销量为598
亿只，同比增长916%。同时养鸡成本稳中有降，公司毛鸡出栏完全
成本降至56 元斤，同比下降06 元斤。但价格低迷，公司肉鸡销
售均价1083 元公斤，同比下降1869%。价格下降拖累公司业绩，
上半年公司养鸡业务亏损约 12 亿元（含存货跌价准备约 5 亿元）。
随着下半年进入销售旺季，预计公司养鸡业务业绩将有所好转。
 看好公司发展，维持买入评级
公司养殖成本持续下降，同时出栏兑现度高。我们维持原有盈利
预测，预计公司2025-2027 年的EPS 为112 元、166 元和235 元，
当前股价对应25 年PE 仅为16 倍，处于低位。看好公司发展前景，
 风险提示：发生动物疫情风险，原材料价格波动
盈利预测和财务指标（股价时间为2025 年8 月28 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支