市场价格（ 人民币）： 10420 元
目标价格（ 人民币）：13165 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司以传统汽车电子（车载娱乐、仪表显示、空调控制系统）起家，全面拥
抱智能化，布局智能驾驶、智能座舱、车联网三大业务。
智能驾驶：最受益于英伟达芯片份额提升，多款硬件步入行业前列。智能驾
驶域控制器：为了掌控智能驾驶核心算法，新势力等主机厂的智能驾驶方案
选择英伟达芯片的比例在提升，公司取得小鹏、理想基于英伟达XavierOrin
芯片域控制器的量产和定点，具备明显的先发优势，未来将最受益于国内英
伟达芯片市场份额的提升。公司延伸硬件制造，毫米波雷达走在国内前列并
取得量产；T-Box、360 度环视系统2020 年分别取得行业第三和第二的优势
地位。我们预计该业务2021-2023 年有望实现50%以上复合增长。
智能座舱产品华丽蜕变，车联网产品实现量产：智能座舱方面，2018-2020
年新拓展了长安汽车、丰田系等客户，产品陆续量产将给公司带来销量增
长；2020 年公司量产了新一代智能座舱，可搭载多系统，保障安全的同时
丰富娱乐功能，单车价值量有望提升。我们预计智能座舱等业务2021-2023
年有望实现复合21%的增长。车联网方面，整车级OTA、网络安全、蓝鲸
OS30 终端软件等实现商业化，C-V2X无线通信技术已经实现量产。
公司的核心竞争力：管理、研发、激励，为主机厂提供定制化解决方案。从
公司的角度：24 年外资管理，给予公司不断优化管理体系的基因，同时体现
在保持较高的研发投入（2020 年研发投入占收入12%）。良好的激励，高管
和员工动力充沛（员工持股平台持有18%股权）。从业务的角度：公司深耕
汽车电子控制多年，域控制器将软硬件连接能力进一步升华，帮助主机厂实
现智能驾驶产品的快速落地和迭代。
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为72103125 亿元，对应EPS 分
别为131188227 元。公司是国内智能驾驶和智能座舱优质龙头公司，参
照可比公司，给予2022 年70 倍PE，对应目标价13165 元股，给予买
配套车型销量不及预期；来自华为等科技巨头的竞争；汽车芯片供给改善不
德赛西威 (002920SZ)   买入（首次评级）
从传统汽车电子，全面拥抱汽车智能化 4
汽车信息娱乐系统是公司收入支柱4
智能座舱、智能驾驶、物联网产品开花结果4
智能驾驶：最受益于英伟达芯片份额提升，多款硬件步入行业前列 6
域控制器：先发优势明显，最受益于英伟达芯片份额提升7
毫米波雷达：国产突破加速，公司处于第一梯队10
T-Box：渗透率近50%，公司份额跃居行业第三 15
360 度环视系统：渗透率仅16%，公司出货量行业第二17
智能座舱产品华丽蜕变，车联网产品实现量产 18
智能座舱：新一代智能座舱已经量产，新拓展客户陆续放量 18
车联网C-V2X产品实现量产20
公司的核心竞争力：管理、研发、激励，为主机厂提供定制化解决方案 20
24 年外资管理，优化管理、研发和客户 20
良好的激励：员工持股平台持有18%的股权22
核心壁垒：软硬件连接，帮助主机厂实现定制化服务22
智能驾驶和智能座舱迎来放量增长 23
盈利预测：未来三年收入有望翻倍增长23
投资建议及估值24
风险提示 24
图表1：公司收入及变动情况4
图表2：公司归母净利润及变动情况 4
图表3：总业务与车身信息娱乐系统毛利率4
图表4：公司业务收入占比 4
图表6：公司主要业务产品变化 5
图表7：公司近3 年在三大板块取得的成就 6
图表8：公司在智能驾驶领域的主要成就 6
图表11：智能驾驶域控制器厂商及其客户和伙伴 7
图表12：自动驾驶域控制器（按算力）排名初步结果8
图表10：主要汽车厂商智能驾驶芯片的选择9
图表11：Mobileye 出货量保持较快增长 9
图表12：Mobileye 收入保持较快增长 9
图表13：不同ADAS 传感器性能对比 10
图表14：毫米波雷达是L2 及以上级别自动驾驶的重要传感器 10
图表15：国内L0-2 级别ADAS 搭载率 11
图表16：国内毫米波雷达出货量  11
图表17：2025 年国内毫米波雷达需求达4259 万颗，市场空间179 亿元 11
图表18：毫米波雷达供应链 13
图表19：24GHz 与77GHz毫米波雷达性能比对 14
图表20：2018 年全球毫米波雷达市场份额分布14
图表21： 2019 年前向77Ghz 毫米波雷达市场份额14
图表22：德赛西威和华域汽车毫米波雷达研发历程 15
图表24：T-BOX四大模块主要功能 16
图表25：T-BOX六大功能 16
图表26：T-Box装配率快速提升（万套）17
图表27：2020 年 T-Box出货量情况17
图表28：360 全景环视搭载量及渗透率 18
图表29：2020 年360 全景环视搭载量份额 18
图表30：公司车载信息娱乐系统收入（百万元）18
图表31：智能座舱架构 19
图表32：理想多屏智能座舱产品 19
图表32：公司新拓展的客户 20
图表33：研发支出占营业收入比重21
图表34：公司研发支出增长情况 21
图表35：各公司研发人员占比21
图表36：德赛西威研发人员薪酬较高（万元年）21
图表37：公司主要客户 22
图表38：公司股权结构 22
图表39：德赛西威的核心竞争力 23
图表40：公司收入及盈利测算23
图表41：可比公司估值表24
从传统汽车电子，全面拥抱汽车智能化
公司前身中欧电子工业有限公司于1986 年以中外合资的形式成立，2010
年德赛集团收购外方股权并更名为德赛西威，主业为车载信息娱乐系统
（多媒体屏幕等）、驾驶信息显示系统（仪表盘等）、车身信息与控制系统
（空调控制系统等）等，2020 年收入占比分别为68%、16%、5%。公司
2020 年实现收入68 亿元，归母净利润52 亿元；公司预告2021 年上半年
预计实现归母净利润36-375 亿元，同比增长57%-63%。
图表1：公司收入及变动情况
图表2：公司归母净利润及变动情况
信息娱乐系统是公司收入支柱。2018 年之前车身信息娱乐系统占公司业务
80%以上。而在2018 年以后驾驶信息显示系统和其他业务（包括域控制
器、自动泊车、环视系统等ADAS 业务）增长迅速（收入分别从2018 年
的27 亿元和24 亿元增长至2020 年的111 亿元和766 亿元），收入占
比不断上升，车身信息娱乐系统占比于2020 年降至6758%。自2014 年
以来，公司总体业务的毛利率与车身信息娱乐系统的毛利率基本一致，在
图表3：总业务与车身信息娱乐系统毛利率
图表4：公司业务收入占比
智能座舱、智能驾驶、物联网产品开花结果
一方面传统业务车载信息娱乐系统市场趋于饱和，一方面中控屏对车载
CDVCD 的替代趋势越来越明确，中控屏渗透率也在逐年提升，公司在
2016 年就对智能座舱、智能驾驶以及车联网进行布局，其中智能座舱则融
合了原车载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统、显示终端、车身信息与控
制系统等系统：2016 年正式成立智能驾驶辅助事业单位；2017 年推出智
能驾驶舱概念，并相继推出多个设计方案；2018 年成立车联网事业单元，
与百度、腾讯等企业签署合作协议。
公司转型布局智能业务几年之后，就已在智能座舱、智能驾驶、车联网诸
多产品中突破白点客户并实现量产：
智能座舱：公司多屏智能座舱产品在理想、长安、奇瑞、广汽乘用车、
长城、天际等主机厂配套量产，2019 年发布了智能座舱30 版本，搭
载骁龙820A 芯片和四块液晶屏，已在理想ONE 实现配套量产。2020
年，公司量产了基于Hypervisor 架构的新一代智能座舱，该座舱域控
制器采用了QNXHypervisor 和QNXNeutrino实时操作系统
（RTOS），搭载公司最新的AR 导航功能。
智能驾驶：360 度高清环视系统、全自动泊车系统、驾驶域行为监控
和身份识别系统、T-BOX、77Ghz 毫米波雷达等产品实现量产 2020
年基于英伟达Xavier 芯片的IPU03 自动驾驶域控制器在小鹏P7 上配
套量产，基于英伟达Orin 芯片的自动驾驶域控制器IPU04 与理想汽车
车辆网：车联网推出整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS30 终端软件等
网联服务产品，突破长安福特、江淮大众、赢彻科技等白点客户。
图表5：公司主要业务产品变化
图表6：公司近3 年在三大板块取得的成就
获得一汽大众、上汽大众、吉
利汽车、广汽乘用车、上汽通
已覆盖国内大部分主流OEM 客户，获得白
点客户一汽红旗、东风乘用车新项目订单
液晶仪表获得了比亚迪、广汽
乘用车、吉利、长城、奇瑞等
在理想、长安、奇瑞配套量
产，获得广汽集团、长城、长
安、奇瑞、天际新项目订单
在广汽乘用车、长城、天际等国内领先车企
的车型上规模化配套量产，量产了基于
Hypervisor 架构的新一代智能座舱
360 度高清环视系
突破上汽通用、长城、上汽乘用车、蔚来等
白点客户，新一代融合了全自动泊车、代客
泊车、遥控泊车、自动紧急刹车、高速自动
驾驶辅助、拥堵自动跟车等众多更高级别自
认定为国内领先技术，获得平
2019 年实现量产
预计于2019 年实现量
L3 级别智能驾驶域
预计在2020 年于小鹏
预计在2020 年于小鹏汽车车
IPU03 自动驾驶域控制器在小鹏汽车P7 上
配套量产，自动驾驶域控制器IPU04 已与
理想汽车展开战略合作，加快其规模化量产
LTE-V2X 解决方案
获得合资品牌车企项目定点，
计划于2020 年量产
已获得一汽大众、长安马自
达、奇瑞捷豹路虎等客户车联
网平台、OTA、网联软件系统
推出整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS30
终端软件等网联服务产品，突破长安福特、
江淮大众、赢彻科技等白点客户
智能驾驶：最受益于英伟达芯片份额提升，多款硬件步入行业前列
公司2016 年正式成立智能驾驶辅助事业单位，经过多年的高研发投入，
已经在自动驾驶域控制器、毫米波雷达、T-Box、360 度环视系统等领域做
图表7：公司在智能驾驶领域的主要成就
360度高清环视系统
L3级别智能驾驶系统
实现77G 毫米波雷达量产
2020年国内T-box出货量跃升至行业第三
基于英伟达Xavier芯片自动驾驶域控制器
IPU 03于小鹏P7量产，基于英伟达O rin芯
片的域控制器IPU 04将搭载于理想汽车
2020年国内360全景环视供应商TO P 1
域控制器：先发优势明显，最受益于英伟达芯片份额提升
多家厂商基于不同芯片推出域控制器。奥迪A8 的 zFAS 域控制器发布于
2017 年，一经上市就成为业界标杆之一。zFAS 系统采用multi-SOC 架构，
4 颗处理器，分别为英飞凌的Aurix TC297 MCU 芯片、英特尔的
Mobileye EyeQ3 芯片、英伟达的Tegra K1 VCM（Vision Computer
Module）芯片以及英特尔的Cycloe V FPGA。zFAS 系统作为超级计算中
心，将所有传感器、硬件、软件的计算全部集成，承担ADAS 系统绝大多
数的计算任务。此后，多家传统tier1 巨头和国内企业基于不同计算平台推
出不同的域控制器，部分实现量产。
图表8：智能驾驶域控制器厂商及其客户和伙伴
zFAS  iECU
Aptiv、上汽、三星
Mobileye、英特尔、
域控制单元，WiseIMCU
Maxieye中科慧眼，承泰科
技、西科电子、速腾聚创、北
百度、SF Motors、汉腾汽
恩智浦、RENESAS、
AMBARELLA、索尼等
BCU-MLOCBCU-MLOP
ADAS Domain Controller
吉利、一汽红旗、江淮
德赛西威智能驾驶域控制器IPU03 于小鹏P7 量产。由小鹏P7 搭载的德
赛西威自动驾驶域控制器IPU03 平台使用了英伟达Xavier 芯片和Aurix 系
列的Safety MCU，拥有30TOPS 的超强AI 运算能力，达到ISO26262 功
能安全等级，可实时处理来自车辆雷达、摄像头、激光雷达和超声波系统
的自动驾驶数据，实现360 度全方位感知融合并做出安全的决策及控制，
支持高速场景下的上下匝道、自主变道，城市道路的塞车自动跟车，低速
场景下的自动泊车APA 以及代客泊车AVP 等功能。根据德赛西威20 年年
报和公司官网，德赛还准备为理想汽车全尺寸增程式SUV 提供搭载英伟达
Orin 芯片的域控制器IPU04，功能较之小鹏P7 所搭载Xavier 芯片的
IPU03 提升7 倍。
能座舱论坛发布了对自动驾驶域控制器基于算力的单项排名，目前华为
MDC 810 以400TOPS 的算力高居榜首，德赛西威即将发布的IPU04 算力
超250TOPS，排名第三。
图表9：自动驾驶域控制器（按算力）排名初步结果
一颗昇腾SoC 集成CPU、
博世DASy 20
英伟达GPUXEON 处理器
特斯拉AutoPilot30
大疆D130D130
东软睿驰X-BOX30
Xavier iMX6Q
特斯拉智能驾驶芯片经历Mobileye英伟达自研芯片。特斯拉2014 年
Autopilot 10 采用的是Mobileye EyeQ3，采用英伟达Tegra 3 做数据融合，
因EyeQ3 算力仅0256TOPS，且视觉感知算法和芯片捆绑销售，EyeQ3
在Autopilot 20 上被弃用；在Autopilot 20 上，特斯拉自研视觉感知算法，
处理芯片升级为NVIDIA Drive PX 2，后因能效比差、成本较高被弃用；
2019 年，特斯拉推出Autopilot 30，采用自研的2 颗FSD 芯片，实现
144TOPS 的算力和72W 的功耗，FSD 计算平台的性能相比Autopilot 硬
件25 版本提升了21 倍，功耗仅高出了25%，其成本只有25 版本的
受特斯拉影响，众多新势力从Mobileye 转向英伟达。特斯拉的智能驾驶
芯片选择影响了众多新势力厂商。2017 年蔚来ES8 成为全球首装
Mobileye EyeQ4 自动驾驶芯片的车型，但在下一款车型ET7（预计2021
年Q1 交付）上，蔚来将搭载英伟达Orin 芯片；小鹏G3 采用的是
Mobileye 的芯片，但在P7 上变为英伟达的Xavier；理想one 初期用的也
是Mobileye 的芯片，在2021 年改款车型上改用地平线的征程3 芯片，并
在下一款车X01 上计划搭载英伟达Orin 芯片。
Mobileye 芯片仍为传统厂商采用。丰田、大众、宝马等传统主机厂仍普遍
采用Mobileye 的芯片。如2021 年5 月，Mobileye、丰田汽车公司和采埃
孚（ZF）共同宣布，丰田选择了 Mobileye 和采埃孚来开发高级驾驶辅助
系统（ADAS）；吉利汽车也选择Mobileye，Mobileye EyeQ5 将会在极氪
图表10：主要汽车厂商智能驾驶芯片的选择
未来英伟达芯片份额有望提升。2020 年之前，智能驾驶芯片几乎被
Mobileye 垄断，其份额在70%左右。但我们认为未来英伟达的芯片市占率
有望提升，主要原因有：（1）新势力往往将智能驾驶作为核心卖点，自研
智能驾驶算法，新势力希望掌握原始数据、数据融合和算法升级迭代等核
心要素，采用更加开放的英伟达的计算平台；（2）传统厂商为了迎合消费
者对大算力的需求（无论是自发的需求还是被引导的需求，类似智能手机
对摄像头像素、跑分的需求），采用英伟达的计算平台（英伟达计算平台的
算力普遍比Mobileye 高）。此外，根据英伟达披露，Nvidia Drive 平台的客
户订单在未来6 年总额已超过80 亿美元，年均营业额约15 亿美元，超过
Mobileye 2020 年的收入（97 亿美元）和2021 年的预估收入（12 亿美
元），也从侧面佐证英伟达未来的份额提升。
图表11：Mobileye 出货量保持较快增长
图表12：Mobileye 收入保持较快增长
先发优势明显，公司最受益于英伟达芯片份额提升。从主机厂的角度，智
能驾驶方案首先选择自动驾驶芯片，其次才是域控制器厂商。目前国内域
控制器供应商，往往会以某一个或几个芯片的智能驾驶方案作为主打产品，
而主机厂也会将域控制器厂商过往的量产配套方案作为重点参考条件。假
如仅从国内域控制器供应商中选择，如果选择Mobileye 的芯片，则大概率
会用经纬恒润、知行科技等作为域控制器供应商；如果选择英伟达芯片，
则大概率选择德赛西威等作为域控制器供应商；如果是选择地平线的芯片，
则可能选择福瑞泰克作为域控制器供应商。公司2020 年基于英伟达方案
的域控制器实现量产，先发优势明显，是国内英伟达芯片份额提升最受益
毫米波雷达：国产突破加速，公司处于第一梯队
毫米波雷达测距远、性能稳定，能和摄像头很好地互补。毫米波雷达的突
出特点在于探测距离远、性能稳定、价格适中，并且能很好的和摄像头进
行互补（摄像头在恶劣天气下效果较差，而毫米波雷达受影响较小；摄像
头测距算法复杂，远距离测距误差较大；毫米波雷达探测距离远且相对精
准），是L2 及以上级别自动驾驶的主要传感器。
图表13：不同ADAS 传感器性能对比
探测距离远、性能稳定
感知行人能力弱，测量
5M 像素200 元
前向600-800 元，角雷
图表14：毫米波雷达是L2 及以上级别自动驾驶的重要传感器
ADAS 渗透率提升驱动行业快速增长，2025 年国内空间179 亿元。毫米
波雷达的搭载量最核心的驱动因素是L2 及以上自动驾驶ADAS 的渗透率
提升。根据高工智能汽车的数据，2020 年，L0-2 级别ADAS 搭载率约为
34%，其中L2 级别ADAS 搭载率为12%。根据佐思汽研的数据，随着
ADAS 搭载率提升，国内毫米波雷达出货量快速增长，从2016 年的114
万颗，提升至2020 年的819 万颗，并预计2025 年出货量将达到3125 万
颗，2021-2015 复合增速为31%。我们从2025 年不同级别的ADAS 渗透
率的假设出发，测算2025 年国内毫米波雷达需求将达到4259 万颗，假设
平均单价420 元，对应市场空间为179 亿元。
图表15：国内L0-2 级别ADAS 搭载率
图表16：国内毫米波雷达出货量
图表17：2025 年国内毫米波雷达需求达4259 万颗，市场空间179 亿元
毫米波雷达产业链：前端芯片等环节外资主导，国产逐步渗透
毫米波雷达产业链主要分为三部分：上游涉及雷达射频前端（MMIC 芯片）、
数字信号处理器（DSPFPGA）、高频PCB 板和控制电路等硬件以及后端
软件算法；中游涉及成品毫米波雷达的生产；下游主要是汽车整车厂、车
整体而言，MMIC 芯片、数字信号处理器、高频PCB 板等环节主要是外资
供应商把控，不过国内24GHz77GHzMMIC 等关键技术也在不断获得突破：
意行半导体自主研发的24GHz SiGe 雷达射频前端MMIC 套片实现了国内
该领域零的突破，并已经实现了量产；上海加特兰微电子17 年发布了国内
首款77GHz CMOS 车载毫米波收发芯片，而在PCB 板持续发力的生益科
技、沪电股份也有望近几年实现高频PCB 板的产业化。
毫米波雷达的核心射频部分是前端收发组件，主要由发射器、接收器、
功率放大器、低噪声放大器、混频器、滤波器以及压控振荡器这7 个
部分构成，可以起到调制、发射、接收以及解调毫米波信号的作用，
具有电路损耗小、功率大、附加效率高等特点。基于CMOS 工艺的毫
米波雷达具有体积更小、集成度更高、显著降低功耗和成本的优点，
或将成为未来的主流技术。
目前已经推出CMOS 工艺的毫米波雷达国外公司有飞思卡尔、德州仪
器、英飞凌等，国内企业主要是上海加特兰微电子公司，既是全球首
家量产CMOS 毫米波雷达收发芯片的公司，亦是亚洲第一家通过车规
认证的77GHz 毫米波雷达芯片公司，成功实现了导入前装车辆并量产。
DSP 芯片FPGA 芯片可以实现数字信号处理功能，一般而言DSP 芯
片在处理复杂算法的问题上更具优势，FPGA 芯片的优势则体现在大
数据底层算法，在现实中DSPFPGA的方式逐渐广泛被应用于实
时信号处理。目前DSP 芯片和FPGA 芯片处于被国外企业垄断的局面，
DSP 芯片的主要供应商有英飞凌、亚德诺半导体以及意法半导体，
FPGA 芯片的主要供应商为赛灵思、阿尔特拉、美高森美等。
毫米波雷达天线的主流方案是微带阵列，即将高频PCB 板集成在普通
的PCB 基板上以实现天线的功能，需在较小的集成空间中保持足够强
的天线信号。目前高频PCB 板的主要供应商有罗杰斯、施瓦茨、Isola、
松下电工等国外企业以及我国的生益科技、沪电股份，但两家公司离
真正实现产业化仍有一定距离。
在算法方面，由于不同距离、不同应用类型的毫米波雷达应用算法差
异较大，定制性强，加之需要大量测试数据才能保证算法的精确性，
因此成本较高。国内目前行易道与智波科技开发出具有知识产权的算
法，可靠度仍需验证，该领域基本被国外企业垄断。
图表18：毫米波雷达供应链
77GHz 性能更优，未来有望成为主流。车用毫米波雷达的工作频段为
2165-2665GHz 和76-81GHz，主流车毫米波雷达的工作频率是24GHz、
77 GHz和79 GHz三个频段附近。频率越高，其波长越短，天线尺寸和体
积也就越小。所以高频段毫米波雷达具有更高的性能、更宽的带宽和更好
的分辨率。鉴于77GHz 的优秀性能， 77GHz 产品有望成为未来的主流产
外资：英飞凌、德州仪器、
意法半导体、恩智浦、亚
德诺半导体、瑞萨电子；
内资：加特兰微电子、意
行半导体、南京米勒、岸
外资：罗杰斯（Rogers）、施
瓦茨（Schw eizer）、Isola
内资：沪电股份、生益科技
外资：博世、大陆、电装、海
拉、采埃孚、德尔福、法雷奥、
内资：森斯泰克、德赛西威、
华域汽车、行易道、纳雷科技、
安志杰、智波科技、承泰科技
外资：卡思卡尔、英飞凌、恩
智浦、赛灵思、美高森美、意
法半导体亚德诺半导体、阿尔
内资：行易道、智波科技
图表19：24GHz 与77GHz毫米波雷达性能比对
短距SRR，中距MRR（中短距
长距LRR（200 米以上）
2、在中短距离中有明显优势；
1、同时满足高传输功率和宽工作带宽，
同时做到长距离探测和高距离分辨率；
2、在物体分辨率、测速和测距精确度有
3、体积更小，波长不到24GHz 的三分
之一，收发天线面积减小
2、带宽及分辨率均不及77GHz
1、传输损耗大，但探测的范围较
2、77GHz 雷达制作工艺要求高，芯片
盲区检测BSD、车道偏离预警
LDW、车道保持辅助LKA、泊车
辅助PA、变道辅助LCA
自适应巡航ACC、自动紧急制动AEB、
毫米波雷达国产化加快，德赛西威处于国内第一梯队。国外早在上个世纪
70 年代开始研发汽车雷达，我国在毫米波雷达方面起步较晚，加之技术领
先的国家对我国采取技术封锁的措施，毫米波雷达市场基本被国外巨头企
业垄断，博世、大陆、海拉、富士通天、电装合计占到全球68%的市场份
额，在国内77GHz 毫米波雷达市场，博世、大陆和电装更是占据了94%
的市场份额。毫米波雷达方面，国内两大新起之秀华域汽车、德赛西威，
两家企业均在2011 年开始进行毫米波雷达的研发，而华域在17 年实现
24GHz 毫米波雷达量产，德赛在18 年获得项目订单。2020 年德赛西威
24GHz77GHz 毫米波雷达自动化生产线达到国际一流水平，华域汽车的
77GHz 毫米波雷达已经实现对乘用车的配套量产，基于前向雷达和前视摄
像头（1R1V）融合方案已完成长距离道路测试。
图表20：2018 年全球毫米波雷达市场份额分布
图表21： 2019 年前向77Ghz毫米波雷达市场份额
图表22：德赛西威和华域汽车毫米波雷达研发历程
T-Box：渗透率近50%，公司份额跃居行业第三
车联网智能终端T-BOX（Telematics BOX） 也称远程信息处理控制单元
（TCU），主要用于集成GPS、外部通信接口、电子处理单元（ECU）、微
控制器、移动通信单元（GPRS）和存储器（EMMC）等功能模块。T-
BOX 对内与车载CAN 总线相连，对外通过云平台实现车辆终端、手持设
备、路边单元以及使用V2V（Vehicle to Vehicle）、V2R（Vehicle to
Road）、V2H （Vehicle to Home）通信的公共网络之间的信息交互，从而
实现车辆信息智能录入、数据采集、远程控制、远程诊断、远程升级等诸
T-Box 主要由四大模块构成，主控单元系统负责控制电源管理，接入汽车
CAN 总线等，网络通信模块实现联网功能、GPS 模块进行定位和导航、
EMMC 模块进行存储。实现6 大功能：数据采集和存储、
制、OTA 在线升级、WIFI蓝牙、道路救援、故障诊断及异常提醒。
图表23：T-BOX 四大模块主要功能
图表24：T-BOX 六大功能
新能源车数据传输量大且强制安装，助推T-Box 渗透率提升。新能源汽车
是汽车智能化的最佳载体，随着自动驾驶级别不断提高（如毫米波雷达、
激光雷达使用数量的提升及冗余）和智能座舱的功能越来越高级，数据的
传输量级不可同日而语，可以预见5G T-BOX才是T-BOX发展的未来。工
信部在关于进一步监督新能源汽车推广、应用和安全工作通知中要求，
在新能源汽车推广应用推荐车型目录中列出的车辆必须安装T-BOX。
2020 年4 月17 日，生态环境部发布重型车远程排放监控技术规范（征
求意见稿），其明确规定重型车辆远程排放系统平台建设、T-BOX 技术和
测量方法、通信协议和数据格式。针对新能源汽车的政策要求及其智能化
特性必然使5G T-BOX未来渗透率提升。
T-Box 前装装载率快速提升。根据佐思汽研数据，2020 年中国乘用车T-
BOX前装装配量达9404 万辆，同比增长254%，2018-2020 年的CAGR
达2386%，装配率也从2018 年的2743%上升到2020 年4876%。考虑
到新能源汽车的渗透率在不断提升，预计2025 年中国乘用车T-BOX 前装
装配率将继续快速提升。
德赛西威2020 年T-Box 出货量跃居行业第三位。根据高工智能汽车研究
院发布的2020 年度中国乘用车市场新车T-box 前装供应商榜单，我国
乘用车T-BOX 市场集中度较高，TOP5 占比达5036%，TOP10 占比
7198%。上榜的国内企业有5 家：联友科技、德赛西威、亿咖通、慧翰微
电子、畅星。其中联友科技依靠东风日产、启辰较高的联网搭载率排名第
二，德赛西威则成为2020 年销量榜的黑马，排名第三，而以T-BOX 为主
要营收来源的慧翰微电子排名第9 名，传统巨头LG 占据榜单首位。
图表25：T-Box 装配率快速提升（万套）
图表26：2020 年 T-Box 出货量情况
360 度环视系统：渗透率仅16%，公司出货量行业第二
360 度环视系统（AVM）是在汽车车身设置能覆盖车辆周边所有视场范围
4 到8 个广角摄像头以形成车辆周边360 度的车身俯视图并在中控台屏幕
上显示的系统，主要分为三个部分：全景环视影像控制模块、环视摄像头
环视摄像头总成主要将安装在车身前后左右的摄像头采集到的图像及信号
通过同轴（GMSL）全数字接口芯片，芯片将数据打包后传输到控制模块，
而全景环视影像控制模块则除了给控制模块供电外，主要进行环视图像的
拼接与处理，该部分决定AVM 图像成像的效果和质量。HMI（Human
Machine Interface）人机界面将控制模块处理好的图像呈现在触摸屏上，
实现驾驶员与环视系统的交互。
在市场趋势方面，全景环视共有三大延伸方向：1、全自动泊车辅助系统
APA（Auto Parking Assist），通过AVM 和USS（超声波雷达）感知泊车
环境，使用IMU 和车轮传感器测算车辆位置和行驶方向，选定目标泊车位
和行驶方向，选定目标泊车位
后精密计算实现全自动泊车；2、与座舱系统高度集成以及透明底盘等新的
功能应用；3、摄像头功能复用。
单车价值量较高，未来市场有望突破百亿。在未来市场空间方面，随着技
术不断成熟，AVM 已经从高端车型向中低端车型渗透导致前装渗透率在快
速提升并进入ADAS 及自动驾驶市场，2020 年搭载量30841 万辆，前装
搭载率为1617%，同比增加约4 个百分点，预计2021-2023 年将进入快
速增长期。360 环视系统的单价约为2000-4000 元套，远期国内市场空间
达400-800 亿元。
德赛西威2020 年360 度环视系统出货量跃居行业第二。德赛西威在2018
年已实现360 度高清环视系统大规模前装量产，2019 年在多款车型上配套
发布的360 全景环视供应商TOP10的榜单中，德赛西威上险出货量名列
第二，仅次于TTE，领跑大陆供应商阵营。在2019 年公司全球第一款基
于环视系统和超声波雷达融合的全自动泊车功能就已在吉利车型上量产，
未来随着APA 融合泊车方案陆续量产，公司的市场份额有望进一步扩大。
图表27：360 全景环视搭载量及渗透率
图表28：2020 年360 全景环视搭载量份额
智能座舱产品华丽蜕变，车联网产品实现量产
智能座舱：新一代智能座舱已经量产，新拓展客户陆续放量
车载信息娱乐系统收入占比超六成，为公司支柱业务。18 年之前，车载信
息娱乐系统的主要产品为收音机、CD 收放机、VCD 收放机、彩屏收放机、
多媒体导航以及远程信息处理系统，驾驶信息显示系统以乘用车常规仪表、
乘用车TFT 仪表以及乘用车全液晶仪表等为主。主要为一汽大众、广汽集
团、长城汽车、上汽通用五菱等客户配套。2020 年公司车载信息娱乐系统
收入占比约676%，仍为公司收入的支柱业务。
图表29：公司车载信息娱乐系统收入（百万元）
顺应智能化发展趋势，公司打造智能座舱。2019 年6 月公司在上海CES
发布了智能驾驶舱30 版本，该版本采用的是高通骁龙820A 芯片，搭载
四屏（数字仪表屏、中控屏、副驾娱乐屏以及功能控制屏），理想汽车的理
想ONE 车型已配套量产。2020 年，公司量产了基于Hypervisor 架构的新
一代智能座舱，该座舱域控制器采用了
QNXHypervisor
QNXNeutrino实时操作系统（RTOS），搭载公司最新的AR 导航功能。
QNX Hypervisor 的使用，不仅能够保证QNX Neutrino实时操作系统
（RTOS）的可靠性和高性能，同时还允许多个操作系统安全地共存于同
一片上系统（SoC），QNX Hypervisor 20 虚拟机保障了仪表功能安全，而
Android 90 系统让用户享受到丰富的信息娱乐功能。开发人员可以借助
QNX Hypervisor 将安全关键型系统与信息娱乐系统进行分区和隔离，确保
即使其他组件出现故障时，关键系统仍能处于隔离状态并继续运行。目前
已应用于奇瑞品牌旗下的瑞虎8 Plus 和捷途X90 车型。
图表30：智能座舱架构
图表31：理想多屏智能座舱产品
高通、瑞萨、N XP、TI等
Q N X、G reenH ills等
Q N X、Linux、Android等
U I交互界面、语音接口
液晶仪表、中控屏幕、H U D 、
TBox、流媒体后视镜
新客户和新订单加速获取，逐步量产带来业绩增量。2018-2020 年，一方
面公司从原有的客户新接订单，一汽大众、上汽大众、吉利汽车、比亚迪、
长城汽车、广汽乘用车、一汽红旗等；另一方面，公司新开拓了长安汽车、
丰田系（广汽丰田、一汽丰田、丰田印度尼西亚、雷克萨斯）、长安福特、
江淮大众等新客户，新客户的产品将逐步进入量产周期，给公司带来业绩
图表32：公司新拓展的客户
车联网C-V2X 产品实现量产
德赛西威在2018 年就已组建车联网团队，已经掌握OTA、网络安全技术、
大数据分析以及应用技术等核心技术，整车级OTA、网络安全、蓝鲸
OS30 终端软件等网联服务产品陆续实现商业化，突破了长安福特、江淮
大众、赢彻科技等白点客户，并助力一汽捷达首次车联网OTA 升级。
C-V2X 方面提前布局，搭载高通芯片支持众多V2X 场景：德赛西威在
2017 年已经布局DSRC-V2X 技术，并先后完成了多个V2V 和V2I 场景，
并于2018 年11 月6 日宣布采用高通公司的9150 C-V2X 芯片组解决方案，
该解决方案还基于中国汽车工程学会（CSAE）ITS 软件集成的车载单元的
软硬件平台，支持V2V 场景（前向碰撞和交叉口移动辅助）、V2I 场景（限
速警告和信号相位）以及V2P 场景（易受攻击道路用户碰撞警告）以增强
智能网联能力。公司的C-V2X 无线通信技术已经搭载2021 款别克GL8
Avenir 实现量产。
与腾讯、四维图新确定战略合作关系，收购德国ATBB 公司布局智能天线。
2017 年5 月26 日，德赛西威与腾讯车辆达成战略合作协议，腾讯将全方
位支持德赛西威具备云端和大数据处理等能力，促进德赛由汽车电子硬件
制造商向软硬一体的智能驾驶解决方案提供商转型；2019 年3 月13 日，
德赛西威完成了对德国先进天线技术公司ATBB 公司的收购，ATBB 公司
主要提供先进智能天线的解决方案，其原管理层、技术人才、研发技术中
心及其较强的市场竞争力将助力德赛西威智能网联业务，为其日后海外市
场的渗透奠定基础；2019 年6 月，与四维图新签署了战略合作协议，在自
动驾驶高清地图及智能网联等领域开展合作。
公司的核心竞争力：管理、研发、激励，为主机厂提供定制化解决方
24 年外资管理，优化管理、研发和客户
24 年外资基因，不断优化管理体系。1998 年中德合资时期引入国际化流
程管理，1998 年，陈春霖被外国股东任命为公司总经理。2010 年在经历
合资改内资时，公司成功挽留了所有经营管理团队。24 年的外资管理经历，
给公司带来了优秀的管理人才和先进的管理经验。德赛西威一直在产品技
术研发、产品生产管理上走在国内前沿，特别在引进全球领先的技术和管
理体系方面不遗余力。2016 年，引入西门子成为其产品生命周期管理
（PLM）软件领域的合作伙伴。作为中国领先的汽车电子整体方案提供商，
将工业40 的战略全面融入到业务模型之中。
 马鲁蒂铃木（印度）
 丰田（印度尼西亚）
保持较高的研发投入。对于技术驱动型的企业而言，较高的研发投入是使
公司保持竞争优势的必要条件之一。2018 年，公司大规模扩招研发人员
（2018 年研发人员增长31%），尽管2018-2019 年因为整体乘用车销量下
滑，公司收入增长乏力，但公司持续在智能驾驶、智能座舱和车联网三大
方面加大研发投入的力度，研发支出增长在20%-30%左右，研发支出占营
业收入比重从2017 年的70%提升至2020 年的120%，处于行业较高水
平。2020 年，公司研发人员占比407%，也处于行业较高水平。此外，公
司研发人员的平均薪资较高，高于地处上海的科博达和杭州的鸿泉物联，
远高于同样地处惠州的华阳集团，且最近3 年增长较快，说明公司新增了
较多高端研发人员，并对研发人员的激励相对充足。
图表33：研发支出占营业收入比重
图表34：公司研发支出增长情况
图表35：各公司研发人员占比
图表36：德赛西威研发人员薪酬较高（万元年）
客户涵盖欧美、日系和国内自主品牌。依托于外资的股东背景和管理品质，
公司早在1989 年就成为一汽奥迪配套供应商。目前的客户涵盖了欧
美、日系和国内自主的优质客户。
图表37：公司主要客户
良好的激励：员工持股平台持有18%的股权
截至2021 年一季度，德赛西威第一大股东惠州市创新投资有限公司持股
2973%，惠州市国资委对惠州市创投持有100%股权，是德赛西威的实际
控制人；第二大股东为德赛集团，持股2856%。公司通过五大员工持股平
台威立德、威立杰、恒惠威、威立昌、威立盛对员工进行股权激励，持股
比例达1814%，有利于稳定公司的核心人员。公司现任董事长是新加坡籍
华人陈春霖，自1999 年起一直是公司高级管理人员，2015 年6 月始任德
赛西威董事长，同时各个业务的主要负责人一直是公司成立初期核心成员，
图表38：公司股权结构
核心壁垒：软硬件连接，帮助主机厂实现定制化服务
软硬件连接，帮助主机厂实现定制化服务。汽车电子需要储备大量软件、
电子、通信、传感、工业设计、结构设计和工程设计等领域的专业研究开
发人才。在传统的车载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统、车身信息与控
制系统和当前智能驾驶、智能座舱域控制器的开发过程中，公司积累了大
量开发的经验。站在主机厂的角度，未来精力将集中于自动驾驶算法、UI
交互逻辑设计等直面用户的核心功能；英伟达、高通、QNX 等专注于通用
性模块的开发（比如芯片、操作系统）。公司发挥的作用则是建立主机厂和
通用模块供应商之间的连接，帮助车企实现定制化的功能，很典型的就是
公司和英伟达及小鹏的合作。
向硬件领域延伸。公司过去几年通过大量的研发投入，已经在毫米波雷达、
T-Box 等硬件实现突破，并且取得国内同行业领先的水平，如2020 年公司
一汽大众、上汽大众、大众集团、沃
尔沃、长安福特、上汽通用、D AF等
广汽丰田、一汽丰田、丰田（印尼）、
日本马自达、长安马自达、一汽马自
吉利汽车、长城汽车、广汽乘用车、
上汽乘用车、一汽红旗、奇瑞汽车、
比亚迪、理想、小鹏、蔚来等
T-Box 出货量跃居行业第三、2019 年公司77Ghz 毫米波雷达获得自主品
图表39：德赛西威的核心竞争力
盈利预测：未来三年收入有望翻倍增长
1、 ADAS 业务：公司域控制器将在小鹏P5 和理想X01 车型上配套，分别
于2021 年下半年和2022 年量产；公司自动泊车、360 环视等ADAS 产
品2020 年下半年在吉利车型上量产；
2、 车载信息娱乐系统：公司2018-2020 年新开拓了一汽丰田、广汽丰田等
丰田系客户，2021 年下半年在卡罗拉、汉兰达等丰田热门车型的配套产
品将量产，22 年开始放量；智能座舱升级（一芯多屏等）带动公司车载
信息娱乐系统单车价值量提升；
3、 车身信息与控制系统：随着汽车智能化，智能座舱的渗透率提升，传统
的空调控制系统需求萎缩，假设公司该业务未来3 年收入将下滑；
4、 2021 年受芯片涨价、原材料涨价等影响，公司毛利率受损；2022-2023
5、 考虑到2020 年底公司技术人员数量比2019 年末减少6%，假设2021
年公司研发费用占收入的比重由2020 年的103%下降至87%，2022-
2023 年维持该水平。
图表40：公司收入及盈利测算
智能驾驶算法、U I
英伟达、N Q X、高
软硬件连接 定制化
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为72103125 亿元，对应EPS
分别为131188227 元，对应2022 年PE 为55 倍。公司依托多年汽车
电子经验和管理，抓住汽车智能化大趋势，并取得硕果累累：域控制器方
面，取得小鹏、理想基于英伟达XavierOrin 芯片域控制器的量产和定点，
未来将最受益于英伟达自动驾驶芯片市场份额的提升；毫米波雷达走在国
内前列并取得量产；T-Box、360 度环视系统2020 年分别取得行业第三和
第二的优势地位。智能座舱方面，2020 年公司量产了基于Hypervisor 架
构的新一代智能座舱实现量产，公司在丰田体系实现较大突破，智能座舱
份额有望较大提升。公司是国内智能驾驶和智能座舱优质龙头公司，参照
可比公司，给予2022 年70 倍PE，对应目标价13165 元股，给予买
图表41：可比公司估值表
公司原材料成本中，电子类原材料占比约30%-40%，芯片等电子元器
件价格上涨将抬升公司采购成本，芯片短缺将影响公司产品的出货量。
乘联会6 月30 日预计7 月开始的芯片供给明显改善，8 月就应该有明
显的生产端体现，9 月随着更多产能的释放，芯片问题应该基本解决。
但若芯片短缺缓解进程低于预期，或将给公司生产造成影响。此处撰
配套车型销量不及预期的风险：
在电动化智能化大潮中，新势力、自主品牌、合资品牌等市场份额或
将发生较大的变化，存在配套车型销量不及预期的风险。
华为、大疆等公司加入智能驾驶领域，并提供包括摄像头、雷达、域
控制器等在内的部分或者整套解决方案，或将带来竞争加剧的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-794% -1047%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402