北方华创（002371SZ）：开创芯启程，
股票投资评级：买入维持
北方华创  业务版图
Graphite purification Furnace
CVDCVI Furnace
Continuous high-temperature
Heat Treatment Furnace
Single Crystal Growing Furnace
NdFeB grain boundary diffusion
Gas Measuring Control
Li-ion Battery Electrode
Manufacturing Equipment
平台化布局半导体工艺装备真空及锂电装备精密电子元器件，跨入百亿级发展新阶段。公司由七星电子与北方微电子战略重组
成立，作为国内主流高端电子工艺装备供应商与重要高精密电子元器件生产基地，在半导体工艺装备领域，公司覆盖刻蚀、薄膜、清洗、
热处理、晶体生长等核心工艺装备，广泛应用于逻辑器件与存储器件等工艺制造过程，助力半导体国产替代。在真空及锂电装备领域，
公司研发的晶体生长设备等为新材料、新工艺、新能源等绿色制造赋能。在精密电子元器件领域，公司研发的石英晶体器件等产品推动
元器件向小型化、轻量化、高精密方向发展。随着电子工艺装备的持续突破，2022年公司跨入百亿级营收发展新阶段。
加码研发扩大工艺覆盖范围，长效激励构筑坚实人才基础。以全球晶圆厂设备分类占比23%22%的薄膜刻蚀设备为例，刻蚀装备方面，
公司发布了双频耦合CCP介质刻蚀机，实现硅刻蚀、金属刻蚀、介质刻蚀工艺全覆盖。薄膜装备方面，公司的铜互联薄膜铝薄膜钨薄
膜硬掩膜介质膜TSV薄膜背面金属沉积等二十余款产品成为国内主流芯片厂的优选机台。同时公司在立式炉卧式炉外延清洗装备
方面不断扩大工艺覆盖范围。另外，201820192022年三期股权激励计划的实施彰显公司长期发展信心，构筑坚实人才基础。
国内未来2551万片月（折合12吋）待扩产，叠加国产替代以及先进封装等驱动，平台型公司大有可为。公司在手订单充足，2023年
1-5月新增订单相较去年同期增长超过30%，其中以集成电路设备订单为主；考虑到国内未来2551万片月（折合12吋）待扩产，叠加
国产替代因素，公司有望凭借刻蚀、薄膜、清洗、热处理、晶体生长等核心工艺装备的平台化布局获得可观订单，支撑未来业绩增长。
随着以TSV技术为代表的先进封装成为芯片集成的重要途径，公司凭借在TSV制作环节的产品布局如PSE V300等有望获得更多订单。
盈利预测：我们预计公司202320242025年
分别实现收入207267345亿元，实现归母净
利润分别为385166 亿元，当前股价对应
风险提示：外部环境不确定性风险；技术迭代
风险；人力资源风险；下游扩产不及预期风险。
EBITDA(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
加码研发扩大工艺覆盖范围，
平台化布局半导体工艺装备真空及锂电装备
精密电子元器件，跨入百亿级发展新阶段
国内未来2551万片月（折合12吋）待扩产，
平台化布局半导体工艺装备真空及锂电装备
精密电子元器件，跨入百亿级发展新阶段
北京电控整合原国营700厂、706厂、
资产和业务，以七星集团为主发起人设立七星电子
北方微电子由北京电控联合七星集团、
清华大学、北京大学、中科院微电子所
完成对美国Akrion Systems LLC公司收购
北方华创非公开发行股票上市，国
家集成电路基金、北京电控和京国
北方华创完成2019年股票期权与限
SEVEN STAR ELECTRONICS
广州中科同芯半导体技术合伙企业（有限合伙）
芯链融创集成电路产业发展（北京）有限公司
图表1：公司股权结构（截至2023年6月30日）
北京京国管股权投资基金（有限合伙）
电子工艺装备持续突破，跨入百亿级发展新阶段
作为国内主流高端电子工艺装备供应商以及重要的高精密电子元器件生产基地，公司的主要产品为电子工
艺装备（主要包括半导体装备、真空装备和新能源锂电设备）和电子元器件（主要包括电阻、电容、晶体
器件、模块电源、微波组件等）。
半导体行业周期波动下，凭借强劲的产品实力，公司业绩稳健增长，2022年实现营收14688亿元，正式跨
入百亿级发展新阶段。根据公司5月31日披露的投资者关系活动记录表，公司在手订单充足，2023年
1-5月新增订单相较去年同期增长超过30%，其中以集成电路设备订单为主，支撑公司未来业绩增长。
图表2：2018-2023H1公司各业务营收（亿元）
图表3：2018-2023H1公司各业务营收占比
毛利率区间波动相对稳健，持续扩充研发
毛利率区间波动相对稳健：其他业务占比极低，公司综合毛利率主要受电子工艺装备与电子元件影响。近
年来，随着公司新产品的推出以及产品力优势，整体毛利率在35%-45%区间波动。
规模效应不断凸显：2018-2023H1，公司的销售管理财务费用率基本呈下降趋势，规模效应不断凸显。
研发方面：公司2022年研发资金投入3566亿元，申请专利900余件，获得授权专利600余件，研发人员
2929人，占比2927%，研发资金投入与申请专利数连续三年实现稳步增长。公司将保持高强度的研发投
入力度，加快新产品开发和新技术预研。
图表4：2018-2023H1公司各主营业务毛利率
图表5：2018-2023H1公司相关费用率
规模效应持续凸显，盈利能力不断增强
受益于公司半导体设备业务市场占有率的稳步提升及经营效率的不断提高，公司归母净利润和扣非归母净
利润保持稳健增长，2023H1公司实现归母净利润扣非归母净利润17991609亿元，分别同比增长
图表6：2018-2023H1公司归母、扣非后归母净利润（亿元）以及各自增长率（%）
加码研发扩大工艺覆盖范围，
氧化硅、氮化硅、二氧
离子束刻蚀（Ion Beam
Etching，IBE）
（Plasma etch）
反应离子蚀刻（Reactive
ion etching，RIE）
一种物理干法加工工艺，利用高能氩离子束以大约1至3keV的能量照射在材料表面上
优：由于是垂直辐射，因此在垂直墙壁上的磨损非常小（高各向异性）
劣：由于其选择性较低且蚀刻速率较慢，这种工艺在当前的半导体制造中很少使用
一种绝对化学刻蚀工艺，也称为化学干法刻蚀（Chemical dry etch）
优：不会导致晶圆表面的离子损伤
局限：由于蚀刻气体中的活性粒子可自由移动，蚀刻过程是各向同性的，因此该方法适
用于去除整个薄膜层（例如，清除经过热氧化后的背面）
非常精确控制选择性、蚀刻轮廓、蚀刻速率、均匀性和可重复性的化学物理蚀刻工艺
优：可实现各向同性和各向异性的蚀刻轮廓，构建各种薄膜的最重要工艺之一
劣：选择性并不是非常高，因为物理蚀刻过程也会发生。此外，离子的加速会对晶圆表
面造成损伤，需要进行热退火来修复
子体刻蚀机（CCP）
所有方向（各向同性）
特定方向（各向异性）
等离子体（阳离子、自由基）
干法蚀刻（dry etch）工艺主要表征
蚀刻速率 (etch rate)
选择比 (selectivity)
关键尺寸 (critical dimension)
衡量蚀刻关键尺寸（CD）均匀性，一般用CD的full map
表征，公式为：U(Max-Min)2AVG
均匀性 (uniformity)
在蚀刻过程中时刻检测光强的变化，当某一特定光强发生明
显上升或下降时终止蚀刻，以此标志某一层film蚀刻的完成
终点探测 (end point)
Optical Emission Signal
ERhightime
P-substrate
P-substrate
P-substrate
刻蚀设备：硅刻蚀、金属刻蚀、介质刻蚀工艺全覆盖
NMC 508CG
多晶硅刻蚀、硅刻蚀、多晶硅栅极刻蚀、浅槽隔离刻蚀等
铝、氮化钛、钼、钨、氧化铟锡等
顶层金属刻蚀、中间层金属刻蚀等
NMC 508RIE
氧化硅、氮化硅、氮氧化硅
钝化层、硬掩膜、接触孔、导线孔、侧衬、自对准、回刻等刻蚀
TiN HM刻蚀、高K值介质刻蚀、WTiTa等金属及其化合物刻蚀
铝、硅、氧化物、钼、氧化铟锡
多晶硅刻蚀、介质刻蚀、AlMoITO等金属刻蚀
多晶硅栅极刻蚀、浅槽隔离刻蚀、侧墙刻蚀
浅沟槽隔离刻蚀、栅极刻蚀、侧墙刻蚀、双重图形曝光
25D3D TSV刻蚀、深槽隔离电容刻蚀、MEMS刻蚀
PSE V300Di
氧化硅、氮化硅、PI等有机物、玻璃等
掩膜刻蚀、Spacer、有机物刻蚀、大马士革刻蚀等
深槽刻蚀、深孔刻蚀、扇出型封装硅载体刻蚀、露铜刻蚀等
380mm Frame
PR PI PBO BCB等
等离子体表面处理、残渣去除、金属离子去除
氮化镓、氧化硅氧化钛、砷化镓、磷化镓、
铝镓铟磷、氮化硅、钨化钛等
硅、氧化硅、氮化硅、氮化镓、砷化镓、
磷化铟、铌酸锂、金属、有机物等
碳化硅、氮化硅、铝钪氮、钼、铝氮、锆
钛酸铅、氧化铝、氮化镓等
碳化硅通孔刻蚀、碳化硅栅槽刻蚀、钼-铝氮电极刻蚀等
氮化镓、氧化硅氧化钛、砷化镓、磷化镓、
铝镓铟磷、氮化硅、钨化钛、有机物等
电极、深槽隔离、DBR、红黄光、钝化层、金属阻挡层等刻蚀
ELEDE 380F
纳米级图形化PSS刻蚀、复合衬底刻蚀
图表7：公司等离子体刻蚀设备部分汇总（晶圆尺寸、适用材料与工艺）
刻蚀设备：新工艺不断突破
以TSV（Through Silicon Via，硅通孔）技术为代表的先进封装成为芯片集成的重要途径。
公司于2020年前瞻性推出的12吋先进封装领域PSE V300，成为国内TSV量产生产线主力机台。
经过三年的迭代更新，PSE V300已从最初的25D3D封装领域，逐渐应用至功率器件、图像传感器及微机电系统等众多领域。
公司12吋深硅刻蚀机销售突破百腔，助力CHIPLET TSV工艺发展
晶边刻蚀机作为业界提升良率的有力保障，其重要性日益凸显。近日，公司正式发布应用于晶边刻蚀（Bevel Etch）工艺的
12吋等离子体刻蚀机Accura BE，实现国产晶边干法刻蚀设备零的突破。
Accura BE刚发布上市，凭借优秀的工艺均匀性等斩获逻辑及存储器领域头部客户多个订单，通过工艺调试，进入量产阶段。
公司发布国产12吋晶边刻蚀机，打造良率提升专业解决方案
刻蚀装备方面，面向12吋逻辑、存储、功率、先进封装等客户，公司已完成数百道工艺的量产验证，ICP
刻蚀产品出货累计超过2000腔；采用高密度、低损伤设计的12吋等离子去胶机已在多家客户完成工艺验证
并量产；金属刻蚀设备凭借稳定的量产性能成为国内主流客户的优选机台；迭代升级的高深宽比TSV刻蚀
设备通过客户端工艺验证，支撑Chiplet工艺应用；应用于提升芯片良率的12吋CCP晶边刻蚀机已进入多家
生产线验证；精准针对客户需求，发布了双频耦合CCP介质刻蚀机。实现了在硅刻蚀、金属刻蚀、介质刻
蚀工艺的全覆盖，具有对硅、深硅、金属、介质、化合物半导体等多种材料的刻蚀能力。
去胶工艺作为刻蚀工艺的一种，光刻胶在完成图形复制和传递作用后能否去除干净直接影响到后续工艺是否能够进行，甚至关
系到器件的性能。2023年6月，北方华创正式发布12吋去胶机ACE i300，开拓12吋刻蚀领域全新版图。
ACE i300主要用于12吋存储、逻辑、图像传感器等，实现刻蚀后去胶（post etch strip）、离子注入后去胶（post implant
strip）、去残胶（descum）、表面处理（surface treatment）等去胶工艺全覆盖。多项关键工艺指标达到先进水平。
北方华创发布12吋去胶机，实现去胶工艺全覆盖
NMC 508CG
集成电路、化合物半导体、
高刻蚀速率、高刻蚀均匀性、低颗
粒缺陷；性能稳定、产能高、客
良好的形貌控制能力；多腔室集群设备，可全自动并行工艺，易维护
集成电路、化合物半导体、功率半导
体、硅基微型显示、科研
良好的铝线形貌控制能力；多腔室集群设备，含金属腔和去胶腔组合，
可全自动并行工艺，PM维护周期长
NMC 508RIE
集成电路、化合物半导体、
高刻蚀速率和均匀性；易维护、性
能稳定、产能高、客户拥有成本低；
多腔室集群设备，全自动并行工艺
多腔室集群设备，可全自动并行工艺
集成电路、功率半导体
沟槽顶部圆化能力，优秀的形貌控制、低颗粒缺陷
先进的线宽、形貌、均匀性控制能力；高产能，工艺稳定，低缺陷；减少等离子体诱导损伤
集成电路、功率半导体、
多腔室集群设备（Cluster Tool）（全自动化的，能够进行串行或并行工艺处理）；包含工艺模块和传输模
块，可从12吋硅片传输盒（FOUP）中连续自动取片并在所指定的工艺腔室里完成所设定的工艺
集成电路、功率半导体
丰富的工艺调试手段、较高的刻蚀
集成电路、先进封装、功率半导体、
图像传感器、微机电系统
兼具BoschNon-Bosch工艺，针对Bosch循环工艺方式采用专业先进的快速响应硬件配置及软件流程控制，
结合先进的工艺技术，可实现超高深宽比下良好的工艺性能，配置多腔平台，满足大产能量产使用需求
PSE V300Di
易维护、性能稳定、客户拥有成本低；高刻蚀速率、高刻蚀均一性能力，低颗粒；多腔室集群设备
采用Cluster结构布局，减小占地，提升产能；自动化地上下料及自动工艺
配置高密度双立体等离子体源，低频脉冲下电极系统，可实现高速、高深宽比、高均匀性及极小侧壁粗糙度
易维护、性能稳定、客户拥有成本低；高刻蚀速率、高刻蚀均一性和角度控制能力、低颗粒控制等性能优势
集成电路、功率半导体
高去胶速率、高均匀性、低等离子体损伤、低缺陷；多腔室集群设备
低损伤、高刻蚀速率、高刻蚀均匀性、高亲水性、兼容大翘曲及可刻
蚀不同材质晶圆等性能优势；模块化设计，可全自动并行作业
化合物半导体、Micro LED、科研
优异的刻蚀均匀性，良好的颗粒控制能力，宽阔的工艺窗口及精确的形貌控制能力；多腔室集群设备
化合物半导体、硅基微型显示、科研
等离子体刻蚀机，刻蚀速率高、均匀性好、颗粒控制能力强、易维护、性能稳定、具有快速导产能力
多腔室集群设备，全自动并行工艺处理；适用于强键合材料刻蚀
半导体照明、Mini LED、Micro LED
等离子体刻蚀机；配置单双反应
腔、托盘式、多片Tray in Tray
覆盖蓝绿、红黄芯片刻蚀全流程
ELEDE 380F
半导体照明、Mini LED、Micro LED
覆盖PSS、NPSS、CPSS刻蚀工艺
刻蚀设备：应用领域广泛，性能优异
图表8：公司等离子体刻蚀设备部分汇总（应用领域与设备特点）
图表9：薄膜沉积设备技术分类与对比
薄膜厚度较厚，对于纳米
级的膜厚精度控制差；
镀膜具有单一方向性；
沉积速率一般（微米 分钟）；
中等的薄膜厚度（依赖于反应循环次数）；
镀膜具有单一方向性；
沉积速率较慢（纳米 分钟）；
原子层级的薄膜厚度；
大面积薄膜厚度均匀性好；
HJT 光伏电池透明电极；
柔性电子金属化、触碰面
PERC 电池背面钝化层、PERC 电池减反层；
TOPCon 电池接触钝化层、减反层；
HJT 电池接触钝化层；
柔性电子介质层、柔性电子封装层；
半导体介质层（低介电常数）、半导体封
PERC 电池背面钝化层；
TOPCon 电池隧穿层、 接触钝化层、减反层；
柔性电子介质层、柔性电子封装层；
半导体高 k 介质层、金属栅极、金属互联阻挡层、
多重曝光技术，在半导体领域 28nm 及以下先进
制程、存储器件中的3D NAND典型应用中举足
薄膜设备：PVD、CVD、ALD全覆盖
薄膜装备方面，公司突破了物理气相沉积、化学气相沉积和原子层沉积等多项核心关键技术，铜互联薄膜
沉积、铝薄膜沉积、钨薄膜沉积、硬掩膜沉积、介质膜沉积、TSV 薄膜沉积、背面金属沉积等二十余款产
品成为国内主流芯片厂的优选机台，广泛应用于集成电路、功率器件、先进封装等领域，累计出货超3000
腔，支撑了国内主流客户的量产应用。
图表10：公司物理气相沉积设备部分汇总
铝、氮化钽、氮化钛、钛
Al Pad、铝线、热铝
集成电路、功率半导体、硅
钛、氮化钛、高温铝、
正面电极工艺、背面金
集成电路、功率半导体、科
研领域、化合物半导体
铜、钛、氮化钛、钽、氮
25D3D TSV沉积
12吋背面金属PVD
功率半导体、先进封装
812吋通用PVD
铜、钛、氮化钛、钽、氮
化钽、钨化钛、金、铝等
UBM金属溅射、重布线
先进封装、硅基微型显示
银、钨化钛、金、铂、钛、
倒装工艺、金属电极等
化合物半导体、半导体照明、
硅基微型显示、科研领域
公司自主开发的卧式PECVD已成功进入海外市场，为多家国际先进光伏制造厂提供解决方案。硅外延设备
在感应加热高温控制技术、气流场、温度场模拟仿真技术等方面取得了重大的突破，达成了优秀的外延工
艺结果，获得多家国内主流生产线批量采购。面向LED领域介质膜沉积的PECVD设备，凭借优秀的工艺性
能和产能优势，已成为LED客户扩产优选设备。面向化合物半导体领域，碳化硅外延设备的各项技术指标也
均已达到行业先进水平，批量机台已在各大主流厂商实现稳定量产。
氧化硅、氮化硅、氮氧化硅、非晶硅、非
晶碳、PSG、BPSG
掩膜层沉积、钝化层沉积、绝缘层
集成电路、化合物半导体、功率半导体、
LED、硅基微显、科研
氧化硅、氮化硅、氮氧化硅
氧化硅图形化衬底层、钝化保护层、
化合物半导体、半导体照明、科研
氧化硅、氮化硅、氮氧化硅
保护层、掩膜层、电流阻挡层
半导体显示及照明、科研领域
Esther E320R
体硅外延、埋层外延、选择性外延
集成电路、功率半导体、衬底材料、科研
Esther E320A
功率半导体、衬底材料、科研
Eris E120R
埋层外延、选择性外延 、多晶外延
集成电路、功率半导体、衬底材料、科研
Eris E120A
功率半导体、衬底材料、科研
Hesper E230A
功率半导体、衬底材料、科研
功率半导体、衬底材料、科研
MARS iCE115
化合物半导体、衬底材料、科研
HORIC L200
硅、碳化硅、硅基氮化镓
硅、碳化硅、硅基氮化镓
化合物半导体、衬底材料、科研
装片量：13002860（单槽双插）片管；
单机台管数：5、6、10、12 管系统；
温度范围：6001000
氧化硅、多晶硅、掺磷多晶硅、掺
装片量：432780 片舟；
单机台管数：5、6、10、12 管系统；
温度范围：150650
氮化硅、氧化硅、氧化铝、Poly、
图表11：公司化学气相沉积设备部分汇总
薄膜设备：PVD、CVD、ALD全覆盖
图表13：2019-2025E全球半导体热处理设备分类市场规模（亿美元）
退火：一种加热过程，通过加热使晶圆产生特定的物理和化学变化，并在晶
圆表面增加或移除少量物质。
氧化：一种添加工艺，是将硅片放入高温炉中，加入氧气与之反应，在晶圆表
扩散：通过分子热运动使物质由高浓度区移向低浓度区，利用扩散工艺可以在
硅衬底中掺杂特定的掺杂物，从而改变半导体的导电率，但与离子注入相比扩
散掺杂不能独立控制掺杂物浓度和结深，因此现在应用越来越少。
半导体热工艺未来的发展方向：芯片性能对热预算、温度的敏感度要求越来越高
1)芯片尺寸缩小要求更低的工艺温度及更快的升降温速率的立式炉设备；
2)先进的工艺需求更先进的温度场控制技术；
3)在更高温下，对零部件选材及金属离子污染控制提出更高要求；
4)炉管式化学气相沉积薄膜工艺向原子层沉积薄膜工艺发展。
图表12：热处理设备分类
2021年全球热处理
立式炉设备：累计出货超过500台
立式炉装备方面，公司的中温氧化退火炉、高温氧化退火炉、低温合金炉，低压化学气相沉积炉、批式原
子层沉积炉均已成为国内主流客户的量产设备，并持续获得重复订单，累计出货超过500台，凭借优异的量
产稳定性获逻辑、存储、功率、封装、衬底材料等领域主流客户的认可。
图表14：公司氧化扩散设备部分汇总
Hesper TO230R
湿法氧化、减压Spike
集成电路、功率半导体、衬底材料、科研领域
THEORIS A302
低温常低压工艺、合金、金属非金属退火、
集成电路、先进封装、功率半导体、硅基微型显示
THEORIS A302C
集成电路、 功率半导体
THEORIS HO302D
集成电路、功率半导体、 硅基微型显示
THEORIS PY302U
集成电路、功率半导体、衬底材料
THEORIS SN302D
集成电路、功率半导体
THEORIS X302H
高温干湿氧氧化、DCE掺氮氧化、高温退火
先进集成电路、功率半导体、衬底材料
THEORIS X302P
干氧湿氧氧化、DCE掺氮氧化、退火
集成电路、功率半导体、衬底材料
TENESIS X308P
干氧湿氧氧化、DCE氧化
FLOURIS A201
集成电路、功率半导体、化合物半导体、硅基微型显示、
FLOURIS X201P
干氧湿氧氧化、DCE氧化、退火
集成电路、功率半导体、化合物半导体、科研领域
FLOURIS X201H
集成电路、功率半导体、 化合物半导体、衬底材料、科研
Sub 40nm BEOL 单片退火
SUMERIS AP302C
PI固化、烘烤去湿等
VERIC A6151A
注入后激活、Ar退火、ArH退火、沟槽平滑
化合物半导体，衬底材料，科研
VERIC O6151A
干氧氧化 、湿氧、ArN 退火、NONO 退
火、H 退火、DCE清洗
化合物半导体、衬底材料、科研
HORIC D200
磷扩散、硼扩散、氧化、退火、合金
化合物半导体、衬底材料、科研
晶圆尺寸：156mm230mm
工艺种类：低压磷硼扩散、常低压退火氧化、常压退火氧化、H退火
卧式炉管设备：主要用于光伏领域，主流客户全覆盖
卧式炉管设备方面，公司主要为光伏客户提供氧化扩散、等离子体化
学气相沉积、低压化学气相沉积三大技术平台基础上的硼扩、磷扩、
氧化退火、正背膜氮化硅沉积、多晶硅沉积、多晶硅掺杂、隧穿氧化
层沉积、异质结非晶硅薄膜沉积等20余款工艺设备，适用于PERC、
TOPCon、HJT等多种技术路线工艺应用，实现主流客户全覆盖。
图表15：公司新能源光伏应用领域装备汇总
NVT-HG2200-V1
外延设备在超越摩尔定律（技术节点涵盖180nm到7nm）时代有着巨大的市场机
会，随着应用范围的扩大，硅市场以及包括砷化镓（GaAs）、氮化镓（GaN）、
碳化硅（SiC）和磷化铟（InP）等衬底在内的其他市场正在以显著的复合年增长率
增长，由于这些材料的选择具有严格的质量要求，需使用MOCVD、MBE和
HTCVD等外延设备生长超纯薄膜和纳米结构。
图表16：外延设备市场规模预测（单位：百万美元）及驱动力
行业的CVD、MBE
按外延材料分：GaN 259；GaAs 157；SiC 133；Si 94；InP 47
GaN 402；GaAs 214
SiC 239；Si 154
按设备分：MOCVD和HTCVD：650；MBE：42
外延设备：外延工艺设备全覆盖，累计出货近1000腔
制造先进芯片需要近乎完美的晶体材料，外延设备是生长晶体材料的关键设备，广泛应用于集成电路、功
率器件、硅材料、第三代半导体等领域。
作为中国外延工艺装备技术的开拓者，公司早在2010年就启动外延装备的研发工作，经过十余年的技术沉
淀与创新突破，产品主要有SiC外延炉、硅基GaN外延炉、68吋多片硅外延炉，8吋单片硅外延炉，12吋
单片硅外延炉等20余款量产设备，已发布20余款量产型外延设备，累计出货近1000腔。
图表17：公司外延工艺一览表
图表18：4-12吋单片多片外延设备图示
实现4吋到12吋全覆盖：包括8吋及以下的单片及多片
大产能硅外延设备、12吋硅外延设备、468吋碳化硅
外延设备、8吋及以下单片及多片大产能硅基氮化镓外
从2012年硅外延设备成功进入客户端至今，具备多种材料外延生
长技术能力：包括单晶硅、多晶硅、碳化硅（SiC）、氮化镓
（GaN）、磷化铟（InP）等，覆盖集成电路、功率器件、射频、
半导体照明等领域应用需求。
外延设备：持续创新多区控温技术等关键技术
8吋硅外延设备：打破了行业的竞争格局，成为行业内主流Baseline（基准）产品，问世至今几乎斩获国内
12吋常压硅外延设备：突破了一系列关键技术，获得了市场的广泛认可：在功率器件领域，截至当前已在
客户端连续量产超过20万片；在硅材料领域，已在多家客户端实现稳定量产，各项关键指标达到国际主流
碳化硅外延产品：目前产品已实现近200台的销售，占据市场半壁江山。面向8吋碳化硅市场，公司前瞻性
开发的68吋兼容多片碳化硅外延设备将投入市场，将大幅降低客户运营成本。
关键技术：通过持续创新，突破并优化了气流场、加热场、气路系统、温度控制、压力控制、运动系统等
一系列关键技术，并可针对客户需求进行定制化研发。
可提升外延层的结晶质量，优化外延层的掺杂分布，满足多种不同的技术要求
可降低晶体杂质与缺陷，提升器件层的晶体质量，提升器件性能
实现单向层流，无反流湍流，可拓宽外延工艺窗口，提高外延界面质量，实现
提升了工艺腔室的设计效率，为解决具体问题提供了理论支持
图表19：公司外延设备关键技术
单片清洗设备7457%
2019年全球半导体清洗设备细分市场占比
槽式清洗设备1809%
批发螺旋喷淋清洗设备043%
单片清洗设备在40nm以下的制程中的应
用将更加广泛，未来占比有望逐步上升。
90nm20nm的芯片清洗工艺约90道215
道。随着芯片进入16nm以及7nm以下，
清洗工艺的道数将会加速增长。
未来5年清洗设备有望率先实现全面国产化。
已具备技术(nm)
图表20：清洗设备在半导体芯片制造流程的应用及分类
清洗设备：单片槽式，主要用于12吋集成电路领域
清洗装备方面，公司拥有单片清洗、槽式清洗两大技术平台，主要应用于12吋集成电路领域。单片清洗机
覆盖AlCu制程全部工艺，是国内主流厂商后道制程的优选机台；槽式清洗机已覆盖RCA、Gate、PR strip、
磷酸、Recycle等工艺制程，并在多家客户端实现量产，屡获重复订单。
图表21：公司清洗装备部分汇总
单晶硅、多晶硅、氧化硅、
氮化硅、介质膜、金属膜
后段 CuAl 制程刻蚀后、Al Pad、
背面清洗、背面刻蚀，
集成电路、先进封装、功率
光阻、单晶硅、多晶硅、
氧化硅、氮化硅、金属膜、
炉前、刻蚀抛光后清洗、光阻、
金属氧化物、氮化物去除、控挡
集成电路、功率半导体、衬
光阻、单晶硅、氧化硅、
氮化硅、介质膜、金属膜、
预清洗、去胶清洗、氮化硅、Co、
Ti 去除、Recycle 清洗
集成电路、功率半导体、衬
底材料、硅基微型显示
硅，碳化硅，硅基氮化镓
预清洗、去胶清洗、氮化硅去除、
金属去除(CoTi)、Recycle 清洗、
抛光后清洗、Epi 前
集成电路、衬底材料、化合
物半导体、功率半导体
石英管 舟、石英板、点火炮、基
集成电路、功率半导体、化
合物半导体、科研领域
面板尺寸：适应 G45  G105 面板产线的Panel 规格
边缘光检缺陷率：001%
TFT-LCD 生产过程中对磨
非金属类：Ferrotec、
Hana、中国台湾新
金属类：富创精密、靖江先锋、
托伦斯、江丰电子（少量产品）
非金属类：菲利华（石英零部
件）、神工股份（硅部件）等
品类繁多，国内已出现发行人等进入国
际半导体设备厂商的供应商，
整体国产化率相对较高，但高端产品国
作为应用最广，市场份额最大的
零部件类别，具体品类繁多，主
代，应用于高制程设备的产品技
Advanced Energy、
英杰电气、北方华创（旗下的
对于核心模块（射频电源等）， 国内企
业尚未进入国际半导体设备厂商，少量
应用于国内半导体设备厂商，主要应用
于光伏、LED 等泛半导体设备，国产化
率低，高端产品尚未国产化
部件，技术突破难度较高
京鼎精密、Brooks
Automation、
Rorze、 ASML（自
富创精密、华卓精科（双工机
台）、新松机器人（机械手）、
京仪自动化（温控系统）等
品类较为繁多，国内已出现发行人等进
入国际半导体设备厂商的供应商，大多
厂商，整体国产化率不高，功能复杂的
品类繁多，部分产品已实现技术
突破，但产品稳定性和一致性与
国外有差距，技术难度适中
超科林、Edwards、
Ebara、MKS等
富创精密、万业企业（收购的
Compart System）、新莱应
材、沈阳科仪、北京中科仪等
品类较为繁多，少数企业通过自研或收
购部分产品已进入国际半导体设备厂商，
整体国产化率处于中等水平，大部分品
品类繁多，部分产品已实现技术
突破，但产品稳定性和一致性与
国外有差距，技术难度适中
MKS、Horiba等
北方华创（旗下的七星流量
计）、万业企业（收购的
Compart System）等
厂商，国内企业自研产品仅少量用于国
内半导体设备厂商，由于产品成本占比
较低，国内企业主要以采购进口产品为
主，国产化率低，高端产品尚未国产化
对测量的精准度要求极高，国产
化率低，技术突破难度较高
Zeiss、Cymer、
北京国望光学科技有限公 司、
国内企业尚未进入国际半导体设备厂商，
已少量应用于国内光刻设备，国产化率
较低，高端产品尚未国产化
对光学性能要求极高，鉴于光刻
设备国际市场高度垄断，高端产
品一家独大，国内光刻设备尚在
发展，相应配套光学零部件国产
化率低，技术突破难度较高
公司电子元器件：射频流量计两大类布局
图表22：公司旗下北广科技与七星流量计的产品布局
电视发射设备主要包括模拟电视发射机、
数字电视发射机和转发器三种，产品系列
化、模块化设计，涵盖10W-10kW大中小
在SW发射机产品领域，北广科技拥有
，可工作频率范围：32MHz22MHz（
39MHz261MHz可选）
频广播发射机，产品系列化、模块化设计
，涵盖10W-20kW大中小各个功率等级，
态功率源产品，包括整机、功率放大器、
等，已经应用于全球多个国家和地区的粒
子加速器、同步辐射光源等大型试验设备
CS系列质量流量控制器流量计：CS系列产品采用了国际领先的技术
申报并获得66项国家专利其中PCT2项发明专利24项。
D07系列质量流量控制器流量计：质量流量控制器(MFC)质量流量
计(MFM)属于一种工业自动化仪表， D07系列MFCMFM为模拟量程
，具有不因温度和压力的波动而失准、重复性好、自动测量控制、工
作压力范围宽等特点。
DS系列质量流量控制器：DS系列MFC是压力式数字型产品，为气体
质量流量的控制、测量提供了高准确度及高可靠性。
PC系列压力控制器产品是基于CS系列产品先进技术研发的，其各项技
术指标均严格按照SEMI标准，具有精度高，响应快，重复性好，使用
便捷，易于通讯，扩展性和可兼容性强等优点。
流量显示仪和积算仪用于为气体质量流量控制器 (MFC)和质量流量计
(MFM) 提供工作电源、操作控制、流量设定和流量数字显示和累计流
量等，分为单通道及多通道，具有多个通道的流量显示仪可以配多个
MFCMFM，它们可以相互独立地工作。
多次股权激励：长效激励构筑坚实人才基础
通过多期股权激励计划的实施，有效增强了核心管理团队和技术团队的责任感和获得感，激发了积极性和
创造性，相较前两次股权激励，2022年股权激励的规模更大，人员覆盖范围更广。2023年上半年公司完
成了2022年股票期权激励计划预留部分的授予。
图表23：公司历次股权激励计划
450万份股票期权，
行权价格3536元股
450万份股票期权，行权价格692元股；
450万份第一类限制性股票，授予价格346
1310万份股票期权，
首次1050万份，预留260万份，
授予价格16022元股
核心技术人员275人（36025万份）
管理骨干66人（8975万份）
公司董事及高管9人（71万份）
子公司高管及业务负责人79人（379万份）
核心技术人员284人（35845万份）
管理骨干72人（9155万份）
核心技术人员777人（9603万份）
管理骨干63人（897万份）
预留部分（260万份）
以2017年为基数：
当年营收基于2017年年均复合增长率
25%、EOE12%，研发支出占营收
比例不低于8%，且上述指标都对标
当年专利申请不低于200件。
以2018年为基数：
当年收入基于2018年年均复合增长率
25%、EOE12%，且上述指标都对标
当年研发支出占总营收比例不低于8%；
当年2020年专利申请不低于200件。
当年营收增长率不低于可比公司（全球半导
体设备厂商销售额TOP 5）算术平均增长率；
当年专利申请数量500件；
三年内EOE算术平均值不低于16%；
三年内利润率算术平均值不低于8%。
3035190801亿元
3157442614亿元
国内未来2551万片月（折合12吋）待扩产，
半导体设备市场规模：预计2030年1400亿美元销售额
图表24：全球半导体设备销售额及增长率情况
据WSTS统计，预计到2030年，全球半导体市场规模有望达到万亿美元。半导体设备的市场景气度与半导
体市场规模高度相关。根据SEMI统计，全球半导体设备销售规模从2010年395亿美元增长到2022年1074
亿美元，预计到2030年全球半导体设备销售额将增长至1400亿美元。
2023E全球晶圆厂设备支出840亿美元，2024年复苏
美国加州时间2023年9月12日，SEMI在其最新的季度世界晶圆厂预测报告World Fab Forecast中宣布，
源于芯片需求疲软以及消费和移动设备库存增加，预计2023年全球晶圆厂设备支出将同比下降15%，从
2022年的995亿美元的历史新高降至840亿美元，2024年将同比反弹15%至970亿美元。
从全球芯片投资Capex看亦如此，由于2021到2022年全球集成电路投资过热和2023年全球经济不景气，
2023年全球芯片投资Capex同比2022年降低23%，预计2024年开始复苏。
2024年晶圆厂设备支出的复苏将在一定程度上受到2023年半导体库存调整结束以及高性能计算（HPC）和
存储器领域对半导体需求增强的推动。
全球晶圆厂设备支出（亿美元）
图表26：全球晶圆厂设备支出及增长率情况
全球芯片生产总投资（亿美元）
图表25：全球芯片生产总投资Capex及增速
半导体设备扩张：应用与地区分析
Foundry继续引领半导体行业扩张：
SEMI预计Foundry将在2023年引领半导体扩张，
投资490亿美元，增长1%。随着对前沿和成熟
工艺节点的投资持续，2024年支出将增长5%，
预计2024年Memory支出将强劲回升，在2023
年下降46%后，将增长65%，达到270亿美元。
预计2023年MPU投资保持平稳，2024年增长
16%至90亿美元。
中国台湾地区继续引领设备支出：SEMI预计2024年，中国台湾
将保持全球晶圆厂设备支出的全球领先地位，投资230亿美元，
同比增长4%。预计韩国将位居第二，2024年的投资估计为220
亿美元，比2023年增长41%，反映出存储器领域的复苏。
由于出口管制预计将限制中国在尖端技术和外国投资方面的支出，
预计2024年，中国大陆将以200亿美元的支出位居全球设备支出
的第三位，比2023年的水平有所下降。预计中国大陆foundry和
IDM将继续投资于成熟工艺节点。
预计2024年美洲欧洲和中东地区日本东南亚晶圆厂投资额分
别达140807030亿美元。
FoundryLogic
图表27：按部分应用拆分晶圆厂设备规模预测（亿美元）
图表28：2024F全球各地区晶圆厂设
全球晶圆厂设备分类占比：薄膜刻蚀占比23%22%
图表29：2022年全球晶圆厂设备分类市场占比
图表30：2022年全球薄膜设备分类市场规模（百万美
图表31：2022年全球刻蚀设备分类市场规模（百万美
总薄膜设备市场规模：22790百万美元
ICP 低能等离子体刻蚀 115894
CCP 高能等离子体刻蚀 93548
总刻蚀设备市场规模：22013百万美元
近年来薄膜设备等晶圆制造关键装备国产化率持续推进
全球薄膜沉积设备呈现出由国际巨头
高度垄断的竞争格局。全球半导体薄
膜沉积设备行业基本由国际巨头垄断，
其中PVD领域应用材料一家独大，
CVD、ALD领域为寡头垄断。
PVD：应用材料一枝独秀，2020年
市场份额达87%，处于绝对龙头地位；
CVD：2020年应用材料、泛林半导
体、东京电子三家合计占有全球70%
市场份额，整体保持稳定；
ALD：2020年先晶半导体、东京电
子合计占全球75%市场份额。
以华虹宏力、华虹无锡、上海先进积
塔、福建晋华、上海新晟等5家主流
Fab厂2022年以来招投标数据统计设
备的国产化率情况。截至2023年6月
11日，晶圆制造的三大主设备中，刻
蚀设备国产化率532%，薄膜沉积设
备国产化率380%，光刻设备国产化
率相对较低，为48%。
图表32：5家主流Fab厂招标统计（统计区间为2022年1月1日至
目前，国外龙头企业仍占全球半导体设备市场的大部分份额，
根据海关总署公布的数据显示，2022年中国大陆半导体设
备行业整体进口金额达到34721亿美元，出口金额达4123
亿美元，贸易逆差为306亿美元，我国的半导体设备仍严重
依赖进口。2022年以来，随着地缘政治不确定性持续加剧，
半导体供应链自主可控战略意义重大，半导体设备作为主要
卡脖子环节依然处于国产替代的黄金窗口期。
半导体设备作为主要卡脖子环节依然处于国产替代黄金窗口期
进口同比增长率（%）
出口同比增长率（%）
图表33：2018-2022中国大陆半导体设备进出口额及增速
制造半导体器件集成电路
图表34：2022年中国大陆半导体设备进口主要
国家或地区（单位：亿美元）
图表35：2022年中国大陆半导体设备细分品类
进出口情况（单位：亿美元）
数据统计口径：中国海关编码为8486，商品名称为专用于或主要用于制造半导体单晶柱或晶圆、半导体器件、集成电路或平板显示器的机器及装置
晶圆厂扩产（12吋）：未来236万片月待扩
B1(FAB4、6)
注：产能数据可能未及时更新、不完全统计
晶圆厂扩产（8吋）：未来43万片月待扩
S1(FAB1、2、3)
注：产能数据可能未及时更新、不完全统计
先进制程：国内晶圆厂有望在年底前储备更多高端光刻机
根据研讯社，近年来，由于美国联合日本、荷兰等国对中国半导体产业的持续限制，国内晶圆厂商采购进
口半导体设备难度加大，国内14nm以下先进制程扩产受阻。在新许可下，9月1日至今年年底前，阿斯麦
可以继续向中国客户交付2000i及以上的DUV光刻机，国内晶圆厂先进工艺产线因而有望在年底前获得更
多高端光刻机储备，从而推动国内先进制程建设，进一步提升国产半导体设备需求。
读，NXT2000i以
以使用1980及以下
荷兰最新芯片出口管制措施2023年9月1日生效，阿斯麦
（ASML）向中国日报确认，目前阿斯麦已向荷兰
政府提出TWINSCAN NXT：2000i及后续推出的浸润式
光刻系统的出口许可证申请。荷兰政府也已经颁发了
我们截至9月1日所需的许可证，允许阿斯麦今年继续发
运TWINSCAN NXT：2000i及后续推出的浸润式光刻系
统。在新许可下，9月1日至今年年底前，阿斯麦可以
继续向中国客户交付2000i及以上的DUV光刻机
图表36：今年来海外半导体设备关键政策演变
据中国海关总署数据，2023年6月份7月份我国从荷兰进
口的光刻机总额分别为874626亿美元。根据研讯社，今
年Q4至2024年，半导体行业有望复苏，在前期招标延后
的情况下，国内龙头晶圆厂有望开启新一轮扩产，国内半
导体设备公司订单持续兑现，当前国内半导体设备国产化
率仍然较低（截至2022年仅为22%，其中薄膜沉积等环节
国产化率不到10%），国内设备国产化率有望快速提升至
30%左右，并且未来几年将仍不断提升。
致力于建造集成电路装备创新中心楼及购置 57 纳米关键
测试设备和搭建测试验证平台；开展 57 纳米关键集成电
以先进逻辑核心工艺装备为例，进一步实现 28-14 纳米最
核心关键设备和 7 纳米工艺设备的国产化，并储备 53 纳
中国光刻机荷兰进口：2023年1-7月份进口2586亿美元
据海关总署数据，2015年-2022年，我国从荷兰进口光刻机总额14508亿美元，进口总数690台，平均每台
超过2100万美元。我国从荷兰进口的光刻机几乎完全来自阿斯麦。2015年-2022年，阿斯麦中国大陆销售
总额15232亿美元，与我国从荷兰进口光刻机总额相差不到百分之五，考虑到运费、保险、汇率计算等差异，
二者几乎相等。从每年的金额变化情况看，也基本一致。
原本荷兰在6月份宣布了最新禁令将于9月起实施，不少企业在禁令正式实施之前进口光刻机以满足产能需求。
ASML中国大陆销售额（亿美元）
图表37：2015-2022年荷兰光刻机进口情况及阿斯麦中
图表38：2023年1-7月荷兰光刻机进口情况
数据统计口径：中国海关编码为84862031和84862039，商品名称为制半导体器件或集成电路用的分步重复光刻机和其他投影绘制电路
图的制半导体件或IC的装置，根据海关总署进出口税则商品及品目注释，该这两类为制造半导体器件或集成电路用的机器及装置中的光刻设备。
光刻设备，用以将电路图案转印到涂有光刻胶的半导体晶圆表面，例如：
1在晶圆上涂布光刻胶用的设备，包括将液态光刻胶均匀地涂布在晶圆表面上的旋转涂胶机。
2对已涂布光刻胶的带电路图案（或部分图案）的晶圆进行曝光的设备：
（1）使用掩膜版或光掩膜，并将光刻胶曝光（通常用紫外线），有时用X射线：接触式光刻机，接近式光刻机，扫描光刻机，分步重复光刻机。
（2）晶圆直接写入设备。
先进封装关进工艺TSV：公司多点关键布局
TSV process-Via last or Via middle TSV孔制造
Front side process-Dual Damascene process 正面制程-大马士革工艺
Backside process-Cu Expose  RDL process 背面制程-露铜刻蚀和RDL布线
TSV Barrier
物理气相沉积（PVD）制作
金属扩散阻挡层种子层
Via EtchTrench
Cu barrier
随着晶体管尺寸不断向原子尺度靠近，摩尔定律正在放缓，面对工艺技术持续微缩所增加的成本及复杂性，市场亟需另辟蹊径
以实现低成本前提下的芯片高性能，以TSV（Through Silicon Via，硅通孔）技术为代表的先进封装成为芯片集成的重要途径。
以25D interposer为例，其制造流程可以分为三大部分：TSV孔的制造、正面制程-大马士革工艺以及背面制程-露铜刻蚀和
RDL布线。公司在其中不同环节有相应设备布局，公司于2020年前瞻性推出的12吋先进封装领域PSE V300，因性能达到国
际主流水平且具有广泛应用于国内12吋主流Fab厂的扎实实践经验而成为国内TSV量产生产线主力机台。
图表39：25D interposer制造流程及所需设备
募投项目：拓展先进工艺，加强核心竞争力
图表40：公司承诺投资项目
年产刻蚀装备 30 台、
PVD 装备 30 台、
单片退火装备 15 台、
ALD 装备 30 台、
立式炉装备 30 台、
为 28 纳米以下集成电路装备搭建产
业化工艺验证环境和实现产业化；建
57 纳米关键测试设备和搭建测试验
证平台；开展 57 纳米关键集成电
年产模块电源 58 万只
靠应用领域， 具有广阔的市场前景
补充公司业务发展的流动资金需求，
年产集成电路设备 500 台、
新兴半导体设备 500 台、
LED 设备 300 台、光伏设备 700 台
在半导体领域的刻蚀机、薄膜沉积设
备、热处理设备和清洗设备等几个核
包括先进逻辑核心工艺设备、先进存
储核心工艺设备、先进封装核心工艺
设备、新兴半导体核心工艺设备、
MiniMicro LED 核心工艺设备和
以先进逻辑核心工艺装备为例，进一
步实现 28-14 纳米最核心关键设备
和 7 纳米工艺设备的国产化，并储
备 53 纳米关键设备的核心技术
量产 22 万只高精密石英晶体振荡器
和 2000 万只特种电阻
服务国家产业战略的需要；落实公司
电子工艺装备：公司电子工艺装备主要包括半导体装备、真空装备和新能源锂电装备，半导体装备方面，
受益于国内晶圆厂扩产以及国产替代等因素，公司在刻蚀、薄膜、清洗、热处理、晶体生长等核心工艺装
备的平台化布局支撑公司订单增长，进而支撑未来业绩，另外，叠加公司在真空装备和新能源锂电装备的
产品种类多样、技术和工艺覆盖广泛等优势，目前公司在手订单充足，2023年1-5月新增订单相较去年同
期增长超过30%，其中以集成电路设备订单为主。因此我们赋予电子工艺装备2023E2024E2025E分别
42%29%29%的营收增速。
考虑到公司在电子工艺装备不断推出实现国产设备零突破的新品以及量产应用，例如公司2023年年中发布
应用于晶边刻蚀（Bevel Etch）工艺的12吋等离子体刻蚀机Accura BE，实现国产晶边干法刻蚀设备零
的突破，目前进入量产阶段，以及公司现有产品不断地技术迭代升级，例如公司于2020年前瞻性推出的
12吋先进封装领域PSE V300，成为国内TSV量产生产线主力机台，经过三年的迭代更新，PSE V300已从
最初的25D3D封装领域，逐渐应用至功率器件、图像传感器及微机电系统等众多领域，我们认为公司的
电子工艺装备的毛利率可以保持小幅提升趋势，因此我们赋予电子工艺装备2023E2024E2025E分别
405%42%44%的毛利率。
电子元件：公司的电子元器件主要包括电阻、电容、晶体器件、模块电源、微波组件等，推动元器件向小
型化、轻量化、高精密方向发展，应用于高铁、智能电网、通信、医疗电子、精密仪器、自动控制等领域，
为客户打造高端精密电子元器件技术、产品、服务一体化的专业解决方案。考虑到公司在精密电子元器件
方面国内的领先地位以及客户合作积淀，后续我们赋予电子元件2023E2024E2025E 分别
35%303%30%的营收增速，各74%的毛利率。
外部环境不确定性风险；
下游扩产不及预期风险。
31028 归属于母公司净利润
182718 获利能力
-32079 ROE
1677 ROIC
790981 偿债能力
000 资产负债率
790981 营运能力
70641 应收账款周转率
720340 存货周转率
657091 总资产周转率
1240 每股指标（元）
2020887 每股净资产
6293621 现金流量表
299654 折旧和摊销
230913 营运资本变动
7727947 经营活动现金流净额
-117 资本开支
2126143 投资活动现金流净额
673231 债务融资
4035096 筹资活动现金流净额
52990 现金及现金等价物净增加额
感谢您的信任与支持！
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公平，报告结论不受本
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容仅供参考，报告中的
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
断，可随时更改且不予通告。
财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的
内容而视其为专业投资者。
圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西等地设有分支机构。