当前价： 5200 元
华友钴业（603799） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
净利润环比提升，关注开工率反弹拐点
52 周内股价区间(元)
1 华友钴业（603799）：专注三元一体化布
局，钴镍产品盈利能力提升
2 华友钴业（603799）：盈利能力稳固，股
权激励员工持股指引长期成长
 事件：公司发布2023 年一季报，23Q1 实现收入1911 亿元，同比45%，环
比33%；实现归母净利润102亿元，同比-15%，环比14%；实现扣非归母净
利润100 亿元，同比-16%，环比-6%。
 新能源及前驱体业务加速成长，毛利率显著增加。量：2022年，公司实现正极
材料销售89万吨，同比57%；其中，三元正极材料总出货量80万吨，同比
69%；8系及9系以上高镍出货量66万吨，占比超83%；9系以上超高镍出
货量33万吨，同比1005%，占比超41%。公司产品高端化趋势显著，单位价
值量有望稳步提升。此外，三元前驱体销售99 万吨（含自供），同比43%，
高镍产品占比伴随高镍正极产品出货稳步提升。23Q1，公司三元前躯体、正极
材料产品销量进一步同比增加，贡献营业收入主要增量。价：2022年，公司正
极材料均价256万元吨，三元前驱体均价117万元吨。据BAIINFO 披露，主
要受原材料碳酸锂跌价影响，23Q1 811三元材料均价下跌超25%。考虑当前碳
酸锂价格止跌企稳，全年811三元材料价格有望维持25万元吨水平，较22H2
下跌约35%。利：2022年，公司新能源业务毛利率显著增长，正极材料毛利率
17pp达133%，三元前驱体毛利率54pp达206%。经测算，23Q1正极材
料单位利润下降约02万元吨，或对公司盈利能力也形成一定拖累。客户开拓：
2023 年来，公司与POSCO FUTURE M、LG化学等签署投资谅解备忘录公告，
拟在韩国投资设立前驱体及其原材料工厂，进一步落实产能国际化事宜，有助
 资源业务稳健发展，为一体化保驾护航。22Q4华科公司45万吨镍金属量高冰
镍项目投料试产，并于23Q1基本实现达产；华飞公司12万吨镍金属量红土镍
矿湿法冶炼项目按计划顺利推进，华山12万吨镍金属量红土镍矿湿法冶炼项目
和Pomalaa 湿法冶炼项目前期工作有序展开；津巴布韦Arcadia 锂矿项目快速
建设，23Q1项目正式投料试生产并成功产出第一批产品。此外，公司积极布局
锂电池循环回收业务，子公司华友衢州、资源再生和江苏华友均已进入工信部
回收白名单，随着未来3年内第一批装车锂电大规模退役，锂电回收业务有
望成为公司另一增长极。
 铜钴产品价格下跌造成一定业绩拖累。铜：22H2 以来，LME 铜价处于近几年
历史地位，导致公司铜产品毛利率显著下降。2022年，公司铜产品毛利率同比
-13pp 达361%；23Q1，LME 铜均价达8927美元吨，环比926美元吨。钴：
近年来，随着锂电池高镍化、无钴化趋势推进，叠加消费电子市场低迷，钴需
求逐步减少，截至2022 年底，MB 低品位钴价格跌幅达44%。2022 年，公司
钴产品毛利率-52pp 达363%。23Q1，MB 标准级钴均价达170 美元磅，环
比-59 美元磅。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为441元、582元、649
元，对应PE 分别为12倍、9倍、8倍。公司23年规划目标积极，新增产能持
续落地，看好全年加速成长，维持买入评级。
 风险提示：产品价格波动风险，汇兑风险，环境保护风险，技术研发的不确定
性风险，管理风险，跨国经营风险，下游需求不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华友钴业（603799）2023 年一季报点评
假设1：2023-2025 年公司正极材料销量分别为202835 万吨，2023-2025 年公司三元
前驱体销量分别为202835 万吨，其他业务基本维持稳定。
假设2：2023-2025 年公司正极材料价格分别为181615 万元吨，2023-2025 年公司
三元前驱体价格分别为11109 万元吨，碳酸锂价格较2022 年均价-50%，其他业务基本维
假设3：各业务毛利率维持历史平均水平；
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2023-2025 年营业收入分别为897 亿元（42%）、1061 亿元（18%）和1173
亿元（11%），归母净利润分别为71 亿元（80%%）、93 亿元（32%）、104 亿元（12%），
EPS 分别为441 元、582 元、649 元，对应动态PE 分别为12 倍、9 倍、8 倍。
综合考虑业务范围，选取了锂电池行业4 家上市公司作为估值参考，其中当升科技和中
伟股份为三元正极行业龙头，已实现全国化布局，体量较大，且多品类覆盖；格林美专注循
环业务，对标公司未来回收业务成长性；宁德时代为下游龙头与重要客户，象征行业成长性。
华友钴业（603799）2023 年一季报点评
从PE 角度看，公司2023 年估值为12 倍，行业平均值为17 倍，显著低于行业平均估
值水平。伴随公司未来一体化布局日益丰满，出海产能逐步落地，看好利润端进一步的弹性
释放，维持买入评级。
华友钴业（603799）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华友钴业（603799）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华友钴业（603799）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监