中联重科（000157）
拟发行港股可转债，充分彰显未来业绩增长
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中联重科(000157)：2025 年三季报
点评：Q3 归母净利润同比358%，港
中联重科(000157)：2025 年中报点
评：Q2 扣非归母净利润同比50%超
预期，新兴业务板块开拓卓有成效
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 拟发行60 亿元可转债，聚焦全球化智能化
10 月30 日公司召开董事会审议通过了关于建议根据特别授权发行H 股
可转换公司债券的议案，公司拟发行不超过人民币60 亿元H 股可转债。本
次可转债发行用途中，约50%将用于支持公司全球化发展战略的落地，用于在
海外进行生产基地、物流、研发、营销、后市场服务等项目建设。另外50%将
用于智能化研发，用于机器人、新能源、智能化等前沿新技术的研发和应用，
即开发新能源农业机械、新能源矿山机械、具身智能机器人等一批新产品及相
关核心零部件的研发投入。预计随着本次发行落地，公司在全球化、智能化布
局进一步完善，为提升国际竞争力奠定关键基础。
 溢价发行有效保护现有股东利益，同时彰显未来股价信心
（1）相比折价增发股票，可转债采用溢价发行，同时因转股周期的存在
（未来3-5 年随业绩增长陆续转股而非一次性转股）可有效保护股东利益；
（2）较高的转股溢价率（35%）展示了公司对未来业绩和股价的信心。根据
测算，在975 初始转股价之上130%再加上期间应计利息（假设票面利率
05%），强制赎回价格需达到13-14 块，若考虑未来PE10-12 倍来计算，相应
利润需达到85-105 亿元，彰显未来业绩增长信心；（3）60 亿规模如后续全部
转股，H 股股本和流动性都会显著提升，其效果相当于做了二次港股IPO；
（4）通过条款设计，本次可转债的利息预计将低于公司境外信贷融资成本，
可降低财务费用、提升股东回报。
 工程机械行业国内外共振向上，公司收入迎向上拐点
行业端：国内来看，2025 年为国内周期上行起点，在更新替换逻辑资金
到位持续改善支撑下，国内仍有望维持 2-3 年上行景气周期；海外来看，短
期非洲、中东、印尼等地需求高景气，欧美需求逐步复苏，长期中国品牌竞争
力逐步兑现提升市占率。
公司端：随着国内非挖好转、公司海外拓展成效持续释放，以及土方、矿
山全球份额不断提升，2025Q3 公司国内收入增速开始转正、海外收入提速。
展望未来，我们认为国内外土方产品景气度有望维持，非挖产品加速回暖，公
司土方、矿山、农机、高机等第二增长曲线全球份额持续提升，以及具身
智能机器人第三增长曲线加速孵化（预计2026 年下半年开始量产），业
绩有望保持持续增长，加速向工程机械矿山机械农业机械三大板块综合
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测为
504610738 亿元，对应当前市值PE 分别为141210x，维持买入评
 风险提示：国内行业需求回暖不及预期，行业竞争加剧，出海不及预期
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
91752  营业总收入
营业成本(含金融类)
145832  利润总额
7722  净利润
2566  归属母公司净利润
20922  每股收益-最新股本摊薄(元)
362  EBITDA
65703  毛利率(%)
75647  归母净利率(%)
80129  收入增长率(%)
145832  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
20889  每股净资产(元)
(1335)  最新发行在外股份（百万股）
(639)  ROIC(%)
18915  ROE-摊薄(%)
1364  资产负债率(%)
(1126)  PE（现价最新股本摊薄）
11439  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号