业务结构优化，新业务打开长期成长空间
—中联重科（000157SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中联重科（000157）：国际市
场持续突破，海外业务表现亮眼
2、中联重科（000157）：海外业
务体系持续推进，助力营收利润双
3、中联重科（000157）：海外业
务持续突破，盈利能力显著提升
业务结构多元协同，新兴业务多点突破
传统工程机械主业巩固领先地位，高空机械、矿山机械等新
兴业务高增，具身智能机器人落地推进，形成传统新兴
双轮驱动格局，分散行业周期波动风险。工程机械主业稳
增：混凝土机械、工程起重机械、建筑起重机械三大传统产
品线稳固，混凝土板块电动化渗透率提升较快，电动搅拌车
三年内市场规模预计8 万台、渗透率超90%；起重机受风
电、核电等高端吊装需求拉动，公司千吨级履带吊和大吨位
汽车吊市占率行业领先。高空机械远销全球100 多个国家和
地区，在欧洲和一带一路沿线主要国家的占有率较高。
直臂72 米高端电动产品在欧洲市场实现批量上市，直臂超高
米段产品成功进入英国市场。矿山机械聚焦 大型化、绿色
化、智化，形成一体化解决方案，具备全栈交付能力，可
满足不同矿区、不同智能化等级的定制需求。具身智能机器
人，已开发4 款全尺寸双足人形机器人，数十台进入工厂作
业，覆盖机械加工、物流、装配等环节，搭建具身智能运营
中心，形成数据采集-模型训练-应用迭代全流程闭环。
农业机械逆势增长，围绕高端、国际、新能源战略，海
外收入占比提升。混动拖拉机首次出口海外高端市场，下线
大马力轮式混合动力拖拉机，初步形成高端化、新能源产品
全球化纵深推进，海外成增长 压舱石
从销售网络布局向本地化运营升级，聚焦新兴市场
需求红利，海外收入占比超五成，成为抵御国内周期波动的
核心支撑。海外收入规模与质量双升：2025 年前三季度，公
司海外收入为21313 亿元，海外收入占比达5736%，较
2024 年同期上升605 个百分点，毛利率高于国内，显示区
域结构持续优化。受益于东南亚、中东、非洲地区的基础建
设和矿山开拓需求持续增长，叠加公司持续投入两至三年，
非洲、拉美等区域将成为公司海外未来重要的增长点，另外
欧洲地区基础设施投资有所恢复，市场需求较大，公司在此
区域的相关本地化布局将为未来业务增长提供有力支撑。
研发加码技术引领，三化 转型筑牢壁垒
聚焦数字化、智能化、绿色化技术方向，持续高研发投入，
推动产品迭代与进口替代，技术优势转化为市场竞争力。研
发投入强度领先，过去三年（2022-2024）研发投入率约
诚信、专业、稳健、高效
8%，前三季度持续加码，在研科研项目1755 项，其中聚焦数
字化、智能化、绿色化等三化新技术研究项目近300
项，近三年科技成果转化率超97%。技术成果丰硕：截至
2025 年6 月末，累计申请专利18532 件，授权专利12943
件，三化新技术专利累计达5974 件；主导制定490 余项
国家和行业标准、16 项国际标准，技术话语权行业领先。产
品迭代落地，推出4000 吨全地面起重机、216 米风电动臂塔
机等标杆产品；上市新能源主机产品20 款，包括全球首款纯
电驱港口轮胎起重机、5 桥38 吨纯电动折臂式随车起重运输
车等，搅拌车电动化渗透率从2024 年366%提升至74%。
亿元，EPS 分别为05、07、077 元，当前股价对应PE 分
别为157、112、102 倍，维持买入投资评级。
行业竞争风险；经营风险；财务风险；国际贸易摩擦风险；
新市场拓展不及预期风险；技术迭代与产品研发风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
尤少炜：金融学硕士，大连理工大学工学学士，4 年金融行业研究经验，研究
方向为工程机械、矿山机械方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
诚信、专业、稳健、高效
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫