中联重科（000157）
2025 年三季报点评：Q3 归母净利润同比
358%，港股可转债彰显信心
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中联重科(000157)：2025 年中报点
评：Q2 扣非归母净利润同比50%超
预期，新兴业务板块开拓卓有成效
中联重科(000157)：2025 年一季报
点评：25Q1 归母净利润同比54%超
预期，全球化多元化构建第二增长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 Q3 收入同比25%，收入出现向上拐点
2025 年前三季度公司实现营业总收入3716 亿元，同比81%；归母净利
润392 亿元，同比249%；扣非归母净利润264 亿元，同比207%。单Q3
公司实现营业总收入1230 亿元，同比249%，归母净利润116 亿元，同比
358%，扣非归母净利润72 亿元，同比11%。
分市场看，公司前三季度境外营收占比同比6pct；单Q3 内销营收同比
13%，外销营收同比34%，其中非洲、中东、澳新、南美、东南亚、东亚表
现亮眼，欧洲三季度提速明显。分产品看，土方收入同比28%，非挖如混凝
土工起同比增长15%以上，贡献主要业绩增量。展望Q4，我们认为国内外土
方产品景气度有望维持，非挖产品加速回暖，公司收入同比增速有望加快。
 盈利质量明显提升，规模效应初现
2025 年前三季度公司销售毛利率281%，同比-03pct，销售净利率110%，
同比08pct；单Q3 销售毛利率280%，同比-05pct，销售净利率98%，同比
02pct。费用端，Q3 公司期间费用率190%，同比05pct，其中销售管理研
发财务费用率同比分别-07-18-0535pct，前三项费率压降主要系规模效
应，财费主要系汇兑影响。现金流来看，公司2025 年前三季度经营活动净现
金流287 亿元，同比1373%，收现率1026%，盈利质量明显提升。
 拟发行港股可转债、彰显未来增长信心
公司拟发行不超60 亿元港股可转债，进一步支撑相关多元与全球
化战略。项目亮点包含：（1）相比折价增发股票，可转债采用溢价发行，
且转股周期有助于保护现有股东利益；（2）35%的高转股溢价率彰显公司对
未来业绩和股价的信心；（3）若后续规模60 亿的可转债全部转股，H 股股本
和流动性将显著提升，效果相当于二次港股IPO；（4）通过条款设计，
本次可转债利息预计将低于公司境外信贷融资成本，可进一步降低公司财务费
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测为
504610738 亿元，对应当前市值PE 分别为14119x，维持买入评级。
 风险提示：国内行业需求回暖不及预期，行业竞争加剧，出海不及预期
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
91752  营业总收入
营业成本(含金融类)
145832  利润总额
7722  净利润
2566  归属母公司净利润
20922  每股收益-最新股本摊薄(元)
362  EBITDA
65703  毛利率(%)
75647  归母净利率(%)
80129  收入增长率(%)
145832  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
20889  每股净资产(元)
(1335)  最新发行在外股份（百万股）
(639)  ROIC(%)
18915  ROE-摊薄(%)
1364  资产负债率(%)
(1126)  PE（现价最新股本摊薄）
11439  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号