基建预期修复，利润弹性显现
——三一重工（600031）财报点评
事件：公司发布2018 年上半年度报告，2018 年上半年公司实现营业收入28124 亿元，同比增长4642%；
实现归属于母公司股东的净利润3389 亿元，同比增长19209%。
盈利能力持续修复，经营效率提升明显。公司上半年销售毛利率3164%（2017年为3007%），销售净利
率达到1250%（2017年为581%），盈利能力持续修复。上半年公司期间费用费率为1443%，较2017
年大幅下降562个百分点。经营活动产生的现金流量净额6221亿元，同比增长555%，为同期历史最高
水平。公司应收账款周转率从上年同期的104提升至146，存货周转率从上年同期的215提升至224。
公司上半年挖掘机械销售收入11160亿元，同比增长6162%，毛利率4076%，较上年增加376个百分
点；混凝土机械实现销售收入8549亿元，同比增长2936%，毛利率2379%，较上年增加119个百分点；
起重机械销售收入达4102亿元，同比增长7847%，毛利率2456%，较上年减少854个百分点。
基建悲观预期有望修复。年初以来，基建投资增速回落明显，导致市场预期低迷，上月国常会提出加快
地方政府专项债券发行和使用进度、对必要的在建项目要避免资金断供、工程烂尾、推进建设和储备一
批重大项目等，基建发力托底经济板上钉钉，预计下半年基建投资增速筑底回升，以挖掘机为代表的基
建板块将迎来情绪修复。
经营效率不断提升，盈利增长持续性明显提升。公司一方面发展战略逐渐向轻资产转变，从供应链管理、
库存管理、精益制造入手，不断降低经营杠杆系数，以快速响应销售额的周期波动，扩大规模效应优势；
另一方面始终保持高比例的研发投入，将非核心生产制造部分外包，生产成本中来源于原材料采购的可
变成本占比不断提升，持续降低日常经营中营运资本的投入，节约存货和应收账款的资金占用，加速现
金流通，节约营运资金投入成本。公司品牌价值充分体现，市场占有率稳居第一，叠加基建触底回升带
来的销售端复苏周期延长，公司盈利增长持续性大幅改善，公司业绩有望持续超出市场预期。
我们预计公司2018-2020年营业收入分别为51205亿元、62409亿元和69921亿元，归母净利润分别为5151
亿元、6211亿元和7671亿元，EPS分别为067元、080元和099元，对应PE分别为1348X、1129X和912X，
给予公司15倍PE，对应930亿市值，维持强烈推荐评级。
公司核心竞争下降导致收入规模与净利润下降。
三一重工（600031）：基建预期修复，利润弹性显现
73430 营业收入
10488 营业成本
90264 利润总额
43991 成长能力
归属于母公司净利润14467% 2050% 14467% 2050%
33583 获利能力
每股收益(最新摊薄)
三一重工（600031）：基建预期修复，利润弹性显现
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031）：基建预期修复，利润弹性显现
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。