市场价格人民币924
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月27 日收市价为标准
机械设备  专用设备
陈祥为本报告重要贡献者
业绩释放大年，龙头价值凸显
公司发布2018 年半年报：实现营业收入28124 亿元，同比增长4642%；
归母净利润3389 亿元，同比增长19209%，EPS 为0441，同比增长192%。
公司销售费用率91% ，管理费用率451%，财务费用率082%；公司产品
整体毛利率3164%，同比提高178pct，净利率为125%，同比提高59pct。
业绩超预期增长，得益于工程机械景气度持续向上，公司产品销量大幅增长，
经营质量显著提高，我们持续看好公司未来发展，上调全年盈利预测，维持
2018 年H1 业绩大幅增长，落在中报业绩预报中位数。2018 年H1 实现营
业收入28124 亿元，同比增长4642%，其中二季度收入160 亿元，同比
增长62%，环比增长31%。主要得益于行业景气度向上，各细分产品销
售均有所增长，分产品而言：混凝土机械挖机起重机桩工机械路面机
29%62%78%45%24%。公司传统优势产品挖机、混凝土机械市占率稳居
市场第一水平，起重机强势增长，体现公司综合竞争力在提高。
规模效应逐步体现，毛利率和净利率水平显著提高。2018H1 综合毛利率
3164%，同比提高178pct，净利率125%，同比提高588pct。分业务看，
公司混凝土机械挖掘机械起重机械桩工机械路面机械业务的毛利率分
别同比提高119pct376pct-854pct743pct379pct。在钢材等原材料成本增
加的基础上，公司成本控制合理，规模效应凸显，多产品毛利率处于提
高态势，单有起重设备毛利率有所下降，我们认为与公司积极销售策略
相关，体现在起重机市占率稳步提高。
三费控制合理，经营质量显著提高。公司期间费率1443%，同比减少
535pct，经营性现金流6221 亿元，同比增长55%，为同期历史最高水平，
主要系销售回款增加；应收账款周转率从上年同期的104 提升至146；
存货周转率从上年同期的215 提升至224。
龙头公司，竞争力强，业绩弹性大。我们持续推荐公司主要考虑：1）宏
观政策边际改善，下游基建有望加码，有望代替房地产投资成为本轮需
求增长的主动力；2)中观方面景气度在延长，2019 年上半年挖机销量增
长可期；3)公司作为龙头公司，产品线全，竞争力强，市占率稳步提高。
基建投资不及预期，工程机械需求量大幅下滑。
公司中报业绩超预期，我们上调盈利预测，预计 2018-2020 年归母净利润
61、715 和769 亿元，每股收益分别为078、092 和099 元，对应当前股
价市盈率分别为12、10 和9 倍，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表2 公司2018 年H1 营业收入28124 亿元，同比增长4642%
三一重工                                                                                            3
图表3 公司2018 年H1 实现归母净利润3389 亿元，同比增长19209%
归母净利润(百万元)
图表4 公司三费控制合理，同比维持下降趋势
三一重工                                                                                            4
图表5 公司近2 年ROE 水平显著提高
扣非平均ROE (%)
图表6 公司净利润率显著提高
我们认为宏观政策边际改善，基建投资有望加码，工程机械行业景气度在拉长。公司作为龙头公司
有望充分享受行业高景气度，竞争格局持续变好，市占率稳步提高。公司中报业绩超预期，我们上
调盈利预测，预计 2018-2020 年归母净利润61、715 和769 亿元，每股收益分别为078、092 和099
元，对应当前股价市盈率分别为12、10 和9 倍，维持买入评级，持续推荐。
三一重工                                                                                                                   5
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
三一重工                                                                                                                   6
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)