请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
半年报业绩同比增180%-210%，大幅超市场预期
事件：公司发布2018 年半年报预告，实现净利润3248 亿-3596
亿，同比增长180%-220%，扣非净利润3300 亿-3650 亿，同比
半年报业绩同比增180%-210%，大幅超市场预期：公司今年上半
年实现净利润3248 亿-3596 亿，同比增长180%-220%，大幅超市场
预期。分季度来看，二季度实现净利润1748 亿-2096 亿，环比一季
度增长1653%-3973%。业绩上升主要原因是受下游基建需求拉动、
设备更新需求增长、人工替代效应、环保驱动、公司核心竞争力进一
步提升等多重因素影响，公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械等设
公司重点产品上半年行业保持高增长，预计7-8 月份挖机持续高
增长：今年上半年挖机行业销量达到1201 万台，同比增长6002%，
汽车起重机行业销量达到167 万台，同比增长7699%，混凝土机械
方面，泵车行业同比增长150%，搅拌车行业同比增长50%。往后看，
我们预计7 月份挖机国内加出口销量大概率超过1 万台，同比增速超
过30%，预计8 月份仍将保持高增速，其他机械品种也将保持高增长。
并且，9-10 月份旺季有望出现基建投放超预期，行业将维持高景气。
行业基本面强劲，政策预期边际变化提升估值：年初至今，在工
程机械行业基本面持续强劲的背景下，板块表现与基本面情况出现了
一定程度的背离，主要是市场对宏观经济预期较为悲观。而7 月23
日国常会定调积极的财政政策要更加积极，并且要加快135 万亿的地
方政府专项债权发行和使用进度，推动在建基础设施项目早见成效，
工程机械板块迎来需求预期的边际变化。我们认为目前处于政策、行
业基本面和业绩超预期共振期，公司的盈利和估值有望双提升。
盈利预测与投资建议：我们上调公司2018-2020 年净利润分别为
5605 亿、7083 亿和8636 亿，对应PE 分别为12 倍、10 倍和8 倍，
风险提示：宏观政策面可能趋紧；后续开工情况不达预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）行稳致远，剑
指全球--20180716
三一重工（600031）一季报业绩大
幅超预期，未来利润向上空间巨大
三一重工（600031）经营质量大幅
提升，业绩释放有望超预期
三一重工(600031)
半年报预告业绩同比增180%-210%，大幅超市场预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
半年报预告业绩同比增180%-210%，大幅超市场预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
半年报预告业绩同比增180%-210%，大幅超市场预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。