——三一重工（600031）事件点评
 事件：公司发布业绩预增公告，预计2018 年半年度实现归属于上市公司
股东的净利润为324831 万元到359634 万元，与上年同期相比将增加
208820 万元到243623 万元，同比增加180%到210%。据公司公告，报
告期内，受下游基建需求拉动、设备更新需求增长、人工替代效应、环保
驱动、公司核心竞争力进一步提升等多重因素的影响，公司挖掘机械、混
凝土机械、起重机械等设备销售持续强劲增长。公司经营质量与经营效率
持续大幅提升，产能利用率及产品总体盈利水平继续提高，期间费用总体
费率持续下降，盈利水平同比大幅提升。
 国常会定调基建发力，修复市场悲观预期。尽管6 月社会消费品零售总额
同比增长9%，超出市场预期，但是自2013 年起至今，我国居民可支配收
入同比增速持续低于GDP 增速，且今年以来两者差值再次扩大。与此同时
美国推动经常账户贸易逆差平衡，贸易战对出口影响将在下半年将逐渐显
现。年初以来，基建投资增速回落明显，导致市场预期低迷，本月国常会
提出加快地方政府专项债券发行和使用进度、对必要的在建项目要避免资
金断供、工程烂尾、推进建设和储备一批重大项目等，基建发力托底经济
板上钉钉，预计下半年基建投资增速筑底回升，以挖掘机为代表的基建板
 经营效率不断提升，盈利增长持续性明显提升。公司注重经营的敏捷
和弹性，一方面公司发展战略逐渐向轻资产转变，从供应链管理、库
存管理、精益制造入手，不断降低经营杠杆系数，以快速响应销售额的周
期波动，扩大规模效应优势；另一方面公司始终保持高比例的研发投入，
将非核心生产制造部分外包，生产成本中来源于原材料采购的可变成本占
比不断提升，持续降低日常经营中营运资本的投入，节约存货和应收账款
的资金占用，加速现金流通，节约营运资金投入成本。公司品牌价值充分
体现，市场占有率稳居第一，叠加基建触底回升带来的销售端复苏周期延
长，公司盈利增长持续性大幅改善，公司业绩有望持续超出市场预期。
 盈利预测与投资评级：上调盈利预测，预计公司20182020 年营业收入分
别为51205 亿元、62409 亿元和69921 亿元，净利润分别为5151 亿
元、6211 亿元和7671 亿元，EPS 分别为067 元、080 元和099 元，
对应PE 分别为14X、11X 和9X，给予公司15 倍PE，对应930 亿市值，维
持强烈推荐评级。
 风险提示：公司核心竞争下降导致收入规模与净利润下降
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、三一重工（600031）事件点评：经营杠
杆大幅下降 盈利持续性大幅提升
2、从年报看三一穿越周期——三一重工
3、预告符合预期 看好核心竞争力——三
一重工（600031）业绩预告点评2018-01-31
4、三一重工（600031）事件点评：竞争力
持续加强 风险充分释放2017-10-18
三一重工（600031）：基建预期修复 上调盈利预测
73430 营业收入
10488 营业成本
公允价值变动收益 -563
873055 营业利润
90264 利润总额
8703 EPS（元）
43991 成长能力
33583 获利能力
总资产净利润（%） 033
-2169 营运能力
-3 每股指标（元）
-5812 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
三一重工（600031）：基建预期修复 上调盈利预测
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031）：基建预期修复 上调盈利预测
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。