三一重工（600031）
半年报业绩预增超预期！全年净利润上调至
归母净利润（百万元）
事件：公司发布业绩预增公告，预计2018H1 实现归母净利润3248 亿-3596
亿，同比180%-210%。预计2018H1 扣非净利润33 亿-365 亿，同比
 业绩超预期源于各机种销量保持高增长，历史包袱出清完毕
上半年业绩超预期主要由于：第一、上半年各机种销量超预期，受房
地产投资高景气度、设备更新、人工替代以及环保趋严推动设备升级、出
口旺盛等因素影响，公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械等设备销售持
续强劲增长；第二、经营质量不断提升，预计历史包袱出清完毕，业绩弹
此外根据预告，公司Q2 单季度实现归母净利润175-21 亿，环比
17%-40%；扣非归母净利206 亿-241 亿，环比大增66%-94%。即Q2 存
在约3 亿的非经常性损失，若扣除这部分影响，公司Q2 单季的盈利情况
更超预期，持续向好。
 政策边际改善将拉长行业景气周期，起重机泵车将接力增长
近期国家政策放松，下半年基建投资有望迎来反弹，我们预计政策层
面对于农村基建、生态环保等领域的支持力度将进一步加大，结构优化增
强了基建投资的韧性，抵消房地产投资下行风险，拉长工程机械行业景气
预计下半年挖机销量同比增速略微增长，全年销量同比30%到40%
将创历史新高。由于环保政策趋严催生新机需求和设备更新周期刚启动，
我们预计混凝土机械、起重机接力挖掘机高增长，缺货情况预计持续到
 盈利预测与投资评级
2018 年净利润上调至55 亿，预计公司2018-2020 年净利润分别为55
亿、64 亿、73 亿，对应PE 分别为13、11、10 倍，维持增持评级。
持续首推：第一、全系列产品线竞争优势、龙头集中度不断提升；第二、
出口不断超预期，全球布局最完善；第三、行业龙头估值溢价；第四、经
营质量和现金流持续变好。
 风险提示：工程机械复苏不及预期，行业竞争激烈。
流通A 股(百万股)
1、三一重工：一季报大超市场
预期，资产负债表修复进入尾
2、三一重工：业绩符合预期，
资产质量步入良性通道
3、三一重工：业绩预告符合预
期，轻装上阵进行时2018-01-31
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
60971   营业收入
11995   减营业成本
31074      营业税金及附加
12352      营业费用
5549       管理费用
19991      财务费用
1404      资产减值损失
12009   加投资净收益
23      其他收益
3683   营业利润
2873   加营业外净收支
80962   利润总额
35278   减所得税费用
5256      少数股东损益
18529   归属母公司净利润
11494   EBIT
8882   EBITDA
5515   重要财务与估值指标
44160   每股收益(元)
972   每股净资产(元)
80962   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
6896   销售净利率(%)
-2933   收入增长率(%)
3319   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号