三一重工（600031）
中报业绩超预期，盈利能力复苏正当时！
事件：公司公布2018 年半年报，实现营收28124 亿，同比4642%；归母
净利润3389 亿，同比19209%，扣非后净利润3483 亿，同比24833%。
 各项业务收入大增，受益行业景气向上
分业务看，混凝土机械挖掘机械起重机械桩工机械路面机械业务收
2936%6162%7847%4505%2430%。挖掘机、混凝土机、起重机等
设备销售收入大幅增长，主要受益于行业景气度向上。
2018H1 挖掘机市场销量突破12 万台，同比60%，距离2011 年的史
上最高上半年销量仅有7000 余台差距，全年销量预计可达19 万台，或创
新历史销量高；受房地产投资高景气度、设备更新、人工替代以及环保趋
严推动设备升级、出口旺盛等因素影响，其他机型销售均亮眼。
 盈利能力大幅提升，期间费用管控强，规模效应明显
2018H1 综合毛利率3164%，同比178pct。分业务看，公司混凝土机
械 挖掘机械 起重机械 桩工机械 路面机械业务的毛利率分别为
119pct376pct-854pct743pct379pct。在上游钢铁等原材料普遍上
涨的条件下公司依然维持毛利率同比上升，主要原因是公司收入大幅增长
带来规模效应以及产品进行改造升级。我们判断，随着公司收入的持续增
长但固定成本不会增加，同时个别紧俏机型涨价对边际盈利的改善，公司
的整体盈利能力将有望获得进一步提升。
公司期间费用率为1443%，同比-535pct，其中销售费用率910%，
管理费用率451%，财务费用率082%，同比分别-069pct，-151pct，-315pct。
其中管理费用下降幅度较大主要是公司销售收入增加，人员固定成本稳
定，规模效应所致；财务费用率下降较大主要系汇兑损失减少、利息支出
减少。总体来看，公司期间费用率均有下降，说明公司管控能力增强，随
着规模效应的继续，公司的成本控制能力会进一步提高。
 现金流情况稳定，资产质量不断提升
公司经营质量与经营效率显著提升，产能利用率及产品总体盈利水平
提高。报告期内经营性现金流622 亿，为同期历史最高水平，主要系销售
回款增加。应收账款周转率从上年同期的104 提升至146；存货周转率从
上年同期的215 提升至224。公司在报告期内继续采取强力的风险穿透与
管控措施，逾期货款总额较年初大幅下降、价值销售逾期率控制在低水平。
 政策边际改善将拉长行业景气周期，龙头企业仍是最佳受益对象
近期国家政策放松，下半年基建投资有望迎来反弹，我们预计政策层
面对于农村基建、生态环保等领域的支持力度将进一步加大，结构优化增
强基建投资韧性，抵消房地产投资下行风险，拉长工程机械行业景气周期。
公司作为行业龙头，挖掘机国内市占率超22%，特别是中大型挖掘机
市场份额提升较快。其他如起重机械、桩工机械等产品继续稳固市场地位，
市占率稳步提升。同时，公司注重研发，本期研发投入1426 亿，同比
7312%，占收入5%。中长期看，公司的产品线、下游客户分布、全球布
局水平决定了其穿越周期的能力高，能够摆脱国内宏观周期波动，解决估
值下移的问题。在强者恒强的时代，龙头享受溢价，龙头仍为最优选择。
 盈利预测与投资评级：我们继续看好三一作为工程机械龙头的行业地
位：第一、全系列产品线竞争优势、龙头集中度不断提升；第二、出口
不断超预期，全球布局最完善；第三、行业龙头估值溢价；第四、经营
质量和现金流持续变好。我们上调2018 年净利润至59 亿，预计公司
2018-2020 年净利润分别为59 亿、73 亿、86 亿，对应PE 分别为12、
10、8 倍，维持增持评级。
 风险提示：下游基建房地产增速低于预期，行业竞争格局激烈导致盈利
流通A 股(百万股)
1、三一重工（600031）：半年
报业绩预增超预期！全年净利润
2、三一重工：一季报大超市场
预期，资产负债表修复进入尾
3、三一重工：业绩符合预期，
资产质量步入良性通道
1   各项业务收入大增，受益行业景气向上
分业务看，公司混凝土机械挖掘机械起重机械桩工机械路面机械业务收入分别为
公司核心竞争力进一步增强，公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械等设备销售收入均
较上年大幅增长，主要受益于行业景气度向上。
图1：2018H1 业绩持续高增长，营收同比4642%
图2：2018H1 归母净利润同比增长192%
图3：公司主要业务——挖掘机械收入增长迅速
图4：公司主要业务——混凝土机械收入稳定增长
2018H1 挖掘机市场销量突破12 万台，同比60%，距离2011 年的史上最高上半年
销量仅有7000 余台差距，全年销量预计可达19 万台，或创新历史销量高；受房地产投
资高景气度、设备更新、人工替代以及环保趋严推动设备升级、出口旺盛等因素影响，
其他机型销售均亮眼。
图5：2018H1 挖掘机市场行业销量突破12 万台
2   盈利能力大幅提升，期间费用管控强，规模效应明显
2018H1 综合毛利率3164%，同比178pct。分业务看，公司混凝土机械挖掘机械
起重机械 桩工机械 路面机械业务的毛利率分别为
119pct376pct-854pct743pct379pct。在上游钢铁等原材料普遍上涨的条件下公
司依然维持毛利率同比上升，主要原因是公司收入大幅增长带来规模效应以及产品进行
改造升级。我们判断，随着公司收入的持续增长但固定成本不会增加和个别紧俏机型涨
价对边际盈利的改善，公司的整体盈利能力将有望获得进一步提升。
图6：盈利能力大幅上升
公司期间费用率为1443%，同比-535pct，其中销售费用率910%，管理费用率451%，
财务费用率082%，同比分别-069pct，-151pct，-315pct。其中管理费用下降幅度较大
主要是公司销售收入增加，人员固定成本稳定，规模效应所致；财务费用率下降较大主
要系汇兑损失减少、利息支出减少。总体来看，公司期间费用率均有下降，说明公司管
控能力增强，随着规模效应的继续，公司的成本控制能力会进一步提高。
图7：期间费用率下降明显，成本管控能力大幅增强
3   现金流情况稳定，资产质量不断提升
公司经营质量与经营效率显著提升，产能利用率及产品总体盈利水平提高。报告期
内，公司经营性现金流6221 亿元，为同期历史最高水平，主要系销售回款增加。应收
账款周转率从上年同期的104 提升至146；存货周转率从上年同期的215 提升至224。
公司在报告期内继续采取强力的风险穿透与管控措施，逾期货款总额较年初大幅下降、
价值销售逾期率控制在低水平。
图8：经营性现金流稳定增长，同比555%
图9：年化应收账款周转率大幅提高
图10：年化存货周转率明显提升
4   政策边际改善将拉长行业景气周期，龙头企业仍是最佳受益对
近期国家政策放松，下半年基建投资有望迎来反弹，我们预计政策层面对于农村基
建、生态环保等领域的支持力度将进一步加大，结构优化增强了基建投资的韧性，抵消
房地产投资下行风险，拉长工程机械行业景气周期。
公司作为行业龙头，挖掘机国内市场连续八年蝉联销量冠军，市场占有率超过22%，
特别是中大型挖掘机市场份额提升较快。其他如起重机械、桩工机械等产品继续稳固市
场地位，市场占有率稳步提升。同时，公司注重研发，本期研发投入1426 亿元，同比
7312%，占营业收入的5%。
中长期看，公司的产品线、下游客户分布、全球布局水平决定了其穿越周期的能力
较高，能够摆脱国内宏观周期波动，解决估值下移的问题。在强者恒强的时代，龙头享
受溢价，龙头仍为最优选择。
图11：研发投入大幅增长，占总营收5%
5   盈利预测与投资建议：
我们继续看好三一作为工程机械龙头的行业地位：第一、全系列产品线竞争优势、
龙头集中度不断提升；第二、出口不断超预期，全球布局最完善；第三、行业龙头估值
溢价；第四、经营质量和现金流持续变好。我们上调至2018 年净利润59 亿，预计公司
2018-2020 年净利润分别为59 亿、73 亿、86 亿，对应PE 分别为12、10、8 倍，维持增
6   风险提示：
下游基建房地产增速低于预期，行业竞争格局激烈导致盈利能力下滑。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
62651   营业收入
12672   减营业成本
31773      营业税金及附加
12532      营业费用
5674       管理费用
19991      财务费用
1404      资产减值损失
11986   加投资净收益
23      其他收益
3683   营业利润
2895   加营业外净收支
82642   利润总额
35509   减所得税费用
5256      少数股东损益
18798   归属母公司净利润
11455   EBIT
8882   EBITDA
5515   重要财务与估值指标
44391   每股收益(元)
985   每股净资产(元)
82642   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
8055   销售净利率(%)
-3451   收入增长率(%)
3961   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号