市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
财政积极促基建，工程机械龙头望受益
——三一重工（600031）
7 月31 日，中央政治局召开会议，分析当前经济形势，部署下
半年经济工作。该会议指出，把补短板作为当前深化供给侧结构性改革
的重点任务，加大基础设施领域补短板的力度。
近日，多家银行已明确要求下半年各地分行进一步加大对公信
贷项目储备、加大投放力度。多位专家和银行业内人士表示，下半年社
会融资总额和表内信贷增速均会有提升。从贷款投向看，大的基建
投资料成信贷投放重点之一。
国内工程机械龙头，短期受益基建行业景气度提升。公司于2000
年由梁稳根、唐修国等9 位自然人投资设立，并于2003 年上市，主要
从事工程机械的研发、生产、销售以及服务，现已成为全球最大的混
凝土机械制造商。公司2017 年收入383 亿元，同比增长约647%；实
现归属母公司股东净利润209 亿元，同比增长928%，主要产品收入贡
献占比为：挖掘机械357%、混凝土机械329%、起重机械137%、桩
工机械76%、路面机械35%、配件及其它49%以及其它业务约17%。
成长性方面，公司2013-2017 年营业收入、归属母公司净利润复合增
速分别为07%、-79%，周期特征明显。盈利能力方面，从公司2013-2017
年摊薄ROE 水平来看，区间均值仅为497%且公司在过去五年存在较高
负债率经营特征。公司2017 年迎来行业景气向上拐点，盈利能力显著
改善，短期将显著受益于国家积极财政政策背景下的基建景气持续超
预期，远期来看公司的国际业务拓展将是亮点。
行业目前处于景气向上周期，叠加积极财政政策将带来的需求刺
激，上行空间被再度打开。1）工程机械行业在经历了2012-2016 年的
深度调整之后，受益于地产去库存、基建项目增速稳定以及更新换代
需求等积极因素，2016 下半年以来行业迎来复苏，景气度持续上行。
以挖掘机械为例，中国工程机械协会挖掘机械分会数据显示，2017 年
国内挖掘机市场销量同比增长1103%，2018 年1-6 月延续较高增速，
销量同比增长57%；2）2018 年7 月31 日，中央政治局召开会议，确
定了加大基础设施领域补短板力度的思路，2018H2-2019H1 将成为
各地基建计划、项目制定和推出的重要时间窗口，工程机械作为基建
产业链的重要一环，必将直接、优先受益，行业中短期业绩上行空间
产品方面，公司在挖掘、混凝土、起重机械等品类上拥有优势地
位，受益行业集中度提升。在工程机械产品市场份额方面，2017 年的
三一重工在挖掘机械、混凝土机械品类占据行业第一位置，在起重机
械、桩工机械、路面机械品类位居前三，具有显著的市场竞争优势地
位。此轮工程机械行业景气上行的推动因素包括基建增速回暖、产品
更新换代、环保政策强化等，对产品功能、环保要求的提升都将有利
于技术实力强、产品稳定性好的优势厂商进一步抢占市场、提升市场
集中度，公司作为工程机械行业多个品类的龙头，将直接受益。数据
方面，以挖掘机械品类为例，2017H1 行业集中度为CR4528%、
CR8765%，2018H1 行业集中度为CR4539%、CR8777%行业份额持
续向龙头集中，集中度提升逻辑得到验证。
盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为057 元、072
元和073 元，目前股价对应2018-2020 年动态市盈率分别为169 倍、
133 倍和132 倍，中短期行业景气积极财政政策打开上行空间，远
期仍难摆脱周期属性、成长性稍显不足，综合考虑给予谨慎推荐
风险提示：积极财政政策对板块刺激不达预期；汇率波动损益风
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。