请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
特变电工（600089SH）
国家能源局发文开展煤矿产能核查，煤炭行业或迎来盈利修复
公司研究公司快评
电力设备电网设备
投资评级：优于大市（维持）
近日，国家能源司发布关于组织开展煤矿生产情况核查促进煤炭供应平稳有序的通知，通知指出：
今年以来，全国煤炭供需形势总体宽松，价格持续下行，部分煤矿企业以量补价，超公告产能组织生
产，严重扰乱煤炭市场秩序。本次核查范围为山西、内蒙古、安徽、河南、贵州、陕西、宁夏、新疆等8
省(区)的生产煤矿，已进入联合试运转的煤矿参照生产煤矿进行核查。
国信电新观点：通知是反内卷向煤炭产业的扩散，有助于缓解煤炭产业的供需失衡，推动煤炭企
业的盈利修复。新疆是本次煤炭生产情况核查的地区之一，疆煤价格预计将逐步企稳，特变电工煤炭业务
有望受益。考虑到反内卷有望推动多晶硅及煤炭行业的价格反弹，我们上调2025-2027 年盈利预测至
637810979 亿元（原预测为620780941 亿元），同比540%273%208%，当前股价对应PE
为1189377 倍，维持优于大市评级。
风险提示：煤炭价格大幅下行的风险；电网建设不及预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司降本不及预
国家能源局发文开展煤矿产能核查
近日，国家能源司发布关于组织开展煤矿生产情况核查促进煤炭供应平稳有序的通知，通知指出：
今年以来，全国煤炭供需形势总体宽松，价格持续下行，部分煤矿企业以量补价，超公告产能组织生
产，严重扰乱煤炭市场秩序。本次核查范围为山西、内蒙古、安徽、河南、贵州、陕西、宁夏、新疆等8
省(区)的生产煤矿，已进入联合试运转的煤矿参照生产煤矿进行核查。
本次核查主要内容包括：
核查煤矿2024 年全年原煤产量是否超过公告产能（联合试运转煤矿以公告建设规模为准），以及2025
年1-6 月每月原煤产量是否超过公告产能的10%；
检查企业集团公司在编制2025 年生产计划时，是否存在向所属煤矿下达超公告产能的生产计划及相
评估煤矿在安排2025 年季度和月度生产计划时是否存在不均衡或不合理情况；
对于存在违规行为的煤矿和企业，将严肃处理。其中，对2025 年1-6 月任一月份原煤产量超过公告
产能10%的煤矿，依据国务院关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见（国发20167
号）相关规定，一律责令停产整改，并依法依规给予处罚，同时在全省（区）范围内通报。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新疆是本次煤炭生产情况核查的地区之一。根据国家统计局数据，2025 年6 月新疆原煤产量达到5502 万
吨，同比增长243%；1-6 月产量达到279 亿吨，同比增长162%。从需求角度来看，2025 年1-6 月新疆
火电发电量18505 亿千瓦时，同比减少36%；根据新疆煤炭交易中心消息，1-5 月疆煤外运总量约5700
万吨，较去年同期增速显著放缓。在需求放缓、产量保持增长的背景下，今年上半年新疆煤炭价格显著下
滑，当地煤炭企业盈利能力受损。
图1：2022 年以来新疆月度原煤产量（万吨）
特变电工煤炭矿区位于新疆准东经济技术开发区，是国家确定的第十四个大型煤炭基地的重要组成部分。
截至2024 年末，公司煤炭核定产能共计7400 万吨年。2024 年公司煤炭业务实现收入1926 亿元，同比
增长57%；毛利率324%，同比下降140 个百分点，主要原因系煤炭销售均价同比下降。
通知是反内卷向煤炭产业的扩散，有助于缓解煤炭产业的供需失衡，推动煤炭企业的盈利修复。
新疆是本次煤炭生产情况核查的地区之一，疆煤价格预计将逐步企稳，特变电工煤炭业务有望受益。考虑
到反内卷推动多晶硅及煤炭行业的价格反弹，我们上调2025-2027 年盈利预测至637810979 亿
元（原预测为620780941 亿元），同比540%273%208%，当前股价对应PE 为1189377
倍，维持优于大市评级。
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤炭价格大幅下行的风险；电网建设不及预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司降本不及预期的风险。
特变电工（600089SH）2024 年年报及2025 年一季报点评-输变电、能源业务稳步推进，多晶硅板块盈
利承压——2025-05-15
特变电工（600089SH）-输变电一体化稳步发展，煤炭、新能源发电并举推进——2024-03-07
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层