公司点评报告  银行行业
业绩边际改善，息差企稳
—— 交通银行2025 年三季报点评
业绩增速边际改善，减值计提压力缓解反哺利润：2025 年前三季度，公司
实现营业收入199645 亿元，同比增长180%，归母净利润69994 亿元，同
比增长190%，增速均优于上半年；年化加权平均ROE 为848%，同比下降
058 个百分点。单季度来看，Q3 营收、净利同比分别增长392%和246%，
优于Q2，公司业绩改善主要受益于规模扩张支撑和信用成本优化。2025 年前
三季度，公司信用减值损失同比减少413%，Q3 单季同比减少1393%
存贷款稳健增长，息差韧性增强：2025 年前三季度，公司利息净收入128648
亿元，同比增长146%。净息差为120%，同比下降8 个基点，但环比半年报
的121%仅下降1BP，降幅收窄、韧性增强，预计主要受益于负债端成本压
降。最新数据显示，2025H1 生息资产收益率、付息负债成本率和存款成本率
较年初分别下降33BP、31BP 和27BP。资产端信贷稳健增长。截至2025 年
9 月末，公司各项贷款较年初增长604%，其中，对公贷款（746%）增长快
于零售贷款（340%），预计受重点领域贷款投放驱动，同时消费贷、经营贷
较年初分别增长2971%和1985%。负债端存款增速修复，较年初增长526%，
定期化趋势延续，定期存款占比6784%，较6 月末上升092 个百分点。
中收微幅回正，财富管理稳步发展，其他非息收入增速回升：2025 年前三
季度，公司非息收入70997 亿元，同比增长241%。其中，手续费及佣金净
收入29398 亿元，同比微增015%，相对于2025H1 实现回正，预计受资本
市场回暖、代销业务收入增长影响。财富管理发展态势良好。截至2025 年6
月最新数据显示，公司零售AUM 规模达579 万亿元，较年初增552%；理
财产品余额170 万亿元，较年初增515%。其他非息收入41599 亿元，同比
增长407%，相比于上半年有所回升。其中，投资收益同比下降1816%，降
幅扩大，公允价值变动损益同比增长1748%。
资产质量整体稳健，风险抵补能力和资本实力增强：截至2025 年9 月末，
公司不良贷款率126%，较年初和6 月末分别下降005 个百分点和002 个
百分点；关注类贷款率较6 月末改善。其中，对公贷款不良率较年初下降23BP，
个人贷款不良率较年初上升34BP，按揭、信用卡、消费贷、经营贷不良均有
不同程度上升，预计与居民还款能力承压相关。拨备覆盖率20997%，较年初
和6 月末分别上升803 个百分点和041 个百分点，风险抵补能力增强。核心
一级资本充足率为1137%，定增落地补充资本实力。
投资建议：公司是唯一总部在上海的国有大行，主场优势显著。五篇大文章及
贸易金融、财富金融特色业务纵深发展。信贷投放稳健，负债成本优化。资产
质量稳中向好，财政部增资夯实资本实力。分红政策稳定，注重股东回报。结
合公司基本面和股价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别
为1334 元1409 元1535 元，对应当前股价PB 分别为054X051X047X。
风险提示：经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险；利率下行导致息差承
交通银行（股票代码：601328）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河银行2024 年年报点评- 交通银行
（601328）：业绩回暖，零售业务增长亮眼
2银河银行2024 年三季报点评-交通银行
（601328）：营收净利增速边际改善，息差韧性较
公司点评  银行行业
图1：交通银行营收、净利及增速
图2：交通银行ROE
图3：交通银行利息净收入及增速
图4：交通银行净息差及生息资产收益率、计息负债及存款成本率
图5：交通银行贷款规模及增速
图6：交通银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评  银行行业
图7：交通银行贷款结构
图8：交通银行存款规模及增速
图9：交通银行存款结构
图10：交通银行非息、中间业务收入及增速
图11：交通银行其他非息收入、投资收益及增速
图12：交通银行不良率、关注类贷款占比
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评  银行行业
图13：交通银行拨备覆盖率
图14：交通银行资本充足水平
公司点评  银行行业
表1 主要财务指标预测
归属母公司股东净利润(百万元)
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS)
公司点评  银行行业
表2 公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS(摊薄)(元)
每股拨备前利润(元)
公司点评  银行行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦