福耀玻璃（600660SH）2022 年中报业绩点评
22Q2 业绩强劲增长，长期增长逻辑逐步兑现
事件概述：2022 年8 月30 日，公司发布2022 年半年报，2022H1 实现营
收12904 亿元，同比1179%；归母净利润2382 亿元，同比3463%。
22Q2 业绩强劲增长，长期增长逻辑不变。1）业绩：公司22Q2 实现营收
6356 亿元，同比889%，归母净利润1511 亿元，同比6529%，大幅跑赢
22Q2 全球汽车销量增速（Marklines 数据：-1364%）。分业务来看，22H1 汽
车玻璃浮法玻璃营收分别达117042058 亿元，同比分别1289%630%，
营收实现逆势增长。2）盈利：公司2022H1 年毛利率为3422%，同比-282pct，
其中，材料、能源、海运费上涨分别导致毛利率下降106pct067pct059pct，
扣除以上影响后，毛利率为3654%，同比-05pct，基本与去年同期持平。3）
费用：22H1 公司四费费率为1344%，同比-928pct，费用管控能力大幅提升；
22H1 公司研发费用率达432%，同比023pct，高研发投入推动公司技术升级
及产品附加值提升。22H1 公司智能全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、
超隔绝玻璃等高附加值产品占比不断增加，市场竞争力不断提升。汽车玻璃行业
头部企业虹吸效应显著，公司作为全球汽车玻璃龙头公司（2021 年全球市占率
31%，排名第一，国内汽车玻璃市占率超过65%），产品、客户等多重优势助力
公司业绩有望持续维持高增长。
产品升级产能扩张助推量价齐升，福耀有望迈上新台阶。产品端：座舱空
间个性化需求打开天幕玻璃市场，目前全景天幕车顶价格近1500 元，未来ASP
有望进一步提升。公司作为全球汽车玻璃龙头厂商，自2008 年就开发全球首款
全景天幕产品，已成为天幕领域的引领者，全球市场占有率超过60%，据公司预
计，2025 年天幕玻璃渗透率将达到25%以上，2020-2025 年5 年CAGR 达
86%。高附加值产品放量有望进一步带动公司业绩提升。产能端：为响应需求，
公司加速产能扩张，1）国内：公司拟在郑州实施全产业链布局，将郑州福耀玻
璃作为新能源等汽车玻璃全套（包括钢化、镀膜、模具生产等）配套生产基地，
建设一中心三基地，满足发展需求；对福建省万达汽玻增加6 亿投资用于建
设镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹层边窗生产线等项目（2022 年8 月土建动工），
进一步扩张产能；2）国外：公司8 月30 日公告拟对福耀美国增加65 亿美元投
资，用于建设镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹层边窗生产线等项目以及子公司福耀
伊利诺伊建设一窑两线(浮法玻璃生产线)、4 条太阳能背板玻璃深加工生产线、
厂房等项目。国内外产能持续扩张，叠加产品升级，公司业绩有望呈现高增长。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现归母净利润426152186192
亿元，当前市值对应2022-2024 年PE 为242016 倍。智能化加速汽车玻璃量
价齐升，公司为汽车玻璃国际龙头，有望享有估值溢价，维持推荐评级。
风险提示：全球化扩张不及预期；高附加值产品配置率不及预期等风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生汽车投资时钟2022 年中期投资策略：
决战2025，布局新一轮汽车复苏的三阶段反
福耀玻璃(600660)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福耀玻璃(600660)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026