请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
福耀玻璃2022 中报点评  业绩靓丽，高附加值产品持续发力
事件：公司近日发布2022 年中报，1H22 公司营收归母净利1290 亿
238 亿，同比分别118%346%。2Q22 公司营收636 亿，同环比
分别89%-29%；归母净利151 亿，同环比分别653%734%，
1、 营收逆势增长，大幅跑赢行业。1H22 公司实现营收1290 亿，同
比118%，远高于行业增长水平（中国汽车产量同比-37%，预测
全球汽车工业产量同比约-6%）；其中，汽车玻璃营收1170 亿，
同比129%。根据公司交流，汽车玻璃业务逆势增长，主要受益
于高附加值产品营收增加，公司单平方米价格同比大幅提升
116%，量价齐升逻辑正在兑现。
2、 扣除相关因素影响，利润和营收增速同步，进一步彰显管理能力。
1）毛利率：1H22 毛利率为342%，同比-28pct（人民币同比升
值影响毛利率043pct，纯碱涨价影响毛利率106pct，能源涨价
影响067pct，海运费涨价影响059pct）；2Q22 毛利率为326%，
同环比分别-42pct-31pct，环比毛利率下降主要系二季度国
内受疫情影响产销下滑导致固定摊销增加所致。
2）费用率稳健（不含研发）：1H22 公司三费费用率为91%，同
比-59pct（管理销售财务费用率同比-04pct持平-55pct），
主要受汇兑收益增加影响（Q2 汇兑收益635 亿，H1 汇兑收益5
3）净利率：1H222Q22 净利率分别为185%238%，同比分别
31pct81pct，如果扣除汇兑收益以及原材料、能源、海运费
的影响，本报告期利润总额同比1188%，与营收增长持平。
3、 量价齐升逻辑如期兑现，新一轮成长揭开帷幕。随着新能源、智
能化渗透率不断加速，汽车玻璃技术和应用场景持续升级。天幕
玻璃的使用大幅提升了汽车玻璃的使用量，同时叠加low-e，镀膜，
致电变色、HUD 等多重技术应用，将进一步提高玻璃的附加值。公
司上半年单平米玻璃价格由同比116%，进一步见证行业变化，
量价齐升逻辑如期兑现。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
福耀玻璃（600660）太平洋汽车
团队福耀玻璃2022Q1 点评-业绩
超预期，持续看好天幕铝饰条双轮
福耀玻璃（600660）太平洋汽车
团队福耀玻璃2021 年报点评：保
持稳定增长，积极面对行业压力
福耀玻璃(600660)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
4、 新一轮扩产周期开启，为长期发展做铺垫。8 月30 日公司公告将
对美国福耀增加投资65 亿美元，其中3 亿用于投资建设镀膜、
钢化夹层边窗生产线；35 亿用于建设一窑两线用于生产浮法玻
璃、以及4 条太阳能背板玻璃加工线和配套厂房。同时，公司在
郑州规划500 亩左右用地，用于未来发展所需。公司新一轮扩产
周期开启，以应对全球化的深入以及玻璃量价齐升的需求。
投资策略： 由于今年汇兑收益形成明显正面影响，我们提高公司全
年盈利预测，预计22，23 年净利润为473、58 亿（原45，58 亿），
给予2023 年25 倍估值，目标价556 元，维持买入评级。
风险提示：客户销量不及预期，原材料价格波动，汇兑损益风险。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。