市场价格（ 人民币）： 3870 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1海外份额提升产品升级，迎来新成
长曲线-福耀玻璃深度报告，202258
成本上涨但汇兑受益，美国饰条盈利显著改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月30 日发布中报，22 年上半年收入129 亿元，同比增长12%，归
母净利润238 亿元，同比增长35%。Q2 收入636 亿元，同比环比9%-
3%，归母净利润151 亿元，同比环比65%73%。
成本上涨毛利率同比下降，汇兑收益致净利率提升。上半年汽车玻璃收入
117 亿元，同比增长13%；浮法玻璃收入206 亿元，同比增长6%。上半年
毛利率342%，同比减少28pct，主要是：1）人民币升值；2）纯碱涨价；
3 ）天然气涨价；4 ）海运费涨价，4 个因素分别减少毛利率
04110706pct。此外，上半年汇兑收益同比增加68 亿元，扣除汇兑损
益变化，上半年利润总额同比下降4%。
美国工厂和饰条业务盈利显著恢复。上半年美国子公司收入223 亿元，同
比增长16%，净利润22 亿元，同比增长65%，净利率提升至10%（同比
提升3pct）。上半年其他主营收入（主要是SAM 饰条业务）90 亿元，同比
增长7%，毛利率22%，同比提升67pct，饰条业务盈利逐步恢复。
新成长曲线：海外市占率提升产品智能化升级。公司迎来新的成长曲线。
1）公司海外份额从2017 年的5%提升至2021 年的14%，因海外疫情、海
外天然气价格高企，外资竞争对手盈利不佳战略收缩，公司海外份额有望迎
来加速提升；2）电动智能化大变革，天幕玻璃、WHUD、调色等配置渗透
率加速提升，汽车玻璃单车价值量有望实现1-2 倍以上的提升。上半年公司
研发费用同比增长18%，加快高附加值产品渗透。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为414859 亿元，对应PE 分别为
252117 倍，维持买入评级。
天幕、WHUD 等电动智能配置渗透率不及预期的风险；国内及全球汽车销
渗透率不及预期的风险；国内及全球汽车销
量增长不及预期的风险；逆全球化导致公司海外份额提升不及预期的风险；
福耀玻璃 (600660SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-901% -1039%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402