福耀玻璃(600660)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
福耀玻璃：高附加值产品占比提升，营收逆
事件：2022 年H1 公司实现营收1290 亿元，同比118%；归母净利润238
亿元，同比346%；其中Q2 实现营业收入636 亿元，同比89%，环比
-29%；归母净利润151 亿元，同比633%，环比735%。2022Q2 销售
毛利率3264%，同比-799pct，环比-311pct；销售净利率2376%，同比
812pct，环比1047pct。
汽车玻璃营收逆势增长，海外增速较高。公司2022H1 实现营收1290
亿元，同比118%。分业务来看，22H1 汽车玻璃实现营收1170 亿元，
同比129%；浮法玻璃实现营收206 亿元，同比63%。中国汽车产
业上半年产量同比-37%，公司预测上半年全球汽车产量在缺芯和疫情
影响下同比下降超过6%，公司汽车玻璃业务上半年营收实现逆势增长。
公司国内汽车玻璃收入上半年同比56%，海外汽车玻璃收入同比
217%，海外实现较高增速。
依照会计准则追溯调整后，公司22H1 毛利率同比-282pct。本报告期
内公司根据新会计准则将相关运输成本由期间费用改计入营业成本，将
与存货的生产加工相关的固定资产日常修理费用由期间费用更改为按
照存货成本确定原则处理。公司对2021 年H1 进行追溯调整，调整后，
2022H1 毛利率为3422%，去年同期为3704%，同比-282pct。毛利
率同比下降主要是由：1）人民币同比升值影响毛利率-043pct；2）纯
碱同比涨价影响毛利率-106pct；3）能源同比涨价影响毛利率-067pct；
4）海运费用同比涨价影响毛利率-059pct；以上四个因素合计影响毛利
率同比-275pct。
高附加值产品占比提升，产品结构优化带动价格上行。公司上半年高附
加值产品营收占比达到4235%，比去年同期51pct。产品结构的优化
使得公司上半年平均单价同比提升116%。根据公司预测，天幕玻璃价
值会持续提升，天幕玻璃平均价值有望达到1500-2000 元片；2022H1
公司天幕玻璃营收占比为407%，比去年同期237pct，天幕玻璃占比
提升趋势有望延续。同时，我们预计随着公司无边框门玻璃、HUD、镀
膜玻璃等高附加值产品的放量，公司玻璃产品平均单价有望持续上行。
盈利预测与投资评级：公司是汽车玻璃龙头企业，汽车行业在向智能化
转型的过程中天幕玻璃等高附加值产品需求有望增长，公司产品单价有
望受益上行，量价齐升的趋势下有望打开公司业绩成长空间。我们预计
公司2022-2024 年归母净利润为44 亿元、54 亿元、62 亿元，对应
EPS 分别为168、206、239 元，对应PE 分别为232 倍、189 倍和
风险因素：天幕玻璃等高附加值产品占比提升不及预期；原材料涨价风
险；疫情反复的风险。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司半年度营收（亿元）及增速
图2：公司季度营收（亿元）及增速
图3：公司半年度归母净利润（亿元）及增速
图4：公司季度归母净利润（亿元）及增速
图5：公司半年度毛利率和净利率
图6：公司季度毛利率和净利率
图7：公司半年度期间费用（亿元）及费用率
图8：公司季度期间费用（亿元）及费用率
图9：公司各项费用率（半年度）
图10：公司各项费用率（季度）
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。