2022 年9 月1 日
市场价格人民币3906
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2022 年8 月31 日收市价为标准
福耀玻璃：收入快速增长，汇兑及运费等短
福耀玻璃：业绩符合预期，价值及份额提升
福耀玻璃：Q4 业绩高增长，汽玻量价齐升及
汽车  汽车零部件
业绩快速增长，产品结构优化及全球产能扩张
公司发布2022 年中报，上半年共实现营业收入1290 亿元，同比增长118%；
归母净利润238 亿元，同比增长346%；每股收益091 元。上半年国内汽车
产量下滑37%，公司业绩逆势增长。下半年芯片短缺有望逐步缓解，加上购
臵税减半等政策刺激，国内汽车销量有望实现增长并助力公司业绩提升。公
司市场份额持续提升，产品结构改善加品类扩张，价值量不断提升，发展前
景看好。我们预计公司2022-2024 年每股收益分别为160 元、193 元和230
收入逆势增长，业绩表现出色。上半年公司实现收入1290 亿元（118%），
表现优于行业（-37%），主要得益于国内和海外业务的增长；实现利润
总额267 亿元（286%），其中汇兑收益（68 亿元）、人民币升值、纯
碱能源及海运费涨价（-35 亿元）。上半年毛利率342%，同比下降28pct，
主要是人民币升值、纯碱、能源及海运费涨价所致，若扣除上述因素影
响，毛利率相对稳定。销售费用增长112%主要是包装费用等增加所致，
管理费用增长68%主要是职工薪酬及消安费用等增加所致，研发费用增
长181%主要是投入增加所致，财务费用大幅下降主要是汇兑收益增加68
亿元所致，四项费用率下降57pct。22Q2 公司收入636 亿元（89%）优
于行业，期间费用率及毛利率分别下降116pct、42pct，受汇兑收益等影
响，归母净利润151 亿元（653%）。
高附加值产品比重上升，产品结构持续优化。据中汽协数据显示，2022
年1-6 月国内汽车产量为12117 万辆，同比下降37%。公司收入逆势增
长主要得益于产品结构的优化升级和海外业务的快速增长。上半年智能
全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃等高附加值产
品占比达到424%，较去年同期提升51pct，同时ASP 同比上升116%。
随着政策刺激、芯片缓解，国内汽车产销量逐步回暖，加之公司高附加
值产品渗透率提升，公司业绩有望持续增长。
国内外产能扩张，有望助力业绩增长。公司拟对全资子公司福耀玻璃美国
有限公司增加投资65000 万美元，投资建设镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹
层边窗生产线等项目及设一窑两线（浮法玻璃生产线）、4 条太阳能背板
玻璃深加工生产线等；对福清汽车玻璃增加投资人民币6亿元用于建设镀
膜汽车玻璃生产线、钢化夹层边窗生产线等项目；与郑州市人民政府签订
了战略合作协议，规划500 亩左右的用地建设一中心三基地。公
司全球产能持续扩张，有利于获得更多订单，推动业绩持续增长。
我们预计公司2022-2024 年每股收益分别为160 元、193 元和230 元，维
1）汽车销量不及预期；2）产品大幅降价；3）原材料等成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年9 月1 日
图表1 2022H1 业绩摘要
图表2 2022Q2 业绩摘要
2022 年9 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)