当前价： 3870 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，量价齐升增强龙头地位
52 周内股价区间(元)
1 福耀玻璃（600660）：全球汽车玻璃龙头，
 事件：公司发布2022年半年报，22H1实现营收129亿元，同比118%；归母
净利润238亿元，同比346%；毛利率342%，同比-64pp，净利率184%，
同比31pp。其中22Q2 实现营收636 亿元，同比89%，环比-29%；归母
净利润151 亿元，同比653%，环比734%。
 汇兑收益增厚利润，美国公司业绩高增：上半年公司实现汇兑收益51 亿元，
上年同期-17 亿元，有效增厚利润水平。若剔除汇率、原材料、运费等影响，
利润总额同比119%，表现仍好于行业，体现公司抗风险能力强。上半年美国
公司实现营收净利润22322亿元，同比增长165%648%，盈利明显改善，
海外需求较旺，公司全球化能力不断增强。
 高附加值产品占比提升带动ASP 增长：在汽车智能化发展趋势下，越来越多的
新功能集成到汽车玻璃中。其中天幕玻璃ASP 约1500-2000元，较传统天窗玻
璃翻倍，21年国内渗透率已提升至6%，预计到2530年市场规模CAGR分别
为61%、37%。集成W-HUD、AR-HUD功能的前挡风玻璃较普通玻璃ASP 实
现数倍以上增长，20年国内渗透率4%，预计2530年行业规模CAGR分别为
58%、35%。综合来看，预计公司高附加值产品占比增加，带动公司ASP 持续
 供应链和成本优势助力全球市占率提升：汽车玻璃行业呈现集中度高的寡头垄
断格局，全球CR4 超80%。2006 年以来公司凭借稳定的供应链和成本优势，
不断开拓海外市场，全球市占率稳步提升，根据出货量口径，公司2021年市占
率达31%，同比3pp。8月30日发布公告，公司分别对福清工厂、郑州工厂、
美国工厂追加投资用于产能扩张，与竞争对手相比，公司在业务聚焦、盈利能
力、研发等方面优势明显，未来市占率有望进一步提升，预计2025 年提升至
38%，年销量达166 百万平米，5 年CAGR 为99%。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为187元、207元、
258 元，归母净利润将保持289%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散风险；芯片短缺风险；全球化扩张不及预期的风险；原材
料涨价超预期的风险；高附加值产品配置率不及预期的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理