恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三季度业绩修复，激励落地有望激
发成长活力—公司信息更新报告
金融信创持续推进，业绩有望逐渐
修复—公司信息更新报告-2022826
期景气向上—公司信息更新报告
业绩拐点或现，拥抱信创良机
 金融IT 龙头，维持买入评级
公司是金融IT 龙头，产品矩阵完善，竞争优势显著。在政策推动下，金融信创
正加速推进，目前公司70 多款产品已完成信创适配，未来有望持续受益。2022
年三季度公司产品推广和现场交付恢复，公司成本费用管控效果显著，公司拐点
或现。考虑到疫情及投资收益影响，我们下调盈利预测，预计公司2022-2024 年
的归母净利润为1206、1595、2002 亿元（原为1465、1903、2407 亿元），
EPS 为063、084、105 元（原为077、100、127 元），当前股价对应PE 为728、
551、439 倍，维持买入评级。
 金融信创加速推进，未来成长可期
（1）根据亿欧智库数据，金融信创已先后于2020 年、2021 年启动两批试点，
预计2022 年试点机构国产化投入占全年IT 支出的30%，2023 年完成财务、人
事等一般系统的国产替代。目前金融信创范围逐渐扩大、应用不断深入，呈加速
推进态势。从2022 年三季报来看，行业信创赛道相关公司收入显著复苏，验证
行业景气度。（2）适配验证是信创的核心环节，公司持续走在金融国产化前沿。
2020 年公司投资数千万元设立信创实验室，并牵头发起成立金融基础设施应用
创新联盟，公司联合多家软硬件厂商进行信创适配。目前公司旗下70 多款产品
已完成信创适配，包括UF30、TA 系统、UST 极速交易、资金运营系统、托管
估值系统等核心业务系统。随着金融信创的加速推进，公司有望充分受益。
 降本增效效果显著，业绩拐点或现
2022 上半年，公司持续提升人效，员工总数较2021 年底有所缩减。前三季度，
公司成本费用同比增长208%，显著低于2022 全年30%的成本费用预算。得益
于成本费用管控，公司三季度实现扣非归母净利润221 亿元，业绩拐点或现。
目前公司已完成组织架构升级，随着长期激励计划的落地，公司成长活力有望充
分释放，未来将持续受益于金融创新发展和金融信创带来的发展良机。
归母净利润(百万元)
1、 金融IT 龙头，竞争优势显著  4
11、 注重客户体验，快速响应需求  6
12、 持续研发投入，产品技术领先  7
13、 产品持续迭代，卡位优势显著  10
2、 金融信创加速推进，未来成长可期  14
22、 金融信创加速推进，公司有望充分受益  18
3、 降本增效效果显著，业绩拐点或现  21
4、 盈利预测与投资建议  24
5、 风险提示  24
附：财务预测摘要  25
1、 金融IT 龙头，竞争优势显著
公司是金融IT 龙头，产品矩阵完善。目前有大零售IT、大资管IT、数据风险
保险、银行、产业等各类机构，产品矩阵完善。经过多年发展，公司产品持续升级
迭代，形成了O 系列、UF 系列、TA 系列等拳头品牌，龙头地位稳固。
表1：公司产品矩阵完善，品牌持续迭代
核心品牌为UF20UF30，产品包括集中交易系统，主
要功能为提供账户管理、资金清算结算、委托订单管理、
接入服务（与交易所、中登等交互）等。
机构：银行、券商、三方等各类财富
部门：营销、销售、客服部门，银行、
核心品牌为We6，产品包括登记过户、资产配置、产
品管理、理财销售、营销服务等系统，主要功能为产品
登记与发行、财富规划建议、金融产品管理、理财销售
交易、投顾业务运营、客户营销服务、投资人服务等。
部门：投资研究、投资交易、风险管
核心品牌为O32O45，产品包括为投资决策系统、投
资交易管理系统，估值核算系统、资管运营系统等，主
要功能为协助机构建设完整的投研流程，辅助基金经理
进行投资决策，为交易员提供交易平台，为中后台部门
核心品牌为i2，核心产品为机构服务相关业务系统，
主要功能为支持券商向境内外机构客户提供投资交易、
合规风控、低延时交易、代理交易、策略算法、托管外
包、私募综合运营、研究服务、个性化支持等相关服务。
部门：风险管理部门、合规管理部门
核心品牌为Rtec，核心产品为合规管理产品，主要功
能为风险监控、合规报告、流程管理、信息报送管理等。
部门：公司业务部、科技部
核心品牌为C9，产品包括现金管理平台和票据业务产
品，主要功能为现金管理、企业财资管理、票据交易管
财务公司以及各类产业客户（中大型
生产企业、电商平台等）等
保险核心业务系统、保险互联网中台、保险线上一体化
券商、基金、保险、信托、银行、期
货、资产管理公司等金融机构
金融数据库、金融终端、智眸系列等。
以及离岸托管服务解决方案。
易所、互联网金融机构
提供行情、交易、资讯、财富管理、线上业务办理等产
品运营和产品服务，包括PC 桌面客户端、APP 客户端、
WEB 客户端及HTML5 客户端。
核心产品服务包括投资管理产品、机构投资服务产品、
策略交易产品、管理人估值产品、外包估值产品等。
大零售IT 和大资管IT 是公司核心业务。2021 年大零售IT、大资管IT 收入分
别为2111、1706 亿元，占比分别为384%、310%，合计贡献50%以上收入，毛利
率分别为696%、822%，2018-2021 年复合增速分别为194%、214%。此外，互联
网创新业务同样表现亮眼，2021 年收入达804 亿元，占比146%，毛利率为801%，
2018-2021 年收入复合增速达198%。
2022 年前三季度，大零售IT 收入843 亿元（同比1007%），大资管IT 收入1599
亿元（同比2805%），数据风险与技术平台收入257 亿元（同比2509%）、企金、
保险核心与基础设施IT 收入305 亿元（同比881%），互联网创新收入606 亿元（同
比1576%），非金融业务127 亿元（同比3105%），资管IT 业务持续表现亮眼。
图1：公司主要有五大业务板块（2021 年，亿元）
图2：大零售和大资管贡献50%以上收入（2021 年）
图3：大零售和大资管保持快速增长
图4：大资管和互联网创新业务毛利率超80%
11、 注重客户体验，快速响应需求
2017 年公司推出U服务平台，充分听取客户反馈。2017 年，公司正式开
启U行动，U等于User、U等于优化，U行动是以提升用户体
验、创造用户价值为目标的长期行动，具体活动包括吐槽大会、产品优化、专项培
训、用户圈子、用户手册优化等活动。比如在2017 年的首届吐槽大会上，公司
收到来自250 家机构合计16 万字的反馈意见，涉及O32、TA、UF20 等产品，基于
反馈意见，推出针对性的优化和改进。目前，公司U平台月均服务受理量达5 万。
2022 年公司U服务品牌全新升级。服务内容从售后服务、知识服务拓展到组
件服务，开始提供组件分发、API 接口、研发在线等数字化服务。公司U平台
建立了与客户的双向沟通渠道，可以充分听取客户反馈，同时提供知识服务和产品
展示，形成正向反馈，产品力不断提升。
图5：2017 年公司推出U服务平台
图6：2022 年公司U服务品牌全新升级
2021 年公司引入并启动IPD 变革，交付效率明显提升。IPD（Integrated Product
Development）即集成产品开发，最早由Intel 于1990s 率先采用，旨在不影响产品开
发结果的情况下，减少研发费用。2021 年公司引入IPD 机制，核心理念是打造研发
需求、测试交付到售后的端到端的流程型组织，并在华宝基金O45 项目开启试点。
启动IPD 变革后，公司交付效率明显提升，2021 年年度合同交付周期同比缩短96%。
图7：2021 年公司引入并启动IPD 变革
12、 持续研发投入，产品技术领先
术背景深厚。公司三级研发体系完善，持续前瞻布局的同时，将研究成果快速转化
到公司产品，建立良效反馈机制，持续夯实公司技术领先性和竞争实力。
图8：公司构建了三级研发体系
公司持续推进大中台战略，自研推出Light 和JRES 技术平台：
（1）Light 平台是公司研发中心及子公司云赢网络共同推出的移动APP 研发
PaaS 技术中台。纯原生APP 开发代码耦合度高，单个需求完成度将影响整体APP
发布；Light 平台提供组件化架构技术，大幅降低开发人员成本，提升交付效率。2020
年，公司开放Light 技术平台，随后推出LightDB 分布式数据库、Light 云平台等品
图10：公司自研打造Light 技术平台
（2）JRES 平台是公司推出的金融企业级应用开发的套件，将通用代码模块化，
以降低开发代码量和技术要求，提升开发效率和稳定性。2008 年，公司推出JRES10
平台，以满足企业应用快速整合需求。经过10 年的演进和发展，公司于2018 年推
出JRES 30，由混合云管控、应用服务开发、开发效能、运维监控、数字化运营五
个平台构成，同时开放给金融机构及其合作伙伴，服务对象包括金融产品产品开发、
表2：JRES 技术平台持续升级
适合企业应用整合、快速开发
由混合云管控、应用服务开发、开发效能、运维监控、数字化运营
具备可复用（Resume）、可拓展（Extend）、高安全（Security）特性
公司产品技术领先，国际排名持续上升。公司产品技术在业内领先地位，券商
核心交易系统、基金等投资管理系统、银行业综合理财系统等均在业内占据重要地
位。同时，公司通过收购兼并、成立合资公司等方式不断拓展业务领域，扩大领先
优势。公司在IDC Fintech 排名由2008 年的第78 名升至2022 年的第24 名，综合实
图11：公司在IDC Fintech 排名持续上升
图12：2021 年公司在IDC Fintech 排名38 位
公司持续加大研发投入。2017 年，公司设立博士后科研工作站试点，并与浙江
大学建立合作，联合招收培养博士后，不断充实行业尖端人才，工作站将与恒生研
究院一起研发前沿技术。截至2021 年底，公司研发人员达6065 人，占员工总数的
456%，研发团队持续扩张；2021 年公司研发费用达2139 亿元，占收入比例389%，
图13：公司研发团队持续扩张
图14：公司研发投入持续增长
2022 年4 月公司完成管理层换届，新一届管理层技术背景深厚。（1）2022 年4
月15 日，公司发布公告完成管理层换届，选举公司原副董事长、总裁刘曙峰先生为
董事长，原副总裁范径武先生为副董事长、总裁。（2）新任总裁范径武先生自浙江
大学毕业后进入恒生工作，一直负责公司产品技术条线的工作，曾主导完成核心系
统的开发和关键技术的突破，历任公司研发中心总经理、技术总监。（3）此外，新
及原天弘基金信息技术总监韩海潮（现任公司首席战略官）。
我们认为，公司新一届管理层带有更多技术背景，近年来持续引入技术人才，
未来将继续坚持自主研发路线，在信创背景下，技术有望实现持续突破，为公司注
表3：2022 年4 月公司完成管理层换届
恒生电子联合创始人，换届前为公司副董事长、总裁。
换届前为公司技术总监。自研究生毕业后进入恒生，一直负责公司产品技术条线的工作，曾主导
现任副董事长兼总裁，是金融IT 软件产品技术专家，国家科技进步二等奖核心成员，主持核
高基等多项国家项目，系中国软件行业协会理事。
恒生电子联合创始人，换届前为公司董事长，具有丰富的管理经验和战略投资经验。
2004 年进入恒生电子工作，期间筹建基财营销总部并在资本市场业务领域创建了基金、保险、信
托、新兴市场行业、私募等多个行业营销中心。
心软件产品规划和设计，系中国金融软件行业的业务专家。
委、公司数据风险与金融基础设施委员会主任、公司副总裁等职位。
监和运营总监，余额宝等项目技术负责人，期间不断探索云计算、人工智能等新技术的应用并成
功落地，带领团队完成行业内第一个上云的基金核心系统。
1999 年毕业后进入恒生，从事交易系统软件开发，历任担任基金与机构理财事业部产品一部部门
副经理，资产管理产品事业部产品一部部门经理，资产管理事业部总经理助理，资产管理事业部
银行等金融机构从事投资业务所服务，包括SQL216、O32、PB、量化等产品
第一产品事业群总经理、公司总裁助理、公司副总裁等职，主持和领导了多项资本市场软件产品
的设计和实施，系中国金融软件行业的业务专家。
1999 年进入恒生电子，担任党委书记、工会主席、公司副总裁等职，对外具体负责政府关系及企
业发展环境建设，对内协调劳资关系，创建和谐向上的企业氛围。荣获浙江省优秀共产党员荣誉，
系杭州市党代表，杭州滨江区人大常委会委员。
13、 产品持续迭代，卡位优势显著
公司产品持续迭代升级，具备卡位优势。以公司拳头产品O 系列为例，随
着公募基金老十家的成立，公司把握市场需求，推出第一代为基金公司设计的
基金投资交易管理系统S10，迅速抢占市场。随着资本市场的快速发展，公司产
品持续升级，从S10 逐渐迭代至S20、O30（数据库升级为Oracle）、O32 等版本，
产品也推广至券商、保险等机构，业务范围持续扩大，不断打开成长空间。由于核
心系统替换成本高、客户粘性强，公司卡位优势显著。
表4：公司产品持续升级
国泰基金、南方基金、华夏基金、华安基金、博时基金和鹏华基金获批成立，成为我国公募基金行业的开端
推出为基金公司设计的基金投资交易管理系统S10，迅速抢占市场
嘉实基金、长盛基金、大成基金及富国基金获批成立，老十家成为我国第一批规范的公募基金管理公司
推出基金投资交易管理系统S20
推出基金投资交易管理系统O30，数据库升级为Oracle，产品型号改为以O开头。O30 采用三层架构，客户
推出基金投资交易管理系统O32，在O30 基础上，将多个业务模块重新开发，功能更加完善和丰富
随着资本市场的快速发展，O32 逐渐普及到券商、券商资管、保险、信托等行业，同时O32 系统自身也逐渐衍生出多
个系统，业务范围持续扩大。经过十余年沉淀，O32 逐渐成为资管机构的标配，成为资管行业明星产品
推出O4 投资管理平台
开启O45 投资管理平台研发，并推出第一个版本，O45 底座完成研发
公司在上海外滩大会上正式发布O45
2020 年公司正式发布新一代资管系统O45。O45 涵盖了投资研究、组合管理、
投资交易、风险合规、资金管理、资管运营、估值核算以及信息披露等多个业务环
节，支持公募、券商、保险、信托、银行等各类机构。
资料来源：公司公众号
O45 技术架构升级，具备更全、更快等特性。O45 系统改变O32 传统三层架构，
采用SOA 架构，由全新分布式微服务技术中台 JRES30 架构支撑。O45支持全产品、
全业务，覆盖境内外交易品种，技术内核升级后，日间交易可容纳千万级交易笔数。
实时风控技术，1 秒之内可完成一个300 只股票篮子的交易及风控判断。同时，公司
引入Finastra 投资决策经验，助力投研管理实现从How-to-buy 到What-to-buy 再到
Auto-buy 的跨越。
表5：O45 技术架构升级，具备更全、更快等特性
真正的SOA 架构，每个业务服务都由基本的原子服务拼装构建
瘦客户端，业务处理都在后台，方便异地及外网部署
垂直化按业务条线分工，专业负责对于的业务领域，需求理解更到位，涉及内部节
指令、交易、风控采用内存数据库
交易性能达到11000 笔秒，未来支持子系统平行拓展
15 分钟内完成100 万笔委托量级的清算
清算交易分离，支持分帐户、分产品、重复清算、自动化清算等
全面开放，满足个性开发需求
包括业务数据接口、客户端、技术平台、逻辑服务等多层次开放
分布式、微服务架构实现不同业务解耦。分布式即不同模块部署在不同服务器
上，微服务即把大的应用拆分成功能相对独立的小应用模块里。分布式微服务的好
处在于具有开放性、扩展性更强的特点，在系统架构、耦合性、系统性能、系统容
量、接口开放性、技术平台、版本管理、运营管理等方面进行革新，能够真正实现
由于O32 系统涉及业务量大、业务面广，升级O45 涉及基础架构升级以及众多
子系统的开发和重构，并且需要根据客户实际情况进行打磨和验证，因此从完成技
术架构转型，到满足实际业务需求，再到提升功能、性能、使用体验等，是一项庞
大且复杂的系统性工程。从实际应用来看，从O32 到O45 的切换需要公司和客户共
同合作进行总体规划，并按照需求对不同业务模块分布实施的节奏进行。
（1）华宝基金：华宝基金是公司O32 系统的老客户，2019 年公司与华宝基金
签署战略合作备忘录，将着手打造新一代核心投资管理平台列入双方计划。投研一
体化是华宝基金三年数字化转型规划的重点项目之一，O45 则是承担投研一体化的
重要基础平台。华宝基金O45 项目于2020 年初启动，历时21 个月，双方共投入200
多人，迭代27 个版本，于2021 年底正式上线，华宝基金也成为O45 在行业首家上
图16：2021 年12 月O45 在华宝基金上线
资料来源：公司公众号
将部分产品从O32 切换至O45 中运行，并实现了O32 和O45 跨系统联合风控的突
品陆续切换至O45，支持股票、期货、ETF、可转债等业务品种；2022 年，O45 完
成大账户产品的全面切换。
代资管业务风控合规管理系统CMC 全面上线，O32 的指令端和委托端风控合规全面
停用，完整切换至新系统，成为大资管行业全面替换O32 合规模块的首家客户。
2019 年，华宝基金与公司签署战略合作备忘录，将着手打造新一代核心投资管理平台列入双方计
2020 年初，华宝基金O45 项目正式启动。
2021 年底，华宝基金O45 项目正式上线，成为基金行业首家上线O45 的客户。
2020 年，成功实现部分产品从O32 切换至O45 中运行，并实现O32、O45 跨系统联合风控的突破。
务品种，同时满足对接上海新债平台的业务需求。ETF、可转债、大宗商品、自动清算等业务实现
全面上线，并优化交易所异常交易行为控制功能，有效避免对市场的影响。
2022 年，O45 完成大账户产品的顺利切换。
2021 年8 月，新一代资管业务风控合规管理系统CMC 初步上线，并完成与O32 合规的全面校验。
2022 年9 月，新一代资管业务风控合规管理系统CMC 全面上线，O32 的指令端和委托端风控合
规全面停用，完整切换至新系统，成为大资管行业全面替换O32 合规模块的首家客户。
2022 年底，O32 部分量化产品将切换到O45 系统，开启资管业务发展新纪元。
标杆项目的落地验证，未来有望逐渐在市场推广和替换，不断打开成长空间。
2、 金融信创加速推进，未来成长可期
多数公司收入和利润出现负增长，收入规模排名前20 的券商中，仅中国银河
业信息技术投入金额达338 亿元，同比增长287%，行业信息技术投入逐年增长，持
信息技术投入仍保持快速增长。
入平均值为322 亿元，仅头部26 家公司投入在平均值以上，信息技术投入头部化显
从相对值来看，头部券商信息技术投入占比中位值为68%，投入占比排名前五
图18：头部券商信息技术投入占比中位值为68%
用信息技术人员薪酬120%）
短期来看，IT 系统是支撑业务运行的基础设施，除更新换代需求外，还有资本
市场持续创新带来的新增需求，IT 投入具有一定的刚性。长期来看，资本市场创新
发展以及金融科技持续深化，将推动国内IT 投入增长，疫情扰动不改成长趋势，金
融IT 有望保持景气向上。根据国内外券商财报数据，海外Top10 券商IT 投入是国
内同级别券商的近20 倍；对标海外同类公司，公司收入潜在成长空间广阔。
信息技术投入占收入比重（右轴）
信息技术投入（亿元）
信息技术投入占收入比例（右轴）
表8：资本市场创新发展持续带来新增需求
2019 年7 月，科创板开市。
进行多套系统改造与建设，完成1600
任务实施，近100 人维护团队、500
测试团队投入其中，保障多轮仿真环境
测试、多次全网测试顺利开展。
2019 年，证监会下发关于做好公
试点工作的通知，公募基金投顾业
支持自营模式、投顾策略输出、投顾策
略输入、建议型组合等多种业务模式，
支持各类场景适配。从产品研究、基金
池管理、策略组合构建及监控、客户引
入和画像到策略推荐、投顾签约、交易
管理、投后跟踪等，恒生公募投顾一体
化解决方案用全业务流程支持，为投顾
2020 年4 月，创业板推广注册制，
要求相关金融机构应当在 2 个月
内完成相关技术系统改造，包括个
人投资者资产量及交易经验核验、
电子方式签署  创业板投资风险
创业板注册制涉及 40 余套系统的新
建、升级、改造，面对繁杂的系统改造
任务，恒生作为金融科技行业的引领
者，更是在创业板注册制改造相关系统
的开发内测、实施部署、测试、维护更
新等环节上严阵以待、稳步推进。
2021 年9 月，习近平总书记宣布设
恒生建立了产品部-测试部-维护部
三位一体的保障体系，以专项小组的形
式部署方案，协助券商快速改造IT 系
协助相关金融机构完善开户、交易前端
以及中后台交易清算改造，支撑北交所
业务板块分类展示、投资者教育、合格
投资者权限开通、通用的交易界面和便
捷入口，实现前、中、后台一体化改造
方案落地，保障金融机构和合格投资者
定（以下简称做市规定），同时
务指南征求意见稿，对科创板做市
年做市系统开发经验，为做市商量身打
造的，集成标的管理、行情揭示、做市
监控、做市报价、策略交易、风控管理
等功能的全面做市解决方案。
涵盖科创板做市、股转做市、基金做市、
REITs 做市、期货做市、期权做市、沪
伦通做市、北交所做市等各类现货、衍
2022 年4 月21 日 ，国务院办公厅
印发关于推动个人养老金发展的
意见，对个人养老金的参加范围、
制度模式、缴费水平、税收政策等
案，涵盖TA、估值、资金清算等核心
系统。TA 系统支持个人养老金投资基
金特定产品类型、满足定期支付、定额
赎回、定期分红、产品信息报送等功能。
央行发布金融科技发展规划
（2022-2025），明确指出要以加
强金融数据要素应用为基础，将数
字元素注入金融服务全流程，注重
金融创新的科技驱动和数据赋能。
资管科技被称为金融科技的下半
场，智能投研正是其中的核心方
投研魔方平台定位个股深度投研服
务平台，有效深度覆盖AH 个股超848
只，以投研核心业务智能化为切入点，
覆盖财务模型、机构持仓、个股深度报
告、ESG 评分、投研图谱及赛道投融
恒生产业链产品覆盖21 个一级行业，
100二级行业，国内主流行业产业链尽
新一代另类投资管理系统一期完成16
大功能模块、87 个子模块、500 余个功
能场景的开发。以自主产品发行设立流
程为例，新系统通过受益人账户自动匹
配、勾销等方式，能够实现受益人份额
数据T1 到账确认，改变了原有的5
个工作日手工完成份额登记的方式，大
幅提升业务处理效率。
22、 金融信创加速推进，公司有望充分受益
外部环境持续催化，自主可控是必由之路。2013 年，美国棱镜门事件暴露
出网络安全隐患，国内开始去IOE。俄乌冲突之后，美国、日本、欧盟等也对俄
罗斯实施严厉制裁、进行出口管制。2022 年7 月以来，美国前后签署芯片法案、
断供14nm 以下制程芯片制造的设备、限制GPU 芯片出口，在外部环境持续刺激下，
关键核心技术自主可控是必由之路。
表9：外部环境持续催化，自主可控是必由之路
美国总统拜登签署2022 年芯片和科学法案，对美本土芯片产业提供巨额
补贴，以此提高美国在科技领域的竞争力。
美国商务部禁止美国半导体设备制造商向中国提供可用于 14nm 以下制程
美国商务部工业和安全局（BIS）宣布，将金刚石、氧化镓（Ga2O3）两种
超宽带隙基板半导体材料，设计GAAFET 架构（全栅场效应晶体管）的先
进芯片ECAD 软件工具，以及用于燃气涡轮发动机的压力增益燃烧技术，
列入商业管制清单，对这些技术出口进行管控。
英伟达表示被美国政府要求限制向中国出口两款被用于加速人工智能任务
的最新两代旗舰GPU 计算芯片A100 和H100，预计限制令将会影响英伟达
约4 亿美元的潜在收入
信创按28节奏推进，行业信创迎来加速发展期。我国信创产业分为萌芽期
（2006 年-2015 年）、试点期（2016 年-2019 年）、推广期（2020 年至今）三个阶段：
2006 年，核高基专项启动，信创产业进入萌芽期；2016 年信息技术应用创新工
作委员会成立，信创概念正式提出；2020 年，信创正式进入推广期，其中党政信
创逐步落地实现，金融信创将迎来加速发展期。
表10：我国信创产业进入推广阶段
2006 年，核高基专项启动，发展国内核
心电子器件、高端通用芯片及基础软件等，
2016 年，信创工委会成立，标志着信创产业
链和生态进入全面建设；
2020 年，党政信创逐步落地实现，后续降进
2008 微软黑屏事件和2013 年棱镜门
事件，倒逼信创提速；
2018-2019 年，中兴事件以及实体清单
接连发生，信创提升至国家战略层面，
安全可控发展体系推出；
2020 年，金融信创生态实验室成立，展开金
融信创适配验证和生态建设；
2013 年，银监会宣布建立银行业自主可控信
息技术创新战略联盟机制；
央行等六部委联合印发关于开展金融科技
应用试点工作的通知。
2020-2021 年，金融信创应用范围由大型银
2014 年，中央网络安全与信息化领导小组成
图19：金融信创渗透率处于第一梯队
资料来源：2020-2021 年信创发展研究报告及60 强企业
金融信创已启动两批试点，应用不断深入。根据亿欧智库统计数据，金融信创
于2020 年8 月启动第一期试点，首批试点机构47 家，主要为一行两会、交易所以
及头部银行、保险、券商，要求信创基础软硬件采购额占到其IT 外采的5%-8%。2021
年5 月启动第二批试点，试点机构增至198 家，要求OA 以及邮件系统替换成全栈
信创产品，一般系统开始部分信创应用，要求信创投入不低于全年IT 支出的15%。
根据亿欧智库数据，预计2022 年试点机构国产化投入占全年IT 支出的30%，2023
年完成财务、人事等一般系统的国产替代。根据零壹智库统计，2021 年底，金融领
务系统等方面的适配工作。
表11：金融信创已进行两期试点，应用不断深入
2013 年12 月 银监会强调加快银行业自主可控
银监会发布39 号文，提出到2019 年各银行自主可控技术应用占比不低于75%
2014 年10 月 邮储银行自主可控核心去IOE完成，银行业实现第一个大中型自主可控案例
百信银行实现金融机构完全去IOE
人民银行明确指出推进核心领域自主可控在金融业的应用
人民银行科技司发布金融科技发展规划，实现稳定创新、自主可控、防范系
统性金融风险作为金融IT 基数建设的关键目标
金融行业一期试点启动，试点机构47 家，主要为一行两会、交易所以及头部银
金融行业二期试点启动，试点机构198 家，要求OA、邮件全替换
公司走在金融国产化的前沿。公司从2000 年开始探索金融中间件国产化之路，
2000 年推出HSComSvr 组件服务器，2004 年正式推出金融基础件10，成为国内领
先的金融中间件。2008 年，公司正式将金融中间件平台化，推出金融基础件20。经
过十几年发展，公司中间件曾获得多个国家重大软件专项的支持，走在金融国产化
公司70 多款产品已完成信创适配，未来有望持续受益。适配验证是信创的核心
环节，2020 年公司投资数千万元设立信创实验室，并牵头发起成立金融基础设施应
用创新联盟。公司联合多家软硬件厂商，改造现有软件架构，适配信创基础设施，
经完成适配兼容的包括华为、海光等芯片，麒麟、统信等操作系统，LightDB、
OceanBase 等数据库、宝兰德、东方通等中间件和深信服、阿里云等云产品。目前公
司旗下70 多款产品已完成信创适配，包括UF30、TA 系统、UST 极速交易、资金
运营系统、托管估值系统等核心业务系统。随着金融信创的加速推进，公司有望充
3、 降本增效效果显著，业绩拐点或现
2021 年公司利润增长放缓。2021 年公司收入、归母净利润分别为550、146 亿
元，2017-2021 年复合增速分别为198%、328%，过去5 年公司利润增速整体快于
收入增速。2020 年以来，公司加大了新产品投入，成本费用增长，同时叠加疫情的
影响，公司利润增长放缓。
图20：2017-2021 年收入复合增速为198%
图21：2017-2021 年利润复合增速为328%
2022 年公司收入预算达近5 年来最高，成本预算与2021 年持平。2018-2022 年
公司收入增速预算分别为15%、10%、15%、20%、25%，2022 年收入预算为近5 年
来最高，除2020 年受疫情影响外，其余年份均超额完成收入预算目标。成本费用预
算方面，2018-2022 年公司成本费用预算分别为20%、10%、20%、30%、30%，2022
年预算与2021 年持平，除2021 年外，公司实际成本费用基本控制在预算内。
表12：2022 年公司收入预算为近五年来最高
收入成本预算（亿元）
2022 上半年公司持续提升人效，成本费用管控效果显著。（1）2020、2021 连续
两年进行人员扩张，人员分别增长2382、3571 人，其中产品技术人员增加较多。2021
年底公司员工总数达13310 人，从人员构成来看，产品技术、客户服务、现场实施、
职能管理、市场销售人数分别为8659、2370、1413、499、369 人。（2）2022 上半年，
员工总数降至12856 人，公司人效提升。2022 年前三季度，公司成本费用为363 亿
元，同比增长208%，显著低于2022 全年30%的成本费用预算，公司成本费用管控
图22：2022 上半年公司人效提升
图23：2021 年公司技术人员增加较多
公司业绩拐点或现。（1）2022 年前三季度，公司实现收入3737 亿元，同比增
长1974%，实现归母净利润1149 万元，同比下滑9832%，实现扣非归母净利润330
亿元，同比增长2048%；（2）2022 年单三季度，公司实现收入1351 亿元，同比增
长265%，实现扣非归母净利润221 亿元。三季度各地逐渐复工复产，公司产品推
广和现场交付恢复，收入、利润逐渐修复，业绩拐点或现。
图24：2022 年Q3 公司收入同比增长265%
图25：2022 年Q3 公司实现扣非利润为221 亿元
公司发布2022 年员工持股计划。根据公司2022 年员工持股计划（草案），持股
计划参与对象包括17 名董事、监事、高管，以及中层管理人员和骨干员工，合计不
超过600 人。股份来源为公司回购的股份，受让数量不超过170 万股（董监高占比
1906%，其他员工占比8094%）。
表13：2022 年7 月公司发布员工持股计划
扣非归母净利润（亿元）
其他员工（583 人）
公司股票期权激励计划完成首次授予，有望充分激发公司成长活力。2022 年9
月13 日，公司股票期权激励计划完成首次授予，授予价格3488 元股，首次授予对
象267 人，授予数量1666 万份。目前公司已完成组织架构升级，随着长期激励计划
的落地，有望充分激发公司成长活力。
4、 盈利预测与投资建议
在金融信创政策推动和金融机构IT 持续投入背景下，公司大零售和大资管业务
有望稳健发展，预计2022-2024 年大零售IT 收入增速分别为26%、28%、28%，毛
利率分别为69%、70%、71%；大资管IT 收入增速分别为26%、28%、28%，毛利
率分别为81%、82%、83%。
公司是金融IT 龙头，产品矩阵完善，竞争优势显著。在政策推动下，金融信创
正加速推进，目前公司70 多款产品已完成信创适配，未来有望持续受益。2022 年三
季度公司产品推广和现场交付恢复，公司成本费用管控效果显著，业绩拐点或现。
考虑到疫情及投资收益影响，我们下调盈利预测，预计公司2022-2024 年的归母净利
润为1206、1595、2002 亿元（原为1465、1903、2407 亿元），EPS 为063、084、
105 元（原为077、100、127 元），当前股价对应PE 为728、551、439 倍，我们
选取计算机板块龙头公司金山办公、广联达、深信服作为可比公司，公司PE 估值低
于可比公司平均水平，维持买入评级。
表14：公司PE 估值低于可比公司平均水平
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。