卫星化学（002648SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司一季报点评报告-Q1 业绩同比
大增，新项目助力高成长-202252
公司信息更新报告-C2 新增盈利贡
献，产业链延伸布局高成长-
三季报点评报告-C2 投产C3 景气
致业绩大增，新项目贡献成长-
深度系列二：C2C3 产业链高成长，加布局新能源
新材料                        ——公司深度报告
 C2C3 产业链高成长，加布局新能源新材料，维持买入评级
公司从丙烯酸及酯起家，到C3C2 大宗化学品生产企业，再转型低碳化学新材料
科技公司，坚定布局新能源、新材料，轻烃一体化龙头产业链再延伸。我们维持盈
利预测，预计2022-2024 年实现归母净利润88310471157 亿元，同比增长
469%186%106%；EPS 为513608673 元，对应当前股价，PE 为726155 倍。
公司C2C3 产业链产能稳步增长，同时向新能源、新材料转型，C3C2 双产业
链向高端、低碳方向延伸，未来成长性高，维持买入评级。
 C3 链持续巩固，C2 链贡献业绩，双产业链齐头并进
公司C3 产业链持续扩张巩固龙头地位，丙烯产能将由90 万吨年提升至170 万吨
年，配套丁辛醇、新戊二醇生产，真正实现丙烯酸酯产业链闭环。C2 产业链崭露
头角并贡献利润，C2 产业链规划乙烯总产能达250 万吨年，超过C3 产业链丙烯
产能，有望复刻C3 产业链的成功经验，双产业链同时延伸，未来公司将形成功能
化学品、新能源、新材料三足鼎立的新发展格局。
 加速布局新材料，稳步向低碳化学新材料科技型企业迈进
公司首先向上游原材料产业链发展，逐渐形成了C3 一体化产业链。早在2017
年，公司便把打造化学新材料科技型企业作为发展战略，并进一步采用进口乙
烷拓展C2 产业链。公司在轻烃一体化的基础上，坚定布局高端新材料产品，着
力推进高端聚烯烃、EAA、乙醇胺、聚醚大单体、丙烯腈等新材料发展，新材
料产品将于2022-2023 年集中投产，产品将为公司持续发展提供新动能，公司
正稳步向低碳化学新材料科技型企业的战略目标阔步迈进。
 布局新能源材料、氢能，坚定切入新能源赛道
公司依托C2、C3 产业链一体化优势，坚定向新能源行业进发，公司轻烃下游坚定
布局电池级DMC、光伏胶膜用POE、电子级双氧水、氢能，产品都为新能源行业
的紧俏产品，公司以新能源材料、氢能为抓手，坚定切入新能源赛道，有望从新能
源行业的高速发展中持续受益。公司副产氢有望达到30 万吨年，氢源位于经济发
达、人口稠密的华东能源负荷中心，靠近下游消费市场，储运成本低，副产氢利用
契合碳中和，公司有望开启氢能综合利用新纪元。
 风险提示：项目进度不及预期、原料价格大幅波动、国际贸易政策变化
归母净利润(百万元)
1、 C3 持续巩固C2 贡献业绩，双产业链延伸高成长  4
11、 C3 产业链持续巩固，龙头地位进一步凸显  4
12、 C2 产业链贡献业绩，双产业链延伸高成长  7
2、 加速布局新材料，产业向高端与多元化方向发展  13
21、 聚烯烃产业向高端化方向发展是大势所趋  13
22、 EAA 全部依赖进口，相关产品具有发展潜力  14
23、 液体洗涤剂助推乙醇胺需求，公司有望从中受益  15
24、 聚醚大单体市场集中度较高，卫星化学有望改变竞争格局  16
25、 丙烯腈供需改善，碳纤维行业带来新增量  16
3、 布局新能源材料、氢能，坚定切入新能源赛道  17
31、 电池级DMC 供应紧张，未来前景广阔  17
32、 高端聚烯烃POE 颇具发展潜力，受益光伏需求增长  19
33、 双氧水向高端电子级迈进，有望持续供应半导体、光伏产业链  21
34、 顺势布局氢能源，工业副产氢具备规模与成本优势  22
4、 盈利预测与投资建议  24
41、 关键假设  24
42、 投资建议  25
5、 风险提示  25
附：财务预测摘要  27
1、 C3 持续巩固C2 贡献业绩，双产业链延伸高成长
11、 C3 产业链持续巩固，龙头地位进一步凸显
C3 一体化产业链产能持续扩张，新产品不断涌现。卫星化学从丙稀酸及酯起家，
首先向上游原材料发展，建设了国内第一套采用美国UOP 技术的丙烷脱氢生产装置，
实现了原材料丙烯的自给，成为国内最大的丙烯酸及酯生产商。接着，公司向C3 产
业链下游拓展，形成了丙烯酸酯、甲基丙烯酸、高分子乳液、颜料中间体、高吸水性
树脂等系列产品，丰富了产品结构。截至2021 年底，公司拥有丙烷脱氢（PDH）产
能90 万吨年、丙烯酸66 万吨年、丙烯酸酯75 万吨年、聚丙烯45 万吨年、双氧
水22 万吨年、高吸水性树脂15 万吨年，是国内C3 产业链龙头企业。公司已拥有
嘉兴、平湖和连云港三大生产基地，随着产能的陆续投产，2022 年，公司丙烯酸产
能有望将增长273%至84 万吨年，丙烯酸酯产能有望增长400%至105 万吨年，聚
丙烯有望增长667%至75 万吨年（独山新材料新增改性聚丙烯）；2023 年PDH 产
能有望增长89%至170 万吨年。新产品电子级双氧水、乙烯丙烯酸共聚物（EAA）、
丁辛醇、新戊二醇将于2022-2023 年陆续投产，其中电子级双氧水新增产能25 万吨
年，EAA 产能4 万吨年，丁辛醇、新戊二醇产能分别为80 万吨年和12 万吨年。
公司C3 产业链进一步向高端化方向发展，新产品不断涌现，公司成长性高，龙头地
表1：C3 产业链各产品产能持续增长（万吨年）
图1：C3 主要产品产能有望持续增长（万吨年）
图2：预计C3 新产品将不断涌现（万吨年）
PDH 向下游延伸提高产品抗风险能力。国内PDH 产能通常用于制丙烯，再通
过丙烯制聚丙烯。2022 年以来，随着油价上涨，原料丙烷价格中枢抬高，丙烯与丙
烷价差缩窄，丙烷制丙烯产业链盈利能力下降，部分PDH-PP 企业甚至面临亏损局
面。而公司丙烯下游主要用于生产丙烯酸及酯，丙烯酸价格上涨对冲成本上涨，丙烯
酸与丙烷价差维持高位，油价上涨一定程度上提高了公司丙烯酸及酯的盈利能力，
相比于丙烷制聚丙烯企业，公司C3 产业链向下游进一步延伸明显提高了产品抗风险
能力。2021 年公司丙烯酸与丙烯酸丁酯均价同比上涨56%83%，而丙烷上涨40%，
C3 产业链量价齐升，价差扩大进一步提高产业链盈利能力。2022 年Q1，丙烷均价
843 美元吨，同比387%，公司丙烯酸、丙烯酸甲酯、丙烯酸丁酯、丙烯酸异辛酯
均价分别为15561 元吨、18280 元吨、16677 元吨、17574 元吨，同比455%、
296%、14%、16%，丙烷原料价格同比上涨，但公司丙烯酸及酯维持高景气，
一定程度上对冲成本上涨，C3 产业链盈利能力保持相对稳定。相比于PDH-PP 企业，
公司C3 一体化产业链竞争优势凸显。
图3：丙烯-丙烷价差缩窄（元吨）
图4：丙烯酸-丙烷价差维持高位（元吨）
丁辛醇价格波动性更高，自产原材料进一步降低价格波动风险。公司作为C3 产
业链的领跑者，在C2 板块投产之前，C3 板块营收占比维持在80%以上，其中丙烯
酸及酯占比约50%。通过引进PDH 装置，公司打通了丙烷制丙烯产业链，实现了丙
烯自给。丙烯酸酯由丙烯酸与醇类通过酯化反应生成，公司丙烯酸酯的另一部分原
材料丁醇、辛醇和新戊二醇等醇类依然以外购为主。2021 年，正丁醇、辛醇平均价
格分别为125 万元吨和143 万元吨，同比分别上涨99%和92%。而丙烷、丙烯平
均价格分别为049 万元吨和079 万元吨，同比分别上涨40%和16%。相比于丙烷、
丙烯等C3 大宗化学品，丁辛醇等醇类原材料价格波动性明显较高。公司打通丁辛醇、
新戊二醇产业链，将减少对醇类原材料的外购，有利于降低原材料成本和价格波动
风险，进一步提高C3 产业链一体化盈利能力。
图5：丙烷、丙烯价格相对平稳（元吨）
图6：丁辛醇价格波动性较大（元吨）
丙烯产业链配套丁辛醇、新戊二醇，丙烯酸酯产业真正形成闭环。2023 年底，
公司有望新增PDH 产能80 万吨年，下游配套80 万吨年丁辛醇和12 万吨年新戊
二醇。以丁醇为例，丙烯可与合成气通过羰基合成生成混合丁醛，丁醛通过加氢精制
得到正丁醇和异丁醇。以丙烯为原料进一步合成醇类，丙烯酸酯产业链进一步完善，
公司丙烯酸及酯的原材料丙烯酸和醇类有望全部实现自给。我们参考多元醇生产企
业华昌化工披露数据，其以丙烯为主要原料生产多元醇（正丁醇、异丁醇、辛醇、新
戊二醇等），2020-2021 年多元醇毛利率分别为331%和410%，两年平均毛利率为
371%。卫星化学以丙烷为原料生产多元醇，并进一步合成丙烯酸酯，真正实现丙烯
酸酯产业链闭环，具有产业链一体化优势，毛利率有望更高。我们以371%的毛利率
保守估计，按2022 年1-5 月丁辛醇均价11281 元吨、新戊二醇均价17081 元吨计
算，卫星化学80 万吨年丁辛醇毛利约334 亿元，12 万吨新戊二醇毛利约76 亿元，
多元醇自给有望增加毛利约410 亿元，C3 产业链一体化盈利能力有望进一步提高。
图7：C3 产业链新增原材料醇类生产
12、 C2 产业链贡献业绩，双产业链延伸高成长
C2 产业链贡献业绩，低成本高壁垒优质赛道已经验证。公司抓住美国页岩气革
命带来的低成本乙烷机遇，抢先布局C2 产业链，于2017 年设立连云港石化子公司，
计划分两期建设250 万吨年乙烷裂解，135 万吨年聚乙烯（PE），219 万吨年环氧
乙烷（EO）和26 万吨年丙烯腈（ACN）联合装置，项目一阶段于2021 年5 月一次
性开车成功。公司乙烷原料主要从美国进口，而美国乙烷出口需要出口码头和管道
设施，为锁定美国乙烷资源，充分保障连云港项目乙烷供应，公司与美国SPMT共
同设立合资公司ORBIT，共同建设乙烷出口码头，通过绑定美国乙烷出口码头，锁
定乙烷供应。2020 年底美国ORBIT 项目顺利投产，标志着C2 产业链原料供应安全
保障的建立。同时，公司为连云港项目订购了总计12 艘全球最大VLEC 船只，并均
已找到船东，从美国出口港口建设，到VLEC 船只建造，再到罐区生产，公司乙烷
供应链门槛较高，复制难度大，卫星化学建立了高壁垒的乙烷供应链，乙烷供应具有
明显竞争优势。2021 年5 月20 日，C2 产业链连云港石化一期投产，2021 年上半年
公司C2 产业链（连云港石化）即新增聚乙烯、环氧乙烷、乙二醇产品销售，投产一
个多月即实现营业收入1532 亿元，占比1423%，毛利率高达3651%，超过C3 大
宗化学品的3240%。2021 年全年C2 产业链（连云港石化）实现营收779 亿元，占
比接近30%，净利润161 亿元。公司2022 年一季报实现营收814 亿元，同比1245%；
归母净利润152 亿元，同比984%；扣非净利润154 亿元，同比1191%，C2 产业
链稳定运行带来业绩高增，C2 产业链已经复刻C3 产业链的成功经验。2022 年，连
云港石化一期将贡献全年利润，同时二期将于2022 年中期投产，C2 产业链低成本
高壁垒优质赛道已经验证，公司未来成长可期。
图8：C2（连云港石化）营收占比接近30%
图9：三大主要业务毛利率同比增长
C2 产业链产能快速释放，双产业链延伸高成长。2021 年5 月20 日，公司C2 产
业链连云港石化一期投产，聚乙烯、环氧乙烷、乙二醇等产品开始启航，产能分别达
到40 万吨年、146 万吨年、182 万吨年。连云港石化二期拟于2022 年中期投产，
主要包括40 万吨年高密度聚乙烯、73 万吨年环氧乙烷、60 万吨年苯乙烯。同时
C2 产业链下游将进一步延伸到新能源新材料领域，新材料产业园一期包括10 万吨
年乙醇胺、40 万吨年聚苯乙烯、15 万吨年电池级碳酸酯、30 万吨年二氧化碳精制
回收，项目预计2022 年3-4 季度投产。后续规划的10 万吨年乙醇胺、40 万吨年聚
苯乙烯、10 万吨年-烯烃与配套POE、60 万吨年碳酸酯系列装置亦将陆续投产。
C2 产业链产能有望陆续释放，产品矩阵将进一步丰富。公司规划以氢为原料发展电
子级双氧水，以环氧乙烷空分装置产生的氮气（丙烯氧化得到环氧乙烷过程中消耗
氧气，空分装置剩余氮气）与氢气合成氨并生产丙烯腈（丙烯氨氧化法），对环氧乙
烷副产物CO2 捕集并生产DMC（环氧乙烷与CO2 酯交换生成DMC）。同时，乙醇胺
与碳酸酯将与乙二醇、聚醚大单体组成环氧乙烷下游产品矩阵，公司可充分发挥环
氧乙烷产业链的优势，根据市场情况进行产品间的切换，实现系列产品利润最大化。
2022 年，公司乙烷裂解产能将达到250 万吨年，超过C3 产业链规划PDH 产能170
万吨年，C2 产业链有望复刻C3 产业链的成功经验，再造一个卫星化学。
表2：C2 产业链产能近三年有望快速释放（万吨年）
图10：C2 产品矩阵提高系列产品盈利能力
美国乙烷供应充足，价格有望高位回落。美国页岩气革命已经改变了美国乃至
世界的能源市场格局，随着开采技术的进步和输送管网的建成，美国天然气凝析液
（NGL）产量快速增长，对应乙烷产量也迅速增长，美国已成为世界主要的乙烷生产
和出口国。美国乙烷出口量保持高速增长，2014 年1 月出口量为445 万桶，而2021
年10 月达到15728 万桶高位，2021 年全年出口量15 亿桶，同比增长495%。随着
美国乙烷出口量的增长，美国乙烷库存量也持续增长，并保持高位，美国乙烷供应充
足。2021 年乙烷（MB）价格波动较大，2022 年，俄乌冲突加剧，全球大宗商品、原
油高涨，2022 年一季度，布伦特原油均价相比2021 年上涨35%。截至2022 年4 月
29 日，美国乙烷（MB）价格报379 美元吨，2021Q3-2022Q1 美国乙烷（MB）均价
分别为253293292 美元吨，美国乙烷目前价格处于相对高位，随着地区局势缓和以
及欧洲供暖季结束，美国乙烷价格有望高位回落，长期价格有望维持在200-300 美元
吨的区间，致使公司原料采购成本相对稳定。而产品端，随着油价中枢抬升，乙烯
价格维持高位，下游产品价格有望维持高位。综合来看，产品售价上涨而成本相对稳
定，公司C2 产业链盈利优势凸显。
图11：美国乙烷库存量和出口量维持高位
图12：美国乙烷（MB）价格有望高位回落
油价中枢抬高，美国乙烷供应链保障乙烷供应安全。目前，我国乙烯行业形成
了以石脑油裂解、煤制烯烃、乙烷裂解三条路线并存的格局。2021 年以来，在碳中
和能耗双控以及俄乌冲突加剧的背景下，原油和煤炭价格保持稳步上升态势。2022
年3 月以来，随着俄乌冲突的加剧，布伦特原油价格持续超过100 美元桶，如果冲
突升级，油价甚至会进一步走高，后续即使战争结束，油价中枢预计也将维持在较高
水平。同样，2022 年以来，国际煤价也大幅上涨，澳洲纽卡斯尔NEWC 动力煤现货
价一度突破260 美元吨。尽管国内煤价受到政策的管束，但供不应求的基本面背景
下，国内现货煤价依然具有突破限价的动能。而从美国乙烷供应链来看，美国乙烷出
口要经过天然气收集、处理，NGL 管道运输以及在MB 地区的分馏，其中最重要的
成本是从各大页岩区块到MB 地区的管道运输和分馏费用，约占乙烷总成本的90%。
美国乙烷价格拥有严格的市场化形成机制，当MB 乙烷价格高于200 美元吨，管道
公司就有动力从湾区以及东北部的Marcellus 获取乙烷并供应给MB 的现货市场；当
价格高于300 美元吨的时候，则能够从更远的北部地区比如Bakken 区块获取乙烷
资源并供应到MB 地区。美国乙烷主要的增量仍将来自湾区，乙烷价格长期保持在
200 美元吨以上则能让这些管道公司有利可图，所以美国乙烷（MB）未来价格大概
率将维持在200-300 美元吨。
图13：动力煤现货煤价维持高位
图14：国际原油价格中枢抬高
油价和煤价高位下，进口乙烷裂解制乙烯比较优势凸显。未来，预计国际油价
和国内煤价将继续维持较高水平。根据中国进口乙烷裂解制乙烯产业发展机会对
相同烯烃，不同路径原料成本的计算，按目前乙烷（MB）价格约300 美元吨计算，
相同烯烃成本下对应的布伦特油价约为50 美元桶，对应的煤制烯烃煤炭价格约为
230 元吨。目前，国际油价已经超过100 美元桶，动力煤坑口指导价为700 元吨。
原油价格在100 美元桶时，烯烃完全成本为8685 元吨，动力煤以坑口指导价不超
过700 元吨计算，烯烃完全成本不高于6972 元吨，而乙烷（MB）价格在300 美元
吨时，烯烃完全成本不高于4651 元吨，相比石脑油裂解制乙烯和煤制乙烯，进口
乙烷裂解制乙烯成本分别低约4000 元吨和2300 元吨。在油价和煤价维持高位的情
况下，乙烯由油头路线定价，乙烯-乙烷价差保持上行，进口乙烷裂解制乙烯比较优
势非常明显，盈利能力有望进一步提高。
表3：进口乙烷裂解制烯烃具有明显的竞争优势
现货）（美元桶)
图15：乙烯-乙烷价差保持上行（美元吨）
从已投产产品的角度来看，环氧乙烷（EO）进一步向下游发展。2020 年EO 产
能为513 万吨，2021 年产能超过600 万吨，年复合增速约为10%，需求端年复合增
速约为7%，供需较为宽松，无进口需求，开工率长期维持在60%左右。2020 年国内
环氧乙烷下游需求中，聚羧酸减水剂单体和非离子表面活性剂分别占比61%和21%。
一方面，随着拉基建稳地产等稳增长政策的实施，以及我国预拌混凝土渗透率的增
长，减水剂需求有望平稳增长。另一方面，随着液体洗涤剂的不断普及，非离子表面
活性剂将保持较快增长。下游需求改善有望支撑环氧乙烷需求，环氧乙烷需求有望
维持平稳增长态势。从环氧乙烷-乙烯差价来看，随着疫情缓和与下游复产复工有望
增加下游需求，价差有望逐渐恢复。卫星化学目前拥有EO 产能146 万吨年，2022
年将增加至219 万吨年，新增73 万吨年产能主要用于下游聚醚大单体和乙醇胺生
产。考虑到国内环氧乙烷产能的扩张，公司环氧乙烷进一步向下游发展，以进一步提
高产品盈利能力。乙醇胺、碳酸酯将与乙二醇、聚醚大单体组成环氧乙烷下游产品矩
阵，公司有望充分发挥环氧乙烷产业链的优势，进行产品间切换生产，实现产品系列
图16：环氧乙烷供需平稳增长（万吨，%）
图17：环氧乙烷-乙烯价差支撑环氧乙烷盈利（元吨）
乙二醇（EG）产能增长，仍具进口替代空间。2020-2021 年，国内EG 产能集中
释放，2019 年EG 产能1100 万吨年，2021 年增长至2145 万吨年，增长93%。需
求端，2019 年乙二醇表观需求量1808 万吨，2021 年为2052 万吨，增长率135%。
2021 年EG 净进口量843 万吨，进口依存度由2017 年的61%下降至2021 年的41%。
由于国内乙二醇产能的大量释放，乙二醇国产化率进一步提升，乙二醇-乙烯价差缩
窄，但乙二醇仍具有国产替代空间，原油和煤炭价格中枢抬高亦将对乙二醇成本形
成支撑。随着疫情缓解下游开工率有望提升，乙二醇-乙烯价差有望触底回升。由于
乙烷制乙烯成本低于煤制乙烯和石油制乙烯，卫星化学乙烷路线制乙二醇，将具有
更强的竞争优势。同时，公司C2 下游产品矩阵为公司提供转产选择，公司抵御产品
价格波动的能力进一步提升。
图18：乙二醇(EG)仍具进口替代空间（万吨，%）
图19：乙二醇-乙烯价差有望触底回升（元吨）
聚乙烯（PE）消费量平稳增长，具有较大进口替代空间。聚乙烯主要用于薄膜
领域，受益于电子、医疗、食品、快递等行业发展，包装膜需求快速增加。2020 年
我国聚乙烯产能为2285 万吨，产量为2004 万吨，产能利用率为88%。目前，我国
聚乙烯消费仍处于平稳增长阶段，消费增长高于产量增长，进口依赖度近年来一直
维持在50%以上的高位。未来，聚乙烯依然具有较大的进口替代空间，同时，市场
需求增长也将为聚乙烯生产企业提供更大的市场拓展空间。目前，卫星化学拥有聚
乙烯产能40 万吨年，2022 年将增加至80 万吨年，新增产能将向专用料和超高分子
量聚乙烯方向发展，公司聚乙烯盈利能力将进一步增强。
图20：聚乙烯进口替代速度加快
图21：聚乙烯产量平稳增长
2、 加速布局新材料，产业向高端与多元化方向发展
21、 聚烯烃产业向高端化方向发展是大势所趋
高端聚烯烃基本依赖进口，国产化前景广阔。高端聚烯烃是具有高技术含量、
高应用性能、高市场价值的聚烯烃产品，主要包括茂金属聚乙烯（mPE）、茂金属聚
丙烯（mPP）、超高分子量聚乙烯、聚烯烃弹性体（POE）、乙烯与醋酸乙烯共聚物（EVA）、
乙烯与丙烯酸共聚物（EAA）、乙烯-烯烃共聚物等。
图22：高端聚烯烃代表产品基本被国外巨头垄断
截至2020 年，全球茂金属聚烯烃生产规模超过1500 万吨年，而国内茂金属聚
烯烃产量不足20 万吨，茂金属聚烯烃产品市场由国外主导。以茂金属聚乙烯(mPE)
为例，目前中国市场的需求量约为100 万吨，2020 年中国产量仅有11 万吨，自给率
仅11%，其他高端烯烃产品如辛烯共聚聚乙烯自给率为9%，POE 弹性体、乙烯-乙
烯醇共聚物（EVOH）甚至未实现工业化生产。高端茂金属聚烯烃产品基本被国际巨
头垄断，我国产品大多依赖进口。卫星化学正通过国内高校产学研平台加快乙烯齐
聚法合成长链 -烯烃及POE 技术开发项目的中试，开拓烯烃下游新材料渠道。
超高分子量聚乙烯（UHMWPE）成聚乙烯转型发展方向。超高分子量聚乙烯纤
维是采用平均相对分子质量在300-600 万的聚乙烯作为基体材料的一种高强高模聚
乙烯纤维，属于高性能纤维，与对位芳纶、碳纤维并称当今世界三大高科技特种纤
维，下游需求领域主要有海洋产业、军事装备、安全防护、体育器械、建筑、纺织领
域等。2015 年，我国超高分子量聚乙烯纤维需求量为2 万吨，之后以每年接近20%
的速度增长，2020 年我国超高分子量聚乙烯纤维理论需求量达到491 万吨，而产量
为21 万吨，自给率43%，仍存在较大的供需缺口。同时，我国超高分子量聚乙烯企
业受原材料成本较高、技术标准不足等因素影响，多数产品仍以中低端为主，高分子
量聚乙烯实际需求的缺口将更大。2021 年，卫星化学拥有聚乙烯产能40 万吨年，
2022 年将增加至80 万吨年，聚乙烯产品已从通用料向专用料方向发展，下一步公
司将布局超高分子量聚乙烯产品，聚乙烯向高端化、科技化方向转型明显。
图23：超高分子量聚乙烯需求快速增长（万吨，%）
新增新材料方向聚苯乙烯（PS）产能。公司C2 产业链乙烷裂解项目二期包括60
万吨年苯乙烯产能，下游将配备40 万吨年聚苯乙烯。PS 是由苯乙烯单体合成的聚
合物，是一种通用的热塑性塑料，聚苯乙烯可分为通用聚苯乙烯(GPPS)、发泡聚苯乙
烯(EPS)及高抗冲聚苯乙烯(HIPS)，下游主要用于家电电子电器、玩具、医疗器械、
包装容器等。近年来，我国聚苯乙烯产量稳中有增，2021 年1-11 月产量达283 万吨，
与2020 年全年产量相当，净进口量达92 万吨，开工率维持在74%左右。我国PS 产
能集中在低端，低端产能过剩，高端产品进口依赖度强。HIPS 等高端产品价格明显
高于通用型产品，国内PS 产能将向高端化、专用料方向发展，并逐步实现国产替代。
图24：聚苯乙烯高端产品依赖进口
图25：通用型聚苯乙烯与高端型差价较大
22、 EAA 全部依赖进口，相关产品具有发展潜力
乙烯-丙烯酸类共聚物种类多，发展潜力大。乙烯-丙烯酸类共聚物包括乙烯-丙
烯酸共聚物(EAA)、乙烯-丙烯酸甲酯共聚物 (EMA)、乙烯-丙烯酸乙酯共聚物(EEA)、
乙烯-丙烯酸丁酯共聚物(EBA)、乙烯-甲基丙烯酸甲酯共聚物(EMMA)、离子型树脂
(由乙烯和丙烯酸或甲基丙烯酸共聚后再与多价金属等进行交联)六类。EAA 由乙烯
和丙烯酸在高温高压下共聚而成，其性能优异，具有极佳的热封性、抗撕裂性、隔绝
空气和水汽，在食品药品等软包装领域应用广泛，对金属、玻璃等有卓越的粘合能
力，广泛用于电线电缆、钢铁涂料。由于EAA 生产需要超高压条件（超过147Mpa），
目前，国内尚无EAA 生产企业。全球EAA 产能约30 万吨年，被Dupont、Ineos、
Mitsui、SK 等企业垄断，前五家企业市占率达90%。国内EAA 进口量约3 万吨年，
加上其他类型乙烯-丙烯酸类共聚物，乙烯-丙烯酸共聚物进口替代潜力较大。
表4：乙烯与不同单体的共聚反应需要超高压
表5：全球EAA 产能集中度很高
数据来源：乙烯-丙烯酸类共聚物开发技术和市场调研、开源证
卫星化学合资建设EAA 项目，同时延伸C2、C3 产业链。公司全资子公司嘉兴
山特莱与韩国SKGC 合作，拟在江苏省连云港市共同投资合资公司，建设4 万吨年
乙烯丙烯酸共聚物（EAA）装置项目，投资总额163 亿美元。该项目是SKGC 公司
在全球的第三套EAA 装置，亚洲首套装置，项目预计将于2022 年年底建成投产，
将填补国内EAA空白。项目同时延伸乙烯、丙烯酸产业链，以卫星化学出资占比40%、
EAA 进口均价25 万元吨、毛利率40%计算，装置每年将贡献16 亿元利润，将成
为公司又一利润增长点。
23、 液体洗涤剂助推乙醇胺需求，公司有望从中受益
乙醇胺产需平稳增长，液体洗涤剂助推乙醇胺需求。乙醇胺为环氧乙烷下游衍
生物，可分为一乙醇胺、二乙醇胺和三乙醇胺，乙醇胺最主要的用途是生产表面活性
剂，也用于农药、医药制品、聚氨酯制品、纺织品、气体净化剂和橡胶加工等领域。
2018-2020 年乙醇胺年复合增长率为84%，对外依存度保持在38%左右。近年来，
以洗衣液为代表的液体洗涤剂正快速取代传统合成洗衣粉成为未来行业发展方向，
洗涤剂行业开始由量向质转变发展。液体洗涤剂主要采用乙醇胺类非离子表面活性
剂，乙醇胺将随着液体洗涤剂消费的增长而同步增长。
图26：乙醇胺产需平稳增长
图27：液体洗涤剂成洗涤行业发展趋势
公司10 万吨年乙醇胺预计贡献利润138 亿元年。卫星化学10 万吨乙醇胺产
能拟于2022 年3 季度投产。根据卓创资讯的统计数据，2020 年乙醇胺各产品平均利
润约1272 元吨，2021 年达1489 元吨，以两年平均利润计算，考虑卫星化学环氧乙
烷一体化优势，保守估计项目贡献利润超过138 亿元年。
24、 聚醚大单体市场集中度较高，卫星化学有望改变竞争格局
聚醚大单体需求随房地产基建平稳增长，市场集中度高。聚醚大单体即聚羧酸
减水剂单体，是高性能聚羧酸减水剂的主要原材料，可分为烯丙基聚氧乙烯醚
（APEG）、异戊烯基聚氧乙烯醚（TPEG）、甲基烯丙基聚氧乙烯醚（HPEG）、乙二
醇单乙烯基聚乙二醇醚（EPEG）等，是环氧乙烷下游衍生品，其中TPEG 和HPEG
大单体占据国内市场比例较大。聚羧酸减水剂已成为混凝土领域主流减水剂，用其
配置的混凝土具有优良的耐久性和抗冻性能，主要用于房地产、基建领域。未来，随
着稳地产拉基建政策的实施以及环保的趋严，聚羧酸减水剂渗透率还将进一步提升，
聚羧酸减水剂需求有望保持平稳增长态势。目前聚醚大单体生产企业有奥克股份、
科隆股份、卫星化学等，其中奥克股份为聚羧酸减水剂龙头企业，2020 年市场份额
卫星化学强势入局，有望改变市场竞争格局。目前卫星化学拥有聚醚大单体产
能25 万吨年，2022 年有望达到50 万吨年。2020 年我国聚醚大单体产量约150 万
吨，卫星化学强势入局，将改变聚醚大单体市场竞争格局，打破聚醚大单体集中度偏
高的局面。在聚醚大单体-环氧乙烷差价保持相对稳定的情况下，卫星化学聚醚大单
体在市场上将具有较好的盈利能力。
图28：主要聚醚大单体-环氧乙烷差价保持相对稳定（元吨）
25、 丙烯腈供需改善，碳纤维行业带来新增量
丙烯腈出口增长，碳纤维行业带来新利好。国内丙烯腈产能2017 年为2069 万
吨年，2021 年达到315 万吨年，丙烯腈行业扩产能进入高峰期。2021 年丙烯腈进
口量204 万吨，出口量210 万吨，出口量逐年增长，丙烯腈行业开始开拓海外市场。
丙烯腈是合成塑料、合成橡胶和合成纤维的重要原料，目前主流工业制备方式为丙
烯氨氧化法。丙烯腈主要用于生产ABS 塑料、腈纶、丙烯酰胺等，同时也是丁腈橡
胶、聚醚多元醇等，是许多石化产品必不可少的原料或中间体。近年来，风电行业高
速发展，带动碳纤维需求增长，为丙烯腈需求带来新利好。碳纤维是以丙烯腈为原
料，聚合成聚丙烯腈（PAN），再经过纺丝得到PAN 原丝，原丝经过预氧化、碳化和
表面处理而成。碳纤维具有质量轻、强度高、易于成型、耐腐蚀、耐高温等多种优良
性质，是一种新型的高分子材料，广泛应用于航空航天、风电叶片、体育休闲、压力
容器、碳碳复合材料、汽车等诸多领域。随着风电装机量的快速增长，风电叶片已
成为碳纤维的最大应用领域。根据2020 年全球碳纤维复合材料市场报告，碳纤维
下游应用中风电叶片占比最大，为29%。国家能源局统计数据显示，2021 年我国海
上风电异军突起，全年新增装机169GW，是此前累计建成规模的18 倍，风电行业
高速增长为丙烯腈需求带来新增量。卫星化学C3 产业链下游年产26 万吨年丙烯腈
项目预计于2022 年年底建成投产，公司采用丙烯腈联合装置（包括合成氨、丙烯腈
单元、MMA 及SAR 装置）生产丙烯腈，不仅能降低丙烯腈生产成本，同时可以与
C2 产业链下游丁二烯、苯乙烯等继续合成ABS 树脂，公司将同时具备丙烯腈外销和
图29：丙烯腈产能逐年增长
图30：风电叶片成碳纤维下游主要应用
3、 布局新能源材料、氢能，坚定切入新能源赛道
31、 电池级DMC 供应紧张，未来前景广阔
电解液是动力电池的血液，主要由五种溶剂构成。锂电池电解液由锂盐（溶质）、
溶剂、添加剂配制而成。电解液占动力电池成本的6%-8%，溶剂占电解液成本的30%。
电解液主要采用碳酸酯类混合溶剂体系，碳酸酯溶剂包括碳酸二甲酯（DMC）、碳酸
二乙酯（DEC）、碳酸甲乙酯（EMC）、碳酸乙烯酯（EC）、碳酸丙烯酯（PC）。电解
液溶剂的纯度对锂电池性能有着至关重要的影响，电池级DMC 的纯度在9999%以
上，超纯级达99999%，而工业级只有999%左右，溶剂精制是电池级溶剂生产的工
艺难点，也是电池级溶剂的竞争壁垒所在。
国内电池级DMC 生产企业偏少，酯交换法为主流生产工艺。国内只有少数几
家企业能生产电池级DMC，其中石大胜华占电池级 DMC 产能的60%以上，现有产
能达125 万吨年，也是国内唯一能同时供应5 种电解液溶剂的公司。DMC 主流生
产工艺有酯交换法，包括PO（环氧丙烷）酯交换法和EO（环氧乙烷）酯交换法，
表6：国内电池级DMC 工艺以酯交换法为主
30 万吨，电子级部分供货
卫星化学采用EO 酯交换法，拓展C2 新能源材料产业链。卫星化学碳酸酯项目
一期15 万吨（包括6 万吨DMC、5 万吨EC、4 万吨DEC 和EMC）拟于2022 年四
季度投产，二期15 万吨拟于2023 年投产。EO 酯交换法利用环氧乙烷与CO2 反应生
成碳酸乙烯酯，碳酸乙烯酯与甲醇发生酯交换反应生成DMC，同时副产乙二醇，初
步提纯的工业级DMC 需要通过精馏或结晶进一步提纯才能得到电池级DMC。
图31：酯交换法制DMC 路线分为环氧乙烷法和环氧丙烷法
电池级DMC 供不应求，未来几年发展前景广阔。根据隆众资讯预测，2021-2025
年国内DMC 新增产能约为1905 万吨年，其中工业级DMC 产能约145 万吨年，
电池级仅有45 万吨年左右，工业级产能过剩，电池级产能不足。华鲁恒升30 万吨
年DMC 产能是在原有煤制乙二醇装置基础上技改而成，由于煤化工路线产品杂质
较多，电池级DMC 以成本较高的EO 酯交换法为主，且仍集中在石大胜华等龙头企
业手中。未来三年，考虑到新能源汽车、储能行业的高速发展，以DMC 为代表的电
解液需求，2021-2023 年DMC 总需求量预计分别为607、902 和1226 万吨，同比
增速分别为44%、49%、36%。卫星化学规划总计75 万吨年碳酸酯项目，采用环氧
乙烷酯交换工艺，工艺捕捉了环氧乙烷生产过程中排放的CO2，预计1 吨碳酸酯可
消耗约06 吨二氧化碳，项目投产后，每年可回收近40 万吨CO2，不仅产品具有较
好的发展前景，同时项目将实现绿色低碳发展。
图32：中国锂电池市场出货量有望高速增长（GWh）
图33：预计DMC 消费量将高速增长（元吨）
32、 高端聚烯烃POE 颇具发展潜力，受益光伏需求增长
POE 属高端聚烯烃明星产品，产能高度集中。POE 是乙烯和-烯烃的共聚物，
当-烯烃质量分数达20以上时，聚烯烃树脂由热塑体向弹性体转变，市场上POE
弹性体以乙烯与辛烯-1 的共聚物为主。POE 物理性能介于塑料与橡胶之间，拥有塑
料和橡胶的双重优势，包括高弹性、高伸长率、较好的冲击强度、良好的耐低温性和
加工流变性，同时在耐热老化和抗紫外线性能方面优于传统弹性体。POE 在汽车部
件、聚合物改性、光伏胶膜、电线电缆等领域具有较大的应用潜力，受到了学术界与
工业界的广泛关注。目前，全球POE 产能集中于陶氏、美孚、三井、SK 等巨头手
中，前五家企业占全球产能的97%。2019 年我国POE 消费量为211 万吨，同比增
长104。由于海外企业对茂金属催化剂进行了专利保护，且封锁了作为POE 重要
原料的高碳-烯烃生产技术，目前，我国尚无工业化生产POE 的企业，部分POE 生
产企业处于中试阶段，POE 仍然全部依赖进口。
图34：POE 为乙烯与-烯烃共聚物，用途广泛
图35：全球POE 产能高度集中
太阳能电池技术进步助推POE 市场渗透率提升。太阳能电池封装材料主要有透
明EVA 胶膜、白色EVA 胶膜、聚烯烃（POE）胶膜、共挤型聚烯烃POE（EVA-POE-
EVA）胶膜与其他封装胶膜。由于POE 胶膜具有较强的水汽阻隔能力和高抗PID 性
能，光伏电池双玻组件通常采用POE 胶膜。2020 年，光伏电池组件封装材料仍以透
明EVA 胶膜为主，约占567%的市场份额，较2019 年下降129%个百分点，POE 胶
CAGR338%
膜占比提升至255%，根据CPIA 预测，到2030 年，POE 胶膜市场占比将进一步提
升至30%以上。随着下游应用端对双玻组件发电增益的认可，2020 年双玻组件市场
占比较2019 年提升157 个百分点至297%，预计到2023 年，双玻组件市场占比将
提升至50%，双玻组件占比提升助推POE 胶膜市场渗透率提升。同时，第三代N 型
电池技术TOPCon、异质结电池将逐渐量产，预计2025 年，光伏新增组件中N 型电
池将基本取代P 型电池，N 型电池需求的起量对电池封装技术提出了更高的要求。
POE 胶膜由于具有优异的绝缘性能，契合了N 型电池对PID 的技术要求，能增加对
组件正面发电量的保护，N 型电池的发展将增加对POE 胶膜的需求，POE 胶膜渗
透率将得到进一步提升。
图36：POE 封装材料市场占比有望持续提升
图37：N 型TOPCon 和异质结电池占比持续提升
光伏产业高速发展确定性强，POE 需求有望持续增长。目前，实现碳中和已成
全球共识，美国、欧盟、加拿大、韩国、日本、澳大利亚等全球主要经济体均表示将
在2050 年前实现碳中和，中国将在2060 年前实现碳中和。随着全球经济和能源进
入 脱碳时代，全球光伏新增装机量确定性很高，有望维持较快速度增长。根据中
国光伏行业协会的预测，保守情况下，2025 年全球新增光伏装机规模270GW，乐观
情况下为330GW，2021-2025 年复合增长率分别为1574%和2048%。2020 年，国内
光伏新增装机482GW，创历史第二高，同比增加 601%。国家统计局最新数据显示，
2021 年国内光伏新增装机量530GW，同比增长10%。不管是全球还是国内，光伏
行业发展的确定性很强，POE 需求将持续增长。
图38：全球光伏年度新增装机规模有望维持高速增长（GW）
卫星化学POE 进入中试，为C2 产业链提供新的想象空间。目前，卫星化学正
通过国内高校产学研平台加快乙烯齐聚法合成长链-烯烃及POE 技术开发项目的中
试，投产后将为公司业绩提供新的想象空间。根据卓创资讯统计，2022 年1 月，国
内进口POE 价格高达22000-25000 元吨，公司POE 投产不仅能有广阔的利润空间，
更将加速国产替代，进一步提升国内POE 需求。
33、 双氧水向高端电子级迈进，有望持续供应半导体、光伏产业链
电子级双氧水属湿电子化学品，技术壁垒较高。湿电子化学品是集成电路、分
立器件、显示面板、太阳能电池等湿法工艺生产的关键性电子化工材料，包括酸类、
碱类、溶剂类，如硫酸、氢氟酸、双氧水、氨水、硝酸、异丙醇等。湿电子化学品连
接上游基础化工原料和下游电子信息材料行业，其特点是超净、高纯、规格多、单个
品种用量少、产品更新迭代快、质控要求极高、生产及使用环境洁净度要求严苛，具
有很高的技术壁垒。根据国际半导体设备与材料组织（SEMI）标准，湿电子化学品
分为G1-G5 不同等级，级别越高，产品要求越高。G1-G2 级化学品主要用于分立器
件的生产，G3-G4 级化学品用于大规模集成电路和超大规模集成电路制造。高纯双
氧水具有较高的提纯难度，高端提纯技术长期被巴斯夫、索尔维等国际大公司垄断。
表7：湿法电子化学品等级越高产品要求越高
平板显示器、LED、分立器件等
半导体、集成电路、高端精密电
半导体、光伏行业高景气，公司电子级双氧水有望持续受益。据立木信息咨询
统计，2020 年，全球电子级双氧水主要用于普通电池和太阳能电池（58%）、半导体
集成电路（20%）、平板显示器、LED 等。2017 年中国高纯电子级双氧水产量为435
万吨，2020 年为715 万吨，年复合增长率达18%，预计2021 年增速将进一步提高。
卫星化学现有双氧水产能22 万吨年，产品等级达到G1-G2 标准，主要作为清洗液
供应华东地区光伏生产企业，2022 年将新投产电子级双氧水25 万吨年，预计将达
到G3-G4 标准，受益于半导体、光伏行业的持续高景气，公司电子级双氧水拥有广
阔的市场应用空间，公司有望从中持续受益。
图39：2020 年全球高纯电子级双氧水消费结构
图40：中国高纯电子级双氧水产量快速增长
34、 顺势布局氢能源，工业副产氢具备规模与成本优势
氢能作为最具潜力的清洁能源，目前正处于快速发展的前期。氢能具有零排放、
高热值、高转化率等多种优势，被公认为21 世纪最具有发展前景的二次能源。氢能
发展对于节能减排、深度脱碳、提高能源利用效率有着非常重要的意义。在碳中和的
大背景下，氢能产业发展获得了政策的大力支持。2022 年3 月23 日，国家发展改革
委、国家能源局联合印发氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）。规划明确
了氢的能源属性，氢能是未来国家能源体系的组成部分，要充分发挥氢能清洁低碳
特点，推动交通、工业等用能终端和高耗能、高排放行业绿色低碳转型；规划明
确氢能是战略性新兴产业的重点方向，是构建绿色低碳产业体系、打造产业转型升
级的新增长点；规划还提出了氢能产业发展的基本原则、氢能产业发展各阶段目
标以及推动氢能产业高质量发展的重要举措。氢能顶层规划发布，将氢能提升到国
家战略层面。氢能产业链包括上游制氢、中游储运氢及下游用氢等众多环节，由于电
解水制氢成本高、氢气储运困难、下游消费站点不完善等因素，目前，我国氢能尚处
于快速发展的初期阶段，在国家政策的大力支持下，随着风电、光伏等可再生能源电
解水制氢成本的下降，氢能行业在未来具备广阔的发展前景。
我国氢气制取仍以煤制氢为主，工业副产氢具有规模和成本优势。我国氢气的
制备工艺路线主要有四种，煤气化制氢、天然气重整制氢、工业副产氢、电解水制氢。
2020 年我国氢气62%来源于煤制氢，天然气制氢和工业副产氢各占19%、18%，受
限于电能成本，目前电解水制氢仅占1%。工业副产氢成本根据副产气体成分不同而
有所不同，丙烷、乙烷脱氢装置副产气体含氢量大、纯度高，提纯成本相对较低，具
表8：目前我国制氢路线中工业副产氢具有规模和成本优势
煤气化后得到含一氧化碳、氢气
为主要成分的粗煤气，经过水煤
气变换、酸性气体脱除、氢提纯
我国煤炭资源丰富，工
艺成熟，制氢成本较低
高碳排放，存在灰氢
通过蒸汽重整反应得到以氢气、
体，再提纯得到高纯度的氢气
氯碱工业、煤焦化、合成氨、乙
的绿氢路线，真正实现
我国氢气产量增长迅速，工业副产氢有望成为氢能利用的突破口。我国氢气制
取路径多样，为下游应用提供了稳定的氢气来源，氢气产量持续稳定增长，2020 年
增长率达到136%，氢能有望进入快速发展轨道。当前，煤制氢作为中国最主要的制
氢来源，在碳中和背景下面临低碳化转型的问题，天然气制氢和电解水制氢依然面
临着较高的成本问题，要实现氢能真正意义上的清洁化发展仍有较长的路要走。在
当前氢能高速发展的前期，工业副产氢或将成为低碳化转型过渡期内的首要突破口。
以丙烷、乙烷副产氢为例，氢气产地一般位于东南沿海化工产业园，该区域经济发
达，人口众多，在氢能储运尚不成熟的情况下，靠近消费中心为氢能发展提供了突破
图41：2020 年中国氢气制取来源
图42：中国氢气产量增速提升
卫星化学积极拥抱氢能源，新能源转型再添一子。截至2021 年，卫星化学90 万
吨年丙烷脱氢装置和125 万吨乙烷脱氢装置合计产氢超过14 万吨年，随着C2、
C3 产业链的扩产，预计2023 年卫星化学氢气产量在30 万吨年左右，公司将成为华
东地区最大的氢气生产商。公司烷烃脱氢副产氢气纯度达99999%，可直接作为氢能
源使用，公司积极响应国家十四五规划，加大对副产氢的利用，积极推进和实现碳中
和。目前公司氢能利用已开启新纪元，规划与利用主要包括以下三个方面：一是规划
园区内氢能利用示范项目，包括适用于员工通勤的氢能源班车、氢能储能等项目；二
是打造园区的循环经济和可再生能源利用，为园区内企业提供绿氢供给，降低园区
内制氢造成的二氧化碳排放；三是谋划以氢为原料的化学品发展，如电子级双氧水、
利用环氧乙烷生产中的氮气与氢气反应为丙烯腈提供合成氨、利用环氧乙烷生产中
的二氧化碳制甲醇为DMC 提供原料等，形成产业链的协同，打造绿色低碳生产示范
图43：公司工业副产氢有望不断增长
图44：公司氢能靠近能源负荷中心
资料来源：中国氢能产业联盟
4、 盈利预测与投资建议
丙烯酸及酯：（1）假设2022 年18 万吨年丙烯酸、30 万吨年丙烯酸酯项目满负
荷运行；（2）2021 年，疫情后下游需求复苏，部分化工产品价格高涨，丙烯酸及酯
盈利能力较强，预计2022-2023 年油价维持高位，对丙烯酸及酯价格形成支撑，丙烯
酸及酯盈利能力略低于2021 年，但仍然维持较高水平。
乙二醇、环氧乙烷：连云港石化项目二阶段73 万吨年环氧乙烷主要用于下游聚
醚单体和乙醇胺生产，环氧乙烷和乙二醇销售量维持连云港石化一期水平。
聚醚大单体：2022 年聚醚大单体产能达到50 万吨年，并满产满销，毛利率相
对2020 年略有下降。
丁辛醇异戊二醇乙醇胺：丁辛醇、异戊二醇实际上为自用，用于生产丙烯酸酯，
假设醇类以市场售价计算收入和利润。
聚乙烯：连云港石化项目二阶段在2022 年贡献半年利润，公司聚乙烯向高端专
用料方向发展，假设盈利能力保持相对稳定。
双氧水：25 万吨年双氧水2022 年贡献一般利润，双氧水盈利能力保持稳定。
新能源材料和其他业务：根据公司碳酸酯、EAA、丙烯腈等产能规划情况，按产
表9：分项目盈利预测
丁辛醇异戊二醇乙醇胺
高分子乳液、SAP、颜料中间体
公司作为轻烃一体化龙头，C3 产业链丙烯酸酯量价齐升，龙头地位持续巩固；
C2 项目低成本高壁垒优质赛道已经验证，产能稳步增长，美国廉价乙烷保障原材
料供应，同时，公司坚定布局下游新材料、新能源赛道，转型低碳绿色新材料领域，
产品向高端方向延伸，未来成长性高。我们维持盈利预测，预计2022-2024 年实现归
母净利润88310471158 亿元，同比增长469%186%106%；EPS 为513609673
元，对应当前股价，PE 为726155 倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动风险：公司主要原料为丙烷和乙烷，丙烷价格受国际油价、
地缘政治、下游需求等多重因素影响，公司原料价格存在大幅波动的风险。
国际贸易政策影响：公司C2 产业链原料乙烷从美国进口，可能受到国际贸易政
项目进展不及预期：公司C2 产业链连云港石化二期、C3 产业链90 万吨年PDH、
新能源新材料项目尚在建设中，若项目进展不及预期，将对公司盈利产生较大影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。