请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卫星化学（002648SZ）
C2 项目引领业绩成长，新材料布局彰显综合实力
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：买入（首次评级）
公司发布一季度业绩预告，预计22Q1 归母净利润15-175 亿元，同比增长96-128%。业绩大幅提升的主要
原因在于全资子公司连云港石化有限公司年产135 万吨PE、219 万吨EOE 和26 万吨ACN 联合装置项目一
阶段各装置自2021 年5 月20 日投产以来运行稳定，进一步提升公司盈利能力。
1）公司作为C2 产业链的龙头企业，技术路线具有显著优势
首先，相比石油、煤化工路线，公司采用的乙烷裂解工艺较传统石脑油制乙烯技术，具有工艺流程短、占
地面积小、装置投资少、乙烯收率高、生产成本低等诸多优势。其次，轻烃路线副产物主要为氢气，碳排
放最少，从投资和能耗上，乙烷裂解路线的投资和能耗也都是相对最少的。此外，产业链下游延伸布局高
端新材料，规划电子级双氧水和电池级碳酸酯，整体实力有望不断提升。
2）公司传统C3 产业链业务在21 年景气大幅提升，未来有望维持
首先，公司产业链配套齐全，公司在C3 产业链上已经形成了非常强的规模优势，目前丙烯酸及酯产能在
国内排名第一，是国内极少数实现上下游均配套齐全的公司。2021 年公司C3 板块的盈利大幅提升，在2022
年由于丙烷价格短期的大幅上涨，成本短期承压，但是未来随着油价的回调，上游成本压力的缓解有望带
动聚丙烯盈利的修复，而下游丙烯酸及酯业务由于供需情况较好，盈利有望维持高位。
预计公司22-24 年归母净利润达到80103123 亿元，EPS 为463600716 元股，对应PE 为9x7x6x，
我们选择同样是在产业内一体化发展、下游不断向高端化工品拓展的综合性化工龙头进行对比，我们认为
当前卫星化学的估值水平存在一定低估，首次覆盖给与买入评级。
风险提示：在建项目进度不达预期，产品价格波动导致盈利下滑，原材料成本上涨等。
卫星化学是全球领先的丙烯酸生产商，是国内少数具备全产业链的丙烯酸及酯、高分子乳液和功能性高分
子材料的规模化生产商之一。公司坚持C2、C3 双产业链布局，不断推进技术创新与服务创新，致力于成
为中国最好的专注于技术与服务的多元化化工企业。
公司业务覆盖航空航天、轨道交通、基建工程、汽车、新能源、半导体、家居、纺织、家庭护理等应用领
域。公司目前已经成功打造环氧乙烷下游乙二醇、聚醚大单体等功能化学品，发挥规模优势与成本优势，
为下游高透光度PET、基础设施建设的功能性减水剂提供高性能产品；丙烯酸及酯下游高吸水性树脂（SAP）、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高分子乳液等高分子新材料，经过十余年的研发与创新，公司SAP 产品实现国产替代，打造民族品牌的初
衷，成为国内外知名品牌的供应商；绿色氢能的利用生产电子级双氧水等新能源材料，目前在华东市场G1、
G2 的预电子级化学品、光伏领域已得到广泛应用。
公司近几年业绩稳定增长，随着公司连云港C2 项目的投产，以及C3 板块的盈利提升，公司在2021 年业
绩迈上新台阶，实现营业收入28557 亿，同比增长16509%；归母净利润6007 亿，同比增长26162%。
图2：公司营业收入及增速（亿元，%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
公司作为C2 产业链的龙头企业，技术路线具有显著优势
公司从2017 年开始打造C2 产业链，目前C2 装置一阶段已投产，主要包括125 万吨乙烯、40 万吨HDPE、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
25 万吨聚醚大单体、144182 万吨EOEG 联产装置。公司正在全力推进项目二阶段的建设，包括125 万吨
乙烯、40 万吨HDPE、72 万吨EO、60 万吨苯乙烯、25 万吨聚醚大单体和26 万吨丙烯腈，目前主要设
备安装完成，预计2022 年中期试生产。并且，为其配套的绿色新材料产业园项目一期，包括10 万吨年
乙醇胺、40 万吨年聚苯乙烯、15 万吨年电池级碳酸酯等装置已开工建设，计划在2022 年下半年陆续建
表1：公司C2 产业链产能情况（万吨）
图4：公司C2 产业链产品规划图
优势一：相比石油、煤化工路线，乙烷路线具有更低的成本，盈利更强
公司采用乙烷裂解制乙烯，较传统石脑油制乙烯技术，具有工艺流程短、占地面积小、装置投资少、乙烯
收率高、生产成本低等诸多优势，突破了传统乙烯生产能耗物耗高、乙烯收率低的制约。在当前100 美金
的油价环境下，以石脑油路线的烯烃成本作为参照，理论上所对应的乙烷价格为817 美元吨，对应的煤
炭价格为1045 元吨，而目前乙烷到岸价约668 美元吨，无烟煤和动力煤的平均价格也在1000 元吨以
上，因此乙烷路线的经济性显而易见。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：不同油价下所对应的烯烃装置完全成本对比
（MB 价格，美元t）
（到厂价格，元t）
（到厂价格，元t)
（布伦特现货，美元bbl)
从2019 年开始，中国乙烯产能进入投产集中期，其中，产能投放的规格大多维持在100 万吨年以上，而
偏小规模的装置多以MTO 工艺为主。自2020 年下半年开始，国内乙烯行业的发展逐步趋向多元化，表现
为原料的多元化、生产企业多元化、以及生产工艺多元化。近年来国内新增乙烯装置其生产工艺中，大部
分为石脑油裂解，尤其是企业为在成本综合竞争力方面有所提升，一体化项目逐步增多。反观传统的甲醇
制烯烃煤制烯烃生产工艺，自2021 年开始，其生产成本面压力非常之重，尤其是在国家鼓励小于30 万
吨年乙烯装置产能加快退出后，甲醇制烯烃煤制烯烃的在建项目大幅减少。
就2022 年一季度来看，炼油一体化装置的优势并不如预期。相比较于石脑油裂解，轻烃裂解其成本竞争
力则较为明显，其中以乙烷裂解最优。在经过一季度石脑油裂解装置大幅亏损的局面后，部分企业开始转
而向石脑油LPG（丙烷丁烷居多）裂解方面发展，以缓解自身的成本压力。虽然目前国内在建的乙烯项
目仍是以石脑油裂解为主，但后期来看，轻烃裂解的青睐度正在逐步提升，后期市场占有率有望继续攀升。
图5：我国乙烯工艺结构占比
图6：不同路线乙烯收率比较
表3：21 年至今投产乙烯装置情况（万吨）
连云港石化有限公司（卫星化学）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
优势二：轻烃路线副产物主要为氢气，既减排又拓宽新能源业务成长空间
从环保方面看，卫星化学采用轻质化原料生产烯烃，整体污染物产量大幅低于其他路线。相比于煤制烯烃，
公司125 万吨年乙烷裂解制乙烯装置每年可减少约1140 万吨二氧化碳排放量，有助于实现碳达峰、碳
中和战略目标，符合国务院印发的2030 年前碳达峰行动方案中关于拓展富氢原料进口来源，推动
石化化工原料轻质化的建议。另外，从投资和能耗上，乙烷裂解路线的投资和能耗都是相对最少的，随
原料组分加重，投资和能耗均相应增加。
此外，在C2 产业链中，公司充分利用乙烯制环氧乙烷副产的二氧化碳废气，规划建设75 万吨年碳酸酯
装置，并配套部分食品级二氧化碳，将副产的二氧化碳变废为宝，实现高价值利用。电池级碳酸酯是生产
锂电池的核心材料，最终可用于新能源汽车、智能移动设备等领域。75 万吨年碳酸酯装置全部投产后，
公司每年可回收利用近40 万吨二氧化碳，符合双碳的绿色发展理念，具有良好的经济效益、社会效
益和生态效益。公司副产的氢气资源也可用于氢燃料电池汽车，相比于使用汽油的经济型轿车，每辆氢燃
料电池汽车每年可减排约184 吨二氧化碳，环保效益可观。
图7：不同工艺路线二氧化碳排放量（吨）
图8：不同路线制乙烯的污染物排放情况（thta）
表4：不同裂解原料的乙烯装置投资、成本和相对能耗比较
线作为基数100 计算
根据环评报告，公司乙烷裂解制乙烯的过程中可以副产氢气总量达17 万吨左右，加上目前通过PDH 装置
副产的氢气，预计到2023 年公司氢气总产量将达到近30 万吨。公司对氢气的利用也有着长远规划：一
是规划园区内氢能利用示范项目，包括适用于员工通勤的氢能源班车、氢能储能等项目；二是打造园区的
循环经济和可再生能源利用，为园区内企业提供绿氢供给，降低园区内制氢造成的二氧化碳排放；三是谋
划以氢为原料的化学品发展，电子级双氧水、利用环氧乙烷生产中的氮气反应为丙烯腈提供合成氨、利用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
环氧乙烷生产中的二氧化碳制甲醇为DMC 提供原料等，目前公司自用生产22 万吨年双氧水装置，已做
到电子级G1G2 标准，今年还在建25 万吨年双氧水装置，计划做到G3G4 级，将作为电子级化学品销售。
此外，国内外的企业也在与公司洽谈氢气的采购意向，嘉兴市政府也推出氢能发展规划，会为氢气的使用
图9：中国高纯电子级过氢化氢产量（万吨）
图10：全球电子级双氧水消费结构
中国作为世界第一大产氢国，在碳达峰碳中和目标下，氢能在我国将会有巨大的发展空间，相关政策也在
不断出台支持产业发展。从制氢供应上来看，目前国内制氢基本都来自于化石能源，其中煤制氢占比62%，
其次是天然气制氢和工业副产氢，分别占19%、18%，而电解水制氢只占到1%左右。从产能分布来看，富
煤的西北和华北地区合计占比超过50%，工业发达的华东地区占23%左右，上述三个地区的产氢能力合计
2020 年国内氢气产量达到2050 万吨，中国氢能联盟测算，到2030 年，中国氢气需求将达到3500 万吨，
在终端能源体系中占比提升至5%；到2050 年，氢能将在中国终端能源体系中占比至少达到10%，氢气需
求接近6000 万吨，产业链年产值约12 万亿元。为实现2060 年碳中和目标，我国氢气的年需求量将从目
前的3342 万吨增加至13 亿吨左右，在终端能源体系中占比达到20%。
图11：我国氢气产量（万吨）
图12：我国制氢结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：氢能源产业发展政策
十三五交通领域科
提出要深入开展燃料电池车核心专项技术研发，推进加氢基础设施和示范考核技术发展。
绿色产业指导目录
鼓励发展氢能利用设施建设和运营，燃料电池装备以及在新能源汽车和船舶上的应用。
2019 年政府工作报告
稳定汽车消费，继续执行新能源汽车购置优惠政策，推动充电、加氢等设施建设。
2020 年能源工作指导意
推动储能、氢能技术进步与产业发展，研究实施促进储能技术与产业发展的政策，开展储能示范项目征
集与评选，制定实施氢能产业发展规划，组织开展关键技术装备攻关，积极推动应用示范。
新时代的中国能源发
加速发展绿氢制取、储运和应用等氢能产业链技术装备，促进氢能燃料电池技术链、氢燃料电池汽车产业
新能源汽车产业发展规
加强燃料电池系统技术攻关，突破氢燃料电池汽车应用支撑技术瓶颈，力争15 年内，燃料电池汽车实现
商业化应用，氢燃料供给体系建设稳步推进，有效促进节能减排水平。
加快建立健全绿色低碳
指出提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展，因地制宜发展水能、地热能、海洋能、氢
能、生物质能、光热发电；加强新能源汽车充换电、加氢等配套基础设施建设。
十四五规划和2035
在氢能和储能等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。
氢能产业发展中长期规
提出了氢能产业发展各阶段目标：到2025 年，基本掌握核心技术和制造工艺，燃料电池车辆保有量约5
万辆，部署建设一批加氢站，可再生能源制氢量达到10-20 万吨年，实现二氧化碳减排100-200 万吨年。
到2030 年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系，有力支撑碳达峰目标实
现。到2035 年，形成氢能多元应用生态，可再生能源制氢在终端能源消费中的比例明显提升。
制氢工艺可大致分为三类：
（1）传统制氢：以煤炭、天然气等化石能源为原料，制氢过程杂质较多，需要后期提纯。煤制氢和天然
气制氢可以通过耦合CCUS 以减少碳排放达到低碳氢和清洁氢的标准。
（2）工业副产氢：焦炉煤气、氯碱尾气、轻烃裂解等工艺副产提纯制氢。是目前制氢成本最低的途径，
符合低碳氢标准，产品运输半径短，主要应用于工业生产中作为原料或燃料。
（3）可再生能源、电解水制氢：按照市电价格电解水制氢成本过高，缺乏经济性，电解水制氢与可再生
能源发电相结合，可以有效降低成本。制备的氢气纯度高，达到清洁氢及可再生氢的碳排放标准，是未来
政策主要支持的制氢工艺。
目前来看，化工副产氢气的成本最低，主要与分离提纯装置的折旧相关，就经济发达地区而言，工业副产
制氢的规模也有更强的保障，因此更加适合成为燃料电池的主要供氢来源。此外，就减排的角度来说，清
化工副产制氢也是仅次于清洁能源电解水制氢的环保工艺路线。
表6：主要制氢路径及其优缺点
储量有限，制氢过程存
在碳排放问题，须提纯
合成氨、合成甲醇、石油炼
未结合CCUS：677-1214
结合CCUS：258-321 元kg
75-243 元kg
工艺过程简单，制氢过程
尚未实现规模化应用，
结合可再生能源；电子、有
水电：164 元 Nm
光伏：212 元 Nm
核电：197 元 Nm
市电：317 元 Nm
焦炉煤气、化肥工业、
须提纯及杂质去除，无
丙烷脱氢：125-18 元Nm
乙烷裂解：135-18 元 Nm
氯碱工业：12-18 元 Nm
合成氨：13-2 元 Nm
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
优势三：下游延伸布局高端新材料，提升附加值
在乙烷裂解装置的基础上，公司投资建设绿色化学新材料产业园项目，继续向C2 产业链下游延伸。该项
目总投资含税约150 亿元，其中固定资产投资含税约130 亿元，建设内容主要包括年产20 万吨乙醇胺（EOA）、
年产80 万吨聚苯乙烯（PS）、年产10 万吨-烯烃与配套POE、年产75 万吨碳酸酯系列生产装置及相关
配套工程，共分三期分步建设。其中：一期项目计划建设内容包括2 套15 万吨年碳酸酯及电解液添加剂
装置，2 套10 万吨年乙醇胺装置，2 套20 万吨年聚苯乙烯装置及配套公辅工程；二期项目计划建设内
容包括年产10 万吨-烯烃及POE 装置，年产15 万吨年碳酸酯系列装置；三期项目计划建设内容包括年
产40 万吨聚苯乙烯（PS）装置，年产30 万吨碳酸酯系列装置等。
碳酸酯主要是DMC 系列产品。DMC 下游应用广泛，按照纯度不同，DMC 可以分为工业级和电池级，工业级
DMC 可用于涂料、医药农药中间体溶剂，也可以用作反应原料生产非光气法聚碳酸酯；电池级主要应用于
锂电池电解液材料。电池级DMC、DEC、EMC、EC、PC 主要应用于锂电池材料，除了应用于溶剂，也可以用
于制备添加剂等。公司目前规划的产能为6 万吨DMC，5 万吨EC，4 万吨EMC 和DEC。
表7：碳酸酯类溶剂分类及物理性质
碳酸二甲酯（DMC）
电解液、聚碳酸酯、涂料、制备DMCEMC
碳酸甲乙酯（EMC）
碳酸二乙酯（DEC）
目前全球碳酸二甲酯主要生产工艺为环氧丙烷（PO）酯交换法、环氧乙烷（EO）酯交换法、羰基氧化法、
尿素法，国内产能占比分别为53%、23%、19%、5%。近年来EO 酯交换法发展较快，公司采用的也是这种工
表8：碳酸二甲酯主要生产工艺
流程短，收率较高，已工业化生产
原料易得，技术成熟，投资较低。
酯交换法（EOPO）
技术成熟，投资较低，成本较低，安全性高。
原料价廉易得，流程短，无污染。
原料价廉易得，收率高，成本较低。
利用二氧化碳，流程短
目前全球DMC 产能约150 万吨，市场空间约100 亿元。我国是DMC 主要生产国，截至2021 年中，国内产
能约130 万吨，有效产能约100 万吨年，产量约65 万吨，同比增长370%，国内产能主要集中在山东和
华东地区，工艺以环氧丙烷酯交换法为主；海外产能约25 万吨，主要集中在日韩企业，且海外装置大多
配套下游产品，以自用为主。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：我国DMC 产能、产量、开工率
图14：我国DMC 下游应用
随着锂离子电池的迅速发展，DMC 由于其良好性能，被应用于锂离子电池电解液溶剂，电池级DMC、DEC、
EMC、EC、PC 也可以用于制备添加剂等。电池级溶剂纯度要求至少达到9999%，超纯级产品要求甚达到
99999%，而由于催化剂选择要求高、提纯难度大，国内规模化生产企业屈指可数。
表9：2021 年底国内电池级碳酸二甲酯主要生产企业（万吨年）
2021 年国内需求
我们按照电解液中溶液占比85%，三元电池DMC：EMC：EC：DEC：PC153535105，其他电池DMC：EMC：
EC：DEC：PC351535105 来测算，2025 年全球电池级溶剂需求约为1871 万吨，其中国内电池级溶剂
需求量约为805 万吨，未来5 年负责增速为346%，DMC、EMC、EC、DEC、PC 需求量分别为224、198、
268、77、38 万吨。
表10：国内电池级溶剂需求测算（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2）-烯烃及POE
线性-烯烃是重要的化工原料和中间体，主要用途有以下五大类：1）作为线性低密度聚乙烯（LLDPE）、
高密度聚乙烯（HDPE）和聚烯烃弹性体（POE）的共聚单体使用，主要共聚单体有1-丁烯、1-己烯和1-辛
烯；2）用于生产洗涤剂醇，由C12-C20 的-烯烃合成的洗涤剂醇具有很好的生物降解性；3）合成润滑
油，聚-烯烃（PAO）是优质的合成润滑油，它主要是1-癸烯、1-辛烯、1-十二碳烯聚合产物；4）用于
生产增塑剂醇，C6-C10 直链-烯烃经羰基合成制得的增塑剂醇挥发度低，具有很好的光稳定性和抗氧化
性；5）用于生产润滑油添加剂及钻井液、黏合剂、密封剂等。
表11：- 烯烃用途
低分子量脂肪酸、硫醇等
聚- 烯烃（PAO）、润滑油和胺类添加剂
洗涤剂用醇、非离子型表面活性剂、油田化学品
油田化学品、润滑油添加剂、表面活性剂
油田化学品、蜡流变改性剂
2018 年，全球LAO（不含1-丁烯）的总产能为469 万吨年，中国产能75 万吨年，占比不到2%，主要
是1-己烯，产量为45 万吨，消费量在2014 万吨左右，C8 以上-烯烃完全依赖进口，进口量达15 万
吨年，严重限制了高品质产品的生产和应用。预计2023 年，中国C6 及以上-烯烃产能将达到115 万
吨年，产量为69 万吨，表观消费量将达到27 万吨，对外依存度高。
从全球角度来看，共聚单体是-烯烃最重要的用途之一，约占-烯烃消费量的60%。其次为洗涤剂醇和
聚-烯烃PAO 领域。IHS Markit 最新研究表明，20192030 年，线型-烯烃(LAOs)不同衍生物年均增
长率各不一样，预计聚合物需求年均增速为35%，表面活性剂(各类醇、AOS、LABLABS、烷基胺类)需求
年均增速4%，其他如POPPOE、油田化学品、石油蜡需求年均增速42%。
图15：全球- 烯烃消费结构
图16：中国- 烯烃消费结构
POE 泛指聚烯烃类弹性体，实际上主要指的是乙烯与高碳a-烯烃的无规共聚物弹性体，主要包含乙烯-辛
烯共聚物（EOC）、乙烯-丁烯共聚物（EBC）、乙烯-己烯共聚物。与聚烯烃塑料相比，POE 分子链内共聚
单体的含量更高，通常所说的POE 指的是辛烯质量分数大于20%的乙烯-1-辛烯共聚弹性体。全球聚烯烃弹
性体的核心厂商包括Dow，Mitsui Chemical 等，第一大厂商约占有全球43%的份额。亚太是全球最大的市
场，占有大约35%的市场份额，之后是北美和欧洲，分别占比27%和16%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
POE 是一种性能优越的聚烯烃弹性体，下游应用涉及到汽车、包装薄膜、电线电缆、光伏等领域，近年来，
随着我国光伏、汽车产业发展，POE 需求持续攀升。目前全球POE 产能集中在外企，受技术、专利等因素
限制，我国POE 生产能力低，需求主要依赖进口，POE 国产替代空间广阔。
表12：全球主要POE POP 生产商
表13：国内在建POE 装置
EVA 属于先进高分子材料行业-高性能树脂-高性能聚烯烃塑料。因其具备高透明度和高粘着力，适用于玻
璃和金属等各种界面；而良好的耐环境压力使其可以抵抗高温、低温、紫外线和潮气。我国EVA 树脂主要
用于光伏胶膜、发泡料、电缆料、涂覆、热熔胶以及农膜等。随着我国光伏产业、预涂膜技术和无卤阻燃
电缆的发展，光伏胶膜、涂覆、电线电缆已成为EVA 树脂的重要下游，在未来我国产业升级的过程中，应
用于光伏封装胶膜、薄膜、预涂膜及电缆生产等新兴技术应用中的高端EVA 树脂产品需求将进一步增大。
从终端行业发展来看，光伏、电缆等高新行业对EVA 需求量增长迅速，成为拉动EVA 需求的主要动力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：2020 年国内EVA 树脂下游各领域需求
图18：国内EVA 表观消费量情况
国内主要产能包括延长中煤榆能化30 万吨年、斯尔邦石化30 万吨年、扬子-巴斯夫20 万吨年、燕山
石化20 万吨年、联泓新科12 万吨年等。国内计划新增EVA 产能中浙江石化30 万吨年、中科炼化10
万吨年已于2022 年初投产，古雷石化30 万吨年年内有望投产，但进度尚有不确定性，新增产能主要以
生产电缆料、发泡料为主。
我国EVA 进口依存度高，未来进口替代空间大。中国EVA 装置在2017-2020 年均无新增产能，但产能利用
率从2016 年630%增加到2020 年的762%。2021 年榆能化、扬子石化、中化泉州新装置投产，国内产能
增加至1472 万吨，产量100 万吨，表观消费量205 万吨，进口1117 万吨，进口依存度依旧高达542%，
未来国产化空间较大。
图19：国内EVA 产能、产量及开工率情况
图20：国内EVA 进出口情况
光伏胶膜是光伏组件重要封装材料，约占光伏电池组件成本5%。光伏胶膜是光伏电池组件的内封装材料，
应用于电池组件封装的层压环节，它覆盖电池片上下两面，和上层玻璃、下层背板（或玻璃）通过真空层
压技术粘合为一体，构成光伏组件。光伏胶膜是以树脂为主体材料，通过添加交联剂、抗老化助剂，经熔
融挤出、流涎成膜而得。
光伏是绿色环保清洁能源，政策推动行业高速发展。随着投资成本不断下降和发电效率逐年提升，中国光
伏协会预测，未来五年全球光伏市场最高年均新增装机可达到287GW，2025 年最高可达390GW。2020 年全
球光伏新增装机量130GW，同比增长13%，其中我国新增装机量482GW，占比371%。按照树脂需求为47
万吨亿平米，2021 年全球光伏级EVA 树脂需求约681 万吨，2025 年需求约1361 万吨，2021-2025 年
CAGR 为1890%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表14：全球光伏级EVA 树脂需求预测
EVA 胶膜需求（亿平
EVA 树脂需求（万吨）
新装置投产进度不达预期，EVA 树脂有望全年维持高景气。下游光伏需求快速增长对EVA 光伏料的需求增
量拉动最大，我们预测2021-2023 年光伏EVA 约分别新增242231241 万吨需求，再加上其他领域的
需求同样保持较好的增长，我们预测2021-2023 年国内市场对EVA 的需求量有望达到221266300 万吨。
然而，我们认为真正的光伏料的定义标准是连续稳定规模化生产，同时下游胶膜企业验证通过且批量使用，
因此合计周期要长达1-2 年。
表15：全球光伏级EVA 树脂供需平衡表及预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光伏级EVA 工艺难度大，未来2-3 年缺口仍存。我们认为真正的光伏料的定义标准是连续稳定规模化生产，
同时下游胶膜企业验证通过且批量使用，因此合计周期要长达1-2 年，因此中短期内国内很难有实质性的
光伏EVA 企业。EVA 装置建设周期在3 年左右，国外EVA 增量有限，仅有韩国一套装置存在投产可能，因
此我们预测2021-2023 年光伏级EVA 需求缺口为182 万吨、103 万吨、124 万吨。
表16：国内光伏级EVA 树脂供需平衡表及预测
光伏级产能（万吨年）
光伏级需求量（万吨）
公司传统C3 产业链业务在21 年景气大幅提升，未来有望维持
公司现有C3 产能包括丙烯产能90 万吨、聚丙烯产能45 万吨、丙烯酸产能66 万吨、丙烯酸酯产能75 万
吨、高分子乳液产能21 万吨、高性能吸水性树脂（SAP）产能15 万吨等，并且利用副产氢生产双氧水22
万吨。2021 年公司成功实现自主开发的丙烯酸及酯新工艺的应用，年产18 万吨丙烯酸及30 万吨丙烯酸酯
项目一次开车成功，有望在2022 年正式投产。25 万吨双氧水装置（2 万吨电子级双氧水）项目也正在稳
步推进，有望在2022 年正式投产。公司也正在加快推进平湖基地新能源新材料一体化项目建设，包括80
万吨PDH、80 万吨丁辛醇、12 万吨新戊二醇及配套装置，预计2023 年底建成。此外，公司与SKGC 公司合
资建设的4 万吨乙烯丙烯酸共聚物（EAA）项目也有望十四五期间投产。
表17：公司C3 产业链产能情况（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：公司C3 产业链产品规划图
公司产业链配套齐全，PDH 短期承压
丙烯的主要工业生产方式有四种：传统的石脑油裂解（蒸汽裂解）制丙烯；催化裂化制丙烯（FCC）；煤
（经甲醇）制烯烃（CTOMTO）；丙烷脱氢制丙烯（PDH）。丙烯不同工艺路径之间优劣势明显，公司所采
用的PDH 工艺，具有投资少、丙烯收率高、副产物少等特点，但是缺点是产业链较短，需要不断向产业链
下游延伸来提升抗风险能力。
经过多年发展，公司在C3 产业链上已经形成了非常强的规模优势，公司目前丙烯酸及酯产能在国内排名
第一，成本在业内具有非常强的竞争力，后续随着在建产能的逐步建成投产，公司在C3 产业链的话语权
还将继续扩大。并且公司目前在国内丙烯酸产业链一体化程度最高，是国内极少数实现上下游均配套齐全
表18：不同丙烯生产工艺对比
技术较为成熟，产品综合利用率
投资成本大，年产30 万-50 万吨的
装置就需要百亿元左右的前期投资，
且投产之后能耗较高，原料不足，丙
重质馏分油、重残油或其他油
料与催化剂接触的条件下，发
投资少、操作费用低、原料适应
丙烯收率低，纯度略低
过甲醇制取乙烯、丙烯等烯烃
MTO 工艺、大商所DMTO 工艺
投资成本高，依赖煤和水资源
UOP 的Oleflex 工艺、Lummus
技术成熟，流程短、投资少，产
品质量好，转化率高，副产物少
依赖于丙烷的获取；产业链短，风险
优化催化裂化工艺条件，提高
丙烯产率从4-6%提高至25%
降低汽油收率，生产成本高，受制于
从成本端来看，丙烷价格与油价高度相关，目前在高油价的带动下，PDH 利润水平受损严重。但是从历史
情况看，PDH 成本在业内处在中游位置，未来随着油价的回落，利润有望修复。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：我国丙烯工艺结构占比
图23：丙烷、原油、天然气价格走势（美元吨）
图24：不同工艺制丙烯成本对比（元吨）
聚丙烯盈利有望修复
需求方面，聚丙烯下游整体刚性需求较强。根据隆众资讯，薄膜类领域整体保持稳中向好的需求，硬制品
（汽车、家电、透明注塑制品、建筑管材、周转箱等）领域受宏观经济影响较大预计表现偏弱；食品及包
装膜来看，该领域属于快消品，内需保持平稳运行的势头，外需若22 年出口需求有所恢复或带来明显增
量；注塑领域，包装容器、透明塑料制品等保持平稳运行的态势。但随着环保政策的日渐完善，国内限
塑令的稳步推进对聚丙烯下游需求仍会有一定打击，整体看，聚丙烯需求在2022 年预期有所好转但仍
供给方面，由于2021 年部分装置投产时间推迟，2022 年聚丙烯依旧处于投产高峰期，预计全年有约400
万吨产能投产，产能增速预计121%。从装置原料来源来看，新增产能原料来源方向主要为油以及PDH 为
主。若所有新增装置如期顺利进入投产，那么供需压力将显著增加。但是受高油价影响，PP 装置盈利能力
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大幅下降，新增装置的投产计划或有延期的可能。
利润方面，受上游能源价格上涨的影响，目前部分PP 装置利润已经出现了亏损，预期随俄乌局势的好转，
全球能源价格有望呈现回调的趋势，丙烷价格有望回落，带动PP 盈利的修复。
表19：2022 年聚丙烯在建产能（万吨）
2022 年9 月底
2022 年9 月底
表20：聚丙烯供需平衡表（万吨）
图25：聚丙烯-丙烯价差走势（元吨）
图26：聚丙烯-丙烷价差走势（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
丙烯酸及酯盈利有望维持高位
2021 年国内丙烯酸在外需的拉动下价格一路上涨，尤其在三季度，由于企业降负停车集中，货源供应大幅
缩减，价格大幅拉高，高点达到19000 元附近。丙烯酸酯在21 年随着外需扩大、原料价格上涨、限电政
策等因素的影响，整体价格水平一直比较坚挺，11 月份开始由于下游限电导致需求下降，价格有所回落。
从盈利上看，丙烯酸及酯在21 年整体都取得非常好的利润表现，未来考虑到原材料丙烯价格的上涨、丙
烯酸及酯供给增长不大，我们判断22 年整体利润仍可维持相对不错的水平。
图27：丙烯酸-丙烯价差走势（元吨）
图28：丙烯酸丁酯-丙烯酸价差走势（元吨）
供给方面，国内现有产能丙烯酸产能342 万吨，到十四五末的主要增量在于卫星化学18 万吨、上海华谊
40 万吨，预计在2022 年投产，并且考虑到产能爬坡，预计22-23 年保持年均8%左右的产能增长，24 年之
后暂未有显著的产能增量。
丙烯酸酯方面，国内目前产能共计3515 万吨，其中最主要的产能是丙烯酸丁酯，产能达到274 万吨。并
且能明显看到，丙烯酸酯基本都有配套丙烯酸产能，未来新增产能主要也跟丙烯酸配套发展，到十四五末
丙烯酸丁酯在建产能主要有卫星化学30 万吨、上海华谊20 万吨，配套丙烯酸一同在2022 年投产，预计
22-23 年丙烯酸丁酯产能年均增速约9%，另外还有扬子巴斯夫的25 万吨预期在十四五末有望投产。
表21：丙烯酸及酯现有产能（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
需求方面，丙烯酸基本都加工成丙烯酸酯或者精酸出售，丙烯酸丁酯下游主要包括胶黏剂和丙烯酸乳液。
胶黏剂方面，中国胶粘剂和胶粘带工业协会表示，十四五期间我国胶粘剂的发展目标是产量年均增长
率为42%，销售额年均增长率为43%，力争到2025 年末，改变国产产品高端不足、低端过剩的局面，使
行业高附加值产品产值的比例达到40%以上。丙烯酸乳液方面，以涂料行业为主的丙烯酸乳液下游应用领
域规模不断增长，中国丙烯酸乳液消费量整体处于渐增的趋势，到2025 年丙烯酸乳液市场规模预计将达
到490 万吨，符合增速10%左右。
图29：丙烯酸需求结构
图30：丙烯酸丁酯需求结构
图31：胶黏剂产量与增速（万吨，%）
图32：丙烯酸乳液产量与增速（万吨，%）
长期看好，首次覆盖给与买入评级
综上我们认为，公司C3 业务的成本端在短期仍将承受一定的压力，但是整体来看，丙烯酸及酯供需格局
较好，预计利润仍将维持较高水平，后续随着油价的逐步回落，原材料压力有望缓解；C2 业务公司具有显
著的成本优势，且不断向下游附加值更高的高端化学品延伸，叠加氢能源领域的拓展，未来综合实力有望
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预计公司22-24 年归母净利润达到80103123 亿元，EPS 为463600716 元股，对应PE 为9x7x6x，
我们选择同样是在产业内一体化发展、下游不断向高端化工品拓展的综合性化工龙头进行对比，我们认为
当前卫星化学的估值水平存在一定低估，首次覆盖给与买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层