目标价格人民币4757
原目标价格 人民币7934
价格人民币3749
目标价格基础525 倍18 年市盈率
(67) (158) (209)
(113) (286)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年5 月10 日收市价为标准
恒生电子深度报告：传统业务持续引领势头，
新业务待时而发20151028
恒生电子2015 年报点评：不甘平凡引领创新
的金融科技霸主2016411
恒生电子2016 一季报点评：业绩平稳增长，
后继动力强劲2016429
恒生电子2016 中标点评：创新受阻影响总体
增速，但10 价值和技术深度创新能力
计算机  计算机应用
易景明为本报告重要贡献者
行业龙头地位稳固，将长期将受益于技术创新
2016 年度公司实现营业收入217 亿元人民币，较2015 年减少249%，实
现归属于母公司的净利润1829 万元，较2015 年453 亿元减少9597%。
2017 年1 季度，公司实现营业收入442 亿元，同比增长3142%；归属母
公司的净利润4225 万元，同比下降4108%；基本每股收益为007 元。我
们将目标价格下调至4757 元，维持买入评级。
收入规模稳中有升，去除罚款影响经营状况良好。2016 年营收规模基本
与上年持平，17 年1 季度增长明显。综合毛利2016 年为9542%，较上年
的9269%提升近两个点，且势头在17 年1 季度仍在强化。因公司及控股
子公司本期业务规模扩大，销售费用较2015 年增长1396%，17 年1 季度
同比增长46%；管理费用较2015 年增2621%，其中研发支出达到105 亿
元，同比2015 年增长2183%，销售收入占比达到4838%，公司以技术为
重心的战略定位在持续强化。预收款项从2015 年的782 亿提升至2016
年的1056 亿元，预收销售收入的增加表明在资本市场低迷的背景下，公
司订单状况稳健，有能力平抑资本市场波动。
金融IT龙头地位稳固，行业的长期发展和IT化加深将确保公司收入增长。
信托在内的全行业牌照，且在每个子领域都占有绝对优势的市场地位，
是国内市场普遍认可的金融IT领导者。长期积累的领先技术和实施方案、
对业务的透彻理解、与客户的深度合作，尤其是承担过巨量交易冲击的
稳定系统表现，综合构筑了难以逾越的牢固壁垒。我们认为，随着金融
行业的持续发展和业务模式的深刻变革，对IT 系统的可靠与灵活性要求
日益加深，IT 化增量和存量的架构更新使得长周期看，公司收入的规模
与发展都具有高度的确定性。
强大研发投入和前瞻性布局，确保公司在新技术领域持续受益。2016 年
能计算、大数据、人工智能、金融工程、区块链等领域成立专家工作室，
取得了初步成果。作为发起单位加入金链盟，承担区块链相关业务与技
术标准课题；在大数据机器学习、智能投顾方面，在利用深度学习技巧
改进传统量化投资所用遗传算法上取得初步成果；高性能计算方面，在
期权做市系统、期货微秒级极速交易系统上取得可产品化的成果。因为
业务模式愈加繁复多变和业务界限逐渐消弭，金融业呈现混合经营的格
局变得愈加确定，对业务的快速响应和部署、大交易量下的可靠性、个
性化服务都给公司金融IT 业务创新带来了巨大的想象空间。
对金融创新的政策持续收紧的风险，创新领域的技术风险。
我们预计2017 年2019 年每股收益为074、091 和108 元。按照市盈率估
值法，参考可比公司中市值偏大者保守给予50 倍，行业地位突出给予
5%的溢价，给予 2018 年525 倍的市盈率，总市值约294 亿元，对应公司
12 个月目标价由7934 元下调至4757 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
收入规模稳中有升，去除罚款影响经营状况良好
2016 年营收规模基本与上年持平，2017 年1 季度增长明显。综合毛利2016 年
为9542%，较上年9269%提升近两个点，且势头在今年1 季度仍在强化。因
公司及控股子公司本期业务规模扩大，2016 年销售费用较2015 年增长1396%，
17 年1 季度同比长46%，显示运营、市场营销和销售薪资投入持续加大；管理
费用较2015 年增2621%，主要系增加创新业务投入、人员增加及外包和研发
投入使得薪酬费用增加所至，其中研发支出达到105 亿元，同比2015 年增长
2183%，销售收入占比达到4838%，公司以技术为重心的战略定位在持续强
化。预收款项从2015 年的782 亿提升至2016 年的1056 亿元，预收销售收入
的增加表明在资本市场低迷的背景下，公司订单状况稳健，有能力平抑资本
金融IT 龙头地位稳固，行业的长期发展和IT 化加深将确保公司
内的全行业牌照，且在每个子领域都占有绝对优势的市场地位，是国内市场
普遍认可的金融IT 领导者。长期积累的领先技术和实施方案、对业务的透彻
理解、与客户的深度合作，尤其是承担过巨量交易冲击的稳定系统表现，综
合构筑了难以逾越的牢固壁垒。我们认为，随着金融行业的持续发展和业务
模式的深刻变革，对IT 系统的可靠与灵活性要求日益加深，IT 化增量和存量
的架构更新使得长周期看，公司收入的规模与发展都具有高度的确定性。
强大研发投入和前瞻性布局，确保公司在新技术领域持续受益
公司在2016 年继续加大对新产品的研发投入，研发中心目前近200 人，主要
负责制定产品的统一技术架构规划、提供统一的技术平台。2016 年正式成立
据、人工智能、金融工程、区块链等领域成立专家工作室，取得了初步成果。
作为发起单位加入金链盟，承担区块链相关业务与技术标准课题、成立FTC
Union 联盟链筹备处与相关银行选择同业业务领域进行区块链应用落地；在大
数据机器学习、智能投顾方面，进一步扩大了由相关专业高层次人才及量化
投资实战经验丰富的工程师组成的专职创新研究队伍，在利用深度学习技巧
改进传统量化投资所用遗传算法上取得初步成果；高性能计算方面，在期权
做市系统、期货微秒级极速交易系统上取得可产品化的成果。多年来，经济
高速发展形成的财富积累和配臵方式极不匹配，意味着对财富的综合管理在
中长期将面临巨大的变革。因为业务模式愈加繁复多变和业务界限逐渐消
弭，金融业呈现混合经营的格局变得愈加确定，对业务的快速响应和部署、
大交易量下的可靠性、个性化服务都给公司金融IT 业务创新带来了巨大的想
图表1 年度财务摘要
图表2 2017 年1 季度财务摘要
2016 年1 季度
2017 年1 季度
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
158 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)