2017 年6 月7 日
目标价格人民币5010
原目标价格 人民币4757
价格人民币3982
目标价格基础55 倍18 年市盈率
(139) (365)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年6 月6 日收市价为标准
恒生电子行业龙头地位稳固，将长期将受益于
技术创新2017510
恒生电子中报点评：创新受阻影响总体增速，
但10 价值和技术深度创新能力2016829
计算机  计算机应用
易景明为本报告重要贡献者
全面布局人工智能产品，有望较快实现显著效益
2017 年6 月6 日，在以智敬未来 赋能金融为主题的人工智能产品发布
会上，恒生电子正式发布四大AI 产品，涵盖智能资讯、智能投顾、智能投
资和智能客服四大领域，探索AI 在金融领域的应用，助力金融机构开启人
工智能新时代。我们将目标价格上调至5010 元，维持买入评级。
产品序列涵盖金融业务关键领域，布局全面。恒生此次布局涵盖资讯、
投顾、投资和客服，旨在串联起资本市场前后端核心功能，在AI 能技术
辅助下，全面提升关键领域效率，降低成本：以对市场海量多元资讯的
汇聚整合为后台基础，既可以用户画像为依据，为个人用户提供机会挖
掘、交易陪伴以及精准的个性化智能决策辅助；又可以帮助机构投资者
满足多投资目标管理与定期检视再平衡，在模型优化、投资策略和动态
管理上给予专业的资管功能辅助。对于最拉升人力成本的客服领域，可
以藉由语音识别、语义摘取和知识库搭建，高效提升客户服务效率，并
通过多次积累优化服务模型，持续降低运维成本。四大领域的全面渗透，
对于现有的AI 未充分渗透的资本市场，在运营模式上将带来深远影响。
凭借金融IT 领域绝对优势地位，恒生在智能化产品部署上有望快速形成
影响力。智能化核心算法差距仅限于一个代际之内，虽然有实践和优化
能力上的差异，但核心问题仍指向是否有充足的数据量和多元化的数据
源，这才是拉开模型间最终使用效果的关键。所以长期看，领先的智能
化公司必然首先是具备充沛数据源的公司，且存在向巨头集中的趋势。
金融IT 服务领域存在门槛较高，替换性渗透缓慢的特性，一旦占据优势
地位，规模化效应不仅体现在经济上，更体现在数据智能化应用上。恒
的部署成本极其微薄，但却拥有得天独厚的数据获取能力，一旦全面推
进，有望在短期内看到产品快速成熟并产生明显效益。
金融业智能化起点低，应用空间广阔，长期看必将影响深远。作为匹配
风险和受益、通过定价调节资本供需的部门，从计算机角度看，金融本
质上是一个量化程度极高的部门。但比照现状，不论从资讯的获取和录
入、面向个人的投资建议、专业的机构资管还是客户服务上看，都存在
大量人工介入，即使除开成本考量，各个环节引入了诸多可避免的偏误，
降低了市场有效性，还可能引入相关风险。比照成熟金融市场，国内在
金融领域还存在较大IT 化提升空间，且基于大数据的人工智能技术在投
入的边际效益持续大幅提升的同时，引入的边际成本其实可以忽略。直
接丰厚的效益必将形成规模上的正反馈，推动金融行业智能化走向深
入，长远看空间广阔并将引发运营模式上的深刻变革。
政策风险，技术与市场风险。
我们预计2017 到2019 年每股收益为074、091 和108 元。按市盈率估值，
参考可比公司中市值偏大者保守给予50倍，行业地位突出给予10%溢价，
给予 2018 年55 倍市盈率，总市值约3096 亿元，对应公司12 个月目标价
由4757 元上调至5010 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2017 年6 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
158 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2017 年6 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)