恒生电子（600570）2017 年一季报点评
营收快速增长，费用增长拖累业绩
事件：公司公布2017 年一季报，2017 年一季度公司实现营收443
亿元，同比增长3142%，实现归母净利润422491 亿元，同比下降
营收快速增长释放积极型号：2017Q1 公司实现营收443 亿元，
同比增长3142%，营收实现快速增长。我们认为一季度营收快
速增长释放初积极信号，表明公司正逐步回到上升通道，我们
预计公司财富管理、资产管理业务线延续快速增长的态势，经
费用快速增长拖累业绩：2017Q1 实现归母净利润422491 万
元，同比下降411%。Q1 业绩下滑主要是受到费用快速增长拖
累：受公司加大研发投入、人员及薪酬增长影响，Q1 管理费用
率达到6711%，相比2016 年同期提升696%；销售费用率达
到3568%，相比2016 年同期提升116%；管理费用和销售费
用率合计达到103%。
加大Fintech 研发投入，强化竞争优势：公司在高性能计算、
大数据、人工智能、金融工程、区块链等领域加大研发投入，
在金融科技领域技术创新日新月异的背景下，公司大力投入研
发将有助于公司抓紧行业发展趋势，进一步稳固和强化竞争优
维持增持的投资评级：维持公司20172018 年EPS 089110
元，当前股价对应20172018 年PE 分别为4235 倍，看好公司
在行业的领先地位以及行业经营环境改善后公司的业绩弹性，
维持增持的投资评级。
风险提示：金融监管进一步收紧。
2017-3-28 恒生电子2016 年年报点
评：创新业务持续推进，看好未来业
2016-8-26 恒生电子2016 年半年报点
评：10 业务稳健增长，Fintech 龙头
2016-5-19 恒生电子事件点评：参与设
立信用保证保险公司，扩展金融业务
流通A股市值(百万元)
恒生电子 2017 年4 月26 日
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号