阿特斯：公告美国市场业务调整，保障美国
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
阿特斯(688472)：CSIQ 披露25Q4
及26 年展望，CSIQ 在手订单充沛、
26 年储能出货翻倍
阿特斯(688472)：2025 年中报点评：
高质量光伏战略储能强势突破，
25H1 业绩超市场预期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告美国业务调整：1）公司拟与控股股东CSIQ 新设合资公
司M、N，其中公司持有249%、CSIQ 持有751%股份。公司MN 将分别
从事美国的光伏业务储能业务，并将通过租赁公司的海外资产运营。
2）公司计划将通过股权转让，将供应美国市场的海外工厂（包括已建
成的THX1 光伏切片厂、建设中的SSTH 储能厂和GNCM 电池厂）重组为
CSIQ 控股751%、公司持股249%的架构。
 降低美国产能股权比例、满足OBBB 要求。公司在美国已投产5GW 光伏
组件工厂，当前满产运行；按美国IRA 制造补贴，组件每W 可享7 美分
补贴；公司预计美国电池工厂一期将于26 年3 月投产，总规划5GW 电
池、每W 可享4 美分补贴。公司预计美国储能工厂一期将于26 年12 月
投产。为满足OBBB 法案FEOC 要求，公司需将美国产能股权比例降至
25%以下，而后可获取正常补贴。海外光伏切片工厂THX1 产能约8GW 已
建成，海外储能工厂SSTH 和电池厂GNCM 约3GWh29GW 在建，公司预
 股权变动落地、获取一次性转让费、后续对美25%股权租赁服务费。
公司海外非美三家工厂净资产评估总价为46933 亿元，故本次转让
751%股权交易金额约352 亿元。公司可获一次性股权转让对价，且享
有后续美国业务249%持续收益。公司M、N 将通过租赁公司的部分海
外资产开始运营，2026 年度日常关联交易中预计租金不超1099 亿元，
可持续获取租赁服务费。
 26 年储能出货高增、光伏保利控量。公司储能订单充沛，截止25 年10
月31 日在手订单为31 亿美元（包括长期服务协议），公司预计25 全年
出货79-81GWh、26 全年约14-17GWh，同增73115%。组件稳健经营、
盈利优先，26 全年公司预计出货25-30GW，同增122%。
 盈利预测与投资评级：由于公司将美国市场相关业务的控股权转移给控
股股东，我们下调盈利预测，预计25-27 年归母净利润150263351
亿元（前值为150324427 亿元），同比-33%75%33%。考虑到此
举获得了美国市场的长期准入资格和公司的战略安全，且公司的核心业
务增长强劲，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧，政策不及预期，汇率变动等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
33514  营业总收入
营业成本(含金融类)
1474  营业利润
76533  利润总额
2222  净利润
2737  归属母公司净利润
18155  每股收益-最新股本摊薄(元)
2380  EBITDA
39372  毛利率(%)
37175  归母净利率(%)
37161  收入增长率(%)
76533  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
10167  每股净资产(元)
(11062)  最新发行在外股份（百万股）
1825  ROIC(%)
930  ROE-摊薄(%)
7159  资产负债率(%)
(12087)  PE（现价最新股本摊薄）
(326)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号