10 月30 日公司披露2025 年三季报，前三季度公司实现营收
313 亿元、同比-9%，实现归母净利润989 亿元，同比-49%；其中
Q3 实现营收102 亿元，同比-16%、环比-18%，归母净利润258 亿
元，同比-64%、环比-62%。
大储在手订单充足，有望充分受益数据中心配储需求爆发。
前三季度公司大型储能产品出货58GWh，同比增长32%，其中Q3
出货27GWh，同比增长50%、环比增长23%，出货量超前期指引
（21-23GWh）。因前期高价订单逐步实施完毕，测算Q3 大储业
务盈利能力环比有所下降，但仍处于较高水平。公司大储业务布局
北美、南美、澳洲、欧洲等高盈利市场，截至6 月末在手订单金额
为30 亿美元（含长期服务合同），充足订单支撑储能业务放量；此
外，公司北美出货领先，有望充分受益数据中心配储需求爆发。
组件业务坚持利润优先，关税政策影响盈利。前三季度公
司实现组件出货199GW，其中第三季度出货51GW，环比基本持
平。产业链价格及盈利承压的背景下，公司积极响应落实国家反
内卷号召，在销售策略上坚持利润第一性原则，主动减少出
货，有序推进全球化产能布局优化，稳固提升在高价值市场的出货
规模与份额优势，确保组件业务的盈利性。测算Q3 公司组件业务
盈利环比承压，预计主要因美国对等关税实施后公司成本上涨。
计提减值影响利润。三季度公司计提减值252 亿元，其中资
产减值损失155 亿元，主要为存货跌价损失及合同资产减值损失
等；信用减值损失097 亿元，主要为应收账款坏账损失。
积极布局户储，有望贡献新的利润增长点。公司户用储能业
务已在北美、欧洲、日本等户储活跃区域布局经销网络，同步配合
电力电子等新业务领域辅助，有望打造第三个利润来源。公司EP
Cube 产品进入日本市场后迅速获得当地市场认可，已成功通过日
本JET 测试，同时荣获红点等多个国际知名设计大奖，有望逐步
开拓市场、贡献业绩增量。
盈利预测、估值与评级
考虑到国际贸易环境不确定性，调整公司2025-2027 年净利
润预测至14、35、44 亿元，当前股价对应PE 分别为431714 倍，
公司大储业务在手订单充足、有望充分受益数据中心配储需求爆
发，组件业务有望维持盈利优势，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；下游需求不及预期；人民币汇率波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-202% -1430%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。