基本面突出，首选平安
随着国内疫情影响逐渐减弱，信贷需求将得到边际改善空间，银行板块估值修复
在即。我们认为平安银行是当前银行板块值得重点关注的标的。
 对公风险敞口小，有望受益于房地产支持政策
公司的制造业和批零业对公贷款占比是全国性银行中最小值之一，截至2019 年
末仅有900%，整体信用风险可控。历经约三年的资产调整和集中性地对问题资
产进行处置核销，公司基本解决了存量的信用风险包袱。从2019 年对公不良率
进入下行通道，零售资产质量趋势向好。而且公司拥有全国性银行中最小的涉房
贷款占比，截至2019 年末只有1842%，排在上市全国性银行的末位。更低的涉
房贷款占比意味着更充裕的优质资产扩张空间。在春节以后多个重点城市纷纷出
台了针对房地产企业的支持政策，为公司业务发展和转型创造了条件。
 资产端定价稳定，手续费收入扩张有方
公司拥有全国性银行中最高的个人非按揭贷款占比，2019 年末占比达到4984%，
所以资产端定价受宏观利率下行的影响较小。在负债端，和同业资金利率挂钩的
同业负债与应付债券两者加总占比达到29%，受益于同业利率下行。总体看息差
降幅可控。同时公司拥有上市银行中较高的私行AUM 占比，2019 年末占比达到
3702%。在权益市场行情回暖、市场风险偏好提升的过程中，更高的私行客户占
比更有利于手续费收入的扩张。
 投资建议：重申推荐评级
我们认为平安银行今年资产质量可控，拨备反哺有空间；资产提速，息差稳定；
资管业务将迎来新一轮的上升期。公司今年补齐对公短板，零售战略深入推进，
转型速度领先于可比同业。当前银行板块的估值又回到五年来的历史低位，仅有
075 倍的市净率水平。在疫情影响逐渐消退，企业复工节奏加快的情况下，居
民消费和资管需求将重新释放，尤其利好零售类型的银行标的。我们预测公司
2020-2022 年的归母净利润增速分别为1490%、1604%、1833%，2020 年静态
PB 为097 倍，重申推荐评级。
小微贷款资产质量扰动，利润释放节奏可能调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 145 元
近12 个月最高最低（元） 17221185
该股与沪深300 走势比较
1平安银行(000001)夯实资产质量，改
2平安银行(000001)清理包袱加快放
贷，真实盈利能力改善
平安银行（000001）
零售对公双拳出击，旗帜鲜明推平安
平安银行（000001）
一、零售对公双拳出击，旗帜鲜明推平安  3
（一）最小的制造业和批零业对公贷款占比之一，信用风险可控  3
1、持续改善且稳健的对公资产质量  3
（1）对公高风险资产的敞口较小  3
（2）解决对公存量风险包袱，资产质量当刮目相看  4
（3）2020 年对公贷款的资产质量预计继续改善  5
2、零售不良率存量风险加快出清  5
（1）2019 年零售贷款资产质量趋势向好  5
（2）从宏观角度商业银行零售不良率今年先升后降  6
（3）从个体角度平安银行零售风控能力优秀  6
（二）最小的涉房贷款占比之一，优质资产扩展有空间  7
（1）公司涉房贷款占比小，增长空间大  7
（2）房地产支持政策密集推出  8
（3）向房地产行业贷款有利于公司进一步转型  9
（三）最高的个人非按揭占比，利率下行影响较小 10
（1）资产端收益率抗压  10
（2）负债端成本率可控  12
（四）较高的私行AUM 占比，资管收入增长潜力较大 13
（1）私行AUM 占比高，资管代销收入有望提升  13
（2）资管收入对公司手续费收入贡献度高  14
（3）资管业务转型持续推进  14
（4）今年与集团合作是亮点，MGM 接力支撑获客量  15
（5）资管手续费率企稳回升可期  16
二、重申推荐评级  17
三、风险提示  17
插图目录  19
表格目录  19
8ZbWrUsUlUjYiY8ZxUmMtRaQcM6MmOmMnPpPkPoOtQeRpPoMbRrRyQvPnOoRuOpNzQ
平安银行（000001）
一、零售对公双拳出击，旗帜鲜明推平安
随着湖北省以外疫情影响逐渐减弱，企业复工速度加快，信贷需求将得到边际改善空间。
我们认为平安银行是当前值得重点关注的标的。公司的制造业和商业对公贷款占比是全国性
上市银行中的最小值之一，信用风险整体可控；对公和对私涉房贷款占比排在全国性上市银
行末位，优质资产扩张有空间；拥有全国性银行中最高的个人非按揭贷款占比，资产端定价
受宏观利率下行的影响最小；拥有较高的私行AUM 占比，今年资管收入的增长潜力较大。今
年以来银行板块的估值又回到五年来的历史低位，和2018 年末的阶段性低点相当。在板块
受复工进度和政策催化的过程中，我们看好平安银行成为板块中基本面具备向上弹性的标的。
（一）最小的制造业和批零业对公贷款占比之一，信用风险可控
1、持续改善且稳健的对公资产质量
（1）对公高风险资产的敞口较小
截至2019 年末平安银行在制造业和商业（主要是批零业）的对公贷款，占总体贷款的
比例仅有900%，是上市全国性银行中的最小值之一。这两个行业因为中小企业比例高，更
容易受到经济下行的影响。如2015 年末在经历过上一轮信用风险暴露以后，商业银行制造
业和批发零售业的不良贷款占到总贷款（含零售）的6525%。而平安银行一直在压降这两个
行业的风险敞口，两行业贷款总额占比从2012 年历史最高点4140%持续压到2019 年末只有
900%。仅2019 年两行业的不良贷款占比就从年初的4611%下降到年末的2810%。公司更
小的信用风险敞口，意味着经济波动对资产质量更小的影响。
图1：全国性商业银行制造业和批零业贷款占比
图2：平安银行制造业和商业贷款占总贷款的比例
平安银行（000001）
图3：平安银行制造业和商业不良贷款占比
图4：2015 年末商业银行各行业不良贷款
（2）解决对公存量风险包袱，资产质量当刮目相看
从2016 年末以来，历经约三年的资产调整和集中性地对对公贷款进行处置核销，公司
基本解决了存量的信用风险包袱。截至2019 年末公司的不良率和拨备覆盖率分别为165%
和183%，较年初两者分别下降10bp 和上升28pct，都已经回到上市股份行的中位数水平。
而且经过2019Q4 对问题贷款的一次性处置，关注类贷款占比和不良贷款偏离度都降到了上
市股份行的平均水平以下，分别为201%和8675%，资产质量的水分更少。
图5：平安银行不良率
图6：平安银行拨备覆盖率
34% 26% 57%
交通运输、仓储和邮政业
平安银行（000001）
图7：平安银行关注类贷款占比
图8：平安银行不良贷款偏离度
（3）2020年对公贷款的资产质量预计继续改善
从2019 年以来对公不良率已经触顶回落，从年初282%快速下降到年末的254%，进入
下行通道。2019 年公司开始新一轮的对公业务改革，将低风险的战略客群作为核心客群之一。
在调整了原有的行业事业部机制以后，作为对公业务支柱之一的行业银行体系从总行层
面整合集团资源对接头部客户，使战略客群在资产中的重要性不断提升。2019 年战略客户贷
款较上年末增长5330%，大幅超过对公贷款1452%的增速。重点客户占比提升，风险行业
占比下降，有助于继续降低2020 年的对公业务风险。
图9：平安银行对公不良率、零售不良率和总不良率
图10：平安银行战略客户贷款和对公贷款增速
2、零售不良率存量风险加快出清
（1）2019年零售贷款资产质量趋势向好
2019 年Q2 和Q3 末零售贷款不良率都实现季度环比回落。2019Q4 零售不良率反弹主要
是临时提高贷款分类标准导致的一次性调整。如果按照原有的贷款分类标准，零售不良率到
2019 年末低至098%，较上季度末继续下降9bp。重点产品如信用卡、车贷、新一贷消费
贷的不良率较上季度末都显著下行。贷款分类调整只是改变了零售不良贷款率的时点基数，
并不影响零售资产质量逐步改善的趋势。
逾期3个月以上贷款不良贷款
平安银行（000001）
表1：零售各主要产品的不良率变化
（2）从宏观角度商业银行零售不良率今年先升后降
商业银行的零售不良率前期主要受P2P 共债风险影响。在2016 年和2018 年P2P 行业大
批量整改转型，P2P 违约以及居民多头借贷的现象导致全行业消费贷款的不良率短暂提升。
但是从2018 年以后P2P 行业整顿的负面影响逐步减弱。到2019 年新增问题平台的数量较上
年下降了一个台阶。从2018 年开始商业银行的消费贷款投放速度逐渐放慢。银行卡期末应
偿信贷总额同比增速从2017 年末阶段性的最高点3695%下降到2019 年12 月末的1225%。
现在消费贷款不良率的上升主要是存量遗留风险在释放。2020 年1-2 月受疫情影响，企业复
工节奏推迟，居民现金流波动，线下营销和催收业务推后，因此短期行业零售不良率预计会
小幅上升。但是随着2 月下旬和3 月企业复工速度加快，零售业务回归正常化，预计零售贷
款不良率会回归下行趋势。
图11：P2P 关闭和转型的平台数量以及行业信用卡不良率
图12：银行卡期末应偿信贷总额同比增速
（3）从个体角度平安银行零售风控能力优秀
除去2019 年末贷款分类调整的影响，从2017 年发力信用卡以来，公司的信用卡不良率
一直保持在140%以下，在披露数据的上市银行中处于较好水平。公司从2019 年开始调整零
售策略，强化风险管理。首先，公司在完成对公和零售贷款四六开的目标比例以后，2019 年
新一贷消费贷的增速，到2019年末三大产品的贷款增速全都低于1761%
的个贷增速。其次，公司积极核销处置零售不良资产，加快实现存量风险出清，个人贷款核
销比例在2019 年逐季度上升。第三，零售贷款向个人房地产持证抵押贷款倾斜，2019 年同
比增速高达6494%。虽然房抵贷也是带有一定消费属性的贷款，但相比于过去以信用贷款为
P2P当月转型及停业平台数量（家）
信用卡逾期半年未偿信贷总额占比
平安银行（000001）
主的消费贷和信用卡贷款，拥有抵押品的房抵贷的抗风险能力明显更强。多措并举之下，我
们认为公司零售资产质量在2020 年可以继续向好。
图13：平安银行各类零售贷款增速
图14：平安银行个人贷款、对公贷款核销比例（估算）
表2：平安银行房地产抵押贷款产品
05%的保费基准利率上浮35%-50%
抵押房屋价值的70%75%
抵押房产产权人（之一）
个人经营、装修、买车、旅游、留学等
（二）最小的涉房贷款占比之一，优质资产扩展有空间
（1）公司涉房贷款占比小，增长空间大
截至2019 年末，平安银行个人住房贷款和对公房地产贷款两者加总占总贷款的比例只
有1842%，排在上市全国性银行的倒数第二位。在涉房贷款采取比例限制的情况下，公司更
低的涉房贷款占比意味着更充裕的优质资产扩张空间。2019 年公司开始从总行层面加大对房
地产贷款的倾斜。2019 年下半年总行层级投放的贷款增速和个贷增速脱钩，从半年末的3694%
回升到年末的5320%。而房地产对公贷款同比增速也从上年末的1510%提升到2991%，带
动年末总资产增速从Q3 末的1061%继续提高到1522%。
对公贷款核销比例（估算）
个人贷款核销比例（估算）
平安银行（000001）
图15：2019H 全国性银行涉房贷款占比（平安银行用2019 年末数据）
图16：平安银行总行层级的贷款增速与个人贷款增速
图17：平安银行对公各行业贷款增速
（2）房地产支持政策密集推出
在春节以后多个重点城市纷纷出台了针对房地产企业的支持政策，比如延期缴纳土地出
让金，降低保证金比例，加大信贷资金支持力度、预售条件放松等等。在2 月15 日以后房
地产支持政策拓展到个人住房贷款领域，比如对契税进行财政补贴，社保补贴，公积金贷款
条件放松，异地贷款额度提升等等。房地产政策调整由点及面，从供给和需求两个方向同时
发力。这为银行房地产合规业务的发展创造了条件。。
社会服务、科技、文化、卫生业
平安银行（000001）
表3：部分房地产支持政策
关于应对新型冠状病毒
受疫情影响导致企业资金困难、无法按期完成土地出让金缴纳
的，经批准后可延期缴纳，最长不超过6 个月。新出让的地块
市县适当降低保证金比例，不低于出让底价的20%；土地出让
成交后用地单位应在1 个月内缴纳出让价款50%的首付款，余
关于疫情期间土地出让
缴款时间在疫情一级响应期内的，可延期至一级响应结束后的
第三个工作日，期间不计利息或违约金；届时仍有困难的可再
延长不超过30 日。
关于有效应对疫情促进
发布10 条措施有效应对疫情，促进房地产市场平稳发展。
海口市应对新冠肺炎疫
疫情响应期间新出让土地竞买保证金，可按宗地挂牌出让起始
价20%确定，出让合同签订后30 日内缴纳土地出让金的50%，
余款可在一年内分期缴纳。
关于进一步规范促进房
住房公积金贷款额度由45 万元上升到50 万元，首套房公积金
贷款最低首付比例由30%下调为20%，大力推广住房公积金组
合贷款业务，免收个人住房公积金贷款的抵押登记费用。
关于应对新型冠状病毒
个人住房贷款最高额度由原来的 48 万元提高至 55 万元。
关于继续实行首套普通
购房补贴政策再延续一年，自2020 年3 月1 日至2021 年2 月
28 日止，最高补贴总房款的15%
南宁住房公积金管理委
贷款有关政策的通知
允许职工个人及家庭在购买建筑面积为144 平方米（含）以内
对非限购城市，各分支机构可根据当地限购限贷
和监管政策情况，将非限购城市居民家庭购买首套个人住
房的首付贷款比例从原来的30%调降至20%。
东莞市住房公积金个人
放宽异地贷款，将公积金贷款最长贷款年限统一规定为30 年；
可商贷转组合贷；进一步放宽贷款申请人条件，压缩审批时限，
对装配式建筑等三类情形给予上浮可调贷款，最高上浮20%。
增加一个贷款限制条件，即计算还款能力的时候把家庭总债务
抚州市有效应对疫情促
降低企业购地资金使用成本。今年内新出让的房地产用地，竞
买保证金比例下调为出让最低价的40%。2020 年3 月1 日至6
月30 日期间，购买新建普通商品住宅的，由受益财政给予购
房户150 元的购房补贴。
（3）向房地产行业贷款有利于公司进一步转型
首先，房地产业务风险较小。平安银行房地产的对公不良率2019 年末只有118%，显著
低于对公不良率229%，增加低风险资产有利于降低经济波动的负面影响。其次，吸收房地
产企业存款能降低负债成本，改善息差。平安银行的资产负债一直是高进高出模式，生
息资产收益率和计息负债成本率都偏高。吸收房地产企业低成本的存款，将有助于降低计息
负债的成本压力。在2019Q4 平安银行的对公存款实现增速提升，价格下降。2019Q4 对公存
款成本率从上季度的245%降低到236%，增速从上季末的377%提高到849%。第三，增加
房地产对公贷款有利于公司切入个人住房按揭市场，实现个贷业务的客户关系从短期向长期
转型，为吸收个人高净值客户创造业务基础。因此房地产支持政策若能继续加码，我们看好
公司转型进一步加快。
平安银行（000001）
图18：平安银行各行业不良率比较
图19：平安银行对公存款成本率变化、存款增速变化
（三）最高的个人非按揭占比，利率下行影响较小
（1）资产端收益率抗压
2019 年末平安银行的个人非按揭贷款占比达到4984%，比例大幅领先于其他全国性银
行。个人消费贷款的定价主要受市场供需情况决定，受LPR 下行的影响较小，公司具备较强
的抗利率下行的能力，和同业相比优势明显。
图20：2019H 全国性银行个人非按揭贷款占比（平安银行用2019 年末数据）
从行业层面看，今年3 月到8 月存量贷款利率定价基准将从基准利率逐步换锚到LPR
利率。受LPR 下行影响，增量贷款利率会率先下调。2 月报价的1 年期LPR 和5 年期LPR 已
经较上月分别下降了10bp 和5bp。我们预期今年为降低经济成本，LPR 还会有约10bp 以上
2019年末不良贷款率
2019H个人非按揭贷款占总贷款比例
平安银行（000001）
表5：存量浮动利率贷款的定价基准转换为LPR 相关事宜
存量浮动利率贷款，是指2020 年1 月1 日前金融机构已发放的和已签订合同但未发放的参考贷款
基准利率定价的浮动利率贷款（不包括公积金个人住房贷款）。
自2020 年1 月1 日起，不得签订参考贷款基准利率定价的浮动利率贷款合同。
自2020 年3 月1 日起，原则上不晚于2020 年8 月31 日
应与客户协商将原合同约定的利率定价方式转换为以LPR 为定价基准加点形成（加点可为负值），
加点数值在合同剩余期限内固定不变；也可转换为固定利率。
定价基准只能转换一次，转换之后不能再次转换。
已处于最后一个重定价周期的存量浮动利率贷款可不转换。
若转换为LPR 加点，则转换后的利率水平（2019 年12 月LPR 加点）应等于原合同最近的执行利率
水平，此后每个重定价日的利率水平由最新的LPR 与固定加点数值重新计算确定。
若转换为固定利率，则转换后的利率水平应等于原合同最近的执行利率水平。
借贷双方协商确定，重新约定的重定价周期最短为一年。
可由借贷双方按市场化原则协商确定具体转换条款，包括参考LPR 的期限品种、加点数值、重定价
周期、重定价日等，或转为固定利率
但是平安突出的个人非按揭贷款的比例，以及年内消费刺激政策，将有利于公司保持较
高的贷款收益率水平。比如2019 年贷款利率下行，公司2019Q4 单季度对公贷款收益率较上
年同期下降38bp，但是个人贷款收益率只下降10bp。
图21：平安银行对公贷款收益率和个人贷款收益率
平安银行（000001）
（2）负债端成本率可控
2020 年同业负债利率大幅度下行，给予公司难得的转型窗口期。今年以来6 个月和12
个月SHIBOR 分别较年初下降了约45bp 和35bp。而公司2019 年末和同业资金利率挂钩的同
业负债与应付债券两者加总占比为29%。按照同业负债和应付债券一般6-12 个月的重定价周
期，预计到今年下半年同业类负债利率都会保持下行趋势。这将缓解银行的利息支出压力。
我们根据存量同业存单估算，公司的同业存单加权收益率较年初已经下降约8bp，降幅排在
图22：平安银行同业存单收益率和SHIBOR 利率对比图
图23：今年以来股份行同业存单收益率的变化幅度
图24：2019Q3 同业负债和应付债券占总资产的比例（平安银行用2019 年末数据）
对公存款吸收取得成效。公司的对公存款利率比个人存款利率更低，2019 年平均利率差
距达20bp。从2019Q2 开始对公存款进入量增价减的节奏，对公存款利率从年内Q1 的阶段性
高点248%震荡下行到Q4的236%，同期存款单季利率也从Q1高点252%下降到Q4的240%。
对公存款吸收效果的改善主要得益于公司在房地产、政府金融和交易金融方面的发力。
SHIBOR-6个月
SHIBOR-12个月
今年以来同业存单收益率变化幅度（bp）
平安银行（000001）
图25：平安银行对公、个人和总存款同比增速
图26：对公活期存款和定期存款（含保证金）同比增速
图27：平安银行对公存款、个人存款和总存款平均成本率
（四）较高的私行AUM 占比，资管收入增长潜力较大
（1）私行AUM占比高，资管代销收入有望提升
平安银行AUM 结构目前以私行客户为主，2019 年末私行AUM 占比达到3702%，私行客
户风险偏好更高，更有利于实现资管收入突围。今年受资管新规约束，理财产品规模预计保
持低速增长，难以对资管收入形成较大贡献。但是资管产品代销有望成为新增长点。从2 月
春节以来受新冠疫情的冲击，市场流动性日趋宽松，市场资金对经济的长期信心推升了股票
的行情，两市日交易额连续突破万亿元大关。股市行情较好将有利于基金等高风险产品的销
售。以2014-2015 年为例，公募基金份额的同比增速最高达到82%。而平安银行的AUM 中我
们估算的代销产品规模占比约为4078%，契合今年的零售趋势。
平安银行（000001）
图28：公募基金份额同比增速及两市日成交额
图29：平安银行和招商银行的私行AUM 占比
（2）资管收入对公司手续费收入贡献度高
2019 年公司的手续费净收入同比增长1740%，增速较上年的203%大幅提升。其中贡献
最大的是银行卡手续费收入，这主要得益于信用卡分期收入在贷款投放后的延迟体现。而收
入提升最快的细项是代理及委托手续费收入，2019 年同比增速高达6592%，成为手续费收
入增长第二贡献点。代理及委托手续费收入主要来自于资管业务。另外随着对公业务再启航，
投行业务收入增速也有明显的回升。
图30：平安银行资管收入对公司手续费收入贡献度高
（3）资管业务转型持续推进
资管业务加速扩张开始于2018 年下半年，平安信托的财富管理团队全面并入平安银行
的私人银行，来自平安信托的高净值客户向平安银行大量迁徙。在私行AUM 扩张的带动下，
平安银行2019 年连续四个季度末的AUM 增速基本都在40%以上，增速远超同业。2019 年末
私行达标客户数高达438 万户，在披露数据的全国性银行中人数仅次于招行。在2019 末私
行客户的人口红利进入短暂的平台期。2019Q4 的私行客户数同比增速为4600%，较上
季度末5551%小幅下降。但是私行的户均AUM 还在持续提升，2019 年Q2-Q4 的私行户均AUM
分别为1594、1637、1676 万元。客户粘性逐步增强，私行客户经营从数量扩张升级为质量
提升，推动私行AUM 在2019 年末达到同比6033%的超高增速。
两市成交额(万亿元)
公募基金份额同比增速（右）
平安银行（000001）
图31：平安银行的AUM 增速
图32：平安银行的私行达标客户数
图33：平安银行的私行客户数同比增速
图34：平安银行的私人银行户均AUM 变化
图35：平安银行私行AUM 同比增速和总AUM 同比增速
（4）今年与集团合作是亮点，MGM接力支撑获客量
在2018 年公司升级综合金融MGM（客户推荐客户）模式，在客户获取方面大力拓展平安
寿险代理人渠道。2019 年从集团综合金融MGM 模式中获取的财富客户，占整体净增财富客户
的比例为411%，该比例连续3 个季度回升。随着与集团合作日益密切，MGM 模式的客户贡
私人银行户均AUM（万元）
平安银行（000001）
献预计还有增长空间。
图36：平安银行综拓渠道的客户迁徙比例连续3 个季度回升
（5）资管手续费率企稳回升可期
我们用代理及委托手续费收入平均AUM 规模，来衡量AUM 对手续费收入的贡献量，相
当于银行在管理AUM 过程中的业务佣金率水平。因为公司近年以私行客户为发力点，因此该
比例逐步下滑，从2017 年下半年的阶段性高点099%下降到2019 年下半年的036%。但是
随着对私行客户从量到质的服务思路转变，该比例下行速度已经放慢。未来通过集团合作和
业务转型，加大吸收中间层财富客户后，该比例预计会企稳回升，进一步增强资管业务的收
图37：平安银行代理手续费收入平均AUM 规模
MGM模式获取财富客户占整体净增私财客户的比例
代理手续费收入平均AUM
平安银行（000001）
二、重申推荐评级
综上所述，我们认为平安银行今年资产质量可控，拨备反哺有空间；资产提速，息差稳
定；资管业务将迎来新一轮的上升期。公司今年补齐对公短板，强化资管实力，让零售战略
深入推进，转型速度领先于可比同业。
今年以来银行板块的估值又回到五年来的历史低位，仅有075 倍的市净率水平，和2018
年末的阶段性低点相当。从春节后首日到2 月末银行板块涨幅只有-593%，排在所有行业板
块末位。疫情对经济的冲击是此前最大担忧点。但是在当前疫情影响逐渐消退，企业复工节
奏加快的情况下，对公需求环暖，居民消费和资管需求将重新释放，尤其利好零售类型的银
我们预测公司2020-2022 年的归母净利润增速分别为1490%、1604%、1833%，2020
年静态PB 为097 倍，重申推荐评级。
图38：近5 年银行业PB 值（截至2020227）
1 受疫情影响，2020Q1 小微企业和零售业务不良贷款预计会出现阶段性上升。
2 商业银行的利润中枢水平低位徘徊，可能会影响公司的利润释放节奏。
3 区域性房地产支持政策从点到面的推进速度可能会比较慢。
4 在资产荒下，银行对优质资产的竞争加剧或增加资产端收益率的下行压力。
申万行业指数市净率银行（倍）
平安银行（000001）
平安银行（000001）
平安银行（000001）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。