本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：中国人寿（601628）公布2016年年报，报告期内实现营业收入
549771百万元，同比增长75%；实现归属于母公司股东的净利润19127
百万元，同比下降449%；每股收益066元股。公司2016年度拟向全体股
东派发现金股利每股人民币024元（含税）共计约人民币6784亿元。
保费增速创2009年新高，期交业务增速创历史新高。2016年实现保险
业务收入人民币430498 亿元，同比增长183%，创 2009 年以来最
高增速，其中，首年期交保费为人民币 93945 亿元，同比增长
518%，十年期及以上首年期交保费为人民币 51378 亿元，同比增
长 590%，两项指标增速均创历史新高。
业务结构优化，通过期交业务拉动保费规模增长。首年期交保费和十
年期及以上首年期交保费两年翻一番，首年期交保费占长险新单保费
的比例为 5628%，同比提高 1206 个百分点，自公司上市以来首次
超过趸交保费。其中，十年期及以上首年期交保费占首年期交保费的
比例为 5469%，同比提高 249 个百分点。在业务高速增长之中，
缴费结构不断优化，期交拉动新单、续期拉动总保费的持续发展模式
一年新业务价值高增长。公司一年新业务价值为人民币 49311 亿
元， 同比增长 564%，实现了两年翻一番。
资产配置与投资收益率。公司投资资产达人民币 2453550 亿元，较
2015 年底增长 72%；公司固定收益类和权益类投资余额较 2015 年
底均有所增加。其中债券配置占比从4355%升至 4562%，定期存款
占比从2459%降至 2194%，股票和基金（不包含货币市场基金）投
资配置比例由934%升至 1005%，金融产品投资配置比例744%变化
公司2016年净投资收益率为 461%，总投资收益率为 456%，
投资建议：公司保费增速较快，结构优化，新业务价值高增长。受投
资收益下降的影响，净利润同比下滑。当前公司交易于107098倍
1617年PEV，看好中国人寿的寿险龙头地位，维持谨慎推荐评级。
风险提示：市场大幅回调。
业务结构优化，新业务价值保持高增长
中国人寿（601628）2016 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国人寿（601628）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司估值对比与盈利预测简表
中国人寿（601628）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼