——中国人寿（601628）调研简报
开门红产品利润率提升。2017 年公司开门红在产品利率和风险两方面有所
改变。公司主要销售预定利率35%的非分红型产品 鑫福赢家。在风险方
框方面，公司通过分账户和缩短久期的方式降低业务风险。综合来看，我
们认为公司1 季度新业务价值增速仍可期待。
资产配置策略稳健。从历史数据来看，国寿各类资产配置比例较为均衡，
我们认为2017 年公司大类资产配置仍将继续趋于稳健。2017 和2018 年
是公司协存到期高峰，市场利率水平在上行，从收益率的角度来看我们认
为公司通过分散配置以获得相近的收益率水平难度不大。
风险溢价调整和满期给付将平缓准备金提取压力。公司负债质量较好，高
保障性保单占比较高，准备金提取压力较大。但准备金评估利率中风险溢
价的操作将帮助公司平滑评估利率的波动，与此同时满期给付保单所释放
的准备金额度也会减缓一定的提取压力。
公司盈利预测及投资评级。受益于市场收益率水平回升，保险板块具有较
强向上的动力。公司是寿险行业龙头，负债端质量占优，在加息背景
下更为受益。我们预计公司2017-2018 年EPS 为091 元和112 元，现阶
段股价对应17 年PEV 为089X，我们认为公司合理的估值水平在11X，
对应的价格为326 元。维持公司推荐的投资评级。
风险提示：资本市场大幅波动
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、中国人寿（601628SH）2016 年三季报
点评：保费增速仍是亮点2016-10-28
2、中国人寿（601628）2015 年财报点评：
业绩增长符合预期 新业务价值增速亮眼
3、中国人寿（601628）：稳健发展的行业
4、中国人寿（601628）2013 年报点评：稳
中小进，进中小好2014-03-28
中国人寿（601628）：底子好 走得稳
1 开门红产品利润率提升  3
2 资产配置策略稳健 3
3 风险溢价调整和满期给付将平缓准备金提取压力  4
4 盈利预测及估值 5
5 风险提示 5
中国人寿（601628）：底子好 走得稳
1 开门红产品利润率提升
中国人寿开门红业务利润率在提升，17 年公司开门红主要销售的产品为非分红型的
鑫福赢家，其预订利率为35%，较16 年4025%下调0525%。公司也通过分账
户和缩短久期的方式降低业务风险。综合来看，我们认为公司1 季度新业务价值增速
仍可期待。数据显示，国寿1 月份实现规模保费收入1612 亿元，同比增长3021%。
图 1鑫福赢家产品账户结构
图 22017 年1 月上市公司人身险保费收入增速情况
2 资产配置策略稳健
从历史数据来看，国寿各类资产配置比例较为均衡，我们认为2017 年公司大类资产
配置比例仍将继续趋于稳健。
图 3中国人寿资产配置历史数据
图 4中国人寿配置股票和基金占比变化情况
2017 年，公司资产再配置压力尚可。2012 年和2013 年，公司配置了较多的定期存
款，假设其久期为5 年，则2017 和2018 年则是协存到期的高峰。从收益率的角度
中国人寿（601628）：底子好 走得稳
来看，市场利率水平在上行，我们认为公司通过分散配置以获得相近的收益率水平难
图 5十年期国债收益率水平
图 6银行理财收益率水平
3 风险溢价调整和满期给付将平缓准备金提取压力
市场利率水平自2015 年开始不断下行，十年期国债750 日移动平均值呈下降趋势，
假设保持现阶段收益率水平不变，我们估计到三季度末750 日移动平均值下降速度将
图 7十年期国债收益率750 日移动平均
中国人寿负债质量较好，高保障性保单占比较高，准备金提取压力较大。风险溢价的
操作可有效的平滑评估利率的波动，公司表示现阶段国寿使用的风险溢价水平与监管
上限相距甚远。与此同时，公司表示近期满期给付比例较高，保单到期后所释放的准
备金额度也会抵消一部分公司提取准备金的压力。
中国人寿（601628）：底子好 走得稳
图 8中国人寿准备金提取规模情况
图 9中国人寿赔付规模情况
4 盈利预测及估值
受益于市场收益率水平回升，保险板块具有较强向上的动力。公司是寿险行业龙头，
负债端质量占优，在加息背景下更为受益。我们预计公司2017-2018 年EPS 为
091 元和112 元，现阶段股价对应17 年PEV 为089X，我们认为公司合理的估值
水平在11X，对应的价格为326 元。维持公司推荐的投资评级。
表 1中国人寿盈利预测与估值简表
中国人寿（601628）：底子好 走得稳
表 2公司盈利预测表
持有至到期投资  517283
504075  504075 公允价值变动净收益
6193  提取保险责任准备金
5953  营业利润
归属于母公司所 284121
所有者权益合计  287331
中国人寿（601628）：底子好 走得稳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
中国人寿（601628）：底子好 走得稳
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。