10 月27 日，公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度公司实现
营收128882 亿元，同比6956%；归母净利润3099 亿元，同比
5117%，毛利率为784%。单季度看，Q3 实现营收44943 亿元，
同比2275%；归母净利润1210 亿元，同比5946%，单季度毛
利率817%。环比来看，相较于Q2，Q3 营收略有下滑，但归母净
利润环比显著增长，表明公司产品结构优化和盈利能力持续改善。
AI 浪潮核心引擎，全栈能力构筑数据中心业务壁垒。AI 服务器及
交换机业务爆发式增长，公司深度绑定阿里、腾讯、字节等国内
头部CSP 客户，公司一年多前已开始国产平台适配工作，多个平
台适配完毕并开始发货，在从海外平台向国内平台切换的进度上
具备先发优势，受益于国内AI 算力需求的爆发，三季度末已实现
年初计划的三百多亿收入目标，预计全年数据中心业务收入将突
破400 亿元，2026 年有望实现30%以上的收入增长。
消费电子基本盘稳固，多点突破提升份额。公司智能终端业务2025
年前三季度营收达450 亿，同比增长84%，其中智能手机业务随着
ODM 渗透率持续提升叠加公司市场份额的提升，公司保持ODM 厂商
第一地位，全年出货量预计达到18 亿部，同比增幅超30%；智能
穿戴业务出货量位居行业第一，2025 年前三季度收入实现翻倍以
上增长，覆盖所有安卓手机品牌客户。PC 业务前三季度收入增长
超过30%，台式机、一体机、打印机等已在多个大客户上实现批量
量产出货，北美大客户首款笔电产品于2025 年进入量产发货，该
业务全年出货量将达1800 万台出货量；平板电脑业务始终位居全
球平板行业ODM 第一，2025 年前三季度收入增长超过30%。
AIoT 与汽车电子双轮驱动，新兴业务打开长期空间。AIoT 业务收
入55 亿，同比增长73%，为海外客户提供的智能家居、车载、游
戏掌机等多品类持续上量发货；汽车电子业务在北京新势力车厂
多个项目获得定点，华南主力客户多个产品品类稳步提升，上汽
通用五菱全栈自研座舱产品每月出货数达4-5 万台；机器人业务
近期取得海外客户全套ODM 项目，预计最快2026 年Q2 发货。
盈利预测、估值与评级
预计2025-2027 年公司实现归母净利润4290、5359、6695 亿
元，同比47%、25%、25%，公司现价对应PE 估值为23、19、15
AI 发展不及预期；国内算力资本开支不及预期；行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。