请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华勤技术（603296SH）
前三季度收入增长70%，多元化平台布局战略成效卓著
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
华勤技术（603296SH）-上半年收入增长113%，数据产品业务
实现倍数增长——2025-09-01
华勤技术（603296SH）-全球领先的智能硬件ODM 企业，多业
务布局展现强劲增长——2025-05-06
前三季度营业收入同比增长696%，归母净利润同比增长512%。公司发布
2025 年第三季度报告，前三季度营业收入128882 亿元(YoY 6956%)，归母
净利润3099 亿元(YoY 5117%)，扣非归母净利润2479 亿元(YoY 4632%)，
毛利率784%(YoY -192pct)。
第三季度营业收入同比增长228%，归母净利润同比增长595%。公司3Q25
营业收入44943 亿元(YoY 2275%，QoQ -817%)，归母净利润1210 亿元(YoY
5946%，QoQ 1553%)，扣非归母净利润970 亿元(YoY 4387%，QoQ 2958%)，
毛利率817%(YoY 054pct，QoQ 104pct)，毛利率同环比稳步回升主要得
益于公司多元化业务齐头并进以及效率的优化。
各大业务板块齐头并增，客户结构持续优化。分业务结构看，前三季度高性
能计算业务收入占比586%，同比增长700%；智能终端业务收入占比356%，
同比增长844%；AIoT 及其他业务收入占比44%，同比增长729%；汽车及
工业产品业务收入占比14%，同比增长771%。客户结构方面，公司前五大
客户覆盖多行业领域，收入占比集中度进一步下降，展现出健康且有韧性的
客户队列，有效增强公司抗风险能力。
算力需求持续旺盛，数据业务加速AI 算力中心落地。公司凭借前瞻式的研
发投入和布局、计算和网络全栈产品的研发设计能力、服务大客户的能力等，
持续提升在头部互联网客户的核心供应商地位，形成行业内竞争优势。公司
双轮驱动业务布局覆盖头部互联网厂商及行业客户和渠道客户，预计数据中
心业务全年营收达到400 亿元以上。此外，公司不仅在AI 服务器方面实现
倍数级增长，同时在通用服务器和交换机方面也实现了高速增长，持续加大
行业市场开拓力度，不断优化产品结构。
智能手机ODM 渗透率持续提升，组织能力提升夯实领先地位。智能手机作为
成熟业务，一方面整体行业ODM 渗透率不断提升，另一方面头部ODM 厂商的
市场份额将继续提升。公司将持续稳固公司在全球ODM 行业领先的地位，发
挥核心竞争力，预计2025 年全年智能手机出货量增长率超30%。
投资建议：维持优于大市评级。我们看好公司作为全球ODM 龙头，人工
智能时代对AI 服务器手机PCAIoT 等带来的增长机会，预计2025-2027 年
亿元)，归母净利润415651686466 亿元(前值400849166046 亿
元)，当前股价对应PE 分别为245197158 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；新品进展不及预期；市场竞争的风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层