天合光能（688599SH）2021 年报及22 年一季报点评
组件出货快速增长，渠道优势保障盈利
公司发布2021 年年报及22 年一季报，公司21 年实现营收44480 亿元，
同增5120%；实现归母净利1804 亿元，同增4677%；扣非净利1548 亿元，
拆分单季度来看，公司21Q4 实现营收13216 亿元，同增3924%；归母
净利636 亿元，同增6291%。
公司22Q1 实现营收15273 亿元，同增7920%；归母净利543 亿元，同
增13597%；扣非净利491 亿元，同增18933%。
1、 组件出货量快速增长，市占率持续提升。2021 年，公司组件出货量约
2480GW，210mm 大尺寸产品出货量约16GW，大尺寸组件出货量居全球
第一；光伏组件对外销售约2108GW，同增约33%。全年光伏组件产品营
收约34395 亿元，同增5597%；毛利率1243%，同减247%，主要由上
游硅料涨价所致。公司分布式系统产品出货量超2GW，全年营收4564 亿
元，同增1431%；毛利率1713%，同增255%。公司目标22 年年度组件
2、 分销渠道端溢价供应链管理能力，看好全年盈利高位。虽然上游硅料价格
维持高位，但公司凭借分销渠道端溢价以及供应链管理能力，预计Q1 单瓦
净利处于相对高位；另外公司由于组件现货占比高，可以及时做到成本传导，
预计公司盈利能力将维持高位。
3、 未来多项业务齐头并进，巩固公司市场地位。2021 年公司支架业务出货
18GW，分布式系统产品业务高速发展，连续三年实现出货量翻番公司储能
业务正处于前期开拓期，费用前置导致有所亏损；预计随后续业务放量公
司本身的渠道优势，有望快速扭亏为盈贡献利润并打开公司未来想象空间。
此外，公司持有通威包头二期项目35%股权（预计Q1 投产），将于年内贡
献利润。22 年硅料价格高位，将对公司业绩形成支撑。
投资建议：市占率提升盈利高位，预计公司22、23、24 年营业收入分别为748、
901、1172 亿元，归母净利润分别为3942、5715、7538 亿元，归母净利润
增长率为119%、45%、32%，对应PE 分别为28、19、15。维持推荐评
风险提示：下游需求不及预期风险、公司产能放量不及预期风险等
归属母公司股东净利润（百万元）
天合光能(688599)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天合光能(688599)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001