天合光能（688599）
战略扩产布局一体化，开放合作，引领N 型
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天合光能(688599)：2021 年报
及2022 一季报点评：组件出货
快速增长，分布式增长亮眼
天合光能(688599)：产业链涨
价背景下盈利相对坚挺，看好下
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司计划在西宁经济技术开发区投资建设新能源产业园，包括年产30 万吨
工业硅、年产15 万吨高纯多晶硅、年产35GW 单晶硅、年产10GW 切片、年产
10GW 电池、年产10GW 组件以及15GW 组件辅材生产线，其中一期建设年产10
万吨工业硅、5 万吨硅料、20GW 单晶硅、5GW 切片、5GW 电池、组件及75GW
组件辅材生产线及其配套基础设施，计划于2023 年底前完成；二期建设年产20 万
吨工业硅、10 万吨高纯多晶硅、15GW 单晶硅、5GW 切片、年产5GW 电池、5GW
组件及75GW 组件辅材的生产线及其配套基础设施，计划于2023 年-2025 年完成。
 加速一体化扩产，聚集资源、降本保供、规避风险： 1）聚集资源：产业园位于青
海西宁，具备低电价优势和优质石英砂资源，保证低成本生产落地，当前土地和能
耗指标及相关人才均准备就绪；2）降本保供：扩产从工业硅到组件，重点布局工业
硅、硅料和拉棒产能，补足前期上游产能短板，到2023 年底一期项目落地后，我们
预计公司工业硅硅料拉棒自供比例降分别提升至41%22%36%，保供能力提升，
可有效平缓产业链波动并大幅降本；3）规避风险：一体化产能溯源路径更清晰，有
效应对海外WRO。我们预计到2025 年底公司产能工业硅硅料为3015 万吨，拉棒
切片电池组件为452075125GW。
 产业链开放合作模式，旨在引领N 型技术发展：我们计算西宁项目共需投资260-
270 亿元（一期约100 亿元，二期约160 亿元），在上游资源环节或与其他厂商合
作，公司以自有资金为主，亦会考虑银行贷款、资本市场融资和引入合作等模式。
本项目定位生产N 型210210R 产品，旨在引领N 型技术进步，当前公司500MW
的TOPCon 中试顺利推进，计划2022Q3 末投产8GW TOPCon，2022 年出货2GW，
带来盈利结构性提升，公司前瞻布局上游以推动N 型技术发展转型。
 组件出货高速增长，分布式系统开发继续推进！ 2022 年二季度国内分布式和海外
需求旺盛，公司组件出货10GW 左右，我们预计确认收入9-95GW，环增25-30%，
同时组件提价传导成本叠加人民币汇率下降带来收益，我们预计2022Q2 单瓦净利
环比持平。全年看2022 年下半年随硅料产能释放，公司盈利进一步提升；对美出
货恢复正常，盈利结构逐步改善，我们预计全年组件出货40GW。公司分布式系统
前瞻布局，我们预计2022 年出货5-6GW，同比翻倍增长，2022Q2 出货12GW，环
比增长20%。合资硅料厂2022H2 投产，我们预计权益产能15 万吨，贡献利润增
量。组件、分布式两大业务表现亮眼，跟踪支架贡献正盈利，全年量利双升！
 盈利预测与投资评级：基于光伏需求超我们预期，户用分布式高增，维持此前
盈利预测，我们预计2022-2024 年归母净利润为385267 亿元，同增111%35%30%，
给予公司2022 年40xPE，对应目标价7023 元，维持买入评级。
 风险提示：政策不及预期，竞争加剧。
事件：公司计划在西宁经济技术开发区投资建设天合光能（西宁）新能源产业园项
目，包括年产30 万吨工业硅、年产15 万吨高纯多晶硅、年产35GW 单晶硅、年产10GW
切片、年产10GW 电池、年产10GW 组件以及15GW 组件辅材生产线，其中一期建设
年产10 万吨工业硅、5 万吨硅料、20GW 单晶硅、5GW 切片、5GW 电池、组件及75GW
组件辅材的生产线及其配套基础设施，计划于2023 年底前完成；二期建设年产20 万吨
工业硅、10 万吨高纯多晶硅、15GW 单晶硅、5GW 切片、年产5GW 电池、5GW 组件
及75GW 组件辅材的生产线及其配套基础设施，计划于2023 年-2025 年完成。
图1：西宁产业园规划建设情况
加速一体化扩产，聚集资源、降本保供、规避风险。1）聚集资源：天合西宁产业园
位于青海西宁，具备低电价优势和优质的石英砂资源，可保证低成本生产落地，当前土
地和能耗指标及相关人才都已准备就绪；2）降本保供：扩产从工业硅到组件，重点布局
工业硅、硅料和拉棒产能，补足前期上游产能短板，到2023 年底一期项目落地后，我
们预计公司工业硅硅料拉棒自供比例降分别提升至41%22%36%，保供能力提升，可
有效平缓产业链波动并大幅降本；3）规避风险：一体化产能溯源路径更清晰，有效应对
海外WRO。我们预计到2025 年底公司产能工业硅硅料为3015 万吨，拉棒切片电池
组件为452075125GW。
图2：产能及自供统计及预测情况
产业链开放合作模式，旨在引领N 型技术发展。我们计算西宁项目共需投资260-
270 亿元（一期约100 亿元，二期约160 亿元），在上游资源环节或与其他厂商合作，公
司以自有资金为主，亦会考虑银行贷款、资本市场融资和引入合作等模式。本项目定位
生产N 型210210R 产品，旨在引领N 型技术进步，当前公司500MW 的TOPCon 中试
顺利推进，计划2022Q3 末投产8GW TOPCon，2022 年出货2GW，带来盈利结构性提
升，公司前瞻布局上游以推动N 型技术发展转型。
图3：西宁项目投资额计算
组件出货高速增长，分布式系统开发继续推进！2022 年二季度国内分布式和海外需
求旺盛，公司组件出货10GW 左右，我们预计确认收入9-95GW，环比增长25-30%，
同时组件提价顺利，传导成本上涨，考虑到人民币汇率下降带来的部分收益，我们预计
2022Q2 单瓦净利环比基本持平。全年看2022 年下半年为需求旺季，随硅料产能释放，
带来硅料硅片降价，公司盈利将进一步提升；因美国对东南亚反规避调查免除两年关税，
公司对美出货恢复正常，盈利结构逐步改善，我们预计全年组件出货40GW。公司分
布式系统前瞻布局，我们预计2022 年出货5-6GW，同比翻倍增长，其中2022Q2 出货
12GW，环比增长20%。合资硅料厂2022H2 投产，我们预计权益产能15 万吨，贡献
利润增量。组件、分布式两大业务表现亮眼，跟踪支架贡献正盈利，全年量利双升！
盈利预测与投资评级：基于光伏需求超我们预期，户用分布式高增，维持此前盈利
预测，我们预计2022-2024 年归母净利润为385267 亿元，同增111%35%30%，给予
公司2022 年40xPE，对应目标价7023 元，维持买入评级。
风险提示：政策不及预期，竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
98111  营业总收入
营业成本(含金融类)
121260  利润总额
2357  净利润
5768  归属母公司净利润
9407  每股收益-最新股本摊薄(元)
115  EBITDA
87294  毛利率(%)
32875  归母净利率(%)
33966  收入增长率(%)
121260  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
-1963  每股净资产(元)
-1720  最新发行在外股份（百万股）
-889  ROIC(%)
-4572  ROE-摊薄(%)
1914  资产负债率(%)
-2654  PE（现价最新股本摊薄）
-10763  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号