请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
江西铜业（600362SH）
铜矿盈利攀升，冶炼业务短期承压
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
江西铜业（600362SH）-国内铜矿盈利稳健，国外资源多点开
2025Q3 归母净利润同比增长35%。2025Q3 公司营业收入1391 亿元，同比
增长128%，归母净利润185 亿元，同比增长352%；扣非归母净利润
191 亿元，同比增长947%。三季度公司毛利润408 亿元，环比下降
11 亿元，主因铜精矿冶炼加工费下滑。
冶炼业务承压但总体可控。自2023 年11 月巴拿马铜矿关停以来，叠加全
球新建冶炼厂集中投产，铜精矿供应愈加紧张，即使大型冶炼企业，铜
精矿长单比例相较往年也有一定下滑。当前长单加工费和现货加工费劈
叉，现货加工费在-40 美元吨以下，长单加工费在21 美元吨。冶炼厂
全部使用长单盈利尚可，如果使用部分现货，冶炼利润就会受到影响。
对于江西铜业而言，2025 年阴极铜产量目标237 万吨，前三季度产量估
计180 万吨，四季度生产压力不大。另外公司可以一定程度上灵活选择
铜精矿、冷料的使用配比，预计四季度加工费压力不会显著增加。
另外，公司半年报计提资产减值损失78 亿元，其中大部分是存货跌价
损失。随着三季度铜价持续反弹，三季报拨回了一部分，如果四季度铜
价维持高位，仍有部分存货跌价计提拨回。
三季度销售费用高是季节特征。2025Q3 公司销售费用36 亿元，显著高
于二季度02 亿元的水平。过往几年公司三季度销售费用显著高于其他
季度。一般四季度销售费用会显著低于其他季度。
风险提示：铜价下跌，铜精矿加工费下跌，硫酸价格下跌，参股公司复产不
投资建议：维持优于大市评级
元吨），铜精矿加工费为25-10-10 美元吨（原值2500 美元吨），
预计归母净利润分别为8419621072 亿元（原预测值811894962
亿元），主因上调铜价及钨价预测，每股收益分别为243278310 元，
当前股价对应PE 分别为163142128x。公司国内大型露天铜矿成本低、
盈利稳健，贵金属价格上涨进一步摊低铜矿成本，主导的全球最大露天钨矿
投产放量，参股第一量子即将走出低谷期，盈利潜力大，充分受益于铜价上
行周期，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025Q3 归母净利润同比增长35%。2025Q3 公司营业收入1391 亿元，同比增长
128%，归母净利润185 亿元，同比增长352%；扣非归母净利润191 亿元，同
比增长947%。三季度公司毛利润408 亿元，环比下降11 亿元，主因铜精矿冶
自从2023 年11 月巴拿马铜矿关停以来，叠加全球新建冶炼厂集中投产，铜精矿
供应愈加紧张，即使大型冶炼企业，铜精矿长单比例相较往年也有一定下滑。当
前长单加工费和现货加工费劈叉，现货加工费在-40 美元吨以下，长单加工费在
21 美元吨。冶炼厂全部使用长单盈利尚可，如果使用部分现货，冶炼利润就会
受到影响。对于江西铜业而言，2025 年阴极铜产量目标237 万吨，前三季度产量
估计180 万吨，四季度生产压力不大。另外公司可以一定程度上灵活选择铜精矿、
冷料的使用配比，预计四季度加工费压力不会显著增加。
另外，公司半年报计提资产减值损失78 亿元，其中大部分是存货跌价损失。随
着三季度铜价持续反弹，三季报拨回了一部分，所以三季度公司资产减值拨回48
亿元。如果四季度铜价维持高位，仍有部分存货跌价计提拨回。
三季度销售费用高是季节特征。2025Q3 公司销售费用36 亿元，显著高于二季度
02 亿元的水平。过往几年公司三季度销售费用显著高于其他季度。一般四季度
销售费用会显著低于其他季度。
图1：江西铜业单季度归母净利润（单位：亿元）
图2：江西铜业单季度销售费用（单位：亿元）
公司主要业务是铜矿山开采及铜冶炼，影响公司盈利的主要因素是铜价以及铜精
矿加工费，我们以铜价和铜精矿加工费两个变量进行盈利预测的敏感性分析。我
们在盈利预测中假设2026 年铜价为85000 元吨，铜精矿加工费为-10 美元吨。
我们列举不同铜价和铜精矿加工费情况下，公司2026 年归母净利润的变化情况，
表1：不同价格水平下公司2026 年归母净利润（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
吨），铜精矿加工费为25-10-10 美元吨（原值2500 美元吨），预计归母
净利润分别为8419621072 亿元（原预测值811894962 亿元），主因上
调铜价及钨价预测，每股收益分别为243278310 元，当前股价对应PE 分别
为163142128x。公司国内大型露天铜矿成本低、盈利稳健，贵金属价格上
涨进一步摊低铜矿成本，主导的全球最大露天钨矿投产放量，参股第一量子即将
走出低谷期，盈利潜力大，充分受益于铜价上行周期，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层