当前价： 2126 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： 2795 元（6 个月）
被低估的医药商业工业龙头
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：业绩稳健增长，分
销板块成长加速  (2016-11-03)
2 上海医药（601607）：商业板块增速加快，
未来将受益行业整合  (2016-08-26)
3 上海医药（601607）：在行业变革中强者
恒强的医药工商业龙头  (2016-07-18)
 推荐逻辑：1）公司为医药流通未来3X格局中的3 大全国性流通企业之一，
内生与外延均将受益于两票制新政，分销业务加速增长迹象明确；2）零售
的DTP 药房存处方外流预期，工业领域长短期均有持续增长动力；3）上海市
国企改革已启动，存员工持股预期；4）预计未来3 年利润复合增速13-15%，
当前对应2017 年PE 仅15 倍，其估值被低估。
 分销：借两票制东风，内生外延均迎来发展契机。两票制实施后，龙
头公司将迎利好，未来医药流通格局呈3X：3为全国性公司国药控股、
华润医药、上海医药，其市占率合计约38%，预计3 年后达到50%以上；X
为区域性龙头，预计3 年后本省的市占率达30-50%。全国性龙头尚不存在成长
天花板，公司商业将迎来内生和外延式增长。外延方面，上海医药是为数不多
的、对大标的有并购能力的公司，外延动力充足，未来3 年发展目标是扩展到
26-28 个省份；内生方面，公司前期已进行了良好的业务布局，目前覆盖全国三
级医院比例从2013 年的27%提升至72%、覆盖医疗机构数超过2013 年的2
倍，非优势区域业务迎来放量契机。预计未来3 年公司分销板块增速为约18%。
 零售：DTP大健康云商布局处方外流。处方外流为零售行业未来最大增长
点，公司零售业态丰富，包括连锁药店、合办药房、DTP 药房等，可多方位承
接处方外流。DTP 药房在公司零售板块中最具看点，该模式已打通处方药产业
链，在新特药领域实现处方外流，公司目前拥有国内最大的DTP 业务，2015
年销售额25 亿元，市占率约30%，且已与百余家医院实现HIS 系统的对接，
有望抢占处方外流先机。公司正在通过大健康云商探索完整的互联网健康
管理模式，打造医院、药企、药店、患者之间互联互通的平台，未来平台的盈
利点或将从DTP 业务向健康管理延伸，实现互联网医疗盈利模式的落地。
 工业：产品策略、医保目录调整、一致性评价、研发、制剂出口等酝酿长期增
长。1）实行产品聚焦与渠道整合，占工业收入比重60%的高毛利率重点品种增
速维持10-15%，盈利能力不断提升；2）重点品种双歧杆菌三联活菌、注射用
二丁酰环磷腺苷钙、瓜蒌皮、多糖铁复合物、强肾片等（合计占工业收入比约
10%）有望在2017 年新一轮医保目录调整中进入全国医保；3）2013 年提早布
局一致性评价，已启动50 余个品种，有望占领市场先机；4）重视产品研发，
研发支出占工业收入比例达5%，储备1 类新药多替泊芬、7 类新药TNFa 受体
Fc 融合蛋白、2 类新药CD20 单抗等抗肿瘤、心血管领域的多个重磅品种；5）
瑞舒伐他汀获FDA 批准，预计未来2 年将有10 多个品种在海外市场获批上市。
 盈利预测与估值：采取相对估值，给予2017 年工业业务15 倍PE，商业业务
25 倍PE，公司合理股价为2795 元股。公司各业务均是细分行业翘楚，龙头
优势突出，在行业变革中强者恒强，布局的大健康等业务酝酿新增长点，且存
国企改革预期。现处于配置龙头好时机，维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）深度报告
分销板块：分销行业增速与医药行业整体（10%）同步，借两票制契机，公司作为
龙头，增速远高于行业，抗风险能力强，在小规模企业毛利率下滑的背景下仍毛利率保持稳
零售板块：零售行业增速与OTC 行业（8-10%）同步，公司具备规模优势，提前布局
DTP 药房，在处方外流上抢占行业先机，未来增速将继续高于行业；由于业务结构已稳定，
毛利率下滑趋势缓解，预计维持在2016 年上半年的水平。
工业板块：未来3 年工业板块中占工业收入比重60%左右的重点品种增速维持在行业增
速以上（约10-15%），非重点品种保持持平；在重点品种的带动下，毛利率呈结构性上升。
市场普遍认为分销业务未来3 年最大的看点在于两票制带来的行业整合，公司作为
国企，外延并购执行力低于民企。我们则认为在流通市场上，国企和民企的侧重点不一样，
国企并购频率低，但主要专注大型标的，民企并购频率高，但对大型标的吞并能力较弱。公
司为渠道资源丰富的国企，正在进行全国布局，扩张诉求强烈，在大型标的上外延预期强烈。
市场普遍认为公司分销业务体量庞大，内生增长乏力。我们则认为尽管公司的分销业务
已布局了20 余个省份，但目前90%以上的收入由华东、华北贡献，非优势区域发展空间大，
目前两票制新政的出台有望减轻医药流通的区域特色，尤其是部分小流通商的淘汰将为
公司的异地业务放量提供契机，公司内生增长迎来提速契机。
市场普遍认为公司工业产品已步入成熟周期，未来增长乏力，我们则认为其在产品策略、
医保目录调整、一致性评价、研发、制剂出口等酝酿方面均有亮点，具备长期增长动力。
两票制政策在各省的落地；医药分家相关政策出台；外延并购兑现。
我们采取相对估值的估值结果，估计2017 年公司工业业务利润占比46%，商业业务利
润占比54%。工业贡献归母净利润约17 亿元，对应EPS 063 元；商业业务贡献归母净利
润约199 亿元，对应EPS 074 元。给予2017 年工业业务15 倍PE，商业业务25 倍PE，
公司合理股价将为2795 元股。若按照14-15%的复合增速，则公司2020 年可达到55 亿净
利润，给予18 倍PE，则3 年后公司市值将突破千亿。
两票制、医药分家政策出台及推进或不及预期；工业业务产品降价风险；商业业
务全国扩张或不及预期风险；外延并购推进及成效或不及预期风险；国企改革不及预期风险。
上海医药（601607）深度报告
1 公司是国内医药工商业龙头，国企改革预期强烈  1
11 上实集团医药业务唯一载体，存国企改革预期  1
12 业务贯穿医药全产业链，各子领域均是行业翘楚  2
13 业绩稳健扎实，政策红利带来成长空间  3
2 分销：借两票制东风，内生外延均迎来发展契机  4
21 行业背景：两票制加剧整合，医药流通3X格局明确  4
22 外延：竞争对手主要为国药、华润，公司动力充足 8
23 内生：前期布局有望借两票制进入业绩兑现阶段  11
3 零售：布局处方外流，打造大健康云商  16
31 行业背景：处方外流为零售行业未来最大增长点  16
32 多业态承接处方外流，DTP上药云健康模式最具看点 18
4 工业：产品策略、医保目录调整、一致性评价、研发、制剂出口等酝酿长期增长  23
41 短期看点：产品聚焦渠道整合，盈利能力不断提升  23
43 长期看点：新产品研发、一致性评价与新市场开拓 26
5 试水大健康业务，挖掘新增长点  29
51 打造高质量血透服务和中医诊疗服务  29
52 积极推进VITACO 项目，发展现代保健品业务 30
6 盈利预测与估值  31
61 盈利预测关键假设  31
62 相对估值  32
63 绝对估值  33
7 风险提示  34
上海医药（601607）深度报告
上海医药（601607）深度报告
上海医药（601607）深度报告
附表：财务预测与估值  35
上海医药（601607）深度报告
1 公司是国内医药工商业龙头，国企改革预期强烈
11 上实集团医药业务唯一载体，存国企改革预期
公司于1993 年上市，上市之初的核心资产为上海四药。1998 年进行了资产置换，置出
上海四药，置入上海市医药有限公司、上海医药工业销售有限公司、上海天平制药厂，组建
成立老上药。2008 年，上实集团掌握对上药集团的控制权。2010 年，上药集团吸收合
并上实医药、老上药和中西药业三家上市公司，形成上海医药集团股份有限公司（新上药），
同时将上实集团（含上药集团）7385 亿元医药资产注入上海医药，实现上实集团医药业务
图1：上海医药发展历程
公司大股东为上实集团，实际控制人为上海市国资委。上实集团旗下资产主要覆盖地产、
基建、消费品、医药四大领域，公司是上实集团医药业务的唯一载体。
图2：上海医药股权结构图
上海医药（601607）深度报告
随着国企改革试点的全面铺开，2017 年全国和地方的国企改革有望加速，我们认为公
司或将迎来政策红利。2017 年1 月，上海市国资委、上海市财政局、上海市金融办、上海
证监局联合发布关于本市地方国有控股混合所有制企业员工持股首批试点工作实施方案
的通知，对上海市地方国有控股混合所有制企业开展员工持股试点，将遴选第一批5-10 家
企业开展首批试点；从试点的4 项基本条件来看，我们认为上海医药入围试点预期强烈。
表1：上海市地方国有控股混合所有制企业员工持股首批试点工作实施方案基本条件与上海医药概况
主业为医药商业和工业，为充分竞争行业
股权结构合理，非公有资本股东所持股份原则上不低于10%，且公司
非公有资本比例远超过10%，董事会中有4 位独立非执行董事，尽管
是由公司董事会提名，但政策要求是非公有资本股东推荐
企业股东会、董事会、监事会、经理层健全，董事会运作规范高效
上市多年，治理结构健康，运作规范
企业营业收入和利润的90%以上应来源于其所在出资监管机构一级企
是上实集团医药业务唯一载体，与其一级企业之间关联业务较少
12 业务贯穿医药全产业链，各子领域均是行业翘楚
经重组整合后的新上药业务涉及药品工业、药品分销和药品零售。目前，公司是中
国为数不多的在医药产品和分销、零售等方面均居领先地位的医药上市公司。在商务部2016
年6 月6 日发布的2015 年药品流通行业运行统计分析报告中，上海医药批发业务收入
排名第3 位，仅次于国药股份（中国医药集团）和华润医药；在零售业务收入排名中，上海
医药排名第5 位，下属最大的药房华氏大药房在连锁药房收入排名第9 位。
图3：上海医药公司业务概况
公司分销领域的核心子公司为上药控股、上药科园；零售领域的核心子公司为上海华氏；
工业领域的核心子公司为上海中西、第一生化、上药常药、上海信谊、上药厦中、上海新亚
制药龙头合作设立参股公司，为具备全产业链布局与全球化视野的大型医药集团。
上海医药（601607）深度报告
图4：上海医药主要子公司参股公司
13 业绩稳健扎实，政策红利带来成长空间
公司收入主要来自医药分销，2015 年分销占比85%，医药工业占比11%，医药零售占
比4%；医药分销贡献46%毛利，医药工业贡献48%毛利，医药零售贡献6%毛利。
图5：上海医药2015 年主营业务收入结构
图6：上海医药2015 年主营业务毛利结构
公司业绩增长稳健，营业收入保持15%左右，2016 前三季度年营业收入增速和归母净
利润增速分别达到145%和128%。我们认为公司旗下潜力医药工业品种众多；商业业务将
显著受益于两票制带来的行业集中度提升，未来在相关政策红利之下有望获得更大的成长空
上海医药（601607）深度报告
图7：上海医药2010-2016Q3 年营业收入及增速
图8：上海医药2010-2016Q3 年归母净利润及增速
2 分销：借两票制东风，内生外延均迎来发展契机
21 行业背景：两票制加剧整合，医药流通3X格局明确
随着医保控费的推进，近年来国内医药行业增速持续下滑，自2015 年以来已步入个位
数的增长时期。近10 年以来医药商业利润率持续走低，毛利率持续下滑，各商业企业均在
谋求规模化运营带来的规模化、集中化、高效率。
海外医药流通市场竞争格局较为集中，国内市场则由于区域市场分割、医院垫资压力大、
产业链过票加价等原因，竞争格局较为分散，目前全国从事医药流通的企业有13508 家，前
十大企业的市占率约47%。
图9：医药商业步入微利时代
图10：国内外医药批发市场竞争概况
而目前，两票制政策有望打破以往医院关系主导的市场分割现象，加速行业整
主营业务收入（亿元）
归属于母公司的净利润（亿元）
上海医药（601607）深度报告
国务院医改办会同国家卫计委等8 部门于2017 年1 月9 日联合印发关于在公立医疗
机构药品采购中推行两票制的实施意见（试行），至此，国家层面的两票制实施方
两票制国家方案对两票制的内涵及相关概念进行了界定：药品生产企业到流通企业
开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票。此次文件对相关概念的界定明确，明确了实
施两票制采购的医疗机构范围、区域要求和时间要求。并提出对不按规定执行两票制要
求的药品生产企业、流通企业，取消投标、中标和配送资格，并列入药品采购不良记录。我
们认为两票制的全国性推开为大势所趋。
图11：两票制国家方案的内涵
截至目前，共有重庆、陕西、安徽、湖南、广东、宁夏、吉林、四川、河北、青海、福
建11 个省份出台两票制文件或已有相关政策文件提及两票制。
表2：目前已出台两票制或已有相关政策提及两票制的省份
关于改革完善公立医院药品集中采购
建立采购平台，明确15 家医院执行三流合一
配送政策，试点医院要求一票配送，由采购平台专
两票制征求意见稿
内蒙古自治区深化医药卫生体制改革
2016 年重点工作任务
深化医药卫生体制综合改革试点方案
云南省深化医药卫生体制改革2016
指导和督促昆明市、玉溪市做好城市公立医院综合
改革试点工作，红河州、普洱市、曲靖市、大理州
关于在公立医疗机构药品采购中推行
GPO 工作的建议
29 家商业联合发布
上海两票制伴随GPO 的执行，但因为牵扯到
很多郊县等较小商业公司的生存问题，GPO 的两
票制被紧急叫停，原定2016 年底执行的时间表
广东省促进医药产业健康发展实施方案
2017 年起推行两票制，药品耗材采购院长负责制
深化医药卫生体制综合改革试点方案
并不是在全省范围内全面推行两票制，四川是
上海医药（601607）深度报告
第一个明确提出无法做到全面推行两票制的综
2016 年全省深化医药卫生体制改革重
山西省深化医药卫生体制改革2016
辽宁省深化医药卫生体制改革近期重
河南省深化医药卫生体制改革2016
宁夏回族自治区综合医改试点工作实
耗材也在两票制之列
河北省公立医疗机构药品采购推行
两票制的实施意见(征求意见稿)
关于进一步深化医药卫生体制改革试
海南省深化医药卫生体制改革2016
关于深化药品耗材供应保障体系改革
安徽省公立医疗机构药品采购推行
两票制实施意见
所有公立医院自2016 年11 月1 日起实施两票
制。药品上市许可持有人委托药品生产企业或经
关于进一步打击骗取医疗保障基金和
侵害患者权益行为的通知
明确药品耗材供货生产企业和配送企业一旦有不
执行两票制或贿赂医护人员的行为，将进入黑
名单，被取消供货或配送资格
关于执行新一轮药品集中采购结果的
关于贯彻落实全国卫生与健康大会精
明确说明了2017 年推行两票制，但有待两票
甘肃省深化医药卫生体制改革2016
推行两票制同时鼓励带量采购
西藏公立医疗卫生机构药品集中采购
实施方案(2016 版)
目前处于逐步实现全区公立医疗机构参加药品集
关于青海省公立医疗机构药品采购实
行两票制的实施意见（试行）
基层医疗机构允许在两票制的基础上再开一次
关于印发重庆市公立医疗机构药品采
购两票制实施方案（试行）的通知
福建省于2011 年执行两票制，安徽是2016 年11 月开始执行，另外，广东、陕西和西
藏明确执行时间定在2017 年，海南和四川均采取条件成熟的地方推行两票制。大部分省份
出台的文件主要为鼓励两票制的施行，具体实施细则尚待完善。从各省份时间进展来看，我
上海医药（601607）深度报告
们认为2017 年可能是各省两票制落实的关键时间，各省具体政策文件、落实详细工作安排
应该会集中在2017 年展开。
两票制对医药流通企业的终端配送能力、资金周转能力、供应链延伸能力提出了较高要
一方面考验配送企业在区域市场的分销网络及配送能力，两票制前，商业企业
的功能为配送、垫资、过票；两票制后，过票功能受到打击，终端配送能力
为流通商存活之根本，无配送能力、终端覆盖面狭窄的商业公司将被淘汰。
另一方面，两票制下医药商业公司直面下游回款压力，资金少、融资难的商业公司
将难以背负资金压力而淘汰。
降低占款成本的可行方式是提高医疗机构的存货周转。根据库存持有成本计算方式
测算，我国公立医疗机构药品库存周转数每增加1 次，流通成本可降低044%；回
款时间每缩短1 天，流通成本约降低015%，因此，通过供应链延伸参与医疗机构
的存货周转为降低占款成本的可行方式，可提供供应链延伸服务的流通商具备竞争
在两票制出台之前，随着医改的深入和国家对流通行业调控的加强，国内医药商业集中
度已有不断提升的趋势。但过去的政策主要从GSP、行业准入入手，提升了新进入者的门槛。
而两票制的实行则是对存量市场的洗牌，我们预计70%以上的流通商将被收购兼并清理出
图12：国内医药行业集中度不断提升
图13：预计国内药品批发企业数将因两票制锐减
参考福建经验，福建于2011 年执行两票制，2011-2012 年其龙头公司鹭燕医药市占率
加速提升。说明两票制政策对医药流通行业格局的调整确有加速效应。
福建省的医药流通龙头主要为鹭燕医药、福建同春、国药福建、九州通、福建华侨和福
建中鹭，竞争较为激烈。我们计算了几家公司2011-2013 年的市占率变化情况（除国药福建
无公开数据），发现各龙头企业的市占率提升情况不一，部分企业出现了市占率下降的现象。
我们认为该现象意味着：并非所有企业在行业整合的大背景下都会获得发展机遇，市占率提
升与否与企业自身的业务实施、外延扩张等方面的执行力相关。
国内药品批发企业数（家）
上海医药（601607）深度报告
图14：两票制前后鹭燕医药在福建省市占率提升效应显著
图15：两票制前后福建省医药流通企业市占率变化
我们认为鹭燕医药在福建省两票制执行前后获得市占率的加速提升主要有以下原因：
物流覆盖面广：2010 年初开始实施渠道深耕战略，特别关注农村、社区及第三方
终端市场，加大配送基础设施及资源。鹭燕医药覆盖了约90%的基层医疗机构，符
合两票制对物流配送的高要求。
把握上下游需求，加强粘性建设：福建省两票制的运行规则中，流通商的配送权主
要由生产企业决定（如同一品种基药在一个中标区域内最多委托1 家配送企业），
因此获得更多的品种配送权是提高市占率的关键，鹭燕医药在两票制推出后通过向
厂家提供市场数据分析、营销策略、渠道搭建等增值服务获得了更多的品种配送权。
并购整合执行力强：鹭燕医药是福建省内率先全面实施跨区域战略布点的医药流通
企业，2009-2012 年并购了福建中宏、龙岩鹭燕、福建耀升、福州三和堂、福州博
研5 家公司（此处仅仅考虑福建省内标的）。
高效的运营效率：精细化管理以应对流通环节差价率的限定政策。
综合来看：我们认为两票制为医药流通行业带来整合契机，其中，物流覆盖广、上
下游粘性大、并购执行力强、运营效率高的流通企业机会更为显著。
经历了过去几年的整合，中国医药流通已经形成了3 家全国性龙头X 家区域性龙头
的格局。3 家全国性龙头分别是国药控股、华润医药、上海医药，2015 年该三家公司市占率
约38%，预计5 年后将达到50%以上；区域性龙头则主要以九州通（快批业务已实现全国
性布局）、广州医药、南京医药、重庆医药等为主，预计5 年后在本省的市占率在30-50%。
22 外延：竞争对手主要为国药、华润，公司动力充足
我们认为在当前两票制带来行业急剧整合的背景下，医药流通行业的竞争主要是外
延并购方面的竞争，主要考验流通企业的并购能力。
我们梳理了2015 年中国医药批发行业营业收入排名前50 的企业概况，发现大部分的大
规模医药商业公司均已被纳入上市公司体系科工贸一体化集团，目前市场上收入规模在20
亿以上（按照净利率2%计算，利润规模约4000 万）的可供收购的标的为数其实不多，且
大部分为国企体制。我们认为，在大型商业标的的收购上，具备竞争优势的主要是规模较大、
上海医药（601607）深度报告
渠道资源丰富、有国企背景的企业，主要为3X中的3，即国药控股、华润医药、上
图16：2015 年中国医药流通市场格局
表3：2015 年中国医药批发营业收入前50 概况
（商务部口径，亿元）
国药控股、国药一致、国药股份
全国（已覆盖全国30 余个省份）
全国（已覆盖10 省份，优势区域为
北京、湖南、山东、广东、河南等）
全国（已覆盖20 余个省份，
优势地区为华东、华北）
重庆、四川、云南、贵州
北京、广东、河南、河北、
科伦药业（同一控制）
山东，借器械耗材往全国布局
上海医药（601607）深度报告
（商务部口径，亿元）
北京，借器械耗材往全国布局
中新药业医药公司 中新药业（同属天津医药集团）
中新药业（同属天津医药集团）
上海医药（持有50%股份）
（陕西医药集团下属）
（修正药业集团下属）
创美药业（2289HK）
（福建省交通运输集团下属）
康缘药业（同一集团控制）
因此，上海医药在外延并购上的主要竞争对手为国药控股、华润医药。其中：
国药控股：已覆盖全国30 余个省份，收入规模已超过2000 亿，覆盖医疗机构数
122553 家。我们认为国药控股在全国范围内布局较完善，在各省份均有在当地规
模靠前的省级配送公司，未来对外延并购式圈地的需求相对较弱。
华润医药：与上海医药规模相当，收入规模均在1000 亿左右。华润医药已覆盖10
余个省份，优势区域为北京、湖南、山东、广东、河南等，覆盖医疗机构数约40000
上海医药（601607）深度报告
家。我们认为华润医药全国覆盖面尚有较大扩张空间，从目前华润医药的并购动态
来看，其外延式发展的主要方向为西北（如陕西）。
上海医药：覆盖省份20 余个，优势区域为华东、华北，覆盖医疗机构20970 家。
我们认为上海医药在覆盖面较广，在大部分省份已有业务基础，对所覆盖省份的行
业状态、市场格局、各标的竞争优势上更为了解，在并购市场上对异地标的的把握
能力较强，并有望通过外延并购提高对非优势区域的覆盖深度，外延扩张预期强烈。
图17：2015 年三家公司主营业务收入情况（亿元）
图18：三家公司医疗机构覆盖情况（家）
23 内生：前期布局有望借两票制进入业绩兑现阶段
内生方面，公司在业务覆盖面与服务能力方面均进行了良好的前期布局，随着两票制
政策对小流通商的冲击，公司内生增长有望提速。
231 业务覆盖面：华东收入占比逐渐降低，已覆盖全国70%以上三级医院
2010 年刚重组完成新上药时，公司分销板块的业务主要集中在华东地区。随后，
公司通过并购、合作等方式不断巩固华东地区的市场地位，并进军华南市场与华北市场。
表4：上海医药分销板块业务布局历程（仅列示新上药成立以来）
与福建省华侨实业集团签署全面战略合作框架协议
与广州中大控股有限公司举行重组广州中山医医药有限公司的签约仪式
与台州医药有限公司举行台州医药有限公司揭牌仪式
收购中国健康系统有限公司（China Health System Ltd，CHS）100%股权
与69 家跨国医药企业就高端药品、高质耗材及疫苗三大业务领域开展战略合作
出资344 亿元与江苏无锡山禾集团强强联合成立上药山禾无锡医药股份有限公司
与江苏柯菲平医药签署合作协议，继而成立上海上柯医药有限公司
提升上海医药市场营销能力，
上药科园信海医药有限公司收购北京信海丰园生物医药科技发展有限公司、陕西
拓展在华北地区的医药分销业务网络布局，
分销网络覆盖医疗机构数量（家）
上海医药（601607）深度报告
华信医药有限公司、鄂尔多斯市亿利医药有限责任公司
上药控股以现金出资人民币407 亿元收购山东上药医药有限公司75%股权；以现
金出资人民币3045 万元增持山东上药商联药业有限公司35%股权
出资15 亿元增资辽宁省医药对外贸易有限公司，
拓展东北地区医药分销业务的网络布局，并与
收购哈尔滨洋浦瑜华医药经销有限责任公司60%股权
拓展东北地区医药分销业务的网络布局，
收购云南上药医药有限公司70%股权
在物流方面，上海医药坚持完善全国商业网络布局，除做深做强已覆盖的华东、华北、
华南优势区域外，加速拓展战略区域，特别是西南、东北等省份市。目前，公司分销网络已
覆盖全国21 个省市，运营多个物流中心，为国内外多家药企提供现代物流配送、信息化支
持、终端分销代理等供应链解决方案。
图19：上海医药目前分销业务布局
截至2015 年末，公司分销业务所覆盖的医疗机构为20970 家，其中医院20630 家，医
院中三级医院1271 家，占全国三级医院比例724%，疾病预防控制中心（CDC）340 家。
目前，上海医药的全国性布局战略已取得了切实的成效。从业务区域来看，公司来自华
东区域的分销收入占比正逐渐下降；从终端布局来看，公司2015 年覆盖医疗机构数是2013
年的2 倍多，覆盖三级医院占全国三级医院的比重由277%提升到724%。
上海医药（601607）深度报告
图20：上海医药分销业务分布区域
图21：上海医药覆盖医疗机构情况
但相对急剧增长的终端覆盖数，公司的收入并未体现出同步增长，我们认为主要原因在
于中国医药流通呈区域性分布，异地扩张较难，公司在新开拓客户的配送比例相对优势区域
的成熟客户较低，因此业绩放量速度慢于终端增长速度。而目前两票制新政的出台有望
减轻医药流通的区域特色，尤其是部分小流通商的淘汰将为公司的异地业务放量提供契机，
公司内生增长有望提速。
图22：上海医药分销业务收入规模及增速（2015 年由于公司统
计口径调整，实际增速为1574%）
图23：上海医药分销业务毛利率
232 契合下游医院诉求，提供供应链延伸等服务，增强客户粘性
我们认为流通商作为医院上游，其产业升级方向将密切契合下游医院的需求。随着医改
推进，医院产业环境发生变化，医药流通行业的运行模式也将随之变化。
对医院来说：短期来看，取消药品加成、降低药占比等带来控费压力，需要上游提供高
附加值服务；长期来看，医疗服务走向市场化，其上游的竞争将是服务质量的竞争。
上海医药（601607）深度报告
表5：医院诉求随医改进程发生变化
医保控费、控制药占比、取消药品加成
流通商的角色也将发生较大变化。过去，流通商对医院的功能主要体现为配送、垫资；
现在，随着医保控费的进行，医院面临经营压力，部分流通商借机通过集中采购、供应链延
伸的模式参与医院议价、承担部分医院成本，以获取更大的市场份额；未来，随着医药分家、
分级诊疗的发酵，我们认为流通商将迎来科室共建、第三方服务、承接医院非核心业务等业
图24：流通商对医院的服务内容将随着医院诉求丰富
公司上下游覆盖面广。目前分销的品种超过2 万种，品种涵盖药品、疫苗、医疗器械，
终端覆盖包括医院、零售药房、基层医疗机构。业态以纯销为主，纯销占比60%左右。
公司对上下游提供供应链整体解决方案，包括传统的现代物流配送、信息化支持、终端
分销代理，也包括高值药品直送、医院物流延伸等高附加值业务，服务体系完善。
图25：上海医药分销业务提供服务内容
与公司建立了高粘性的服务关系的医院数量正在不断增加。以供应链延伸中的药房托管
上海医药（601607）深度报告
作为医药分开管理的一种过渡形式，药房托管将改变流通企业的产业竞争格局。对于托
管的流通商而言，占领托管药房意味着掌握了通向这家医院的独家销售渠道，对分销业务的
巩固意义非常大；同时，通过药房托管可增强议价能力，倒逼上级代理商或厂商让利。
早在2013 年，上海医药紧扣扩大销售、降本增效、整合协同三大主题，力求变革
创新，全力推进以上海531医院药房供应链外包服务项目为代表的药房托管业务。截
止2016 年6 月30 日，公司实行药房托管的医院数接近100 家，近年来增速维持在20%左
图26：上海医药托管医院药房情况
综合来看，我们认为：在区域覆盖面与服务质量两个方面，公司均做了完善的前期布局。
随着目前两票制新政的执行，尤其是部分小流通商的淘汰将为公司的异地业务放量提供
契机，公司将凭借优质的服务快速占据前期已布局的非优势区域市场，内生增长有望提速。
我们预计公司未来3 年分销业务的收入增速维持在16-18%；在小规模企业毛利率下滑的背
景下仍毛利率保持稳定，但公司作为龙头，抗风险能力强，我们预计公司未来3 年分销业务
的毛利率维持在6%以上。
上海医药（601607）深度报告
3 零售：布局处方外流，打造大健康云商
31 行业背景：处方外流为零售行业未来最大增长点
南方所数据显示：2016 年医院终端占比约686%、零售终端占比223%、基层医疗、
占比约91%。与海外的零售药房和基层终端70%、医疗机构30%形成鲜明对比。形成该销
售格局的重要原因是我国的公立医院占有绝对的产业链垄断地位，以往补偿机制的不均衡又
让药品承担了养医的责任，药企和代理商均专注医院渠道，院外药店的角色被弱化。
图27：国内药品销售终端主要分布在公立医院
2015 年以来医改政策频出，改革力度之强前所未有，致力于破除以药养医，招标降
价和降低药占比成为政策导向的重中之重。从政策导向来看，国内药品销售体系发生了重大
 降低医院药占比：势必有部分药品流向院外市场
由于国家严控药占比，处方药进入公立医院的门槛明显提高。2015 年以来，国务院、
卫计委屡次发文提出要取消药品加成、降低公立医院药占比，更提出了2017 年试点城市公
立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到30%。
表6：医药行业在取消药品加成、降低公立医院药占比的政策
医疗机构应按药品通用名开具处方，并主动向患者提供处方。门
诊患者可以自主选择在医疗机构或零售药店购药，医疗机构不得
限制门诊患者凭处方到零售药店购药。
确定2016 年深化医药卫生体制改革重点
将城市公立医院综合改革试点城市由100 个扩大到200 个，新增
关于印发控制公立医院医疗费用不合
理增长的若干意见的通知
公立医院药品收入占医疗收入比重逐年下降，力争到2017 年试点
城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到 30%左右
国务院办公厅关于城市公立医院综合
改革试点的指导意见
取消药品加成，力争到2017 年试点城市公立医院药占比（不含中
药饮片）总体降到30%左右，改革试点城市增加到100 个
上海医药（601607）深度报告
深化医药卫生体制改革 2012 年主要
加快推进县级公立医院改革试点，调整医药价格，取消药品加成
中共中央国务院关于深化医药卫生体
通过实行药品购销差别加价、设立药事服务费等多种方式逐步改
关于进一步整顿药品和医疗服务市场
降低药品价格。县及县以上医疗机构销售药品，要严格执行以实
际购进价为基础，顺加不超过 15%的加价率作价的规定
我们认为，在药占比30%的要求下，处方外流亦将获得来自医院的推动力。而目前尚处
于政策推动前期，医院更倾向于通过可控渠道实现其处方的外流，流通商与医院存在牢
固的供应链关系，有望参与处方外流的洪流中。
区域性试点陆续开启，处方外流呼声大起
处方外流的区域性探索正如火如荼，更有部分地区通过政策强制性处方外流将医院
终端药品分流至院外市场。网络医院等新业务模式亦在尝试处方外流的可行途径。
表7：部分处方外流相关政策及项目
三方将在淄博市公立医院范围内，建设淄博市医疗处方流转信息平台，处方将以电子化的
方式流向医院外指定的零售药房，患者可以通过该电子处方内的信息向指定实体药房及电商
市政府印发北京市城市公立医院综合改革实施方案，提出北京市公立医院医药分开方
案将年内出台，破除以药补医机制，患者可自主选择凭处方到药房购药
武汉市中心医院、阿里健康和好药师达成合作，患者通过在天猫医药馆的网络医院入口，挂
号、就诊，电子处方获得后，由其指定在其平台上的好药师，再经线下配送到患者手中
患者通过乌镇互联网医院远程问诊后，根据开出的电子处方，可以到乌镇互联网医院合作的
国药下属的一些药房或其他合作药房自取，也可以通过国药完成相关远程配送，坐等到家
政府在苏好大药房等特定药房安装终端机，预约全市所有医院医生，并可在药房现场用支付
宝缴费，消费者在药房店员指导下，与执业医师远程连线讲述病情，执业医师远程开方，随
后把处方交给门店执业药师，经审核后取药，并以拍照方式上传给执业医师进行再确认
广东省网络医院通过友德医搭建的远程医疗平台，在药房落地，通过安装在连锁药房的网络
就诊点的视频终端，患者可向在线医生求医问诊，网络医生的处方通过打印机打印出来后，
从数据来看，处方药已经成为零售市场的新增长点
从CFDA 的统计数据来看，国内零售市场已经连续几年维持10%以下左右的增速，我
们认为该增速主要是OTC 产品为主驱动的增长。
上海医药（601607）深度报告
图28：国内实体药店终端销售额及增速
从IMS 的统计数据来看，在具备代表性的区域里（如百床以上医院、地级市零售药房、
一线省市社区），2015 年一系列医改政策的影响下，医院增速显著减慢，而社区和零售药店
仍维持相对较高增长。根据IMS 对零售药店增长驱动因素的分析，处方药对零售药店增长贡
献43%，已成为零售药店增长的重要驱动因素。
图29：IMS 主要渠道销售额增长率（2013-2015）
图30：处方药成为零售药店增长的重要驱动因素
我们认为：终端格局的变动为院外终端的崛起提供了契机，随着处方外流和医药分家的
推进，对处方外流的把握成为医药零售行业的未来竞争关键之一。
32 多业态承接处方外流，DTP上药云健康模式最具看点
321 DTP 模式已打通处方药产业链，为处方外流的理想承接者
在药品零售方面，公司覆盖全国18 个省、直辖市及自治区，在华东地区名列前茅。下
属品牌连锁零售药房1796 家，其中直营店1157 家，合办药房39 家。公司的零售业态丰富，
包括传统连锁药店、医院合办药房、DTP 药房等。
由于DTP 业务的快速放量，公司零售业务保持远高于行业的增速，2015 年，DTP 业务
占零售业务比重约50%。但由于DTP 业务的低毛利率、高毛利属性，公司零售业务的
实体药店终端销售额（亿元）
上海医药（601607）深度报告
毛利率被结构性拉低，2016 年以来，公司各业态的收入占比基本稳定，预计未来毛利率稳
图31：上海医药零售业务收入及增速（2015 年公司统计数据口
径调整，实际同比增速为1368%）
图32：上海医药零售业务毛利率
公司传统零售药店的销售重心仍在OTC 品种，旗下华氏大药房在2015 年全国医药零售
行业中营业收入规模排名第9，具备规模优势。我们认为未来将继续稳健的发展趋势。
图33：2015 年零售业务收入最多的10 家连锁药房
DTP 药房为公司零售板块中最具看点的业务。DTP 在中国是一个比较新的概念，意为
高值药品直送，是美国为了应对分销业务毛利率不断下降的现象而诞生的一种新式药品
营销模式。近几年来，DTP 业务已经悄然在一些药房运作开来，DTP 药房的产品结构、服
务内容、客户结构、地理位置等都与普通药房存在较大差别。尤其是产品结构，主要以高端
上海医药（601607）深度报告
表8：国内DTP 药房和普通药房的区别
高端新特药：集中在抗肿瘤、艾滋病、罕见病、神经系统疾病等领域，处方药附加值高
OTC 及少部分处方药，附加值较低
服务属性更突出，提供一对一药事服务、健康管理、患者俱乐部服务等
客户多来自于医院推荐，粘性大；
客户多为自发，粘性较小；
吸引客户的因素主要是距离、促销
多为靠近医院的院边店，分布密度小，通常一个店可辐射一个区域
多为辐射社区的社区店，分布密集
在DTP 模式下，药企将产品直接授权给药房做经销代理，省却代理商，患者在拿到医
院处方后就可以在药房买到药物并获得专业的用药指导。此时患者取药的终端已经变成了药
房，药品放量也不再走医院招标，省却了中间环节，已经实现了医药分家。更重要的是，这
个模式运作下来，药房将医院和上游药企的关系都打通了。我们认为DTP 模式是实现承接
处方外流的可行路径。
图34：我国现有的医药流通及支付体系
图35：理想DTP 模式下的医药流通及支付体系
322 DTP 携手云健康，形成药企医院药房闭环
目前，国内DTP 药房还处于发展初期，对于市场中的企业来说，该行业的市场壁垒高，
来自替代者和新进对手的竞争压力较小；而来自现有竞争者的压力会逐渐增大，与上游企业
之间的议价能力有望通过规模效应提升。我们认为，DTP 药房的竞争考验的是公司软实力，
即资源之争，拥有医院资源、库存物流能力突出及药事服务能力强的DTP 药房更容易脱颖
而出。因此，上海医药DTP 业务应运而生。
上海医药目前拥有国内最大的DTP 业务。2014 年全国DTP 药房市场规模约80 亿，门
店数在120 家以上，上海医药的DTP 业务收入2282 亿，约占285%的市场份额。2013-2015
年间，上海医药的DTP 业务进行了快速扩张，DTP 业务覆盖24 个城市，共计30 家DTP
定点药房，业务收入从176 亿增至2478 亿，CAGR 为186%；门店数从18 家增至30 家，
CAGR 为290%。
上海医药（601607）深度报告
图36：上海医药DTP 业务收入及增速
图37：上海医药DTP 药房门店数及增速
上海医药在C 端的探索不仅局限于DTP 业务，公司目前正在通过大健康云商探索
完整的互联网健康管理模式，打造医院、药企、药店、患者之间互联互通的平台，未来平台
的盈利点或将从DTP 业务向健康管理延伸，实现互联网医疗盈利模式的落地。
2015 年3 月，上海医药投资设立上药云健康。作为融通线上解决方案和线下零售资源
的处方药电商，上药云健康致力于为患者提供专业、安全、便捷的处方药购买和全面的长期
健康管理服务。在战略与资本层面，上药云健康先后与京东、万达、丁香园等开展战略合作，
推动电商战略布局的落地和深化。在经营层面，上药云健康全面推进B2C 和B2B 两大业务
板块，为患者、药店和医院提供优质服务。
图38：上海云健康经营层面项目
DTP 药房能够承接高价自费药处方外流，上海医药通过上药云健康对DTP 业务平台进
行整合，有效的将药企医院药房形成闭环，达到品种处方实体有效运行。
物流上：药企自有销售网络将药品送往DTP 药房，云商大健康药品数据平台
对接、管理上海医药及其合作伙伴的零售网点药品库存、配送等信息，京东完成最
后1 公里的配送到达患者手上。
处方流上：一方面，公司已与2 万多家医疗机构合作，未来有望通过提供全药品供
应链管理解决方案，协助医院降低运营成本，从而优先获得医院内的处方，构成处
方导流的医院墙内与墙外的差别；另一方面，和万达签署协议，打通医院
HIS 系统，已和百余家医院的HIS 对接；此外，云商大健康电子处方平台对接
HIS 系统或自建自费药处方系统。
上海医药（601607）深度报告
客流上：和肿瘤科室医生保持关系，当慢性病和肿瘤的患者首诊完成后，由医生从
医院推荐出来，续诊时通过医生填写的病人信息由DTP 药房进行健康管理；此外，
云商大健康患者数据平台则将对患者的就诊、用药、诊断等健康大数据进行长
同时，针对患者的切实需要，提供附加服务，提高客户粘性。DTP 的金融服务与上药云
健康针对高价自费药购买者推出益药金融免息分期付款方案；一些慈善基金、跨国企
业通过上药提供慈善赠药，针对久用肿瘤药的患者在DTP 药房享受这个服务；提供患者俱
乐部，目前服务过的病患的人数超过12 万，线上活跃的人数超过10 万。
图39：上海医药DTP云健康闭环模式
我们认为：公司通过提前布局DTP 药房，并率先探索整合处方药产业链上下游资源，
有望在处方外流带来的医药零售行业机会中占领先机，预计未来3 年公司零售业务增速将继
续高于行业增速，毛利率维持在16%左右。
上海医药（601607）深度报告
4 工业：产品策略、医保目录调整、一致性评价、研发、
41 短期看点：产品聚焦渠道整合，盈利能力不断提升
411 实行产品聚焦战略，重点品种增速维持在10%以上
公司医药工业的整体思路为重点发展毛利率高、市场增长率高、市场容量大的产品，结
合每个产品的内部指标如销售规模、毛利率、营销能力、中标情况、价格等，外部指标如市
场规模、未来增长潜力、市场份额和排名等，择优挑选并发展重点产品。
公司重点产品覆盖全面，集中于中枢神经系统、消化道和新陈代谢、全身性抗感染药、
抗肿瘤和免疫调节、心血管系统五大领域，在对应专科的医院市场均保持较大份额。
表9：上海医药过亿的重点制剂产品线概况
竞争激烈的中药注射剂，预计增速0-10%
进口替代，预计增速10%左右
市场成熟的中药注射剂，预计增速0-10%
已进20 个省医保增补，存进入新医保目录预
期，预计增速10%左右
已进17 个省医保增补，存进入新医保目录预
期，预计增速15-20%
市占率提升，预计增速20%以上
市占率提升，预计增速20%以上
已经14 个省医保增补，存进入新医保目录预
期，预计增速15-20%
市占率提升，预计增速10%左右
大病种，预计增速10%以上
推广力度加大，预计增速20%以上
推广力度加大，预计增速20%以上
上海医药（601607）深度报告
推广力度加大，预计增速20%以上，为口服
化药，有望通过一致性评价重塑格局
2010 年以来，公司重点产品销售收入除了2014 年以外，增幅均在10%以上；平均毛
利率达到60%以上；至2015 年，销售规模过亿的产品有24 个。
表10：2010 年以来产品结构经营策略及结果
重点产品销售收入（亿元），同比增长
此外，重点品种中，双歧杆菌三联活菌、注射用二丁酰环磷腺苷钙、瓜蒌皮、多糖铁复
合物、强肾片等已进入超过8 个省份的医保增补，有望在2017 年新一轮医保目录调整中进
入全国医保。几个品种合计收入在公司工业板块占比约10%，若能进入新版医保目录，有望
为工业板块贡献业绩弹性。
目前，公司工业板块增长主要由重点品种贡献，我们预计未来3 年工业板块中重点品种
增速维持在10%以上，非重点品种保持持平，则工业板块整体增速维持在5-10%，且在高毛
利品种的带动下，毛利率呈结构性上升趋势。
图40：上海医药工业业务收入及增速
图41：上海医药工业业务毛利率
上海医药（601607）深度报告
412 集团层面整合营销体系，提高营销效率
自2013 年起，公司启动集团营销模式改革，着力打造终端自营、精细化代理和OTC 三
个销售模块。2014 年，公司营销中心正式运营，进一步聚焦治疗领域和重点品种，推进一
品一策产品战略落地，全面打造集团核心营销能力，从而促进工业销售增长。目前，上海
医药继续深化营销体系建设，依托各省当地控股商业企业，以工业企业为基础的市场准入网
络从4 区8 办扩张到4 区10 办，同时，公司新增了江西省和吉林省两个市场准入办事处，
有力拓展了市场准入体系的覆盖范围，创造了良好的市场环境，提升产品中标率，拉动工业
图42：上海医药三个销售板块职能
截止2016 年底，营销一部有23 个重点品种在此分部销售，其中羟氯喹、银杏酮酯、阿
立哌唑、度洛西汀、阿曲库铵、丹参酮II a 等产品都将保持快速增长，预计能够实现两位数
的增长。而营销二部有34 个重点品种在此分部销售，其中环磷腺苷钙、瓜蒌皮、尪痹片等
品种增速将较为突出，预计该分部整体仍将保持较快增长。
此外，在重点品种战略提升毛利率和集团层面营销整合降低费用率的共同作用下，公司
工业板块扣除两项费用后的营业利润率已由2012 年的113%提高至2015 年的124%，盈
图43：上海医药工业板块扣除两项费用后的营业利润率
上海医药（601607）深度报告
43 长期看点：新产品研发、一致性评价与新市场开拓
431 加强研发投入，长期增长可期
公司一直非常重视药物研发，从投入资金来看，一直不断加大力度，2015 年研发投入
618 亿元，占医药工业销售的522%，高于行业平均水平，其中50%投向首仿、抢仿药研
发，27%投向现有产品的开发，23%投向创新药研发。我们认为研发力度的加大亦为公司的
工业板块注入持续的生命力，长期增长可期。
图44：上海医药2010-2015 年研发投入情况
图45：上海医药2015 年研发投向
表11：上海医药主要在研项目
化学药1 类，适应症：
化学药1 类，适应症：
化学药1 类，适应症：
生物药7 类，适应症：
生物药2 类，适应症：
CD20 阳性的非霍奇
432 有望通过一致性评价提升品种的市占率
2015 年以来医疗行业改革政策频出，尤其是医药工业领域，药物临床数据自查、一致
性评价等政策的出台给行业运营增加了诸多不确定性。
上海医药（601607）深度报告
图46：2015 年以来医药工业整顿政策
作为国内医药工业龙头，公司拥有较强防范政策风险的能力：
 广泛的药品品种，具有很强的调控空间。公司常年生产800 多种药品，涵盖了生物
药品、化学药品、中药和原料药等多领域。
 在行业政策方面更具有敏感性、前瞻性。公司作为医药行业全产业链的龙头企业，
对国家实施的政策更有把握度，更是部分行业规则、流程的制定者、参与者。
 市场把控度好。公司招标、终端覆盖、销售网络等营销体系模式构建完善，对市场
我们认为医药工业企业在未来3 年内最大的挑战当属一致性评价。按照规定，化学药
品新注册分类实施前批准上市的仿制药，包括国产仿制药、进口仿制药和原研药品地产化品
种，均须开展一致性评价，凡2007 年10 月1 日前批准上市的列入国家基本药物目录（2012
年版）中的化学药品仿制药口服固体制剂，原则上应在2018 年底前完成一致性评价。而从
时间截点、临床试验基地等现实情况来看，大部分企业2018 年年底前完成一致性评价的时
间和成本压力都较大。
公司在政策应对上具备前瞻性，早在2013 年年报便披露为提高仿制药内在质量，公
司对现有仿制药品种进行了梳理，制定了相应的工作计划，分期分批启动了仿制药质量一致
性评价研究工作，部分重点品种的一致性评价工作已基本完成，待相关政策出台即可按要求
申报。截至目前为止，公司产品中牵涉到一致性评价的产品共156 个，早期开始进行的已
经有50 余个品种，有望占领相关领域市场先机。
433 开拓海外市场与新业务领域，培育新增长点
作为国内医药工业龙头，公司在巩固国内市场的同时，亦将目光投向全球，寻求并培育
2016 年以来，公司的多个产品获得FDA 认证，意味着公司在制剂出口方面的潜力。下
属控股子公司常州制药厂生产的瑞舒伐他汀钙片ANDA 申请获美国FDA 审评批准。该药物
原研厂为阿斯利康，IMS 数据显示，该药物2015 年全球销售额为9660 亿美元，其中，美
上海医药（601607）深度报告
国销售额为6235 亿美元，国内医院采购额为2221 亿元人民币。未来，公司可以生产并在
美国市场销售该产品，意味着公司能分享到国际制剂市场的大蛋糕。此外，公司全资子公司
上药康丽生产的盐酸伐昔洛韦原料药及更昔洛韦原料药也在11 月通过了美国FDA 认证，这
将对公司拓展国际原料药市场带来积极的影响。
我们认为：瑞舒伐他汀在FDA 的获批意味着公司在制剂出口领域的突破，公司研发实
力强，未来或有更多品种获批进入海外市场。
表12：2016 年上海医药获FDA 批准品种
瑞舒伐他汀钙片5mg
瑞舒伐他汀钙片10mg
瑞舒伐他汀钙片20mg
瑞舒伐他汀钙片40mg
上药康丽(常州)药业有限公司
此外，公司秉承外部并购与内部资源整合发展战略，对外将公司业务推向国际市场，在
境外医药工业和医药商业领域的收购兼并工作也从来没有停止过。
2013 年10 月，公司收购了香港中国国际，这次收购利于公司进出口业务的统一、集中，
并可充分利用境内外两栖优势，同时也意味着公司布局国际化业务的开端。
2015 年，通过子公司上海苏丹制药深耕苏丹喀土穆市场，完成了从原料到多剂型制造
以及自营销售产业链的延伸。
2016 年，公司与日本津村合作成立合资公司，引入先进的汉方药制药技术和精细化管
理理念，进军中药配方颗粒市场。
2016 年11 月，公司收购澳洲保健品公司Vitaco，进军保健品市场。
图47：上海医药国际化进程
我们认为，公司在工业板块的国际化步伐从未停歇，且正在不断加快迈出海外并购的实
质性步伐，有望打破在国内市场现有业务的成长天花板。
上海医药（601607）深度报告
5 试水大健康业务，挖掘新增长点
目前，健康中国规划已正式升级至国家战略，与大健康相关的产业即将进入蓬
勃发展期。因此，除了通过内生增长和外延并购开展传统业务外，公司还积极挖掘大健康业
51 打造高质量血透服务和中医诊疗服务
目前，我国血液透析中心多集中在公立二级以上医院，总体供给不足、分布不均。从需
求来看，按理论发病率计算，中国中末期病人数量近200 万，按年透析费用7 万元计算，血
透市场规模逾千亿。而目前规律透析的存量病人仅有30 万左右，治疗率不足15%，这为行
业成长提供了广阔空间。与此同时，尿毒症已全面纳入我国大病医保范畴，2015 年底实现
全覆盖，市场需求有望进一步释放。由此可知，我国的血透市场存在严重的供不应求现象。
2016 年2 月，上海医药成立上海上药依升医疗投资管理有限公司，将其作为投资平台
从事肾脏病血透服务投资并购和经营管理。上药依升通过推进与医院合作模式建立血透中
心，搭建体系平台，这不仅能缓解供不应求的窘境，且未来上药依升能够通过进一步利用上
海医药在资金和经营管理上的资源，发挥渠道分销、产品生产研发等优势，打通服务、设备、
耗材、药品等产业链，产生增值效应。
另外，在中医诊疗服务方面，上海医药提出中医药全产业链发展的思路。公司利用现有
中药材板块的业务基础，充分发挥中医高度相关的行业特点，全面打通上游种植业与下游服
务领域。其中，上海医药涉足下游中医医疗投资与服务领域，创建雷氏中医馆，馆内设有中
医内科、妇科、皮肤科、骨伤科、针灸科、推拿科等6 个专业中医诊室，集中医诊疗、中医
养生、健康管理等服务于一体。医馆采用医-药-养三位一体的全健康管理方式，将
中医治未病及大健康理念充分融入到医疗服务之中，打造治疗与养生并举的健康服
图48：上海医药中医药全产业链发展思路
上海医药（601607）深度报告
52 积极推进VITACO 项目，发展现代保健品业务
2016 年8 月3 日，上海医药、SIIC、春华、Zeus、Vitaco 五方共同签署协议，拟私有
化澳大利亚上市公司Vitaco。Vitaco 是一家开发、生产和销售一系列营养、健康及保健类品
牌产品的营养品公司，主要市场是澳大利亚和新西兰。2015 年7 月1 日至2016 年6 月30
日（即2016 年财年）期间内实现总收入213 亿澳元（折人民币1096 亿元），增长235%。
经调整后税后净利润1310 万澳元（人民币6738 万元）。Vitaco 的中国业务包含通过电商渠
道直接销售品牌为Healtheries（中文名称贺寿利）和Musashi（中文名称武藏）
的产品，以及在澳大利亚和新西兰通过当地的中国经销商进行间接销售。2016 上半财年，
Vitaco 中国地区的直接和间接销售收入近1152 万澳元（人民币5760 万元），占同期收入的
比重105%。我们认为上海医药的这次跨国收购标志着其布局大健康产业的决心，公司将拓
展国际化视野，享受该行业未来增长带来的收益。
上海医药拥有丰富的国内线上和线下渠道资源，在2015 年3 月投资设立电商公司上
药云健康，融通线上解决方案和线下零售资源，打造线上电商平台，线下三层网络的
新型商业模式布局，有利于提升流通效率、提供更好的消费体验、更便捷的服务。而Vitaco
拥有优质的保健品产品线，二者结合可打造规模化的保健品产品组合及拳头产品，构建良好
的资源互补和协同优势。
图49：上海医药收购Vitaco 全过程
上海医药（601607）深度报告
61 盈利预测关键假设
分销板块：行业增速与医药行业整体（10%）同步，借两票制契机，公司作为龙头，
增速远高于行业，抗风险能力强，在小规模企业毛利率下滑的背景下仍毛利率保持稳定。
零售板块：行业增速与OTC 行业（8-10%）同步，公司具备规模优势，提前布局DTP
药房，在处方外流上抢占行业先机，未来增速将继续高于行业；由于业务结构已稳定，毛利
率下滑趋势缓解，预计维持在2016 年上半年的水平。
工业板块：未来3 年工业板块中占工业收入比重60%左右的重点品种增速维持在行业增
速以上（约10%-15%），非重点品种保持持平；在重点品种的带动下，毛利率呈结构性上升。
表13：收入成本预测表
上海医药（601607）深度报告
预计公司2016-2018 年EPS 分别为120 元、137 元和157 元，对应PE 分别为18
倍、15 倍、14 倍。
我们采取分部估值对公司进行相对估值。由于A 股上市公司中大多数医药商业公司为
流通零售布局，因此，我们对上海医药主要分工业、商业（分销零售）两块业务进行
我们估计2017 年公司工业业务利润占比46%，商业业务利润占比54%。工业贡献归母
净利润约17 亿元，对应EPS 063 元；商业业务贡献归母净利润约199 亿元，对应EPS 074
在医药工业领域，我们选取了增速在10-20%、具备龙头属性的9 公司作为可比公司，9
家公司2017 年PE 均值为21 倍，由于公司工业板块中占收入40%比重的非重点品种增长
缓慢，我们认为给予其一定的估值折价较为合理，其合理PE 为15 倍。
表14：医药工业相对估值表
我们选取了6 家商业公司作为公司在商业领域的可比公司，6 家公司2017 年PE 均值
为29 倍，由于公司商业板块体量较大（规模已过千亿），相对6 家可比公司来说业绩弹性相
对较低，我们认为给予其一定的估值折价较为合理，其合理PE 为25 倍。
上海医药（601607）深度报告
表15：医药商业相对估值表
综合计算，公司2017 年合理股价为2795 元。若按照14-15%的复合增速，则公司2020
年底可达到55 亿净利润，给予18 倍PE，则3 年后公司市值将突破千亿。
我们采用FCFE 估值法进行绝对估值，关键假设如下：
1） 永续增长率为25%；
2） 无风险利率为10 年期国债收益率；
3） 值采用上海医药（最近3 年，标的指数沪深300）作为公司无杠杆的近似值；
4） 市场收益率的选取：采用沪深300 最近5 年的平均收益率作为市场收益率；
5） 目标资本结构采用上海医药的历史平均资本结构；
6） 税率：假设实际税率稳定，为2000%。
表16：绝对估值假设
上海医药（601607）深度报告
从绝对估值FCFE 模型的运算结果来看，公司股价为1906 元股。
表17：FCFE 敏感性测试
由于绝对估值对各系数的敏感性太大，估值结果易受主观影响。为了提高估值结果的客
观性，我们采取相对估值法的估值结果，公司合理股价将为2795 元股。
两票制、医药分家政策出台及推进速度或不及预期：尽管我们认为公司的工
商业龙头地位将在两票制、医药分家等政策的作用下不断巩固，但仍存在政
策出台及推进进度不及预期的风险。
工业业务产品降价风险：尽管我们判断在重点品种的带动下工业收入增速维持在
5-10%；在高毛利品种的带动下，毛利率呈结构性上升趋势。但在当前医保控费的
背景下，药价下降可能存在超预期的现象。
商业业务全国扩张或不及预期风险：尽管我们判断两票制政策对公司的外延和
内生均有积极的影响，但国内医药商业区域割据现象突出，异地扩张难度较大，公
司仍存在全国扩张不及预期的风险。
外延并购推进及成效或不及预期风险：尽管我们判断在行业整合大趋势及公司业务
扩张需求的背景下公司外延动力充足，但由于大型优质并购标的具备稀缺性，仍存
在外延并购推进及成效不及预期的风险。
国企改革不及预期风险：尽管我们认为上海市国企改革已经启动，公司在员工激励
方面改革预期强烈，但公司体量庞大、员工数众多，或存在改革不及预期的风险。
上海医药（601607）深度报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）深度报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）深度报告