8 月30 日晚间公司披露24 年半年报，1H24 公司实现营收
3744 亿元，同比31%；实现扣非归母净利润582 亿元，同
比-11%。其中，单Q2 实现营收1945 亿元，同比57%；实
现归母净利润278 亿元，同比-32%。
换料大修安排增多福清4 号机组小修影响核电电量；新能源
电量维持高增。1H24 公司总售电量为99295 亿千瓦时，同比
47%。（1）核电售电量为8343 亿千瓦时，同比-13%，主
因秦山三门核电大修安排多于去年同期，福清4号机组小修。
（2）风电光伏发电量分别为763851 亿千瓦时，分别同
比505%551%。
核电电价调整符合预期，新能源利润正向贡献。1H24 核电板
块营收同比-15%，我们判断主因煤电容量机制出台后，前期
市场化电价上浮情况较好的江苏田湾核电电价有所回调；其
他机组电价基本稳定，体现核电作为清洁基荷电源较强的市
场参与能力。子公司中核汇能1H24 净利润同比32%，在新
能源市场交易竞争激烈的背景下、保持了正向贡献。
在建核电及新能源规模可观，定增方案获批。（1）核电：截
至1H24 控股在运238GW，在建及核准待建量达176GW。漳
州1 号机组进入调试阶段，计划年内并网。（2）绿电：截至
1H24 控股在运风光分别为76148GW，在建风光分别为
33115GW。8M24 公司公告140 亿定增方案已获国资委批复，
有望缓解CAPEX 高峰期资产负债压力。
江苏徐圩一期工程项目核准，核能新业态又进一步。此次获
批的徐圩一期工程首次采取2 台华龙一号1 台高温气冷堆的
配置，采取以热定电的运行模式，规划建成后年供汽3250 万
吨、年最大发电量超115 亿度。核能供汽效率高于发电，且
高煤价对供汽价格形成支撑，我们预计该项目将兼有加快能
源化工领域绿色转型的战略意义和商业价值。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司20242026 年分别实现归母净利润
114212531335 亿元，EPS 分别为061061065 元，
对应 PE 分别为18 倍、18 倍和17 倍，维持买入评级。
核电上网电价不及预期、燃料成本上升超预期、新机组建设
进度不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。