中国核电 (601985SH )
——装机增长确定性较高  定增140 亿元用于核电建设
事件：1）公司发布公告，拟向特定对象（社保基金会与中核集团）发行A 股股票，以852 元股的价格
发行1643 亿股，拟募集资金不超过14000 亿元，其中社保基金会拟认购120 亿元，中核集团拟认购
20 亿元，募集资金扣除发行费用后将全部用于投资建设核电项目。2）公告2024 年上半年发电量情况，
上半年上网电量99295 亿千瓦时，同比增长468%；其中核电受机组大修等影响同比下降125%，新能
源受益于装机增长上网电量同比高增5287%。
核电装机增长具有较高确定性，本次募集旨在缓解装机增长带来的资金缺口：随着核电审批进入常态化阶
段，公司预计2024-2030 年核电在运装机容量将进一步提升。截至2024H1，公司控股在建及核准待建
机组15 台共计17565 万千瓦，控股在运核电机组23750 万千瓦，在建及核准待建机组容量约为控股在
运机组容量的74%。本次募集资金140 亿元将用于辽宁徐大堡核电站1234 号、福建漳州核电站34、
江苏田湾核电站78 号机组等建设，上述项目总投资额约1848 亿元，募资资金约占总投资额的758%。
本次发行有助于公司进一步增强资金实力，为后续发展提供有力保障。
股本数扩张87%，但是资本结构得以进一步优化，提供未来加杠杆空间。从静态每股收益来看，本次发
行前公司总股本18883 亿股，发行后预计达到20526 亿股，股本数扩张87%。但是长期来看，此次发
行有助于优化公司资本结构。近年来，为满足在建机组的融资需求，公司债务规模持续扩大，2024 年3
月底资产负债率达到7020%，已经突破70%红线。此次融资后，公司权益资本金将得到夯实，随着资产
负债率回落至70%以下，公司未来进一步加杠杆空间打开。
2024 年上半年上网电量小幅增长468%，其中核电上网电量受机组大修等影响同比下降125%，新能
源受益于装机增长，上网电量同比高增5287%。公司2024 年上半年上网电量99295 亿千瓦时，同比
增长468%。核电上网电量83425 亿千瓦时，秦山核电、三门核电、福清核电因机组大修、检修等导致
发电量同比下降386%604%762%，江苏核电、海南核电因机组大修安排较上年同期减少导致发电量
同比上升1024%014%。新能源上网电量15870 亿千瓦时同比增长5287%，主要受益于新能源在运
装机规模增加：截至2024 年6 月底，新能源在运装机（风电光伏）合计223704 万千瓦，较2023 年
同期144521 万千瓦增长5479%。
在建、核准待建核电装机共15 台，核电陆续投产有望保障公司十四五-十五五的高增长。考虑公司在建9
台机组情况，若按照核电建造周期需要60 个月进行考虑，预计2024 年公司将投产1 台核电（漳州1 号），
2025 年投产1 台（漳州2 号），2026 年投产2 台（田湾7 号、海南小堆），2027 年投产4 台（徐大
堡3 号、4 号、田湾8 号和三门3 号），2028 年投产1 台（三门4 号）。此外公司拥有核准待建6 台核
电机组，分别为漳州3、4 号，徐大堡1、2 号、金七门1、2 号，若上述机组在今明两年陆续开工，则
2029-2030 年有望陆续投产。
我们认为，近年来折现率下移带动稳定收益型资产重估的趋势尚未结束。现阶段高强度资本开支意味着更
长的久期，长久期资产价值对折现率变化更敏感，继续看好核电板块。
盈利预测与评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测分别为11415、12483、132 亿元，同
比增长率分别为75%、94%、57%，在不考虑本次定增的情况下，当前股价对应的PE 分别为20、18、
17 倍（扣除永续债利息），假设公司分红率维持35%，2024-2026 年公司股息率分别为17%、18%、
20%（股息率（归母净利润-永续债利息）35%当前市值），继续维持买入评级。
风险提示：新能源项目参与市场化交易带来的电价下滑风险，核电项目投产进度存在不确定性。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
年内最高最低（元）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。