中国核电 (601985SH )
——业绩略低于预期，在手项目保障公司稳定成长
事件： 2024 年上半年公司实现营业收入3744 亿元，同比增长315%，实现归母净利润588
亿元，同比下滑265%，对应2024 年二季度实现归母净利润2823 亿元，同比下滑65%，
扣非归母净利润下滑32%，略低于我们的预期。
核电利润略有下滑，新能源利润基本持平。2024 年上半年公司实现核电发电量8915 亿千瓦
时，同比下滑124%，其中Q1Q2 实现43674548 亿千瓦时，同比分别变化-31%07%，
主因秦山核电、三门核电、福清核电检修时间均高于去年，与此同时，上半年核电市场化交易
电量、电价均有所下滑，双重影响下，公司核电业务收入略有下滑。在新能源方面，截至2024
年6 月底，公司新能源在运装机达2237 万千瓦，其中风电装机同比增长50%，光伏装机同
比增长57%，受益于装机增长，2024 年上半年公司实现新能源发电量1614 亿千瓦时，同比
增长528%，但新能源发电收入仅增长约30%，倒算电价下降明显，受此影响，中核汇能2024
年上半年实现净利润167 亿元，同比仅增长3%。在费用端，公司Q2 研发费用和管理费用
的提升抵消了财务费用下降带来的利好，同时Q2 营业外收入同比减少约3 亿元，受此多重因
素影响，公司二季度归母净利润下滑65%。
新增核准江苏徐圩核电一期项目，公司持续推进四代核电技术发展。2024 年8 月，国务院审
批五个核电项目，共计11 台，其中中国核电江苏徐圩一期工程项目获得核准，包括2 台华龙
一号1 组高温气冷堆，并配套建设蒸汽换热站，设计工况下将同时具备高品质蒸汽供应能力
和发电能力，是全球首个将高温气冷堆与压水堆耦合的核动力厂，建成后将为连云港万亿级石
化产业基地大规模供应高品质低碳工业蒸汽。除此之外，中核集团还在快堆领域持续推进，
2017 年中核霞浦核电开工，该项目采用钠冷快堆技术，是我国核能热堆-快堆-聚变堆发
展战略的第二步，其中霞浦1 号预计将有2024 年投产，霞浦2 号有望在2026 年投产。我们
认为，公司作为中国核工业集团旗下唯一的核电运营平台，充分发挥在四代核电技术方面的引
领示范作用，有望在发展中积累工程经验，为其未来获得更多的项目奠定基础。
在建、拟建核电装机达到18 台，保障公司长周期装机稳定成长。考虑今年新增核准的3 台核
电机组，公司在手在建拟建核电装机达到18 台，预计有望充分保障至2032 年之前的装机成
长。其中预计漳州1 号有望在今年投产，若年内投产将保障公司全年业绩稳定增长，漳州2
号预计将在2025 年投产，剩余在建机组有望在十五五期间投产，将充分保障十五五期间的装
机成长性，另外今年新增核准的3 台机组有望在明年开工，2031-2032 年陆续投产。
盈利预测与评级：考虑到部分核电机组检修时间较长和新能源利润情况，我们下调公司
2024-2026 年的归母净利润预测为1097、1153、1197 亿元（下调前分别为11415 亿元、
1248、132 亿元），同比增长率分别为33%、51%、38%，当前股价对应的PE 分别为19、
18、17 倍（扣除永续债），继续维持买入评级。
风险提示：新能源项目参与市场化交易带来的电价下滑风险，核电项目投产进度存在不确定性。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
2024 年9 月3 日
年内最高最低（元）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。