中国核电（601985）
定增募资140 亿撬动成长，社保基金与中核
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
一季报点评：基荷电源业绩稳健，在
中国核电(601985)：量变为基，质变
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告2024 年度向特定对象发行A 股股票预案。
 定增140 亿元，社保中核集团现金全额认购。中国核电拟向特定对象
发行股票拟募集资金总额（含发行费用）不超过14000 亿元，发行对象
为控股股东中核集团以及战略投资者社保基金会，其中中核集团拟认购
20 亿元，社保拟认购120 亿元，以现金全额认购。发行价格852 元股，
拟发行股票数量1643 亿股，占发行前公司总股本的87%。社保作为战
略投资者与控股股东参与认购，有力支撑公司长期成长。
 募集资金就位，成长确定性持续加强。本次募集基金将用于辽宁徐大堡
1、2 号（总投资422 亿元）、辽宁徐大堡3、4 号（总投资523 亿元）、
福建漳州3、4 号（总投资397 亿元）、江苏田湾7、8 号（总投资506
亿元），合计8 台核电机组，总投资达到1848 亿元，根据投资估算，项
目资本金内部收益率预计可到9%，收益率优质。截至2023 年12 月31
日，公司控股在运核电机组25 台，装机容量2375 万千瓦，在建机组11
台，装机容量12632 万千瓦，待开工机组4 台，装机容量4933 万千
瓦，待投运机组在运机组容量达74%。募集资金就位，撬动确定性成
长。核电常态化核准在手项目储备充分，公司成长确定性持续提升。
 与社保签署战略合作协议，优势整合共同发展。定增引入社保作为战略
投资者，合作目标包括1）保障国家能源安全；2）推动上市公司高质量、
可持续发展；3）促进保持稳健业绩，合理提升现金分红比例；4）增加
资本市场中长期资金供给。协同效应体现为1）社保以适当的方式为清
洁能源业务提供持续的资本支持；2）社保认真履行股东职责，并派出1
名非独立董事，推动进一步提升治理能力和水平；3）社保为公司对接
战略性资源，推动合作共赢。
 2024-2026 年股东分红回报规划，长期现金流分红价值彰显。公司年度
实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、任意公积金后有可分配
利润的，公司进行现金分红，每年现金分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的30%。若当年收到的子公司现金分红扣除下一年度预计自
有资本金开支、总部费用开支及按原有分红比例的当年应分红金额后，
仍有额外资金且无临时重大资金支出安排的，公司将在原有分红比例的
基础上，进一步提高股利支付率。公司重视股东回报，资本开支见顶，
自由现金流转正后，分红有望持续提升。
 盈利预测与投资评级：我们维持2024-2026 年公司归母净利润
（2024712）。核电长久期优质运营资产，稀缺确定性成长赛道，公司
在运项目稳定，在建项目加速投产，维持买入评级。
 风险提示：电力价格波动，装机进度不及预期，核电机组运行风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
76316  营业总收入
营业成本(含金融类)
1012  营业利润
728871  利润总额
70795  净利润
231  归属母公司净利润
389669  每股收益-最新股本摊薄(元)
14402  EBIT
4524  EBITDA
501713  毛利率(%)
124855  归母净利率(%)
227158  收入增长率(%)
728871  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
55814  每股净资产(元)
(91381)  最新发行在外股份（百万股）
33722  ROIC(%)
(1845)  ROE-摊薄(%)
23718  资产负债率(%)
(91771)  PE（现价最新股本摊薄）
(4205)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号