市场价格：人民币25 67
(201) (123) (201)
(59) (194)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年2 月27 日收市价为标准
大健康大南药稳步增长，大商业做强做大可期
我们认为公司是为数不多的能够形成医药闭环的大型制药企业之一，品牌
优势明显，资源禀赋强，在资本运作、混改等方面潜力巨大。预计公司17-19
年每股收益分别为120 元、143 元、155 元（摊薄后），对应市盈率分
别为2029、17 倍、157 倍，给予2018 年25 倍估值，目标价3575 元，
提升广州医药持股比例，做强做大商业板块。公司拟以现金方式向联
合美华购买其持有的广州医药  30%的股权，交易金额为1094  亿元，
对应2017 年PE14 倍；交易完成后公司持股比例将提升至80%。广州医
药2016 年收入规模330 亿元，是全国第五大配送商，净利率长期较低，
本次收购完成后，2018 年净利率有望提升到1%。同时广州医药积极开
拓新型商业模式，与多家三级医院、二级医院、基层医疗机构开展医
药物流服务延伸合作，大商业做强做大可期。
公司业绩快速增长，利润率逐步提升。2017 年前三季度公司收入达到
160 亿（同比27%)，净利润达到149 亿（同比406%）。大南药收入
增速超过10%，中成药在2016 年搬迁等因素影响下处于低基数水平，
2017 年获得恢复性快速增长，未来部分品种存在提价可能；化药板块
金戈保持40%的高速增长趋势，长期看单品收入有望超过10 亿。公司
药品文号众多、以低价普药为主，目前一致性评价BE  备案品种数在国
内排名靠前，未来将明显受益于行业集中度提升和价格向好。大健康
板块王老吉竞争趋于缓和，费用率有所下降（折扣率下降），2017 年
全年发货量增速有望达到10%，净利率提升至7%以上。
账面资金充裕，广东省国资标杆企业，未来将获得多方资源。公司作
为广东省国资标杆企业，此前定增由国资、社会资本参与，体现出混
改的意味。未来有理由判断公司能够调动政府、社会资源，外延并购
有望提速：同时定增给公司带来充裕资金（账面资金达到126 亿元），
为各种大中型收购提供了资金保证。
国企改革不达预期；原材料提价。
预计公司17-19 年每股收益分别为120 元、143 元、155 元（摊薄后），
对应市盈率分别为2029、17 倍、157 倍，给予2018 年25 倍估值，目标
价3575 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
(759) (1005)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)