当前价： 3214 元
白 云 山（600332） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
收购广州医药30%股权，完善大商业版图
52 周内股价区间(元)
1 白云山（600332）：业绩高速增长，医药
业务表现靓丽  (2017-10-23)
 事件：公司发布公告，拟以现金方式向联合美华购买其持有的广州医药30%的
股权，交易金额为1094 亿元收购对价对应广州医药20162017E2018E 的PE
为146X137X95X；向联合美华授出一项售股权，联合美华可选择在行权期
内向本公司出售其所持有的广州医药剩余20%股权。
 将实现广州医药并表，进一步激发大商业活力。广州医药为2016 年收入规模为
330 亿元，为全国第五大医药流通商，业务专注于华南地区。此前公司与联合
美华分别持有广州医药50%股权，此次收购后，公司对广州医药的持股比例将
达到80%，实现控股。广州医药2017 年1-9 月毛利率为603%、归母净利润
率067%，相对同行业来说有较大提升空间。我们认为公司控股后将简化广州
医药决策流程，提升盈利能力。根据收购公告中的财务预测，2018 年毛利率和
净利润率有望提升至63%和10%。
 大南药、大健康业务均具看点，净利率有提升空间。1）大南药有望低价药提价
与一致性评价。公司制药业物中普药品种居多、研发经费充裕，有望受益于一
致性评价，目前一致性评价BE 备案品种数在国内排名前三，有望在行业变革
中获得更高的市占率。2）大健康业务稳步增长，盈利能力逐步改善。受益于税
率变化和价格改善，大健康业务利润增速或快于收入增速。随着凉茶市场竞争
格局的逐步改善，未来利润率仍有望保持上升趋势。3）加强费用管控，净利率
具备提升空间。公司通过整合内部销售，资源集中化调配，我们估计公司2016
年医药业务经营性净利率约610%（扣除抵消项），还有较大提升空间。
 现金充裕的大健康平台公司，未来在研发、外延方面预期强烈。公司由广州市
国资委控股，为华南地区大健康产业平台，2015 年定增后现金充裕，截止2017
年9 月30 日，账面现金126 亿元，未来在大健康领域的产品研发、外延扩张
 盈利预测与投资建议。考虑广州医药并表事项，我们预计2017-2019 年EPS
分别为126 元、154 元、168 元，账面现金充裕，外延预期强烈，对应PE 分
别为26 倍、21 倍、19 倍，维持买入评级。
 风险提示：广州医药整合不及预期风险，王老吉销售不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
白 云 山（600332）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
白 云 山（600332）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
白 云 山（600332）动态跟踪报告