当前价： 1980 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
公布私有化草案，AHD协同布局
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：海外全面增长，逆
境更显龙头韧性  (2020-04-30)
2 海尔智家（600690）：物流出表增厚净利，
卡萨帝加速增长  (2019-10-31)
3 海尔智家（600690）：海外收入高速增长，
多品牌共同发展  (2019-08-29)
 事件：2020 年8 月1 日，公司发布重大资产购买暨关联交易公告。公司拟通过
发行H 股加现金的方式私有化子公司海尔电器。
 交易概览：换股现金私有化海尔电器。根据公司发布的交易预案，公司将新发
行H 股作为交易对价向海尔电器计划股东进行支付，换股比例为116，同时将
向计划股东支付195 港元股的现金。截止草案出具之日，公司及其全资子公司
合计持有的海尔电器的129 亿股，占海尔电器已发行股份的457%，将不作为
计划股份参与转股。交易完成后，海尔电器将成为海尔智家的全资子公司，并
从香港联交所退市。海尔智家将在香港联交所主板上市并挂牌交易，海尔电器
计划股东将成为海尔智家的H 股股东。目前该交易草案已经通过海尔智家董事
会、监事会审议，但是交易的后续事项仍需境内外监管机构和双方股东大会的
 全流程打通，推进智慧家庭战略落地。本次交易完成之后，公司通过这次交易
理顺公司架构，全球范围内进一步的优化配置资源，发挥协同，放大竞争优势，
为未来的战略的实现打好坚实的基础。此外，海尔智家旗下所有品类都能在企
划、研发、营销与服务上实现共享。一方面，单个产品可以依托于智慧家庭解
决方案实现收入增长，另一方面海尔智家的体验云服务也能通过整合多种产品，
给用户提供更好的服务。有利于公司智慧家庭战略的落地。
 清除积弊，效率提升。私有化完成之后，一方面集团内部关联交易和同业竞争
的问题将得到解决。公司将提升运营效率，优化决策过程，缩短全流程的响应
周期，整个产品的透明度大大提升。另一方面，资金都在统一的平台，公司将
直接受益于资金使用效率的提升。公司以往被诟病的关联交易和同业竞争的情
况得到解决，加上资金使用效率提升。预期公司整体盈利水平将得到提升。根
据公司公告指出，公司预计未来三年将基于归母净利润的分红比例逐步提升到
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为123143156 元，未来
三年归母净利润保持77%的增速。考虑到公司私有化海尔电器之后，产品协同
加强推进智慧家庭战略落地，降本控费运营效率提升，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、海外市场不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
1 交易概览：换股现金私有化海尔电器  1
2 品类协同：推进智慧家庭战略落地 3
3 重塑估值：业绩与估值双重修复  6
4 风险提示  9
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
附表：财务预测与估值  10
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
1 交易概览：换股现金私有化海尔电器
方案概要：根据公司发布的交易预案，公司将新发行H 股作为交易对价向海尔电器计划
股东进行支付，换股比例为116，同时将向计划股东支付195 港元股的现金。交易完成后，
海尔电器将成为海尔智家的全资子公司，并从香港联交所退市。海尔智家将在香港联交所主
板上市并挂牌交易，海尔电器计划股东将成为海尔智家的H 股股东。
截止草案出具之日，海尔电器已发行282 亿股，海尔智家及其一致行动人通过直接或
间接持股方式持有海尔电器165 亿股，占比达到584%。其中，海尔智家及其全资子公司
合计持有的海尔电器的129 亿股，占海尔电器已发行股份的457%，将不作为计划股份参
与转股。其余的海尔智家一致行动人合计持有的海尔电器的36 亿股（占比127%），将作
为计划股份的一部分，将在协议安排生效之后被注销。
图1：海尔智家及其全资子公司合计持股457%
海尔电器其余大约416%已发行股份由海尔电器其他股东持有，将作为计划股份的一部
分，在协议安排生效后被注销。
发行新股：若海尔电器私有化协议安排生效，公司预计将发行不超过286 亿股H 股股
票。协议安排的计划股东仅包括截止草案出具之日的协议安排股东。可交换债券持有人持股
数量是假设在计划登记日前，可交换债券持有人全部行权，并且考虑到海尔电器2019 年末
表1：公司拟新发行H 股股份
H 股发行数量（亿股）
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
如可交换债券持有人在计划登记日前全部不行使换股权，本次交易完成后，海尔智家总
股本为903 亿股，海尔集团及海尔集团一致行动人合计持有和控制317 亿股，占海尔智家
本次交易后总股本的351%，除HCH (HK)以外的计划股东将持有191 亿股，占海尔智家本
次交易后总股本的212%。
交易完成之后，海尔智家将100%控股海尔电器，其中直接持有海尔电器683%的股份，
通过旗下全资子公司海尔股份（香港）间接持有海尔电器317%的股份。
图2：若可转债全部不行权，私有化完成后股权结构
若可交换债券持有人在计划登记日前全部行使换股权，并且考虑海尔电器 2019 年末期
股息对H 股发行数量的影响，本次交易完成后，海尔智家总股本为944 亿股，海尔集团及
海尔集团一致行动人合计持有和控制317 亿股，占海尔智家本次交易后总股本的336%，
除HCH (HK)以外的计划股东将持有232%股，占海尔智家本次交易后总股本的246%。
交易完成之后，海尔电器将成为公司全资子公司。其中公司直接持有海尔电器773%的
股份，通过旗下全资子公司海尔股份（香港）间接持有海尔电器227%的股份。
图3：若可转债全部行权，私有化完成后股权结构
交易估值：根据专业估值机构百德能出具的H 股估值报告为定价参考依据，截至H
股估值报告出具之日，公司H 股价值的预估范围为165 元股-169 元股（约等于182 港
元股-187 港元股）。取以上估值区间的中值，同时结合换股比例及现金付款的金额，可以
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
计算出每一股计划股份的估值为3151 港元股，该估值相对于2020 年7 月31 日和2019
年12 月12 日公告前交易日的溢价率如下：
表2：交易完成后海尔电器计划股东将获溢价率
相对于2020731 公告
相对于20191212 公告
基于上述估值、换股比例以及现金付款金额，与截止公告出具之日的计划股份数量，海
尔电器计划股东将在私有化方案下获得海尔智家H 股股份及现金付款的理论总价值为4298
亿元-4407 亿元（约为4761 亿港元-4882 亿港元）。
审批程序：目前该交易草案已经通过海尔智家董事会、监事会审议，但是交易的后续事
项仍需境内外监管机构和双方股东大会的审议。从外部审核来看，本次交易境内，尚需国家
发改委和商务主管部门的备案，尚需中国证监会的核准。境外方面，本次交易需要香港联交
所的核准以及百慕大最高法院的审议。
从内部审议来看，境内首先需要海尔智家A 股和D 股类别的股东大会的审议，并且需要
23 股东的核准。香港方面，要求1）现场出席人数超过50%；2）出席股东超过75%表决
通过；3）反对票数不得超过10%（无关联的计划股东）。
2 品类协同：推进智慧家庭战略落地
多年以来，公司积极征战海外，收购GEA、斐雪派克和三洋电机等知名海外家电品牌，
资源网络遍布全球。不仅仅是获得家电品牌的发展经验，更重要的是获得了部分核心技术，
为公司技术协同奠定基础。
此外，海尔线下依托全球10 大研发中心和当地创新伙伴合作，形成一个遍布全球的创
新网络，线上依托HOPE 平台中的创新合伙人，和各地创新中心形成N 个随时并联的研发
触点，最终线上线下融合形成10N的开放式创新体系，充分利用创新资源针对用户需
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
图4：海尔国内外拥有10 大研发中心
而此次交易完成之后，更加有利于公司推进智慧家庭战略的落地以及全球资源的协同。
未来业务层面的重点工作主要集中在4 个方面：1）整合全套产品，打造出智慧家庭的解决
方案，为用户提供更加好的体验。同时加速洗衣机等水家电的海外拓展。2）共建共享智家
体验营，为用户提供全生命周期的定制服务。3）通过全品类的一体化的内部深度整合和全
产业链数字化的业务系统的变革，实现全流程的运营效率的提升。4）在海外市场方面，更
好的在全球范围内优化资源配置，发挥全球协同效应，提升海外市场的盈利能力。
图5：卡萨帝指挥家系列成套家电
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
未来公司的战略发展方向将围绕着效率、体验、场景和生态进行发展。
（1）效率方面，个性化的定制和高效率的零售已经成为了发展趋势。目前公司正在积
极实施四个重构：1）目标的重构。在私有化海尔电器之后，公司将实施全新的战略目标。2）
组织的重构。两个平台融合之后，公司将清理无效劳动，提高组织管理效率。3）流程的重
构。未来发展中，公司将精简流程，提高运营效率。4）机制的重构。公司将通过体系的变
革，实现产品流程组织的优化。
（2）体验方面，全面提升客户体验和用户体验。从客户体验来讲，公司实现了统仓统
配和资产端全流程无断点的打通，客户管理精准到每一个触点和每一个乡镇，让客户更加轻
松的实现交易。从用户体验来讲，通过体验云，公司能够给用户提供全流程的解决方案，实
现双向高效沟通，提升用户体验。
（3）场景方面，从卖产品到卖方案。公司从2018 年开始打造智慧家庭解决方案，从卖
产品到卖方案，带给用户不一样的体验和价值。以上海民营一号店为例，平均成交价格能到
20 万。通过提供智慧家庭解决方案，打破了产品加单价的瓶颈。
图6：海尔智家全场景智慧解决方案
（4）生态方面，打造场景式营销。目前公司正在积极推行体验运营，与更多的厂商接
触，在体验馆卖衣架、洗涤用品、食品等关联产品。全方位的满足用户需求，增强公司竞争
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
3 重塑估值：业绩与估值双重修复
白电三巨头自上市起，市值走势大多趋同。但是自2015 年9 月之后，海尔智家同格力
电器、美的集团的总市值走势出现分化。美的集团和格力电器的总市值一路走高，而海尔智
家的估值受到运营效率以及费用体系的拖累，持续承压。
目前，从白电三巨头的市值来看，海尔智家的市值显著较低。截止2020 年7 月31 日，
美的集团的市值为50359 亿元，格力电器的市值为34236 亿元，海尔智家的市值为1153
图7：美的集团、格力电器、海尔智家市值对比（亿元）
图8：美的集团、格力电器、海尔智家历史估值对比
从营收规模来看，2019 年海尔智家实现营业收入20076 亿元，仅次于美的集团的营业
收入（27938 亿元），与格力电器的营收规模（20051 亿元）大致相当。但是从归母净利润
来看，2019 年海尔智家归母净利润为821 亿元，低于美的集团（2421 亿元）和格力电器
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
图9：海尔智家历年营业收入（亿元）
图10：海尔智家历年归母净利润（亿元）
究其原因，海尔智家的费用率明显高于可比公司。2019 年海尔智家的销售费用、管理
费用率和财务费用率分别为168%、82%和04%，显著高于可比公司。由于费用率较高，
海尔智家的销售净利率明显低于可比公司。2019 年海尔智家销售净利率为61%，同可比公
司美的集团（91%）和格力电器（125%）存在差距。
图11：海尔智家销售费用率
图12：海尔智家管理费用率
图13：海尔智家财务费用率
图14：海尔智家销售净利率
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
长期以来，公司的运营效率和费用体系都是压制估值的因素之一。三大白电中，海尔智
家同格力电器的营收规模大致相当。但是由于费用率偏高，公司归母净利润和格力存在明显
的差距，公司整体估值收到压制。
而此次海尔电器私有化交易完成之后，由于业务全方位的协同，销售费用、管理费用以
及财务费用都将得到改善，预期运营效率提升，公司的盈利能力提高。
降本控费，运营效率提升
私有化交易完成之后，两大平台融合发展。基于公司过去数字化平台转型上的努力，未
来公司有望降本控费，全面提升国内运营效率。
（1）销售费用的降低。未来公司将通过智家体验云统仓统配以及数字化营销体系的落
地，实现线上和线下渠道的全面融合，缩短商品交易流程，减少中间环节，降低营销费用和
人工成本，全面提升效率。
（2）管理费用的降低。公司的管理平台已经启动了数字化转型和流程化优化，进一步
（3）财务费用的降低。整合以后，原来在海尔电器账面上的现金可以在统一的平台上
实现部分共享，资金的利用效率提高。公司的贷款利息减少，预期财务费用将得到降低。
表3：私有化对于海尔智家财务指标的影响
归属于母公司所有者权益（亿元）
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润（亿元）
基本每股收益（元股）
扣除非经常性损益后的基本每股收益（元股）
交易前，海尔智家及其一致行动人通过直接或间接持股持有海尔电器合计 584%的股份，
为海尔电器的控股股东，海尔电器已纳入海尔智家合并报表范围。因此，私有化海尔电器对
海尔智家资产总额、营业收入、营业成本、利润总额、毛利率等无直接影响。
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
交易完成后，海尔电器除海尔智家外其他股东享有的权益和损益将分别转为海尔智家归
属于母公司所有者权益和归属于母公司所有者的净利润，海尔智家 2019 年末归属于母公司
权益及 2019 年度归属于母公司所有者的净利润等得以显著增长。本次交易涉及新增 H 股
股份发行，本次交易完成后海尔智家 2019 年度基本每股收益有所增加，2019 年度扣除非
经常性损益后的基本每股收益有所下降。
随着未来海尔智家和海尔电器之间整合协同效应的释放，降本控费提升经营效率后续公
司将具有更好的运营效率和发展前景。
高分红规划，彰显发展信心
为了提升股东回报率，公司计划在三年内将股东分红的比例逐步提升到40%。根据公司
公告说明，在满足公司正常生产经营的资金需求，且无重大投资计划或重大现金支出等事项
发生的情况下，公司计划于2021 年度、2022 年度、2023 年度以现金方式分配的利润分别
不少于公司当年实现的归属于上市公司股东的净利润的 33%、36%、40%。在此之前，海
尔智家的年度分红比例维持在30%左右，分红比例大幅提升近10%。公司私有化海尔电器
之后，业务协同下智慧家庭战略落地，降本增效全民提升运营效率，分红比例大幅提升充分
表4：海尔智家往年分红金额及分红比例
公司普通股股东的净利润（亿元）
（1）原材料价格或大幅波动；
（2）海外市场不及预期。
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）