紫光股份（000938SZ） 计算机计算机设备
营收同比增长33%，平台生态能力持续深化
 扣非后归母净利同比增长1358%，平台生态能力持续深化
公司发布2018 半年报：实现营业收入22444 亿元，同比增长33 %；实
现营业利润1468 亿元，同比增长17%，归母净利润733 亿，同比下降856%，
扣非后归母净利润584 亿，同比增长1358%，研发投入为1581 亿，同比增
长1974%，经营活动现金流净额为295 亿，同比增长17753%。公司持续聚
焦新城市产业云和私有云建设，加大核心产品技术及新一代IT 技术应用研
发投入，加强行业市场拓展力度，加深与生态伙伴合作，以平台生态
的模式，进一步整合公司在IT 基础架构产品、集成系统及软件平台、行业
解决方案、系统集成、运营维护等方面的优势资源，夯实融合行业生态应用
的端到端交付和服务能力。
 网络产品进入运营商市场，强化云计算和安全产品线竞争力
（1）网络产品市场份额继续保持领先，推出全球首款400G 平台的数
据中心核心交换机 S12500X-CF，连续两年最大份额中标中国移动高端路由
器集采，继续保持国内 SDNNFV 市场份额第一；（2）构建支持公有云、私
有云、混合云等多种模式的全栈式云服务平台，全新升级的面向行业云和产
业云的H3C Cloud OS 30 云服务平台；（3）入选 Gartner 全球企业级网络安
全设备商前10 名，下一代入侵防御系统 T5000T9000 序列新品以高份额中
标中国农业银行、交通银行、中国移动等重大集采，安全产品线以最大份额
和最大金额中标国税系统政府采购信息系统信息化产品入围采购项目。
 践行全栈服务、全景生态的策略，效果显著
公司在政务云、教育云、金融云、交通云等行业云领域进行大力拓展并
取得重点突破，陆续中标国家外网云、北京政务云等项目，继续保持政务云
市场领先地位，同时还成功进入以中国人民银行清算中心为代表的金融云高
端应用领域。公司发布全新的云网安融合、工业互联网、智慧教育云、
3D 融媒云等业界领先的云解决方案，并且安全云已在国家信息中
心、四川政务云、上海政务云等多个省部级政务云落地应用。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为197、250 和334 元，维持推荐
 风险提示：行业云城市云业务拓展不及预期、技术研发进度不及预期、网
一年最低最高(元)：
业绩高增长，云计算、网络产品、物
联网多点开花2018-04-26
IT 基础设施龙头，受益于国产替代、
5G 建设、云计算三重驱动2018-04-01
业绩预告增速89%-99%符合预期，
云-网-端协同效应显著2018-01-28
业绩增长符合预期，转型云服务提供
商进展顺利2017-10-27
并表新华三业绩大幅增长，推进云-
网-端产业链布局2017-08-25
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室