天合光能（688599SH）2024 年半年报点评
海外产能扩张加速，打造智慧能源综合服务商
2024 年8 月30 日，公司发布2024 年半年报，根据公告，公司24H1 实现收入
42668 亿元，同比-1299%，实现归母净利526 亿元，同比-8514%，实现扣
非归母净利398 亿元，同比-8929%；
分季度看，公司24Q2 实现收入24712 亿元，同比-1195%，实现归母净利
104640 万元，同比-9941%，环比-9797%，实现扣非归母净利-496129 万
元，同比-10250%，环比-11109%。
组件产品品牌力出众，海外市场扩张加速
2024 年上半年公司组件出货量达到34GW，同比25%，截至24H1 公司组件
累计出货量超过225GW，其中210 至尊系列组件累计出货量超 140GW，排名
全球第一。公司品牌力出众，多次获得彭博新能源财经（BNEF）100%可融资性
评级，并连续多年上榜BNEF Tier 1 一级光伏组件制造商榜单。产能方面，根据
公司预测，2024 年底硅片、电池和组件产能将达到55105120GW，海外产能
除了东南亚四国外，公司前瞻性布局了印尼和美国产能，预计在今年下半年投产，
预计可以有效应对美国政策环境的不确定性。
多业务齐头并进，打造智慧能源综合解决方案提供商
公司子公司天合富家专注分布式光伏业务，业务已遍布全国各个省份，拥有户用
和工商业渠道商超四千家，服务网点两万家；此外，天合富家电站运维业务规模
持续扩大，截至24H1 运维规模达到14GW，同比80%。支架业务方面，2023
年公司市占率达到6%，位列全球第六位，随着国内厂商跟踪支架出海加速，我
们认为该业务有望为公司提供有力业绩支撑。储能方面，公司产品研发与市场开
拓同步进行，在开发出多款新品的同时，在美国市场实现产品交付，在英国市场
公司持续发挥全球化品牌以及渠道优势，组件出货量有望持续提升。同时，公司
加速布局分布式、支架、储能等业务，有望为公司业绩带来一定支撑。预计公司
亿元，对应PE 为51x14x7x，维持推荐评级。
原材料价格波动、下游行业景气度波动、行业竞争加剧、资产减值风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天合光能（688599SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：业绩符合预期，多业务协
同布局巩固竞争力-20240428
2天合光能（688599SH）2023 年三季报点
评：业绩稳步提升，光储并济铸就竞争力-20
3天合光能（688599SH）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，光储协同发展夯实竞争力
4天合光能（688599SH）22 年年报及23 年
一季报点评：深化一体化布局增厚盈利，储能
打开成长天花板-20230428
5天合光能（688599SH）2022 年三季报点
评：加强一体化布局，发力N 型电池赛道-20
天合光能(688599)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天合光能(688599)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026