8 月30 日公司发布2024 年中报，上半年实现营收430 亿元，
同比-13%；实现归母净利润53 亿元，同比-85%；扣非归母净利润
40 亿元，同比-89%。其中Q2 实现归母净利润010 亿元，实现扣
非归母净利润-050 亿元。
组件出货增长盈利承压，前瞻性全球化产能布局保障竞争力。
2024 年上半年公司组件实现出货34GW，同比增长超过25%。上半
年光伏产业链竞争加剧，Q2 产业链价格下降至较低水平、主产业
链盈利承压，受此影响公司Q2 销售毛利率环比下降17 PCT 至
1312%。为提升抗风险能力，2023 年公司前瞻性布局印尼基地（1GW
电池、组件）及美国基地（5GW 组件），预计将于2024 年下半年投
产，有望帮助公司有效应对全球贸易风险，保持在高盈利市场的竞
分布式系统、支架、储能布局打综合能源解决方案提供商，多
利润点支撑增长抗风险能力。公司致力于打造光伏智慧能源整体
解决方案提供商，上半年分布式系统出货超32GW，天合富家全球
排名第二、国内户用市场市占率近20%，盈利能力维持较高水平；
支架业务实现出货32GW（其中跟踪支架14GW），覆盖中国、欧
洲、北美、南美、亚太、中东北非等全球主要光伏市场，上半年在
巴西、乌兹别克斯坦、新西兰等海外市场取得重大突破；储能业务
实现出货 17GWh，同比增长2933%，全球智慧能源业务迈向高质
量增长期。前瞻的战略性布局为公司提供多利润点支撑，增强了公
司抵御周期波动的抗风险能力，助力公司成为综合能源解决方案
资产及信用减值影响业绩表现，经营性现金流转正。上半年
公司计提资产及信用减值516183 亿元，主要为存货减值及应
收账款坏账损失，其中Q2 计提509153 亿元影响业绩表现。Q2
公司实现经营活动现金流4234 亿元，显著转正。
盈利预测、估值与评级
根据我们对产品价格的最新判断，下调公司2024-2026 年归
母净利预测至93（-83%）、366（-39%）、512（-37%）亿元，考
虑到公司组件业务全球化布局推进及分布式、支架、储能多业务协
同优势带来的成长性，维持买入评级。
竞争加剧风险；下游需求不及预期；汇率大幅波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。