8 月27 日公司发布2025 年中报，上半年实现营收318 亿元，
同比-33%；归母净利润-2909 亿元，扣非归母净利润-3175 亿元，
同比转亏。其中Q2 实现营收180 亿元，同比-26%、环比30%，实
现归母净利润-1519 亿元、环比（Q1 为-1390 亿）亏损加深，实
现扣非归母净利润-1309 亿元、环比（Q1 为-1866 亿）亏损收
组件出货稳居行业第一，海外多市场份额领先。上半年公司
实现组件出货4184 GW，组件出货量继续位列行业第一。公司持
续深耕海外传统市场、捕捉海外高增长市场，上半年实现逾6 成
的海外出货，日本市场保持多年出货冠军，沙特市场份额大幅高于
同业，在中东、东南亚、拉美等多个新兴市场实现市占率领跑。公
司Q2 组件出货243GW，预计Q3 出货20-23GW。
光伏行业反内卷扎实推进，有望推动价格及盈利修复。上
半年光伏行业供需矛盾凸显，公司经营承压，光伏组件业务毛利率
下降至-098%。6 月底以来光伏行业反内卷扎实推进，多晶硅、
硅片、电池片等多个环节价格已上涨，8 月19 日六部委联合召开
光伏产业座谈会，相关光伏制造企业及发电企业参会，预计后续组
件价格有望传导上游涨幅、逐步覆盖成本，带动行业盈利修复。
TOPCon 产品持续迭代，技术优势有望破局行业内卷。公司持
续推进技术升级，截至报告期末已具备高功率TOPCon 产能超
20GW，预计2025 年底将有40%-50%的产能实现主流版型功率640W
以上技术升级，2026 年部分主流版型功率达到650-670W。公司基
于TOPCon技术的持续创新及产能升级可在投入相对可控的基础上
进行功率提升，预计可产生05-1 美分的单瓦溢价，有望带动公
司盈利修复，凭借技术优势破局行业内卷。
储能系统有望放量。公司持续精耕储能赛道，上半年SunTera
大储系统、SunGiga 工商业产品实现多项目交付及产品线迭代升
级，2025 年储能系统出货目标6GWh，有望加速放量带动利润增长。
盈利预测、估值与评级
根据我们最新的产业链价格预测，调整公司2025-2027 年归
母净利润预测至-381、185、369 亿元。光伏反内卷推进下
盈利有望逐步改善，公司技术优势显著，维持买入评级。
国际贸易环境恶化，需求不及预期，行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
na -11957%
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。