晶科能源（688223SH）2025 半年报点评
高效组件占比提升，储能放量在即
事件：2025 年8 月28 日，公司发布2025 年半年报，根据公告，25H1 公
司实现营收31831 亿元，同比-3263%；实现归母净利润-2909 亿元，扣非归
母净利润-3175 亿元。
分季度看，25Q2 公司实现营收17988 亿元，同比-2557%，环比2995%；
实现归母净利润-1519 亿元，实现扣非归母净利润-1309 亿元，Q2 收入环比提
升，扣非归母净亏损收窄。公司盈利承压主要系光伏行业主产业链价格整体处于
低位，行业一体化各环节利润水平承压所致。
出货量保持行业第一，高效产品有望获得高溢价。截至25H1，公司N 型
TigerNeo 系列高效组件全球累计出货量约200GW，成为公司史上最畅销组件
系列，公司也逐渐形成了一批经过技术升级改造的高效先进产能。与此同时，公
司实现全球主流光伏市场的出货领先，25H1 共实现光伏组件出货4184GW，
预计25Q3 出货为20-23GW。公司已具备高功率产能超20GW，预计2025 年
底将有40%-50%的现有产能实现主流版型功率640w 以上技术升级，2026 年
部分主流版型功率达到650-670w 水平。基于N 型TOPCon 技术的持续创新和
现有产能升级，投入相对可控，不涉及新增产能，且凭借为客户带来的更好发电
收益预计可产生05-1 美分的单瓦溢价，有利于进一步加速行业产能出清，助力
行业反内卷，推动行业长期健康发展。
加深全球化布局，储能业务开始放量。公司海外市场持续扩张，25H1 海外
出货占比约60%，公司在中东、东南亚和拉美市占率均处于行业领先位置，新兴
市场方面，25H1 巴基斯坦组件出货量已达去年全年水平。此外，公司储能业务
今年有望开始放量，上半年公司已实现多项大储、工商储项目交付，预计全年出
货有望达到6GWh，进一步推动光储一体化解决方案部署。
投资建议：预计公司25-27 年实现营收666208564096918 亿元，归母
净利润分别为-386824684060 亿元，对应8 月29 日收盘价，26-27 年PE
为23x14x。公司为TOPCon 领先企业，海外渠道与产能布局有望助力公司穿
越周期，储能业务有望为公司注入新的活力，维持推荐评级。
风险提示：下游装机需求不及预期、行业竞争超预期、市场扩张不及预期、
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶科能源（688223SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：出货量维持行业领先，加
码储能注入新活力-20250505
2晶科能源（688223SH）2024 年三季报点
评：毛利率环比显著改善，拟发行GDR 加速
3晶科能源（688223SH）2024 年半年报点
评：销售规模行业领先，前瞻性布局海外产能
4晶科能源（688223SH）2023 年年报点评：
出货量位居行业第一，N 型龙头地位稳固-20
5晶科能源（688223SH）2023 年三季报点
评：业绩超预期，N 型TOPCon 占比持续提
晶科能源(688223)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶科能源(688223)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048