请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
被动元件元件II电子
天孚通信（300394）
——产品线有序拓展，为客户提供全方位产品和服务
公司近五年业绩保持平稳增长。公司2017 年前三季度营业收入为
252 亿元，同比增长1190%，归母净利润为842765 万元，同比下降509%。
2016 年公司营业收入为310 亿元，同比增长3080%，归母净利润为122
亿，同比增长1773%，近五年营业收入CAGR 为2293%，归母净利润CAGR
为2043%，此外，公司毛利率和净利率近5 年也十分稳定，毛利率在60%
左右，净利率在40%左右。
数据通信市场成为光器件和光模块市场的主要推动力。目前宽带
中国战略仍在持续，根据十三五国家信息化规划，2020 年，城
市家庭用户带宽超过100Mbps，半数以上农村家庭用户带宽超过50Mbps，
固定宽带家庭普及率达70%，移动宽带用户普及率达85%。目前我国宽带
平均接入签约速率约为52Mbps，与十三五目标仍存一定差距，预计电信通
信领域的投资将进一步增长。
根据Cisco 预测，2020 年全球IP 流量将达到1944EB月，2015-2020
年CAGR 为22%，其中固网流量达1308EB月，CAGR 为21%，移动流量
达306EB月，CAGR 为53%。数据通信市场（尤其是云数据中心）将成为
光器件和光模块市场增长的主要推动力，据lightcounting 预测，2017-2021
年光器件和光模块在光通信市场的CAGR 约为10%，而其中在云数据中心
市场的年均增速达20%左右。
公司募投项目完成，传统三大产品线产能提升。陶瓷套管、光纤适
配器、光收发接口组件是公司传统三大产品线，公司使用首发募集资金247
亿元，用于光无源器件扩产及升级建设项目，根据公司招股书，项目完成
后，新增年产10800 万个陶瓷套管、3000 万个光纤适配器、4200 万个光
收发接口组件的生产能力。2017 年上半年，该项目已经完成，公司传统业
务收入有望继续保持快速增长势头，由于公司部分新增产品线以公司原有
产品为基础，传统产品线产能扩大将为新业务提供重要支持。
布局云安全、数据安全以及工控安全领域，拓展新的业绩增长点。
云公司于2015 年下半年推出OSA 高速率光器件、带隔离器光收发组件、
BARREL 三个系列新产品，并于2016 年实现量产。2017 年上半年，公司
MPO 系列产品、Lens 系列产品均实现量产，同时公司还进行了OSA 产品
投资评级：增持（首次）
主要数据(截止10 月31 日收盘)：
号深田国际大厦 19-20 楼
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
线、MPO 产品线二期工程，其中OSA 二期扩产已经完成。公司现已实现从
原材料—精密零组件—器件代工的整套的超精密网络连接产业链布局，能
为客户（主要为光模块厂商）提供一站式多种解决方案
2017 年上半年公司首发募投项目完工，传统产品线产能大幅提升，同
时公司OSA 产品线二期已经完成，MPO 产品实现量产，在此背景下，公司
业绩将继续快速增长，不考虑2017 年非公开发行的影响，我们预计公司2017、
2018 以及2019 年的EPS 分别为081 元、104 元和130 元，对应PE 分别
为3136 倍、2442 倍和1954 倍。目前被动元件行业最新市盈率（TTM，
整体法，剔除负值）为4665 倍，考虑到数据通信市场的高景气，以及公司
产品的全面性，我们认为公司的估值仍具有一定的上升空间，因此首次给
定增进度不达预期；光无源器件毛利率下滑；汇率波动等风险。
归母净利润（百万元）
净资产收益率（摊薄）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 主营业务突出，业绩稳健增长 5
2 宽带中国推进数据通信市场爆发为光器件和光模块市场提供持续动力  9
21 光通信行业发展情况 9
22 宽带中国战略推进数据通信市场爆发为我国光器件市场发展提供持续动力  9
3 产品线有序拓展，为光模块客户提供一站式多种解决方案 14
盈利预测 18
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 主营业务突出，业绩稳健增长
公司成立于2005 年7 月，于2015 年2 在深交所创业板上市，总部位于江苏省苏州市。公司是业界领先
的光网络连接精密元器件解决方案提供商，在氧化锆陶瓷、塑料、金属等基础材料领域积累沉淀了多项全球
领先的工艺、专利技术，形成了陶瓷套筒、光纤适配器、光收发组件、OSA、隔离器、Fiber lens、高密度线
缆连接器(MPO)等产品线，产品广泛应用于电信通信、数据通信、物联网等领域。公司积极推进全球产业布
局，充分利用各地区位优势，目前已形成以苏州为总部和研发中心，日本、江西为研发分支和量产基地，深
圳、武汉为销售分支的网状布局。
图1：天孚通信发展历程
公司于2005 年7 月由邹支农和朱国栋联合创立，目前两人均在公司任职，其中邹支农先生任公司董事
长、总经理，朱国栋先生任公司董事、副总经理。公司实际控制人为邹支农、欧洋夫妇，截至2017 年半年
报公告日，两人通过天孚仁和、苏州追梦人合计控股4983%，欧洋女生任公司董事、副总经理。苏州追梦人
投资管理公司主要股东为天孚通信骨干，是员工持股公司。
通过ISO14001
OHSAS18001
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图2：天孚通信股权结构（截至2017 年9 月30 日）
公司从陶瓷套管起家，上市前包括三大产品线：陶瓷套管、光纤适配器、光收发接口组件，上市后公司
又进行了产品线拓展，新增产品包括OSA（Optical Subassembly，光次模块）、Lens 系列产品（光纤透镜系
列产品）、陶瓷插芯、MPO（Multi Push On，一种多芯多通道插拔式光纤连接器）等。按最新年报划分，公
司收入分为光无源器件、光有源器件、其他三类，其中OSA 属于有源器件，其他产品均为无源器件，2016
年年报显示，光无源器件占收入比重9203%，贡献9337%的毛利润。
图3：2012-2014 年公司营业收入构成
图4：2012-2014 年公司毛利润构成
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图5：2015 年公司营业收入构成
图6：2016 年公司营业收入构成
业绩保持平稳增长。公司2017 年前三季度营业收入为252 亿元，同比增长1190%，归母净利润为842765
万元，同比下降509%。2016 年公司营业收入为310 亿元，同比增长3080%，归母净利润为122 亿，同比
增长1773%，近五年营业收入CAGR 为2293%，归母净利润CAGR 为2043%，此外，公司毛利率和净利
率在近5 年也十分稳定，毛利率为60%左右，净利率为40%左右，ROA、ROE、ROIC 等指标在2015 年有所
下降，主要是因为公司首发上市，所有者权益和总资产提升，而2015 年募投项目尚未达产（项目于2017 年
图7：近5 年公司营业收入及其增长情况
图8：近5 年公司归母净利润及其增长情况
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图9：近5 年公司毛利率和费用率情况
图10：近5 年公司ROA、ROE、ROIC 情况
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2宽带中国推进数据通信市场爆发为光器件和光模块市场提供持续动力
21 光通信行业发展情况
光通信产业链从基础元器件制造开始，由光通信基础元器件厂商制造诸如陶瓷套管、插芯等基础元器件，
然后由光器件厂商将各类基础元器件和其他零部件制造成诸如光纤适配器、光收发模块等光器件，之后再由
通信设备厂商将各类光器件集成为通信设备，最后由电信运营商采购通信设备、光纤光缆进行组网，向终端
图11：光通信行业基本结构
目前，光通信技术在整个基础网络的建设中得到广泛而普遍的应用，承载了全球80%以上的通信业务，
形成了每年上百亿美元规模的光通信硬件设备市场。其中，占全产业链总产值70%以上的光电子器件产业可
以被称为光通信产业的心脏，必将迎来新一轮的发展。
根据和弦产业研究中心（CC），2016 年全球光器件市场规模增长2815达100 亿美元。中国光器件
市场规模约423 亿美元，占全球市场规模42的份额。光器件分有源和无源两类，根据产业信息网，无源
器件市场规模一般只占光器件总市场的25%左右，有源器件占比75%左右。
22 宽带中国战略推进数据通信市场爆发为我国光器件市场发展提供持续动力
宽带中国战略稳步推进，电信市场对于光器件和光模块需求仍具有较大发展空间。根据十三五
国家信息化规划，到2020 年，大中城市家庭用户带宽实现100Mbps 以上灵活选择，半数以上农村家庭用
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
户带宽实现50Mbps 以上灵活选择，FTTH 用户占总宽带用户的比例提高到80%，固定宽带家庭普及率达70%，
移动宽带用户普及率达85%。
在国家政策的支持下，我国信息基础设施建设获得较快发展。根据工信部一季度工业通信业发展情况发
布会，我国目前宽带平均接入签约速率为52Mbps。宽带发展联盟2017 年二季度报告显示，我国固定网络家
庭普及率达到691%，移动宽带用户普及率达783%，用户下载速率不断提升，平均可用下载速率达1411Mbps。
根据工信部数据，截至2017 年8 月底，光纤接入（FTTHO）用户总数达到272 亿户，比上年末净增4409
万户，占固定互联网宽带接入用户总数的823%。
我们认为，虽然我国宽带普及率和速率均得到显著提升，但与十三五规划目标还存在一定的差距，未来，
随着4K、8K、自动驾驶、VRAR 等应用的逐渐兴起，以及5G 的逐步落地，电信领域对光纤通信系统等基
础设施的投资将持续增加，从而推动上游光器件和光模块以及相关元器件市场进一步发展。
表1：近年来我国关于光通信建设的法律法规和发展规划
规划（2016-2020 年）
2020 年，基本完成老旧小区光网改造，实现城镇地区光网覆盖，提供
1000 兆比特每秒以上接入服务能力，大中城市家庭用户带宽实现100 兆
比特每秒以上灵活选择。基本实现行政村光纤通达，有条件地区提供100
兆比特每秒以上接入服务能力，半数以上农村家庭用户带宽实现50 兆
比特每秒以上灵活选择。
到2018 年，新增干线光缆9 万公里，新增光纤到户端口2 亿个，城镇
地区实现光网覆盖，提供1000 兆比特每秒以上接入服务能力，大中城
市家庭宽带用户提供100 兆比特每秒以上灵活选择，行政村通光纤比例
由75%提升到90%。
宽带中国战略目标全面实现，建成高速、移动、安全、泛在的新一
代信息基础设施。城镇地区提供1000 兆比特秒（Mbps）以上接入服务
能力，大中城市家庭用户带宽实现100Mbps 以上灵活选择；98%的行政
村实现光纤通达，有条件的地区提供100Mbps 以上接入服务能力，半数
以上农村家庭用户带宽实现50Mbps 以上灵活选择。
2020 年，FTTH 用户占总宽带用户的比例提高到80%，固定宽带家庭普
及率达70%，移动宽带用户普及率达85%，贫困村宽带网络覆盖率达
90%，互联网国际出口带宽达20Tbps。
到2020 年，固定宽带家庭普及率达到中等发达国家水平，第三代移动
通信（3G）、第四代移动通信（4G）网络覆盖城乡，第五代移动通信
（5G）技术研发和标准取得突破性进展。
到2025 年，新一代信息通信技术得到及时应用，固定宽带家庭普及率
接近国际先进水平，建成国际领先的移动通信网络。
到2020 年，宽带网络全面覆盖城乡，固定宽带家庭普及率达到70%，
3GLTE 用户普及率达到85%，行政村通宽带比例超过98%。城市和农
村家庭宽带接入能力分别达到50Mbps 和12Mbps，发达城市部分家庭用
户可达1 吉比特每秒（Gbps）。
推进智能光网络和大容量、高速率、长距离光传输、光纤接入（FTTx）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
十二五发展规划
等技术和产品的发展。
到2011 年，光纤宽带端口超过8000 万，城市用户接入能力平均达到8
兆比特每秒以上，农村用户接入能力平均达到2 兆比特每秒以上，商业
楼宇用户基本实现100 兆比特每秒以上的接入能力。3 年内光纤宽带网
络建设投资超过1500 亿元，新增宽带用户超过5000 万。
图12：2016Q2 至2017Q2 固定宽带和移动宽带普及情况
图13：2014Q3 至2017Q2 全国平均可用下载速率对比
图14：2012 年-2017 年8 月我国FTTHO 用户数量及占比
数据通信市场快速增长，为光器件及光模块增长带来新动力。根据Cisco 预测，2020 年全球IP 流量将
达到1944EB月，2015-2020 年CAGR 为22%，其中固网流量达1308EB月，CAGR 为21%，移动流量达306EB
月，CAGR 为53%。全球IDC 市场也保持高速增长态势，根据IDC 圈数据，2016 年全球IDC 市场规模为4519
亿美元，同比增长175%，而我国IDC 市场增速更快，2016 年市场规模为7145 亿元，同比增长378%。数
据通信市场（尤其是云数据中心）将成为光器件和光模块市场增长的主要推动力，据lightcounting 预测，
全国平均可用下载速率（Mbps）
FTTHO用户数量（亿户）
FTTHO用户占总宽带用户比重（右轴）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2017-2021 年光器件和光模块在光通信市场的CAGR 约为10%，而其在云数据中心市场的年均增速达20%左
右。另外据和弦产业研究中心（CC）估算2016 年光模块市场增长率约为20%，而数据中心光模块市场增
图15：2015-2020 年全球IP 流量情况
图16：2010-2016 年全球IDC 市场规模及增长率
图17：2009-2018 年我国IDC 市场规模及增长率
根据lightcounting 数据（经ICCSZ 整理），2015 年全球光模块销售收入约462 亿美元，2011-2015 年
CAGR 为1094%，预计2015-2020 年CAGR 约为897%；国内市场增长率相对更快，2015 年销售收入约为
162 亿美元，2011-2015 年CAGR 为1427%，预计2015-2020 年CAGR 约为1059%。在未来数年，100G 及
以上的高速光模块市场将逐渐爆发，lightcounting 预测100G 光模块的供不应求状况将持续到2018 年，到2020
年左右100G 光模块销售收入将达到峰值，200G400G 产品将于2019-2021 年左右实现规模发货，数据中心
Fixed Internet(EBmonth)
Managed IP(EBmonth)
Mobile data(EBmonth)
全球IDC市场规模（亿美元）
我国IDC市场规模（亿美元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
对高速光模块的需求持续高企，预计全球以太网光模块市场未来5 年年均增速18%，2022 年达60 亿美元。
图18：2014-2020 年全球光模块销售收入及其增长率
图19：2014-2020 年我国光模块销售收入及其增长率
图20：全球各类光模块销售收入变化（百万美元）
图21：全球100G 光模块销售分布情况
全球光模块行业销售收入（亿美元）
我国光模块行业销售收入（亿美元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
3 产品线有序拓展，为光模块客户提供一站式多种解决方案
公司传统的产品包括陶瓷套管、光纤适配器和光收发接口组件产品线（以及配套的精密金属件、模具注
塑产品线），最近公司新增陶瓷插芯、光纤连接器（MPO）、光次模块（OSA）ODMOEM、光纤透镜等，
向下游进一步拓展，产品线日趋完善。目前，公司已完成九大产品线的组建和规划，包括氧化锆陶瓷产品线、
CNC 精密金属件产品线、光收发组件产品线、OSA ODMOEM 产品线、隔离器产品线、光纤透镜产品线、
线缆连接器产品线、模具注塑产品线、光纤适配器产品线，实现了从原材料—精密零组件—器件代工的整套
超精密网络连接产业链布局，引领行业向小型化、高精密、高性能的方向深入发展，为客户（主要为光模块
厂商）提供一站式多种解决方案。
图22：天孚通信主要产品及其关系
表2：公司主营业务发展情况
天孚有限设立，高品质陶瓷套管生产技术进入研制阶段
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
陶瓷套管批量生产，建立光纤适配器生产线
不断改进工艺，新型环保高精度氧化锆陶瓷套管获高新技术产品认定
开发光收发接口组件生产技术，进入小批量生产阶段
建立高精密 CNC 生产线，逐步量产光收发接口组件所需的金属零件
建立注塑生产线，自行生产光纤适配器所需的塑料零件
研制新型光收发接口组件，成功开发用于 GPON 的尾纤式组件
建立模具设计加工中心，自行开发注塑生产所需的模具
陆续推出三个系列新产品： OSA 高速率光器件、带隔离器光收发组件、 BARREL
OSA 高速率光器件、带隔离器光收发组件、 BARREL 实现量产；与永昶集团合资设立天孚精密，
负责LENS 系列新产品的研发、制造和销售；合资设立天孚永联，负责MPO 新产品的研发设计、制
2017 年6 月底，MPO 系列产品线在部分客户已进入批量量产
作为公司的传统业务，陶瓷套管、光纤适配器、光收发接口组件是公司进行业务拓展的基础，根据讯石
信息咨询（ICCSZ），2014 年公司陶瓷套管、光纤适配器、光收发接口组件在全球市场的占有率分别为581%、
155%、1084%。公司使用首发募集资金247 亿元，用于光无源器件扩产及升级建设项目，根据公司招股说
明书，项目完成后，新增年产10800 万个陶瓷套管、3000 万个光纤适配器、4200 万个光收发接口组件的生
产能力，按照公司2017 年半年度报告，该项目于2017 年3 月底完成，公司传统产品产能相对于2014 年成
倍增加，其中光收发接口组件的增长尤其明显。
表3：公司传统三大产品线产能情况
原有产能（2014 年，万个）
募投资金新增产能（万个）
图23：2012-2014 年公司主要产品全球市占率情况
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
根据公司公告，2015 年8 月，公司董事会决议投资2000 万元，建设10G 以上OSA（高传输速率光器
件）全自动生产线项目，实现达产后年产240 万套10G 以上OSA，项目建设期为9 个月；同年9 月，公
司在光博会上展示了10GTOSA 产品、带隔离器OSA-receptacle（带隔离器收发组件）、barrel（带非球镜的
塑料套管）三种新产品，这几个系列产品均于2016 年实现量产。2016 年，公司实现光有源器件收入163772
万元，该部分收入主要来自于公司OSAODMOEM 产品线（代工）。2017 年上半年，MPO 系列产品进入批
量生产阶段（公司的MPO 产品线主要针对数据中心），天孚精密的FIBER LENS 系列产品线也进入小批量
生产阶段；除此之外，公司积极筹备新产品线提升产能，包括OSA 高速率光器件产品线江西二期扩产、 MPO
产品线江西二期扩产等，根据公司官网，OSA 代工产品线二期已扩产完成，新增产能将逐步释放。
2017 年1 月，公司公布非公开发行预案，拟募资不超过718 亿，用于高速光器件项目，该项目主要为
下游光模块客户提供配套组件，通过该项目，公司将增强各类高速光器件的生产能力，为下游光模块客户提
供多种产品解决方案，项目建设期预计为30 个月，达产后，将形成3060 万个高速光器件生产能力，预计年
营业收入834 亿，正常年利润约150 亿元。公司积极开展募投项目前期研发工作，其中40G 及以上光纤收
发接口组件、高速率大容量光纤通信用100G OSA 器件、高速率光无源器用二氧化锆陶瓷套管、高速率光纤
接口组件工艺及设备等研发项目均进展顺利。
表4：公司近年高速率光器件项目研发投入情况
2015 年投入（元）
2016 年投入（元）
2017 年上半年投入（元）
40G 及以上光收发接口组件开发
高速率大容量光纤通信用 100GOSA 器件
公司产品具有高可靠性、高精度、高一致性、数据离散性好等特性，是公司的核心竞争力。公司的陶瓷
套管加工精度在1m 以内、不锈钢加工精度在5m 以内，陶瓷套管插入损耗01dB，显著低于行业标准
020dB，同时批量产品的插入损耗、同心度和内孔圆度、插拔力、机械耐久性等各项参数指标具有高度一致
表5：公司陶瓷套管损耗与行业标准对比
重复性附加损耗（dB）
温度循环附加损耗（dB）
我们认为，随着光通信传输速率的不断提升，市场光通信元器件的可靠性、精度、一致性等的要求将越
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
来越高，对低精度产品的需求将逐渐向高精度产品转移，公司长期以来积累起来的精密制造工艺将为公司在
变化的市场环境下占据领先优势打下坚实基础，在全球光器件产业向中国转移的背景下，公司产品以其高品
质、高性价比优势成为许多国内外客户优选对象。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法