锂价下行业绩承压，上游资源加速布局
公司发布2023 年半年报
公司上半年实现营收18145 亿元，同比2563%，归母净利润5850
亿元，同比-1935%。23Q2 营收8707 亿元，同比环比-41%-78%，
归母净利润3453 亿元，同比环比-74%441%。
锂板块：锂价下行拖累盈利，旺季将至看好需求回升
23H1 公司锂板块实现营收13716 亿元，同比13%，毛利率2412%，
同比下滑4425pct。锂板块盈利回落主因市场需求波动、锂电下游客户
库存水平控制等因素锂盐价格承压，根据wind，23H1 我国电池级碳酸
锂均价329 万元吨，同比-264%，氢氧化锂均价353 万元吨，同比
-169%。同时，锂价下行使得公司上半年计提资产减值损失825 亿元。
展望后市，随传统旺季来临，需求持续修复，看好锂价企稳或小幅回升。
电池板块：表现靓丽，新产能有序推进
1）23H1 公司电池板块营收4085 亿元，同比117%，毛利率1941%，
同比414pct。依托全产业链优势，公司持续加码锂电池业务布局，其
中赣锋锂电在新余三期规划6GWh，此外公司在重庆、东莞、敕勒川、
襄阳分别规划2010105GWh 产能。2）电池回收板块，公司现已形成
7wt 锂电池及金属废料回收处理能力，其中锂综合回收率在 90%以上，
镍钴金属回收率在 95%以上，成为中国磷酸铁锂电池及废料回收能力
最大，电池综合处理能力行业前三的电池回收行业头部企业之一。
上游资源布局快速加码，自给率稳步提升
公司持续获取全球上游优质锂资源不断丰富与拓宽原材料的多元供应
渠道。目前公司已完成对新余赣锋矿业股权收购，持有新余赣锋矿业及
上饶松树岗钽铌矿90%股权、收购蒙金矿业70%股权，持有加不斯钽
铌矿70%股权。另外，阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐湖首批碳酸锂产出，
预计一期4 万吨将于24 年达产，澳大利亚Mount Marion 锂辉石扩建至
90 万吨已逐步完成，目前有序爬坡中。公司将不断扩大现有的锂资源
组合，并逐渐侧重于卤水等低成本资源的提取开发，提高资源自给率水
平，为中游及下游业务提供可靠且优质的锂资源保障。
考虑锂价下行与终端需求复苏节奏，我们预计公司2023-2025 年归母净
利润分别1079312471481 亿元，（前值156316931824 亿元）
同比分别-474%155%188%，对应PE 为92X80X67X，维持
产能释放不及预期、锂盐价格大幅波动、下游电动车产量不及预期等。
赣锋锂业（002460）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-09-05
近12 个月最高最低（元） 88884693
公司价格与沪深300 走势比较
122 年业绩实现高增，持续加强一体
化战略布局 2023-03-31
2量价齐升助业绩高增，持续完善产
赣锋锂业（002460）
赣锋锂业（002460）
赣锋锂业（002460）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普
指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。