赣锋锂业(002460SZ)
赣锋锂业：廿一风华，厚积薄发
赣锋锂业：一体化协同发展贯穿全产业
赣锋锂业：上下游一体化布局，打造锂
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赣锋锂业：锂价下行公司业绩承压，电池业务稳步增长
事件：公司发布2023 年半年报，2023H1 实现营业收入18145 亿元，同比
增长2563%；实现归母净利润5850 亿元，同比下降1935%；实现扣非
后归母净利润4113 亿元，同比下降4879%；非经常性损益1737 亿元，
其中投资收益1288 亿元，主要系金融资产产生的公允价值变动收益。分季
度来看，2023Q2 实现营业收入8707 亿元，同环比-41%-77%；实现归
母净利润3454 亿元，同环比-74%441%；实现扣非后归母净利润1975
亿元，同环比-599%-77%；实现非经常性损益1479 亿元，环比增加473%，
主要系本期持有的金融资产产生的公允价值变动收益。分业务来看，2023H1
锂盐业务收入13716 亿元，占比7559%，同比增长1301%；锂电池业务
收入4085 亿元，占比2251%，同比增长11731%。
锂价下行导致公司锂产品毛利承压。2023 年上半年受行业下游采购策
略、库存管理、需求预期变化等因素影响，国内锂盐价格总体呈现下降
趋势。1）价：公司锂盐产品主要为氢氧化锂，根据百川资讯，2023Q2
国内氢氧化锂均价为2735 万元，同比下降446%，环比下降411%；
另外，公司海外业务占比4346%，公司主要出口氢氧化锂产品，根据
中国海关数据，2023Q2 国内氢氧化锂出口均价为51 万美元吨，折合
人民币为352 万元吨，公司有望享受海外高锂价带来的红利。2）利：
2023H1 公司锂盐业务营收同比增长1301%，主要系产销量同比增长；
毛利2412%，同比减少4425pct，主要因锂价下行导致毛利同比减少。
同期锂电池业务表现抢眼，营收4085 亿元，同比增长11731%，毛利
同比增长414pct 至1941%。
公司非经常性损益环比大增。2023Q2 公司投资收益194 亿元，环比
大增242%。根据Mt Marion，2023Q2 锂精矿售价2589 美元吨（37%
品位），其对应碳酸锂成本约为298 万元吨，增厚公司业绩。此外，
因Pilbara 股价上涨，公司持有的金融资产产生公允价值变动净收益达
105 亿元，环比上涨580%。但因锂价下跌，公司对存货计提减值损失，
其中Q1 减值损失-118 亿，Q2 由于锂价回暖，减值损失36 亿元。
上游资源进一步丰富，期待产能逐步释放。2023 年上半年，公司通过
收购新余赣锋矿业持有上饶松树岗钽铌矿项目90%股权；公司通过收
购蒙金矿业持有加不斯铌钽矿70%股权，项目建设工作即将完成；公
司旗下Cauchari-Olaroz 盐湖产出首批碳酸锂产品，一期4 万吨产能预
计2024 年达到设计产能；澳洲Mt Marion 锂辉石项目扩至90 万吨年，
正在产能爬坡中。公司资源种类涵盖锂辉石、盐湖、锂黏土和锂云母，
资源总量为7910 万吨LCE，其中权益资源量为4785 万吨LCE。公司
通过在全球范围内进行资源布局，为公司提供长期优质、稳定的原料供
应，同时原料的成本优势也提升了公司盈利能力。
垂直整合的业务模式，提升各业务板块的协同效应。公司业务贯穿上游
锂资源开发、中游锂盐深加工及金属锂冶炼、下游锂电池制造及退役锂
电池综合回收利用，各业务板块有效发挥协同效应，进而提升公司营运
效率及盈利能力。公司凭借锂产品业务的市场及技术优势，将上游业务
拓展至锂资源开发，将下游业务拓展至电池制造及回收，构建锂生态产
业链闭环，有效提升了公司竞争力。公司目前拥有7 大金属锂及锂化合
物生产基地、6 大锂电池生产基地和1 个锂电池回收基地；其中锂盐主
要产品氢氧化锂产能81 万吨、碳酸锂产能81 万吨、金属锂产能2150
吨。同时，公司根据未来锂产品的市场需求变化和评估选择扩充产能，
公司计划于2030 年或之前形成总计年产不低于60 万吨LCE 的锂产品
电池产能快速扩张，打造第二增长极。公司锂电池业务涵盖消费类电池、
聚合物小电芯、固态锂电池、锂动力电池、储能电池等五大类二十余种
产品，目前公司3C 类电池设计产能206 亿支，动力储能电池产能共
计20GWh；公司目前正在筹划及建设中的锂电池产能共计51GWh。
在电池回收方面，公司已形成7 万吨退役锂离子电池及金属废料综合回
收处理能力，其中锂综合回收率在90%以上，镍钴金属回收率在95%
以上，成为中国磷酸铁锂电池及废料回收能力最大，电池综合处理能力
行业前三的电池回收行业头部企业之一。在更长期的产能规划中，公司
预计锂电池回收提锂产能占公司总提锂产能的比例将达到 30%。
盈利预测与投资评级：受到行业采购策略、库存管理、需求预期变化等
因素影响，今年锂价整体呈现下行趋势，同时考虑到公司海外项目进展
情况，我们下调2023 年锂价和公司产品整体产销量假设。我们预计公
司2023-2025 年归母净利润分别为98301115313155 亿元，EPS 为
487553652 元股，当前股价对应的PE 为991x、873x、740x。
考虑到公司锂资源和锂盐产能建设进度以及下游锂电池扩产情况，同时
下游新能源汽车需求有望长期景气，维持对公司的买入评级。
风险因素：矿山投产不及预期；锂盐价格大幅下跌；新增冶炼产能释放
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
第十九届新财富金属与新材料第三名（核心成员），第十六届水晶球奖有色金属第二名、第十届wind 金牌分
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。