请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国核电(601985SH)
——所得税费用大增拖累盈利在手核电项目保障稳定成长
事件：1）公司发布2024 年年报，2024 年公司实现营收77272 亿元，同比增长309%，实
现归母净利润878 亿元，同比下滑1738%，对应Q4 实现归母净利润-156 亿元，同比下滑
11205%，低于我们的预期；2）公司发布2025 年第一季度报告，2025 年Q1 公司实现营业
收入20273 亿元，同比增长127%，实现归母净利润314 亿元，同比增长255%，符合我
们的预期。3）公司发布2024 年分红公告，公司计划每股派发现金红利016 元（含税），叠
加前期特殊分红002 元股（含税），2024 年公司股利支付率达到419%，同比提升约7 个
2024 年经营情况较为稳定，全年业绩下滑主因所得税费用大幅增加。2024 年公司实现营业收
入77272 亿元，同比增长31%，其中核电新能源分别实现6291712149 亿元，同比分别
变化-085%239%；2024 年公司实现毛利率4291%，同比下降171 个百分点，其中核电
新能源分别实现毛利率415%527%，同比分别变化-15-73 个百分点，2024 年核电业务
毛利率基本稳定，新能源发电受电价下降影响毛利率下滑明显，整体经营较为稳定。2024 年
公司归母净利润大幅下滑1738%（对应减少185 亿元）主因公司发生所得税费用601 亿元，
同比增加244 亿元，我们分析其主要因为增值税返还对应的所得税费用大幅增加。
从经营数据来看，1）核电：2024 年公司完成核电发电量18312 亿千瓦时，同比下滑18%，
主因福清核电检修时间增加，其发电量同比下滑674%，完成核电电价04151 元千瓦时，
同比增长1%；2）新能源：2024 年公司完成新能源发电量3323 亿千瓦时，同比增长4221%，
新能源综合电价04203 元千瓦时，电价同比下滑0062 元千瓦时。2024 年公司核电市场化
电量比例达到5078%，同比提升81 个百分点，新能源市场化比例达到6643%，同比提升
731 个百分点。
Q1 核电归母净利润增长，新能源归母净利润大幅下滑。根据公司公告，2025 年Q1 核电收入
同比增长105%，归母净利润同比增长115%，预计主因25Q1 公司核电发电量同比增加
133%（福清核电检修同比减少，同时漳州1 号机组25 年年初商运）；2025 年Q1 公司新能
源收入同比增长2464%，但是归母净利润同比下滑5131%，预计主因上网电价下滑，同时
发行类REITS、市场化转股、增资引战导致中核汇能归母比例下降至627%。
2025 年审批核电10 台机组，公司三门核电三期获得核准，至此公司在建及核准待建机组达
19 台。据新闻联播4 月27 日消息，当天召开的国务院常务会议决定核准浙江三门三期工程
等10 台核电项目，中国核电获批2 台，至此公司在建及核准待建机组达19 台，预计将保障
公司未来中长期的稳定成长，预计十五五期间是公司核电机组投产的高峰期，尤其是
2026-2027 年，投产高峰期后公司的现金流有望提升，为公司提高分红奠定基础。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年实现归母净利润分别为1000、1050、1128
亿元，同比增长率分别为139%、51%、74%。当前股价对应的2025-2027 年的PE 分别
为19、18、17 倍，继续维持公司买入评级。
风险提示。电价波动风险，电量波动风险，新增项目投产进度不及预期
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做