中国核电（601985SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
核电加速核准，风光多线布局，开
启新一轮成长—公司首次覆盖报告
2024 年业绩不及预期，核电核准进入常态化阶段
——公司信息更新报告
 公司发布2024 年报2025 一季报，2024 年计提大量所得税导致业绩不及预期
2024 年公司实现营业收入77272 亿元，yoy31%；归母净利润8777 亿元，
yoy-1738%，主要系所得税增加；销售毛利率净利率分别为429%214%，同比
分别下降17pct28pct，主要系平均电价下滑。2025 年一季度，公司实现营业收
入20273 亿元，yoy127%；归母净利润3137 亿元，yoy26%。考虑到电力供
需宽松、电价下行，我们下调公司2025-2026 年盈利预测，并新增2027 年盈利
预测，预计公司2025-2027 年归母净利润为10824（原值12528）11710（原值
13106）12695 亿元，EPS 为053057062 元，对应当前股价PE 为177164151
倍。考虑到公司核电行业寡头地位以及较强的技术实力，维持买入评级。
 我国自主三代核电技术华龙一号趋于成熟，核电核准进入常态化阶段
2025 年4 月27 日，国常会核准5 个核电项目共10 台核电机组，其中8 台机组
使用华龙一号技术路线，公司三门核电三期项目2 台机组获核准。2022 年以来，
国常会已连续4 年每年核准10 台百万千瓦核电机组，核电核准进入常态化阶段。
截至2025 年4 月末，我国核准在建待建核电机组54 台，其中华龙一号33 台。
综合考虑能源转型节奏、沿海厂址储备与行业生产建设能力，预计十五五期间将
继续维持每年8-10 台百万千瓦核电机组的核准节奏，延续常态化核准趋势。
 三代堆供热改造有望增收增利，四代堆逐渐成熟拓宽远期成长空间
公司江苏田湾3、4 号机组经过改造后每年可以给周边的石化园区提供480 万吨
工业蒸汽，核能供汽经济性优于化石燃料，三代堆供热改造有望实现增收增利。
四代热堆一回路出口温度更高，能够拓宽核能在工业领域的应用场景；快堆能够
利用自然界丰度更高的U238 资源实现燃料增殖，提高天然铀资源利用率。石岛
湾高温气冷堆（热堆）示范工程由中核集团建设，霞浦纳冷快堆示范项目采用中
核集团自主研发的技术路线，公司有望依托集团优势持续做强做优核电主业。
 风险提示：核准进度不及预期；利用小时数下降风险；市场化电价波动风险；
原材料价格波动风险；核电机组运行风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。