4 月28 日晚间公司披露24 年报及25 年一季报，24 年公司实
现营收7727 亿元，同比31%；实现归母净利润878 亿元，
同比-174%，所得税费用上升影响4Q24 业绩。1Q25 实现营收
2027 亿元，同比127%；实现归母净利润314 亿元，同比
福建两核电厂址将支撑25 年电量同比增长。机组小修、台风
等多因素影响下24 年核电上网电量小幅下降18%；新能源装
机电量高增（风电光伏上网电量分别同比39%448%，合
计同比421%）。一季度来看，虽然春节期间用电需求较弱、
核电调峰等因素影响了秦山、三门电站电量表现，但由于福
清4 小修于10M24 完成，漳州1 机组于1M25 商运，均贡献
了电量同比增量，1Q24 核电上网电量同比134%；新能源继
续维持电量高增，风电 光伏上网电量分别同比
395%372%，合计同比383%。
市场化电量占比提升，24 年核电电价结构性上升。随着新能
源市场化电量增多，公司参与市场交易的电量占比由23 年
446%上升至24 年的533%。火电容量补偿机制运行后，前期
市场化电价上浮情况较好的江苏田湾核电电价有所回调；但
由于福清4 小修使得高电价老机组电量占比提升、拉高平均
浙江三门电站三期新获核准。根据公司公告，近期三门第二
核电公司负责的三门核电5、6 机组获国务院核准，将采用
单台1215MW 的华龙一号堆型。核电CAPEX 周期较长，当前公
司已进入新机组连续投运阶段，继续看好公司长期成长潜力。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司20252027 年分别实现归母净利润
108311861587 亿元，EPS 分别为057063084 元，
对应 PE 分别为16 倍、15 倍和11 倍，维持买入评级。
核电上网电价不及预期、燃料成本上升超预期、新机组建设
进度不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。