中信特钢（000708）：行业竞争格
局趋优，精细管理重塑价值
面向新兴装备制造业，优质赛道成长性更强。公司下游以汽车、机械等制造
业为基础，同时能源、航空航天等新兴产业是市场的重要补充。2019 年汽车
用钢需求大幅下滑，公司成功开辟了风电用轴承市场，全年实现产销量逆势
增长10%。据测算，我国特钢的实际消费量在50006000 万吨。类比美日，
如果能够顺利跨越中等收入陷阱，我国的特钢市场有1 倍以上的成长空间。
行业竞争格局趋优，龙头优势愈发显著。我国特钢行业目前处在产能集中度
提升的过程中，以中信特钢为代表的龙头企业正通过兼并重组提高市场占有
率。2019 年公司产量占重点优特钢企总产量的比重升至近20%。作为市场占
有率高的头部企业，公司将获得更强的议价能力和更稳定的销售溢价，同时
凭借着品牌优势、渠道优势，可迅速改善重组单元的经营业绩。
消费结构呈高端化，盈利能力稳步提升。过去我国的特钢消费偏低端，结构
钢占比达到60%以上。随着制造业的转型升级，轴承钢、工具钢等中高端特
钢的需求增加。公司始终保持高研发投入，中高端产品品类丰富，盈利能力
稳步提升。供给高端化也增强了公司的国际竞争力，产品出口量稳步增长。
协同和降本效应兑现，精细管理重塑价值。青岛特钢、靖江特钢等收购单元
对公司的业绩成长发挥了重要作用。青岛特钢自扭亏以来，盈利水平逐步向
兴澄本部看齐。归功于运营协同、精细降本和规模化发展，在2019 年吨钢售
价同比下降近10%和铁矿石价格上涨30%的背景下，公司的综合毛利率逆势
提升1 个百分点。精细化管理大大提高了公司业绩的抗波动性，无论是面对
行业周期或是新冠疫情都体现出来了稳定的盈利能力。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020 年-2022 年实现营业收入分别
为69390 亿元、6944 亿元和71894 亿元；归母净利润分别为6464 亿元、
6891 亿元、7343 亿元；不考虑转股下，EPS 分别为218 元、232 元和247
元。综合相对估值和DCF 估值两种方法，我们认为公司股价的合理区间为
3270-3366 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：1、原料价格风险；2、宏观经济风险；3、企业经营风险。
归母净利润（百万元）
大型特殊钢铁企业，是全球钢种覆盖面大、
涵盖品种全、产品类别多的精品特殊钢生产
基地。主要生产轴承钢、工模具钢、高温合
金等特殊钢材，产品主要向汽车、石油、机
械军工、航空航天、新能源等行业
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
1 面向新兴装备制造业，优质赛道成长性更强  4
11 对接优质赛道，市场逆势扩张  4
12 依托高端制造业，市场的成长空间大  5
2 行业竞争格局趋优，产品结构呈高端化  7
21 特钢产能集中度提升，龙头优势愈发显著  7
22 中高端供给占比提升，盈利能力稳步上升  8
3 协同和降本效应兑现，精细管理重塑竞争力  9
31 协同效应兑现，青岛特钢的盈利能力持续改善  9
32 降本成果显著，核心产品毛利率稳步提升 10
33 精细管理提升抗周期性  11
4 盈利预测及投资评级 12
5 风险提示13
相关报告汇总 15
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
1 面向新兴装备制造业，优质赛道成长性更强
11 对接优质赛道，市场逆势扩张
中信特钢是产能规模1300 万吨的特钢生产企业，下游以汽车、机械等传统行业为基础，还包括能源、航空
航天、军工等新兴装备制造业。当前国内外的汽车、工程机械消费增速阶段性放缓，高速增长的新兴产业成
为特钢市场的重要补充。公司积极对接新兴产业，下游市场逆势扩张。在2019 年汽车用钢需求大幅下滑时，
成功开辟了风电用轴承市场，全年实现特钢产销量同比增长10%。
目前特钢需求占比最多的是汽车行业，约为40%；其次是机械、能源、航空航天、轨道交通等。大冶特
钢2018 年的营收中锅炉及机械制造、汽车和铁路轴承行业占比分别为285%、179%和125%；某上市
钢企的营收中机械装备、新能源风电、模具制造、轨交行业占比分别为314%、469%、157%、37%。
相较于普钢，特钢产品的牌号众多，生产具有小批量、多规格的特点，所面对的市场相对分散而稳定。
据统计世界上约有特钢近2000 个牌号、约50000 个品种规格。
图1：特钢的主要下游行业
图2：中信特钢的坯材销量稳步增长
图3：全球风电累计装机容量
图4：特钢在风电等新领域中的应用
风力世界年百万瓦特
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
图5：大冶特钢2018 年的营收来源
图6：某上市钢企2016-2018 年的营收来源
12 依托高端制造业，市场的成长空间大
我国特钢的实际消费量低，跨越中等收入陷阱后的市场有1 倍成长空间。根据测算我国的实际特钢年消费量
在50006000 万吨左右，参照日本的人均特钢表观消费量80Kg年，预计国内的特钢市场空间应在112
亿吨。后城镇化时期，制造业转型升级和工程师红利的释放将强化我国制造业的竞争力和渗透率。如果我国
能够顺利跨越中等收入陷阱，那么依托于汽车和高端装备的特钢市场具有很强的成长性。
 钢材是汽车最重要的材料，一般占车身重量的70%以上，汽车钢中特钢占比超过60%。根据2017 年不同
车型销量测算当年汽车用钢消耗约4200 万吨，则汽车用特钢需求预计在2520 万吨。参照日本同发展阶
段汽车用特钢（含冲压模具）占总产量的比重50%推算，我国2017 年的实际特钢总产量在50006000
万吨左右。2018 年我国重点优特钢企业特殊质量钢产量为3421 万吨，按会员企业统计口径占全部的6070%
比重推算实际产量应为48005700 万吨，接近我们前面的推算值。
 2018 年日本的特钢产量为2620 万吨，其中直接出口为613 万吨。根据日本汽车出口占总产量的比重我们
假设间接出口的特钢占日本国内消费的比例为50%，剔除直接和间接出口后日本国内实际人均特钢消费量
为80Kg年。据此测算，我国国内的特钢年表观消费理论上可达112 亿吨，较目前的市场规模仍有一倍
的成长空间。如果加上我国装备制造业出口带来的间接需求，则市场空间更大。
 美、日汽车市场规模与国民收入成正比，后发地区的收入增长将带来汽车市场的不断扩张。如果以美国、
日本稳态下的汽车年销量1800 万辆、600 万辆的峰值和33 亿、12 亿人口类比计算，中国未来的汽车销
量峰值目标将是6000 万辆，汽车用钢市场有近15 倍的成长性。考虑到纯电动车的单车用特钢量下降，
按30%渗透率计汽车用特钢的成长空间仍有1 倍。
表1：根据车型测算2017 年汽车用钢消耗约4200 万吨
2017 销量（万辆）
2017 年用钢（万吨）
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
2017 销量（万辆）
2017 年用钢（万吨）
图7：2018 年美国的汽车销量创历史新高
图8：日本的汽车销量与人均收入成正相关
图9：1975-1985 年间日本汽车产量接近翻番
图10：日本的汽车产量增量主要来自于出口
美国销量合计（右）年千辆
美国人均收入平均数年美元
日本销量乘用车（右）年辆
日本出口数量汽车年万辆
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
2 行业竞争格局趋优，产品结构呈高端化
21 特钢产能集中度提升，龙头优势愈发显著
我国特钢行业目前处在产能集中度提升的过程，行业竞争格局趋优。以中信特钢为代表的龙头企业正通过兼
并重组提高自身在特钢市场的话语权。一方面，作为市场占有率高的头部企业，公司将获得更强的议价能力
和更稳定的销售溢价；另一方面，公司凭借着品牌优势、渠道优势可迅速改善重组单元的经营业绩。
中信特钢先后并购了青岛特钢、靖江特钢等企业，2019 年公司产量占全国重点钢企优特钢产量的比重已
升至近20%，远远高于普碳钢龙头宝钢股份5%的占比。沙钢集团重组抚顺特钢后，旗下已拥有沙钢股
份、抚顺特钢两大以特殊钢为核心产品的上市企业，产品序列涵盖低、中、高端特钢。
中信特钢的轴承钢年产量达到160 万吨，占国内总产量的占比超过40%，连续位列世界轴承钢产销量第
一位，其中高端轴承钢超60 万吨，高标准轴承钢销售量占国内总销量的80%以上。公司在轴承钢市场
的销售价格长期较行业均值高7001200 元吨。
图11：中信特钢在优特钢市场的份额持续提升
图12：宝钢股份在普碳钢中的市占率
图13：中信特钢在GCr15 轴承钢市场的议价能力高
图14：我国轴承钢生产企业的产能占比
中信特钢粗钢产量（万吨）
宝钢股份产量（万吨）
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
22 中高端供给占比提升，盈利能力稳步上升
过去我国的特钢消费结构偏低端，产品技术壁垒和盈利能力差。近些年，随着制造业的转型升级，轴承钢、
弹簧钢、工具钢等中高端特钢的需求增加。公司始终保持高研发投入，中高端产品品类丰富，并不断捕捉和
拓展新老业务，核心盈利能力稳步提升。此外，中高端供给能力的提升也增强了公司的国际竞争力，产品出
过去我国的特钢消费主要以结构钢为主，产品结构的优化空间仍较大。2018 年我国的特殊质量钢和不
锈钢产量合计为4062 万吨，其中结构钢（含齿轮钢）、轴承钢、弹簧钢、工具钢、不锈钢和特种合金分
别占6523%、929%、711%、270%、1557%和011%。2018 年日本结构钢、工具钢和特殊用途钢
（含轴承钢、弹簧钢、不锈钢、高抗拉强度钢等）占比分别为467%、22%和511%。
公司的研发投入高。2019 年研发投入占营业收入比例为384%，环比2018 年提高024 个百分点。2018
年中信特钢的吨钢研发费用超214 元，高于在普钢排名第一的宝钢股份150 元吨的研发支出，也远远
高于其他普钢生产企业。公司前身大冶特钢过去每年保持超过10%的新产品量和低端产品淘汰率。
2019 年公司在包括2200MPa 级超高强度弹簧钢丝、4000MPa 级超高强度帘线钢、超纯净连铸轴承钢、
特种无缝管、高温合金等关键核心材料在资质认证、高端客户开发和进口替代等方面取得突破性进展。
图15：我国优特钢重点企业的优特钢产品结构
图16：中高端特钢产品的销售价格稳定性
图17：2018 年上市钢企的吨钢研发费用（元吨）
图18：中信特钢的研发投入强度高于宝钢股份
合结钢40Cr20m m  元吨
齿轮钢20CrM nTi50 元吨
轴承钢G Cr1550m m  元吨
工模具钢Cr12M oV（右）元吨
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
图19：大冶特钢的新产品量
图20：中信特钢的产品出口稳步增长
3 协同和降本效应兑现，精细管理重塑竞争力
31 协同效应兑现，青岛特钢的盈利能力持续改善
在中信特钢2018-2019 年的业绩增长中，青岛特钢、靖江特钢等收购单元发挥了重要作用。尤其是青岛特钢
自从收购以来，不仅实现扭亏为盈，而且盈利能力不断的提升，现已接近兴澄本部。在2019 年同比增长的
10 亿净利润中，青岛特钢贡献了近4 亿元。
青岛基地：100 万吨产能续建开始执行，吨钢利润仍有提升空间。具有年粗钢产能300 万吨。2016 年
亏损达到了3616 亿元。在兴澄特钢介入管理后，降本增效、对标挖潜，有效降低运营及财务成本，实
现扭亏为盈，2018 年、2019 年分别达到200 元吨、334 元吨。根据公司年报披露数据折算2019 年兴
澄本部的吨钢净利润为566 元吨，与之相比青岛基地的盈利能力有继续提升的空间。2020 年公司拟启
动青岛特钢环保搬迁项目续建工程。该项目生产50 万吨帘线钢、胎圈用钢，50 万吨焊丝等产品，以及
13 万吨钢坯，总计年产113 万吨坯材，预计2021 年下半年投产。
新冶基地：高品质模具钢产线投产在即。高品质模具钢生产线项目预计2020 年5 月投入试运行，可实
现年新增特冶锻造产品 3 万吨的产能，产品主要以航空航天、舰船、石油石化、汽轮机、机械制造、
新能源等行业用的高温耐蚀合金、特种不锈钢及高端模具钢为主。预计投产达产后IRR 为14%（税后）。
靖江基地：收购靖江特钢和浙江泰富钢管后，公司已具备150 万吨钢管产能，品种规格更齐全，综合竞
争力得到互补性提升。公司的机械钢管业务是国内第一品牌，下一步将重点推进非API 标准油井管等高
端产品研发，是未来钢管业务增长的核心点。
表2：2019 年公司各生产基地的盈利能力
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
32 降本成果显著，核心产品毛利率稳步提升
规模效应和精细管理双管齐下，成本显著下降。2019 年中信特钢的净利润（由于公司2019 年收购部分股权，
此处所用非归母口径）同比增长225%，部分贡献来自于产销量同比增长10%规模效应，更大的贡献则来自
于降本增效对毛利率的提升。在吨钢销售价格同比下降近10%和铁矿石价格大幅上涨30%的背景下，中信
特钢的综合毛利率提升1 个百分点。
2019 年是中信特钢的降本增效年，报告期内在销量增长和铁矿大幅涨价的背景下，主营业务成本同比
降低149%。2019 年主营产品中合金钢线材、特种钢板的毛利率分别同比提高587、233 个百分点。
从降本的路径来看，2019 年公司的吨钢原材料、燃料动力成本分别同比下降151%、150%，吨钢折旧
摊销同比下降100%。其中，折旧摊销的成本下降是规模效应带来的，而原燃料成本的下降则仰仗于公
司的精细化管理，从铁矿石、焦煤焦炭等原料采购、配比以及能耗控制等多工序环节来达到降本目的。
公司将2020 年定为管理提升年，继续深挖降本潜力。从与成本控制能力领先的高炉企业对比看，公
司在原材料、燃料动力、人工、期间费用等多角度仍有成本削减空间。从全球产业转移的路径可以看到，
制造业的竞争最终是产品的生产成本之争，精细降本将给公司创造最硬核的竞争力。
图21：中信特钢的核心产品毛利率
图22：宝钢股份的核心产品毛利率
图23：公司特钢产品的吨钢成本（元吨）
图24：公司的吨钢期间费用
2018年某低成本高炉企业
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值 P11
33 精细管理提升抗周期性
基于公司的产品优势、管理优势和渠道优势，在面对行业的周期性波动时，公司通过精耕细作能够尽可能的
减少负面影响，实现稳定的盈利。例如，受疫情影响的2020 年1 季度，公司实现营业收入172 亿元，同比
下降27%；归属于上市公司股东的净利润129 亿元，同比增长38%。随着疫情得到控制，国内外复工复
产后需求恢复，公司业绩有望环比改善。
由于普特共线导致普钢与特钢价格之间有联动性，但公司的精细化管理能够较好的减少业绩波动。以大
冶基地为例，2014-2018 年间的毛利率稳定在10%-13%之间。一方面得益于公司的产品结构向高端调
整和价格波动较弱，另一方面来自于公司的经营管理能力。目前公司产品销售渠道中的直供比率达到了
80%，同时较好成本控制能保证毛利率的稳定。
疫情期间公司在做好疫情防控工作的基础上，积极推进复工复产。根据公司反馈，1-2 月主要产品的产
量均实现同比增长，1-3 月有较大幅度的增长。2020 年公司持续推动降本增效，1 季度公司严格控制期
间费用，同比2019 年下降近34 亿。其中管理费用、研发费用和财务费用分别同比去年下降122 亿、
133 亿和097 亿，销售费用小幅增长012 亿。
图25：特钢钢价高于螺纹钢
图26：特钢销售毛利率更为稳定
图27：2020Q1 利润同比微增
图28：2020Q1 期间费用下降34 亿
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
4 盈利预测及投资评级
我们预计公司2020 年-2022 年实现营业收入分别为69390 亿元、6944 亿元和71894 亿元；归母净利润分
别为6464 亿元、6891 亿元、7343 亿元；不考虑转股下，EPS 分别为218 元、232 元和247 元，对应
PE 为1198X、1124X 和1054X。类比其他A 股特钢公司的估值，我们给予龙头中信特钢2020 年业绩15
倍PE，对应股价为3270 元。
依托高端装备制造业，特钢是具有成长性的细分行业。目前我国的人均实际特钢消费量仅为40Kg年，与日
本等制造强国人均80Kg年的消费水平相比，至少有一倍的市场成长空间。公司作为特钢行业的龙头企业，
兼具产品优势、管理优势和渠道优势，未来的业绩成长空间大。我们设定股市的平均回报率Rm 为120%，
中信特钢值为110，无风险收益率为260%，则公司的WACC 为1220%。通过DCF 模型我们测算的公
司股价为3366 元。
综合两种估值方法，我们认为公司股价的合理区间为3270-3366 元，维持强烈推荐评级。
表3：DCF模型估值的主要参数
第二阶段(2025-2032)年数
表4：中信特钢的DCF模型估值
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值 P13
表5：DCF估值的敏感性测试结果
1、原料价格风险；2、宏观经济风险；3、企业经营风险。
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
附表：公司盈利预测表
47261 营业收入
24578 营业成本
46981 成长能力
11285 归属于母公司净利润增长 1948%
20674 获利能力
13396 偿债能力
0 每股收益(最新摊薄)
-4057 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值 P15
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
大冶特钢（000708）中报业绩点评：业绩逆势高增长，特钢航母即将起航
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
钢铁行业报告：优质钢企减少现金分红是好是坏？
钢铁行业报告：国内复工加速疫情全球化背景下的黑色产业链配置逻辑
钢铁行业2020 年度投资策略：中周期向下的短期反弹，重视产业结构优化的机会
钢铁行业海外对标系列之日本篇：以日为鉴，寻找钢铁工业转型升级的结构性机会
2019 年钢铁行业回顾专题之供给：产量高增长下如何理解供给能力的变化？
钢铁行业7 月数据点评：供给收缩不及预期 短期仍看好需求韧性
钢铁行业报告：唐山限产扰动市场预期 板块再迎博弈性配置窗口期
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流
2017 年水晶球总榜第二名、公募榜第一名，2018 年水晶球公募榜入围，2019 年新浪金麒麟新锐分析
师、东方财富化工行业前三甲第二名。
北京航空航天大学工学博士，2015-2018 年在宝钢从事产品开发及研究工作，对钢铁行业的产品、技术
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值 P17
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心