思源电气（002028）
电网投资有望加速，全品类龙头高增长可期
归母净利润（百万元）
 电网投资有望超预期、特高压建设加速。从历史上看，电网投资是拉动
基建投资的主力军，此外，今年在新官上任十三五收官之年的推动力
下，电网投资有望超预期。特高压是投资加码的重点，此前18 年能源
局发文推动的12 条线路截至19 年8 月仅核准了6 条，剩余6 条2 直
4 交将在2020 年迅速核准开建，3 月国网内部印发特高压工作规划，
详细给出时间表，同时超预期新增3 条线路进入前期阶段。整体而言，
今年电网投资有望超4500 亿（同比持平小幅增长）、特高压投资有望
超1000 亿、明显提速，同时特高压建设有望拉动500kV、220kV 的，
输配电行业有望迎来景气度向上周期。
 优秀的一线电力设备民营企业，多产品和两个市场同发力，进入收获期。
思源形成了开关类、线圈类、无功补偿类、智能设备四大品类产品，主
要定位110 和220KV 高压产品，管理优秀、品质稳定、成本控制好、
业内口碑好，传统优势产品消弧线圈、断路器、互感器等市占率稳居国
内第一梯队，110 和220KV 电压等级常年国网第一份额。05-10 年培育
的GIS、电容器等业务接力贡献新增长点，也开始稳居市占率前三的行
列，19 年110 和220KV 的GIS 招标量大幅提升、价格回升，公司GIS
订单增长显著，毛利率有望明显回升，同时500kV 储备产品也持续推进。
同时公司电网以外拓展成绩显著，目前网外业务占比超过50%。
 海外EPC 加速拓展，在手订单锁定增长。09 年设立输配电工程公司，
13 年获总包资质，经过几年的开拓在一带一路及非洲国家取得了丰硕
成果，拿到巴基斯坦伊斯兰堡新国际机场145kV GIS 总包项目、肯尼亚
33kV 线路总包项目等标志性工程，目前在手的海外EPC 项目超20 个，
我们估计金额超16 亿，分3-5 年确认，预计有望持续稳增长。
 持续通过内生、外延加速新业务培育，在手大量现金仍有进一步并购可
能性。公司早期在瑞士设立SECH SA 超级电容器公司，并设立上海稊
米汽车科技（占比55%），均已进入主流整车厂供应体系；18 年通过上
海集岑与北京君正投资集成电路产业。估计目前在手现金超10 亿。
 新增不含税订单80 亿确保收入稳增，毛利率提升利润高增可期。公司
04 年上市以来营收CAGR 到达26%，远高于国网投资CAGR 115%，
归母净利润CAGR 高达178%，16-17 年业绩也出现下滑，18 年恢复，
19 年新增不含税订单超80 亿，同比增长20%，营收638 亿，同增327%，
归母净利润57 亿，同比大增947%，锁定高成长性。
 盈利预测与投资评级：预计2019-21 年归母净利润分别5748011027
亿元，同比分别增长947%397%282%，对应PE 分别261814 倍，
给予2020 年25 倍PE，目标价263 元，给予买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，新业务拓展不及预期等
流通A 股(百万股)
1 厚积薄发的综合电力设备供应商  4
11 产品布局羽翼渐丰，打造电力设备综合供应商  4
12 稳健成长穿越周期，盈利能力强  4
2 电网投资有望超预期，新产品紧抓行业机遇  5
21 新基建拉动电网投资、特高压建设加速  5
22 新老动能迭代，形成多品类的电力设备一线供应商  7
3 海外EPC 项目突破  10
4 新业务加速培育，仍有进一步外延的可能  10
5 盈利预测与投资建议  11
6 风险提示  11
1   厚积薄发的综合电力设备供应商
11   产品布局羽翼渐丰，打造电力设备综合供应商
27 年产品布局羽翼渐丰。思源电气于93 年12 月在上海交大创办，至今27 年历史，
从电力监测设备出发，逐步发展出包括超高压、高压开关设备、变压器、继电保护及自
动化系统、无功补偿装置、测量监测装置、电力电子设备等电力一二次设备，电力设备
产品布局初显成效，同时开始开展海外电力工程总包业务，并延伸出汽车电子产品超级
电容、充电桩等新品类。
四大品类工程总包业务。目前思源电气形成了开关类、线圈类、无功补偿类、智
能设备四大品类电力设备产品，09 年开始开展海外设备出口与EPC 业务，目前也已形
成规模，业务布局逐渐完善。
表1：主营产品覆盖开关、线圈、无功补偿、智能设备几大类别，产品线齐全
收入及占比（18A）
GIS、HGIS、隔离开关、断路器等
208 亿（434%）
中性点接地产品（消弧线圈）、电抗器、互感器、变压器等
97 亿（201%）
SVG、电力电容器、整流器、充电桩等
88 亿（172%）
变电站自动化及继电保护系统、油色谱及在线监测系统等
46 亿（95%）
海外输电、变电站EPC 等
29 亿（60%）
18 亿（38%）
12   稳健成长穿越周期，盈利能力强
订单持续增长、2019 年同比大幅增长20%。从订单角度看，随着产品线的逐步丰
富和竞争力提升，公司订单持续增长，19 年是产品布局成效突显的一年，全年新签订单
803 亿（不含税），同增20%，去年底在手订单80 亿以上，其中产品类估计近70 亿，
交付周期半年左右，基本锁定20 年继续高增长。
图1：订单持续高增，2005-19 年CAGR188%
订单总额（亿元含税）
经营稳健，营收、利润持续高增。19 年公司快报营收638 亿，同比大幅增长327%，
上市以来营收CAGR 高达260%，远超行业增速，同期国网投资CAGR115%；2011
年以来电网投资逐渐放缓的背景下，思源营收CAGR 仍高达158%，同期国网投资CAGR
仅51%。19年公司归母净利润57亿、同比大幅增长947%，上市以来CAGR高达178%、
2011 年以来CAGR 高达179%。
图2：营收稳健成长，19 年亮眼
图3：利润持续高增，上市以来CAGR178%
盈利能力稳定、ROE 维持6-12%波动。盈利能力方面，公司利润率持续稳定，尽
管低毛利产品的加入、以及国网集招产品价格下滑给毛利率带来一定的压力，但公司
2011 年以来毛利率基本维持在30%以上、净利率围绕6%-10%波动，ROE 围绕6-12%
图4：ROE 围绕6-12%波动
图5：利润率基本稳健
2   电网投资有望超预期，新产品紧抓行业机遇
21   新基建拉动电网投资、特高压建设加速
从历史上看，电网投资是基建拉动的主力军。电网投资目前在每年5000 亿左右（国
网南网），是拉动基建投资的主力军。从历史上看，08 年四万亿、15 年基建刺激政策
期间，国网均有明显超出计划的投资规模，可与当前新基建的情况类比。
新帅上任十三五收官之年，电网投资有望稳中有进。19 年12 月国网826 号
ROE(摊薄)(%)
文确认政策转向，年末国网工作会议将20 年投资规模设定为4080 亿，同比下降9%。
但是新领导上任、十三五收官之年、疫情过后恢复基建拉动经济的角度来看，我们预计
今年国网投资可能不降反增，今年投资有望达4500-5000 亿。
图6：国网计划投资与实际投资的关系
特高压是加码投资的重点，今年起加速推进。特高压自18 年9 月重启，18 年核准
2 直1 交、19 年上半年核准1 直2 交，中间有一段相对空白的时间，20 年以来国网重
点工作任务及政治局常委会议新基建先后重点部署特高压，剩余路线有望在2020
年迅速核准开建；3 月国网内部印发2020 年重点电网项目前期工作计划，详细规划
了今年的2 直5 交核准、开工计划，同时新增3 条线路进入前期阶段。
表2：本次5 交5 直涉及项目及进度
今年特高压整体投资超千亿，超200 亿主设备订单。18 年9 月重启的5 直7 交
目前尚未核准的大多将于2020 年核准，我们此前测算5 直7 交涉及420 亿主设备订
单，20 年核准的项目涉及至少5 个交流站、4 个直流站，国网投资1000 亿，总体投资
2000 亿，拉动社会投资5000 亿，主设备订单预计超200 亿，换流阀、直流控制保护、
换流变、GIS 及主变压器5 类核心设备订单145-170 亿。
特高压带动中高压、超高压输变电建设，同样有望为公司带来增量。特高压送出后
需要经过500kV、220kV 变电站进一步外送至城市，有望带动站所电力设备的投资采购
规模，也将为公司带来增量。
图7：09 年前行业高峰来自大电网建设，13 年起来自特高压配套
2020 年有望成为输变电投资的大年。此外，国网2020 年重点工作任务也强调
了加码电力物联网、配网等的建设，同时特高压的建设也将拉动相关的中低压输变电、
配网投资，2020 年输变电行业有望迎来景气度向上。
22   新老动能迭代，形成多品类的电力设备一线供应商
老产品消弧线圈、断路器、隔离开关、互感器、电抗器等先发布局，地位稳固。公
司93 年成立以来，即已开始布局消弧线圈自动调谐装备业务，到2005 前逐步形成了消
弧线圈高压开关（断路器隔离开关）互感器、电抗器的产品阵列。这些传统电力设
备先发优势明显，在国网集招中份额稳居前三（19 年国网集招断路器、互感器第1，消
弧线圈第2，隔离开关第3），在110kV 以上高电压等级产品中份额更高。
图8：2019 年国网集招-消弧线圈份额
图9：2019 年国网集招-断路器份额
变电设备新增容量（万千伏安）
图10：2019 年国网集招-隔离开关份额
图11：2019 年国网集招-互感器份额
05-10 年培育的电容器、组合电器产品效果卓著。05-10 年间公司加码的新产品类别
电容器、组合电器等开始成效显著，目前电容器国网集招份额18%位居第一、组合电器
份额12%位列前3，仅次于平高与西电，15 年GIS 产品营收已超10 亿元。
图12：2019 年国网集招-电容器份额
图13：2019 年国网集招-组合电器份额
110kV 以上GIS 招标量回升、价格改善，公司高电压等级产品占比更大、特高压
带动下订单有望持续增长、毛利率有望继续回升。19 国网高电压等级GIS 招标量回升，
中标价格改善，对毛利率也有一定的正面影响。结构上来看，思源的GIS 产品在110kV
以上的高电压等级份额较大，500kV 产品也在布局，高电压等级产品的毛利率更高，19
年公司盈利能力显著改善。20 年特高压投资带动高压输变电设备投资，GIS 招标量、毛
利率有望进一步回升，同时500kV 产品的拓展也值得期待。
表3：不同电压等级GIS 招标情况，高电压等级增长较好
09 年起布局二次设备，目前已经跻身第二梯队。09 年设立上海思源弘瑞自动化有
限公司，加码继保和智能变电站业务，18 年智能设备（二次设备油色谱在线监测仪）
营收达46 亿元，保护和监测类设备在国网集招中市占率分别达到153%和3867%
（15-19 年）。
表4：思源电气在国网集招中的份额统计
加码变压器业务进一步完善布局。18 年收购常州东芝舒电变压器（后更名为常州
思源东芝变压器，持股90%），进一步完善产品布局、提升整体解决方案能力。
特高压产品布局电容器、互感器，同时特高压对500kV、220kV 的需求也有拉动。
公司的特高压产品包括电容器、互感器等，直流特高压份额稳居前2，同时特高压投资
拉动500kV、220kV 输变电投资，也有望进一步提振高压开关、线圈产品景气度。
新能源用SVG 国内龙头。基于公司在电力电子技术方面的积淀，思源08 年设立思
源清能布局新能源用高、低压SVG（动态无功补偿）及APF（有源滤波）装置，SVG
是解决新能源接入带来的无功潮流与电压波动对电网影响的重要设备，目前思源清能
SVG 产品在国内风光市场市占率第一、优势突出，随着新能源装机并网量的提升，市场
2020 年特高压建设带动相关中低压输配电投资，电网投资有望整体超预期的情况
下，我们估计公司19 年底在手订单高达82 亿、同增30%，有望推动公司维持高速增
3   海外EPC 项目突破
海外EPC 加速拓展，在手订单锁定增长。公司09 年设立输配电工程公司，13 年
获总包资质，随着产品布局逐渐完善、公司解决方案能力提升，经过几年的开拓在一带
一路及非洲国家取得了丰硕成果，拿到巴基斯坦伊斯兰堡新国际机场145kV GIS 总包项
目、肯尼亚33kV 线路总包项目、加纳161kV 线路总包项目等标志性工程，目前在手的
海外EPC 项目超20 个，金额超16 亿，分3-5 年确认，预计订单仍有持续突破，锁定未
表5：思源电气海外EPC 里程碑
巴基斯坦伊斯兰堡新国际机场145kV GIS 变电站工程总承包
在巴基斯坦和印度取得总包订单，预计2014 年的订单额会达到4
肯尼亚33kV 线路项目
中标坦桑尼亚电力公司4 个33kV 变电站的升级改造项目。负责4
个变电站改造的所有成套设备供货，并提供现场安装投运指导。
2014 年12 月 和上海电力设计院联合总包肯尼亚电网33kV 输电线路扩建项目
和北方国际电力工业有限公司联合中标Olkaria II 期220kV 与
132kV 电站改造与新建项目LOT3 包段的EPC（设计、采购、工程
加纳161KV 线路项目
4   新业务加速培育，仍有进一步外延的可能
持续通过内生、外延加速新业务培育，在手大量现金仍有想象空间。公司早期在瑞
士设立SECH SA 超级电容器公司，并设立上海稊米汽车科技（占比55%），均已进入主
流整车厂供应体系；18 年通过上海集岑与北京君正投资集成电路产业，参股矽成半导体、
上海陆芯电子科技等，不断加码新业务培育。19Q3 公司在手现金超10 亿，仍在持续关
注新产业的投资机会。
表6：思源电气外延收购梳理
变压器、GIS 等设备带电检修、监测设备
硅整流器、硅元件、变压器、电抗器等
集成电路模拟芯片DRAM、SRAM 等
功率半导体MOSFET、IGBT 等
5   盈利预测与投资建议
公司是国内电力设备的核心供应商，2020 年电网投资有望超预期，公司的电力设备
产品布局进入收获期，特高压产品也有稳定份额，有望受益电网及特高压投资的高景气
度；同时海外EPC、汽车电子等新业务不断增长，未来仍有进一步外延拓展的空间。假
设GIS 等新业务带动下，开关类产品维持15-30%的增速；线圈类产品、无功补偿类稳
健增长；智能装备、工程总包高增长，预计2019-21 年归母净利润分别5748011027
亿元，同比分别增长947%397%282%，对应PE 分别261814 倍，可比公司20 年平
均PE 19 倍，考虑公司的高成长性，给予2020 年25 倍PE，目标价263 元，给予买
电网投资不及预期，新业务拓展不及预期，全球经济下行，海外EPC 项目进度及
思源电气14809
许继电气14248
平高电气12158
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
11123   营业收入
4111   减营业成本
4121      营业税金及附加
1750      营业费用
1140       管理费用
2131      财务费用
-56      资产减值损失
781   加投资净收益
10      其他收益
133   营业利润
1262   加营业外净收支
13253   利润总额
6282   减所得税费用
1737      少数股东损益
2488   归属母公司净利润
2057   EBIT
30   EBITDA
30   重要财务与估值指标
6312   每股收益(元)
221   每股净资产(元)
13253   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1145   销售净利率(%)
-555   收入增长率(%)
506   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号