蓝思科技(300433SZ)
联讯电子公司点评蓝思科技
(300433)：预计全年盈利大幅上扬，
股价相对市场表现(近12 个月)
-116% 482% 338% 309%
归母净利润 1204
-219% 795% 510% 467%
联讯电子三季报点评蓝思科技
(300433)：单季营收创新高，乐观看待四
蓝思科技发布2017 年业绩预告，预计全年实现归属于上市公司股东的
净利润20462347 亿元，同比增长70%95%。非经常性损益对当期净利
润的影响约为21 亿元。
 产销两旺，盈利大幅增长
2017 年公司的产品产销量较上年同期实现了较大增长，预计盈利创上
市以来新高。公司盈利大幅提升主要有三个方面的原因：1、公司协同开发
的多款新产品实现量产，占主要客户市场份额大幅提升。2、公司新生产基
地及新生产场地的部分新增产能开始投入使用，为主要客户开发的多款智能
手机前、后盖防护玻璃产品大规模量产。3、随着新设备、新工艺、新技术
的应用逐渐度过磨合期及新员工熟练程度的提高，新产品良率也得以提升。
公司2017 年前三个季度实现归属于上市公司股东的净利润893 亿元，
同比增长12%，实现扣非净利润754 亿元，同比增长35%。由此推算公司
2017Q4 实现归属于上市公司股东的净利润11531454 亿元，同比增长
169%255%，创上市以来单季盈利新高。第四季度的盈利相比前三季度的
盈利总额提升29%63%。
 趋势来临，主营产品量价齐升
在无线充电和5G 的趋势下，金属背板将会被玻璃、陶瓷等材料取代。
玻璃在良率、成本和产能上更具优势，因此是现阶段的优选方案。新一代
iPhone 手机背板已回归玻璃材质，预计2018 年其他竞争者将快速跟进，这
将带来出货量的提升。
AMOLED 显示屏在智能手机中快速渗透。3D 玻璃配合AMOLED 柔性
显示屏可以获得更具有吸引力的显示效果，有望带动3D 玻璃出货量增长。
同时3D 玻璃加工难度更高，价格是25D 玻璃的35 倍。
预计2017 年智能手机玻璃背板市场规模219 亿元，2020 年将达到527
亿元。2017 年3D 玻璃背板、3D 玻璃盖板市场规模分别为116、108 亿元，
2020 年将分别达到408、459 亿元。
 积极布局，打造一站式服务平台
公司发行可转债募资48 亿元用于消费电子产品外观防护玻璃建设项
目、视窗防护玻璃建设项目以扩充产能。公司已经具备了成熟的蓝宝石长晶
设备制造、蓝宝石生产、后段加工的全产业链生产制造能力，精密陶瓷胚料
制造、烧结、后段加工能力，3D 曲面玻璃的批量生产能力以及精密金属结
构件、生物识别模组、触控显示模组等批量生产能力。近期公司还与日本写
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
真合作提升在触控领域的实力。公司通过打造一站式服务平台提升综合竞争
 盈利预测与投资建议
蓝思科技是全球消费电子防护玻璃龙头企业。在主要产品量价齐升的趋
势下，公司不断扩充产能并增加研发投入，同时拓展新业务，打造一站式服
务平台，看好公司未来业绩持续增长。预测公司20172019 年实现归属于
母公司股东的净利润2163、3265、479 亿元，增速分别为80%、51%、
47%，为对应EPS 分别为082、124、182 元。2018 年给予公司30 倍
PE，对应目标价372 元，调高为买入评级。
玻璃背板发展不及预期；3D 玻璃发展不及预期；行业竞争加剧。
图表1： 蓝思科技PE Band
图表2： 蓝思科技PB Band
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F