工业富联(601138)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
上市后营收首破5000 亿，持续高成长可期
事件： 3 月14 日，工业富联发布年报：2022 年公司实现营业收入511850
亿元，同比增长1640%；归母净利润20073 亿元，同比增长030%；扣非
后净利润 18410 亿元，与去年基本持平。
公司上市以来营业收入首破5000 亿，22核心业务新事业战略清
晰。公司是全球领先的高端智能制造及工业互联网解决方案服务商，形
成智能制造、工业互联网大数据、机器人的 22 发展战略。公司
多元化发展渐成体系，第二成长曲线逐步成熟，业绩有望继续突破新高。
同时，公司坚持积极回馈股东，2022 年度分红率高达5441%。
全球算力需求井喷，公司云计算业务连续多年成长。2022 年公司云计
算业务收入 212444 亿元，同比增 1956%，已保持 5 年连续增长。
公司重视创新，2022 年推出全球第一台DCMHS 服务器，产品应用于
客户最新一代 HPC 加速器中。同时，液冷技术等亦有突破。AI 发展潮
流下chatgpt 等新兴应用激化算力需求，公司多年来为数家第一梯队云
服务商提供AI 服务器（加速器）及存储器，有望与客户共同成长。
通信及移动网络设备动能不减，公司积极布局新兴领域。2022 年公司
通信及移动网络设备收入296178 亿元，同比增1437%。伴随全球
AIoT、5G 等高速发展，网络扩容需求日渐增长，公司不断推出企业网
络设备、无线网络设备与 5G 相关产品、智能家居产品及工业相关产
品。其中，5G 设备营收、网络设备营收增长均超过 20%。公司不断巩
固原有业务，同时探索电动车、新材料、半导体、医疗设备与器材等新
领域，多元发展体系日趋完善。
工业互联网放量加速，公司持续赋能数字经济。2022 年，公司工业互
联网业务收入规模达 1912 亿元，同比增长 1346%。其中，公司工业
互联网平台的灯塔工厂、标准软件、Fii Cloud 三大核心板块均实现快速
增长，1500 余家客户遍布十大行业。公司赋能 6 座灯塔工厂，打造世
界首座精密机构件加工灯塔工厂。通过 5T 融合，实现新产品导入速度
加快 29%、量产爬坡速度提升 50%。展望未来，数字经济不断发展，
智能工厂加速落地，公司工业互联网业务业绩贡献能力有望进一步加
风险因素：数字经济发展不及预期；宏观经济下行风险；下游市场波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。
研究方向为半导体设备、半导体材料、集成电路设计。
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。