2023 年3 月14 日，公司披露22 年年度报告，报告期内实现营收
51185 亿元，同比增加164%；归母净利润2007 亿元，同比增
加03%；扣非归母净利润1841 亿元，同比下降09%。业绩基本
业绩创历史新高，毛利率环比改善。报告期内，公司营收同比增
长164%，三大主营业务均实现双位数增长，其中通信网络设备、
云计算和工业互联网分别实现收入2962212419 亿元，同比增长
分别为144%196%135%。22 年成本端有所承压，全年毛利率
726%，同比增加105 PP，第四季度毛利率808%环比改善。公
司加大现金分红力度，2018-2020 年分红占当年度归母净利润比例
分别为152%214%285%50%，22 年再次提高至544%，拟派现
金红利109 亿元。
持续拓宽业务版图，三大主业均实现双位数增长。元宇宙、AIGC
等增量应用拉动算力激增与网络扩容需求，通信设备方面，公司
提供全面的网通产品解决方案，持续深化Massive MIMO、5G垂直
应用布局，5G 设备营收、网络设备营收增长均超过20%，并持续
关注下一代通信网络技术。云计算业务中云服务商产品收入占比
持续提升， 22 年超40%。公司与头部云厂商合作开发的AI 服务
器迭代至第四代，AI 服务器及HPC 出货占比增至约20%。工业互
联网平台中的灯塔工厂、标准软件、云服务三大核心板块均实现
快速增长，并打造世界首座精密机构件加工灯塔工厂。
围绕数字经济主线，看好公司横纵发展开启第二增长极。公司已
实现对数字经济产业五大类范围全覆盖，营收有望维持双位数高
增。未来横纵联动，纵向有望基于规模效应进一步巩固在供应链、
客户资源的龙头优势，横向基于智能制造及投资战略拓展半导体
等多领域业务，开启第二增长曲线。
我们预计公司23-25 年归母净利润分别为2261 亿元（原2463
亿元）、2485 亿元（原2781 亿元）、2787 亿元，对应PE 分别
为103、94、84 倍，维持买入评级。
新业务进展不及预期，毛利率持续下行风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402