请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工业富联（601138SH）
AI 打开算力新时代，云计算业务高速增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
91212 百万元
工业富联-601138-财报点评：业绩符合预期，新业务瞄准时代
工业富联-601138-财报点评：云计算持续发力，工业互联网加
速起飞——2021-03-31
2022 年公司营收同比增长164%，归母净利润同比增长03%。工业富联由
富士康内四大业务拆分重组形成：通信网路设备、云计算、超精密机构件和
工业机器人。22 年公司实现营收511850 亿元(YoY 1640%)，归母净利润
20073 亿元(YoY 030%)。利润率方面，22 年公司毛利率726%(YoY
-105pct)，净利率392%(YoY -064pct)，销售费用率021%(YoY 001pct)，
管理费用率075%(YoY -02pct)，研发费用率226%(YoY -02pct)。
22 年云计算业务收入212444 亿元(YoY 1956%)，连续5 年保持成长趋势。
公司与全球主要服务器品牌商、国内外CSP 客戶深化合作，推出新一代云计
算基础设施解决方案，包括模块化服务器、高效运算（HPC）等，重点解决
因ChatGPT 持续升温而引发AIGC 算力井喷需求。公司云计算服务器出货量
持续全球第一，云服务商产品在云计算收入中占比快速提升，2022 年超40%，
AI 硬件相关产品2022 年出货加倍，AI 服务器及HPC 出货在2022 年云服务
商产品中占比约20%。新市场方面，云端游戏机柜系统产品开始出货，并持
续投入绿色计算研发，推出数据中心先进冷却、低碳技能等解决方案。
22 年通信及移动网络设备收入296178 亿元(YoY 1437%)。随着全球企业
数字化、5G 基建和智能家居需求提升，工业互联网、元宇宙、AIGC 等新兴
市场增长，流量持续增加。企业网络设备方面，公司拥有占全球市场份额超
50%以上的领先客户群体，企业交换机业务快速成长，网络安全产品有望为
公司带来新的成长动能；无线网络设备方面，公司拥有5G 和Wi-Fi66E 核
心技术，目前正深化企业Wi-Fi 7 产品布局，加大工业元宇宙领域布局。
22 年工业互联网业务收入规模达1912 亿元，同比增长1346%。公司工业
互联网平台（灯塔工厂标准软件Fii Cloud）业务三大核心板块均实现快
速增长：卓越制造咨询与灯塔工厂解决方案业务收入增长113%，客户增长
60%；一站式数字制造运营业务收入增长283%，客户增长63%；云与平台服
务业务收入增长140%，资源规模增长53%。公司拥有一站式数字化转型服务
能力及全场景产品体系，服务企业超1500 家。截至22 年，公司在灯塔工厂
布局方面，赋能6 座灯塔工厂，并打造世界首座精密机构件加工灯塔工厂。
投资建议：我们预计公司23-25 年归母净利润239626742976 亿元
(YoY 194%116%113%)，我们给予公司23 年18-22 倍PE，对应目
标价2172-2413 元，维持买入评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层