工业富联（601138SH）2022 年年报点评
业绩及分红比例创新高，云计算业务加速向上
事件概述：2023 年3 月14 日，公司发布2022 年年报，22 年实现营业收
入511850 亿元，同比增长1645%，实现归母净利润20073 亿元，同比增长
032%，实现扣非归母净利润18410 亿元，同比下滑092%；Q4 单季度实现营
业收入150765 亿元，同比增长1234%，环比增长1100%，实现归母净利润
8277 亿元，同比下滑806%，环比增长6809%，实现扣非归母净利润7063
亿元，同比下滑1532%，环比增长4199%。
业绩及分红比例再创新高。
22 年公司在复杂多变的国际政治和经济形势下，营收、利润创历史新高。22 年
公司毛利率726%，同比下滑105pct，主要由于通信及移动网络设备毛利率同
比下滑158pct（3C 电子产品受宏观经济影响，毛利率下滑105%）；净利率
392%，同比下滑063pct。22 年销售管理研发费用率021%075%226%，
同比变动000pct-020pct-020pct，规模效应下，费用率稳中有降。公司经营
性现金流状况持续改善，净额达15366 亿元，同比增长761%。公司22 年每
10 股派发现金55 元（含税），现金分红1092 亿，现金分红占2022 年净利润
比例为5441%，分红比例再创新高。
云计算业务加快发展，加码产业投资开花结果。
云计算：22 年收入212444 亿元，同比增长1956%，连续5 年保持成长趋势。
其中云服务商产品在云计算收入中占比快速提升至40%以上，AI 服务器及HPC
出货增长迅速，在22 年云服务商产品中占比增至约20%。在模块化产品与新一
代先进冷却技术及解决方案方向不断取得突破。新市场方面，云端游戏（Cloud
Gaming）机柜系统产品也开始出货。通信及移动网络设备：22 年收入296178
亿元，同比增1437%。5G 设备营收、网络设备营收增长均超过20%，企业网
络设备实现快速增长，无线网络设备深化企业Wi-Fi 7 产品布局。同时，公司持
续深入布局智能手机和穿戴装置高精密机构件产线。工业互联网：22 年收入
1912 亿元，同比增长1346%。其中，工业互联网平台（灯塔工厂标准软件Fii
Cloud）业务三大核心板块均实现快速增长。22 年公司围绕主营业务在智能制造
工业互联网、大数据机器人等创新业务核心赛道22领域积极布局：智能
制造领域，公司投资的工业视觉龙头凌云光于22 年7 月在科创板上市；机器人
领域，公司对独角兽思灵机器人追加投资3000 万美元；工业互联网领域，公司
投资大陆领先射频技术公司开元通信1600 万元。
投资建议：伴随ChatGPT 通用AI 突破引发算力需求迸发，预计公司云服务
上业务加速发展，同时期待规模效应带来的盈利能力提升。预计公司2023-2025
年归母净利润分别为222282484327140 亿元，对应PE 倍数为11x10x9x，
公司近5 年估值中枢为15 倍。维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行导致下游数通、工业互联网需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2022 年三季报点
评：业绩创同期新高，三大主业持续突破-20
2工业富联（601138SH）2022 年中报点评：
经营业绩稳健，云计算与工业互联网保持高增
3工业富联（601138SH）2022 年一季报点
评：单季度营收首破千亿，生产经营韧性十足
4工业富联（601138SH）2021 年年度报告
点评：业绩逆势增长，横向拓展开创第二增长
5工业富联(601138)经营全面向好，业务多
工业富联(601138)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026