智飞生物（300122）
产品牵手市场，业绩迎来数量级增长
归母净利润（百万元）
疫苗行业拐点初显，行业进入快速增长期：2017 年后，随着国家对行
业的整顿和一票制的实施，山东疫苗事件带来的不利影响逐渐消除。
且2017 年中旬，HPV 疫苗获批在国内上市，我国未来陆续将有新产
品如13 价肺炎球菌、五价轮状疫苗等陆续上市，疫苗行业拐点初显。
四价HPV 疫苗市场缺口大，有望实现爆发式增长：默沙东的四价疫
苗采取由智飞生物独家代理的销售方式，双方签订采购计划。截止
2018 年2 月，四价疫苗获得批签发9278 万支。我们认为公司2018
年四价HPV 疫苗的销售收入有望达到30 亿元，销量在350 万支左右。
AC-Hib 三联苗处于高速增长期，进一步为公司贡献利润：2017 年，
AC-Hib 三联苗的批签发总量达到470 万支，是公司营收增长的主要
驱动力。AC-Hib 疫苗可以替代多种单联疫苗，总注射次数由8 针降
至4 针。我国每年新增人口约为1700 万人，我们预计2018 年该产品
将仍然维持高速增长，销量有望突破600 万支，销售收入超过12 亿
在研产品丰富，为未来的增长增添助力：公司在研品种中，2017-2019
年有望上市的有EC 诊断试剂、预防微卡、五价轮状病毒疫苗、四价
流感病毒裂解疫苗和四价流脑结合疫苗。其中五价轮状病毒疫苗是默
沙东的产品，由智飞生物担任中国总代理，已经于2017 年2 月进入
优先审评程序，目前处于在审评审批中。若随着上述产品的相继上
市，则公司未来的业绩增速得以保障。
盈利预测：我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别为4991
亿元、7036 亿元和9381 亿元，同比增长2718%、410%和333%；
归属母公司净利润为1225 亿元、1631 亿元和2044 亿元，同比增长
1833%、331%和253%；对应EPS 为077 元、102 元和128 元。我
们认为公司产品优异，重磅产品相继推出，在研产品丰富，中、长期
增长有所支撑。公司销售推广能力强，渠道优势明显。因此我们首次
覆盖给予增持评级。
风险提示：研发项目未达预期的风险、应收账款发生呆坏账的风险、
疫苗风险事件的不可测性。
流通A 股（百万股）
1 疫苗行业深度报告：我国疫
元，重磅产品陆续上市，疫
苗行业拐地已现-20171206
1 深耕疫苗领域，公司业绩逐年攀升  4
11 民营疫苗行业优质标的，公司董事长经验丰富  4
12 疫苗行业回暖，公司业绩迅速升温  5
2 延续销售优势，从容应对行业冲击  7
3 公司自主研发产品丰富，三联苗快速增长支撑业绩爆发  9
31 AC-Hib 三联疫苗快速增长，支撑公司未来业绩爆发  9
32 AC 结合疫苗销量维持稳定  11
33 四价流脑疫苗成功出口印尼市场，销量增速稳定  13
34 Hib 疫苗稳中有升，为公司持续贡献现金流  14
4 四价HPV 疫苗成功上市销售，推动公司业绩快速增长  14
5 深耕结核病领域，在研产品众多  17
6 在研产品呼之欲出，长期业绩增长有保障  19
7 盈利预测  21
8 风险提示  22
研发项目未达预期的风险  22
应收账款发生呆坏账的风险  22
图表 1：智飞生物在售产品  4
图表 2：公司2017 年各类产品收入占比  4
图表 3：智飞生物股权结构图  5
图表 4：2012-2017 年我国一类、二类疫苗批签发量（亿份）  5
图表 5：2012-2017 疫苗批签发量及增速  6
图表 6：历年营收与归母净利润  6
图表 7：2017 年各季度营收与归母净利润  6
图表 8：历年三费费率情况  7
图表 9：历年毛利率、净利率情况 7
图表 10：近期疫苗相关政策  8
图表 11： 疫苗流通环节的变化  8
图表 12： 同类公司2012-2017 年前三季度销售费用率情况  9
图表 13： AC-Hib 三联疫苗独家批签发量（万支）  10
图表 14： 2012-2017 年AC 结合疫苗和Hib 疫苗的批签发（万支）情况  10
图表 15： AC-Hib 疫苗市场空间测算  11
图表 16： AC-Hib 疫苗及类似疫苗研发进度  11
图表 17： AC-Hib 三联疫苗中标情况（元份）  11
图表 18： AC 结合疫苗批签发量（万支）  12
图表 19： AC 结合疫苗2017 年市场占比  12
图表 20： AC 结合疫苗中标情况（元份）  12
图表 21： 四价流脑疫苗批签发量（万支） 13
图表 22： 四价流脑疫苗2017 年市场占比  13
图表 23： 四价流脑疫苗中标情况（元份）  13
图表 24： Hib 疫苗批签发量（万支）  14
图表 25： Hib 疫苗2017 年市场占比  14
图表 26： Hib 疫苗中标情况（元份）  14
图表 27： 三种价型的HPV 疫苗比较  15
图表 28： HPV 疫苗销售额（百万美元）  16
图表 29： 默沙东四价HPV 疫苗中标情况（元份）  17
图表 30： HPV 疫苗研发进度  17
图表 31： 智飞生物结核病药物体系 18
图表 32： 进入注册程序的项目  20
图表 33： 临床前项目  21
图表 34： 公司产品拆分表  21
图表 35： 可比公司估值表  22
1 深耕疫苗领域，公司业绩逐年攀升
11 民营疫苗行业优质标的，公司董事长经验丰富
重庆智飞生物股份有限公司（股票代码：300122），成立于1995 年，2010 年
在深交所上市，是我国第一家在创业板上市的民营疫苗企业，主营产品为疫苗等生
物制品，集研发、生产、销售和配送于一身。从成立到现在，公司在延续销售优势
的同时不断加大研发力度，产品种类愈加丰富，逐渐发展为具备综合实力的民营疫
图表 1：智飞生物在售产品
2017 年，公司自产的二类疫苗占据了营业收入中的绝大部分，比例高达
7655%，但是公司代理的四价HPV 疫苗已经上市，随着未来的逐渐放量，公司的
代理产品收入比重将有所上升。
图表 2：公司2017 年各类产品收入占比
公司大股东兼实际控制人为蒋仁生先生。蒋仁生先生持股866 亿股，占公司
总股本的5413%。蒋仁生先生于1980 年—1999 年在广西灌阳县担任卫生防疫站
副科长，因此对卫生防疫系统的了解与认知较高，对疫苗行业的生产、销售、流通
智飞生物旗下拥有四家全资子公司和一家参股子公司，其中智飞空港系公司
2016 年投资设立，主要从事货物进出口和仓储业务，智飞龙科马、智飞绿竹和重
庆智仁则主要负责疫苗产品的研发、生产及销售，公司未来将继续坚持研发与市场
双轮驱动的发展战略。
图表 3：智飞生物股权结构图（2017 年）
12 疫苗行业回暖，公司业绩迅速升温
近年来，我国一类疫苗与二类疫苗的批签发量均呈现下降趋势，原因包括以下
几个方面：新的疫苗产品由于研发周期较长近几年并未上市，市场整体缺乏增量带
动；2014 年起实施的新版GMP 标准对一些疫苗企业的生产造成负面冲击；山东疫
苗事件带来的不利影响导致疫苗接种量出现大幅度下滑。二类疫苗2016 年同比下
降22%，比较显著，主要原因系山东疫苗事件在消费者中造成恐慌。一类疫苗由
于国家强制接种，未受到此事件的影响。
图表 4：2012-2017 年我国一类、二类疫苗批签发量（亿份）
2016 年山东疫苗事件爆发，疫苗行业进入低谷。2017 年后，随着国家对行业
的整顿和一票制的实施，山东疫苗事件带来的不利影响逐渐消除。且2017 年中
旬，HPV 疫苗获批在国内上市，我国未来陆续将有新产品如13 价肺炎球菌、五价
轮状疫苗等陆续上市，疫苗行业拐点初显。通过批签发数据可以看到，2017 年疫
蒋仁生（实际控制人）
苗的整体批签发数量超过6 亿份，超过2016 年的水平。一类疫苗批签发数量基本
与2016 年内持平，二类疫苗2017 年实现6843%的增长，增速提高明显。从环比
数据可以看出，二、三季度疫苗的整体批签发数量增速分别为30%和44%，四季
度基本实现持平。我们认为，随着未来新产品的逐步上市，疫苗行业进入了加速恢
图表 5：2012-2017 疫苗批签发量及增速
在疫苗行业整体回暖的背景下，智飞生物的业绩迅速升温。收入方面，2017
年，公司实现营业收入1343 亿元，同比增长20106%。收入端的快速增长是由多
重因素作用所致。需求侧，行业新政陆续实施，民众对于山东疫苗事件的理解渐
趋理性，二类疫苗市场逐渐恢复。供给侧，公司以自主产品为核心，狠抓AC-Hib
三联疫苗的销售，同时HPV 疫苗成功实现销售，进一步带动公司业绩增长。2017
年公司业绩良好，突破2014 年的历史高位，扭转2015、2016 连续两年的下降趋势，
实现快速增长。随着HPV 疫苗于11 月份成功上市及疫苗行业的逐步回暖，公司四
季度收入环比增速上升明显，达到7685%。
图表 6：历年营收与归母净利润
图表 7：2017 年各季度营收与归母净利润
利润方面，2017 年，公司实现归母净利润432 亿元，同比增长122925%。利
润增幅远高于收入增幅的主要原因系净利率大幅提高。2017 年，公司的毛利率为
7854%，比2016 年的921%低了1356 个百分比。毛利率的降低主要由代理产品
HPV 疫苗的销售推广带来，随着未来HPV 疫苗销售量的增长，代理产品比重将会
进一步提升，预计毛利率会进一步下降。费用方面，销售费用率和管理费用率明显
降低，分别为2341%和1395%，与2016 年相比减少了2181 和2067 个百分点，
推动净利率增长至3220%，达到近8 年的最高水平。公司2016 年销售费用率与管
理费用率大幅增长，主要原因为公司受山东疫苗事件的负面影响带来营业收入
下滑明显，而公司销售人员及公司员工的薪酬及销售推广的支出并未出现下降，最
终导致两项费率的增长。2017 年随着公司应收的增加，费用率出现下降。
图表 8：历年三费费率情况
图表 9：历年毛利率、净利率情况
2 延续销售优势，从容应对行业冲击
销售能力一直以来都是公司的核心竞争力之一，无论是代理产品还是自主产品
都能从中受益，这为公司实现向综合型现代药企的转型提供了牢固的支撑作用。公
司拥有行业领先的营销网络，覆盖范围广泛、深入终端机构，目前公司已经覆盖全
国30 个省，300 多个地市，2600 多个县，24000 余个基层卫生服务点（乡镇接种
点、社区门诊）。另外，销售人员直接覆盖到接种点，有利于实现个性化覆盖，建
立起稳定的客户关系。凭借多年代理业务积累下来的经验，公司不断完善人才培养
和激励机制，建立起一支管理完善、训练有素、忠诚度高的销售团队。销售人员的
流动性低、忠诚度高对于公司业务发展非常有利，不仅可以减少公司在人才培养方
面花费的成本，还可以增强产品推广的稳定性，同时也从侧面反映出公司的产品优
秀、业绩良好，能够留住人才。销售团队在直接创造收入的同时，还通过良好的反
馈机制，为公司研发立项、管理决策等提供了准确、全面、及时的信息支持。
图表 10：近期疫苗相关政策
国务院关于修改疫苗流通和
预防接种管理条例的决定
批发企业不得经营二类疫苗，接种
单位票、账、货、款一致；冷链
运输，全程可追溯；将疫苗纳入省
级公共资源交易平台集中采购；疫
国务院办公厅关于进一步
疫苗生产企业可采取干线运输区
域仓储区域配送的分段接力方式
配送疫苗，干线运输可委托专业冷
链运输企业，区域仓储和区域配送
图表 11：疫苗流通环节的变化
2016 年山东疫苗事件发生后，国务院先后发布两项文件，大力加强对疫苗
流通领域的监管力度。一票制下，经销商被取缔，疫苗生产企业直接与医疗服务机
构对接，这意味着企业既有的渠道资源无法继续利用。疫苗生产企业唯一的应对办
法就是自主开发市场，建立起新的、稳定的客户关系，但这需要时间和资金的双重
投入。除此之外，这些企业还要面临物流方面的挑战。政策要求疫苗由企业直接配
送或者委托配送至县级疾控中心，而在此之前只需要运输到经销商或省级疾控中心
即可，运输线路的延长导致运输时间的延长；另外由于县级疾控中心冷库容量有限，
企业每次只能运送少量疫苗，运输频率增加。时间延长、频率增加，最终造成的结
果是企业运营压力大幅提升。
山东疫苗事件的不利影响消除后，虽然各疫苗企业的营收出现增长，但销售
费用率出现不同程度的增长，各大疫苗企业都处于经销向直销的转变过程。但
由于智飞生物常年来一直为直销模式，因此不需要重新布局终端的销售渠道。从
2017 年前三季度的销售费用率可看出，智飞生物的销售费用率在主要疫苗上市公
图表 12：同类公司2012-2017 年前三季度销售费用率情况
3 公司自主研发产品丰富，三联苗快速增长支撑业绩爆发
公司共有5 种自主产品在售，包括AC-Hib 三联疫苗、AC 结合疫苗、ACYW135
流脑多糖疫苗、Hib 疫苗，以及生物制品注射用母牛分枝杆菌。目前AC-Hib 三联
疫苗尚无竞品，是公司主要的收入来源。
31 AC-Hib 三联疫苗快速增长，支撑公司未来业绩爆发
疫苗企业增长的动力不仅包括出新，即针对新病症的疫苗上市，还包括推
陈，即既有品种的改良，AC-Hib 三联疫苗便是其中的代表。该产品是AC 结合疫
苗和Hib 疫苗的升级产品，能同时预防A 群、C 群脑膜炎球菌及b 型流感嗜血杆
菌引起的感染性疾病，其适用对象主要为2-71 月龄的婴幼儿和儿童，完整的免疫
程序需要接种4 针。目前，AC-Hib 三联疫苗的市场由全资子公司智飞绿竹独占。
2017 年，该产品批签发总量达到470 万支，是公司营收增长的主要驱动力。
之所以能实现快速放量，除二类疫苗行业回暖等因素外，最主要的是源于产品本身
具有竞争优势。AC-Hib 疫苗的核心优势在于可以替代多种单联疫苗，总注射次数
由8 针降至4 针，通过减少接种次数减少副反应的发生，同时也更加便利。AC 结
合疫苗的副作用包括注射部位红肿、疼痛，严重者会产生过敏反应，Hib 疫苗的副
反应甚至还包括急性热病性多神经炎、血小板缺少症和横贯性脊髓炎。一直以来，
我国二类疫苗渗透率同发达国家相比处于较低水平，重要原因之一便是家长出于安
全性的考虑，往往选择更为保守的接种计划。
图表 13：AC-Hib 三联疫苗独家批签发量（万支）
AC-Hib 能够减少接种风险的特点很好地契合了目标人群的消费习惯。AC 结
合疫苗和Hib 疫苗的批签发数量逐年下降，但AC-Hib 疫苗的批签发量却稳中有升。
由于批签发数量与实际销售数量有所差异，我们认为三联苗的实际销售数量实现了
逐年快速增长，因此我们推测AC-Hib 疫苗对AC 结合疫苗和Hib 疫苗有较明显的
图表 14：2012-2017 年AC 结合疫苗和Hib 疫苗的批签发（万支）情况
AC-Hib 疫苗当前中标价为210-226 元支。根据郑景山2012 年的中国12
岁儿童第二类疫苗接种现况调查分析，替代免疫规划的二类疫苗接种率在
1%-12%不等，其中不包含AC-Hib 疫苗。AC-Hib 疫苗由于是多联疫苗，具有产品
优势，再加上2 月龄即可接种，而新生儿接种需求比1-2 岁儿童更高，因此我们估
算仅增量市场的接种率在10%-15%之间。我国2016 年新增人口约为1700 万人，
假设未来每年新增人口数量持平，据此得到AC-Hib疫苗的年销量在680-1000万支，
市场规模在14-20 亿元之间。若考虑存量市场，潜在市场会更大。我们预计2018
年该产品将仍然维持高速增长，销量有望突破600 万支，销售收入超过12 亿元。
图表 15：AC-Hib 疫苗市场空间测算
接种人群数量（万人） 接种量（万支） 市场（亿元）
目前国内在售的相似产品中有康泰生物的四联苗和赛诺菲的五联苗。上述两种
品种分别为百白破-Hib 联苗和百白破-Hib-IPV 联苗。与三联苗预防的病种重合度
较低，不构成相互竞争。目前多家企业正在研发AC-Hib 三联疫苗相同或相关产品，
均处于临床试验前的准备阶段，因此短期之内不会对智飞该产品的市场地位造成影
响，我们认为其放量在未来几年内还将延续。
图表 16：AC-Hib 疫苗及类似疫苗研发进度
A 群C 群脑膜炎球菌-b 型流感嗜血杆菌(结合)联合疫苗
AC 群脑膜炎球菌多糖-b 型流感嗜血杆菌结合疫苗
冻干A、C 群脑膜炎球菌-b 型流感嗜血杆菌(结合)联合疫苗
吸附无细胞百白破b 型流感嗜血杆菌-A、C 群脑膜炎球菌联合疫苗
ACYW135 群脑膜炎球菌-b 型流感嗜血杆菌多糖结合疫苗
图表 17：AC-Hib 三联疫苗中标情况（元份）
32 AC 结合疫苗销量维持稳定
流行性脊髓脑膜炎简称流脑，是由脑膜炎球菌引起的急性传染病，6 个月-2 岁
的婴幼儿发病率最高，而一旦发生脑膜炎球菌病流行，大龄儿童和年轻成人的发病
率也会上升。侵袭性脑膜炎球菌病假如不予治疗，常可致死；即便给予适宜的治疗，
病死率仍高达10%，存活者亦常有永久的后遗症。目前我国已将A 群流脑疫苗、
AC 多糖疫苗纳入一类疫苗保障范围，前者适用人群为6 个月-2 岁的儿童，而后者
只适用于2 岁以上儿童。如果只接种这两类疫苗，在2 岁以前就无法有效预防C
群脑膜炎球菌，而根据疾控中心李军宏的测算，2008-2013 年C 群流脑病例占实验
室确诊流脑病例总数的4759%，所以接种合适的二类疫苗进行补充显得尤为重要。
图表 18：AC 结合疫苗批签发量（万支）
图表 19：AC 结合疫苗2017 年市场占比
公司自主研制的AC 结合疫苗与AC 多糖疫苗作用相同，适用人群扩大为3 月
龄以上的婴幼儿。该产品于2008 年6 月上市销售，2011 年因原料供应原因停产，
2015 年以自产原料代替采购原料后成功恢复上市。2017 年，公司AC 结合疫苗批
签发量为12181 万支，约占23%的市场份额。市占率排名第一的是罗益（无锡），
智飞与其相差38 个百分点。智飞生物凭借产品的价格优势稳定自己的市占率和销
量，我们认为未来该产品的批签发数量将维持2017 年的水平。
图表 20：AC 结合疫苗中标情况（元份）
33 四价流脑疫苗成功出口印尼市场，销量增速稳定
ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗，简称四价流脑疫苗，比AC 结合疫苗覆盖
范围更广，还能预防由Y 群和W135 群脑膜炎球菌引起的流行性脑脊髓膜炎。该
产品目前中标价为59-665 元剂。自上市以来批签发量比较稳定，即使是2016 年
二类疫苗普遍受挫的情况下，公司依然维持100 万支以上的批签发量，主要因为四
价流脑多糖疫苗成功出口印尼市场。公司2017 年更是以压倒性优势占据市场份额
第一的位置，全年批签发量达到139 万支。
图表 21：四价流脑疫苗批签发量（万支）
图表 22：四价流脑疫苗2017 年市场占比
另外，公司的四价流脑疫苗已于2016 年成功出口至印尼市场，并因此成功跻
身国内疫苗出口前五强。公司2016 年出口业务收入达178723 万元， 2017 年出
口业务收入达到216227 万元，我们认为，这部分业务主要由四价流脑疫苗的出口
带来，随着该产品在海外市场的逐步拓展，未来收入有望维持现有的增速。
图表 23：四价流脑疫苗中标情况（元份）
34 Hib 疫苗稳中有升，为公司持续贡献现金流
b 型流感嗜血杆菌结合疫苗简称Hib 疫苗，用于预防b 型流感嗜血杆菌引起的
多种侵袭性疾病，包括脑膜炎、肺炎、会厌炎、败血症、蜂窝组织炎、心包炎、脊
髓炎等，其中多项疾病会直接威胁患者生命。公司最初代理兰州所的Hib 疫苗，2012
年自主研发的Hib 疫苗上市，当前中标价格为68-825 元剂，市场份额一直不高，
目前北京民海市场份额最大。北京民海系康泰生物全资子公司，一直致力于Hib
疫苗的研发，拥有国内领先的冻干Hib 疫苗制备技术，制备产品具有有效期长、稳
定性好的特点。另外AC-Hib 三联疫苗的快速放量对Hib 疫苗市场造成明显冲击，
总体批签发量同比下降2669%，但智飞生物的Hib 疫苗批签发量仍然实现了
3828%的增长，达到212 万支。
图表 24：Hib 疫苗批签发量（万支）
图表 25：Hib 疫苗2017 年市场占比
图表 26：Hib 疫苗中标情况（元份）
4 四价HPV 疫苗成功上市销售，推动公司业绩快速增长
根据2015 中国癌症统计报告，2015 年我国宫颈癌新发病例约989 万例，
占全球宫颈癌患者的28%以上，死亡人数约305 万，其对女性生命健康的威胁不
可忽视。与此同时，宫颈癌也是目前唯一可以通过疫苗手段提前预防的癌症。人乳
头状瘤病毒重组疫苗，又叫HPV 疫苗，最近几年在我国逐渐升温，由于大陆相应
产品的缺失，不少女性选择赴港接种，导致香港HPV 疫苗几度脱销。2017 年，二
价HPV 疫苗、四价HPV 疫苗在内地相继上市，这些重磅产品填补了市场空白，前
景非常广阔。其中智飞代理的是四价HPV 疫苗。2012 年，公司与默沙东签署独家
代理协议。2017 年5 月，四价HPV 疫苗获得CFDA 上市许可，并于11 月13 日在
HPV 疫苗目前共有3 种价型，分别是二价、四价、九价，价越高，疫苗覆盖
的HPV 病毒亚型种类越多。智飞代理的四价疫苗针对HPV6 型、11 型、16 型、18
型病毒，70%的宫颈癌由16 型或18 型病毒引起，而90%的生殖器疣（如尖锐湿疣）
由6 型或11 型病毒引起。
图表 27：三种价型的HPV 疫苗比较
6、11、16、18 预防70%的宫颈癌，
预防90%的宫颈癌、
80%的宫颈（癌前）病
变、90%的生殖器疣、
目前我国内地HPV 疫苗市场中，除默沙东的四价疫苗Gardasil 外，还有葛兰
素史克的二价疫苗Cervarix。相比于二价疫苗，我们更加看好四价疫苗未来的发展
态势，预计该产品将成为智飞下一个强劲的利润增长点。原因在于四价疫苗适用人
群的年龄为20 到45 岁之间，覆盖范围更加广泛，而且男性也可以接种四价疫苗，
能够预防尖锐湿疣并降低伴侣的患病风险，而二价疫苗只适用于9 到25 岁的儿童
和青年人群，男性接种无效。另外，四价疫苗和九价疫苗同为默沙东的产品，消费
者在接种四价疫苗后可以继续接种九价疫苗。由于九价疫苗功效更强，主流消费者
最终转向九价疫苗是可以预见的，而四价疫苗恰好提供了这样的便利性。
国际市场的销售状况为上述观点提供了依据。2011 年以来，默沙东HPV 疫苗
在国际市场的销售额基本呈现逐年递增趋势，而葛兰素史克的二价疫苗在2011 年
达到销售峰值后持续下滑，可以看到明显的市场替代，这表明四价及九价疫苗拥有
明显的竞争优势，有理由预期国内市场也会发生类似的状况。
图表 28：HPV 疫苗销售额（百万美元）
我国内地市场中九价疫苗对四价疫苗的替代还相当遥远。HPV 疫苗的临床终
点（衡量药效的指标）分为两种，一种是是否发生癌症或者出现宫颈上皮内2 级以
上瘤变，另一种是是否出现持续性感染。欧洲药监局和WHO 均选择后者，而CFDA
选择前者，大大延长了临床试验的时间。这对于四价疫苗的增长形成利好。
默沙东的四价疫苗采取由智飞生物独家代理的销售方式，双方基础采购计划为
2021 年617 亿元。中检所数据显示，截止2018 年2 月，四价疫苗获得批签发9278
Albert Lee 在BioMed 上的调查显示，2010 年香港12-20 岁女性接种HPV 疫苗
的比例在68%左右。考虑到不断增强的市场教育和独立的经济地位，我国大陆
20-45 岁女性接种HPV 疫苗的比例会更高，我们认为在13%-17%之间。事实上这
是一个较为保守的估计，可以参考市场需求同样非常大的水痘疫苗和乙肝疫苗。水
痘疫苗和HPV 疫苗一样同属于二类疫苗，袁平在2014 年中国第二类疫苗接种监
测数据分析中指出，水痘疫苗的估算接种率为6632%；2002 年之前乙肝疫苗也
是二类疫苗，卫计委公布的数据显示当时乙肝疫苗首针及时接种率为60%，全程
接种率更是高达80%。
2016 年，我国26-45 岁的女性大约为22 亿人，预计该年龄段人群由默沙东独
占，潜在接种人群大约有2821 万-3689 万；20-25 岁的女性大约为4508 万，预计
该年龄段人群将由默沙东和葛兰素史克按32 的比例分割，因此潜在接种人群大约
有352 万-460 万。四价疫苗潜在接种人群总计3173 万-4149 万，由于当前中标价
为798 元支，每人需要接种3 剂次，所以预计存量市场规模将达到876 亿元。根
据采购协议估算，我们认为公司2018 年四价HPV 疫苗的销售收入有望达到30 亿
元，销量在350 万支左右。
图表 29：默沙东四价HPV 疫苗中标情况（元份）
在研产品方面，沃森生物和厦门万泰旗下公司的二价疫苗均已进入三期临床的
后期，有望在1 至2 年内完成三期临床试验并上市，这意味着二价疫苗市场将迎来
激烈的竞争。而四价疫苗的研发进度还处于临床试验的早期阶段，未来几年内市场
将持续由默沙东独占，这会为智飞带来可观的代理收入。
图表 30：HPV 疫苗研发进度
默沙东沃森生物厦门万泰上海博唯
四价重组人乳头瘤病毒（6111618 型）疫苗
四价重组人乳头瘤病毒（6111618 型）疫苗
二价人乳头瘤病毒（611 型）疫苗
厦门万泰沧海生物厦门大学万泰生物
二价人乳头瘤病毒（618 型）疫苗
二价人乳头瘤病毒（618 型）疫苗
厦门大学 厦门养生堂生物
5 深耕结核病领域，在研产品众多
结核病是由结核杆菌感染引起的慢性传染病。世界卫生组织（WHO）统计表
明，全世界每年发生结核病800-1000 万，每年约有300 万人死于结核病，是造成
死亡人数最多的单一传染病。卫计委公布的数据显示，虽然我国结核病疫情呈逐渐
下降趋势，但目前我国仍是全球30 个结核病高负担国家之一，每年新发结核病患
者约90 万例，位居全球第3 位。
联合国于2015 年通过了2030 年可持续发展目标，其中一个具体目标是终结全
球结核病流行。2014 年世界卫生大会批准的WHO终结结核病战略呼吁在2015
年基础上到2030 年将结核病死亡减少90%，将结核病发病率降低80%。我国也制
定了相应的规划。2017 年2 月18 日，国务院办公厅印发关于十三五全国结核
病防治规划的通知，从患者及早发现、规范治疗管理、关怀救助、重点人群防治、
服务体系建设等5 个方面明确了系列具体量化指标，提出到2020 年，结核发病和
死亡人数进一步减少，全国肺结核发病率下降到58 人10 万人以下。
智飞生物准确地预见了市场需求和政策导向，在结合病防治领域提前布局，目
前公司在售和在研产品已实现对结核病的诊断、预防、治疗全覆盖，有利于形成协
同效应，拓宽市场空间，增强公司的盈利能力。其中EC 诊断试剂已完成期临床
试验，预计2017 年年底揭盲。
图表 31：智飞生物结核病药物体系
卡介苗纯蛋白衍生物（BCG-PPD）
注射用母牛分枝杆菌（预防）
我国约有近三分之一的人口（约55 亿人）感染了结核菌，其中 5%-10%的感
染者可能发展为结核病，如何早期发现潜伏感染者并给予预防和治疗是结核病控制
的关键。多年来，世界各国一直使用PPD 皮肤试验来筛选潜伏感染者，但该方法
所用PPD 为复合抗原，由于交叉反应导致其诊断特异性较差。卡介苗在我国属于
一类疫苗，PPD 皮试法由于不能区分卡介苗接种者和潜伏感染者，因此在筛选潜
伏感染者中的作用非常有限。 干扰素释放分析技术是近年来发展的用于结核杆菌
感染的一种体外诊断方法，主要有两种类型：一种是应用酶联免疫吸附法来定量检
测特异性IFN- 的释放水平；一种是应用酶联免疫斑点法在单细胞水平定量检测分
泌IFN- 的效应性T 细胞。这两种方法由于应用的刺激源均为结核特异性抗原，因
此具有较高的诊断特异性，但是其操作均较为繁琐，尤其是后者对血样制备、实验
场地和仪器均有较高要求，导致价格比较昂贵。
公司的结核体内诊断试剂即EC 诊断试剂，使用重组ESAT6-CFP10 蛋白进行
诊断。由于ESAT-6 和CFP10 蛋白均在卡介苗中缺失，所以可排除卡介苗的影响，
特异性高于PPD 皮试；另一方面，体内诊断试剂在使用时只需完成皮试并观察有
无变态反应即可，相比于 干扰素释放分析技术具有成本优势，价格更为低廉。基
于上述原因，EC 诊断试剂一旦成功上市将会有广阔的市场空间。公司于2014 年3
月开始进行EC 诊断试剂生产车间的建设，2016 年财报显示投资进度已实现
5447%，预计2018 年3 月建成，届时将对该产品顺利投产销售提供保障。
结核病的治疗主要使用化学药物，需要至少连续服用6 个月，治疗过程相当漫
长，对患者的肝功能伤害很大，所以对结核病的预防显得尤为重要。目前唯一能够
预防结核病的疫苗是卡介苗，已被我国纳入一类疫苗保障范围，但是已经证实卡介
苗只对儿童重症结核病（结核性脑膜炎和粟粒性肺结核）有较好的保护作用，对成
人无效。公司的在研产品注射用母牛分枝杆菌（预防）即预防微卡，主要针对结合
杆菌潜伏感染的高危人群，包括成人在内。如果成功获批上市，该产品将与EC 诊
断试剂形成明显的协同效应：先用EC 诊断试剂对高危人群进行筛查，再用预防微
卡对高危人群进行免疫预防，因此市场潜力巨大，或将成为公司下一个强劲的利润
增长点。该产品自临床前研究起就在国际上受到广泛关注，世界卫生组织官网在持
续跟踪研发进展，目前国际上在研的结核病疫苗的有40 多个，预防微卡是唯一处
于期临床阶段的产品，代表着世界领先水平，值得持续关注。
6 在研产品呼之欲出，长期业绩增长有保障
研发能力是疫苗企业的生命力所在，我国疫苗行业即将进入产品驱动的新纪
元。公司审时度势，提早作出战略部署，实现企业转型升级，由传统的代理商转变
为研发、市场两手都硬的综合型现代药企，并不断加大研发力度。2017 年4 月，
公司借力资本市场进一步深化研发，推出上市后首份再融资计划，拟非公开发行不
超过1 亿股，募资不超过235 亿元，投向三个研发及产业化项目。
公司在研品种中，2017-2019 年有望上市的有EC 诊断试剂、预防微卡、五价
轮状病毒疫苗、四价流感病毒裂解疫苗和四价流脑结合疫苗。其中五价轮状病毒疫
苗是默沙东的产品，由智飞生物担任中国总代理，已经于2017 年2 月进入优先审
评程序，目前处于在审评审批中。轮状病毒感染大多发生于624 月龄的婴幼儿，
通常会引起腹泻，严重时会发生致命性胃肠炎、脱水及电解质平衡失调。我国每年
大约有1300 万婴幼儿患轮状病毒感染性胃肠炎，近4 万名儿童因轮状病毒腹泻死
亡，约占中国5 岁以下儿童总死亡人数的12%，目前已将其列为国家重点防治的小
儿四病之一。轮状病毒疫苗是减毒重组的活疫苗，接种对象主要为2 个月5 岁以
下婴幼儿。2006 年，默沙东五价轮状病毒疫苗研制成功在美国上市，公开资料显
示，20072009 年，美国儿童腹泻相关的住院减少了64855 次，节省了大约278
亿美元的治疗费用。而五价轮状病毒疫苗的历年销售额在6 亿美元上下，若按照现
在每人预防接种的10 美元测算，每年接种该产品的儿童约有6000 万人。因此我们
认为，美国儿童腹泻相关的住院减少与儿童接种该疫苗有较大关系，该产品的预防
效果较为显著。目前国内市场并无相同产品，只有兰州所的单价轮状病毒疫苗，预
防效果低于五价轮状病毒疫苗。预计该产品上市后市场空间较为广阔，成为又一个
公司现有研发基地2 个，研发中心1 个，在研项目21 项，发明专利15 项，
正在申请专利12 项。产品结构清晰，层次丰富。2017 年12 月4 日，公司的卡介
苗纯蛋白衍生物（BCG-PPD）、冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）获得药品注册受
理，标志着临床研究已经完成。目前进入注册程序的项目和临床前项目如下所示。
图表 32：进入注册程序的项目
肠道病毒71 型灭活疫苗
预防EV71 感染引起的疾病
23 价肺炎球菌多糖疫苗
15 价肺炎球菌结合疫苗
ACYW135 群流脑结合疫苗
杆菌鉴别、结核病的临床辅
注射用母牛分枝杆菌（预防） 用于结核菌潜伏感染人群结
（MRC-5 细胞）
ACYW135 群脑膜炎（结合）
b 型流感嗜血杆菌（结合）
新生儿初免用疫苗，还拟用
用于结核病的临床诊断、卡
冻干人用狂犬病疫苗（Vero
图表 33：临床前项目
2016 年进度及变化
预计进度（2017-2018 年）
重组乙型肝炎疫苗（汉逊
和动物安评实验；工作
种子批报送中检院，检
2017 年获得工作
2018 年，申报临
确定疫苗的价次，完成
及种子库建立；完成了
2017 年度计划一
2018 年，完成临
我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别为4991 亿元、7036 亿元和
9381 亿元，同比增长2718%、410%和333%；归属母公司净利润为1225 亿元、
1631 亿元和2044 亿元，同比增长1833%、331%和253%；对应EPS 为077 元、
102 元和128 元。我们认为公司产品优异，重磅产品相继推出，在研产品丰富，
中、长期增长有所支撑。公司销售推广能力强，渠道优势明显。因此我们首次覆盖
图表 34：公司产品拆分表
对比行业平均水平，根据Wind 一致预测，目前公司18 年PE 在44 倍，19 年
在33 倍，估值水平在同行业可比公司中处于中等偏低的水平。考虑公司未来3 年
的快速增长，现有产品逐渐放量，未来产品上市在即。公司渠道推广能力强，公司
业绩增长有较强的确定性，因此我们首次覆盖给予增持评级。
图表 35：可比公司估值（Wind 一致预测）
1） 研发项目未达预期的风险
疫苗的研发本身有着长周期、高投入、高风险、高产出的特性，而且疫苗产品
的研发和行政审批要经历临床前研究、申请临床试验、进行、、期临床试验、
申请生产文号和生产车间GMP 认证、疫苗产品批签发后上市销售。疫苗研发生产
的特点与流程使得中间任意一个环节出现问题，都可能致使产品效益达不到预期，
不仅影响企业的盈利能力，也会增加企业的经营成本。
2） 应收账款发生呆坏账的风险
根据法律、法规及规范性文件的要求，疫苗产品应当通过省级公共资源交易平
台招投标后直接供应县级疾控中心。中国统计年鉴2016数据显示，截止2015
年底，全国共有县级区划2850 个。疫苗行业法规政策落地实施，随着公司业务范
围的扩大，数量庞大的县级疾控中心可能会造成公司的应收账款回收账期延长，甚
3） 疫苗风险事件的不可测性
药品客观上存在不良反应风险。根据国家食品药品监督管理总局的定义：药品
不良反应，是指合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的有害反应；根
据WHO 国际药品监测合作中心的定义：药品不良反应是为了预防、诊断、治疗疾
病或改变人体的生理功能，人在正常用法用量下使用药品所出现的非预期的有害效
应。药品使用后导致严重不良反应（包括偶合反应）发生后，如果不能依法及时处
置，可能导致媒体和消费者对公司产品的不信任，轻则影响产品销售，重则危害行
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号