业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新
—— 智飞生物（300122） 深度报告
2018 年1 月8 日
 此篇报告是我们疫苗行业重磅深度的第二篇，第一篇中我们对整个疫苗
行业新时代下的投资逻辑和发展趋势进行了阐述，此篇是关于智飞生物
的公司深度报告。公司作为我们持续强烈推荐标的，自第一篇行业深度
发布以来涨幅已达23%，自持续跟踪全市场首次提示18 年开始迎来业
绩爆发，预测净利润有望达到12 亿以来（见7 月1 日点评）涨幅已达
47%！公司深耕疫苗行业多年，综合实力强劲，02 年进入疫苗行业，10
年成为创业板第一家民营疫苗企业，经过多年发展，销售研发布局
优势明显，综合实力强劲。17 年是公司业绩爆发的元年，各业务线持续
向好，重磅产品三联苗AC-Hib、四价HPV 疫苗、五价轮状病毒疫苗、
预防性微卡及诊断试剂都将逐渐放量，对应当前我们认为公司内在价值
仍被市场低估，公司目前市值不到500 亿，继续强烈推荐！
 核心产品AC-Hib 将持续放量。疫苗事件后，多联苗替代单苗的发展趋
势以及每年新生儿的增加以及居民接种意识提高的符合效应下，三联苗
AC-Hib 迎来爆发，放量明显，17 年全年销量在400 万支左右，18 年销
量预计将达到600 万支，对应单价220 元支，18 年三联苗收入将达到
13 亿元，未来三联苗销售峰值我们预计在1000 万支以上。
 独家代理HPV 疫苗，同默沙东分享国内千亿市场。多重利好助力四价
HPV 疫苗18 年大卖：（1）快速获得批签发，促进招投标工作进行（2）
同美年健康合作，共同开拓国内成人疫苗市场。（3）重新签署代理合同，
彰显公司销售信心。（4）基础采购额提供安全边际。（5）销售队伍继续
 独家代理五价轮状病毒疫苗。默沙东的五价轮状疫苗已于17 年2 月进入
优先审评程序，近期获批是大概率事件，预计上市时间在18 年中旬左右。
相比兰州所的单价轮状保护效果更加显著，我们预计五价轮状上市后，
叠加智飞生物强大的销售能力，将迅速抢占单价轮状疫苗的市场，未来
市场空间我们预计应当在10 亿级别规模。
 重磅产品EC 诊断试剂以及预防性微卡临近申报。国内结核病预防形式
严峻，公司打造结核病整体诊治闭环体系， EC 诊断试剂成本大大降低
未来将可用于大规模筛查；预防性微卡是全球唯一进入临床III 期的结核
疫苗，弥补了成人结合疫苗的市场空白，潜在市场规模巨大。两个产品
都将于近期申报生产，上市时间预计在19 年初。
公司盈利预测及投资评级。公司是疫苗事件后，业绩爆发性最强的公司，
同时代理产品重磅，潜力品种众多，研发管线储备良好，未来有望持续
保持高速增长。以现有已上市品种来看，公司17-19 年归母净利润分别
为443 亿元、1223 亿元以及1920 亿元，同比增长1286%、176%以
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
智飞生物（300122）三季报点评：涅槃重生
高增长元年开启，强烈看好公司未来爆发性成
智飞生物（300122）三季报预增点评：三季
报维持高速增长，强烈看好公司未来发展
智飞生物（300122）中报点评：业绩高速增
长，代理HPV 空间广大0814
智飞生物（300122）中报预增点评：中报预
增12-15 倍，业绩爆发一触在即0701
智飞生物（300122）事件点评：代理HPV 终
获批，未来分享千亿蓝海市场0523
及57%；EPS 分别为028 元，076 元以及120 元，按照我们预估合理
市值应在470 亿左右。但鉴于公司丰富的管线，预防性微卡、EC 诊断试
剂已进入临床尾声，冻干结核疫苗、23 价肺炎、人二倍体狂犬等品种都
已进入临床试验，对于未来即将上市的品种我们采用DCF 模型进行测算，
管线品种价值246 亿，最终进行测算后公司18 年一年期市值目标为716
亿元，对应当前尚有49%的空间。继续给予公司强烈推荐评级。
风险提示：三联苗销售低于预期；HPV 疫苗销售低于预期；行业性事件影
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
1 公司投资逻辑梳理 5
2 智飞生物——深耕疫苗行业多年，综合实力强劲  8
21 疫苗行业深耕多年，布局生物制药领域  8
211 率先渠道布局形成市场壁垒，加强研发管线布局未来双剑齐发  9
212 公司目前上市产品 10
22 研发投入不断加大，研发管线布局丰富  11
23 疫苗事件影响消退，公司业绩爆发高成长 13
231 流通环节变革，重塑疫苗行业格局 13
232 疫苗事件影响消退，公司业绩全面恢复，迎来爆发高成长 14
3 重磅产品带来业绩高速增长，大时代大产品逻辑将逐渐兑现 15
31 创新大产品大时代，疫苗投资逻辑再梳理 15
32 三联苗AC-Hib：产品优势销售能力造就独家大品种 19
33 独家代理默沙东四价HPV 疫苗，蓝海市场千亿级别空间广大 21
331 宫颈癌严重危害女性健康，唯一可早发现预防癌症 21
332 Gardasil 系列全球销售火爆，HPV 疫苗当之无愧的重磅品种23
333 国内HPV 疫苗市场竞争格局 24
334 四价HPV 疫苗超预期快速获得批签发，助力招标工作顺利进行25
335 牵手美年健康，开拓国内成人疫苗市场 25
336 HPV 疫苗市场预测26
34 预防微卡临床揭盲在即，打造结核病整体诊治体系 27
341 当前国内结核疾病形势严峻 27
342 预防性微卡申报在即 28
343 结核诊断试剂助力预防性微卡打开市场 29
344 结核病诊断预防最全产品线，打造结核病整体诊治体系 30
345 EC 诊断试剂和微卡市场预测 31
35 代理五价轮状优先审评获批在即 32
4 设立智睿投资，拓展生物医药其他领域 34
5 盈利预测与估值35
51 公司已上市品种估值预测 35
52 研发管线中品种估值预测 36
6 风险提示37
7 附录：相关品种批签发数据 38
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
1 公司投资逻辑梳理
投资要点：综合实力强劲、核心产品放量、研发管线丰富、代理产品巨大、潜力品种
即将申报、大生物医药其他领域拓展
公司深耕疫苗行业多年，综合实力强劲。02 年进入疫苗行业，10 年成为创业板第一
家民营疫苗企业，经过多年发展，销售研发布局优势明显，综合实力强劲。17
年是公司业绩爆发的元年，各业务线持续向好，重磅产品三联苗AC-Hib、四价HPV
疫苗、五价轮状病毒疫苗、预防性微卡及诊断试剂都将逐渐放量，继续强烈推荐！具
1 疫苗大产品投资逻辑再梳理
首先，疫苗独特的市场环境下我们认为易于产生大品种。整体竞争格局来看，国
内疫苗生产企业不过40 家出头，其中依靠单一品种的企业较多，产品同质化严
重，具有实力和能力进行大品种研发的企业并不多，所以大产品的上市一定处在
非常好的竞争格局当中。
其次，政策环境有助于疫苗快速放量做大做强！国内当前的环境下，疫苗相比一
般药品，受招标（基本都是一年招一次标，新品种有补标机会）、降价（价格稳
定，尤其是大品种，生产厂家少降价压力小）以及医保控费（疫苗价格较低，二
类苗无医保概念）等影响较小，渠道环节便利易于进入疾控中心及乡镇社区医院，
也为大品种的上市垫定了非常好的基础。
最后，EV71（手足口病疫苗）可以认为是打响疫苗新时代来临的第一枪，三家企
业在不完整的第二个销售年度市场销售额预计在25 亿之上，疫苗大产品的市场
规模和放量速度将会颠覆投资者对一般药品销售放量幅度和时间周期的认识。
2 流通格局变化，多产品市场推广，公司行业竞争力提高。16 年疫苗事件后，流通
格局发生重大变化，疫苗生产企业面对销售模式转变，会大量增加自身的渠道推
广投入和销售费用，配送环节相关成本也有所增加，行业洗牌许多小的生产市场
份额被大大削弱，而智飞由于自身大部分地区就采用直销队伍经营，直接掌握终
端销售资源，销售模式上并不需要发生很多变化，因此省级招标平台建立后，公
司在行业中的竞争能力有所提高的。另外17 年公司同默沙东重新签署23 价肺炎
和甲肝疫苗代理合同，四价HPV 疫苗开始销售，多产品市场推广也为公司在市
场份额占领、渠道开拓方面有所帮助。
3 核心产品AC-Hib 将持续放量。疫苗事件后，多联苗替代单苗的发展趋势以及每
年新生儿的增加以及居民接种意识提高的符合效应下，三联苗AC-Hib 迎来爆发，
放量明显，17 年全年销量在400 万支左右，18 年销量预计将达到600 万支，对
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
应单价220 元支，18 年三联苗收入将达到13 亿元，未来三联苗销售峰值我们预
计在1000 万支以上。
4 研发管线丰富，未来几年提供持续发展动力。公司成立初期代理产品（主要是国
内产品）收入比重较大，通过代理模式产生利润支配企业发展、强化销售渠道建
设的同时，不断加大研发投入，建立自身研发体系 ，逐渐由单一的营销体系优
势企业发展成为目前的营销研发双轮驱动企业，目前的研发管线中集中了
包括预防性微卡、EC 诊断试剂、冻干重组结合疫苗、23 价肺炎多糖疫苗、15 价
肺炎结合疫苗、人二倍体狂犬、EV71 疫苗等重磅品种，未来几年将会逐渐上市
销售，提供持续发展动力。
5 代理产品空间巨大
独家代理HPV 疫苗，同默沙东分享国内千亿市场。多重利好助力四价HPV 疫
（1）快速获得批签发，促进招投标工作进行。公司快速获得首批四价HPV 疫苗批签
发合格证，正值各省18 年招投标时间，大大促进招投标工作的进行，目前已在15
个省份中标，其他省份工作持续推进！
（2）同美年健康合作，共同开拓国内成人疫苗市场。公司同美年健康签署战略合作
协议共同开拓国内成人疫苗市场，相互资源协同发展，利用美年健康流量和导流优势，
将大大促进国内HPV 疫苗的销售推广，同时未来将利用健康大数据，精准把握疫苗
市场动向，研发、生产、销售各个环节，公司竞争力将大大提高！
（3）重新签署代理合同，彰显公司销售信心。签署补充协议，对四价HPV 的采购年
限和数量做了进一步明确：2017-2021 年6 月基础采购额（最低采购额）分别为542
亿元、1372 亿元、1784 亿元、2230 亿元以及617 亿元，自生效日至2021 年6
月30 日止。相比12 年签署的32代理合同采购金额上有了明显的增加，并且延长
了明确的采购年限表明公司对未来的HPV 销售情况的良好预期彰显销售信心。
（4）基础采购额提供安全边际。由于17 年底获得批签发资格，17 年的基础采购额
和18 年的基础采购额可并做一年，大概率将于18 年内完成，以总基础采购额1914
亿元（5421372）计算，终端销售额约在3062 亿元左右，为明年的销售预测提供
了一定的安全边际。相应的19 年和20 年根据基础采购额的终端市场预测约为2854
亿元以及3568 亿元。
（5）销售队伍继续扩建。疫苗事件后，对公司的终端覆盖能力也提出了更高的要求，
公司目前正在积极扩建队伍，提高对终端接种点的覆盖率和把控度，未来HPV 疫苗
的销售推广将打造一支专业的学术推广队伍。
独家代理五价轮状病毒疫苗。默沙东的五价轮状疫苗已于17 年2 月进入优先审评
程序， 近期获批是大概率事件，预计上市时间在18 年中旬左右。默沙东的五价
轮状病毒减毒活疫苗，相比兰州所的单价轮状保护效果更加显著，我们预计五价
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
轮状上市后，叠加智飞生物强大的销售能力，将迅速抢占单价轮状疫苗的市场，
未来市场空间我们预计应当在10 亿级别规模。
6 重磅产品EC 诊断试剂以及预防性微卡临近申报。国内结核病预防形式严峻，公
司打造结核病整体诊治闭环体系，研发的EC 诊断试剂成本大大降低未来将可用
于大规模筛查；预防性微卡是全球唯一进入临床III 期的结核疫苗，弥补了成人结
合疫苗的市场空白，潜在市场规模巨大。两个产品都将于近期申报生产，上市时
间预计在19 年初。
7 拓展其他生物医药领域。参股设立智睿投资，对有发展前景的生物技术和产品进
行研发培育，未来待相关技术或产品研发成熟，将择机注入上市公司。智睿投资
目前已在细胞免疫治疗、糖尿病、单克隆抗体等多个领域开始布局，18 年CAR-T
强烈看好公司未来发展，并且我们认为疫苗事件低谷之后的爆发性增长只是起点，未
来几年高速增长将会持续，继续强烈推荐！
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
2 智飞生物——深耕疫苗行业多年，综合实力强劲
21 疫苗行业深耕多年，布局生物制药领域
公司于2002 年进入疫苗行业，2010 年9 月成为在创业板上市的第一家民营疫苗企
业。公司凭借行业多年的资源储备，逐渐发展成为一家疫苗研发实力强、生产规模大、
配送链条广的生物制品高科技企业，目前旗下拥有5 家全资子公司，1 家控股子公司
以及1 家参股子公司，董事长蒋仁生先生及其一致行动人持有公司股份比例为
图 1 智飞生物股权架构
公司5 家全资子公司中，智飞绿竹和智飞龙科马是公司目前疫苗产业的核心。智飞绿
竹主要从事以预防脑膜炎、肺炎为主的细菌性疫苗产品的研发、生产和销售，主要产
品包括Hib 疫苗，AC-Hib 疫苗等；智飞龙科马主要从事防治结核类生物制品以及预
防狂犬病毒、流感病毒等病毒类疫苗的研发、生产和销售，在研重磅品种包括预防性
微卡、成人结核疫苗等；而重庆智仁、智飞香港和智飞空港主要经营生物制品的推广
销售以及贸易等相关业务。
设立智睿投资，长远布局生物医药领域。公司投资4000 万元占股10%，由控股股东
蒋生仁个人出资36000 万元占股90%，成立智睿投资，加大生物制药领域拓展布局，
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
壮大公司规模，确保公司在生物制药领域持续长远的发展。2015 年11 月在政府支持
下兴建智睿生物医药产业园，目前智睿生物医药产业园共有包括研发孵化中心、抗体
系列、预防类肿瘤系列、治疗类肿瘤系列、治疗糖尿病的胰岛素及其类似物系列 5
智睿投资生物药布局，未来将择机注入上市公司。公司实际控制人蒋仁生承诺未来相
关产品研发进入临床III 期阶段或取得新药证书后，将以公允价格将研发技术成果、
产品或股权优先转让给上市公司。预计经过3-5 年的发展，有望实现相关平台资源的
产业化，拓展公司的生物医药领域布局，未来智飞生物将是一个包含疫苗产业在内的
211 率先渠道布局形成市场壁垒，加强研发管线布局未来双剑齐发
初期代理业务为主提供利润来源，同时建设销售渠道，后期研发管线逐渐拓展作为重
中之重。公司上市之初，通过代理业务培育市场和客户，做大企业规模和实力，为企
业提供稳定的利润来源，同时把自主产品作为未来发展重点，随着自身产品的逐渐丰
富，慢慢将产品中心和销售投入放在自身产品上。公司近年产品结构发生变化，逐渐
减少国内产品代理业务（国际重磅产品仍为重点），高毛利的自主产品逐渐作为公司
的销售重心，使得公司盈利水平大幅提高；尤其山东疫苗事件爆发后，代理业务受到
冲击，未来公司将逐渐摒弃国内产品的代理业务，专注于自身产品的研发和市场运作。
图 2 公司代理产品和自主产品收入占比变化情况
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
图 3 公司代理产品和自主产品毛利贡献占比变化情况
212 公司目前上市产品
上市产品中已形成三联苗为核心的产品线。目前自主产品包括：AC-Hib 三联疫苗、
AC 结合疫苗、b 型流血嗜血杆菌结合疫苗、ACYW135流脑多糖疫苗以及治疗性微卡，
另外研发管线中也积累了大量的重磅产品，包括预防性微卡、15 价肺炎等。三联苗
AC-Hib 作为公司的主要产品，近三年将会持续放量，为公司业绩带来高速增长。
表 1 公司目前上市产品
AC-Hib 三联疫苗
ACYW135流脑多糖疫
膜炎、肺炎、败血症、
蜂窝组织 炎 、关节
用于预防A 群、C 群
用于预防A、C、Y、
W135 群脑膜炎奈瑟氏
球菌引起的感染性、侵
袭性疾病的多糖疫苗。
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P11
22 研发投入不断加大，研发管线布局丰富
公司不断加大研发投入。公司近年不断加大产品研发投入，注重产品研发工作，研发
投入占营业收入比重不断提升，从12 年的33%逐渐提升到15 年的1041%，16 年
即使发生山东疫苗事件，公司在收入端和利润端受到巨大影响，研发投入也达到了
7500 万元，与15 年基本相当。
图 4 公司近年的研发投入（万元）及研发投入占营业收入比重
研发管线储备良好，预防性微卡等重磅品种处于临床尾声。经过多年的研发积累，公
司的重磅产品三联苗AC-Hib 已经上市销售，为公司业绩作出巨大贡献。研发管线当
中预防性微卡、EC 诊断试剂、五价轮状病毒疫苗（默沙东）等重磅品种已经完成临
床III 期，目前在揭盲阶段，有望近期申报；其他品种包括23 价肺炎多糖、冻干重组
结核疫苗、15 价肺炎结合疫苗、人二倍体狂犬疫苗、ACYW135 群流脑结合疫苗等
品种也已获得临床批件或已经在临床进行当中，这些品种将会在未来几年陆续完成临
床试验，上市销售。公司已经形成了良好的研发管线储备，为未来几年的高速增长，
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
表 2 公司研发管线主要产品情况
临床III 期揭盲
23 价肺炎球菌多糖疫
ACYW135 群流脑结
15 价肺炎球菌结合疫
（ Vero 细胞）
（ MRC-5 细胞）
（ BCG-PPD）
肠道病毒71 型灭活疫
预防EV71 感染引起
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P13
23 疫苗事件影响消退，公司业绩爆发高成长
231 流通环节变革，重塑疫苗行业格局
疫苗事件爆发，新版流通条例发布。16 年3 月山东疫苗事件爆发，大量未经冷
链运输的疫苗流入市场。事件爆发后，国务院高度重视，要求食药监总局、卫生计生
委、公安部要切实加强协同配合，彻查问题疫苗的流向和使用情况，同时，抓紧
完善监管制度，落实疫苗生产、流通、接种等各环节监管责任。4 月23 日，国务院
关于修改疫苗流通和预防接种管理条例的决定发布，根据决定内容，疫苗经销商
被排除在整个产业链之外（只允许配送职能）同时二类苗采购必须经过省级公共资源
交易平台，生产企业直接或者委托具有冷链运输条件的配送商进行配送，疫苗的生产、
储存、配送、使用等过程建立追溯体系。
图 5 变革后疫苗流通体系
疫苗行业受挫，16 年遇低谷。疫苗新政颁布后，二类苗流通行业受到重挫，行业销
售体系被打破，生产企业只能通过省级交易平台将疫苗销售给县疾控中心，同时需要
直接或者委托配送，配送环节要求全程冷链运输；在省级招采尚未建立完善以及冷链
运输条件尚未配备的情况下，二类苗的销售基本处于停滞状态。公司作为16 年底，
随着各省份招标平台的逐渐建立，二类苗的供应逐渐恢复，17 年初基本所有省份完
成招标平台建立相关工作，二类苗销售通道全面恢复。
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
公司受疫苗事件影响巨大，但行业竞争力有所提高。公司在国内疫苗企业当中，市场
终端布局最为完善，销售体系建立早期就洞悉疫苗行业销售渠道中未来存在的问题，
因此大部分局域均建设了自己的销售队伍，直接对接地方疾控中心和社区接种点，因
此疫苗事件发生后，其他一些疫苗企业保留了部分省渠道的销售职能，而公司开始布
局就是新条例下的最终端市场，因此在省级招标平台未建立完善的情况下受到的影响
最大。但是，对于新条例的颁布，智飞本身大部分地区就采用直销队伍经营，直接掌
握终端销售资源，销售模式上并不需要发生转变，而其他在销售模式转变的同时，会
大量增加自身的渠道推广投入和销售费用，因此省级招标平台建立后，公司在行业中
的竞争能力是有所提高的。
232 疫苗事件影响消退，公司业绩全面恢复，迎来爆发高成长
疫苗事件后，公司业绩全面复苏。随着山东疫苗事件影响的逐渐平息以及各省份招采
平台的建立，二类苗行业全面复苏，公司业绩在三四季度快速恢复，收入分别达到
089 亿元和173 亿元，相比二季度的04 亿元，增长1225%和9326%；利润端也
逐渐扭亏，由二季度的亏损4716 万，三季度亏损减少为528 万，四季度成功扭亏实
现利润2576 万元。17 年疫苗流通招投标工作全面恢复，随着重磅品种三联苗AC-Hib
的放量销售，公司业绩出现爆发性成长，17 年前三季度营业收入769 亿，同比增长
18146%；净利润285 亿，同比增长411866%。
图  6 公司单季度收入变化情况（万元）
图 7 公司单季度归母净利润变化情况（万元）
涅槃重生，17 年为业绩爆发元年。在经历16 年疫苗事件后涅槃重生（16 年净利润
3252 万元），生产销售业务全面恢复，增长主要来自公司三联苗AC-Hib 的放量销
售，并且作为三联苗放量销售首年，三联苗的销售巅峰远没有达到，预计未来销量将
达到1000 万支左右。低谷之后的爆发性增长只是起点，未来几年高速增长将会持续，
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P15
后续陆续将有四价HPV 疫苗、五价轮状疫苗、预防微卡等重磅品种为公司业绩高速
3 重磅产品带来业绩高速增长，大时代大产品逻辑将逐渐
31 创新大产品大时代，疫苗投资逻辑再梳理
国内疫苗时代的逐渐变革。作为我国疫苗行业唯一的宏观数据，批签发数据代表了
国内疫苗企业的生产能力，但大于疫苗企业的实际销售能力。我国自08 年以来实
行14 苗防15 病的免疫规划以来，大量的二类苗纳入到一类苗中来使用，根据近
年的批签发量变化情况可以看出，国内疫苗市场总体呈现相对萎缩状态，批签发的
数据在逐渐降低，即使扣除乙肝疫苗5ug 规格和存量市场逐渐消耗的影响，也不
能说这是一个朝阳的市场。当然这些都是表面数据，从细微的结构变化来看，毛利
率较高的二类苗近年在数量和占比上都有所提高，特别是随着一些大品种的上市销
售，疫苗行业将会再次火热起来，也正如一直降低的批签发数据似乎预示拐点即将
图 8 国内疫苗行业批签发数据总览
批签发数量角度分析具有一定的逻辑性，但也有很大的局限性。单一的数量计算，
容易受价格和毛利较低的一类苗的影响，而价格和毛利高很多的二类苗才是这个市
场真正的主导，对市场的整体规模影响很大。根据批签发量计算，截止2016 年国
内疫苗市场近年总体规模徘徊在150-200 亿之间，一直未能突破200 亿大关，16
年的山东疫苗事件更是给国内疫苗流通领域重重一击，好在作为行业净化中的重
要一环，流通环节一票制之后，疫苗生产企业普遍受益，毛利率和净利率都
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
有所提升，再加上国家对疫苗运输产生更高的要求，大的生产企业竞争优势将会更
加明显，也为创新重磅品种的快速放量提供了孵育温床。
图 9 国内疫苗批签发产值计算（亿元）
另外从国内的市场环境来看，创新药物的研发近年获得了一系列的政策鼓励，10
月两办出台更是关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见对创
新药物的重视达到空前的阶段。而疫苗大产品作为国内市场药物的重要一环，可以
认为是放量最快的创新药，主要优势包括以下几个方面：
 招标周期短、市场准入快。创新药放量受药品招标限制（未来招标在变化，正
向着创新药受益的方向转化），招标时间上很多省份至少两年才进行一次招标，
而且中标后执行时间难以确定，，获批的创新药产品由于存在等待各省招标的
原因，放量受到一定限制。而对于疫苗产品的招标来说，由于涉及人民群众的
预防免疫工作，各省份基本每年招一次标（个别省份两年一次），同时采用准
入制的招标方式，独家品种或生产厂家较少的品种基本100%都会中标，时间
 医保影响小。创新药普遍价格不低，产品在完全自费的情况下，很多患者负担
意愿低，市场接受度较低，因此也就限制了创新药物的推广速度，除非极其特
别的刚需品种情况特殊，而医保则是几年才调整一次，未及时进入医保影响放
量（当然医保现在计划开启动态调整机制，未来创新药有望大幅受益）。而疫
苗产品相对价格较低，即使是HPV、13 价肺炎疫苗等价格较高的产品全免疫接
种程序也只需几千元，接种一次可以保护数年（有效期需持续跟踪），并且部
分品种属性较为刚需，医保影响较小。另外，创新药物的销售终端是各级医院，
而目前公立医院严控药占比，会一定程度上也限制了创新药物的销售，疫苗现
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P17
在的销售终端是各县级CDC（疾病预防控制中心），对疫苗的采购需求并无限
制，对放量影响较小。
 疫苗品种更加受益于消费升级。对比创新药物的适用人群，疫苗产品为对应年
龄层次和生活环境的健康人群，潜在人群数量要远远高于一般创新药物。药物
的副反应也是适用人群在选择药物时会着重考虑的因素，而疫苗作为全球副反
应最小最安全的药物，适用人群几乎不需要过于担心疫苗接种带来副作用，人
群接受程度更高。随着人们物质生活水平的提高，疫苗接种意识逐渐增强，人
们印象中疫苗的药品属性已经淡化，尤其对于涉及重大疾病如肺炎、宫颈癌等
相关的疫苗品种更是部分人群的必选消费品之一，因此疫苗具有消费升级属性。
 终端放量时间短，上量速度快。前文提到，疫苗产品终端是CDC，一般药品终
端多数是医院，CDC 渠道的好处就是销售前端不用在医院销售那样通过药事委
员会，好多医院药事会一年才开一次，疫苗的CDC 渠道完全可以避开这些，快
 研发周期长、壁垒高、格局好、重磅创新可预见的直接或间接竞争对手少。
重磅疫苗作为生物制品，研发周期一般较长，壁垒相当高，而且多数创新大品
种都是解决临床未满足需求的，可预见的直接或者间接竞争对手少，竞争格局
好，易快速成长为超级大品种。
举例来看，EV71（手足口病疫苗）可以认为是打响疫苗新时代来临的第一枪。目
前国内共有三家企业生产：昆明所、北京科兴以及武汉所。其中昆明所第一家上市
销售，上市时间在16 年3 月左右，随后是北京科兴在16 年7 月上市销售，武汉所
于今年3 月有批签发数据。根据2016-2017 年的批签发量来看，17 年截至11 月上
旬，三家公司的批签发数据高达1144 万支左右，同时由于科兴的数据可以从相关
上市公司公开资料中查询，我们猜测科兴今年较少的批签发量主要是源于16 年批
签发较大的原因，也就是今年在使用去年的库存量进行供应，而昆明所今年的批签
发仍然有大幅增长，可见其销售火爆，武汉所方面作为上市首年，也应当保持一定
的销量。若以三家17 年的批签发数据计算，我们预计三家销售额总和应当在25
亿以上，也就是说在不完整的第二个销售年度就达到这么大的体量，足以看到创新
疫苗大产品的爆发潜力。
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
图 10 EV71 疫苗近两年批签发量（截止11 月上旬）
为什么疫苗行业能够产生大产品？
首先疫苗独特的市场环境下我们认为易于产生大品种。整体竞争格局来看，国内
疫苗生产企业不过40 家出头，其中依靠单一品种的企业较多，产品同质化严重，
具有实力和精力进行大品种研发的企业并不多，所以大产品的上市一定处在非常好
的竞争格局当中。其次，政策环境利于疫苗快速放量做大做强！疫苗相比一般药
品，受招标（基本都是一年招一次标，新品种有补标机会）、降价（价格稳定，尤
其是大品种，生产厂家少降价压力小）以及医保控费（疫苗价格较低，二类苗无医
保概念）等影响较小，渠道环节便利易于进入疾控中心及乡镇社区医院，也为大品
种的上市垫定了非常好的基础。
 潜力新品种。除了前面提到的EV71 疫苗，还包括13 价肺炎结合疫苗以及HPV
疫苗。从必要性角度来讲，疫苗所涉及的传染性疾病可能造成严重后果的，居
民接种意识普遍较强。对于13 价肺炎和HPV 疫苗来说，由于已经在国外销
售多年国内尚未上市，国内的媒体报道和政府宣传已经在无形之中降低了企业
的推广成本，产品上市后加上生产企业的大力推广和市场渠道开拓很容易实现
多联多价大品种。从替代性和便捷性角度来讲，多联多价疫苗符合免疫经济学发
展，是未来疫苗的发展趋势，多价品种预防相关疾病效力更高，多联在减少接种
次数的同时降低了患者痛苦、减少了不良反应的发生率，符合目前疫苗行业的发
目前公司管线当中，已经囊括了包括AC-Hib 三联苗、四价HPV 疫苗、五价轮状病
毒疫苗（优先审评，预计近期获批）、预防性微卡（预计近期申报）等重磅品种，其
中18 年四价HPV 疫苗、AC-Hib 三联苗将会进一步放量，五价轮状预计将于18 年
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P19
中期左右开始上市销售，微卡有望年内获批19 年上市销售，公司未来几年伴随重磅
品种的逐渐放量业绩将迎来爆发性成长。
32 三联苗AC-Hib：产品优势销售能力造就独家大品种
三联苗AC-Hib 符合多联多价发展趋势。公司自主产品AC-Hib 三联疫苗于2014 年
12 月30 日获得药品批文，在接种总价格与单联苗相差不大的基础上，减少了接种次
数，减少了副作用的发生机率，符合未来疫苗多联多价的发展方向，具有明显的产品
和患者依从性优势。填补了国内流脑和流感嗜血杆菌联合疫苗的空白，可同时预防A
群、C 群流脑细菌以及b 型流感嗜血杆菌引起的脑膜炎、肺炎、败血症等感染性疾
病，接种对象为2 月龄至71 月龄婴幼儿和儿童。
独家产品先发优势明显。三联苗作为公司独家产品，除了在便利性、 安全性、 性价
比等方面具有独家优势外，国内竞争格局上，也具备明显的先发优势，国内目前在研
的AC-Hib 企业还有3 家，其中罗益生物申报生产（申报时间在13 年，但至今仍未
获批），成都欧林获批临床。我们预计未来对于三联苗品种，公司仍将保持独家状态。
表 3 三联苗各企业在研情况统计
冻干 A、 C 群脑
杆菌-A、 C 群脑膜
ACYW135 群脑膜
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
多联苗趋势下的单苗替代效应接种率提高效应打开市场空间。疫苗行业的发展，
多联苗取代单苗是不可阻挡的趋势，三联苗AC-Hib 疫苗对于单苗AC 结合疫苗和Hib
疫苗的替代效应已经逐渐显现，13 年开始三联苗和四联苗陆续上市后，Hib 和AC 结
合疫苗均呈现下降趋势（存量市场消耗造成的下降可能也有一定因素）。从另一个角
度来看，对应每年新生儿的逐渐增加，带来的接种增量以及居民生活水平和接种意识
提高带来的接种率的提升，在选择接种疫苗时增量人群优先选择的仍然会是联苗，市
场增量体现在联苗市场。
销售能力高壁垒，疫苗事件后实现快速放量。公司作为国内销售渠道最广、覆盖最为
全面的疫苗企业，营销网络已覆盖全国30 个省，327 个地市，2248 个县，25400 多
个接种点。三联苗于15 年中旬上市销售，在16 年疫苗事件过后，各省份招标平台
的逐渐完善，在公司强大的销售体系下，三联苗实现迅速放量，预计17 年全年销量
在400 万支左右，18 年销售量有望达到600 万支，为公司贡献巨大利润。
对于未来三联苗市场的预估来看，由于接种年龄在2 月龄-71 月龄，接种1-3 针不等，
理论上假设只计算每年1800 万新生儿童，接种三针三联苗，市场容量会在5000 万
以上，所以市场天花板是很大的。而当前来看，在联苗的替代效应显现之前，单苗
Hib 疫苗的市场容量应该稳定在2500 万支左右，AC结合疫苗的市场容量在700-1000
万支左右，而且Hib 和AC 结合的接种并不一定完全重叠（理论上最大容量可将两者
相加，即两种疫苗接种人群完全不重叠），外加新生儿的增加和接种意识提高带来的
增量，保守预计联苗的市场容量应当在3000 万支以上。假设未来联苗取代单苗60%
的市场，即1800 万支，四联苗和五联苗市场占比达到45%，智飞凭借强大的销售提
携占比55%，销售峰值会在1000 万支以上。
图 11 Hib 疫苗近年批签发情况（17 年截止11 月上旬）
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P21
图 12 AC 多糖结合疫苗近年批签发情况（17 年截止11 月上旬）
33 独家代理默沙东四价HPV 疫苗，蓝海市场千亿级别空间广大
独家代理默沙东四价HPV 疫苗获得CFDA 批准。17 年5 月22 日，智飞生物收到公
司作为默沙东方面书面通知，其四价人乳头瘤病毒疫苗（酿酒酵母）已获得CFDA
批准，适用人群为疫苗用于20 至 45 岁的女性接种，采用3 剂免疫接种程序，预防
由16、18 型人乳头瘤病毒 （HPV）所致的宫颈癌，宫颈上皮内瘤样病变（CIN123）
和原位腺癌（AIS）。
331 宫颈癌严重危害女性健康，唯一可早发现预防癌症
2015 中国癌症统计报告显示，在女性特有的肿瘤发病率中，宫颈癌位居第二，仅次
于乳腺癌，是最常见的妇科恶性肿瘤。 2015 年国内宫颈癌新发病例估计 989 万例，
约占世界新发病例总数的 15。 2015 年宫颈癌死亡人数 305 万例， 且城市高于农
村。 考虑到缺乏筛查和治疗的人群，实际患者数应高于统计数据。 近 10 年来宫颈
癌的发病率呈上升和年轻化趋势。 据资料，目前宫颈癌平均发病年龄由 20 年前的
54 岁，提前到 45 岁。
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
图 13 2015 年中国女性前十大肿瘤发病人数（万人）
图 14 2015 年中国女性前十大肿瘤死亡人数（万人）
宫颈癌是目前唯一病因明确，可早发现、早预防的癌症。 研究表明 997%的宫颈癌
患者都能发现高危型人乳头瘤病毒 HPV 感染。世界卫生组织及国际癌症研究中心也
确认高危型 HPV 病毒持续感染是宫颈癌发生的主要病因。 目前发现的 HPV 病毒
有 100 多种型别，其中 40 种以上与生殖道感染有关， HPV1618313345 型是 5
种最常见的高危 HPV 病毒，而 HPV 1618 型可导致约 70%的宫颈癌。 我国一项
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P23
大样本宫颈癌组织HPV 分型结果表明： HPV1618 型导致我国女性 845%的宫颈癌
和 72%的高度宫颈癌前病变。样本调查显示， 中国各地普通女性的 HPV 感染率在
8%—23% 之间。 流行病学研究表明 HPV 感染者发展为宫颈癌的几率为 02%。
332 Gardasil 系列全球销售火爆，HPV 疫苗当之无愧的重磅品种
HPV 疫苗当之无愧的全球重磅品种。全球第一个HPV 疫苗Gardasil 由默克研制于
2006 年获得FDA 批准，可预防四种高危HPV 病毒；第二个HPV 疫苗Cervarix 由
GSK 研制于2009 年获批，可预防两种高危HPV 病毒；2014 年新获批的9 价成为全
球第三个HPV 疫苗。其中Gardasil 和Cerbarix 获批以来都已实现全球100 多个国
家的销售GardasilGardasil 9 近年销售情况良好，16 年全球销售额为2172 亿美元；
Cervaix 受到来自Gardasil 的冲击，尤其是美国市场无法开拓的情况下，表现持续低
迷，16 年销售额为11 亿美元，但从整体来看HPV 疫苗的全球销售额仍然达到了20
亿美元以上仍然是当之无愧的重磅品种。
图 15 GardasilGardasil 9 近年销售情况（百万美元）
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
图 16 Cervarix 近年销售情况（百万美元）
333 国内HPV 疫苗市场竞争格局
国内市场空白，消费者呼吁多年，进口产品终获上市。中国市场一直处于空白阶段，
直到2016 年7 月Cervarix 才获得CFDA 批准，而在17 年5 月默沙东的四价Gardasil
也获得CFDA 批准，国内持续多年的HPV 疫苗空白期已经结束，目前GSK 和默沙
东的HPV 疫苗（智飞生物独家代理）均已上市销售。多年的市场呼吁也形成了良好
的消费者教育效应，为产品上市后的迅速放量垫定了良好的基础。
国内产品布局厂家多，短期内上市厂家较少。沃森和厦门万泰属于国内领跑阶段，二
者上市时间相差不大，上市销售时间应该在19 年中下旬左右的时间。其他厂家布局
相对较晚，3 年内上市销售概率不大。九价HPV 疫苗目前三家获得临床批件，分别
是默沙东、博唯以及厦门万泰。
表 4 国内HPV 疫苗产品研发格局
HPV 二价（1618）
厦门万泰（临床III 期）、珠海健康元（申报临床批件）
江苏瑞科（申报临床批件）
HPV 二价（611）：江苏瑞科（申报临床批件）
厦门万泰（临床批件）
HPV 二价（611）
江苏瑞科（申报临床批件）、厦门万泰（临床批件）
HPV 四价（6111618）
默沙东（获批生产）、上海博唯（临床I 期）、成都所（临床I 期）
HPV 四价（16185258）
上海所（申报临床批件）
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P25
默沙东（获得临床批件）、上海博唯（获得临床批件）、
沃森生物（审评审批中）、厦门万泰（获得临床批件）
蓝海变红海，过渡时间漫长，九价终将取代四价和二价。国内布局研发HPV 疫苗的
厂家较多，而对于国内HPV 疫苗市场来看，由于适龄女性较多市场规模很大，能够
承载的企业可以很多，最终的市场竞争即使有多家企业存在，每家仍然能够获得很好
的收益，蓝海向红海的过渡将会是一个漫长的过程。但对于产品本身来说，同美国市
场一致，未来九价HPV 无论是对二价还是四价的替代作用是毫无疑问的。
334 四价HPV 疫苗超预期快速获得批签发，助力招标工作顺利进行
超预期快速获得批签发。公司代理的四价HPV 疫苗第一批于17 年9 月18 日获得进
口药品通关单，之后送检中检院，于11 月9 日获得批签发许可，前后不到2 个月的
时间。相比生物制品批签发管理办法的规定，批签发在60 个工作日左右完成，
公司进度大大提前，也表明相关国家机构对国内HPV 疫苗迫切需求接种环境的重视。
批签发获得后，助力招投标工作推进。批签发获得之前，公司中标6 个省份包括河南、
云南、 重庆、黑龙江、湖北、江西，批签发获得有利于其他省份的招投标工作，而
且又恰逢各省18 年的招投标时间，目前已经达到15 个中标省份包括云南、河南、
黑龙江、重庆、江西、广西、湖北、湖南、四川、宁夏、福建、辽宁、江苏、陕西、
广东，中标省份的价格基本都是798 元支。批签发获得后，大大促进了四价HPV 疫
苗招投标工作的进行，也为18 年的业绩爆发提供了更高的确定性。
表 5 批签发获批前后中标省份情况
河南、云南、 重庆、黑龙江、湖北、江西
云南、河南、黑龙江、重庆、江西、广西、
湖北、湖南、四川、宁夏、福建、辽宁、江苏、陕西、广东
335 牵手美年健康，开拓国内成人疫苗市场
公司17 年11 月同美年健康签署合作协议，与美年健康现有业务板块中体检业务协同
发力，共同促进国内疫苗业务的发展！双方主要合作内容包括
拟共同设立成人预防接种门诊（特需预防接种门诊）推进取得卫计委接种资
质的相关工作，全面覆盖基层疫苗接种服务点；。
开发成人疫苗接种信息系统。双方进行信息资源整合，利用各自优势和资源
开发成人疫苗接种信息系统，完善相关数据库，旨在取得开展国家级和当地市
政府重大免疫规划项目或国家重大公共卫生项目资格。
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
推进在美年健康体检中心展开疫苗接种业务的试点。智飞将尽力保证产品准
入及供应，包括但不限于HPV 疫苗等品种。美年健康将尽力保证在旗下体检
中心（不限于取得疫苗接种资质的体检中心）开展智飞生物产品的推广及宣传
市场研发的双轮驱动模式，加速疫苗产品从研发到实现市场价值转换的进
共同合作，短期利好HPV 疫苗的推广工作，长期意义深远。美年健康作为中国领
先的专业健康体检和医疗服务集团，在全国29 个省市拥有近400 家医疗及体检中
心，是全球规模最大的预防医学平台和健康需求入口，我们认为此次双方的战略合
作，相互资源协同发展，将大大促进国内成人疫苗市场的开展和基层接种点的广度
覆盖，目前公司代理的HPV 疫苗的销售推广将直接大幅受益，同时未来将利用健
康大数据，精准把握疫苗市场动向，研发、生产、销售各个环节，公司竞争力将大
336 HPV 疫苗市场预测
根据国家统计局2015 年数据，我们预计20-45 岁年龄段中国女性人数约为28 亿，
目前香港佳达修三针价格在2400 元左右，国内潜在市场规模巨大，假设未来疫苗接
种率能够达到20%，则市场规模在1400 亿左右。鉴于国内市场的潜在蓝海以及目前
良好的竞争格局，再加上公司优秀的销售团队，我们认为HPV 疫苗上市后将迅速放
量，智飞将同默沙东共享国内千亿市场。相关预测参数如下：
表 6 HPV 疫苗国内市场预测参数
20-45 岁女性人数
根据国家统计局2015 年数据，此年龄段女性约
云南省中标价格，为798 元支；三针免疫流程
05%，07%，1%
则我们根据以上参数，对四价HPV 未来市场空间做出预测，预计上市后若接种率达到
05%，07%，1%，则对应给公司带来利润空间分别为504 亿、706 亿、1008 亿
表 7 HPV 市场和公司盈利预测
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P27
提高基础采购额期限及金额，彰显公司销售信心。公司于9 月2 日，同默沙东在原
协议的基础上签署了供应、经销与共同推广协议补充协议，对四价HPV 的采购
年限和数量做了进一步明确：2017-2021 年6 月基础采购额（最低采购额）分别为
542 亿元、1372 亿元、1784 亿元、2230 亿元以及617 亿元，自生效日至2021
年6 月30 日止，届满前9 个月再确认是否延续协议期限。相比12 年签署的32代
理合同（2 年是再确认期限），三年基础采购额分别为114 亿元、1483 亿元以及
1853 亿元，采购金额上有了明显的增加，并且延长了明确的采购年限表明公司对未
来的HPV 销售情况的良好预期彰显销售信心。
最低基础采购额提供四价HPV 疫苗销售预测安全边际。另外根据基础采购额数据，
以及公司一般代理产品的毛利率情况（约40%），由于17 年底获得批签发资格，17
年的基础采购额和18 年的基础采购额可并做一年，大概率将于18 年内完成，以总
基础采购额1914 亿元（5421372）计算，终端销售额约在3062 亿元左右，为明
年的销售预测提供了一定的安全边际。相应的19 年和20 年根据基础采购额的终端
预测约为2854 亿元以及3568 亿元。
34 预防微卡临床揭盲在即，打造结核病整体诊治体系
341 当前国内结核疾病形势严峻
中国是全球结核病高负担国家之一。结核病是全世界十大死因之一，其中80%发生
在肺部，其他部位（颈淋巴、脑膜、腹膜、肠、皮肤、骨骼）也可继发感染。该病由
人体感染结核分枝杆菌引起，病原体可通过空气传播。根据WHO 的统计数据，2015
年全球有1040 万人患有结核病，180 万人因该病死亡（其中包括40 万艾滋病毒感
染者在罹患结核后死亡）。印度在结核病患者数量上居首，随后是印度尼西亚、中国、
尼日利亚、巴基斯坦和南非，此六个国家占到结核病新发病例的60%。
带菌人群多，发病人群多，死亡人群多。2011 年卫生部发布的全国第五次结核病流
行病学调查结果显示，中国感染肺结核病菌人群约为55 亿人，占全国总人数的45%，
其中带菌人群中约10-20%左右人群为活动性肺结核患者（发病率较高），中国结核
病每年实际新发病人数约为100 万左右。每年在国家传染病死亡人数当中，由结核病
所引发的死亡人数接近15%，超过（除艾滋病外）其它传染病死亡人数的总和。
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
图 17 2010-2016 全国肺结核报告发病数（单位：万人，疾控中心统计数据，较实际数据偏低）
图 18 中国法定传染病中肺结核死亡人数居第二位（单位：人）
342 预防性微卡申报在即
预防性微卡申报在即，打造新一代预防治疗结核产品。微卡是是公司独家自主产品
之一，目前已获批的适应症是一种双向免疫调节剂，可作为联合用药，用于结核病的
辅助治疗，可以改善初治复治肺结核患者的细胞免疫功能，与化疗联用，对肺结核
患者的短程化疗有辅助增效作用。而目前预防性微卡的临床III 期工作正在数据整理
2016年全国法定传染病死亡统计
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P29
阶段，我们预计将于近期完成揭盲，并申报生产，未来将打造新一代预防治疗结核
表 8 微卡在治疗和预防方面的功效
微卡可促进外周血T 淋巴细胞增殖反应，使CD3 和CD4 值明显升高，
CD8 值明显降低，改善细胞免疫功能，并可使PPD 反应强者减弱；
微卡能显著增强机体免疫功能，同时能减缓超敏反应，主要用于结核
病等免疫治疗，对复治、难治性结核病有显著疗效，是世界卫生组织
（WHO）在结核病免疫治疗方案中唯一推荐的品种。
近年来由于耐药结核病、HIV 合并结核杆菌感染和大规模人口流动等
问题，使结核病疫情出现加重趋势。早期发现、治疗潜伏性结核感染
者和减少活动性结核的发病率尤为重要。微卡能显著提高结核分枝杆
菌潜伏感染者固有和获得性细胞免疫水平，可提高巨噬细胞产生
H2O2 和NO 水平，吞噬杀灭结核杆菌，从而消除巨噬细胞内的顽固
343 结核诊断试剂助力预防性微卡打开市场
IGRA 方法特异性强，是目前检测的主要方法：目前结核疾病的诊断广泛应用的检测
方法有两种：结核菌素皮肤试验(简称TST 或PPD 试验)以及-干扰素释放试验分析
技术(IGRA)，但PPD 法检测结核有缺陷，IGRA 法有望替代：
1) PPD 试验已经沿用了100 余年，利用结核杆菌培养物的纯化制品作为皮肤反应刺
激物，检测体内是否有结核菌素从而判断是否有结核活动性感染；
2) IGRA 是一种新的结核分枝杆菌感染诊断技术，采用两种MTB 特异性蛋白，即早
期分泌抗原靶蛋白-6(ESAT6) 和融合蛋白早期滤液蛋白-10(CFP10) 作为抗原，刺激
结核菌感染者特异性活化T 细胞分泌-干扰素，通过定量检测培养液中-干扰素含
量，或计数分泌-干扰素T 细胞数量判断结核感染。
PPD 法与IGRA 法相比，一是缺乏特异性，不能区分结核和非结核分枝杆菌感染，
假阳性很高 二是我国是普遍卡介苗( BCG) 接种国家，存在由卡介苗株交叉反应引
起的大量假阳性，给临床判断造成困难。
表 9 IGRA 相比PPD 试验有以下区别和优势：
(受试者24-72h 后返回进行分析)
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
结核分枝杆菌特异性抗原：EAST-6 
（结核菌素纯蛋白衍生物）
与BCG 无交叉反应，仅与
EC 诊断试剂优势明显，为微卡打开成长空间。公司研发的结核菌筛查用重组结核
杆菌ESAT6-CFP10 变态反应原 IGRA 法结核诊断试剂（EC 试剂）目前已完成III
期临床，预计将于18 年初申报生产，18 年底-19 年上市销售。与目前已经上市的进
口同类产品结核感染T 细胞检测试剂盒（T-SPOTTB）相比有很大成本优势，价格
约为进口的15-110，此试剂的上市将大幅改善结核菌高危人群筛查的便利程度与成
本，提高筛查普及率与预防性治疗参与度，引发产品间共振效应，为微卡真正打开市
目前龙科马的重组结核杆菌ESAT6-CFP10 变态反应原产业化项目已初步完成，
未来可生产EC 结核诊断试剂达5000 万剂年。
344 结核病诊断预防最全产品线，打造结核病整体诊治体系
除了已上市的治疗性微卡，目前公司在结核病领域布局了包括预防性疫苗、诊断试剂
等5 个在研产品，公司在结核病领域产品储备丰富，诊疗体系搭建完善，未来在结核
病市场开拓中先发优势明显。在研产品一览：
表 10 公司在结核产品领域布局情况
用于卡介苗接种与结核杆菌鉴别、结核病的临床
用于结核病的临床诊断、卡介苗接种对象的选择
新生儿初免用疫苗，还拟用于结核菌素阴性成人
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P31
初期筛查使用EC 诊断试剂和卡介菌纯蛋白衍生物BCG-PPD。EC 诊断试剂已完成
临床试验，目前在揭盲阶段；卡介菌纯蛋白衍生物（BCG-PPD）将对人群卡介苗的
持续效力进行评估，目前已获得临床批件，由于作为仿制药申报，我们预计公司将于
19 年左右完成临床试验申报生产。EC 诊断试剂和BCG-PPD 未来将结合使用对人群
的结核感染率以及已接种的卡介苗保护效力进行综合评估，对接下来的预防和治疗方
案提供相应的方法选择。
预防性疫苗全面布局。公司目前研发管线中除诊断类产品外，预防性疫苗已全面布局，
包括新生儿初免使用的卡介苗（还拟用于PPD 阴性的成人使用）、成人接种使用的结
核疫苗和预防性微卡，目前已形成了结核病的整体诊治体系。我国现行结核病防治服
务体系和防治能力还不能满足新形势下防治工作需要，未来相关诊断和预防产品的上
市将极大的解决这方面的问题，相关产品的上市可以说上升到国家层面对结核病的解
345 EC 诊断试剂和微卡市场预测
EC 诊断试剂和预防性微卡市场空间广大。未来随着EC 诊断试剂和预防性微卡获批，
借助公司出色的营销能力，产品的潜力有望进一步释放。由于国内目前结核病的特异
性方法IGRA 价格较高，EC 诊断试剂上市后我们预计将凭借成本优势和公司的销售
能力迅速抢占市场份额；而对于结核疾病预防目前巨大的市场空间，我们预计未来预
防性微卡上市后，将造就又一重磅品种。EC 诊断试剂和微卡上市后将为公司带来巨
大业绩弹性，预计EC 诊断试剂19-21 年销售额分别为46 亿元、66 亿元以及81
亿元，微卡19-21 年销售额分别为767 亿元、1423 亿元以及2624 亿元。相关预
结核疾病诊断筛查人数预测。根据10 年全国全国第五次结核病流行病学调查结
果，感染结核病菌的人数约为55 亿人（PPD 筛查可能假阳性会偏高），占全国
总人口的45%。假设其中20%左右会进行结核病的诊断筛查，设定总人群为1
EC 诊断试剂主要适应人群。EC 诊断试剂的筛查人群，分为两部分一部分主要
集中在小学、初中、高中、大学的入学体检人群，假设小学、初中每年入学人群
在1500 万左右，高中人群1300 万左右，大学800 万左右，此部分人群5100
万；另一部分主要是公司体检、相关患病人群、潜在高危人群等，以总人群1 亿
计算，剩余人群在5000 万左右。
预防性微卡使用人群。主要为经过EC 诊断试剂筛查后呈阳性人群。
上市时间。目前EC 诊断试剂和预防性微卡均已完成临床III 期，都将于近期申
报，预计19 年初上市销售。
销售价格。假设EC 诊断试剂价格50 元次，微卡价格1800 元人份。
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
表 11 EC 诊断试剂市场预测
入学体检人数（万人）
其他筛查人群（万人）
其他筛查人数（万人）
表 12 预防性微卡市场预测
EC 诊断试剂筛查人数（万人）
接种人群数量（万人）
35 代理五价轮状优先审评获批在即
轮状病毒是引发婴幼儿严重急性肠胃炎的首要原因。轮状病毒主要经粪口途径传
播，全球绝大多数儿童在 3 岁以前都已感染过轮状病毒，而多数发展中国家儿童
则在 1 岁以前大多已经感染。据估算，在中国 5 岁以下儿童中，每年约发生轮
状病毒腹泻 1300 万人次，每年轮状病毒腹泻门诊病例约 250 万人次，每年轮状
病毒腹泻住院病例约 23 万人，每年轮状病毒腹泻病例死亡约 38 万47 万人。
腹泻可以很严重，导致脱水。在感染婴儿中呕吐和发热也很常见。
独家代理五价轮状，近期获批是大概率事件。2012 公司同默沙东签订独家代理协
议，产品上市后，公司负责该产品在中国大陆区域的市场推广及销售工作。默沙东
的五价轮状疫苗已于17 年2 月进入优先审评程序， 近期获批是大概率事件，预
计上市时间在18 年中旬左右。国内目前上市的只有兰州所生产的单价口服轮状病
毒活疫苗。而公司的五价优势明显，可同时预防由预防 G1、 G2、 G3、 G4 及
P1 血清型所引发的轮状病毒肠胃炎，保护效力更佳。
国内竞争格局良好，兰州所默沙东领先。目前仅有兰州所的单价轮状病毒疫苗上
市销售，后续兰州所的III 价轮状病毒疫苗也已申报生产，其他国内厂家武汉所和
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P33
表 13 轮状病毒疫苗国内申报情况
价轮状病毒基因重配疫苗
轮状病毒灭活疫苗(Vero 细胞)
(FRhL-2 细胞)
表 14 五价轮状和兰州所单价轮状病毒疫苗对比
预防 G1、 G2、 G3、 G4
及 P1 血清型所引发的轮状
6 周龄-32 周龄
2 月龄- 3 岁每年接种 1 次
五价轮状未来将是10 亿级别规模品种。根据兰州所轮状病毒批签发量统计，近年的
批签发量均在700 万剂以上（16 年受山东疫苗事件影响），对应终端价格198 元剂，
则市场空间应至少约14 亿。默沙东的五价轮状病毒减毒活疫苗，相比兰州所的单价
轮状保护效果更加显著，我们预计五价轮状上市后，叠加智飞生物强大的销售能力，
将迅速抢占单价轮状疫苗的市场，未来市场空间我们预计应当在10 亿级别规模。
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
图 19 兰州所口服轮状病毒活疫苗批签发情况（17 年截止11 月上旬）
4 设立智睿投资，拓展生物医药其他领域
重庆智睿作为上市公司生物医药领域拓展平台。智睿投资有限公司于14 年底成立，
注册资本5 亿元，目前上市公司股权占比10%，董事长蒋仁生个人占比90%（间接
控股9541%）。智睿投资主要以股权投资的形式对有发展前景的生物技术和产品进行
研发培育，待该技术或产品研发进III 期临床试验阶段或取得新药证书后，将以公允
价格把研发技术成果、产品或股权优先转让给智飞生物。智睿投资目前已在细胞免疫
治疗、糖尿病、单克隆抗体等多个领域开始布局，未来待相关领域成熟将择机注入上
投资重庆精准生物，布局细胞免疫治疗。重庆精准生物技术有限公司成立于16 年1
月，智睿投资股权占比50%。由生物治疗领域知名学者钱程教授和国际肝病学研究
泰斗Prieto 教授作为首席科学家，拥有30 多名企业技术精英，以肿瘤疫苗、单克隆
抗体、CAR-T、TCR-T 等生物治疗技术研发为核心业务。公司部分产品已在临床研
究中取得良好效果，预计将于18 年申报临床。
细胞治疗国内市场火热，精准生物分享未来百亿市场。17 年12 月22 日国家局发布
细胞免疫治疗产品研究与评价技术指导原则（试行）明确了审评审批流程，临床
试验和验证性临床的流程也大大缩短了临床时间。目前已有包括银河生物、博生吉安
科、南京传奇等在内的5 家公司申报临床。国内血液肿瘤晚期病人数至少在5 万人以
上，按照未来免疫治疗的价格40-50 万人计算，潜在市场规模应在200 亿之上，精
准生物公司未来将分享这一市场。
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P35
5 盈利预测与估值
强烈看好公司未来发展，并且我们认为低谷之后的爆发性增长只是起点，未来几年高
速增长将会持续，公司已上市品种三联苗AC-Hib、代理品种HPV 疫苗以及将于近期
获批的代理品种五价轮状病毒疫苗将会持续贡献公司业绩增量，同时鉴于公司丰富的
管线，预防性微卡、EC 诊断试剂已进入临床尾声，冻干结核疫苗、23 价肺炎、人二
倍体狂犬等品种都已进入临床试验，因此对于公司整体的估值我们对已上市品种采用
相对估值法，而对于未来即将上市的品种我们采用DCF 模型进行测算，以求获得公
司的核心内在价值，最终进行测算后公司合理市值为716 亿元，对应当前尚有49%
51 公司已上市品种估值预测
公司已上市品种当中包括三联苗AC-Hib，代理品种四价HPV、五价轮状病毒疫苗（大
概率近期获批）、23 价肺炎和甲肝以及老疫苗业务等。由于公司三联苗从17 年开始
处于爆发阶段，17-19 年销量预计分别为400 万支、600 万支以及800 万支，给予
35 倍估值，18 年贡献市值231 亿元；代理品种HPV 疫苗，迎来爆发性增长，鉴于
国内巨大的市场空间，给予40 倍估值，贡献市值202 亿；代理品种五价轮状疫苗，
大概率将于近期获批，大品种给予30 倍估值，18 年贡献市值14 亿；其他业务贡献
市值合计23 亿；综上所述，公司已上市品种合理估值应为470 亿。
表 15 已上市品种收入拆分
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
甲肝23 价肺炎收入
表 16 已上市产品估值测算
52 研发管线中品种估值预测
由于公司管线中，预防性微卡和EC 诊断试剂已进入临床尾声阶段，冻干结核疫苗、
23 价肺炎、人二倍体狂犬等品种也已开始临床试验，未来自主产品上市后将会维持
公司业绩公司增长，对于目前尚未能贡献利润的产品，我们采用绝对估值法，对其合
理市值进行评估。通过对管线中，相关产品从2017-2026 年的收入和利润进行预测，
同时合理预估方面，对上市成功率也做了一定的测算，最终的利润是进行相关成功率
预测后的利润，以DCF 模型进行测算，公司这部分管线品种合理估值应为246 亿元。
表 17 研发管线估值预测
15 价肺炎结合收入
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P37
三联苗销售低于预期；HPV 疫苗销售低于预期；行业性事件影响
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
7 附录：相关品种批签发数据
表 18 AC 多糖疫苗批签发情况（截止17 年11 月上旬）
脑膜炎AC多糖（万支）
表 19 AC 多糖结合疫苗批签发情况（截止17 年11 月上旬）
表 20  ACYW135 多糖疫苗批签发情况（截止17 年11 月上旬）
脑膜炎ACYW（万支）
北京智飞绿竹（200g）
表 21 b 型流感嗜血杆菌结合疫苗批签发情况（截止17 年11 月上旬）
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P39
SANOFI PASTEUR SA
表 22 23 价肺炎多糖疫苗批签发情况（截止17 年11 月上旬）
23 价肺炎球菌多糖疫苗
Merck Sharp  Dohme Corp
表 23 HPV 疫苗批签发情况（截止17 年11 月上旬）
HPV 疫苗(万支)
四价人乳头瘤病毒疫苗（酿酒酵母）
Merck Sharp  Dohme Corp
表 24 AC-Hib 疫苗批签发情况（截止17 年11 月上旬）
AC-Hib（万支）
表 25 甲肝疫苗批签发情况（截止17 年11 月上旬）
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P41
13397  营业收入
3407  营业成本
14624  利润总额
9742  成长能力
2317  获利能力
1084    1131     1498     141    138
998    1028     1192     071    067
-548  营运能力
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代
队核心成员，2015 年水晶球第3 名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大学药学学士、北京大学经
资本多重背景，多年产业叠加资本工作经验，使其对医药行业运行有着更为深刻和接地气的认知，对行业
整体有较为深入的研究和独到见解。
股的投资机会有着独特的嗅觉，尤其对疫苗、器械等子领域有着极其深入的研究和独到见解。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
智飞生物（300122）：业绩爆发高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时代 P43
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。