巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中报业绩高增，坚定看好制冷剂景
气延续，珍惜布局机会—公司信息更
新报告-2024823
2024H1 利润预计增长51%80%，
坚定看好制冷剂景气延续—公司信息
更新报告-2024713
Q1 业绩符合预期，右侧趋势渐起—
公司信息更新报告-2024426
制冷剂景气延续上行趋势，公司利润释放或将不断向好
——公司信息更新报告
 2024Q1-3 净利润同比增长6840%，制冷剂延续上升趋势，维持买入评级
公司2024Q1-3 实现营收17906 亿元，同比1183%；实现归母净利润1258 亿
元，同比6840%。其中Q3 单季度实现归母净利润423 亿元，同比6476%。
由于基础化工品、氟聚合物等景气持续回落，我们下调公司盈利预测，预计公司
亿元，EPS 分别为073、124、173（前值113、182、235 元），当前股价对应
PE 为237、139、100 倍。我们依然看好制冷剂景气向上，维持买入评级。
 公司产品结构矛盾突出，基础化工、氟聚合物沿袭供强需弱趋势
2024Q1-3 公司氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品、食品
包装材料、石化材料、基础化工产品及其他业务营收分别为899、6319、1305、
234、731、3034、2045 亿元，分别同比1510%、4462%、-1971%、12004%、
-675%、5519%、-356%；均价分别同比1540%、2981%、-1872%、-4302%、
-1077%、190%、-1344%。公司含氟聚合物材料、食品包装材料、基础化工产
品沿袭供强需弱的市场趋势，产品价格同比出现较大跌幅。
 制冷剂景气延续上行趋势，公司利润释放或将不断向好
公司前三季度制冷剂外销量为2464 万吨，同比1141%；Q3 单季度制冷剂外销
量850 万吨，同比1046%、环比-984%；Q3 单季度制冷剂均价28152 元吨，
同比4488%、环比1376%。第三季度，公司制冷剂处于传统消费淡季，季度
销量环比下降，产品价格涨幅扩大且结构优化。其中：内贸上，R32 因年度生产
配额超进度使用，产品价格较快上行，R125、R134a 等因历史社会库存去化，
量价回升；外贸上，因历史社会库存去化，量价快速回升，且季度末量价回升
幅度扩大。其他主要产品价格总体下行。进入四季度，随着制冷剂传统消费淡季
结束，新冷年开启，公司制冷剂市场保持良好回升态势；其他主要产品价格总体
趋于稳定。我们认为，制冷剂行情远未结束，依然有较大上行空间，而氟聚合
物、基础化工产品等行情或已触底，未来公司利润预计将不断释放。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。