巨化股份（600160SH）
制冷剂配额龙头，持续受益制冷剂长景气度
市场数据：2024 年10 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度公司实现营收17906 亿元，
同比增加1183%；实现归母净利润1258 亿元，同比增加6840%；基本每
股收益为047 元。
前三季度利润增厚，Q3 业绩环比下滑。单季度来看，Q3 公司实现营收
5826 亿元，同比减少153%，环比减少1186%；实现归母净利润423 亿元，
同比增加6467%，环比减少1919%；基本每股收益为016 元。
含氟精细化学品产销量大幅增加，实现以量补价。前三季度，公司含氟
精细化学品、石化材料、制冷剂、基础化工产品及其他销量分别为042、3897、
2464、13168 万吨，同比分别增加28618%、5229%、1141%、1141%。由
于合并了淄博飞源化工，公司含氟精细化学品产销量、营收同比大幅增长。
前三季度制冷剂、氟化工原料、石化材料均价分别同比增加2981%、1540%、
190%，其余产品均价均有不同程度的下跌。
随着制冷剂市场景气的保持，看好公司长期业绩。Q3 为制冷剂传统消
费淡季，季度销量环比减少，价格上涨使得制冷剂板块Q3 营收环比基本持
平。根据生态环境部2025 年氢氟碳化物配额总量设定与分配方案，在2024
年度配额基础上增发45 万吨HFC-32、08 万吨HFC-245fa 生产与内用配额；
HFC-41 生产配额50 吨，其中内用配额25 吨；HFC-236ea 生产配额50 吨，
其中内用配额0 吨。Q4 随着制冷剂传统消费淡季结束，新冷年开启，预计
制冷剂市场维持高景气度，公司作为制冷剂配额龙头企业，有望持续保持业
预计公司2024-2026 年EPS 分别为077102109，对应公司10 月
24 日收盘价2028 元，2024-2026 年PE 分别为262200187，维持买
新建项目投产进度不及预期；重要原材料与能源价格大幅波动；下游需
求不及预期；产业政策风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层