三环集团(300408)
三环集团：股权激励凝聚向心力，光纤插芯、
PKG、陶瓷后盖等业务正稳步向上
事件：公司发布第二期限制性股票激励计划（草案）。
 发布第二期限制性股票激励计划（草案），凝聚人心加快业务推进
11 月9 日，公司公布第二期限制性股票激励计划（草案）。本次限制性
股票激励计划涉及的激励对象共计723 人，拟向激励对象授予1600 万股
限制性股票，占当前公司总股本的09260%。其中，首次授予1360 万股，
占当前总股本的07871%；预留240 万股，占当前总股本的01389%。首
次授予价格为1115 元股。首次授予的限制性股票业绩考核条件为：以
2014-2016 年营业收入均值为基数（即2526 亿元），2017-2019 年营业收
入增长率分别不低于15%、25%、35%。
本次限制性股票激励计划涉及董事、高级管理人员、核心技术（业务）
人员等723 人，将调动员工积极性，绑定共同利益，凝聚向心力，上下齐
心共同推进公司业务发展，业绩增长做出贡献。
 三季度各项指标已出现改善，各项业务正稳步向上
我们再来看下公司三季度情况，2017Q3 单季度营业收入同比增长
1770%，归属上市公司股东的净利润同比增长148%，环比增长3636%，
毛利率环比增加351pct，净利润率环比增加247pct。可以看到，今年三
季度公司各项指标已经出现改善。
 光纤插芯、PKG、陶瓷后盖正在改善，将进入收获期
光纤插芯：价格企稳，未来随量增长。去年和今年是公司光纤插芯业
务最困难时期。公司为了抢占市场份额，去年采取主动降价策略，今年虽
然价格已企稳，但是同比降价效应大幅影响了今年光纤插芯收入利润。未
来该业务将随着出货量的增长而增长。
陶瓷封装基座（PKG）：NTK 退出，该业务快速增长。从需求端来看，
智能硬件大幅增加了晶振的需求，从而带动PKG 需求上升，此外，SAW
滤波器应用的增加也会带动PKG 需求上升。从供给端来看，PKG 主要被
京瓷、住友、NTK、三环垄断，当前NTK 正在退出这块市场，三环受益。
三环现在PKG 订单供不应求，产能从3 亿只月扩产到年底5 亿只月，明
年继续扩产，公司该业务正在高速增长，未来1-2 年将继续高速增长。
陶瓷后盖：小米之后，预计会有其它品牌厂商参与。小米MIX 系列已
经给市场非常良好的印象，也提升了三环的陶瓷后盖知名度。展望未来，
OPPO、VIVO、三星、华为对陶瓷后盖已有浓厚兴趣，他们都在三环做了
相关的打样。我们判断，明年除了小米之外，预计会有其它品牌厂商参与
 盈利预测与投资评级
陶瓷外观件符合智能手机外观件非金属化的大趋势，我们看好三环集
团氧化锆陶瓷外观件业务的未来发展前景，同时公司陶瓷封装基座国产替
代加速，其它业务也在快速推进，公司未来成长动力充足。我们预计公司
2017-2019 年的EPS 分别为065110182 元，维持买入评级。
光纤插芯价格下降超出预期；陶瓷后盖渗透进度慢于预期。
流通A 股（百万股）
1 三环集团：三季度拐点已现，
2 三环集团： Q3 业绩改善，
三大业务将进入 -20171015
3 三环集团：与长盈终止合作，
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号