业绩拐点显现，高壁垒陶瓷平台将迎来快速发展
业绩拐点显现，高壁垒陶瓷平台将迎来快速发展
事件：公司10 月30 日发布三季报，前三季度实现销售收入211
亿元，同比减少124%，归母净利润699 亿元，同比减少907%。
收入利润环比大幅增加，业绩拐点显现。公司三季度实现销售收
入804 亿元，环比增加273%；三季度单季度实现扣非净利润248
亿元，环比增加479%；三季度毛利率环比增加352%，净利率环比增
加246%，表明公司收入结构改善，业绩拐点明显。
陶瓷背壳逐步放量增厚业绩，长期受益手机背壳去金属化。三环
为小米MIX2 和Essential 主力供应商，三季度受小米MIX2 热销拉动，
陶瓷背壳目前月出货量为逐步增加，增厚业绩。随着5G 和无线充电发
展，手机背壳去金属化是大趋势，陶瓷将成为有竞争力的备选方案；
目前陶瓷背壳渗透率低，拓展空间大。三环除了供手机背壳成品外，
还提供毛坯给伯恩和长盈做后道加工，共同促进陶瓷背壳产业发展。
三环集团具有从粉体到毛坯到后道加工的完整能力，工艺壁垒高，在
陶瓷背壳爆发进程中将显著受益。
晶振陶瓷封装基座扩产，陶瓷封装拓展空间大。公司晶振陶瓷封
装基座下游需求旺盛，公司今年进行了大力扩产，产能逐步释放；公
司用于声表面滤波器的陶瓷封装基座也有望于2018 年量产；陶瓷封装
基座还可适用于射频领域，可拓展空间大。
陶瓷光纤插芯价格企稳，未来受益5G 建设。陶瓷光纤插芯价格
企稳，市占率进一步扩大；5G 下载速度为4G 时代100 倍，启动5G 建
设将先启动光纤网络建设，公司将受益5G 建设浪潮。
高壁垒的一体化陶瓷平台，未来会推出更多陶瓷新产品。公司设
元件、电子浆料及非标机械设计、软件、工业自动化、仿真模拟、热
工技术等专业领域。未来有望推出陶瓷新品，创造新的利润增长点。
投资建议：预计17-19 年公司净利润分别为106216062122
亿元，EPS 分别为062093123 元，当前股价对应PE 分别为
38412541922 倍，给予增持评级。
风险提示：手机陶瓷背壳推进不达预期，新产品开发不达预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三环集团(300408)
业绩拐点显现，高壁垒陶瓷平台将迎来快速发展
EVEBITDA(X)
业绩拐点显现，高壁垒陶瓷平台将迎来快速发展
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。