三环集团(300408)
三环集团：Q3 业绩改善，三大业务将进入收获期
事件：公司发布2017 年1-9 月份业绩预告。
 Q3 单季业绩同比环比均增长，已迎来经营拐点
2017 年1-9 月公司实现盈利654769 亿元，同比下降0%15%，单季
度来看，Q3 季度盈利266292 亿元，同比增长0%10%，环比增长
341%475%，环比改善明显。
三季度，公司陶瓷外观件业务受小米MIX2 热销的推动，产品出货量
非常可观；由于会计因素，部分出货产品延迟确认收入，因此三季度公司
实际上的经营改善状况更好。
我们看到，尽管公司光纤插芯业务由于同比价格下降效应导致该业务
下滑明显，但是陶瓷外观件业务放量已开始为公司带来明显业绩增量。未
来随着更多的手机机型搭载陶瓷后盖方案，陶瓷外观件将成为公司重要增
 展望未来，三大业务将持续改善，将进入收获期
光纤插芯业务已过最困难时期，下半年开始改善。三环是光纤插芯龙
头，全球市占率70%左右。去年公司为了抢占市场份额采取主动降价策略，
阶段性影响了业绩。现阶段光纤插芯价格已企稳，明年该块业务将随着出
陶瓷封装基座（PKG）快速增长。PKG 市场空间几倍于光纤插芯，当
前下游市场（晶振、SAW 滤波器）需求旺盛，加上日本厂商NTK 正在退
出市场，公司订单供不应求（满产满销）。公司正大幅扩充产能，从3 亿
只月扩产到年底5 亿只月，明年继续扩产。公司该业务未来1-2 年将继续
陶瓷外观件出货快速放量。今年小米6 陶瓷版、Essential、小米MIX2
市场需求火爆，根据小米官网和京东预定数据，小米MIX2 预定量已超过
200 万台，陶瓷外观件已受认可。公司产品现在每月出货几十万片，快速
放量。明年，HOV、三星等预计也将搭载陶瓷方案，增长动能强劲。
 成本优化能力显著，凸显核心能力
我们在不断强调公司业务改善的同时，继续强调公司突出的成本优化
能力。从去年到今年，公司光纤插芯业务价格大幅下滑，但公司产品毛利
率仍保持平稳，成本优化能力十分突出。成本优化是三环的核心竞争力之
 盈利预测及投资建议
我们看好三环集团氧化锆陶瓷外观件项目符合智能手机外观件非金属
化的大趋势，陶瓷封装基座国产替代加速，以及其它业务的快速推进。我
们预计201720182019 年EPS 为066104154 元，维持买入评级。
陶瓷外观件业务推进不及预期。
流通A 股（百万股）
1 三环集团：与长盈终止合作，
2 三环集团：光纤插芯阶段性困
难导致公司上半年业绩下滑，
图表：三环集团三大财务预测表
EBITDA销售收入
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
加 其他非经营损益
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号