三环集团(300408)
三环集团：三季度拐点已现，看好公司三大
事件：三环集团发布2017 年前三季度业绩报告
 三季度业绩拐点已现，各项指标皆有增长。
三环集团发布2017 年前三季度业绩报告，前三季度实现营业收入
2112 亿元，同比下降124%，实现归属上市公司股东的净利润699 亿元，
同比下降907%；单从三季度来看，公司实现营业收入804 亿元，同比增
长1770%，实现归属上市公司股东的净利润为270 亿元，同比增长148%，
环比增长3636%，环比改善十分明显。公司利润率方面保持稳定，三季度
毛利率为4901%，环比增长351pct；净利率为3376%，环比增长247pct。
公司继续展现其强大的成本优化能力，即使陶瓷插芯价格从去年开始大幅
下降，但公司利润率仍能维持平稳，这也是三环集团的核心竞争力之一。
总的来看，公司业绩拐点已经出现，三季度陶瓷插芯价格企稳，出货
量稳定增长；PKG 封装基座顺利切入下游新客户；陶瓷后盖业务受小米
MIX2 发售的推动，三季度整体出货量增长明显，但是因收入确认时间影
响，9 月份大部分出货并未计算至当季。
 三大业务发展顺利，未来将进入收获期。
光纤陶瓷插芯业务：在经历了去年的大幅度降价之后，目前最困难时
期已经过去，公司整体行业市占率已达到70%。去年因三环成功实现粉体
自制成本得以快速下降，开始实行主动降价策略，价格从去年年初的11
元支降低至目前04 元支，目前价格已经企稳。未来受益于5G 宏基站的
大量建设，公司光纤插芯业务的需求将明显提升。
PKG 封装基座业务：公司PKG 封装基座业务优势明显，是国内唯一
一家实现量产的企业，并且随着日本厂商NTK 快速退出中国，市场份额
被三环快速抢占。公司产品主要作为晶振、SAW 滤波器等产品的封装基座，
下游需求量大。目前公司月均产能已从年初的3 亿支快速增长至目前的5
亿支，未来将继续扩产。
陶瓷外观件业务：从今年最开始的小米MIX、小米6、Essential 再到
小米MIX2 来看，用户对于陶瓷后盖的兴趣正在不断增强，并已被市场所
认可。机型方面，我们预计明年国内的HOV 以及三星也将发布使用陶瓷
后盖的新机型；在产能方面，公司年底将扩产至100 万片月，明年将达到
200 万月，得益于产能逐步释放，未来该业务增长势头强劲。
 公司控股微密斯点胶，继续扩展产品线。
公司三季度控股微密斯点胶科技有限公司，该公司是一家专注于高精
密点胶技术的德国高科技企业，产品已在大陆、韩国、台湾、东南亚等地
区取得了广泛的运用，下游客户涵盖消费电子、汽车电子、显示与面板、
LED 等产业，三环集团将借此机会布局陶瓷点胶阀产品。目前因消费电子
行业旺盛，点胶机需求量持续提升，同时未来受益于汽车电子等行业爆发，
公司该业务有望成为另一有力增长点。除了外销，微密斯公司的产品还可
以运用在各式低、中、高粘度流体介质，对于公司现有业务的工艺与生产
也将提供设备方面的帮助。
流通A 股（百万股）
1 三环集团： Q3 业绩改善，
三大业务将进入 -20171015
2 三环集团：与长盈终止合作，
3 三环集团：光纤插芯阶段性困
难导致公司上半年业绩下滑，
 盈利预测与投资评级：
陶瓷外观件符合智能手机外观件非金属化的大趋势，我们看好三环集团氧化锆陶瓷外观件业务的未来发展前
景，同时公司陶瓷封装基座国产替代加速，其它业务也在快速推进，公司未来成长动力充足。我们预计公司
2017-2019 年的EPS 分别为065 元、110 元、182 元，当前股价对应PE 分别为37 倍、22 倍、13 倍，维持买
光纤插芯价格下降超出预期；陶瓷后盖渗透进度慢于预期。
6998%         毛利率
314283         三费销售收入
6489%         EBIT销售收入
182         EBITDA销售收入
059         销售净利率
052 资产获利率
040         ROE
净资产收益率(ROE)
034         ROA
投入资本回报率(ROIC)
049         ROIC
455         销售收入增长率
股息率（分红股价）
003         EBIT 增长率
795985         总资产增长率
379685         股东权益增长率
8971     经营营运资本增长率
9552 资本结构
63679         资产负债率
-2354         投资资本总资产
000         带息债务总负债
20000         流动比率
356453         速动比率
加 其他非经营损益
9988         股利支付率
366441         收益留存率
51966 资产管理效率
314475         总资产周转率
192         固定资产周转率
314283         应收账款周转率
108249         EBIT
515246         EBITDA
107123         NOPLAT
210620         净利润
45000         EPS
000         BPS
44872         PE
15420         PB
6369         PS
1052898         PCF
000         EVEBIT
100042         EVEBITDA
000         EVNOPLAT
29150         EVIC
129192         ROIC-WACC
172795         股息率
742219 现金流量表
920348         经营性现金净流量
3358         投资性现金净流量
923706         筹资性现金净流量
1052898         现金流量净额
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号