新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q3 业绩增长
32%，在建项目丰富保障未来成长
公司信息更新报告-2021H1 业绩稳
健增长，回购方案彰显公司信心
公司信息更新报告-新项目投产带
动收入高增，经营现金流大幅增加
2021 年业绩预增15%-35%，强强联手投建新项目
——公司信息更新报告
 2021 年扣非归母净利润预增15%-35%，维持买入评级
1 月24 日，公司发布2021 年业绩预告，预计归母净利润为4098-4811 亿元，同
比增长15%-35%，扣非净利润为3922-4604 亿元，同比增长15%-35%；2021Q4
单季度扣非净利润为720-1403 亿元，同比增长1824%-13019%。2021 年归母
净利润同比增加，主要系维生素E、蛋氨酸等产品销售价格与销售数量同比增长，
我们维持盈利预测不变，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为4236、5004、
5516 亿元，对应EPS 分别为164、194、214 元股，当前股价对应PE 分别为
197、167、151 倍。我们看好公司围绕化学和生物平台不断丰富产
品线、扩大规模，成长属性逐渐显现，维持买入评级。
 VE 价格中枢稳步上行，蛋氨酸同比增量显著
据Wind 数据，2021 年国产VA、VE、蛋氨酸均价分别为315、80、20 元公斤，
分别同比-20%、24%、2%；2021Q4 国产VA、VE、蛋氨酸均价分别为286、
89、20 元公斤，分别同比-3%、51%、19%。巴斯夫对VE 生产线进行升级改
造，减产力度较大，我们看好VE 经过行业整合后供给偏紧，价格中枢有望稳步
上行。公司蛋氨酸二期10 万吨装置2020 年10 月投产后，产能释放带来2021
年蛋氨酸产销量显著增长。
 VB6、VB12 建成试产，强强联手投建新项目
公司黑龙江生物发酵二期年产3000 吨维生素B12、新和成生命健康产业园一期
项目年产5000 吨维生素B6 已建成试产，进一步丰富公司维生素产品品类。2021
年12 月26 日，公司公告与中石化镇海炼化分公司签署意向书，双方合作投资一
套蛋氨酸生产设施，探索双方在资源和技术方面的合作，总投资额约30 亿元。
据公众号潍坊融媒1 月22 日信息，新和成与巴斯夫合作的首个新材料项目计划
投资3 亿欧元，主要生产特种工程塑料、高端涂料等产品，重点用于航天、高铁
等特殊行业，目前已进入合同洽谈阶段，计划年内开工建设。
 风险提示：项目推迟、需求不及预期、行业竞争加剧、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。