C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022228)
深证成指(2022228)
股價12 個月高低
新和成（002001SZ）
业绩符合预期，公司稳步成长
公司发布21年业绩快报，21年实现营收1478亿元，yoy43%，归母净利
润431亿元，yoy21%，符合此前预告。其中Q4单季实现营收426亿元，
yoy50%，qoq31%，实现归母净利润94亿元，yoy51%qoq-15%。
公司作为全球知名的维生素供应商，围绕营养品、香精香料、高分子新
材料等业务领域创新发展，努力打造化工生物平台，不断丰富产
品线，发展功能性化学品。公司后续有多个项目新增产能释放，预计公司利
润将进一步得到增长，给予区间操作评级。
产品量价齐升，业绩稳步增长：公司业绩增长，主要是维生素E、蛋氨酸
等产品量价齐升。2021 年国产VA、VE、蛋氨酸均价分别为315、80、20
元公斤，yoy 分别为-20%、24%、2%。Q4 单季来看国产VA、VE、蛋氨
酸均价分别为286、89、20 元公斤，yoy 分别为-3%、51%、19%。同时
公司蛋氨酸二期10 万吨装置产能释放，公司业绩大幅提升。后续来看，
VE 供需格局依旧向好，VA 价格目前已处于底部，后续有望反转，山东蛋
氨酸二期15 万吨项目有望23 年投产，将进一步推动公司业绩。
新冠口服药中间体氮杂双环专利公示：2 月11 日公司氮杂双环专利公布，
氮杂双环可用于生产辉瑞新冠口服小分子药物。公司借助原有产品异戊
烯醇，布局异戊烯醇-卡隆酸酐-氮杂双环产业链，目前500 吨氮杂
双环项目正在报批申请中。公司突破氮杂双环工业化生产技术后，有望
切入新冠口服药领域，未来发展潜力较大。公司坚持创新，基于自身化
工、生物的平台，不断更新产品种类，成长迅速，未来可期。
新增项目陆续投产，保障业绩持续增长：近年来公司致力于打造化工、
生物平台，不断丰富产品线，包括营养品、香精香料、高分子新材
料三大版块。营养品方面，公司维生素B6、B12 项目年内投产，有望实
现对维生素单体全品类的覆盖，助力公司成为营养品一站式生产商和组
合方案提供商；山东蛋氨酸二期项目预计2023 年投产，宁波与中石化合
作的蛋氨酸新项目投产后，将进一步巩固公司蛋氨酸龙头地位。香精香
料版块，公司山东基地4 万吨香精香料项目稳步推进中，其中1 万吨薄
荷醇预计年内投产。除此之外，公司还以高性能树脂的聚合工艺及下游
应用研发为基础，开发包括PPS、己二腈-尼龙产业链在内的新材料，未
来有望成为公司新的利润增长点。公司立足于维生素产业，重视自主研
发创新，不断向相关产业链延伸拓展，形成多业协同、产业链一体化的
功能性化学品龙头企业，随着未来新增产能不断投产，公司业绩将持续
盈利预测：预计公司20222023 年实现净利润511614 亿元，
yoy19%20%，折合EPS 为198238 元，目前A 股股价对应的PE 为1714
倍，给予区间操作评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、在建项目进度不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表