市场价格人民币3691
710 (139) (46)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月28 日收市价为标准
AI 供给有望改善，H2 交付或带动业绩提速
公司2023 年上半年实现营收24797 亿元（-2885%）、归母净利325 亿元
（-6591%）、扣非净利011 亿元（-9870%）。Q2 业绩主要受专用芯片供
应紧张拖累，后续有望改善。公司的新一代AI 算力平台性能大幅提升，AI
服务器市场份额遥遥领先，在我国数字经济建设带动的算力需求下有望加速
放量。维持买入评级。
Q2 受芯片供应拖累，研发投入持续加强。2023Q2 实现营收15397 亿元
（-1238%）、归母净利115 亿元（-8146%）、扣非净利-16 亿元
（-12786%），Q2 主要受专用芯片供应紧张等因素影响。2023 上半年服
务器收入24499 亿元（-2903%），IT 终端及散件184 亿元（715%）
稍有提升。整体毛利率114%，同比基本持平。2023 上半年研发投入1482
亿元（555%），占营收比重598%，同比增加195pct。整体费用率957%，
同比增加075pct，费用相对管控良好。
AI 服务器龙头地位稳固，液冷方案持续领先。公司稳踞AI 服务器龙头，
据IDC、Gartner 统计，2022 年AI 服务器连续3 年全球第一、连续6 年
中国第一，边缘服务器市占率547%（连续三年中国第一）。2023 年公
司发布新一代G7 算力平台，涵盖面向云计算、大数据、人工智能等应用
场景的 16 款产品，最新一代融合架构的 AI 训练服务器较上代平台大
模型实测性能提升近 7 倍。此外，公司液冷方案持续领先，实现全线产
品的全栈液冷，提供液冷数据中心全生命周期整体解决方案，在众多头
部互联网公司，以及金融、教科研等领域实现批量化部署。
算力增长需求强劲，服务器端有望加速放量。据IDC，主要国家的数字
经济占GDP 比重将从2022 年的502%增长到2026 年的540%，计算力
指数平均提高1 点将带动数字经济和GDP 分别增长36和17，预计
该趋势在2022-2026 年将继续保持，数字经济建设浪潮下算力需求将快速
增长。此外AI 服务器更专精于海量数据处理和运算，其可以为大模型、
机器学习、神经网络等场景提供广阔的动力，更是我国算力建设的重点
需求产品。公司是全球领先的通用服务器和AI 服务器龙头，在数字经济
建设及AI 应用落地带动的全国算力建设需求高增之下，业绩有望提速。
预计20232025 年归母净利润为256365503 亿元，EPS 为174248342
元（因AI 芯片供给导致交付不及预期，下调1619%），对应PE 分别221511
倍。看好后续AI 供给改善，H2 交付或带动业绩提速，维持买入评级。
宏观经济波动；市场竞争加剧；新产品推广不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)