C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023712)
深证成指(2023712)
股价12 个月高低
公司(3277%)
浪潮信息（000977SZ）
短期业绩显著承压，关注未来AI 服务器带来的高速增长机会
公司7月11日晚发布2023年半年度业绩预告，预计2023H1实现净利润286
—382亿元，yoy-60%—-70%。公司业绩不及预期，维持区间操作建议。
全球GPU 等专用芯片供应链紧张，拖累上半年业绩表现：预计上半年实
现归母净利润286-382 亿元，yoy-60%—-70%；扣非后净利润006—102
亿元，yoy-88%—-99%。单季度来看，Q2 净利润为076—172 亿元，yoy-62%
—-88%，qoq-22%—-64%，二季度业绩进一步下滑。上半年业绩不及预期，
主要受全球GPU 及相关专用芯片供应紧张等因素的影响，公司营业收入
出现下滑，经初步测算，预计2023 年上半年营业收入同比下降30%左右，
导致公司业绩出现同比下降。
传统服务器业务需求疲弱，关注未来AI 服务器带来的高增长机会：我们
认为传统服务器需求快速下滑AI 服务器芯片供应紧张影响了公司上半
年的业绩表现，通用X86 服务器受到互联网企业需求疲弱以及切换预算
至AI 服务器的影响，库存持续维持高位，行业处于周期底部；AI 服务器
端需求旺盛，但由于英伟达的供应策略影响，国内A800 供不应求，导致
公司AI 服务器业务增速受限。考虑到美国相关政策未来的不确定性，我
们认为短期内GPU 芯片供应荒还将持续，未来随着GPU 供应压力缓解，
AI 服务器将为公司重新带来高速增长的机会。
服务器行业龙头地位稳固，AI 服务器一枝独秀：据Gartner 数据，2022H1
公司服务器在全球市占率104%位居全球第二、中国第一，服务器行业龙
头地位稳固。同时据IDC 数据，2021 年浪潮 AI 服务器在全球市场（规
模约 1006 亿元）占有率为 209%，全球第一；在中国市场（规模约 350
亿元）占有率为 524%，销售额同比增长 683%，保持全球与中国市场
第一。国内数字经济建设带动多行业服务器采购需求，同时ChatGPT 带
动全球AI 服务器需求大幅提升，公司在AI 服务器领域长期布局，具备
深厚技术优势和稳固的龙头地位，预计将率先受益。我们认为2023 年由
于需求暴增，导致AI 服务器售价持续上涨，由于公司此前已锁定电子料
成本，本轮AI 服务器将带动公司盈利能力显著提，业绩有望持续超出市
盈利预测：我们预计公司202324 年净利润分别为11902323 亿元，
yoy-4281%9519%，折合EPS 为081159 元，目前A 股股价对应PE 为
5126 倍，给予区间操作评级。
风险提示：1、海外经济衰退影响；2、美国相关芯片供应政策变化；3、
下游云计算、AI 产业发展不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表