浪潮信息（000977SZ）2023 年半年报点评
GPU 供应紧张致短期承压，有望持续回暖
事件：浪潮信息于8 月25 日晚发布2023 年半年报，公司2023H1 实现营
业收入24798 亿元，同比下滑2885%；实现归母净利润325 亿元，同比下滑
6591；实现扣非净利润011 亿元，同比下滑9870%。
GPU 供应紧张致Q2 收入同比下滑12%，相较于一季度显著收窄。具体到
公司2023Q2 业绩表现看，浪潮2023Q2 实现营收15397 亿元，同比下滑
1238%，相较于一季度下滑趋势显著收窄（23Q1 营收增速为-46%）。公司在
中报业绩预告、半年报中均有所披露，营收下滑主要为受全球GPU 及相关专用
芯片供应紧张等因素的影响，我们认为随着GPU 产能持续释放，下游客户IT 预
算逐步回暖，公司整体营收增速有望持续回暖。
费用控制稳定，利润端短期有所承压。2023 年上半年公司毛利率基本保持
稳定，23H1 毛利率为114%，同比下降09pct；公司销售费用管理费用研发
费用分别为6763891423 亿元，同比增速分别为-15%-19%6%，在整体
收入承压的背景下公司在费用端做出了良好的控制。但短期收入端受限于GPU
等关键原材料紧缺难以完成订单确认，导致短期利润承压较为显著，公司
2023Q2 归母净利润为115 亿元，同比下滑8146%。
全球服务器龙头，AI 算力持续创新。公司持续推动 AIGC 领域技术创新，
持续强化在算力、算法、调度系统等层面的业务布局。在产品技术创新层面，2023
年，发布全新一代 G7 算力平台，涵盖面向云计算、大数据、人工智能等应用场
景的 16 款产品。最新一代融合架构的 AI 训练服务器NF5688G7，较上代平
台大模型实测性能提升近 7 倍，同时联合英特尔发布基于开放加速模组 OAM
高速互联的面向生成式 AI 领域的新一代 AI 服务器 NF5698G7。
完成换帅，有望进入发展新阶段。根据浪潮信息7 月17 日晚公告，公司董
事长发生变更：为减少兼职，原董事长、工程院院士王恩东辞去公司职务，总经
理彭震被选举为董事长。彭震现任浪潮信息副董事长、总经理，历任公司副总经
理等职，是浪潮抢占互联网市场，跻身中国服务器龙头的重要领军人物。而根据
8 月25 日晚公告，公司聘任胡雷钧先生为公司总经理，胡雷钧现任浪潮信息副
董事长、首席技术官，历任公司副总经理等职。
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润分别为2312、2978、3594 亿
元，同比增速分别为11%29%21%，当前市值对应232425 年PE为241915
倍。考虑到公司是服务器行业的龙头企业，在算力需求高增长的背景下，有望充
分受益，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧的风险；宏观经济形势波动；供应链风险；美国实
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2023 年中报业绩
预告点评：或是AI 算力预期差最大龙头-202
2浪潮信息（000977SZ）2023 年一季报点
评：高基数与订单确认周期导致Q1 业绩下滑
3浪潮信息（000977SZ）2022 年年报点评：
经营质量显著提升，AI 算力龙头蓄势待发-20
4浪潮信息（000977SZ）点评报告：AI 算力
军备竞赛最佳受益者-20230214
5浪潮信息（000977SZ）2022 年三季报点
评：现金流显著改善，静待需求回暖-20221
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026