市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年8 月8 日
总股本流通股本（亿股） 1472  1470
总市值流通市值（亿元） 717  716
52 周内最高最低价
浪潮信息(000977)
 AI 服务器需求旺盛
受益于人工智能浪潮，AI 服务器需求旺盛。据国际数据公司IDC、
算力指数评估报告显示，2022 年，中国整体服务器市场规模保持
69%的正增长，占全球市场比重达25%。其中，生成式AI 计算市场规
模将从2022 年的82 亿美元骤增到2026 年的1099 亿美元，成为驱
动互联网、金融、教育、医疗和制造业行业未来创新发展的重要引擎。
根据IDC 发布的中国半年度加速计算市场（2022 下半年）跟
踪报告，2022 年加速服务器市场规模达到67 亿美元，同比增长24%。
其中GPU 服务器依然是主导地位，占据89%的市场份额，达到60 亿美
元。同时NPU、ASIC 和FPGA 等非GPU 加速服务器以同比12%的增速占
有了11%的市场份额，达到7 亿美元。2022 年，从厂商销售额角度看，
浪潮、新华三、宁畅位居前三，占据了60%以上的市场份额；从服务
器出货台数角度看，浪潮、坤前、宁畅位居前三名，占有近60%的市
场份额。IDC 预测，到2027 年中国加速服务器市场规模将达到164 亿
 供给端：英伟达出现产能扩张迹象
从GPU 供给端看，英伟达产能有望增长，国内AI 服务器市占率
龙头浪潮信息率先收益。据DigiTimes 报道，台积电打算将其CoWoS
产能从现在的每月8000 片扩大到今年年底的每月11000 片，到2024
年底达到约20000 片每月。到那时，Nvidia 使用的产能仍将是台积
电产能的一半左右。设备厂商估算，英伟达将取得年产能144 万15
万片。与此同时，AMD 也在努力为明年预订额外的CoWoS 产能。
 英伟达正主推新款特供产品H800
去年英伟达为了绕开美国施加的相关出口限制，阉割部分性能推
出了A800 系列计算卡，专供中国市场使用。英伟达今年采用了相同
的方法，推出了H800 系列计算卡，H800 主要参数和H100 一样，算力
P 数没有变化，阉割的地方主要有：（1）FP64 高精度计算阉割到
081tflops；（2）互联速度：SXM 版本由900GBs 降至400GBs，Pcle
版本由600GBs 降至400GBs。尽管相比H100 系列性能有所影响，但
H800 系列计算卡完全符合出口管制法规。
 2023 OCP 峰会即将开幕，提升行业景气度
8 月10 日，由OCP 社区主办、浪潮信息承办的OCP China Day
2022（开放计算中国技术峰会）在北京举行。浪潮作为开放网络的引
领者和推动者，去年在2022 OCP 全球峰会上展示了4 款新认证的开
放服务器，还宣布并展示了与主要行业领导者的合作伙伴关系和合
作。本次峰会阵容强大，包含50 场数据中心技术领袖报告、10开放
基础设施重磅新品发布、70 项前沿开放技术创新成果展示、1000技
术先锋面对面交流，有望带动AI 算力板块共振。
预计公司2023-2025 年的EPS 分别为170、215、263 元，当
前股价对应的PE 分别为2867、2269、1850 倍。人工智能催生AI
服务器需求爆发，公司在AI 服务器领域长期布局，具备深厚技术优
势和稳固的龙头地位，将充分受益；二季度受外部环境影响短期业绩
承压，三季度有望迎来修复。首次覆盖，给予买入评级。
下游客户需求扩张不及预期行业竞争加剧产品技术研发不及
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 41013
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。