浪潮信息（000977SZ）2023 年中报业绩预告点评
事件：浪潮发布2023 中报业绩预告。浪潮信息于7 月11 日晚发布2023
年中报业绩预告，2023 年上半年公司收入预计同比下降30%左右（对应2023H1
营收为243 亿元）。预计实现归母净利润29-38 亿元，同比下降60%-70%；
实现扣非后归母净利润006-102 亿元，同比下降88%-99%。
GPU 供应紧张至Q2 业绩承压。公司上半年预计实现营收243 亿元左右，
同比下滑30%左右，考虑到2023Q1 实现营收94 亿元，同比下滑456%，据
此计算2023Q2 实现营收150 亿元，同比下滑15%左右，相较于Q1 显著收窄。
公司二季度业绩承压，一方面受全球GPU 及相关专用芯片供应紧张等因素的影
响；另一方面，受到宏观环境的影响下游客户对于通用服务器采购的支出承压。
浪潮是全球AI 服务器龙头，领先地位显著。根据IDC 的数据，2021 年浪
潮信息在全球AI 服务器的市占率达209%，稳居全球第一，浪潮信息AI 服务器
中国市场占有率达524%，连续五年市占率超50%。随着人工智能产业化应用
的加速发展，全球AI 基础设施支出持续呈现高增长态势，浪潮信息作为AI 服务
器龙头有望充分受益。展望Q3，一方面GPU 供应紧张格局有望缓解，另一方面
公司完成换帅，叠加去年下半年相对较低的业绩基数，公司下半年业绩有望回暖。
随着国内AI 大模型的开发及应用拉动更多AI 服务器需求，中国AI 服务器市场
空间有望进一步提升，公司有望在AI 服务器出货量提升的催化下迎来拐点。
新任董事长上任，公司进入发展新阶段。根据浪潮信息7 月17 日晚公告，
公司董事长发生变更：为减少兼职，原董事长、工程院院士王恩东辞去公司职务，
总经理彭震被选举为董事长。彭震现任浪潮信息副董事长、总经理，历任公司副
总经理等职，是浪潮抢占互联网市场，跻身中国服务器龙头的重要领军人物。
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润分别为2398、3096、3746 亿
元，同比增速分别为15%29%21%，当前市值对应232425 年PE为312420
倍。考虑到公司是服务器行业的龙头企业，在算力需求高增长的背景下，有望充
分受益，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧的风险；宏观经济形势波动；供应链风险；美国实
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2023 年一季报点
评：高基数与订单确认周期导致Q1 业绩下滑
2浪潮信息（000977SZ）2022 年年报点评：
经营质量显著提升，AI 算力龙头蓄势待发-20
3浪潮信息（000977SZ）点评报告：AI 算力
军备竞赛最佳受益者-20230214
4浪潮信息（000977SZ）2022 年三季报点
评：现金流显著改善，静待需求回暖-20221
5浪潮信息（000977SH）2022 中报点评：
保持增长韧性，经营质量显著提升-202208
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026