市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1472  1470
总市值流通市值（亿元） 551  550
52 周内最高最低价
浪潮信息(000977)
Q2 承压，芯片供给端边际在改善
 GPU 供给紧张，业绩短期承压
公司发布2023 年半年度报告。据半年报，报告期内公司实现营
业收入24798 亿元，同比-2885%；实现归母净利润325 亿元，同
比-6591%。其中，二季度单季度实现营业收入15397 亿元，同比-
1238%；实现归母净利润115 亿元，同比-8146%。业绩短期承压，
主要受传统服务器销量下滑、AI 服务器GPU 供应紧张导致。海外营收
增速较快，报告期内海外营收4516 亿元，同比增长4744%。
 费用控制较好，研发投入持续增加
公司费用控制较好，销售费用、管理费用、财务费用分别同比下
降1453%、1935%和12548%。持续加大研发投入，上半年研发费用
1423 亿元，同比增长556%。
在算力方面，公司持续推动AIGC 领域技术创新，持续强化在算
力、算法、调度系统等层面的业务布局。在产品技术创新层面，2023
年，发布全新一代G7 算力平台，涵盖面向云计算、大数据、人工智
能等应用场景的16 款产品。最新一代融合架构的AI 训练服务器
NF5688G7，较上代平台大模型实测性能提升近7 倍，同时联合英特尔
发布基于开放加速模组OAM 高速互联的面向生成式AI 领域的新一代
AI 服务器NF5698G7。
在智算调度系统层面，浪潮信息推出AIStation 智能业务创新生
产平台，构建起完备的模型训练失效恢复持续方案，实现对大模型训
练异常和故障诊断的自动处理，缩短断点续训时间90%。
在数据基础设施方面，浪潮信息全面布局了集中式存储、备份和
心业务的主要供应商。浪潮信息存储具备存储软件栈和SSD 全栈技术
研发能力，可以通过盘控协同，推进SSD 面向特定场景的定向调优，
 英伟达中报业绩暴增，算力逻辑强化
8 月24 日，英伟达发布截至今年7 月30 日的第二季度财报，期
内实现收入1351 亿美元，同比上涨101%，高于预期的1119 亿美
元；净利润619 亿美元，同比上涨843%。其中，数据中心业务收入
为1032 亿美元，同比增长171%，环比增长16%，占总营收的比重增
至764%，创下历史纪录，算力逻辑再次得到验证。
 AI 服务器需求旺盛
受益于人工智能浪潮，AI 服务器需求旺盛。据国际数据公司IDC、
算力指数评估报告显示，2022 年，中国整体服务器市场规模保持
69%的正增长，占全球市场比重达25%。其中，生成式AI 计算市场规
模将从2022 年的82 亿美元骤增到2026 年的1099 亿美元，成为驱
动互联网、金融、教育、医疗和制造业行业未来创新发展的重要引擎。
根据IDC 发布的中国半年度加速计算市场（2022 下半年）跟
踪报告，2022 年加速服务器市场规模达到67 亿美元，同比增长24%。
其中GPU 服务器依然是主导地位，占据89%的市场份额，达到60 亿美
元。IDC 预测，到2027 年中国加速服务器市场规模将达到164 亿美
 供给端：英伟达出现产能扩张迹象
从GPU 供给端看，英伟达产能有望增长，国内AI 服务器市占率
龙头浪潮信息率先收益。据DigiTimes 报道，台积电打算将其CoWoS
产能从现在的每月8000 片扩大到今年年底的每月11000 片，到2024
年底达到约20000 片每月。到那时，Nvidia 使用的产能仍将是台积
电产能的一半左右。设备厂商估算，英伟达将取得年产能144 万15
万片。与此同时，AMD 也在努力为明年预订额外的CoWoS 产能。随着
供给端边际改善，公司下半年业绩有望迎来拐点。
预计公司2023-2025 年的EPS 分别为170、215、263 元，当
前股价对应的PE 分别为2204、1744、1422 倍。上半年受到传统
服务器需求下滑及GPU 供给紧张等因素的影响，公司业绩短期承压，
随着全球GPU 供给边际改善，公司有望在三季度迎来业绩拐点，维持
下游客户需求扩张不及预期行业竞争加剧产品技术研发不及
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 41013
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。