8 月28 日公司发布2025 年中报，25H1 实现营业收入归母净利
扣非归母净利分别为-26%-80%-32%到816820601842亿
元。单25Q2 来看，公司实现营业收入归母净利扣非归母净利分
别-737%-1716%-905%到42461085987 亿元。
外部环境致传统优势业务短期承压，新能源孵化业务表现亮眼。
分业务来看，25H1 电连接智能电工照明新能源产品收入分别同
比-537%-278%3352%至36624094386 亿元。面对外部
挑战，公司传统优势业务确有承压，电连接业务中预计转换器品类
有所下滑，而电动工具品类持续丰富国内外产品线进行市场扩张，
预计延续快速增长态势。智能电工照明业务方面，虽其收入同比下
降，墙开、照明品类均受行业需求偏弱影响，但公司仍实现市占率
提升，具备经营韧性。新能源业务表现仍较亮眼，25H1 开发超3
万家线下终端网点，B 端围绕渠道场景已进一步完善业务覆
盖。此外，公司正积极孵化新业务，一方面依托PDU（电源分配单
元）积极向数据中心业务布局，已与头部客户形成较好合作，另一
方面，凭借平台化研发和产品能力，公司积极布局太阳能照明业
务，逐步构建后续业绩增长点。
短期业务结构变化影响毛利率，整体费用管控优异。25H1 整体毛
利率同比-06pct 至423%，25Q2 毛利率同比-008pct 至4351%，
预计主因优势高毛利率产品收入占比下降所致。费用率方面，25H1
年销售管理研发费用率分别同比-119114-085pct 至
681%479%350%，25Q2 销售管理研发费用率分别同比-
146169-115pct 至703%488%304%。25H1 销售费用率降
低主因市场推广费、广告费同期对比投入减少所致；管理费用率提
升主要系工资、折旧及摊销增加所致。
战略布局清晰，新业务国际化将打开后续成长空间。公司传统优
势业务依托产品迭代升级叠加渠道门店运营与销售转化效率进一
步提升，后续稳健增长仍可期。在此基础上，公司已逐步储备后续
增长点，顺应AI 及新能源赛道发展趋势，新业务持续孵化，后续
有望逐步体现实质贡献。此外国际化方面，截止25H1 公司已覆盖
40个国家，依托渠道体系的本土化和销售团队的常驻帮扶，正朝
着全球到达、全品出海的目标加速拓展，将打开公司成长空间。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司25-27 年EPS 分别为236258281 元，当前股价
对应PE 为202018481697 倍，维持买入评级。
海外市场扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。