公司点评报告  轻工行业
业绩短期承压，看好长期多元生态新动能
事件：公司发布2025 年半年报，25H1 年公司实现营业收入817 亿元，同比
-26%；归母净利润206 亿元，同比-80%。其中25Q2 实现营业收入425 亿
元，同比-74%；归母净利润108 亿元，同比-172%。
新能源业务高速增长，成功打造第二增长曲线。25H1 公司电连接业务、智
能电工照明业务、新能源业务分别实现营收36640939 亿元，同比分别-
54%-28%335%。电连接业务略有下滑，但产品迭代升级带来结构性优化，
隐形轨道插座（如GB7 系列）Z 世代系列产品、公牛小魔盒等系列新品
类拓展市场反馈良好。智能电工照明业务表现出更强的韧性，沐光品牌已确立
其在AI 智能健康照明领域的核心技术与高端品牌形象，推出首款搭载
MOSGPT 大模型的智能开关C200超级小沐，产品荣获红点奖等国际权威奖
项。新能源业务25H1 年涨势强劲，得益于公司推出创新家用充电桩产品，快
速扩大市占领先优势，渠道覆盖密度提升，同时加速布局海外市场。伴随新能
源汽车渗透率持续提升，该项业务有望进一步放量。
夯实线下根基，赋能全域增长。公司重点推动全品类旗舰店的建设，通过店
效倍增等专项赋能活动，提升单店产出和品牌体验，带动了终端动销和品牌
高端化形象。同时公司加速渗透闪电仓等这类贴近社区具有极高便利性的
新兴零售业态，通过赋能此类门店的即时零售能力，成功抓住了碎片化、即时
性的消费需求，实现了市场的进一步下沉与增量挖掘。
战略清晰，全球布局初见成效。25H1 公司境内境外分别营收80014 亿
元，同比分别-28%19%。海外增速平稳，电连接与家装品类成功从东南亚
拓展至欧洲、中东、拉美等市场；新能源品类则从欧洲基础向更多新兴市场延
伸。在巩固线下大客户合作的同时，公司积极培育跨境电商新渠道。通过线上
平台推广新能源充电枪等产品，多维度触达海外消费者，有效提升品牌的国际
认知度，驱动国际化收入占比快速提升，为实现长期战略目标奠定坚实基础。
盈利能力稳健。25H1 公司毛利率423%，同比-06pct；管理费用率销售费
用率分别为48%68%，同比11-12pct。25H1 公司净利率252%，同比
-15pct；单25Q2 净利率256%，同比-30pct，下游需求低迷背景下业绩短
期承压，看好公司多元布局下，长期结构性优化。
投资建议：公司持续深化渠道布局，并以用户需求为核心不断创新产品，无主
灯、新能源等新业务快速发展，海外业务稳步扩展。考虑下游需求暂时承压，
调整公司25-27 年EPS 至243258276 元；8 月28 日收盘价4773 元对应
PE 分别为201817X，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格大幅波动的风险，新业务拓展不及预期的风险，市场竞
归母净利润（百万元）
公牛集团（603195SH）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  轻工行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  轻工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦