请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公牛集团（603195SH）
2025 年中报点评：
业绩短期承压，积极孵化新业务与加快国际拓展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
19672 百万元
公牛集团（603195SH）-2024 年报2025 年一季报点评：全年
收入利润双增，一季度延续稳健经营——2025-04-28
公牛集团（603195SH）-2024 年三季报点评：三季度收入增长
稳健，经营彰显韧性——2024-11-06
公牛集团（603195SH）-2024 年半年报点评：基本盘稳固，收
入稳健增长，非经收益增厚利润——2024-09-02
公牛集团（603195SH）-2023 年年报2024 年一季报点评：营
收稳健增长，盈利能力显著提升，高分红回馈股东——
公牛集团（603195SH）-民用电工行业引领者，新老业务高效
二季度业绩短期承压，核心品类市占率提升。2025H1 公司实现收入817 亿
元-26%，归母净利润206 亿元-80%，扣非归母净利润184 亿元-32%；
其中2025Q2 收入425 亿元-74%，归母净利润108 亿元-172%，扣非归
母净利润99 亿元-90%。上半年消费大环境整体仍承压，公司收入利润均
有下滑，其中归母利润下滑幅度更大主要系去年投资理财等非经收益基数较
高；上半年公司核心品类市占率进一步提升，彰显经营韧性。
传统主业略有下滑，新能源业务稳步推进。1）电连接：2025H1 收入366
亿元-54%，转换器产品由安全向高端时尚创新升级，加快推动电动工具拓
展，角磨、锤镐等产品线快速面市，渠道进一步下沉并快速渗透闪电仓等新
业态；2）智能电工照明：2025H1 收入409 亿元-28%，以AI 智能和健康
照明构建产品优势，装饰渠道全面深化变革，持续推进全品类旗舰店建设；
3）新能源业务：2025H1 收入39 亿元335%，公司在C 端市场已累计开发
线下终端网点超3 万家，线上天猫新能源汽车充电桩充电枪产品销售第一，
B 端围绕渠道与场景完善充电解决方案。
积极孵化新业务，加快国际业务拓展。2025H1 公司依托PDU 积极向数据中心
业务布局，目前已与字节跳动、腾讯等客户形成较好的合作关系；同时凭借
在照明及新能源领域积累的平台化研发和产品能力，公司积极布局太阳能照
明业务，推出一体化路灯头、投光灯等高性能产品，通过线下五金、电商渠
道快速触达消费者，实现较好增长。2025H1 公司加快国际化业务拓展，电连
接和家装品类由东南亚拓展至欧洲、中东、拉美等地区，新能源品类由欧洲
拓展至新兴市场，从线下拓展到跨境电商，业务已覆盖40 多个国家。
费用率控制优异，毛利率相对平稳。2025Q2 毛利率435%-01pct，净利率
255%-30pct，净利率波动主要受非经收益影响；销售费率70%-15pct，
主要系市场推广费、广告费投入减少；管理费率49%17pct，管理费率提
升主要系工资、折旧及摊销增加；研发费率30%-11pct，研发项目调整导
致研发投入同比减少；财务费用率-07%001pct。
风险提示：新业务与新渠道开拓不及预期；行业竞争加剧；原材料大幅波动。
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。
公司核心品类稳居行业第一，品牌效应强、渠道布局完善，新老业务及新老
渠道协同并进。考虑到消费需求偏弱与地产深度调整，下调盈利预测，预计
2025-2027 年归母净利润分别为438470510 亿（前值457495550
亿），同比25%74%85%，摊薄EPS242628 元，当前股价对应
PE194181167x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司销售费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
注：欧普照明来自wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层