公牛集团(603195)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
公牛集团：短期业绩略有承压，积极探索增量
事件：公司发布2025 半年报。2025H1 公司实现收入8168 亿元（同比
-26%），归母净利润2060 亿元（同比-80%），扣非归母净利润1842 亿
元（同比-32%）；2025Q2 实现收入4246 亿元（同比-74%），归母净利润
1085 亿元（同比-172%），扣非归母净利润987 亿元（同比-91%）。
电连接：坚持产品创新夯实市场地位，电动工具贡献增量。2025H1 电连接
业务收入3662 亿元，同比-537%，进一步夯实市场地位、提升市占率。
电连接业务继续坚持产品创新、向高端时尚升级，推出了隐形轨道插座、
高颜值年轻化线下Z 世代系列等创新产品。此外数码业务融合快充与智
能技术，推出公牛小魔盒、冰立方等新品；电动工具产品线不断完善、
构建开发能力，渠道端快速覆盖超3 万家终端，实现较快增长。
智能照明：积极推动旗舰店建设，市场份额持续提升。2025H1 智能电工照
明业务收入4094 亿元，同比-278%。以AI 智能健康照明构建产品竞争
优势，推动渠道零售变革，市占率进一步提升。产品方面，墙壁开关围绕高
端化、国际化、智能化战略上市蝶翼超薄开关、拨杆开关、全屋
WiFi 插座等新品；智能照明升级沐光AI 智能健康照明系统、广泛应用紫
光技术；生活电器也以轻薄美学为核心焕新产品，把握家居美学趋势。
渠道方面，公司深化变革深耕零售，装饰渠道推动全品类旗舰店建设并启动
店效倍增赋能行动，家装渠道夯实市场渗透率，电商渠道则以新品为切
新能源：综合竞争力持续提升，维持良好增长势能。2025H1 新能源业务收
入386 亿元，同比增长3352%，增长势头良好、产品力品牌力进一步提
升。C 端充电桩产品方面依托全栈自研能力推出天际、微星系列充电
桩，以智能升级、美学设计巩固市场领先优势。B 端业务围绕重卡、大功率
等应用场景构建整体商用解决方案，加速运营桩产品创新和技术突破。储能
业务继续推动欧洲为主的海外业务拓展，推进产品本土化验证。
坚定国际化步伐，孵化创新型机会。公司基于自身能力积极寻找市场增量，
培育新兴增长曲线：国际化：2025H1 公司以全球到达、全品出海为
牵引，加快拓展海外业务。电连接和家装品类由东南亚拓展到欧洲、中东、
拉美等地区，新能源品类由欧洲拓展到新兴市场，从线下拓展到跨境电商，
业务已覆盖40 多个国家。新孵化业务：公司聚焦AI 和新能源赛道细分机
会，正积极推动数据中心、太阳能照明业务布局。其中数据中心已与字节跳
动、腾讯等行业客户形成合作；太阳能照明则推出一体化路灯头、投光
灯等高性能产品，我们预计都将在未来带来业务增量。
盈利能力保持稳定。2025H1 公司毛利率4233%（同比-062pct），归母净
利率为2522%（同比-148pct），扣非归母净利率2256%（同比-014pct），
盈利能力保持相对稳定。费用率方面，2025H1 期间费用率为1440%（同
比-088pct ），其中销售费用率 管理费用率 研发费用率分别为
681%479%350%（同比-119pct115pct-085pct）。2025Q2 公司毛利
率4351%（同比-008pct），归母净利率为2555%（同比-302pct），扣非
归母净利率2325%（同比-043pct）。
收益质量优秀，现金流保持充沛。公司经营稳健性依旧，2025H1 公司存货
周转天数5353 天（同比126 天）、应收账款周转天数684 天（同比114
天）、应付账款周转天数8772 天（同比289 天）。2025H1 公司经营性现
金流为2378 亿元（同比017 亿元），现金流保持充沛。
盈利预测：我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为424478535
亿元，对应PE 为204X181X162X。
风险因素：下游消费需求放缓、新业务推广不及预期、市场竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
李晨，本科毕业于加州大学尔湾分校物理学院，主修数学辅修会计；研究生毕业于罗
盖造纸、轻工出口、电子烟等赛道。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，