当前价： 1945 元
北新建材（000786） 建筑材料
目标价： 2502 元（6 个月）
三季报毛利率回升、业绩大增
52 周内股价区间(元)
1 北新建材（000786）：2017 年中报业绩
创近三年新高  (2017-08-21)
 事件：公司2017 年1-9 月实现营业收入811 亿元，同比增长38%；实现归母
净利润156 亿元，同比增长100%；基本每股收益088 元。
 2017 第三季度量价齐升，毛利率回升，业绩大增。从业绩上看，公司2017 年
第三季度业绩增长明显，第三季度公司实现营业收入355 亿元，同比增长57%，
实现归母净利润88 亿元，同比增长173%，超过2017 上半年68 亿元归母净
利润。公司第三季度业绩大增主要由于公司产品量价齐升，毛利率略有上升，
公司1-9 月毛利率为341%，较中报311%的毛利率提升了3 个百分点。
 短期，环保督察进入常态化，公司成本控制力保证公司稳定的盈利能力。2017
年，钢铁、水泥、玻璃等行业环保督察的力度明显加强，大有常态化趋势，石
膏板原材料价格（如护面纸）上涨明显。公司作为行业龙头，原材料价格上涨
向产品价格的传导是有效的，2017 年第一季度毛利率仅为26%，到第三季度回
升至34%。而对于行业内其它小企业而言，成本控力弱，环保督察背景下的原
材料价格或将维持在高位，势必加速这类企业退出市场。
 长期，公司看点在于市场占有率提升和受益装配式建筑。（1）公司产品市占率
还有进一步提升的空间。公司目前的市占率在50-60%，随着2017 年北新建材
和泰山石膏新一轮产能计划落地实施，公司总产能将达到30 亿M2年。公司在
西部和南方地区的市占率低于北方地区，从公司产能扩充区域来看，公司加大
了在南方和西部地区的布局，公司整体市占率有望进一步提升。（2）公司产品
石膏板是装配式建筑中理想的墙体材料，装配式建筑行业兴起在即，公司或将
明显受益。装配式建筑在国外发展较快，国内装配式建筑占新建建筑面积的比
例较低，目前国内装配式建筑处于政策引导实施阶段，国家将力争用10 年左
右的时间，使装配式建筑占新建建筑面积的比例达到30%。
 盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年EPS 分别为106 元、139 元、
187 元，未来三年归母净利润将保持42%的复合增长率，考虑公司在石膏板行
业的龙头地位、成本控制能力以及潜在受益装配式建筑推广，给予公司2018
年18 倍估值，对应目标价2502 元，上调至买入评级。
 风险提示：（1）原材料价格大幅上涨的风险；（2）房地产宏观调控的政策风
险；（3）装配式建筑推广不达预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
北新建材（000786）2017 年三季报点评
假设1：房地产调控政策基本平稳，石膏板订单增速保持35%；
假设2：北新建材和泰山石膏新一轮产能计划有序推进，公司石膏板产品在南方和西部
地区的市占率稳步提升；
假设3：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
北新建材（000786）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北新建材（000786）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
北新建材（000786）2017 年三季报点评