——北新建材（000786）2017 年三季度报告点评
公司披露2017 年第三季度报告报告期内公司实现营业收入8107 亿元，同比增长38%；归属于母公司所
有者的净利润1565 亿元，同比增长10001%。基本每股收益0875 元，同比增长5823%。
每股盈利（季度，元）
三季度量价齐升，营收、利润同比大增。公司第三季度实现营业收入3546亿元，同比上升5722%；归
母净利润为882亿元，同比增长17331%。公司三季度实现营收、利润同比大增，主因是产品量价齐升，
其中三季度龙牌石膏平均提价3%，泰山石膏平均提价高达20%。也因公司2016年收购泰山石膏35%的
少数股权，大幅增加净利润增长速度。
截至2016年年底，公司产能2132亿平方米，国内市占率约60%，为市场的绝对龙头；2017年公司仍投
产新增产线，推进25亿平方米的石膏板全国产业布局，以增强规模优势。伴随环保政策趋严行业格局朝
向有利于公司的方向发展，公司维持高市占率的同时价格控制力也增强。公司在三季度主动提价，不但
转嫁成本压力，更是提高了收入的弹性。
单季毛利率表现超预期，费用率同比降低。公司三季度毛利率为3783%，同比提高17个百分点，环比
提升45个百分点。三季度护面纸、煤炭价格上行情况下，公司主动提价、扩大产品销量应对成本端的变
北新建材（000786）：石膏板龙头议价优势推升业绩高增
化，营收增长覆盖成本增长，实现单季毛利率超预期。公司报告期内期间费用率为104%，同比下降306
个百分点。公司在报告期内净利润率为194%，其中三季度单季净利润率为251%。
经营稳健，现金牛特征显。公司报告期末资产负债率为2853%，同比下降097个百分点。公司低杠
杆稳健的经营策略为公司未来发展蓄积力量。公司目前在手现金为1578亿元，同比增加467亿元；经营
性净现金流为1844亿元，同比增长989亿元。经营性净现金流增长的主要原因是收入增加，及销售回款
受益雄安新区的设立和装配式建筑的推广，需求空间大。公司总部位于北京，在雄安新区周遭300至500
公里内拥有多条生产线，雄安新区设立后的新增需求将为公司扩宽市场空间提供长期支持。中国人均石
膏板使用量还很低。近年来，从中央到地方，多层次大力推进装配式建筑的发展。作为节能环保的新型
墙体材料，石膏板将是未来装配式建筑的主体材料之一。对比拥有成熟装配式建筑产业的发达国家的人
均石膏板用量，石膏板产业在我国具有广阔的发展空间。作为行业龙头，公司具有品牌、技术等优势，
并已沿超低能耗、零甲醛空间、全生命周期全产业链绿色、装配式建筑、高性能建筑五大方向研发
下一代高性能绿色建筑技术体系，未来潜力巨大。
盈利预测和投资评级：我们预计公司2017 年到2019 年的每股收益为130 元、167 元和193 元，对
应的PE 为16 倍、13 倍和11 倍。考虑到公司作为石膏板龙头企业综合优势突出，综合竞争力强，具
备较强的议价权。石膏板作为绿色建材，中国人均使用量较低，受益于装配式建筑发展和雄安新区建设，
未来需求空间广阔。维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：房地产行业景气度低于预期和原材料价格上涨超预期。
北新建材（000786）：石膏板龙头议价优势推升业绩高增
图1：北新建材毛利率变化
图2：北新建材资产负债率变化
图3：北新建材单季度净资产收益率变化
图4：北新建材期间费用率变化
图5：北新建材单季度营业收入
图6：北新建材单季度净利润及增长率
北新建材（000786）：石膏板龙头议价优势推升业绩高增
22113  营业收入增长
178858  营业利润增长
304224  归属于母公司
350629  资产负债率(%) 3192%
486  总资产周转率
000  应付账款周转
000  每股指标（元）
4522  每股收益(最新
000  每股净资产(最
北新建材（000786）：石膏板龙头议价优势推升业绩高增
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：石膏板龙头议价优势推升业绩高增
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。