市场价格（人民币）： 1945 元
目标价格（人民币）：2500-2600 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1石膏板龙头，环保装配式建筑助力再
起航-北新建材公司深度研究，201794
Q3 业绩超预期，全年业绩高增长可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
10 月13 日，公司发布2017 年三季报，前三季度实现营收8107 亿元
（38%），归母净利润1565 亿元（100%），扣非归母净利润1566 亿元
（9797%）。
量价齐升，业绩大幅增长。从单季度看，Q3 实现营收3546 亿元
（5722%），实现归母净利润882 亿元（17331%），我们预计公司Q3 销
量在5-6 亿平米，量价齐升带来公司业绩大幅增长。目前公司产能为2162
亿平米，市占率接近60%，规模优势明显，未来三年，公司每年仍将保持新
增产能的投放，继续巩固龙头地位。随着冬季错峰生产及原材料成本上涨的
影响，四季度公司产品仍存提价的可能性，全年业绩有望维持高速增长。
原材料价格上涨，产品提价带来毛利率提升。前三季度，受环保督查及产能
收缩的影响，护面纸与工业副产石膏的价格持续上涨，我们测算，年初以
来，公司原材料成本上涨约30%；同时，能源成本也在不断上涨，秦皇岛动
力煤价上涨116%，在成本不断攀升的同时，公司通过提价来转移成本压
力，公司Q1-Q3 综合毛利率达到3405% ，其中Q3 单季度毛利率达到
3783%，环比上涨45 个百分点，盈利水平持续改善，预计全年毛利率稳中
并表带来业绩增厚，营业外收益改善。报告期内，公司少数股东权益比去年
同期减少1 亿元，降低9413%，主要原因是公司2016 年收购控股子公司泰
山石膏35%的少数股权，本期不再计提该持股比例的少数股东损益。其次，
公司营业外收入比去年同期增加4500 万元（46325%），主要是因为公司本
期收购青钢金属建材有限公司100%股权，确认收购形成的负商誉所致。同时
公司就美国诉讼案达成部分和解，相关费用较去年同期减少。
雄安装配式建筑带来新机会，环保趋严优化行业格局。今年6 月，河北省发
布河北省装配式建筑十三五发展规划，到2020 年，全省装配式建筑
将达到20%，同时，未来雄安装配式建筑有可能达到80%-90%，将带来新的
石膏板增量需求。随着环保趋严淘汰落后产能及煤改气挤压小厂生存空
间，行业将迎来格局优化。未来公司有望通过产能扩张、渠道下沉及品牌建
设，抓住装配式建筑及行业整合机会，进一步提高市场份额。
北新建材 (000786SZ)      其它非金属行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
石膏板传统需求与装配式建筑及新型城镇化建设带来的增量需求共同释放，
同时环保趋严带来行业整合，供需格局优化。公司规模、渠道及品牌等优势
突出，业绩有望保持高速增长。预计17-19 年EPS 分别为126142 和166
元，对应17-19 年PE 估值分别为154，137 和117 倍，给予买入评
煤价继续上涨，原材料价格大幅上涨，房地产景气度下行
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 1075% -897%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市