业绩符合预期，智能网联标杆产品快速落地
——德赛西威（002920）点评报告
公司发布2021 年半年度报告，报告期内公司实现营业总收入4083 亿
元，同比增长5725%，归属于上市公司股东的净利润370 亿元，同比
增长6101%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润361
亿元，同比增长23431%。
业绩符合预期，非经常性损益及研发费用大幅增长导致业绩环比下滑：
上半年公司业绩在芯片短缺和原材料价格上涨的影响下依然保持高速
增长，其中Q2 实现营业总收入2041 亿元，同比环比增长4063%-
003%归属于上市公司股东的净利润142 亿元，同比环比增长-
1889%-3816%，主要是对Ficha 公司的投资导致公允价值变动损益
大幅下降所致，剔除公允价值变动损益及投资收益等影响后，Q2 扣非
后归属于上市公司股东的净利润138 亿元，同比环比增长11306%-
3811%，环比下滑主要是研发费用相对Q1 增加6453 万元所致，预计
随着缺芯影响逐步缓解及乘用车行业的持续复苏，公司业绩有望维持高
受益于智能网联汽车发展，智能网联标杆产品快速商业化落地：公司充
分受益于汽车智能化发展，智能座舱、智能驾驶及网联服务产品逐步落
地，在智能座舱方面，智能座舱域控制器、大屏化座舱产品、数字化仪
表等座舱产品获得一汽丰田、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、奇瑞
汽车、比亚迪等主流车企的新项目订单。智能驾驶方面，全自动泊车、
360 度高清环视等ADAS 产品持续获得国内主流车企的新项目订单，代
客泊车产品即将在多家主流车厂客户的新车型上配套量产，L4 级别的
自动驾驶域控制器IPU04 已获得多个项目定点。在网联服务方面，网联
服务业务座舱安全管家获得主流日系车厂定点，蓝鲸OS40、智能进入
软件套件等产品获得前装量产订单。且公司客户拓展良好，成功突破一
汽丰田、广汽丰田、和雷克萨斯等日系客户，未来随着汽车智能化发展，
公司智能网联产品有望在自主品牌、日德系及新造车势力等加速渗透。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2021-2023 年营业总收入分别为
8506 亿元、11100 亿元和14186 亿元，归母净利润分别为724 亿
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
元、966 亿元和1244 亿元，EPS 分别为132 元、176 元和226 元，
结合2021 年8 月23 日收盘价对应的PE 分别为7057 倍、5286 倍和
4108 倍，维持增持评级。
风险因素：汽车销量不及预期，智能网联业务拓展不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场