伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中小盘信息更新-2020Q1 业绩超预
期，智能驾驶核心标的加速成长
中小盘信息更新-驾驶信息显示系
统业务翻倍增长，智驾新品未来可期
中小盘信息更新-智能化产品加速
量产上车，2020 年业绩增长超预期
原材料涨价叠加芯片短缺，2021Q2 业绩环比下滑
 2021Q2 业绩符合预期，受芯片短缺及原材料涨价影响，环比有所下滑
2021 年7 月13 日晚，公司公告2021 年上半年业绩预告。2021H1 公司预计实现
归母净利润360 亿元-375 亿元，同比增长5681%- 6335%。2021Q2 单季度预计
实现归母净利润132 亿元-147 亿元，同比-2413%-1552% ，环比
-4211%-3553%。剔除2020H1 子公司上市的非经常性损益影响后，公司Q2 扣
非净利润有望同比翻番，符合预期。公司自动驾驶域控制器等智能化新品正陆续
定点和放量，随着下半年行业缺芯状况有所缓解后，全年仍有望保持盈利高增长
趋势。我们维持2021-2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别
为7998961137 亿元，对应EPS 分别为145 163 207 元，当前股价对应
2021-2023 年的PE 分别为750669527 倍，维持买入评级。
 剔除子公司上市影响后，2021Q2 扣非净利润有望同比翻倍增长
根据公司公告数据，2020H1 公司因参股公司Ficha 上市带来的公允价值变动以
及募集资金理财的收益高达126 亿元，贡献了2020H1 半数以上的归母净利润，
2020H1 扣非净利润为108 亿元；2020Q2 单季度扣非净利润约为648664 万元。
而根据公司2021 一季报数据，2021Q1非经常性损益影响已大幅减少，仅为51059
万元，因此我们预计2021Q2 扣非净利润将与归母净利润相近，由此测算公司
2021Q2 扣非净利润仍有望实现同比翻倍增长。
 自动驾驶域控制器已具备成熟产品梯队，卡位智能驾驶黄金赛道
公司目前在自动驾驶域控制器领域已形成成熟的IPU 系列产品梯队，可满足不
同等级的自动驾驶功能需求。具体包括针对APA 及环视系统的IPU01、针对L2
（包含代客泊车等功能）级别自动驾驶的IPU02、基于英伟达Xavier 芯片研发的
L3 级自动驾驶域控制器IPU03、基于英伟达Orin 芯片研发的L4 级自动驾驶域
控制器。可以看到，公司针对L1-L4 级别自动驾驶功能已形成了完整的产品梯队，
并且相关产品均已实现规模化量产或项目定点，已率先卡位智能驾驶黄金赛道，
未来有望驱动公司业绩保持高增长趋势。
 风险提示：乘用车销量不及预期；智能驾驶产品推进速度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。