伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中小盘信息更新-原材料涨价叠加
芯片短缺，2021Q2 业绩环比下滑-
中小盘信息更新-2020Q1 业绩超预
期，智能驾驶核心标的加速成长-
中小盘信息更新-驾驶信息显示系
统业务翻倍增长，智驾新品未来可期
芯片短缺拖累Q2 业绩，智能化新产品多点开花
 2021H1 业绩符合预期，芯片短缺及原材料价格涨价拖累Q2 净利润
公司公告2021 年半年报，2021H1 实现营业收入4083 亿元，同比5725%；归
母净利润370 亿元，同比6101%，实现扣非后归母净利润361 亿元，同比
23431%。单季度看，2021Q2 实现营业收入2041 亿元，同比4066%，归母净
利润142 亿元，同比-1886%，扣非后归母净利润138 亿元，同比11306%。在
缺芯和原材料价格上涨的背景下，下游客户高景气叠加智能化渗透率推动公
司持续高增长。我们维持2021-2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净
利润分别为7998961137 亿元，对应EPS 分别为145 163 207 元，当前股价
对应2021-2023 年的PE 分别为640570449 倍，维持买入评级。
 订单充沛无惧缺芯扰动，核心客户新项目持续拓展中
公司以聚焦核心客户为战略方针，在持续巩固欧美系、日系和自主品牌等主
流车企的同时，近年来有序开拓江淮大众、马鲁蒂铃木、丰田等新客户。尽管芯
片短缺对一汽大众等个别重点客户产生了一定的冲击，但核心客户中广汽丰田、
一汽丰田、马自达、长城、吉利、比亚迪、蔚小理等众多车企的新项目仍有序进
行，在手订单充沛。2020 年公司获得年化销售额70 亿元新项目订单，包括智能
座舱、智能驾驶、网联服务等产品，将有效为公司营收增长提供动力。
 卡位智能化高景气赛道，智能座舱、智能驾驶、网联服务新产品多点开花
智能座舱方面，公司的多屏产品陆续在长城、长安等国内自主品牌的主力车型上
规模化配套。长城汽车、长安汽车等国内头部自主品牌市占率持续提升，下游客
户高景气推动公司智能座舱业务持续放量。智能驾驶方面，公司自动泊车系统、
360环视系统、自动驾驶域控制器等产品覆盖L1-L4 级自动驾驶，获得了蔚小
理、红旗、吉利、奇瑞、广汽等客户的新项目订单。基于英伟达Orin 芯片的自动
驾驶域控制器IPU04 也已获得多个项目定点。网联服务业务中座舱安全管家获
得主流日系车厂定点，蓝鲸OS40、智能进入软件套件等产品开始前装量产。
 风险提示：乘用车销量不及预期；智能驾驶产品推进速度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。