市场价格（ 人民币）： 9288 元
目标价格（ 人民币）：13165 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1智能驾驶和智能座舱助力公司二次腾
飞-德赛西威深度报告，2021810
Q2 受研发费用扰动，智能驾驶表现亮眼
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月23 日，公司发布2021 年中报，上半年收入408 亿元，同比增长
57%；扣非归母净利润36 亿元，同比增长234%。二季度收入204 亿元，
环比持平；二季度扣非归母净利润14 亿元，环比下滑38%。
Q2 业绩环比下滑，主要是研发投入费用化率季度波动所致。Q2 收入环比持
平，但营业利润环比减少104 亿元，主要是管理费用环比增加015 亿、研
发费用环比增加065 亿元。从半年维度看，2021H1 的研发投入环比
2020H2 下降1%，研发费用环比下降2%，研发支出和费用化率差异不大。
因此，Q2 研发费用环比增加主要是一二季度研发支出费用率波动导致。
智能驾驶收入同比增180%，收入占比提升至14%。上半年公司对收入进行
重新分类，分为智能座舱、智能驾驶和网联服务及其他，收入分别为
3345717 亿元，同比增长44%183%121%。智能驾驶业务增长较快，
主要是全自动泊车、360 度高清环视等ADAS 产品新项目订量产及小鹏P7
搭载的IPU03 出货量增长所致。智能座舱收入增长，主要是一汽丰田、长城
汽车、吉利汽车等车企的新增项目量产所致。
毛利率维持较好水平。2021H1 公司毛利率249%，环比2020H2 提升08
个百分点，在上半年缺芯和原材料涨价的背景下表现优异（公司原材料成本
占比超90%，其中电子类约占13）。此外，公司智能驾驶业务毛利率从
2020H1 的34%提升至2021H1 的190%拉动毛利率提升。
智能驾驶和智能座舱齐发力。智能驾驶方面，域控制器IPU04 已获多个项
目定点，是国内英伟达自动驾驶芯片落地最受益的Tier1，新势力、一汽、
吉利等ADAS 产品放量带动收入增长。智能座舱方面，一汽丰田等车企新项
目今明两年将集中贡献业绩增量。
我们维持公司2021-2023 年归母净利润分别为72103125 亿元，对应
EPS 分别为131188227 元。当前股价对应PE 分别为714941 倍，维持
配套车型销量不及预期；来自科技巨头的竞争；芯片供给改善不及预期。
德赛西威 (002920SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-794% -1047%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402