公司点评报告  计算机行业
2021H1 营收高速增长，智能座舱、智能
德赛西威（002920SZ）
  事件  公司发布2021 年半年报。2021H1 公司实现营收4083 亿元，
同比增长5725%；实现归母净利润370 亿元，同比增长6101%；
实现扣非后归母净利润361 亿元，同比增长23431%。
  业绩符合预期，2021Q2 单季度受公允价值变动收益的影响较大。
公司2021Q2 单季度实现营收2041 亿元，同比增长4063%；实现
归母净利润141 亿元，同比-1889%，同比下降主要是受到公允价值
变动收益的影响，2021Q2 公允价值变动净收益为-350 万，2020Q2
这一项为11546 万，若剔除此项影响，则公司2021Q2 净利润增速与
收入增速持平。公允价值变动损益主要是对Ficha 公司的投资损益
  虽然受到芯片短缺及原材料上涨的影响，毛利率仍环比不断提
升，期间费用率略有增加。受益于规模效应的显现，毛利率不断提
升，公司2020 年全年、2021Q1 、2021Q2 毛利率分别为
2036%2339%2472%，净利率分别为482%762%689%，期间费
用率分别为2005%1573%1655%。公司长期保持高研发投入，2020
年研发投入817 亿元，占营收比例为1202%，持续三年研发投入占
营收比例超过10%，公司研发人员占比达到4069%。2021H1 公司
实际研发费用同比增加3093%。
  智能座舱、智能驾驶和网联服务新产品快速发展，产品布局全面。
上半年，公司智能驾驶、智能座舱新产品保持快速增长，新产品的
快速发展仍是公司营收持续增长的主要驱动力。分业务看，公司智
能座舱业务收入同比增长4413%，智能驾驶业务收入同比增长
18268%，网联服务及其他业务收入同比增长12130%。报告期内，
公司的全自动泊车、360 度高清环视等ADAS 产品持续获得国内主
流车企的新项目订单，代客泊车产品即将在多家主流车厂客户的新
车型上配套量产，基于全面技术优势、融合高低速场景的自动驾驶
辅助系统已获得项目定点，可实现L4 级别功能的高级自动驾驶域控
制器产品——IPU04 已获多个项目定点。公司智能驾驶产品获得理
想汽车、小鹏汽车、蔚来汽车、一汽红旗、吉利汽车、奇瑞汽车、
广汽乘用车等客户的新项目订单，智能座舱域控制器、大屏化座舱
产品、数字化仪表等座舱产品获得一汽丰田、长城汽车、吉利汽车、
广汽乘用车、奇瑞汽车、比亚迪等主流车企的新项目订单。网联服
务业务座舱安全管家获得主流日系车厂定点，蓝鲸OS40、智能进
入软件套件等产品获得前装量产订单。
  智能座舱渗透率快速提升，智能驾驶方面公司具有卡位优势。公
司智能座舱产品布局全面，受益于智能座舱渗透率快速提升，有望
持续放量。根据伟世通预测，2020 年智能座舱主要产品（包括车载
娱乐信息系统、仪表盘、中控显示屏、车联网、HUD）全球市场规
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
模约为447 亿美元，预计2025 年将超过738 亿美元，2019-2025 年
CARG 为1043%。智能驾驶方面，公司与英伟达合作自动驾驶域控
制器，具有卡位优势。英伟达Orin 芯片的单片运算能力可达到每秒
200TOPS（每秒200 万亿次运算），是上一代Xavier 系统级芯片的7
倍，已得到众多主流车企的认可。由于目前L2级别的车型渗透率
仍低，自动驾驶域控制器尚未得到大规模应用，未来发展空间巨大。
  投资建议 公司2021H1 营收高速增长，新客户不断拓展，盈利能力
不断增强。智能座舱、智能驾驶和网联服务新产品快速发展，且产
品布局全面。公司智能座舱产品结构完善，受益于智能座舱渗透率
快速提升，有望持续放量；智能驾驶方面，公司与英伟达合作自动
驾驶域控制器，具有卡位优势，自动驾驶域控制器未来发展空间巨
大，看好公司增长前景。预计公司2021-2023 年EPS 为138175204
元，对应2021-2023 年PE 为6707X5304X4550X。维持推荐
  风险提示 行业竞争加剧的风险；人才流失的风险。
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况
图4：期间费用率变动情况
图5：PE—Bands
图6：PB—Bands
公司点评计算机行业
EBITDA(亿元)
EVEBITDA(X)
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层