德赛西威（002920SZ）
芯片短缺拖累Q2 业绩，智能驾驶业务高增长
 事件：公司发布2021 年半年报，2021 年上半年公司实现营收408 亿元，同比增
长573%；归母净利润37 亿元，同比增长610%。其中2021Q2 公司实现营收
204 亿元，同比增长406%；归母净利润14 亿元，同比下降189%；扣非归母净
利润138 亿元，同比增长1131%。业绩符合预期。
 芯片短缺拖累Q2 业绩，Q2 归母净利润环比下滑：公司2021Q2 归母净利润14
亿元，同比下滑189%，环比下滑382%。主要原因系公司的多屏智能座舱、自动
驾驶域控制器等产品对芯片依赖性强，Q2 归母净利润下滑系芯片短缺及涨价所致。
 三大智能化业务稳步提升，打开长期成长空间：2021H1 公司智能座舱、智能驾
驶和智能网联业务分别实现营收3338 亿元、571 亿元和174 亿元，同比分别增
长441%、1827%和1213%。1）在智能座舱方面，智能座舱域控制器、大屏化
座舱产品、数字化仪表等座舱产品获得一汽丰田、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用
车、奇瑞汽车、比亚迪等主流车企的新项目订单；2）在智能驾驶方面，公司的全
自动泊车、360 度高清环视等ADAS 产品持续获得国内主流车企的新项目订单，代
客泊车产品即将在多家主流车厂客户的新车型上配套量产，基于全面技术优势、融
合高低速场景的自动驾驶辅助系统已获得项目定点，可实现L4 级别功能的高级自
动驾驶域控制器产品—IPU04 已获多个项目定点；3）在智能网联方面，网联服务
业务座舱安全管家获得主流日系车厂定点，蓝鲸OS40、智能进入软件等产品获得
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润预测分别为91 亿元、119
亿元和149 亿元，净资产收益率分别为170%、185%和191%。维持买入-B
 风险提示：汽车销量不及预期；客户拓展不及预期；芯片短缺的影响。
汽车  汽车零部件III
德赛西威：业绩连续高增长，智能化打开长
期成长空间 2021-04-15
德赛西威：营收环比增长，毛利率改善
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。