德赛西威（002920）
IPU04 首次下线，域控制器高增长可期
归母净利润（百万元）
 事件要点：德赛西威公众号发布新闻，首款搭载英伟达AI 芯片Orin 的
自动驾驶域控制器IPU04 线路板成功下线。
 超高算力丰富端口带来自动驾驶辅助功能跨越式发展，有望2022 年
实现量产。1）超高算力不断迭代，为出行带来更高的安全感和可靠性。
首批下线IPU04 算力高达254TOPS，是IPU03 算力的7 倍以上，后续
508TOPS1000TOPS 版本也将接连下线，最高算力可拓展至2000TOPS；
2）延续前代产品开发经验，拥有更加丰富端口。相较于IPU03，IPU04
在保留丰富功能的同时，具备更加丰富的端口，拥有16 路高带宽LVDS
接口，12 路高速CAN，2 路Flex ray，6 路百兆、6 路千兆及两路万兆
以太网接口。可接入足够多的高清摄像头和毫米波雷达、激光雷达、超
声波传感器。3）自动驾驶辅助功能跨越式进展，有望2022 年实现量产。
超高算力丰富接口，将使得车辆对复杂环境感知能力大幅提升，这些
变化，只为给车辆带来更安全、更可靠、更舒适的自动驾驶辅助功能。
IPU04 已经在国内多个头部客户完成定点，并有望在2022 年实现量产。
 智能座舱业务客户结构拓展助推营收增长，智能化业务持续发展打开
业绩天花板。1）智能座舱受益于产品升级。受益于大屏化升级价值量
提升，公司智能座舱业务2021H1 实现营收3338 亿元，同比4413%。
2）智能驾驶产品持续迭代，用户销量增长。公司高级别自动驾驶域控
制器初代产品IPU03 搭载在小鹏汽车P7P5 车型上，能够支持实现L3
级别自动驾驶功能，获得市场好评，销量持续攀升，小鹏P7 2021 年8
月交付6165 辆，同比209%。新一代自动驾驶域控制器IPU04 2022 年
即将量产装车，带来更佳的智能化体验。3）客户结构升级助推营收同
比增长。公司智能驾驶智能座舱业务不断获得新的项目订单，在客户
中的渗透率不断提升。
 盈利预测与投资评级：1）智能座舱受益产品升级，价值量不断提升；
2）智能驾驶产品不断迭代，客户持续拓展。3）车载网联产品获得主流
日系车厂定点，后续陆续获得前装量产订单。基于以上因素，我们预测
248%214%216%。归母净利润分别为85911321486 亿元，同比
增长657%319%313%，对应EPS 为156206270 元，对应PE 为
513138862965 倍，维持买入评级。
 风险提示：全球疫情控制低于预期；行业缺芯情况持续时间超出预期；
下游乘用车需求复苏低于预期。
年中报点评：智能驾驶加速放
年H1 业绩预告点评：半年度
年1 季报点评：业绩大超预
2023E  利润表（百万元）
9219  营业收入
1973  减营业成本
3486     营业税金及附加
1792     营业费用
1968     管理费用
2290     研发费用
441     财务费用
822     资产减值损失
373  加投资净收益
278     其他收益
375     资产处置收益
11509  营业利润
3477  加营业外净收支
2816  减所得税费用
610     少数股东损益
346  归属母公司净利润
346  EBITDA
3822  重要财务与估值指标
3  每股收益(元)
7684  每股净资产(元)
11509  发行在外股份(百万股)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号