当前价： 9288 元
德赛西威（002920） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
毛利率持续改善，智能驾驶业务爆发增长
52 周内股价区间(元)
1 德赛西威（002920）：新增70 亿订单，
逆势拓客高增长  (2021-04-14)
2 德赛西威（002920）：国产Tier 1 龙头
智能转型，背靠英伟达乘风而起
 事件：公司发布2021年半年度报告，2021年上半年公司实现营业收入408亿
元，同比增长573%；归母净利润37 亿元，同比增长61%，位于业绩预告的
上限。其中，2021 年第二季度实现营业收入204 亿元，同比增长406%；归
母净利润14 亿元，同比减少189%。
 毛利率持续改善，研发投入不断加码。2021 年上半年公司实现营业收入408
亿元，若剔除2020 年新冠疫情导致的低基数影响，2019 年以来，公司近两年
复合增速达到为34%。毛利率方面，2021H1 公司毛利率为249%，较去年同
期上升了26个百分点，其中，Q2单季度毛利率为247%，较去年同期上升了
约1 个百分点，毛利率的改善主要得益于公司智能化的迅速推进。研发投入方
面，上半年共计投入研发费用39亿元，同比增长309%，占营业收入的95%。
 新业务分类契合智慧出行三大业务群，智能座舱奠定增长立足点。上半年，我
国乘用车销量同比上升27%，为公司带来发展机遇。公司基于转型期提出的智
慧出行三大业务群，将传统车载信息娱乐系统、车身信息与控制系统和驾驶信
息显示系统等业务归入智能座舱业务，同时新增智能驾驶与网联服务，与公司
定位相契合。其中，智能座舱业务作为当前公司的基石占总营收的818%，上
半年实现收入334亿元，同比增长441%。该业务毛利率达到254%，较去年
同期上升了27个百分点，未来随着缺芯情况的缓解，毛利率有望进一步改善。
 智能驾驶业务毛利率显著提高，伏笔业绩长期爆发点。2021H1 公司全自动泊
车、360 度高清环视产品获得国内主流车企新项目订单，代客泊车产品也在多
家主流车厂的新车型上配套量产，高研发投入的L4 域控制器IPU04 及自动驾
驶辅助系统均获得多个项目定点。智能驾驶业务占比已达14%，营收同比增长
1827%，毛利率提升至191%，较上年同期增加了156 个百分点。此外，公
司网联服务营业收入同比增长1213%，其中座舱安全管家已获得主流日系车厂
定点，蓝鲸OS40 和智能进入软件套件等产品也获得前装量产订单。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年归母净利润分别为85、106、137
亿元，对应PE 分别为60、48、37 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游汽车销量不及预期，导致现有产品需求疲软风险；智能驾驶与
5G 网联化业务推进缓慢风险；新产品开发受阻，推广不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
德赛西威（002920）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
德赛西威（002920）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
德赛西威（002920）2021 年中报点评