基本数据（截至2019 年03 月28 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018A）
成都天齐实业（集团）
收入结构（2018A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY19-TQLY01
研究助理：  孙克遥
公司发布2018年年报。2018年公司实现营业收入6244亿元，同比
增加1416%；实现归属于母公司股东的净利润22亿元，同比增加
2018年公司锂化合物及衍生物相关产品出货量37656吨，同比增加
1625%；实现营业收入4041亿元，同比增加933%，业务毛利率
6525%，同比下降416个百分点。截至2018年底，电池级碳酸锂市场
价格位于79万元吨附近，较18年初最高时的16万元吨下跌幅度超
50%。主要考虑为：2018年前期大批新建的碳酸锂项目产能开始集中
释放，加上外国大型贸易商扩大产能，国内碳酸锂市场供需关系出现
逆转，从此前的供应不足转为阶段性过剩，导致价格从高位大幅滑落。
与此同时，18年下游新能车市场需求转向三元电池，磷酸铁锂正极材
料的需求疲软，进一步使得碳酸锂价格承压。
国际化布局加速，公司成本优势明显
公司在推动公司内生增长的同时，继续围绕战略目标进行外延式
并购布局。2018年，公司成功购买SQM 2377%的股权，成为其第二大
股东。根据Roskill报告，SQM是世界最大的锂化工产品生产商。该交
易将进一步巩固公司的行业地位，并产生可持续、稳定和有吸引力的
公司控股的泰利森拥有目前世界上正开采的储量最大、品质最好
的锂辉石矿——西澳大利亚格林布什。公司通过控股泰利森实现了锂
精矿的完全自给自足。格林布什矿由于成熟运营多年，锂精矿生产运
营成本行业内最低，位于120 美元吨左右，澳洲其余的精矿生产经营
成本在200-300美元吨附近。
和10285亿元，增速分别为1958%、2015%和1463%；归属于母公司
股东净利润分别为209亿、244亿元和285亿元，增速分别为-490%、
1648%和1676%；全面摊薄每股EPS分别为183、213和249元，对应
PE为1881、213和249倍。我们判断，在短期内，或受益于下游新能
源汽车补贴退坡过渡期内的抢装效应，且磷酸铁锂的性价比逐步提
升，公司碳酸锂产品的价格或止跌企稳。但中期来看，碳酸锂市场依
旧处于供过于求的格局，锂价或继续走低。首次覆盖，给予公司谨
天齐锂业（002466）
日期：2019 年04 月02 日
锂价持续下行，成本优势支撑公司盈利能
行业：电气设备和新能源
下游需求增速不及预期，锂相关产品价格下行幅度超预期，公司
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。