天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
2019Q1 毛利率环比提升，关注后续融资降负债进展
——天齐锂业一季报点评
 2019 年一季度公司业绩符合预期，归母净利润为111 亿元（YOY-8314%）
公司发布2019 年一季报：2019 一季度实现营业收入1337 亿元
（YOY-1989%），归母净利润111 亿元（YOY-8314%），扣非后归母净利润
082 亿元（YOY-8814%），经营活动现金流量净额455 亿元（YOY-5296%）。
公司预计2019 年1-6 月归母净利润为15-225 亿元，同比下滑
8282%-8854%，主要原因是并购贷款增加导致利息支出大幅增加和锂化工品
售价下降。我们认为，公司在锂化合物生产商中具备全球最优质的卤水和锂
辉石资源，所处行业赛道前景广阔，公司管理层优秀，对于公司的长期发展
具有坚定信心。我们预计公司2019-2021 年归母净利润为148624243354
亿元，对应EPS 为130212294 元，维持强烈推荐评级。
 毛利率环比提升156pct，财务费用激增使盈利表现失真
关于公司2019Q1 的财务表现，我们认为有核心五点需要关注：1、2019Q1
公司综合毛利率为6107%，环比提升156pct，反映了公司产品竞争力。2、
锂化合物销量较2018 年增加2785%，在公司遂宁项目和澳洲项目尚未完全
达产的情况下，表现了公司产品销路良好，保持基本满产。3、由于公司承债
并购SQM，2019Q1 财务费用为51 亿元，加回财务费用和考虑所得税率因
素后，2019Q1 净利润为487 亿元。4、2019Q1 公司的投资收益为14 亿元，
这是SQM 按照权法核算而来。根据SQM 第44 次股东大会，SQM2018 年将
对年度净利润100%派发，这将有效保障公司的分红权和增加投资活动现金
流入。5、2019Q1 公司的营业收入销售商品和劳务现金比值达到116%，公
司的现金回款情况良好。因此，公司产品竞争力、毛利率、生产经营状况和
 公司拟配股融资70 亿元，偿还SQM 并购贷款
2019 年4 月11 日公司董事会审议通过关于公司符合配股条件的议案以
行费用后的净额拟全部用于偿还购买SQM2377%股权的部分并购贷款。我们
认为，公司后续融资降本工作如取得进展，将极大提升公司的盈利水平。
 风险提示：债务偿付风险；产能推进不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
配股公开发行预案发布，资本结构有
业绩增长表现良好，有望受益于行业
产业链布局更进一步，分享新能源发
业绩符合预期，扩产有序推进
全球布局优质锂资源，尽享新能源发
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼