并购扩张完成，资源优势进一步加强
——天齐锂业（002466）点评报告
日期：2019 年04 月04 日
天齐锂业2018年年报公布：公司全年实现营业收入6244亿元，较
上年同期增加1416%；营业利润3586亿元，同比增长466%；产品
综合毛利率为6760%，实现归属于母公司股东的净利2200亿元，
较上年同期增加257%基本每股收益193元。以1142亿股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利人民币180元（含税），不送
红股，不以资本公积金转增股本。
完成SQM收购工作，锂资源优势进一步加强：据公司公告，2018
年公司成功购入SQM的2377%股权。从卤水资源分布来看，SQM拥
有世界上最大的卤水储量和最高品位，公司锂资源优势继续加
锂电行业未来需求大，补贴退坡加速行业出清步伐：新能源汽车
补贴政策的退坡，依赖补贴生存的无技术、低质量车企将被市场
淘汰，最终导致上游低端产能被淘汰。产业链上各个企业都面临
着补贴大幅度下滑、比能量及续航门槛大幅提高、企业资金链紧
张等多重压力，无论是二三线梯队企业，还是被边缘化的动力电
池企业，均面临被淘汰出局的风险。而作为优质企业，天齐锂业
在此轮洗牌中有望脱颖而出。
提前布局以应对未来锂电需求爆发式增长，业绩有望进一步提
升：5G、电网储能、铁塔基站、新能源汽车高速发展，锂电池需
求快速扩大，公司正在西澳大利亚奎纳纳建设两期共计48万吨
电池级氢氧化锂生产线，其中一期工程已于2018年底进入阶段性
调试和产能爬坡阶段；四川遂宁安居区2万吨电池级碳酸锂生产
线在建设中，将满足国内外顶级正极材料厂商的品质要求。未来
盈利能与竞争力有望进一步提高。
盈利预测与投资建议：我们预计19-21年，公司的归母净利润分别
为：2178、2562、2808亿元；EPS分别为191、224、246元；对应
2019年4月2日收盘价3733的PE分别为：1957、1664、1518倍。维持
风险因素：矿山储量不及预期，主营产品价格下跌，开发成本过高，
矿山安全，新能源汽车需求不及预期
成都天齐实业(集团)
有限公司3584%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期：2019 年04 月03 日
AAA天齐锂业（002466）点评报告
1、 海内外综合布局，未来业绩有望持续增长。
公司全年实现营业收入6244 亿元，较上年同期增加1416%；营业利润3586 亿元，
同比增长466%；产品综合毛利率为6760%，实现归属于母公司股东的净利2200 亿
元，较上年同期增加257%基本每股收益193 元。以1142 亿股为基数，向全体股
东每10 股派发现金红利人民币180 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股
报告期内，为完成购买SQM 的股权，公司新增跨境并购贷款35 亿美元，截止报告期
末，公司资产负债率较期初显著上升。但是从公司长远战略来看，未来公司在锂资源
方面的优势得到进一步巩固，产量有望迎来大幅提升。
11 SQM收购完成，公司锂资源进一步优化
按2017 年的产量计，公司是世界第三大以及亚洲和中国最大的锂化合物生产商。公
司现持有两处锂矿资产，一是公司控股的泰利森所拥有的澳洲格林布什矿场，处于正
常运营中；二是全资子公司盛合锂业拥有的中国雅江措拉矿场，因外界因素尚未投产。
同时，公司参股西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司，间接获取了扎布耶盐湖的开
采权，扎布耶盐湖锂资源量183 万吨（以碳酸锂计），镁锂比极低，且伴生有丰富的
钾、钠等多种元素，是国内资源禀赋最好的盐湖锂资源。
据公司公告，2018 年年末公司总资产为44634 亿元，较2018 年年初增加15019%，
主要原因是公司完成SQM 的2377%股权购买导致长期股权投资增加和为提升产能
而推进扩产项目导致在建工程增加。SQM 在其租赁的Atacama 盐湖区域，锂离子探
明储量为489 万吨，潜在储量333 万吨，总储量为813 万吨。根据SQM 与采矿权出
租方Corfo 公司于2018 年1 月17 日达成的协议，2030 年12 月31 日之前，SQM 在
Atacama 盐湖区域可动用锂金属配额为349533 吨，折合碳酸锂当量约220 万吨。
公司的上游业务是支持公司整体业务增长及满足预期市场需求的关键。在原有资源基
础上，完成SQM 2377%股权收购工作，使得公司锂资源优势更加突出，对于公司未
来业务增长，无疑是一大助力。
12 锂电行业未来需求大，补贴退坡加速行业出清步伐
随着5G 商业化应用的到来，全球智能手机将迎来发展的新突破口。电网储能爆发，
对锂离子电池需求快速扩大。铁塔基站对退役锂离子电池有巨大需求。全球主流汽车
向电动化转型不可逆转，无论是中国还是全球，新能源汽车的发展方向明确，可充电
电池占锂消费需求总量的比重将持续上升。根据中国有色金属工业协会锂业分会的初
步统计，2018 年世界锂及其衍生物产量折合碳酸锂当量约2782 万吨；2018 年全球
锂的消费量折合碳酸锂当量约27 万吨。短期和长期的锂消费量都将受到新能源电动
车等应用锂电池的行业的推动，但短期内锂消费量增长率将较温和，自2017 年至2022
年将每年增长189%。随后于二十一世纪二十年代受到新能源尤其是电动车领域推动，
可充电电池的锂消费量自2017 年至2027 年预计将取得每年272%的增长，2027 年
达到122 万吨碳酸锂当量。如果新能源行业的增长速度快于当前预测，则锂消费量将
有相当大的短期及长期增长潜力。
与此同时，由于产业的不断升级，下游车企技术要求愈发严格，安全性将是车企最重
要的考量因素。正极材料是锂离子电池性能优劣的关键，直接决定了电池能量密度、
循环稳定性、安全性等性能，而作为正极材料的核心原料，碳酸锂、氢氧化锂等基础
锂产品将更加注重产品品质的一致性、稳定性，这将促使产业链上下游优质企业的合
作，实现强强联合，伴随着行业集中度不断提升，高端产能将继续供不应求。加之2020
年后补贴政策的退出，产品符合市场需求、管理优良的新能源企业将从中脱颖而出，
而依赖补贴生存的无技术、低质量车企将被市场淘汰，最终导致上游低端产能被淘汰。
随着国家政策的深度调整，动力电池行业集中度将持续提升。2018 年，产业链上各个
企业都面临着补贴大幅度下滑、比能量及续航门槛大幅提高、企业资金链紧张等多重
压力，无论是二三线梯队企业，还是被边缘化的动力电池企业，均可能被淘汰出局，
最终技术领先、产品质量过硬的优质企业在此轮洗牌中脱颖而出，产业重新进入良性
发展周期。作为锂电行业的佼佼者，天齐锂业有望受益于行业出清。
13 提前布局以应对未来锂电需求爆发式增长，业绩有望进一步提升
公司控股子公司泰利森目前正在建造第二座和第三座与现有工厂相邻的化学级锂精
矿扩产工厂（CGP2、CGP3），按照既定计划，CGP2 将于2019 年第二季度竣工，CGP3
将于2020 年第四季度竣工并开始试生产。新增的两座工厂将能够使格林布什矿场的
年产量提升至约195 万吨。为扩大公司作为全球顶级电池材料生产商的供应商的产
能，公司正在澳洲奎纳纳建造一座全自动化工厂用于生产电池级氢氧化锂，在全部竣
工及营运后其年产能达48000 吨，这将加强公司利用电池级氢氧化锂强劲增长潜力
的能力。为扩大电池级碳酸锂的产能，公司在中国四川省遂宁市安居区建造一座年产
能为2 万吨的全自动化生产工厂。由于其地理位置毗邻射洪工厂，将有利于通过利用
两座工厂之间的营运协同效应，最大限度降低执行风险，提高效率。公司正通过有效
执行扩张计划、提高公司的锂化合物产能来充分利用锂产品市场需求的预期增长势头。
图表1未来产能增加点
泰利森CGP2 工厂
2019 年第二季度竣工
泰利森CGP3 工厂
2020 年第四季度竣工并开始试生产
两期共计48 万吨年
一期工程已于2018 年底进入阶段性调
碳酸锂当量：63 万吨
氧化锂资源：256 万吨
矿石量：19714 万吨
2、 盈利预测与投资建议
公司产品分为锂矿产品、锂化合物及衍生品两个大类，2018 年二者的产量分别为7240
万吨和3960 万吨，原有库存量分别为1240 万吨和018 万吨。2018 年二者的销售量
分别为4345 万吨和377 万吨。销售占比为5123%和9101%。锂矿产品的平均销售
价格为051 万元吨，锂化合物及其衍生品而平均销售价格为1073 万元吨。受公司
毛利率降低，新建工场未全部投产影响，预计19 年业绩承压可能较大。20-21 年，随
着新建产能的陆续投产，公司业绩有望稳步提升。
考虑到未来锂电行业的需求增加，我们假设19-21 年，锂矿产品和锂化合物及衍生品
的销售比例分别52%和92%。假设19-21 年，锂矿产量分别达到8688、9861 和10848
万吨；锂化合区及衍生品产量分别达到4832，5750 和6440 万吨，考虑到供应量增
加可能带来的价格降低风险，我们下调了未来的价格预期。假设19-21 年公司锂矿产
品的平均销售价格为048 万元吨，锂化合物及衍生品的平均销售价格为1009 万元
基于以上假设，我们估算出19-21 年，公司的归母净利润分别为：2178、2562、2808
亿元；EPS 分别为191、224、246 元；对应2019 年4 月2 日收盘价3733 的PE 分
别为：1957、1664、1518 倍。维持增持评级。
矿山储量不及预期，主营产品价格下跌，开发成本过高，矿山安全，新能源汽车需
资产负债表单位：百万元
791172  营业收入
493023  营业成本
212538  营业税金及附加
69521  销售费用
16090  管理费用
392715  公允价值变动收益
330033  营业利润
92418  营业外收入
465313  利润总额
193821  所得税
115521  净利润
155971  少数股东损益
-17249  EPS（元）
420316  成长能力
358521  归属于母公司净利润
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
480897  ROIC
280804  偿债能力
163052  资产负债率
-4899  净负债比率
41941  流动比率
000  营运能力
220000  应收账款周转率
50000  每股指标（元）
000  每股收益
000  每股经营现金流
206739  估值比率
286283  PE
493023  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场