天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
配股公开发行预案发布，资本结构有望优化
——公司配股预案点评
 公司拟配股融资不超过70 亿元，用于偿还收购SQM 的并购贷款：
根据公司公告，2019 年4 月11 日公司董事会审议通过关于公司符合
用向原股东配售股份方式。本次配股拟以实施本次配股方案的股权登记日收
市后的股份总数为基数，按照每 10 股配售不超过3 股的比例向全体股东配
售。本次配股募集资金总额不超过人民币70 亿元，扣除发行费用后的净额拟
全部用于偿还购买SQM2377%股权的部分并购贷款，具体偿还方式根据相关
贷款协议的约定执行。此外，配股发行议案尚需提交公司股东大会审议。
 配股融资将缓解财务压力，增强盈利能力：
截至2018 年末，公司短期借款1938 亿元，一年内到期的非流动负债663
亿元，长期借款25326 亿元，应付债券2328 亿元。2018 年公司财务费用达
471 亿元，较2017 年度的055 亿元同比大幅增加了75140%，财务费用的
激增，主要系公司为完成购买SQM2377%股权新增35 亿美元借款导致利息
支出增加以及由于美元和澳元汇率上升导致汇兑损失增加。本次配股募集资
金用于偿还公司的银行借款，将有利于减少财务费用支出、增强公司的盈利
能力和保障公司的安全运营。
 TLK 氢氧化锂项目建设有序推进，绑定下游客户保障稳定盈利：
公司已公告分别与SKI 和Ecopro 签订长期供货协议，协议约定的单一年
度氢氧化锂产品基础销售数量合计约占TLK 位于澳洲奎纳纳地区的氢氧化
锂建设项目达产后年产能的20%-25%。此外，公司还与SKI 签订了一份谅
解备忘录，就电池供应链及相关技术研发等事项进行了约定。供货协议的签
署将对公司的持续盈利能力带来积极的影响。
 考虑公司在成本和资源方面的优势地位，公司维持强烈推荐评级：
我们预计2019 年-2021 年EPS 分别为148、233 和346 元，当前股价
对应2019-2021 年PE 分别为249、158 和106 倍，考虑到公司作为锂行业
的龙头企业将长期受益于新能源行业发展的红利，维持强烈推荐评级。
 风险提示：锂价继续下滑；贷款偿付风险；配股发行造成每股收益被稀释。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩增长表现良好，有望受益于行业
产业链布局更进一步，分享新能源发
业绩符合预期，扩产有序推进
全球布局优质锂资源，尽享新能源发
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼