天齐锂业于3 月28 日晚发布2018 年年度报告。报告期内公司实现营业收入
6244 亿元，同比增长1416%；实现归母净利润2200 亿元同比增长257%。
主营产品稳步增长，毛利率小幅下降
报告期内，公司锂盐主业稳步增长。2018 年公司的锂矿、锂化合物及衍生品产
量同比分别增长1200%、2277%，销量同比增长670%、1625%。锂矿量价齐
升，单位营业收入增长18%，总体营收同比增长2576%。由于锂化合物在报告
期内价格出现较大调整，单位营收下降595%，而销量的上升对冲了价格下降
的影响，营业收入同比增长933%。营业成本方面，锂矿单位成本涨1181%，
锂化合物增117%，同时产成品价格下滑，导致整体毛利率小幅下降253 个百
分点至6758%。
收购SQM 导致财务费用上行，拟发行可转债缓解资金压力
非经营方面，公司收购SQM(2377%)股份导致利息支出增加、汇兑损失上升，
财务费用总体增加416 亿。投融资项目产生了134 亿咨询费，拖累当期业绩。
而对原有的SQM（209%）股份的会计科目处理，确认了512 亿投资收益，基
本上对冲了收购SQM 产生的费用支出。19 年公司拟发行不超过50 亿的可转债
（已通过股东大会审议），若顺利发行有望大幅缓解天齐锂业的资金压力。
公司深耕锂盐产业链，业绩潜力逐渐释放
上游资源产能持续扩张，泰利森二期、三期项目预期分别在2019Q2 及2020 年
投产，将推高产能至134 万吨年（LCE168 万吨）、180 万吨年（LCE225 万
吨）。同时SQM（2586%股权）积极扩产，公司计划至2019 年及2021 年将碳酸
锂产能拓展至12 万吨年，18 万吨年。在资源产量上升的背景下，下游锂盐
加工生产线也逐步投产，奎纳纳两期氢氧化锂项目（共48 万吨）、遂宁碳酸
锂项目（2 万吨）也将在2019 年逐步释放产能。张家港基地和射洪基地在技改
之后预期产能及效率均将上行。公司深耕锂盐产业链，拥有优质资源及产能规
模的优势，具备一定的定价权。随着碳酸锂价格逐步企稳，以新能源汽车为代
表的需求逐步增加，长期产能释放有望增厚公司业绩。
考虑到公司逐步完善锂产业链布局、下游新能源汽车渗透率逐渐提高，当前碳
酸锂价格逐渐趋稳，预计公司2019-2021 年EPS 分别为175211254 元对应当
前股价的PE 分别为201614X。目前天齐锂业的市盈率处于上市以来的18%的分位
的较低位置，给予推荐评级。
产品价格超预期下跌，项目投产进度不及预期，下游需求超预期下滑。
当前价格： 3516 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
天齐锂业（002466）
深耕锂盐产业链扩产产能逐步释放
—天齐锂业(002466)年报点评
天齐锂业（002466）
归属母公司股东净利润（百万元）
天齐锂业（002466）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天齐锂业（002466）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
天齐锂业（002466）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。