歌尔股份（002241SZ） 电子电子制造
TWS 耳机放量引领增长，精密制造内功铸就成长
——歌尔股份首次覆盖报告
 公司横跨智能声学整机和精密制造两大领域
歌尔股份主要从事声学、传感器、光电、3D 封装模组等精密零组件业务，
涉及虚拟增强现实、智能穿戴、智能音频、机器人等智能硬件的研发、制造
和品牌营销。目前公司已在多个领域建立了全球领先的综合竞争力。
 Airpods 掀耳机革命，安卓系接棒开创消费电子生态新时代
Airpods 革命性的体验，不仅开创了TWS 耳机这一全新品类，而且也点燃了
市场对于未来智能硬件的广阔想象。TWS 耳机，作为手机配件，已向人们
展示了手机配件生态的海量与丰富性，据Counterpoint Research 预计到2020
年，全球TWS 无线耳机销量将达23 亿件，增速达到7829%。在这一生态
里，VRAR、智能手表手环，为最有可能爆发的两大领域。据IDC 预测，
VRAR 头显出货量将分别以467%1409%的复合年增长率保持增长，并分
别在2023年达到3670万3190万，预计2020年智能手表的出货量将达到8055
歌尔股份自切入苹果产业链后，如今已成为该大客户声学部件整机的主要供
应商之一。公司同时逐渐向TWS 耳机、VRAR 及智能穿戴拓展，龙头态势
彰显，未来有望随着消费电子生态的繁茂而持续受益。
 精密零组件：核心声学技术嫁接MEMS 新赛道
歌尔股份精密零组件业务，主要为微型扬声器和MEMS 麦克风。前者的主
要使用领域为消费电子扬声器，后者则采用MEMS 结构制造，为公司积累
了深厚的MEMS 相关工艺。公司作为制造细分领域龙头，有望凭借MEMS
器件，受益于MEMS 在汽车、航天等广泛领域的普及式需求爆发。
 盈利预测、估值与评级
我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为067091111 元股，按最新收盘价
对应PE 分别为482355290 倍。首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：消费电子需求复苏不及预期；智能硬件渗透速度不及预期；技
术趋势变迁使得上游客户更换下游供应商。
财务摘要和估值指标   （PE 保留个位，PB 一位小数）
一年最低最高(元)：
TWS 耳机放量引领增长，精密制造内
功铸就成长2020-07-08
盈利预测、估值与目标价、评级
1）盈利预测：我们预计公司2020-2022 年的收入分别为4267、5877、8271
亿元，对应的增速分别为214%、377%、407%；
2）估值指标：我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为067091111 元股，按
最新收盘价对应PE 分别为482355290 倍。
3）投资评级：首次覆盖给予推荐评级。
1）TWS 耳机：Airpods 普通款在经历前期出货价下降后，如今价格进入稳定
期，预计Airpods Pro 价格也将进入稳定期。故假设A 客户TWS 耳机产品出货价
格在2020-2022 年保持稳定。至于安卓TWS 耳机，假设价格2021 年相比2020 年
下降50 元，2022 年维持2021 年水平。数量上，经过我们测算，2018-2019 年Airpods
系列耳机在A 公司用户中的渗透率分别为43%、108%，预计2020 年达到194%，
2021 年达到314%，2022 年达到46%，并假设iPhone 存量用户在10 亿部规模。
2）智能手环手表：假设公司在手表手环部分，仅给安卓厂商供给手表手环
整机，并假设非A 系手表手环年出货量维持20%增速，且出厂价维持稳定。
3）VRAR：量上假设全球VRAR 规模2020-2022 年从五百万台突破一千万台，
歌尔股份占比60%不变。价上，假设出厂价每年降10%。
4）精密零组件：微型扬声器，先看A 客户，假设A 客户手机2020-2022 年销
量增速维持5%，歌尔对其出货的份额不变；假设公司在非A 客户整体占比达到40%。
MEMS 麦克风，结合相关咨询机构预测，假设该产品2020-2022 年的出货量CAGR
达到6%，并由于麦克风作为零组件单价下降难，假设其价格维持稳定。
1）市场观点认为手机出货量下滑使得公司相关配件业务受损。我们认为，消
费电子出货量预计将迎来改善，这种改善一方面来自于疫情逐渐被控制，一方面来
自公司大客户新销售策略的有效性进一步得到市场验证。
2）市场观点认为声学创新趋缓，公司声学相关业务未来赛道变窄。我们认为，
公司从声学起家，如今已在MEMS领域积累了深厚的制造工艺；相比于声学，MEMS
作为一种更底层的制造技术，未来的应用领域不局限于消费电子，而有望在汽车、
航天等广泛领域取得普及式应用，公司的MEMS 赛道有望越走越宽。
A 股整体大行情趋势，公司A 客户新款产品出货量预期良好，消费电子产业
消费电子需求复苏不及预期；智能硬件渗透速度不及预期；技术趋势变迁使得
上游客户更换下游供应商。
手表手环VRAR
1、 歌尔股份：声学整机和精密零组件一体化厂商  7
11、 声学整机和精密零组件为一体的解决方案提供商  7
12、 公司股权结构稳定  9
13、 歌尔股份营收、净利高速增长，得益于TWS 业务放量  9
2、 Airpods 掀耳机革命，安卓系接棒TWS 市场扩容 11
21、 TWS 耳机产品下游需求旺盛，市场空间大  11
22、 Airpods 优势明显，出货量持续上升  13
23、 蓝牙芯片与LE Audio 共同助力安卓TWS 市场爆发 15
24、 苹果安卓两大客户助歌尔股份TWS 耳机业务快速成长  17
3、 可穿戴设备是星辰大海，智能手表手环光芒璀璨  18
31、 可穿戴设备主要为智能手表和手环  18
311、 智能穿戴下游需求大  19
312、 智能穿戴可分苹果和安卓两个阵营  20
32、 歌尔股份：全球领先的智能穿戴产品供应商 22
33、 VRAR 处在爆发的前夜  23
331、 VRAR 增强人类对现实世界的感知  23
332、 VRAR 产业链环节众多，受益方广泛  23
34、 歌尔股份是全球领先的VRAR 制造商  24
4、 精密零组件：核心声学技术嫁接MEMS 新赛道  26
41、 扬声器市场：亚洲厂商逐渐占据上风，歌尔有望崛起  27
42、 麦克风：借助MEMS 结构，歌尔踏上精密制造新赛道  29
5、 财务分析  30
6、 关键假设与盈利预测  33
7、 风险提示  34
附：财务预测摘要  35
1、 歌尔股份：声学整机和精密零组件一体化厂商
11、 声学整机和精密零组件为一体的解决方案提供商
歌尔股份主要从事声学、传感器、光电、3D 封装模组等精密零组件业务，涉
及虚拟增强现实、智能穿戴、智能音频、机器人等智能硬件的研发、制造和品牌
营销。公司于2008 年5 月在深交所上市。目前已在多个领域建立了全球领先的综
图1： 歌尔股份公司发展历程
歌尔股份主营业务分为声学整机、智能硬件、精密零组件三大板块。通过技术
整合配以科技的快速迭代，公司形成了独具竞争优势的一体化解决方案。
1 声学整机：智能声学整机业务产品主要是智能音响、智能耳机系列，2019
年公司智能声学整机模块业务取得明显增长，营业收入高达14823 亿元，占
整个营业收入比重为4217%，是公司收入最大的来源。
2 智能硬件：主要产品包括智能穿戴设备、智能家居产品、VRAR 产品， 2019
年度智能声学整机模块营业收入达到8514 亿元，占营业收入占比为2422%。
3 精密零组件：此模块主要产品为传感器、麦克风、微型扬声器和受话器、天
线、光学模组等，其中以微型扬声器、MEMS 麦克风为主。公司在精密零组
件领域的产品竞争力强，属于全球领先水平，2019 年营业收入达到10620
亿元，占全部营收比例为3022%。
1歌尔电子（越南）
2歌尔声学股票激励
计划方案正式推行；
款骁龙820VR一体
表1： 公司产品、应用场景和特点、解决方案
eSIM 独立4G 通话，双芯片架
构，无线充电，医疗级ECG，
丰富的全球一流客户成功合作案例，对主
流智能手表、手环的平台具有设计应用能
低功耗，长续航，人体健康和
环境监测， 智能语音助手
自有手表OS 系统方案，并具备成熟的运
动、心率、声学等多种关键算法；具备十
多年的精密零组件经验，提供整机精
密零组件整体解决方案
行业主流芯片处理平台、舒适
的人体工程学、大视场角实现
沉浸式体验、高效散热设计
提供零部件，模具，注塑，校准，组装，
手柄、动作感应、VR 手套等娱乐交互
图像实时拼接、完美呈现
4K 拍摄和图像处理方案
通过无线、模拟数字降噪、运
动监测等技术，时刻享受高品
出色的工业设计能力、丰富的硬件集成经
验、卓越的声学设计和声学算法
出色的3D 环绕立体声技术与语音增强技术，打造完美的游戏及视听体
智能音响、智能机器人、无人机
降噪算法、波束成形技术、自平衡控制算
法等，提供场景的多种解决方案
涵盖压力传感器系列、气流传感器等，
广泛应用于手机、智能穿戴、无人机、
优秀的声学性能、抑制GSMTDMA 噪
声及RF 噪声、积小巧，适用于一系列
超保真音质、高灵敏度、超薄设计、
防水设计、提供饱满的视觉享受
LDC、FPC 工艺的SPK BOX天线模
低功耗、体积小、应用于微型投影、触控投影、以及AR 等方向的激光扫描MEMS
光机模组和应用于手势识别、3D 建模、ARVR 等方向的景深模组
紧凑式设计、大功率、高灵敏度、低失真
12、 公司股权结构稳定
目前，歌尔股份的实际控制人为姜滨先生，此外，姜龙先生为公司的大股东之
一。截止歌尔股份2020 年4 月28 日最新公告，姜滨先生直接持股比例为1156%，
姜龙先生持股比例为602%；另外，二人通过控股歌尔集团有限公司，合计间接持
有歌尔股份比例为1799%，股权穿透后，姜滨先生实际持有公司2822%股权，姜
龙先生则为735%。
图2： 公司股权结构图
13、 歌尔股份营收、净利高速增长，得益于TWS 业务放量
公司2015-2019 年营收复合增速高达40%。2015-2019 年公司的营业收入分别
达到了13656 亿元、19288 亿元、25537 亿元、23751 亿元和35148 亿元，公司
年复合增长率达到40%左右，2018 年业绩有了明显的下滑，主要原因系下游行业
不景气造成。2019 年公司营收增速高达4799%，业务回复到正常增速。
公司布局智能硬件，净利润增长恢复正常。公司2015-2019 年归母净利润分别
为1251 亿元、1651 亿元、2139 亿元、868 亿元和1281 亿元，其中归母净利润
增速不同年份差异性明显，其中最为明显的是2018 年的归母净利润出现较大程度
的下滑，主要原因是下游智能手机出货量下滑、新布局业务处于良率爬坡阶段。2019
年下游行业有了明显的回暖迹象，营业收入和归母净利润有了较明显的提升增速逐
渐回归日常值，2019 年全年的归母净利润更是高达到4758%。
图3： 2015-2019 年营业总收入及增速（亿元、%）
图4： 2015-2019 年归母净利润及增速（亿元、%）
公司海外业务规模占比持续维持高位。公司一直积极对外扩展海外业务，进行
海外市场的深度布局，在国际竞争越发激烈的格局中始终保持全球的视野观，拥有
宏大的行业格局。公司的海外业务板块收入占比明显，近三年的海外营收分别为
17164 亿元、15321 亿元和23132 亿元，其中占当年的总收入比例均超过75%以
上，分别为8618%、7946%、7782%，其余主要为中国大陆的收入占比，通过分
析公司的核心客户不难发现，公司的核心客户多为海外消费电子龙头企业。
图5： 分地区产品营收占比（%）
产品业务全面发力，声学整机业务收入占比提升明显。公司主要营收来自于精
密零组件，2018-2019 年度，精密零组件收入依次为9931 亿元、10620 亿元，占
全年营收比例分别为4181%、3022%，2019 年精密零组件营业总收入提升，但占
比较2018 年有所下滑，与之形成较大差异的是智能声学整机有了质和量的较大突
破，2018-2019 年度智能声学整机业务营收为6813 亿元、14822 亿元，占全部营
收比例从2868%增至4217%。
声学业务大幅扩张背后的原因，得益于TWS 出货量的快速增加，同时智能硬
件业务发展稳定。未来估计TWS 整机、可穿戴设备、MEMS 传感器业务将有较好
发展，是公司营收主要来源。公司整体毛利率水平有了一定的下滑，整体毛利率由
2018 年的1882%降至为1543%，主要受到业务布局的影响，智能声学整机和智能
硬件的毛利率显著低于精密零组件，在智能声学整机业务扩张阶段，导致毛利润下
降是意料之中，待到公司业务趋向稳定，公司业绩波动或将趋于平稳。
图6： 2018 年按业务拆分营收占比（%）
图7： 2019 年按业务拆分营收占比（%）
图8： 2018 年按业务拆分毛利率（%）
图9： 2019 年按业务拆分毛利率（%）
2、 Airpods 掀耳机革命，安卓系接棒TWS 市场扩容
21、 TWS 耳机产品下游需求旺盛，市场空间大
TWS 耳机是指真正无线立体声（True Wireless Stereo）耳机。TWS 耳机改变
以往耳机的形态构造，取消了传统耳机所需的物理线材，而是通过蓝牙组成立体声
系统。2016 年AirPods 的发布意味着新兴消费电子品类——TWS 耳机的诞生，真
无线蓝牙智能耳机迎来爆发期。
全球耳机技术经历了三大阶段的发展，分为：有线耳机-普通无线蓝牙耳机
图10： 耳机发展历程
TWS 耳机产业包括上游芯片部件和方案厂商，中游组装或代工厂，下游终端
itunes服务推出，
苹果发布AirPods，
静电式耳机ESP-6
图11： TWS 耳机产业链
目前TWS 耳机主要有苹果公司推出的Airpods 系列产品、安卓手机厂商华为
freebuds 系列产品、小米真无线蓝牙耳机Air2 等，以及传统音频厂商推出的森海塞
尔漫步者TWS3、Sony WF-1000XM3、BO BeoplayE830、JBL T280TWS 等。
TWS 耳机较一般传统耳机主要优势在于：
真正无线：无需有线连接，解决了传统耳机有线的束缚。左右2 个耳机通过蓝
牙组成立体声系统，加之专业的声学拾音技术和降噪技术等的实现，即可实现完美
的声音体验：耳戴语音、视频通话、音乐享受、爬山跑步等都不受束缚。
双耳立体声：提升音质效果，改善通话质量。从产品的角度上来讲，音视频体
验在TWS 耳机上是最受用户关注的焦点，故降噪功能是TWS 必不可少的技术。
多重感知：增强用户体验，打造智能语音。
体积小巧：佩戴舒适，使用便捷，携带方便。
全球TWS 无线耳机销量有望达23 亿件。随着全球智能手机、平板电脑等新
一代消费电子设备快速普及，蓝牙技术的提高以及用户需求的提升，TWS 耳机产
业迎来了新的发展机遇。2016 年，以初代AirPods 为代表的TWS 耳机全球出货量
为918 万部，随后由于AirPods 新品迭代以及非A 公司切入市场，TWS 耳机的出
货量不断上升，2017-2019 年出货量分别为2000 万、4600 万、129 亿件，对应YOY
分别为118%，130%和179%，连续三年实现一倍以上的高速增长。据Counterpoint
Research 预计到2020 年，全球TWS 无线耳机销量将达23 亿件。
Type CLightning 耳机
图12： TWS 耳机2016-2020 市场规模（万件）
从TWS 耳机销量和销售额来看，苹果公司均处于龙头地位。在销量上，小米
居于第二，但其销量占比仅为639%，远低于苹果的47%；在销售额上，BEATS
以销售额占比611%居于第二，同样远低于苹果的62%，而国内企业小米已不在
TOP5 之列，这跟小米的性价比战略定位有关。
图13： 2020Q1 TWS 耳机销量分布
图14： 2020Q1 TWS 耳机销售额分布
22、 Airpods 优势明显，出货量持续上升
截止目前，苹果公司共推出了三款Airpods，分别为第一代Airpods，支持无线
充电的第二代Airpods 以及支持主动降噪功能的Airpods Pro。
普通蓝牙音频设备只能实现1 对1 的连接，而TWS 耳机两个耳塞之间取消了
连接线，在和手机连接时则需要实现1 对2 的连接。苹果在AirPods 采用了Snoop
监听模式解决了这一问题，但是苹果对这项技术实行了技术封锁，这也使得AirPods
的稳定性和延迟性优于其他厂商，具体来说，AirPods 有如下优点：
开盒即连，无缝连接。AirPods 一经取出便会自动开启，只需在设备上点击确
定便可完成连接，无需手机搜索和识别设备。同时，传统蓝牙耳机切换时，往往需
要先断开原来的连接，再去连接新设备，而AirPods 不需要，打开新设备直接点击
轻巧方便，持久续航。AirPods 高度为309 毫米，宽度为218 毫米，深度为
240 毫米，重量为54 克，携带方便、佩戴舒适。AirPods 一次充电可持续使用5
小时，若配合无线充电盒进行额外多次充电，AirPods Pro 甚至可提供超过24 小时
的聆听时间或超过18 小时的通话时间。
核心配件配合默契，连接稳定不延迟。AirPods 所有突破性产品都是由定制设
计的Apple W1 芯片驱动的。它不仅能实现极其高效的无线连接，还能更好地管理
电池寿命。语音加速感应器可识别说话时间并使用一对波束形成麦克风来滤除外部
噪音并专注于使用者的声音。光学传感器和运动加速度计与W1 芯片配合使用，可
自动控制音频与麦克风配合使用，使左右两耳可以分开同时使用。
自2016 年苹果推出了Airpods 系列产品后，Airpods 出货量持续上升，更是于
2019 年增长至6500 万件，同比增长13214%。据IDC 预测，2020 年和2021 年Airpods
出货量分别为9000 万件和12000 万件。从2017 年到2021 年，年复合增长率为
AirPods Pro 于2019 年9 月开始发售，因此于2019 年第四季度开始有出货量。
据环球网，2020 年AirPods Pro 占整体AirPods 的出货比重可达约40%或以上，由
此可以大概预测苹果 Airpods 和AirPods Pro 的出货量和营收。2020 年与2021 年增
速下降可能是由于未考虑可能发布的新品以及疫情的影响。
图15： 2017-2021 苹果 Airpods 出货量预测（百万件）
图16： 2020 年苹果 Airpods 营收（美元）
Airpods 虽然轻巧，但其包含苹果H1 无线通讯芯片，加速度计，LDO 稳定器
等多达28 个主要组件，相较于其他耳机更为精密和复杂。在提升用户体验的关键
部件方面，核心H1 芯片由苹果自己设计，交由台积电代工；电源管理芯片由意法
半导体和德州仪器负责；加速传感器来自博世；歌尔股份主要负责MEMS 麦克风
表2： 苹果新版Airpods 零部件供应商
苹果H1 无线通讯芯片
兆易创新128MNor Flash
德州仪器TPS743
Bosch MA280
超低功耗3 轴加速度计
意法半导体 STM32L476MGY6
恩智浦S10A38 N94S25
德州仪器BQ25116A
新普科技股份电池型号A1596
博通BCM59356
23、 蓝牙芯片与LE Audio 共同助力安卓TWS 市场爆发
技术突破助安卓TWS 耳机体验向Airpods 靠拢。由于苹果对Snoop 监听模式
实行了技术封锁，早期非苹果 TWS 厂商主要采用 relay 转发模式，即音频从手机
传到左耳（主设备），再由左耳转发到右耳（从设备）。这种模式需要从左耳再转发
到右耳的过程，其稳定性和延迟都会弱于监听模式，并且由于有主从设备之分，单
耳使用只针对主设备并且主设备功耗也会明显高于从设备，而无法像监听模式医院
实现任意单耳使用。为克服转发模式的上述弊端，安卓TWS 耳机供应商纷纷推出
了与Snoop 监听模式接近的蓝牙芯片。
表3： 安卓TWS 耳机供应商推出蓝牙芯片
推出搭载新一代 TWS 技术（MCSync）的 AB1532 芯片。MCSync 较
转发模式连线更稳定，断音跳音更少，低延时，两耳耗电更平衡，并
且能适用于各种手机平台。此外，MCSync 也支持多个设备连接。
推出了 TWS技术，只能在使用高通 QCC5100QCC30XX 蓝牙芯片
的 TWS 耳机与基于骁龙 845、670、710 移动平台的手机之间实现。
发布了采用华为自研的麒麟 A1 芯片的 FreeBuds3，该芯片可以实现
左右耳机从手机端分别获得左右声道的信号（与高通的 TWS技术类
似），实现更高效率的传输和更低的功耗。
标准低功耗音频 LE Audio 重塑TWS 耳机品质。SIG 在 CES 2020 上发布了
新一代蓝牙音频技术标准——低功耗音频 LE Audio，不仅能够提升蓝牙的音频性
能，还可为助听器应用提供更强大的支持，并且支持音频分享，LE Audio 主要从以
下两个方面促进TWS 耳机性能的改善：
低功耗的音频编解码器带来更好性能和更低功耗。LE Audio 使用全新的高音
质、低功率音频解码器LC3，这为厂商在产品设计上提供了弹性。开发者可以通过
采用新规格LC3，在保留原有电池寿命的基础上，缩小产品尺寸并提升音频品质。
多流音频技术提供更好的立体聆听感。LE Audio 使用多流音频技术可以实现
多重且独立同步音频流的传输效果。这将在提高TWS 耳机的性能的同时提供更好
的立体聆听感，此外，它将使语音助手服务和多个音频源之间的切换变得更方便。
安卓TWS 耳机目前供应链上的企业众多，歌尔股份竞争力较强。安卓TWS
耳机厂商目前多达24 家，在蓝牙芯片和充电接受芯片方面，参与的供应商也较多，
市场上目前还未形成具有绝对优势安卓TWS 耳机厂商。歌尔股份处于供应链的中
间环节，主要负责TWS 耳机的代工生产。在代工服务领域，目前仅有五家供应商，
其中歌尔股份竞争力较强。
表4： 安卓TWS 耳机供应商推出蓝牙芯片
立讯精密、英业达、歌尔股份、共达电声、瀛通通讯
MTK 络达、BES 恒玄、REALTEK 瑞昱、高通CSR、博通、
德州仪器、Dialog、伟诠电子、中科蓝讯、原相、亿兆微、富
兆易创新、华邦、Adesto、旺宏、Cypress
欣旺达、德国VARTA、紫建电子、曙鹏科技、国光电子
意法半导体、Holtek
德州仪器、圣邦微、矽力杰、英集芯科技、钰泰、思远半导
博通、易冲、劲芯微、凌通、IDT、华润矽科、矽力杰、意法
半导体、德州仪器、紫光同心、英集芯科技、维普创新
意法半导体、Torex
韦尔股份、安森美仙童
华为、三星、小米、OPPO、vivo、魅族、联想
森海塞尔、索尼、JBL、魔浪mifo、Beats、Bose 博世、1more
万魔、漫步者、Jabra、BO、飞利浦
整体安卓TWS 耳机的市场规模有望接近甚至超越Airpods。根据Counterpoint
数据，2020Q1 AirPods 的出货量与安卓TWS 的出货量比例大约为11。2019 年，
由于5G 手机的发布以及厂商加速清理旧设备库存，运行Android 操作系统的智能
手机市场份额上涨到87%，而2019 年iPhone 预计销量将下降至1779 亿，同比下
降148，2019年市场份额仅剩13%，安卓手机与苹果手机出货量比例大约为671。
TWS 耳机很可能成为智能手机的标配。因此，我们可以预测，安卓TWS 的年销量
有望达AirPods 的6 倍，根据安卓TWS 和Airpods 价格对比，我们认为未来整体安
卓TWS耳机的市场规模将接近甚至超越Airpods，并且在标准低功耗音频 LE Audio
的助力下，安卓TWS 耳机有着更大的市场发展潜力，未来发展空间巨大。
图17： 安卓TWS 耳机2016-2020 市场规模（万件）
24、 苹果安卓两大客户助歌尔股份TWS 耳机业务快速成长
苹果推动Airpods 高速成长，歌尔股份产能稳步提升。苹果往常返校促销活动
一般是向购买其设备的学生赠送一款Beats 耳机，而今年则是赠送有线充电版的
AirPods，并且还能选择以4090 美元升级到二代无线充电版AirPods Pro。受益于
教育优惠促销、各国积极复工复产以及AirPods Pro 的换机需求，预计2020 年下半
年AirPods 系列出货量将开始回升。2013 年，歌尔股份开始嵌入苹果AirPods 产业
链，主要提供声学器件与Earpods。2018 年，歌尔股份将声学整机业务划为重要方
向后逐渐成为苹果AirPods 的第二大代工商。
歌尔股份在Airpods 普通款和降噪款方面均有代工业务，目前国内外（国外主
要是越南）共有14 条Airpods 普通款生产线和4 条Airpods 降噪款，年均总产能在
5000 万只左右。Airpods Pro 将于2020Q2 开始发货，预计发货后歌尔股份在Airpods
降噪款出货量可占Airpods 降噪款整体份额的40%。
表5： 歌尔股份Airpods 产能情况
14（国内8，越南6）
4（国内1，越南3）
单产线产能（万只每年）
已完成产能搭建，将于2020Q2 开始发货
图18： 歌尔股份Airpods 出货量（百万件）
图19： 歌尔股份Airpods 业务营收预测（亿元）
安卓TWS 出货短期受疫情影响，长期看仍会高速增长。2020 年受疫情影响，
安卓TWS 出货量可能低于预期，预计在1 亿部左右。TWS 耳机渗透率在6%左右，
并在未来几年快速上升。按照安卓手机12 亿部左右的年出货量，加之快速增长的
渗透率，我们预计2022 年安卓TWS 出货量有望达到3 亿部。
歌尔股份作为安卓TWS 耳机代工主力供应商，具有为客户提供集声学、光学、
无线通讯等多种技术为一体的产品的能力，可以为客户提供声光电整体解决方案和
代工制造服务。主要合作客户有华为、小米、OPPO、vivo 等。目前安卓TWS 耳
机下游还处于竞争较为激烈的阶段，市场集中度会随着市场的进一步发展而提高，
这将对公司安卓部分业务产生较大影响。
3、 可穿戴设备是星辰大海，智能手表手环光芒璀璨
31、 可穿戴设备主要为智能手表和手环
可穿戴设备即可直接穿戴在人体上的硬件设备，这些设备可以通过软件支持、
数据交互以及云端交互等技术来实现强大的功能。可穿戴设备的主流产品形态可以
根据支撑部位大致分为四类：
手腕支撑类（包括手表、手环等产品）
腿部支撑类（包括鞋、袜子等产品）
头部支撑类（包括眼镜、耳机等产品）
近年来可穿戴设备的市场热度较高。根据IDC 公布的数据来看，即使受到
COVID-19 的影响，2020 年第一季度可穿戴设备的销量仍然同比增长了至少297%。
而在整个可穿戴设备板块，除了近期较为火爆的TWS 耳机，手腕支撑类产品也同
可穿戴设备中的手腕类支撑产品最为突出的两种具体产品形态为智能手表和
智能手表：现代意义上的智能手表一般可以分为两种形态，其一为基于Android
等移动操作系统，同时具备独立通话和上网功能的智能手表，可以视作是缩小版的
手机；而另一种形态则是基于实时操作系统，不具备独立的移动网络模块，必须与
其他智能设备连接才可以使用，可以接收智能手机的来电、短信通知等功能，功能
CAGR8516%
CAGR9276%
智能手环：作为一款可穿戴设备，智能手环的主要功能是通过记录用户的锻炼、
睡眠质量、饮食安排和习惯等一系列相关的数据，并将这些数据同步到用户的移动
终端设备中，终端设备也可能会根据这些数据给出相关的建议，帮助用户实现健康
311、 智能穿戴下游需求大
智能手表作为近年来关注度较高的概念，伴随着移动互联网技术的发展和低功
耗芯片等穿戴设备核心硬件的成熟，日益展现出其丰富的功能，既满足了消费者的
手表的出货量预估将达到6263 万只，年增长率达到了426%。相比于智能手机等
产品的增长乏力，智能手表的需求量则将随着消费者尝试意愿的提升而进一步增长，
预计2020 年的出货量将达到8055 万只。
图22： 2016-2022 年智能手表市场规模预估
智能手环作为可以记录日常生活中锻炼、睡眠、饮食等数据的设备，与日益注
重健康的社会风尚相契合，获得了消费者的追捧。据Canalys 统计，2019 年第三季
度全球可穿戴手环出货量达到了4500 万只，同比增长了65% 展现出强劲的市场
活力。而随着智能手环显示屏、充电等硬件的改善，加之更加精密、人性化的软件
适配，智能手环的市场空间也将进一步扩大。
图23： 2019 年Q3 全球可穿戴手环出货量
312、 智能穿戴可分苹果和安卓两个阵营
智能手表主要可分为A 客户和安卓两大阵营。Canalys 最新的数据显示，2020
年第一季度A 客户仍然占据全球最大的市场份额，而安卓厂商也占据着相当重要
的位置。其中H 客户、Samsung 以及Garmin 等都是具有较强竞争力的厂商。
图24： 2020 年Q1 全球智能手表厂商市场份额占比
A 客户的Apple Watch 系列的出货量自2014 年上市以来就保持领先地位，一
直占据智能手表市场最大的份额，随着软件应用的适配、通讯功能的突破以及健康
功能的完善，Apple Watch 在2019 年的出货量达到了3070 万部，创下历史新高。
图25： 2016-2019 年Apple Watch 出货量及增长率
而安卓阵营则以Samsung、Fitbit、H 客户等为主导，出货量的表现也十分抢眼。
例如Samsung 出货量自2016 年起就保持稳定增长。而根据市场调研机构Canalys
2020 年Q1 全球智能手表出货量的报告，H 客户已经超越Samsung 实现全球第二的
智能手表出货量，是安卓阵营中强大的生力军。预计2020 年安卓智能手表的整体
出货量依旧会持续上涨，未来可期。
图26： 2016-2018 年Samsung 智能手表出货量及增长率
表6： 2020 年Q1 全球智能手表出货量、市场份额及年增长率
2020年Q1出货量
2020 年Q1 市场
2019 年Q1 出货量
2019 年Q1 市场份
智能手环的主要品牌则有H 客户、小米、Fitbit 等，而在过去的2019 年，H
客户和小米凭借着更低的售价和相当的功能强势冲击智能手环市场，挤占了Fitbit
的市场份额。例如小米凭借其在国内的强劲表现和积极的海外扩张，在2019 年第
三季度以1220 万部的成绩蝉联了智能手环出货量的冠军，市场占有率达到了27%，
图27： 2019 年Q3 全球可穿戴手环市场份额
32、 歌尔股份：全球领先的智能穿戴产品供应商
歌尔股份作为全球领先的智能穿戴产品解决方案提供商，可以提供概念、研发、
制造一站式服务。公司对主流智能手表、手环的平台具有设计应用能力，具有eSIM
独立4G 通话，双芯片架构，5ATM 防水等设计及制造经验，且已拥有手表OS 系
统方案，并具备了成熟的运动、心率、声学等多种关键算法。此外，公司深耕精密
零组件经验，可以提供整机精密零件组件的整体解决方案。
歌尔股份与H 客户、小米等公司拥有良好的合作关系，并为其提供代工服务。
H 客户最新推出的GT2 系列手表延续了第一代Watch GT 长续航的特点，并且配备
了H 客户自研的麒麟A1 芯片，在最为实用的睡眠监测功能进行了提升，受到了消
费者的热捧，手表上市仅45 天，出货量就超过了100 万，而2019 年H 客户可穿
戴设备出货量年增长率则达到了1488%。小米作为可穿戴设备的领导者，在2019
年的出货量增速也达到了788%，出货4170 万台，居于全球第二。
表7： 2019 年全球可穿戴设备出货量、市场份额及年增长率
2019 年市场份额
2018 年市场份额
在可穿戴设备产品出货量不断增加的大背景下，歌尔股份将继续与H 客户、
Fitbit、小米等厂商进行深入合作，这也将带动公司可穿戴产品收入规模继续扩大，
促进智能硬件板块营业收入持续增长。
33、 VRAR 处在爆发的前夜
331、 VRAR 增强人类对现实世界的感知
VR(Virtual Reality)是指虚拟现实技术。VR 是一种可以创建和体验虚拟世界的
计算机仿真系统，它利用计算机生成一种模拟环境，是一种多源信息融合的、交互
式的三维动态视景和实体行为的系统仿真使用户沉浸到该环境中。
AR(Augmented Reality)是指增强现实技术，是一种实时地计算摄影机影像的位
置及角度并加上相应图像、视频、3D 模型的技术。这种技术的目标是在屏幕上把
虚拟世界套在现实世界并进行互动。AR 与VR 的互补结合，能够有效的实现人类
对于真实世界的增强。
VR 与AR 的差异：
1原理不同：VR 是利用计算机生成一种模拟环境，一种多源信息融合的、交
互式的三维动态视景和实体行为的系统仿真使用户沉浸到该环境中。主要原理是构
建一个虚拟环境。而AR 的基本理念是将图像、声音和其他感官增强功能实时添加
到真实世界的环境中。
2功能不同：VR 可以实现人机交互，存在多种感知，能完全使人沉浸在虚拟
世界之中，而AR 技术必须通过与现实相结合，智能性较低，不能人机交互，也无
3应用不同：VR 通常应用于游戏于视频等大众市场，AR 通常应用于工业与军
图28： VR 技术原理图
图29： AR 技术原理图
332、 VRAR 产业链环节众多，受益方广泛
上游：硬件部分主要包括光学镜头、显示面板、芯片（主控芯片及传感器）等，
软件部分包括系统平台（操作系统、API 及 APP）、信息处理工具（3D 建模及图
中游：硬件部分包括显示模组和整机制造等，软件部分包括动作捕捉、眼动追
踪和语音处理等功能的开发；
下游：为 VR 应用，包括各类 VR 终端产品、面向科技、视频等的 VR 内容
以及 VR 平台分发等服务。
上游：硬件部分主要包括光学设备、显示设备、芯片、传感器等，软件部分包
括数据采集（环境渲染、视频捕获、SLAM）、数据处理（3D 渲染、渲染引擎等）
和系统平台（操作系统、SDK）；
中游：硬件部分包括 3D Sensing、处理器模组、显示模组等，软件部分包括动
作捕捉、眼动追踪和语音处理等功能的开发；
下游：主要是各种AR 终端产品以及各种 AR 技术应用的服务。
34、 歌尔股份是全球领先的VRAR 制造商
歌尔股份是全球VRAR 行业内领先的解决方案提供商和硬件制造商，致力于
声光电精密零组件及精密结构件、智能整机、高端装备的研发、制造和销售，目前
已在多个领域建立了综合竞争力。
图30： VRAR 产业链
歌尔股份持续研发投入，光学积累助力5G 时代发力，VRAR 有望受益大客
户战略回归高成长。去年其研发投入为1892 亿元，营收占比797，持续积累在
光学镜头、光路设计、虚拟现实增强现实、微显示微投影、传感器、MEMS、
3D 封装等微电子领域形成精密制造技术能力。
1VR 一体机：歌尔股份长期代工索尼、Oculus、HTC 等一线客户的产品，全
球PC 端VR 产品的70%都由歌尔代工，在光学，显示器以及传感器领域取得突破
光学模组：歌尔凭借强大的光学开发能力及资源整合，提供用于微型投影、
触控投影、以及AR 等方向的激光扫描MEMS 光机模组和应用于手势识别、3D 建
模、ARVR 等方向的景深模组。自2017 年起，歌尔联合Kopin 发布了共同研发的
新一代虚拟现实（VR）头显Elf，是目前业界最小巧的虚拟现实头显（重量不足300
克），其光学模组厚度减少了60%。
显示器：自2017 年，歌尔和Kopin 联合发布的Elf VR 产品，采用
KopinLightningOLED 微显示技术的高清屏，每片屏幕都具有20482048 的高分
辨率，从而实现双目4K 的超高清显示，清晰度较传统VR 头显提高近一倍，同时
具有120Hz 的超高刷新率，大大降低了使用者眩晕感，提高了舒适度。
传感器：在2019 CES 消费电子展上，歌尔带来多款传感器产品，具有业
内最高精准的小尺寸，低功耗气压传感器，5ATM 防水气压计。
2AR 显示：歌尔股份在光波导、轻量化设计以及光波导等显示技术上大量的
XR 扩展现实：自2020 年，高通联合歌尔发布首款5G 扩展现实眼镜参考
设计，具有2 倍于现有产品的CPUGPU 性能，4 倍的视频带宽，6 倍的显示分辨
率支持和11 倍的AI 性能提升，并集成6 颗摄像头，各用于内部摄像头用于眼球追
踪功能，外部摄像头用于头部追踪和深度信息获取，以及外部RGB 摄像头提供混
光波导：自2018 年，歌尔联合WaveOptics 就光波导元件的批量生产签订
了独家生产合作伙伴协议，结合高通骁龙835 处理器、支持双摄像头6DoF 定位追
踪的AR 眼镜，和衍射光波导元件的AR 眼镜样机，具备轻薄、大市场角、全彩高
轻量化设计：自2018 年，歌尔联合美国Kopin 公司发布了新一代行业应用智
能AR 头显Golden-i-Infinity，凭借着技术优势实现了轻量化设计，重量仅为40 余
克。而磁铁自动吸附式防坠设计以及IP67 级防水方案，使Golden-i-Infinity 的佩戴
方式更加灵活，适用于多种工作场景。
图31： VR 头显拆解结构图
VRAR 未来年出货量均有望突破三千万台。根据IDC 3 月28 日的报告
Worldwide Quarterly Augmented and Virtual Reality Headset Tracker显示，全球
VRAR 头显出货量预计在2019 年达到890 万，同比增长541%。未来出货量预计
将以667%的复合年增长率在2019-2023 年间保持强劲增长，并在2023 年达到6860
万。IDC 预测，VR 头显出货量将会以467%的复合年增长率保持增长，并在2023
年达到3670 万。2023 年，VR 一体机将占据市场出货量的59%；头戴式显示器将
占据市场出货量的374%；剩余部分则属于VR 眼镜。AR 头显出货量将会保持1409%
的复合年增长率，并在2023 年达到3190 万。其中AR 一体机出货量预计将以1760
万占据市场的553%，头戴式显示器则占据市场的443%，而AR 眼镜则只能占有
图32： 全球VRAR 出货量预测（单位：百万）
4、 精密零组件：核心声学技术嫁接MEMS 新赛道
公司的精密零组件业务主要产品为微型扬声器和微型麦克风，其他有扬声器模
组、天线模组、MEMS 传感器及其他电子元器件等。该业务2018、2019 年营收分
别为993、1062 亿元，同比增速为-423%、694%。2018 年下滑的主要原因，为
下游智能手机出货量的下滑；2019 年恢复了正常增长。
表8： 公司精密零组件业务具体产品
LDS、FPC 等集成
精密零组件业务占公司营收比重大、毛利率最高。2018 年该业务占总体营收
比重达4181%，2019 年降至3022%为第二大业务；毛利率方面，从2018年的2584%
降至2019 年的2293%，但仍高于同年声学整机的1266%、智能硬件的1123%。
41、 扬声器市场：亚洲厂商逐渐占据上风，歌尔有望崛起
微型扬声器是实现由电信号到声信号转变的微型电声元器件。具体来说，微型
扬声器通过音圈在磁场切割磁力线产生推动力驱动振膜振动，进而由振膜推动空气
实现发声。与微型受话器相比，微型扬声器功率较大，频响宽，保真度高、一般用
全球微型扬声器市场规模有望突破百亿美元。从出货量看，全球微型扬声器年
出货量在百亿级别。据智研咨询，2018 年出货量为115 亿颗，2019-2020 年分别有
望达120、135 亿颗。从价值量看，据智研咨询统计，2018 年全球声学器件市场规
模约141 亿美元，其中微型扬声器占65%，达9165 亿美元，预计到2024 年整个
市场规模达208 亿美元，CAGR 为67%。通常来说，声学器件中扬声器、音频IC
和麦克风成套使用，故可假设扬声器市场增速等同于整体市场增速，则可预计
2019-2020 年，微型扬声器市场规模分别有望达9779、10434 亿元。
图33： 全球微型扬声器出货量及预测（单位：亿颗）
图34： 2018 年全球声学器件细分市场规模（单位：亿美
竞争格局上，微型扬声器厂商较为分散，但趋势为亚洲厂商逐渐占主导地位。
除歌尔股份外，瑞声科技、楼氏电子均同时涉足麦克风、扬声器两大领域。此外，
新兴厂商通过可穿戴设备、耳带式产品和便携音箱，进入扬声器市场，如Audiopixel
全球微型扬声器出货量（亿颗）
图35： 声学器件产业链
歌尔股份为声学领域老牌厂商，相关技术积淀深厚。公司在微型扬声器领域的
核心技术产品主要有：
SBS 产品。SBS 全称Super Balance Speaker，即超级动态平衡扬声器。传统手
机扬声器，在高音量状态下往往面临偏振问题，即偏振幅度过大使得音质损失。而
公司于2016 年开始布局的SBS 技术，在材料、结构上进行持续优化，能有效降低
扬声器在高音量时产生的震动噪音。2018 年，该技术在小米8 探索版中开始采用，
FRC 扬声器。FRC 全称Flexible Rear Cavity即柔性后腔。FRC 通过在扬声器
后腔空间柔性增容，实现了更小体积的同时，使得低频声音强度提升40%以上，保
真度更高、功耗却更低。该技术首次商用于2020 年3 月发布的Redmi K30Pro。
图36： 小米8 探索版采用SBS 扬声器
图37： K30Pro 搭载FRC 扬声器
歌尔股份微型扬声器客户，横跨苹果和安卓两大阵营，年出货量在数亿颗量级。
A 客户：公司为iPhone、iPad 扬声器模组的主要供应商之一。A 客户声学器件
供应商主要有楼氏电子、歌尔股份、瑞声科技，其中歌尔股份所占份额较大，且持
安卓系客户：安卓系客户主要指国产手机厂商华米OV，公司占安卓系份额近
图38： iPhone 与iPad 历年销量（单位：万台）
图39： 歌尔股份扬声器下游客户结构
42、 麦克风：借助MEMS 结构，歌尔踏上精密制造新赛道
MEMS 麦克风是采用MEMS 元件安装在PCB 上并有机械盖壳保护的麦克风，
与ECM 麦克风相对。MEMS 麦克风收声原理，简单概况为MEMS 膜片形成电容
器，声压波引起膜片移动，然后将变化电容转换为电信号。ECM 麦克风的电容器
产生原理则有所不同，其内置的驻极体隔膜拥有固定表明电荷，隔膜放置在导电板
附近，从而产生电容器。驻极体振膜接收声压波导致电容值改变，使得电容器两端
电压产生变化，从而产生电信号。
图40： MEMS 麦克风原理结构
图41： ECM 麦克风原理机构
结构不同使得MEMS 和ECM 麦克风适用于不同场景。MEMS 的封装结构，
可以使得MEMS 麦克风具有更小的尺寸，非常适合空间有限的小型设备，如手机
等消费电子；ECM 构造简单、安装灵活，可以加装高等级防护设计使其能在灰尘
和潮湿等环境下工作，场景适应力强。
MEMS 年出货量达50 亿颗规模，未来市场空间有望达15 亿美元。近年来随
着消费电子高速渗透，MEMS 麦克风市场增速快于ECM 麦克风，实现对ECM 麦
克风市场份额的赶超。据模切网统计，MEMS 麦克风于2015 年实现出货量对ECM
麦克风的赶超，至2018 年出货量达到50 亿颗。根据咨询机构Yole 统计，MEMS
麦克风2018 年市场规模近11 亿美元。由此，可测算单颗MEMS 麦克风价值量在
022 美元左右。此外，Yole 预计到2024 年，全球MEME 麦克风市场有望达15 亿
美元，2018-2024 年CAGR 达53%，其背后的主要驱动因素是TWS 耳机和智能音
图42： MEMS 麦克风份额赶超超过ECM（单位：亿颗）
图43： 全球MEMS 麦克风市场预测（单位：亿美元）
竞争格局上，楼氏电子（Knowles Electronics）、歌尔股份（GoerTek）和瑞声
科技（AAC Technologies）为全球MEMS 麦克风前三大厂。其中，据麦姆斯咨询
统计，消费类MEMS 麦克风楼氏电子占据39%市场份额，歌尔股份占据28%。
图44： 全球消费类MEMS 麦克风竞争格局
51、 营收净利增长稳健，存货周转处于中游水平
营收与净利稳步增长。营业收入方面，2010 年公司取得营收2645 亿元，到
2019 年升至35148 亿元，CAGR 达333%；2020Q1 公司营收6474 亿，同比增1347%，
除2018 年营收下降699%外，其余年份增速较快。净利润方面，公司2010 年归母
净利276 亿元，2019 年1281 亿元，CAGR 达186%， 2020Q1，公司归母净利实
现294 亿元，同比增长1347%，2018 年归母净利同样出现下降情况。我们认为2018
年营收和净利下降主要是由于公司零件成品新的战略布局处于爬坡阶段
以及手机、电声器件、VR 市场等市场表现不佳所导致。
图45： 2015-2019 歌尔股份营业收入（亿元）及同比
图46： 2015-2019 歌尔股份归母净利润（亿元）及同比
存货周转上，歌尔股份居于行业中游。2015-2019 年，公司存货周转率稳定在
6 次左右，其中2017 年最高734 次，此后有所回落。横向比较，同为模组代工ODM
的立讯精密、英业达、共达电声、瀛通通讯2019 年存货周转率分别为805 次、1191
次、363 次、419 次，MEMS 麦克风厂商瑞声科技存货周转率同年为366 次。
52、 盈利能力有回升潜力
纵向对比，公司盈利能力近年来逐步回升。2015-2018 年，公司毛利率从249%
降至1882%，下降超6pct，净利率从908%降至356%，净资产收益率从1473%
降至573%，均显著下降，与公司进行了战略调整以及所在行业市场不景气有关。
但在2019 年，除了毛利率有所下降外，净利率和净资产收益率均有所回升，在2020
年Q1，除了净资产收益率有所下降外，净利率和毛利率均有所回升。
图47： 2015-2020Q1 歌尔股份关键比率
图48： 2015-2020Q1 同行毛利率对比
横向对比，公司盈利能力居于同行中游。歌尔股份2020 年Q1 公司毛利率为
159%，低于立讯精密的1991%和共达电声的2391%。净利率上，2019 年歌尔股
份略高于共达电声，分别为364%和313%，立讯精密为788%；净资产收益率上，
2019 年歌尔股份为818%，低于立讯精密的2634%，高于共达电声为611%。
图49： 2015-2020Q1 同行净利率对比
图50： 2015-2020Q1 同行净资产收益率对比
53、 费用管控良好，研发投入有上升趋势
公司费用管控良好，三费营收占比较稳定。三费中管理费用占比最高，在剔除
研发费用后，2018-20Q1 占比分别为438%、239%、338%；同时期销售费用率分
别为24%、152%、205%，2019 年较低；财务费用率同期分别为134%、103%、
126%，较为平稳。
图51： 2015-2020Q1 歌尔股份三费变化情况
图52： 2015-2020Q1 同行销售费用率对比
同行比较，销售费用率处于中游水平，管理效率较高。销售费用率上，2019
年歌尔股份、立讯精密和共达电声分别为152%、08%和20% ，各家差距较大，
歌尔股份处于中游水平；管理费用率上，2019 年歌尔股份为753%最低，立讯精密
和共达电声为944%和1462%，说明歌尔股份管理效率较好。
图53： 2015-2020Q1 同行管理费用率对比
图54： 2015-2020Q1 同行研发费用率对比
研发费用上，歌尔股份投入较低但有上升趋势。2018-2019 年歌尔股份研发费
用率分别为562%、514%，同行大体在6-7%区间，但在2020Q1，歌尔股份研发
费用率有所上升，而立讯精密和共达电声的研发费用率都处于下降趋势。
6、 关键假设与盈利预测
盈利预测。公司目前主业可分为四部分：TWS 耳机、智能手环手表、VRAR
和精密零组件；其中，TWS 耳机和智能手环手表，按客户可分为A 客户和安卓系
客户两类，精密零组件主要营收贡献则来自微型扬声器和MEMS 麦克风。
（1）TWS 耳机：Airpods 普通款在经历前期出货价下降后，如今价格进入稳
定期，预计Airpods Pro 价格也将进入稳定期。故假设A 客户TWS 耳机产品出货
价格在2020-2022 年保持稳定。至于安卓TWS 耳机，假设价格2021 年相比2020
年下降50 元，2022 年维持2021 年水平。数量上，经过我们测算，2018-2019 年
Airpods 系列耳机在A 公司用户中的渗透率分别为43%、108%，预计2020 年达到
194%，2021 年达到314%，2022 年达到46%，并假设iPhone 存量用户在10 亿部
（2）智能手环手表：假设公司在手表手环部分，仅给安卓厂商供给手表手
环整机，并假设非A 系手表手环年出货量维持20%增速，且出厂价维持稳定。
（3）VRAR：量上假设全球VRAR 规模2020-2022 年从五百万台突破一千万
台，歌尔股份占比60%不变。价上，假设出厂价每年降10%。
（4）精密零组件：微型扬声器，先看A 客户，假设A 客户手机2020-2022 年
销量增速维持5%，歌尔对其出货的份额不变；假设公司在非A 客户整体占比达到
40%。MEMS 麦克风，结合相关咨询机构预测，假设该产品2020-2022 年的出货量
CAGR 达到6%，并由于麦克风作为零组件单价下降难，假设其价格维持稳定。
表9： 歌尔股份盈利预测
手表手环VRAR
综上，我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为067091111 元股，按最新收
盘价对应PE 分别为482355290 倍。
A 股上市公司中，可比公司主要有精于消费电子代工的立讯精密，以及声学厂
商瑞声科技。鉴于公司同时横跨消费电子代工与声学两大市场，且利润增速高于同
行，故应给予公司更高估值。
表10： 可比公司的PE 比较
20PEG（FY3）
注：收盘价以7 月8 日收盘价为主
投资建议：歌尔股份作为消费电子龙头厂商，受益于下游智能手机需求回暖、
智能硬件的爆发。我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为067091111 元股，按
最新收盘价对应PE 分别为482355290 倍。根据其2020PEG 与同行比较，给予
公司估值为60X，对应公司合理价值4021 元股，首次覆盖，给予推荐评级。
消费电子需求复苏不及预期；智能硬件渗透速度不及预期；技术趋势变迁使得
上游客户更换下游供应商。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼