本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2024 年营收创历史新高，业务结构持续优化
长电科技（600584）2024 年业绩快报25Q1 业绩预告点评
2025 年4 月9 日
主要数据2025 年4 月9 日
流通股本（亿股）1789
12 月最高价（元）4655
12 月最低价（元）2329
事件：公司披露2024年业绩快报和2025年一季度业绩预告。公司2024年实现
营业收入3596亿元，同比增长212%，实现归母净利润161亿元，同比增长
95%，实现归属于上市公司股东的扣非后净利润155亿元，同比增长174%；
公司预计2025年一季度实现归母净利润200亿元左右（未经审计），同比增
长5000%左右。
公司2024 年营收创历史新高，利润水平逐步修复。公司预告2024 年实
现营收3596 亿元，同比增长212%，营收规模创历史新高；预告2024
年全年归母净利润为161 亿元，同比增长95%，对应24Q4 归母净利润
为534 亿元，同比增长29556%，环比增长1685%，单季度净利润创
22Q4 以来新高；2025 年一季度，公司预告实现净利润200 亿元，虽然
受行业季节性影响环比有所下滑，但相比上年同期实现约5000%左右增
长，利润水平逐步修复。
半导体行业延续复苏态势，封测龙头稳健经营。2024 年，受益人工智能
驱动、智能手机回暖和下游晶圆厂持续扩产，全球半导体行业持续回暖。
根据半导体行业协会（SIA）数据，2024 年全球半导体销售额达6276
亿美元，相较2023 年的5268 亿美元增长191%。作为全球封测龙头企
业，公司在报告期内持续聚焦尖端技术和重点应用市场与客户，深耕通
讯、消费、运算和汽车电子四大核心应用领域，通过优化产品结构、提
升产能利用率、加强成本控制等措施保持了盈利能力的稳定。
聚焦先进封装技术和高附加值应用，业务结构有望进一步优化。近年来，
公司持续聚焦高性能封装技术高附加值应用，加大对汽车电子、高性能
计算、存储、5G 通信等领域的战略布局，进一步提升核心竞争力。以汽
车电子为例，公司已成立专门的汽车电子事业中心，产品覆盖智能座舱、
智能网联、ADAS、传感器等多个领域，并积极推进汽车芯片成品制造
封测项目和晶圆级微系统集成高端封测项目。展望2025 年，公司将持续
聚焦高性能计算、存储、汽车电子、工业和智能应用等核心业务领域，
落实中期战略布局，有望实现业务结构的进一步优化。
长电科技（600584）2024 年业绩快报2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
投资建议：预计公司2024—2025 年每股收益分别为090 元和132 元，
对应PE 分别为35 倍和24 倍，维持买入评级。
风险提示：行业景气度下滑的风险，行业竞争加剧的风险。
长电科技（600584）2024 年业绩快报2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202549）
长电科技（600584）2024 年业绩快报2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼