报告日期：2025 年04 月21 日
受益运算、汽车方向需求增长，长期发展看好
——长电科技（600584SH）2024 年报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2025 年4 月21 日，公司发布2024 年年报。2024 年，公司实现
营业收入35962 亿元，同比增长2124%；实现归母净利润1610 亿
元，同比增长944%。
运算、汽车电子需求高速增长，业绩增长亮眼。2024 年，全球半
导体行业整体回暖、有所分化，公司持续深耕通讯、消费、运算
和汽车电子四大领域，在高性能计算领域技术和市场优势不断拓
展。其中，运算电子业务收入同比增长381%，显著高于其他业
务板块，汽车电子业务收入同比增长205%，高于行业平均增速。
公司全年整体营业收入同比增长2124%，归母净利润同比增长
944%，扣非归母净利润同比增长1702%，高于归母净利润增速，
经营性现金流净额同比增长315%。
技术升级巩固行业龙头地位，有望受益高性能封装发展。公司持
续推动技术研发和升级，巩固高性能计算领域的技术优势、特别
是在晶圆级封装、25D3D 封装、系统级封装（SiP）等先进封装
技术方面的领先地位，拓展下游市场。2024 年公司收入中，通讯
电子占比448%、消费电子占比241%、运算电子占比162%、汽
车电子占比79%、工业及医疗电子占比70%。年内，公司加速
推动上海汽车电子封测生产基地建设，预计将于2025 年下半年投
产，同时公司完成了对晟碟半导体80%股权的收购，扩大存储及
运算电子领域的市场份额。公司在汽车电子及运算电子领域的高
盈利预测及投资评级：公司2024 年主要下游需求中除工业领域
以外收入增速均超双位数，其中运算和汽车电子增速更快。2025
年，上海汽车电子封测基地有望正式投产，晟碟半导体收购完成
同时将提升存储及运算方向市场份额，以上两个方向高增速有望
保持，其他方向需求或维持稳健。我们预测公司2025-2027 年实
现归母净利润分别为224528173173 亿元，对应PE 分别为
261208185 倍。我们选取与公司主营业务相近的通富微电、华
天科技、颀中科技作为可比公司，公司当前估值水平仍有提升空
间，首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期；上海汽车电子封测基地建设
进度不及预期；海外关税政策变化可能带来负面影响；新产品研
发进度不及预期；数据引用风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层