请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长电科技（600584SH）
2024 年收入同比增长21%，四季度创季度新高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长电科技（600584SH）-三季度收入创季度新高，晟碟半导体
完成交割——2024-10-27
长电科技（600584SH）-二季度各下游收入均环比两位数增长，
毛利率环比回升——2024-08-25
长电科技（600584SH）-景气度逐步回暖，加速布局汽车、存
储及算力——2024-04-25
长电科技（600584SH）-拟收购西部数据旗下灯塔工厂，
拓展存储芯片布局——2024-03-06
长电科技（600584SH）-第四季度业绩继续恢复——
4Q24 收入创季度新高，1Q25 归母净利润同比增长约50%。公司2024 年实现
收入35962 亿元(YoY 2124%)，归母净利润1610 亿元(YoY 944%)，扣
非归母净利润1548 亿元(YoY 1702%)，毛利率同比下降06pct 至1306%，
研发费用同比增长1933%至1718 亿元，研发费率同比下降008pct 至
478%。其中4Q24 实现收入10984 亿元（YoY 190%，QoQ 157%），创
季度新高，归母净利润533 亿元（YoY 73%，QoQ 167%），扣非归母净
利润527 亿元（YoY -86%，QoQ 198%），毛利率为1334%(YoY 02pct，
QoQ 11pct)。根据公告，公司1Q25 实现归母净利润约2 亿元左右，同比
2024 年运算电子业务收入同比增长381%，汽车业务收入同比增长205%。
从下游看，2024 年通讯电子占比448%，消费电子占比241%，运算电子占
比162%，汽车电子占比79%，工业及医疗电子占比70%。从同比增速来看，
除工业领域外，各下游应用市场的收入均实现了同比两位数增长，其中运算
电子业务收入同比增长381%，汽车业务的增长速度继续高于市场平均水平，
同比增长205%。
布局高增长产品领域，加大先进封测研发投入。2024 年公司研发投入集中在
高性能计算HPC 先进封装、下一代系统级封装SiP、高可靠性汽车电子等高
增长机会。在汽车电子领域，公司加入头部企业核心供应链体系，同时积极
推进上海汽车电子封测生产基地建设步伐，预计2025 年下半年将正式投产，
并在未来几年内逐步释放产能。晶圆级微系统集成高端制造项目在2024 年
顺利投入生产，进一步提升在先进封装领域的竞争力。2025 年公司将继续加
大投入先进封测研发，力争在高端3D 封装、超大尺寸器件、光电合封应用、
射频性能提升及小型化、垂直供电、散热技术等领域取得突破。
投资建议：全球领先的半导体封测厂商，维持优于大市评级。
由于贸易摩擦对下游需求带来不确定性，我们下调公司2025-2026 年归母净
利润至22422737 亿元（前值为25963133 亿元），预计2027 年归母
净利润为3241 亿元，对应2025 年4 月18 日股价的PE 分别为262118x，
维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系变化等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层