2025 年4 月8 日，公司发布24 年业绩快报及25 年一季度主要经
营情况 ，24 年公司实现营业收入3596 亿元，同比212%归母
净利润为161 亿元，同比95%25Q1 预计实现归母净利润200
亿元，同比5000%，公司通讯、消费、运算和汽车电子四大核心
应用领域四大核心业务协同放量，业绩增长强劲。
盈利能力持续优化，经营质量显著提升。一方面，公司受益于下游
半导体景气度回暖，客户持续拉货使得产能利用率提升；另一方
面，公司通过改变产品结构、加强成本管控等方式提升整体盈利水
平。25Q1 利润同比大增，体现公司淡季不淡，盈利能力得以改善。
多元布局成效显现，2025 年增长动能充足。2024 年公司深耕通讯、
消费、运算和汽车电子四大核心应用领域，实现稳中有进、稳中提
质，25 年公司将继续聚焦高性能计算、存储、汽车电子、工业和
智能应用等核心业务领域，落实中期战略布局，早期研发投入有望
进入兑现阶段，带动公司业绩持续提升。
重视先进封装研发，XDFOI Chiplet 工艺量产驱动公司持续成
长。据Yole 及集微咨询预测，26 年全球先进封装市场规模将达到
482 亿美元，先进封装占比有望超50%。公司XDFOI Chiplet 工
艺已顺利量产并实现国际客户4nm 节点多芯片系统集成封装产品
的出货。此外，公司间接参股19%的长电绍兴聚焦高性能CPUGPU
及其与高带宽存储芯片的整合封装等先进封装领域。
盈利预测、估值与评级
预计公司2024-26 年营收359639344316 亿元，同比增长
212%94%97%；归母净利润161220277 亿元，同比增长
94%369%259%，对应EPS 为091216 元，对应PE 为
453326 倍，维持买入评级。
外部贸易环境变化、行业景气恢复不及预期、行业竞争加剧风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-795% -1715%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。