长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 营收单季度历史新高，并表晟碟
助力先进封装—公司信息更新报告
Q3 营收同环比增长，完成收购晟碟
助力先进封装—公司信息更新报告
2024Q2 业绩同环比高增，多领域布
局助力长期成长—公司信息更新报
业绩稳健增长，看好先进封装汽车电子领域布局
——公司信息更新报告
 业绩保持稳健增长，运算通讯汽车下游增长亮眼，维持买入评级
公司2024 年实现收入35962 亿元，yoy2124%，实现归母净利润1610 亿元，
yoy944%，实现毛利率131%，yoy-06pct。收入按下游来看，通讯占比448%，消
费241%，运算162%，工业及医疗7%，汽车79%。除工业及医疗外，其余下游均
实现增长，特别是运算通讯汽车领域增速亮眼。单季度来看：公司2024 年Q4 实现
收入10984 亿元，qoq1572%；实现归母净利润533 亿元，qoq1666%；实现毛利
率133%，qoq11pct，业绩环比同样保持增长。
随着公司在通讯、运算及汽车领域持续高增，其余下游保持稳健增长，我们上修公
司20252026 年的收入，并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年分别实现收入
402455520 亿元（20252026 年前值为400443 亿元）。由于工业、医疗等市场复苏
时间预期推迟，我们下调2025 年并上修2026 年归母净利润，预计2025-2027 年分
别实现归母净利润253445 亿元（20252026 年前值为2631 亿元），以4 月21 日收
盘价计算，对应2025-2027 年PE 分别为241713 倍，维持买入评级。
 HPC 先进封装高可靠汽车电子双线研发布局，打造核心增长引擎
2024 年公司投入研发1718 亿元，yoy1933%，集中在高性能计算先进封装、下一
代系统级封装SiP、高可靠汽车电子等高增长领域。先进封装方面，公司推出XDFOI
芯粒高密度多维异构集成系列工艺已量产，并持续投入高端3D 封装，超大尺寸器件、
光电合封应用及垂直供电等领域。汽车电子方面，公司已成功开发出了一系列高性
能、高可靠性的功率模块产品，并顺利通过了欧洲知名汽车零部件供应商的严格认
证，产品类型已覆盖智能座舱、智能网联、ADAS、传感器和功率器件等多个应用领
域，目标建立全系列车载电子产品供应能力。
当下公司在运算与汽车领域增长显著，2024 年分别实现收入5828 亿元，
yoy38%21%。持续投入研发下，公司该两大领域有望继续保持较高增速。
 风险提示：国内AI 产业链发展不及预期；市场竞争加剧；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。