公司点评报告化工行业
C3 产业链盈利修复，C2 产业链打开盈利天花板  卫星石化(002648SZ )
推荐  (维持评级)
公司发布2020 年三季报，前三季度实现营收7552 亿元，同比下降
587%；归母净利润约902 亿元，同比下降217%。
其中，2020 年Q3 营收2779 亿元，同比下降291%；归母净利润
428 亿元，同比增长1706%。
2我们的分析与判断
（一）C3 产业链盈利修复，业务扩张增厚业绩
公司C3 产业链主要产品包括聚丙烯、丙烯酸、丙烯酸丁酯等。从
丙烷全产业链来看，聚丙烯价差Q1、Q2、Q3 分别为2932、4192、4437
元吨；丙烯酸价差分别为3983、4633、4488 元吨；丙烯酸丁酯价差分
别为2894、3140、2916 元吨。与Q1 相比，Q2 盈利能力显著修复，Q3
基本维持Q2 水平。
从前三季度来看，公司主营产品价差同比均有较大幅度下降，我们
认为未来价差虽有进一步向上修复的可能，但由于行业特别是聚丙烯市
场竞争将愈加激烈，价差向上修复的空间整体有限。但公司有望通过
C3 业务纵横扩张实现盈利提升。
公司横向布局年产36 万吨丙烯酸及36 万吨丙烯酸酯项目，其中一
阶段项目——年产18 万吨丙烯酸及30 万吨丙烯酸酯有望在今年投产；
公司纵向延伸聚丙烯产业链，年产30 万吨改性聚丙烯装置计划2021 年
投产，将锁定产业链下游利润；同时公司计划2021 年投产年产25 万吨
双氧水装置，进一步提升盈利。依托上述项目，我们认为公司有望以量
补价以及通过产业链延伸来增厚业绩。
（二）C2 产业链投产在即，打开公司盈利天花板
公司连云港项目一期第一阶段乙烷蒸汽裂解项目投产在即，有望打
开盈利天花板。第一阶段项目包括年产125 万吨轻烃裂解联合装置、
7291 万吨EOEG 装置、40 万吨HDPE 装置、50 万吨LLDPE 装置。乙
烷蒸汽裂解项目位于乙烯各生产路线的成本最左端，以当前乙烷价格测
算，每吨产品将至少盈利2000 元以上，项目达产后公司盈利将显著增
第二阶段项目包括年产125 万吨轻烃裂解装置、7291 万吨EOEG
装置、40 万吨LDPE 装置、2686 万吨丙烯腈联合装置，计划建设期为
2021 年7 月至2022 年10 月。公司倾力打造C2 产业链，为公司持续成
长增添助力，公司将发展成为C3C2双龙头企业。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
限售的流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
市场表现                20201028
公司点评报告化工行业
公司持续完善C3 产业链，纵向延伸聚丙烯业务、横向扩张丙烯酸及酯业务；同时倾力打
造的C2 产业链一期第一阶段项目投产在即，均将显著增厚公司业绩。我们预计2020-2022 年
公司营收分别为105、189、226 亿元，同比变化-26%、804%、195%；归母净利润分别为128、
267、339 亿元，同比变化20%、1081%、270%；每股收益（EPS）分别为121、251、318
元，维持推荐评级。
表 1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
丙烷价格持续下跌风险，乙烷价格大幅上涨风险，新建项目达产不及预期风险等。
公司点评报告化工行业
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司年度归母净利润及同比增速
图3：公司单季度营业收入及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
同比增速（%，右轴）
同比增速（%，右轴）
同比增速（%，右轴）
同比增速（%，右轴）
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座