卫星石化（002648）：C3产业表现
亮眼，静待C2项目投产公司再上台
——公司三季度报告点评
 事件：公司发布2020 年三季度报告，报告期内公司实现营业收入755 亿
元，其中三季度单季度营业收入278 亿，同比下滑291%；公司前三季
度共实现归母净利润902 亿，其中三季度单季度实现归母净利润为43
亿，维持较高增速，同比增长171%。
 C3 产业链维持高景气，单季度盈利续创佳绩。受到海外疫情影响，三季
度国际原油价格围绕42 美元桶中枢震荡，进入九月份之后丙烯价格有所
抬升。同时三季度进入天然气需求淡季，丙烷价格处于低位，丙烯-丙烷
裂解价差维持在3038 元吨的高位。加上金九需求提升明显，筑涂料
及下游相关行业产销两旺，而海外装置集中检修致使全球丙烯酸供应明显
下滑，三季度C3 产业链维持较高景气。公司多次提高丙烯酸及酯产品销
售价格，三季度丙烯酸市场价格由季度初7100 元吨上涨至季度末9900
元吨，涨幅明显。丙烯酸季度平均价差达到2400 元吨，季度末更是一
度超过4100 元吨创下近六年来新高。公司作为C3 产业链一体化龙头，
C3 产业链的全面景气给公司带来丰厚的业绩回报。三季度单季度实现归
母净利润43 亿，延续了二季度以来的出色的盈利能力。进入四季度以来，
C3 行业的高景气得以持续。随着四季度公司18 万吨年丙烯酸、30 万吨
年丙烯酸酯项目即将投产，公司将进一步巩固C3 产业链的龙头地位。
 连云港乙烷裂解项目一期加速推进，预计将于明年一季度进料。三季度公
司连云港基地禾兴码头工程顺利通过竣工验收，乙烷低温罐区已经交付使
用。10 月12 日首艘乙烷船成功抵达码头，标志着美国乙烷出口的航线已
经完全打通。同时项目其他各项建设工作加速推进，计划在十月底完成所
有设备的安装和配管工作。按照计划，连云港石化乙烷裂解项目一期将于
明年一季度进料，预计将在二季度初完成调试实现全面开车。 同时公司
也在积极推进乙烷裂解项目二期工程，目前完成了二期项目所需的六艘乙
烷运输船的租赁与订购。二期项目工程计划于2022 年6 月建成。连云港
石化乙烷裂解项目一期和二期的相继投产，将为公司打开广阔的成长空
 乙烷裂解项目风险可控，将长期保持竞争力。根据测算，在今年全球新冠
疫情导致的全球原油价格大幅下跌的影响之下，对美国乙烷的产量影响仅
在364 万桶天左右，相较于美国可分离的乙烷量而言占比仅有116%。
而美国目前尚未分离的过量乙烷超过125 万桶天，乙烷供应依然充足。
而在全球石化公司一二季度大面积亏损的背景下，国外新增乙烷裂解项目
进度大多延期，缓解了乙烷需求增长的压力。同时2021 年起美国乙烷管
线运输和分馏产能限制两大瓶颈即将解除，有助于美国乙烷产量进一步提
升，供给过剩背景下乙烷合理价格应当在140-300 美元吨之间。未来油
价回暖是确定性事件，油价反弹将推高石脑油裂解制乙烯成本从而推涨下
游产品价格，乙烯-乙烷裂解价差将逐步拉大。国内125 万吨年乙烷裂解
项目年净利润大概率将超过20 亿元，我们长期看好乙烷裂解的盈利前景。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为1290、
2486 和3854 亿元，对应EPS 分别为121、233 和362 元。当前股价
对应2020-2022 年PE 值分别为18、9 和6 倍。看好公司乙烷裂解项目的
长期成本优势，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：新项目投产不及预期；下游产品需求不及预期。
公司是国内最大、全球前五大丙烯酸制造
商，是国内第一家以丙烷为原料形成C3 产
业一体化格局的民营上市企业。同时进军C2
产业链，乙烷裂解项目正在建设中。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-11（计划） 非公开发行股票募集资金
发债及交叉持股介绍
2020-02-19 发行55 亿元3 年期公司债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
卫星石化（002648）：C3 产业表现亮眼，静待C2 项目投产公司再上台阶
附表：公司盈利预测表
14583 营业收入
10202 营业成本
1413 公允价值变动收益
18292 归属母公司净利润
25047 成长能力
4167 归属于母公司净利润增长
-17 每股收益(最新摊薄)
-1806 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
卫星石化（002648）：C3 产业表现亮眼，静待C2 项目投产公司再上台阶
卫星石化（002648）：二季度业绩创新高 乙烯项目投产指日可待
卫星石化公司深度报告二：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
卫星石化（002648）业绩快报点评：乙烷裂解项目将显著提升公司价值
东兴化工钛白粉行业研究跟踪框架之三：从海外钛白公司的没落看国产龙头的进击
东兴化工钛白粉行业研究跟踪框架之二：价格指标明显高于上轮景气底部，为何仍
东兴化工钛白粉行业研究跟踪框架之一：当前仍处景气底部，未来复苏弹性大，持
尾气处理用陶瓷材料行业：蜂窝陶瓷载体是核心部件，市场规模提升空间大——先进
义齿用陶瓷材料行业：全瓷牙市场空间广阔，氧化锆材料发展迅猛——先进陶瓷材料
MLCC 陶瓷粉体行业：需求高增长，国产替代加速——先进陶瓷材料系列研究之一
基础化工行业报告：电子特气：有望最早实现全面国产化替代的电子化工材料
农化行业系列之二：大豆自给率提升趋势下的农药投资机会
卫星石化（002648）：C3 产业表现亮眼，静待C2 项目投产公司再上台阶
清华大学化学系硕士，在Chemical Science CCS Chemistry 等期刊发表论文三篇，中国化学会会员。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648）：C3 产业表现亮眼，静待C2 项目投产公司再上台阶
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心