比亚迪深度（二）：车型布局日趋完善，混动纯电双发力
新能源汽车进入黄金发展期，比亚迪车型周期与行业形成共振。一方面
DM-i 超级混动平台的上市将为实现与燃油车的平价，将逐步抢占传统
燃油车市场份额。另一方面，纯电动车型基于新技术的普及，实现单车
竞争力提升与车型布局完善，市占率有望迎来拐点向上。预计
2021-2023 年公司新能源汽车销量增速分别为187%41%23%。
 纯电动：全面提升，市占率拐点向上
我们复盘比亚迪前期在纯电领域的表现，因政策、技术变现结构、格局、
车型周期等因素影响造成其市占率下滑。公司打造全新纯电平台e30，
具有智能、高效、安全、美学四大特征，并且基于新平台的全新车型
有望于下半年陆续投放。我们认为，全新纯电平台的投放一方面有望提
升单车的竞争力，进而促进单车的销量水平，另一方面进一步完善比亚
迪在纯电领域布局，公司在纯电领域的销量弹性有望逐步凸显。
 插混：差异与经济性并重，技术支撑全面发力
比亚迪DM-p 与DM-i 为消费者提供差异化选择，其中DM-p 为主打性
能，DM-i 主打经济性。基于DM-i 超级混动平台打造的秦plus、宋plus
和唐plus 等车型相继上市，订单旺盛，有望进一步替代燃油车市场份额。
同时自主品牌混动技术进入爆发元年，从战略、技术、先发优势、成本
等方面考量，比亚迪在混动领域仍旧具备优势。
我们预计公司2021-2023 年EPS 分别为153198227 元。维持买
宏观经济增速放缓；汽车行业政策落地和实施具有不确定性；新能源汽
车市场竞争加剧等风险。
比 亚 迪（002594）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-06-17
近12 个月最高最低（元） 267506669
公司价格与沪深300 走势比较
1比亚迪：销量表现靓丽，DMi 销量
2比亚迪：业绩符合预期，静待新车
3比亚迪：3 月销量稳步增长，技术与
新车周期共振 2021-04-07
比 亚 迪（002594）
总论  5
1、新能源汽车发展进入黄金期  8
2、纯电动：全面提升，纯电车型拐点已至  12
21、复盘：为何比亚迪在纯电领域的市占率下滑？  12
22、拐点一：技术提升，单品竞争力加强  15
23、拐点二：车型布局完善，与新技术实现共振  19
3、混动：差异与经济性并重，技术支撑全面发力  22
4、盈利预测与投资建议  27
41、盈利预测  27
42、估值分析与投资建议  29
风险提示：  30
财务报表与盈利预测  31
比 亚 迪（002594）
图表1 国内新能源汽车销量预测  5
图表2 比亚迪新能源汽车销量预测（辆）  5
图表3 分业务收入及毛利率情况  6
图表4 全球新能源汽车销量表现  8
图表5 国内市场新能源汽车销量占比情况 8
图表6 国内新能源汽车销量表现  8
图表7 国内新能源汽车销量结构（EV）  8
图表8 供给端发展趋势  9
图表9 合资品牌打造纯电平台  9
图表10 合资品牌打造纯电平台  10
图表11 比亚迪秦PLUS DMI 竞品对比  10
图表12 国内新能源汽车销量预测 11
图表13 全球新能源汽车销量预测 11
图表14 比亚迪纯电动车型市占率历年变动情况  12
图表15 纯电动市场竞争格局演变情况  12
图表16 当前比亚迪纯电车型布局情况  13
图表17 2021 年之前比亚迪纯电车型销量情况（辆）  14
图表18 吉利汽车车型价格区间布局  14
图表19 比亚迪车型价格区间布局 14
图表20刀片电池相关参数  15
图表21 比亚迪刀片电池内部供应量预测（GWH）  15
图表22 比亚迪汉销量情况（辆） 16
图表23 比亚迪E 平台30  17
图表24 比亚迪域控分组  17
图表25 比亚迪热管理系统迭代情况  18
图表26 800V 快充技术  18
图表27 秦PLUS EV 与秦PRO EV 对比  19
图表28 宋PLUS EV 与宋PRO EV 对比  19
图表29 EA1 外观图（1） 20
图表30 EA1 外观图（2） 20
图表31 广汽AION Y 销量（辆）  20
图表32 欧拉好猫销量（辆）  20
图表33 EK 参数  20
图表34 UX 参数  21
图表35 DM-P 与DM-I 参数对比  22
图表36 基于DM-I 系统打造多款车型  23
图表37 秦PLUS 竞品对比  23
图表38 比亚迪秦PLUS DMI 销量（辆）  23
图表39 秦PLUS DMI 竞品车型年销情况（辆）  23
比 亚 迪（002594）
图表40 本田I-MMD 架构  24
图表41 EHS 机电耦合系统动力传递路线图  24
图表42 长城汽车DHT 拓扑结构  24
图表43 电混系统功率对比  25
图表44 插混专用发动机效率对比  25
图表45 比亚迪新能源汽车销量预测（辆）  27
图表46 分业务收入及毛利率情况  28
图表47 比亚迪汽车业务对标企业估值（2021614）  29
图表48 比亚迪估值分析  29
比 亚 迪（002594）
供给与需求共振，新能源汽车景气度持续向上：2021 年为新能源供给端爆发元年，
合资品牌发力、供给端向高端化与平价化转移，预计行业呈现百家争鸣的态势。我们认
为，随着供给端产品的不断完善，有望带来供给与需求端的全面爆发。我们预计2021
年国内新能源乘用车销量有望达到240 万辆，全球有望达到501 万辆。
图表1 国内新能源汽车销量预测
新能源汽车：2021 年比亚迪进入车型强周期。一方面，纯电车型实现单车竞
争力提升与车型布局完善的双重突破；另一方面，DM-i 超级混动平台的上市将为
公司混动车型提供价格下探的基础，plus 系列车型凭借续航、动力、油耗等方面
的优势抢夺传统经济燃油车的市场。我们预计2021-2023 年公司新能源乘用车销
量增速分别为187%41%23%。
图表2 比亚迪新能源汽车销量预测（辆）
新能源乘用车销量（万辆）
比 亚 迪（002594）
图表3 分业务收入及毛利率情况
比 亚 迪（002594）
比 亚 迪（002594）
1、新能源汽车发展进入黄金期
全球新能源汽车市场同比增长，国内市场景气度大幅提升：2020 年全球新能源
乘用车销量为290 万辆，同比增长41%，2021 年1-4 月份销量为142 万辆，同比
增长163%，。分区域来看，2020 年国内新能源市场呈现前低后高走势，销量124
万辆，同比增长17%，2021 年1-4 月份国内市场景气度持续向上，销量68 万辆，
同比增长317%。欧洲市场受排放趋严以及重点国家补贴力度的加大，2020 年销量
为126 万辆，同比增长136%，2021 年1-4 月销量为53 万辆，同比增长130%。
图表4 全球新能源汽车销量表现
图表5 国内市场新能源汽车销量占比情况
国内新能源汽车景气度回升，销量结构向两极偏向：2020 年下半年随着国内疫
情的恢复以及热门车型的放量，新能源汽车销量持续恢复，2021Q1 新能源汽车市
场持续维持高景气度。从销量结构来看，2020 年A00 级纯电车型销量占比为28%，
2021 年1-4 月上升为39%，主要原因为五菱mini、欧拉黑猫、奔奔等A00 车型的
热销。2020 年A级车型占比为23%，较2019 年提升20 个百分点，2021 年1-4
月份占比上升至30%。主要原因为造车新势力主要车型集中在A级领域，蔚来、特
斯拉等车型的持续热销致使A级别占比持续提升，与此同时传统车企推进新能源车
型的高端化，在A级领域持续发力。
图表6 国内新能源汽车销量表现
图表7 国内新能源汽车销量结构（EV）
比 亚 迪（002594）
供给端爆发，高端化与平价化成趋势：2021 年国内新能源汽车供给侧迎来爆发，
多款重磅车型即将上市，并具备以下趋势：
（1） 合资品牌发力：随着大众ID 系列的国产化，标准着合资品牌电动化开始进
（2） 高端化：以自主品牌为主的主机厂，通过新能源汽车的高端化实现品牌突破。
（3） 平价化：通过与燃油车的平价销售，实现新能源汽车对于燃油车的替代。
图表8 供给端发展趋势
合资品牌发力：合资品牌专属纯电平台相继打造完成，基于全新平台的纯电车型将
于2021 年开始陆续上市。与油改电平台相比，基于专属纯电平台车型打造的新能源汽
车将具备更显著的优势。
图表9 合资品牌打造纯电平台
Q5L e-tron、保时捷Macan
Mach-E、F-150 电动
EQA、EQB 换代
比 亚 迪（002594）
高端化：造车新势力在高端市场的逐步普及，为自主品牌实现弯道超车以及品牌向
上提供了弯道超车的机会。当前以蔚来、小鹏、理想为主的造车新势力的主力车型仍旧
集中25 万以上的区间，而传统自主厂商通过推出高端车型、品牌独立等方式同样逐步
实现在高端市场的突破，如比亚迪汉、吉利极氪001、长城沙龙等。我们认为，在新能
源领域，自主品牌不断推出高端车型实现弯道超车将是必然趋势。
图表10 合资品牌打造纯电平台
2020 年销量（辆）
平价化：新能源汽车与传统燃油车仍旧存在一定的价差，对于价格更为敏感的经济
型车型消费者而言，较大的价差将抑制新能源汽车在经济型领域的普及。2020 年下半年
自主品牌在混动领域逐步发布全新技术。DMi 混动系统主打经济性，在最大程度保证新
能源汽车优势体验感的基础上，将燃油消耗量降到最低。与此同时，全新的DMi 系统因
为结构更为精致，在成本端的下降使得相关车型在价格上可以与传统燃油车抗衡。
图表11 比亚迪秦plus DMi 竞品对比
秦plus DM-I 55km
朗逸15L 自动风尚
宝来15L 智联版
百公里油耗（L100km)
比 亚 迪（002594）
供给与需求共振，新能源汽车景气度持续向上：2021 年为新能源供给端爆发元年，
合资品牌发力、供给端向高端化与平价化转移，预计行业呈现百家争鸣的态势。我们认
为，随着供给端产品的不断完善，有望带来供给与需求端的全面爆发。我们预计2021
年国内新能源乘用车销量有望达到240 万辆，全球有望达到501 万辆。
图表12 国内新能源汽车销量预测
图表13 全球新能源汽车销量预测
新能源车销量（万辆）
新能源乘用车销量（万辆）
比 亚 迪（002594）
2、纯电动：全面提升，纯电车型拐点已至
公司纯电产品有望进入全新周期。公司打造全新纯电平台e30，具有智能、
高效、安全、美学四大特征，并且基于新平台的全新车型有望于下半年陆续投放。
我们认为，全新纯电平台的投放一方面有望提升单车的竞争力，进而促进单车的销
量水平，另一方面进一步完善比亚迪在纯电领域布局，公司在纯电领域的销量弹性
21、复盘：为何比亚迪在纯电领域的市占率下滑？
复盘：受行业、车型等因素影响，比亚迪在纯电领域的市占率持续下探。从行业格
局角度来看，2020 年之前国内新能源市场的主要玩家为国内的自主品牌，2020 年之后
随着特斯拉、蔚来、小鹏等造车新势力在国内市场推出车型并持续热销，自主品牌在纯
电领域的市占率受到冲击。
比亚迪纯电车型的市占率于2019 年达到高点，同年比亚迪形成王朝e 网的车型体
系。受益于元、唐、e1、e2、e3 等车型的相继上市，同一时期比亚迪率先形成较为完
善的纯电车型布局，很好的弥补了e5、e6 等车型在出行领域的下滑，从而市占率达到
高点。2020 年开始竞争对手相继完善车型布局，尤其是特斯拉、蔚来、小鹏等造车新势
力相关车型的上量，同期比亚迪虽然推出强势产品比亚迪汉，并在纯电领域持续热销，
但其他纯电车型的竞争力下滑造成市占率下滑。2021 年随着五菱mini 的热销，前期市
占率持续下滑的A00 市场出现大幅反弹，公司主要的A0市场受到冲击，公司市占率进
图表14 比亚迪纯电动车型市占率历年变动情况
图表15 纯电动市场竞争格局演变情况
比 亚 迪（002594）
部分老款产品竞争力下降导致市占率下滑。从产品角度来看，比亚迪当前拥有王
朝和e 两大产品品系，为全球新能源产品布局完善的企业，但在政策、格局发生变
化的2020 年公司的市占率并未因产品线的较为完善而稳定住纯电市场的市占率。我
（1） 主打出行领域的e5、e6 等车型的销量萎缩；
（2） 在市场高端化的趋势下，公司主力产品比亚迪汉于2020 年四季度才开始上
（3） 2019 年公司销量主力为比亚迪元，但在政策往高续航高端化导向的情况下
作为代步工具，相比于A00 级小车元不具备价格优势，而相比于A级车型
而言，元的续航在使用性上仍有差距，定位的尴尬致使销量大幅下滑。
（4） 新能源汽车发展较快，车型的换代没有跟上市场的发展速度。刀片电池等
全新技术在其他车型的应用进度稍慢，致使除汉以外的车型竞争力有所下
图表16 当前比亚迪纯电车型布局情况
比 亚 迪（002594）
图表17 2021 年之前比亚迪纯电车型销量情况（辆）
对标传统车企，比亚迪车型布局仍有较大完善空间。传统主机厂经过长期的发展形
成了较为完善的布局，尤其是自主品牌的主机厂推出更多的跨级别车型争取更多的细分
市场。以吉利汽车为例，吉利品牌车型分价位布局较为密集，因此能够占领更多的细分
新能源汽车仍旧处于发展初期，因此车型数量相较于传统燃油车较少，也在一定程
度上制约了其总体销量。比亚迪虽然在新能源领域的车型布局较完善，但相比于传统燃
油车，其价格跨度仍旧较大。例如在轿车领域，秦pro 与汉之间存在车型断层，而在SUV
领域，元、宋和唐之间存在断层。同时在更高端的领域仍没有车型布局。因此我们认为，
比亚迪当前主流的车型市场中仍旧存在车型不足的问题，面对更新换代加速的传统燃油
车可能会减少竞争力。
图表18 吉利汽车车型价格区间布局
图表19 比亚迪车型价格区间布局
比 亚 迪（002594）
22、拐点一：技术提升，单品竞争力加强
刀片出窍，电池引领新成长。刀片电池主要是基于磷酸铁锂体系，可以
将体积利用率提高50%以上，制造成本降低30%。根据规划，比亚迪刀片电池第
一代产品能量密度已经达到140Whkg，体积能量密度达到230WhL，预计2025
年单体能量密度达到大于180Whkg，系统能量密度提高到160Whkg，体积能量
密度提高到330WhL。刀片电池方案最先应用在比亚迪汉的纯电动车型中，最
高续航605km。当前公司全面切换至磷酸铁锂刀片电池，将电池端的优势向公司
产品传导，预计公司磷酸铁锂刀片电池的出货量有望逐步提升。
图表20刀片电池相关参数
将电芯宽度拉长，厚度降低，同时借助紧密排列的电池结构以及蜂窝铝板的结构设计，
第一代产品能量密度已经达到140Whkg，体积能量密度达到230WhL，预计2025 年
单体能量密度达到大于180Whkg，系统能量密度提高到160Whkg，体积能量密度提
提高50%以上，体积利用率可达60%
比传统磷酸铁锂电池降低30%
经过针刺穿透测试，无明火、无烟，电池表面温度仅有30-60
图表21 比亚迪刀片电池内部供应量预测（GWh）
比 亚 迪（002594）
成功不止于销量，技术与品牌延伸更为关键，开启纯电反击号角。比亚迪汉
集公司技术之大成，上市以来持续热销，开启公司纯电领域突破的起点。旗舰车
型的意义不仅仅在于促进公司总体的销量，其更多将引领公司下一代车型的设计
理念。例如奔驰每7 年将会更换一次设计语言，从而引领汽车行业的设计趋势，
其中车型CLS 代表奔驰外观的设计语言，S 级代表奔驰内饰的下一代的设计语言。
我们认为，汉搭载的全新技术已经获得市场的认可，后续有望将刀片电池、碳化
硅、Dragon face30 等全新技术与设计普及到其他车型，从而带动公司总体销量
图表22 比亚迪汉销量情况（辆）
打造e30 纯电动专用平台，为公司电动车型周期奠定基础。公司发布e 平
台 30，专为下一代高性能智能电动车而生，由前置电驱动系统、中置动力电池
系统和后置电驱动系统构成，辅以电驱动控制、电池控制、驾驶舱空调系统、电
池热管理系统、低压用电系统构成。新平台兼具智能、高效、安全、美学四大优
（1） 智能：e 平台30 拥有全新电子电气架构下的四大域控制器和自主研
发的车用操作系统 BYD OS，实现软硬件分层解耦，并且可拓展、可
升级、充分开放。基于这套电子电气架构和BYD OS，电动车将能实
现更强大的自动驾驶能力，同时新功能的迭代速度，可以从两个月缩
短至两周，功能迭代周期缩短70%以上。
（2） 高效：e 平台30 的关键模块，体积更小、重量更轻、性能更强、能
耗更低。标配全新热泵技术，电驱动系统升级为8 合1 模块，综合效
率可超89%。搭载e 平台30 的电动车，零百加速可快至29s，综合
续航里程最大突破1000km。800V 闪充技术，电动车充电5 分钟，
行驶150km。百公里电耗比同级别车型降低10%，冬季续航里程至
（3） 安全：e 平台30 将全系搭载刀片电池技术。并将其作为结构件融入
车身一体化设计，车身扭转刚度可提升一倍。基于e 平台30 打造的
车型，将全部按照超五星碰撞安全标准开发。
比 亚 迪（002594）
（4） 美学：e 平台30 的车型，前悬更短、轴长比更大、重心更低、空间
更大，风阻系数（Cd）可低至021。
图表23 比亚迪e 平台30
更智能：全新域控电子电器架构，自研OS 系统实现软硬解耦。e30 平台的
电子电气架构更加符合自动驾驶发展趋势。新平台一共设置4 组域控制系统，分
别为智能域控制系统、左车身域控制系统、右车身域控制系统以及动力域控制系
统。同时公司自研操作系统BYD OS，能够实现软件层面的快速迭代。
图表24 比亚迪域控分组
比 亚 迪（002594）
更集成：多合一电驱系统与自研热管理系统。e 平台30 在部件端的集成化
体现在电驱系统与一体化的热管理系统。电驱系统基于公司在功率半导体领域的
优势实现了8 合1 的集成。热管理方面，公司自研IMTM 一体化热管理系统，实
现由多套液冷系统向一体化系统的迭代，IMTM 换装了热泵空调用于驾驶舱和电
池系统的冷却，通过6 通阀、水冷板、电磁阀体构成热管理控制与执行小总成。
控制层面由BYD OS 实现控制，将将冷量直接送至刀片电池和驾驶舱，将热量从
电驱动系统、驾驶舱和刀片电池三者间进行传递。
图表25 比亚迪热管理系统迭代情况
3 套液态循环管路、2 组PTC、多组3 通阀体
2 套液态循环管路、1 组PTC、多组4 通阀体
热泵、6 通阀、水冷板、电磁阀体
更高效：高续航与高电压平台。基于刀片电池的优势，后续基于新平台将单
车带电量提高到110kw 以上，同时续航里程达到1000km。e 平台30 使用的800
伏电压平台，为经过多年迭代的必然结果。基于800V 快充技术，e 平台30 车型
能够实现5 分钟150km 和10 分钟300km 的快充设定，充电功率大幅提升，有望
图表26 800V 快充技术
比 亚 迪（002594）
23、拐点二：车型布局完善，与新技术实现共振
刀片电池逐步成为标配，单车竞争力提升，稳定现有车型的销量基盘。汉作
为首款搭载公司刀片电池的纯电车型，上市以来持续热销。后续公司将刀片电池
作为标配，一方面在安全性等方面能够得到更好保障，另一方面磷酸铁锂的价格
优势使得基于刀片电池打造的车型有更明显的价格优势。
当前基于刀片电池打造的plus 系列车型，拥有更低的售价、更前瞻的设计以
及更高的续航里程，在产品竞争力方面将弥补老款车型的短板，有望稳定现有王
朝序列车型的销量基盘，当前秦plus EV 单月销量爬坡到3263 辆。
图表27 秦plus EV 与秦pro EV 对比
秦plus 2021 款 EV 500KM
能耗（kwh100km）
图表28 宋plus EV 与宋pro EV 对比
e30 平台车型有望贡献增量。我们认为e30 平台将为公司纯电动车型销量提
供增量。一方面，基于新平台的车型将实现单车竞争力的提升。另一方面，基于
新平台的产品布局有望进一步完善公司产品线，弥补当前公司在产品布局上的短
EA1：基于新平台打造的首款车型，定位精品紧凑型车。EA1 为公司基于全
新平台打造的首款车型。该车为比亚迪新平台下产品下沉的重磅产品，预计产品
定价在10-15 万区间。该车在行业内的主要竞品为广汽AION Y、欧拉好猫等，相
关竞品上市后订单较为旺盛。当前AION Y 上市两个月的销量在2000 辆左右，单
比 亚 迪（002594）
月销量目标更高。欧拉好猫因芯片、电池等缘故单月销量稳定在1000-2000 辆。
我们认为，比亚迪EA1 基于新平台打造，单车竞争力凸显，有望实现销量的突破。
图表29 EA1 外观图（1）
图表30 EA1 外观图（2）
图表31 广汽AION Y 销量（辆）
图表32 欧拉好猫销量（辆）
更多车型推进中，车型布局日趋完善。公司基于全新平台的全新车型将陆续
推出，将进一步完善公司的车型布局。其中EK（内部代号）定位于秦与汉之间的
纯电动轿车，UX 定位于宋与唐之间的纯电动SUV。前文提到相比于传统车企，
比亚迪在车型布局方面仍有较大空间，尤其是各个车型价位差较大，现有车型中
的价位仍旧有较大断层。我们认为，基于新平台打造的车型不仅仅具备更强的产
品竞争力，同时在产品布局方面，凭借新车型的推出公司将具备更为完善的产品
线，整体竞争力有望再上一个台阶。
图表33 EK 参数
EKEAEKEBEKEC
电机最大功率（kw）
比 亚 迪（002594）
前后轮轴距（mm）
最高车速（kmh）
67s56s34s
图表34 UX 参数
UXEAUXEBUXEC
电机最大功率（kw）
前后轮轴距（mm）
最高车速（kmh）
78s63s39s
比 亚 迪（002594）
3、混动：差异与经济性并重，技术支撑全面发力
各有侧重，DMp 与DMi 提供差异化选择。前期比亚迪混合动力系统的核心
更多偏向于性能，通过高性能表现获得更高的产品溢价，从而弥补混动车型与传
统燃油车的价差。DM-p 为比亚迪主打性能的混动系统（四驱动力版本），首次搭
载于比亚迪汉DM 上。
但纯性能产品面临较窄的市场，DMi 的推出弥补比亚迪在经济领域的短板。
DMi 混动系统主打经济性，在最大程度保证新能源汽车优势体验感的基础上，将
燃油消耗量降到最低。与此同时，全新的DMi 系统因为结构更为精致，在成本端
的下降使得相关车型在价格上可以与传统燃油车抗衡。
图表35 DM-p 与DM-i 参数对比
宋PLUS DM-i
0-100kmh 加速时间
14L100km
13L100km
38L100km
44L100km
53L100km
DMi 超级混动：主打经济性，旨在替代传统燃油车。DMi 超级混动平台经济
性，基于DM-i 超级混动平台打造的三款车型（秦plus、宋plus 以及唐plus），与
基于DM30 打造的同款车型对比，plus 系列车型的售价均有不同程度的下调。
秦plus 为基于DMi 超级混动平台打造的重磅车型。在设计方面，采用了
Dragon face30 的设计语言，延续汉的设计理念。同时在经济性方面，秦plus 提
供55km 和120km 两种版本，百公里油耗将低至38L，但仍旧能够保证百公里加
速在8s 以内。秦plus 入门版本的预售价格为1078 万元，进入主流经济型燃油
车的售价区间，并有望冲击传统燃油车市场。
比 亚 迪（002594）
图表36 基于DM-i 系统打造多款车型
秦PLUS DM-i
宋PLUS DM-i
高达63%的高强度钢安全车身和DiPilot 只能驾驶辅助系统
竞品分析：秦plus 优势明显，销量持续爬坡。比亚迪秦plus 起售价格为1078
万元，属于主流经济型轿车的价格区间。同价位区间，轩逸、宝来以及朗逸长期
位于轿车销量榜前列。与竞品车型对比，比亚迪秦plus 具备更加前瞻的外观设计，
同时在动力表现、油耗等方面优势明显。我们认为，在经济型轿车领域，消费者
对于油耗的表现更为关心，比亚迪秦plus 凭借DM-i 超级混动平台在油耗方面优
于竞争对手，同时在动力表现方面有超越级别的体验，为消费者带来惊喜。当前
公司DMi 车型在手订单充裕，销量仍处于爬坡期，后续随着电池等产能瓶颈的逐
步缓解，公司DMi 车型的销量有望持续上升。
图表37 秦plus 竞品对比
秦plus DM-i 55km
朗逸15L 自动风尚
宝来15L 智联版
百公里油耗（L100km)
图表38 比亚迪秦plus DMi 销量（辆）
图表39 秦plus DMi 竞品车型年销情况（辆）
比 亚 迪（002594）
自主混动元年开启，自主品牌实现突破。2020 年下半年自主品牌在混动领域
逐步发布全新技术。长城汽车发布DHT，比亚迪发布DMi 技术，奇瑞发布鲲鹏
DHT 技术。从技术路线与系统结构来看，国内DHT 技术多脱胎于本田iMMD 技
术，但在发动机、电池、电机以及系统标定层面仍将有较大区别。
图表40 本田i-MMD 架构
图表41 EHS 机电耦合系统动力传递路线图
图表42 长城汽车DHT 拓扑结构
比 亚 迪（002594）
技术架构类似，通过档位、控制策略实现差异化。以上三家的超级混动平台
的基础架构与本田iMMD 类似，因为基础架构的壁垒并不算高，因此各家车企在
档位、控制策略等方面实现差异化。
（1） 长城汽车DHT：长城汽车DHT 混动系统在本田iMMD 混动系统基础
上进行了改进，采用了双速混动模式，即多了一组变速机构（G2G3
那两组齿轮），能够根据工况选择适合档位。从产品布局来看，DHT
混动系统一共有3 种动力和3 套动力总成，包括15L 混动专用发动
DHT100，15T 混动专用发动机DHT130，15T 混动专用发动机
DHT130P4 三套动力总成。在电池方面，PHEV 四驱版本将采用
（2） 比亚迪DMi：比亚迪DMi 主打经济性，因此对于成本的控制更为重
要。在结构上，比亚迪DMi 并未采取更为复杂的换挡机构加大发动机
的直驱范围，而采用高效混动发动机单挡变速机构实现整体成本的
（3） 奇瑞鲲鹏DHT：奇瑞汽车的DHT 系统从结构与控制策略层面更为复
杂。在结构方面，鲲鹏DHT 采用了3 档双离合变速器和双电机驱动
结构，该结构能够更好平衡燃油经济性和动力性。但也因为结构更为
复杂造成控制策略的复杂。
图表43 电混系统功率对比
比亚迪在混动领域仍旧具备优势。从战略、技术、先发优势、成本等方面考
量，比亚迪在混动领域仍旧具备优势。
（1） 战略：绿色出行为比亚迪未来发展的战略，公司DMi 产品的定位为替
代燃油车，同时比亚迪主要车型为新能源汽车，在新能源转型层面的
包袱更小，因此在投入层面比亚迪在新能源领域的投入比例会更大。
（2） 技术：DHT 混动系统的基础架构类似，差异化与优势主要体现在关键
部件的性能、控制策略的差异化。而在通用技术的差异上主要体现在
发动机、电机、电池等关键部件的差异。首先比亚迪在电池领域的优
势明显，混动平台专用的高功率刀片电池为比亚迪混动平台的优势，
与此同时，比亚迪混动系统专用发动机的热效率同样处于行业领先地
图表44 插混专用发动机效率对比
丰田 8ZR-FXE
奇瑞SQR G4J15
比 亚 迪（002594）
（3） 先发优势：比亚迪DMi 为最先量产的超级混动平台，具备先发优势，
奇瑞、长城等相关车型的大规模上量预计要到2021 年下半年。
（4） 成本：DMi 定位经济性，旨在替代传统燃油车，因此相比于竞品结构
更为简单，成本较低。更低的成本意味着DMi 具备更广阔的受众群体，
比 亚 迪（002594）
4、盈利预测与投资建议
（1）新能源汽车：2021 年比亚迪进入车型强周期。一方面，纯电车型实现
单车竞争力提升与车型布局完善的双重突破；另一方面，DM-i 超级混动平台的上
市将为公司混动车型提供价格下探的基础，plus 系列车型凭借续航、动力、油耗
等方面的优势抢夺传统经济燃油车的市场。我们预计2021-2023 年公司新能源乘
用车销量增速分别为187%41%23%。
图表45 比亚迪新能源汽车销量预测（辆）
（2）传统汽车：公司积极推进电动化战略，将逐步减少在传统燃油车领域的
资源投入，因此我们假设公司传统燃油车将成现逐步收缩态势。预计公司传统汽
车2021-2022 年销量增速为-37%-29%-39%。
比 亚 迪（002594）
图表46 分业务收入及毛利率情况
预计2021-2023 年公司营收分别为1824、2188、2544 亿元，归母净利润分别
为44、57 和65 亿元，EPS 分别为153、198 和227 元。
比 亚 迪（002594）
42、估值分析与投资建议
估值分析：比亚迪旗下拥有汽车、电子、二次充电电池及光伏三大产业，因此
采用分部估值法较为合理。
（1） 汽车：比亚迪为国内新能源汽车龙头企业，汽车业务中50%以上来
自于新能源汽车贡献。全球范围内以新能源为主要营收的汽车企业
包括特斯拉、蔚来、小鹏、理想等新势力，同样包括北汽蓝谷等A
股企业，我们以这些企业对标比亚迪新能源汽车业务。考虑到新能
源汽车发展仍旧处于初期，新势力大多处于亏损状态，因此我们采
用PS 的估值方式。
（2） 电子：采用港股比亚迪电子的估值。
（3） 动力电池：比亚迪为国内第二大动力电池出货量公司，并且取得第
三方车企的定点，将逐步实现对外开放，具备更大的边际变化空间。
参照宁德时代可以给予相应估值。我们预计2025 年比亚迪对外供
应电池出货量有望达到宁德14。
（4） 比亚迪半导体：比亚迪半导体在IGBT 等领域具备核心竞争力，并
将实现分拆上市，逐步实现对外开放。对标A 股上市公司斯达半导
参考对标企业估值情况。分部来看，公司新能源汽车对标企业2021 年PS 为
11x；传统汽车对标企业2021 年PS 为2x。比亚迪2021 年进入产品周期，纯电
车型产品力提升与车型布局日趋完善，通过DMi 实现新能源汽车的销量的快速增
长。通过分部估值，我们认为当前股价仍旧有上行空间。维持买入评级。
图表47 比亚迪汽车业务对标企业估值（2021614）
图表48 比亚迪估值分析
对应2021 年PS
比亚迪外供出货量宁德时代
比 亚 迪（002594）
宏观经济增速放缓。国内外不确定因素增多，可能导致购车需求下降，汽车产业销
量增长大幅低于预期风险。当前我国经济面对复杂的国内外形势，经济下行压力趋大，
需求端压力明显，可能带来汽车销量增长大幅低于预期。
汽车行业政策落地和实施具有不确定性。随着先前购置税优惠政策退去，新的刺激
政策尚未落地，包括刺激汽车消费、放宽皮卡进城限制等政策的具体细则尚未公布，且
政策刺激效果存在不确定性。
新能源汽车市场竞争加剧。当前新能源汽车产销对补贴仍旧比较依赖。补贴退坡将
加剧市场竞争并挤压车企盈利空间。尽管公司短期内新能源汽车占比较低，但未来仍存
在因补贴退坡影响整体盈利的风险。
比 亚 迪（002594）
比 亚 迪（002594）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂电产业链。
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香
港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给