赣锋锂业（002460SZ） 有色金属稀有金属
锂价下跌业绩承压，产能扩张提速中
——赣锋锂业三季报点评
 2018 年Q3 归母净利润同比下滑32%
2018 年1-9 月公司实现营业收入3594 亿元，同比增长26%；归母净利
润1107 亿元（业绩预告1104-1606 亿元），同比增长10%。公司Q1Q2Q3
归母净利润分别为358479269 亿元，其中Q3 归母净利润同比下滑32%，
环比下滑44%。受锂盐价格下跌影响，公司毛利率下滑较快，Q1Q2Q3 毛
利率分别为4608% 4226%2827%。公司预计2018 年1-12 月归母净利润为
1469-1763 亿元，同比增长0%-20%。
 碳酸锂价格有望迎来企稳，氢氧化锂价格相对坚挺支撑业绩
2018 年Q3 国内碳酸锂平均价格为97 万元吨，环比下跌近30%，10 月
以来更是跌至8 万元吨以下，公司碳酸锂产品单吨毛利有较大幅度下降。对
业绩有明显的冲击。由于盐湖卤水库存吃紧，市场上低价资源逐渐消失，价
格逐步企稳，我们预计Q4 电池级碳酸锂价格将可能维持在8 万元吨左右，
支撑Q4 业绩。相对于碳酸锂，氢氧化锂价格相对坚挺，目前仍维持在11 万
元以上，随着公司氢氧化锂产能逐步释放，将会有力支撑公司业绩。
 公司锂盐产能跨越式发展，与大客户签订长期供销合同保障销路稳定
2018 年公司已投产2 万吨氢氧化锂产线，另有175 万吨碳酸锂产线将于
2018 年Q4 投产，为应对未来高镍正极材料对氢氧化锂的需求，9 月公司宣
布拟建设25 万吨氢氧化锂产线，将进一步扩大高端锂盐生产规模和市场份
额，到2020 年公司锂盐加工产能有望突破10 万吨。公司与蓝筹客户建立了
长期战略关系，包括全球一线的电池供应商和全球领先的汽车OEM 厂商。
公司先后与LG 化学、特斯拉、德国宝马等大客户签订长期供销合同，未来
几年公司将向LG 化学提供926 万吨氢氧化锂碳酸锂，向特斯拉提供当年电
池级氢氧化锂总产能20%的产品，新扩产高端锂盐产能销路不成问题。公司
发行港股2 亿股募集资金317 亿港元，将用于后续海外并购和产能扩张。
 维持推荐评级
受锂价大幅下跌影响，下调盈利预测，同时考虑发行港股摊薄EPS 影响。
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为1475、1484 和1679 亿元（原预
测为1896、2176 和2517 亿元），EPS 分别为112、113 和128 元。当前股
价对应2018-2020 年PE 分别为20、20 和18 倍。维持推荐评级。
 风险提示：锂价下跌风险，公司产能不能如期释放的风险
一年最低最高(元)：
中报业绩略低于预期，产能释放保证
一季报符合预期，原料供应充足、产
能增量大，有望持续高成长2018-04-23
年报符合预期，锂矿放量产能释放，
助力锂业王者高成长2018-04-01
一季报预告符合预期，原料供给支撑
叠加产能释放助力业绩高成长
锂产业链上下游一体化发展，成就锂
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室