市场价格（人民币）： 2889 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1奋发进取的锂电龙头-赣锋锂业公司
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2018 年10 月10 日，公司发布H股配发结果公告，在未行使超额配售权情况
下，公司港股发售 H 股200185800 股，每股售价 1650 港元，所得款项净
额约为 31705 亿港元。预计2018 年 10 月 11 日在香港开始上市交易。
为海外并购和产能扩张补充弹药。2018 年8 月，公司出价6000 万美元收购
阿根廷Minera Exar 公司375%股权，延期支付后，本息额增加至11 亿美
元。2018 年9 月，公司建设25 万年氢氧化锂产能，尚需资金约5 亿元。此
次募集资金中的163 亿元将用于锂电产业链投资，能够覆盖126 亿元的资
金缺口。此外，到2020 年，公司锂盐冶炼产能将达到10 万吨年，而目前掌
控的2020 年海外锂资源供应量仅有约9 万吨，后续或进一步展开对优质资
蓄力盐湖提锂。本次募集资金中的594 亿元用于向美洲锂业提供财务协助，
而美洲锂业将使用该等资金支付建造Cauchari-Olaroz 项目的资本开支。
助力固态锂电池腾飞。本次募集资金中的280 亿元用于加大研发力度，尤其
是固态锂电池的研发，公司在锂电前沿产品方面的优势有望继续扩大。
缓解资金面压力。其中，将有约368 亿元人民币用作营运资金（主要是偿还
贷款），有望减少财务费用和缓解资金面压力。
短期公司A 股价格承压。由于公司发行2 亿H 股，短期EPS 将受到一定稀
释。同时，由于公司H 股股价相较A 股股价折价较多，短期或引发A 股持
仓资金南下，短期公司A股股价承压。
考虑到公司未来氢氧化锂产能扩张，以及发行H 股短期摊薄EPS 的影响，
我们调整公司2018-2020 年EPS 分别为143080127，对应目前股价PE 分
别为202336152280 倍。维持公司中性评级。
新能源汽车产销量低于预期的风险；碳酸锂等锂电池产品大幅跌价风险。
赣锋锂业 (002460SZ)   中性（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。