赣锋锂业（002460SZ）
锂价下滑，三季报业绩承压
 事件：10 月29 日，公司发布三季报，1-9 月实现营业收入为359 亿元，同比增长
264%；实现归母净利润为111 亿元，同比增长103%，扣非归母净利润97 亿元，
同比增长209%。其中，第三季度实现营业收入126 亿元，同比增长37%；实现
归母净利润27 亿元，同比减少320%，单季度毛利率283%，环比下降140pct。
公司预计2018 年度实现归母净利润147 亿元-176 亿元，同比增长0%-20%。
 Q3 碳酸锂价格下滑，单季度毛利率大幅下降：2018 年第三季度公司营业收入同比
增加，单季度归母净利润同比下降。虽然公司锂产品出货量较去年同期有所增长，
但碳酸锂价格持续下跌拖累业绩。据wind 数据，2018H1 碳酸锂均价约147 万元
吨，2018Q3 碳酸锂均价降至约114 万元吨，降幅达224%目前电池级碳酸锂报
-8-85 万元吨，预计公司四季度销售均价和毛利率或将继续下行。
 绑定LG特斯拉，锂产品出货量有望持续攀升：公司中报已披露，18H1 已投产2 万
吨单水氢氧化锂产能。宁都175 万吨电池级碳酸锂，预计2018 年4 季度建成投产。
如果产能如期释放，2018 年年末公司将拥有碳酸锂产能超4 万吨年和氢氧化锂产
能约28 万吨年。此外，公司9 月27 日公告，拟投资5 亿元再新增建设25 万吨
氢氧化锂产能，预计2020 年上半年建成投产。9 月18 日，公司与LG 化学的供货合
同提升到总计926 万吨碳酸锂和氢氧化锂；9 月21 日，公司与特斯拉签订合同，
向特斯拉供货约为产能的20%；9 月26 日公司再与宝马签订供应锂化工产品战略协
议。公司客户遍布全球，未来产品销售量将持续增长。
 投资建议：公司锂产品产能全球领先，锂矿资源短板逐渐补齐，但锂价在三季度持
续下滑，我们下调了公司2018 年-2020 年每股收益分别至108 元、085 元 和
122 元，下调至买入-B的投资评级。
 风险提示：锂产品价格继续大幅下滑，产能释放不及预期。
有色金属  稀有金属III
赣锋锂业：业绩增长符合预期，锂产品产能
赣锋锂业：锂资源短板逐渐补齐，金属锂产
能世界第一 2018-04-09
赣锋锂业：前三季度业绩同比翻番，锂盐产
能有待释放 2017-10-26
赣锋锂业：锂矿项目顺利投产，盈利能力持
赣锋锂业：全产业链布局业绩高增长，充分
获益于行业景气回升 2017-04-13
-69% -196%
-31% -211%
-26% -157%
-24% -183%
-29% -202%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。