平安银行（000001）2021 年年报详解：
财富管理突破，资产质量向好
事件：3 月10 日，平安银行发布2021 年年报，营收169383 亿元，
YoY103%；归母净利润36336 亿元，YoY256%；净息差279%(-9BP)；不
良率102%(-16BP)，拨备覆盖率2884%(8702 pct)。
营收增速触底回升，利润保持高增。21 年营收增速较21Q3 环比12pct，
其中受益于21Q4 信贷投放较好，净利息收入增速有所企稳；净手续费收入增速
亦微弱好转。规模扩张和拨备反哺利润是归母净利润保持高增的主要因素。
财富管理战略成效显著。零售、私行AUM 双双实现20%以上的同比增速，
非保本理财规模同比增长345%。持续发力财富管理，有望实现中收和净息差的
资负两端结构改善，净息差稳中向好。21 年净息差收窄趋势基本止住，以信
用卡为代表的个贷投放良好，在生息资产中的占比持续提升；受益于财富管理战
略，负债端活期存款增速领先。展望2022 年，我们认为净息差受益于资产、负
债两端的结构优化，有望延续向好趋势。
不良率持续下降，拨备大幅上行。不良包袱基本卸下，不良率创15 年以来
新低，其中逾期率受认定标准变化影响所有抬头，但体现一次性特点。拨备
覆盖率显著抬升，为利润释放预留重组空间。
涉房担忧可以少一点。此前受地产逻辑影响，估值受到压制，此次完整
披露地产风险敞口，从量、不良率以及政策多视角看，风险较为可控，市场担忧
投资建议：营收增速触底回升，财富管理战略持续推进，资产质量持续改善；
此前受地产逻辑影响，估值受到较大压制，此次地产敞口完整披露，有望减轻市
场担忧，有助估值修复。预计222324 年EPS 分别为186 元、244 元和320
元，2022 年3 月10 日收盘价对应08 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济形势下行；信用风险爆发；转型进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1平安银行：营收上行，拨备大增——2021 年
平安银行(000001)银行
1 营收增速触底回升，利润保持高增
平安银行2021 年营收增速103%，较21Q3 增速环比12pct，归母净利润
增速256%。从营收结构看，受益于21Q4 信贷投放情况较好，净利息收入增速
有所企稳；净手续费收入增速在21Q3 显著回落后，实现微弱增长，对整体营收增
图1：平安银行截至2021 年业绩增速
图2：平安银行截至2021 年各项收入增速
从净利润贡献因子拆分情况看，规模扩张和拨备反哺利润是盈利保持高增的
主要因素，同时净息差收窄的拖累影响也有所减弱。
平安银行(000001)银行
2 财富管理战略成效显著
大财富管理战略走过五个年头，仍具增长活力。2021 年平安银行零售AUM
在20 年高增长的基础上同比提升213%，其中私行AUM 同比增长246%，保持
对零售AUM 增速的领先。
图3：平安银行零售AUM 及同比增长（亿元）
图4：平安银行私行AUM 及同比增速（亿元）
非保本理财快速增长。2021 年平安银行非保本理财规模同比增长345%，增
速较20 年大幅提升247pct。平安银行理财业务的强势发展，既受益于净值化加
速转型（净值化产品规模同比809%）释放的增长活力，同时代销渠道的积极拓
展也有效拉动规模增长。
图5：平安银行非保本理财规模及增速（亿元）
私行达标客户AUM同比
-194%-325%-179%
73% 187% 98% 157% 98% 137%
平安银行(000001)银行
我们认为平安银行财富管理业务的持续发力，一方面带来直观的中收增长，21
年财富管理手续费收入同比增长186%，领先全部手续费收入71pct；另一方面，
规模效应也有望带来客观的低成本负债沉淀，对净息差支撑具有长期效应。
规模扩张稳健，信贷和活期存款表现突出。2021 年平安银行贷款增长149%，
领先资产扩张38pct，活期存款日均同比增长188%，分别领先负债和存款增速
85pct、8pct，我们认为或一定程度受益于财富管理业务的发展。
图6：平安银行截至2021 年资产端同比增速
图7：平安银行截至2021 年负债端同比增速
个贷是信贷增长较好的主要推动力量。截至21 年底，个贷在生息资产中的比
重达395%，21 年下半年对全部生息资产净增额的贡献度达759%。
平安银行(000001)银行
图8：平安银行生息资产大类占比
个贷中信用卡业务发力明显。21 年下半年对个贷净增额贡献度达45%，超越
按揭贷款。这与21 年平安银行在核心车主客群方面的深耕和新布局，以及持续性
开展营销活动等密切相关。我们认为，随着疫情的常态化发展，居民出行、消费需
求也有望持续改善，平安银行信用卡业务或保持景气，带动个贷持续增长。
图9：平安银行生息资产大类增量（亿元）
图10：平安银行个贷增量（分品种，亿元）
净息差基本稳定，受益资、负两端结构优化，稳定向好趋势有望延续。2021
年平安银行净息差环比-1BP 至274%，收窄趋势基本止住，从全年看，负债成本
的有效压降是净息差有所企稳的主要因素，其中存款平均成本率显著下行19BP。
平安银行(000001)银行
图11：平安银行净息差两端分解
展望22 年，我们认为净息差有望稳中向好：1）负债端，大财富管理战略的
深入推进，有望持续带动个人活期存款快速增长，利好负债成本；2）资产端，集
团资源充沛，信贷增速领先资产扩张，且个贷增量贡献保持高位，利好资产收益。
图12：平安银行各类负债付息率
图13：平安银行存款付息率结构
平安银行(000001)银行
图14：平安银行各项资产收益率
图15：平安银行对公和个人贷款收益率
4 不良率持续下降，拨备大幅上行
不良包袱基本卸下，资产质量进一步夯实。2021 年平安银行不良率环比下行
3BP 至102%，为2015 年以来最低水平。逾期率及其在不良中的占比出现抬头
迹象，主要是在监管要求下，21Q4 对信用卡、个人房屋按揭及持证抵押贷款的逾
期认定标准进行了调整，导致逾期余额上升，根据公告，剔除该因素影响，逾期贷
款占比同比下降8BP，反映资产质量的确定性夯实。
图16：平安银行资产质量情况
图17：平安银行不良偏离度水平
平安银行(000001)银行
图18：平安银行逾期贷款结构
拨备覆盖率大幅提升87 个百分点，为利润释放预留充足空间。不良率的持续
下行部分带动拨备覆盖率的提升，截至21 年底，平安银行拨备覆盖率达到创新高
的2884%，资产安全边际显著增厚，并为反哺利润预留空间。
图19：平安银行截至2021 年拨备水平
5 涉房担忧可以少一点
此前平安银行受地产逻辑影响，估值受到较多压制，此次地产风险敞口的完整
披露，有望一定程度缓解市场担忧。从量上看，截至21 年末，平安银行对公房地
产贷款余额288923 亿元，占全部信贷投放的比重下降08pct，同比增速62%，
明显低于信贷投放和资产扩张速度，21 年下半年以来，地产投放对对公贷款增量
平安银行(000001)银行
图20：平安银行截至2021 年对公贷款增量（分行业，亿元）
图21：平安银行截至2021 年贷款结构
从不良率看，21 年末对公房地产贷款不良率022%，与20 年基本持平，仅
略高于租赁商务服务业，低于全量对公贷款不良率049 个百分点。
房地产 2889  9%
其它 2408  8%
制造业 1570  5%
批发零售 1038  3%
交运仓储邮政 490 
房贷 6549  21%
信用卡 6214  20%
其他 1738  5%
对公 9985  33%
票据 1547  5%
平安银行(000001)银行
图22：平安银行对公分行业不良率
此外，今年以来从中央到地方，地产宽信用政策频繁出台，我们认为对地产信
用风险缓释有积极作用。地产风险的缓释也将传导至银行资产质量的优化。
整体看，从平安银行自身的房地产敞口及行业的视角看，我们认为对平安银行
涉房资产质量的担忧可以减少一点。
营收增速触底回升，利润保持高增；财富管理战略持续推进，对中收和净息差
的双重贡献持续显现；不良持续下行，拨备覆盖率大幅抬升，为利润释放预留充足
空间；此前受地产逻辑影响，估值受到较大压制，此次地产敞口完整披露，有望减
轻市场担忧，利好估值修复。预计222324 年EPS 分别为186 元、244 元和
320 元，2022 年3 月10 日收盘价对应08 倍22 年PB，维持推荐评级。
平安银行(000001)银行
宏观经济形势下行：受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行压力。
信用风险爆发：包括房企在内的实体企业，受多重影响，出现违约。
转型进度不及预期：例如财富管理转型不及逾期等。
平安银行(000001)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
平安银行(000001)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001