平安银行（000001）：业绩保持稳
健高增，资产质量持续改善
事件：3 月9 日，平安银行公布2021 年年报。公司全年实现营收拨备前利
润净利润16938119803634 亿元，分别同比增长103%116%256%。
ROE 为1085%，同比上升127 个百分点。点评如下：
在规模、非息、拨备驱动下，净利润实现较高增速。2021 年营收同比增103%；
净利润同比增256%。盈利贡献拆分看：收入端，量增价收之下，净利息收
入维持平稳增长（同比61%）；非息收入增速更快（同比224%），主要受
益于财富管理手续费快速增长，以及债券投资收益、公允价值收益增长。支
出端，成本收入比283%，同比下降081pct，经营质效提升。在不良出清、
拨备充足的背景下，2021 年拨备计提力度较为温和（信用减值损失同比增长
48%）。整体来看，规模增长、非息收入、以及拨备对利润的正向贡献较大，
资产端收益率下行，净息差小幅收窄。2021 年，平安银行净息差为279%，
同比下降9BP，但息差绝对值仍处在同业中较高水平。息差收窄主要由于生
息资产收益率下行，同比下降15BP 至495%；其中，贷款收益率623%，
同比下降42BP。一方面，在让利实体经济的政策导向下，全行业贷款定价仍
有下行压力；另一方面，为平衡风险与收益，公司适当降低风险偏好，信贷
投放向优质低风险客群倾斜、定价相应有所下降。
主动调整资产负债结构，缓释息差收窄压力。在贷款价格下行的趋势下，平
安银行主动调整资产负债结构，以缓解息差收窄压力。资产端：加大贷款、
零售贷款投放（年末贷款占比较上年末提高212pct 至628%，个贷占比较
上年提高253pct 至64%）。得益于此，公司生息资产收益率下行幅度小于贷
款收益率下行幅度。负债端：主动优化负债结构、压降成本。通过客户综合
化经营，促进活期存款沉淀，存款结构持续改善。企业活期存款日均余额同
比增227%，在企业存款日均余额中占比 392%，同比上升 4pct。2021 年
存款付息率204%，同比下降19BP；计息负债付息率221%，同比下降11BP。
资产质量改善，拨备计提充足。2021 年末平安银行不良贷款余额3128 亿，
较上年末下降115 亿；不良贷款率102%，较上年末下降16BP、环比下降
3BP，存量不良持续出清。21 年不良生成率为125%，同比下降061pct，
新生成不良持续改善。其中，对公房地产不良率022%，资产质量可控。前
瞻性指标：关注贷款率142%，较上年末上升31BP；逾期贷款率161%，
较上年末上升19BP。主要是由于4Q21 起，公司对信用卡、按揭及持证抵押
贷款的逾期及关注类认定标准进行了调整，剔除影响、同口径下，逾期率、
关注率分别较上年末下降8BP、2BP，潜在不良压力较小。2021 年末，拨备
覆盖率2884%，环比3Q21 提高201pct；拨备充足，具备充足盈利释放空
集团综合金融优势突出。1）获客方面：集团客户迁徙持续推进，为公司贡献
优质客户资源。2）科技方面：集团重视科技并持续加大投入，通过共享集团
科技资源，能有效赋能银行零售战略转型。3）产品方面：背靠集团综合金融
优势，能为客户提供一站式金融产品与服务，并通过综合化经营和交叉销售
零售转型进入新阶段，私行财富发展迅猛。平安银行自2016 年开始进行零
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转型，全
力打造智能化零售银行，大力推进精品公司银行
双轻化。综合金融是公司的特色优势，公司依托
庞大的个人客户基础、强大的品牌影响力、广泛
的分销网络和完备的综合金融产品体系，为全面
推进零售转型、打造领先的智能化零售银行提供
了强大的核心竞争力支持。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
售业务战略转型，在集团资源支持和科技金融加持下，零售转型成效显著。
2021 年年平安银行升级零售转型，提出五位一体新模式，融合综合化银
行、AI 银行、远程银行、线下银行、开放银行等零售金融服务，强化了科技
赋能，实现零售业务二次腾飞。年末零售客户AUM 达318 万亿，较上年末
高增213%。私人银行业务发展迅猛，私行达标客户AUM 较上年末增246%
至141 万亿。财富管理贡献中收8215 亿，同比增186%。零售新打法有望
带动中收较快增长，有助于存款结构优化，促进公司经营效能提升。
对公业务做精做强，企业活期存款增长良好。过去几年，平安银行主动退出
产能过剩行业、高风险资产，存量问题资产基本出清，对公资产质量得到全
面优化。同时，严控增量，精选行业、客户、产品，重点投放轻资产、轻资
本业务，对公业务做精做强。随着321对公战略的持续推进，公司战略
客群拓展效果显著，平稳资产质量的同时，亦带来企业活期存款的良好增长，
推动负债成本稳中有降。
投资建议：我们认为平安银行零售财富对公做精优异资产质量，有望
共同驱动盈利能力提升。1）零售战略推进带来的成长性逻辑不变。集团综合
金融和金融科技赋能有助零售转型深入推进。背靠集团，零售条线综拓渠道
获客空间仍较大，私行及财富管理业务有望维持高速增长态势。零售基础客
群在调整风险偏好后，风险折后收益更好，条线盈利能力进一步提升。2）对
公做精战略深耕之下，有望平稳资产质量从而实现盈利弱周期化。3）资产质
量优异，信贷、非信贷拨备计提充分，释放利润空间充足。预计20222023
年净利润同比增长238%215%，对应BVPS 分别为19102192 元股。给
予公司13 倍2022 年PB，对应目标价2482 元股，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行（000001）：业绩保持稳健高增，资产质量持续改善
图1：平安银行2021 年净利润同比增长256%
图2：平安银行4Q21 净利润同比增102%
图3：平安银行2020、2021 年业绩拆分
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
平安银行（000001）：业绩保持稳健高增，资产质量持续改善
图4：2021 年末平安银行生息资产规模同比增109%
图5：平安银行不良率同环比均下降，关注、逾期率受口径
图6：平安银行拨备覆盖率环比提升201pct 至2884%，拨
贷比环比提升01pct 至294%
图7：平安银行零售贷款平稳增长，2021 年末零售贷款占比较年初提升2pct 至62%
零售贷款同比增速（右轴）
零售贷款占比（右轴）
平安银行（000001）：业绩保持稳健高增，资产质量持续改善
附表：公司盈利预测表
(1003) 营业费用增速
46591  同业资产增速
15279  其他资产增速
67824  计息负债增速
69572  同业负债增速
39804  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 553
2534  个人贷款
35851  贷款质量
净利差(Spread)
1445% 其他数据
平安银行（000001）：业绩保持稳健高增，资产质量持续改善
平安银行（000001）：业绩保持稳健高增，资产质量持续改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：业绩保持稳健高增，资产质量持续改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
平安银行（000001）：业绩保持稳健高增，资产质量持续改善