请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
宁波银行：净利润保持高速增长，资产质量持续优化
事件：宁波银行发布2018 年半年度业绩快报，公司上半年实现
营业收入135 亿元，同比增长979%；实现归母净利润57 亿元，同比
增长1964%。截至2018 年上半年末，宁波银行不良率为08%。
营业收入增速提升，归母净利润保持高速增长。2018 年上半年，
公司营业收入为135 亿元，同比增长979%，增速较一季度大幅提升
749 个百分点；实现归母净利润57 亿元，同比增长1964%，增速较
一季度提升003 个百分点。今年一季度，宁波银行受到占营业收入比
重59%的利息净收入同比下滑1871%的影响，营业收入同比仅增长
231%，预计二季度利息净收入回升拉动营业收入增速提升。同时，归
母净利润保持近20%的增速，说明营业支出增长较慢。
贷款加速增长，拉动总资产扩张。2018 年上半年末，宁波银行总
资产达到108 万亿，同比增长1469%；发放贷款及垫款3791 亿元，
同比增长2076%，较一季度末提升673 个百分点，贷款及垫款占总
资产的比重为3522%，较一季度末提高288 个百分点，是总资产增
长的最强拉动力。公司吸收存款6379 亿元，同比增长1491%。
不良率与逾期90 天以上贷款贷款余额双降，资产质量持续
转好。2018 年上半年末，宁波银行不良率为08%，较上年末下降002
个百分点；逾期90 天以上贷款占贷款余额的比重为058%，较上年末
下降006 个百分点。拨备覆盖率为499%，较上年末提高606 个百分
点；贷款拨备率为398%，较上年末下降006 个百分点。宁波银行不
良率持续下降的情况下，拨备覆盖率持续提升，风险抵御能力加固。
投资建议：二季度宁波银行受益于贷款规模增速快速提升，业绩
增长提速，我们预测1819 年宁波银行归母净利润增速为
1738%1882%，PE 为782 倍658 倍，PB 为134 倍118 倍，给予
风险提示：严监管的政策风险；信用风险；市场风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宁波银行（002142）宁波银行半年
报点评 资产质量较好；息差环比
宁波银行(002142)
宁波银行：净利润保持高速增长，资产质量持续优化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
宁波银行：净利润保持高速增长，资产质量持续优化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。