——宁波银行（002142）2018 年中报点评
日期：2018 年08 月22 日
2018 年8 月22 日，公司发布了2018 年半年度业绩。
2018年上半年公司实现营业收入13516亿元，同比增长99%；实现
拨备前利润8768亿元，同比增长58%，实现归母净利润5701亿元，
同比增长196%。其中，存款较年初增长1285%，贷款较年初增长
二季度公司净利息收入环比上升184%，其中，生息资产规模环比
28%，净息差环比上升24BP。净息差的大幅回升仍是资产端收益率
提升驱动。上半年，资产端，个人贷款利率提升幅度较大，较年初
上升38BP，而公司贷款利率基本保持稳定。负债端，存款的综合成
本率上升8B怕，其中，由于对公定期存款付息率上升19BP，使得对
公存款的综合付息率上升17BP，个人定期存款付息率下降18BP，使
得零售存款的综合付息率上升19BP。
截至二季度末，公司贷款和垫款总额3791亿元，扣除损失准备后，
净额为3640亿元，较年初增长957%。新增贷款中，对公贷款和个人
贷款各占一半。其中，新增的个人贷款总额中主要投向个人消费贷
和个人经营性贷款。而对公贷款主要投向制造业和批发零售业。
存款方面，上半年存款依然保持1285%的较高增速，占负债的比重
较年初上升5个百分点。从结构上看，变动较大是对公定期存款，占
比较年初上升55个百分点。另外，由于上半年同业存单发行较多，
截至二季度末，同业存单的余额较年初增长19%，
上半年净非息收入同比增长471%，占营业收入的比重37%，增长主
要来自净其他非息收入的贡献。其中，净手续费收入在二季度单季
下滑幅度缩窄，但是上半年仍较同期下滑54%；净其他非息收入则
受到投资收益和公允价值变动实现460%的大幅增长。
公司资产质量保持稳定。不良率较年初下降2BP，达到08%，为近5
每股净资产（元） 1173
贷款总额（亿元） 3791
存款总额（亿元） 6379
股东权益（亿元） 646
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月22 日
年以来最低水平。逾期90天以上的占不良贷款的比例为741%，较
2017年末下降41个百分点。关注类贷款占比051%，较年初下降
17BP。资本实现内生增长，核心一级资本充足率887%，较年初上升
盈利预测与投资建议：
宁波银行由于免税资产占比较高，达到25%，因此税后利润增速较快。
资产质量保持稳定，贷款和存款均保持较高增长。当前股价对应的
2018-2019年的PB分别为128倍和116倍，给与增持评级。
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603