宁波银行发布中期业绩报告，2018 年上半年归母净利润为57 亿元，同比增196%；
营业收入为135 亿元，同比增98%；基本每股收益112 元。
规模扩张是推动业绩的首要因素。贷款增长（YoY16%）与债券投资（YoY52%）
是生息资产规模扩张的两大主力。一般贷款中对公贷款占比近年一直稳定在三分之
二，2Q18 同比增长13%，引领贷款增长。债券投资同比增长26 亿，主要是持有至
的免税优势也助力了业绩提升。
投资收益拉动非息收入增长，息差环比回升
公司上半年营收135 亿（YoY10%），除了利息收入稍有拖累外，主要是非息收入
所贡献。拉动非息收入两方面因素，一方面主要由衍生工具公允价值变动引发的损
益，在去年同期为负的基数效应下，今年同比增长了46 亿；另一方面主要由货币
市场基金带来的投资收益同比增长25 亿。而非息收入中的手续费收入则同比减少
14%。利息收入方面，上半年净息差181%，同比下降15BP，环比一季度提升
13BP。息差环比回升源于生息资产收益率中对公贷款收益率的大幅提升，以及公
司资负结构中贷款与存款的高占比优势。
不良率环比下降，资产质量稳健
公司二季度末不良率09%，较一季度与上年末各降低001 与002 个百分点，远低
于一季度行业的平均水平175%。关注类贷款率051%，自上年末以来持续下降。
不良与逾期90 天以上比例为135，较一季度与上年末各增加007 与013，公司认
定不良标准愈发严格。公司拨贷比398%，拨备覆盖率49932%，属行业优秀水平。
三、盈利预测与投资建议
我们看好宁波银行立足长三角，辐射珠三角、环渤海湾的区位优势，以及公司灵活
的发展机制。尤其是公司良好的风险管理体系，能较好应对经济周期起伏与结构调整，
不良率始终处于行业较低水平。当前公司估值已有较大幅度回调，但仍高于银行板块平
均水平，谨慎推荐。预计18-20 年BVPS 为117138163 元，对应PB 分别为131109。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 1603 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 宁波银行（002142）2017 年报业绩点
评：投资与贷款促扩张，资产质量良好
宁波银行（002142）
投资提升非息收入，资产质量稳健
—宁波银行18 年中报业绩点评
宁波银行（002142）
宁波银行（002142）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宁波银行（002142）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。