宁波银行（002142SZ）半年报点评：
息差环比改善，资产质量平稳
市场数据（20180822）
近12 个月最高最低价（元）
近3 个月日均成交额（亿元）
基础数据（20180630）
流通A 股股本（亿股）
近一年公司股价与沪深300 走势对比
8 月21 日，宁波银行发布了2018 年半年报，16 月累计实现营收13522 亿元，
同比增长979%；实现归母净利润5701 亿元，同比增长1964%；净息差181%，
较去年同期下降15bps；不良贷款率为080%较年初下降2bps；拨备覆盖率为
49932%，较年初提高606 个百分点。
营收增速改善明显，盈利能力稳步提升。上半年营收同比增速为979%，较去
年同期增速（224%）提升明显，季度累计同比增速创2017 年以来新高，主要
驱动因素在于上半年货币市场基金投资收益的高增(48265%)。具体来看，受
息差收窄影响，利息净收入同比仍然负增（-425%），但较一季度增速环比提升
1445 个百分点，下滑态势明显放缓；非息收入同比增长4656%，在总营收中
的占比进一步扩大至3690%，较去年同期提升926 个百分点。盈利能力仍维
持在较高水平，归母净利同比增长1964%，较去年同期提升45 个百分点，年
化ROE 为2041%，较去年同期上升11bps，预计下半年仍将保持较强的盈利能
负债端压力缓解，净息差环比改善。上半年在金融去杠杆以及严监管等因素的
影响下，市场利率整体抬升，商业银行核心负债能力受到考验。和去年同期相
比，宁波银行存款、同业负债、发行债券等计息负债的成本率也均有所上升，
净息差同比收窄15bps。但和一季度相比，上半年息差上升13bps，表明二季度
息差环比改善，主要原因或受益于贷款收益率的提升和对存款成本的有效控制。
下半年预计在结构性宽松的货币政策影响下，同业资金利率较上半年会有所下
降，零售贷款投放的增加则有望推高资产端收益率，息差环比或继续上升。
资产质量保持平稳，不良认定更为严格。上半年末，宁波银行资产质量继续向
好，不良贷款率关注类贷款率较去年末分别下降2bps17bps 至080%051%，
加回核销年化不良贷款生成率为029%，不良生成压力继续下降。逾期贷款占
比略有所回升，较年初上升006 个百分点至084%，但仍维持在较低水平。逾
期90 天以上贷款不良贷款比例为7407%，较去年末下降410 个百分点，不
良认定更加严格。拨备覆盖率较一季度末小幅上升067 个百分点至49932%，
风险抵补能力维持在较高水准。
投资评级：宁波银行经营稳健，盈利能力突出，不良生成压力较小，资产质量
处于上市银行领先水平，零售业务投入的增加有望支撑其高成长性，预计
201820192020 年归母净利润增速分别为2006%2152%2219%对应EPS 分
别为221269328 元股，维持买入评级。
宁波银行（002142）半年报点评
图表1：资产负债规模及同比增速                        图表2：营业收入及归母净利润规模和同比增速
图表3：净息差变化情况                                图表 4：资产质量状况
图表5：拨备计提情况                                  图表6：资本充足状况
资产规模同比增速（右轴）
负债规模同比增速（右轴）
营业收入同比增速（右轴）
归母净利润同比增速（右轴）
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
逾期90天以上贷款不良贷款（右轴）
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
宁波银行（002142）半年报点评
资产负债表（百万元）
宁波银行（002142）半年报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行