宁波银行（002142）
资产质量管控到位，利润增速持续高增长
 事件：宁波银行发布2018 年半年度业绩快报，上半年实现营业收入
13522 亿，同比增加979%；实现归母净利润5701 亿，同比增长1964%；
不良率080%，较3 月末下降001pc。
 高ROE 高成长，营收增速表现亮眼：ROE 持续回升，归母净利润保持
高增长。宁波银行Q2 单季度归母净利润同比增长1965%，增速与一季
度基本持平，继续保持高增长。ROE（年化）相比去年同期提升047pc
至1958%，预计仍为老16 家最高水平，盈利进一步改善。二季度营收
大幅改善，货基压缩或利好息差改善。Q2 单季度营收增速高达18%，
增速相比Q1 提升接近16pc。大额风险暴露管理办法出台后，或用
其余投资资产、信贷替代货币基金投资，利好净息差回升，带动营收大
 存贷款规模稳步增长。资产端，6 月末，总资产规模108 万亿。其中贷
款总额3790 亿，相比3 月末增长53%，增速远高于总资产07%的规模
增速，贷款占总资产比重较3 月末提升152pc 至3522%，资产结构有
所优化。负债端：根据每股净资产推算的总负债101 万亿，较3 月末
增长042%。其中存款余额6388 亿，较3 月末增长085%，存款占比较
3 月末进一步提升027pc 至6311%。考虑到一季度1206%的高增速，
上半年129%的整体存款增速已超过17 年全年增速（1053%）。在行业
存款竞争加剧的情况下，宁波银行核心负债来源稳定，对于净息差有一
 资产质量管控到位，各项指标持续改善：逾期90 天以上贷款余额和占
比双降，不良率继续改善。6 月末，宁波银行不良率为08%，相3
月末继续下降001pc。不良余额（测算）约为3033 亿元，相比3 月末
略微增加114 亿。逾期90 天以上贷款占比较17 年末下降006pc 至
058%，余额净减少02 亿。资产质量管控到位，逆剪刀差持续改善。6
月末，不良逾期90 天以上贷款比例较7 年末提升10pc 至13793%，不
良标准认定趋严，资产质量管控严格。贷款减值准备计提稳定，拨备覆
盖率进一步提升。我们推算出二季度宁波银行贷款减值准备增加587
亿，相比一季度略微增长03 亿。拨备覆盖率较3 月末提升067pc 至
49932%。拨贷比下降006pc 至398%，主要由于贷款总额环比三月末
增长53%，分母端增长过快导致。
 盈利预测与投资评级：宁波银行经营稳健，机制灵活，盈利能力领先同
业。资产质量管控严格，不良逾期90 天以上贷款大幅提升，逆剪刀
差持续改善。相关指标继续好转，逾期90 天以上贷款余额和占比双
降，拨备覆盖率水平接近500%。可转债、优先股等均可补充资本金，
为未来业绩增长打开空间。综合考虑其15%以上的利润增速，预计
181920 年宁波银行的归母净利润分别为112513731694 亿，BVPS
为121314351711 元股，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期；资管新规落地后理财
流通A 股(百万股)
1、宁波银行一季报：货基扰动
息差，主营业务稳健成长
2、宁波银行2017 年报点评：
稳健、成长、价值2018-03-29
3、宁波银行：经营有特色，高
ROE 高成长2018-01-11
图1：宁波银行单季度营收及归母净利润（亿元）
图2：宁波银行半年度度营收及归母净利润（亿元）
图3：宁波银行不良贷款逾期贷款情况（亿元）
图4：宁波银行不良逾期90 天以上拨备覆盖率拨贷比
逾期90天以上贷款余额
逾期90天以上贷款占比
不良逾期90天以上
宁波银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号