宁波银行（002142）
ROE 高达20%，资产质量管控到位
高ROE 高成长，息差回升叠加货基投资收益，带动二季度营收增
速提升。ROE 持续回升，归母净利润保持高增长。宁波银行Q2 单季度
归母净利润同比增长1965%，增速与Q1 基本持平，继续保持高增长。
ROE（年化）相比去年同期提升至2041%，预计仍为老16 家最高水平，
盈利进一步改善。营收端：Q2 单季度净利息收入改善，货币基金贡献
投资收益。上半年实现营业收入1352 亿，同比增长98%；其中，Q2
单季度增速高达18%，较Q1 提升约16pc。净利息收入方面：Q2 单季
度息差改善、生息资产规模扩张带动净利息收入同比增127%，增速较
Q1 大幅提升。中收方面：上半年手续费及佣金收入受代理业务拖累有
所下滑，但货币基金贡献2832 亿投资收益，较去年同期增加20 亿。
净息差环比Q1 大幅提升，受益于货基压缩、贷款收益率提升及负债优
势。上半年净息差为181%，较Q1 大幅回升13bps。由于大额风险
暴露管理办法出台后，用其余投资资产、信贷替代货币基金投资，促
进二季度息差回升。此外，17 年下半年以来，宁波银行的贷款收益率
持续提升，存款增速高且成本可控，叠加Q2 以来同业利率下行，或均
成为净息差季度环比大幅提升的原因。
资产负债结构：存贷款稳步增长，投资端减配货基。资产端，个人
经营性贷款投放力度加大，货基规模压缩符合监管导向。总资产较3 月
末基本持平，贷款总额较3 月末增长527%至3791 亿，信贷投放力度
加大。上半年新投放的330 亿贷款中，个人、对公贷款基本各占一半。
其中，个人贷款新增62%投向消费贷款，剩下38%主要为经营性贷款，
占比进一步提升至1925%。投资类资产中，货基基金在监管调整压力
下压缩380 亿，而理财、资管及信托计划共增配293 亿，同业存单增配
213 亿。负债端：存款增长依赖对公定期，Q2 压缩同业负债，加大同
业存单发行力度。6 月末存款规模较3 月末略增45 亿。相比17 年末，
活期存款占比下降6%至466%，主因18 年以来82%的存款增长来源于
对公定期，带动存款成本上升。同业负债压缩约650 亿，占比下降至
1019%。据Wind 口径测算，6 月末同业存单未到期规模达到1507 亿，
较3 月末增加近400 亿。同业存单同业负债的总负债占比仍低于
251%，满足监管要求。
资产质量：管控到位，各项指标持续改善。不良生成率大幅下降，
资产质量进一步好转。6 月末，宁波银行不良率为08%，较3 月末继续
下降1bp。不良余额约为3025 亿元，较3 月末微增106 亿。加回核销
及转出的不良生成率仅为029%，相比去年同期大幅改善06pc，资产
质量继续好转。资产质量管控到位，逆剪刀差持续改善。6 月末，逾期
90 天以上贷款占比较17 年末下降005pc 至059%，预计为上市银行最
低水平。不良逾期90 天以上贷款比例较17 年末提升7pc 至135%，不
良标准认定趋严，资产质量管控严格。值得持续关注的是，逾期贷款占
比略微提升至084%，但预计仍为上升银行最低。拨备计提稳定，拨备
覆盖率进一步提升。二季度宁波银行贷款拨备增加55 亿，与Q1 基本
持平。拨备覆盖率较3 月末提升067pc 至49932%。拨贷比维持在4%
左右，预计为上市最高水平。
盈利预测与投资评级：宁波银行经营稳健，机制灵活，盈利能力领
先同业。资产质量管控严格，不良逾期90 天以上贷款大幅提升，逆
剪刀差持续改善。相关指标继续好转，不良生成率持续走低，拨备覆
盖率水平接近500%。可转债、优先股等均可补充资本金，为未来业绩
增长打开空间。综合考虑其15%以上的利润增速，预计181920 年宁波
121314351711 元股，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
流通A 股(百万股)
1、宁波银行一季报：货基扰动
息差，主营业务稳健成长
2、宁波银行2017 年报点评：
稳健、成长、价值2018-03-29
3、宁波银行：经营有特色，高
ROE 高成长2018-01-11
图1：宁波银行收入和利润增速（亿元）
图2：宁波银行利息收入和非息收入占比
图3：宁波银行利息收入结构
图4：宁波银行手续费及佣金收入结构
图5：宁波银行资产端配置情况
图6：宁波银行负债端配置情况
同业存单同业负债占比
图9：宁波银行净息差走势
图7：宁波银行贷款结构
图8：宁波银行存款结构
图10：宁波银行资产质量情况
图11：宁波银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
宁波银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号