温氏股份（300498）：价格景气助
力业绩增长，出栏及成本有望逐步
事件：公司发布2019 年年报及2020 年一季报。2019 年，公司实现销售收
入7314 亿元，同比增长2775%，实现归母净利润140 亿元，同比增长
25294%。2020Q1，公司实现销售收入175 亿元，同比增长2489%，实现
归母净利润189 亿元，同比扭亏。
畜禽价格景气推升19 业绩，20 盈利持续释放。公司2019 年业绩同比增长
25 倍主要是受益于生猪价格上涨及肉鸡产品量利齐升。2019 年公司合计出
栏生猪1852 万头，同比下滑1695%，销售均价同比上涨4657%；出栏肉
鸡925 亿羽，同比增长2358%，销售价格同比上涨993%，实现量利齐升。
2020Q1，公司出栏生猪22526 万头，同比下降62%，受益于猪价高企，公
司销售价格同比提升19369%。生猪产能恢复无法一蹴而就，预计全年猪肉
供给仍有缺口，价格将处于高位震荡，公司生猪养殖业务将持续贡献高收益。
生猪出栏规模及完全成本有望持续改善。公司2019 年完全成本约146 元
公斤，2020Q1 由于旧产能改造和主动淘汰低效能母猪，完全成本上升至23
元公斤。目前公司产能稳步恢复，生产效率提升，能繁母猪存栏超过100 万
头，后备母猪30—40 万头，到年底能繁母猪群计划增长到170 万头。公司
出栏量有望逐季增长，完全成本有望回归合理水平，盈利能力逐步抬升。
肉禽先抑后扬，规模稳步扩张。肉禽板块2020Q1 受活禽市场关闭，运输受
阻，消费不振的影响，销售价格出现大幅下滑，一季度处于亏损状态。目前
随着复工复产，消费提振，黄羽鸡价格回暖，目前已处于盈利状态，随着后
续消费提振以及猪肉转移需求，肉禽价格仍有支撑。公司2020 年预计出栏肉
鸡10 亿羽，并将逐步增加水禽布局，预计肉禽板块将回归景气。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为28437、
26792 和18976 亿元，对应EPS 分别为529、497 和350 元。当前股价
对应2020-2022 年PE 值分别为586、623 和887 倍，维持强烈推荐
风险提示：非瘟疫情反复，畜禽价格波动风险，极端天气风险等。
归母净利润（百万元）
一家以畜禽养殖为主业、配套相关业务的跨
地区现代农牧企业集团，主要从事猪禽养殖
未来3-6 个月重大事项提示：
2020-05-15 股东大会召开
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
温氏股份（300498）：价格景气助力业绩增长，出栏及成本有望逐步改善
附表：公司盈利预测表
82155 营业收入
51270 营业成本
700 公允价值变动收益
6780 归属母公司净利润
21263 成长能力
6501 归属于母公司净利润增长
67490 获利能力
21210 偿债能力
300 每股收益(最新摊薄)
-4692 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
温氏股份（300498）：价格景气助力业绩增长，出栏及成本有望逐步改善
温氏股份（300498）：存出栏稳中有升，养殖航母稳健前行
动保专题系列(一)：从非洲猪瘟疫苗看疫苗制备关键三要素
农林牧渔行业：习主席指导春季农业生产，保障生产不误农时
东兴农业动保行业深度报告：动保空间超千亿，平台型企业潜力足
农林牧渔行业报告：独领风骚的养殖产业链
生猪行业专题报告：猪价加速上涨开启，坚定周期信心
农林牧渔行业--宠物食品产业报告：小动物吃出大产业
温氏股份（300498）：价格景气助力业绩增长，出栏及成本有望逐步改善
动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：价格景气助力业绩增长，出栏及成本有望逐步改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心