中国人保（601319SH）
业务发展渐趋精细化，综合成本率有望持续下行
市场数据：2023 年3 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
事件：公司发布2022 年年报，已赚保费5597 亿元、同比56%，投资
收益56077 亿元、同比-117%，归母净利润24406 亿元、同比128%。产
险寿险健康险的分部净利润分别同比154%-347%700%，占比分别
876%79%13%。人保财险综合成本率976%、同比-19pct。
细分产险品种均实现较快增长。车险全年原保费收入2711 亿元、同
比61%。受益于精细化定价能力及理赔管理，车险赔付率同比-20pct 至
681%，带动车险综合成本率同比-17pct 至956%。车险承保利润11305 亿
元、同比694%。意健险稳步发展传统业务的同时积极相应国家政策，
加快推进惠民保、护理保险等业务，全年原保费收入890 亿元、同比
103%。综合成本率1004%、同比-22pct。农险全年原保费收入52054
亿元、同比220%。综合成本率935%、同比-69pct。其他险种责任险
信用保证险企业财产险货运险全年原保费收入分别为33772 亿元5294 亿
元16553 亿元4831 亿元，同比分别19%864%40%04%。
寿险NBV 2669 亿元、同比-173%，NBVM 128%、同比-26%。健康险
NBV 1035 亿元、同比353%，NBVM 51%、同比08pct。净总投资收益
率分别为51%、46%，同比分别04pct、-12pct。
投资建议：公司作为产险龙头，市占率稳居30%以上，定价、销售、理
赔能力较强，推动综合成本率逐步下行。我们预计公司2023-25 年归母净利
润分别同比1110%、1074%、1027%，ROE 保持在11%上下。公司当前
股价对应2023E PEV 079x，处上市以来30%分位左右，维持增持-A。
风险提示：监管政策变化，汽车销量下滑超预期，宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海