海螺水泥（600585SH）：行业持续
低迷，内生外延和海外拓展新空间
2025 年5 月3 日
海螺水泥2024 年实现营业收入91030 亿元，同比下降3544%；归属于母公
司所有者的净利润为7696 亿元，同比下降2621%，扣非后归母净利润为
7365 亿元，同比下降2610%，实现EPS 为146 元。2025 年一季度营业收
入和归母净利润分别为19051 亿元和1810 亿元，分别同比下降1067%和增
行业需求低迷下销量下降影响营业收入，价格三季度以来回升带动利润增长转
正。公司2024 年和2025 年一季度营业收入均同比下降，共同原因主要是行
业需求低迷，导致销量出现同比下降。2024 年公司自产水泥销量为268 亿吨，
同比下降596%；2025 年一季度在企业错峰生产的影响下公司销量同比下降。
而2024 年营业收入的大幅下降主要是价格大幅下降所致，2024 年海螺水泥销
售价格为21417 元吨，同比下降2168%。2025 年一季度营业收入同比降幅
收窄至1067%主要是价格同比改善带动。根据同花顺数据，2025 年海螺水
泥全国平均含税价格看，2025 年一季度同比增幅为1024%。2024 年三季度
以来在错峰生产和政策发力下，水泥价格同比出现上升，这也推动2024 年第
四季度公司利润出现转正，单季度营业利润为3322 亿元，同比增长3227%。
在价格同比改善的带动下2025 年一季度公司综合毛利率为2288%，同比提
高513 个百分点，抵消了销量下降对利润的影响，实现了利润的同比转正。
2024 年全年综合毛利率为2170%，同比提高513 个百分点，由于2024 年销
量下滑较多，全年利润同比依然下降较多。
规模成本优势下，持续提升市场份额。公司作为全国性的水泥龙头企业，规模
成本优势突出。在2024 年全国水泥产量同比下滑950%的情况下，公司产销
量下滑幅度仅为596%。公司在行业需求持续减弱的情况下，保持了市场份额
的持续提升。这主要得益于公司较低的生产成本，保证了公司在走量提升市场
份额的基础上依然能够保持一定的盈利水平。水泥作为有运输半径的产品，当
前持续低迷的行业环境有利于公司能够进一步提升自己在全国的市场占有率
并购和海外发展拓展发展新空间。当前持续低迷的行业环境，不但加快了公司
市占率的提升，更为公司外延式发展提供机遇。公司积极推进区域性产能整合，
使得公司通过内生和外延拓展更大的发展空间。同时，公司积极向海外发展，
非洲和南美设立了办事处，乌兹别克斯坦生产线投产，柬埔寨托管产线预计
2025 年2 月投运。2024 年公司海外熟料产能增加230 万吨，海外区域营业收
入为4677 亿元，同比增长013%；毛利率为3233%，同比提高223 个百分
盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年归属于母公司净利润分别为
9363 亿元、10399 亿元和11641 亿元，对应EPS 分别为177、196 元和
220 元。当前股价对应PE 值分别为1383 倍、1245 倍和1112 倍。考虑到
公司作为水泥行业龙头规模成本优势下，行业持续低迷下公司通过内生、外延
海螺水泥主要从事水泥、熟料以及骨料等材
料的生产和销售，其水泥熟料产能位居国内
企业第二，是中国乃至世界水泥行业的标杆
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
海螺水泥（600585SH）：行业持续低迷，内生外延和海外拓展新空间
和海外发展拓展新空间，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：房地产行业景气度低迷持续性超预期。
归母净利润（百万元）
海螺水泥（600585SH）：行业持续低迷，内生外延和海外拓展新空间
附表：公司盈利预测表
90764  营业收入
71343  营业成本
16487  营业利润
62744  成长能力
195636  获利能力
总资产净利润（%） 424
每股净现金流(最新摊
海螺水泥（600585SH）：行业持续低迷，内生外延和海外拓展新空间
建筑建材行业：内需释放下的新平衡—行业框架报告
建材行业：美国高关税促内需发力，政策逐步落地促行业估值修复—美国加征高关
建筑建材行业：财政货币齐发力，稳地产助推估值修复和弹性—中央政府工作报告
政府绿色建材采购扩大，加速供给端优化
内需之重下行稳致远—建筑建材行业2025 年投资展望
如何看待浮法玻璃价格的变化？
如何看待近期水泥的持续提价？
专项债发行加速提升行业需求，财政协同提效助质变
海螺水泥（600585SH）：历史底部持续蓄力，等待改善
海螺水泥（600585SH）：行业持续低迷，内生外延和海外拓展新空间
16 余年研究经验，上下结合研究框架，涵盖建筑建材及非金属新材料等行业。金融界慧眼识券商行业最佳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海螺水泥（600585SH）：行业持续低迷，内生外延和海外拓展新空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心