投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
业务全面领航，龙头稀缺标的应享估值溢价
——公司首次覆盖报告
 业务全面领航，龙头稀缺标的应享估值溢价
公司各项业务全面领跑行业，龙头优势显著，手续费收入占比和杠杆率均优于行
业平均，ROE 持续领先。公司财富管理、投行和资管业务竞争优势明显，奠定高
质量客群基础和品牌优势，重资本业务以非方向性资本中介为主，衍生品业务竞
争优势明显，具有高杠杆、收益率低波动特征。短期看，公司自营业务以客需模
式为主，风险中性无惧市场波动，一季度完成配股解决风控指标瓶颈，全年盈利
景气度较强；长期看，公司具有优秀稳定的管理团队和全面领先的业务基础，未
来持续受益于资本市场改革红利和行业集中度提升下的格局优化。受益于盈利稳
定性强、高ROE 且轻资本收入占比高、资产透明度高、龙头标的稀缺性等因素，
公司有望保持估值溢价。预计公司2022 年-2024 年归母净利润分别为228293344
亿元，分别同比-1%28%18%，EPS 分别为152023 元，ROE 分别为
99%111%120%。预计当前股价对应2022-2024 年PE 分别为13710791 倍，
对应PB 121110 倍，首次覆盖给予买入评级。
 财富管理转型领先，业务结构优化成长性凸显
(1)公司财富管理业务结构持续优化，非佣金类收入占比提升，成长性凸显。凭借
渠道和品牌优势，公司机构客户数快速增长，机构经纪驱动业务市占率提升，公
募基金分仓收入持续保持行业第一。财富管理转型行业领先，2021 年代销收入
行业第一。(2)券商资管主动管理转型领先，主动管理资产月均规模行业第一；华
夏基金业务结构多元，公募基金AUM 行业领先，业绩表现具有韧性。(3)公司股
权融资和债券融资承销规模连续多年行业第一，注册制改革后市占率提升显著。
当前人力与项目储备丰富，预计全面注册制将进一步巩固投行业务领先地位。
 重资本业务稳健，场外衍生品业务规模和收入领先
公司自营投资风格稳健，风险敞口较小，公司股票头寸或以场外衍生品对冲持仓
为主。我们测算2019-2021 年公司89%85%85%的股票头寸为场外衍生品对冲
仓，场外衍生品收入286375 亿，占公司调整后营收7%13%12%。跟投、直投
业务子公司ROE 优于行业平均，与公司投行业务产生协同效应。两融市占率领
先，股票质押风险可控。预计科创板做市业务将进一步提高公司存量资产使用效
率，与公司投行、两融、衍生品和研究等业务形成天然协同，成为收入新增长点。
 风险提示：疫情影响投行业务增长不及预期；场外衍生品业务对冲不充分增加
公司风险敞口；公司盈利增长不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 战略布局具有前瞻性，多项业务实力行业领先  5
11、 战略超前，股权融资和并购重组助力规模扩张 5
12、 ROE 水平优于行业，多项业务排名第一  9
2、 轻资本业务：财富管理转型领先，结构优化成长性凸显  12
21、 财富管理：机构经纪驱动业务市占率提升，财富管理转型领先  12
22、 资管：主动管理转型领先，华夏基金AUM 稳健增长  15
23、 投行：行业头部集中化延续，公司保持领先地位  17
3、 重资本业务：资本中介为主，场外衍生品业务行业领先  19
31、 自营投资稳健，风险敞口较小，资产透明度较高  19
32、 场外衍生品：竞争优势明显，业务规模与收入行业领先  23
33、 直投和跟投：受市场影响较大，ROE 优于行业平均  25
34、 两融与股票质押：两融市占率领先，股票质押风险可控  26
4、 盈利预测及估值分析  28
41、 关键假设  28
42、 盈利预测  30
43、 估值分析  30
5、 投资建议  32
6、 风险提示  33
附：财务预测摘要  34
1、 战略布局具有前瞻性，多项业务实力行业领先
11、 战略超前，股权融资和并购重组助力规模扩张
第一大股东为中国中信有限公司，截至2021 年末，第一大股东中信有限及其一致行
动人持股1838%。
2022 年3 月17 日，中国中信金融控股有限公司（中信金控）的设立许可获批，中信
金控作为中信集团的金融控股公司，承接旗下金融牌照和相关资产，并接受监管部
大品牌效应，提升业务能力，优化客户服务。
图1：背靠中信集团，股东资源雄厚
表1：公司无实控人，中国中信有限公司为第一大股东
期末持股数量（亿股）
香港中央结算（代理人）有限公司
大成基金农业银行大成中证金融资产管理计划
华夏基金农业银行华夏中证金融资产管理计划
期末持股数量（亿股）
中欧基金农业银行中欧中证金融资产管理计划
战略前瞻性指引公司业务超前布局，充分享受行业红利。公司在不同监管环境与竞
争局势下提出的大项目、大网络、大平台、国际化战略前瞻性地调整业务
发展方向，业务提前布局使得公司走在行业前沿，充分享受行业红利，持续巩固领先
地位，提升核心竞争力。
表2：前瞻性的战略指引公司业务实现超前布局
相比于国内外券商，公
司资本规模不占优势。
十五规划确定公司将主要通过上市、收
购、合资等手段进行迅速扩张获得规模经
张战略。2006 年末成为国内资本规模最大
（1）大项目战略应对融
资市场的变化，在服务国企
（2）大网络战略应对行
业竞争的变化，凭借行业内
机收购扩张，扩大客户服务
覆盖，确立了业务渠道优
（3）大平台战略应对行
业重资产属性的变化，收缩
股票自营规模，发展直接投
资和资本中介业务，搭建多
（4）国际化战略应对客
户跨境业务需求的变化，通
过香港上市、境外收购，搭
建起境内企业走出去、境外
模，扩大营业网点覆盖
（1）调整投资银行业务发展战略，利用资
为客户，增强市场影响力。（2）收购万
积极筹备海外分支机构，2005 年成立中信
扩大资本规模，全面布
局买方业务，加快国际
金融业竞争加剧，行业
（1）完成公开增发，募资250 亿，扩大资
本规模。（2）资管业务开发了银行、信
提升；完成对华夏基金和中信基金的全资
收购；获首批直投业务试点，开展直接投
资业务。（3）与贝尔斯登全面战略合作。
向差异化竞争、多元化
金融监管趋松，牌照业
务同质化竞争激烈，金
（1）积极推动主营业务从同质化竞争转向
差异化竞争。（2）从以股为主的业务模式
转向股债并重的多元化业务模式。（3）从
以产品为中心转向以客户为中心。
以成为全球客户最为
信赖的国内领先、国际
一流的中国投资银行
（1）全方位完善与提升业务布局、管理架
构、运行机制、考核体系。（2）力争公司
位，并跻身亚太地区前列。（3）对标国际
一流投行，促进业务多元化、客户广泛
股权融资和并购重组双管齐下，快速实现全品种、全市场、全业务覆盖。公司自2000
年确立扩张战略以来，通过AH 股IPO、5 次再融资、多次并购重组，实现净资产、
总资产、净利润快速提升，促进各项业务实现跨越式发展。
A 股定向增发，募资4645 亿元以补充资本金（增
发对象为中国人寿保险（集团）公司和中国人寿保
A 股公开增发，募资250 亿元以补充资本金（2006
与其净资本规模挂钩）
完成对华夏基金、中信基金的全资收购
2008 年 收购深圳金牛期货经纪有限公司
港股IPO，募资1047 亿元以收购海外研究平台与
H 股定向增发，募资2706 亿元以补充资本金
2021 年 总资产、净资产、净利润创历史新高
2022 年 AH 配股，募资272 亿元以补充资本金
注：（1）除2022 年净资产和总资产数据为2022 一季报数据，其余为各年年报数据
（2）上述配股增发选取时间为获配股票新增股份的上市日
管理层具有丰富的管理经验与从业经验。在董事、监事及高级管理人员中，过半数人
员在公司任职超过20 年，管理层团队稳定。
表4：管理层具有丰富的管理经验与从业经验
硕士研究生学历，现任公司党委书记、执行董事、董事长、执行委员会委员。曾于
1995 年起任本公司交易部总经理、襄理、副总经理；于1999 年9 月至2012 年6 月
获委任本公司董事；于2002 年5 月至2005 年10 月任本公司总经理；于1998 年至
2001 年期间任长盛基金管理有限公司总经理；于2005 年至2011 年期间先后任中信
建投总经理、董事长；2011 年12 月至2015 年12 月任中信集团董事会办公室主
任；于2016 年1 月19 日获委任为本公司执行董事，同期获选担任公司董事长；
2020 年4 月至12 月期间任中证国际有限公司董事。现兼任中信集团、中信股份及
领国际投资基金（上海）有限公司董事，深圳市前海中证城市发展管理有限公司董
硕士研究生学历，高级经济师，现任公司党委副书记、执行董事、总经理、执行委
员会委员。曾任本公司董事、襄理、副总经理；于2002 年5 月至2005 年8 月担任
中信控股董事、常务副总裁，中信信托董事；于2005 年7 月至2007 年1 月任信诚
责任公司执行董事、总裁；于2016 年1 月19 日获委任为本公司董事。现兼任华夏
基金及华夏基金（香港）有限公司董事长。
硕士研究生学历，现任公司党委副书记、监事会主席、工会主席。于1989 年8 月
至1995 年11 月担任建设部教育司干部、科员、副主任科员，于1995 年11 月至
1997 年6 月担任建设部办公厅主任科员、助理调研员，于1997 年6 月至2001 年4
月担任国务院办公厅秘书二局二秘（副处级）、副处长、一秘兼副处长（正处级），
于2001 年4 月至2018 年8 月担任国务院办公厅正处级秘书、副局级秘书、正局级
秘书。现亦任金石泽信董事长。
硕士研究生学历，现任公司党委委员、财务负责人、计划财务部行政负责人。曾任
计划财务部资产管理业务核算会计、总账核算会计主管、B 角、联席负责人等职
务，现兼任华夏基金管理有限公司监事，中信金石基金管理有限公司、中信并购基
金管理有限公司、金石泽信投资管理有限公司、安徽交控金石私募基金管理有限公
司、深圳前海基础设施投资基金管理有限公司、信保（天津）股权投资基金管理有
财务会计委员会委员。
硕士研究生学历，现任公司财务负责人、总司库、库务部行政负责人。曾任中国国
际信托投资公司（中信集团前身）信息中心国际合作处经理，中信国际合作公司开
信期货、中证寰球融资租赁股份有限公司、CLSA Premium Limited、CITIC
Securities International USA LLC 董事。
硕士研究生学历，现任公司董事会秘书、纪委副书记、党群工作部主任、总经理办
理，总经理办公室业务协调主管。
本科学历，现任公司总工程师（首席信息官）、信息技术中心行政负责人。曾任北
硕士研究生学历，现任公司首席营销总监，中信期货党委书记、董事长。曾任上海
城市建设学院助教，中国建设银行上海市信托投资公司B 股业务部负责人，公司上
海B 股业务部副总经理、上海复兴中路营业部总经理兼任上海管理总部副总经理、
上海淮海中路营业部总经理、上海管理总部副总经理、上海分公司总经理。张先生
现兼任中国期货业协会兼职副会长、中证寰球融资租赁股份有限公司董事。
博士研究生学历，现任公司纪委副书记、合规总监、首席风险官、法律部行政负责
人、风险管理部负责人。曾任河南省高级人民法院副庭长、庭长、审判委员会委
12、 ROE 水平优于行业，多项业务排名第一
规模性指标长期位列行业首位，杠杆率以及手续费收入占比高于行业，驱动ROE 持
续领先。公司总资产、净资产、净利润指标长期排名行业第一，2022Q1 公司总资产
净资产分别达136211738 亿元，同比15%31%，其中公司总资产高于行业第二名
63%。2022Q1 公司归母净利润同比12%，业绩表现优于上市券商平均。公司净利率
相对稳定，杠杆率和手续费收入占比持续高于行业，进而驱动公司ROE 领先。
表5：公司规模性指标长期位列行业首位
图2：2019 年起总资产规模与行业第二名差距加大
图3：2022Q1 公司归母净利润同比1%优于行业
行业第二总资产（亿元）
中信归母净利润（亿元）
中信归母净利润YOY-右轴
上市券商归母净利润YOY-右轴
图4：2017 年起公司ROE 高于行业
图5：2016 年起公司杠杆率持续高于行业
图6：净利率相对稳定，2022Q1 公司净利率高于行业
图7：2016-2021 年公司手续费收入占比高于行业
注：2022Q1 上市券商自营投资亏损，导致手续费收入占比异常
业务优势显著，多项业务行业排名第一。经纪、投资银行、资产管理、融资融券等各
项业务均保持市场领先地位，具有卓越的行业竞争力，多项业务收入稳居行业第一，
积累了广泛的声誉和品牌优势。
表6：综合实力较强，各业务收入排名保持行业领先地位
上市券商权益乘数（扣除客户保证金）
2021 净资产（亿元）
2021 净利润（亿元）
基金募集 、基金销售、资产管理
期货经纪、期货投资咨询
实业投资、投资咨询、管理
发起设立产业（股权）投资基金
调整后营收实现9 年CAGR21%，收入结构均衡，业务全面增长。2012-2021 年，公
司调整后营收实现9 年复合增速21%。从收入结构看，公司整体业务结构保持均衡，
各项业务均有所增长。
表8：公司手续费净收入占比高于上市券商平均
注：（1）手续费收入包括经纪业务、投行业务、资管业务、其他业务净收入（2）大自营业务收入投资收益公允价值变动（3）其他
业务净收入其他业务收入-其他业务成本（4）净利差生息资产收益率-付息债务成本率
（5）生息资产收益率（利息收入投资收益公允价值变动损益）（金融资产长期股权投资融出资金买入返售金融资产）年初年
应付债券）年初年末平均值
图8：2012 年起公司各项业务全面增长（单位：亿元）
图9：公司收入结构相对均衡
注：重资本业务占比（利息净收入大自营业务）调整后营收
调整后营收营业收入-其他业务成本
2、 轻资本业务：财富管理转型领先，结构优化成长性凸显
21、 财富管理：机构经纪驱动业务市占率提升，财富管理转型领先
财富管理业务结构持续优化，非佣金类收入占比提升，成长性凸显。公司财富管理
业务实现多元化发展，结构持续优化，非佣金类收入占比持续提升，成长性有所显
波动对财富管理业务的影响程度减弱。公司2021 年代销金融产品收入占比19%，高
机构经纪驱动整体经纪业务市占率提升。2013 年之前，公司凭借网点渠道优势，经
纪业务市占率持续提升。2014-2019 年业务同质化导致行业竞争加剧，公司经纪业务
市占率小幅下降。2020 年以来，整体经纪业务市占率有所提升，我们认为主要由机
行业，机构经纪业务比例高于行业。2019-2021 年公司个人客户保证金市占率保持稳
定，机构客户保证金市占率持续提升，连续3 年保持上市券商第一，反映了机构经
纪驱动公司整体经纪业务市占率提升。
图10：2014-2021 年公司代销收入占比提升，高于行业
图11：2019 年起公司经纪业务市占率保持增长趋势
图13：2019 年起公司经纪业务机构客户保证金市场份额
（2）上述市占率计算选取2019-2021 年40 家上市券商相关数据
机构客户数量快速增长，公募基金分仓收入第一。2020、2021 年市场交投活跃，公
司加大对银行理财子公司等重要增量客户的服务力度，服务客户数持续提升，2017-
2021 年公司零售机构客户数量分别为1200 万102 万户，复合增速12%33%。2020
年以来，公司席位租赁收入持续提升，市占率有所提升。据中证协数据，公司2014-
2020 年席位租赁收入连续七年保持行业第一。
表9：2017-2021 年公司零售机构客户数量复合增速分别实现12%33%
上市券商机构占比-右轴
2018 年将经纪业务发展与管理委员会，更名为财富管理委员会，从以业务为中心向
以客户为中心转变，启动向财富管理转型，推进三个驱动引擎的建设，分别为产品驱
动、科技驱动和人才驱动。2021 年公司代销金融产品净收入266 亿，同比35%，行
业排名第一。代销保有规模行业领先，2021 年末公募及私募基金保有规模超过人民
币3800 亿元，同比26%，较2018 年末增长26 倍。据中基协数据，截至2022Q1
末公司代销公募偏股基金非货基金保有规模11631316 亿，行业排名分别为第22
表10：公司代销保有规模行业领先
注：2022Q1 券商代销保有AUM 和市占率提升由于统计口径变化所致，保有规模包括交易所场内
打造一站式财富管理平台，财富管理能力持续提升。公司形成了相对科学、成熟的
产销体系，拥有行业内领先的产品销售能力；理顺了从总部到分支的财富管理推动
式上线财富管理账户体系，11N的客户服务体系日趋成熟；完善财富配置投资
产品体系，培养财富管理专业队伍。公司以搭建专属的财富管理账户为基座，以打造
财富管理配置能力为核心，境内外协同，持续提升服务全国全球客户的能力。
数量占2%的中高净值客户贡献30%AUM，基金投顾业务AUM 超70 亿。2021 年
公司财富管理业务托管客户资产规模11 万亿，同比29%，200 万600 万以上资产客
户资产规模达1815 万亿，分别同比21%19%。中高净值客户193 万户（占比
个月内累计签约客户超过9 万户，签约客户资产超过70 亿元。
表11：打造一站式财富管理平台，财富管理能力持续提升
公司关注建立丰富的财富管理底层标的，通过专业化产品管理能力，帮助客户
公司落实以产品为中心，向客户为中心的抓手和基础设施，使得传统的网点可
以持续地实现线上化、移动化、场景化和生态化
人才作为财富管理发展的核心竞争力，据中注协数据，截至2022 年6 月12 日
图15：财富管理服务体系全面
图16：金融产品体系丰富
表12：数量占2%的中高净值客户（200 万以上）贡献30%的AUM
200 万元以上资产财富客户数量（万户）
200 万元以上资产客户AUM
600 万元以上资产高净值客户数量（万
600 万元以上资产客户AUM
22、 资管：主动管理转型领先，华夏基金AUM 稳健增长
中信资管：主动管理转型领先，管理费率提升。2020 年起管理费率有所提升，主动
管理转型优化结构，驱动管理费率提升。2021 年公司主动管理资产月均规模达105
万亿元，占全部资产管理月均规模89%，主动管理规模行业第一。
图17：2020 年起券商资管管理费率有所提升
图18：2016 年起主动管理规模占比持续提升
注：管理费率券商资管净收入平均资产管理规模
华夏基金：业务结构多元，业绩表现具有韧性，指数基金AUM 行业第一。公司持股
华夏基金62%，2021 年华夏基金归母净利润23 亿，同比447%，实现2012-2021 年
9 年复合增速16%。2019 年起AUM 稳健增长，驱动业绩提升。业务结构多元，机构
及国际业务AUM 占比较高，在2018-2019 年市场下跌时业绩表现具有韧性，ROE 较
为抗跌。华夏基金具有指数型基金特色，2022Q1 末指数型基金AUM2595 亿，行业
排名第一，占非货AUM 比重40%。
图19：2019 年起非货基AUM 快速增长
图20：2012-2021 年华夏基金ROE 维持在14%以上
表13：公司非货和偏股AUM 行业排名领先
券商资管净收入（亿元）
被动管理资产月均规模（亿元）
主动管理资产月均规模（亿元）
主动管理规模占全部资产管理规模比例-右轴
机构及国际业务AUM（亿元）
非货基AUM（亿元）
货币基金AUM（亿元）
华夏基金净利润（亿元）
图21：2022Q1 末华夏基金指数型基金AUM 行业第一，占非货40%
23、 投行：行业头部集中化延续，公司保持领先地位
国内、国际投行业务均排名领先，人力与项目储备丰富。（1）行业头部集中趋势明
显。2021 年国内投行IPO 承销规模CR6 为57%，行业头部集中化明显。自2019 年
科创板注册制以来，三中一华IPO 合计承销规模、单数和收入方面市场份额均高
于2018 年之前的水平（2018 年IPO 核准趋严，监管重质不重量更加凸显头部券
商优势）。（2）公司股权融资和债券融资承销规模连续多年行业第一。2021 年公司
IPO 承销规模850 亿元，市占率达16%，境内股权融资主承销金额连续6 年市场排
名第一。境外股权项目承销金额持续提升，2021 年公司完成53 单境外股权项目，承
销金额合计7935 亿美元，同比51%。其中，香港市场IPO 项目22 单，承销金额23
亿美元；再融资项目14 单，承销金额42 亿美元，香港市场股权融资业务排名中资
人，项目储备与人力均位列行业第一，将进一步巩固公司投行业务领先地位。
表14：公司国内国际业务排名领先
图22：2019 年起投行业务净收入快速增长
图23：2018 年起境内外股权承销金额持续提升
注：（1）公司未披露2018、2019 年境外股票融资承销金额
（2）境外股权融资项目规模以1 美元65 人民币汇率换算。
指数型基金AUM(亿元)
国内投行业务净收入（亿元）
海外投行业务净收入（亿元）
投行业务净收入yoy-右轴
境内股权融资承销金额（亿元）
境外股权融资承销金额（亿元）
境内股权项目数（单）-右轴
境外股权项目数（单）-右轴
图24：2020 年起IPO 收入市占率快速增长
图25：2020 年起IPO 单数市占率快速增长
图26：2021 年公司IPO 承销规模市场份额第一
图27：2013 年起债券承销规模持续提升（单位：亿元）
注：其他类包含短期融资券、中期票据、定向工具、国际机构债和
表15：公司IPO 储备量行业第一，保荐代表人数行业第一
注：（1）数据截至2022 年6 月7 日。（2）储备项目包括证监会已受理后流程的项目，不包括辅导
三中一华合计市占率-右轴
三中一华合计市占率-右轴
三中一华合计市占率-右轴
3、 重资本业务：资本中介为主，场外衍生品业务行业领先
31、 自营投资稳健，风险敞口较小，资产透明度较高
自营投资结构：自营投资以债券类为主，权益投资或以非方向性为主，整体风险敞
口较小，资产透明度较高。公司金融投资资产结构是总资产主要构成，2022Q1 占比
46%。公司自营投资结构以债券类投资为主，权益类金融资产占比高于行业平均，权
益类投资或以非方向性为主。2019-2021 年公司其他债权投资占比持续低于行业平均，
金融投资资产主要以交易性金融资产为主，资产数据透明度相对较高。
图28：金融投资资产为公司资产主要构成（单位：亿元）图29：2021 年自营投资以债券类投资和股票为主（单位：
注：2018 年1 月1 日实行新金融工具会计准则，金融工具重新分
注：债券类投资包括其他债权投资和交易性金融资产中的债券
表16：公司权益类投资和衍生品占比高于行业平均，权益投资大部分或为场外衍生品风险对冲仓
注：债券类投资包括其他债权投资和交易性金融资产中的债券，权益类投资包括其他权益工具投资和交易性金融资产中的股票
表17：公司其他债权投资占比较低，财务数据更加透明
注：（1）其他债权投资占比其他债权投资大自营金融资产
（2）大自营金融资产交易性金融资产其他权益工具投资衍生金融资产其他债权投资
公司股票投资或以场外衍生品风险对冲仓为主。公司交易性资产中的股票大部分或
为对冲场外衍生品业务风险而持有相关标的仓位，此部分资产公允价值变动由客户
交易对冲仓比例一致，2019-2021 年公司89%85%85%股票头寸为场外衍生品交易
表18：公司自营投资的股票或以对冲仓为主
自营投资收益率：2018 年起公司自营投资收益率受市场影响减弱，整体趋于稳定。
随着公司自营投资资产结构多元化，自营投资收益率趋于稳定，受股票和债券市场
波动的影响减弱，2018 年后单季度自营投资收益率在05%-17%区间，潜在加杠杆
能力较强。公司自营投资收益率低于上市券商平均，与头部券商平均自营投资收益
率相近，或由于公司自营投资资产规模较大所致，其中2021 年公司自营投资收益245
亿，同比29%，自营投资收益率达426%，高于头部券商平均。
图30：2018 年起公司自营投资收益率趋稳，受市场影响的程度减弱
注：（1）年化自营投资收益率（投资收益公允价值变动-联营其他债权投资利息收入）平均金
（2）金融资产规模交易性金融资产其他权益工具投资衍生金融资产可供出售金融资产持有
至到期投资其他债权投资
（3）2022Q1 的其他债权投资利息收入为测算值
图31：单季度直营投资收益率相对稳定，受股债市场波动影响程度减弱
注：（1）自营投资收益率（投资收益公允价值变动-联营其他债权投资利息收入）平均金融资产规模
（2）金融资产规模交易性金融资产其他权益工具投资衍生金融资产可供出售金融资产持有至到期投资其他债权投资
（3）各年份第一、三季度其他债权投资利息收入为测算值
表19：公司自营投资收益率低于上市券商平均，与头部券商平均相近
年化自营投资收益率-右轴
中信自营投资收益率-右轴
2018-2021 年公司自营部门杠杆水平相对稳定。自营业务具有两层杠杆结构：（1）公
司层面通过债务融资加杠杆。（2）自营业务部门在展业中加杠杆，主要以卖出回购金
融资产的方式加杠杆。2020-2021 年自营净资产规模大于公司归母净资产，说明公司
层面对自营业务进行了加杠杆。2018-2021 年公司自营部门杠杆水平维持在21-26 区
间，部门层面杠杆水平相对稳定，自营部门杠杆率近4 年平均为24 倍，自营部门净
资产报酬率近4 年平均为102%。
图32：2020 年起自营净资产规模大于公司归母净资产
图33：2018-2021 年公司自营部门杠杆水平相对稳定
注：（1）自营部门净资产报酬率（不考虑公司杠杆）（投资收益公允价值变动-联营合营投资收
益其他债权投资利息收入）平均自营净资产规模（2）2022Q1 的其他债权投资利息收入为预测值
（3）自营净资产规模自营投资资产规模-自营投资负债规模
（4）自营投资资产规模交易性金融资产其他权益工具投资衍生金融资产可供出售金融资产
持有至到期投资其他债权投资
（5）自营投资负债规模交易性金融负债衍生金融负债卖出回购金融资产
用表能力较强，机构客户数快速增长。公司利用自身资产负债表，通过产品设计满足
客户投融资需求的一类业务，包括融资融券、股票质押、收益互换、股权衍生品、大
宗商品衍生品、做市交易、跨境交易等业务，此类客需业务具有风险中性的特点，市
场波动下盈利更加稳定。公司充分满足客户个性需求，以客户为中心开展一系列创
新业务，为公司发展注入新动能。2018 年起资本中介业务服务客户数量持续增长，
应付账款中客户保证金快速增长侧面证明衍生品业务需求旺盛。
自营净资产规模（亿元）
公司归母净资产（亿元）
自营部门杠杆水平-右轴
图34：资本中介业务服务的机构客户数量快速增长
图35：客户衍生品需求旺盛，应付客户保证金快速增长
32、 场外衍生品：竞争优势明显，业务规模与收入行业领先
场外衍生品：我们测算2019-2021 年场外衍生品收入贡献为7%13%12%。（1）场
外衍生品市场集中度较高。主要场外衍生品业务包括场外个股期权、场外股指期权
和场外收益互换，需要券商有较强风险定价能力和资本金实力以设计产品并进行对
冲，具有一定门槛。市场集中趋势明显，头部券商市场份额占比较高，2020 年11 月
末场外衍生品存续名义本金CR5 为692%。
公司作为场外衍生品一级交易商，产品种类丰富，业务规模最大。从业务规模来看，
公司金融衍生工具名义本金快速增长。据中证协披露，公司2020 年11 月场外期权
和场外互换存续名义本金市占率分别为33%17%，均为行业第一。2020 年末，公司
场外衍生品存续名义本金市占率达23%。从业务收入来看，公司2020 年场外期权净
收入15 亿(经公允价值调整的场外期权业务收入-对冲成本)，同比120%，行业排名
第一。假设公司场外衍生品占交易性金融资产股票的收益率为5%，我们测算公司
2019-2021 年场外衍生品收入286375 亿，占调整后营收比重为7%13%12%。
图36：2021 年下半年场外衍生品市场增速放缓
图37：公司场外衍生品名义本金市占率维持20%以上
表20：我们测算公司2019-2021 场外衍生品收入贡献7%13%12%
应付客户保证金（亿元）
收益互换存续名义本金（亿元）
场外期权存续名义本金（亿元）
场外衍生品存续名义本金余额（亿元）
注：场外衍生品收益率场外衍生品收入对冲仓股票
图38：2020 年公司场外期权净收入行业第一（单位：百万元）
注：基于柜台与机构客户对手方交易业务收入经公允价值调整的场外期权业务收入-对冲成本
表21：目前场外衍生品业务一级交易商共有8 家
图39：2017 年起公司金融衍生工具名义本金规模快速增长（单位：亿元）
33、 直投和跟投：受市场影响较大，ROE 优于行业平均
投资和金石投资分别为另类投资PE 子公司，其收入包括直投跟投项目管理费与业
行优势使公司获配次数市场第一。金石投资于2018 年转型为私募股权投资基金管理
平台，拥有统一的募、投、退体系。2022Q1 市场下跌明显，我们测算公司跟投被动
权益头寸浮亏11 亿元。
图40：2021 年另类和PE 子公司合计利润贡献14%
图41：2019 年起金石投资ROE 优于样本公司中位数
图42：2019 年起中信投资ROE 优于样本公司中位数
表22：投行实力较强，科创板跟投次数市场第一
金石投资净利润（亿元）
另类和PE子公司合计利润贡献-右轴
注：数据截至2022 年6 月14 日
表23：我们测算公司2022Q1 区间科创板跟投浮亏11 亿元
注：假设公司跟投标的锁定期解除即按锁定终止日收盘价清仓
34、 两融与股票质押：两融市占率领先，股票质押风险可控
两融与股票质押：两融市占率行业领先，股票质押风险可控。受益于市场交投活跃，
公司2021 年融出资金规模增长，两融业务市占率达75%。股票质押规模持续压降。
从维持担保比来看，两融与股票质押风险可控。
图43：融出资金增长，市占率行业领先
图44：股票质押规模持续压降
表24：两融和股票质押业务风险可控
两融业务平均维持担保比例（%）
股票质押业务平均维持担保比例（%）
试点规定，公司符合准入要求。规定明确券商可使用自有股票作为券源，或盘活科
创板跟投、场外个股期权对冲头寸中拥有股票头寸，将提高公司存量资产使用效率，
与投行、两融、衍生品和研究等业务形成天然协同。截至2022 年6 月12 日，公司
保荐67 家企业于科创板上市，行业排名第一。
融出资金规模（亿元）
股票质押式回购规模（亿元）
公司业务扩张受风控指标限制，配股有效缓解资本金压力。公司大力发展的资本中
介业务是资本消耗型业务，业务规模和盈利能力依赖稳定长期的资金供给。据券商
连续8 个交易日在预警标准以下，流动性覆盖率持续围绕预警标准上下波动。我们
认为，公司资金运用相对充分，业务扩张受相关风控指标限制，风险警示或一定程度
催化了再融资需求。公司2021 年2 月发布配股预案，2022 年一季度公司完成AH
股配股募资273 亿元，资本实力进一步夯实。
表25：业务发展受相关风控指标限制
估值复盘：（1）公司股价变化方向多与EPS 变化方向一致，2021 年配股压制估值，
导致股价有所下降（2）科创板注册制从提出到落地期间（201811-20193），公司估
值提升幅度较大，反映市场对公司投行业务发展的乐观预期。（3）截至2022 年6 月
14 日，公司PBPE 估值回落至2017 年以来100%28%分位数位置，估值具有安全
图45：公司股价穿越牛熊，震荡市熊市牛市三阶段均跑赢券商指数
图46：2022 年以来公司估值有所回落
表26：股价年度变化方向多与EPS 变化方向一致，2021 年公司配股压制估值导致股价下跌
表27：不同市场行情公司股价均跑赢券商指数
4、 盈利预测及估值分析
（1）经纪：假设2022-2024 年两市日均股基成交额同比-10%15%13%，公司股基
成交额市占率705%710%715%，佣金率00265%00259%00254%。预计2022-
2024 年公司经纪业务净收入同比-9%17%13%。
（2）投行：假设2022-2024 年公司IPO 规模同比15%20%18%，IPO 费率
36%40%40%。预计2022-2024 年公司投行业务净收入同比1%24%16%。
（3）资管：假设2022-2024 年券商资管规模同比0%7%5%，华夏基金非货AUM
中信市盈率PE-TTM
中信PB（LF)-右轴
同比10%22%20% 。预计
11%17%19%。
（4）利息净收入：假设2022-2024 年市场两融融资余额同比-8%14%11%，公司
两融市占率77%78%79%。预计2022-2024 年公司利息净收入同比-24%-27%-8%。
（5）投资：假设2022-2024 年自营投资资产规模同比20%18%17%，自营投资
收益率276%366%366%。预计2022-2024 年公司投资收益公允价值变动损益同
比-22%56%17%。
表28：盈利预测核心假设
两市日均股基成交额（亿元）
券商资管规模（亿元）
华夏基金非货AUM（亿元）
市场期末两融融资余额（亿元）
两融市占率（期末值）
5、投资收益公允价值变动损益
基于上述假设，我们预计公司2022 年-2024 年归母净利润分别为228293344 亿元，
分别同比-1%28%18%，EPS 分别为152023 元，ROE 分别为99%111%120%。
表29：预计2022 年-2024 年公司归母净利润分别同比-1%28%18%
其中：对联营和合营企业的投资收益
ROEPB 估值：当前估值具有安全边际。公司2021 年ROE 为1182%，PB 为177
倍，ROEPB 为67%。我们假设2022 年末公司ROEPB 比值为70%，预计2022 年
ROE 为988%，对应PB14 倍。当前股价对应2022 年PB12 倍，估值具有安全边际。
表30：公司估值具有安全边际
可比公司估值：考虑净资产规模和市值，我们选取8 家上市券商作为可比公司，包
（2022Q1 末）
平均ROE（%）-年化
注：上述总市值和PB 数据截至2022 年6 月14 日
海外投行对标：高盛和摩根士丹利2018-2021 年平均PB 分别为105124 倍，平均
ROE 分别为1317%1220%，对应ROEPB 分别为1257%985%，市场给予摩根士
在扩容空间较大，头部券商盈利增速和盈利能力均有望进一步提升。我们认为与海
表32：近4 年高盛手续费收入占比低于摩根士丹利，平均PB 低于摩根士丹利
图47：高盛手续费类收入占比低于摩根士丹利
图48：2017 年起高盛和摩根士丹利ROE 呈上升趋势
1、基本面：业务全面领航，轻资本业务竞争优势明显，重资本业务稳健
公司各项业务全面领跑行业，手续费收入占比和杠杆率均优于行业平均，ROE 持续
领先。公司具有优秀稳定的管理团队和全面领先的业务基础，未来持续受益于资本
市场改革红利和行业集中度提升下的格局优化。
（1）财富管理业务：机构经纪驱动业务市占率提升，财富管理转型领先。公司财富
管理业务结构持续优化，非佣金类收入占比提升，成长性凸显。公司2021 年代销金
融产品收入占比19%，高于行业的13%。凭借渠道和品牌优势，2019 年以来公司机
构客户数量快速增长，机构经纪驱动整体经纪业务市占率提升，公募基金分仓收入
持续保持行业第一。财富管理转型行业领先，2021 年公司代销金融产品净收入266
亿，同比35%，行业排名第一。
（2）资管业务：券商资管主动管理转型领先，华夏基金业务结构多元。2021 年券商
资管主动管理资产月均规模达105 万亿，占公司资产管理月均规模89%，主动管理
规模行业第一。华夏基金公募基金AUM 行业排名靠前，机构及国际业务AUM 占比
较高，业绩表现具有韧性，指数基金AUM 行业第一。
（3）投行业务：股权融资和债券融资承销规模连续多年行业第一。公司充分受益于
注册制改革，2019-2021 年IPO 收入、承销规模和项目数市占率均高于改革前水平。
项目与人力储备丰富，预计全面注册制将进一步加强公司领先地位。
（4）重资本业务：客需业务为主，风险敞口较小，场外衍生品业务领先。公司自营
投资风格稳健，自营投资收益率受市场波动影响持续减弱。我们测算2019-2021 年公
司89%85%85%的股票头寸为场外衍生品对冲仓，场外衍生品收入为286375 亿，
占公司调整后营收7%13%12%。直投跟投子公司ROE 优于行业平均。两融市占率
领先，股票质押规模持续压降，整体风险可控。
2、估值：龙头稀缺标的应享有估值溢价
（1）ROE 持续领先，手续费收入占比较高。轻重资本优势均强，ROE 持续领先。
（2）资金型业务以非方向性为主，资产透明度高，波动较小，抗周期属性强。
（3）龙头公司稀缺价值：良好的公司治理和优秀的管理团队，带来前瞻性的战略谋
划和执行能力；业务全面领跑，综合优势突出，资产具有稀缺性，充分受益于资本市
场改革扩容和行业竞争格局优化。
（4）公司2022Q1 完成配股，短期无再融资压力。公司盈利能力较强，具有造血能
力，或开启新的内生增长。
（5）历史股价表现体现出穿越牛熊的特征，机构持股体验较好。
3、边际景气度较强，充分受益资本市场改革红利。短期看，公司自营业务以客需模
式为主，风险中性无惧市场波动，一季度完成配股解决风控指标瓶颈，全年盈利景气
度较强；长期看，公司具有优秀稳定的管理团队和全面领先的业务基础，未来持续受
益于资本市场改革红利和行业集中度提升下的格局优化。受益于盈利稳定性强、高
ROE 且轻资本收入占比高、资产透明度高、龙头标的稀缺性等因素，公司有望保持
估值溢价。预计公司2022 年-2024 年归母净利润分别为228293344 亿元，分别同比
-1%28%18%，EPS 分别为152023 元，ROE 分别为99%111%120%。预计
当前股价对应2022-2024 年PE 分别为13710791 倍，对应PB 121110 倍，首次
覆盖给予买入评级。
疫情影响投行业务发展不及预期；
创新业务规模增长带来市场风险提升；
公司盈利增长不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。