公司点评报告轻工行业               2022 年10 月29 日
传统业务基本盘稳定，新业务拓展顺利
公牛集团 (603195SH)
事件：公司发布2022 年第三季度报告。报告期内，公司实现营收
10474 亿元，同比增长1622%；归母净利润2361 亿元，同比增
长703%；基本每股收益394 元股。其中，公司第3 季度单季实
现营收3636 亿元，同比增长1389%；归母净利润854 亿元，同
原材料价格回落，带动毛利率环比修复。报告期内，公司综合毛
利率为3698%，同比下降173 pct。其中，22Q3 单季毛利率为
3894%，同比下降199 pct，环比提升181 pct。Q3 毛利率环比改
善，主要是因为：三季度，公司大宗原材料价格有所回落。
市场推广带动费用率提升，Q3 净利率环比略改善。费用率方面，
报告期内，公司期间费用率为1223%，同比提升161 pct。其中，
销售管理研发财务费用率分别为538%  369%  389%  -073%，
分别同比变动095 pct  006 pct  054 pct  005 pct。公司销售
费用率同比提升，预计主要是因为：1）报告期内，公司新品于线
上各平台上市，公司投入相关推广费用；2）公司加大对线下广告
投入。净利率方面，2022 年前三季度，公司净利率为2251%，同
比下降197 pct。其中，22Q3 单季公司净利率为2342%，同比下
降117 pct，环比提升038 pct。
新业务拓展顺利，未来有望持续贡献业绩增量。新能源电连接方
面，业务线上线下协同发展，预计前三季度实现营收约9000 万
元。线上方面，根据久谦数据显示，Q3 公司在天猫、京东平台第
三方汽车充电设备市场份额分别位列第一、二名；线下方面，公
司成立新能源渠道，上半年已拓展C 端专业售点上千家，并针对
B 端客户进行开发试点。LED 照明方面，公司自21 年开始孵化
无主灯战略新业务，并于22 年3 月推出多项产品，预计前三季度
实现营收约8000 万元，全年有望实现超1 亿元。户外储能方面，
公司持续丰富户外便携储能产品矩阵，先后推出多功率段高端户
外移动电源，覆盖自驾露营，家庭应急、户外作业、抢险救灾等
投资建议：公司持续深化渠道布局，以用户需求为核心不断创新
产品，传统业务稳健成长，并推进新能源、智能生态新兴业务发
展，看好公司未来成长，预计公司2022  23  24 年能够实现基本
每股收益527  615  709 元股，对应PE 为27X  23X  20X，维
市场表现                  20221028
风险提示：经济增长不及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
1884425  流动资产
现金流量表（百万元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦