市场价格（ 人民币）： 12586 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12Q 收入增长具韧性，H2 盈利改善可
期-公牛集团中报点评，2022817
2新品类拓展顺利，长期成长路径逐渐
清晰-公牛集团一季报点评，2022426
3盈利短期承压，新业务发展值得期待
-公牛年报点评，2022412
4业绩短期承压，长期增长能力依然优
异-公牛集团三季报点评，20211029
3Q 收入增长依然稳健，盈利环比正改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日公司发布2022 年三季报，前三季度公司实现营收1047 亿元，
同比162%，归母净利润同比70%至236 亿元。其中3Q 营收同比
139%至364 亿元，归母净利润同比88%至85 亿元，扣非归母净利润
同比-46%至74 亿元。
3Q 收入增长具韧性，新品类拓展现亮点：3Q 公司在疫情、地产不景气等经
营大背景影响下，营收依然实现稳健增长，已实属难得。其中转换器品类预
计3Q 仍可实现个位数增长，而充电枪、充电桩预计3Q 营收近5000 万元，
环比继续加速增长，并且据渠道调研反馈，目前其已在C 端拓展3000 余家
线下专业售点，B 端也在加速拓展，成长空间逐步打开。智能电工照明业务
方面，3Q 墙开品类收入预计仍实现双位数增长，LED 照明品类收入预计超
20%增长，其中无主灯品类销售越发顺畅，逐步做出实质性收入贡献。
3Q 毛利率环比延续改善，新品拓展加大营销投入：公司前三季度毛利率同
比-17pct 至370%，其中3Q 毛利率同比-20pct 至389%，虽然由于基数
较高，同比仍有下降，但环比来看，随着5 月产品提价叠加原材料价格边际
回落，公司3Q 毛利率环比进一步提升18pct。展望4Q，公司毛利率同比压
力显著缓解，环比有望稳中有升。费用率方面，公司3Q 销售费用率同比
10pct 至61%，主因对于新品类的营销投入加大。此外，3Q 管理研发费
用率分别同比04pct09 至43%43%。
核心优势稳固，品类拓展顺畅，中期成长驱动力正显现：公司渠道、品牌、
生产优势稳固，在新能源智能生态战略方向的引领下，照明、充电枪
桩等泛民用电工新品类拓展越发顺畅，民用电工大平台雏形初现，持续稳健
增长逐步具备多重驱动，走远路可期。
我们维持此前盈利预测，预计2022-2024 年EPS 分别为524、611 元、
710 元，当前股价对应PE 分别为242118 倍，维持买入评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公牛集团 (603195SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402