公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
主业延续稳健，新业务放量，有望
穿越周期显韧性—公司信息更新报
2022Q3 营收增长稳健，高基数扰动
致业绩承压—公司信息更新报告
携手国网车网加速充电桩落地社
区，新能源业务可期—公司信息更新
与吉利达成战略合作，新能源电连接版图再扩充
——公司信息更新报告
 携手吉利远程新能源商用车，新能源业务版图持续扩充，维持买入评级
2022 年12 月15 日，公牛集团与吉利远程新能源商用车集团达成战略合作，共
同探索车桩全新商业模式，本次与远程的合作是公司继与国网车网合作后
在新能源电连接领域的进一步尝试。扩大内需战略规划纲要（2022-2035 年）
指出应加强充电桩、换电站等新能源车配套设施建设，充电桩行业有望迎来快速
增长。我们认为公司有望依托国网车网领先运营平台和远程领先商用车平台，实
现在新能源电连接设备领域的快速发展，我们维持2022-2024 年盈利预测，预计
2022-2024 年公司净利润为311536464210 亿元，对应EPS 为518607700 元，
当前股价对应PE 分别为276236204 倍，维持买入评级。
 国内外公共桩空间广阔，远程新能源商用车领域优势显著
国内方面EVCIPA 预计2026 年国内公用桩保有量达5959 万台，海外方面公共
桩车桩比缺口较大，国内外公共桩市场存较大普及空间。远程新能源商用车集团
为吉利旗下公司，产品覆盖重卡、轻卡、小微卡、LCV、客车等商用车全系场景，
2021 年远程新能源物流车15 万辆，2022 年1-10 月上险量27 万辆，市场份额
158%，位列行业第一。此外，远程积极拓展海外市场，12 月15 日远程与Admiral
Mobility 建立战略合作，预计未来三年在中东地区投放5000 台电动商用车，并
签订了1000 台远程超级VAN，此前远程在韩国市场签订了三年12 万辆星享V
定制车合作，并且与新加坡Visionary Auto 公司签订了1000 台超级VAN 合作。
 依托远程领先商用车市场平台，建议关注公司在国内外公用充电桩领域拓展
本次与远程商用车合作主要涉及：（1）以杭州、上海等为试点进行公牛专属定制
配送车型的设计研发，并利用公牛渠道优势进行全国范围推广。（2）开展基于超
级VAN 车型的V2L 电连接零部件开发技术合作，在远程市场平台基础上完成充
电桩产品研发及海外市场推广等合作。我们认为车桩模式有助于公司进一
步打开公共桩及海外市场，叠加国网车网合作，继续看好新能源电连接领域发展。
 风险提示：充电桩拓展不及预期；市场竞争加剧；产业政策风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。