当前价： 12586 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
各品类稳健增长，盈利能力边际改善
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：经营稳健，新品增
长亮眼  (2022-08-18)
2 公牛集团（603195）：传统业务增长稳健，
新业务潜力凸显  (2022-04-13)
3 公牛集团（603195）：稳健成长，新品发
力值得期待  (2021-10-31)
 业绩摘要：2022年前三季度公司实现营收1047亿元（162%）；实现归母净
利润236亿元（7%）；实现扣非净利润211亿元（08%）。单季度来看，2022Q3
公司实现营收364亿元（139）；实现归母净利润85亿元（88%）；实现
扣非后归母净利润74 亿元（-46%）。收入增长稳健，盈利能力边际改善。
 成本下行毛利率环比改善，销售及研发费用保持投入。公司前三季度整体毛利
率为37%，同比-17pp；其中22Q3毛利率为389%，同比-2pp，环比改善18pp。
毛利率环比改善主要由于铜及塑料粒子等主要原材料价格边际下行。费用率方
面，公司总费用率为122%，同比16pp。其中销售费用率54%，同比1pp，
公司持续推动网点升级及新品类的渠道推广，销售费用率有所上升；管理费用
率  财务费用率 研发费用率分别为
37%-07%39% ，同比
01pp05pp05pp，公司重视新品开发和技术迭代，研发费用同样保持较高
投入。综合来看，2022 年前三季度公司净利率为225%，同比-19pp；单Q3
净利率为235%，同比-11pp。现金流方面，单Q3 公司经营性现金流净额为
84 亿元，同比437%，现金流情况良好。
 新品研发推广稳步推进，各品类增长优于行业增速。分品类来看，公司核心优
势品类转换器维持稳健增长，应用场景不断丰富；智能电工照明业务继续强化
前装一体化概念，持续推出浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机等电工
照明产品，满足消费者日益增长的套系化、一站式购买需求，并继续保持高于
行业的良性增长；新品类如充电桩充电枪、无主灯等预计仍保持较高增速，新
品推广步伐稳健，品类矩阵进一步完善。
 推动装饰渠道专业化升级，B 端渠道加速拓展。三季度公司持续推进装饰网点
综合化、专卖化，专卖区持续向乡镇级网点下沉，并推动无主灯、智能门锁等
新品的渠道拓展。此外，公司加速B 端渠道装企、工程项目的开发与销售力度，
覆盖装企一万多家，与大型头部装企形成稳定合作，并积极探索海外市场，加
快全球布局。新能源业务方面，公司C端与B 端渠道同步开发，重点拓展新能
源车销售商等专业售点，并对机关事业单位、物业、充电场站等客户进行开发
试点，渠道建设逐步完善。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为511元、599元、688
元，对应PE 分别为25 倍、21 倍、18 倍。维持持有评级。
 风险提示：终端销售不及预期的风险；原材料价格大幅波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公牛集团（603195）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监