请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩超预期，二价HPV 产能顺利扩充
事件：公司发布2021 年1 季报，实现营业收入824 亿元
（16505%），归母净利润289 亿元（3106%），扣非归母净利润
281 亿元（3957%），经营性现金流净额77 亿元。
业绩超预期，二价HPV 疫苗带动业绩高速增长。营业收入824
亿元（16505%），归母净利润289 亿元（3106%）。预计主要是
二价HPV 宫颈癌疫苗销售以及试剂收入增长驱动。公司二价HPV 疫苗
2020 年5 月上市销售，2021 年1 季度HPV 疫苗增量贡献明显。根据
中检院披露的数据，2020 年批签发2456 万支二价HPV 疫苗（根据公
告，2020 年内销售约207 万支，预计2020 年存货38 万支），2021
年1 季度批签发848 万支。二价HPV 需求旺盛供不应求，所以我们预
计2021 年1 季度二价HPV 疫苗销售120 万支左右（38 万848 万）。
根据公告，2020 年新冠检测带动全自动发光免疫分析仪装机413 台（装
机量同比增长 507%），累计过1000 台，预计21 年化学发光试剂收
入受益于装机量提升，收入快速增长。
拟与厦门大学签署新的合作研究协议，巩固产学研合作。新
协议自2021 年12 月11 日起生效，有效期为10 年，公司每年向夏宁
邵教授及其团队提供不低于1000 万元研究经费，且根据实际需要并经
双方协商后可追加研究经费。对于公司提供研究经费资助的项目产生
的专利或非专利成果，成果投产后10 年内，公司每年从对应的诊断试
剂产品的销售额中提取3%、从对应的非诊断试剂产品的其他预防类产
品的销售额中提取1%，支付给厦门大学。对新的合作研究协议生
效期间（2021 年12 月11 日至2031 年12 月10 日）产生的专利或非
专利成果，公司享有独占使用权以及专利成果和或非专利成果处分
权，专利成果和或非专利成果处分的收益，根据处分年限的不同双方
约定了相应的分配比例，厦门大学获取收益的比例15%-50%区间浮动，
不同会计年度略有差异。新协议的签订，将有利于巩固公司与厦门大
学产研一体化合作，加强公司的研发和产业化能力，整合优质研发资
源，提升公司的核心竞争力。
二价HPV 产能顺利扩充。根据公告，预灌封注射器包装的获批，
新增产能1000 万支年，进一步提升公司二价宫颈癌疫苗的供应能力。
考虑到从生产到批签发的节奏，预罐封包装顺利生产的的话，预计最
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万泰生物(603392)
昨收盘：29703
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
快7-8 月份出批签发，预计21 年贡献300-400 万支左右，总体预计
21 年公司2 价HPV 批签发在800 万支左右。
新冠（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法）德国获批，将
能对公司业绩产生积极的影响。近日获得德国联邦药品和医疗器械管
理局(简称 德国 BfArM)批准，可居家使用。该产品之前获得欧盟
CE 认证(专业人员使用)，可在欧盟国家和认可欧盟CE 认证的国家销
售。此次获得德国 BfArM 批准后，可在德国市场销售。该产品可满足
非专业人员自检使用需求，性能稳定，灵敏度和特异性高。万泰检测
试剂盒在欧洲口碑较好，加上新冠抗原居家检测需求旺盛，预计此试
剂盒德国获批将能对公司业绩产生积极的影响。
公司搭建了稀缺的大肠杆菌原核表达系统的病毒样颗粒疫苗技术
平台，结合了病毒样颗粒疫苗免疫原性好，安全性高的特点，突破了
原核表达蛋白颗粒组装的关键性技术难点，达到了生产效率与免疫效
果的完美结合，除上市戊肝疫苗和二价宫颈癌疫苗外，此平台九价宫
颈癌疫苗正在进行三期临床试验，并正在布局新一代宫颈癌疫苗和轮
状病毒疫苗。二价HPV 产能顺利扩产，驱动业绩高速成长。我们预计
21-23 年对应 EPS 为 27、41、53 元，现价对应21-23 年PE
为114 倍、76 倍、59 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：竞争加剧，研发不及预期，销售不及预期，业绩不及预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。