当前价： 310 元
铜陵有色（000630） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，资产注入将提升盈利能力
52 周内股价区间(元)
1 铜陵有色（000630）：老树新芽，资源注
入活力焕发  (2023-08-10)
 事件：公司发布2023年半年报，实现营业收入6880亿元（同比111%），归
母净利润143亿元（同比26%），扣非归母净利润为143亿元（同比150%）。
其中二季度收入实现3446 亿元（同比45%，环比04%），归母净利润率为
78 亿元（同比14%，环比186%）。
 上半年铜金业务保持稳定，化工业务毛利下降。2023上半年公司毛利率503%，
同比下降079pp，其中铜产品毛利37%，同比上升042pp；黄金等副产品毛
利率145%，同比上升355pp；化工及副产品毛利率434%，同比下降558pp，
主因硫酸产品销售价格下跌所致。期间费用率166%，同比下降003pp，其中
财务费用下降317%，主因汇兑净收益增加；研发投入上升901%，主因公司
开展研发创新体系标准化建设，规范研发项目管理，完善研发费用核算所致。
 米拉多资产过户变更登记完毕，优质铜矿资源储备增强。公司拟通过发行股份、
可转换公司债券及支付现金的方式购买有色集团持有的中铁建铜冠投资有限公
司70%的股权，同时拟向不超过 35 名特定投资者发行可转换公司债券募集配
套资金。截至2023年8月2日，标的资产过户至铜陵有色名下的工商变更登记
手续已办理完毕。通过本次交易公司将进一步增强对优质铜矿资源的储备，有
利于公司增强持续经营能力，提升资产规模，进一步巩固行业地位，增强盈利
 制造业补库有望驱动需求扩张，长期铜价中枢保持高位。中期来看制造业库存
增速已经接近底部，去库周期对金属价格的利空压制逐渐放缓，向补库周期的
切换有望带动需求周期性回升。美联储货币周期的切换有望带动美元指数和美
债收益率向下，利于提振铜的金融属性。长期来看，铜矿供给增速逐年下移，
需求受益于新能源需求保持高增，基本面支撑铜价中枢维持高位。
 盈利预测与投资建议：预计2023-2025年公司实现归母净利润分别为392亿元
410 亿元495 亿元，对应PE 分别为887X，维持买入评级。
 风险提示：铜价大幅下跌风险，增产不及预期风险，海外运营风险，收购资产
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
铜陵有色（000630）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
铜陵有色（000630）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
铜陵有色（000630）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
铜陵有色（000630）2023 年半年报点评