饲料销量逆势增长，生猪养殖业务稳健发展
海大集团（002311）
投资评级：买入（维持）
2022 年、2023Q1 归母净利同比分别增长805%、1032%
公司公布2022 年报和2023 年一季报：2022 年实现营业收入10472
亿元，同比增长216%，实现归母净利润295 亿元，同比增长805%；
2023Q1 实现营业收入2336 亿元，同比增长171%，实现归母净利润
408 亿元，同比增长1032%。
饲料销量逆势增长，吨毛利与2021 年持平
2022 年，公司饲料销量2165 万吨（含内销141 万吨），同比逆势增
长10%，市占率同比提升03 个百分点至67%；2022 年，公司饲料收
入8489 亿元，同比增长216%，毛利率805%，同比下降103 个百
分点，对应吨毛利338 元，在原材料价格大涨、养殖业低迷的大背景下，
公司仍然实现了吨毛利同比持平的好成绩。分品类看，水产料外销量
512 万吨，同比增长10%，销量全球第一，其中，特水料销量同比增长
23%，普水料受普水鱼行情低迷影响，销量同比持平，水产料吨毛利实
现提升；禽料外销量1002 万吨，同比逆势增长6%，公司细分禽养殖
品种，对各品种寻求技术突破，打造差异化产品，同时提高内部效率，
开展与规模养殖厂、一条龙养殖公司合作；猪料外销量494 万吨，同比
增长7%，猪料全国产能布局基本达成；反刍料产能布局逐步落地，销
量增长逾一倍。2023Q1，公司饲料外销量约440 万吨，同比增长近5%，
其中，水产料销量同比下滑约5%，猪料销量同比增长15%，禽料销量
同比基本持平；Q1 公司水产料销量同比下滑，主要是因为，去年底及
今年初出塘不畅，导致Q1 鱼存塘量偏多，叠加天气回暖缓慢，整体投
苗进度放缓；随着消费回暖，养殖链逐步回暖，4 月公司畜禽料、水产
料销量同比增速已明显提升，我们维持2023 年公司禽料、猪料、水产
料同比增长100 万吨、150 万吨、70 万吨的预期不变。
生猪出栏快速增长，受益外购仔猪育肥套保
2022 年，公司生猪出栏量约320 万头，同比增长约60%，公司出栏生
猪现货价格约94 元斤，成本84-85 元斤，对应生猪养殖盈利约5 亿
元。公司持续聚焦生猪养殖团队能力建设和自有育种体系建设，团队管
理能力和专业能力进一步提升，存活率、养殖效率等多项指标行业领先；
同时，随着自有育种体系逐步成型，叠加饲料端的研发及规模优势，综
合养殖成本不断进步。2023Q1，公司生猪出栏量约110 万头，全年出
栏有望达到420-450 万头；Q1 猪价低迷、行业亏损严重，然而，公司
通过对外购仔猪育肥采用套保的方式，生猪养殖业务亏损4000-5000
万元，头均亏损仅40-50 元，明显优于行业平均水平。
公司是我国饲料行业龙头企业，饲料品类齐全、产品力清晰卓越铸造核
心竞争力，饲料业务持续穿越周期稳健增长；此外，生猪养殖行业已步
入去产能阶段，静待猪周期上行。我们预计，2023-2025 年公司实现主
营业务收入11837 亿元、135723 亿元、15094 亿元，同比分别增长
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1海大集团（002311）年报季报点
评：饲料销量稳步攀升，重心转向效
2海大集团（002311）三季报点评：
饲料销量稳步增长，生猪业务扭亏为
3海大集团（002311）公告点评：
Q1 净利同比大增，养殖链业务稳健发
海大集团（002311）
130%、147%、112%，实现归母净利润3924 亿元、5789 亿元、6777
亿元，同比分别增长328%、475%、171%，对应每股收益236 元、
348 元、407 元，维持买入评级不变。
疫情；鸡价上涨晚于预期；猪价持续低迷。
海大集团（002311）
海大集团（002311）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来6 个月的投资收益率领先市场基准指数5%以上
中性—未来6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%
减持—未来6 个月的投资收益率落后市场基准指数5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。