海大集团（002311）：饲料逆势增
长，养殖专业化能力提升
事件：公司公布2022 年年报和2023 年一季报。公司2022 年实现营收104715
亿元，yoy2163%，归母净利润2954 亿元，yoy8054%。公司2023 年Q1
实现营收23358 亿元，yoy1707%，归母净利润408 亿元，yoy10324%。
饲料销量逆势增长，市占率持续提升。公司2022 年实现饲料销量2165 万吨
（包含内销141 万吨），同比提升10%。其中水产料512 万吨（10%），销
量全球第一；禽料1002 万吨（6%），猪料外销494 万吨（7%）；反刍料
销量翻倍，各品类表现亮眼。得益于公司差异化的产品开发，清晰的产品力，
配合动保苗种的养殖综合服务，公司饲料销量实现超越行业增速（37%）
的增长，市占率进一步提升。利润方面，公司饲料单吨毛利保持平稳，由于
饲料涨价影响，毛利率同比下滑1 个百分点左右。2023 年饲料需求回升，叠
加原料价格回调，我们认为公司有望在2023 年维持量利齐升的景气局面。
动保种苗持续增长，养殖专业化能力提升。动保种苗板块在22 年实现持续增
长。种苗业务实现收入11 亿元，虾苗鱼苗年销量全球第一，已形成商业化种
业体系。动保业务实现营收1045 亿元，同比增长1705%。公司水产动保以
服务和技术赋能，畜禽动保通过服务站模式推广也已初具规模。动保种苗的
配套有望持续为公司综合服务方案赋能。养殖方面，公司2022 年实现生猪销
售320 万头，同比提升60%。公司规模扩张稳健，持续提升专业化能力，在
育种体系和养殖综合管理方面持续提升效率，养殖成本持续优化，叠加22 年
下半年猪价回暖，生猪养殖全年贡献正收益，带动公司农产品毛利率提升
1607 个百分点。水产方面，公司基于水产产业链传统优势开展具备优势的特
种水产品养殖，22 年贡献销售收入11 亿元。我们认为养殖作为公司的战略
性板块，有望为公司贡献增量业绩，并且有助于提升公司养殖综合服务能力。
公司盈利预测及投资评级：我们认为，公司有望凭借清晰的产品力和综合服
务能力持续提升饲料业务市占率，配套种苗动保和养殖业务也将贡献业绩增
量。预计公司23-25 年归母净利分别为4193、5650 和6706 亿元，EPS
为252、340 和404 元，PE 为21、16 和13 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖专业化能力提升
附表：公司盈利预测表
41982 营业收入
17235 营业成本
274 公允价值变动收益
5876 归属母公司净利润
22430 成长能力
5300 归属于母公司净利润增长
25415 获利能力
258 每股收益(最新摊薄)
-554 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖专业化能力提升
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖扭亏为盈
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
海大集团（002311）：养殖拖累短期业绩，饲料市占持续提升
农林牧渔行业报告：价格止跌不改产能去化，持续推荐生猪及后周期板块
农林牧渔行业：非瘟疫苗已提交应急评审，持续推荐生猪及后周期板块
农林牧渔行业报告：3 月生猪产能去化继续，持续关注生猪养殖板块
农林牧渔行业：猪价下行产能去化有望持续，生猪养殖投资窗口已至
农林牧渔行业报告：持续推荐生猪养殖链及后周期机会
农林牧渔行业报告：把握生猪产能去化，关注种业振兴
农林牧渔行业报告：生猪价格震荡调整，鸡苗维持强势运行
农林牧渔行业报告：畜禽价格上涨，持续关注种业和后周期
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖专业化能力提升
养殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖专业化能力提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心