海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
饲料销量回暖，生猪业务持续改善
—公司信息更新报告-20221021
饲料销量逆势增长，生猪业务环比
改善 — 公司信息更新报告
饲料种苗业务发展稳健，生猪养殖成本管控水平优越
——公司信息更新报告
 饲料种苗业务发展稳健，生猪养殖成本管控水平优越，维持买入评级
公司发布2022 年年报及2023 年一季报，公司2022 年实现营收10472 亿元
（216%），归母净利润295 亿元（805%），销售管理研发财务费用占比分
别为189% 247%068%057%。2023Q1 实现营业收入23358 亿元（1707%），
归母净利润408 亿元（10324%）。鉴于原材料成本压力较大，我们下调
2023-2024 年并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为3809
（4689）4972（5207）6041 亿元，EPS 分别为229299363 元，当前股价对
应PE 分别为232178146 倍。公司饲料业务发展稳健，生猪养殖成本控股水平
优越，维持买入评级。
 存塘水产去库周期即将结束，饲料主业增速有望持续改善
公司2022 年实现饲料销量约2165 万吨（10%），其中养殖内销141 万吨，猪料
禽料水产料分别外销494（7%）1002（6%）512（10%）万吨。我们估计
全年饲料业务约贡献归母净利20 亿元，随着饲料原料价格逐渐回落，吨净利有
望继续修复回升。受益于禽畜价格环比回暖，Q1 饲料销量表现稳健，外销量约
439 万吨（5%），预计Q2 猪料有望受益于生猪存栏整体居于高位，禽料预计延
续平稳增长，水产料有望随投苗季启动及下游消费走强进一步改善。
 种苗及动保业务拓展情况良好，市场竞争力持续提升
报告期内公司种苗业务营业收入约11 亿元，其中虾苗营收增长26%，毛利率近
60%，自研种苗品种优势突出。动保业务营业收入1045 亿元（1705%），毛利
率4871%（-214pct），畜禽动保服务站经营体系助力市场竞争力持续提升。
 生猪养殖成绩优异，对虾养殖积极布局千亿市场
2022 年公司生猪养殖业务营收约为70 亿元，养殖成本管控优异，套保收益良好，
我们估计生猪养殖板块贡献归母净利约5 亿元。此外，公司养殖板块中的对虾产
能规划稳步推进，未来有望贡献丰厚利润。
 风险提示：饲料原料价格下降幅度、生猪养殖行业亏损周期长度等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。