请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海大集团（002311SZ）
2022 年年报及2023Q1 季报点评：2022 年及2023Q1 营收净利
均实现同比双增长，饲料、养殖、动保、种苗多元化经营向好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
30602 百万元
海大集团（002311SZ）-2022 年归母净利调整后预计同比增长
7906%，2023Q1 归母净利预计同比增长9182% - 10677%—
海大集团（002311SZ）-2022Q3 归母净利预计环比增长5195%
至9373%，前三季度生猪养殖业务扭亏为盈——2022-10-10
海大集团（002311SZ）-2022 年中报点评：Q2 归母净利边际
改善，有望持续受益猪价景气上行——2022-08-30
海大集团（002311SZ）-2022H1 饲料主业稳步扩张，2022Q2
起业绩明显改善——2022-08-19
海大集团（002311SZ）-2021 年年报及2022 年一季报点评：
业绩短期承压，生猪与饲料边际改善可期——2022-04-21
2022 年及2023Q1 营收及净利均实现明显同比增长。公司2022 年营收同比
2163%至104715 亿元，归母净利同比8054%至2954 亿元，2023Q1
营收同比1707%至23358 亿元，归母净利同比10324%至408 亿元。
公司2022 年及2023Q1 业绩明显增长，主要系2022 年饲料及养殖行业
经历探底回升后，2022 全年行情整体表现较好，尤其2022 年下半年，
养殖存栏去化见底后养殖利润逐步好转，养户现金流压力减轻，养殖补
栏积极性、投料积极性逐渐改善，叠加公司自身养殖成本持续改善、饲
料及动保产品竞争力稳步加强，因此2022 年公司的饲料、农产品销售、
动保等业务均明显增长，营收分别同比2158%4435%1715%。
饲料市占率稳步提升，全产品线发展向好。2022 年饲料销量约2165 万吨
（含养殖自用量141 万吨），逆势同比增长约10%，占2022 年全国工业
饲料总产量达716%，较2021 年64%的占有率进一步明显提升。其中，
水产饲料禽饲料猪饲料外销量分别同比增长10%6%7%，特种水产饲
料（虾蟹和高档鱼料）销售同比 23%，反刍料产能布局稳步落地，销
量翻倍增长。2022 年饲料整体毛利率为825%，同比-11%，但较同行
的单位超额盈利优势依然明显。此外，公司在2022 年加大饲料业务产
能投资建设，对未来实现年饲料销量4000 万吨的战略目标充满信心。
生猪养殖2022 年实现盈利，动保、种苗等其他养殖链业务发展向好。公司
在专业化的基础上持续拓展下游养殖业务，2022 年出栏生猪约320 万头，
同比60%，全年生猪养殖业务实现盈利。我们认为中期猪价有望表现强
势，公司生猪业务有望受益行情回暖，贡献业绩增量。水产养殖方面，
目前公司主要养殖生鱼、对虾等特种水产品，2022 年营收约11 亿。公
司工业化对虾养殖项目稳步落地，其通过工厂化科学设计、循环水系统、
生物饵料技术及严格生物防控，较传统养殖模式具有安全可控、质量稳
定等优势，经营效果良好，未来产能放量后有望成为公司业务新增长点。
风险提示：天气异常及疫病影响饲料行业阶段性波动的风险。
投资建议：维持买入评级。公司有望成为农牧行业的标杆企业，长期
坚定看好。考虑到2023 年非瘟疫情扰动生猪行业产能正常迭代，猪价亏
损幅度及时间长度超预期，故下调公司23-24 年盈利预测，预计公司
别为46066218 亿元），最新收盘价对应PE 分别221715 倍。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年及2023Q1 营收及净利均实现明显同比增长。公司2022 年营收同比2163%
至104715 亿元，归母净利同比8054%至2954 亿元，2023Q1 营收同比1707%
至23358 亿元，归母净利同比10324%至408 亿元。公司2022 年及2023Q1 业
绩实现明显增长，主要系2022 年饲料行业、养殖行业经历探底回升后，2022 全
年行情整体表现较好，尤其是2022 年下半年，养殖存栏去产能、去库存见底，养
殖利润不同幅度好转后，终端养殖户的现金流压力减轻，养殖信心、补栏积极性、
投料积极性逐渐有所改善，因此公司主营的饲料、生猪养殖、动保产品等业务有
所恢复。此外，在2023Q1，猪价行情同样略好于去年同期，2023Q1 全国22 个省
市生猪均价约1537 元公斤，较上年同期均价1331 元公斤增长约155%；下
游禽养殖行情明显回暖，Q1 内肉鸡月均价由412 元斤持续涨至508 元斤，涨
幅达233%；鱼养殖方面，一季度后半段随着消费回暖、水产品加工厂补库存，
鱼流通节奏逐步恢复正常，尤其是高档品种出塘顺畅；虾蟹品种景气度稳中略升，
下游消费承接力度强，价格稳中向好，整体养殖积极性高。叠加公司自身在养殖
业务成本方面持续改善、饲料及动保产品竞争力进一步加强，公司2022 年及
2023Q1 业绩均实现同比明显改善。
图1：海大集团营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：海大集团单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：海大集团归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：海大集团单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
饲料市占率稳步提升，养殖、种苗、动保等多元化业务发展向好。分业务看，公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司饲料业务表现突出，实现饲料销售规模稳步扩张，2022 年饲料销量约2165 万吨（含
养殖自用量141 万吨），逆势同比增长约10%，占2022 年全国工业饲料总产量的比例
达716%，较2021 年全年64%的占有率进一步明显提升。其中，水产饲料禽饲料
猪饲料外销量分别同比增长10%6%7%，反刍料产能布局稳步落地，销量实现翻倍增
长，公司全饲料产品线均取得较好表现。2022 年饲料销售产品整体毛利率为825%，
同比减少11%，但较同行的单位超额盈利优势依然明显。此外，公司在2022 年
加大饲料业务产能投资建设，对未来实现年饲料销量4000 万吨的战略目标充满信
此外，公司在专业化的基础上持续拓展下游养殖业务。生猪养殖业务方面，2022
年公司共出栏生猪约320 万头，同比60%，受益于2022 下半年猪价回暖，全年生
猪养殖业务实现盈利。公司持续聚焦生猪养殖团队能力建设和自有育种体系建设，
团队管理能力和专业能力进一步提升，存活率、养殖效率等多项指标位于行业前
列，未来饲料端的研发及规模优势进一步显现。我们认为中期猪价有望表现强势，
未来公司养殖业务有望进一步受益行情整体恢复，贡献业绩增量。
水产养殖方面，目前公司主要养殖品种是生鱼、对虾等特种水产品，2022 年实现
营业收入约11 亿。其中，公司工业化对虾养殖项目实现稳步落地，工业化养虾
模式通过工厂化科学设计、循环水系统、生物饵料技术及严格生物防控，与传统
养殖模式比具有安全可控、质量稳定等优势，经营效果良好。未来公司将持续聚
焦具备整体优势、养殖风险可控的水产品种，凭借优质的饲料-种苗-动保三体赋
能、精细化管理、专业化运作，在打造出团队专业能力的基础上适当扩大养殖规
动保、种苗及其他养殖链业务全面发展。2022 年公司动保业务实现收入1045 亿
元，同比增长1705%；其中，水产动保基于公司在水产养殖链的固有技术、产品、
研发等综合优势，辅以完善的服务体系及成熟的养殖方案进行赋能，拥有强大的
市场竞争力和优秀的市场口碑；畜禽动保产品亦通过畜禽动保服务站这一抓手，
持续增强客户粘性，取得较好发展，目前畜禽动保服务站建站数量已初具规模，
在积累一定经验后，公司计划总结优化，探索畜禽动保服务站的经营服务体系迭
代升级，不断提升竞争优势。
2022 年公司种苗业务实现收入11 亿元，其中虾苗业务表现突出，营收同比增长
26%，毛利率接近60%。公司在水产种苗领域的核心技术优势明显，已自主研发培
育出凡纳滨对虾海兴农2 号、长珠杂交鳜等5 个国家水产新品种，公司组建
了一支以合作专家博士硕士专业技术人员为核心的高水平育种研发团队，
拥有了全球领先的虾苗和淡水鱼苗研发技术，并且率先构建了育繁推一体化的商
业化种业体系，虾苗和鱼苗年销量居全球第一，市场效果表达突出。公司水产种
苗业务未来有望同饲料、动保等其他业务继续协同发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海大集团分业务营收占比（%）
图6：海大集团分业务营收增速（%）
2022 年期间费用整体稳中略降，管理经营仍将持续优化。2022 年公司销售管理
财务费用率分别为189%315%057%，同比-021pct-020pct010pct。公
司财务费用略有提升，主要系公司经营规模扩大，为采购原材料向供应商开具承
兑汇票利息增加所致。但公司重视组织管理效率提升，充分发挥中台管理优势，
通过构建采购研发销售生产四位一体管理模式，确保公司内部快速联动，
提高市场影响力，并推行三级研发体系，确保技术成果前瞻性、可持续输出及快
速转化，能够最大程度促进管理及研发效率加强。研发方面，公司重视研发投入，
公司2022 年研发投入达711 亿元，同比增长约1756%，对研发的战略性重视与
持续投入有望成为公司业绩增长的核心驱动力。此外，公司在2022 年制定了未来
五年饲料销量CAGR 达21%的股权激励业绩目标，2025 年销量目标达4000 万吨，
首次授予涉及激励对象共计4083 人，有望自上而下充分调动团队积极性。
图7：海大集团分毛利率及净利率情况（%）
图8：海大集团期间费用率情况（%）
投资建议：公司管理层优势显著，在做专做稳主业的基础上，聚焦农业产业从田
园到餐桌的十几万亿市场，有序尝试、布局新业务，公司有望成为农牧行业的标
杆企业。考虑到2023 年非瘟疫情扰动了生猪行业正常产能迭代，猪价亏损时间长
度超预期，故下调公司23-24 年盈利预测，预计23-25 年公司分别实现归母净利
400252765966 亿元（原预计2023-2024 年分别为46066218 亿元），最新
收盘价对应PE 分别221715 倍。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
002385SZ 大北农
002567SZ 唐人神
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层