海大集团（002311SZ）
2023 年经营基本面有望进一步改善
市场数据：2023 年4 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
公司披露2022 年年报和2023 年1 季报。公司2022 年实现营业收入
10471542 百万元，同比增长2163%，归属净利润295414 百万元，同比增
长8054%，EPS179 元，加权平均ROE1846%，同比上升672 个百分点，
利润分配预案为：向全体股东每10 股派发现金红利450 元（含税）。公司
2023 年1 季度实现营业收入2335835 百万元，同比增长1707%，归属净利
润40791 百万元，同比增长10324%，EPS025 元，加权平均ROE226%，
同比上升089 个百分点。
公司2022 年饲料业务市场占有率进一步提升。根据中国饲料工业协会
的披露，2022 年全国工业饲料总产量同比增长3%，其中猪饲料同比增长4%、
蛋禽饲料同比下降06%、肉禽饲料同比增长02%、反刍动物饲料同比增长
92%、水产饲料同比增长102%。在此行业大环境下，公司2022 年实现饲
料销量2165 万吨（含内部养殖耗用量141 万吨），同比增长10%。公司2022
年猪料对外销量494 万吨，同比增长7%；公司禽料突破千万吨销量大关，
实现外销量1002 万吨，同比增长6%；水产料实现对外销量512 万吨，同比
增长10%，其中特种水产料（虾蟹和高档鱼料）销售同比增长23%，主要受
益于公司水产饲料出色的产品力，完善的养殖解决方案，客户导向的服务体
系以及种苗、动保双赋能。公司2022 年饲料销量增速明显高于行业增速，
市场占有率进一步提升。
动保和种苗业务在2022 年持续发力。公司2022 年动保业务实现营业收
入1045 亿元，同比增长1705%。公司的畜禽动保服务站建站数量已初具规
模，后续将进行总结优化，探索畜禽动保服务站的经营服务体系迭代升级，
不断提升竞争优势。公司2022 年种苗业务实现营业收入约11 亿元，其中虾
苗营业收入增长26%，毛利率接近60%。公司自主研发的水产种苗包括凡纳
滨对虾海兴农2 号、长珠杂交鳜等5 个国家新品种，市场效果表达突
公司养殖板块保持稳健发展。公司2022 年生猪出栏约320 万头，同比
增长约60%，受益于下半年生猪价格上涨、殖团队专业能力持续提升、成本
下降等因素，公司全年生猪养殖业务扭亏为盈。水产产业链方面，公司目前
主要养殖品种是生鱼、对虾等特种水产品，2022 年实现营业收入约11 亿元。
公司未来将持续聚焦具备整体优势、养殖风险可控的水产品种，凭借优质的
饲料-种苗-动保三体赋能、精细化管理、专业化运作，在打造出团队专业能
力的基础上适当扩大养殖规模。
公司2023Q1 饲料业务市场占有率继续提升。据中国饲料工业协会的披
露，2023 年1-3 月全国工业饲料累计总产量同比增长3%。公司2023 年1 季
度饲料外销量约439 万吨，同比增长约5%，高于行业增速，市场份额继续
公司饲料业务毛利率在2022 年承压，在2023 年或有明显改善。2022
年，俄乌战争和南美天气导致全球农产品价格出现较大涨幅，豆粕小麦等饲
料原料成本压力剧增。受到原料涨价影响，饲料行业产品价格也经历了多轮
价格调整。然而，尤其在2022 年上半年下游养殖盈利不佳的影响之下，饲
料行业也难以把成本上涨压力全部往下游传导，从而使得行业内部两端受挤
压。受此行业环境影响，公司2022 年饲料业务综合毛利率825%，同比下滑
11 个百分点。展望2023 年，我们认为上游原料供需压力有望呈现边际减小
的趋势，饲料原料价格上涨压力或有所缓解。与此同时，下游养殖端的综合
需求有望好于2022 年。综合行业上下游趋势，我们认为公司饲料业务毛利
率在2023 年或有明显改善。
我们继续推荐海大集团，主要逻辑在于：1、饲料行业2023 年景气度
或优于2022 年；2、行业整合持续推进，市场份额有望进一步往头部集中；
3、从业绩同比趋势来看，公司2023 年H1 的同比业绩基数较低，具有较大
的增长潜力，且年度业绩有望进入回升期；4、目前股价对应2023 年PE 估
值处于历史底部区域。
预计公司2023-2025 年归母公司净利润413055106572 亿元，
同比增长398%334%193%，对应EPS 为248331395 元，当前股
价对应2023 年PE 为22 倍，维持买入-A评级。
风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料
销量低于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海