请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年报点评：饲料销量逆市增长，市占率进一步提升
事件：公司近日发布2022 年报和2023 年1 季报。2022 年，实现
营收104715 亿元，同增2163%；归母净利润2954 亿元，同增8054%；
扣非后归母净利润288 亿元，同增8467%。基本每股收益179 元，
加权平均净资产收益率1846%，较上年提升672 个百分点。2023 年
1 季度，实现营收23358 亿元，同增1707%；归母净利407 亿元，
同增10324%；扣非后归母净利389 亿元，同增11122%。点评如下：
饲料销量逆市增长，市占率进一步提升。2022 年，饲料行业受下
游养殖业波动剧烈和上游原材料价格大幅上涨的双重影响，发展放缓。
在此背景下，公司继续优化产品结构，充分发挥产品力和综合技术服
务营销等优势，实现饲料的逆市增长。全年，饲料外销量2024 万吨，
同增783%。同期，全国工业饲料总产量30223 万吨，同增3%。公司
饲料销量增速明显超出全行业，市场份额继续提升。2023 年1 季度，
饲料外销量439 万吨，同增5%。2022 年，饲料业务毛利率805%，较
上年下降103 个百分点。毛利率下降，主要受玉米、小麦和豆粕等原
料价格上涨的影响。公司依托优势，围绕养殖打造饲料、种苗和动保
黄金三角业务。2022 年，种苗业务实现营收约11 亿元，同增2865%；
动保业务实现营收1045 亿元，同增1705%，增长势头良好。公司于
2021 年发布员工股权激励计划，配套考核目标是到2025 实现饲料销
量4000 万吨，至今未改。我们认为，公司长期战略目标清晰且坚定，
且全产品布局优势、产品力优势和综合养殖技术服务营销优势在持续
增强，继续看好其目标的落地。
养殖业务量增价涨，毛利率大幅上升。2022 年，公司生猪出栏
320 万头，同增60%；年末，生产性生物资产为508 亿元，与上年同
期基本持平；23 年Q1 期末，生产性生物资产为524 亿元，环比增32%，
产能增长为后续出栏量增长奠定基础。公司持续聚焦生猪养殖团队能
力建设和自有育种体系建设，团队管理能力和专业能力进一步提升，
叠加饲料端的研发及规模优势，综合养殖成本管控能力继续增强。报
告期，猪价先跌后涨，全年均价超过上年。受益于两者，养殖业务实
现扭亏为盈，带动农产品板块盈利水平上升，毛利率由上年的08%升
至169%，上升了161 个百分点。
盈利预测与投资建议。公司持续加码研发、采购和激励机制建设，
产品力和管理水平提升，长期竞争优势增强，市占率有望保持上升。
我们看好公司长远发展，给予增持评级。预计公司2324 年归母
净利润30645221 亿元对应PE 为29751746 倍。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海大集团（002311）季报点评：养
殖业务大幅扭亏为盈，饲料业务持
续逆势增长--20221023
海大集团（002311）年报点评：主
业量利齐升，综合优势明显
海大集团（002311）海大集团：产
业布局优势凸显，推动业绩快速增
海大集团(002311)
年报点评：饲料销量逆市增长，市占率进一步提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：养殖集团压价导致饲料动保产品提价幅度不达预期，
盈利预测和财务指标：
年报点评：饲料销量逆市增长，市占率进一步提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
年报点评：饲料销量逆市增长，市占率进一步提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。