当前价： 2635 元
东方财富（300059） 非银金融
目标价： 3180 元（6 个月）
三季报再超预期，可转债助两融业务
52 周内股价区间(元)
 事件：公司披露2020 年三季报，2020 年Q1-Q3 公司实现营业收入595 亿元，
同比增长92%；实现归母净利润34 亿元，同比增长1437%。此外，公司公布
158 亿元可转债发行预案。
 资本市场交易活跃，Q3 单季再超市场预期。2020 年以来，国内市场AB 股成
交总额已超160 万亿大关，同比增长近60%，资本市场活跃。居民投资踊跃，
配资基金热情高涨，推动公司业绩屡创历史新高。公司Q1 和Q2 单季度归母
净利润分别为87 亿元和94 亿，分别同比增长1264%、927%。公司Q3 单
季度实现营收26 亿元，同比增长137%；实现规模净利润159 亿元，同比增
长203%。公司业绩呈现出高弹性，Q3 业绩超市场预期，系互联网基因带来的
高流量变现以及资本市场活跃度提升。
净收入254 亿元，同比增长742%，超市场预期。我们预计经纪业务市占率将
进一步提升，跻身行业前列。其中，两融业务市占率从2018Q1 的1%提升至
2020Q3 的2%。公司公布158 亿元可转债发行预案，预计随资本金的补充，公
司两融业务市占率有望进一步提升，业绩有望继续高速增长。2）受益于天天基
金网的渠道优势以及高用户粘性，公司Q3 基金代销营收为105 亿，同比增长
1735%。公司预计采用天天基金APP 中的基金投顾和社群运营，最大化流量优
势，带动基金业务市占率持续提升。
 财富管理时代来临，看好公司长期发展。行业佣金率持续下行，券商纷纷转型
财富管理业务。随着公司基金产品不断上线，基金代销占比不断上升，东财正
式进入财富管理市场。公司的客户资源优秀，有规模庞大、经济基础较好的特
点。公司的互联网基因强化了平台、研发优势，且运营成低于行业平均。优质
用户，研发和平台优势将助力公司在财富管理业务的布局。
 盈利预测与投资建议。我们预计2020-2022 年的摊销EPS 分别为053 元、068
元、086 元，未来三年归母净利润将保持59%的复合增长率。考虑资本市场改
公司再次发行可转债，进一步增厚资本实力，我们给予2020 年60 倍PE 估值，
对应的目标价为3180 元。维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
东方财富（300059）2020 年三季报点评
市占率2020 年有望提升至35%（年初32%，年中33%）。
假设2：公司预计再发可转债，资本金进一步充实。公司两融业务收入将继续大幅高于
市场增速，2020 年预计市占率提升至19%。
假设3：20Q3 全市场基金管理总规模以及新发行基金份额同比大幅提升。预计公司天
天基金APP 中的基金投顾投入使用之后，将带动基金业务市占率进一步提升。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入如下表：
（手续费利息净收入）
东方财富（300059）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
东方财富（300059）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
东方财富（300059）2020 年三季报点评