请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东方财富：两融业务渗透率大幅提升，业绩持续超预期
事件：公司公告，公司2020 年前三季度实现营业收入5946 亿
元，净利润为3398 亿元，同比分别增长9200%，14366%；单三季
度实现营业收入2608 亿元，净利润为1589 亿元，同比分别增长
13728%，20347%。另外公司公告拟发行可转债募资不超过158 亿元，
金，支持其各项业务发展，增强其抗风险能力。
受益于市场活跃度上升，公司Q3 业绩大幅增长 公司单三季度实
现营业收入2608 亿元，净利润为1589 亿元，环比分别增长6922%，
7003%。究其原因，主要有以下：
1）市场活跃度大幅提升行业基本面向好。2020Q3 两市总成交量
环比增长7839%；两融余额环比增长265%。
2）公司两融业务渗透率大幅提升；截至9 月底，公司融出资金规
模297 亿元，较6 月底增长101 亿元，增幅515%，大幅高出行业增
3）基金代销依旧火爆。公司Q3 单季度金融电子商务服务业务实
现收入1045 亿元，环比增长6922%。
4）规模优势突出，边际成本远低于传统券商。公司Q3 总成本784
亿元，环比仅增长1587%，其中销售费用、管理费用以及研发费用分
别增长482%、1678%、2935%。
再次发行可转债，资本实力大幅提升 公司公告拟发行可转债募
资不超过158 亿元，其中接近90%用于信用交易业务，扩大融资融券
业务规模。公司前两次可转债均已成功转股，对公司资本实力提升大
成长逻辑持续验证  与竞争对手相比，公司在流量入口、信息技
术以及战略执行能力仍有明显的优势。总体而言，公司依旧维持着良
投资建议：预计公司20202021 归母净利润，分别为4083 亿元，
4635 亿元，给予推荐评级。
风险提示：市场交易量不及预期，公司业务扩张不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富（300059）再论牛市的最
大受益者—— 东方财富
东方财富（300059）东方财富：受
益于牛市，公司营收利润高增长
东方财富（300059）东方财富：基
金销售大放异彩，规模效应十分显
东方财富(300059)
东方财富：两融业务渗透率大幅提升，业绩持续超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
东方财富：两融业务渗透率大幅提升，业绩持续超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。