东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
和基金市占率加速上行，3 季度业绩超
东方财富2020 年中报点评-经纪市
占率增长超预期，基金代销受益于市
场扩张-2020812
公司首次覆盖报告-乘居民资产入
市东风，享流量及产品优势-2020811
两融市占率增幅超预期，可转债发行打破资金瓶颈
——东方财富2020 年3 季报点评
 3 季度业绩增速超预期，维持买入评级
2020 年前三季度公司营业总收入归母净利润分别为59463398 亿，同比
920%1437%，2020Q3 净利润1589 亿，环比70%，超出市场预期。受益于
市场交易活跃度抬升以及全市场基金销售规模大幅上涨，公司业绩大幅增长，经
纪、两融和基金销售市占率提升明显。维持预计公司2020-2022 年归母净利润
财领域优势明显，拟发行可转债募资158 亿打破资金瓶颈，在居民资产不断入市
及注册制背景下，各项业务有望持续上行，当前股价对应2020PE 503 倍，维持
 基金收入实现翻倍式增长，两融市占率增幅超预期
1）2020Q3 末全市场非货币基金（扣除场内）保有量约96 万亿，同比83%，
较年初62%，环比23%，基金市场增幅扩大下，公司3 季度基金销售收入97
亿，环比70%，前三季度基金代销收入同比135%。2）公司佣金及手续费收入
同比74%，在佣金率同比下降9%的假设下，我们估算公司Q3 股票成交额市占
率为355%，较2020H1014pct。9 月末公司两融余额达297 亿，较年初86%，
环比51%，市占率达214%，较年初055pct，较2020H1 末040pct，超出我们
预期。未来随着公司在直播、基金投顾方面不断发力，市占率有望持续高增。
 拟发行可转债募资158 亿，两融业务有望进一步提升
公司拟发行可转债募资158 亿元，其中140 亿用于扩大两融业务规模，18 亿用
起至本次可转债到期日止。根据中证协数据，2019 年公司两融业务收入行业20
名2019 年末净资本132 亿元，2019 年末行业排名18-22 的剩余四家券商平均净
资本为259 亿元，公司净资本相对较低，将一定程度限制两融业务的进一步发展。
注册制背景下全市场两融规模不断上行，未来业务发展空间广阔，募资后公司将
打破资金限制，两融业务规模和市占率有望得到进一步提升。
 风险提示：股市波动造成市场假设未达成；可转债发行不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。