权益市场交投活跃叠加基金代销火热，推动业绩超预期
东方财富（300059SZ）
近期，公司发布了2020 年三季度报告。
2、我们的分析与判断
1）公司充分受益行业经营环境向好红利，业绩超预期
2020 年前三季度公司实现营业总收入5946 亿元，同比增长9200%；归母净利润
3398 亿元，同比增长14366%；基本EPS 042 元，同比增长13580%；加权平均
ROE1426%，同比增加683 个百分点，业绩表现超预期。Q3 公司经营环境持续向好，
权益市场交投活跃度显著提升、基金投资火热，公司业绩实现大幅增长，Q3 公司营业
总收入和归母净利分别同比增长13728%和20347%。
前三季度公司实现手续费及佣金净收入2536 亿元，同比增长7423%，主要受益
于股基成交热度增长及公司市占率提升。2020 年前三季度，沪深两市股基成交额累计
达16838 万亿元，同比增长5810%；日均股基成交额920121 亿元，同比增长5800%，
公司低佣优势扩大，市占率持续提升，收入弹性显现，三季度单季公司实现手续费及佣
金净收入1105 亿元，同比增长12107%。
2020 年前三季度，公司实现利息净收入1097 亿元，同比增长8851%，主要系公
司融资融券、存放金融同业利息收入增加。市场风险偏好提升，推动公司两融业务持续
发力。三季度末市场两融余额达149 万亿元，同比增长5707%，环比二季度末增长
2808%，公司融出资金规模为29686 亿元，同比增长8625%，环比二季度末增加5365%。
3）基金销售火热，金融电子商务服务业绩表现靓丽
2020 年前三季度，公司实现营业收入（主要系金融电子商务服务业务收入）2312
亿元，同比增加11833%；Q3 公司实现营业收入1045 亿元，同比增加13728%，环比
增长5810%。Q3 权益市场持续回暖，挣钱效应增强，投资者通过基金参与股市投资热
度较高，公司作为互联网基金代销龙头，积极把握行业发展机遇，进一步丰富产品线，
加大研发技术投入，强化服务创新，提升用户体验，增强用户黏性，巩固和强化行业领
4）融资计划继续推进，资本实力夯实有望进一步拓宽业务发展空间
具的无异议函。10 月21 日，公司发布公告筹划拟向不特定对象发行可转债，此次发行
资金，支持其各项业务发展，优化业务结构。后续随着公司融资方案陆续落地，资本实
力将得到进一步夯实，提升公司综合竞争力和风险抵御能力，并打开两融、投资等重资
公司多年深耕互联网资讯与金融服务，客户基础夯实，流量优势显著。公司凭借低
佣策略和流量变现持续巩固相关业务领域领先地位，提升市场份额，后续随着资本市场
T0等基础制度改革落地，公司有望深度获益，成长空间大。我们看好公司发展前
景，结合公司基本面和股价弹性，维持推荐评级，2020-2021 年EPS 051067 元，
市场波动对业绩影响大的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座