东方财富（300059SZ）
事件：公司前三季度营业总收入5946 亿元、同比9200%，归母净利润3398 亿
元、同比14366%。Q3 营业总收入2608 亿元、同比13728%、环比5810%，
归母净利润1589 亿元、同比20347%、环比7003%。公司互联基因下的流量
转化加持、资本市场活跃度提升下，业绩呈现出高弹性。
元、同比58%36%，其中Q3 1082914367 亿元、同比123%55%。市场活
跃度提升下，公司流量平台效应进一步放大，业绩充分释放。公司前三季度手续费
及佣金净收入同比7423%、其中Q3 同比12107%。经纪客户培养下将有助于
两融业务开拓，年初公司发行73 亿可转债，其中不超过65 亿元用于两融业务发展。
9 月底公司发布公告，筹划非公开发行可转债，有利于两融业务等继续扩张。公司
前三季度利息净收入同比8851%、其中Q3 同比11077%。
 基金代销业务爆发：市场活跃促进基金认购持续升温，Q320 新发基金合计募集规
模达128 万亿、同比301%，前三季度达234 万亿、同比195%。截至9 月末，
市场上非货基管理规模1041 万亿、较去年9 月末69%。截至10 月18 日，天天
基金代销只数家数5387 只141 家，均位居行业第一。基金市场规模做大下，公司
代销业务实现高速增长。在此影响下，公司营业收入（基金代销占比90%以上）前
三季度同比11833%，其中Q3 同比17353%。天天基金APP 出现基金投顾
图标，若成功申请，将有望利用天天基金流量进一步打开增长空间。此外公募业务
稳步发展，东财基金旗下目前12 只基金，均为非货基类，管理规模达2945 亿元。
 投资建议：互联网基因及流量优势，赋予了公司在市场活跃度提升时，较大的业绩
弹性。我们上调公司2020-22 年EPS 为048062079 元股，公司目前2020E PB
706x 及5516xPE，估值倍数远高于传统券商，维持增持-B 评级。
归母净利润（百万元）
金代销高增长 2020-08-11
东方财富：业绩大幅提振，Q120 归母净利润
资产负债表（百万元）
归属母公司所有者权益合计 15695
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。