东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
东方财富2020 年中报点评-经纪市
占率增长超预期，基金代销受益于市
场扩张-2020812
公司首次覆盖报告-乘居民资产入
市东风，享流量及产品优势-2020811
——公司前三季度业绩快报点评
 3 季度业绩增速超预期，上调盈利预测，维持买入评级
2020 年前三季度公司营业总收入归母净利润分别为59463398 亿，同比
920%1437%，2020Q3 净利润1589 亿，环比70%，超出我们预期，同时高
于市场预期。7 月以来股市明显上涨，受益于市场交易活跃度抬升以及全市场基
金销售规模大幅上涨，公司业绩充分释放，预计经纪、两融和基金销售市占率提
升明显。上调公司2020-2022年归母净利润451664839亿元（调前411594750
亿元），2020-2020 年EPS052077097 元（调前048069087 元，可转债转股
权益市场转移，盈利兼具成长和弹性，当前股价对应2020PE 496 倍，维持买
 基金市场大幅扩张，天天基金市占率增幅超预期
2020Q3 末全市场非货币基金（扣除场内）保有量约96 万亿，同比83%，较年
初62%，环比23%，基金市场增幅扩大下，预计公司市占率亦实现快速提升，
我们预计9 月末公司非货基保有量规模较年初或实现翻倍增长，市占率或超
3%(估算年初为24%)。公司在直播、基金投顾和基金发行方面持续加码，市场
蛋糕不断扩大，公司依靠差异化优势，市占率增长幅度有望超过市场预期。
 市场活跃度大幅提升，经纪和两融业务市占率或加速上行
1）2020 年前3 季度两市日均股票成交额8632 亿元，同比586%，2020Q3 日均
股票成交额10493 亿元，环比595%，2020Q3 末全市两融融资余额139 万亿，
计公司经纪和两融市占率加速扩张，我们估算2020Q3 公司股票成交额市占率或
达36%，同比067pct，3 季度末融资余额市占率或超19%(中期末为17%)。2）
根据易观千帆数据，2020 年9 月东方财富APP 月活人数达1430 万人，同比22%，
月活持续上行。3）公司正在筹划发行可转债，可转债发行将为公司各项业务增
 风险提示：股市波动造成市场假设未达成；市占率增幅不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。