市场价格（人民币）： 7112 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩再超预期，电子烟及电池业务携
2019Q3 ，
2电子烟和锂原电池支撑Q3 业绩预告
超预期-亿纬锂能2019Q3，201992
3动力稳步前行，电子烟持续高增-亿
纬锂能（300014SZ），2019816
4动力电池聚焦方形，电子烟持续高增
-亿纬锂能深度，2019620
募资加码TWS、TPMS 等新兴战略业务
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司拟非公开发行A 股不超过095 亿股，募集资金不超过25 亿元。具体资
金用途为：1）105 亿元用于年产2 亿只豆式锂电建设项目，主要应用于以
TWS 耳机为主的可穿戴设备中；2）3 亿元用于年产16 亿只高温锂锰电池
建设项目，主要应用于胎压监测系统（TPMS）、物联网终端等；3）45 亿
元用于三元方形动力电池量产研究及测试中心项目；4）7 亿元用于补充流
TWS 耳机爆发式增长：据Counterpoint 研究报道，2016 年全球TWS 耳机
销售918 万副，2019 年销售12 亿副，年复合增速136%。预计2020 年
TWS 耳机出货23 亿副，同比增长92%；预计2022 年有望出货7 亿副，未
来3 年复合增速高达80%。长期来看，全球每年新增手机销量约14 亿部，
且耳机具有巨大存量市场，TWS 耳机替代空间大。公司在TWS 耳机豆式电
池领域具有丰富技术积累和专利布局，已切入部分国际知名客户供应体系，
尚有众多客户处于认证中，未来有望成为公司业绩增长重要支撑。
锂锰电池主要用于胎压监测市场，政策背书：胎压监测牵涉驾乘人员人身安
全，欧美等发达国家要求其为汽车标配，具有强制性。2017 年10 月，我国
颁布新国标，要求自2019 年1 月1 日开始陆续完成不同产品胎压监测转标
配工作。2019 年，我国乘用车生产2136 万辆，且有26 亿辆的保有市场。
公司掌握高温锂锰电池核心技术，有望优先受益。
加大对方形动力电池开发力度：动力电池为公司未来重要发展战略方向之
一，受欧盟碳排放和中国双积分新政影响，动力电池行业未来6 年复合增速
有望达37%，至2025 年全球市场空间有望达5000 亿元。公司已成功打入
戴姆勒、起亚现代等知名国际客户。公司拟建方形三元动力电池研究及测试
中心，为提升公司技术实力，稳定动力电池业务重要举措。
考虑TWS 电池业务巨大潜力，上调公司未来两年业绩预测。预计公司
2019-2021 年归母净利润为1515 亿元（-5%）、2146 亿元（12%）、
2804 亿元（27%），同比增长165%、42%、31%，维持买入评级。
调味电子烟禁售范围进一步扩大；贸易战对海外业务影响超预期；动力电池
突围不及预期；新能源车增速不及预期；上游产品价格波动超预期。
亿纬锂能 (300014SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。