公司研究工业资本货物
亿纬锂能(300014)公司点评报告
拟定增25 亿，突破小电池产能瓶颈
——亿纬锂能事件点评
公司发布定增预案，非公开发行股票募资25 亿元1）105 亿元用于2
亿颗TWS 耳机电池项目；2）3 亿元用于16 亿只锂锰电池项目；3）
45 亿元用于三元方形电池量产项目研究；4）7 亿元用于现金流补充。
小电池：TWS 高增长确定性强，锂锰应用场景潜力巨大
1）TWS 需求暴增，产能扩张为重中之重。扩产后产能2 亿只，预计项目
年均净利率在1133%。2019 年末公司月产能400 万只，2020 年预计出货
量在5000 万到1 亿只。公司产品专利壁垒高，产品独立性较好，在积极与
跟其他国内国际大客户积极接触认证，实际出货量和盈利有望超预期。
2）宽温幅、小体积、高精度的高温锂锰电池不仅仅用于直接式TPMS 设备
传感器与发射器电源，还包括智能仪表、追踪仪器、烟感器、探测器、无
线红外报警等多元场景。公司在小电池方面具备5G 物联时代全场景的电池
解决方案和优秀的快速定制与响应能力，随着场景的不断突破，募资扩充
16 亿只产能，解决产能瓶颈问题，成为又一重要增长动力。
动力电池：加大三元方形电池研发投入，提高产品质量与交付能力
1）三元方形电池为公司动力电池的研发投入的重点，着力提高产线自动化
水平与产品品质。2016-2018 年研发投入占营收比重分别为497%、781%
与907%，预计2020 年研发比重将提升至10%。
2）公司磷酸铁锂电池已经具备一定竞争力，并持续盈利，软包已批量交付，
三元方形亟待突破。软包电池19 年四季度已经开始对戴姆勒交货，主要配
套的奔驰的海外车型。预计二季度开始供应现代起亚6GWh 产能开始出货。
从19Q4 及2020 年的一二月份的新能源汽车销量来看，海外市场增长会显
著的快于国内，公司配套海外优质客户将不断放量，预计20 年随着公司三
元产能利用率提升，成本下降，盈利将进一步改善。
预计公司2019-2021 年营收分别为6412 亿元、10584 元、13972 亿元，
增速分别为4735%、6509%、3200%，归母净利润1514 亿元、2059
亿元、2569 亿元，对应EPS156、212、265，目前股价对应PE 分别为
45X、33X、27X。维持买入评级。
动力电池客户拓展与销售不及预期，扩产进度与产能利用率不及预期，电
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：7112 元95 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：8265  2246
A 股流通股（百万股）： 81912
A 股总股本（百万股）： 96914
流通市值（百万元）：
告点评：全年利润落实预期，动力电池盈利伊始
业务面面俱佳，净利润巨幅增长20191029
公司本次逆募投25 亿元，其中105 亿元用于2 亿只TWS 耳机用豆式电池项目，
3 亿用于16 亿只锂锰电池项目，45 亿用于三元方形电池量产研究项目，7 亿补充
流动资金。项目投产后预计可实现营收1977 亿，实现净利220 亿。
1）TWS 耳机用豆式电池项目，总投资116 亿，使用募集资金1050 亿，项目建设
期2 年，投产后预计年均实现营收161 亿，净利18 亿，净利率113%。
2）锂锰电池项目，总投资33 亿，使用募集资金300 亿，项目建设期2 年，投产
后预计年均实现营收37 亿，净利038 亿，净利率103%。
3）三元方形动力电池量产研究及测试中心项目，总投资59 亿元，使用募集资金
表1 ：本次拟募投计划
年均营收：161 亿
年均净利：18 亿
年均营收：37 亿
年均净利：038 亿
公司是TWS 豆式电池全球为数不多的生产企业，具备专利优势。1）豆式电池相比
针式电池具备容量高、体积小等核心优势，苹果AirPods Pro 已从AirPods 的针式
电池转向豆式电池，供应商为德国瓦尔塔。市场爆发增长背景下，瓦尔塔产能受限。
同时，公司技术积累深厚，率先切入三星供应体系。2）公司通过对工艺设计、极
片制造、封装方式等方面的自主研发，独立研发推出卷绕折边技术方案，并形成稳
定的自主知识产权和技术专利，成为全球为数不多的高质量的TWS 耳机用锂离子
电池生产企业之一，已量产的代表型号产品关键性能指标达到国际领先水平。
图1：公司豆式电池产品丰富，技术上有深厚积累
图2：2020-2021 亿纬与瓦尔塔产能情况（万只）
Buds搭载了亿纬锂能的金豆电池（1454 型） ，续航达到11 个小时。新款Galaxy
Buds无线耳机的续航时间为11 小时，同类型产品续航一般为45 小时，搭载的
亿纬1454 型电池，容量达到85mAh。2019 年三星出货量740 万套，预计2020
图3：亿纬配套的三星新款Buds，单次续航11 小时
图4：保守估计2020 年TWS 耳机出货量19 亿副
宽温幅、小体积、高精度的高温锂锰电池不仅仅用于直接式TPMS 设备传感器与发
射器电源，还包括智能仪表、追踪仪器、烟感器、探测器、无线红外报警等多元场
景。随着全球物联网产业的深入发展，诸如烟雾传感器等物联网终端部署规模日益
扩大，亦将带动高温锂锰电池的市场需求持续升温。如烟雾报警器等安防产品（9V
锂锰电池）、不停车收费系统等RFID 产品（软包装锂锰电池）、电脑主板、电子玩
具、照相机、智能仪表等。
图5：锂锰电池产品丰富，满足各式场景应用
预计TPMS 前装市场到2025 年需求8296 万只。中国于2020 年开始全面实施乘
用车TPMS 强制安装。直接式TPMS 体验更好，成本更高，汽车轮胎是全车上唯
一与地面接触的部件，行驶过程中一直处于高速、高温和高压的状态；轮胎的高压、
缺气或者甚至是破损都会直接影响汽车的行驶安全性。普通锂锰电池会变形甚至爆
裂，因此需要使用温幅在-40-125或更高的锂锰电池。假设2025 年直接式TPMS
前装渗透率达到85%，预计年需求量超过8000 万只。
TWS全球出货量（万副）
表2 ：乘用车前装TPMS 市场空间测算
国内乘用车产量（万辆）
国内 TPMS 单车电池均价（元只）
直接式TPMS 国内需求量（万只）
直接式 TPMS 国内市场规模（亿元）
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)