请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
20352 百万元
投行承压——2023-05-04
同比下滑11%；实现归母净利润4748 亿元，同比提升044%；ROE 为408%，
同比减少025pct；EPS 为051 元股，同比持平；公司拟每10 股派发现金
红利101 元（含税）。业绩下滑主要因资本市场景气度、佣金费率持续下
降影响，公司持续拓展机构业务，夯实优势。
深化财富管理转型，托管外包保持领先，机构业务生态稳步搭建。财富管理
方面，2024 年上半年，公司股基交易市场份额达459%；托管客户资产规模
达36 万亿元，较2023 年末下降323%；e 招投金融产品保有规模6314
亿元，较2023 年末增长3561%。机构业务方面，托管外包规模达328 万亿
元，较2023 年末下降548%；私募基金产品托管数量市场份额达2182%，
连续十年排名第一。公司持续打造数智化优势，创新推出运营中控台、超级
FOF、风声风控服务以及连接私募机构上下游的渠道私募圈等服务，
公司经纪业务与财富产品份额有望保持上升态势。
投资收益占比近五成，自营业务成主要驱动力。2024 年上半年，公司实现投
资收益（含公允价值变动收益）4753 亿元，同比增长2131%；公司金融资
产规模369511 亿元，同比上涨1082%，主要因固收市场表现良好，固定收
益类投资收益同比增长。
资管、投行业务承压，债承规模提升。2024 年上半年，在IPO 审核持续趋严
的情况下，市场股票融资总规模下降，公司投行业务收入285 亿元，同比
下跌363%。股权融资方面，公司股权承销金额5183 亿元，同比下滑25%，
行业排名第7；IPO 储备项目17 单，行业排名第9；债权融资规模约为1714
亿元，同比增长1841%，市占率提升。资管业务业绩下滑，管理规模稳步提
升。2024 年上半年，公司资管业务手续费净收入34 亿元，同比下降9%；
资管总资产管理规模302159 亿元，较2023 年末增长248%。
投资建议：基于权益市场波动、公司佣金率下调、监管政策新规等对证
券业务的影响，我们对公司2024 年、2025 年与2026 年的盈利预测分别
下调811%、1023%和963%，预测2024-2026 年公司归母净利润分别为
8955 亿元、9803 亿元、10953 亿元，同比增长22%95%117%，当前
股价对应的PE 为142130116x，PB 为101009x。在市场活跃度改
善的情况下，公司核心业务优势继续保持，展现出良好的发展韧性，对公司
维持优大于市评级。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性，政策风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
我们对公司2024 年、2025 年与2026 年的盈利预测分别下调811%、1023%和963%，
预测2024-2026 年公司归母净利润分别为8955 亿元、9803 亿元、10953 亿元，同
比增长22%95%117% ，当前股价对应的PE 为142130116x ，PB 为
101009x。在市场活跃度改善的情况下，公司核心业务优势继续保持，展现出良
好的发展韧性，对公司维持优大于市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层