低成本航空龙头，定位精准空间可期
—春秋航空(601021)公司深度报告
春秋航空(601021)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
春秋航空（601021SH）深度报告：低成本航
空龙头，定位精准空间可期
中国低成本航空领跑者，盈利能力持续提升。2015 年公司成功上市，成
为中国民营航空第一股。从运营情况看，2019 年前，公司国内线及国际
线周转量均保持稳定增长，国内线客座率基本保持在91%以上，国际线客
座率基本保持在85%以上，客座率稳定且水平较高；截至2023 年末，公
司国内线、国际旅客周转量分别达到372、47 亿人次，较2019 年同期分
别437%、-627%；国内线客座率回升到903%，基本快恢复到疫情前
水平，国际线客座率回升到822%，国内线周转量已超过2019 年，国际
线恢复较慢，仍有一定修复空间。从财务情况看，公司营收及归母净利修
复显著。2023 年前三季度，公司实现营业收入1410 亿元，较2019 年同
期219%；对应归母净利已经扭亏，录得2677 亿元，较2019 年同期
558%。毛利率及净利率双升，实现毛利率、净利率分别2101%、
1898%，盈利指标大幅改善。
行业：低成本航空发展前景广阔。
1） 行业趋势1：低成本航空渗透率提升。民航业持续发展，低成本航司
兴起、渗透率快速提升，成为民航运输的重要助力。
中国民航发展潜力深厚。20092019 年十年间，中国民航旅客运输量
由231 亿人次增至660 亿人次，年均增长率高达111%。根据空客
发布的全球市场预测（2023-2042），未来20 年内全球客运需求
将以年均36%增速增长，中国年均增长率将达到 52%；同时，中国
的人均乘机次数将由2019 年的05 次增至2042 年的17 次。
全球及亚太地区低成本航司渗透率快速提升。根据亚太航空中心统
计，2013 年至2022 年十年间，全球低成本航空的区域内航线市场份
额从298%提高至343%，国际航线市场份额从95%提升至179%；
亚太地区的国内航线市场份额从237%攀升至273%，国际航线市场
份额从53%提升至165%。无论是全球还是亚太地区，低成本航空
公司市占率均提升显著。
中国低成本航空发展仍有较大提升空间。截至2022 年末，中国低成
本航空占国内航线的市场份额仅有52%，与亚太及全球市场份额均
存在较大差距。随后续中国民航出行大众化程度提升，低成本航空公
司有望凭借经济实惠便捷等优势迎来较快发展。
2） 行业趋势2：票价端改革持续，单位客收有望提升。
民航市场化定价范围逐渐扩大。自2004 年起，国内票价管控放开，
航空运价逐步由政府指导价转为市场调节价，越来越多航线开始实施
市场化定价。从实行市场调节价航线情况看，2014 年12 月实行市场
调节价的国内航线共365 条，至2020 年11 月航线数目已增至1698
条，占当年全部国内航线的比例由138%提升至362%。从具体航线
价格情况看，2017-2023 年，主要航线中京沪航线、北京-深圳航线、
上海-广州航线票价分别从1240 元、2080 元、1350 元增加至2150
元、3650 元、2350 元，累计涨幅分别为734%、755%、741%，
均超过70%，票价市场化改革持续深化。
票价市场化持续有望带动航司盈利能力大幅提升，低成本航司收入端
也有望向上。当前实行市场调节价的国内航线数量及占比均保持上升
趋势，票价市场化持续推进。叠加民航需求回暖、旅客周转量提升、
市场调节带动的航线提价效应，航司单位客收预期向上，未来盈利能
力有望持续提升、业绩增长可期，低成本航司或显著受益。
定位低成本航空，降本增效铸造经营强韧性。
1） 收入端：公司定位低成本航空，积极布局国内外航线网络。国内航线
方面，公司凭借自身差异化竞争优势，在全国范围积极打造区域主基
地，注重一线城市开发的同时，加强二至四线市场的航点渗透，迎合
市场需求。客户群体定位清晰，契合航线网络建设方向。定位于低成
本航空经营模式，凭借价格优势可吸引大量对价格较为敏感的自费旅
客，以及追求高性价比的商务旅客。国际线方面，聚焦东南亚及日韩
地区，以泰国曼谷、日本大阪和韩国济州为主要的境外过夜航站。
2） 成本费用端：两单两高两低运营模式打造低成本优势。
使用单一机型和舱位，便于采购管理的同时，有效降低油耗及折旧摊
销成本。截至2023 年末，公司机队规模达到121 架，均为空客320
系列飞机及经济舱布局。每架飞机座位数相较国内其他航空公司机型
平均高10%-15%；对比各航司的单位ASK 燃油及单位租赁折旧费
用，公司成本优势显著，基本保持在最低水平。
高客座率及利用率降本增效，摊薄单位固定成本。2019 年前，公司客
座率基本保持在90%以上，基本一直领先其余航司，运营效率位居前
列。同时，公司保持较高飞机利用率， 2019 年前飞机利用率基本保
持在11 小时左右，最大程度摊薄单位固定成本，2019 年利用率较行
业平均水平高出近两小时。回看公司过去单位ASK 非油成本情况，
2019 年前公司单位非油成本基本不超过02 元，较其余航司具备明显
自主研发核心运行管理系统，凭借信息技术优势降低销售费用支出。
公司自主研发出国内最早独立于中航信体系的分销、订座、结算和离
港系统，逐渐打造推广出自有电商直销平台，发展位居行业前列。2023
年上半年，公司除包机包座业务以外的销售渠道中，电子商务直销（含
OTA 旗舰店）占比达到972%。客户黏性有效增强的同时，公司渠道
掌控力和运营效率提升，财务结算周期有效缩短，并且节省了大量销
售费用支出，以及便于成本预算管理优化。2019 年前，公司单位ASK
销售费用基本呈下降趋势，至2019 年已降低至00060 元，与2015
年单位销售成本相比大幅下降388%，年均降幅达到116%。与其余
航司相比，公司单位销售成本一直保持在最低水平，且差距逐渐拉大。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年实现归母净利2164、
3021、4012 亿元，同比分别1713%、396%、328%，对应每股收
益分别为221、309、410 元，现价对应PE 分别为2645、1895、1427
倍。考虑到公司作为国内低成本航空龙头，公司成长仍具备较高弹性，行
业提振背景下业绩修复加快。综合历史估值情况考虑，首次覆盖，我们给
予公司买入评级。
股价催化剂：行业供需状况明显改善，年报业绩超预期，公司月度经营数
风险因素：出行需求恢复不及预期，国际航线恢复不及预期，油价大幅上
涨风险，人民币大幅贬值风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  7
1 中国低成本航空领跑者，盈利能力持续提升  7
11 国内民营航空第一股，稳步开拓国内外航线网络  7
12 运营情况：国内线表现超过2019 年，国际线仍待修复  8
13 财务情况：业绩显著修复，财务指标大幅改善  9
2 低成本航空发展前景广阔  11
21 行业趋势1：低成本航空渗透率提升  11
22 行业趋势2：票价端改革持续，单位客收有望提升  12
3 定位低成本航空，降本增效铸造经营强韧性  14
31 收入端：公司定位低成本航空，积极布局国内外航线网络  14
311 国内线：设立区域基地，提升国内市场深度和广度 14
312 国际线：聚焦东南亚、辐射东北亚，稳步恢复市场 16
32 成本费用端：两单两高两低运营模式打造低成本优势  18
321 两单：单一机型和单一舱位  18
322 两高：高客座率和日利用率  19
323 两低：低销售费用和管理费用  20
33 疫情后率先恢复，业绩可期  21
4 盈利预测、估值与投资评级  23
41 盈利预测：预计公司2024 年归母净利润3021 亿元  23
42 估值及投资评级：首次覆盖给予买入评级  25
5 风险因素 26
春秋航空作为中国首批民营航空公司之一，定位于低成本航空业务模式，主要从事国内、
国际及港澳台航空客货运输业务及与航空运输业务相关的服务。公司定位对价格较为敏感的
自费旅客以及追求高性价比的商务旅客群体，持续优化低成本航空的经营模式，最大限度地
利用现有资产，实现高效率的航空生产运营。随着我国大众化航空出行需求日益旺盛，公司
作为低成本航司，未来市场前景广阔。
1 中国低成本航空领跑者，盈利能力持续提升
11 国内民营航空第一股，稳步开拓国内外航线网络
经营规模稳步扩张，中国低成本航空的先行者和领跑者。公司前身为春秋航空有限公司，
由春秋国旅、春秋包机分别出资60%、40%，于2004 年11 月1 日在上海成立。2010 年，
春秋国旅、春秋包机、春翔投资、春翼投资作为发起人，将春秋有限整体变更为股份公司，
春秋航空在上海注册成立。同年，公司开始经营国际及地区航线。2015 年，公司在A 股市
场成功上市，成为中国民营航空第一股。经过二十余年发展，公司已将上海两场作为枢纽基
地，持续开发一、二线城市市场的同时，不断深耕三、四线重要城市的航网建设，市场的广
表1：春秋航空历史沿革
公司前身春秋有限在上海成立，春秋国旅、春秋包机分别以现金出资4800 万元、3200 万元，分别占注册资
春秋国旅、春秋包机、春翔投资、春翼投资作为发起人，将春秋有限整体变更为股份公司，春秋航空在上海
注册成立。同年，公司开始经营国际及地区航线，开通了上海往返日本茨城、香港，石家庄往返香港等国际
开始加快开辟国际和港澳台航线的步伐；与河北省人民政府签订战略合作框架协议，与河北机场管理集团有
限公司签署合作协议，进一步深化合作，挖掘当地市场潜力
重要参股公司-春秋航空日本在日本成立
公司在深圳宝安机场设立过夜基地并建立华南枢纽，并于杭州、大阪和济州设立过夜航站，逐步形成以华东
上海为核心、以东北沈阳、华北石家庄、华南深圳为战略支撑点的国内航线网络布局
1 月，公司在A 股上市；成功引进空客全新客舱布局的A320 飞机，座位数量在保持间隔不变的情况下由180
座增加至186 座；同年，增设曼谷和名古屋过夜航站，与大阪和济州过夜航站构成公司境外基地网络
年初揭阳潮汕机场设立又一发展基地；10 月公司首个航空分公司河北分公司正式揭牌成立
新增兰州、西安机场基地，开拓西北区域；7 月深圳分公司成立，华南深圳基地进一步升级
12 月与南昌市人民政府、江西省机场集团公司等签署了战略合作协议，设立江西分公司
先后落地江西南昌基地和辽宁大连基地，推进打造华中地区空中枢纽及巩固东北腹地支点地位的进程
新设西安、成都基地，航线网络进一步扩张
公司控股股东为春秋国旅，实控人为王正华和王煜。春秋国旅为公司的控股股东，王正
华、王煜通过控制春秋国旅、春秋包机及春秋国旅的一致行动人春翔投资、春翼投资，合计
拥有公司5664%股份对应的表决权，是公司的共同实际控制人。
图1：春秋航空股权结构（截至2024227 公司最新股权变动公告）
12 运营情况：国内线表现超过2019 年，国际线仍待修复
1）RPK 情况：2019 年前，公司国内线及国际线周转量均保持稳定增长；疫情三年期
间旅客出行尤其是国际线方面受到较大影响，旅客周转量出现明显下滑；2023 年年初疫情
政策调整后，旅客出行增加，国内外周转量恢复。截至2023 年末，公司国内线、国际旅客
周转量分别达到372、47 亿人次，占比分别876%、110%，较2019 年同期分别437%、
-627%，国内线表现已超过2019 年，国际线恢复较慢，仍有一定修复空间。
2）客座率情况：2019 年前，公司国内线客座率基本保持在91%以上，国际线客座率
基本保持在85%以上，客座率稳定且水平较高。疫情期间，航线客座率受到较大影响，下滑
幅度较大；2023 年已有一定修复，国内线客座率回升到903%，基本快恢复到疫情前水平；
国际线客座率回升到822%，较疫情前还存在较大修复空间。
图2：2023 年国内线RPK 达到372 亿人次，较2019 年44%
图3：2023 年国际线RPK 达到47 亿人次，较2019 年-63%
注：2023 年为较2019 年同期增速
注：2023 年为较2019 年同期增速
国内线旅客周转量（亿人次公里）
国内线RPK同比增速-右轴
国际线旅客周转量（亿人次公里）
国际线RPK同比增速-右轴
图4：2023 年国际线RPK 占比较2019 年减少205pct
图5：2023 年国内线国际线客座率较2019 年同期-2-58pct
13 财务情况：业绩显著修复，财务指标大幅改善
营收及归母净利修复显著。总体看，2022 年公司实现营业收入837 亿元，同比-229%；
2023年前三季度，公司实现营业收入1410亿元，同比高增1135%，较2019 年同期219%；
归母净利润方面，2022 年录得归母净利-3036 亿元，23Q1-3 归母净利已经扭亏，录得2677
亿元，同比2541%，较2019 年同期558%。分地区看，疫情前国内线营收占比基本在
60%左右，国际及地区航线营收占比约30%。2022 年，国内线、国际及地区线营收分别7855、
340 亿元，占比分别939%、41%。
图6：23Q1-3 公司营收较2019 年同期219%
图7：23Q1-3 公司归母净利较2019 年同期558%
注：23Q1-3 同比增速为相较于19Q1-3 情况
注：23Q1-3 同比增速为相较于19Q1-3 情况，2022 年同比增速未列示
归母净利润（百万元）
归母净利yoy-右轴
图8：2019 年及此前，国际及地区营收保持增长
图9：2019 年及此前，国际及地区营收占比约三成
财务指标来看，疫情前公司毛利率、净利率相对稳定，毛利率和净利率基本保持在11%、
12%左右，公司成本费用管控能力凸显。23Q1-3，公司毛利率及净利率双升，实现毛利率、
净利率分别2101%、1898%，盈利指标大幅改善，费用管理优势凸显。负债率方面，公司
资产负债率一直保持在70%以下，在疫情前基本呈下降趋势，至2019 年负债率降至最低
488%，疫情期间负债率有较明显提升，2022 年提升至685%，至2023Q3 末，资产负债
率降至644%，公司负债管理优秀。
图10：23Q1-3，公司实现毛利率净利率分别2101%1898%
图11：至2023Q3 末，公司资产负债率降至644%
国际及地区营收（百万元）
2 低成本航空发展前景广阔
21 行业趋势1：低成本航空渗透率提升
航空运输业仍在发展，尤其中国发展潜力深厚。回顾疫情前中国民航运输情况，
20092019 年十年间，中国民航旅客运输量由231 亿人次增至660 亿人次，年均增长率
高达111%。根据空客发布的全球市场预测（2023-2042），未来20 年内全球客运需求
将以年均36%增速增长，中国将成为全球最大航空服务市场之一，年均增长率将达到 52%，
为全球平均水平近两倍；同时，中国的人均乘机次数将由2019 年的05 次增至2042 年的
17 次；中国民航业发展前景广阔。
图12：20092019 年，中国民航旅客运输量CAGR111%
图13：20232042 年，中国民航客运量预计CAGR52%
民航业持续发展，低成本航司兴起、渗透率快速提升，成为民航运输的重要助力。根据
亚太航空中心统计，2013 年至2022 年十年间，全球低成本航空的区域内航线市场份额从
298%提高至343%，国际航线市场份额从95%提升至179%；亚太地区的国内航线市场
份额从237%攀升至273%，国际航线市场份额从53%提升至165%。无论是全球还是亚
太地区，低成本航空公司市占率均提升显著。
图14：2022 年全球低成本航空国内线市场份额提升至343%
图15：2022 年全球低成本航空国际线市场份额提升至179%
中国民航旅客运输量（万人次）
CAGR111%
20232042航空客运量CAGR
中国人均乘机次数（次）
与全服务航司不同，低成本航司在多方面均具备较强成本优势。典型的低成本航空公司
经营模式与全服务航空公司经营模式在机队设置、舱位设置、飞机利用率、航线航班设置、
机票销售和附赠服务内容等方面存在较大差异，具体比较如下：
表2：低成本航空公司与全服务航空公司经营模式对比
 单一机型（通常是A320 或B737）
 座椅密度较高（如A320 机型设置
 单一机型导致飞机采购、维修、航
 单一舱位（不设公务舱和头等舱）
 一般分设头等舱、公务舱与经济舱
 单位成本低，运行复杂程度低
 延长至凌晨和深夜起飞，提高日
均飞行时间（平均飞机日利用率
 多使用二线机场，周转速度快
 通常利用早上八点至晚上九点的时
刻，平均飞机日利用率约9 小时
 使用航班密集的大机场，因此往返
 利用率较高，摊薄单位固定成本
 中短途、点对点直线航线
 以枢纽轮辐式航线为主
 运行效率高，复杂程度低
 偏向选择二线机场起降，并与其
 大多选择国际、大型机场为枢纽起
 二线机场和低成本航站楼收费较
 目前以代理、自主营业部销售为主
 网上直销的销售费用较低
 无附赠服务，额外服务需收取费
用（如机供餐饮、座位挑选、快速
 无额外收费下提供机上餐饮、娱乐
 积极发展辅助收入
亚太地区低成本航空公司发展较快，但存在较明显区域差异，其中中国的低成本航空发
展仍有较大提升空间。通过上述区别于全服务航空公司的商业模式，低成本航空公司可有效
降低单位成本，使其在以低票价吸引乘客的同时获得较好的收益，并在经济周期性低谷中体
现出较强的抗风险能力。目前我国国内低成本航空公司主要包括两类，一类是独立成立的低
成本航空公司，另一类是由传统全服务航空公司成立低成本航空子公司或下属公司转型为低
成本航空公司。截至2022 年末，中国低成本航空占国内航线的市场份额仅有52%，与亚
太及全球市场份额均存在较大差距。随后续中国民航出行大众化程度提升，低成本航空公司
有望凭借经济实惠便捷等优势迎来较快发展。
22 行业趋势2：票价端改革持续，单位客收有望提升
国内民航票价市场化改革逐步推进，自2004 年起，国内票价管控放开，航空运价逐步
由政府指导价转为市场调节价，越来越多航线开始实施市场化定价。
从实行市场调节价航线情况看，2014 年12 月实行市场调节价的国内航线共365 条，
至2020 年11 月航线数目已增至1698 条，占当年全部国内航线的比例由138%提升至
362%。从具体航线价格情况看，2017-2023 年，主要航线中京沪航线、北京-深圳航线、上
海-广州航线票价分别从1240 元、2080 元、1350 元增加至2150 元、3650 元、2350 元，
累计涨幅分别为734%、755%、741%，均超过70%，票价市场化改革持续深化。
票价市场化持续有望带动航司盈利能力大幅提升，低成本航司收入端也有望向上。当前
实行市场调节价的国内航线数量及占比均保持上升趋势，票价市场化持续推进。叠加民航需
求回暖、旅客周转量提升、市场调节带动的航线提价效应，航司单位客收预期向上，未来盈
利能力有望持续提升、业绩增长可期，低成本航司或显著受益。
表3：民航国内航空运价政策演进
民航国内航空运输价格改革方案
国内航空运价以政府指导价为主，政府价格主管部门由核定航线具体票
价的直接管理改为对航空运输基准价和浮动幅度的间接管理(基准价平
均每客公里075 元上浮不超过基准价25下浮不超过45%)
关于民航国内航线头等舱、公务舱
票价有关问题的通知
自2010 年6 月1 日起，民航国内航线头等舱、公务舱票价实行市场调节
价，具体价格由各运输航空公司自行确定。
关于完善民航国内航空旅客运输价
格政策有关问题的通知
对实行政府指导价的国内航线，均取消票价下浮幅度限制；对部分与地
面主要交通运输方式形成竞争，且由两家（含）以上航空公司共同经营
的国内航线，由实行政府指导价改为市场调节价。
关于深化民航国内航空旅客运输票
价改革有关问题的通知
进一步扩大市场调节价航线范围，800 公里以下航线、800 公里以上与高
铁动车组列车形成竞争航线旅客运输票价交由航空公司依法自主制定。
关于进一步推进民航国内航空旅客
运输价格改革有关问题的通知
5 家以上（含5 家）航空运输企业参与运营的国内航线，国内旅客运价
实行市场调节价，由航空运输企业依法自主制定。
每家航司每航季上调实行市场调节价的航线条数，原则上不得超过本企
业上航季运营实行市场调节价航线总数的15（不足10 条航线的最多
可以调整10 条）；每条航线每航季无折扣公布运价上调幅度累计不得超
关于进一步深化民航国内航线运输
价格改革有关问题的通知
2020 年12 月1 日起，3 家以上（含3 家）航司参与运营的国内航线，国
内运价实行市场调节价。
图16：2020 年后实行市场调节价的国内航线占比增至36%
图17：主要航线票价在2017-2023 年累计涨幅均在70%以上
资料来源：民航局，Wind，中国新闻网，人民网，中国民用航空网，信
2017年全价票（元）
2023年全价票（元）
3 定位低成本航空，降本增效铸造经营强韧性
31 收入端：公司定位低成本航空，积极布局国内外航线网络
公司依托国内国际双循环的民航新发展格局，积极布局国内外航线网络。公司以点对点、
中程航线为主，航线设置在以基地、枢纽为中心向外飞行时间5 小时以内的航段内。截至
2014 年6 月末，公司共运行57 条国内航线、6 条港澳台航线、10 条国际航线。截至2023
年上半年末，公司在飞航线共219 条，其中国内航线181 条，国际航线35 条，港澳台航线
3 条。截止2023 年6 月末，公司在飞国际航线涉及泰国、日本、韩国、柬埔寨、新加坡共
5 个目的地国家、11 个国际航点，在飞国际航线数量35 条。地区航线，截止2023 年6 月
末，恢复了上海往返香港、澳门、台北的航线。
图18：截至2014H1，公司运行了57 条国内线和10 条国际线
图19：截至23H1，公司运行了181 条国内线和35 条国际线
311 国内线：设立区域基地，提升国内市场深度和广度
国内航线方面，公司在国内大循环背景下，凭借自身差异化竞争优势，在全国范围积极
打造区域主基地，迎合市场需求。考虑到上海的经济金融中心地位，公司将上海虹桥机场和
浦东机场作为枢纽基地，先后开通了多个往返国内主要城市的航线。同时，上海的地理优势
也为公司后续扩张奠定良好基础。以上海为中心，公司运营的A320 系列机型飞机飞行范围
可通航26 个国家和地区的266 个城市，覆盖约37 亿人口，未来发展拥有深厚潜力。
除上海等一线城市的市场开发外，公司秉持大众化发展思路，加强二至四线市场的航点
渗透，挖掘潜力市场需求，在国内各区域设立区域基地。至2023 年上半年，公司已形成以
服务长三角区域经济一体化建设的上海基地为核心、江苏扬州和浙江宁波基地为支撑的华东
枢纽；以服务粤港澳大湾区建设的广东广州基地、深圳分公司为核心、广东揭阳基地为支撑
的华南机场枢纽；以服务京津冀一体化建设的河北分公司为核心的华北机场枢纽；以服务东
北全面振兴战略建设的辽宁沈阳和大连基地为核心的东北枢纽；以服务新时代西部大开发建
设的甘肃兰州、陕西西安分公司为核心的西北枢纽；和以服务中部地区崛起战略建设的江西
南昌基地为核心的华中枢纽；同时，成都天府基地的建设也为公司逐步增加成渝双城经济圈
重要市场的投入创造了更多机遇。公司在国内基地的深度及广度均有显著提升，进一步完善
了在国内的基地布局和航线网络。
图20：公司使用的A320 飞机可飞行范围
图21：公司持续完善国内各区域的基地布局和航线网络
客户群体定位清晰，契合航线网络建设方向。公司的客户群体定位是以自费乘客为主的
目标客户群体，同时兼顾追求高性价比的商务旅客。随着人均可支配收入增长和消费需求升
级，国内旅游人数及人均旅游消费水平明显提升，20092019 年，国内旅游人数年均增速
达到122%，2019 年旅游人次超过60 亿。航空作为旅游出行重要出行方式，占据航旅产
业链的起点，航空公司作为优质的流量平台，在互联网的推动下，航旅合作也愈加紧密。
公司控股股东春秋国旅是全国最大的旅行社之一，这使得公司拥有独特航旅合作优势。
区别于全服务航空公司，公司定位于低成本航空经营模式，凭借价格优势可吸引大量对价格
较为敏感的自费旅客，以及追求高性价比的商务旅客。2019 年前，公司国内线可用座公里
及旅客运输量均保持稳定增长，20142019 年期间，国内线运力及客运量年均增速分别达
到117%和106%，公司国内线运营规模显著提升。
图22：2009-2019 年，国内旅游人次年均增速122%
图23：疫情前，国内人均旅游花费金额保持稳定增长
国内旅游人数（亿人次）
国内旅游人数同比增速-右轴
图24：2014-2019 年，公司国内线运力CAGR117%
图25：2014-2019 年，公司国内线客运量CAGR106%
注：2023 年同比增速为较2019 年同期增速
注：2023 年同比增速为较2019 年同期增速
312 国际线：聚焦东南亚、辐射东北亚，稳步恢复市场
国际线聚焦东南亚及日韩地区，主动服务国家重大战略。公司国际航线以泰国曼谷、日
本大阪和韩国济州为主要的境外过夜航站，背靠国内各主要基地和目的地网络，聚焦东南亚
重点市场，并向东北亚区域市场辐射发展，主动服务一带一路、RCEP建设等国家重大
公司国际航线航权时刻主要是在东南亚和日韩地区。2023 年冬春航季中，公司航权时
刻最多的前五个国家分别是泰国、日本、韩国、柬埔寨、新加坡，周计划航班量分别是358、
230、132、42、28 班，其中泰国航班量较2019 年冬春航季时刻的276 架次航班量有显著
与其余航司对比看，泰国区域春秋航空在2023 年冬春航季周计划航班量占比244%，
航班量占比较2019 年139%的比例提升105pct，成为航司最高。日本地区，春秋航空在
2023 年冬春航季周计划航班量占比156%，与2019 年冬春航季时刻占比相比，公司排名
由五大航司中占比第四提升至第二，与排名第一的东航之间占比差距由124pct 缩减至
35pct。韩国地区，公司在2023 年冬春航季周计划航班量占比109%。
图26：公司国际航线航权时刻主要是在东南亚和日韩地区
图27：2023 年冬春航季，春秋在泰国的航权时刻占比244%
国内线ASK（亿人次公里）
国内线ASK同比增速-右轴
国内线客运量（万人次）
国内线客运量同比增速-右轴
泰国-国内航司周计划航班时刻占比
图28：2023 年冬春航季，春秋在日本的航权时刻占比156%
图29：2023 年冬春航季，春秋在韩国的航权时刻占比109%
当前公司国际航线仍处恢复状态，国际客运市场的复苏呈现先慢后快、先周边后远程、
先国内航司后外国航司的特点。2023 年第二季度，公司投入国际航线可用座位公里已恢复
至2019 年同期近五成，其中，率先恢复以泰国为主的东南亚航线。6 月公司泰国航线投入
运力已恢复至2019 年同期近七成。
东北亚航线中，韩国市场恢复相对较快，日本市场因机场保障能力、团队旅游暂未开放
等原因恢复进度较慢。截止2023 年6 月末，公司在飞国际航线涉及泰国、日本、韩国、柬
埔寨、新加坡共5 个目的地国家、11 个国际航点，在飞国际航线数量35 条；地区航线方
面，恢复了上海往返香港、澳门、台北的航线。2023 年全年看，公司国际及地区线运力恢
复至2019 年同期的402%，客座率恢复道8317%，较2019 年的8799%客座率仍有差
距，公司国际及地区线仍待复苏。
图30：2023 年国际及地区线运力恢复至2019 年的402%
图31：国际及地区线客座率较2019 年仍有差距
注：2023 年同比增速为较2019 年同期增速
注：2023 年同比增速为较2019 年同期增速
日本-国内航司周计划航班时刻占比
韩国-国内航司周计划航班时刻占比
国际及地区线ASK（亿人次公里）
国际及地区线ASK同比增速-右轴
32 成本费用端：两单两高两低运营模式打造低成本优势
321 两单：单一机型和单一舱位
单一机型和舱位便于采购管理，有效降低油耗及折旧摊销成本。截至2023 年末，公司
机队规模达到121 架，与其余航司的多种机型及两舱布局不同，公司飞机机型和舱位单一，
均为空客320 系列飞机及经济舱布局。每架飞机座位数为空客A320 机型最大可提供座位
数，相较国内其他通常采用两舱布局运营A320 机型飞机的航空公司高10%-15%，可以有
图32：截至2023 年末，公司共有120 架飞机
图33：截至23H1，各航司现有机型数量情况对比
单一机型和舱位有效降低多方面营业成本，打造出低成本航空公司的成本优势。航油成
本为航司最主要营业成本之一，占营业成本比例约30%，租赁及折旧费用占比约1520%。
一方面，公司采用单一机型，可通过集中采购降低飞机购买和租赁成本；同时引进更为
环保节油的A320neo 系列飞机，提升燃油效率；另一方面，单一经济舱布局有效摊薄了单
位ASK 燃油成本，且由于公司同机型的座位数比同行高出约1520%，使得单位ASK 租金
和折旧成本相对较低；此外，对机场起降费等以飞机起降架次为标准收费的相关机场费用，
公司单机可用座位数的增加，也使得单位ASK 机场收费成本有所降低。对比各航司的单位
ASK 燃油及单位租赁折旧费用，春秋成本优势显著，基本保持在最低水平。
图34：各航司单位燃油成本对比
图35：各航司单位折旧租赁成本对比
注：国航和东航未单独披露租赁费情况，仅计算了折旧费用
322 两高：高客座率和日利用率
高客座率及利用率降本增效，摊薄单位固定成本。2019 年前，公司客座率基本保持在
90%以上，基本一直领先其余航司，运营效率位居前列。同时，公司保持较高飞机利用率，
2019 年前飞机利用率基本保持在11 小时左右，最大程度摊薄单位固定成本，2019 年利用
率较行业平均水平高出近两小时。
飞机利用率的提升可有效提升公司运力水平、降低公司固定成本，如飞机和发动机的固
定资产折旧和租赁费，除按小时计费以外的人力成本、飞机和发动机的保险费等。回看公司
过去单位ASK 非油成本情况，2019 年前公司单位非油成本基本不超过02 元，较其余航司
图36：各航司客座率对比
图37：各航司飞机日利用率对比
图38：公司单位非油成本基本保持稳定
图39：各航司单位非油成本对比
各航司飞机平均日利用率（小时）
323 两低：低销售费用和管理费用
自主研发核心运行管理系统，凭借信息技术优势降低销售费用支出。公司以电子商务直
销为主要销售渠道，自主研发出国内最早独立于中航信体系的分销、订座、结算和离港系统，
逐渐打造推广出自有电商直销平台，发展位居行业前列。同时，随着互联网以及智能手机普
及带来的应用移动化浪潮，公司充分利用自身信息技术优势以及航空直销平台流量优势，通
过升级移动官网平台及移动终端应用，将更多航旅产品和服务线上化、移动化，并保障平台
及应用的稳定性和流畅性，完善用户体验，有效增强客户黏性。2023 年上半年，公司除包
机包座业务以外的销售渠道中，电子商务直销（含OTA 旗舰店）占比达到972%。
通过自主研发的分销、订座、结算信息技术系统，以及众多覆盖主要业务流程点的信息
系统，公司渠道掌控力和运营效率提升，财务结算周期有效缩短，并且节省了大量销售费用
支出，以及便于成本预算管理优化。从过往情况看，2019 年前，公司单位ASK 销售费用基
本呈下降趋势，至2019 年已降低至00060 元，与2015 年单位销售成本相比大幅下降
388%，年均降幅达到116%。与其余航司相比，公司单位销售成本一直保持在最低水平，
此外，凭借在互联网航空信息系统所拥有的全面开发、运营和维护能力，公司也具备了
向国内其他航司输出具有自主知识产权的系统解决方案的技术能力，信息技术优势逐渐凸显。
图40：春秋航空分销、订座、结算系统流程示意图
图41：2019 年前，公司单位销售费用基本保持下降趋势
图42：公司单位销售费用在航司中一直保持在最低水平
单位销售费用yoy-右轴
多项措施降低管理费用。作为国内第一家低成本航空公司，公司在确保飞行安全、确保
运行品质和确保服务质量的前提下，严格按照相关规定充分保障一线人员，通过精简二、三
线人员，合理控制人机比，有效降低人力成本和管理成本。通过对部分非核心运营环节进行
外包，最大程度地利用第三方服务商的资源与服务达到精简人员的目的，有效地降低人力成
2019 年前，公司单位ASK 管理费用除开在2017 年略有增加，总体保持下降；至2019
年单位管理费用降低至00042 元，与2013 年相比大幅下降510%，年均降幅达到112%。
与其余航司相比，公司单位管理成本一直保持在最低水平，且差距逐渐拉大，成本优势持续
图43：公司单位管理费用降低效果显著
图44：公司单位管理费用在航司重一直保持在最低水平
33 疫情后率先恢复，业绩可期
疫情后公司运力率先恢复，客座率快速回升。国内航线方面，自2023 年2 月起，各航
司国内运力投放均已超过2019 年同期。春秋的国内线ASK 及RPK 较2019 年同期的恢复
率均领先其余航司，经营率先恢复；国际线方面，受到东南亚及东北亚恢复速度影响，9 月
后国际线运力及周转量恢复率有所下降；客座率方面，无论是国内线还是国际线，公司与
2019 年同期客座率差距整体均在缩减，呈现快速回升趋势。公司经营数据快速恢复，恢复
速度位居行业前列，业绩有望快速修复。
图45：公司较2019 年同期月度国内线ASK 情况恢复对比
图46：公司较2019 年同期月度国际线ASK 情况恢复对比
单位管理费用yoy-右轴
当月国内线ASK较2019年同期恢复率
当月国际线ASK较2019年同期恢复率
图47：公司较2019 年同期月度国内线RPK 情况恢复对比
图48：公司较2019 年同期月度国际线RPK 情况恢复对比
图49：公司较2019 年同期月度国内线客座率情况恢复对比
图50：公司较2019 年同期月度国际线客座率情况恢复对比
当月国内线RPK较2019年同期恢复率
当月国际线RPK较2019年同期恢复率
当月国内线客座率较2019年同期差距
当月国际线客座率较2019年同期差距
4 盈利预测、估值与投资评级
41 盈利预测：预计公司2024 年归母净利润3021 亿元
经营数据预测：2022 年末，防疫政策优化调整，航空运力投放及需求快速恢复，我们预计
2023 年公司可用座公里及客座率均有大幅提升。
1）运力方面，我们预计20232025 年公司运力同比增速分别5638%2138%1053%。
2）客座率方面，公司2023 年综合客座率为8939%，我们预计2024、2025 年公司航线客座
率分别9066%、9120%。
3）预计20232025 年单位客公里收益分别040039038 元。
表4：公司经营数据预测表
可用座公里ASK百万人次公里
收入客公里RPK百万人次公里
营收预测：结合上述公司经营数据预测，我们预计公司2023-2025 年营业收入分别
173208226 亿元，同比分别10645%2015%865%。
1）客运收入：预计公司20232025 年客运收入分别169204222 亿元，同比分别
10889%2037%880%；
2）货运收入：预计公司20232025 年货运收入分别106129148 亿元，同比分别
1332%2174%1464%；
3）考虑到其他业务包括与航空运输主业相关的日常支出等，假设收入相对稳定。
表5：公司营收拆分及预测表
1）综合毛利率：经测算，最终预计2023-2025 年公司综合毛利率分别1285%、1335%、
1421%，综合毛利率有望持续回升。
2）归母净利润：我们最终预计2023-2025 年公司归母净利润分别216430214012 亿元，同
比分别17127%、3962%、3281%。
表6：简易盈利预测表
42 估值及投资评级：首次覆盖给予买入评级
根据前文盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现归母净利216430214012 亿元，同
比分别17127%、3962%、3281%，对应每股收益分别为221、309、410 元，现价对应
PE 分别为2645、1895、1427 倍。
从历史估值情况看，20152019 年中国国航、南方航空、中国东航、吉祥航空、春秋航
空平均PE 值分别为1997、2372、2462、2473、2870 倍；对应公司2024 年PE 值仅1895
倍存在较明显低估。考虑到公司作为国内低成本航空龙头，公司成长仍具备较高弹性，行业
提振背景下业绩修复加快，我们认为公司PE 值可在2025 倍，对应2024 年合理市值区间
在604755 亿元。
当前公司国内外航线运力修复，预计航空需求持续回升，供需关系加速改善，公司业绩
有望提升。综合历史估值情况考虑，首次覆盖，我们给予公司买入评级。
表7：春秋航空20152019 年PE-TTM 均值为2870 倍
表8：可比公司估值（截至2024415）
注：估值情况截至2024415，中国国航、南方航空为信达研发中心预测，其余采用iFind 一致预期
1、出行需求恢复不及预期；宏观经济下行，收入下滑、人们出行意愿降低等因素，致使出
行需求恢复不及预期，预计将直接影响公司基本面情况。
2、国际航线恢复不及预期；国际航线是公司客运收入中的重要来源，若国际航线恢复节奏
不及预期，公司国际客运收入回升过慢，预期对整体业绩将产生较大影响。
3、油价大幅上涨风险；航油成本为公司重要营业成本之一，公司整体业绩受油价波动影响
较大，若平均航油价格上升过快，预计公司航油成本大幅提升致使营业成本提升，从而影响
4、人民币大幅贬值风险。公司若干租赁负债、银行贷款及其他贷款主要以美元为单位，以
及若干国际收入、费用亦以人民币以外的货币为单位，汇率波动将致使公司产生汇兑损益；
若人民币大幅贬值，公司将产生较大汇兑损失，最终影响业绩水平。
EPS (摊薄)(元)
理，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会
煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤
炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。