中国电建（601669SH） 建筑装饰基础建设
中报业绩稳健，PPP海外水环境可期
公司发布2017 年中报，报告期内实现营业收入120063 亿元，同比增
长1380%；归属上市公司股东净利润3705 亿元，同比增长721%。公司
生产经营平稳增长的主因是大力开拓市场、加快结构调整、加速转型升级、
 大力发展基建PPP 业务，订单加速落地：
近年来公司不断增强对PPP 商业模式的驾驭能力，发挥融资建造在拓
展基础设施市场时的引领突破作用，整合社会资本撬动基础设施业务快速发
展。公司17 年1-7 月累计新签合同额约287788 亿元，同比增长2934%，
订单落地呈现加速增长态势。2016 年中标PPP 项目39 个，项目金额19827
亿元，新签合同27 个，金额880 亿元，占16 年全年新签合同额的244%；
今年1-6 月新签PPP 项目45298 亿元，占新签合同额的165%。公司在高
速公路、轨道交通、市政工程等领域中标签约了等一大批代表性项目，如成
都轨道交通18 号线工程PPP 项目（33624 亿元）、贵州省凯里环城高速公
路北段PPP 项目（11013 亿元）等，PPP 模式已成为公司加速转型升级的
 一带一路先行军，海外市场稳步扩张：
公司进一步强化服务国家战略的能力，深度参与一带一路建设，近
三年来新签海外订单分别为8604、 99713、117773 亿元，同比增长
167%、159%、1811%，海外市场扩张稳中有进。2017 上半年，公司海
外新签合同额71009 亿元；实现营业收入29546 亿元，同比增长2112%。
并且已在境外92 个国家和地区执行1177 份项目合同，合同金额508472
亿元。同时，公司充分利用一带一路国际合作高峰论坛契机，签订阿根
廷高查瑞光伏项目、尼泊尔加德满都至黑托达高速公路项目和肯尼亚拉姆燃
煤电站项目等，持续深耕海外市场，公司一带一路龙头效应或将愈加凸显。
 水环境治理业务初显成效，打造新增长点：
在国家新环境保护法和水十条的推动下，水资源与环境业务迎
来良好发展前景，开启万亿级别市场。公司于15 年底出资设立中电建水治
理公司，并于今年5 月对其注册资本由6 亿增至30 亿元，积极布局水环境
综合治理蓝海领域。2017 年上半年，公司在水环境领域累计签约合同876
亿元，随着公司在该业务领域加强布局，未来将成为显著的业绩增长点。上
半年，公司规划建设的中国水环境产业最大的EPC 项目--深圳茅洲河（宝安
区）水环境治理EPC 项目顺利实施。并且公司加大科研投入，挂牌成立了
中国电建水环境治理研究实验中心，以科技创新助力美丽中国建设。公司还
成立工作组，对接雄安新区筹委会，积极研究白洋淀治理工作。
 盈利预测与估值：
预计公司2017、2018 年EPS 分别为056 元、063 元。当前股价对
应2017 年的PE 为15 倍，维持推荐评级。
 风险提示：固定资产投资下行；PPP 模式风险；海外拓展风险。
一年最低最高(元)：
中国电建：新签订单加速落地，推动业绩
图表1： 公司单季度营业收入变化（亿元）
图表2： 公司单季度归母净利变化（亿元）
图表3： 公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室