2023 年10 月27 日公司披露三季报，前三季度实现营收82968
亿元，同比272%，实现归母净利润-1842 亿元，同比-22182%；
单Q3 实现收入31099 亿元，同比-1481%，实现归母净利润936
亿元，同比-8857%，三季度扭亏为盈。
完全成本持续优化，猪价回暖实现扭亏为盈。前三季度实现生猪
出栏47009 万头，同比增长39%；实现营收80719 亿元，同比
增长51%。单Q3 实现生猪出栏16744 万头，同比增长201%；
实现营收30022 亿元同比下滑117%，收入下滑主要系猪价下跌
所致。分拆业务来看，预计Q3 生猪养殖板块实现盈利14 亿元左
右，屠宰业务亏损25 亿元左右，我们测算公司Q3 生猪养殖完全
成本为146 元公斤左右，屠宰端亏损约为69 元头。公司生猪
养殖端通过疫病净化、标准化流程升级、饲料配方优化等方式持
续降本增效，成本水平长期领先于行业；屠宰端随着下游销售渠
道的持续构建与产能利用率的提升，亏损幅度逐季减少，未来盈
行业底部信号逐步显现，龙头有望穿越周期。今年年初以来，我
国能繁母猪存栏量持续下滑，近期随着仔猪价格陷入严重亏损，
行业主动去产能积极性或增加。自2021 年下半年以来，生猪养殖
行业整体呈现亏损态势，行业现金流持续恶化，随着亏损的持续
加深，我们认为母猪产能去化幅度有望加速，新一轮周期可期。
公司作为行业龙头企业，生产成绩行业最优，猪价好转提供的盈
利能力突出；此外，公司融资渠道丰富，截至9 月末资产负债率
已经下降至597%，处于行业中游水平，有能力平稳度过底部周期。
截至Q3，公司能繁母猪存栏量 3009 万头，季度环比下降 08%，
年内能繁母猪存栏量有望稳中有进，实现明年出栏量的持续增长。
公司在行业底部周期积极降本增效，通过内部激励员工积极性实
现生产效率的再度提升，随着猪周期的底部反转，公司有望充分
受益。考虑到近期猪价走势和未来预期，我们调整了公司盈利预
测预计公司23-25 年收入为120315151754 亿元，同比
-4%26%16% ；归母净利为2617723174 亿元，同比
-98%6620%79%。对应EPS 为005324580 元，对应PE 为
750116X，维持买入评级。
猪价不及预期；动物疫病风险；原材料价格波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。