牧原股份（002714）：单三季度扭
亏，成本优势持续强化
事件：公司公布2023 年三季报，公司2023 年前三季度实现营收82969 亿
元，yoy272%，归母净利润-1842 亿元，yoy-22182%。其中单三季度实现
营收31100 亿元，yoy1481%，归母净利润937 亿元，yoy-8857%。
养殖成本优势持续强化，单三季度实现盈利。2023 年前三季度公司合计销售
生猪47009 万头，养殖板块亏损11 亿元；其中第三季度生猪出栏16745 万
头，养殖板块盈利14 亿元左右。前三季度公司养殖平均成本15 元kg，相比
去年年底下降05 元kg，9 月份进一步下降至147 元kg。Q3 生猪市场价格
有所回升，叠加公司成本优势不断强化，公司养殖板块实现单季度盈利。公
司未来还将在生产管理方面持续优化，凭借疾病控制、配方原料调整和养殖
效率提升来持续降低成本，公司明年全年成本均价目标14 元kg 以下。我们
认为，公司的核心成本优势将助力公司持续获得行业超额收益。
屠宰业务减亏，产业匹配优势将逐步展现。屠宰方面，公司23 年前三季度共
屠宰生猪91309 万头，实现营业收入15220 亿元，亏损6 个亿，头均亏损
60 元左右，相比去年头均100 元的亏损显著收窄。目前公司建成投产的屠宰
产能在2900 万头，三季度产能利用率在50%左右，后市随着产能利用率进
一步提升，屠宰板块的盈利能力将持续增强。另外，屠宰板块作为养殖产业
链的重要一环，除了业务自身之外，其对于市场需求和行情变化的反馈也能
够在一定程度上带动养殖效益的提升，实现联动管理与协同效应的发挥。
现金流稳健，机制创新与高管增持助力长期成长。公司经营稳健，现金流状
况良好，23 年前三季度经营活动产生的现金流量为6688 亿元，公司资产负
债率5965%，相比去年同期下降182 个百分点。近期公司创新推行共创制，
在不改变养殖模式和员工劳动关系的基础上激发员工创新活力。公司近期公
告董监高及核心人员增持公司股票，彰显长期发展信心。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司产业链持续完备，成本优势持续夯
实。今年生猪养殖全年均价处于周期较低位置，随着后市产能收缩并传导，
24-25 年生猪均价有望逐步上行。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
751、16464、32314 亿元，对应EPS 分别为014、301 和591 元，对应
PE 值分别为268、13 和6 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：动物疫病风险，生猪价格波动风险，公司产能扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
牧原股份（002714）：单三季度扭亏，成本优势持续强化
附表：公司盈利预测表
67954 营业收入
24224 营业成本
377 公允价值变动收益
20471 归属母公司净利润
91333 成长能力
11335 归属于母公司净利润增长
95211 获利能力
47891 偿债能力
60 每股收益(最新摊薄)
-24956 每股净现金流(最新摊薄)
-217 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714）：单三季度扭亏，成本优势持续强化
牧原股份（002714）：公司经营稳健，成本优势持续夯实
牧原股份（002714）：出栏稳健增长，成本优势明显
牧原股份（002714）：Q2 业绩明显改善，成本优势不断夯实
牧原股份（002714）：增效降本，以待来时
农林牧渔行业报告：生猪产能有望加速去化，转基因种子品种审定初审通过
农林牧渔行业报告：品种审定初审通过，转基因种子商用落地在即
农林牧渔行业报告：节后猪价延续跌势，生猪产能去化持续
农林牧渔行业报告：双节猪价持续回落，关注生猪养殖产能去化
农林牧渔行业报告：仔猪销售持续亏损，关注畜禽养殖
农林牧渔行业报告：猪价小幅回落，关注畜禽养殖
农林牧渔行业报告：猪价快涨趋势或难持续，建议关注极端天气对种植影响
农林牧渔行业报告：生猪产能去化现加速趋势，持续推荐生猪养殖
牧原股份（002714）：单三季度扭亏，成本优势持续强化
养殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714）：单三季度扭亏，成本优势持续强化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心