牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
成本持续下降经营稳扎稳打，公司
长期配置价值显现—公司信息更新报
公司领先优势再次拉大，成本优势
助力全周期盈利—公司信息更新报
成本优势遥遥领先，共创共享激发活力
——公司信息更新报告
 成本优势遥遥领先，共创共享激发活力，维持买入评级
牧原股份发布2023 年三季报，2023 前三季度实现营收82969 亿元（yoy272%），
归母净利润-1842亿元（yoy-22182%）。单Q3实现营收31100亿元（yoy-1481%），
归母净利润937 亿元（yoy-8857%）。2023Q3 公司盈利环比改善，但鉴于2023Q4
生猪供给充足，猪价上行空间有限，我们下调公司2023 年盈利预测，远期看猪
价有望逐步迎来周期反转，我们上调2024-2025 年盈利预测，预计公司2023-2025
亿元，对应EPS 分别为056486820 元，当前股价对应PE 为6827846 倍。
公司养殖成本行业领先，共创共享机制激发经营活力，维持买入评级。
 公司成本稳步下降竞争优势明显，出栏稳步增长经营拾级而上
出栏：公司前三季度实现生猪出栏47009 万头（同比395%），其中商品猪仔
猪种猪分别出栏455551311143万头，截至9月末公司能繁存栏为3009 万头，
2023 全年6500-7100 万头生猪出栏目标稳步推进。成本：公司前三季度生猪养殖
完全成本约15 元公斤，其中Q3 完全成本145 元公斤（较Q2 下降约05 元
公斤），我们预计公司年底成本有望降至145 元公斤以内。公司重点推进疾病净
化及标准化流程升级实现降本增效，肥猪日增长超800g，全程成活率超过86%
（同比4pcts），料肉比达286，生产成绩表现优异经营拾级而上。
 推广共创共享机制激发经营活力，实控人及核心员工增持股份彰显信心
2023 年6 月以来公司内部试点共创共享激励机制，让优秀员工成为公司合伙人，
将养殖成绩与员工收益挂钩并提高激励水平，从而支撑公司养殖成本下降，确保
公司非瘟防控新技术顺利执行推广。从部分试点反馈产房成绩看，共创共享对公
司生产成绩提升效果明显。财务方面，截至9 月末，公司资产负债率下降至5965%
（同比-181pcts），前三季度经营活动现金净流入达6688 亿元。2023 年10 月19
日以来公司先后发布实控人、董监高及核心人员增持股份公告，合计增持金额
15-22 亿元，高额增持彰显公司长期发展信心。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，猪价异常波动，公司成本不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。