市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 5465  3636
总市值流通市值（亿元） 1976  1314
52 周内最高最低价
牧原股份(002714)
成本领先护航渡过周期低谷，三季度扭亏为盈
公司发布三季报，前三季度实现营业收入82969 亿元，同比增
长272%，归母净利润亏损1842 亿元，同比-22182%。其中三季度
单季实现营收31100 亿，同比下降1481%，归母净利937 亿元，同
比-8857%。三季度猪价上涨，同时公司成本持续下降，公司业绩环比
三季度公司养殖板块贡献利润约14 亿元，头均盈利83 元。受益
于价格回暖及成本下降，公司扭亏为赢，同时公司也是少数三季度实
现盈利的生猪养殖上市企业，预计四季度公司将持续盈利。
1）出栏量：稳增长。前三季度公司生猪出栏47009 万头，同比
395%其中三季度出栏16745 万头，同比增长2010%，环比Q2 增
198%。公司出栏稳定增长，预计四季度出栏量进一步增加。
2）价格：小幅上涨。三季度公司生猪销售均价为1533 元公斤，
环比Q2 上涨896%。10 月以来，猪价再度下跌，预计随着天气转凉，
需求将有所改善，四季度猪价将温和回暖。
3）成本：稳居第一梯队，持续推进降本增效。相较于行业平均16
元公斤以上的成本，公司成本优势十分突出，且持续下降中。一季度
平均成本为157 元kg，二季度为150 元kg，三季度为145 元kg，
呈逐步下降趋势。公司争取明年降至14 元kg 以下。
屠宰：产能利用率提升，亏损收窄。三季度公司屠宰生猪361 万
头，产能利用率将近50%，头均亏损约69 元，较上半年亏损显著降
低。截至目前，公司屠宰产能2900 万头年。
 看好公司，维持买入评级
生猪价格低于预期，我们下调盈利预测，预计公司23-25 年EPS
分别为051 元、324 元和353 元。成本管控优秀的生猪养殖第一大
企业，近期股价调整较多，头均市值已处于历史低位。同时近期高管
增持再度彰显信心。持续看好公司，维持买入评级。
 风险提示：原材料供应及价格波动风险，需求低迷风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支