汇川技术（300124）
智能制造持续发力，汽车电子硕果累累
 公司2017 年收入增长3053%，净利润增长1376%；2018Q1 收入增长
2473%，净利润增长1394%；2018 年经营目标收入增长20-40%，净
利润增长10-30%。公司发布2017 年年报及一季报，报告期内公司实现
营业收入4777 亿元，同比增长3053%；实现归属母公司净利润106
亿元，同比增长1376%。对应EPS 为064 元。其中第4 季度，实现营
业收入1648 亿元，同比增长3653%，环比增长3816%；实现归属母
公司净利润337 亿元，同比增长3848%，环比增长1439%。4 季度对
应EPS 为02 元。公司2018Q1 收入975 亿，同比增长2473%，归母
净利润196 亿，同比增长1394%，符合此前收入20-30%、利润5-25%
的预告范围；从扣非净利润角度来看，公司2018Q1 扣非净利润181 亿，
同比实现2194%的较好增长。此外，公司公布2018 年经营目标，销售
收入同比增长20%-40%，归属于上市公司股东的净利润同比增长
 工控超越制造，龙头超越周期，公司通用自动化业务17 年实现78%高
增长，我们预计18 年有50%左右增长、2020 年有望超50 亿体量。
 工控行业迎高质量长周期复苏。2017 年中国自动化产品市场规模1188
亿元，同比增长169%，是2011 年以来增速最高的一年；其中中变
频器类产品同比增长 13%左右，PLCHMI 产品同比增长超过
20%，运动控制类产品同比增长超过 25%。我们认为工控行业将持
续向好，一是因为政策大力支持，二是越来越多的专业化、自动化、
信息化要求催化智能制造需求，三是人口红利消失与中国工程师红
利夹击，我们预计未来3 年工控行业将保持接近10%的增长。
 公司通用自动化17 年营收约20 亿，同比增长78%；我们预计
2018Q1 增长40%、全年增长50%左右。公司在核心部件方面拥有
行业领先的硬实力，通用变频器部分领域已经做到行业第一，17 年
在项目型市场有替代西门子ABB 的突破性成果，在冶金市场变频
器销售过亿，在鞍钢替代西门子的轧钢线已经有2-3 条，成功中标
中海油海洋钻机模块电控系统变频器部分、实现中国制造第一次在
海洋深井钻机模块的应用，市占率站三争一，2017 年通用变频器类
产量53 万套，预计营收增长50%以上，达到10 亿左右规模，我们
预计公司通用变频业务有望2020 年达20 亿左右的规模；伺服通过
流通A 股(百万股)
1、工控持续景气，电控渐进佳
2、轨交有望再填订单，稳住苏
州走向全国2018-03-14
3、全年业绩符合预期，四季度
增长提速，全年受益于智能制
造、电动车浪潮2018-02-27
国际专家持续突破，2017 年底推出全新SV820N 系列伺服紧抓下游，
2017 年产量42 万套，我们预计实现收入7 亿左右，同比增长120%以
上，我们预计未来3 年将保持50%以上的复合增速、体量赶超通用变频
器，持续提升市占率；PLCHMI 类采用倍福EtherCAT 协议用性强，
推进解决方案营销，整体跟随通用自动化板块发展，我们预计2017 年
实现收入2 亿左右，同比增长高达96%，未来将跟随通用自动化业务增
 整体而言，公司2017 年通用自动化事业部营收约达20 亿，实现了78%
的高增长。2018 年一季度，公司订单增长30%，我们预计通用自动化
业务收入在40%左右增长，并且公司一季度整体存货增长46%高于收
入增速，公司二季度将确认部分3 月份订单；全年来看，公司产业链营
销不断深化，产品实力逐步被认可，进口替代不断突破，我们预计公司
通用自动化板块2018 年有望实现50%左右的增长，到2020 年超过50
图表1：公司历史订单
智能制造三步走战略开启成长天花板，目前第二步工业机器人2017 年收
入同增184%已迎爆发元年，未来第三步软件布局值得期待。
 公司在智能制造领域策略稳健，正在成为产业推进者。公司智能制造
推行三步走战略，第一步为产品解决方案、也就是目前的通用自动
化业务，第二步为产品解决方案工业机器人，第三步为产品解决方
案工业机器人软件，一步一步开启业务天花板。目前，公司已成立
智能制造中心，并即将推出智能制造白皮书，汇川正在成为中国智
能制造的产业真正的推进者。
 公司2017 年工业机器人同增184%，我们预计2018 年订单将达4-5 亿、
收入两倍以上增长。工业机器人是公司智能制造第二步，公司将工业机
器人单独设立为一个事业部管理，定位为体量大、增速最高的泛3C 行
业，主攻SCARA、六关节，与外资巨头差异化竞争，2017 年工业机器
人、南京汇川、上海莱恩合计收入083 亿、同比增长184%超预期，2018
年我们预计出货量有望实现4000-5000 台，订单有望实现4-5 亿，收入
将实现两倍以上增长，与公司通用自动化协同作用逐步加强，未来有望
 软件布局未来值得期待。公司早在电梯物联网就积累了十万用户，在为
客户提供设备与解决方案时早已留好扩展接口，目前打造的Uweb 已有
汽车电子收入同增8%，我们预计18Q1 有望翻番增长，全年有望实现30%
左右的增速。1-3 月全国电动车销量143 万台，同比增长154%，其中3 月
销量68 万辆，同比增长117%，环比增长97%，上半年抢装行情火爆，下
半年高端乘用车升级、新车型上市时间或超预期，全年电动车持续高景气。
2017 年，公司在新能源汽车领域累计销售电机控制器超过18 万台，正在逐
步成长为世界级电控企业。
 客车深化宇通战略合作，17 年略有下降，我们预计18Q1 跟随宇通翻
番增长，全年保持平稳。公司客车电控营收占汽车电子60%左右，其
灯塔客户宇通2017 年四个季度产量分别为5002674618616020 辆，同
比变化分别为37%56%9%12%，公司业绩跟随宇通，整体发货
数量保持平稳，但由于价格下滑，导致该业务收入出现下降。2018 年，
宇通客车18Q1 排产量3000 辆同比增长200%，全年目标预计27 万辆
左右同比小幅增长，另外公司产品在珠海银隆、南京金龙等辅控也有所
放量，因此我们预计公司客车电控营收2018Q1 随宇通排产量一样有望
翻倍以上的增长，2018Q2 量上由于去年低基数仍将有较高增速，而由
于逐步执行新价格，Q2 单价将有一定下降，收入整体全年将相对平稳。
 物流车17 年超预期，18 下半年有望放量，全年有望继续贡献汽车电子
最大增量。公司物流车电控营收占汽车电子40%左右，在2017 年降补
贴导致门槛提高的情况下，公司针对45T 轻卡、微型面包车开发动力
总成解决方案，针对运营商-物流平台-车企开发T-BOX 物流车车联网
平台解决方案，全年共销售约3 万台套的电控或总成产品，市占率约
20%。2018 年受到补贴政策影响，我们预计国内物流车上半年市场量较
小，下半年开始放量。公司2018 年即将推出第二代产品，有望开始实
现配套电机的动力总成产品供货，实现销量、成套价格同时提升，我们
预计公司物流车电控市占率有望回升至近40%比例，下半年开始将随市
场趋势一样同比有望高增长，2018 年有望继续贡献汽车电子最大增量。
 乘用车实现动力总成产品零突破，部分车型开始供货，国内已有一
线定点，国外预计已通过大众三项认定。公司2017 年通过了ISO26262
功能安全流程认证和TS16949 体系认证，搭建电控电机减速箱电
源等动力总成技术平台，在市场推广方面实现动力总成零的突破，
INOSA 品牌在行业内得到提升。目前公司在国内已经定点十几个车型，
一线品牌中已经定点吉利G11 平台、广汽2 款车型等，2017 年产品已
有 3 个车企销售（东南、猎豹、威马），海外通过大众三大认证，宝马、
戴姆勒等多次验厂。2017 年我们预计已有的几千万的营收，18 年有望
海内外更多重磅车型落地、有一定放量，大幅放量将在2019 年，表现
 整体而言，2017 年公司新能源汽车动力总成类产量12 万台，汽车电子
收入914 亿，增长8%；我们预计2018 年一季度业务有望实现了翻番
的增长；2018 年客车稳步增长，物流车即将供货动力总成类产品、市
占率提升空间广阔，乘用车车型逐步放量，全年汽车电子预计毛利率受
价格下滑有一定压力，但是公司定位动力总成，单车供货价值有望逐步
提升，我们预计公司2018 年汽车电子收入有40%左右增长，市场空间
相当广阔，长期来看，未来汽车电子有望实现与通用自动化相当的体量。
电液伺服市占率继续提升，全年电液伺服伊士通实现22%收入增长。2017
年在巩固拓展注塑机行业、市占率持续提升的同时，也积极布局油压等领域
并实现批量销售，布局全电注塑机领域实现小批量销售，公司已经是行业内
少数几家能够提供全电动注塑机核心部件及系统解决方案的供应商。2017
年，电液伺服事业部伊士通团队合计完成销售收入482 亿元，同比增长
22%；其中我们预计电液伺服事业部收入243 亿，同比增长27%左右，该
板块未来将保持平稳增长。
电梯一体机全年收入同增16%超预期，预计18 年实现10%左右增长。2017
年，公司电梯一体机在国产品牌电梯市场的占有率持续提升，国外方面与跨
国企业深化合作。公司根据OEM 和EU 板块不同特点设立了多个行业线组
织，通过行业线运作，推出了别墅梯、旧楼加装电梯等多个极具竞争力的解
决方案，并积极推进攻关行业TOP 客户、拓展改造市场及海外市场的经
营策略的落地，老客户份额持续提升，新客户数量增多，多产品销售，使得
公司2017 年电梯一体机产量28 万台、累计已经超过150 万台，2017 年全
年实现销售收入1121 亿元，同比增长16%超预期，我们预计2018 年有望
实现10%左右的增速，与此同时毛利率受到搭配低毛利产品成套销售增加的
轨交收入下滑56%，18 年即将进入密集交付期，在手订单636 亿支撑未来
增长。目前，在苏州地区，江苏经纬已经中标轨交2、3、4、5 号线（5 号
线为中标第一候选人），有轨电车2 号线牵引系统，中标率几乎100%；在非
苏州深圳地区，已经中标宁波4 号线及2 号线二期、贵阳2 号线一期及二期
（贵州为中标第一候选人）。此外，公司获得青岛地铁电机项目，电机对外
销售取得突破；中标无锡地铁1 号2 号线架修项目，获得首单地铁架修业务；
顺利通过自主化牵引系统载客后评审，跨入国产化第一方阵。2017 年，公
司轨道交通业务实现收入1 亿元，同比下滑56%。从订单角度来看，公司
17 年新增02 亿订单、已确认117 亿订单，期末存量订单513 亿；2018Q1，
公司新增订单136 亿、已确认013 亿，期末存量订单636 亿。展望2018
年，一方面即将进入苏州地铁3 号线及其他项目的交付高峰、收入有望大幅
增长，另一方面按照投资者庄仲生的业绩承诺18 年有望再获至少一条非苏
州深圳的完整订单，未来3 年轨交业绩高速增长可期。
图2：公司分业务营业收入情况（元）
2017 质量年成果显著；2018 品牌年值得期待。2017 年是公司的质量年，公
司新增5 条自动化产线，完成18 项关键工序的自动化导入，持续推进精益
生产模式；在质量体系建设方面，公司根据汽车流程体系要求，对22 个程
序进行了优化，并通过了IATF16949 体系认证，2017 年共完成超过50 家客
户审核（从调查表到现场审核，到问题改进关闭），并通过多家国际客户审
核；工程基建方面，苏州工厂三期工程、深圳总部基地的建设工作已经启动，
预计2020 年底前启用。松山湖研发中心已经完成前期规划，预计在2018
年6 月份进行建设。2018 年是公司的品牌年，公司在进口替代、市占率攀
升的节骨眼上，将品牌宣传与管理放在重要位置，目前长尾效应已经体现，
汇川技术的名字已经在国内、甚至国际上吸引到了越来越多的关注和重
2017 年毛利率下滑3 个百分点，主要受到汽车电子降价影响；2018Q1 毛利
率略有回升。毛利率因业务结构变化、电动车价格下滑等因素影响，全年
4512%，同比下滑3 个百分点。其中，变频器类毛利率4792%，下滑266
个百分点，我们预计主要是由于电梯一体机增加搭售产品毛利率有所下滑；
运动控制类毛利率4572%，同比下滑061 个百分点，我们预计注塑机伺服
毛利率有所下降；控制技术类产品毛利率5115%，同比增加095 个百分点；
新能源及轨交板块毛利率3752%，同比下滑801 个百分点，预计主要是受
到新能源汽车电控降价影响，轨交部分基本稳定；传感器类毛利率4416%，
同比下滑211 个百分点。2018Q1，公司整体毛利率4554%，与2017 年整
体水平相比略有回升，我们预计公司2018 年汽车电子业务毛利率有所下滑，
通用自动化业务毛利率基本稳定。
费用率增长高点已过，预计利润和收入剪刀差逐步收敛。公司2017 年研发
人员合计1697 人，研发投入592 亿元，同比增长5369%，研发费用率为
1240%；预计研发人员中电动车团队超过13，研发投入中电动车研发费用
占12 左右。2018 年，公司电动车团队有望继续扩至1000 人左右，但是增
长高点已过，预计全年管理费用率略有增长，而销售费用率等有所下降，全
年费用率相对稳定。2018Q1 公司利润增速低于营收增速，一方面受到毛利
率下滑影响，另一方面也是由于政府退税对营业利润的贡献时间有不稳定
性，这一部分受到的影响二季度有望补回来，因此我们预计公司2018Q2 开
始公司营收与利润有望逐级提高，利润增长仍将低于营收增长，但是其剪刀
差将相比于2017 年有所收敛。
图表3：公司研发费用及人员
图表4：公司三费情况
现金流、应收账款等整体稳定向好。2017 年经营活动现金流量净流入492
亿元，同比增长1697%；销售商品取得现金3392 亿元，同比增长3293%。
期末预收款项296 亿元，同比增长7518%。期末应收账款1419 亿元，较
期初增长288 亿元，应收账款周转天数上升203 天至9607 天。期末存货
1031 亿元，较期初上升28 亿元；存货周转天数下降345 天至12235 天。
盈利预测和估值：公司通用自动化产业链营销持续升级，替代外资企业成果
显著，工业机器人迎来爆发式增长打开智能制造成长天花板，汽车电子布局
卓有成效，18 年有望持续突破高端车型，19-20 年乘用车有望迎来爆发式增
长，因此我们预计2018-2020 年归母净利润为133170222 亿，分别同增
252831%；EPS 分别为080102136 元。给予2018 年50 倍PE，目标价
40 元，给予买入评级。
风险提示：宏观经济增速下滑、制造业投资增速超预期下降、新产品开发进
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号