汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自动化设备
工控业务继续高涨，新能源或将进入收获期
——汇川技术年报、一季报点评
 2017 年净利润同比增长1376%，2018 年一季度同比增长1394%：
2017 年归属于母公司所有者的净利润为106 亿元，较上年同期增
1376%；营业收入为4777 亿元，较上年同期增3053%。一季度业绩报告称，
报告期内，归属于母公司所有者的净利润为196 亿元，较上年同期增1394%；
营业收入为975 亿元，较上年同期增2473%。净利润增速低于营业收入增
速的主要原因为公司在研发费用投入巨大。
 我国产业升级，工控行业高景气，公司最先收益：
为了达到中国制造2025的目标，我国产业正在升级，工业自动化产
品市场需求出现了较快增长，公司作为工控行业领头羊，正在享受市场空间
提升和市占率提升的双重收益，并且还会持续。2017 年公司通用自动化业务
（包括通用变频器、通用伺服、PLCHMI 等产品）同比增长78%；工业机
器人业务实现销售收入083 亿元，同比增长184%。未来有望保持高增长。
 新能源汽车业务即将进入收获期：
公司近几年在大力投入新能源汽车电机电控研发业务，2017 年新能源汽
车业务共实现销售收入914 亿，同比增长8%，新能源客车由于行业不景气，
业绩下滑；物流车成为销售主力，乘用车方面实现动力总成零的突破，
完成多家客户的定点，部分车型开始批量供货。我们预计公司2018 年物流车
电控将会放量，2019 年乘用车将会成为公司新的增长点。
 轨道交通业务再次突破：
公司子公司江苏经纬中标贵阳地铁车辆牵引系统255 亿元项目，这是继
宁波后在苏州市外又一城市的突破，虽然轨交项目订单释放时间较长，但是
可以证明公司能力，具有战略意义。
 维持强烈推荐评级：
我们预计2018-2020 年公司EPS 分别为078、100 和134 元，当前股价
对应18-20 年分别为42、33 和24 倍。公司利润和收入剪刀差正在逐步缩小，
看好公司未来成长性，维持强烈推荐评级。
 风险提示：工控行业发展不及预期，新能源汽车业务不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩快报符合预期，新能源业务是未
新能源乘用车电控持续布局，各业务
版块稳定增长2017-11-16
自动化板块大幅增长，新能源汽车开
汇聚机遇，值得拥有2017-10-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室