汇川技术（300124）
收购少数股东权益，整合布局智能制造
 汇川技术今日发布公告，以1257 万自有资金收购控股子公司上海莱恩
56%的少数股东权益，拟发行股份购买控股子公司汇川控制49%的少
 收购汇川控制49%少数股东权益，整合并进一步做大控制平台，增厚
上市公司利润约2-3%。汇川控制主营主要从事PLC、HMI 产品的研发，
有自己独立的技术和产品研发团队，主要对内销售。汇川控制成立于
2006 年，汇川技术持有其51%股权，技术团队持有49%，此次收购后，
汇川控制将成为汇川技术的全资子公司。2017 年，汇川技术控制技术
类产品（PLCHMI工业机器人中的控制部分）合计实现销售收入208
亿，同比增长96%，其中汇川控制分别实现营收614212 万元、同比增
长49%，实现净利润523877 万亿、同比增长61%。汇川技术已有控制
平台包括PLC、机器人、视觉等，汇川控制全资后有助于公司统一规划、
强化协同、加大投入、做大做强控制平台，为实现智能制造战略打下坚
实基础。此外，汇川控制2017 年净利润523877 万，同比增长61%，
利润率高达85%，预计2018 年依然将有大幅度的增长，初步估算收购
将增厚上市公司2-3%的净利润。
 收购上海莱恩56%少数股东权益，有助于做大机电一体化平台。上海
莱恩主营三轴以上数控机床的高精度滚珠丝杠，公司2016 年以非同一
控制企业合并方式收购其555556%股权，同时增资1000 万元后持有莱
恩60%的股权，莱恩评估为1 亿元，并承诺2016-2018 年合计收入12
亿元。2017 年10 月进一步收购至持有上海莱恩944%股权，评估值依
然为1 亿。此次公司受让冯金波、吴永利、张海滨、钱秋君郎所持上海
莱恩合计56%的股权，莱恩估值为224 亿元，考虑莱恩的价值及管理
层的激励，也签订必须服务满三年的协议。上海莱恩在精密滚珠丝杠领
域已完全自主掌握丝杠设计、开发、制造等技术及流程，拥有成熟的设
计、加工工艺，具备新产品独立开发能力，公司在工业自动化领域持续
推进机电液一体化解决方案，搭建统一的精密机械制造平台显得愈发重
要，完全控制后也有利于实现统一管理下的高效运作，依靠苏州基地解
决产能瓶颈，做大做强机电一体化平台。2017 年，上海莱恩分别实现
营收307677 万，净利润11411 万，未来将实现较快增长。
 风险提示：宏观经济下滑，制造业投资增速不及预期，公司新产品布局
流通A 股(百万股)
1、东吴电新汇川技术点评：
智能制造持续发力，汽车电子硕
2、东吴电新汇川技术点评：
工控持续景气，电控渐进佳境
3、汇川技术：轨交有望再添订
单，稳住苏州走向全国
盈利预测和估值：公司通用自动化产业链营销持续升级，三步走战略开启新成
长历程，替代外资企业成果显著，工业机器人业务开始高速增长，智能制造开始全面布
局，汽车电子布局卓有成效，18 年有望持续突破高端车型，19-20 年乘用车有望迎来高
速增长增长，因此我们预计2018-2020 年归母净利润为132173227 亿，分别同增
253131%；EPS 分别为079104136 元。给予2018 年50 倍PE，目标价40 元，给予
表1：汇川控制、上海莱恩基本财务数据
表2：收购前汇川控制股权结构
表3：股权转让前上海莱恩股权结构
表4：汇川主要子公司整理
风险提示：宏观经济下滑，制造业投资增速不及预期，公司新产品布局进展不及预
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
15000   减营业成本
82784      营业税金及附加
26214      营业费用
18294      管理费用
27785      财务费用
2717      资产减值损失
16238   加投资净收益
1742      其他收益
2698   营业利润
6133   加营业外净收支
80854   减所得税费用
9004      少数股东损益
44363   归属母公司净利润
27488   EBIT
1653   EBITDA
83239   每股收益(元)
3657   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
6575   销售净利率(%)
-1503   收入增长率(%)
00   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号