汇川技术（300124）
工控持续景气，电控渐进佳境
 公司2018 年第一季度收入增长20-30%，利润增长5-25%：汇川技术发
布业绩预告，预计2018Q1 营收94-102 亿元，同比增长20-30%，归
母净利润18-22 亿，同比增长5-25%。若按中值计算，公司一季度收
入98 亿元，同比增长25%，归母净利润20 亿，同比增长15%，公司
一季度收入增长略低于预期，利润增长符合预期。我们预计公司二季度
开始收入与利润有望逐步提升，全年营收有望实现30%以上的增长。
 工控持续景气，龙头超越周期，我们预计公司一季度通用自动化40%左
右增长，二季度开始有望提速，预计工业机器人2018 年高速增长，电
液伺服、电梯一体机保持平稳：
公司通用自动化产品市占率提升、进口替代硕果累累。公司目前
变频器、伺服基本可覆盖国内100%、80%市场需求，目前变频器
产品已经在EU 市场有突破，通用伺服产品下游需求旺盛，推出
全新SV820N 系列伺服紧抓下游市场，公司PLC 产品采用倍福
EtherCAT 协议，通用性、协同性强。
我们预计通用自动化一季度40%左右增长，二季度增长有望提
速，未来3 年公司通用自动化营收中枢在30-60%。2018 年一季
度，由于过年时间相对较晚，并且订单确认有30-45 天左右的周
期，导致公司3 月份订单确认有所延后、部分将放在二季度确认，
因此我们预计公司2018Q1 自动化业务收入在40%左右增长，我们
预计2018 年全年公司通用变频器、通用伺服、PLC 分别有望实现
40-50%、50-60%、50%左右的增长，预计通用自动化营收在50%
左右，未来3 年通用自动化营收增速中枢在30-60%。
除此之外，公司工业机器人2017 年已经迎来高增长元年，公司
定位泛3C轻量型机器人，与外资企业差异化竞争进展良好，2018
年我们预计出货量有望实现4000-5000 台，订单有望实现4-5 亿，
与公司通用自动化协同作用逐步加强；公司电液伺服竞争力突
出，我们预计一季度增长较好，全年有20%以上增长；电梯一体
机2017 年市场超预期发展，由于去年一季度基数较高，我们预
计一季度与去年基本持平，全年有望实现5-10%增速。
 风险提示：宏观经济波动，新产品布局不及预期。
流通A 股(百万股)
1、轨交有望再填订单，稳住苏
州走向全国2018-03-14
2、全年业绩符合预期，四季度
增长提速，全年受益于智能制
造、电动车浪潮2018-02-27
3、业绩预告营收超预期，高质
量增长至龙头，制造业皇冠上明
电动车电控一季度预计翻番增长，汽车电子空间广阔。1-2 月全国电动车产
销82 万辆和75 万辆，同比分别增长226%和200%，3 月份电动车合格证
65 万辆，同比增长101%，整车销量方面抢装行情继续发展，产销持续高景
 宇通2018Q1 排产量增长200%，客车电控上半年将持续修复。公司客车
电控营收占汽车电子60%左右，其灯塔客户宇通2017 年四个季度产量
分别为5002674618616020 辆，同比变化分别为37%56%9%
12%，上半年基数较低，目前，宇通客车18Q1 排产量3000 辆同比增长
200%，全年目标预计27 万辆左右同比小幅增长，另外公司产品在珠海
银隆、南京金龙等辅控也有所放量，因此我们预计公司客车电控营收
2018Q1 随宇通排产量一样有望翻倍以上的增长，2018Q2 量上由于去年
低基数仍将有较高增速，而由于逐步执行新价格，Q2 单价将有一定下
降，收入整体全年将相对平稳。
 物流车下半年有望放量，全年有望继续贡献汽车电子最大增量。公司
物流车电控营收占汽车电子40%左右，2017 年全年订单3 万台左右，市
占率约20%，2018 年由于受到补贴政策影响，我们预计国内物流车上半
年市场量较小，下半年开始放量，公司市占率有望回升至近40%比例，
提升空间广阔，我们预计公司物流车电控下半年开始将随市场趋势一样
同比有望高增长，2018 全年有望继续贡献公司汽车电子最大增量。
 乘用车电控硕果累累，国内已有至少一家一线定点，国外预计已通过
大众三项认定。公司大力布局下目前项目推进紧锣密鼓，国内方面已拿
到十几款二三线车型定点，预计至少一家一线品牌定点，国外大众预计
已经通过三项认定，宝马、戴姆勒多次验厂，2018 年下半年预计将落
地一些海外A 级乘用车型。公司2018 年有望持续扩张研发团队至1000
人左右，未来研发投入将占公司总研发投入的一半左右，公司2017 年
乘用车预计已经有了来自国内三个品牌的几千万的营收，我们预计
2018 年公司乘用车将有一定放量，大幅放量将在2019 年。
 我们预计2018 年一季度电动车业务有望实现了翻番的增长， 2018 年
客车、物流车电控稳步增长，乘用车部分车型逐步放量，全年汽车电子
预计有30%左右增长，公司未来公司定位动力总成，市场空间相当广阔，
长期来看，未来汽车电子有望实现与通用自动化相当的体量。
轨交庄总承诺如期达成，18 年将至少再添一单。目前，在苏州地区，江苏
经纬已经中标轨交2、3、4、5 号线（5 号线为中标第一候选人），有轨电车
2 号线牵引系统，中标率几乎100%；在非苏州深圳地区，已经中标宁波4
号线及2 号线二期、贵阳2 号线一期及二期（贵州为中标第一候选人），目
前江苏经纬董事长业绩承诺已经达成，按投资者庄仲生的业绩承诺18 年有
望再获至少一条非苏州深圳的完整订单。另外从营收角度，算上两条第一候
选人线路，公司在手订单有望达到13 亿左右，2018-21 年，苏州3 号线、
宁波4 号线、苏州5 号线、贵州2 号线等有望陆续交付，未来3 年轨交业绩
费用率高点已过，毛利率略有下降，预计利润和收入剪刀差逐步收敛。公
司2016 年以来打造了600 多人的电动车研发队伍，研发人数占比约30%，
电动车板块2017-2019 年有望分别投入3、4、5 亿左右的研发费用，主要用
于乘用车电控研发，受此影响2017Q1-Q3 管理费用率达1876%的历史高点，
预计2017 年全年约18%，同比2016 年提升约2 个百分点。2018 年，公司电
动车团队有望继续扩至1000 人左右，但是高点已过，一季度费用率预计低
于2017 年全年费用率水平。而受到产品结构性变化、电动车电控价格下滑、
通用自动化竞争加剧等因素影响，公司产品一季度毛利率预计相比2017 年
有1 个点左右的下滑，公司对此加强管控下滑空间有限。2018Q1 公司利润
增速低于营收增速，一方面受到毛利率下滑影响，另一方面也是由于政府退
税对营业利润的贡献时间有不稳定性，这一部分受到的影响二季度有望补回
来，因此我们预计公司2018Q2 开始公司营收与利润有望逐级提高，利润增
长仍将低于营收增长，但是其剪刀差将相比于2017 年有所收敛。
盈利预测和估值：公司通用产品市占率持续提升，二季度开始增长有望提速，
汽车电子一季度预计翻番增长，乘用车布局逐渐进入收获期，空间广阔。我
们预计2018-2019 年归母净利润为13321753 亿，分别同增2532%；EPS
分别为080105 元。给予2018 年50 倍PE，目标价40 元，给予买入评
风险提示：宏观经济增速下滑、制造业投资增速超预期下降、新产品开发进
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号