市场价格（人民币）： 719 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1集运市场量价齐升，规模优势促单箱成
本下降-中远海控公司点评，2017831
2十年轮回，重新起航-中远海控公司深度
三季度持续复苏行情，大股东参与定增彰显信心
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
（1）中远海控第三季度实现营收2413 亿元，同比增加27%；实现归属上
市公司股东净利润872 亿元，持续扭亏。（2）公司公告非公开发行A 股股
旺季行情促集装箱业务持续回暖：第三季度中外运港口归母净利润约为447
亿元（公司半年报时持有其4672%股权），母公司亏损238 亿元，所以公
司第三季度集装箱公司预计盈利约9 亿元。第三季度为集运企业传统旺季，
且受益于全球贸易复苏，集装箱业务量价齐升；第三季度货运量同比上升
23%，单箱收入同比增长95%；其中欧线受环保督查等影响，单箱收入环
比二季度仅上升74%，同比上升21%，货运量同比下降62%；美线旺季
运价推涨也不及预期，单箱收入环比增长98%，同比增长107%。
拟定增129 亿支付造船款：公司拟非公开发行A 股股票募集资金不超过129
亿元，发行数量不超过2043 亿股，公司间接控股股东中远海运集团承诺认
购本次发行数量的50%，发行价格不低于定价基准日前 20 个交易日公司 A
股股票交易均价的 90%且不低于公司发行时最近一期经审计的每股净资产。
此次定增的资金主要用于支付已在建集装箱船舶所需造船款，大股东参与定
增彰显公司发展信心。
战略收购东方海外市占率进一步提升，中期行业复苏确定：公司拟收购东方
海外，如果收购顺利完成，中远海控旗下的集装箱船队运力规模（含订单）
将超过290 万标准箱，运力规模将达世界第三，市占率进一步提升。近期集
装箱运输公司推涨运价积极性较强，但由于即将进入淡季，仍需观察最终运
价执行状况。中长期集运市场运力供给趋缓，支撑集运市场复苏的逻辑不
变。前期低迷环境的运力挤出，行业集中度提升；中长期供需差缩窄，大船
化趋势加速中小型船拆解，将为集运的继续复苏奠定基础。
短期集运即将进入淡季，中期未来上游造船厂产能收紧或将支撑集运市场拐
点到来。公司战略收购东方海外，在行业复苏情况下，业绩弹性进一步提
升；大股东参与定增彰显公司发展信心。预计公司2017-19 年EPS 为
028038050 元股。给予买入评级。
宏观经济下滑，船只交付速度超预期，拆船速度减缓等；
中远海控 (601919SH)      海运港口
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。