旺季不旺短期承压，长期边际改善有望
——中远海控（601919）2017 年3 季报点评
（1）中远海控发布2017 年3 季报，公司营业收入67599 亿，同比增加35%，归属上市公司净利润274
亿，对应EPS027，去年同期亏损918 亿，归属上市公司扣非净利润为111 亿，去年同期为负682 亿。
（2）中远海控拟非公开发行A 股股票的发行数量不超过2043254870 股，募集资金总额不超过1290000
万元（每股631 元），扣除发行费用后的募集资金净额将用于支付已在建集装箱船舶所需造船款。中远海运
集团承诺认购本次非公开发行A 股股票发行数量的50%。本次非公开发行A 股股票中由中远海运集团认购
的部分，自发行结束之日起36 个月内不得转让，其他发行对象认购部分自发行结束之日起12 个月内不得
每股盈利（季度，元）
短期运价不达预期，长周期复苏仍然看好。公司三季报与10月11日业绩预告基本一致，短期人民币升值、
环保核查以及禁止三废进口等因素共同发力，导致三季度旺季运价不达预期。长逻辑来看，外需复苏仍
然强劲。美国目前经济增长是在没有任何特朗普减税、基建政策支持下实现的；特朗普政策任何进展都
将是对经济增长的意外推动。
中远海控（601919）：旺季不旺短期承压，长期边际改善有望持续
（1）环保核查叠加人民币升值，出口航线9月1日提价失败。受环保核查以及人民币升值影响，9月份班
轮公司提价失败，SCFI指数9月SCFI环比下跌12%，公司三季度欧线运量同比下跌62%。受此影响，我
们预估公司公司班轮业务9月、10月份单月大概率亏损。受环保核查影响的中小型制造业能否复工是影
响短期出口货源的重要因素。
（2）禁止三废进口，进口航线承压。7月18日，中国正式照会世界贸易组织(WTO)，宣布从2017年底起，
中国将不再接受废弃塑料、废纸、废弃炉渣、废弃纺织品、废弃矿渣等进口，禁令今年底正式生效。废
纸废钢废塑料是进口航线的重要构成之一，受此影响，进口运价短期承压。CICFI进口集装箱运价指数7、
8、9月份连续三个月环比下降。回程货量约为出口货量的一半，回程货运价下降是3季度业绩不达预期
表 1 中远海控三季度货运量情况
亚洲区内（包括澳洲）
其他国际（包括大西洋）
四季度为集运淡季，预计单季度利润微亏或盈亏平衡。受圣诞节货源影响，4季度为集运季节性淡季。
SCFI9、10月份连续两月下跌后，班轮公司主动停航调节运力供应，为提价做准备。集运闲置运力上升
个点至31%。受此影响，欧线美线平均舱位利用率近期回升至95%左右，10月28日SCFI上涨8%，运价水
平回到9月初水平。预计11月单月盈利能力相比10月有望明显改善。
图 1出口集装箱运价指数
图 2进口集装箱运价指数
中远海控（601919）：旺季不旺短期承压，长期边际改善有望持续
图 3 集运闲置运力修复反弹
盈利预测与建议：公司3 季报与业绩预告基本一致，短期公司受人民币升值，环保核查等因素业绩不达预期，
长期看外需复苏带动的集运复苏仍然成立，我们维持集运复苏的判断。预计18 年集运运力从17 年的34%
上涨至4%，需求增速维持17 年52%的增速虽然18 年新船交付压力高于17 年，但边际改善有望继续实
现。预计公司17-19 年EPS 分别为028041068，对应PE26X18X11X维持强烈推荐评级。
全球经济增速低于预期，造船效率提升影响运力增速
中远海控（601919）：旺季不旺短期承压，长期边际改善有望持续
73267 营业收入
57117 营业成本
633577 营业利润
46768 EPS（元）
76447 成长能力
-11559 获利能力
10637 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
中远海控（601919）：旺季不旺短期承压，长期边际改善有望持续
伦敦城市大学卡斯商学院航运贸易与金融硕士，4 年航运市场研究经验，2012-2016 年就职于克拉克森研究，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中远海控（601919）：旺季不旺短期承压，长期边际改善有望持续
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。