当前价： 1820 元
昆仑万维（300418） 传媒
目标价： 2620 元（6 个月）
业绩预告符合预期，持续看好公司发展
52 周内股价区间(元)
1 昆仑万维（300418）：减持计划提前终止，
看好长期投资价值  (2019-07-23)
2 昆仑万维（300418）：领先的综合型互联
网龙头  (2019-04-30)
 事件：公司发布业绩预告，预计2019 年实现归母净利润115 亿至13 亿元，同
比增长143%至292%；合计确认股权激励费用约19 亿元。
 各项业务稳步推进，发展态势良好。报告期内，公司各项业务保持了较好的发
1）Opera：2019 年前三季度实现营收21 亿美元，调整后净利润4319 万美元。
其中，搜索引擎服务贡献营收6351 万美元、广告业务贡献4865 万美元、技术
许可业务完成1615万美元、零售业务完成2048万美元、科技金融业务完成5647
万美元。智能手机月活跃用户达23 亿人，PC 月活跃用户6800 万；旗下Opera
News 每月活跃用户超过17 亿，Opera News APP 每月活跃用户达到4100 万。
2）GameArk：报告期内，公司与KLabGames 联合研发的BLEACH 境界
-魂之觉醒死神进入产品兑现期，在中国大陆、东南亚、韩国等市场获得了稳
定流水表现。此外，仙剑奇侠传、神魔圣域2等游戏表现值得期待。
3）闲徕互娱：截至2019 年6 月底，闲徕互娱实现营收7 亿元，净利润42 亿
元。非房卡收入（游戏联运广告）占比提升至10%，收入结构得到显著改善。
公司于2019 年5 月完成对闲徕互娱100%并表，进一步增厚了公司业绩。
4）Grindr：系公司旗下LGBT 社交平台，据披露其注册用户已突破8000 万，
拥有月活用户1000 万、日活用户400 余万，呈现快速增长态势。公司于2019
年5 月与美国外资投资审查委员签署协议，承诺将于2020 年6 月30 日前出售
Grindr 100%的股权。目前，Grindr 上市工作正有条不紊开展，如顺利上市将对
公司未来资产出售事项形成助益，进一步扩大公司收益。
 Opera 推出股票回购计划。2020 年1 月17 日，Opera 宣布在2021 年1 月17
日前将以适当形式回购不超过5000 万美元的美国存托股票，回购计划将于
2020 年2 月启动，充分彰显了管理层对Opera 未来发展的坚定信心。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为113 元、131 元、
144 元，公司是领先的综合型互联网企业，我们看好未来发展，维持买入
评级，给予2020 年20 倍估值，对应目标价262 元股。
 风险提示：产业政策变动的风险，市场竞争加剧的风险，新游上线或不及预期
的风险，商誉减值风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
昆仑万维（300418）2019 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
昆仑万维（300418）2019 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
昆仑万维（300418）2019 年业绩预告点评