昆仑万维（300418SZ） 传媒互联网传媒
业绩预告符合预期，强化游戏业务，推进全球互联网平台化运作
——昆仑万维公司点评
事件： 2020 年1 月20 日公司发布2019 年业绩预告：预计2019 年实现归属
于母公司的净利润预计区间为115 亿元-13 亿元，同比增长1431% - 2922%，
预计2019 年度非经常性损益对净利润的影响金额为2 千万元。
业绩符合市场预期，公司经营稳健增长，股权激励计划利于公司长期发展
公司业务保持稳中向好的发展态势，并根据市场情况加强板块之间的业务协
同，持续推进公司全球战略。由于实施股权激励计划，合计确认费用约18827
万元，相关费用对归属于上市公司股东的净利润产生了一定的影响。中长期
来看，股权激励计划绑定公司核心骨干员工，利好公司业务的长期稳定发展。
公司游戏业务稳中求进，休闲娱乐和社交娱乐平台等业务运营持续向好
游戏方面，公司不断提高研发和发行能力，对重点产品的研发和推广持续进
行投入。由GameArk 联合KLabGames 共同研发的手游魂之觉醒死神，
进入产品兑现期，在全球陆续发行，产生收入回报。公司的明星产品神魔
圣域的系列大作神魔圣域2也已进入测试阶段，预计2020 年上半年上
线，另有SLG 和二次元产品等均在筹备中。Grindr 方面，社交平台活跃用户
数和付费用户数继续增长，收入创历史新高，增厚了公司收益。Grindr 是较
为稀缺的优质标的，2020 年估值或来到百亿人民币水平，无论是市场退出，
还是持续运营发展，对公司皆是2020 年重要看点。闲徕互娱方面，公司收购
100%股权，并表带来归母净利增长。闲徕互娱不断优化业务体系和收入结构，
有望提升付费情况。此外，公司投资也有望2020 年持续兑现。
 公司估值便宜，持续推进全球互联网平台化运作，维持推荐评级
考虑到公司加强游戏投入和海外市场竞争等情况，预计2019 年-2021 年净利
润分别为1268 亿元、1468 亿元、1650 亿元，同比增长260%、158%、124%，
对应EPS 分别为110128144 元，当前股价对应2019 年-2021 年PE 分别为
161412 倍。考虑到公司业务稳健经营，持续推进平台化运作，且不断投资
未来，有望把握新的科技浪潮，维持推荐评级。
 风险提示：游戏监管风险，收购标的发展不及预期，新兴市场不及预期等。
一年最低最高(元)：
中报业绩预增上限1544%，实控人提
前终止减持计划2019-07-23
公司持续巩固平台化运作，多元协同
手游主业业绩稳定增长，投资收益开
始陆续兑现2017-10-24
闲徕互娱并表拉动业绩高增长，昆仑
游戏盈利能力大幅改善2017-08-17
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼