昆仑万维（300418SZ） 传媒互联网传媒
2019 年业绩同增27%符合预期，2020 年Q1 预计同增34%-59%
——昆仑万维公司点评
事件：昆仑万维28 日公告2019 年业绩快报和2020 年一季度业绩预告。公
司2019 年营业收入3689 亿元，同比增长314%；归母净利润1280 亿元，
同比增长2725%，接近先期发布的业绩预告上限，符合市场预期。公司预计
一季度归母净利润为507-602 亿元，同比增长337%-587%。
 游戏业务上GameArk 与闲徕互娱齐头并进，护航2019 年公司业绩
公司持续巩固游戏业务。GameArk 在2019 年上线了魂之觉醒：死神、洛
奇等大作，同时代理Supercell 的部落冲突与盛大的龙之谷等多款
优质游戏。明星产品神魔圣域2也已进入测试阶段，预计2020 年上半年
上线，另有SLG 和二次元产品在筹备中。2019 年公司完成对闲徕100%并表，
此外，闲徕在假期受益明显，用户渗透与留存转化，将会持续贡献业绩。
 OPERA 势头强劲，年中或出售Grindr，通过不断投资布局AI 等新科技
2 月25 日Opera 披露2019 年四季度和全年财报，2019 年Q4 实现营收1296
亿美元，同增158%；实现净利润达2200 万美元。2019 年全年，Opera 营业
收入达3349 亿美元，同比增长944%；实现净利润达6764 万美元，同比增
长466%，Opera 总月活跃用户同比增长5%，达355 亿。公司今年或将出售
Grindr 股份，公司通过不断投资新科技来布局未来，同时持续产生投资收益。
 经营稳健增长，股权激励计划利于公司长期发展
公司业务保持稳中向好的态势，并不断加强板块之间的业务协同，持续推进
公司互联网平台科技公司战略。由于股权激励计划，合计确认费用约18827
万元，相关费用对归属于上市公司股东的净利润产生了一定的影响。中长期
来看，股权激励计划绑定公司核心骨干员工，利好公司业务的长期稳定发展。
 价值低估，持续推进互联网平台化，维持推荐评级
考虑到公司开年游戏流水表现优异和海外广阔的市场发展空间等情况，预计
2020 年-2021 年净利润分别为1762 亿元、1979 亿元，同比增长376%、124%，
对应EPS 分别为153172 元，当前股价对应2020 年-2021 年PE 分别为1514
倍。考虑到公司业务稳健经营，持续推进平台化运作，且不断投资未来，有
望把握新的科技浪潮，维持推荐评级。
 风险提示：游戏监管风险，收购标的发展不及预期，新兴市场不及预期等。
一年最低最高(元)：
业绩预告符合预期，强化游戏业务，
推进全球互联网平台化运作2020-01-20
中报业绩预增上限1544%，实控人提
前终止减持计划2019-07-23
公司持续巩固平台化运作，多元协同
手游主业业绩稳定增长，投资收益开
始陆续兑现2017-10-24
闲徕互娱并表拉动业绩高增长，昆仑
游戏盈利能力大幅改善2017-08-17
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
8Z9UpWtVkVjYlXcVxUpPoM7NbP6MnPoOoMnNjMmMnOfQoOtR8OqQwOvPnOrPwMsOpQ
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼