昆仑万维（300418）
转让控股子公司Grindrlnc股权，打开后续
归母净利润（百万元）
 2020 年3 月6 日，公司发布公告，与San Vicente Acquisition LLC 达成
初步股权转让意向，拟将全资子公司昆仑集团所持有的Grindr Inc
（Grindr Inc持有Grindr LLC 100%股权）9859%的股权（100000000
普通股），以约421502 万元人民币（合60850 万美元）对价转让给San
Vicente，并预计此次交易产生投资收益3164 亿元。
1）此次股权转让，体现出了昆仑万维强大的投资能力及资产运营再变
现能力，将为上市公司注入可观现金流，不仅可用于推动现有业务长期
稳定发展，同时也为后续投资打开较大空间。
2）长期来看，公司平台化转型持续完善，商业化变现能力逐步成熟。
公司先后收购了全球最大的 LGBT 社交平台 Grindr（拟出售）、面向
3-6 线城镇居民的社交娱乐平台闲徕互娱、投资了全球互联网知名品牌
Opera 等极具特点的平台型资产，成功从单一的游戏业务战略延伸至平
台业务，成为重要的互联网流量入口，通过数据连通形成集团层面的网
络效应，同时公司成熟的商业化流量运营经验可帮助旗下平台获得更高
的变现收入，板块间业务协同效应明显，商业化变现能力逐步成熟。
3）公司上市至今已先后进行三轮股权激励， 充分覆盖各业务板块中高
管理层， 其中新一轮股权激励将进一步深度绑定核心人员，利于公司
 盈利预测与投资评级：基于公司本轮投资收益、一季度业绩预告及未来
经营预期，同时考虑到Ginrdr 出表对业绩影响，我们调整2020-2021 年
盈利预测，预计公司2020-2021 年实现营业收入3763、4508 亿元，实
现归母净利润4571、1701 亿元，对应EPS 为398、148 元股，对应
PE 为560、1506 倍，给予目标价35 元股，维持买入评级。
 风险提示：政策监管趋严，行业竞争加剧，宏观经济风险。
流通A 股(百万股)
1、昆仑万维（300418）：一季
度游戏业务快速增长，助力业绩
2、昆仑万维（300418）：春节
期间棋牌类游戏高速增长，助力
公司业绩稳定增长2020-02-02
3、昆仑万维（300418）：业绩
基本符合预期，游戏业务复苏，
互联网业务驱动增长
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
8488   营业收入
7287   减营业成本
595      营业税金及附加
0      营业费用
607       管理费用
9484      财务费用
5129      资产减值损失
15   加投资净收益
16      其他收益
4318   加营业外净收支
17972   利润总额
3478   减所得税费用
1098      少数股东损益
803   归属母公司净利润
1577   EBIT
245   EBITDA
109   重要财务与估值指标
3723   每股收益(元)
1707   每股净资产(元)
17972   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2806   销售净利率(%)
-80   收入增长率(%)
20% 198%
2123   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号