昆仑万维（300418）
春节期间棋牌类游戏高速增长，助力公司业
归母净利润（百万元）
 春节期间棋牌类游戏高速增长，闲徕助力公司业绩稳定增长：春节期间
受疫情影响，全国线下棋牌馆暂停营业，线上棋牌类游戏市场高速增长，
上市公司全资子公司闲徕互娱作为线上棋牌类游戏龙头公司，将充分享
受此轮线上红利，为全年业绩承诺奠定扎实基础，并有效助力上市公司
全年业绩增长稳定性。
 2019 年业绩预告符合预期，四大平台业务稳定增长：2020 年1 月20 日
公司发布业绩预告，预计2019 年实现归母净利润115 亿至13 亿元，同
比增长143%至292%，符合预期。
1）GameArk：公司致力于游戏领域的平稳发展，合理配置资源，不断
提高研发和发行能力，对重点产品的研发和推广有的放矢的进行投入；
2）闲徕互娱：通过横向拓展游戏联运、广告等新变现模式，有效提升
了用户在平台内的在线时长和使用粘性，增加了新的收入增长点，优化
了业务体系和收入结构；
3）Opera：移动端及PC 端活跃用户数据稳步增长；
4）Grindr：活跃用户稳定增长，美股上市工作稳步推进。
 平台化转型持续完善，商业化变现能力逐步成熟，三轮股权激励覆盖公
司各层，利于公司长期发展。公司先后收购了全球最大的LGBT 社交平
台Grindr、面向3-6 线城镇居民的社交娱乐平台闲徕互娱、投资了全球
互联网知名品牌Opera 等极具特点的平台型资产，成功从单一的游戏业
务战略延伸至平台业务，成为重要的互联网流量入口，通过数据连通形
成集团层面的网络效应，同时公司成熟的商业化流量运营经验可帮助旗
下平台获得更高的变现收入，板块间业务协同效应明显，商业化变现能
力逐步成熟。公司上市至今已先后进行三轮股权激励，充分覆盖各业务
板块中高管理层，其中新一轮股权激励将进一步深度绑定核心人员，利
于公司长期健康发展。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为
3992、4595、511 亿元，实现归母净利润122、147、166 亿元，对
应PE 分别为176、147、13X，公司互联网业务转型逐步成熟，看好公
司发展前景，维持买入评级，给予2020 年22-24 倍目标市盈率，上调
目标价至29-31 元股。
 风险提示：游戏流水不及预期的风险，商誉减值风险。
流通A 股(百万股)
1、昆仑万维（300418）：业绩
基本符合预期，游戏业务复苏，
互联网业务驱动增长
1 春节期间棋牌类游戏高速增长，闲徕助力公司业绩稳定增长
全资子公司闲徕互娱主营线上棋牌业务，目前平台产品近300 款，覆盖全国30 个
省份地区，在四川、海南、湖南、云南、贵州、广东、安徽等省份市场占有率稳居第一。
2019 年5 月，公司完成对闲徕互娱100%并表，并表后公司一方面陆续增加移动竞技场
比赛场、休闲娱乐金币场等新玩法，另一方面不断延伸至游戏联运、网络文学、广告等
增值服务领域业务，以拓展收入增长点，当前非房卡收入占比提升至约10%，收入结构
得到显著改善，我们预计闲徕整体将完成2019 年918 亿业绩承诺。
春节期间受疫情影响，全国线下棋牌馆暂停营业，线上棋牌类游戏市场高速增长。
根据七麦数据公开披露数据进行统计，IOS 免费榜前十名棋牌类游戏单日下载量较平日
有3 倍以上增长，而IOS 免费榜前十名非棋牌类游戏单日下载量小幅增长。预计2020
上半年疫情缓解前，线上棋牌类游戏公司将充分受益。
图1：IOS 免费榜前十名棋牌类游戏单日下载量变化
图2：IOS 免费榜前十名非棋牌类游戏单日下载量变化
闲徕互娱作为线上棋牌类游戏龙头公司，将充分享受此轮线上红利。2020 年闲徕互
娱业绩承诺净利润10 亿元，预计2020 上半年业绩将有强劲增长，将为全年业绩承诺奠
定扎实基础，并有效助力上市公司全年业绩增长稳定性。
2 2019 年业绩预告符合预期，四大平台业务稳定增长
2020 年1 月20 日公司发布业绩预告，预计2019 年实现归母净利润115 亿至13 亿
元，同比增长143%至292%，符合预期；合计确认股权激励费用约19 亿元；预计影
响净利润的非经常性损益约为02 亿元。
IOS免费榜前十名中棋牌类游戏单日下载量变化
IOS免费榜前十名中非棋牌类游戏单日下载量变化
1）GameArk：公司致力于游戏领域的平稳发展，合理配置资源，不断提高研发和
发行能力，对重点产品的研发和推广有的放矢的进行投入。
老产品表现稳定：由GameArk 联合KLabGames 共同研发的手游BLEACH 境界
-魂之觉醒死神，进入产品兑现期，在中国大陆、东南亚、韩国等市场获得了稳定流水
表现；知名手游龙之谷M代理海外发行，东南亚单区域峰值月流水过05 亿，2019
年至今持续贡献稳定流水；公司自有IP 明星产品神魔圣域2019 年保持稳定流水。
新产品储备丰富：2020 年公司具有仙剑奇侠传移动版及神魔圣域2产品储
备，此外还有SLG、H5 游戏及休闲游戏储备。
2）闲徕互娱：公司于2019 年5 月完成对闲徕互娱100%并表。截至2019 年6 月底，
闲徕互娱实现营收7 亿元，净利润42 亿元，闲徕互娱通过研发和运营的不断创新，继
续在棋牌游戏领域纵向深耕的同时，通过横向拓展游戏联运、广告等新变现模式，有效
提升了用户在平台内的在线时长和使用粘性，增加了新的收入增长点，优化了业务体系
和收入结构，非房卡收入占比提升至约10%，收入结构均衡性稳步提升。
3）Opera：2019 年前三季度实现营收21 亿美元，同比增长681%，调整后净利润
为043 亿美元。 其中，搜索引擎服务实现营收064 亿美元、广告业务049 亿美元、技
术许可业务016 亿美元、零售业务02 亿美元、科技金融业务056 亿美元，移动端及
PC 端活跃用户数据稳步增长。
图3：Opera 移动端活跃用户数据
图4：Opera PC 端活跃用户数据
4）Grindr：公司于2016 年收购的社交平台，总注册用户已超过08 亿， 月活用
户超过01 亿。公司与美国外资投资审查委员会签署协议，将于2020 年出售Grindr100%
的股权。此外，Grindr 美股上市工作正顺利开展中，顺利上市将有助公司进一步提高投
手机浏览器月活跃用户（百万人）
Opera News月活跃用户（百万人）
PC浏览器月活跃用户（百万人）
3 平台化转型持续完善，商业化变现能力逐步成熟，深度股权激
公司游戏业务起家，2015 年上市先后收购了全球最大的LGBT 社交平台Grindr、
面向3-6 线城镇居民的社交娱乐平台闲徕互娱、投资了全球互联网知名品牌Opera 等极
具特点的平台型资产，成功从单一的游戏业务战略延伸至互联网平台业务，成为重要的
互联网流量入口，通过数据连通形成集团层面的网络效应，同时公司成熟的商业化流量
运营经验可帮助旗下平台获得更高的变现收入，Grindr 的会员费和广告收入每年均保持
25%以上的增长、闲徕互娱在棋牌收入以外增加了游戏联运和广告的商业化变现模式，
板块间业务协同效应明显，商业化变现能力逐步成熟。
图5：公司营业收入及增速
图6：公司归母净利润及增速
公司上市至今已先后进行三轮股权激励，覆盖各业务板块中高管理层，利于长期健
康发展，其中2019 年1 月推出新一轮股权激励计划，授予公司董事、高级管理人员、
核心技术（业务）人员共计62 人4955 万份股票期权，约占本激励计划草案公告时公
司总股本1151946216 万股的430%，授予的股票期权的行权价格为1351 元股。
归母净利润（百万元）
表1：股票期权的各年度业绩考核目标
公司 2019 年实现的净利润不低于 120 亿元；
公司 2019 年和 2020 年两年累计实现的净利润不低于 255 亿元；
公司 2019 年、 2020 年和 2021 年三年累计实现的净利润不低于
我们预计公司2019-2021 年收入分别为399213459494510958 百万元，同比增长
12%15%11%，Opera 美股上市后不并入合并报表，但投资收益体现为公司经常性收益，
1） GameArk ：游戏业务多年表现稳定，我们预计
2） 闲徕互娱：线上棋牌业务2018 年有一次性确认递延收益，导致2019 年有所下滑，但
2020 上半年受疫情影响收入有大幅增长，我们预计2019-2021 年收入为
3） Grindr：用户活跃度及营收多年稳定25%左右增长，2018 年约实现 700 百万元收入，
我们预计增长趋势将得到延续，预计2019-2021 年收入为88011101367 百万元。此
外，当前Grindr 正在积极寻求美股上市，美股成功上市后Grindr 将不再并表。
EBITDA营业收入
经营现金流量流动负债(倍)
43 盈利预测与投资评级
根据我们以上对收入成本和费用的分析预测，我们预计2019-2021 年，公司将实现
归母净利润122414681664 百万元，同比增长22%20%13%，对应PE 分别为
176214691296 倍。公司业绩增长稳定，互联网业务转型逐步成熟，看好公司发展前
景，维持买入评级，给予2020 年22-24 倍目标市盈率，上调目标价至29-31 元股。
表3：同类公司估值对比
1、棋牌类游戏监管政策趋严。棋牌类游戏因容易涉及赌博性质，受政策管制较多，监
管政策的变化有可能对公司棋牌类业务造成负面影响；
2、游戏行业监管趋严。游戏行业于政策监管相关度大，且受政策监管较多，政策监管
收紧可能对游戏行业整体造成负面影响；
3、商誉减值风险。公司历年收购形成较大商誉，商誉减值可能会对上市公司整体利润
资产负债表（百万元）
4403    营业收入
3179    减营业成本
9487       财务费用
5129       资产减值损失
4318    加营业外净收支
13889    利润总额
2979    减所得税费用
1098       少数股东损益
1322    EBIT
3223    每股收益(元)
1319    每股净资产(元)
9347    发行在外股份(百万股)
13889    ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2016    销售净利率(%)
-198    收入增长率(%)
1307    净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号