请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
聚焦营销改革，量价齐升仍可期
——贵州茅台（600519SH）深度报告
 请务必阅读最后一页免责声明
风险提示：疫情反复影响白酒消费；白酒行业景气度下行风险；管理层更换易导致业务波动风险；政策风险。
投资建议：维持推荐评级：疫情、经济增速波动、经济结构转型给白酒行业带来更大不确定性，但茅台酒地位独一无二，品牌力强，市
场价格与出厂价差大，手握提价期权，转移经济波动影响的能力强。展望中长期，茅台可涨出厂价收回部分渠道利差，消费升级和基酒产能
增长支撑销量增长，价、量齐升仍可期，成长前景明确，仍是核心资产，预计20212023年收入109112481558亿元，同增
113%145%248%，归母净利521600759亿元，同增115%153%265%，EPS 414347776042元，当前PE为423729倍
（对应2022年3月23日收盘价），维持推荐评级。
2立足基酒产能增长，支持十四五期间茅台酒销量年复合增3967%。
2017年后，基酒产量恢复持续增长；预计2025年可出售茅台酒比2020年增约2138% ，年复合有望增3967%。
3涨出厂价和调结构有助十四五期间均价延续上行。
考虑茅台酒定位、中国经济持续增长前景、市场价格高于出厂价，通过涨出厂价、调产品渠道结构，十四五期间均价有望延续上行。
1市场扩容和份额增长可保障以产定销。
茅台酒是2000元价位白酒的代表，十年销量CAGR146%；靠价格调整保证销量，未来仍可以产定销。
4改革新政稳步落地，聚焦营销体制变革与市场化价格策略。
丁雄军上任，积极推进营销体制与价格体系改革，通过库存清零、空瓶换购以及开闸放量；取消入住茅台酒店即有购酒资格的规定；全
面取消拆箱令等落实控价举措。
 请务必阅读最后一页免责声明
产能稳步释放，未来量增可期
以产定销，十四五期间销量有望年复合增
持续高增长：20年净利润年复合增299%
均价20年增66倍，十四五期间均价有望
量价齐升仍可期，新管理层推进营销体制改革
 请务必阅读最后一页免责声明
持续高增长：20年净利润
 请务必阅读最后一页免责声明
历史沿革：华茅、王茅、赖茅合并为茅台
图表1：茅台发展过程中的重要历史事件
13亿元（旧币）赎买成义（华茅）烧房，正式成立贵州省专卖事业公司仁怀县茅台酒厂（简称茅台酒厂）。
仁怀县财委会将没收的荣和烧房（王茅）估价500万（旧币），划拨给茅台酒厂。茅台酒厂由贵州省专卖事业管理局领导，厂名更为贵州
省专卖事业管理局仁怀茅台酒厂。
赖茅商标作为恒兴酒厂无形资产和工业产权，与恒兴酒厂其他财产一并折价划归茅台集团
茅台酒厂划为贵州省直企业，由省工业厅领导，遵义地区专员公署代管，厂名更为贵州省人民政府工业厅茅台酒厂
贵州省人民政府工业厅茅台酒厂更名为地方国营茅台酒厂。
茅台酒商标（车轮牌）在香港、澳门、马来西亚、新加坡等东南亚地区注册。地方国营茅台酒厂更名为贵州省茅台酒厂。
中国粮油进出口公司贵州分公司通知：1975年出口贵州茅台酒一律使用飞天新商标。
茅台酒生产突破千吨关，达到1068吨。扭转了连续16年的严重亏损。
贵州省人民政府批准，由中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司（现已更名为中国贵州茅台酒厂有限责任公司）作为主发起人，联合中国
 请务必阅读最后一页免责声明
持续高增长：20年营收、归母净利年复合增251%、299%
 2000年，茅台营收1114亿元，归母净利251亿元；2020年，公司营业总收入980亿元，归母净利467亿元。
 20年间营收、归母净利分别增约88、191倍，年复合增251%、299%，实现了长周期高增长。
图表2：20年间营收年复合增251%
图表3：20年间归母净利年复合增299%
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
 请务必阅读最后一页免责声明
聚焦茅台酒，系列酒初具规模
 2020年，茅台酒占公司营收的866%，毛利贡献占比887%，占绝对主导。
 2020年，系列酒以茅台王子、赖茅、贵州大曲等为代表，初具规模，税前销售额突破100亿，占公司营收102%，毛利
图表4：2020年茅台酒占总营收866%
图表5：2020年茅台酒毛利贡献占887%
 请务必阅读最后一页免责声明
机构长期重仓，2018年后三次换帅
 贵州国资委是公司实际控制人，通过中国贵州茅台酒厂（集团）持有上市公
司5621%股权。
 机构长期重仓。17年至今，以持股市值排序，茅台始终位于公募基金持股
前三位，2Q20有1408只非货币基金持贵州茅台，持股市值排名第一。
图表6：茅台股权结构
持有基金数量（支，非货币）
基金重仓股排序（右轴，第X)
图表7：17年至今公募重仓股中茅台持续前三位
图表8：近三年贵州茅台沪港通持股比例较为稳定
 请务必阅读最后一页免责声明
2018年后三次换帅
 2018年前核心高管稳定。2001年8月上市后至2018年5
月，袁仁国均担任股份公司董事长，且在2007年5月至
月任股份公司总经理，刘自力在2010年11月至2015年
8月任总经理（其中2011年11月2015年8月代总经
理）。上市至2018年5月，茅台核心高管稳定。
 2018年5月后三次换帅。李保芳2015年8月任茅台股份
公司代总经理，并于2018年5月接任股份公司董事长，
继续任代总经理，至2019年7月，李静仁任代总经理。
2020年3月，高卫东取代李保芳担任股份公司董事长。
2021年9月，丁雄军接任董事长职位。2018年5月至
今，以股份公司董事长更迭为标志，伴随着总经理等众
多高管更换，茅台发展进入新时期。
图表9：2020年3月后茅台两次换帅
刘自力（2011年11月至
2015年8月是代总经理）
 请务必阅读最后一页免责声明
产能稳步释放，未来量增可期
 请务必阅读最后一页免责声明
工艺独特：九蒸八酵七摘酒，一产四存五年成
图表11：生产过程：九次蒸煮，八次发酵，七次摘酒
生产36个月，部分用于当年，部分
第一次投料，投高梁约一半，第一次
蒸粮，加酒曲，第一次发酵，不取酒
称为清蒸下沙，高梁被称为沙，第一
次投料破碎约10%，约90%是完整高
第二次投料另一半高梁，第二次蒸煮
出酒，加回酒醅第二次摊凉，加酒曲，
称为混蒸糙沙，第一次蒸酒但不取用
第三次蒸煮得到熟糟（醅料），第一
次摘酒，第三次摊凉，加酒曲，第三
第四次蒸煮，第二次摘酒，第四次摊
凉，加酒曲，第四次发酵
第五次蒸煮，第三次摘酒，第五次摊
凉，加酒曲，第五次发酵
第六次蒸煮，第四次摘酒，第六次摊
晾，加酒曲，第六次发酵
第七次蒸煮，第五次摘酒，第七次摊
晾，加酒曲，第七次发酵
第八次蒸煮，第六次摘酒，第八次摊
晾，加酒曲，第八次发酵
第九次蒸煮，第七次摘酒
图表10：茅台酒生产工艺流程图，当年生产基酒，4年后的下半
 请务必阅读最后一页免责声明
 2000年，茅台酒基酒产量5379吨，2020年产量50235吨，增长834倍，年复合增速118% 。
图表12：茅台酒基酒产量20年增834倍，年复合增118%
图表13：实际产能约是设计产能的13倍，2020年产超5万吨
其中：下一年使用的产能
实际产能（实际产量）
实际产量设计产能（当年）
20年间产量增834倍，2025年可销量年复合增39%67%
 请务必阅读最后一页免责声明
 4年前基酒产量决定成品酒。按生产工艺，贮存三年后，基酒勾兑
需添一定比例老酒，820%不等，2001年招股说明书披露是
1486%。勾兑后再贮存一年，留部分做老酒，比例约30%。留存
老酒占比较过去应可下降，因四种主要用途中三种在变：一是，
保存、勾兑工艺进步，可降低损耗；二是，茅台预期产量增速曲
线已平缓，故为未来基酒产量增长老酒留存的需求也下降；三
是，年份酒占销量比例已降低，如2011年年份酒约占茅台酒销量
4%，2019年这一比例仅约2%；四是开发新产品。
 特殊情况，成品酒可超4年前基酒。假设基酒储存勾兑损耗为
3%，老酒添加比例为15%，老酒留存比例2030%，测算成品酒
约为4年前基酒产量的78%至89%。如果仅留存15%老酒，该比
例可升至95%，如添加老酒比例增加至20%，成品酒量可超过4年
前基酒产量，但这应仅为特殊情况。
图表14：基酒产量与4年后成品酒对应比例测算表
3年后勾兑时添加老酒比例
3年后勾兑时添加老酒
3年后勾兑得到酒总量
4年后用于成品酒的比例
20年间产量增834倍，2025年可销量年复合增39%67%
 请务必阅读最后一页免责声明
20年间产量增834倍，2025年可销量年复合增39%67%
 预计2025年可供出售茅台酒成品酒约42-47万吨。2020年报表确认茅台酒销量34313吨，故2025年可出售成品酒可增
21%38%，年复合增39%67%
图表15：基酒产量与4年后成品酒对应比例测算表（单位：吨）
注：当年可供销量预估（5年前基酒产量4年前基酒产量）2销售估算比例
 请务必阅读最后一页免责声明
以产定销，十四五期间
销量有望年复合增39%67%
 请务必阅读最后一页免责声明
市场扩容和份额提升共振，推动销量增长
图表18：中国高净值人群快速增长
 经济持续快增，应是高端白酒市场扩容主要驱动力。
 高净值个人、收藏投资助推高端白酒市场扩容。
图表16：经济增长尤其投资高速增长推动行业扩容
图表17：企业数量持续增长
企业法人单位数（万家）
可投资资产1000万以上人数（万人）
老酒市场规模（亿元）
图表19：老酒市场（收藏）16、17年起快速增长
 请务必阅读最后一页免责声明
茅台酒在2000元瓶市场无对手
图表20：茅台高端白酒市场份额2013年快速增长
 高端白酒行业销量18年复合增约11%，2012年后茅台市场份额快速提升。
 2000元瓶市场无对手，市场地位变化更值得关注。
图表21：茅台、五粮液价格带已显著错位
茅台销量茅五国合计销量
茅台销量五粮液销量(右轴）
53度飞天茅台（元瓶）
52度水晶瓶五粮液（元瓶）
 请务必阅读最后一页免责声明
茅台销量增长潜力仍足：市场增长份额争夺
 经济增长支持市场容量持续增长。预计中国经济仍将保持稳健增长，经济活动及相应商务社交需求仍有望持
续增长，进而有望推动高端白酒市场持续扩容。老酒收藏和投资市场波动性可能更大，但茅台酒市场扩大、
居民可投资资产增长也应能支持这两个市场增长。
 份额争夺是茅台酒销量增长最坚实保障。价格领先表明，茅台酒高端白酒第一品牌地位牢固。高端白酒消费
场景主要是社交需求，第一品牌意味着，茅台价格调整能极大地影响份额。
 综上，预计十四五期间，茅台酒销量有望实现年复合增长39%67%，与产能基本匹配。
 请务必阅读最后一页免责声明
均价20年增66倍，十四五
 请务必阅读最后一页免责声明
茅台酒20年均价增66倍，年复合增107%
 53度飞天茅台酒出厂价20年间增66倍。
 茅台酒均价涨幅与城镇居民可支配收入匹配。
图表23：茅台酒均价20年增66倍，CAGR107%
图表24：飞天茅台酒出厂价19年增444倍，CAGR93%
茅台酒均价（万元吨）
53度飞天茅台出厂价（元瓶）
城镇居民可支配收入（元）
图表22：城镇居民可支配收入20年增598倍，年复合增速约102%
 请务必阅读最后一页免责声明
市场价格远超出厂价，手握提价期权
图表25：2016年H2至今茅台批价大幅上行，出厂价上涨空间足
2016年H2起茅台酒批价大幅上行，目前远超出厂价，出厂价理论涨价空间充分。
批价大幅上行伴随着茅台酒实际供给收紧。
53度茅台一批价（元瓶）
53度茅台出厂价(元瓶）
 请务必阅读最后一页免责声明
市场价格远超出厂价，手握提价期权
图表26：2014年开始，茅台酒厂持续推动产品结构多元化
2014年推出第一款生肖茅台酒马年，产量逐年扩大
2015年开始拓展一带一路，增加茅台酒出口量
2015年开始，陆续推出13L、15L、3L、6L、25L等不同容量产品
2015年开始，陆续推出蓝、红、黑、黄、青等不同颜色茅台
2018年，推出茅台粤-粤五羊和茅台豫-豫鼎中原
2018年9月推出低度新品喜宴
非500ML53度飞天茅台
2016年下半年开始，酒厂对经销商通过二批商分销的管理逐步从严，尤其标准大单品500ML装53
度飞天茅台酒，故经销商非500ML产品占比上升，比如50ML、100ML、200ML、375ML、
产品结构多元化或导致大单品500ML装53度飞天茅台酒（下面简称大单品茅台酒）供给更紧张。
 请务必阅读最后一页免责声明
茅台酒均价有望延续上行：直接涨价结构提升
直接涨价结构提升有望推升均价：若中国经济持续增长，靠出厂价上涨和产品渠道结构调整，茅台酒出厂均价中长期有望延续上行。出厂
价直接上涨时间点难以提前预判。
箱茅市场均价（元瓶）
经销商吨酒盈利(万元，2124瓶吨）
仅以标准大单品500ML装整箱53度飞天茅台酒为例测算
图表27：茅台酒价格涨，经销商盈利大增，囤货能力增强
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
改革新政稳步落地，聚焦营销体制变革与市场化价格策略
提出五线发展道路
出台了茅台集团关于推进生产高质量发展的实施意见
提出了一基地一标杆
提出了茅台文化人、文、物、艺、礼、节、和、史、器九大系列
提出了员工是最宝贵的财富，人才是第一资源的观念和五责责任观
出台了114综合考核制度体系
图表28：丁雄军董事长到任以来改革发展思路清晰
正面回应市场关注的渠道不畅及价格管控问题。2021年9月，丁雄军上任，积极推进营销体制与价格体系改革，通过库存清零、
空瓶换购以及开闸放量；取消入住茅台酒店即有购酒资格的规定；全面取消拆箱令等落实控价举措。
坚持市场化及法制化改革；着力建立客户管理系
统；以数字化更加精准赋能销售体系
推出双节茅台合计投放超8000吨、贵州
茅台旗下的茅台国际大酒店停售1499元飞天茅
台酒、普茅之外，其他茅台酒的开箱政策
即日起全部取消 等新政
取消16箱茅开箱政策，新增112普飞拆箱销
售，加大非标茅台酒直营店拿货比例，稳定普飞
2022年着手推进茅台线上平台改革
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
图表29：预计2021年PE处于近10年较高水平
成长前景明确，维持推荐评级
成长前景明确，维持增持评级。疫情、经济增速
波动、经济结构转型给白酒行业带来很大不确定性，
但茅台品牌力强，市场价格与出厂价差大，转移经济
波动风险能力强，业务成长确定性强。展望中长期，
茅台可涨出厂价收回部分渠道利差，也可享受消费升
级和份额变化带来的销量增长，价、量齐升推动，成
长前景明确，仍是核心资产，预计20212023年收入
当前PE为423729倍（对应2022年3月23日收盘
价），维持推荐评级。
PE(当年末总市值当年归母净利）
当年归母净增速(右轴）
图表30：盈利预测与财务指标
归属母公司股东净利润（百万元）
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
 疫情反复影响白酒消费。疫情带来的管控措施易影响以宴席宴请、走访送礼为代表的白酒主要消费场
景，若疫情冲击持续超预期，公司销售或受需求端影响不及预期。
 白酒行业景气度下行风险。白酒行业景气度与价格走势相关度很高，如果白酒价格下降，可能导致企业
 管理层更换易导致业务波动风险。白酒企业受业务策略影响大，如更换管理层，可能会导致企业营收、
 政策风险。白酒行业需求、税率等受政策影响较大，如相关政策出现变动，可能会对企业营收、利润有
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座19层；100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016号京基一百大厦A座6701-01单元；518001
 请务必阅读最后一页免责声明
人员的研究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告
所涉及的内容并通知客户。
以报告发布日后的12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A股以沪深300指数为
基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500指数为
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
 请务必阅读最后一页免责声明