请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙源电力（001289SZ）
风电板块电量、电价下降影响业绩，装机容量持续增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
龙源电力（001289SZ）-24Q1 业绩同比微增，盈利能力保持稳
龙源电力（001289SZ）-资产减值影响盈利增长，新能源装机
持续增长——2024-03-31
龙源电力（001289SZ）-净利润稳步提升，未来新能源项目投
运驱动业绩增长——2023-10-28
龙源电力（001289SZ）-盈利能力提升，新能源业务持续推进
龙源电力（001289SZ）-资产减值拖累业绩增长，项目资源储
备充足保障业绩增长——2023-04-08
电量电价下降及成本增加，公司业绩同比下降。2024H1，公司实现营业收
入18883 亿元（-494%），归母净利润3827 亿元（-2286%）。公司
营业收入和归母净利润同比下降的原因：受风资源下降影响，风电平均
利用小时下降，风电售电量减少，同时受平价项目增加、结构性因素以
及电力供需情况等影响下，电价下降；同时，装机规模增加使得折旧摊
销同比增加297 亿元，以及随着装机容量增长，员工人数增多，员工
成本同比增加175 亿元，更多项目投产，部分员工成本从资本化转为
费用化，上述因素综合影响导致营业成本同比增加。
新能源消纳有望改善，公司盈利将逐步企稳。2024 年5 月，国家能源局发
布关于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知，强调提
升电力系统对新能源的消纳能力，确保新能源大规模发展的同时保持合
理利用水平。同期国务院印发2024-2025 年节能降碳行动方案，提
出加快建设大型风电光伏基地外送通道，提升跨省跨区输电能力；加快
配电网改造，提升分布式新能源承载力；通过采取以上举措增强新能源
消纳能力。国家政策大力推动新能源消纳水平提升，预计未来新能源消
纳水平将逐步改善，且随着新能源市场化比例增加，市场化交易对新能
源电价的影响将逐步弱化，新能源板块的盈利将逐步稳定。
新能源装机容量持续提升，未来业绩有望稳健增长。2024 年上半年，公司
新增投产控股装机容量22867 万千瓦，其中风电595 万千瓦，光伏
16917 万千瓦。2024 年上半年，公司新签订开发协议759 万千瓦，其
中风电3955 万千瓦、光伏3635 万千瓦，均位于资源较好地区；取得
开发指标609 万千瓦（5187%），包括风电281 万千瓦、光伏328 万
千瓦。未来公司储备的新能源项目逐步投运，装机容量进一步增加，公
司业绩将实现稳步提升。
风险提示：电量下降；电价下滑；新能源项目投运不及预期。
投资建议：由于电价、电量下降影响，下调盈利预测。预计2024-2026
年公司归母净利润分别为674756839 亿元（原预测值为
8519551061 亿元），同比增长79%121%110%；EPS 分别为
081090100 元，当前股价对应PE 为187166150X。维持优
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电量电价下降及成本增加，公司业绩同比下降。2024H1，公司实现营业收入18883
亿元（-494%），归母净利润3827 亿元（-2286%），扣非归母净利润3746
亿元（-2348%）。2024 年第二季度，公司实现实现营业收入9006 亿元（-993%），
归母净利润1434 亿元（-4538%），扣非归母净利润1349 亿元（-4812%）。
公司营业收入和归母净利润同比下降的原因：受风资源下降影响，风电平均利用
小时下降，风电售电量减少，同时受平价项目增加、结构性因素以及电力供需情
况等影响下，电价下降；同时，装机规模增加使得折旧摊销同比增加297 亿元，
以及随着装机容量增长，员工人数增多，员工成本同比增加175 亿元，更多项目
投产，部分员工成本从资本化转为费用化，上述因素综合影响导致营业成本同比
图1：龙源电力营业收入及增速（单位：亿元）
图2：龙源电力单季营业收入（单位：亿元）
图3：龙源电力归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：龙源电力单季度归母净利润（单位：亿元）
发电量情况：2024 年上半年，公司累计完成发电量40082 亿千瓦时（084%），
其中风电发电量31585 亿千瓦时（-460%），光伏发电量3586 亿千瓦时
（12276%）。2024 年上半年，风电平均利用小时数为1170 小时，较2023 年同
期下降101 小时，发电量及利用小时降低主要原因为风资源水平下降，2024 年上
半年平均风速较2023 年同期下降025 米秒。同期内，火电控股发电量为4908
亿千瓦时（-239%）火电机组平均利用小时数为2618 小时，较2023 年同期下降
64 小时，发电量及利用小时数同比降低主要原因为江苏地区新能源装机容量快速
增长，挤占火电发电空间及配送通道。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年上半年，公司所有发电业务平均上网电价423 元兆瓦时（不含增值税，
下同），同比减少34 元兆瓦时。其中，风电平均上网电价441 元兆瓦时，同比
减少28 元兆瓦时，主要是由于风电市场交易规模扩大，平价项目增加以及结构
性因素导致；光伏平均上网电价283 元兆瓦时，同比减少31 元兆瓦时，主要是
由于新投产的光伏发电项目均为平价项目，拉低了光伏发电业务整体平均电价；
火电平均上网电价415 元兆瓦时，与2023 年同期火电平均上网电价持平。
毛利率下降，费用率增加，净利率水平下降。2024H1，公司毛利率为3620%，同
比减少520pct，主要系电价下降及折旧摊销、员工成本增加影响。费用率方面，
2024H1，公司财务费用率、管理费用率分别为871%、109%，财务费用率同比增
加058pct、管理费用率同比增加028pct。同期内，受毛利率下降及费用率水平
增加影响，公司净利率较2023 同期减少464pct 至2383%。
图5：龙源电力毛利率、净利率变化情况
图6：龙源电力三项费用率变化情况
ROE 下行，经营性净现金流同比下降。2024H1，由于净利率下降，公司ROE 下行，
较2023 年同期减少152pct 至535%。现金流方面，2024H1，公司经营性净现金
流为6950 亿元，同比下降1358%，主要系风电售电量减少及电价降低导致售电
收入现金流入减少，采购原材料本期到期承兑，购买商品支付金额增加所致；投
资性净现金流流出12627 亿元，同比有所增加，主要系风电、光伏项目建设投入
增加导致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较同比增加893
亿元所致；融资性净现金流4169 亿元，同比增加4804%，主要系由于资金周转
及项目建设需求增长，与银行办理的借款增加所致。
图7：龙源电力现金流情况（亿元）
图8：龙源电力ROE 及杜邦分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新能源消纳有望改善，公司盈利将逐步企稳。2024 年5 月，国家能源局发布关
于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知，强调提升电力系统对新
能源的消纳能力，确保新能源大规模发展的同时保持合理利用水平。同期国务院
印发2024-2025 年节能降碳行动方案，提出加快建设大型风电光伏基地外送
通道，提升跨省跨区输电能力；加快配电网改造，提升分布式新能源承载力；通
过采取以上举措增强新能源消纳能力。国家政策大力推动新能源消纳水平提升，
预计未来新能源消纳水平将逐步改善，且随着新能源市场化比例增加，市场化交
易对新能源电价的影响将逐步弱化，新能源板块的盈利将逐步稳定。
新能源装机容量持续提升，未来业绩有望稳健增长。2024 年上半年，公司新增投
产项目47 个、控股装机容量22867 万千瓦，其中风电项目7 个、控股装机容量
595 万千瓦，光伏项目40 个、控股装机容量16917 万千瓦（含收购项目7 个、
控股装机容量4954 万千瓦）。2024 年上半年，公司新签订开发协议759 万千瓦，
其中风电3955 万千瓦、光伏3635 万千瓦，均位于资源较好地区；取得开发指
标609 万千瓦（5187%），包括风电281 万千瓦、光伏328 万千瓦。未来公司储
备的新能源项目逐步投运，装机容量进一步增加，公司业绩将实现稳步提升。
投资建议：由于电价、电量下降影响，下调盈利预测。预计2024-2026 年公司归
母净利润分别为674756839 亿元（原预测值为8519551061 亿元），同
比增长79%121%110%；EPS 分别为081090100 元，当前股价对应PE 为
187166150X。维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层