当前价： 1520 元
昆仑万维（300418） 传媒
目标价： 2215 元（6 个月）
游戏业务筑基，持续并购打造新增长极
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）公司战略投资Opera、Star Group实现并表， Star Maker 2021
年上半年营收同比增长232%至69亿，净利率139%，累计全球用户数破亿，
龙头优势渐显；2）Opera 搜索业务2021 年营收25 亿美元（521%），与
Star Maker共建第二增长曲线；3）业务板块间联动密切，信息分发语音社
交休闲娱乐移动游戏科技股权投资齐头并进，2021 前三季度实现扣非净
利润19 亿元，同增556%，盈利水平较好。
 Star Maker引领K歌社交潮流，海外音频社交平台龙头优势渐显。Star Group
主打产品Star Maker是海外音频社交平台龙头，以在线K 歌为主要抓手，切入
语音聊天室、直播、休闲游戏等在线娱乐场景，同时，通过引入家族运营体系，
使得用户在平台内形成紧密的社群关系，提升平台粘性和用户归属感，提高了
拉新效率和用户留存率，有效降低获客成本。2021H1 营收69 亿（232%），
净利率为139%，龙头优势渐显。
 综合娱乐平台筑基，自研游戏加速增厚业绩。2021H1 实现营收392 亿元，以
海外业务收入为主，涵盖欧美、日韩、东南亚等优势市场，同时多款游戏正在
研发，2年之内会陆续上线。国内游戏娱乐方面，闲徕互娱深耕下沉市场棋牌娱
乐赛道，推出房卡模式变现稳定增长。2021H1实现营收49亿，净利润33亿，
净利率高达67%，房卡棋牌市场份额达29%，位居同类型行业第二。公司以传
统强势业务板块为基，旗下的Ark Games 与闲徕互娱展现出较强的韧性与持续
发展能力。出海游戏方面，Ark Games 游戏平台夯实公司基础业务，自研新品
 全方位布局互联网生态，切入元宇宙发力新兴业务。搜索与广告业务打通互联
网生态，围绕浏览器发散业务布局，形成以Opera 浏览器为主体，新闻分发业
务为导流，游戏业务与浏览器深度结合的多业务发散的闭环系统。2021 年，
Opera的搜索业务实现营收25亿美元，同比增长521%。同时玩家可通过Opera
GX 浏览器一键启动原生游戏，使用GMS 的开发者可将游戏一键发布在GXC
平台，将游戏玩家和开发者有机地结合在一起，全方位搭建玩家社区生态，提
高用户粘性，后续表现值得关注。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年公司归母净利润为177 亿元、184
亿元、205亿元，对应PE 分别为11倍、11倍、10倍。公司旗下Star Group
保持强劲增长，Opera 从疫情中强势复苏，其他业务也保持较高增速，整体呈
现出健康向上的发展态势。根据分部估值可得，2022 年公司目标市值为2653
亿元，对应目标价2215 元，首次覆盖，给予买入评级，建议关注。
 风险提示：游戏行业政策风险，市场竞争加剧的风险，并购业务不及预期风险，
用户增长不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  昆仑万维（300418）
1 公司概况：业务板块交互协作，打造综合互联网平台公司 1
2 行业分析：互联网市场持续增长，新兴市场尚存蓝海 4
21 全球互联网市场广阔，区域分化机遇尚存  4
22 社交媒体用户体量持续增长，游戏业务多元化发展 6
3 互联网全球化布局，多板块业务协同发展 8
31 StarMaker 引领K 歌社交潮流，海外音频社交平台龙头优势渐显  8
32 综合娱乐平台筑基，自研游戏加速增厚业绩  9
33 全方位布局互联网生态，切入元宇宙发力新兴业务12
4 盈利预测与估值 15
41 关键假设15
42 分部估值16
5 风险提示 17
公司研究报告  昆仑万维（300418）
公司研究报告  昆仑万维（300418）
附表：财务预测与估值 18
公司研究报告  昆仑万维（300418）
1 公司概况：业务板块交互协作，打造综合互联网平台公司
公司发展历程：昆仑万维于2008 年创立，以页游研发与全球发行业务起家，依靠网游
运营研发经验，逐渐布局手游业务。2015 年登陆创业板后，公司加快业务拓展，战略投资
Opera、Grinder、闲徕互娱等公司，实现社交、资讯等业务的横向扩张，2019 年已形成全
球游戏研运一体化，休闲娱乐多元化布局。2020 年开始，公司开始全球化市场布局，以互
联网平台化为战略定位，进一步收购Opera、Star Group 等公司，布局音频社交、元宇宙等
新兴业务，不断强化全球互联网流量巨头地位，全面提升海内外影响力。
图1：昆仑万维发展历程
公司股权结构：创始人周亚辉为公司实际控制人，持股21 %（直接持股122%，通过
盈瑞世纪间接持股88%）。李琼持股184%（直接持股112%，通过盈瑞世纪间接持股73%），
王立伟持股21%。其他股东合计持股584%，股权结构较为集中。
公司业务矩阵：公司致力于成为全球领先的互联网平台型公司，现已形成信息分发平台
Opera、语音社交平台Star Group、休闲娱乐平台闲徕互娱、移动游戏平台Ark Games、科
技股权投资五大业务板块。公司2017 年1 月收购闲徕互娱51%股权，并于2018、2019 年
收购剩余股权，完成100%并表；2018 年8 月正式启动全新独立品牌Ark Games；2021 年
1 月，公司的全资子公司香港万维通过现金收购Opera 85%股份，总计持股546%，实现
并表；公司在2021 年2 月通过收购Star Group 607%股权，并通过Opera 持有其194%
优先股股权，实现并表。
公司研究报告  昆仑万维（300418）
图2：公司股权结构、业务矩阵
公司业绩情况：2021Q1-Q3，公司实现营收357 亿元，同比下降186%，实现扣非归
母净利润19 亿元，同比增长556%；2020 年，公司实现营收274 亿元，同比下降274%，
实现扣非归母净利润207 亿元，同比增长63%。2020 年营收大幅下降主要系Grindr 业务
剥离、Ark Games 流水下滑、Opera 的广告收入受疫情影响减少。2021 年前三季度营业收
入按相同口径比较出现较大增长，原因系1 月和4 月分别收购Opera 与Star Group，进行
2021 年前三季度归母净利润出现较大增长，主要系海外音频社交平台Star Group 与海
外信息与服务分发平台Opera 的搜索和广告业务增长强劲，持续盈利能力较好。
图3：公司2017 年以来营收与增速
图4：公司2017 年以来归母净利润与增速
扣非归母净利润（亿元）
公司研究报告  昆仑万维（300418）
公司主营业务结构：公司致力于成为全球领先的综合互联网平台型公司，提供社交、资
讯、娱乐等信息化服务。主要由五大业务板块构成：信息分发平台（Opera）语音社交平台
（Star Group）休闲娱乐平台（闲徕互娱）移动游戏平台（Ark Games）科技股权投资
业务，其中Ark Games 的游戏道具收入与闲徕互娱的联运游戏分成为游戏业务的主要收入
来源，闲徕互娱的房卡收入与Star Group 的海外音频社交平台StarMaker为社交网络收
入的主要来源，闲徕互娱、Star Group 和Opera 的广告收入为网络广告服务的主要收入来
源，Opera 的资讯与服务分发平台为搜索业务的主要收入来源，另外，公司与所持的昆仑万
维互联网智能产投基金也在TMT 消费、SaaS、医疗等领域投资发力。
从营收和利润角度看，公司已形成游戏与社交业务两翼齐飞，网络广告与搜索业务作为
第二增长曲线。2020 年游戏收入占比438%，社交网络收入45%，为公司业务贡献的两大
头，21 年新收购的Star Group 与增持的Opera 实现并表，进一步夯实互联网社交与娱乐平
台业务，同时对网络广告与搜索业务注入强心剂。2021 年上半年，游戏收入占比181%，
毛利占比127%，系Ark Games 新游戏上线延迟；社交网络业务收入占比427%，毛利占
比391%，保持稳定；网络广告业务占比上升至182%，毛利占比20%，搜索业务占比上
升至158%，毛利占比213%，系Opera 与Star Group 并表优化收入结构，实现业务间良
性互补，提升综合收益。
图5：公司2017 年以来各项业务营业收入占比
图6：公司2017 年以来各项业务毛利占比
变现滞后导致毛利率下滑，整体费用率相对稳定。2021 前三季度，公司实现毛利237
亿元，毛利率663%；2020 年，公司实现毛利217 亿元，毛利率792%。毛利率下降的主
要原因系公司游戏业务加大研发投入，新游戏推出后利润实现有一定滞后性，以及社交业务
重心由Grindr 转移到新平台Star Group，盈利模式有待进一步探索。综上，公司现阶段毛
利率下滑是合理的，是公司的战略投资转型与主动经营策略的合理表现。
费用率方面，整体保持稳定。销售费用率维持在25%-28%区间，2021 年前三季度销售
费用率283%，保持稳定；财务费用率保持在5%以下水平，2020 年为11%，2021 年前三
季度为19%，系借款活动减少造成的利息支出减少以及汇兑损益所致；2021 年前三季度研
发费用率升至117%，系疫情稳定后加速对新业务的研发投入；2020 年管理费用率为219%，
系疫情影响导致营收减少所致，2021 年前三季度管理费用率降至156%，回归正常水平。
游戏收入 社交网络收入 网络广告服务 搜索业务 其他业务
公司研究报告  昆仑万维（300418）
图7：公司2017 年以来毛利率变动情况
图8：公司2017 年以来费用率变动情况
2 行业分析：互联网市场持续增长，新兴市场尚存蓝海
21 全球互联网市场广阔，区域分化机遇尚存
全球互联网用户规模与使用时长持续增长，用户使用时长出现区域差异。根据We Are
Social、Statista 数据显示，2021 年全球移动互联网用户已超495 亿，较2011 年的218
亿已翻倍，10 年CAGR 为86%。从人均单日使用时长看，2021Q3 全球互联网人均日使用
时长达7 小时，而不同国家使用时长差异化明显，南非、菲律宾、巴西和哥伦比亚的互联网
用户日均使用时长超10 小时，而比利时、瑞士、澳大利亚等国的互联网用户人均使用时长
不足6 小时，日本用户每天上网低于45 小时，随着移动互联网持续向发展中国家和地区普
及，整体的使用时长还将稳步提升。
图9：全球互联网用户规模与增速
图10：全球人均单日互联网使用时长与增速
全球互联网用户（亿）
全球人均单日互联网使用时长（小时）
公司研究报告  昆仑万维（300418）
图11：不同地区互联网用户人均单日使用时长
互联网渗透率逐渐提升，新兴市场发展潜力巨大。分国别来看，巴基斯坦互联网用户增
长最快，2020 年互联网用户增速达22%，印尼次之，达16%，中国排名第三，达103%，
排名前十的国家均是发展中国家。从互联网渗透率方面看，2020 年全球移动互联网渗透率
为60%，北欧、西欧、北美等发达地区渗透率超80%，而南亚、西非、东非等新兴市场渗
透率较低，发达地区与发展中地区分化程度明显。从未接入互联网的地区看，虽然全球未接
入互联网的人数首次降至30 亿以下，但南亚仍有超10 亿人未接入互联网，非洲近84 亿人
未接入互联网；随着互联网普及率与渗透率的上升，新兴市场互联网用户数有望进一步扩容。
图12：2020 全球互联网渗透率
图13：2020 主要国家互联网用户增速
79% 78% 71% 65% 64% 62% 60%
公司研究报告  昆仑万维（300418）
图14：未接入互联网的人口分布（百万）
22 社交媒体用户体量持续增长，游戏业务多元化发展
全球社交媒体用户持续增长日均使用时长稳中有升。根据We Are Social 数据显示，
2021 年全球社交媒体用户数达462 亿，同比增长101%，占全球人口近60%，同时10 年
以来增速始终维持在7%以上，CAGR 为12%，高于互联网用户增速。在用户数保持高增长
的同时，社交媒体的日均使用时长也在稳步上升，2021 年三季度社交媒体日均使用时长为
25 小时，占上网时长的352%，而2013 年三季度，日均使用时长仅16 小时，占上网时长
的263%，8 年CAGR 达53%。未来随着社交媒体的应用形式多样化以及内容的精细化，
用户规模与使用时长有望进一步增长。
图15：全球社交媒体用户规模与增速
图16：全球社交媒体日均使用时长与占上网时长比例
全球社交媒体用户数（亿）
日均使用时长（小时）
公司研究报告  昆仑万维（300418）
全球游戏市场逐渐壮大，移动端游戏前景广阔。根据Newzoo 数据显示，2021 年全球
游戏市场收入为1758 亿美元，游戏市场玩家达30 亿人，到2024 年，全球游戏市场将达到
2187 亿美元，而玩家数也将达到33 亿人，作为人们主流休闲娱乐方式，随着玩家规模的上
升，游戏终端与渠道的多样化，整个游戏市场将实现用户数与营业收入的双增长。其中，移
动端游戏市场则是最为显著的增长点，2021 年全球移动游戏市场规模达932 亿美元，同比
增长207%，占整体游戏市场的52%（智能手机端平板），方便、碎片化、随时随地能玩
等关键词成为移动游戏的代名词，而愈加成熟的游戏制作技术与庞大的用户市场将助力移动
游戏市场进一步扩张。
图17：全球游戏市场收入
图18：全球游戏市场玩家规模与增速
图19：全球移动游戏市场规模与增
图20：2021 年全球游戏细分市场收入占比
全球游戏市场收入（十亿美元）
全球移动游戏市场收入（十亿美元）
全球游戏市场玩家规模（十亿）
全球移动游戏市场规模（十亿美元）
公司研究报告  昆仑万维（300418）
3 互联网全球化布局，多板块业务协同发展
31 StarMaker 引领K 歌社交潮流，海外音频社交平台龙头优势
K 歌为抓手紧密用户社群，面向新兴市场实现错位竞争。在2020 年处置掉Grinder 业
务后，2021 年收购的Star group 成为公司社交业务的主要收入来源，贡献社交和广告收入。
Star Group 主打产品StarMaker 是海外音频社交平台龙头，作为专注于音乐的技术驱动型媒
体公司，同样也是中国互动娱乐出海TOP3，目前累计全球用户数破亿。StarMaker 以在线
K 歌为主要抓手，切入语音聊天室、直播、休闲游戏等在线娱乐场景，同时，通过引入家族
运营体系，使得用户在平台内形成非常紧密的社群关系，提升了平台粘性和用户归属感，提
高了拉新效率和用户留存率，有效降低获客成本。
根据七麦数据显示，截至2022 年2 月9 日，IPhone 音乐类APP 畅销榜全球排名中，
StarMaker 在东南亚、中东、欧美、拉美等地区表现优异，其中在菲律宾、文莱、卡塔尔、
英属维尔京群岛排名第一，在印度、以色列、越南、沙特等国家排名稳居前三，在全球44
个国家排名Top10。Star group 正通过标准化的地域扩张体系，将优势市场从原有的东南亚、
中东拓展至欧美、拉美等地区，现已覆盖150 多个国家地区，在多地市场成为头部音频应用。
图21：StarMaker 全球排名一览（Iphone 音乐类APP 畅销榜） 图22：StarMaker 应用主要内容
家族化业务模式增强用户粘性，多明星、网红互动提高知名度。StarMaker 坚持以
K 歌社交为主要路线，在不断优化改进业务，精细用户画像后，于2019 年首次实现月度盈
利。随着东南亚用户渗透率与付费率的提升，以及新兴市场的开拓，2021 上半年营收达到
69 亿元，同比增长232%，净利率也达到139%。StarMaker 在特有的家族模式下，各
成员分工清晰，保证家族正常运行的前提下又提升了各用户粘性，让每位家族用户得到
归属感与成就感。2021 上半年，月活跃用户超2 千万，月均ARPU 达541 元，均保持快速
增长。未来，公司还将进一步深挖音频社交娱乐领域变现方式，在把握东南亚优势市场前提
下开拓新兴市场，有望进一步提升活跃用户数量，增厚公司业绩。
公司研究报告  昆仑万维（300418）
图23：StarMaker 的家族运营模式
图24：2018-2021H1 Star group 财务情况
图25：StarMaker 应用主要内容
32 综合娱乐平台筑基，自研游戏加速增厚业绩
Ark Games游戏平台夯实公司基础业务，自研新品保障业绩增长。Ark Games在2018
年正式启动，定位为公司重要的全球移动游戏平台，其业务涵盖移动游戏的研发、发行、运
营、游戏代理发行，Ark Games 游戏品类众多，涵盖MMORPG、RPG、SLG、休闲等。2021H1
Ark Games 实现营业收入39 亿元，其中海外业务收入占比48%，涵盖欧美、日韩、东南亚
等优势市场；2021H1 净利润为-027 亿，系自研游戏集中在下半年发行，随着新游戏的推出
发行，未来业绩有望好转。
Ark Games 自研游戏包括仙剑奇侠传移动版、BLEACH 境界-魂之觉醒死神、
神魔圣域，重点代理游戏包括部落冲突、部落冲突：皇室战争、海岛奇兵、龙
公司研究报告  昆仑万维（300418）
之谷MM等。2021 上半年，部落冲突实现营收12 亿元，在游戏业务中占比最多，达
316%；而传统热游神魔圣域实现营收06 亿元，占比156%，势头依然强劲；BLEACH
境界-魂之觉醒死神位居第三，营收达05 亿元，占比13%，游戏前三大头合计占比超
50%，盈利能力强劲。同时公司游戏研发也在持续推进，2021 年7 月在东南亚双平台上线
MMORPG 类自研游戏The Legend of Neverland（中文名梦幻岛传说，原名圣境之
塔），受到市场一直好评，预计2022 年在大陆地区发行，游戏将由字节跳动全资子公司巨
量引擎独家代理，市场表现值得期待。
图26：2020H1-2021H1 Ark Games 营业收入与净利润
图27：2021H1 Ark Games 游戏收入结构
表1：Ark Games 主要游戏一览
BLEACH 境界-魂之觉醒死神
2018 年登陆中国大陆及港澳台地区，2019 年陆
续登陆东南亚、韩国、欧美等市场
2016 年全球发行
The Legend of Neverland
2021 年在东南亚上线，预计2022 年Q1 在中国
2020 年在中国大陆与港澳台地区上线
2016 年在安卓、iOS 双平台同时进行全球发行
经营策略、战争、养成
2012 年发行，2016 年进入中国市场
2018 年在繁体区域上线，2019 年上线南美、非
Ark Games游戏研发投入加大，相关游戏储备充足。2021 年7 月在东南亚双平台上线
MMORPG 类自研游戏The Legend of Neverland（圣境之塔），受到市场一直好评，预
计2022 年一季度在大陆地区发行，游戏将由字节跳动全资子公司巨量引擎独家代理，市场
表现值得期待。除此以外，公司自研的乙女类卡牌游戏月下诱惑依托欧美地区发行的女
性互动小说APP 开发，在欧美地区测试数据优异，次日留存超过45%，产品首月ROI 超过
100%。其他还有秘境召唤、守护、战龙传奇等精品游戏同样值得期待。
BLEACH 境界-魂之觉醒死神 龙之谷M
公司研究报告  昆仑万维（300418）
图28：The Legend of Neverland东南亚主要国家iOS 游戏畅销榜排名
闲徕互娱深耕下沉市场棋牌娱乐赛道，推出房卡模式变现稳定增长。闲徕互娱于2008
年成立，具备网络游戏研发、全球网络游戏发行、PC 及移动端软件商店三大业务体系，公
司以休闲游戏为切入口，针对3-6 线城镇用户推出具有地方特色的麻将、斗地主等棋牌游戏，
经历十余年的游戏开发运营，在游戏制作、宣传策划、市场营销等方面具有丰富的经验，深
受用户喜爱。而公司推出的房卡模式，使得用户可以自由选择游玩的对象，无论是亲朋好友
娱乐还是交友互动，都可以通过房卡建房，在同一间房中切磋交流。这种消耗房卡模式的娱
乐途径，一方面将线下娱乐线上化，带动低消费用户的参与，另一方面每局消耗房卡也给对
应的游戏增加了稳定的收入，不会产生强迫充值、逼氪等负面反馈。
图29：闲徕互娱主要游戏
图30：闲来麻将和闲来斗地主游戏界面
积极拓展探索游戏品类与变现服务，提升用户忠诚度稳固市场份额。自2020 年开始，
闲徕互娱将代理售卡模式转变为终端用户直接购卡，并不断深耕下沉市场，迎合不同地区用
户差异需求，业务覆盖率与渗透度也逐步提升。2020 年公司实现净利润98 亿，同比增长
54%，2021 上半年实现营收49 亿，净利润33 亿，净利率高达67%，同时，公司房卡棋
牌市场份额达29%，位居同类型行业第二，与第一的边锋网络市占率差距较小，同时远超第
三，具有牢固的用户基础与护城河。未来随着差异化战略的继续执行，以及广告、联运等多
模式变现拓展，用户数量与质量逐步提高，将带动DAU 与ARPU 进一步提升。
公司研究报告  昆仑万维（300418）
图31：闲徕互娱营收与净利润
图32：2021H1 房卡棋牌市场份额
33 全方位布局互联网生态，切入元宇宙发力新兴业务
搜索与广告业务打通互联网生态，围绕浏览器发散业务布局。公司2021 年1 月收购
Opera 后实现并表，补全了综合互联网平台板块的重要拼图。Opera 作为世界知名的互联网
品牌之一，现已从老牌浏览器蜕变为AI 驱动的资讯和服务分发平台。Opera 以移动浏览器
Opera for Android、Opera for iOS），同时兼顾新闻分发（Opera News）、游戏业务
（Gamemaker Studio、GXC）、社交聊天（Hype）等。目前已形成以Opera 浏览器为主体，
新闻分发业务为导流，游戏业务与浏览器深度结合，金融科技为辅助支持的多业务发散的闭
环系统，拥有超过4 亿的用户群体。
图33：Opera 主要产品
图34：适用于任何设备的多功能Opera 浏览器
公司研究报告  昆仑万维（300418）
图35：Opera 产品矩阵与业务互动
2021 年，Opera 的搜索业务实现营收122 亿美元，同比增长452%，广告业务实现营
收124 亿美元，同比增长722%，二者占总营收的90%以上，成为Opera 的主要收入来源。
另外，搜索与广告业务从2017 年开始保持持续增长，得益于Opera 持续推出、更新适用于
不同终端的浏览器，如Opera Mini 适用于小型功能机，Opera for Android 针对高端安卓机
定制改良，Opera GX作为电脑游戏浏览器持续优化等。而Opera News 则为Opera 锁定基
础用户与拓展潜在用户夯实基础；Opera News 服务最初在2017 年内置于Opera 浏览器中，
2018 年正式上线手机端应用商店，自推出以来广受好评，通过自研的AI 技术与Opera 浏览
器庞大的基础用户体量，实现在浏览器类分内容、多形式的精准推送，捕获目标群体，实现
用户的快速增长。2020 年Q4 Opera News 的PC 端DAU 达21 亿人次，手机端DAU 达
04 亿人次，在基于Opera 浏览器的庞大基础客户群体数量上得到发展后，逐渐通过自身多
样的内容与便利的推送服务实现自我增长。
图36：Opera 搜索与广告业务营业收入
图37：Opera 业务收入占比
公司研究报告  昆仑万维（300418）
图38：Opera 浏览器手机与PC 端MAU（百万）
图39：Opera News 手机与PC 端MAU（百万）
兼具游戏开发与投放构筑社区生态，Opera游戏模式进军元宇宙。2019 年Opera
推出GX浏览器，2021 年收购Game Maker Studio（GMS）游戏引擎，并发布游戏社区平
台GXC，自此Opera 通过面向游戏玩家的Opera GX 浏览器、面向开发者的游戏引擎
GameMaker Studio、游戏社区平台GXC 实现闭环，开始进行元宇宙的打造。玩家可通过
Opera GX 浏览器一键启动原生游戏，使用GMS 的开发者可将游戏一键发布在GXC 平台，
将游戏玩家和开发者有机地结合在一起，为开发者降低游戏开发门槛，同时为玩家提供海量
玩家通过下载Opera GX浏览器，即可在GXC 网页页面游玩云游戏，无需下载至本地
终端，保证了玩家游玩的便利性。通过GMS 强大的GML编码，使用可视化代码系统Drag and
Drop，使得初学者也能快速上手进行游戏编码，保证的游戏开发者的积极性。同时GXC 内
设了玩家论坛，创作者激励等，鼓励玩家与玩家，玩家与创作者良性互动，保证了创作者收
益，增强了用户粘性。
图40：GXC 游戏平台
图41：Game Maker 可视化游戏编码制作环境
公司研究报告  昆仑万维（300418）
假设1：Opera 为世界知名浏览器，兼具资讯和服务分发平台，旗下的Opera News 逐
步开拓欧美等发达国家，MAU 提升在引流同时也带动ARPU 值提升；针对游戏玩家的Opera
GX 浏览器搭载游戏引擎GameMaker，形成独立的游戏社区GXC，发展空间较大；预计
2021-2023 年业务增速分别为54%35%30%，毛利率稳定在96%以上。
假设2：Star group 正通过标准化的地域扩张体系，打通商业化变现途径，随着发达地
区的渗透率逐渐提升，有望带动MAU 与ARPU 值双增，预计2021-2023 年该业务增速分别
为125%395%30%，未来高用户基数或将产生规模效应摊薄成本，预计2021-2023 年毛
利率分别为50%51%52%。
假设3：游戏业务板块，综合娱乐平台闲徕互娱扎牢根基，同时Ark Games 在自研游戏
方面持续发力，预计Ark Games 2021-2023 年营收分别为89296 亿元，净利率
05%15%25%；闲徕互娱作为公司的现金牛业务，主打棋牌娱乐，深耕下沉市场，推出的
房卡组局有效开拓线上棋牌娱乐市场，预计2021-2023 年营收分别为101214 亿元，净利
率分别为65%67%69%。
假设4：股权投资业务板块，公司陆续在社交平台、人工智能、生物医药等方向进行了
产业链投资布局，公司与旗下的昆仑互联网智能产业投资基金先后投资了滴滴、DADA、Pony
AI、赛睿生物等，均产生较好收益。2021 年Q3，公司交易性金融资产为124 亿元，长期
股权投资为253 亿元，其他非流动性金融资产达575 亿元，合计954 亿元，保守估计以原
值的70%进行折价计算，合计市值约67 亿元。
表2：昆仑万维分业务收入及增速
公司研究报告  昆仑万维（300418）
Opera 估值选取同行业可比公司谷歌、百度、亚马逊进行对标，可比公司22 年平均PS
为4 倍，昆仑万维股权占比为545%。考虑到Opera 在海外市场处于扩张期，且有完整的
闭环业务，给予2022 年略高于行业水平的4 倍PS，预计该板块市值约为47 亿元。
表3：Opera 可比公司与估值
Star Group 估值选取同行业可比公司腾讯音乐、赤字城科技、挚文集团进行对标，可比
公司22 年平均PS 为11 倍，其中昆仑万维股权占比为729%（2021H1 归母净利润6943
万元净利润9527 万元）。考虑到Star Group 强社交属性，且为首个采用K 歌模式社交的音
视频软件，在海外保持高增速，给予22 年2 倍PS，因此可得该板块市值约为283 亿元。
表4：Star Group 可比公司与估值
公司研究报告  昆仑万维（300418）
游戏板块估值选取同行业游戏公司浙数文化、电魂网络、完美世界进行对标，可比公司
22 年平均PE 为13 倍。昆仑万维对闲徕互娱、Ark Games 全资控股，考虑到Ark Games
自研游戏研发接近尾声，新游有望陆续上线商业化，闲徕互娱相关市场份额或将进一步提升，
版号重发或将提振整体板块估值，给予游戏板块22 年15 倍PE，可得该板块市值约为123
表5：游戏业务可比公司与估值
股权投资业务板块，保守估计以原值的70%进行折价计算，合计市值约67 亿元。根据
分部估值市值加总可得，预测2022 年公司市值为2653 亿元，对应目标价2215 元，首次
覆盖，给予买入评级，建议关注。
游戏行业政策风险，市场竞争加剧的风险，并购业务不及预期风险，用户增长不及预期
公司研究报告  昆仑万维（300418）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表(百万元)
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  昆仑万维（300418）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  昆仑万维（300418）