当前价： 7328 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： 9380 元（12 个月）
加速成为国内领先、国际一流的综合性药企
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：创新国际化步伐加
快，SHR0302 成功海外授权
2 恒瑞医药（600276）：吡咯替尼临床数据
优异，有望加速获批上市  (2017-12-12)
3 恒瑞医药（600276）：限制性股票激励计
划出炉，高价位执行彰显信心
4 恒瑞医药（600276）：业绩符合预期，大
品种研发获突破  (2017-10-19)
5 恒瑞医药（600276）：业绩增长符合预期，
静待大品种获批  (2017-08-30)
6 恒瑞医药（600276）：超重磅吡咯替尼报
产，上市预期大概率提前  (2017-08-25)
 推荐逻辑：未来十年将是我国创新药高速发展的阶段，公司是率先执行创新
与国际化两大战略的国内药企，正处于从传统仿制药企向创新型大药企转
变的关键时期。未来5 年将是公司创新药快速崛起的5 年，大品种的集中获批
和快速放量将推动公司创新药收入规模高速增长；根据我们预测，2021 年公司
营收与业绩有望分别达到360 亿、100 亿元，而创新药贡献的收入与业绩占比
有望分别达到31%、45%（这些创新药仅是公司已申报38 个创新品种中8 个已
获批与即将获批的品种）。未来5 年，公司有望在创新药政策催化及公司创新药
爆发推动下维持较高估值水平，在2021 年有望达到目前跨国创新药巨头阿斯利
 国内创新标杆，重磅创新品种将陆续获批上市。公司已建成国内最大、最成熟
的创新药研发平台，研发人员数量与研发投入国内之最；公司至今已申报创新
药38 个，数量与质量国内遥遥领先，是国内药企创新标杆。公司是国内唯一同
时拥有2 个已上市1 类新药的药企，艾瑞昔布新进国家医保，放量在即；阿帕
替尼上市后快速放量，2016 年销售额约10 亿元，进入谈判医保目录2020 年峰
值销售额有望突破30 亿元，为创新药放量典范。以吡咯替尼、PD-1 为代表的
创新品种有望于2018 年陆续上市，19K、紫杉醇（白蛋白）于2018 年很可能
获批，这些重磅品种峰值销售额有望突破100 亿元。
 紧跟国际前沿，重点布局生物药领域。生物药是全球发展大趋势，全球市场规
模已超2000 亿美元。公司近几年重点发力生物药领域，完成该领域的战略布局，
多个热门产品研发有条不紊推进。首个重磅生物药19K 预计2018H1 获批上市，
未来承载公司生物药中试与生产的苏州单抗生产平台已处于可投产状态；公司
重点在研生物药产品紧跟国际最前沿，ADCs、PD-1L1、IL-17 等重磅品种均紧
跟国际前沿技术，研发进度在国内均处于领先水平。
 坚持仿创结合战略，高端仿制药产品即将进入收获期。公司近两年有多个
重要的仿制药品种国内将陆续获批，其中有已经获批的碘化油、卡泊芬净，未
来即将获批的有帕立骨化醇、紫杉醇（白蛋白）、氯吡格雷等重磅首仿次仿品种。
碘化油、卡泊芬净、紫杉醇（白蛋白）都是临床用量较大的品种，上市后均有
成为10 亿级品种潜力，是公司仿创结合战略的重要仿制药品种。
 加快建设具有国际竞争力的创新药企。仿制药制剂出口、创新药海外授权与临
床试验加快了公司国际化进程。公司已实现9 个仿制药品种获得FDA 上市批准，
三个创新药品种已经实现海外授权，依靠公司强大的研发实力支持，预计未来
仿制药海外上市与创新品种海外授权将常态化。吡咯替尼进入美国临床I 期，
IL-17 进入澳大利亚临床II 期，未来将有更多创新品种进入海外临床，部分品种
 盈利预测与投资建议。强烈看好未来中国医药产业创新的10 年，坚定看好公司
在医药科技股龙头地位。多个重磅品种近3 年获批上市、放量；2019-2021 年，
公司进入创新药爆发期，预计收入与业绩3 年复合增速分别高达30%与37%；
对公司已有和在研产品线、研发平台价值分别进行估值，公司2018 年合理相对
市值约2650 亿，对应目标价为9380 元，维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）深度报告
1、2017-2019 年，预计抗肿瘤产品销量增速为23%、23%、40%；麻醉产品销量增速
为19%、21%、17%；造影剂销量增速为25%、26%、23%；心血管产品销量增速为-1%、
30%、50%；抗感染产品销量增速为50%、60%、45%；特色输液销量增速为8%、10%、
2、预计2017-2019 年公司将获批吡咯替尼、硫培非格司亭、瑞格列汀、PD-1 单抗四个
重磅创新药，结合已获批的艾瑞昔布与阿帕替尼两个创新药，预计2017-2019 年公司创新药
销售额分别为17 亿、30 亿、63 亿元。
市场始终认为公司作为龙头白马估值较高。公司上市以来，PE 基本维持在35-70 倍之
间，市场始终认为公司作为整个医药行业的白马龙头，其估值较高，其估值和市值不匹配。
西南医药团队观点：从产业政策角度看，未来10 年国内医药产业环境很像美国医药产业的
90 年代（个别PE 估值超过70 倍，详情请参阅2018 年年度策略报告），购买医药科技股即
是购买中国医药产业未来。我们坚定认为公司未来成长趋势明确，竞争力充足，成长空间巨
大，其市值溢价能力更强，市场应该给予高于行业平均水平的估值。
市场对公司由传统向创新战略转型的时间点把握不准确。西南医药团队观点：公司长期
依靠仿制药品种，多年以来持续的创新药研发投入还未得到集中的收获，市场还未充分认识
到公司创新药的集中收获期即将来临。根据我们的研究，未来3 年公司将有一批重磅品种陆
续获批上市，上市后能实现快速放量，由仿制药企向创新药企转变的大幕即将拉开。预计2019
年公司将有超过60 亿创新药收入、贡献20 亿元业绩；2019-2021 年公司收入与业绩复合增
速有望分别达到30%与37%，战略转型将进入实质性收获阶段。
公司已上市重磅品种快速放量明显驱动公司收入与业绩增长；在研重磅品种未来将陆续
获批上市并快速实现放量；在研创新产品不断实现海外授权；公司重磅创新品种在海外临床
绝对估值：将公司已上市与在研的创新药品种、6 个传统业务的整体进行DCF 估值，获
得创新药共计927 亿元估值、传统业务共计7259 亿元估值，即公司DCF 估值16529 亿元。
相对估值：通过对公司已上市品种、在研创新品种分别进行PE 与PS 估值，结合公司
研发平台的价值，我们认为2018 年公司总相对估值为26578 亿元，对应目标价为9380 元。
恒瑞医药（600276）深度报告
公司创新药研发品种众多，各品种研发进展低于预期，并具有研发失败风险；
公司当前主要以仿制药为主，仿制药在未来招标过程中均有降价和医院二次议价风险；
公司近年新获批与未来即将获批一批品种，这些新品种未来销售收入低于预期的风险；
报告对公司在研品种的未来上市概率进行预测，存在实际上市概率低于预测值的风险；
鉴于公司未来5 年的实际收入与业绩情况受各种客观因素影响，存在诸多不确定性，本
报告相关预测值与未来实际实现数值可能存在较大偏差的风险；
本篇分析报告中大量使用医工院样本医院（PDB）与艾美仕（IMS）的第三方数据，这
些数据是样本医院统计数据，并非是行业与公司的实际数据，与实际数据存在误差，仅做参
恒瑞医药（600276）深度报告
1 恒瑞医药：以创新与国际化为战略发展目标  1
11 行业综合实力最强  1
12 公司主营：以抗肿瘤为核心不变，产品多元化效果明显  5
2 研发实力国内第一、销售实力出类拔萃  11
21 增长驱动力由仿制向创新的重大转变  11
22 销售实力首屈一指—加快销售分线改革，打造万人销售团队  18
23 国内政策利好公司长期发展  20
24 临床数据自查短期存影响，重磅品种已陆续再次申报  28
3 抗肿瘤—最核心业务，创新战略显效，即将集中收获  28
31 我国抗肿瘤药有巨大的市场潜力  29
32 公司抗肿瘤产品线由传统化疗品种逐步向靶向药物转变  30
33 阿帕替尼—公司首个靶向创新药，强势驱动公司增长  33
34 可预期抗肿瘤产品—多个重磅仿创品种即将获批  37
4 非抗肿瘤业务成绩斐然 37
41 中枢神经类产品—快速成长的麻醉药龙头  37
42 造影剂产品线：国内新晋龙头  41
43 丰富的抗感染产品线迎来重磅新品种  45
44 重点布局降糖药物，打造下一个核心领域  47
5 坚持以研发为核心的战略前行  54
51 研发创新是全球医药行业永恒主题  54
52 公司创新药占比将逐步提高  56
53 持续深耕化学药物领域  57
54 战略布局生物药领域  61
6 国际化战略：加快建设具有国际竞争力的创新药企  64
61 创新药频繁海外授权，创新国际化加速  64
62 制剂出口开拓新市场  64
63 众多原料药获得FDA 认证  65
7 盈利预测与估值  66
71 主营业务盈利预测  67
恒瑞医药（600276）深度报告
72 绝对估值  69
73 相对估值  71
8 风险提示  75
9 附录  76
91 多西他赛、奥沙利铂等多个传统抗肿瘤品种长期支撑公司成长  76
92 即将获批的重磅抗肿瘤药物  84
93 麻醉类产品—公司核心业务之一  99
94 造影剂—快速崛起的造影剂龙头  104
95 丰富的抗感染产品线  108
96 公司重点布局生物药品种  113
恒瑞医药（600276）深度报告
恒瑞医药（600276）深度报告
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图1：2012-2016 年多西他赛IMS 销售数据 77
附录图2：2016 年样本医院各企业多西他赛市占率  77
附录图3：2010-2016 年样本医院伊立替康销售额及增长率  77
附录图4：2016 年伊立替康国内市场占比情况  77
附录图5：2011-2016 年公司伊立替康IMS 销售额及增速  78
附录图6：2011-2016 年公司伊立替康样本医院市占率变化  78
附录图7：2011-2016 年公司培门冬酶IMS 销售数据  78
附录图8：2016 年国内ALL 治疗药物市占率数据  78
附录图9：2012-2016 年样本医院替吉奥销售数据  79
附录图10：2016 年样本医院替吉奥市占率分布  79
附录图11：2012-2016 年样本医院来曲唑销售数据  79
附录图12：2016 年样本医院来曲唑市占率分布  79
附录图13：公司来曲唑未来IMS 销售额预测  80
附录图14：卡培他滨国内外获批情况  81
附录图15：2011-2016 年样本医院卡培他滨销售数据  81
附录图16：2016 年样本医院卡培他滨市占率分布  81
附录图17：公司卡培他滨未来IMS 销售额预测  82
附录图18：2012-2016 样本医院铂类抗肿瘤药物销售额  83
附录图19：2016 年样本医院铂类药物销售额结构  83
附录图20：2012-2016 样本医院奥沙利铂物销售额（百万元）  83
附录图21：2012-2016 年样本医院奥沙利铂销售额市占率变化  83
附录图22：2009 年至今公司奥沙利铂粉剂与注射剂降价数据  84
附录图23：2017Q1 样本医院奥沙利铂平均销售单价（元） 84
附录图24：2013 年中国女性肿瘤发病率前五排名（110 万）  85
附录图25：2013 年中国女性肿瘤死亡率前五排名（110 万）  85
附录图26：乳腺癌Her2 阳新诊断方式  86
附录图27：公司吡咯替尼注册申报生产获受理信息  87
附录图28：长效G-CSF 设计原理  89
附录图29：安进公司长效与短效G-CSF 年销售额走势图  89
附录图30：中美G-CSF 上市情况  90
附录图31：2005-2016 年样本医院短效G-CSF 销售额及增速  90
附录图32：2016 年样本医院短效G-CSF 市场格局  90
附录图33：2012-2016 年样本医院长效G-CSF 销售额及增速  91
附录图34：2016 年样本医院短效长效G-CSF 市场格局  91
附录图35：2012-2016 年Abraxane 全球销售额  92
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图36：2016 年全球紫杉醇市场格局  92
附录图37：Celgene 公司针对Abraxane 开展的临床试验信息  93
附录图38：2012-2016 年Abraxane 国内IMS 数据  93
附录图39：2016 年国内紫杉醇类产品市场竞争格局（IMS）  93
附录图40：T 细胞免疫检查点的共信号机制系统—肿瘤免疫的刹车与油门  95
附录图41：抑制T 细胞与肿瘤细胞之间PD-1PD-L1 信号通路实现免疫治疗  96
附录图42：Incyte 公司IDO 抑制剂开展的联合PD-1 单抗的所有临床试验方案  99
附录图43：右美托咪定临床应用  99
附录图44：2012-2016 右美托咪定国内样本医院数据  100
附录图45：2016 年样本医院麻醉及辅助用药销售额分布  100
附录图46：2012-2016 年公司右美托咪定国内样本医院数据  100
附录图47：2016 年样本医院右美托咪定市占率分布  100
附录图48：公司右美未来IMS 销售额预测  101
附录图49：2012-2016 样本医院七氟烷销售额级增速  101
附录图50：2016 年国内样本医院全麻药市场份额  101
附录图51：2012-2016 年公司七氟烷国内样本医院销售额  102
附录图52：2012-2016 公司七氟烷国内样本医院市占率变化  102
附录图53：2012-2016 年国内样本医院肌松药市场销售额  103
附录图54：2016 样本医院肌松药市占率分布  103
附录图55：2012-2016 年国内样本医院顺阿曲库铵销售额  103
附录图56：2016 年国内样本医院顺阿曲库铵市占率分布  103
附录图57：公司顺阿曲库铵未来IMS 销售额预测  104
附录图58：2009-2016 公司碘佛醇样本医院销售额及增速  105
附录图59：2016 年样本医院各企业碘佛醇市占率分布  105
附录图60：公司碘佛醇未来IMS 销售额预测  105
附录图61：2012-2016 样本医院碘克沙醇销售额及增长率  106
附录图62：2016 样本医院碘克沙醇市占率分布  106
附录图63：公司碘克沙醇未来IMS 销售额预测  106
附录图64：2010-2016 样本医院钆特酸葡胺销售额  107
附录图65：2016 样本医院钆特酸葡胺市占率分布  107
附录图66：公司钆特酸葡胺未来IMS 销售额预测  107
附录图67：公司罂粟乙碘油未来IMS 销售额预测  108
附录图68：2009-2016 样本医院克拉霉素销售额及增速  108
附录图69：2016 年样本医院克拉霉素市占率分布  108
附录图70：2012-2016 样本医院头孢噻利注射液销售额及增速  109
附录图71：公司头孢噻利未来IMS 销售额预测  109
附录图72：2014-2016 达托霉素全球销售额  109
附录图73：2016 年全球抗生素销售额排名前五品种  109
附录图74：2017Q1 样本医院达托霉素市占率分布  110
附录图75：2011-2016 年卡泊芬净全球销售额  111
附录图76：2016 年全球抗真菌市场竞争格局  111
附录图77：2011-2012 年样本医院卡泊芬净销售额及增速  111
附录图78：2016 年样本医院抗真菌类药物结构  111
恒瑞医药（600276）深度报告
恒瑞医药（600276）深度报告
附录表1：公司主要传统抗肿瘤产品IMS 销售额及未来增速预测  76
附录表2：卡培他滨辅助化疗胃癌治疗效果对比  80
附录表3：主要铂类抗肿瘤药物对比  82
附录表4：公司其他抗肿瘤及周边产品样本医院销售数据信息  84
附录表5：公司即将获批抗肿瘤重磅药物信息  85
附录表6：乳腺癌分子分型及治疗方案  85
附录表7：以乳腺癌为主要适应症的靶向药物信息  86
附录表8：吡咯替尼与其类似药物对比  87
附录表9：吡咯替尼国内临床登记信息  88
附录表10：国内长效G-CSF 类产品报批进展  91
附录表11：紫杉醇三种不同剂型临床使用信息对照  92
附录表12：国内紫杉醇三种不同剂型价格对照  94
附录表13：国内紫杉醇（白蛋白结合型）申报情况  94
附录表14：PD-1 抗体研究发展历程  96
附录表15：已上市免疫检查点抑制剂药品信息  97
附录表16：国内PD-1PD-L1 单抗申报受理信息（截至2017 年8 月30 日）  97
附录表17：公司PD-1 单抗开展临床试验汇总（截至2017 年8 月30 日）  98
附录表18：不同肌松药的差别  102
附录表19：公司其他麻醉或中枢神经类产品信息  104
附录表20：达托霉素国内招标价格信息  110
附录表21：不同抗真菌药物作用位点与机理  110
附录表22：国内卡泊芬净申报企业信息  112
附录表23：2017-2019 年达托霉素与卡泊芬净销售额预测  112
附录表24：公司其他抗感染产品信息  112
附录表25：全球HER2 靶点生物药销售情况（亿美元）  113
附录表26：国内HER2 单抗类产品申报进展 113
附录表27：全球已上市VEGF 单抗产品信息（亿美元）  114
附录表28：国内贝伐珠单抗报批进展  114
附录表29：全球获批银屑病治疗重磅药物信息  115
附录表30：全球IL-17 单抗申报企业及在研产品信息  116
恒瑞医药（600276）深度报告
1 恒瑞医药：以创新与国际化为战略发展目标
11 行业综合实力最强
恒瑞医药是国内最大的化学与生物药企业之一，其上市与在研产品涵盖抗肿瘤、造影剂、
麻醉药、自身免疫疾病、代谢类疾病、心血管疾病等众多重大疾病领域，产品市场覆盖国内
上市，2017 年11 月，市值首次突破2000 亿元，是国内市值最大的医药企业。同时，公司
还是国内第一家注射剂获准在欧美上市销售的制药企业，目前已有9 个药物获得FDA 上市
批准。在国内外有4 个研究中心和一个临床医学部，拥有研发人员2000 多人，销售人员近
万人，研发与销售综合实力国内第一。
图1：国内医药板块企业市值Top10（截至2018 年2 月25 日）
公司由前身连云港制药厂逐步改制而来，目前公司的最大股东为江苏恒瑞医药集团有限
公司，持有公司2431%股权，董事长孙飘扬先生通过持有恒瑞医药集团8922%的股权间接
成为公司实际控制人，实际控股比例为2169%。公司下属13 家控股公司，各子公司分工明
确，分别承担研发、生产、销售等职责；其中，江苏科信医药和江苏新晨医药负责公司药品
销售，上海恒瑞和美国恒瑞主要负责研发，江苏盛迪主要负责化学原料药的生产。2015 年
新增香港奥美健康管理有限公司和苏州盛迪亚生物医药有限公司，苏州盛迪亚是公司未来生
物大分子药物中试与生产平台。
恒瑞医药（600276）深度报告
表1：公司主要子公司信息（截至2017 年半年报）
抗肿瘤、特色输液、造影剂、心血管等药品销售
新药研究，负责向美国FDA 申报和注册药品
医药产品、技术、设备、包装材料等进出口
大分子生物药中试、生产基地
医药产品、医药技术、制药设备等进出口
1970 年，公司前身连云港制药厂成立，主营原料药业务，1997 年实行股份制改造，2000
年10 月份在上交所正式挂牌交易。经过多年发展，公司已经实现从原料药到制剂，从仿制
药到创新药的质的跨越，并加快了公司国际化与创新两个战略的发展步伐。2017
年11 月，公司市值首次突破2000 亿元大关，国内医药龙头地位已十分稳固。
HR BIO HOLDINGS LIMITED
HEGNRUI THERAPEUTICS INC
恒瑞医药（600276）深度报告
图3：公司成立以来重大里程碑事件
我们对公司发展历史进行梳理并展望公司未来10 年发展，将公司成长与发展简单分为
三个发展阶段，即仿制药、仿创结合、创新为主这三个阶段。
仿制药阶段—2000 年以前。公司前身连云港制药厂成立于1970 年，成立初期主要
从事原料药的生产销售。公司以仿制药制剂与原料药业务为主营，仿制药主要包含
抗肿瘤、麻醉药、抗感染药三大领域。
仿创结合阶段—2001-2015 年。约2000 年公司开始着手创新药的立项工作，并于
2003 年开始第一个创新药艾瑞昔布临床申请。2001-2015 年，公司累计申报了26
个创新药的临床，这些品种为公司在创新药研发体系的建立积累了丰富的经验；期
间艾瑞昔布与阿帕替尼分别于2011、2014 年获批上市，公司创新药研发获得阶段
性突破，也使得公司成为国内唯一拥有2 个创新药的国产药企。在此期间，公司开
始实施仿制药制剂国际化战略，积极拓展海外仿制药市场。
以创新为导向阶段—2016-2025。在经历2015-2016 年临床数据自查、化学药分类
改革的短期影响后，公司迎来了创新药集中发力阶段，不仅新申报临床品种数量在
快速增加，即将获批的品种也在增多。在创新药开发上，公司已基本形成了每年都
有多个创新药申请临床，每2-3 年都有创新药上市的良性发展态势。2025 年，公
司有望总计获批10 个左右的创新药，创新药收入有望达到公司营收的50%，业绩
占比有望达到70%；届时，公司个别创新药有望在海外取得实质性的突破，初步具
备国际竞争力，实现仿制药与创新药的初期国际化战略。
上市，伊立替康获得FDA上市
批准，开启制剂国际化。
公司首次突破2000
公司首个创新药SHR-
1210授权美国Incyte公司，
开启创新药国际化新进程。
恒瑞医药（600276）深度报告
图4：公司发展历程与未来战略规划
经过多年发展，公司取得瞩目成就，这主要得益于以孙飘扬董事长为核心的具有深厚专
业背景以及对公司发展具有远见卓识的管理团队。董事长、总经理与研发总监等核心高管均
为药学科班出身，多年来坚持产品研发以临床需求为导向，重视研发与销售队伍的建设，成
就了当前公司国内医药行业龙头的地位；而对创新药研发的持续投入已使公司成为国内首屈
表2：公司核心高管信息
中国药科大学化学制药专业毕业，2003 年至今担任公司董事长；第八、九届国家药典委
员会委员，享受国务院特殊津贴，对国内医药工业发展做出重大贡献，在国内医药界极具
高级工程师、博士，毕业于中国药科大学；1995 年至今在公司工作，历任发展部部长，
副总经理，总经理，主管公司销售工作。
化学与多肽药物专家，毕业于中国药科大学，曾在礼来公司任职10 年，2010 年5 月加盟
恒瑞医药，并担任公司副总经理兼全球研发总监。
毕业于中国药科大学，2000 年以来曾任公司质检部部长、质量总监、副总经理，现任董
事、常务副总经理，主管公司生产与质量控制。
在董事长孙飘扬先生的领导下，公司已建设成为国内最专业、最完整、最具规模的集研
发、生产与销售为一体的综合性大型药企之一。
员工职能配置合理，研发与销售人员占比高。截至2016 年底，公司拥有在职员工
12653 人，其中销售人员7288 人，占比为576%，研发人员2142 人，占比169%。
 主营为化学仿制药与原料药；
仿制药以抗肿瘤、麻醉、抗感
仿制药以抗肿瘤、麻醉、造影剂
为主，并加快了制剂出口步伐；
逐步建立以抗肿瘤为主，在自身
免疫、心血管、降糖药等多领域
全面发展的创新药研发体系；
艾瑞昔布、阿帕替尼获批上市，
公司创新药研发获得突破。
形成以创新药为主、仿制药
形成每2-3 年获批一个创新
药的良性循环发展趋势；
破，初步成为国内最具国际
恒瑞医药（600276）深度报告
销售与研发人员占公司员工总数比例高达745%。无论是绝对数量，还是占比，公
司研发与销售人员配置在国内处于绝对领先水平。
高端人才配置国内领先。在12653 名员工中，拥有硕士与博士学历人数总计1378
人，占比109%；而本科及以上占比达到541%，绝对数与比例在国内同样处于领
图5：2016 年公司在职员工业务结构与数量
图6：2016 年公司在职员工学历结构与数量
12 公司主营：以抗肿瘤为核心不变，产品多元化效果明显
公司业绩状况：可持续稳定增长。由于对新产品研发的持续性投入，公司营业收入与净
利润获得了持续性的、较高速的增长。上市以来，公司营收与业绩增长具有较高的弹性与稳
定的可持续性；2000-2016 年，公司营业收入与归母净利润分别从48 亿元、6500 万元增长
至1109 亿元、259 亿元。
图7：公司上市以来营业收入与净利润变化
公司自上市以来，营业收入与归母净利润均已取得数十倍增长。2016 年营业收入与归
母净利润相比2000年分别取得22倍与39倍增长，16年平均复合增速分别为217%、259%，
高于同期医药工业收入与利润196%、214%的复合增速（国家统计局）。
恒瑞医药（600276）深度报告
表3：公司上市以来营业收入与归母净利润增长情况
公司主营业务结构：抗肿瘤为核心，多元化发展。公司上市以来就以抗肿瘤药品为核心
业务，2000 年抗肿瘤收入占比为275%，而抗感染业务收入占比为209%，是公司初期第
二大业务。经过多年发展，公司主营以抗肿瘤业务为核心不变，非抗肿瘤领域品种数量和销
售占比逐步增加，产品多元化发展显成效。造影剂、麻醉药等新领域的产品数量和销售收入
不断增长，而代谢类、心血管等重大用药领域研发即将进入收获季，公司产品覆盖领域逐步
拓展，综合实力愈加凸显。2016 年，非抗肿瘤领域的药品收入快速增长，麻醉类药品占比
已由上市初的47%增长至271%，造影剂业务也快速成长，占比达到118%。依托公司在
抗肿瘤领域深耕多年，抗肿瘤业务收入占比一度超过60%，目前虽然占比已下降至45%左
右，但依然是公司最核心的业务，收入占比仍然具有绝对优势，预计在未来长期发展中，这
恒瑞医药（600276）深度报告
图8：2000 年公司主营业务结构比例
图9：2016 年公司主营业务结构比例
为了给投资者更清晰的呈现公司产品结构，我们使用波士顿矩阵（BCG Matrix）分析法，
对各领域产品的市场增长率—市场占有率进行分析，得到各业务领域的波士顿矩阵分布。
公司现有品种主要分为6 个大的领域：抗肿瘤、麻醉、造影剂、抗感染、心血管、特色
输液。我们对2016 年公司各产品领域按照市场增长率—市场占有率进行分布。其中，抗肿
瘤与特色注射液市占率相对较低，而市场增速较高，属于问题型业务；麻醉药、造影剂市场
增速较高，且市场占有率也较高，是公司明星型业务；增速较低与市场占有率较高是现金牛
型业务，目前公司几大领域中还未出现明显的现金牛业务；抗感染与心血管类药品增长率与
市场占有率均较低，在公司业务结构中明显属于瘦狗型业务。
通过波士顿矩阵分析法得出结论：收入体量最大的抗肿瘤业务为问题型业务，收入体量
次之的麻醉与造影剂属于明星型业务，公司目前没有明显现金牛业务。因此，我们认为：公
司仍处于成长初期阶段，以抗肿瘤为核心的业务未来仍有巨大的成长空间，随着新产品研发
的持续推进，抗肿瘤业务会逐渐成长为明星型业务，而新获批的糖尿病、自身免疫疾病等新
的产品领域将成为新的问题型业务。
图10：波士顿矩阵法分析公司业务结构
恒瑞医药（600276）深度报告
问题型业务（Question Marks，指高增长、低市场份额）
问题型业务是高增速、低市场占有率的业务，公司抗肿瘤与特色注射液属于该型业务。
抗肿瘤业务虽为公司收入与业绩贡献最大的业务，市占率国内第二（化学药物市占率第一），
但国内抗肿瘤市场很分散，公司仅占8%左右，市占率仍有很高的提升空间。为发展问题品
种，公司需要持续增加抗肿瘤研发新品种和销售人员数量，以便跟上迅速发展的市场，并获
得更大的市场份额，这也意味着大量的研发与推广资金投入；未来公司在抗肿瘤领域若取得
更高的市场份额，该问题型业务将发展成明星业务。通过梳理公司研发管线，我们发现公司
在研品种大部分为抗肿瘤产品，未来两年将陆续获批多个抗肿瘤创新药产品，将加速抗肿瘤
由问题型业务向明星型业务转变；我们预计，2020 年公司抗肿瘤产品市场份额有望达到15%
以上，市场增速维持30%以上，抗肿瘤业务将成为公司明星型业务。与抗肿瘤业务相似，特
色输液业务市场分散，市占率低，公司特色输液产品相对较少，销售增速快，但后期的持续
投入不及抗肿瘤，有直接成为瘦狗型业务的趋势。
明星型业务（Stars，指高增长、高市场份额）
这个领域中的产品处于快速增长的市场中并且占有较高的市场份额，明星型业务是由问
题型业务继续投资发展起来的，可以视为高速成长市场中的领导者，它将成为公司未来的现
金牛业务。麻醉药与造影剂市场相对较小而集中，公司通过多年的推广，在这两个领域均做
到了市占率第一，市场增长率也高于15%，是公司明星型业务。
现金牛业务（Cash COWS，指低增长、高市场份额）
现金牛业务是成熟市场中的领导者，它能给公司带来充足稳定的现金流，需要满足低增
速、高市占率的要求，目前公司并没有明显满足这个要求的业务领域。在公司现有的抗肿瘤、
麻醉、造影剂这三个主要领域中，麻醉药与造影剂最有可能先成为公司现金牛业务。
瘦狗型业务（Dogs，指低增长、低市场份额）
这个领域中的产品既不能产生大量的现金，也不需要投入大量现金，这些产品单个品种
无法为公司带来可观的业绩。抗感染类与心血管类是公司早期获批的一些品种，如今已经出
现增速与市占率双低的局面，这两个领域市场竞争激烈，公司新产品更新较慢，是公司当前
典型的瘦狗型业务。新产品的获批会使公司瘦狗型业务重新成为问题型业务，随着达托霉素、
卡泊芬净两个重磅仿制药的获批，抗感染业务未来有成为问题型业务的趋势，而心血管业务
也同样因氯吡格雷等重磅产品获批后有望成为问题型业务。
公司盈利能力：期间费用率保持稳定，毛利率与净利率处于历史最高位。公司坚持产品
自营销售策略，自2004 年以来销售费用率一直维持在40%左右，公司未来将陆续有重磅品
种获批上市，新品种市场推广费用的增加使得销售费用率持续维持在较高水平；管理费用率
近三年维持在20%左右，随着创新品种申报数量的不断增加，持续增长的研发费用有进一步
提升管理费用率的趋势。公司自上市以来未进行融资，没有财务费用负担，公司现金流充裕，
未来财务将持续保持健康运行。
恒瑞医药（600276）深度报告
图11：2000-2016 年公司期间费用率变化
图12：2000-2016 年公司毛利率与净利率变化
销售费用：自建销售队伍销售模式产生较高市场费用。公司拥有较高的销售费用率，主
要原因是公司采取的自建销售队伍的销售模式，产品多为临床使用要求很高的专科药，因此
需要进行大规模的学术推广，会产生较多的市场费用。2016 年公司全年销售费用为435 亿
元，其中902%的费用为市场费用，差旅费用占比为83%，其他项目仅占15%；近五年，
公司销售费用中的市场费用占比一直维持在90%左右。
图13：2011-2016 年公司销售费用率
图14：2016 年公司销售费用组成
与国内其他同行业公司相比，自建销售队伍销售专科药的药企均有较高的销售费用率；
而非自建销售队伍药企以及普药与OTC 药物销售企业则无需进行大规模的市场推广，也没
有较高的销售费用率。因此，公司近40%的销售费用率并非个例，而是行业特征所致；公司
依靠产品线的数量与市占率优势，公司销售费用率明显低于品种相对单一的药企。
恒瑞医药（600276）深度报告
图15：2016 年公司与可对比公司销售费用率对比
图16：2016 年部分普药与OTC 药企销售费用率对比
管理费用：研发费用约占一半，管理费用率有进一步提高趋势。公司多年来一直将研发
投入全部费用化，未做固定资产化处理，因此公司管理费用中约有一半为研发费用。2016
年，研发费用占管理费用比例为52%，占公司收入比例为106%；随着公司创新药申报数量
的进一步增加，研发费用将持续增长，研发费用占管理费用比例与管理费用率有进一步提高
图17：2016 年公司管理费用组成
图18：2011-2016 年公司研发费用管理费用比例变化
财务费用：现金流充足，财务状况健康。公司上市以来未做重大资产并购等活动，未在
资本市场进行融资，依靠丰富的产品线与强大的销售队伍，公司现金流一直很充裕，财务状
况很健康。健康的财务状况将对公司未来发展产生良性循环作用，2011-2016 年，公司经营
活动产生的现金流量净额从53 亿元快速增长至259 亿元，5 年复合增速高达373%。
恒瑞医药（600276）深度报告
图19：2016 年公司财务费用组成（百万元）
图20：2011-2016 年公司经营活动产生的现金流量净额变化
2 研发实力国内第一、销售实力出类拔萃
21 增长驱动力由仿制向创新的重大转变
公司早期由仿制药的研发与生产起家，目前获批总计约90 个不同品种（截至2017 年6
月30 日），158 个制剂国药准字号（包含相同品种的不同剂型与规格，不包含原料药国药准
字号）；所获品种包括2 个中药、2 个11 类创新药，其余均为化学药首仿或非首仿品种。在
经历了缺医少药的年代之后，我国医药工业正逐步实现从产品数量导向走向质量
导向的重大转变；根据我国不同时期药品注册管理办法及重大政策的出台时间，我们对158
个国药准字号获批时间进行统计，绝大部分批准文号是在2007 年及以前获批，随着药品注
册管理规范的不断完善，公司年平均获批批准文号数量逐步下降，而质量在逐步提高。
图21：公司158 个制剂国药准字号获批时间段（截至2017 年6 月30 日）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
1998 年，CFDA 成
立2001 年发布药
2002 试行版药品注
2005 年进行完善
2007 版药品注册
事件2016 年，新
恒瑞医药（600276）深度报告
早期大量仿制药品种为公司积累了足够的研发经验与研发经费，公司于2003 年开始申
报首个11 类化药品种艾瑞昔布，至今已经申报了38 个1 类化药与生物药，并获批生产2
个11 类品种。2003-2012 年，除特殊年份，公司每年约申报2 个1 类新药，十年总计申报
12 个；从2013 年开始，公司申报1 类新药速度明显加快，排除2015 年临床数据自查事件
与2016 年新的化药分类改革的影响，2013 年至今，公司申报1 类新药26 个。仅2017 年
全年，公司新申报1 类创新药品种达到13 个，创造公司申报创新药数量历史之最；其中，
化药为9 个，生物药为4 个，实现了化药与生物药研发的全面发展。
图22：2003-2017 年公司申报1 类新药临床受理数量与时间分布（截至2017 年12 月31 日）
研发与创新是医药行业的永恒主题，公司长期专注药品研发，在仿制药与创新药领域均
取得里程碑式的研发成果，多西他赛与奥沙利铂、艾瑞昔布与阿帕替尼分别代表了公司在仿
制药与创新药领域的成就，是国内研发实力最强药企。根据对国内主流研发型药企的创新药
与首仿药物（已上市与在研）品种数量的统计，公司以31 个1 类（包含11 类与1 类）化
学创新药与7 个1 类创新生物药遥遥领先于国内其他主流药企，且领先优势正在逐步扩大，
强者恒强效应在逐步凸显。
图23：国内主要研发型药企研发实力对比（截至2017 年12 月31 日）
公司1类新药申报数量
海正药业齐鲁制药石药集团复星医药贝达药业科伦药业
恒瑞医药（600276）深度报告
公司拥有国内最强大的研发管线，1 类（已上市与在研）创新药品种数量遥遥领先，公
司目前拥有38 个1 类新药（上市与在研）品种，其中11 类（2007 版化药分类）22 个、1
类（2016 新版化药分类）9 个、1 类生物药7 个；已上市的品种中11 类药物2 个，分别是
2011 年获批的缓解关节炎疼痛药物艾瑞昔布与2014 年获批的抗肿瘤药物阿帕替尼。
图24：国内主要创新药企业申报1 类新药数量对比（截至2017 年12 月31 日）
分企业在海外申报的品种未包含在内。
表4：公司已申报1 类创新药基础信息（按照首次申报临床受理时间排序，包含已上市与在申报品种，截至2017 年12 月31 日）
SHR0410 注射液
INS068 注射液
1 类治疗用生物制品
注射用SHR-1501
1 类治疗用生物制品
注射用SHR-A1403
1 类治疗用生物制品
SHR8554 注射液
SHR-1316 注射液
1 类治疗用生物制品
SHR0814 注射液
1 类治疗用生物制品
注射用SHR-1210
1 类治疗用生物制品
SHR-1314 注射液
1 类治疗用生物制品
恒瑞医药（600276）深度报告
根据对以上38 个已申报的1 类创新药进行梳理，我们从药物作用机理（靶点）、海外对
标药物以及研发进展等多个角度对其中已有公开信息的33 个在研品种进行详细分析，并给
予每个品种未来上市概率进行预测。SHR2554、SHR0410 与SHR-1501 三个已申报品种详
细信息暂时未知，不在本预测范围之内。
表5：公司35 个已有公开信息1 类创新药研发进展及未来上市概率预测（截至2017 年12 月31 日）
拉帕替尼，GSK；阿法替尼，BI；来
Her2 阳性乳腺癌
注射用SHR-1210
纳武单抗，施贵宝；Keytruda，默沙东
抗肿瘤（PD-1单抗）
SGLT2靶点降糖药
苯磺酸瑞马唑仑，Paion AG
恒瑞医药（600276）深度报告
曲美替尼，诺华；卡必美替尼，罗氏
SHR-1314 注射液
Secukinumab，诺华；
Ixekizumab，礼来
尿酸盐转运蛋白（URAT1）
Lesinurad，阿斯利康
AR（雄激素受体）抑制剂
注射用SHR-A1403
c-Met 靶点ADCs 药物
国外未有c-Met 靶点ADCs 药物
Epacadostat，Incyte 公司，III 期临床
促性腺激素释放激素（GnRH）
MK-7145，默克
SHR8554 注射液
SHR-1316 注射液
Tecentriq，罗氏；Imfinzi，阿斯利康；
Bavencio，辉瑞默克
INS068 注射液
甘精胰岛素，赛诺菲；德谷胰岛素，
G蛋白偶联受体40（GPR40）
TAK-87，武田，已失败
口服GLP-1 激动剂
索玛鲁肽口服版，诺和诺德（临床III
AML1-ETO 阳性白血病细胞
PDGFR、VEGFR、FGF 等
SHR0814 注射液
Serelaxin，诺华（已失败）
注：概率大于90%；概率60-90%；概率30-60%；概率10-30%；概率小于10%。
鼓励创新政策大趋势下，上市概率远高于海外同类在研产品上市概率；2）临床II、III 期的药品上市概率高于临床I 期与临床前产品。
恒瑞医药（600276）深度报告
公司每年的研发投入也能从侧面反映公司强大的研发实力，2011-2016 年，公司研发费
用从43 亿元增长至118 亿元，5 年复合增速为224%。公司研发投入占总收入比例持续多
年维持在9%-10%，随着未来创新药品种申报数量的增多以及质量的不断提高，未来研发费
用占总收入比例有望常年维持在10%以上。
图25：2011-2016 年公司研发投入及增速
图26：2011-2016 年公司研发投入占公司收入比例变化
与国内A 股主流大型医药企业相比，公司研发投入连续多年国内排名第一，不仅绝对数
额最多，占总收入的比例也是最高。
图27：2016 年国内A 股药企研发投入Top10 信息
根据对公司重点在研品种的研发进展进行分析，公司目前有8 个药物处于临床III 期，3
个药物处于II 期，10 个药物处于I 期。19K、吡咯替尼已经处于报产审评审批阶段，2018
年上半年获批概率较大；PD-1 单抗有望于2018H1 年申报生产，预计2019H1 获批；三个
重磅创新品种的获批将有效充实公司获批创新药数量，巩固公司在国内创新药领域的优势。
2016年A股药企研发费用Top10（亿元）
恒瑞医药（600276）深度报告
图28：公司重点创新药研发管线临床进展信息（截至2017 年12 月31 日）
公司长期坚持研发投入，即将进入收获季，公司目标是未来将做到每年都有多个创新药
申请临床，每2-3 年都有创新药上市的良性发展态势。根据我们的预测，2018-2019 年，公
司将有多个重磅产品将获批上市，其中包含重磅创新药品种和重磅首仿药品种；结合近两年
获批的优秀品种（达托霉素、卡泊芬净），预计公司业绩将从2019 年进入新的高速成长周期，
创新药贡献将逐步凸显。
表6：2016-2019 公司已上市或即将上市品种信息预测（包含创新药与仿制药）
峰值销售预测（亿元）
硫培非格司亭（19K）
品获批上市后实际峰值销售额很可能与本预测发生较大偏差，本预测仅做参考。
c-Met ADCs
EGFRHer2抑制剂
口服GLP-1激动剂
EGFRHer2抑制剂
恒瑞医药（600276）深度报告
22 销售实力首屈一指—加快销售分线改革，打造万人销售团队
公司在国内的销售业务主要由母公司、控股子公司江苏科信和全资子公司江苏新晨负责。
江苏科信主要从事公司自产（含上海恒瑞）抗肿瘤药品、特色输液、造影剂、心血管类药品
的批发销售，并代理销售苏州恒瑞迦俐生生物医药科技有限公司（本公司控股股东江苏恒瑞
医药集团的控股子公司）的载药微球产品（医疗介入器材）。江苏新晨主要从事公司自产手
术麻醉药品的批发销售。
图29：公司产品国内销售结构示意图
为充分激发每条产品线和每个销售人员的销售潜力，2017 年，公司在原有基础上对销
售产品线结构进行细化改革，将重要业务或产品进行分线细化。目前，公司已将所有产品按
照适应症领域分为5 条销售管线，即抗肿瘤、影像、麻醉、慢性病和综合产品线；将放量突
出的创新药阿帕替尼从抗肿瘤线中独立出来，单独成为一条销售管线。未来其他重磅产品也
将效仿阿帕替尼，上市初期经过成熟销售管线的孵化，待放量成熟后开辟单独销售管线。
图30：公司销售分线改革后组织结构示意图
抗肿瘤药品、特色输液
造影剂、心血管类药品
恒瑞医药（600276）深度报告
强大的研发实力与出类拔萃的销售能力是一流药企综合实力的体现，公司在研发领域已
经奠定国内绝对龙头地位，其销售能力同样出众。截至2016 年年底，公司拥有研发与销售
人员数量分别为2142、7288 人，研发与销售人员总数量占总员工数量比例均是A 股医药工
业企业（除上海医药）排名最靠前的药企。
图31：公司与A 股主要药企销售人员与研发人员数量对比
为加快公司优质产品顺利变现，公司在进行销售分线改革的同时对销售团队规模进一步
扩充。2017 年，公司在2016 年7200 多人的基础上，将规模已扩充至10000 人左右，预计
2019 年公司销售人员有望达到12000 人以上，确保公司实现新获批产品的快速放量要求。
图32：2012-2019 公司销售人员规模变化预测
不仅从销售人员规模可以体现公司销售实力强大，公司主要产品销售收入在国内排名也
可以反应公司不俗的销售实力。公司目前获批品种数量92 个，我们统计公司16 个核心非独
家品种（剔除国内独家产品）在国内样本医药销售排名信息，这些产品销售额超过公司总收
入的50%，销售额排名第1 的有8 个，除盐酸托烷司琼之外，其余品种排名均靠前。
恒瑞医药（600276）深度报告
表7：公司非独家核心品种国内样本医院销售排名信息
2016 年样本医院销售额（亿元）
（数据说明：本篇报告分析了众多领域与公司明星品种的市场数据，分析过程中主要使
用了医工院样本医院数据（PDB）与艾美仕数据（IMS）。PDB 数据是国内重点样本医院数
据，没有经过放大处理，因此该数据远小于公司产品实际销售数据，本报告中出现的样本
医院均是指PDB 数据；报告中的IMS 数据均是经过放大处理的数据，该数据与公司产品
实际销售数据较为接近，但存在误差。PDB 与IMS 数据仅是作为本报告分析行业与公司产
品的辅助工具，仅供参考。）
23 国内政策利好公司长期发展
为提升国内医药工业整体质量，加快与国际接轨，近些年我国出台了多个相关政策来促
进国内医药工业的发展与改革，包括临床数据自查、一致性评价、两票制、优先审评等一系
列政策陆续出台，短期对国内医药企业造成影响较为明显。根据对这些政策的分析， 2015
年7 月22 日出台的临床数据自查事件对公司短期负面影响较大，公司在此次自查事件中陆
续撤回13 个品种，其中硫培非格司亭（19K）、瑞格列汀等重磅品种上市日程明显延后；除
此之外，其他政策对公司影响较小，而优先审评政策则对公司形成重大的利好。
根据公司产品在国内市场定位及公司在行业中所处的地位，我们分析公司产品上游供应
商和下游购买者的讨价还价能力、潜在进入者的威胁、替代品的威胁以及来自在同行业公司
间的竞争这五方面因素，对公司影响最大的因素是下游医院端的议价能力。仿制药降价趋势
明显，议价能力弱；创新药议价能力相对较强，但也有医保目录调整降价的风险。
恒瑞医药（600276）深度报告
图33：公司核心竞争力五力模型
对于公司已上市品种来说，在公司核心的抗肿瘤、麻醉、造影剂三大业务市占有率均靠
前，其中抗肿瘤排名第二，而麻醉与造影剂均为第一。通过分析公司三大业务领域市场占有
率数据，我们发现这三个现有业务最大的竞争者均是海外跨国药企。在创新药研发领域，公
司与国内企业的差距在拉大，申报创新药数量已经遥遥领先国内企业，公司在创新药领域最
大的竞争者仍然是海外跨国药企。
表8：公司三大业务领域2016 年市场占有率数据对比
恒瑞医药（84%）
齐鲁制药（63%）
恒瑞医药（241%）
阿斯利康（202%）
费森尤斯卡比（138%）
恒瑞医药（212%）
GE 医疗（178%）
上海博莱科信（102%）
潜在（新）进入者的威胁
与其他行业不同，医药行业技术壁垒高，产品研发投入高、周期长，在该行业成为大型
综合性企业需要长期的积累，潜在进入者无法在短期成为一个拥有多产品在售、多产品在研
发的企业。从海外大型药企发展经历来看，要成为大型药企，均需要经历长达数十年甚至上
百年的积累，才能成为一个具有产品多元化、产品不断更新的企业。国内医药工业发展起步
相对较晚，但国内大型医药工业企业也普遍经历了数十年的发展与积累，一些起步晚的企业
很难做到产品的多元化，新产品研发管线也显得单薄。因此，行业新的进入者对公司未来发
展产生的威胁较小，主要威胁仍然来自于跨国外企与国内实力强大的部分大型药企。
表9：国内外部分大型制药公司成立时间信息
恒瑞医药（600276）深度报告
医药工业是注重研发与销售的行业，而生产环节相对不那么重要。医药生产环节上游供
应商主要是较初级的石油化工产品（化药）与微生物或细胞培养基产品（生物药），相对药
品售价，这些产品成本较低。因此，公司对上游供应商议价能力显得不够突出，对上游原材
医药行业下游主要是医院终端与零售终端，药品需要招标才能进入医院终端。由于国产
药品绝大多数是仿制药产品，仿制药下游议价能力较弱，每轮招标均有不同幅度降价。因此，
下游议价能力弱是公司和其他国产仿制药企业普遍存在的情况，但随着公司创新药的不断获
批，公司在创新药品种上将拥有足够的议价能力。在统计27 家公司包括公司多个品种在内
的83 个品种的降幅情况，我们发现仿制药价格下降幅度趋势在加大，说明仿制药下游议价
图34：27 家公司83 个品种历史平均降幅情况（截至2017 年8 月）
恒瑞医药（600276）深度报告
仿制药受替代品的威胁较大，而创新药在专利期内有价格优势，受替代品威胁较小。仿
制药下游议价能力弱的主要原因就是受替代品威胁，仿制药招标过程中存在部分产品恶意降
价的情况。与其他仿制药企业一样，公司仿制药业务受竞品招标降价影响较大，但公司凭借
强大的销售团队和网络，依靠产品销量的提升维持销售额增长；创新药在专利期内价格则相
对平稳，价格受招标影响较小，主要要是通过学术营销进行推广，受替代品的影响较小。
231 一致性评价—行业洗牌政策对公司影响小
2015 年11 月18 日，国家食品药品监督管理总局关于征求关于开展仿制药质量和疗
效一致性评价的意见（征求意见稿）意见的公告(2015 年第231 号)。公告要求对已经批准
上市的仿制药，凡没有按照与原研药质量和疗效一致的原则审批的，均需按照上述原则开展
一致性评价。对2007 年10 月1 日前批准的国家基本药物目录（2012 年版）中化学药品仿
制药口服固体制剂，应在2018 年底之前完成一致性评价，届时没有通过评价的，注销药品
批准文号；化学药品新注册分类实施前批准上市的其他仿制药，自首家品种通过一致性评价
后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在3 年内完成一致性评价；逾期未完成的，不予
公司产品大部分为液体制剂，且销售额排名靠前品种多为液体制剂。截至2017 年12
月31 日，公司总计拥有168 个制剂批文，其中注射剂批文107 个，仿制药口服固体制剂批
文44 个。44 个仿制药口服固体制剂批文共涉及33 个品种。因此，我们认为公司涉及仿制
药一致性评价品种数量较少，对公司影响较小，仅有少数固体口服制剂需要进行一致性评价
图35：公司获批制剂批文数量与剂型信息
国家基本药物目录（2012 年版）中固体口服制剂有289 个品种，公司33 个仿制药口服
固体制剂品种中属于基药目录的品种仅10 个，一致性评价对公司产生负担很小。公司根据
每个品种市场销售情况决定是否进行一致性评价工作研究，目前公司已对来曲唑、克拉霉素、
卡培他滨等9 个销售额较大的核心仿制药品种进行参比制剂备案，将逐步开展这些药品的一
中药创新药固体制剂
44 个仿制药固体制剂批文
共涉及33 个品种，仅部分
恒瑞医药（600276）深度报告
表10：公司仿制药口服固体制剂品种信息
2016 年公司产品PDB 销售额（万元）
232 优先审评政策最大赢家
2016 年2 月26 日，国家食药监总局发布关于解决药品注册申请积压实行优先审评审
批的意见，目的为加强药品注册管理，加快具有临床价值的新药和临床急需仿制药的研发
上市，解决药品注册申请积压的矛盾。将具有明显临床价值的创新药、优秀仿制药等药品，
防治恶性肿瘤、儿童用药品、老年人特有和多发的疾病等病症并且具有明显临床优势的药品，
以及临床急需、市场短缺的药品等纳入优先审评范围。
恒瑞医药（600276）深度报告
图36：优先审评种类与条件
截至2018 年1 月底，CFDA 药审中心总计发布26 批次优先审评入选名单，发布总计
465 个受理号进入优先审评名单。公司12 个品种入选，是国内入选品种数量最多的企业；
其中，入选品种卡泊芬净已经获批上市，帕立骨化醇、钆布醇等产品也有望陆续获批。吡咯
替尼8 月24 日申报生产获得受理，9 月底即进入优先审评名单，药审新政明显提高了审评
审批效率，也必将助力公司产品加快上市步伐。
表11：部分国内企业获批优先审评品种信息（截至2017 年12 月31 日）
2016 年国内样本医院
吡咯替尼吡咯替尼片
56057（胶囊剂）
地氟烷吸入用地氟烷
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
醋酸卡泊芬净注射用醋酸卡泊芬净
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
枸橼酸托法替布枸橼酸托法替布片
恒瑞医药（600276）深度报告
2016 年国内样本医院
多黏菌素E 甲磺酸钠注射用多黏菌
钆塞酸二钠钆塞酸二钠注射液
醋酸加尼瑞克醋酸加尼瑞克注射液
布地奈德福莫特罗粉吸入剂(胶囊型)
吉非替尼吉非替尼片
布林佐胺布林佐胺滴眼液
英莱布韦钠英莱布韦钠片
磷酸依米他韦磷酸依米他韦胶囊
更昔洛韦钠注射用更昔洛韦钠
氯法拉滨氯法拉滨注射液
恒瑞医药（600276）深度报告
2016 年国内样本医院
富马酸替诺福韦二吡呋酯富马酸替
醋酸西曲瑞克注射用醋酸西曲瑞克
苯甲酸复格列汀苯甲酸复格列汀片
HEISCO-149HEISCO-149 片
帕瑞昔布钠注射用帕瑞昔布钠
自优先审评政策顺利执行以来，一部分进入优先审评品种已经获得生产批准。根据
Insight 数据对已经获批的优先审评品种的分析，优先审评品种获批生产所需平均时间为172
月，远少于非优先审评品种平均51 个月时间，优势十分明显。
图37：优先审评与非优先审评品种差异统计
我们认为：优先审评政策的出台与实施，减少了重点品种的审评审批排队时间，加快重
点优势品种上市步伐，对国内研发型企业利好明显。截至第26 批优先审评目录名单，公司
已有12 个品种入选，是国内已经获批进入优先审评名单数量最多企业，预计未来公司将有
更多重磅品种入选，这不仅体现了公司强大的研发实力，也将明显加快公司若干重磅品种上
市步伐，加快公司驱动核心由传统品种转向创新品种转变。
恒瑞医药（600276）深度报告
24 临床数据自查短期存影响，重磅品种已陆续再次申报
为解决药品申报挤压以及临床试验不规范等现象，2015 年7 月22 日，CFDA 发布关
于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告，决定对1622 个已申报生产或进口的待审药
品注册申请开展药物临床试验数据核查。CFDA 用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉
的处罚、最严肃的问责四个最严来作为此次自查核查的要求，要求自该公告发布之日起，
所有已申报并在总局待审的药品注册申请人，均须按照药物临床试验质量管理规范等相
关要求，对照临床试验方案，对已申报生产或进口的待审药品注册申请药物临床试验情况开
展自查，确保临床试验数据真实、可靠，相关证据保存完整。
受临床数据自查事件影响，公司陆续撤回13 个品种，包括10 个仿制药，2 个新药，1
个中药。公司主动撤回的品种多数是仿制药固体制剂，主要原因是未完成与原研药一致性研
究，降糖创新药瑞格列汀的部分临床数据存在规范性问题，而硫培非格司亭（19K）则需要
对临床试验进行补充研究。截至2017年12月，公司已经陆续完成重要品种的临床数据完善，
并重新进行申报，硫培非格司亭（19K）、注射用替莫唑胺、塞来昔布胶囊已经重新获得CFDA
受理，瑞格列汀也处于积极完善临床数据过程中，有望于2018H2 重新申报。
表12：公司撤回品种信息（截至2017 年半年报）
2016 年国内样本医院销售额（万元）
已重新申报，进入优先审评名单
56057（胶囊剂）
22775（注射剂片剂胶囊剂）
未申报，补充III 期临床
因子注射液（19K，硫培非格
3 抗肿瘤—最核心业务，创新战略显效，即将集中收获
依靠仿制创新战略，公司获批品种近90 个，其中创新药2 个，即艾瑞昔布与阿帕
替尼。目前，公司已获批产品主要集中在抗肿瘤及周边产品、中枢神经、造影剂、特色输液、
抗感染这几大领域。其中，抗肿瘤一直是公司核心业务，新产品研发将逐步拓展至心血管、
糖尿病、自身免疫疾病等重要用药领域。
恒瑞医药（600276）深度报告
图38：公司主要产品分类及数量
图39：2016 年公司各类产品销售额比例结构
31 我国抗肿瘤药有巨大的市场潜力
根据中国医学科学院肿瘤学院、国家癌症中心赫捷院士、全国肿瘤登记中心主任陈万青
教授等在A Cancer Journal for Clinicians 杂志上发表的2015 年中国癌症统计数据表明：
2015 年中国预计有4292 万例新发肿瘤病例和2814 万例死亡病例。随着我国人口老龄化
加剧、工业化进程中带来的环境污染和城市化等因素，我国居民的肿瘤患病率和死亡率明显
提高，肿瘤已成为我国死亡率最高的疾病。
抗肿瘤是全球最大的药物应用领域，约有1000 亿美元市场。2016 年，国内肿瘤药物样
本医院销售额约170 亿元，实际总规模约有900 亿元。随着我国癌症患者人数快速增长，药
物结构逐步由相对廉价的传统化疗药物向高价的靶向小分子和大分子药物的转变，我国未来
20 年抗肿瘤市场规模有望达到5000 亿元。
图40：全球主要用药领域市场规模（亿美元）
图41：2011-2016 年国内样本医院抗肿瘤药物销售额
样本医院抗肿瘤销售额（亿元）
恒瑞医药（600276）深度报告
32 公司抗肿瘤产品线由传统化疗品种逐步向靶向药物转变
全球抗肿瘤药物市场靶向药物所占比例已经超过50%，但国内情形不同，靶向药物治疗
成本高昂，适应症较为集中，而传统化疗药物价格相对低廉以及抗肿瘤适应症广泛，因此国
内化疗药物占据抗肿瘤药物市场主导地位。2016 年重点城市样本医院排名前15 的抗肿瘤药
物中仍然有10 个品种为化疗药物，而大分子与小分子靶向药物仅有5 个。
表13：2016 年样本医院抗肿瘤药物销售额Top15 药物
PDB 销售额（亿元）
公司2016 年营业收入1109 亿元，其中抗肿瘤药物营业收入为483 亿元，同比增长
257%，占公司总营收的436%，肿瘤领域仍是公司营收的最重要来源。近些年，根据公司
策略调整，抗肿瘤药物销售额所占总营收比例一直在稳步降低，对抗肿瘤业务依赖性逐步下
降，但在2016 年出现反弹，我们认为其主要驱动力是用于胃癌晚期创新药阿帕替尼快速放
量导致，阿帕替尼在2016 年为恒瑞贡献了近10 亿的销售额。
表14：公司已获批抗肿瘤及周边产品信息
2016 年IMS 销售数据（亿元）
结直肠癌、乳腺癌、胃癌
恒瑞医药（600276）深度报告
2016 年IMS 销售数据（亿元）
国内抗肿瘤市场大而分散，样本医院数据显示，市占率前十企业占比仅为576%。全球
最大抗肿瘤药企业罗氏凭借三款重磅单抗产品，在国内抗肿瘤市场市占率达到157%，排名
第一。公司市占率排名第二，占比为84%，若不考虑市场集中度高的单抗产品，在传统抗
肿瘤药领域，公司市占率排名第一，占比为97%。
图42：2016 年样本医院抗肿瘤药物市场占有率
图43：2016 年样本医院传统抗肿瘤药物国内企业市场占有率
目前，公司抗肿瘤产品线与国内整个抗肿瘤药物产业基本保持一致，以传统化疗药物为
主。根据IMS 数据，公司抗肿瘤产品线中拥有多个支柱性产品，多西他赛、奥沙利铂、替吉
奥、卡培他滨、伊立替康、来曲唑、培门冬酶、阿帕替尼等均是年销售额过亿的品种。
恒瑞医药（600276）深度报告
图44：2016 年公司抗肿瘤产品IMS 销售组成
公司在研产品以抗肿瘤为主，不仅包含吡咯替尼、PD-1 等多个市场翘首以待的创新药
品种，也包含吉非替尼、贝伐单抗等当前全球重磅抗肿瘤仿制品种。根据已公开信息，对公
司在申报抗肿瘤产品研发管线进行数据梳理，在整个27 个在申报品种中，1 类创新药数量
达到13 个，占比近50%；生物药7 个，其中1 类生物药3 个，2 类生物药3 个，9 类1 个。
这些在研品种中，吡咯替尼、紫杉醇（白蛋白结合型）、注射用替莫唑胺及硫培非格司亭（19K）
与PD-1 短期内有望陆续获批上市，将明显丰富公司抗肿瘤产品线。
表15：公司在研抗肿瘤品种信息（截至2017 年12 月31 日）
注射用SHR-A1403
1 类治疗用生物制品
SHR-1316 注射液
1 类治疗用生物制品
注射用SHR-1210
1 类治疗用生物制品
III 期，即将申报上市
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
16346 类化药
恒瑞医药（600276）深度报告
硫培非格司亭（19K）
注射用SHR-A1201
SHR-1309 注射液
我们认为，公司未来长期将维持在国内抗肿瘤药物市场的龙头地位，随着未来多款重磅
产品的陆续获批，公司在国内抗肿瘤领域的优势将愈发凸显；公司抗肿瘤产品线长期以传统
化疗药物为主，阿帕替尼的上市并快速放量迅速改变了公司抗肿瘤产品收入结构；随着吡咯
替尼、19K 的申报生产，以及PD-1 单抗申报工作的积极开展，未来3 年内公司将有更多重
磅靶向创新药物获批，成为公司收入与业绩增长的新的驱动核心。
33 阿帕替尼—公司首个靶向创新药，强势驱动公司增长
331 胃癌治疗难度大，靶向治疗药物数量少
胃癌是全球性常见的恶性肿瘤，2015 年，美国权威期刊CA Cancer J Clin 发表的癌症
统计报告显示，2012 年度全世界胃癌新发病例超过95 万例，仅次于肺癌、乳腺癌、结直肠
癌和前列腺癌，其中在东亚地区最为高发；死亡病例约73 万例，仅次于肺癌和肝癌。我国
是胃癌发病大国，胃癌发病率为312810 万，是仅次于肺癌的第二大肿瘤，死亡率220410
万，稍低于肝癌，排在第三位。
图45：2012 年中国肿瘤发病率前五排名（110 万）
图46：2012 年中国肿瘤死亡率前五排名（110 万）
晚期胃癌至今国内外没有统一的一线标准治疗方案，主要是根据每个患者的体力特征制
定不同的化疗方案。氟尿嘧啶类联合铂类两药联合化疗是主流一线化疗方案，美国国立综合
癌症网络（NCCN）制定的晚期胃癌化疗一线方案中，氟尿嘧啶类（5-Fu 或卡培他滨）联合
顺铂两药联合化疗是唯一1 类治疗方案，体力较好患者可以接受三药联合化疗方案；欧洲肿
瘤医学学会（ESMO）制定的常见指南是氟尿嘧啶类联合铂类两药联用，是否可以三药联用
恒瑞医药（600276）深度报告
仍具有争议；而国内治疗指南范围相对全面，根据患者体力情况制定单药、两药、三药联用
表16：不同地区针对晚期胃癌的治疗方案
NCCN 首选两药联合，体力评分较高的患者可以考虑三药联合方案；氟尿嘧啶类（5-Fu 或卡培他滨）联合顺铂
是唯一1 类推荐（临床循证医学证据等级，1 类为肯定有效方案）。
欧洲肿瘤医学学会（ESMO）
ESMO 常见指南是氟尿嘧啶类联合铂类两药联合化疗方案，是否需要三药联合仍存在争议。
卫生部2011 版胃癌诊疗规范
单要方案：适用于体力较差的患者；两药方案：氟尿嘧啶类和铂类联用；三药方案：适用于体力较好的患者。
胃癌的异质性很强，对化疗药物的敏感性较差，预后不佳，是对个体化治疗要求很高的
肿瘤。目前，全球范围获批胃癌的靶向治疗药物数量较少，已获批上市的有赫赛汀、
Ramucirumab、阿帕替尼三种。赫赛汀用于治疗Her2 阳性胃癌，作为Her2 阳性胃癌一线
治疗用药；Ramucirumab 与阿帕替尼是VEGFR-2 抑制剂，两个药品的获批充分说明
VEGFR-2 靶点在胃癌靶向治疗中的作用。Ramucirumab 单药或者联合紫杉醇能够明显延长
晚期胃癌患者存活期，是FDA 批准用于转移性胃癌二线治疗的首个靶向药物。
表17：国内外已上市胃癌治疗靶向药物
近年，多家知名药企针对胃癌靶向治疗展开了多个临床研究，部分临床试验的药物是已
上市成熟品种（如贝伐珠单抗、西妥昔单抗等）。从这些临床研究效果分析，针对胃癌的靶
向治疗效果并不理想，说明胃癌的治疗确实存在很大难度，也从侧面说明已上市靶向品种在
胃癌治疗领域具有很大的优势与潜力。
表18：国内外开展胃癌治疗临床试验药物汇总
ado-trastuzumab emtansine（T-DM1）
恒瑞医药（600276）深度报告
332 公司首个创新靶向治疗药物，适应症有待全面拓展
甲磺酸阿帕替尼片（艾坦）是口服小分子抗血管生成抑制剂新药，主要通过高度选择性
地抑制血管内皮生长因子受体-2(VEGFR-2)酪氨酸激酶的活性，阻断血管内皮生长因子
(VEGF)与其受体结合后的信号转导通路，从而强效抑制肿瘤血管生成，发挥抗肿瘤作用。
2014 年10 月17 日，阿帕替尼经CFDA 批准作为国家11 类新药上市，用于晚期胃癌或胃
食管结合部腺癌三线及三线以上治疗。
图47：阿帕替尼作用机理图
阿帕替尼是公司继艾瑞昔布之后第二个获批的11 类创新药，也是公司首个获批抗肿瘤
靶向治疗药物。目前，阿帕替尼获批适应症为：限既往至少接受过2 种系统化疗后进展或复
发的晚期胃腺癌或胃-食管结合部腺癌患者，即晚期胃癌的三线治疗。除胃癌适应症之外，公
司正积极拓展该品种的其他肿瘤适应症，包括肝癌和肺癌等。根据药智网临床试验数据统计，
包括公司和各研究机构在内的登记关于阿帕替尼的临床研究多达83 个，涉及多个不同肿瘤
的适应症，晚期肝癌与肺癌均处于临床III 期。
表19：公司关于阿帕替尼申报新的主要适应症临床试验信息
甲磺酸阿帕替尼片二线治疗晚期肝细胞癌的期临床试验
阿帕替尼治疗晚期EGFR 野生型肺癌期临床试验
全景癌症基因检测背景下阿帕替尼片（艾坦）联合Sox 方案一线治疗晚期胃癌
的随机、开放、对照性II 期临床研究全景癌症基因检测背景下阿帕替尼片（艾
坦）联合Sox 方案一线治疗晚期胃癌的随机、开放、对照性II 期临床研究
在二线及以上标准化疗失败的晚期结直肠癌患者中使用甲磺酸阿帕替尼片单药
治疗的多中心、开放、单臂、探索性研究
阿帕替尼治疗晚期难治性非小细胞肺癌的临床研究
甲磺酸阿帕替尼片（艾坦）联合放疗治疗原发性肝细胞癌的观察性临床研究
SHR-1210 联合阿帕替尼治疗晚期胃癌和肝细胞癌的探索性临床研究
恒瑞医药（600276）深度报告
333 进入医保目录将有助于市场快速放量
2017 年7 月，人社部印发了关于将36 种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生
育保险药品目录乙类范围的通知，将36 种谈判药品纳入了国家基本医疗保险、工伤保险
和生育保险药品目录（2017 年版），阿帕替尼进入新版国家医保。本轮医保目录谈判抗肿
瘤靶向药物降幅均较大，阿帕替尼本次谈判降价幅度约为37%，是本次抗肿瘤靶向治疗药物
降幅最小品种之一，远低于进口靶向药物品种，进口靶向药物降幅均超40%，曲妥珠单抗降
幅高达65%，是本轮降价幅度最大的抗肿瘤靶向药物。
表20：首次医保谈判目录抗肿瘤靶向药物降价信息
阿帕替尼新进医保目录将有助于未来快速放量，尤其是在胃癌适应症领域。阿帕替尼本
轮降价对应适应症为晚期胃癌三线治疗，预计国内每年新增约42 万例胃癌患者，约50%首
次发现者已处于晚期，因此，我国每年约有21 万新增阿帕替尼适应患者。在不考虑赠药的
情况下，按照阿帕替尼原使用成本（约15000 元月），晚期胃癌患者平均存活期为43 月计
算，阿帕替尼国内晚期胃癌市场容量约135 亿元，降价后空间依然高达85 亿元。2016 年，
阿帕替尼销售额约10 亿元，不考虑跨适应症使用，胃癌渗透率约7%。我们认为，阿帕替尼
进入国家医保目录后，市场渗透率将快速提高，有望达到30%以上，考虑到未来新获批适应
症，预计2020 年阿帕替尼未来市场销售额将突破30 亿元。
图48：阿帕替尼进入医保未来市场终端销售额预测
我们对多西他赛、奥沙利铂等多个传统重点抗肿瘤品种进行详细分析，详细内容参见附
录部分91 章节。
市场终端销售额（亿元）
恒瑞医药（600276）深度报告
34 可预期抗肿瘤产品—多个重磅仿创品种即将获批
公司抗肿瘤研发管线产品丰富，多个产品处于报产状态，我们预计未来两年公司将有多
个重磅抗肿瘤产品获批上市，持续丰富公司抗肿瘤产品线。这些品种将在各个治疗领域实现
快速放量，根据我们预测，这些品种峰值销售合计将超过100 亿元。
表21：2018-2019 年公司预计获批抗肿瘤品种
硫培非格司亭（19K）
紫杉醇（白蛋白结合型）
SHR-1210（PD-1）
临床III 期，有望即将使
即将获批的重磅抗肿瘤品种详情参见附录92 章节。
4 非抗肿瘤业务成绩斐然
41 中枢神经类产品—快速成长的麻醉药龙头
麻醉用药是一大类在手术、检查、疼痛等领域帮助患者消除负面神经刺激、顺利完成各
项手术活动的药物。根据国家统计局数据，国内每年手术人次数量呈稳定增长趋势，增速稳
图49：2010-2016 年国内医疗卫生机构临床手术人次数量及增速
临床麻醉工作中将麻醉按照麻醉方法进行分类，主要分为全身麻醉和区域（部位）麻醉。
国内医疗卫生机构临床手术人次（万人）
恒瑞医药（600276）深度报告
图50：临床麻醉学分类
不同麻醉方法作用于神经部位不同，全身麻醉一般作用于中枢神经系统，而局部麻醉则
作用于相关局部神经。
表22：我国临床麻醉惯用分类
静脉注射或静脉滴注，泵注，靶控输注
普鲁卡因、布比卡因、
局麻药涂、敷、喷、滴
普鲁卡因、布比卡因、
手术用麻醉药、肌松药、镇静催眠药、镇痛药依然是目前临床麻醉最主要的用药。国内
麻醉及其辅助用药市场规模约120 亿元，市场依然能维持10%以上的增速；2012-2016 年，
样本医院麻醉及辅助用药市场销售额由252 亿元增长至422 亿元，复合增速14%。由于国
家对麻醉药品严格管制，国内麻醉药市场比较集中。根据样本医院数据，国内排名前三的企
业市占率高达58%；公司麻醉药市占率已多年整体排名第一，2016 年达到241%。
恒瑞医药（600276）深度报告
图51：2012-2016 样本医院麻醉及其辅助用药销售额
图52：2015 年样本医院麻醉剂及其辅助用药市场竞争格局
由于受国家严格管控，大部分麻醉产品只有少数几家企业生产销售，国内排名靠前的麻
醉大品种竞争格局良好，国内少数具有麻醉药生产经营权的企业受益明显。丙泊酚凭借其起
效快、作用时间短、易唤醒等优点已连续多年雄踞国内麻醉药销售额排名榜首，2016 年样
本医院销售额为121 亿元，是排名第二的全身麻醉药七氟烷的近2 倍。苯磺顺阿曲库铵是
效果优良的临床肌松药，是国内最大的麻醉辅助用药，半衰期短、无过敏反应、无蓄积作用
是其临床用药优势，2016 年样本医院销售额为67 亿元。七氟烷、右美托咪定、罗哌卡因分
别是国内销售额最大的吸入麻醉药、镇静醉眠药、局部麻醉药。
表23：国内麻醉及辅助用药市场销售额Top10 品种
2016 年PDB 销售数据（万元）
公司在抗肿瘤市场立足后便积极开拓其它产品线，以麻醉药为代表的临床手术用药是其
发展的一个重要领域。麻醉药的生产销售具有较高的政策壁垒，同时也具有较高的利润，凭
借先发优势，公司已成为国内麻醉药龙头企业，阿曲库铵、右美托咪定等品种增长强势，未
来仍将驱动公司麻醉产品线高速增长。
Maruishi(丸石)
恒瑞医药（600276）深度报告
表24：公司已获批中枢神经产品信息
2016 年公司产品PDB
重病监护治疗期间插管、呼吸机患
弛，气管插管时所需的肌肉松弛
适用于外科手术麻醉-硬膜外麻醉
主要用于单纯或复杂失神发作、肌
阵挛发作，大发作的单药或合并用
适用于各种表浅、短小手术麻醉、
麻醉类产品是公司第二大核心业务，2016 年实现收入30 亿元，占整个收入271%。公
司拥有丰富的麻醉药产品线，凭借右美、七氟烷、顺阿曲库铵三大产品的优异市场表现，麻
醉药业务2016 年实现近20%的增速，未来仍能保持较高速增长，2017-2019 年复合增速预
表25：公司主要麻醉产品IMS 销售额及未来增速预测
2016 年IMS 销售数据（亿元）
2016 年IMS 数据增速
恒瑞医药（600276）深度报告
图53：2017-2019 年公司麻醉药销售收入预测
公司主要麻醉产品详情参见附录93 章节。
42 造影剂产品线：国内新晋龙头
421 造影剂定义及作用机制
造影剂（又称对比剂），是增加体内不同体素之间对电磁辐射或超声吸收或反射能量的
差别的惰性化学制品。造影剂的使用方法分为直接法和间接法，直接法有口服、灌注、穿刺
注入；间接法有生理排泄，生理吸收，生理聚集。中国卫生词典中，造影剂按照组成元素可
以分为钡造影剂、碘造影剂和气体造影剂三大类。造影剂是介入放射学操作中最常使用的药
物之一，目前影像学科领域已经从X 光摄影、彩色B 超、CT 扫描成像逐步扩展到核磁共振
（MRI）造影等的诊断和检测。
图54：X-射线造影剂分类
X 线和CT 扫描造影剂的原理：人体器官组织密度相近，在X 线和CT 下往往不能分辨，
采用特定的方法将高密度或低密度惰性化学制品引入组织器官中，使组织器官与周围组织器
官的密度比差别增大，出现人工对比而显影。
恒瑞医药（600276）深度报告
核磁共振（MRI）的造影剂使用的是不同的原理，MRI 所用的造影剂本身不产生信号，
信号来源于氢原子核，即质子，造影剂接近有关质子后，影响T1 或T2 弛豫时间，间接的改
变这些质子所形成的信号强度。因此，根据磁性中心的不同，MRI 显影剂可分为顺磁性物质、
超顺磁性物质和铁磁性物质三大类。
422 造影剂分类及优缺点
自从1920 年以来，含碘化学制品作为造影剂以来，碘类造影剂的发展历时三代，目前
是X 光摄影、彩色B 超、CT 扫描成像领域使用最为广泛的造影剂之一。碘类造影剂主要分
为离子型和非离子型。其中，离子型造影剂由于其渗透压高，毒性大，已被淘汰。
表26：常用的碘类造影剂对比
常用于尿路造影，也可用于肾盂、心
易引起过敏反应，与其他碘类相比渗透
压高，中毒反应率高，机体耐受性差，
易引起对比剂肾病（NIC），已被淘汰。
血管、泌尿道、关节孔隙、子宫腔和
输卵管以及胃肠道和唾液腺造影。
对皮肤系统、呼吸系统、神经感觉细胞
系统或消化系统影响较大，不安全性高
血管造影，泌尿系统、脊髓及骨关节、
渗透性低，毒副反应小，生物安
全性大，对神经系统毒性低，亲
水性比碘帕醇，碘普罗胺好，引
引起过敏反应要小于其他造影剂，对肾
脏的毒性大于碘帕醇、碘普罗胺，碘克
脊髓神经根造影、脑池造影和脑室造
影、血管造影、泌尿系统造影、静脉
尿路造影术、关节造影术、瘘道造影
造影效果好，渗透性低，毒副反
应小，生物安全性大，对神经系
统毒性低，副反应发生率低，肌
亲水性不如碘海醇好，生物安全性要小
动脉造影和静脉造影，动脉法静脉法
数字减影血管造影，静脉尿路造影，
内窥镜逆行胰胆管造影，关节腔造影
造影效果好，渗透性低，毒副反
应小，生物安全性大，对神经系
统毒性低，肌体的耐受性好，对
肾脏毒性小于碘海醇，碘克沙酸。
亲水性不如碘海醇好，生物安全性要小
成人脑动脉、冠状动脉、外周动脉、
肾脏动脉造影、静脉造影、主动脉造
影和左心室造影；头部和体部CT 增
强扫描及静脉排泄性尿路造影；儿童
心血管造影、头部和体部CT 增强扫
应用范围广，亲水性比前三种非
离子造影剂要好；化学结构式有
效的屏蔽了苯环和碘原子，降低
了化学毒性和副反应的发生。
引起过敏反应，尿激酶的抑制高于碘普
成人的心血管造影、脑血管造影，外
周动脉造影，腹部血管造影，尿路造
影，静脉造影以及CT 增强检查；儿
童心血管造影、尿路造影和CT 增强
唯一的等渗造影剂，渗透压是最
分子量较大，因此粘度较大；此外，引
恒瑞医药（600276）深度报告
磁共振成像（MRI）具有无辐射损伤的安全性，可向任意方位断层扫描等技术灵活性，
加以涵盖质子密度、弛豫、化学位移等多参数特征以及高空间分辨率和高对比度的优势，已
成为当代临床诊断中最有力的检测手段之一。在MRI 临床诊断中，30%的诊断是需要造影剂
提高成像对比度的，因此造影剂在MRI 临床诊断中具有巨大的市场空间。
表27：常用核磁共振造影剂比较
颅内和脊髓成像、全身成像、血
成像清晰，可经肾脏代谢后迅速排
体内渗透压较高，体内存留时间
短，不具有组织器官的靶向性，会
引起肾源性系统性纤维化（NSF）
弛豫率高，较宽的成像时间窗，肝
脏组织特异性，高安全性
分子量大，粘度高，会引起肾源性
系统性纤维化（NSF）
中枢神经（脑及脊髓）、腹、胸、
盆腔、四肢等人体脏器和组织的
体内渗透压较高，体内存留时间
短，稳定性较钆特葡酸胺小，会引
起肾源性系统性纤维化（NSF）
身性病理检查(包括血管造影)
适用范围广，目前最稳定的造影
剂，游离钆几乎没有，因此不会引
起肾源性系统性纤维化（NSF），
安全性高，婴儿亦可使用
423 公司快速成长为国内造影剂领导者
随着我国经济的发展，人民对健康水平的要求越来越高；随之而来的就是人们对于疾病
早发现以及通过高端医疗器械对疾病的确诊的诉求愈来愈多，这就造就了我国近几年造影剂
市场的高速增长。国家基本医疗保险药品目录收载的造影剂主要由普通X 线造影剂、CT
造影剂、磁共振造影剂和其他造影剂等4 个类别构成。
2016 年，国内样本医院造影剂销售额达到252 亿元，整个市场销售规模约100 亿元，
同比增长了14%；自2008 年以来国内造影剂市场年均复合增长率超过17%，高于同期医药
行业增速。从竞争格局上看，碘盐类造影剂逐渐在竞争中占据优势，直接拉动了造影剂用药
市场的增长，成为市场热门产品。
图55：2009-2016 年样本医院造影剂市场规模
图56：2016 年样本医院主要造影剂药品市占率分布
恒瑞医药（600276）深度报告
在过去的5 年中，公司造影剂市场占有率保持快速增长，2012-2016 年公司造影剂药物
样本医院销售额由17 亿元增长至67 亿元，复合增速为409%，是公司增速最快业务。公
司造影剂快速增长，逐步取代GE 医疗，成为国内最大的造影剂生产销售企业。2016 年，
公司造影剂市占率212%，国内排名第一；随着单个产品的不断增长以及新品种的补充，公
司未来将长期维持龙头地位。
图57：2016 年重点城市样本医院造影剂市场占有情况
图58：2016 年国内样本医院造影剂市场各企业占有率分布
经过多年发展，造影剂产品线逐步拓展，目前已经获批品种达到5 个，碘佛醇与碘克沙
醇成为造影剂业务的核心品种，未来仍将维持较高的销售增速。
表28：公司已获批造影剂产品信息
2016年公司产品PDB
影，头部和体部CT 增强扫描及静
儿童及成人的心血管造影、脑血管
造影，尿路造影，静脉造影以及
用于以下疾病的核磁共振检查
身性病理检查(包括血管造影)。
碘缺乏病的治疗和淋巴造影，肝恶
造影剂是公司快速崛起的第三大业务，2016 年销售额为131 亿元；相对其他业务，造
影剂产品数量少、集中度较高，收入体量较小、增速快。公司目前拥有碘佛醇与碘克沙醇两
个重点成熟品种，新获批的罂粟乙碘油与钆特酸葡胺有望快速放量成为公司造影剂增长的新
动力，预计2017-2019 年，公司造影剂复合增速能超过25%。
恒瑞医药（600276）深度报告
表29：公司主要造影剂产品IMS 销售额及未来增速预测
2016 年IMS 销售数据（亿元）
2016 年IMS 数据增速
图59：2017-2019 年公司造影剂销售收入预测
公司造影剂产品详细分析参见附录94 章节。
43 丰富的抗感染产品线迎来重磅新品种
抗感染药物常年是国内临床第一大用药领域，包含抗生素、抗真菌、抗病毒等子领域，
约占整个化药市场20%比例。样本医院数据显示，2012-2016 年，国内抗感染药物销售额由
2614 亿元增长至3338 亿元，年均复合增长率为63%，整个市场规模约1200 亿元。抗生
素市场占比虽有所下滑，但依然占据市场绝对垄断位置，抗真菌与抗病毒市场占比均有所提
图60：2012-2016 年样本医院抗感染药物销售额及增速
图61：2016 年抗感染药物各品种占比情况
恒瑞医药（600276）深度报告
抗感染药物覆盖范围广泛、品种多，单个品种占比均不超过10%。2016 年样本医院数
据显示，恩替卡韦是国内第一大抗感染药物，销售额203 亿元，占比国内抗感染市场份额
61%，美罗培南、伏立康唑等多个品种样本医院销售额超过10 亿元，是市场热门抗感染产
品。与单个产品类似，国内单个企业抗感染产品销售额占比均不超过10%，市场呈分散并充
图62：2016 年抗感染药物主要产品销售占比情况
图63：2016 年国内抗感染药物各企业销售情况
公司产品多数是临床手术用药，抗感染产品自然是公司重点开发品种。截至目前，公司
已经获批10 个抗感染产品，其中包含克拉霉素、达托霉素、卡泊芬净等临床用量大的抗感
染品种。达托霉素与卡泊芬净是公司近两年新获批品种，国内竞争格局好，预计未来将快速
放量，给公司抗感染产品注入新鲜血液。
表30：公司已获批抗感染产品信息
对头孢噻利敏感菌引起的中度以上症状的感染症
敏感细菌引起的轻、中度感染
由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血引起的感染
咽炎、扁桃体炎及其他敏感菌所致的感染
公司拥有较丰富的抗感染产品线，抗感染业务曾是公司早期三大核心业务之一。受国内
限抗政策以及临床产品不断换代升级的影响，抗感染业务目前已不再是公司最核心的业
务。近两年，随着超级抗生素达托霉素与重磅抗真菌药卡泊芬净的获批上市，给公司抗感染
线注入新的血液，必将带动该业务重新进入高增长的轨道。2017-2019 年，我们预计公司抗
感染业务复合增速能到达47%，2019 年销售收入能达到95 亿元；2017-2019 年，预计达
托霉素与卡泊芬净销售额合计约为15 亿、35 亿、65 亿元。
恒瑞医药（600276）深度报告
表31：公司主要抗感染产品IMS 销售额及未来增速预测
2016 年IMS 销售数据（亿元）
2016 年IMS 数据增速
图64：2017-2019 年公司抗感染业务销售收入预测
公司主要抗感染品种具体分析参见附录95 章节。
44 重点布局降糖药物，打造下一个核心领域
441 降糖药市场规模巨大，国际巨头必争之地
糖尿病是由遗传和环境两方面因素引起胰岛素分泌不足和胰岛素作用减弱或胰岛素抵
抗，导致糖、脂肪及蛋白质代谢异常，以慢性高血糖为特征的代谢性疾病。国际糖尿病联盟
IDF 第7 版数据显示，2015 年全球糖尿病成年患病人数达415 亿人，2040 年将达642 亿
人（增幅35%），年均复合增长率为164%，全球成人糖尿病患病率约为72%-114%。
恒瑞医药（600276）深度报告
图65：全球及各地区2015 年和2040 年糖尿病成人患病人数
糖尿病的发病机制为多种因素共同作用的结果，如遗传、病毒感染、自身免疫和继发性
糖尿病等，1999 年世界卫生组织WHO 糖尿病专家委员根据病因学将其分为I 型糖尿病(胰
岛素依赖型糖尿病-原发性糖尿病)、II 型糖尿病(非胰岛素依赖型糖尿病-原发性糖尿病)、其
他特殊类型和妊娠期糖尿病（继发性糖尿病）4 种类型。
表32：糖尿病的临床分型、表现及治疗原则
约占糖尿病发病率的5%，多发于40 岁以
前，常见于儿童和青少年，主要是胰岛
细胞破坏导致胰岛素缺乏，分为免疫介导
的糖尿病和特发性糖尿病。
发病急，常突然出现多尿、多饮、
多食，显瘦明显。有明显的低胰
岛素血症和高胰岛素血症，且伴
代，宜维持小剂量的胰岛素治疗
以维持残存的细胞破功能。
占糖尿病发病率的90%以上，多发于40
岁以后，胰岛素抵抗为主伴胰岛素相对缺
乏，或胰岛素分泌受损为主伴胰岛素抵抗。
多尿和多饮较轻，没有显著的多
食，但疲倦、乏力、体重下降，
经过8-12 周的正规饮食治疗和运
动锻炼，若仍然不能达到满意的
血糖控制，可口服降糖药，亦可
使用胰岛素或联合使用。
发病率约为07%，细胞功能基因缺陷，
胰岛素受体缺陷，胰腺外分泌腺疾病，内
分泌疾病，药物或化学物质诱发的糖尿病，
感染，非常见型免疫调节介导的糖尿病，
伴有糖尿病的其他遗传病（8 种亚型）。
综合治疗（饮食、运动，配合药
物疗法、教育和血糖监测）。
城市妊娠糖尿病发病率约5%，可分为妊娠
期糖尿病(妊娠期间诊断)和糖尿病合并妊
娠(妊娠前即已诊断)。
不同程度糖耐量异常及高血糖。
综合治疗（饮食、运动，配合药
物疗法、教育和血糖监测）。
恒瑞医药（600276）深度报告
糖尿病药物主要分为胰岛素类（注射给药）和口服糖尿病用药，其中口服糖尿病用药又
包括二肽基肽酶4(DPP-4)抑制剂、GLP-1 受体激动剂、双胍类、钠-葡萄糖协同转运蛋白
SGLT2 抑制剂、磺胺类，脲衍生物、-葡萄糖苷酶抑制药和噻唑烷二酮类等类型。
表33：口服降糖类药物的分类
作用于胰岛细胞膜上磺酰脲受体而促进
细胞较好的2 型糖尿病患者；非肥胖
的2 型糖尿病患者；肥胖的2 型糖尿病
使胰岛细胞去极化，打开钙通道，使钙的
流入增加，此过程诱导细胞分泌胰岛素。
用于经饮食控制后，仍不能有效控制血
糖的2 型糖尿病病人
二甲双胍片（格华止）
直接作用于糖的代谢过程，促进糖的无氧酵
解，增加外周组织对葡萄糖的摄取和利用，
保护已受损胰岛细胞功能。
轻中度尤其是肥胖型2 型糖尿病首选，
与胰岛素合用治疗1 型糖尿病患者
阿卡波糖，伏格列波糖
可逆性抑制小肠粘膜的-葡萄糖苷酶活性，
降低消化复杂多糖和蔗糖速度，延缓葡萄糖
2 型糖尿病，糖耐量低减者，反应性滴
血糖症，联合胰岛素治疗1 型糖尿病
降低靶组织对胰岛素的敏感性，减轻胰岛素
2 型糖尿病患者，非糖尿病胰岛素抵抗
GLP-1 受体激动剂
艾塞那肽、利西拉来、
通过葡萄糖依赖方式作用于胰岛 细胞，促
进胰岛素基因的转录，增加胰岛素的生物合
成和分泌；刺激 细胞的增殖和分化，抑制
 细胞凋亡，从而增加胰岛 细胞数量，抑
制胰高血糖素的分泌。
适用于成人2 型糖尿病患者控制血糖；
受剂量治疗后血糖仍控制不佳的患者，
与二甲双胍或磺脲类药物联合应用。
SGLT-2 类抑制剂
通过阻断近曲小管对葡萄糖的重吸收，来增
加尿糖的排出，从而治疗2 型糖尿病。
适用在有2 型糖尿病成人中作为辅助饮
食和运动改善血糖控制。
DDP-4 酶抑制剂
阿格列汀、利格列汀、
抑制胰高血糖素样肽-1(GLP-1)和葡萄糖依
赖性促胰岛素分泌多肽(GIP)的灭活，提高
内源性GLP-1 和GIP 的水平，促进胰岛
细胞释放胰岛素，同时抑制胰岛 细胞分泌
单药治疗，配合饮食控制和运动，用于
改善2 型糖尿病患者的血糖控制；与二
甲双胍联用，当单独使用二甲双胍血糖
控制不佳时，可与二甲双胍联合使用，
在饮食和运动基础上改善2 型糖尿病
根据EvaluatePharma 数据，2016 年全球糖尿病药物销售额高达420 亿美元，其中胰
岛素及其同系物以412%的比例占据绝对优势。新机制药物如DPP-4 抑制剂、GLP-1 受体
激动剂、SGLT-2 抑制剂的市占率在逐步提升，分别为154%、94%、49%，已经逐步成为
2 型糖尿病主流用药；而传统品种如双胍类、磺胺脲类、-葡萄糖苷酶抑制剂等市占率在逐
2016 年全球市场数据显示，甘精胰岛素以704 亿美元占比全球糖尿病药物市场的17%，
紧随其后的是磷酸西他列汀（419 亿美元，占比10%）、利拉鲁肽（298 亿美元，占比7%）。
诺和诺德凭借其在胰岛素领域的绝对优势成为糖尿病用药领域的绝对领导者，而赛诺菲也凭
恒瑞医药（600276）深度报告
借甘精胰岛素成为全球第二大降糖药企业；全球降糖药物销售额Top10 企业均有创新大品种
加持，并不断的对降糖药物进行推陈出新。
图66：2016 年全球糖尿病药物销售各种类占比情况
图67：2016 年全球降糖药物销售额Top10 企业信息
我国作为人口大国，糖尿病发病率接近11%，即我国拥有约15 亿糖尿病患者，治疗患
者数量约4000 万，是名副其实的糖尿病患者以及用药大国。根据样本医院销售数据显示，
国内糖尿病药物销售额从2012 年的40 亿元增长到2016 年的57 亿元，年均复合增长率为
43%，整个市场规模已超过200 亿元；其中，2016 年口服降血糖药物占比559%，胰岛素
及其类似物占比416%，比例与国际市场格局基本一致。
图68：2012-2016 年样本医院降糖药物销售额及增速
图69：2016 年样本医院降糖药物分布
从2016 年样本医院数据分析，阿卡波糖销售额为102 亿元，市占率为179%，居市场
第一，紧随其后的是甘精胰岛素（78 亿元，占比137%）。按照企业销售额排序，2016 年
市场份额排名前六的分别是诺和诺德（248%）、施贵宝（73%）、礼来（59%）、拜耳（56%）、
华东医药（54%）和赛诺菲（45%）；由此可见，外企占据国内降糖药物市场绝对优势地位。
GLP-1受体激动剂
-葡萄糖苷酶抑制药
恒瑞医药（600276）深度报告
图70：2016 年糖尿病药物主要产品销售占比情况
图71：2016 年国内糖尿病药物各企业市占率分布
442 公司重点打造豪华降糖药物研发产品线
公司核心业务是抗肿瘤与临床手术用药，对于慢性病用药之前少有涉足。降糖药物领域
作为国际巨头竞争最为激烈领域之一，新药不断涌现，公司与时俱进，设计研发了一系列降
糖药物，包括长效胰岛素、DPP-4 抑制剂、GLP-1 受体激动剂等领域热门产品，个别产品已
表34：公司降糖药研发产品线
INS068 注射液
INS061 注射液
撤回，III 期临床试验中
G 蛋白偶联受体40（GPR40）
即将开展II、III 期临床
磷酸瑞格列汀：大概率成为公司第一个重磅降糖药。列汀类主要通过抑制DPP-4 酶的
活性来使GLP-1 保持活性，从而促进胰岛素的分泌达到降血糖的目的。
图72：DPP-4 抑制剂作用机理
DPP-4抑制剂（列汀类药物）
恒瑞医药（600276）深度报告
由默沙东原研的西格列汀于2006 年被FDA 批准上市，是FDA 批准的的首款DPP-4 抑
制剂，是历史上年销售额突破10 亿美元最快的新药，2016 年销售额391 亿美元。2016 年
列汀类药物总销售额约80 亿美元，占全球糖尿病药品市场15%，市占率低于于胰岛素排名
第二，是成熟的降糖药物。
列汀类药物进入国内降糖药物市场较晚，未赶上2009 年国家医保目录调整，因此市场
销售额远低于传统医保品种。2012-2016 年，西格列汀国内样本医院销售额仅由2500 万增
长至8200 万，基数依然较小；西格列汀占据国内列汀类药物市场份额的45%，其他种类的
列汀药物销售额更小。
图73：2012-2016 年西格列汀国内样本医院销售额及增速
图74：2016 年DPP-4 抑制剂国内样本医院市占率分布
国内市场列汀类药物均进入2017 版新版医保目录，为市场扫清支付障碍，国内较小的
列汀类市场规模为瑞格列汀创造良好的放量条件。国内糖尿病患者基数庞大，每年治疗人数
约4000 万，若公司产品上市后每日使用成本约10 元天（原研西格列汀约10 元天），按照
1%市占率计算，预计峰值销售或将达到15 亿元。
表35：2017 版国家医保目录新收入列汀类药品信息
2016 年PDB 销售数据（百万元）
脯氨酸恒格列净：公司首个SGLT-2 抑制剂药品，上市概率大。钠-葡萄糖协同转运蛋白
2(sodium-dependent glucose transporters 2，SGLT-2)，在肾脏葡萄糖吸收过程中起到重要
作用，抑制SGLT-2 可以抑制肾脏对葡萄糖的重吸收，使过量的葡萄糖从尿液中排出，降低
利格列汀（勃林格殷格
恒瑞医药（600276）深度报告
图75：SGLT-2 抑制剂作用机理
SGLT-2 是最新的降糖药物靶点。2013 年3 月，FDA 批准强生公司卡格列净上市，成为
全球首个上市SGLT-2 抑制剂产品，2016 年全球销售额已打144 亿美元；目前，全球已有
多个药企获批SGLT-2 抑制剂产品。
表36：2017 版国家医保目录新收入列汀类药品信息
2016 年全球销售额（亿美元）
卡格列净（canagliflozin）
达格列净（dapagliflozin propanediol）
恩格列净（empagliflozin）
伊格列净（ipragliflozin）
FDA 未获批，日本
经过4 年的市场培育，2016 年全球SGLT-2 抑制剂产品销售额占整个降糖药物市场49%
比例，未来有望快速成长为与DPP-4 抑制剂、GLP-1 激动剂并列的三大口服降糖药物之一。
目前，国内已有三款列净类药物获批，分别是卡格列净、达格列净和恩格列净，三个品种均
为2017 年获批。
公司恒格列净已经开展III 期临床试验，试验方案为：恒格列净联合二甲双胍治疗二甲双
胍控制不佳的2 型糖尿病患者的有效性和安全性。恒格列净有望2020 年获批上市，若按照
患者每天服用成本7 元计算（10mg 剂量达格列净约16 元天），4000 万治疗患者中的1%
患者服用恒格列净计算，峰值销售额超10 亿元。
恒瑞医药（600276）深度报告
5 坚持以研发为核心的战略前行
51 研发创新是全球医药行业永恒主题
研发与创新是医药行业永恒主题，巨额研发费用是生物医药行业的最大特点之一。2016
年全球企业研发投入排名Top20 名单中，医药企业占据6 席，医药行业的收益和研发投入密
图76：2016 年全球研发投入Top20 企业所属领域分布
根据塔夫茨药物开发研究中心发布的数据显示，2003 年新药研发成本为8 亿美元，2005
年这一数字则上升到13 亿。此外，根据EvaluatePharma 的研究成果，2010 年成功研发
一个新分子实体药的成本已经增长到了20 亿美元，对比1979 年和1991 年，这一数字只有
1 亿和3 亿美元。2014 年11 月18 日，塔夫茨根据对10 个药企的106 个研发项目的持续跟
踪得出最新数据，开发一个新药的平均成本大约为26 亿美元，其中包括14 亿美元的研发开
支和12 亿美元的同期投资损失。
图77：国际医药巨头历年创新药研发成本（亿美元）
恒瑞医药（600276）深度报告
以创新药为主营的医药企业需要不断投入高昂的研发费用，用于维持新的创新药品种不
断涌现，以防已有创新品种专利过期而导致的收入大幅下降。我们分析了2016 年全球药品
研发投入前15 强企业，费用最少的安进公司也有近40 亿美元的研发投入，各企业研发费用
占整个营业收入比例均在10%以上，平均数达到198%。
表37：2016 年全球药企研发投入前十五强信息
研发费用（百万美元）
营业收入（百万美元）
创新药过专利保护后大量仿制药的涌现会导致原研产品销售额大幅下滑显现，这也是医
药巨头每年投入大量研发费用用以研发新品种的主要原因。我们以辉瑞公司的立普妥（Lipitor）
作为经典案例，该品种2011 年专利到期前累计销售额已超过1000 亿美元，专利过期后陆续
出现超过10 家仿制药企的多个规格上市许可，立普妥销售额则大幅缩水，2016 年原研产品
全球销售额仅为20 亿美元，远低于专利期内峰值137 亿美元销售额。
图78：辉瑞公司立普妥全球销售额
立普妥全球销售额（亿美元）
恒瑞医药（600276）深度报告
医药巨头的巨额研发投入带来的回报也是丰厚的，创新药企的销售收入很大部分是依靠
少数的重磅品种。我们分析2016 年医药收入Top10 药企前三大品种销售数据，这些公司前
三大重磅品种销售额占医药收入的平均比例为42%，罗氏与艾伯维这一占比更是达到50%
以上，充分说明高额研发投入带来的回报是丰厚的。
图79：2016 年销售收入前十药企前三大品种销售额占整个医药收入比例
仿制药受竞争影响，产品无法在量与价层面获得更多主动权，更多是靠产品数
量优势来维持自身的竞争优势。纵观全球医药格局，仿制药企业无论在收入水平还是盈利能
力均弱于创新药企业全球最大仿制药企业TEVA 与山德士，拥有仿制药品种均超过1000 个，
2016 年仿制药营业收入仅为100 亿美元，单品种收入与盈利能力远低于创新药品种。
图80：全球前十大仿制药企业仿制药收入规模
52 公司创新药占比将逐步提高
公司在创新药领域已有十几年的投入和研发经验，但获批创新药品种数量仍然很少，营
业收入依然靠仿制药品种。自2011 年以来，公司已获批艾瑞昔布和阿帕替尼两个创新药，
阿帕替尼上市以来销售放量明显，使得公司创新药销售收入占整个收入比例达到10%左右。
恒瑞医药（600276）深度报告
未来两年，随着19K、吡咯替尼、PD-1 这3 个重磅品种获批后，创新药销售收入有望
大幅提升。根据我们预测，在以上三个重磅品种的驱动下，2017-2021 年，创新药收入增速
有望在2019 年达到短期高峰（1089%）；2019 年后，创新药收入规模将进一步增长，但增
速受基数增加以及新增品种处于市场导入期的影响而出现短暂的下滑。
我们预计，2021 年公司创新药销售收入有望超110 亿元（这些创新药仅是公司已申报
38 个创新品种中8 个已获批与即将获批的品种），贡献约45 亿元的业绩，分别约占公司收
入与业绩的31%、45%；2021 年，阿帕替尼、吡咯替尼、19K 与PD-1 四个品种有望合计
贡献97 亿元。结合公司上市以来营收与业绩的复合增速（217%、259%），2021 年公司仿
制药收入和业绩规模有望分别达到250 亿、55 亿元；即2021 年，公司有望实现营收和业绩
分别达到360 亿、100 亿元，3 年复合增速分别为30%、37%。
表38：2016-2021 年公司创新药收入预测（亿元）
硫培非格司亭（19K）
表39：2016-2021 年公司创新药贡献收入与业绩占公司收入与业绩比例预测（亿元）
53 持续深耕化学药物领域
化学药领域一直是恒瑞的强势领域，大批仿制药的销售给公司提供了足够的创新药研发
经费，化药依然是公司在创新药领域的核心布局点。其中，非甾体抗炎药艾瑞昔布和胃癌晚
期用药阿帕替尼已经上市，并取得优异的销售成绩。重磅品种吡咯替尼处于申报生产的关键
阶段，瑞格列汀随受临床数据自查的影响暂时撤回申请，但预计2018 年重新提交申请。
恒瑞医药（600276）深度报告
531 艾瑞昔布—公司创新药里程碑式品种，新进国家医保，放量在即
艾瑞昔布是公司第一个获批的11 类新药，于2011 年上市，具有里程碑式意义。该品
种是公司真正具有专利的创新药，标志着公司进入创新药时代。该品种于1997 年开始研发
立项，2003 年正式申报临床，只至2011 年获批生产。艾瑞昔布的上市，为国内关节炎患者
图81：艾瑞昔布研发上市历程
关节炎是一种常见的慢性疾病，我国关节炎患者约有12 亿，发病率之高是与糖尿病并
列的慢性疾病，其中类风湿型关节炎（RA）是一种自身免疫系统疾病，发病和致残率很高。
目前，关节炎疾病不能被根治，防止关节破坏，保护关节功能，最大限度地提高患者的
生活质量，是目前风湿性关节炎治疗的目标。从以上分析，庞大的关节炎患者群体需要长期
用药，而以阿司匹林、昔布类等为代表的非甾体抗炎药（NSAIDs）是关节炎的首选用药。
表40：关节炎及相关疾病治疗药物分类
优点：方便、安全、经济
缺点：刺激胃黏膜，不能缓解病情
缺点：起效慢，不能止痛
优点：起效快，止痛效果好
缺点：钙流失、耐药性等
恩利、益赛普等TNF-抑制剂
优点：缓解肿痛、晨僵
缺点：长期效果待进一步研究
缺点：手术创伤，费用较高等
恒瑞医药（600276）深度报告
NSAIDs药物根据药理作用不同可以分为三类：非选择性环氧合酶（COX）抑制剂、COX-1
抑制剂、COX-2 抑制剂。传统NSAIDs 药物大都具有明显的胃肠道损伤副作用，昔布类
药物属于高选择性COX-2 抑制剂，而高选择性COX-2 抑制剂易产生心血管事件，造成体内
前列腺素的失衡，即前列腺环素（PGI2）与血栓素A2（TxA2）的失衡。根据适度抑制
COX-2 的理念研制的艾瑞昔布，是在抑制炎症和疼痛的同时，维持体内前列环素和血栓烷素
的平衡，降低了胃肠道刺激和心血管损伤的几率，因而是安全有效的、理想的昔布类抗炎药。
图82：非甾体抗炎药作用机理图
根据样本医院数据，由于患者基数庞大，非甾体类药物市场增速依然能维持较高的增速
水平，2016 年增速为167%，高于整个行业增速。NSAIDs 类药物种类繁多，传统的非选择
性COX 抑制剂凭借良好的安全性和低廉的价格一直占据市场多数份额，其中氟比洛芬市占
率更是达到43%。帕瑞昔布与塞来昔布两个品种市占率紧随氟比洛芬，市占率分别为147%、
108%，其余品种样本医院市场集中度较低，市占率均低于10%。
图83：2012-2016 年样本医院非甾体抗炎药销售额及增速
图84：2016 年样本医院非甾体抗炎药用药分布
恒瑞医药（600276）深度报告
目前，国内市场有帕瑞昔布、塞来昔布、艾瑞昔布三个昔布类品种上市销售，帕瑞昔布
和塞来昔布凭借上市和进入医保较早的优势，整个市场规模已高达约20 亿元。艾瑞昔布2011
年上市，未能进入2009 版医保目录，在整个竞争激烈的NSAIDs 药物领域一直未能实现放
图85：2012-2016 年国内三种昔布类药物样本医院销售额（百万元）
进入医保对艾瑞昔布销售放量十分重要，2016 年艾瑞昔布新进江苏省医保目录，显著
促进了该药的放量。根据IMS 数据分析，2012-2015 年艾瑞昔布经过4 年市场导入，2015
年销售约3000 万元，2016 年进入江苏省医保目录即实现7300 万销售额，单省贡献3000
多万的销售收入，放量效果十分显著。2017 年，艾瑞昔布进入2017 版国家医保目录，正式
扫清了该药放量障碍，随着市场的不断推广，按照每省平均3000 万元销售额计算，预计峰
值销售额有望达到10 亿元。
图86：2012-2019 年艾瑞昔布销售额预测
532 继续重点开发优质仿制药
公司一直坚持仿创结合战略，优质的仿制药品种亦可带来丰厚的利润。公司在创新
药领域不断投入重金进行研发，也从未停止过热门仿制药的研发，公司依然是仿制药领域研
发申报的实力第一梯队公司，未来将会获得多个重磅仿制品种的首仿。公司在申报仿制药品
恒瑞医药（600276）深度报告
种超过50 个，短期即将获批的重磅品种有注射用紫杉醇（白蛋白结合型）、硫酸氢氯吡格雷
片、注射用替莫唑胺等；这些品种市场空间均有数十亿元，临床需求量大，竞争格局良好，
获批后有望成为公司重磅仿制药品种。
表41：恒瑞部分在研仿制药品种信息
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
缬沙坦氨氯地平（I）
54 战略布局生物药领域
541 生物药全球大势所趋，重磅频出
生物药为目前全球发展最快的领域，以高于全球制药市场增长的良好态势蓬勃发展。据
IMS 统计，目前全球生物制药市场规模超2000 亿美元，市场份额占比近25%。目前全球前
恒瑞医药（600276）深度报告
10 大药品中有8 个为生物药，其中6 个为单抗，疫苗和胰岛素各一个。我国生物制药产业
虽然起步较晚，目前生物药市场规模约1800 亿元，占比不到15%，但目前国内很多知名药
企也开始进军生物医药领域，国内生物药正蓬勃发展。
图87：全球生物药市场规模情况（十亿美元）
以单抗为代表的生物药具有技术壁垒高、单价昂贵等特点，早已成为各大制药巨头的重
点研发对象。在抗肿瘤、自身免疫疾病、糖尿病等领域已诞生了多款重磅产品，2016 年全
球前十大畅销药物榜单中，生物制品就占据了8 席，排名前四品种均为生物制品。
表42：2016 年全球十大畅销药品信息
2016 年全球销售额
阿达木单抗（修美乐）
英夫利西单抗（类克）
曲妥珠单抗（赫赛汀）
甘精胰岛素（来得时）
利妥昔单抗（美罗华）
Prevnar 13
13 价肺炎球菌疫苗（沛儿）
542 紧跟国际前沿，战略布局生物药领域
公司于2006 年开始申报第一个生物制品，至今已经累计申报了12 个生物药品种，主要
集中在抗肿瘤、抗病毒和自身免疫疾病领域；其中，1 类生物药5 个，2 类3 个，9 类4 个。
硫培非格司亭（19K）在经历2015 年722临床自查撤回事件后重新申报生产，是公司生
物药研发进展最快的品种，有望在2018 上半年获批；注射用SHR-1210（PD-1 单抗）已经
在多个适应症处于II、III 期临床，是国内申报的众多PD-1 项目中进展最快的品种，预计2018
全球生物药市场规模（十亿美元）
恒瑞医药（600276）深度报告
年申报生产。注射用SHR-A1403 是公司众多创新药品种原创度很高的一个品种，是人源化
抗c-Met 单克隆抗体通过化学偶联微管抑制剂之后形成的抗体药物偶联物，可通过与肿瘤细
胞表面的c-Met 结合，将抗体药物偶联物内吞进入肿瘤细胞后，在溶酶体发生降解后释放小
分子毒素，起到杀伤肿瘤细胞的作用，目前全球没有该类型药物进入研发实质阶段。
表43：公司在研生物药信息
INS068 注射液
国内两家企业获批甘精胰岛素，
赛诺菲、诺和诺德均有长效产品
注射用SHR-1501
注射用SHR-A1403
公司是国内c-Met 靶点ADCs 唯
已有两家企业获批长效升白药，预
SHR-1316 注射液
国内已有8 家药企申报临床，部
分企业已经获批临床，公司进展
SHR-1309 注射液
国内仅两家药企申报临床，公司
注射用SHR-1210
国内已超过10 家药企申报，公
司临床进展最快，有望成为国产
第一个PD-1 单抗产品
SHR-1314 注射液
国内仅有强生申报进口，公司是
国内超过20 家药企申报，竞争
注射用SHR-A1201
T-DM1 抗体偶联药物
国内已有5 家企业申报，公司申
报最早，研究进展最快
INS061 注射液
新申报INS068 替代INS061
SHR0814 注射液
公司在研重磅生物药品种具体分析参见附录96 章节。
恒瑞医药（600276）深度报告
6 国际化战略：加快建设具有国际竞争力的创新药企
61 创新药频繁海外授权，创新国际化加速
创新与国际化是公司发展战略，早期公司通过出口原料药与仿制药制剂已实现了走出
去战略，目前制剂出口已经取代了原料药成为公司出口的主力，多个品种已经在欧美与日
本上市销售。随着海外获批制剂品种数量的逐步增加，公司走出去战略初步显现成效，
而创新药也取得了相应的海外突破，多个产品成功海外授权，加快了公司创新药的国际化进
表44：公司在研产品海外授权信息（截至2017 年12 月31 日）
首付款加里程碑款总计（亿美元）
施贵宝，Opdivo；默沙东，
辉瑞，Xeljanz（托法替尼）
强生，Imbruvica（依鲁替
尼）；阿斯利康，Calquence
多个创新药FDA 推进顺利，吡咯替尼已进入美国I 期临床，该药临床效果出色，未来海
外上市概率大；而c-Met 靶点ADCs 药物（SHR-A1403）、IDO 抑制剂（SHR9146）、PD-L1
单抗（SHR-1316）三个创新药已获批FDA 临床批件，创新药海外拓展在加快。
表45：公司获得FDA 临床批件信息（截至2017 年12 月31 日）
诺华，Cosentyx；礼来，Taltz
Trevena 公司Oliceridine，临床III 期
Incyte 公司Epacadostat，临床III 期；罗氏公司
GDC-0919，临床I 期
c-Met 抗体偶联药物
艾伯维公司ABBV-399，临床I 期；Sorrento 公
司STI-D0602，临床前研究
罗氏，Tecentriq
在引进来方面，2015 年公司引进美国Tesaro 公司用于肿瘤辅助治疗的止吐专利药
Rolapitant，储备抗肿瘤辅助用药品种；2016 年引进日本Oncolys BioPharma 公司的溶瘤腺
病毒产品TelomelysinTM，增强公司在抗肿瘤领域的竞争力；在美国成立子公司，专门负责
海外项目的引进，未来或将引进更多的创新性产品进入国内。
62 制剂出口开拓新市场
2011 年，伊立替康成为公司首个获得FDA 上市批准的制剂品种，至今已有9 个品种先
后获得FDA 上市批准，涉及抗肿瘤、麻醉剂、抗癫痫等领域。2016 年公司海外营收43 亿
恒瑞医药（600276）深度报告
元，环磷酰胺占比约70%，依然是公司当前制剂出口的核心品种。未来两年，公司仍将有
5-8 个品种国外获批，其中有首仿品种，仿制药制剂出口将是公司未来走出去的长期主
表46：公司仿制药FDA 获批信息（截至2017 年12 月31 日）
1GM2GM500mgVIAL
恶性淋巴瘤、小儿肾病等
40MG2ML ，100MG5ML (20MGML)
50MG10ML，100MG20ML(5MGML)
乳腺癌、非小细胞肺癌等
环磷酰胺一直是公司制剂出口的核心品种，占据美国市场50%以上的市场份额。该品种
由于对制剂无菌封装要求苛刻，需要将制剂生产线紧挨着原料生产线，该品种也是公司原料
药子公司（江苏盛迪）唯一一个制剂品种。
2015 年底，恒瑞七氟烷通过FDA 认证将在美国上市，成为2007 年后第一个在美国上
市七氟烷的公司。七氟烷美国市场空间约3 亿美元左右，相比于其他种类仿制药，七氟烷竞
争格局良好，由原研公司雅培以及仿制药公司百特和Piramal 分享美国市场。公司七氟烷由
Sandoz 公司销售，根据其销售环磷酰胺的成功经历，七氟烷有望在美国市场快速放量。考
虑到七氟烷临床使用对器械要求较高，在美国维持现有七氟烷价格体系的情况下，预计其市
场销量份额有望在3 年内达到20%，有望成为公司下一个环磷酰胺式的药物，为公司贡献超
过1 亿元的净利润。
63 众多原料药获得FDA 认证
公司是国内最早一批出口原料药的企业之一。 1990 年，公司第一个原料药获得FDA
认证，至今已有21 种原料药获得FDA 认证，这些产品主要是公司擅长的抗肿瘤、麻醉药等
制剂的原料药。在公司上市初期，原料药销售额占比较高，近年来随着制剂产品的强势表现，
原料药地位正逐渐被淡化，但仍然维持约5000 万年的出口额。以下表格是公司在FDA 获
得备案的原料药药物管理档案（DMF）信息，DMF 文件共有五种类型，类型II 表示是属于
中间体、原料药和药品，也是国内企业申报的最主要形式。
表47：公司仿制药FDA 获批信息
恒瑞医药（600276）深度报告
从公司历史估值数据来看，公司上市以来的PE（TTM）值多数年份处于35-70 倍区间
内。我们认为，虽然公司当前70 倍PE 是处于历史高位水平，但2018 年（50X）与2019
年（40X）估值水平是处于公司合理估值区间。
图88：公司上市以来PE（TTM）数据变化
恒瑞医药PE（TTM）
恒瑞医药（600276）深度报告
1995-2000 年，美国生物医药发展黄金时期，美国医药巨头辉瑞、默沙东、强生等都曾
出现过高估值水平，那段时期正是各公司重磅创新药频繁获批上市并快速放量销售的时间段，
如辉瑞的立普妥于1997 年在FDA 获批上市。国内医药行业进入30 时代，医药科技股将面
临前所未有发展机遇（详情请见西南医药团队2018 年年度策略报告）。恒瑞医药经过多年创
新沉淀，其必将为国内创新政策最大受益者。公司正处于传统仿制药企业向国际化创新药大
药企的战略转型中！公司是当前国内唯一一家产品受政策影响小、研发创新突出、销售能力
强的医药企业，我们认为公司当前50X 的PE 较为合理，且静态PE 估值超过70 倍也将时
图89：1995-2000 年美国医药三巨头PE 信息
71 主营业务盈利预测
我们对公司2017-2019 年主营业务的预测如下：
（1）未来两年随着吡咯替尼、19K、PD-1、紫杉醇（白蛋白）等重磅产品的陆续获批，
预计抗肿瘤2017-2019 年销量增速分别为23%、23%、40%，毛利率分别为92%、925%、
（2）预计麻醉2017-2019 年销量增速分别为19%、21%、17%，毛利率分别为90%、
905%、91%；
（3）预计造影剂2017-2019 年销量增速分别为25%、26%、23%，毛利率分别为73%、
（4）随着氯吡格雷、磺达肝癸钠的获批，预计心血管2017-2019年销量增速分别为-1%、
30%、50%，毛利率分别为84%、85%、90%，新获批品种2018-2019 年销售额约为6000
（5）随着达托霉素与卡泊芬净上市销售，预计抗感染2017-2019 年销量增速分别为50%、
60%、45%，毛利率分别为75%、80%、85%，达托霉素与卡泊芬净2017-2019 年销售额
合计约为15 亿、35 亿、65 亿元；
（6）预计特色输液2017-2019 年销量增速分别为8%、10%、10%，毛利率维持为85%。
恒瑞医药（600276）深度报告
表48：公司业务分拆收入预测（百万元）
恒瑞医药（600276）深度报告
预计公司2017-2019 年收入3 年复合增速为243%，归母净利润复合增速为252%。
通过DCF 模型，分别对公司已上市与未来获批概率较高的26 个创新药品种、6 大传统
仿制药业务进行估值。
以PD-1 单抗为例，关键假设如下：
（1）该产品假设2019 年上市，成功率为100%，2028 年达到峰值销售50 亿元；
（2）所得税率为13%；
（3）加权平均资本成本（WACC）为79%；
（4）永续增长率为05%。
表49：PD-1 单抗DCF 模型绝对估值
-销售、管理费用（不含研发）
销售、管理费用率（不含研发）
-资本性投资（含研发投入）
从该DCF 模型绝对估值看，公司PD-1 品种绝对估值约1617 亿元。
恒瑞医药（600276）深度报告
根据该模型，我们对公司26 个创新药品种进行DCF 估值，总计927 亿元，具体估值结
表50：公司创新药DCF 模型绝对估值（包含已获批品种）
硫培非格司亭（19K）
注射用SHR-1210（PD-1）
SHR-1314 注射液
注射用SHR-A1403
SHR8554 注射液
SHR-1316 注射液
INS068 注射液
对已上市抗肿瘤、麻醉药、造影剂、特色输液、心血管、抗感染等老品种进行DCF 估
值，对各业务收入增速、毛利率、销售、管理费用率（不含研发）数据进行关键假设，每块
业务均保持均匀。对6 大传统仿制药业务进行DCF 估值，总计估值7259 亿元。
表51：公司传统仿制药业务估值（亿元）
销售、管理费用率（不含研发）
DCF 估值（亿元）
恒瑞医药（600276）深度报告
销售、管理费用率（不含研发）
DCF 估值（亿元）
我们使用DCF 模型对公司创新药与传统业务进行估值，创新药与仿制药估值分别为927
亿、7259 亿元，即公司DCF 估值总计16529 亿元。
公司相对估值分为3 个部分：1）对已上市销售品种采用PE 估值法；2）对在研创新品
种采用PS 估值法；3）对公司研发平台价值的估值。
已上市品种估值。根据我们预测，2018 年公司归母净利润为39 亿元，其中创新药约11
亿，仿制药28 亿元。参考行业估值水平，给予仿制药化学制剂30 倍PE 估值。国内比较纯
粹的创新药可比公司仅有两家（贝达药业，康弘药业），两家可比公司2018 年平均PE 为48
倍，我们给予公司创新药48 倍PE 较为合理。因此，公司仿制药与创新药相对估值总计1368
表52：可比公司盈利预测相对估值
在研品种估值。创新药估值是主要基于未来上市概率、市场空间、市场竞争对等因素的
综合评估结果，其中上市概率对应药品的研发进展（临床前，临床I、II、III 期，已上市），
而市场空间和市场竞争对手则决定了该产品未来峰值销售额数据。根据对海外多个创新收购
案例分析，多数大额收购发生在临床II 期及以后，而临床前与I 期的品种估值较低，成交额
对公司在研创新药品种的相对估值，我们参考海外经典品种的并购案例进行估值（不考
虑产品上市后销售成功与否），即估值P psS，P 为被估产品市值，ps 为行业相对ps 值
（即收购价产品的峰值销售额预测值），S 为被估值产品峰值销售额预测值。根据对12 起海
外经典的产品并购案例得到：已上市品种ps 平均值为31 倍，临床II、III 期ps 平均值为25
倍。从ps 系数分布来看，已上市品种ps 分布于24-69 倍之间，高于临床II、III 期的分布
恒瑞医药（600276）深度报告
表53：2010-2016 年海外重要产品并购案例信息
收购金额p（亿美元）
辉瑞Medivation
CelgeneAbraxis BioScience
已上市平均（ps）
CelgeneReceptos
阿斯利康Ardea
阿斯利康Acerta
吉利德Pharmasset
临床II、III 期平均（ps）
基于海外创新药估值体系，我们对公司在研创新药进行估值，主要基于以下两个重要假
1） 国内创新药主要是me-too类产品，上市概率远高于海外同类产品。因此，公司
临床前与临床I 期品种估值水平远高于海外同期在研产品估值水平，适用海外临床
II、III 期以及上市产品的估值方法；
2） 国内创新药行业处于初期起步阶段，目前国内药企已经获批创新药品种总计约10
个左右，数量远低于海外获批数量（FDA 平均每年批准约30 个新的创新药物）；因
此，国内创新药稀缺性明显优于海外，估值溢价更高，采用PS 估值时应该给予更
因此，对于公司在研产品的估值，我们以海外已上市品种收购案例作为参考，即
PpsS，（ 为在研品种未来上市概率预测值）。由于国内创新药的稀缺属性，我们认为给
予公司在研品种4 倍ps 较为合理。通过该估值方式，我们得到公司2018 年未上市或未产生
业绩的在研创新药的估值总和为9898 亿元。
表54：公司创新药产品相对估值
注射用SHR-1210
非小、肝癌、胃癌等多瘤种
恒瑞医药（600276）深度报告
SHR-1314 注射液
IL-17，银屑病等自身免疫疾
CDK46，ERPR 阴性，
Her2 阳性乳腺癌
AR（雄激素受体）抑制剂，
cMet 靶点ADCs 药物，多
子宫内膜异位症，痛经
SHR8554 注射液
吗啡类似物，麻醉镇痛
SHR-1316 注射液
BTK 抑制剂（MCL，CLL）
INS068 注射液
ER 阳性与HER2 阴性的乳
研发平台价值估值。经过近20 年的发展，公司已总计申报38 个1 类创新药品种，依靠
这些品种，公司已基本完成了小分子与大分子创新药研发平台的构建，这个平台是当前国内
药企最高效、最高产的研发平台，是支撑公司向创新与国际化转型的最核心资产。
我们预计，公司当前仍有数十个未申报的临床前在研品种，这些品种将通过研发平台逐
步转化为重磅上市产品。2017 年，公司申报了13 个1 类新药。每个品种从立项到申报大约
需要3 年时间，若按照2017 年平均每月申报1 个的速度计算，2018-2020 年，三年公司有
望总计申报40 个创新品种，给予每个品种平均75 亿元估值（2017 年申报品种平均估值的
14 左右），我们给予公司整个研发平台300 亿元的平台价值估值。
通过以上估值法，公司在研创新药品种加研发平台总估值为12898 亿元，结合已上市
品种相对估值1368 亿元，2018 年公司总相对估值为26578 亿元，对应目标价为9380 元。
公司是国内创新药研发龙头，其多个重磅创新品种即将获批，公司市场溢价能力强于其他公
司，维持买入评级。
恒瑞医药（600276）深度报告
表55：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）深度报告
公司创新药研发品种众多，新药研发具有很高的不确定性，进展低于预期与重磅品种研
公司当前主要品种仍然以仿制药为主，仿制药在未来招标过程中均有降价和医院二次议
公司近年已获批上市部分品种，未来三年即将获批一批新的品种，这些新品种未来销售
收入低于预期的风险；
报告对公司在研重磅品种的未来上市概率进行预测，存在未来实际上市概率低于预测值
鉴于公司未来5 年的实际收入与业绩情况受各种客观因素影响，存在诸多不确定性，本
报告相关预测值与未来实际实现数值可能存在较大偏差的风险；
本篇分析报告中大量使用医工院样本医院（PDB）与艾美仕（IMS）的第三方数据，这
些数据是样本医院统计数据，并非是行业与公司的实际数据，与实际数据存在误差，仅做参
恒瑞医药（600276）深度报告
91 多西他赛、奥沙利铂等多个传统抗肿瘤品种长期支撑公司成长
多西他赛、奥沙利铂等传统抗肿瘤品种曾是公司明星品种，是公司早期成长不可或缺的
产品；由于竞品的相继出现以及招标降价的影响，近年这些产品销售额增速已经趋于平稳，
但销量依然能保持两位数增长，未来依然能给公司提供稳定的现金流。卡培他滨等获批时间
相对较短的产品由于市场份额较低，能保持较高速增长，未来有成为大品种的趋势。
附录表1：公司主要传统抗肿瘤产品IMS 销售额及未来增速预测
2016 年IMS 销售数据（亿元）
2016 年IMS 数据增速
多西他赛：公司抗肿瘤功勋品种，第一位置即将让位阿帕替尼。该药由赛诺菲原研，是
由欧洲浆果紫杉的针叶中提取的化合物半合成的紫杉醇衍生物，主要依靠抑制癌细胞的有丝
分裂和增殖来发挥药理作用。多西他赛是公司功勋品种，商品名为艾素，2002 年获批上市，
上市以来持续高速增长，连续多年成为公司最大销售品种，随着阿帕替尼的快速强势放量，
预计2017 年多西他赛在公司产品销售排名第一位置将让位给阿帕替尼。
多西他赛国内市占率率仅次于紫杉醇与培美曲塞，达到了70%，在国内抗肿瘤市场占
据重要地位。其抗肿瘤谱广、抗肿瘤作用强，对难治性的乳腺癌、非小细胞肺癌等疗效均较
为突出，临床应用潜力深厚。根据IMS 数据显示，2016 年国内多西他赛市场终端销售规模
约33 亿元，且每年增速仍然超过5%。
目前，国内已有20 家药企获批多西他赛生产批件，但公司依靠首仿优势及多年积累的
市场渠道优势，市占率早已经超过原研厂家赛诺菲，连续多年成为该产品的市场霸主，领先
优势明显。受国内竞品的数量不断增多，以及受招标降价的持续影响，公司多西他赛销售额
已经到达历史最高水平，销售额增速已不再明显，预计未来三年该品种将维持当前的销售体
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图1：2012-2016 年多西他赛IMS 销售数据
附录图2：2016 年样本医院各企业多西他赛市占率
伊立替康：国内首仿，市占率突出，增长依然强劲。伊立替康为拓扑异构酶抑制剂，
可特异性地与拓扑异构酶结合，从而阻止拓扑异构酶修复DNA 缺口，进而导致细胞死
亡，是细胞毒类似物。伊立替康是广谱抗肿瘤药物，对结直肠、胃、胰腺、肺、乳腺、卵巢、
宫颈及横纹肌肉瘤细胞等有广谱的体内、体外活性。1999 年被欧盟批准、2000 年被FDA
批准为晚期转移性结直肠癌一线治疗药物。2009 年版NCCN（美国国家综合癌症指南）中，
伊立替康作为一线治疗药物收入非小细胞肺癌、小细胞肺癌、食道癌等治疗指南。
附录图3：2010-2016 年样本医院伊立替康销售额及增长率
附录图4：2016 年伊立替康国内市场占比情况
伊立替康原研公司为辉瑞，全球销售额峰值约10 亿美元，国内市场总额约10 亿元左右，
公司作为该品种国内首仿企业，经过多年的增长，2016 年销售额约5 亿元。样本医院数据
显示，公司产品市占率于2014 年就已经超过50%，近几年仍在进一步提升，2016 年已经
达到576%，预计未来仍然有进一步提升空间。
IMS销售额（亿元）
伊立替康销售额(亿元)
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图5：2011-2016 年公司伊立替康IMS 销售额及增速
附录图6：2011-2016 年公司伊立替康样本医院市占率变化
培门冬酶：儿童急性淋巴细胞白血病一线用药，独享国内市场。培门冬酶（商品名为
Oncaspar），1994 年获得FDA 批准，用于儿童急性淋巴白血病（ALL）的一线治疗。培门
冬酶为左旋门冬酰胺酶与一定数量的活化态聚乙二醇（PEG）5000 通过共价结合而制得的
酶制剂。肿瘤细胞不能自己合成对生长必要的氨基酸门冬酰胺，必须依赖宿主供给。本品能
使门冬酰胺水解，使肿瘤细胞缺乏门冬酰胺，从而起到抑制生长的作用。
公司是该药在国内独家获批企业，主要应用于儿童急性淋巴细胞白血病（ALL）患者一
线治疗公。该药于2009 年上市后迅速占领国内市场，其市场份额远远超过门冬酰胺酶；IMS
数据显示，2016 年的销售额约1 亿元，成为仅次于阿糖胞苷的ALL 一线治疗药物。培门冬
酶也可以用于成人ALL，临床上还能用于也用于治疗非霍奇金淋巴瘤和急性骨髓性白血病。
国内每年约有11 万名新增儿童ALL 患者，按照每个患者平均每年5 万元的治疗费用，国内
市场规模大于5 亿元，该品种未来仍然有很大空间。
附录图7：2011-2016 年公司培门冬酶IMS 销售数据
附录图8：2016 年国内ALL 治疗药物市占率数据
替吉奥：上市时间短，快速放量。替吉奥是一种氟尿嘧啶衍生物口服抗癌复方剂，是由
替加氟、吉美嘧啶和奥替拉西钾组成的复方制剂，主要依靠抑制肿瘤细胞DNA 生成物的合
成来达到抗癌的作用，是一种细胞周期特异性药物。替吉奥主要用于治疗不能切除的局部晚
期或者转移性胃癌，同时有资料表明替吉奥对于头颈部癌症、结肠癌和非小细胞肺癌均有较
公司伊立替康市占率(%)
恒瑞医药（600276）深度报告
替吉奥的原研公司为日本大鹏制药，目前国内市场总额超过20 亿元。山东新时代药业
于2008 年获得首仿，市占率一直领先于其他企业，2010 年公司与齐鲁制药先后取得生产
批件。经过多年的竞争，公司的市场份额逐渐稳固在20%左右，随着国内胃癌患者的增多和
对替吉奥治疗方法的认可，未来三年其销售额复合增速能达到12%左右。
附录图9：2012-2016 年样本医院替吉奥销售数据
附录图10：2016 年样本医院替吉奥市占率分布
来曲唑：乳腺癌治疗重磅品种，进口替代空间大。来曲唑是新一代芳香化酶抑制剂，为
人工合成的苄三唑类衍生物，来曲唑通过抑制芳香化酶，使雌激素水平下降，从而消除雌激
素对肿瘤生长的刺激作用，是雌激素阳性乳腺癌内分泌治疗最重要药品。
来曲唑由诺华原研，1997 年获得FDA 上市批准。公司来曲唑是国内首仿，上市后市场
表现强劲，市占率在国内排名第二，紧随原研产品。样本医院数据显示，2016 年原研产品
市占率为682%，公司约296%；从产品中标价分析，原研产品约42 元片，海正药业约9
元片，公司产品约12 元片，公司产品市场销量已经超过原研产品，销量超过市场50%。
附录图11：2012-2016 年样本医院来曲唑销售数据
附录图12：2016 年样本医院来曲唑市占率分布
来曲唑是公司抗肿瘤产品线中重要品种，根据IMS 终端数据预测，公司来曲唑2016 年
销售额约47 亿元，未来有望维持15%左右的增速。由于该产品目前国内仅有三家企业上市
销售，竞争格局良好，2019 年销售额或将突破7 亿元。
公司产品销售额（亿元）
公司产品销售额（亿元）
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图13：公司来曲唑未来IMS 销售额预测
卡培他滨：适应症广，市场快速放量。卡培他滨是第四代氟尿嘧啶类抗代谢类抗肿瘤药
物，可以在体内转变成5-氟尿嘧啶，能够抑制细胞分裂和干扰RNA 和蛋白质合成。相比其
他氟尿嘧啶类产品，卡培他滨具有疗效更高、毒副作用更低、使用方便等优点，主要用于晚
期原发性或转移性乳腺癌，直肠癌、结肠癌和胃癌的治疗，是胃癌辅助化疗的新标准用药。
附录表2：卡培他滨辅助化疗胃癌治疗效果对比
ORR（客观反应率）
PFS（无进展生存期）
注：X：卡培他滨，P：顺铂，F：5-氟尿嘧啶，E：表柔比星，C：顺铂，O：奥沙利铂
卡培他滨由罗氏原研，商品名为希罗达（Xeloda），于1998 年获得FDA 批准上市，2013
年全球销售额峰值169 亿美元，2001 年国内正式上市。2013 年12 月，公司与齐鲁制药获
得CFDA 上市批准，成为该品种国内首仿企业。
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图14：卡培他滨国内外获批情况
目前国内市场卡培他滨市场在20 亿元左右，由于国产仿制药上市较晚，原研厂商罗氏
制药仍然占据绝大部分市场，公司与齐鲁制药以及正大天晴三家仿制药市占率快速提升，
2016 年公司卡培他滨市占率为96%，未来市占率有望进一步提升。
附录图15：2011-2016 年样本医院卡培他滨销售数据
附录图16：2016 年样本医院卡培他滨市占率分布
卡培他滨是公司近些年获批产品中销售增速最快的品种之一。根据IMS 数据，公司卡培
他滨产品自2013 年上市销售以来快速放量，2014-2016 年销售额约由5500 万快速增长至
24 亿元，预计未来三年复合增速达到33%，2019 年销售额将达到55 亿元。
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图17：公司卡培他滨未来IMS 销售额预测
奥沙利铂：首仿优势明显，市场竞争与招标降价存压力。铂类化合物是临床抗肿瘤化疗
主要用药，其中顺铂与奥沙利铂是铂类化合物中应用最广、抗肿瘤谱最广的两个品种。公司
奥沙利铂国内首仿，市占率优势明显。但与多西他赛相似，受竞品和招标降价的影响，该产
品销售额增速已不明显，未来公司将通过量的增长来维持当前销售额体量。
铂类化合物是典型的高疗效、高毒性的化疗药物。铂类药物对多种肿瘤具有明显的治疗
效果，但该类药物也具有明显的毒副作用，明显的骨髓抑制性、肾毒性、消化道毒性等也是
制约其临床应用的主要原因。
附录表3：主要铂类抗肿瘤药物对比
小细胞与非小细胞肺癌、睾丸癌、卵巢癌、
宫颈癌、子宫内膜癌、前列腺癌、膀胱癌、
黑色素瘤、肉瘤、头颈部肿瘤及各种鳞状
上皮癌和恶性淋巴瘤的治疗。
用药，疗效可观，抗癌
谱广，骨髓抑制较轻。
严重的肾毒性、严重消化
道反应，并具有耳毒性。
卵巢癌、小细胞肺癌、非小细胞肺癌、头
颈部鳞癌、食管癌、精原细胞瘤、膀胱癌、
化学稳定性高，较顺铂
对肾、耳、神经的毒性
抗瘤效果不如顺铂，与顺
铂交叉耐药，骨髓抑制比
头颈部癌，小细胞癌，非小细胞肺癌，食
管癌，卵巢癌等实体瘤。
对肾、消化道系统的毒
性均明显低于顺铂，适
疗效与广谱性较顺铂差，
有严重的骨髓抑制性。
经过氟尿嘧啶治疗失败后的结、直肠癌转
移的患者，可单独或联合氟尿嘧啶使用。
口服吸收良好、与顺铂
无交叉耐药性、抗肿瘤
较严重的神经、消化道毒
乳腺癌、小细胞肺癌及慢性粒细胞白血病。
卡铂相当或更好，可克
恒瑞医药（600276）深度报告
化疗是目前临床治疗的四大手段之一（手术切除、放疗、化疗以及靶向治疗），而铂类
药物是目前应用最广泛的化疗药物。自上市以来，铂类药物在国内快速得到临床大量应用，
2016 年，样本医院铂类药物销售额162 亿元，较2015 年增长165%，整个市场规模约60
亿元；其中，奥沙利铂已经成为销售额占比最大铂类药物，2016 年占铂类抗肿瘤药物销售
总额的607%，在铂类抗肿瘤药物市场占有绝对优势。
附录图18：2012-2016 样本医院铂类抗肿瘤药物销售额
附录图19：2016 年样本医院铂类药物销售额结构
奥沙利铂由赛诺菲原研，1996 年在法国率先上市，1999 年批准进口到我国。2000 年，
公司与南京制药厂等成为国内首批获批该品种的国产企业。相比进口产品，国产药价格相对
较低，国产奥沙利铂迅速在市场上取得了销量优势；由于原研产品价格与国产价格相差巨大，
且受多轮招标降价的影响，整个国产产品销售额占比逐年下滑。2012-2016 年，公司产品样
本医院销售额由27 亿元逐步下降至23 亿元，市占率由352%逐步降至237%，受原研与
国产产品的竞争，公司产品未来销售额与市占率仍有进一步下降压力。
附录图20：2012-2016 样本医院奥沙利铂物销售额（百万元）
附录图21：2012-2016 年样本医院奥沙利铂销售额市占率变化
奥沙利铂是公司所有产品中市场竞品最多的产品之一，国内拥有超过30 家企业获批，
市场竞争激烈，而多轮的招标降价使公司产品销售额增长乏力。根据分析2009 年以来公司
奥沙利铂产品降价情况，冻干粉除2015 年以外，每年都有一定降价幅度，每次降幅基本低
于10%；而注射剂于2011、2013、2015 年出现超过10%的降幅。从2017Q1 样本医院销
公司产品销售额（亿元）
恒瑞医药（600276）深度报告
售数据分析，国内不同企业奥沙利铂单位销售平均价格差别巨大，赛诺菲平均2478 元单位，
是排名第二价格的近5 倍，是最低价格的数十倍。
附录图22：2009 年至今公司奥沙利铂粉剂与注射剂降价数据
附录图23：2017Q1 样本医院奥沙利铂平均销售单价（元）
除多西他赛、伊立替康、奥沙利铂等销售额较大的品种之外，公司还拥有长春瑞滨、环
磷酰胺、亚叶酸钙等抗肿瘤及周边产品，这些品种销售额相对较少，部分品种由于上市时间
久，已经被新产品逐步替代，是公司抗肿瘤非核心产品。
附录表4：公司其他抗肿瘤及周边产品样本医院销售数据信息
2016 年PDB 销售数据（万元）
2016 年PDB 增速（%）
2016 年PDB 销售额市占率（%）
92 即将获批的重磅抗肿瘤药物
以PD-1、吡咯替尼为代表抗肿瘤创新药有望陆续获批上市，这些重磅药物将成为驱动
公司未来多年业绩增长的核心品种，也进一步充实公司抗肿瘤产品线；根据我们预测，这些
品种峰值销售额有望突破100 亿元。
恒瑞医药（600276）深度报告
附录表5：公司即将获批抗肿瘤重磅药物信息
硫培非格司亭（19K）
新瑞白（齐鲁制药），津优力（石药集团）
Abraxane（Celgene）
SHR-1210（PD-1）
921 吡咯替尼—乳腺癌II 期临床数据报产，大概率超预期获批
乳腺癌是女性第一大发病率肿瘤病种，是女性健康第一杀手。2017 年初，国家癌症
中心赫捷院士、陈万青教授等人发表了Cancer incidence and mortality in China in 2013 an
analysis based on urbanization level，该研究报告分析了2013 年中国恶性肿瘤发病率情况。
2013 年，中国女性肿瘤发病率乳腺癌为41710 万，仍然居女性肿瘤发病率榜首，并有继续
上升趋势。由于乳腺癌的治疗效果明显优于其他恶性肿瘤，其死亡率远低于其他肿瘤；2013
年，中国女性乳腺癌死亡率为10110 万，远低于女性肺癌30510 万的死亡率，位列女性
附录图24：2013 年中国女性肿瘤发病率前五排名（110 万）
附录图25：2013 年中国女性肿瘤死亡率前五排名（110 万）
乳腺癌异质性较大，为非单一分子疾病。随着分子生物学的快速发展，乳腺癌的分子标
志物及相应的分子分型在诊断及治疗上获得了越来越多的重视。目前临床上主要关注三类乳
腺癌分子标志物：雌激素受体(estrogen receptor ER)，黄体酮受体（progesterone receptor，
PR）以及人表皮生长因子受体2（HER-2），不同的乳腺癌分子分型发展出了不同的治疗策
附录表6：乳腺癌分子分型及治疗方案
ER 阳性和或PR
阳性，HER-2 阴性
单内分泌治疗；腋窝淋巴结转移超过3 个或其他高危因素者联合
化疗；帕博西尼联合内分泌治疗。
性，HER-2 阳性
淋巴肿瘤小于05cm 或者组织学分级1 级者单纯内分泌治疗；原
发肿瘤06-1cm，组织学分级2 级或3 级，有不良预后因素患者，
内分泌治疗化疗分子靶向治疗；淋巴结阳性或原发肿瘤大于
恒瑞医药（600276）深度报告
1cm 者内分泌治疗、化疗或分子靶向治疗。
HER-2 过表达型
化疗与分子靶向药物联合应用较普遍；对紫杉醇类化疗药物敏感；
吉非替尼、曲妥珠单抗（赫赛汀）、多西他赛联合治疗有效。
Basal-like 型
ER、PR、HER-2
对铂类化疗药物敏感，对紫杉醇类不敏感；多西他赛顺铂疗效佳。
目前，针对乳腺癌的靶向治疗主要是针对过表达的Her2 靶点，Her2 过表达患者约占整
个乳腺癌患者数量的20%-30%。通过对乳腺癌患者进行Her2 的诊断，以确定患者是否是
Her2 过表达。若患者是Her2 过表达型，以曲妥珠单抗（赫赛汀）为基础的标准治疗方案已
经成为全球乳腺癌治疗的标准方案。
附录图26：乳腺癌Her2 阳新诊断方式
目前，多家药企针对乳腺癌已经开发出多款靶向药物，多数品种是以Her2 为靶点，用
于治疗Her2 阳性过表达患者。罗氏制药凭借赫赛汀等三款抗Her2 单抗，成为Her2 阳性乳
腺癌治疗领域的最强药企，2016 年，罗氏三款抗Her2 单抗全球销售额已达96 亿美元；而
辉瑞的帕博西尼的上市，使Her2 阴性乳腺癌的治疗进入靶向时代。
附录表7：以乳腺癌为主要适应症的靶向药物信息
2016 年全球销售额（亿美元）
曲妥珠单抗（赫赛汀）
帕妥珠单抗（Perjeta）
Ado-trastuzumab emtansine
(T-DM1，Kadcyla)
拉帕替尼（Tykerb）
帕博西尼（Ibrance）
来那替尼（Nerlynx）
（FISHDSISHCISH）
IHC：免疫组织化学
FISH：荧光原位杂交
CISH：显色原位杂交
DSISH：双色银增强原位杂交
恒瑞医药（600276）深度报告
吡咯替尼是公司于2011 年5 月首次申报，并于2012 年5 月首次获批临床批件，目前
该品种已经进入III 期临床，适应症为晚期转移性乳腺癌。2017 年8 月24 日，根据药审中
心（CDE）最新数据显示，该品种申报生产（NDA）已被受理（受理号为CXHS1700012、
CXHS1700013、CXHS1700014），如该品种顺利获批，或将为公司第三个创新药品种。
附录图27：公司吡咯替尼注册申报生产获受理信息
吡咯替尼（Pyrotinib）是一种口服、不可逆、泛-ErbB 受体络氨酸激酶抑制剂（TKI），
同时具有抗EGFRHER1、HER2 以及HER4 活性。目前，全球与吡咯替尼靶点相同、适应
症相似的品种有GSK 的拉帕替尼和Puma 公司的来那替尼，拉帕替尼是GSK 于2007 年获
批的用于治疗晚期或转移Her2 阳性乳腺癌的药物，而来那替尼是Puma 公司于2017 年7
月份获批用于Her2 阳性乳腺癌在赫赛汀标准治疗之后的维持治疗。在适应症方面，吡咯替
尼与拉帕替尼更接近，而药品本身化合物性质则与来那替尼更为相似，因此，我们认为吡咯
替尼是一款综合效果介于拉帕替尼与来那替尼之间的重磅创新药。
附录表8：吡咯替尼与其类似药物对比
联合卡培他滨治疗ErbB-2 过度表达的，既往接受过包
括蒽环类、紫杉醇、曲妥珠单抗(赫赛汀)治疗的晚期或
相比赫赛汀等大分子单抗药物，小分子
靶向药物更容易穿过血脑屏障，治疗转
疗效不够突出、副反应较大。
联合卡培他滨治疗ErbB-2 过度表达的，治疗的晚期或
已公布临床数据显示，吡咯替尼疗效优
替尼与来那替尼之间。
用于Her2过表达、曲妥珠单抗辅助治疗后的维持治疗。
能够明显降低乳腺癌的复发风险。
39%的3 级腹泻副反应。
经过长期的随访与跟踪，公司公布的吡咯替尼II 期临床数据效果远超初期公布的数据。
在针对治疗经蒽环类和紫杉类药物治疗失败，且复发转移后化疗不超过2 线的乳腺癌患者的
II 期临床试验中，吡咯替尼组的客观缓解率为 785%，对照组拉帕替尼组的客观缓解率为
571%，吡咯替尼组提升了约 21%；吡咯替尼组的中位无进展生存期（PFS）为 181 个月，
拉帕替尼组的PFS 为 70 个月，吡咯替尼组PFS 比拉帕替尼组显著延长；吡咯替尼组与拉
帕替尼组相比，患者的疾病进展或死亡的风险下降了 637%，而且在患者疗效改善的同时，
恒瑞医药（600276）深度报告
CFDA 网站临床信息登记平台信息显示，吡咯替尼已登记的临床试验已达9 个，登记时
间从2014 年2 月持续至2017 年6 月。从时间点上判断，考虑到临床患者入组需要花费较
长时间，2016 年及以后登记的II 期及III 期临床试验目前均没有完成的可能；因此，我们判
断，公司报产使用的临床数据很可能为2015 年6 月登记的马来酸吡咯替尼片联合卡培他
滨对比拉帕替尼联合卡培他滨治疗HER2 表达阳性转移性乳腺癌的III 期临床研究
验注册号：CTR20150279）。若顺利获批，则吡咯替尼将成为公司历史首个、国内第二个以
II 期临床数据获批的创新品种（第一个为西达本胺，2014 年12 月获批），将为国内创新药审
评审批的制度创新与改革提供宝贵经验，意义重大。
附录表9：吡咯替尼国内临床登记信息
拟用于治疗ErbB-2(HER2)过度表达的晚
HER2 阳性转移性乳腺癌
吡咯替尼治疗HER2 突变晚期非小细胞肺
HER2 突变的晚期非小细胞肺腺癌
HER2 阳性晚期乳腺癌
拟用于治疗ErbB-2(HER2)过度表达的晚
替尼联合卡培他滨治疗HER2 表达阳性转
移性乳腺癌的III 期临床研究
HER2 表达阳性转移性乳腺癌
HER2 表达阳性晚期胃癌（包括胃食管结
HER2 表达阳性晚期乳腺癌
根据吡咯替尼的临床登记信息判断，乳腺癌是临床试验登记最多、进展最快的适应症，
因此，乳腺癌将成为该品种首个获批适应症。同时，公司也在积极进行该品种的肺癌和胃癌
的临床试验，我们认为，公司将以乳腺癌作为吡咯替尼的适应症突破口，未来将逐步拓展至
肺癌、胃癌等具有较高EGFR、Her2 表达率的肿瘤适应症。
吡咯替尼以乳腺癌适应症为主，未来将延伸至胃癌和肺癌的治疗。根据国内乳腺癌、胃
癌的发病率，每年将新增约30 万乳腺癌、42 万胃癌患者，按照乳腺癌与胃癌20%的Her2
表达率，每年将新增144 万的吡咯替尼适用患者；假设按照拉帕替尼的使用成本（每年约8
万元），吡咯替尼国内乳腺癌与胃癌市场空间超110 亿元，未来加上肺癌等其他肿瘤适应症
预期，吡咯替尼未来市场空间巨大，峰值销售预计超30 亿元，有望贡献10 亿元业绩。
恒瑞医药（600276）深度报告
922 硫培非格司亭—明星长效升白药，国内竞争格局良好
肿瘤放化疗通常会误杀正常细胞或导致骨髓抑制，造成白细胞明显减少，可引起感染、
发热等并发症，迫使化疗中断，甚至可危及患者生命。粒细胞集落刺激因子(G-CSF)是一种
糖蛋白，主要作用于骨髓中粒祖细胞，促使其向成熟的嗜中性粒细胞增殖、分化，并维持其
功能和存活，使成熟中性粒细胞进入外周血的速度加快，迅速提升外周血中白细胞数量，随
着临床的广泛应用，G-CSF 已成为防治肿瘤化疗诱导中性粒细胞减少症的最有效手段。
G-CSF 作为国内外临床指南首推的放化疗相关中性粒细胞减少症药物包括短效和长效
两种类型，长效G-CSF 主要通过聚乙二醇修饰来制备。短效G-CSF 在每个化疗周期内需要
每日给药12 次，而聚乙二醇化G-CSF 在一个化疗周期中往往只需给药1 次。
附录图28：长效G-CSF 设计原理
全球首个G-CSF 由Amgen 公司研发，商品名为Neupogen，于1991 年2 月被FDA
批准上市，Neupogen 上市后短短几年就突破10 亿美元大关。2002 年，安进公司开发的长
效剂型（通过对粒细胞集落刺激因子进行聚乙二醇（PEG）修饰，延长其在体内的代谢时间）
获得FDA 上市批准，商品名为Neulasta。Neulasta 上市后短短三年时间就超过Neupogen
销售额，一路高歌猛进，于2015 年达到销售峰值47 亿美元，单品种全球销售额排名第15
位，几乎垄断了全球长效G-CSF 的市场。自长效剂型Neulasta 上市以来，一直占据整个市
场的绝对领导地位，2016 年，短效剂型Neupogen 仅占安进公司整个升白药销售额的14%。
附录图29：安进公司长效与短效G-CSF 年销售额走势图
Neupogen（百万美元）
Neulasta（百万美元）
恒瑞医药（600276）深度报告
1993 年，日本协和麒麟进口分装安进公司的短效G-CSF 产品（惠尔血）获得我国注册
进口药品许可。1996 年，自国内第一家国产G-CSF 获批上市以来，目前国内已经有超过20
家企业获批短效G-CSF 药物。但国产长效剂型上市时间相对较晚，目前仅有津优力（石药
集团百克生物）和新瑞白（齐鲁制药），津优力于2011 年获批，新瑞白于2015 年上市；而
进口长效产品仍未在国内获批。
附录图30：中美G-CSF 上市情况
G-CSF 在中国上市已有20 多年，2005-2016 年，国内样本医院的G-CSF 从29 亿元
增加到了72 亿元，放大后市场规模约30 亿元；从样本医院数据分析，国内短效G-CSF 市
场已经相对饱和，近四年处于增长几乎停滞状态。从市场结构来看，齐鲁制药是短效G-CSF
市场的领导者，样本医院市占率达到452%，遥遥领先于进口与国内其他企业。
附录图31：2005-2016 年样本医院短效G-CSF 销售额及增速
附录图32：2016 年样本医院短效G-CSF 市场格局
从国外发展经验看，长效G-CSF 以其显著的优势将会代替短效产品，成为市场主流，
国内G-CSF 市场正面临升级换代的机遇。从市场格局看，由于国内长效G-CSF 产品上市较
晚，目前国内的G-CSF 产品几乎都是短效产品；从市场增速分析，短效产品已经停滞不前，
长效产品正快速成长，逐步取代短效产品；2012-2016 年，长效G-CSF 样本医院销售额由
23 万元快速增长至126 亿元，2016 年占比已经达到126%，未来长效产品的市占率将进一
国产第一家G-CSF
安进G-CSF 上市
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图33：2012-2016 年样本医院长效G-CSF 销售额及增速
附录图34：2016 年样本医院短效长效G-CSF 市场格局
公司自主研发的长效G-CSF（硫培非格司亭，19K）是公司抗肿瘤产品线中方的重要辅
助治疗品种，将20K 的PEG 与G-CSF 的N 端以共价酰胺键方式定点交联，得到具有自主
知识产权的长效G-CSF 产品。临床试验表明，公司19K 产品疗效与安进原研Neulasta 基本
一致。19K 获得WHO 新通用名，不是Neulasta 的仿制药，而是长效G-CSF 家族的新药，
未来在招标和医保谈判中具有定价权。国内有多家企业申报长效升白产品，公司产品是目前
进展最快的，有望短期内成为国内第三个长效升白药产品。
附录表10：国内长效G-CSF 类产品报批进展
Y 型PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液
19K 上市将成为非小细胞肺癌与乳腺癌化疗的主要辅助治疗药物，预计上市剂量规格与
Neulasta 保持一致（6mg支）。国内每年新增非小细胞肺癌与乳腺癌患者分别约为60 万、
30 万，每个患者将经历3-4 次化疗周期，每个周期均使用到升白药产品。假设公司19K 价
格为10000 元支（原研产品约4800 美元支，国产6mg 剂量约8000 元），预计公司产品每
年峰值销售超20 万使用人次，将贡献超过20 亿元的销售收入。
923 紫杉醇（白蛋白结合型）—国内市场相对空白，国产仿制品种优势明显
紫杉醇（白蛋白结合型）是由美国Abraxis BioScience 公司研发并于2005 年获得FDA
上市批准，商品名为Abraxane，2010 年Celgene 公司以29 亿美元首付款收购Abraxis，
将Abraxane 收入囊中。Abraxane 首个获批适应症为转移性乳腺癌，目前已经拓展至非小细
胞肺癌和胰腺癌。随着适应症的不断拓展，该品种销售额不断攀升，2016 年全球销售额为
恒瑞医药（600276）深度报告
116 亿美元，预计2020 年该品种全球销售额将突破20 亿美。目前，紫杉醇类药物全球销
售额约50 亿美元，白蛋白剂型占比约23%，预计2020 年，白蛋白剂型占比将提高至40%。
附录图35：2012-2016 年Abraxane 全球销售额
附录图36：2016 年全球紫杉醇市场格局
紫杉醇（白蛋白结合型）是对传统紫杉醇剂型的优化改进剂型，其相比传统剂型，拥有
更好的疗效、优良的水溶性、最低的毒副作用的优点。传统剂型是将紫杉醇溶解于乙醇与蓖
麻油媒介中，蓖麻油溶剂进入患者体内很容易引起较严重的过敏副反应；而紫杉醇脂质体剂
型虽降低了过敏副作用，但仍然需要进行脱敏处理之后才能进入人体，且容易在体内积累大
量脂质体需要代谢，带来了其他副作用。白蛋白剂型则无需进行脱敏处理，正因为其低副作
用，该剂型可提高患者的耐受剂量，耐受剂量的增加也增加了紫杉醇的治疗效果。
附录表11：紫杉醇三种不同剂型临床使用信息对照
目前，Abraxane 产品已经获批三个适应症，由于紫杉醇的细胞毒抗肿瘤原理，在很多
肿瘤中治疗过程中具有良好的化疗效果，其未来适应症仍将不断拓展。根据Celgene 公司年
报披露信息，针对Abraxane 的临床前与临床研究项目超过10 个，其中黑色素瘤已经处于临
床III 期，胰腺癌辅助治疗即将进入三期；此外，在三阴性乳腺癌、膀胱癌两个适应症临床研
究已经处于II 期。
Abraxane全球销售额（亿美元）
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图37：Celgene 公司针对Abraxane 开展的临床试验信息
Abraxane 于2006 年在国内申报进口，2008 年获得CFDA 国内上市批准，用于治疗联
合化疗失败的转移性乳腺癌或辅助化疗后6 个月内复发的乳腺癌，其他适应症仍未获批。根
据IMS 数据统计，2016 年Abraxane 国内销售额约32 亿元，国内市场仍处于放量阶段；
而同期国内整个紫杉醇类产品IMS 数据约62 亿元，Abraxane 占比仅为52%，与全球市场
附录图38：2012-2016 年Abraxane 国内IMS 数据
附录图39：2016 年国内紫杉醇类产品市场竞争格局（IMS）
原研产品在国内销售仍未放量，这与原研公司在国内较弱的销售基础有关，也与产品高
昂的市场定价有关。Abraxane 每瓶（100mg）国内销售价格约5800 元，平均58 元mg，
是同类产品中价格最高品种，患者每个疗程约使用4 瓶，单个疗程成本23 万元。高昂的价
格使得原研产品销售额远低于普通剂型与脂质体剂型，因此，国产仿制品种未来获批上市后，
在市场定价层面更有灵活性，未来将很快取得市场主动权，也将实现快速放量，与普通剂型
和脂质体剂型形成三足鼎立之势。
Abraxane国内IMS销售额（亿元）
恒瑞医药（600276）深度报告
附录表12：国内紫杉醇三种不同剂型价格对照
平均价格（元mg）
紫杉醇注射液（奥赛康）
紫杉醇注射液（施贵宝）
紫杉醇（白蛋白结合型）作为传统剂型的优良改进品种，其优越性早已得到市场的认可，
且国内市场相对空白，部分国内主流大型药企相继进行仿制申报，已经成为热门仿制品种。
根据对药智网数据。自2013 年1 月份海正药业申报的5 类品种获得受理之后，国内申报该
品种的企业已有7 家，未来仍将会有多家企业研发并申报。从申报的信息分析，由于原研品
种国内仍未获批第二个适应症，国内企业普遍按照16 类、34 类和6 类同时进行申报；其
中，16 类和34 类是针对国内未获批而国外已经获批的新适应症进行的申报，6 类是针对国
内已经获批的适应症。
附录表13：国内紫杉醇（白蛋白结合型）申报情况
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
正式报产（优先审评）
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
正式报产（优先审评）
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
注射用多西他赛（白蛋白结合型）
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
恒瑞医药（600276）深度报告
根据药审中心发布的最新（第20 批）优先审评通知，恒瑞医药与石药集团的紫杉醇（白
蛋白结合型）被纳入优先审评通道，预示着该品种国内仿制品种正式进入最后的报产审评审
批阶段。我们认为，按照当前的集中审评政策，公司与石药集团将成为原研产品在国内首批
仿制获批的企业；而公司拥有国内最为完整的抗肿瘤产品线及最庞大的抗肿瘤销售队伍，抗
肿瘤综合实力已经连续多年国内排名第一，若紫杉醇（白蛋白结合型）产品获批后，国内其
他企业短期无法与公司形成直接竞争。
根据IMS 数据推测，目前国内所有紫杉醇市场总规模约90 亿元左右，未来紫杉醇白蛋
白剂型市占率有望达到总规模的13，成为销售额超30 亿元的重磅品种。该产品获批后，公
司有望在5 年内实现50%的市占率，峰值销售额约15 亿元，成为继多西他赛之后又一个重
磅抗肿瘤仿制药品种。
924 PD-1 单抗—革命性抗肿瘤药物，有望国内首个获批
PD-1PD-L1 靶点是免疫检查点（immune checkpoint inhibitors）信号通路之一，所
谓免疫检查点，可以简单定义为T 细胞表面抑制其激活并参与免疫反应的信号通路。T 细胞
含有两种不同机制的抗肿瘤免疫信号通路，即免疫共刺激信号通路与免疫共抑制信号通路，
两者共同组成肿瘤细胞免疫的检查点。正常情况下共刺激信号是激活的，如同肿瘤免疫
的油门，而共抑制信号通路是被抑制的，如同肿瘤免疫的刹车，这两个信号共同细致
地调节着T细胞对肿瘤细胞的识别与免疫清除。健康人体内每天都有一定量的肿瘤细胞产生，
均可以被T 细胞识别；当人体免疫力低下处于非健康状态时，肿瘤细胞容易发生免疫逃逸，
逃脱T 细胞的识别而慢慢增殖最终发展成恶性肿瘤。因此，要实现肿瘤免疫治疗，就需要重
新激活T 细胞，通过踩油门来激活受抑制的共刺激信号通路与松开刹车来阻断激活
的共抑制信号通路，最终实现免疫检查点的再次激活。
附录图40：T 细胞免疫检查点的共信号机制系统—肿瘤免疫的刹车与油门
PD-1 是一种细胞膜蛋白受体，调节免疫细胞功能的一个关键点，主要在激活的T 细胞
和B 细胞中表达，功能是抑制T 细胞的激活，这是免疫系统的一种正常的自稳机制，因为过
度的TB 细胞激活会引起自身免疫病。但是，肿瘤微环境会诱导浸润的T 细胞高表达PD-1
分子，肿瘤细胞会高表达PD-1 的配体PD-L1 和PD-L2，导致肿瘤微环境中PD-1 信号通路
持续激活，T 细胞功能被抑制，无法杀伤肿瘤细胞。PD-1 的抗体可以阻断这一通路，部分恢
复T 细胞的功能，使这些细胞能够继续杀伤肿瘤细胞。施贵宝与默克获批的Nivolumab 与
恒瑞医药（600276）深度报告
Pembrolizumab 均属于PD-1 抗体，罗氏、阿斯利康、GSK 等公司也积极加入PD-1 与PD-L1
抗体药物研究的队伍，预计2020 年以PD-1 与PD-L1 为靶点的药物市场规模有望达到350
附录图41：抑制T 细胞与肿瘤细胞之间PD-1PD-L1 信号通路实现免疫治疗
肿瘤免疫治疗的大量早期研究与临床试验是由美国大学科研机构、小型生物科技公司和
大型药企来主导。在免疫检查点的研究领域，来自亚洲的科学家们作出了特别突出的贡献，
PD-1 受体是由日本京都大学本庶佑（Tasuku Honjo）教授于1992 年发现，而PD-L1 配体
则由杰出的中国科学家陈列平教授于1999 年发现。由于两位亚洲科学家对肿瘤免疫治疗领
颁发的肿瘤免疫学界顶级大奖—威廉科利奖。
PD-1 抗体开发始于2005 年，当时由日本的小野制药与美国Medarex 制药共同开发，
2006 年第一次开展I 期临床试验，即取得令人惊喜的结果。2009 年，百时美施贵宝公司斥
资24 亿美元收购Medarex，将PD-1 抗体项目收入囊中；同一年，美国默克收购先灵葆雅，
获得PD-1 项目MK-3475。2014 年的9 月与12 月，默克与施贵宝公司相继获得FDA 批准
各自PD-1 抗体的上市。
附录表14：PD-1 抗体研究发展历程
本庶佑教授发现PD-1 受体
首次发现药用开发价值高的免疫检查点，为后续药物开发提供理论依据
小野制药与Medarex 合作开发PD-1 抗体
加速了PD-1 抗体开发进程，使临床试验提前进行
PD-1 抗体第一次临床试验
第一次临床试验即取得令人惊喜的结果，确定其开发价值
施贵宝和默克分别斥巨资收购Medarex 与先灵葆
雅并获得各自的PD-1 抗体项目
在PD-1 抗体研发中后期，其市场价值愈发明显，被巨头收购可以确保有充
在ASCO 肿瘤大会上公布了PD-1 最新的临床III
期试验数据，效果明显优于其他药物
出色的临床试验数据使得PD-1 抗体项目获得FDA 加速审批
两款PD-1 抗体相继获批上市
正式开启全新一代肿瘤免疫治疗时代，使医药界看到规模化治愈肿瘤的希望
PD-1PD-L1 是具有划时代意义的抗肿瘤药物，不直接参与肿瘤细胞的抑制，而是间接
通过激活人体免疫系统来识别并杀灭肿瘤细胞。继2014 年PD-1 单抗问世后，PD-L1 也如
恒瑞医药（600276）深度报告
期而至，2016 年5 月，罗氏的PD-L1 单抗获批上市，商品名为Tecentriq，而辉瑞与阿斯利
康的PD-L1 也在2017 年3 月和5 月相继获批，全球免疫治疗市场竞争变得空前激烈。
附录表15：已上市免疫检查点抑制剂药品信息
不可切除或转移性黑素瘤；-非小细胞肺癌（PD-L1
高表达）；复发性或转移性头颈部鳞状细胞癌；成人
和儿童难治性经典霍奇金淋巴瘤；晚期胃癌，胃食管
癌；微卫星不稳定性高错配修复缺陷实体瘤
不能切除或转移的黑色素瘤；转移性非小细胞肺癌；
晚期肾细胞癌；经典霍奇金淋巴瘤；头颈部复发性或
转移性鳞状细胞癌；局部晚期或转移性尿路上皮癌；
肝细胞癌；微卫星不稳定性高或错配修复缺陷的转移
局部晚期或转移性尿路上皮癌；转移性非小细胞肺癌
局部晚期或转移性尿路上皮癌；局部晚期、不可切除
放眼全球，以PD-1PD-L1 单抗为主的免疫治疗产品发展如火如荼，也是国内近两年生
物药发展的最热门领域之一。目前，国内已有多家企业申报了PD-1 与PD-L1 单抗，公司是
国内第一批申报PD-1（SHR-1210）与PD-L1（SHR-1316）单抗的企业，目前两个产品均
已获批临床，并积极开展临床试验。2015 年，公司将SHR-1210 的海外独家研发和销售权
授权给美国Incyte 公司，公司获得包括首次支付2500 万美元在内的总计795 亿美元的里
程碑款，成为国内第一个授权海外的创新药品种。
附录表16：国内PD-1PD-L1 单抗申报受理信息（截至2017 年8 月30 日）
注射用SHR-1210
SHR-1316 注射液
重组人源化抗PD-1 单克隆抗体注射液
BGB-A317 注射液
重组人源化PDL1 单域抗体FC 融合蛋白注射液
GLS-010 注射液
重组抗PD-L1 全人单克隆抗体注射液
重组人源化抗PD-1 单克隆抗体注射液
重组人源化抗PD-1 单克隆抗体注射液
KL-A167 注射液
恒瑞医药（600276）深度报告
注射用重组人源化抗PD-1 单克隆抗体
兆科（广州）肿瘤药物有限公司
重组全人抗PD-L1 单克隆抗体注射液
重组抗PD-1 人源化单克隆抗体注射液
PD-1PD-L1 单抗与公司抗肿瘤产品线协同作用强。由于PD-1PD-L1 单抗通过激活人
体T 细胞参与抗肿瘤过程，因此这类免疫治疗药物已成为百搭抗肿瘤品种，能广谱用于
各种肿瘤的联合治疗，能与传统抗肿瘤化疗药物形成紧密协同。根据公司PD-1 已开展临床
试验项目分析，公司已经针对PD-1 单抗与多个不同药品联合进行了多个适应症的临床试验，
未来公司将开展更多的联合PD-1 单抗为核心的临床试验，临床试验定将包含海外已经取得
良好效果的PD-1IDO 抑制剂组合。
附录表17：公司PD-1 单抗开展临床试验汇总（截至2017 年8 月30 日）
放疗联合SHR-1210 治疗转移性肝细胞癌的临床研究
SHR-1210 联合放疗治疗局部晚期食管鳞癌的单臂探索性研究
SHR-1210 联合阿帕替尼治疗晚期胃癌和肝细胞癌的探索性临床研究
SHR7390 片联合注射用SHR-1210 剂量爬坡、拓展、药代研究
SHR-1210 治疗复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤II 期临床研究
SHR-1210 对照研究者选择化疗治疗晚期食管癌的III 期临床研究
SHR-1210 联合化疗一线治疗晚期非小细胞肺癌患者的III 期临床研究
PD-1 抗体SHR-1210 对复发或转移性鼻咽癌患者的I 期临床研究
SHR-1210 二线治疗非小细胞肺癌患者的II 期临床试验
PD-1 抗体联合阿帕替尼或化疗治疗晚期肝癌II 期研究
PD-1 抗体联合阿帕替尼治疗晚期非小细胞肺癌的II 期研究
SHR-1210 在既往经过治疗的晚期肝细胞癌患者的IIIII 期临床试验
PD-1 抗体SHR-1210 对晚期实体瘤患者的I 期临床研究
PD-1 抗体SHR-1210 对晚期黑色素瘤患者的I 期临床研究
PD-1 抗体SHR-1210 对晚期实体瘤患者的I 期临床研究
PD-1IDO 抑制剂组合潜力巨大。2017 年3 月，公司产品SHR9146 获得FDA 临
床批准，先于国内获得临床批件。SHR9146 是强效的小分子IDO 抑制剂，IDO 全名为吲哚
胺23-双加氧酶，在多种肿瘤细胞及抗原提呈细胞中高表达，过度表达能够抑制肿瘤细胞的
免疫识别，是肿瘤免疫疗法中重要的小分子调控靶点。美国Incyte 公司开发了全球首个IDO
抑制剂（Epacadostat），在美国已处于III 期临床研究阶段；NewLink 公司与罗氏公司共开
发的 GDC-0919，在美国处于I 期临床试验阶段；公司SHR9146 目前仍是国内第一个开发
的IDO 抑制剂，未来与PD-1 单抗协同优势明显。
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图42：Incyte 公司IDO 抑制剂开展的联合PD-1 单抗的所有临床试验方案
截至2017 年12 月，施贵宝Opdivo 已经获批包括非小细胞肺癌、肝癌、结肠癌等9 个
适应症，未来将会有更多适应症将获批。公司PD-1 临床进展顺利，目前胃癌与肺癌适应症
进入临床III 期，多个适应症的II 期同步进行中。我们预计，公司PD-1 将于2018Q1 申报生
产上市，首个适应症预计将是霍奇金淋巴瘤与鼻咽癌，待获批上市以后陆续补充肺癌、肝癌、
胃癌等适应症上市申请。按照原研产品Opdivo 已经获批的9 个适应症计算，国内每年新增
数量总计超过160 万患者，若按照25%的有效率计算，对应40 万患者；公司若顺利获批这
些适应症，假设每个患者每年使用成本125 万元，按照10%的渗透率计算，公司产品峰值
销售额将达到50 亿元。
93 麻醉类产品—公司核心业务之一
右美托咪定：快速崛起的优效麻醉辅助用药。右美是一种选择性较高的2 肾上腺素受
体激动剂，由雅培公司与芬兰Orion 公司共同开发研制（商品名为Precedex），于1999 年
12 月经FDA 批准右美托咪定用于重症监护治疗患者气管插管和使用呼吸机期间的短期镇静。
2009 年该药在中国上市，CFDA 批准的适应证为全身麻醉手术患者气管插管和机械通气时
附录图43：右美托咪定临床应用
恒瑞医药（600276）深度报告
右美托咪定临床效果突出，广泛应用于临床麻醉。多篇学术文献显示，右美托咪定综合
效果明显优于咪达唑仑等苯二氮卓类药品：（1）唤醒时间短于咪达唑仑等；（2）无呼吸抑制
等不良反应，依从性良好；（3）良好的镇静和镇痛作用，降低患者心率。因此，右美托咪定
自2009 年国内上市以来，市场销售快速放量，并成为国内临床第四大麻醉及辅助品种。
2012-2016 年，右美样本医院销售额从13 亿元增长至63 亿元，复合增速为484%。
附录图44：2012-2016 右美托咪定国内样本医院数据
附录图45：2016 年样本医院麻醉及辅助用药销售额分布
公司于2009 年在国内上市右美托咪定首仿药，目前国内仅有4 家企业获批上市，竞争
格局良好。作为首仿企业，公司产品在市场处于绝对优势地位，市占率保持85%以上。
2012-2016 年，公司产品样本医院销售额由13 亿元增长至56 亿元，2016 年市占率高达
附录图46：2012-2016 年公司右美托咪定国内样本医院数据
附录图47：2016 年样本医院右美托咪定市占率分布
右美临床优势明显，上市以来保持快速增长，成为驱动公司近两年业绩增长的核心品种。
2017 年，该品种被纳入国家医保目录乙类药品，公司产品未来有望继续保持强势增长势头，
峰值销售额将突破20 亿元。根据IMS 数据，2016 年，公司右美销售额已经突破10 亿元，
增速达到40%，公司右美销售额预计将于2019 年突破20 亿元。
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图48：公司右美未来IMS 销售额预测
七氟烷—具有绝对市场优势。七氟烷最早由由Jons 于1993 年在日本上市，公司产品于
2007 年上市，是国内首仿，目前国内七氟烷市场总额约20 亿元。2012-2016 年，七氟烷样
本医院销售由42 亿元增长至66 亿元，复合增速为12%。2015 年11 月，公司七氟烷获得
FDA 批准，预计未来几年随着国内总手术量的增多和美国市场的拓展，销售额会继续保持高
附录图49：2012-2016 样本医院七氟烷销售额级增速
附录图50：2016 年国内样本医院全麻药市场份额
与其他麻醉药相似，七氟烷市场比较集中，公司七氟烷产品首仿优势明显。公司产品增
速明显高于国内其他企业，市占率逐步上升，2016 年公司产品样本医院市占率已增至576%，
未来仍有进一步提高空间。根据IMS 数据，我们预计2017-2019 年公司七氟烷销售额复合
增速为17%，将成为公司第二大麻醉药品种。
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图51：2012-2016 年公司七氟烷国内样本医院销售额
附录图52：2012-2016 公司七氟烷国内样本医院市占率变化
顺阿曲库铵—快速增长的肌松药。肌松药为N2 胆碱受体阻滞剂，能选择性地作用于运
动神经终板膜上的N2 受体，阻断神经冲动向骨骼肌传递，导致肌肉松弛。适用于气管内插
管的肌肉松弛和胸腹部手术所需的肌肉松弛非去极化神经肌肉阻滞剂，用于辅助全身麻醉，
使气管插管易于进行，并可使骨骼肌在外科手术或控制通气期间得以松弛。
肌松药可以分为去极化型和非去极化型。顺阿曲库铵为阿曲库铵同分异构体中的顺式旋
光异构体，属于非去极化类肌松药。顺阿曲库铵具有作用强，起效快，恢复迅速，无积蓄作
用等优点，同时不释放组胺，对心血管影响轻微，代谢产物无毒性亦无肌松效应，是目前临
床效果最优的肌松药。
附录表18：不同肌松药的差别
心动过缓、心律失常、血钾增高、眼压增高、术后肌痛
中时效竞争型肌松药，肌
中时效竞争型肌松药，肌
松效能为阿曲库铵的5 倍
其恢复指数不受给药总量及给药方式的影响，长期输注
特别适合高血压、缺血性心脏病、心血管功能不全需长
适于停药后需肌张力迅速恢复，不用拮抗的需气管插管
可导致呼吸肌麻痹，必须对使用此药的患者进行通气支
持，直至自主呼吸充分恢复
肌松药是临床麻醉过程中重要的辅助药物，2012-2016 年，样本医院肌松药销售额由59
亿元增长至93 亿元，复合增速为12%。顺阿曲库铵凭借优秀的临床效果，已经成为国内第
一大肌松药品种，市占率遥遥领先于其他品种，2016 年顺阿曲库铵样本医院市占率为727%。
Maruishi(丸石)
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图53：2012-2016 年国内样本医院肌松药市场销售额
附录图54：2016 样本医院肌松药市占率分布
获得该品种国内首仿。目前国内市场顺阿曲库铵的市场总额约20 亿元，公司产品市占率遥
遥领先，2016 年市占率达到668%。
附录图55：2012-2016 年国内样本医院顺阿曲库铵销售额
附录图56：2016 年国内样本医院顺阿曲库铵市占率分布
由于顺阿曲库铵临床效果优秀，临床上对传统产品替代性强，预计未来公司产品仍会保
持10%左右的增速。根据IMS 数据，2016 年，公司顺阿曲库铵销售额已经突破10 亿元，
公司右美销售额预计将于2019 年达到13 亿元。
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图57：公司顺阿曲库铵未来IMS 销售额预测
丰富的麻醉及中枢神经产品线。公司拥有麻醉及辅助用药市场排名前四中的三个（除丙
泊酚），三个产品市占率均是市场第一，遥遥领先于其他企业（包含外企），公司已经成为麻
醉药领域名副其实的龙头企业。除了三个重磅产品以外，公司还拥有一系列临床麻醉药产品，
共同组成公司强大的中枢神经产品线。
附录表19：公司其他麻醉或中枢神经类产品信息
2016 年PDB 销售数据（万元）
2016 年PDB 增速（%）
2016 年PDB 销售额市占率（%）
94 造影剂—快速崛起的造影剂龙头
碘佛醇：仍为国内首仿，进口替代效应明显，市占率遥遥领先。该品种临床主要用于成
人心血管系统的血管造影、头部和体部CT 增强扫描以及静脉排泄性尿路造影、儿童心血管、
头部造影等。碘佛醇作为非离子型对比剂，其不良反应的发生率和严重程度明显低于离子型
碘佛醇原研企业为万灵科，后被美国泰科LF（Liebel-Flarsheim）收购，公司产品作为
国内首仿药于2006 年获批上市，公司产品上市以来不断强化其销售结构，市场销售额快速
增长，现已成为公司核心大品种。当前碘佛醇样本医院销售额为41 亿元，整个市场规模约
16 亿元；2012-2016 年，公司碘佛醇样本医院销售额由15 亿元增长至37 亿元，复合增速
为253%，远高于整个碘佛醇市场168%增速。2016 年，公司产品样本医院市占率90%，
已牢牢占据市场第一位置。
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图58：2009-2016 公司碘佛醇样本医院销售额及增速
附录图59：2016 年样本医院各企业碘佛醇市占率分布
碘海醇是国内碘佛醇的主要竞争产品，其市场规模约是碘佛醇的15 倍，约25 亿元。
考虑到碘佛醇的安全性等优于碘海醇，未来碘海醇25亿的市场会一步步被碘佛醇等所占领，
市场前景光明。碘佛醇是公司最大的造影剂品种，是公司多年重点销售品种，上市以来一直
维持国内首仿地位，市占率不断上升。短期时间内国内市场将不会有第二个仿制产品上市，
公司产品将持续维持首仿地位，不断实现进口替代，未来三年市场销售额仍将维持15%复合
增速；根据IMS 数据，2017 年公司碘佛醇产品销售额将突破10 亿元，预计2019 年将达到
附录图60：公司碘佛醇未来IMS 销售额预测
碘克沙醇：高速增长中的公司第二大造影剂品种。碘克沙醇是一种非离子、双体、六碘、
水溶性的X 线造影剂，与全血和其它相应规格的非离子型单体造影剂相比，所有临床使用浓
度的碘克沙醇水溶液具有较低的渗透压，是目前唯一可以做到等渗的对比剂。临床用于成人
心血管造影、脑血管造影、外周动脉造影等。和碘海醇相比，能够显著降低对比剂肾病（CIN）
的相对危险度，用于糖尿病肾病患者的收益更高，尤其适用于CIN 高危患者、糖尿病患者、
慢性肾功能不全患者。
碘克沙醇原研厂商为GE 医疗，于2001 年进入中国市场， GE 医疗在2012 年之前几
乎占据全部的市场。2010 年公司碘克沙醇获批，依靠公司碘佛醇积累的市场渠道优势，公
市场总销售额（亿元）
公司产品销售额（亿元）
Mallinckrodt(马林克罗)
Liebel-Flarsheim
恒瑞医药（600276）深度报告
司碘克沙醇进入市场后快速放量增长。 2012-2016 年，公司碘克沙醇样本医院销售额由1000
万元快速增长至3 亿元；公司产品快速取代进口产品，2016 年市占率已经达到53%，超越
GE 医疗，未来将进一步提高。
附录图61：2012-2016 样本医院碘克沙醇销售额及增长率
附录图62：2016 样本医院碘克沙醇市占率分布
凭借公司在造影剂领域的销售优势，碘克沙醇仍然呈高速增长趋势。根据IMS 数据，未
来三年公司碘克沙醇销售额将突破10 亿元，市占率将遥遥领先其他市场。
附录图63：公司碘克沙醇未来IMS 销售额预测
钆特酸葡胺：国内首仿，进口替代优势明显。钆特酸葡胺注射剂是一种超顺磁性氧化铁
类造影剂主要用于全身磁共振的成像。钆特酸葡胺为唯一的离子环形含钆螯合剂，稳定性佳，
在稳定性及安全性方面全面优于同类MRI 造影剂，且至今未出现肾源性系统性纤维化（NSF）
不良反应报道，属于NSF 低风险类对比剂。
钆特酸葡胺由法国加柏（Guerbet）公司开发，于1989 年在法国上市，2010 年进入国
内市场；2015 年前，国内钆特酸葡胺市场被加柏公司垄断，但整个市场规模低于5000 万元。
2015 年，公司钆特酸葡胺获批，成为国内首仿企业；2016 年，公司钆特酸葡胺样本医院销
售额300 万元，市场份额达311%。
市场总销售额（亿元）
公司产品销售额（亿元）
恒瑞医药（600276）深度报告
附录图64：2010-2016 样本医院钆特酸葡胺销售额
附录图65：2016 样本医院钆特酸葡胺市占率分布
随着MRI 在国内的不断普及，国内核磁造影剂市场将加快增长。根据IMS 数据，公司
钆特酸葡胺产品将快速放量，预计2022 年销售额将达到35 亿元。
附录图66：公司钆特酸葡胺未来IMS 销售额预测
罂粟乙碘油注射液：兼顾造影与肝癌介入治疗用途的优秀品种。碘化油注射液的适应症
为X 线诊断用阳性造影剂。主要用于支气管造影、子宫输卵管造影、鼻窦、腮腺管以及其他
腔道和瘘管造影，也可用于肝恶性肿瘤的栓塞治疗。
公司罂粟乙碘油于2016 年9 月获批，可用于碘缺乏病的治疗和淋巴造影，未来将主要
用于临床肝癌的介入栓塞治疗。罂粟乙碘油注射液是超液化碘化油品种，在肝癌介入治疗过
程中同其他碘化油相比，有以下优点：油滴细小，能够实现末梢栓塞、选择性沉积在肿瘤组
织、可以被肌体彻底清除、术后反应少等特征。
介入栓塞治疗已经成为肝癌手术的主要治疗方式之一，我国每年原发性肝癌新增约40
万人，约20%的原发性肝癌可实施介入栓塞治疗；因此，罂粟乙碘油上市后将给肝癌介入治
疗带来新的优质替代药品，也将带动该产品实现销售快速放量。根据IMS 数据，公司罂粟乙
碘油上市后放量明显，2017 年前7 月IMS 销售额为约2000 万元。我国肝癌发病率高，每
年新增约40 万肝癌患者，按照每个患者治疗使用成本3000 元计算，该产品肝癌治疗市场约
市场总销售额（百万元）
公司产品销售额（百万元）
Guerbet(加柏)
恒瑞医药（600276）深度报告
12 亿元，结合造影市场，其市场总规模超15 亿元；预计2022 年，该产品市占率也能达到
30%，销售额或将达到55 亿元。
附录图67：公司罂粟乙碘油未来IMS 销售额预测
钆布醇：即将获批的MRI 造影剂。该品种主要用于颅脑和脊髓磁共振成像（MRI）的对
比增强以及对比增强磁共振血管造影（CE-MRA）。目前国内该品种主要由原研公司拜耳进
行进口销售，2016 年样本医院销售额为740 万元，相比其他造影剂品种，该品种体量较小。
目前，公司是该品种国内唯一仿制申报企业，将成为该品种国内首仿，预计未来1 年内将获
95 丰富的抗感染产品线
克拉霉素—公司当前最大抗感染品种。克拉霉素为大环内酯类抗生素，通过抑制微生物
的蛋白质合成而发挥抗菌作用。本品体外对需氧和厌氧的革兰氏阳性和阴性微生物均有效，
是广谱性抗生素药物。
克拉霉素国内超过20 家企业获批生产，竞争格局激烈，但市场主要集中在缓释剂型。
公司克拉霉素是缓释片剂。克拉霉素样本医院销售额总体呈微增趋势，2016 年样本医院销
售总额为31 亿元；受竞争与招标降价的影响，公司产品近5 年销售额已平稳，样本医院数
据维持在1 亿元左右；2016 年市占率284%，排名第二。
附录图68：2009-2016 样本医院克拉霉素销售额及增速
附录图69：2016 年样本医院克拉霉素市占率分布
市场总销售额（百万元）
公司产品销售额（百万元）
恒瑞医药（600276）深度报告
头孢噻利：第四代头孢菌素，国内独家。头孢噻利是由日本滕泽药品工业公司和美国强
生公司共同研发的第四代头孢菌素品种，于1998 年在日本上市。国内已批准生产上市的第
四代头孢菌素是头孢匹罗、头孢吡肟和头孢噻利3 种，前两种已有多家企业上市，公司的头
孢噻利目前仍是国内独家品种。头孢噻利于2006 年获批，能够治疗由葡萄糖球菌、链球菌、
肺炎球菌等多种细菌引起的感染，是公司第二大抗感染产品。
2012-2016 年，样本医院头孢噻利销售额由5100 万增长至14 亿元，4 年复合增速超
25%，对于一款上市已经超过10 年的品种能有如此高的增速，实为难能可贵。该产品独家
销售优势明显，根据IMS 销售额数据，预计未来三年仍可以维持20%平均增速，2019 年将
附录图70：2012-2016 样本医院头孢噻利注射液销售额及增速
附录图71：公司头孢噻利未来IMS 销售额预测
达托霉素：新进国家医保目录，超级抗生素有望快速放量。达托霉素是继万古霉素
之后第二代糖肽类抗生素药，是环脂肽类抗生素家族的第一个产品，作用模式与任一已获准
抗生素不同，是近四十年来继恶唑烷酮类抗生素后，应用到临床的唯一新结构类别抗生素。
它能在多个方面破坏细菌细胞膜功能，由此迅速杀死金黄色葡萄球菌等超级细菌，未来
将有望成为万古霉素的有效补充及替代者。
达托霉素由美国Cubist 公司原研，2003 年获得FDA 上市批准，现已在世界40 多个国
家和地区上市，2016 年全球销售额为122 亿美元，是全球第一大抗生素品种。
附录图72：2014-2016 达托霉素全球销售额
附录图73：2016 年全球抗生素销售额排名前五品种
恒瑞医药（600276）深度报告
目前，国内仅有三家企业获批达托霉素，竞争格局良好，华东医药与海正药业于2015
年11 月获批，公司于2016 年9 月底获批。从销售情况来看，由于原研公司国内推广力度较
弱，产品定价昂贵，相对全球市场，国内达托霉素市场一直未被打开，2016 年原研产品样
本医院销售额仅为1000 万元。达托霉素成为2017 版国家医保目录新进品种，国内市场将
快速打开，或将成为20 亿元的大品种，公司凭借一流的学术推广能力，有望最终取得50%
以上的市场份额，峰值销售额有望达到10 亿元。
附录表20：达托霉素国内招标价格信息
附录图74：2017Q1 样本医院达托霉素市占率分布
阿斯利康（原研分装）
卡泊芬净：重磅抗真菌感染药获批首仿。根据WHO 统计，全球每年死于真菌感染的人
数高达135 万，和结核病引起的死亡率几乎相同，严重的真菌感染主要累及免疫受损人群，
尤其是HIV 携带者、艾滋病和肿瘤患者，其次是结核病人。尽管真菌感染发生率高且预后
很差，但是很少被人们甚至医疗机构所关注，这使得其感染死亡率进一步增长。
从20 世纪30 年代发现灰黄霉素起，抗真菌药物已经历了近70 年的发展。目前临床上
根据药物的作用机制不同将真菌药物主要分为三类：一类是作用于真菌细胞膜中甾醇合成的
抗真菌药物，包括多烯类抗生素两性霉素、酮康唑等唑类药物等，以及烯丙胺类药物特比萘
芬等；二类是作用于真菌细胞壁合成的抗真菌药物，如抑制细胞壁中葡聚糖合成的，以及抑
制几丁质合成的日光霉素和多氧霉素等；三类是作用于核酸合成的抗真菌药物，如5氟胞
附录表21：不同抗真菌药物作用位点与机理
两性霉素B、酮康唑，
键位点，从而抑制细胞壁的合成。
部分该类药物与真菌细胞膜上的固醇类分子结合，
而哺乳类动物的肾上腺细胞、红细胞的胞浆膜含固
醇类，故药物对肾脏、肾上腺有毒性反应。
抑制真菌细胞壁中葡聚糖、几丁质等合成，
人体细胞没有与真菌细胞壁相似的成分，对人体细
胞没影响，几乎对所有致病真菌都有效。
阻断真菌细胞核酸合成。
广谱抗真菌活性，联合治疗中有加乘作用。
将真菌所需要的微量元素，鳌合在分子中，
使其不能进行正常的新陈代谢。
广谱抗真菌，用于表皮的真菌感染。
Hospira(赫士睿)
恒瑞医药（600276）深度报告
卡泊芬净是一种具备全新作用机制的抗真菌药，通过抑制葡聚糖合成，破坏细胞壁结构，
从而达到抑制真菌感染的目的，具备超广谱抗真菌活性。人体细胞不含细胞壁，因此对人体
影响较小。临床安全性和耐受性均很好，主要用于成人患者和儿童患者：经验性治疗中性粒
细胞减少、伴发热病人的可疑真菌感染治疗对其它治疗无效或不能耐受的侵袭性曲霉菌病。
卡泊芬净由美国默克研发并于2001 年获得FDA 上市批准，化合物专利于2013 年到期。
凭借优异的抗真菌活性，卡泊芬净成为抗真菌感染重磅品种，2016 年全球销售额为56 亿美
元，是全球第三大抗真菌产品。根据EvaluatePharma 数据，2016 年全球抗真菌药物市场约
34 亿美元，默克凭借泊沙康唑与卡泊芬净成为市占率最大企业，辉瑞紧随其后。
附录图75：2011-2016 年卡泊芬净全球销售额
附录图76：2016 年全球抗真菌市场竞争格局
2006 年，卡泊芬净国内获批进口上市，商品名为科赛斯，上市后市场销售额快速增
长，2016 年国内整个市场销售规模约20 亿元，目前已经成为国内第二大抗真菌药物。2016
年，卡泊芬净样本医院销售额45 亿元，市占率194%。
附录图77：2011-2012 年样本医院卡泊芬净销售额及增速
附录图78：2016 年样本医院抗真菌类药物结构
2017 年1 月，公司成为卡泊芬净国内首仿企业，该产品生产全过程均需要低温，技术
壁垒高，公司有望在未来较长时间里成为该品种在国内唯一的仿制药企业，与原研独享国内
市场。目前，国内每年临床手术量约4600 万次，预计每年将有70 万手术人次使用公司产品
进行抗真菌治疗，按照1500 元次使用成本计算，公司产品市场销售峰值有望突破10 亿元。
米卡芬净（安斯泰来）
两性霉素B（吉利德）
抗真菌市场销售额（亿元）
卡泊芬净销售额（亿元）
恒瑞医药（600276）深度报告
附录表22：国内卡泊芬净申报企业信息
达托霉素与卡泊芬净的获批上市，将有效补充公司抗感染产品线，驱动抗感染业务再次
进入增长轨道。根据样本医院数据，2017 年两个产品销售额有望分别达到13 亿、02 亿元，
未来两年将进入快速导入期，有望实现快速放量。2018-2019 年，两个产品合计销售额有望
达到35 亿、65 亿元。
附录表23：2017-2019 年达托霉素与卡泊芬净销售额预测
未来销售额预测（亿元）
1450 元瓶（05g）
1500 元瓶（50mg）
公司已获批的10 个抗生素品种大多数是市场竞争激烈的品种，除克拉霉素、头孢噻利、
达托霉素与卡泊芬净之外，其他品种市场销售额均较小。
附录表24：公司其他抗感染产品信息
2016 年PDB 销售数据（万元）
2016 年PDB 增速（%）
2016 年PDB 销售额市占率（%）
恒瑞医药（600276）深度报告
96 公司重点布局生物药品种
961 HER2 单抗及抗体偶联药物（ADCs）
人类表皮生长因子受体2（HER2）是属于表皮生长因子受体家族。其二聚体化会导致
受体酪氨酸残基的磷酸化，并激活细胞内多种信号通路从而导致细胞增殖和肿瘤发生，目前
1530%的乳腺癌和1030%的胃-食管癌中HER2 会过表达，同时HER 过表达也常见于膀
胱、卵巢、子宫内膜、结肠、肺和头颈部鳞状癌等肿瘤。HER2 是典型的肿瘤预测或愈后判
别的生物标志物，也是肿瘤治疗药物热门靶点。
目前，全球针对HER2 靶点的三款重磅生物药均为罗氏产品，2016 年合计市场规模达
80 亿美元，其中曲妥珠单抗（trastuzumab）、帕妥珠单抗（Pertuzumab）和T-DM1（Kadcyla）
2016 年销售规模分别为563 亿美元、166 亿美元和75 亿美元。
附录表25：全球HER2 靶点生物药销售情况（亿美元）
Kadcyla（T-DM1）
目前国内暂无针对HER2 靶点的国产生物药上市，多处于临床试验阶段，目前国内合计
有23 个项目报批临床或生产，其中抗体偶联药物申报共5 个，双功能抗体1 个，17 个为
HER2 单抗。从进度上看，三生国健进度最快，报批生产，在临床试验数据核查风暴下撤回。
公司SHR-1309 注射液（帕妥珠单抗）和注射用SHR-A1201（HER2 单抗偶联药物）分别
与于2017 年3 月和2016 年底获批临床，预计2019-2020 年有望获批上市。
附录表26：国内HER2 单抗类产品申报进展
SHR-1309 注射液
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体组合物
注射用重组抗人表皮生长因子受体2(HER2)单抗
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体
注射用重组人HER2 单克隆抗体
重组抗人表皮生长因子受体人源化单克隆抗体注射液
恒瑞医药（600276）深度报告
重组全人源抗人表皮生长因子受体单克隆抗体注射液
重组抗HER2 结构域人源化单克隆抗体注射液
重组抗HER2 结构域人源化单克隆抗体注射液
注射用重组抗HER2 和CD3 人源化双特异性抗体
注射用SHR-A1201
重组人源化抗HER2 单抗-AS269 偶联注射液
注射用重组人源化抗HER2 单克隆抗体-美登素偶联物
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体-DM1
注射用重组人源化抗HER2 单抗-MMAE 偶联剂
贝伐珠单抗（VEGF）血管内皮生长因子（VEGF）是最重要的促血管生成因子，而新
生血管是肿瘤生长和转移所必须的，即VEGF 在肿瘤的生长和转移中起到重要作用，从而成
为目前最热门的肿瘤单抗靶点之一。目前全球针对VEGF 靶点的单抗类药物有四种：主要为
Bevacizumab（Avastin、贝伐珠单抗）、Ranibizumab （Lucentis、雷珠单抗）、Aflibercept
（Elyea、阿柏西普）和Conbercept（朗沐、康柏西普）。
2016 年贝伐珠单抗、雷珠单抗和阿柏西普全球市场规模分别为594 亿美元、346 亿美
元和207 亿美元，合计约1146 亿美元。目前来看，贝伐珠单抗FDA 批准的适应症主要为
结直肠癌，阿柏西普和雷珠单抗FDA 批准的适应症主要眼底疾病，国内针对VEGF 的典型
代表为康弘药业自主研发的康柏西普，2013 年底获批上市，2016 年实现销售规模近5 亿人
附录表27：全球已上市VEGF 单抗产品信息（亿美元）
贝伐珠单抗、曲妥珠单抗与利妥昔单抗是罗氏的三款重磅产品，也是国内药企竞相仿制
的品种。根据CFDA 官方网站数据统计，贝伐珠单抗与曲妥珠单抗产品国内均有超过20 家
企业申报，利妥昔单抗有超过10 家药企申报，竞争格局极为激烈。
附录表28：国内贝伐珠单抗报批进展
恒瑞医药（600276）深度报告
重组人源化抗血管内皮生长因子(VEGF)单克隆抗体注射液
重组抗VEGF 人源化单克隆抗体Fab 注射液
重组抗血管内皮生长因子(VEGF)单抗注射液(贝伐单抗)
重组人源化抗血管内皮生长因子(VEGF)单克隆抗体注射液
962 IL-17A 单抗：自身免疫疾病用药进入IL-17 单抗时代
白细胞介素-17（IL-17）是由CD4 T 细胞分泌的细胞因子家族，目前已经发现6 种该
家族分子（IL-17AIL-17F）。IL-17 与炎症的发生有着密切的联系，IL-17 失调与急性炎症反
应相关，造成银屑病、类风湿性关节炎和多发性硬化症等疾病，是目前自身免疫类疾病治疗
2015 年1 月，诺华Cosentyx（secukinumab）获得FDA 上市批准，成为全球首个上市
的IL-17A 单抗。Cosentyx 已在美国和欧盟获批治疗斑块型银屑病、银屑病关节炎（PsA）、
强直性脊柱炎（AS）适应症。继诺华Cosentyx 获批后，礼来的Taltz（ixekizumab）与Valeant
制药的Siliq（brodalumab）分别于2016 年3 月和2017 年2 月获得FDA 上市批准。IL-17A
单抗的上市打断了TNF-抑制剂的市场垄断，使自身免疫疾病治疗有了新的选择。
附录表29：全球获批银屑病治疗重磅药物信息
2016 年全球销售额（亿美元）
Humira（修美乐）
adalimumab（阿达木单抗）
Enbrel（恩利）
etanercept（依那西普）
Remicade（类克）
infliximab（英夫利昔单抗）
IL-12IL-23
恒瑞医药（600276）深度报告
2016 年全球销售额（亿美元）
银屑病是一种慢性免疫介导的皮肤疾病，多发于青壮年，全球患病人数大约13 亿人，
国内约有650 万银屑病患者。IL-17 已经成为银屑病药物研发热门靶点，全球多家药企已针
对该靶点研发了相关抑制剂产品，而公司目前是国内唯一一家已申报IL-17A单抗（SHR-1314
注射液）的药企，未来有望大概率成为首个IL-17A 单抗获批的国内企业。
附录表30：全球IL-17 单抗申报企业及在研产品信息
银屑病、类风湿性关节炎
银屑病、银屑病性关节炎
慢性阻塞性肺疾病、类风湿性关节炎
海外IL-17A 产品定价约28-5 万美元年，假设未来进口后维持海外价格不变，假设公
司SHR-1314 获批后定价为进口产品的一半（约每个患者10 万元年），按照每年覆盖2 万
患者计算，公司IL-17A 单抗峰值销售有望达到20 亿年。
恒瑞医药（600276）深度报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）深度报告