莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
创新药重磅频频，国际化锦上添花
——恒瑞医药深度报告
恒瑞医药是我国当之无愧的创新药国际化龙头。创新药是公司业绩增长的最
主要支持，三大抗肿瘤创新药阿帕替尼、吡咯替尼、SHR-1210，以及三大抗
重力仿制药贝伐珠单抗、白蛋白紫杉醇、非格司亭有望为公司带来总计超过
250 亿元的销售峰值。另外，国际化更可以为公司锦上添花，目前已有9 个仿
制药产品在美国获批，创新药也会逐渐开始海外销售。同时license out 也可
以在短期内将公司创新药的海外市场潜力及时兑现。
恒瑞医药业绩增长主要依靠创新国际化
恒瑞医药未来业绩增长主要依靠两大领域，创新药、国际化。创新是公司业务
增长的源动力，也是公司未来保证业绩增长的最主要来源。国际化则为公司利
创新药是业绩增长保障，重磅产品即将释放
随着2017 年药品政策的巨大变革，鼓励药品创新被提高到一个前所未有的高
度。从药品研发上市到医保支付都给创新药打开了一路绿灯。我国创新药基础
薄弱，恒瑞医药虽然目前营业收入仍以仿制药为主，但其研发管线非常丰富，
是我国当之无愧的创新药龙头企业。
公司的几大重磅创新药是未来营业收入增长的最主要来源，包括已经上市的阿
帕替尼，即将上市的吡咯替尼、SHR-1210 等产品。同时肿瘤领域仿制药及生
物类似物，包括贝伐珠单抗、白蛋白紫杉醇、非格司亭等，也都会帮助公司在
肿瘤领域进一步深耕。
国际化为业绩锦上添花，自有产品销售及license-out 花开两朵
公司国际化布局已久，自有产品销售以美国市场竞争企业较少的仿制药为主，
目前已有9 个产品获得美国FDA 批准。创新药产品也有多款进行了中美双报，
未来创新药产品也会逐渐出口至海外市场。
同时，在海外销售网络尚未完全铺开之际，公司部分产品的license-out 将部
分海外市场及时兑现，同时又可对国内研发产生助益，可谓一举多得。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
药品创新是民之所欲、政之所从  4
审评上市、医保支付双重鼓励药品创新  4
创新是恒瑞医药未来发展的源动力  6
恒瑞医药是当之无愧的创新药龙头企业  6
肿瘤在研产品——小分子靶向药  8
替尼类药物定向攻击肿瘤细胞 8
全球已上市29种替尼药物  8
重磅肿瘤创新药——阿帕替尼  10
重磅肿瘤创新药——吡咯替尼  11
肿瘤在研产品——大分子单抗药  12
单抗药物调动免疫细胞定向攻击肿瘤细胞  12
PD-1PD-L1是开发最快的的单抗药物  12
重磅肿瘤创新药——SHR-1210  13
SHR-1210市场空间巨大  14
重磅肿瘤创新药——贝伐珠单抗生物类似物  14
肿瘤在研产品——其他  17
重磅肿瘤创新药——非格司亭  17
重磅肿瘤仿制药——白蛋白紫杉醇  18
重磅肿瘤产品2018年现值560亿元  20
国际化为恒瑞医药锦上添花  21
国际化布局多年潜伏初见成效 21
美国是最重要的海外药品市场 21
美国仿制药市场成熟，普通仿制药产品难以获得高额利润 22
高壁垒注射剂保证产品的利润及放量  23
海外销售模式选择渠道代理  24
创新药 国际化，海外授权一举多得  26
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
图表 1： CFDA已经发布细则落实创新意见情况  4
图表 2：2016年创新药销售金额比例  6
图表 3：CFDA批准1类新药批文数量  6
图表 4： 恒瑞医药创新药研发管线及进展  6
图表 5： TKI抑制肿瘤细胞生长原理  8
图表 6： 美国及中国已上市替尼药物  8
图表 7： 2016年替尼类药物销售格局  10
图表 8： 国家药品价格谈判中替尼药物降价情况  10
图表 9：阿帕替尼市场空间  10
图表 10：吡咯替尼正在进行的临床试验  11
图表 11：吡咯替尼市场空间  11
图表 12：PD-1PD-L1与T细胞活性调节作用原理  12
图表 13：FDA已批准上市的前三款PD-1PD-L1单抗药物  13
图表 14：美国PD-1PD-L1单抗药物销售格局  13
图表 15：美国PD-1PD-L1单抗药物销售格局  13
图表 16：中国PD-1单抗药物已经入三期临床的公司及产品  14
图表 17：SHR-1210市场空间  14
图表 18：Roche贝伐珠单抗销售金额  15
图表 19：中国肿瘤单抗药物销售格局  15
图表 20：中国人源VEGF单抗注射液临床研究进展  15
图表 21：贝伐珠单抗生物类似物市场空间  16
图表 22：2016年Amgen公司Neupogen及Neulasta销售金额  17
图表 23：2016年普通G-CSF及长效G-CSF销售格局  18
图表 24：普通及长效粒细胞集落刺激因子中标价及疗程费用对比  18
图表 25：非格司亭市场空间  18
图表 26：2016年美国紫杉醇类药品销售格局  19
图表 27：中国紫杉醇类药品销售格局  19
图表 28：紫杉醇类药品用药金额及医保覆盖  19
图表 29：白蛋白紫杉醇仿制药市场空间  19
图表 30：公司重磅肿瘤创新药销售金额预测及现值计算  20
图表 31：美国原研药与仿制药销售数量  21
图表 32：美国原研药与仿制药销售金额  21
图表 33：美国阿托伐他汀月度销售金额  22
图表 34：美国氯吡格雷月度销售金额  22
图表 35：美国及中国阿托伐他汀单片价格  22
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
图表 36：美国及中国氯吡格雷单片价格  22
图表 37：美国2016年阿托伐他汀市场格局  23
图表 38：美国2016年氯吡格雷市场格局  23
图表 39：美国2016年环磷酰胺市场格局  23
图表 40：美国及中环磷酰胺注射剂单支价格  23
图表 41：恒瑞医药已经美国上市及有望上市仿制药品种  23
图表 42：恒瑞医药在美国开展的临床试验  24
图表 43：海外合作销售药品价格构成  24
图表 44：恒瑞医药在美国赞助进行的临床试验  26
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
药品创新是民之所欲、政之所从
审评上市、医保支付双重鼓励药品创新
2017年10月8日，中共中央办公厅、国务院办公厅发布关于深化审评审批制度改革鼓励药品医
疗器械创新的意见（下称创新意见），为我国的医药行业创新拉开了帷幕。创新意见中提
纲挈领地指出了我国鼓励药品医疗器械创新的种种措施，不仅加快了我国创新药的研发、上市进
程，也缩短了海外优质创新药在我国上市的时间。在截止目前的三个月里，CFDA已经对其中不
少意见进行了细化落实。
图表 1： CFDA 已经发布细则落实创新意见情况
药物临床试验机构管理规定（征求意见稿）
药物临床试验机构管理规定（征求意见稿）
药物临床试验机构管理规定（征求意见稿）
药品注册管理办法（修订稿）
药物临床试验机构管理规定（征求意见稿）
药品注册管理办法（修订稿）
关于调整药物临床试验审评审批的公告（征求意见稿）
总局关于发布新药I 期临床试验申请技术指南的通告
关于接受境外临床试验数据的技术要求征求意见通知
拓展性同情使用临床试验用药物管理办法（征求意见稿）
临床急需药品有条件批准上市的技术指南（征求意见稿）
药品注册管理办法（修订稿）
原料药、药用辅料及药包材与药品制剂共同审评审批管理办
总局关于发布中国上市药品目录集的公告（2017 年第
关于征求首批专利权到期、终止、无效尚且无仿制申请的药
药品注册管理办法（修订稿）
总局办公厅公开征求中华人民共和国药品管理法修正案
（草案征求意见稿）意见
总局办公厅公开征求中华人民共和国药品管理法修正案
（草案征求意见稿）意见
总局办公厅公开征求医疗器械监督管理条例修正案（草
案征求意见稿）意见
关于药品上市许可持有人直接报告不良反应事宜的公告（征
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
关于公开征求已上市化学仿制药（注射剂）一致性评价技术
总局办公厅公开征求医疗器械监督管理条例修正案（草
案征求意见稿）意见
医药代表登记备案管理办法（试行）（征求意见稿）
关于加强药品审评审批信息保密管理的实施细则（征求意见
药品电子通用技术文档结构（征求意见稿）、化学仿制
药电子通用技术文档申报指导原则（征求意见稿）
总局办公厅公开征求中华人民共和国药品管理法修正案
（草案征求意见稿）意见
总局办公厅公开征求医疗器械监督管理条例修正案（草
案征求意见稿）意见
总局关于适用国际人用药品注册技术协调会二级指导原则的公
来源：CFDA，莫尼塔研究
另外，医保支付也为创新药提供了坚强的支持。一方面医保资金紧张，为各地药品价格带来了巨
大的压力，另一方面人社部非常慷慨地通过两次国家药品价格谈判将39种创新药纳入了医保支付
范围。通过谈判的创新药有些上市时间并不长，并且价格均较为昂贵。在医保资金紧张的情况下
依然将其纳入医保范围，从支付端进一步促进创新药的临床应用，为广大患者提供了相当大的福
利。从药品销售角度考虑，谈判降价的药品虽然短期内的销售金额会因为价格下降而受到影响，
但随着各省价格逐渐落地并实现医保对接，排除短期降价不利因素后，远期将会有更高的放量空
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
自从2017年10月8日两办发布创新意见以来，恒瑞医药的研发实力被越发重视。虽然恒瑞医
药现有产品中只有两款药品是11类创新药，且销售金额仅占公司营业收入约10%，但恒瑞医药
依然是我国不可多得的创新药企业。
首先，我国由于历史原因，医药行业普遍缺乏创新。自CFDA在2007年发布药品注册管理办
法并发布化学药品注册分类以来，虽然陆续批准了超过三千个文号，但是11类新分子创新药
在我国仅获批了11个通用名产品，共39个批文。其中恒瑞医药有两个11类新药获批，是仅有的
有两个创新药通用名获批的公司。同时，这些新药的销售金额与我国整体医药市场相比九牛一
毛，国产创新药远未在市场上形成大气候。
图表 2：2016 年创新药销售金额比例
图表 3：CFDA 批准1 类新药批文数量
来源：南方所公立医院放大数据，莫尼塔研究
来源：南方所，莫尼塔研究
另外，恒瑞医药的研发管线非常充足，目前仅在研创新药就有32个，同时还另有逾百种仿制药在
研。在研创新药中，进展最快，市场最大，并且有可能在近期给公司带来显著收入提升的有2个
重磅产品，分别为吡咯替尼、PD-1单抗。以上两个产品与2014年12月获批上市的阿帕替尼是未
来三年恒瑞医药业绩增长的主要来源之一。
图表 4： 恒瑞医药创新药研发管线及进展
IDO1TDO抗体
c-Met 抗体偶联药
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
素（GnRH）拮抗剂
来源：Insight，莫尼塔研究
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
肿瘤在研产品——小分子靶向药
替尼类药物可以定向攻击肿瘤细胞。替尼类靶向药均属于酪氨酸激酶抑制剂（Tyrosine Kinase
Inhibitor TKI）。酪氨酸激酶可以使蛋白磷酸化，进而对响应的蛋白起到开关作用。这些蛋
白的磷酸化与细胞的多种功能有关，比如细胞的生长、增殖。
TKI药物可以特异性结合酪氨酸激酶或其蛋白受体，阻断酪氨酸激酶的功能，减少其介导的蛋白
磷酸化，进而抑制细胞的生长、增殖。同时，TKI药物根据分子结构的不同，可以特异性阻断不
同种类蛋白的磷酸化过程，甚至可以区分结构非常相似的蛋白，比如EGFR蛋白（Epidermal
Growth Factor Receptor）和HER2蛋白（Human Epidermal growth factor Receptor 2）。
肿瘤的产生与这些蛋白的过表达（overexpress）密不可分，因此阻断这些蛋白磷酸化的TKI通
常可以特异性对肿瘤细胞及肿瘤组织起到很好的抑制作用。
图表 5： TKI 抑制肿瘤细胞生长原理
来源：Moyer et al CancerRes 1997 莫尼塔研究
全球已上市29种替尼药物
全球第一个上市的替尼类药物是伊马替尼（Imatinib）。伊马替尼商品名格列卫（Gleevec），
由诺华（Novartis）公司研发，于2001年获得美国FDA批准上市。目前美国FDA共批准了27种
替尼药物，其中13个已经在中国上市。同时，中国市场上还有两款国内企业自主研发的替尼药
物，分别为恒瑞医药的阿帕替尼、贝达药业的埃克替尼。
图表 6： 美国及中国已上市替尼药物
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
胃肠间质瘤、晚期肾细胞癌
胃腺癌、胃食管结合部腺癌
来源：FDA CFDA 莫尼塔研究
2016年，我国替尼类药物的销售金额总量达到520亿元，同比增长57%，其中销售金额最多的
替尼药物是伊马替尼。相较于传统化疗药物，替尼药物价格较为昂贵，因此应用范围尚未全面铺
开。但随着两次国家药品价格谈判工作的开展，吉非替尼、埃克替尼、厄洛替尼、拉帕替尼、阿
帕替尼均以大幅降价换取了医保报销待遇，因此预计未来靶向药物的应用将会迅速普及。同时，
以上5款药品的大幅降价也是2016年药品销售金额增速放缓的主要因素。预计未来随着替尼药物
使用数量的持续增长，伴之以更多的靶向药物陆续上市，预计替尼类靶向药将会持续迅速放量。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
图表 7： 2016 年替尼类药物销售格局
来源：南方所公立医院放大数据，莫尼塔研究
图表 8： 国家药品价格谈判中替尼药物降价情况
来源：CFDA，莫尼塔研究
重磅肿瘤创新药——阿帕替尼
阿帕替尼是针对VEGFR（Vascular Endothelial Growth Factor Receptor）靶点的替尼类靶向
药。阿帕替尼是恒瑞医药于2014年12月获得CFDE批准上市的11类新药，适用于胃腺癌或胃食
管结合部腺癌患者。虽然中国已经上市了多种替尼药物，但是只有阿帕替尼是的适应症是胃癌，
同时胃癌又是我国患者众多的癌种之一，因此具有较大的市场潜力及较为宽松的竞争格局。
阿帕替尼自上市以来迅速放量，上市第一年即取得了23亿元的销售金额，预计2017年阿帕替
尼将会为公司贡献超过12亿元收入。由于医保谈判影响，2017年阿帕替尼在全国各省份陆续降
价，预计降价因素将持续影响2017年下半年至2018年上半年。因此，预计2018年底阿帕替尼的
同比增速将排除掉降价的影响，实现显著提升。
图表 9：阿帕替尼市场空间
单药适用于既往至少接受过2种系统化疗后进展或复发的晚期胃腺癌或胃-食管结合部
腺癌患者。患者接受治疗时应一般状况良好。
2015年新发患者：胃癌679万人食管癌478万人1157万人
136元（250mg片）；1855元（375mg片）；20415元（425mg片）
推荐剂量为每次850mg，每天1次；
三期临床数据显示，阿帕替尼PFS为26月，对比安慰剂18月；OS为65月，对比安
20415元片2片日4083元；
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
4083元日180日73万元
使用靶向药的10%使用阿帕替尼的50%5%
2014年12月上市，推测2017年销售收入1213亿元
假设没有仿制药上市，市场份额100%
患者人数1157万人人均费用73万元应用比例5%市场份额100%422亿元
重磅肿瘤创新药——吡咯替尼
吡咯替尼是针对EGFR、HER2的替尼类靶向药，用于治疗乳腺癌等。吡咯替尼是公司较早启动研
发的品种之一，在我国替尼类药物的研发中进展领先。
图表 10：吡咯替尼正在进行的临床试验
乳腺癌、胃癌、实体瘤、非小细胞肺癌
来源：clinicaltrialsgov，莫尼塔研究
吡咯替尼适应症广泛，因此具有更为广阔的市场。同时，吡咯替尼临床效果优异，在治疗乳腺癌
患者的 II 期临床试验中，吡咯替尼组中位无进展生存期（Progression-Free-Survival PFS）达
到了 181个月，与对照组拉帕替尼相比延长了111个月。吡咯替尼更长的用药时间也会进一步
图表 11：吡咯替尼市场空间
EGFR、HER2特异性结合的激酶抑制剂
2015年新发患者：乳腺癌272万人
推测每日500元18月30日月270万元
吡咯替尼二期临床无进展生存期181月
使用靶向药的10%使用吡咯替尼的80%8%
假设没有仿制药上市，市场份额100%
患者人数272万人人均费用27万元应用比例10%市场份额100%588亿元
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
肿瘤在研产品——大分子单抗药
与替尼类靶向药不同，单抗药物并不亲自上阵直接攻击肿瘤细胞，而是解锁免疫细胞，再由
免疫细胞去定向攻击肿瘤细胞。
肿瘤细胞表面通常会表达多种与正常细胞不同的蛋白，这些蛋白可以被免疫T细胞（T cell）识
别。T细胞会对被识别的细胞进行特异性攻击并使其凋亡。T细胞表面存在多种可以调节自身细胞
活性的蛋白开关，肿瘤细胞往往会表达一些可以将这些开关关闭的蛋白，进而抑制免疫
T细胞的活性，使其并不能释放攻击肿瘤细胞的功能。
PD-1PD-L1是开发最快的的单抗药物
PD-1PD-L1便是可以调节T细胞活性的开关之一。PD-1（Programmed Death-1）表达于
T细胞表面，其配体PD-L1（Programmed Death-Ligand 1）表达于其他细胞表面。当PD-1与
PD-L1特异性结合时便可抑制T细胞的活性，而肿瘤细胞表面通常会高水平表达PD-L1进而抑制T
细胞对其介导的细胞凋亡，导致T细胞无法杀死肿瘤细胞。
PD-1PD-L1单抗是可以特异性结合PD-1或PD-L1的蛋白大分子药物，药物可以竞争性结合PD-
1或者PD-L1，导致PD-1与PD-L1不能相互结合，进而使得T细胞的活性不被抑制，可以尽情释
放攻击肿瘤细胞的能力，最终杀死肿瘤细胞。
图表 12：PD-1PD-L1 与T 细胞活性调节作用原理
来源：Okazaki et al Nature Immunology 2013 莫尼塔研究
目前美国FDA已经批准5款PD-1PD-L1单抗药物，包括2014年获批的PD-1单抗Opdivo、
Keytruda 、2016 年获批的PD-L1 单抗Tecentriq 、2017 年获批的PD-L1 单抗Baencio 、
Imfinzi。由于药物的治疗机制导致适应症十分广泛，包括黑色素瘤、肺癌、肾癌等多种实体
瘤，因此市场空间非常广泛。单抗药物定价接近并极为昂贵，治疗半年花费均接近10万美元。产
品上市后放量迅速，根据彭博数据，美国2017年前11个月，前三款产品总计销售金额即已达到
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
图表 13：FDA 已批准上市的前三款PD-1PD-L1 单抗药物
黑色素瘤、肺癌、肾癌等
黑色素瘤、肺癌、头颈癌
非小细胞肺癌、尿路细胞
罗氏Genetech
每次治疗约8200美元
每次治疗约11000美元
每次治疗约12000美元
来源：FDA 莫尼塔研究
图表 14：美国PD-1PD-L1 单抗药物销售格局
来源：Bloomburg，莫尼塔研究
重磅肿瘤创新药——SHR-1210
SHR-1210是恒瑞医药研发的PD-1单抗药物，与其他PD-1PD-L1药物类似，SHR-1210的可开
发适应症十分广泛，可以治疗多种类型的肿瘤，包括肝癌、鼻咽癌等。
图表 15：美国PD-1PD-L1 单抗药物销售格局
来源：clinicaltrialsgov， 莫尼塔研究
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
PD-1PD-L1作为目前开发最充分的抗肿瘤单抗药物靶点，国内有多家公司都在进行研发，其中
信达生物已经申报生产。恒瑞医药目前三期临床已经结束，有望成为第一批上市抗肿瘤单抗药物
图表 16：中国PD-1 单抗药物已经入三期临床的公司及产品
注射用SHR-1210
信达生物制药（苏州）有限公司
信迪单抗注射液IBI308
百济神州（上海）生物科技有限公司
BGB-A317注射液
来源：药物临床试验登记与信息公示平台， 莫尼塔研究
另外，百时美施贵宝公司的Opdivo已经于国内申报上市，并且于2017年12月纳入优先审评。随
着我国新药审评的加速，预计2018年内Opdivo即可获得CFDA批准进口，在中国上市销售。
SHR-1210市场空间巨大
SHR-1210适应症广泛，并且同类药物价格均十分昂贵。因此推测恒瑞医药的SHR-1210上市后
有望成为公司成立以来销售收入最高的产品。
图表 17：SHR-1210 市场空间
2015年新发肿瘤患者4292万人
使用单抗药的5%使用SHR-1210的40%2%
预计没有生物类似物上市，市场份额100%
患者人数4292万人人均费用25万元应用比例2%市场份额100%1502亿元
重磅肿瘤创新药——贝伐珠单抗生物类似物
贝伐珠单抗（Bevacizumab）商品名安维汀（Avastin）是血管内皮生长因子（Vascular
Endothelial Growth Factor VEGF）单抗药物，适应症是包括结直肠癌、非小细胞肺癌等多种
实体瘤。安维汀是由Roche公司开发的原研药，于2004年2月26日获得美国FDA批准上市。
2016年安维汀全球销售金额超过70亿美元。2010年，贝伐珠单抗获得CFDA批准并在中国上
市，是目前我国肿瘤单抗药物中销售金额第三的药品，2016年公立医院销售金额109亿元。
2017年7月，通过国家药品价格谈判，贝伐珠单抗降价60%至1998元支的低价，有望借助降价
及医保进一步扩大通用名市场空间。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
图表 18：Roche 贝伐珠单抗销售金额
图表 19：中国肿瘤单抗药物销售格局
来源：公司年报，莫尼塔研究
来源：南方所公立医院放大数据，莫尼塔研究
目前中国市场上，恒瑞医药、齐鲁制药、正大天晴等大型医药公司均在进行贝伐珠单抗的生物类
似物研发，但尚未有哪家公司完成临床试验进入生产申请。
图表 20：中国人源VEGF 单抗注射液临床研究进展
转移性结直肠癌；晚期、转
非小细胞肺癌结直肠癌
结直肠癌、肺癌、卵巢癌、
宫颈癌、胶质母细胞瘤等多
转移性结直肠癌、非小细胞
上皮卵巢癌、输卵管癌和原
非小细胞肺癌、结直肠癌
组织学或细胞学确认的，标
来源：clinicaltrialsgov，莫尼塔研究
贝伐珠单抗适应症广泛，并且产品定价较高，因此市场潜力巨大。但贝伐珠单抗药品的竞争厂家
较多，因此恒瑞医药的市场份额有可能较低，因此推测销售峰值市场空间约为510亿元。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
图表 21：贝伐珠单抗生物类似物市场空间
肺癌、肾细胞癌、结直肠癌、卵巢癌
2015年新发肿瘤患者（肺肾结直肠卵巢）123万人
贝伐珠单抗最新中标价：100mg：4mL1998元
用法用量：510mgkg，每2周一次，或者15mgkg，每3周一次
1998元支3支week24周144万元
生物类似物定价预计为原研药比例的67%，约96万元
使用单抗药的5%使用贝伐珠单抗的30%15%
齐鲁制药、华兰基因等公司也在进行临床试验，预计恒瑞医药市场份额30%
患者人数123万人人均费用96万元应用比例15%市场份额30%53亿元
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
肿瘤在研产品——其他
重磅肿瘤创新药——非格司亭
肿瘤化疗经常会引起患者的骨髓抑制事件，包括贫血、血小板减少症、中性粒细胞减少症及白细
胞减少症。粒细胞集落刺激因子（Granulocyte-colony stimulating factor G-CSF）可以刺激
骨髓产生粒细胞并释放进入血液，进而达到提升粒细胞数量，减少因骨髓抑制事件而产生的发热
等症状，因此通常与化疗伴随使用。非格司亭是聚乙二醇化重组人粒细胞集落刺激因子（PEG-
rhG-CSF），是普通G-CSF的长效化产品。
美国市场上，G-CSF及PEG化G-CSF均是由美国Amgen公司研发的原研药，分别为1991年2月
获得FDA批准的Filgrastim（商品名：Neupogen）及2002年1月获得FDA批准的Pegfilgrastim
（商品名：Neulasta）。目前Neupogen产品专利期已过，诺华旗下仿制药公司Sandoz已经于
2015年3月获批了生物类似物。
2016年Neulasta全球销售金额465亿美元，Neupogen全球销售金额77亿美元。
图表 22：2016 年Amgen 公司Neupogen 及Neulasta 销售金额
来源：公司年报，莫尼塔研究
在中国，G-CSF自2000年左右即有产品获批上市，生产企业数量较多，2016年通用名销售金额
213亿元。PEG化G-CSF已经上市销售的有2015年8月获得CFDA批准的齐鲁制药（商品名：新
瑞白），以及2016年7月获得CFDA批准的石药百克（商品名：津优力）。由于PEG化G-CSF产品
上市时间较短，价格较高，因此目前G-CSF市场依旧以普通G-CSF产品为主。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
图表 23：2016 年普通G-CSF 及长效G-CSF
图表 24：普通及长效粒细胞集落刺激因子中标
来源：南方所公立医院放大数据，莫尼塔研究
来源：南方所，莫尼塔研究
恒瑞医药的非格司亭是PEG化G-CSF产品，目前已经于2017年3月申报生产，目前正在审评中。
由于长效化G-CSF市场尚未开拓成熟，市场还有很大的发展空间，但是齐鲁制药、石药百克都是
实力很强的竞争企业。尤其齐鲁制药在肿瘤领域深耕多年，2016年其普通G-CSF产品瑞白
的通用名市场份额达到438%。因此推测恒瑞医药的非格司亭获批上市后，能够获得35%的市场
份额，销售峰值约20亿元。
图表 25：非格司亭市场空间
PEG-rhG-CSG
非骨髓性癌症患者在接受易引起临床上显著的发热性中性粒细胞减少症发生的骨髓
抑制性抗癌药物治疗时，降低以发热性中性粒细胞减少症为表现的感染的发生率
肿瘤新发病429万人年化疗后低白细胞血症占比149%639万人
石药百克中标价1490元3mg；齐鲁制药中标价1678元3mg
预计恒瑞产品约1500元3mg
疗程费用：1500元支2支次5次15万元
长效产品占所有G-CSF产品应用数量比例60%
齐鲁制药、石药百克产品已经上市，预计恒瑞医药市场份额35%
患者人数639万人人均费用15万元应用比例60%市场份额35%201亿元
重磅肿瘤仿制药——白蛋白紫杉醇
12月获得FDA批准上市，是目前临床上用量最大的化疗药物。由于紫杉醇难溶于水，需要使用特
殊溶媒蓖麻油进行溶解，但蓖麻油容易引起过敏反应，过敏发生率高达12%。紫杉醇脂质体及
白蛋白紫杉醇便是为了解决溶解问题而研发的改良剂型。
2003年，南京思科药业研发的紫杉醇脂质体（商品名：力扑素）获得中国CFDA批准上市，毒副
作用明显减轻。2005年，费森尤斯子公司Abraxis BioScience研发的白蛋白紫杉醇（商品名：
Abraxane）获得美国FDA批准上市，完全解决了紫杉醇预处理导致过敏的问题。白蛋白紫杉醇
于2008年获得中国CFDA批准上市，2016年销售金额约42亿元。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
图表 26：2016 年美国紫杉醇类药品销售格局
图表 27：中国紫杉醇类药品销售格局
来源：Bloomburg，莫尼塔研究
来源：南方所公立医院放大数据，莫尼塔研究
白蛋白紫杉醇近年来销售金额在紫杉醇类药品中比例维持10%上下，并未有显著提升的趋势，这
主要是因为白蛋白紫杉醇价格昂贵，且并未纳入医保。
图表 28：紫杉醇类药品用药金额及医保覆盖
135200mgm2 ，
2009年是国家乙类
2017年谈判未进入
260mgm2，每3周
我国有多家公司正在进行白蛋白紫杉醇的研发，其中恒瑞医药、齐鲁制药、石药中奇等公司已经
在2017年申报生产，恒瑞医药、石药中奇的生产申请于同一天被纳入优先审评。推测产品上市
后，恒瑞医药凭借在肿瘤领域的销售优势，市场份额可以达到50%，销售峰值约510亿元。
图表 29：白蛋白紫杉醇仿制药市场空间
联合化疗失败的转移性乳腺癌或辅助化疗后6 个月内复发的乳腺癌
2015年新发乳腺癌患者272万人化疗失败患者比例50%136万人
Fresenius白蛋白紫杉醇最新中标价：5510元100mg
用法用量：每次260mgm2（约400500mg），每3周一次
5510元100mg5支次89月4周月3周次327万元
预计生物类似物定价为原研药的67%，约219万元
使用紫杉醇的50%使用白蛋白紫杉醇的10%5%
恒瑞医药、石药中奇生产申请同时纳入优先审评，预计市场份额50%
患者人数136万人人均费用219万元应用比例5%市场份额50%74亿元
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
重磅肿瘤产品2018年现值560亿元
阿帕替尼上市时间较短，市场潜能尚未完全释放。吡咯替尼及SHR-1210市场空间巨大，非格司
亭、白蛋白紫杉醇、贝伐珠单抗也是公司肿瘤领域的重要补充。以上六大产品将会为公司未来几
年的营业收入增长带来巨大支撑，公司产品结构中的创新药比例也将迅速提升。预计
20182020年，公司的营业收入及净利润将加速增长。
图表 30：公司重磅肿瘤创新药销售金额预测及现值计算
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
公司国际化布局已久，近年来初显成效。2007年起，公司开始进行国际化体系构建，并逐渐尝
试向美国FDA申报ANDA批文。2011年，公司的伊立替康注射液获得了美国FDA颁发的ANDA
批文，成为中国第一款获得美国上市资格的注射剂。虽然伊立替康并未给公司带来显著利润，但
这标志着公司成功搭建了药品国际化平台，并初步打通了药品上市美国的申请渠道。2014年10
月环磷酰胺获得ANDA批文并于次月在美国上市销售，其远高于国内水平的定价为公司带来了丰
厚的利润回报，成为公司第一款国际化成功药品，为未来的国际化发展树立了榜样。
公司的国际化路线思路清晰，以赚取利润为核心重点考虑市场选择、药品选择两方面。
市场选择方面，公司以美国市场为主，兼顾其他地区。美国的仿制药市场空间巨大，约占其总药
品市场的七成。相比日本、台湾等地区以原研药为主的市场，显然具有更大的空间。同时，美国
的仿制药应用十分广泛。美国的商业医疗保险通常只支付通用名药品的市场最低价格，超出部分
由患者自行承担，因此仿制药上市后会以极快的速度抢占绝大多数市场份额。
图表 31：美国原研药与仿制药销售数量
图表 32：美国原研药与仿制药销售金额
来源：Bloomburg，莫尼塔研究
来源：Bloomburg，莫尼塔研究
另外，美国的药品价格由市场竞争形成，因此在供应商较少的情况下仿制药往往能够维持比较高
的定价及利润，并且通常只需12年即可实现全部放量。相比之下，存在药品招标系统的欧洲各
国，如英国、法国等，同样市场格局下，其药品定价通常远低于美国。因此，美国是空间最大、
利润最丰厚的市场，也是公司最为看重的市场。
但是，偶尔也会出现特殊情况，如来曲唑片。公司的来曲唑片剂在2013年5月获得FDA颁发的
ANDA批文，但至今尚未在美国上市销售，反而选择了日本市场。这是因为来曲唑片的日本销售
价格远高于美国，显然在日本上市能够获得更高的利润。因此公司在市场选择方面虽然偏重美
国，但并不局限于美国，而是十分务实地在全世界范围内选择能够获得更高利润的市场。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
美国仿制药市场成熟，普通仿制药产品难以获得高额利润
药品选择是仿制药市场成功的最主要因素，只有选择市场竞争者较少的产品才能够实现产品的放
美国的仿制药体系十分成熟，原研药专利到期后，通常仿制药企业根据原研药的公开信息即可进
行同品质仿制，因此竞争者较多。尤其印度仿制药企业进入美国市场较早，拥有非常丰富的市场
经验，因此很多市场空间较大、生产难度不高的药品竞争异常激烈。竞争者较多的仿制药品种的
价格往往会因为市场调节而迅速下降，利润也随之削薄。因此壁垒较低的仿制药通常只有在获得
首仿180天市场独占期时可以实现大幅盈利，一旦独占期结束，多家竞争者相继进入市场，仿制
药的价格和销售金额便会呈现断崖式下降。
以阿托伐他汀及氯吡格雷为例，这两个品种不仅是中国市场上的大品种，在美国市场上同样应用
广泛。两款药品在仿制药上市之后，均非常明显体现了仿制药价格及原研药市场断崖式下降两大
图表 33：美国阿托伐他汀月度销售金额
图表 34：美国氯吡格雷月度销售金额
来源：Bloomburg，莫尼塔研究
来源：Bloomburg，莫尼塔研究
图表 35：美国及中国阿托伐他汀单片价格
图表 36：美国及中国氯吡格雷单片价格
来源：RXUSA，莫尼塔研究
注释：天方药业产品为胶囊，其他公司产品为片剂
来源：RXUSA，莫尼塔研究
虽然美国仿制药价格通常较低，但是并非所有仿制药都是如此。普通口服片剂仿制药价格低廉主
要是因为竞争者数量较多，在竞争者数量较少的领域往往仿制药也能够实现较高的价格和利润空
间。因此选择市场格局更好，竞争者更少的品种便成为了药品海外市场成功的最重要因素。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
图表 37：美国2016 年阿托伐他汀市场格局
图表 38：美国2016 年氯吡格雷市场格局
来源：Bloomburg，莫尼塔研究
来源：Bloomburg，莫尼塔研究
良好的市场格局通常由仿制难度决定。公司的优势领域——注射剂，在美国供应稍显不足。这主
要是因为注射剂的生产及质控要求远高于普通口服片剂或胶囊，因此生产线的建立以及持续维护
cGMP标准通常需要更高成本。另外，药品的原料药生产难度、制剂生产难度也都是重要的技术
门槛。不同品种的药品各有其核心技术难点从而阻挡了仿制药公司的大规模跟进。比如公司即将
上市的地氟烷吸入剂，在原研药生产公司Baxter于1992年获批之后，至今没有仿制产品。
图表 39：美国2016 年环磷酰胺市场格局
图表 40：美国及中环磷酰胺注射剂单支价格
来源：Bloomburg，莫尼塔研究
注释：Sandoz是恒瑞在美国的合作伙伴
来源：RXUSA，莫尼塔研究
图表 41：恒瑞医药已经美国上市及有望上市仿制药品种
化疗辅助升白药注射剂
抗肿瘤药静脉滴注剂
2014 年11 月上市
2016 年11 月上市
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
已经进行DMF 备案，有望获批品种
方达帕鲁磺达肝癸钠
抗血栓药皮下注射剂
来源：FDA，莫尼塔研究
公司的国际化布局还在继续扩张，虽然现在以仿制药为主，但将来会逐渐加入创新药，目前公司
已经有三款药品在美国进行临床试验；虽然现在以欧美日市场为主，但澳大利亚、南非、南美等
市场也在逐渐渗透；虽然现在以抗肿瘤药及麻醉药为主，但未来造影剂、心血管领域产品也都会
逐渐加入出口队列。因此可以期待，在恒瑞医药目前初见成效的国际化利润背后，将会逐渐爆发
图表 42：恒瑞医药在美国开展的临床试验
A Phase 1 Study to Evaluate
HTI-2088 Tablet
Phase I Study of Pyrotinib in
Patients With HER2-positive
Safety and Tolerability of HTI-
1066 in Subjects With
Advanced Solid Tumors
来源：clinicaltrialsgov，莫尼塔研究
目前公司产品的海外销售是通过与世界知名仿制药公司进行合作实现的，即代理商在海外代理恒
瑞产品的销售，代理商在获得销售收入后与公司分成。公司与代理商的合作并不是始于产品上
市，通常在产品立项便已经开始。代理商通常会在早期阶段共同出资进行产品研发，并且随着项
目进展陆续支付里程碑款项，并且在产品上市时向公司支付授权费。代理商的前期投入不仅减少
了公司的研发成本，同时也提高了代理商的销售积极性，进一步保证了公司产品的销售。
图表 43：海外合作销售药品价格构成
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
在美国，仿制药的销售通常会委托经销商来进行，经销商掌握了医院、药店等销售渠道。而经销
商往往更愿意接受十几种甚至几十种药品的打包代理而不愿意为了单独某一个品类进行谈判，因
此产品群的打包销售将会在谈判中为仿制药公司带来很大的优势。恒瑞目前在美国的上市品种仅
有4种，暂时没有打包谈判的优势。因此公司从实际出发，现阶段选择了与世界知名仿制药公司
合作，将恒瑞的产品与代理商的产品共同打包出售，取得了良好的效果。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
创新药 国际化，海外授权一举多得
在恒瑞医药国际化的路途中，还有一种不可忽略的国际化方式便是lisence-out。公司的国际化
虽然已经布局多年，但海外销售渠道才刚刚开始搭建。因此将一些创新药产品的海外市场进行授
权，里程碑付款及销售分成可以将创新药的海外市场充分兑现。同时被授权公司的研发进展也会
对国内的研发产生助益，海外授权可谓一举多得。
目前公司已有三款产品进行了海外授权，若被授权公司研发顺利，里程碑付款及销售分成将为公
图表 44：恒瑞医药在美国赞助进行的临床试验
SHR1459 和SHR1266
陆、香港、澳门和台湾地区
疾病治疗的局部外用制剂，
在美国、欧盟和日本的独家
临床开发、注册和市场销售
区域（但包括日本）单用或
恒瑞可获得首付款2500 万美
元，里程碑付款累计不超过
77 亿美元，外加销售提成
恒瑞可获得首付款200 万美
元，里程碑付款累计不超过
221 亿美元，外加销售提成
恒瑞可获得100 万美元的首
权，里程碑付款每个BTK 抑
制剂不超过173 亿美元，外
加10%-12%的销售提成
专利，恒瑞目前已完成三期
了期临床试验，目前正在
期临床试验中继续开发
SHR0302 通过口服给药治疗
2017 年12 月，恒瑞启动
SHR1459 中国期临床试
验，用于治疗血液肿瘤。
SHR1266 目前处于临床前研
来源：公司公告，莫尼塔研究
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group
 2018年01月15日 早有蜻蜓立上头——免疫治疗免疫治疗更大市场等待开拓
 2017年12月26日 心向往之行必能至——一致性评价近期利好与仿制药格局远期展望
 2017年12月19日 环保凭借力，涨价仍可期——维生素行业研究报告（二）
 2017年12月04日 小荷才露尖尖角——变应原免疫治疗迎来发展契机
 2017年11月24日 环保凭借力，涨价仍可期——维生素行业研究报告（一）
 2017年11月13日 不拘一格降人才， 各司其职为民生——上市许可持有人制度激活药品创新
 2017年11月06日 横看成岭侧成峰，透过研发费用资本化看创新药公司
 2017年10月31日 健友股份三季报点评：原料药制剂双轮驱动，公司业绩增长符合预期
 2017年10月24日 行业迎来量价齐升，健友股份增长可期——肝素原料药行业研究
 2017年10月09日 志当存高远，生长激素仍在征程
 2017年09月25日 大浪淘沙强者胜——两票制下的医药流通行业分析
 2017年09月12日 抗血小板药物市场竞争趋于激烈，乐普医疗成氯吡格雷市场新贵
本研究报告中所提供的信息仅供参考。报告根据国际和行业通行的准则，以合法渠道获得这些信息，尽可能保证可靠、准确和完整，但
并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证，无
论是否已经明示或者暗示。
东亚银行大厦702室
广场E1座1803室