恒瑞医药（600276SH）
地氟烷美国首仿上市，国际化征程再进一步
 事件：2 月26 日，恒瑞医药吸入用地氟烷的上市申请获美国FDA 批准（ANDA
 麻醉剂市场成熟，北美地氟烷市场空间可观：吸入用地氟烷主要用于患者手术时的
维持麻醉。目前全球的麻醉药物市场已经相对成熟。2017 年全球市场规模达到
5699 亿美元，增速在343%左右。北美目前仍然是主要市场，占比达到5421%。
麻醉剂主要分为注射式和吸入式两大类，国内外市场上这两类药物的市场份额比例
均接近21。市场上常用的吸入式麻醉药物主要是七氟烷、地氟烷、异氟烷和恩氟
烷。七氟烷和地氟烷属于第3 代卤素类吸入麻醉药物，与传统的恩氟烷、异氟烷等
相比，理化性质和药理作用等更优。全球吸入式麻醉药物市场上七氟烷、地氟烷和
异氟烷的销售比例为721，但在国内七氟烷占据了绝对优势，市占比高达9578%。
我们认为恒瑞是造成国内外市场格局差异的主要原因。在国内恒瑞的七氟烷市占率
达到60%，是国内麻醉药物领域的头龙企业，地氟烷和异氟烷等同类竞品由于受到
其强大的品牌效应和销售渠道的影响，市场份额极低。目前美国和中国均仅有百特
原研的地氟烷获批上市销售。恒瑞本次地氟烷美国上市以后将成为美国地氟烷首仿
上市的企业，市场竞争格局良好。国内地氟烷获批开展临床试验的也仅恒瑞一家公
司，恒瑞的地氟烷大概率会首仿上市，短期内难以出现有力的市场竞争者。
 地氟烷市场格局良好，短期贡献业绩、长期符合战略发展：美国目前全球最主要的
麻醉剂市场，且地氟烷的市占比也不低，短期内市场空间远大于国内市场。同时，
恒瑞的地氟烷在美国首仿上市，竞争格局良好，有望与此前上市的七氟烷形成协同
效应，上市后将进一步提升公司的海外收入，增强公司在麻醉剂领域的地位。公司
虽然目前已经是国内制药龙头企业，但与国际制药巨头在各个方面仍存在很大的差
距，创新药和国际化是恒瑞进一步发展的必然选择，也是公司长期的战略目标。公
司目前主要通过海外授权和自主产品海外上市两种方式来实现国际化。在海外授权
方面，公司近年来采取了多项措施，包括PD1 单抗授权给Incyte 公司（由于Incyte
之后收购了另一个PD1 单抗产品，该项目现已终止）、JAK1 抑制剂药物授权给美
国Arcutis 公司、BTK 抑制剂药物授权给TG 公司等。而本次地氟烷的获批进一步
完善了公司产品的海外销售布局，结合之前获批的品种，目前共有10 个品种获得
FDA 批准，未来还有卡泊芬净、卡培他滨、磺达肝葵钠等品种有望陆续获得FDA
批准上市，从而逐步实现公司与国际的接轨，盈利水平有望再上一个台阶。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为116、141 和172
元。基于（1）本次地氟烷美国上市给公司带来海外业务收入（2）未来几年多个产
品有望陆续海外上市，产品海外授权力度不断加大，公司长期的国际化战略稳步推
进（3）公司丰富的产品管线和国内创新药龙头的估值溢价，我们维持公司买入-A
 风险提示：市场推广不达预期，研发风险，政策风险
医药  化学制剂III
Therapeutics ， 走出去 战略加速推进
一、地氟烷概况  4
二、麻醉剂市场成熟，北美是主要市场  4
三、吸入式麻醉剂国内外格局差异大，恒瑞或是关键因素  5
四、地氟烷市场格局良好，短期贡献业绩、长期符合战略发展 7
四、盈利预测  8
五、风险提示  8
事件：2 月26 日，恒瑞医药吸入用地氟烷的上市申请获美国FDA 批准（ANDA 208234）。
吸入用地氟烷主要用于患者住院或门诊手术时的维持麻醉。有研究表明，地氟烷具有对
GABAA 受体介导的GABA 作用的增强以及对双孔钾离子通道家族的TRESK 的活化作用，但其
麻醉作用的机制尚未完全明确。
二、麻醉剂市场成熟，北美是主要市场
经过几十年的发展，目前全球的麻醉药物市场已经相对成熟。根据TECHNAVIO 的估算，
2017 年全球市场规模达到5699 亿美元，2017-2021 年间的复合年增长率为343%。从地域分
布来看，北美目前仍然是主要市场，占比达到5421%；欧洲紧随其后，市场份额为3026%；
亚太地区的麻醉市场此前发展相对落后，目前的市场份额仅1553%。
图1：2017-2021 年全球麻醉剂预计市场空间
图2：2016 年全球麻醉剂市场地域分布
受到市场规模基数较低、国内生物医药技术的快速崛起等因素的影响，近年来我国麻醉药物
市场规模持续增长，2012-2016 年间的复合年增长率达到1005%，远高于全球平均水平。随着
市场基数的变大，我们认为未来我国麻醉药物市场规模的增速会有所放缓，但中短期内仍将高于
图3：2012-2017Q3 中国麻醉剂市场规模变化（样本医院）
三、吸入式麻醉剂国内外格局差异大，恒瑞或是关键因素
麻醉剂主要分为注射式和吸入式两大类，其中吸入式麻醉剂通过呼吸道进入人体内发挥由浅
至深的麻醉作用，麻醉深度易于控制，且药物基本不需要人体代谢即可直接排出，具有一定优势。
但在全麻手术实际操作中，医生通常将注射式麻醉和吸入式麻醉结合使用，优势互补，因此这两
大类麻醉剂尚不存在完全替代的可能。
在2016 年全球麻醉药物市场上，外周注射型药物占比6125%，吸入式药物占比2821%；
类似地，国内市场上这两类药物的市场份额比例也接近2：1。
图4：2016 年全球麻醉剂市场产品类型分布
图5：2017Q3 中国麻醉剂市场产品类型分布（样本医院）
目前市场上常用的吸入式麻醉药物主要是七氟烷、地氟烷、异氟烷和恩氟烷。理想的吸入式
麻醉药物应具备易挥发、对呼吸道无刺激、麻醉强度大、可控性好、体内代谢少、对呼吸和循环
影响小，以及无肝、肾毒性等特点。以七氟烷和地氟烷为代表的第3 代卤素类吸入麻醉药物，与
传统的恩氟烷、异氟烷等相比，其理化性质和药理作用等更接近理想，使吸入麻醉的临床应用受
到越来越广泛的关注。就七氟烷和地氟烷而言，二者虽然各有优缺点，但总体上药品综合性能差
虽然从药物使用方式的角度看，国内外的市场格局非常相近，但聚焦于吸入式麻醉药物时，
国内外市场格局却存在较大差异。目前全球吸入式麻醉药物市场上七氟烷、地氟烷和异氟烷的销
售比例为7：2：1，但在国内七氟烷占据了绝对优势，市占比高达9578%。
图6：2016 年全球吸入式麻醉剂市场格局
图7：2017Q3 中国吸入式麻醉剂市场格局（样本医院）
我们认为恒瑞是造成国内外市场格局差异的主要原因。根据样本医院的数据，恒瑞是目前国
内七氟烷最大的生产企业，且近年来市场份额稳定上升，至2017Q3 时已达到6138%。恒瑞作
为国内麻醉药物领域的头龙企业，地氟烷和异氟烷等同类竞品由于受到其强大的品牌效应和销售
渠道的影响，市场份额极低。
图8：2012-2017Q3 中国七氟烷市场格局（样本医院）
目前美国市场仅有百特原研的Suprane（地氟烷）在1992 年获批上市销售，仿制厂家极少。
恒瑞本次地氟烷美国上市以后将成为美国地氟烷首仿上市的企业，市场竞争格局良好。国内地氟
烷目前只有百特一家供应商，且获批开展临床试验的也仅恒瑞一家公司，恒瑞的地氟烷大概率会
首仿上市，短期内难以出现有力的市场竞争者。
四、地氟烷市场格局良好，短期贡献业绩、长期符合战略发展
综合来看，美国目前全球最主要的麻醉剂市场，且地氟烷的市占比也不低，短期内市场空间
远大于国内市场。同时，恒瑞的地氟烷在美国首仿上市，竞争格局良好，有望与此前上市的七氟
烷形成协同效应，上市后将进一步提升公司的海外收入，增强公司在麻醉剂领域的地位。此外，
公司的地氟烷已于2017 年7 月分别收到了英国、德国及荷兰药监局签发的批准上市通知，本次
美国获批再次证明了该产品过硬的质量，增强了该产品国内获批的信心。
公司虽然目前已经是国内当之无愧的制药龙头企业，但与国际制药巨头在各个方面仍存在很
表1：恒瑞医药与国际制药巨头公司对比
2017 在研产品数量
新药30，仿制100
从恒瑞的发展历程来看，公司已经成功渡过了抗肿瘤药物仿制和麻醉药品仿制这两个阶段，
目前正处于第三阶段的过渡期（仿制药和创新药并重、走国际化路线）。参照全球制药巨头的历
史经验，创新药和国际化是恒瑞进一步发展的必然选择，也是公司长期的战略目标。公司目前主
要通过海外授权和自主产品海外上市两种方式来实现国际化。在海外授权方面，公司近年来采取
了多项措施，包括PD1 单抗授权给Incyte 公司（由于Incyte 之后收购了另一个PD1 单抗产品，
该项目现已终止）、JAK1 抑制剂药物授权给美国Arcutis 公司、BTK 抑制剂药物授权给TG 公司
等。而本次地氟烷的获批进一步完善了公司产品的海外销售布局，结合之前获批的品种，目前共
有10 个品种获得FDA 批准，未来还有卡泊芬净、卡培他滨、磺达肝葵钠等品种有望陆续获得
FDA 批准上市，从而逐步实现公司与国际的接轨，盈利水平有望再上一个台阶。
表2：恒瑞医药获FDA 批准上市产品概览
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为116、141 和172 元。基于（1）本次地
氟烷美国上市给公司带来海外业务收入（2）未来几年多个产品有望陆续海外上市，产品海外授
权力度不断加大，公司长期的国际化战略稳步推进（3）公司丰富的产品管线和国内创新药龙头
的估值溢价，我们维持公司买入-A 评级。
市场推广不达预期，研发风险，政策风险
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。