TCL中环（002129）：硅片出货增
长持续，产业链跌价影响Q3业绩
——2023 年三季报点评
财务要点：公司披露2023 年三季报，实现收入48654 亿元，同比减少
239%；实现归属上市公司股东净利润6188 亿元，同比增长2375%。
产业链价格持续下跌影响收入体量，三季报业绩符合预期。今年前三季度，
随着产业链价格大幅下跌，终端装机经济性回升，行业需求向好，公司硅片
销量也维持增长。但在产销规模同比提升68%的情形下，营收却下滑239%，
主要是受公司硅片产品售价持续走低的影响。同时公司归母净利增速快于营
收增速，主要源于公司产品及成本优势显著，通过先进产能持续释放，G12
和N 型战略产品供给占比提升，公司产品结构得到进一步优化，在行业竞
争加剧的背景下，公司毛利率较去年同期仍提升52bp。截至630，公司晶
体产能达165GW，硅片市占率全球第一，预计 2023 年末公司晶体产能将
达到180GW，硅片环节规模优势巩固。
坚持差异化、全球化竞争路线。产品方面，通过技术、资源共享，公司与
Maxeon 实现了全球范围内生产与渠道的相互促进和协同发展，今年6 月公
司发布了基于IBC 电池的组件Maxeon7，光电效率达247%，进一步提升
公司叠瓦产品差异化的全球竞争力。今年10 月，公司与Vision Industries
Company 签署联合开发协议，共同推进在沙特建设晶体晶片项目，率
先打造沙特本土的光伏产业链，为产业全球化、制造本土化奠定基础。
看好公司主业长期发展，穿越行业周期。1）公司同时专注于大尺寸半导体
硅片和光伏硅片的研发生产，研发具有协同优势，凭借不断的工艺优化、技
术降本，持续在细分产品领域构建差异化的竞争力。2）面临行业竞争加剧，
在光伏电池组件业务，公司将凭借叠瓦路线，增强差异化竞争力，半导体业
务方面，公司将顺应国产替代、加速下游客户拓展。
盈利预测：预计公司2023-2025 年归母净利润分别为7777807110084
亿元，EPS 分别为192200249 元，对应20231030 收盘价1870 元，
PE 分别为960925740。维持公司强烈推荐评级。
风险提示：下游需求或不及预期；原材料价格或大幅波动。
归母净利润（百万元）
TCL 中环新能源科技股份有限公司长期专注
于新能源光伏产业，主营业务围绕硅材料研
发与制造展开，主要产品包括光伏硅片、光
伏电池、高效光伏组件，光伏电站等。产品
广泛应用于光伏电池、光伏组件及光伏发电
（资料来源：公司官网及2022 年年报）
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
TCL 中环（002129）：硅片出货增长持续，产业链跌价影响Q3 业绩
附表：公司盈利预测表
3927948 归属于母公司净利润
2025E 总资产净利润（%）
每股收益(最新摊薄)
-203775 每股净现金流(最新摊
683305 每股净资产(最新摊薄)
TCL 中环（002129）：硅片出货增长持续，产业链跌价影响Q3 业绩
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
TCL 中环（002129）：硅片出货增长持续，产业链跌价影响Q3 业绩
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心