10 月25 日公司披露2023 年三季报，前三季度实现营收487
亿元，同比-24%，实现归母净利润6188 亿元，同比237%，实
现扣非归母净利5308 亿元，同比65%。其中，Q3 实现营收138
亿元，同比-24%、环比-20%，实现归母净利1652 亿元，同比-21%、
环比-28%，实现扣非归母净利15 亿元，同比-28%、环比-6%。
公司同时公告拟回购公司股份5-10 亿元，回购价格不超过人
民币3415元股，彰显控股股东及管理层对公司长期发展的信心。
硅片出货持续增长，单位盈利环比持平。7 月起光伏上游硅料
价格企稳，终端观望需求逐步释放，硅片环节稼动率提升，预计公
司Q3 硅片出货环比提升约9%至30GW，测算单位盈利约006 元
W，环比基本持平。公司N 型硅片产品份额领先，随下游N 型电
池放量，公司有望凭借N 型产品优势进一步提升硅片出货量及市
组件价格下跌短期拖累业绩，G12叠瓦打造差异化组件路
线。公司坚定G12叠瓦双平台差异化技术产品路线，电池及
组件板块布局继续提升，江苏地区电池工程示范线已投产差异化
的TOPCon 产线，有望将公司G12 大尺寸技术优势导入N 型TOPCon
电池制造过程中，充分发挥产业协同优势与差异化技术路径，提升
综合竞争力。Q3 公司组件端（含硅片）出货约2GW，因国内组件价
格较低，组件业务亏损拖累公司业绩。
全球化战略加速推进，外资资金首次进入前十大股东。公司
持续推动光伏产业全球化战略，与沙特新能源企业Vision
Industries签约建设光伏晶体晶片工厂项目，一期设计产能20GW，
率先依托工业40 先进制造模式落地海外晶体晶片产能，为产业
全球化、制造本土化奠定坚实基础。旗下参股公司Maxeon 拥有IBC
电池及叠瓦组件专利，具备东南亚、墨西哥产能，并于近期计划在
美国建设3GW TOPCon 电池及组件产能。此外，Q3 外资资金Abu
Dhabi Investment Authority 首次进入公司前十大股东（持股
057%），彰显对公司全球化战略的认可。
根据我们对硅片价格和竞争格局的预测，下调2023-2025 年
净利润至78（-23%）、97（-20%）、126（-14%）亿元，当前股价对
应PE 分别为1086 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧，行业需求不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。