HTTPWWWLONGONECOMCN
TCL中环（002129）：行业竞争加剧，技
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
TCL中环（002129）：业绩韧性显
现符合预期，龙头优势持续稳固 —
—公司简评报告 20231109
TCL中环（002129）：产能释放下
盈利上升，技术及保供优势明显 —
—公司简评报告 20230504
技术及供应链铸就护城河，龙头优
势显现 ——TCL中环（002129）公
司简评报告 20230413
 事件：公司参股上市公司Maxeon Solar Technologies Ltd 在德国曼海姆地方法院对爱旭
股份及其子公司Aiko Energy Germany GmbH、Solarlab Aiko Europe GmbH及其分销商
Memodo GmbH提起了专利侵权诉讼。争议主要围绕Maxeon专利号为NoEP2297788B1
（BC电池）的专利与爱旭ABC电池专利技术展开。
 行业竞争加剧，技术创新日趋重要。近年行业产能大幅扩张，供过于求趋势下同质化产能
竞争力减弱，行业整体盈利性下降，预计后续技术创新带来的降本增效成为竞争优势关键。
公司技术创新引领行业，截至2023H1末，公司累计拥有有效授权知识产权 1559 项。硅
片方面，公司晶片劳动生产效率和出片数领先；组件方面，公司是国内首批进行PERC量
化生产的公司，在硼掺杂、隧穿氧化层及铜制程工艺上取得进展。
 XBC路线经济性提升，公司提前布局，有望获得先发优势。XBC通过将金属电极置于电池
背面，实现正面光无遮挡，同时便于整面钝化，转换效率潜力大。随着激光图形化、金属
化降本等技术推进，XBC作为平台技术前景广阔，并在未来有望和TOPCon、HJT等结合。
公司提前布局XBC技术，2019年开始参股全球IBC龙头公司Maxeon，目前作为第一大股
东持股237%。Maxeon目前在30余个国家拥有1600多项专利及360多项在审专利，后续导
入210工艺有望进一步降本增效。除马来西亚及墨西哥工厂技改及扩张外，其在美国的
35GW电池及组件项目已规划。基于Maxeon的IBC技术、叠瓦组件的知识产权和技术创新
优势，中环通过与其在技术、生产与渠道上协同发展，有望进一步提升技术优势及国际化
 投资建议：公司作为硅片龙头，N型迭代下技术及供应链优势明显，同时产能逐步放量。
预计公司2023-2025年实现营业收入631863992亿元，同比-582%3680%1486%，
公司2023-2025年归母净利润为7583101亿元，同比1048%1037%2164%，对应
当前PE为1001x907x746x，维持买入评级。
 风险提示：（1）全球宏观经济波动风险；（2）行业内部竞争风险；（3）供应链保供风险；
（4）上下游价格波动风险。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
归属于母公司的净利润 68
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。