TCL 中环（002129SZ）2023 年三季报点评
业绩符合预期，回购彰显公司长期信心
事件：10 月26 日，公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现
营收48654 亿元，同比-239%；归母净利为6188 亿元，同比2375%；扣
非归母净利5308 亿元，同比651%。分季度来看，23 年Q3 公司营收13756
亿元，同比-2419%；归母净利1652 亿元，同比-2072%；扣非归母净利1500
亿元，同比-2798%。Q3 业绩同比下滑主要由于供需不匹配导致产品价格下行、
产业链竞争加剧所致。
坚持技术创新与变革，G12工业40融合持续提升效率。公司G12 技
术平台与工业40 的深度融合，生产效率和工艺水平持续提升，晶体单炉月产
持续提升，采用细线和薄片工艺提升了硅片良率，同硅片厚度下公斤出片数行
业领先。此外，随着工业40 的应用持续深化，公司产品一致性持续提升，原辅
材消耗量减少，运营效率与成本持续优化，公司23 年Q1-Q3 毛利率2312%，
同比520Pcts。
产销规模同比提升，加码N 型产品夯实竞争力。今年前三季度公司在新能
源光伏材料领域取得显著进展，产销规模同比提升68%。公司通过定制化N 型
解决方案和强化Total solution 能力，参与客户的产品和工艺设计，为客户提
供超过1000 种全规格硅片产品，满足其高质、差异化和定制化的需求。在电池
组件环节，公司自主开发并掌握铜制程工艺，显著降低非硅成本，且在广州
25GW 电池工业40 智慧工厂中，将G12 大尺寸技术导入N 型TOPCon 制造
中，有望充分发挥G12叠瓦N 型的产业链协同优势。
布局沙特产能，全球化布局加深。公司于2023 年5 月24 日与 Vision
Industries 签署合作条款清单，拟共同成立合资公司并在沙特阿拉伯投资建设
光伏晶体晶片工厂项目，根据最新公告，该工厂产能将达到20GW，该项目填
补中东地区光伏产业链中上游的空白，为公司为进一步产业全球化、制造本土
回购彰显公司长期发展信心。根据公司10 月26 日公告，本次用于回购的
资金总额不低于不低于人民币5 亿且不超过人民币10 亿元回购，回购价格不
超过3415 元股。本次回购体现了公司对未来发展的信心与对公司价值的认
可，有望进一步健全公司长效激励机制，充分调动公司员工积极性，有利于公
投资建议：预计公司23-25 年实现收入808509039398001 亿元，归
母净利为77121013311716 亿元，对应PE 为10x8x7x。随着技术优化
和产能扩张的加速，公司市占率与盈利能力有望提升，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险、下游行业景气度波动风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1TCL 中环（002129SZ）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，先进产能扩张巩固领先优
2TCL 中环（002129SZ）2022 年年报点评：
龙头地位稳固，技术优势铸就护城河-20230
3TCL 中环（002129SZ）2022 年三季报点
评：业绩超预期，G12叠瓦打造差异化
4中环股份（002129SZ）2022 年半年报点
评：H1 业绩高增，智能化构筑核心竞争力-2
5中环股份（002129SZ）深度报告：智能化
为帆混改为桨，硅片航母乘风破浪-202205
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026