中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司中报点评报告-业绩同比大增，
煤炭龙头低估值凸显-2021829
公司中报业绩预告点评-煤炭量价
齐升，中报业绩大增-202181
公司一季报点评报告-一季度煤价
大涨，业绩改善如期兑现-2021424
Q3 业绩稳定释放，煤炭龙头亟待价值重估
——公司三季报点评报告
 Q3 业绩稳定释放，煤炭龙头亟待价值重估。维持买入评级
公司发布三季报，2021 前三季度实现营业收入2330 亿元（同比402%）；归母
净利润408 亿元（同比214%）；扣非后归母净利润404 亿元（同比264%）。
Q3 单季实现归母净利润147 亿元（环比22%），环比增幅较小主因单季所得税
额增加以及投资净收益负值影响。考虑到Q4 煤价环比上涨趋势明显，我们上调
盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润560586608（前值497503507）亿元，
同比增长42946%38%；EPS 为282295306（前值250253255）元，对应
当前股价，PE 为777371 倍。在中长期煤炭供给偏紧预期下，公司作为龙头
有望持续高盈利，当前较低估值亟待重估。维持买入评级。
 前三季度煤炭量价齐升，Q3 煤价大涨带动利润大幅释放
产销量同比增长。Q1-Q3 实现煤炭产销量224362 百万吨（同比35%118%），
销量增长主要源于外购煤销售；Q3单季产销量环比略有下滑，实现产销量72121
百万吨（环比-35%-37%），其中年度长协占比环比提升52pct 至452%。煤价
大涨，长协价创新高。Q1-Q3 综合均价537 元吨（同比33%）；Q3 单季综合均
价613 元吨（环比176%），其中年度月度长协价471827 元吨（环比117%
278%），均创下单季度长协价新高。Q3 自产煤成本稳定，外购煤推高成本。
Q1-Q3 综合吨成本414 元（同比376%）；Q3 自产煤吨成本147 元吨（环比-3%），
维持稳定。Q3 煤炭销售成本环比185%，主因外购煤涨价推高成本。煤炭盈利
性大幅提升。Q1-Q3 自产煤吨煤毛利398 元吨（同比379%）；Q3 单季吨毛利
为466 元吨（环比236%），煤炭板块实现毛利204 亿元（环比256%）。
 燃煤涨价拖累发电盈利，Q3 单季发电利润持续收缩
售电量大增，但高煤价形成拖累。Q1-Q3 售电量115 十亿千瓦时（同比213%），
售电均价同比基本持平，单位成本同比296%，主要受燃煤价格上涨拖累。单
位毛利受损明显，同比下滑543%。发电总毛利同比大降445%。Q3 单季利润
收缩明显，发电单位成本毛利分别环比19%-22%，单季发电毛利环比-93%。
 Q4 煤价高位仍有支撑，保供限价不改龙头高盈利
Q4 以来煤炭紧供给凸显，煤价持续高景气，近期港口煤价突破2000 元高位，10
月年度长协价环比大涨至754 元吨，均利好公司Q4 业绩释放。伴随保供增量释
放以及限价政策加码，超高现货煤价或面临回调，但预期来看保供难改紧供给底
色，且从集团限价承诺来看，现货煤价上限仍可达1800 元高位，长协价尚处低
位仍有上行空间。Q4 业绩有望持续环比增长，看好全年业绩表现。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。