中国神华（601088SH）
煤炭板块带动业绩释放，归母净利创同期历史新高
 公司2021 年前三季度实现营收232949 亿元，同比增4024%；实现归母净利
40751 亿元，同比增2142%。三季度单季度实现营收88970 亿元，同比增4564%，
环比增1650%；实现归母净利14759 亿元，同比增1411%，环比增215%。
 三季度业绩大幅改善，创历史新高：三季度受益煤炭价格大幅上涨，公司归母净利
规模创历史新高。前三季度公司毛利率为3246%，较去年同期（重述口径）降414
个百分点。业绩整体符合预期。
 煤炭板块量价齐升，同比大幅改善：受益煤炭市场需求旺盛，煤炭板块量价齐升。
前三季度公司煤炭销量362 亿吨，同比增118%，综合售价537 元吨，同比增
329%；其中三季度单季煤炭销售量实现121 吨，同比增22%。前三季度煤炭板
块实现收入199771 亿元，同比增48%；实现毛利50092 亿元，同比增414%，
毛利率为251%，较去年同期下降12 个百分点。
 电力板块业绩有所下滑：前三季度电力需求较好，但因成本端大幅提升，电力板块
业绩有所下滑。前三季度公司售电量实现11529 十亿千瓦时，同比增2132%；利
用小时数实现3882 小时，同比增加598 小时；售电价实现336 元兆瓦时，同比
增加2 元兆瓦时。前三季度电力板块实现收入45319 亿元，同比增272%；实现
毛利5842 亿元，同比降37%；毛利率为129%，较去年同期下降131 个百分点。
 运输和煤化工板块均有改善：三季度公司运输板块均有改善，其中铁路营收实现
2993 亿元，同比增46%，毛利实现15068 亿元，同比增86%；港口营收实现
4832 亿元，同比增08%，毛利实现245 亿元，同比增27%；航运营收实现4323
亿元，同比增98%，毛利实现9 亿元，同比增3225%。航运板块大幅改善主要是
因2021 年8 月起，天津远华纳入公司合并报表范围，导致航运货运量增长，同时
公司前三季度平均海运价格也呈增长趋势。受国际石油价格等因素影响，公司烯烃
产品销售价格同比增长，提振板块业绩。煤化工营收实现4734亿元，同比增252%，
毛利实现1197 亿元，同比增4296%。
 投资建议：随着供暖季来临，预计公司煤炭长协价格或将继续提升，同时电价上浮
有望助推公司电力板块业绩释放。我们公司预测2021 年至2023 年归母净利分别
为53402 亿元、60065 亿元和63109 亿元，对应每股收益分别为268、 302 和
317 元，对应动态PE 分别为81X72X68X，维持增持-A 建议。
 风险提示：煤价下跌超预期风险；环保监管风险；汇兑风险。
煤炭  动力煤III
中国神华：减值计提轻装上阵，高分红增加
中国神华：Q2 煤炭板块企稳，电力板块增色
中国神华：分红比提高，高股息保障力增强
中国神华：Q3 煤炭量价提升与有效税率降低
贡献盈利增长 2019-10-29
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。