天孚通信（300394SZ）
数通需求带动业绩增长，800G 光器件打开成长
事件：2023 年4 月20 日，天孚光通信发布2022 年年报，2022 年公司实现营业
收入1196 亿元，同比增长1589%，实现归母净利润403 亿元，同比增长3151%，
扣非归母净利润365 亿元，同比增长3150%。2023 年一季度公司实现营业收入
287 亿元，同比增长150%；实现归母净利润921368 万元，同比上升1114%
收入结构优化，营收利润双增长。2022 年公司实现营业收入和利润的双增长，主
要受益于全球数据中心建设对光器件产品需求的持续稳定增长，公司为400G、
800G 等高速光模块提供更多产品解决方案。同时公司利用募集资金建设的面向
5G 及数据中心的高速光引擎建设项目带来收入持续增加。从营业收入构成来看，
2021 年公司无源产品收入占总营收比例达89%，而有源产品占收比仅为8%。在
高速光引擎项目的带动下，光有源器件营业收入同比增长15624%，业务占比不断
提升，2022 年公司有源产品营业收入占比已提升至18%，收入结构得到优化。
数通需求持续放量，400G800G 光器件持续布局。受益chatGTP 带动，全球数通
市场景气度提升，全球数据中心向200G400G800G 等高速率建设转换，带动光
器件产品需求的持续稳定增长。北美四大云厂商2022 年资本开支保持稳定增加，
加大数据中心投入。据Lightcounting 预测，2019 年全球数据中心光模块市场规模
为3504 亿美元，预测至2025 年，将增长至7333 亿美元，数通市场的增长将成
为光通信市场的主要驱动力。公司立足光通信领域，长期致力于各类中高速光器件
产品的研发、生产、销售和服务，包括高速率同轴器件封装解决方案，高速率BOX
器件封装解决方案，AWG 系列光器件无源解决方案、微光学解决方案等。其中
800G 光器件开发项目，已进入量产阶段，光引擎研发项目，将垂直整合公司既有
有源、无源产品线，为客户提供一站式解决方案。同时公司利用募集资金建设的面
向5G 及数据中心的高速光引擎建设项目带来收入持续增加。
研发投入加大，全球产业布局加速。公司近五年研发投入达398 亿元，其中2022
年研发投入123亿元，较去年同期相比增长2312%，占当期营业收入比例1026%，
投入重点聚焦保偏光器件研发、800G 光器件研发、高速光引擎用零组
件研发、硅光芯片集成高速光引擎研发、激光芯片集成高速光引擎研发、
车载激光雷达用光器件研发、医疗领域病毒检测用光器件研发等诸多领域，
为不同应用场景、技术路线和封装平台客户提供一站式解决方案。在需求高速增长
下，公司积极推进全球产业布局，利用各地区位人才优势，目前已形成了以苏州为
总部和研发中心；日本和深圳为研发分支；美国、新加坡、香港、深圳、武汉为销
售分支；江西、深圳和苏州为量产基地的全球网状布局，同时22 年建立泰国工厂，
激光雷达量产交付，启动业务第二增长线。据FrostSullivan 预测，随着下游应
通信 网络接配及塔设
公司快报网络接配及塔设
用领域的逐渐扩展，全球激光雷达市场规模将从2019 年的68 亿美元高速增长至
2025 年的1354 亿美元，2019 年至2025 年年复合增长率高达645%。2025 年，
我国激光雷达市场规模将达到431 亿美元，2019 年至2025 年年复合增长率高达
631%。公司依托现有成熟的光通信行业光器件研发平台，利用团队在基础材料和
元器件、光学设计、集成封装等多个领域的专业积累，为激光雷达厂商定制提供符
合各项性能要求的光器件产品。目前公司已为部分激光雷达厂商提供批量产品交
付，同时为海内外多个不同技术路线客户提供研发送样验证，产品覆盖多样类别光
器件，成功开拓激光雷达市场并启动业务第二增长曲线，为更多主流激光雷达厂商
投资建议：我们认为公司受益全球算力中心建设，未来将保持较高成长性。预测公
司2023-2025 年收入1637 2165 2904 亿元，同比增长368%323%341%，
公司归母净利润分别为496 611793 亿元，同比增长232% 232%  296%，
对应EPS 508 412  318 元，PE 508  412  318；首次覆盖，给予增持-B
风险提示：新产品研发不及预期；市场竞争持续加剧；原材料成本上升。
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元