天孚通信（300394SZ）2022 年年报及2023 年一季报点评
业绩整体符合预期，800G 配套产品发展可期
事件概述：4 月20 日，公司发布2022 全年及2023 年一季度业绩，2022
年全年公司实现营业收入1196 亿元，同比增长1589%，实现归母净利润403
亿元，同比增长3151%，实现扣非后归母净利润365 亿元，同比增长3150%。
从23Q1 单季度情况来看，实现营业收入287 亿元，同比增长150%，实现归
母净利润092 亿元，同比增长1114%。实现扣非后归母净利润085 亿元，同
比增长1141%。
业绩符合预期，数通需求稳定增长，有源业务占比提升显著：2022 年全年
及23Q1，公司均实现了营收归母净利润双增长，一方面依托下游客户加快部
署200G400G800G 高端光模块的契机，带动公司多条光器件产品线产品需求
持续稳定增长。另一方面，新兴业务开始为业绩提供贡献。激光雷达领域，公司
目前已为部分激光雷达厂商提供批量产品交付，同时为海内外多个不同技术路线
客户提供研发送样验证。募投项目面向5G 及数据中心的高速光引擎建设项目
垂直整合公司既有有源无源产品线，为下游客户提供一站式解决方案，2022 年
已实现量产开始为业绩提供贡献，带动光有源器件业务营收占比显著提升（从
2021 年的823%提升至2022 年的1820%）。毛利率方面，2022 年达5162%，
同比增长194pct，23Q1 达5142%，同比增长173pct，产品结构持续优化是
毛利率提升的重要原因。同时受境外数通需求拉动，公司境外营收占比提升显著，
从2021 年的5042%提升至2022 年的5756%，汇率波动带来汇兑收益的增
加，2022 年公司因汇率变动产生汇兑收益1345 万元。
AI 火热有望持续推高光通信基础设施需求，公司800G 配套产品布局完善
发展可期：我们认为AI 需求增长将显著拉动光引擎及800G 相关的配套光器件
需求，公司先发优势显著，相关产品已实现量产，未来成长空间广阔。同时公司
持续加大研发投入，积极布局激光芯片集成高速光引擎开发、单波100G
光器件的开发等方向，持续夯实高速光器件领域的竞争优势。
海外建厂持续推进，优化完善产能布局：公司积极推进海外产能布局，提速
全球业务发展。2022 年设立泰国子公司，为客户提供全球多基地的产能选择。
根据公司公告，当前正加速泰国工厂的建设，预计今年会投入运营。同时聚焦整
合美国、日本和国内的供应链资源，逐步形成立体化分工协作的全球供应链网络。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为516664829
亿元，对应PE 倍数为46X36X29X。公司作为国内稀缺的平台型光器件一站式
解决方案提供商，无源业务实力强劲，有源与无源业务协同效应明显平台属性突
出，新兴业务高速光引擎及激光雷达业务持续推进，叠加800G 加速放量拉动配
套产品需求增长，公司成长动力十足。维持推荐评级。
风险提示：下游数通市场和电信市场需求不及预期，新兴业务发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2022 年业绩快报
点评：业绩整体符合预期，新兴业务持续推进
打开未来成长空间-20230201
2天孚通信（300394SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，数通需求光引擎放量构
筑增长驱动力-20221025
3天孚通信（300394SZ）2022 年中报点评：
数通高景气助力业绩稳健增长，新兴领域蓄势
4天孚通信（300394SZ）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩符合预期，数通领域需求构
筑增长驱动力-20220719
5天孚通信（300394SZ）2022 年一季报点
评：业绩稳健增长，海外需求高企汇率走高
将构筑双重利好-20220427
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026