市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年5 月4 日
总股本流通股本（亿股） 394  358
总市值流通市值（亿元） 240  218
52 周内最高最低价
天孚通信(300394)2022 年报及2023 年一季报点评
海外业务高速成长，光有源业务贡献高增动力
公司近日发布2022 年报及2023 年一季报，2022 年全年实现营
业收入为1196 亿元，同比增长1589%，实现归母净利润403 亿元，
同比增长3151%，实现扣非归母净利润365 亿元，同比增长3150%；
2023 年一季度实现营业收入为287 亿元，同比增长150%，实现归
母净利润092 亿元，同比增长1114%，实现扣非归母净利润085 亿
元，同比增长1141%。
光有源器件大幅增长，出海业务快速成长推进全球布局。得益于
全球数据流量持续增长，IDC 和云计算下游应用需求旺盛，对光器件
产品需求持续稳定增长，2022 年公司营收同比增长1589%至1196
亿元，最近五年营业收入复合增长率超28%。分产品来看，公司光无
源业务营收960 亿元，同比增长433%，光有源业务收入218 亿元，
同比增长15624%。分区域来看，公司国内业务收入为508 亿元，同
比下降08%，海外方面，公司去年相继投资设立新加坡和泰国子公
司，并壮大海外销售团队力量，产业国际化布局逐步成熟，全球业务
发展提速，外销收入达689 亿元，同比增长3229%，营收占比达
5756%，占比较2021 年增加714pct。2023 年Q1 来看，单季度公司
营业收入和净利润仍保持正向增长但增速放缓，主要受短期内海外数
据中心市场需求波动等因素影响。
盈利能力稳中有升，降本增效成果显著。2022 年公司光通信元器
件毛利率水平为5164%，同比增加248 pct，其中光无源器件毛利
率为5501%，同比增长386pct，光有源器件毛利率为3675%，同比
增长927pct。2023Q1 毛利率水平相对稳定，为514%。2022 年公司
期间费用率为1531%，同比减少194 pct，其中主要是管理财务费
用分别下降136126 pct，主要是公司持续推进智能化和数字化体
系建设，陆续启动ERP、MES、OA 等系统的迭代升级，同时加强自动
化智能设备开发，优化资源配置，实现精益制造。
研发费用率持续提升，赋能技术创新发展。公司始终坚持以研
发为龙头的发展理念，2022 年研发投入达123 亿元，同比增长
2312%，占当期营收比例1026%，同比增加061 pct，2023Q1 研发
费用率继续增长至1086%。持续多年保持高强度的研发投入，使得公
司产品核心技术能力矩阵布局完善，长期保持在光器件领域创新性、
探索性、引领性。报告期内，高速光引擎、800G 光器件、车载激光雷
达用光器件、保偏光器件等研发项目顺利进展，为不同应用场景、技
术路线和封装平台客户提供一站式解决方案，为公司长期发展奠定坚
AI 拉动光通信产品需求上涨，产业链上游有望充分受益。今年以
来，以ChatGPT 为代表的生成式AI 正引领新一轮科技革命，其产业
化的落地需要庞大的算力支持，而光通信网络是算力网络的重要基础
和坚实底座。公司持续深耕光模块所用光器件产品，目前已量产800G
光器件，CPO 用激光芯片集成高速光引擎也已小批量交付，未来有望
充分受益于AI 引领的产业浪潮。
预计公司2023-2025 年营业收入为1497 亿元、1985 亿元、
2609 亿元，归母净利润为503 亿元、663 亿元、861 亿元，EPS 为
128 元、168 元、219 元，对应PE 为42 倍、32 倍、25 倍，我们看
好公司未来表现，首次覆盖给予买入评级。
AI、数通领域需求不及预期风险；市场竞争程度加剧；新市场方
向拓展不及预期；中美贸易摩擦加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 2901
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。