本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
筹划赴港上市，推进全球化战略布局
宁德时代（300750）动态点评
ROE（%TTM）
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：12月27日，公司发布关于筹划发行H股股票并在香港联合交易所有限
公司上市的提示性公告。
公司筹划发行H股股票并在香港联交所上市，意在进一步推进全球化战
略布局。12月27日，公司公告，拟发行H股股票并申请在香港联交所主板
挂牌上市。公司表示将充分考虑现有股东的利益和境内外资本市场的情
况，拟在股东大会决议有效期内（即经公司股东大会审议通过之日起18
个月或同意延长的其他期限）选择适当的时机和发行窗口完成本次发行
并上市。公司本次筹划赴港上市，意在进一步推进公司全球化战略布局，
打造国际化资本运作平台，提高综合竞争力。
公司持续拓展海外市场，打造国际化资本运作平台有利于提升竞争力。
海外市场拓展方面，公司的德国工厂已获得大众认证，目前处于产能爬
坡中，2024年全年有望盈亏平衡。匈牙利工厂100GWh的产能建设稳步推
进。12月10日，公司公告与Stellantis拟共同在西班牙出资成立合资公
司，双方各持股50%，以合资公司为主体兴建合资电池工厂，该电池工厂
预计总投资规模为4038亿欧元，建设年产可达50GWh的动力电池工厂，
总建设期预计为4年。此外，公司正在就在欧洲建立电池回收业务进行谈
判，有望在欧洲地区建立从制造到回收的闭环链。公司持续拓展欧洲市
场，未来在欧洲的市场份额有望进一步提升。
重视国际化战略布局，有望稳固公司全球锂电行业龙头地位。在动力领
域，根据SNE统计，2024年1-10月公司全球动力电池装车量市占率368%，
同比提升09pct。根据中国动力电池联盟数据，2024年1-11月公司国内
动力电池装车量市占率45%，同比提升21pct。储能领域，根据InfoLink
数据，公司储能电池出货量保持全球第一。公司本次筹划赴港上市，重
视国际化战略布局，有望稳固公司全球锂电行业龙头地位。
公司业绩稳健增长，推出特别分红方案，重视股东回报。公司2024年前
三季度实现归母净利润36001亿元，同比1559%；扣非后净利润32176
亿元，同比1926%。前三季度经营现金流净额67444亿元，同比2809%，
现金流持续强劲。Q3末货币资金达264676亿元，现金储备充裕。12月11
日，公司公告关于2024年特别分红方案，公司拟以2024年前三季度
合并报表中归属于上市公司股东的净利润的15%约54亿元作为分配总额
进行分红，向全体股东每10股派发现金分红1230元（含税）。
投资建议：维持买入评级。预计2024-2026年EPS分别为1185元、1437
元、1698元，对应PE分别为22倍、18倍、15倍。动储电池需求增长确定
性高，公司凭借技术优势持续推出创新产品，全球市占率稳步提升，盈
宁德时代（300750）动态点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
利能力保持稳健，维持买入评级。
风险提示：赴港上市不确定性风险；下游需求不及预期风险；市场竞争
加剧风险；新产品和新技术变革风险；原材料价格大幅波动风险。
宁德时代（300750）动态点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼