本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 毛利率显著提升，盈利保持韧性
宁德时代（300750）2024 年三季报点评
ROE（%TTM）
12 月最高价(元) 30150
12 月最低价(元) 14040
事件：公司发布2024年第三季度报告。
2024Q3净利润环比稳步增长，现金流持续强劲。公司2024年前三季度实
现营收259045亿元，同比-1209%；归母净利润36001亿元，同比
1559%；扣非后净利润32176亿元，同比1926%。其中Q3实现营收
92278亿元，同比-1248%，环比607%；归母净利润13136亿元，同比
2597%，环比632%；扣非后净利润12122亿元，同比2858%，环比
1218%。营收下降主要系原材料成本下降，电池产品价格相应下行。Q3
电池出货量超125GWh，环比增长超15%。前三季度经营现金流净额67444
亿元，同比2809%；其中Q3经营现金流净额22735亿元，同比4589%，
环比3904%，现金流持续强劲。Q3末货币资金达264676亿元，现金储
Q3毛利率显著提升，电池单位盈利保持韧性。公司前三季度毛利率
2819%，同比上升627pct；净利率1495%，同比上升392pct。其中Q3
毛利率3117%，同比上升875pct，环比上升453pct，主要得益于成本
下降和产品结构优化；净利率1501%，同比上升454pct，环比下降
072pct。电池单Wh盈利保持韧性。前三季度研发费用13073亿元，同比
减少1212%，考虑与材料成本下降有关，研发费用率505%，与去年同期
持平。基于谨慎性原则Q3计提资产减值损失4738亿元，计提金额同环比
增加明显，对业绩造成一定程度的冲减。
创新产品大规模量产上车，全球市占率稳步提升。公司产品技术持续升
级，多元布局差异化产品矩阵巩固市场竞争力。神行超充电池、麒麟电
池今年开始大规模量产上车，在公司动力电池出货中占比30%-40%，未来
占比将继续提升。根据SNE统计，2024年1-8月公司全球动力电池装车量
市占率371%，同比提升16pct。根据动力电池联盟数据，2024年1-9月
公司国内动力电池装车量市占率459%，同比提升31pct。在储能领域，
公司坚持品质制胜，具备全生命周期成本竞争力和质量竞争力，进一步
推出了天恒储能系统，储能电池出货量保持全球第一。
需求旺盛，产能利用率大幅提升。公司需求保持旺盛，Q3产能利用率基
本饱和，预计Q4将延续高景气。截至Q3末存货55215亿元，同比增加
1295%，主要为成品增加。海外方面，德国工厂获得了大众认证，目前
在产能爬坡中，全年有望盈亏平衡。匈牙利工厂产能建设稳步推进。公
司在欧洲的市场份额有望进一步提升。
投资建议：维持买入评级。预计2024-2026年EPS分别为1185元、1437
元、1698元，对应PE分别为21倍、17倍、15倍。动储电池需求增长确定
宁德时代（300750）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
性高，公司凭借技术优势持续推出创新产品，全球市占率稳步提升，盈
利能力保持稳健，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；新产品和新技
术变革风险；原材料价格大幅波动风险。
宁德时代（300750）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼