宁德时代(300750SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金
经营性利润超预期，产品结构持续向上
事件：公司发布三季报业绩，24Q3 营收9228 亿元，同比-125%，环比61%，
归母利润1314 亿元，同比26%，环比63%，其中24Q3 计提资产减值损失
474 亿元，环比Q2 增加约30 亿元，加回减值后经营性利润超预期。
1、利润端：1）量：公司前三季度出货330Gw，三季度环比增加15%以
上。考虑新产品放量、海外市场持续打开，我们预计25 年动力出货同
比15%20%。储能维持高速增长，全年增速我们预计达50%，24 年出货
有望达110GW。展望2025 年，我们公司动力储能出货合计同比22%。
2）利：受益产品结构碳酸锂价格下降，毛利率显著提升。我们预计公
司神行、麒麟电池持续放量，25 年动力两大核心产品占比有望进一步提
升，强化盈利能力。展望2025 年，我们预计公司单wh 盈利有望保持稳
2、资产端：1）资本开支：24Q3 在建工程为252 亿，环比下降20 亿元，
在建工程固定资产为23%，公司资本开支逐步稳定。2）资产减值：由
于碳酸锂现货9 月底跌至75 万元，公司采取谨慎原则，计提约47 亿
元资产减值。后续若锂价修复、公司复产，后续增量利润有望直接贡献
在利润端。3）存货：24Q3 存货552 亿元，环比72 亿元，主要由于旺
季备货，24Q3 存货营业成本为086，库存水平健康。
盈利预测及投资评级：我们调整公司2024-2026 年归母净利润分别为
504634779 亿元（前值为456、556、685 亿元），同比增长142%、
258%、228%。截止11 月01 日市值对应24、25 年PE 估值分别是
215171 倍。维持买入评级。
风险因素：行业需求不及预期风险；技术迭代变化风险；竞争格局加剧
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
析师第三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。