宁德时代（300750SZ）
来源 公司资料 第一上海预测
截至12月31日止财政年度
归母净利润(百万元)
摊薄后每股盈利(元)
市盈率26124元
公司（2328%）
公司（1145%）
黄世霖（1059%）
毛利率大幅提升，新产品发布引领创新
 2024Q3 业绩符合预期：公司2024 前三季度营业收入25905 亿元，
同比降低121%实现归母净利润3600 亿元，同比增长156%实
现扣非归母净利润3218 亿元，同比增长193%。公司三季度实现
归母净利润13136 亿元，同比增长260%，环比增长63%。毛利
率提升至312%，主要系原材料成本下降，新产品装机带来技术溢
价。净利率为150%，环比降低07pcts主要系计提锂矿资产减值
 电池出货量保持增长：据SNE Research 发布的统计数据，宁德时
代1-8 月继续排名全球动力装车量榜首，份额达到649%。1-9 月
国内市场份额459%，同比增长31pct。公司电池Q3 销量环比增
长15%，出货量为125GWh，其中储能电池出货30GWh，同比增长
60%，公司国内外需求保持强劲，预计25 年出货量将继续保持20%
 增混新产品重磅发布：10 月24 日公司发布新款增混电池骁
遥，纯电续航400 公里以上，并具备4C 超充能力，实现充电10
分钟，补能280 公里。锂钠集成技术帮助电池实现零下40 度放
电。宁德时代骁遥电池已经成功落地多个车型品牌，包括理想、
阿维塔、深蓝、启源、哪吒。预计到2025 年，包括吉利、奇瑞、
广汽、岚图等在内的近30 款增混车型，都将配备宁德时代骁遥超
 海外市场稳步推进：宁德时代加速推进欧洲地区电池回收业务，
匈牙利再制造中心预计2026 年完成建设。宁德时代在海外已建成
及筹备、在建的工厂总数已达8 个，德国工厂产能爬坡顺利，目标
年内实现盈亏平衡，匈牙利一期建设稳步推进，预计明年进行投
 目标价3104 元维持买入评级：我们预测公司2024-2026 年的收
入分别为3771 亿元4487 亿元5207 亿元人民币；归母净利润分别
为520 亿元、621 亿元和714 亿元。根据可比公司估值，给予公司
未来12 个月的目标价为3104 元，分别对应2024 年2025 年2026
年的26222191 倍PE，较现价有1883%的上涨空间，维持买入
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
数据来源：公司资料、第一上海预测
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。