宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
骁遥超级增混电池发布，产品谱系进一步完善
——公司信息更新报告
 骁遥超级增混电池发布，产品谱系进一步完善
10 月24 日盘后，宁德时代发布全球首款纯电续航400 公里以上，且兼具4C 超
充能力的增混电池，一方面可以让车主彻底告别传统增混车型因纯电续航短而带
来的频繁充电烦恼，做到充电一次，通勤一周；另一方面，骁遥凭借充电
10 分钟，补能超280 公里的超充表现，解决了增混车主的补能焦虑。公司神
行、麒麟新产品客户接受度高，2024 年实现快速放量，骁遥电池将进一步完善
产品谱系，提升公司产品在插混车型中的竞争力，我们将2024-2025 年归母净利
预测下调至522、617 亿元，新增2026 年预测为746 亿元，当前股价2024-2026
年对应PE 分别为149、126、104 倍，考虑公司竞争优势明显，新产品有望提
升插混市占率，维持买入评级。
 钠锂AB混搭，钠离子电池有望迎来落地
针对低温场景，公司将钠离子电池技术落地超级增混电池中，首创锂钠AB 电池
系统集成技术，实现了零下40 度极寒环境下可以放电的突破，同时还能够保证
在零下30度的条件下还可以充电，而在零下20度时仍能够提供强劲的动力输出，
凸显钠离子电池的低温性能，成为继搭载奇瑞QQ 冰淇淋车型之后的第二个落地
 新品客户接受度高，有望进一步打开插混市场
2024 年9 月国内插混车型达到511 万辆，同比增长842%，占新能源车销售比
重接近40%，成为新能源车市场的重要一极。公司针对目前插混续航里程短、快
充普及率低等问题，发布新品骁遥增混电池，已经成功落地多个车型的品牌，包
括理想、阿维塔、深蓝、启源、哪吒等，预计到2025 年，包括奇瑞、上汽、吉
利、广汽岚图、北汽在内的近30 款增混车型将配备骁遥电池。
 风险提示：国内外新能源汽车销量不及预期、公司客户扩张不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。