宁德时代（300750）
拟港股上市搭建海外融资平台，全球化持续
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宁德时代(300750)：持续分红彰显
资金实力，欧洲合资建厂份额再扩张
宁德时代(300750)：2024 年三季报
点评：毛利率新高，实际利润大超预
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：12 月26 日，宁德时代为进一步推进公司全球化战略布局，打造
国际化资本运作平台，提高综合竞争力，公司拟发行H 股股票并申请在
香港联交所主板挂牌上市。
 港股上市主要为搭建海外融资平台，稀释比例较低预计低于5%。公司
本次发行比例较小，我们预计不超过5%，按照当前市值计算，且考虑
港股折价后，我们预计总发行规模不超过400 亿元，稀释影响很低。公
司Q3 末在手现金超2600 亿元，资金实力充裕，但公司后续扩产主要集
中于海外，匈牙利100GWh（73 亿欧元）及西班牙50GWh（40 亿欧元）
我们预计25-26 年陆续投产，我们预计后续每年海外Capex 超20 亿欧
元，公司港股上市可搭建海外资本运作平台，有助于持续推进国际化战
略。同时公司估值低，24 年evebitda 预计为14x，而LG 新能源为26x，
将成为港股新能源领域的全球稀缺标的。
 公司海外产能持续推进，26 年海外接力国内增长。我们预计24 年欧洲
电动车销量持平，25 年销量同比增长15%，但随着25H2 新平台新车型
推出，26 年销量有望提升至30%增长。24 年1-10 月宁德欧洲份额35%，
份额第一，新一轮定点份额已获40%，且本土化产能建设加快，其中
德国14gwh、匈牙利100gwh，西班牙50gwh，后续在欧份额有望提升
至40-50%。美国与福特技术授权合作20GWh，目前顺利推进预计26 年
投产，特斯拉、通用等车企合作推进中，美国IRA 法案取消后美国市场
 25 年动储需求旺盛，公司出货量有望超30%增长。我们预计25 年国内
电动车同增25%、全球储能预计同增50%，动储需求上修至30%增长。
短期行业淡季不淡，我们上修公司24 年出货至490GWh，25 年出货至
650GWh，同增33%。盈利端看，电池价格稳定，规模化和产品结构优
化对冲价格年降，我们预计单wh 利润维持01 元wh。
 公司加大分红比例，注重股东回报。公司计划以前三季度归母净利润
15%即54 亿元作为分配总额，向全体股东每10 股派发现金分红123
元，对应股息率045%，持续分红彰显资金实力，并重视股东回报。
 盈利预测与投资评级：我们维持预计公司24-26 年归母净利润
504655801 亿元，同增14%30%22%，对应PE 为231814x，考虑到
公司为全球动力电池龙头，我们给予25 年30x，对应目标价446 元，维
 风险提示：电动车销量不及预期，原材料价格波动，竞争加剧超预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
753964  营业总收入
营业成本(含金融类)
5685  营业利润
35455  归属母公司净利润
255384  每股收益-最新股本摊薄(元)
31237  EBIT
283  EBITDA
595406  毛利率(%)
392322  归母净利率(%)
433872  收入增长率(%)
883810 1029278  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
135661  每股净资产(元)
(29114)  最新发行在外股份（百万股）
1544  ROIC(%)
108092  ROE-摊薄(%)
33775  资产负债率(%)
(32751)  PE（现价最新股本摊薄）
6352  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号