请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明1
宁德时代（300750SZ）
Q3 毛利率大幅上行，产能利用率持续上行
市场数据：2024 年10 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
10 月18 日，宁德时代发布2024 年三季报，公司24Q1-24Q3 累计实现
营业收入25904 亿元，同比-121%；实现归母净利润3600 亿元，同比156%。
公司24Q3 实现营业收入9228 亿元，同比-125%；实现归母净利润1314 亿
元，同比260%。24Q3 毛利率3117%，环比提升453pct，超预期。
单季度出货量创新高，毛利率环比大幅提升。公司投资者关系披露
24Q1-Q3 累计销量约330GWh，其中Q3 销量环比提升约15%以上，公司产
能利用率环比提升约10%，估算Q3 销量超125GWh，储能占比超过20%。
估算公司Q3 电池类收入约784 亿元，占比总收入约85%。我们测算24Q3
电池销售均价在063 元Wh 以上（不含税），环比上半年均价略有下降，但
公司电池成本随原材料价格继续下行，且幅度大于产品平均售价，导致公司
毛利率上行，单位绝对毛利基本稳定，估算约为019-020 元Wh，单位净利
约为01 元Wh。预计公司四季度达产率和出货量继续环比提升，全年出货
量有望达480-500GWh。
公司全球市占率继续上行，市场需求推动产能继续扩张。公司凭借其优
质产品麒麟电池、神行电池等，以及全球的产能的投放，持续提升市场份额。
根据SNE 数据，2024 年1-8 月公司全球动力电池市场份额371%，同比提升
16pct；其中，全球商用动力电池份额649%，同比提升46pct，稳居第一。
国内市场方面，根据动力电池联盟数据，2024 年1-9 月公司国内动力电池市
场份额459%，同比提升31pct。24Q3 末公司在建工程约252 亿元，较去年
末略有增加，考虑到单位产能投资额的下降，预计公司在建产能
120-150GWh，Q3 末固定资产1107 亿元，估算电池年化产能超650GWh。24Q3
公司库存5522 亿元，环比增长149%，主要是在途产品增加，四季度需求
旺盛进行的备货。公司24Q3 计提资产减值474 亿元，主要原因是对宜春碳
酸锂生产安排进行了调整，导致的矿权等无形资产减值，影响单位利润约
004 元Wh。
考虑公司电池实际盈利能力超预期，上调公司2024 年-2026 年的归母净
利润分别至521861307282 亿元，对应公司10 月18 日收盘价24989 元，
2024 年-2026 年PE 分别为211179151，维持买入-A的投资评级。
原材料价格大幅波动；动力电池需求大幅下滑；储能需求不及预期；
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明2
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明3
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明4
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明5
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层