——卫星石化（002648）事件点评
2019 年2 月27 日，公司发布2018 年度公司业绩快报。报告期内，
公司实现营业总收入100292992万元，较上年同期上升2249%；
营业利润10429951 万元，较上年同期上升001%；利润总额
10382484 万元，较上年同期上升131%；归属于上市公司股东的
净利润9326408万元，较上年同期下降104%；基本每股收益088
元，较上年同期下降1538%。整体表现略超预期，19 年将成为公
司提升业绩的关键时期。
1一季度偶发事件导致全年业绩同比小幅下滑
由于18 年春节较晚，产品下游一季度开工时间较往年要晚一个月
左右，丙烯酸及酯类需求同比减弱，价格有所回落。此外公司嘉兴
基地受一季度园区蒸汽供应方事故影响，造成年产16 万吨丙烯酸
和年产15 万吨丙烯酸酯装置、年产9 万吨高吸水性树脂装置、年
产21 万吨颜料中间体装置停车，产量损失严重。量价齐跌致公司
18Q1 单季度盈利仅有113 亿元，拖累全年业绩。
一季度之后公司展现极强的市场营运能力，后三季度实现归母净利
润分别为214亿、296亿和310亿元，同比17年分别增长1093%、
4013%和24%。全年同比17 年小幅下滑104%，略微超出我们此前
预期。主要原因在于18 年全年并无丙烯酸新增产能，需求恢复之
后全年丙烯酸盈利状况良好，平均价差维持了17 年以来的较好景
气水平。而PDH 成为公司盈利的主要方式，全年平均价差3298 元
吨，较17 年平均增加538 元吨。
2、业绩低点已过，未来三年公司业绩将快速提升
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
我们认为，公司业绩的低点已过，19 年开始进入公司产能连续投
放期。公司新增PDH 二期45 万吨产能已于去年年底顺利开车，今
年2 月份达到满负荷，将提供公司19 年主要业绩增量。另外公司
二季度将有6 万吨SAP 产能投放，公司新增36 万吨丙烯酸及酯产
能也将于今年三季度投产，预计明年将贡献全年业绩。此外公司
125 万吨乙烷裂解制乙烯项目在有序进展当中，日前获得了徐圩新
区政府的环评批复，预计将在明年三季度投产。根据我们的测算，
项目顺利投产之后将贡献超过20 亿元的年均净利润，公司业绩将
3、C3 产业链19 年景气度值得期待
19 年以来，丙烯酸持续涨价，年初至今平均价差较去年四季度仍
高出270 元吨。根据我们的统计，18 年至今仅有江苏三木、山东
诺尔共计23 万吨新增产能，并且开工进度及情况并算不特别顺利。
卫星石化新增丙烯酸及酯产能和上海华谊新增产能将在三季度之
后投产，对全年的供给端冲击比较有限。我们认为19 年丙烯酸行
业的景气将维持中性偏强，公司作为行业龙头，规模及成本优势明
此外根据我们的统计，18 年全年仅有170 万吨新增丙烯产能（包
含卫星石化PDH 二期），19 年新增丙烯产能也仅有185 万吨。丙
烯行业供需持续收紧，公司共计90 万吨PDH 产能将在原油价格维
持中高位震荡的市场环境下获得可观利润。预计PDH 二期19 年将
给公司创造超过4 亿元的净利润。
1、卫星石化（002648SZ)深度报告：近看
C3 产能翻倍 远看C2 业务腾飞2018-12-04
2、卫星石化（002648SZ）三季度财报点
评：C3 持续回暖，三季度业绩同比大涨
3、卫星石化（002648）中报点评：二季度
利润显著提升 公司股价处于低位
4、卫星石化（002648）三季报点评：需求
与价格双重打压，三季度利润锐减
卫星石化（002648）：业绩低点已过 产能投放巩固行业龙头地位
受不可控因素影响，公司全年业绩同比略有下滑。19 年公司将迎来新产能的逐渐释放，PDH 二期及丙烯酸
酯将给公司明后年业绩提供稳定增量，乙烷裂解项目打开公司长期成长空间。我们预计公司2019 年-2020 年
的营业收入分别为11737 亿元、17172 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为1259 亿元、1637 亿元，
每股收益分别为118 元、154 元，对应PE 分别为9 倍和7 倍。我们看好公司未来发展，维持强烈推荐评
新项目投产不及预期；下游产品需求不及预期。
卫星石化（002648）：业绩低点已过 产能投放巩固行业龙头地位
20886  公允价值变动收益
卫星石化（002648）：业绩低点已过 产能投放巩固行业龙头地位
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士、工业催化与反应工程硕士，3 年化工实业经验，2015 年起从事化工行业研究工作，
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648）：业绩低点已过 产能投放巩固行业龙头地位
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。