C3 产能扩张C2 产能布局 打开向上
卫星石化( 002648SZ )
03 月11 日，卫星石化发布2018 年年度报告。报告期内，公司
实现营业收入10029 亿元，同比增长2249%；归母净利润941
亿元，同比下降019%。
2我们的分析与判断
（一）全年业绩持平源于蒸汽事故造成的一季度业
绩拖累和三、四季度业绩大幅增长
由于嘉兴基地一季度受到工业园区供气单位事故影响，公司一
季度归母净利润同比下滑6121%。随着后续公司经营持续改善，
二、三、四季度归母净利润大幅增加，尤其是三、四季度均创历史
新高，同比增幅分别达到1093%、4013%和2870%。
图1：公司2018 年单季度收入与同比增速
（二）PDH 二期项目预计年内全面投产 2019 年业
公司45 万吨年PDH 二期项目于2018 年12 月完成试生产备案，
于2019 年2 月实现满负荷生产；下游配套15 万吨年PP 二期项目、
6 万吨年SAP 三期项目，以及36 万吨年丙烯酸及酯预计年内陆
续投产。届时公司将进一步巩固C3 产业链龙头优势，增强市场话
语权，保障公司业绩增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
同比增速（%，右轴）
（三）乙烷蒸汽裂解项目有序推进 打开公司向上发展空间
公司在国内率先布局了乙烷裂解制乙烯项目（两阶段各125 万吨年），目前处在施工建设
阶段。公司与美国ETP 公司正式签订了乙烷采购协议，在美国合资建设的港口也在建设中。3
月，公司与韩国船企签署了6 艘全球最大的超大型乙烷运输船建造合同。公司乙烷蒸汽裂解项
目的各项工作均在有序推进中，预计一阶段项目将于2020 年底建成投产，届时将于C3 产业
链共同形成公司内生发展的双引擎，进一步开启向上发展空间。
预计公司2019-2021 年EPS 分别为113 元、140 元、201 元，对应PE 为125 倍、101
倍和71 倍。维持推荐评级。
归母净利润（百万元）
EPS（摊薄）（元）
原料价格大幅上涨风险、下游需求不及预期风险、项目建设进度不及预期风险。
图2：公司年度营业收入及同比增速
图3：公司年度归母净利润及同比增速
图4：公司期间费用率情况
图5：公司资产负债率和净资产收益率情况
同比增速（%，右轴）
同比增速（%，右轴）
净资产收益率（加权）（%）
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究
观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何
形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座