——卫星石化（002648）三季度财报点评
2019 年3 月11 日，公司发布2018 年度报告。报告期内，公司实现营业总收入100292992 万元，较上年
同期上升2249%；归属于上市公司股东的净利润9406278 万元，较上年同期下降019%。其中四季度单
季度贡献净利润超317 亿元，创下单季度新高，整体表现略超预期。19 年将成为公司提升业绩的关键时期，
一季度预计盈利23-33 亿元，同比大幅增长10329%-19167%。随着公司新增产能的逐渐释放和C2 项目
的投产，公司业绩将进入上升快速通道。
每股盈利（季度，元）
卫星石化（002648）：公司业绩进入上行快车道
受一季度拖累，全年业绩同比基本持平。由于18年春节较晚，产品下游一季度开工时间较往年要晚一个
月左右，丙烯酸及酯类需求同比减弱，价格有所回落。此外公司嘉兴基地受一季度园区蒸汽供应方事故
影响，造成年产16万吨丙烯酸和年产15万吨丙烯酸酯装置、年产9万吨高吸水性树脂装置、年产21万吨
颜料中间体装置停车，产量损失严重。量价齐跌致公司18Q1单季度盈利仅有113亿元，拖累全年业绩。
一季度之后公司展现极强的市场营运能力，后三季度实现归母净利润分别为214亿、296亿和317亿元，
同比17年分别增长1093%、4013%和24%，保证了全年业绩的稳定。
18年丙烯酸行业整体表现平稳，PDH贡献主要利润。18年全年并无丙烯酸新增产能，需求恢复之后全年
丙烯酸盈利状况良好，平均价差维持了17年以来的较好景气水平。而PDH成为公司盈利的主要方式，全
年平均价差3298元吨，较17年平均增加538元吨。公司聚丙烯、丙烯酸及酯业务2018年分别贡献毛利
373亿元和1307亿元。
SAP业务盈利能力大幅改善，未来发展值得期待。受益于下游需求的持续提升和公司技术的不断改进，
公司SAP业务扭亏为盈。2018年全年实现营收342亿元，贡献毛利超6600万元，毛利率达到1938%，
相较于2017年提升了186个百分点。公司19年四月将进行SAP三期项目6万吨新增产能的试车运行，进
一步扩大公司的SAP产能规模。随着公司生产技术水平的不断提升和下游新客户渠道的开拓，公司将进
一步巩固国内SAP市场的龙头地位，未来发展值得期待。
19年起进入公司业绩上行通道。19年起将进入公司新增产能密集投放期，公司新增PDH二期45万吨产能
已于去年年底顺利开车，今年2月份达到满负荷，将提供公司19年主要业绩增量。另外公司二季度将有6
万吨SAP产能投放，公司新增36万吨丙烯酸及酯产能也将于今年三季度投产，预计明年将贡献全年业绩。
此外公司125万吨乙烷裂解制乙烯项目在有序进展当中，日前获得了徐圩新区政府的环评批复，预计将
在明年三季度投产。未来三年内公司业绩增长都将有稳定保障，乙烯项目将大幅增厚公司业绩。根据我
们的测算，项目顺利投产之后将贡献超过20亿元的年均净利润。19年一季度公司完成了PDH一期的年度
检修，预计归属于上市公司股东的净利润比上年同期增长10329%-19167%，盈利23亿元至33亿元。
卫星石化（002648）：公司业绩进入上行快车道
受不可控因素影响，公司全年业绩同比略有下滑。19年公司将迎来新产能的逐渐释放，PDH二期及丙烯酸酯
将给公司明后年业绩提供稳定增量，乙烷裂解项目打开公司长期成长空间。我们预计公司2019年-2021年的营
业收入分别为11429亿元、14588亿元和33976亿元，归属于上市公司股东净利润分别为1278亿元、1648
亿元和3036亿元，每股收益分别为120元、155元和285元，对应PE分别为11倍、9倍和5倍。我们看好公司
未来发展，维持强烈推荐评级。
新项目投产不及预期；下游产品需求不及预期。
卫星石化（002648）：公司业绩进入上行快车道
15321 营业收入
21914  公允价值变动收益
10874 营业利润
37235 利润总额
11157 EPS（元）
23999 成长能力
-1249 营运能力
每股收益(最新摊薄)
卫星石化（002648）：公司业绩进入上行快车道
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士、工业催化与反应工程硕士，3 年化工实业经验，2015 年起从事化工行业研究工作，
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648）：公司业绩进入上行快车道
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
卫星石化（002648）：公司业绩进入上行快车道
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。