泰格医药（300347SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收环比改善，新签订单持续向好
—公司信息更新报告-2024113
Q2 业绩环比改善，新签订单整体稳
健增长— 公司信息更新报告
业绩阶段性承压，2024 年有望逐步
恢复—公司信息更新报告-2024429
2024 年业绩略有承压，看好2025 年重回增长
——公司信息更新报告
 2024 年业绩略有承压，看好2025 年订单持续增长
2024 年公司实现总收入6603 亿元（同比-1058%，以下均为同比口径）；实现扣
非归母净利润855 亿元（-4213%）；公司2024 年毛利率为3395%（-463pct）。
单看2024Q4，2024Q4 公司实现收入1536 亿元（-1142%，环比-1012%）；扣非
归母净利润-037 亿元（-11334%，环比-11478%）；2024Q4 毛利率为1770%（同
比-1512pct，环比-1958pct）。公司2024 年新增合同金额为1012 亿元，净新增
合同金额为842 亿元，同比增长73%，我们预计2025 年公司订单持续增长。鉴
于行业需求波动，我们下调2025-2026 年并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027
年归母净利润为101110891203 亿元（原预计2025-2026 年为16261817 亿
元），对应EPS 为117126139 元，当前股价对应PE 为443411372 倍，考虑
公司为国内临床CRO 龙头，维持买入评级。
 受多因素影响临床试验技术服务阶段性承压，积极推进新兴业务领域发展
2024 年临床试验技术服务收入3178 亿元，同比下降2375%。截至2024 年底，
公司正在进行的药物临床研究项目达831 个，同比增加79 个；其中，境内项目
536 个，单一境外项目233 个，MRCT 项目62 个。同时，公司大力发展医疗器
械临床研究等新兴业务。截至2024 年底，公司正在进行的医疗器械项目共614
个，已服务了全球超过2100 家客户；注册团队助力3 个产品在中国注册上市获
批，63 项国际多中心临床试验的IND 申请在多个国家获得批件。
 数统业务与SMO 业务稳健发展，一体化服务能力持续增强
2024 年临床试验相关服务及实验室服务实现营收3296 亿元，同比增长561%。
截至2024 年底，数统业务全球服务客户数量约407 家，有842 个项目正在进行；
SMO 项目数量由2023 年末的1952 个增加至2253 个，2024 年共完成项目344
个，为15 个中国已获批I 类新药提供服务；截至2024 年底，方达控股累计为90
个已获批药物提供一致性评价服务；在执行的实验室服务项目数量为4990 个。
 风险提示：医药监管政策变动、汇率波动、药物研发服务市场需求下降等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。