泰格医药（300347SZ）2024 年年报点评
深化全球化布局，AI 赋能新场景开发
事件：2025 年3 月28 日，泰格医药发布2024 年年报业绩。2024 年公司
实现营业收入6603 亿元，同比下降1058%；归母净利润405 亿元，同比下降
7999%；扣非净利润855 亿元，同比下降4213%。
短期盈利能力承压，未来利润端弹性较大。单季度来看，公司2024 年Q4
毛利率1770%，同比-1512pcts，环比-1958pcts，净利率-2659%，转亏，
主要系收入端下滑和毛利率下滑所致。费用端，研发费用率432%，同比
050pcts，环比145pcts，销售费用率408%，同比093pcts，环比
153pcts，管理费用率1162%，同比454pcts，环比098pcts。
新签订单数量和金额均同比实现较好增长。新签订单增长主要来自于大型跨
国药企在国内的需求，以及中国药企、生物科技公司以及其合作伙伴和海外早期
生物科技公司在海外的临床需求增加。受惠于此，公司在海外市场的商务拓展取
得了一定的成绩，尤其是北美市场的新签订单和业务均实现了快速增长。2024
年，公司订单需求同比2023 年有了较为明显的改善，新增合同金额为1012 亿
元，受存量合同（绝大部分为2024 年之前签署）取消及发生金额为负的合同变
更的影响，净新增合同金额为842 亿元，同比增长73%。截至2024 年末，公
司累计待执行合同金额1578 亿元，同比增长121%。
继续深化全球布局和服务能力，加速国际化进程。公司持续对以美国、澳大
利亚和欧洲为代表的海外市场进行投入，已初步建立独立的海外业务能力和品
牌，在继续稳固国内客户及其海外合作伙伴出海项目的基础上，开始逐步拓展海
外初创公司客户的本土项目。2024 年公司海外临床CRO 业务新签订单、收入和
利润均实现高速增长。公司在境外进行中的单一区域临床试验由截至2024 年6
月30 日的208 个增至2024 年末的233 个。截至2024 年末，公司在执行国际
多中心临床试验（MRCT）62 个，累计MRCT 项目经验达到148 个。
AI 将为公司的一体化解决方案深度赋能。公司已于2025 年2 月完成开源
大模型DeepSeek-R1 的本地化部署。公司子公司泰雅科技以开源模型Qwen25
为基座，打造了面向医学领域一站式的AI 产品泰雅大模型医疗场景解决方案。
医雅AI 大模型平台目前已上线并覆盖多个医学应用场景，为新药研发、临床试
验及注册申报等领域提供智能翻译、医学问答、医学搜问一体等解决方案。
投资建议：泰格医药是中国临床CRO 外包龙头企业，在保持国内占有率领
先的同时加速开拓海外市场。我们预计2025-2027 年公司营业收入分别为
743583758813 亿元，同比增长126%126%52%，归母净利润分别为
168920132084 亿元，对应PE 分别为262221 倍，维持推荐评级。
风险提示：下游需求风险、项目运营风险、核心技术人员流失风险、政策变
化风险、汇率风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1泰格医药（300347SZ）2024 年半年报点
评：新签订单金额快速提升，持续强化全球服
务及BD 拓展-20240829
2泰格医药（300347SZ）深度报告：创新政
策催化不断，一体化临床CRO 龙头稳健成长
泰格医药(300347SZ)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药(300347SZ)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层01 室；518048