海螺水泥（600585）
2024 年一季报点评：水泥景气筑底，公司综
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海螺水泥(600585)：2023 年年报点
评：水泥盈利继续承压，产业链延伸
海螺水泥(600585)：2023 年三季报
点评：Q3 盈利探底，静待宏观政策发
力推动需求回暖和景气反弹
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司披露2024 年一季报：Q1 分别实现营业总收入、归母净利润21328
亿元、1502 亿元，同比分别下降321%、411%。
 Q1 营收下降321%，预计主要受水泥量价齐跌拖累，费用控制成效明
显，水泥盈利处历史低位。（1）年初以来水泥需求超预期下行，Q1 全
国水泥产量同比下降118%，供需矛盾激化导致市场竞争加剧，水泥价
格表现弱于季节性规律，预计Q1 公司水泥量价同比均有一定幅度的下
降。（2）Q1 毛利率为177%，同比提升12pct，环比提升53pct，预计
主要是低毛利的贸易业务占比下降所致，我们测算水泥吨毛利环比或保
持基本稳定。（3）公司Q1 期间费用总额同比下降103%，反映费用控
制成效显著。（4）公司Q1 销售净利率为70%，表现明显优于行业整体
水平，销售净利率同比下降15pct，环比提升30pct，我们测算Q1 水泥
吨净利得益于费用控制成效环比有一定改善，但仍处历史低位。
 行业下行期资本开支有所放缓，负债率保持稳定。（1）公司Q1 经营活
动现金流净额为160 亿元，同比下降949%，主要是盈利下滑以及应收
票据余额增加所致。（2）Q1 购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金为2974 亿元，同比-92%，反映行业下行期公司控制资本开
支，矿权获取、项目建设等资本性支出节奏放缓。（3）公司一季报资产
负债率带息债务为188%23648 亿元，环比2023 年年报分别下降
08pct增加491 亿元，基本保持稳定。
 水泥行业景气或将继续筑底，产业链延伸有望形成新增长点。上半年旺
季需求同比仍显偏弱，后续仍需观察实物需求的释放情况，财政工具和
准财政工具有望进一步发力，财政前置下基建投资增速有望维持高位，
但仍待向实物需求进一步传导。需求不足背景下，行业库存控制依赖错
峰停窑，但跨区域流动和企业市场策略的影响下，行业竞合或将反复，
行业景气将继续低位震荡，但也为进一步的市场整合带来机遇。公司全
年预计新增骨料产能2550 万吨、商品混凝土产能720 万立方米，骨料
商混产能维持稳步扩张态势，国际化稳妥推进，有望形成新增长点。
 盈利预测与投资评级：水泥企业市净率估值处于历史底部，双碳、环保
政策利好中长期供给侧出清。公司作为水泥龙头在行业下行期彰显成本
领先等综合竞争优势，且产业链延伸、国际化布局为公司提供新增长点，
估值有望迎来修复。我们维持公司2024-2026 年归母净利润90112129
亿元，4 月29 日收盘价对应市盈率13711095 倍，维持增持评级。
 风险提示：水泥需求恢复不及预期；产业链上下游扩张不及预期；房地
产信用风险失控的风险；市场竞争加剧的风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
137014  营业总收入
营业成本(含金融类)
286402  利润总额
5847  净利润
3762  归属母公司净利润
18561  每股收益-最新股本摊薄(元)
198  EBITDA
54534  毛利率(%)
218204  归母净利率(%)
231868  收入增长率(%)
286402  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
21027  每股净资产(元)
(7850)  最新发行在外股份（百万股）
(1332)  ROIC(%)
11846  ROE-摊薄(%)
8865  资产负债率(%)
(8383)  PE（现价最新股本摊薄）
(577)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号