市场价格（人民币）： 3989 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1商业爆发增长，枢纽机场非航价值凸显-
上海机场公司点评，2017828
2机场龙头纳入MSCI 指数，持续推荐-上
海机场公司点评，2017622
3内生增长稳定，免税招标带来业绩新增
量-上海机场公司研究，2017519
4盈利能力持续提升，免税招标锦上添花-
上海机场公司点评，2017428
5非航业务支持主营，投资收益贡献业绩-
上海机场公司点评，2017320
非航强劲投资收益增厚，Q3 业绩超预期增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年前三季度实现营业收入601 亿元，同比增长149%；归属上市
公司股东的净利润269 亿元，同比增长279%，基本每股收益140 元。其
中Q3 实现归母净利润100 亿元，同比增长427%，业绩持续超预期增长。
流量增长低位徘徊，非航持续爆发增厚营收：2017 年19 月，上海机场累
计起降270 万架次，同增33%（国内国际YoY27%48%），旅客吞吐量
5249 万人次，同增53%（国内国际YoY81%36%），受准点率不达标处
罚的负面影响，流量低位增长，预计航空性收入增速维持3%左右水平。结
合总营收增长149%，预计非航收入增速达到25%左右，我们判断公司对
航站楼商业零售品牌管理、场地优化调整，促使商业租赁收入高增长。非航
业务的持续爆发弥补了航空业务的低迷，有效的支撑了公司营收维持高位。
盈利能力稳步提升，投资收益贡献净利润增长：非航业务毛利率较高，非航
收入占比提升使得公司盈利能力稳步提升。2017 年前三季度，公司毛利率
达到482%，同比提高38pts。不过Q3 毛利仅同增258%，观察发现投资
收益是公司Q3 净利润增速达427%的重要原因，投资收益录得30 亿元，
同增921%，油料公司和广告公司经营效率提升明显。最终公司前三季度净
利率达到448%，同增46pts。
关注年底免税招标，准点率新政影响有限：2018 年3 月原免税协议即将到
期，预计公司将在年底进行新一轮免税招标。参照首都机场免税招标结果，
浦东机场免税新协议扣点率有望提高至45%左右，预计将增厚公司净利润
20%。另外，民航局准点率新政规定，浦东机场按照机场容量的75%调减始
发航班数量。始发航是集中在69 点的航班，由于浦东机场早已开始平滑早
高峰小时航班数量，每日航班削减量不超过50 架次，保守估计削减航班量
占比不到4%，所以此次新政削减幅度负面影响有限。
国内枢纽机场开始向航空性与非航空性收入双引擎驱动模式转变，非航收入
进入高速增长阶段。上海机场作为机场龙头，国际线占比高、旅客更为优
质，商业带动业绩持续超预期增长。由于免税招标尚未开始，暂不考虑新免
税协议增量，预测公司2017-19 年EPS 分别为184213243 元，对应PE
分别为221916 倍，维持买入评级。
经济增长下行；连续出现恶劣气候；免税店招标时点慢于预期等。
上海机场 (600009SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。