C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171027)
上证指数(20171027)
股价12 个月高低
上海机场(600009SH)
非航收入快增，前三季度业绩超预期
2017 年前三季度净利润yoy 增长279%，预计公司2017 和2018 年净利
润分别yoy 增长251%，172%，当前A 股股价对应PE 为22 倍和19 倍，维持
公司业绩： 公司公布三季报，2017 年前三季度实现营收601 亿元，
yoy149%，归母净利润实现269 亿元，yoy28%，扣非后归母净利润269
亿元，yoy28%。分季度看，三季度实现营收2111 亿元， yoy152%，
归母净利润实现996 亿元，yoy427%。公司业绩增长主要原因为：（一）
非航空性收入进入快速增长阶段 (二)毛利率提升4 个百分点（三）投资
民航局价格调改增厚业绩：民航局在今年4 月开始实施的民用机场收
费标准调整方案效应持续发酵，非航空性收入从政府定价转为市场定
价，结合公司对商业零售品牌管理，地场优化，公司非航空性收入2017
年高速增长，年内营收占比较去年提升43 个百分点，是前三季度营收
成本增速低于营收，推动毛利率上升：前三季度公司营收因非航空性改
革，增速提升4 个百分点至149%。而成本段变化不大，前三季度增速维
持7%，低于营收增速，导致公司毛利率提升4 个百分点，推动净利润增
油价推动投资收益：年初至今，航油价格维持阶段性高位，平均价格为
63 美元桶，同比增长24%。得益于油价上涨，公司控股40%的上海浦东
机场航空油料公司盈利提升，推动公司投资收益。前三季度上海机场投
资收益同比增长2 亿元，到达758 亿元，yoy339%，增厚净利润。
免税提成有望大幅提升：上海机场日上免税店经营权将在2018 年3 月份
到期，预计在2017 年年底开始招标。上海机场为国内重点枢纽机场，国
际旅客量排名第一，免税业务量价值最高，预计免税招标将迎来激烈竞
争。以首都机场为参考，上海机场免税提成不会低于首都机场T2，T3 的
47%和435%。我们预计上海机场免税提成比例有望从现在20%的水平提
升至45%-50%，免税收入将进入快速增长阶段，进一步助推非航空性收入
在建工程将强化盈利能力：公司仍面临较严重的运能保和问题。因准点
率3-5 月及7，8 月未到达民航局要求，上海机场受民航局处罚停止其客
运加班，包机，和新增航线申请，导致起降及旅客运输业务量增速大幅
放缓，单季度增速较去年同期减少42 和84 个百分点。但上海机场目
前在建工程包括：（一）三期扩建工程，建设世界最大卫星厅，预计2019
年投产，投资金额201 亿元，完成后能满足客运量8000 万人次，增加运
能33%。（二）飞行区下穿通道以及5 号机坪改造项目，预计2018 年投
产，投资金额19 亿元。两项目完成后能缓解上海机场运能问题，同时也
能增加营业面积，提升公司未来非航空性收入。
盈利预测：预计公司2017 年和2018 年分别实现净利润351 亿元
（YoY251%EPS 为182 元）和4114 亿元（YoY1721%EPS 为213
元）；当前股价对应2017 年和2018 年PE 为22 倍和19 倍，维持买入
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1上海机场营业收入（单位亿元）
图2 上海机场归母毛利润（单位：亿元）
数据来源 公司公告 群益金鼎证劵整理
数据来源 公司公告 群益金鼎证劵整理
图3 上海机场飞机起降架次（单位：万架次）
图4：上海机场旅客输送量（单位：万人次）
数据来源 公司公告 群益金鼎证劵整理
数据来源 公司公告 群益金鼎证劵整理
图5：上海机场货邮输送量（单位：万吨）
数据来源 公司公告 群益金鼎证劵整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)