市场价格（人民币）： 4350 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1非航强劲投资收益增厚，Q3 业绩超预
期增长-上海机场公司点评，20171030
2商业爆发增长，枢纽机场非航价值凸显-
上海机场公司点评，2017828
3机场龙头纳入MSCI 指数，持续推荐-上
海机场公司点评，2017622
4内生增长稳定，免税招标带来业绩新增
量-上海机场公司研究，2017519
5盈利能力持续提升，免税招标锦上添花-
上海机场公司点评，2017428
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
上海机场10 月飞机起降427 万次，同比增长39%；旅客吞吐量为60408
万人次，同比增长69%；货邮吞吐量为3392 万吨，同比增长71%。
恶劣天气等不利影响消除，流量增速回升至全年水平：由于今年8 月旺季恶
劣天气等不利影响，上海机场流量增速较全年低迷水平雪上加霜，飞机起降
架次同比持平，旅客吞吐量同比仅增长12%。进入9 月后，不利影响消
除，叠加十一黄金周，流量增速开始回升至之前的低速。不过前10 月累计
起降架次和旅客吞吐量同比增长33%和55%，增速较去年同期分别下降
39pct 和44pct，准点率处罚贯穿全年，对于流量持续负面影响。
航司以大换小，利好机场盈利水平：细看流量增速，旅客与起降架次差额由
4 月的01pct 扩大至30pct。首先是因为国际线仍然是流量增速主要动力，
国际线旅客吞吐量同比增长100%（国内50%），国际线多为宽体机，带动
旅客流量以更高速增长；另外，国内黄金航线航司开始以大换小，在有限的
航班量增长背景下，运送更多的旅客。由于宽体机收费标准更高，这一趋势
将有利于提高机场的盈利水平。另外国际线旅客比例的提升，也将带动毛利
率更高的商业租赁收入延续高增长，同样利好机场盈利能力。
民航新政冬春航季开始实行，流量低速不影响商业成长逻辑：民航局新政已
在10 月29 日冬春季航班计划正式实施，从周度航班量数据看，上海机场同
比下降58%，或将再次拉低流量增速，航司仅可以继续通过以大换小以及
加班国际航线，抵消对于旅客流量的部分影响。不过目前流量的低速可以由
处于爆发阶段的非航收入弥补。公司对航站楼商业零售品牌管理、场地优化
调整，促使今年商业租赁收入高增长，并且2018 年3 月原免税协议即将到
期，预计公司将在年底进行新一轮免税招标。浦东机场免税新协议扣点率有
望提高至45%左右，预计将增厚公司净利润20%，非航收入将继续支撑公
上海机场作为机场龙头，国际线占比高、旅客更为优质，商业带动业绩持续
超预期增长。由于免税招标尚未开始，暂不考虑新免税协议增量，预测公司
2017-19 年EPS 分别为183214244 元，对应PE 分别为242018 倍，
连续出现恶劣气候；免税店招标时点慢于预期等。
上海机场 (600009SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
图表1：上海机场飞机起降架次
图表2：上海机场旅客吞吐量
图表3：上海机场货邮吞吐量
飞机起降架次（左轴）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。