2018 年4 月2 日
市场价格人民币1020
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年3 月30 日收市价为标准
2018 年汽车行业投资策略——行业空间依
旧广阔， 成长与价值共舞 201818
基本面持续改善，国企改革正在路上
公司发布2017 年报，全年实现营业总收入2790 亿元，同比增长229%；归
属于上市公司股东净利润28 亿元，上年同期亏损95 亿，每股收益017 元，
略低于我们预期。公司营业收入大幅增长，扭亏为盈主要是由于马自达CX4、
阿特兹、奔腾X40 等产品的热销，但由于公司目前正在梳理业务与资产中，
四季度集中确认18 亿资产减值损失。徐留平调任一汽集团董事长后动作频
频，明确表示要打造自主品牌与推进一汽改革，有望加快一汽集团整体上市
进程。我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为030 元、036 元和043 元，
考虑到公司有着强烈的国企改革预期，维持买入评级。
销量表现亮眼，实现扭亏为盈。公司2017 年强化新品投放，打造明星车
型。2017 年以来马自达CX-4 与全新阿特兹合计月销维持在1 万辆左右，
下半年改款车型陆续上市后销量节节攀升，2018 年1 月马自达CX-4 破万
辆，阿特兹破7000 辆。奔腾X40 上市后快速成为奔腾品牌主力车型，11
月销量破万辆。2017 年公司实现整车销售240 万辆，同比增长238%，
使得营业收入大幅增长，业绩扭亏为盈。根据公司规划，2018 年将上市
一款全新SUV 车型，有望再续奔腾X40 辉煌。
加强成本管理，经营能力持续提升。2017 年公司销量与营收提升明显，
毛利率提升28 个百分点，但销售费用仅增长133%，管理费用与财务费
用均呈现下滑，三项费用率同比下降31 个百分点，优化成本费用。同
时四季度将红旗资产完全剥离，将无效低效资产处臵，确认资产减值损
失18 亿，持续改善公司资产结构。原一汽奔腾、吉林一汽、天津一汽
整合为奔腾事业本部，700 多家经销商网络共享销售渠道，将助力公司
销量在2018 年再上新台阶。
换帅激发企业新活力，国企改革有望加速推进。徐留平调任一汽集团董
事长后动作频频，调整组织架构，整合集团资源做大做强自主品牌；密
集调整人事，任用贤能，全员竞聘激发员工活力；完全剥离红旗资产，
理顺公司各条业务线。换帅后的巨大影响正在逐渐体现，一汽集团改革
正在路上，徐留平的调任有望加快一汽集团整体上市进程。
1）换帅后对一汽集团改革力度不及预期；2）一汽集团整体上市进程
不及预期；3）销量低于预期。
我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为030 元、036 元和043 元，
考虑到公司有着强烈的国企改革预期，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年4 月2 日
一汽轿车                                                                                                                        2
图表1 一汽轿车业绩摘要
2018 年4 月2 日
一汽轿车                                                                                                                   3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
122 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
2018 年4 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)