本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
后端业务加速拓展，业绩弹性有望延续
康龙化成（300759）2019 年年度报告点评
2020 年4 月1 日
主要数据 2020 年3 月31 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年年度报告。2019年公司实现营业收入3757亿元，同
比增长6430%；归属于上市公司股东的净利润547亿元，较上年度同期增长
-1796%；扣非净利润505亿元，同比增长5815%。业绩超预期。同时公司公
布了一季报业绩预告，一季度归母净利润同比预期增加70%至100%。
实验室服务优势延续，营收同比稳定上升。在药物发现阶段，公司实验
室服务主要包括实验室化学与生物科学。2019 年实验室服务营收2380
亿元，同比增加2552%。为满足日益增加的业务需求，公司继续加大基
础设施建设工作，扩大产能。药物安全评价中心在2019 年扩增3500 平
米动物实验设施；上海分部开始正式运营。同时，2019 年底公司实验室
服务业务员工数量为4301人，比2018年底增加595人，同比增加1606%。
CMC 业务和临床研究服务营收同比大增，高增长有望延续。在药物开
发阶段，公司主要有CMC 服务和临床研究服务。2019 年CMC 服务营
收902 亿元，同比大增3960%；临床研究服务营收456 亿元，同比大
增3130%。为满足日益增长的CMC 服务需求，公司积极扩充CMC 服
务团队，2019 年底公司CMC 服务员工数量为1544 人，比2018 年底增
加198 人，同比增加1471%。2019 年底从事临床研究服务的员工有556
人，比2018 年底增加281 人，同比增加10218%，临床业务人数翻倍，
为业务拓展提供了动力。
并购延伸拓展后端业务。借助海外运营的经验，公司2019年战略性布局
国内临床研究服务市场，完成对中国临床CRO公司南京思睿的并购，并
战略性投资入股提供第三方独立临床现场管理服务的SMO公司北京联
斯达。2019年药物安全性评价实验业务与CMC业务的客户重合度进一步
提升至68%。全流程、一体化研发服务模式实现无缝衔接，大大提高了
研发效率。国内团队完成及在研项目568个，其中临床前项目485个，临
床I期54个，临床II期20个，临床III期9个。
投资建议：公司药物发现阶段业务逐步向药物开发阶段分流，凭借实验
室化学业务的优势，生物科学和CMC板块获得快速增长。我们预计公司
20202021年的每股收益分别为098130元，当前股价对应PE分别为
580437倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：新冠疫情全球影响加剧影响海外订单进展、研发进度不及预
期、汇率变化风险、行业竞争加剧、医药研发投入增长下降等。
康龙化成（300759）2019 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
2WZU5ZqRnMyRoOqPyRnQaQ8QbRnPmMmOrRiNrRtPlOnNnM8OnMnQvPsRwOvPsQpN
康龙化成（300759）2019 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼