基本数据（2019Y）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2019Y）
深圳市信中康成投资合伙企业(有
香港中央結算(代理人)有限公司
收入结构（2019Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年年度报告。
年报和一季度业绩保持快速增长，业务毛利率持续提升
2019年，公司实现营收3757亿元，同比增长2920%；实现归母净
利润547亿元，同比增长6430%，超过市场预期；实现扣非归母净利
润505亿元，同比增长5815%。从细分业务板块来看，目前实验室服
务仍是公司的主要业务，实现收入2380亿元，同比增长2552%。而伴
随客户项目阶段的后移，公司CMC业务收入取得较快增长，2019年实
现收入902亿元，同比增长3960%。在临床研究服务方面，公司实现
收入456亿元，同比增长3130%，此外，公司发布了2020Q1业绩预告，
预计实现归母净利润092-108亿元，同比增长70%-100%；实现扣非归
母净利润105-121亿元，保持高速增长，原因可能为2019Q1基数较
低，以及公司账面现金贡献利息收入所致。
2019年，公司整体毛利率为3538%，同比增长281pct，主要是伴
随公司产能及利用率上升，规模效应显现，主要业务毛利率提升所致，
其中实验室服务实现毛利率4026%，较去年提高272pct；CMC业务实
现毛利率2777%，较去年提高599pct。期间费用方面，2019年，公司
的销售费用和管理费用分别为073亿元和496亿元，销售费用率和管理
费用率分别为194%和1486%，基本和去年持平。为提高技术水平，
公司持续加大研发投入，2019年，公司的研发投入达到063亿元，同
比增长9887%，占营收比重达到167%，同比增长058pct，主要投入
到DNA编码化合物库的建设，以及新的合成化学技术发展上。
临床布局持续完善，临床前业务间协同效应显著
报告期内，公司为加强竞争力，持续完善产业链业务布局。在临
床研究服务领域，公司2019年战略性布局国内临床研究服务市场，完
成对中国临床CRO公司南京思睿的并购，并战略性投资入股提供第三
方独立临床现场管理服务的SMO公司北京联斯达。目前，公司拥有全
球唯一一个放射性同位素化合物合成-临床-分析一体化服务平台，
为客户提供独特的放射性微量示踪物的临床代谢研究服务，伴随对国
内临床的进一步发展，公司临床业务布局逐步完善。
在临床前业务领域，公司2019年为客户共完成29个研究性新药的
临床试验申报，其中多国同时申报的项目21个。2019年公司药物工艺
开发及生产服务中涉及药物分子或中间体588个，其中处于临床III期的
康龙化成（300759）
日期：2020 年04 月02 日
项目9个，伴随具备高附加值的后端项目数增长，公司业绩有望进一步
增厚。而伴随着各业务模块科研实力的增强，研发模块间的协同效应
更加明显，越来越多的CMC项目来源于药物发现阶段的课题延伸，其
中，2019年药物安全性评价实验业务与CMC业务的客户重合度进一步
提升至68%，协同效应较为显著。
新产能开始逐步落地，研发队伍持续扩充
为满足日益增长的客户需求，报告期内，公司继续加大产能建设。
药物安全评价中心扩增3500平米动物实验设施；上海分部正式投入运
营；英国和美国分部均进一步扩充实验面积和设施，公司现有产能进
一步扩大。此外，杭州湾生命科技产业园——康龙化成生物医药研
发服务基地项目二期工程，预计在2021年交付使用，将增加超过2500
名科研技术人员，进一步扩充实验室服务和CMC服务产能。天津工厂
三期工程已在2019年完成主体工程建设，预计2020年底交付使用，提
高公司产能天花板，有望增厚业绩表现。同时，为完善产业布局，2019
年公司加快建设临床后期以及商业化生产服务能力。目前绍兴工厂已
开始动工，一期工程预计2022年完成。由于公司所处行业属于人才密
集型，为突破公司产能瓶颈，满足业务持续增长的需求，公司2019年
新增技术人员1074名，截至目前，公司研发和生产技术人员合计6401
人，人才储备较为丰富，具备一定的产能竞争实力。
行业监管政策变化风险；知识产权保护风险；技术人才流失风险；
市场竞争加剧风险；疫情加剧风险。
预计公司20、21年EPS至089、120元，以3月31日收盘价5933元
计算，动态PE分别为665倍和497倍。我们认为，公司业绩有望受益
于全球新药研发热潮以及其自身业务的持续拓展，具备明确成长性。
未来伴随临床业务的逐步整合以及产能利用率的持续提升，公司毛利
率将不断改善，我们看好行业和公司未来发展，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
8Z8VoXvXnWlWlXfWMBrRtP9PcMaQoMoOnPrRkPnNnRkPqQoM6MoPtNvPsPsNMYpOqM
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。