当前价： 6507 元
康龙化成（300759） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
Q1 业绩稳健快速增长，盈利水平进一步提升
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2020Q1 实现营业收入96 亿元，同比增长257%；实现归母
净利润1 亿元，同比增长872%；扣非归母净利润为12 亿元，同比增长1278%。
 受疫情影响有限，Q1 业绩持续快速增长。新冠肺炎疫情影响下，公司推迟复工
时间一周并积极做出应对措施，预计2 月份订单的交付时间存在轻微延迟影响，
但对Q1 业绩影响有限。分业务来看：2020 年Q1，实验室服务实现营业收入
64 亿元，同比增长28%，收入占比67%；优质客户及潜力项目业务量不断增
加。CMC 服务前期积累的众多药物发现项目进入药物开发阶段，服务范围拓展
和技术能力提升，Q1 实现营业收入2 亿元，同比增长196%，收入占比21%。
临床研究服务进一步布局国内市场，国内外联动效果明显，Q1 实现营业收入11
亿元，同比增长254%，收入占比12%。预计随着国内疫情状况转好，公司全
年业绩有望持续快速增长。
 盈利水平提升，研发投入持续加强：2020Q1，公司综合毛利率、净利率分别为
335%、97%，同比提升06pp、29pp。期间费用率方面，销售费用率19%
（02pp）、管理费用率148%（-04pp）基本持平，财务费用率-23%(-74pp)
大幅下降，财务费用同比下降141%主要由于连续融资后利息收入大幅增加、借
款费用大幅减少及汇兑损失下降。2019 年，公司加大研发投入强化新技术平台，
重点投入DNA 编码化合物库、新的合成化学技术以及新的药物机理研究和动物
模型构建等研发项目，2020 年Q1 公司研发费用为2095 万元，同比增长141%。
 深入拓展国内市场，完善海内外业务布局。公司将凭借丰富的国际研发服务经
验进一步优化针对国内市场的服务业务，战略性布局国内临床研究服务业务。
2019 年公司完成对临床CRO 公司南京思睿的并购，并战略性投资入股提供第
三方独立临床现场管理服务的SMO 公司北京联斯达。2020 年2 月，公司拟收
购北京联斯达额外20%的股权，预计Q2 完成收购后合计持股68%，强化临床
业务。随着国内外业务布局完善，公司业务协同性与综合竞争力将进一步提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年EPS 分别为101 元、134 元、
173 元。考虑到公司基于核心优势业务拓展全流程服务，国内外业务布局不断
完善，业绩有望持续快速增长。首次覆盖，给予持有评级。
 风险提示：订单数量下滑或波动、产能投运不及预期、业务拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
康龙化成（300759）2020 年一季报点评
1 康龙化成：三驾马车带来收入毛利率双增长
公司是一家领先的从药物发现到药物开发的全流程一体化药物研究、开发及生产服务商，
业务遍及全球，致力于协助客户加速药物创新。依托于核心的实验室化学业务，公司建设了
完整的生物学、药物代谢动力学及药理学等生物科学平台，为客户提供一体化的药物发现服
务，积累了广泛的客户资源。在药物发现研发业务快速发展的同时，公司的服务平台逐步向
药物开发业务延伸，同时将继续拓展下游业务，包括临床后期开发及商业化生产等各个阶段，
有效帮助客户提升其新药研发效率和成功率，提升综合竞争力。
公司发展的起始阶段，主营业务集中在药物发现阶段，并以实验室化学为主，公司开始和全球著名的跨国
药企建立合作关系，在小分子药物研发服务 CRO 行业崭露头角。
随着业务规模的扩大，公司的主营业务开始覆盖药物发现服务的全部领域：实验室化学和生物科学研究服
务，同时业务开始进入药物开发生产服务领域，包括药物安全评价及 CMC 部分业务，完善了自身的产
业链，增加了客户的粘度，增加了自身的服务范围。
公司业务开始快速增长，随着全球医药研发环境的变化，服务的客户的需求也进一步增加，公司在本阶段
的业务覆盖面进一步增加。依靠自身业务拓展以及对合适标的的并购整合，业务开始延伸到药物开发后期
的临床研究阶段。CMC 业务进一步完善，临床前和临床药物代谢动力学检测服务能力得到加强。通过收
购康龙（美国）临床服务、康龙（美国）分析技术和康龙（英国），业务拓展至临床试验服务领域。
营收和净利润持续加速增长，实验室服务、CMC 服务与临床研究服务齐发力。2014-2019
年，公司营业收入从79 亿元快速增长至376 亿元，年均复合增长率约37%，归母净利润
复合增长率达92%，收入端稳定增长。1）实验室服务作为公司核心业务，来自优质客户及
潜力项目的业务量不断增加，继续保持高速增长。2019 年实现营业收入238 亿元，同比增
长255%，实现毛利率403%，同比提升272pp。实验室服务中，实验室化学取得稳健增
长，同时生物科学服务进入发展快车道。2）CMC 服务营收与毛利实现双增长。这主要得益
于前期积累的众多药物发现项目进入药物开发阶段、CMC 服务范围拓展及技术能力提升、
产能的不断扩大，加之国内创新药市场的发展提供的助力。国内团队完成及在研项目568 个，
其中临床前项目485 个，临床I 期54 个，临床II 期20 个，临床III 期9 个。同时英国团队
于2019 年进行了20 个临床前及临床早期项目，表现出良好的发展势头。2019 年实现营业
收入9 亿元，相比2018 年度增长396%，毛利率278%，同比提升599pp。3）临床研究
服务进一步布局国内临床研究服务市场，国内外联动效果明显。2019 年实现营业收入46
亿元，相比去年同期增长313%，实现毛利率2497%，同比下降053 个百分点。
eXcZrUuWsQqQpO8O9RaQmOrRmOoOiNmMsPfQqQtR8OoOzRvPmQoNMYnMsQ
康龙化成（300759）2020 年一季报点评
图1：公司营收与归母净利润情况（百万元）
图2：公司主营业务构成（百万元）
公司毛利率保持较高水平，期间费用率整体降低，规模效应优势初现，自2017 年以来，
公司毛利率保持在30%以上，2019 年达到355%，与药明康德差距进一步缩小。我们认为，
公司高素质人才团队和丰富项目经验有助于提高服务效率，规模效应将更加显著。公司销售
费用率与管体费用率整体呈现下降趋势，2019 年基本与去年持平，主要受收入规模不断扩
大，A 股、H 股上市影响，与收入增加相匹配。财务费率出现波动主要由于汇兑损益有所波
动。2017-2019 年研发费用率分别为11%、17%、22%。2019 年公司研发费用同比增长
989%，公司致力提高研发能力和专业技术水平，正处于持续加大研发投入的阶段。
图3：公司毛利率和净利率情况
图4：公司三费率情况
康龙化成（300759）2020 年一季报点评
图5：可比公司毛利率
图6：可比公司净利率
2 基于核心优势，拓展全流程服务
公司在药物发现、临床前及早期临床研究方面处于领先地位，同时致力于拓展包括临床
后期开发及商业化生产在内的下游业务能力，提供药物研究、开发与生产及临床CROCMO
全流程一体化服务。从单一的实验室化学服务供应商成功发展为业务立足中国、美国及英国
的端到端医药研发服务平台。公司的核心技术在于为客户提供全面的药物研发平台技术，包
括贯穿新药研发全过程的全面化学技术平台、药物代谢动力学研发服务平台，以及提供完整
的临床批件申请解决方案。
表2：公司重要技术平台
具备丰富的实验室化学技术，能够满足客户药物研发生产过程中各个阶段的研发生产需求，包括从药物发现阶段的实验室
合成工艺到药物临床前开发阶段的小试工艺直至临床阶段的中试工艺以及符合GMP 标准的生产工艺开发。可结合公司的
剂型开发服务，为客户真正实现从初始化合 物到可服用的成品药物的全流程一体化药物研发生产服务。
提供覆盖药物发现直到药物开发整个研发流程的药物代谢动力学研发服务。早期药物代谢动力学研究可以为客户的后期药
物开发战略提供关键性的决策依据。公司位于美国的临床中心于2018 年初取得放射性同位素使用许可证后，将打造完成
全球唯一一个放射性同位素化合物合成-临床-分析一体化平台，包括放射性同位素化合物合成、常规同位素检测分析、
高灵敏度同位素AMS 检测 分析以及放射性同位素临床试验，为客户提供C14-微量示踪物的临床代谢研究服务。
为客户提供创新药临床批件申请时所需要的全套资料，包括药物临床前安全评价、CMC 资料、药理学和药物代谢动力学
数据以及合理的临床试验计划，全面的药物研发临床批件申请解决方案以及多国申报的便利，可以加快客户药物研发效率。
专业人才技术优势：公司的董事长兼首席执行官Boliang Lou 博士拥有逾30 年的医药
行业经验，高级管理团队在公司均有超过10 年的工作经验，带领公司快速发展。公司也通
过海外引进及内部培养人才梯队，拥有近百名学科带头人，其中入选国家千人计划3 人、
北京市海聚人才14 人。截至2019 年12 月31 日，公司在中国、英国及美国有超过6400
名研发和生产技术人员，CMC、实验室服务、临床研究服务技术人员数量持续快速增长。同
时公司致力于通过内部研发、与大学院校及专业机构合作、与客户协作及收购的方式，紧跟
科技前沿，进一步提升技术实力及竞争力。
康龙化成（300759）2020 年一季报点评
图7：公司主营业务员工数量（人）
客户群体不断扩大，中小客户收入占比提高：公司通过整合公司全球服务设施的专业服
务能力以满足客户的特定需求，为客户提供定制化解决方案，并取得了良好的过往成绩，因
此拥有了庞大、多元化及忠诚的客户群，2019 年新增客户192 家，平台共为包括全球前20
制药企业在内的1038 家客户提供服务。与此同时，公司中小客户的收入占比提高，增长潜
力较大，公司对大客服的依赖程度下降，降低了业绩风险。我们认为，随着国内外中小型创
新药企快速发展，中小客户群体有望为公司业绩贡献持续增长潜力。
表3：公司历年前五大客户销售情况
1) 创新药研发产业蓬勃发展，全球临床研发外包服务的行业增速维持10%以上，国内
行业增速保持在20%左右；
2）实验室服务优质客户及项目占比增加、生物科学迅速发展提升整体毛利率，预计
2020-2022 年毛利率分别为413%、433%和443%；
康龙化成（300759）2020 年一季报点评
3）MAH 政策制度推进与国内创新药研发进展推动CMC 服务市场扩容，随着公司CMC
业务产能释放与产能利用率提升，预计2020-2022 年毛利率分别为288%、298%和308%；
4）临床研究服务布局不断完善，投资并购加快国内业务发展，随着项目经验积累与人
均效率提升，预计2020-2022 年毛利率预计分别为25%、26%和27%。
表4：分业务收入及毛利率
我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别为483 亿元、617 亿元和776 亿元，归母
净利润分别为8 亿元、106 亿元、137 亿元，估算EPS 分别为101 元、134 元、173 元。
考虑到公司实验室化学服务行业领先，CMC 服务与临床CRO 服务板块快速拓展，国内外业
务布局进一步完善，业绩有望持续快速增长。首次覆盖，给予持有评级。
表5：可比公司估值情况
订单数量下滑或波动的风险；产能投运不及预期的风险；业务拓展不及预期的风险。
康龙化成（300759）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
康龙化成（300759）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
康龙化成（300759）2020 年一季报点评