北方华创（002371SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单季度毛利率持续提升，平台型龙
头彰显阿尔法属性—公司信息更新报
2024Q2 业绩同环比高增，龙头公司
规模化效应凸显—公司信息更新报
平台化龙头市占率显著提升，降本
增效助力业绩高增—公司信息更新报
Q3 业绩同比高增，IC 高端设备份额持续巩固提升
——公司信息更新报告
 公司2024Q3 预计业绩持续同环比高增，维持买入评级
公司发布2024 年前三季度业绩预告，公司2024Q1-3 预计实现营收18832168
亿元，YoY291%486%；归母净利润413-475 亿元，YoY432%647%；
扣非净利润395454 亿元，YoY4962%7197%。其中，2024Q3 预计实现营
收742854 亿元，YoY204%386%，QoQ146%319%；预计实现归母净
利润156179 亿元，YoY438%650%，QoQ-57%82%；扣非净利润
150173 亿元，YoY455%678%，QoQ4549%678%。考虑公司新增股权
激励费用计提等因素，我们小幅下调公司2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026
年归母净利润为5726778810028 亿元（前值5893792110050 亿元），预计
应PE 为343252196 倍，公司作为半导体平台型龙头，维持买入评级。
 IC 高端设备市占率稳步提升，平台型龙头规模效益凸显
2024 年前三季度公司经营业绩比同比持续高增，主要系：（1）公司精研客户需
求，丰富产品矩阵，拓宽工艺覆盖范围，主营业务继续保持良好发展态势，市场
占有率稳步攀升。（2）随着公司营收规模持续扩大，平台优势逐渐显现，经营效
率持续提高，成本费用率稳定下降。
 2024 年股权激励草案出台，彰显公司长期经营发展信心
2024 年8 月30 日，公司发布2024 年股权激励草案，拟向激励对象授予919 万
份股票期权，占总股本约173%；行权价为19059 元股。2025-2028 年业绩目标
为：（1）营收增速不低于对标企业（相应年度全球半导体设备销售额Top5 公司）
算术平均增速；（2）研发投入营收占比不低于对标企业算数平均比例；（3）专利
申请量500 件；（4）当前年度以及前两年EOE（净资产现金回报率）算数平均
值不低于16%；（5）当前年度以及前两年利润率算数平均值不低于8%。股权激
励制定的经营目标展现公司长期经营信心。
 风险提示：行业景气度复苏不及预期、产品研发不及预期、行业竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。