内容飞轮与提价共推增长，IP 资产多元变现空间广阔
 长视频受监管与短视频冲击，成本压降与提价周期利好经营改善
回顾2021 年，长视频行业监管趋严下内容频繁整改下架，短视频增长
迅猛令长视频流量及变现承压；展望2022 年，全球流媒体竞争激烈内
容为核心竞争力，国内降薪令严格执行与内容自制体系成形推动成本
压降，而行业提价周期启动亦进一步推动长视频平台经营环境改善。
 工作室制度与激励机制打造综艺壁垒，综N 代回归广告增长无忧
芒果TV 作为四大长视频平台之一综艺优势突出，通过工作室制度与中
台中心赋能节目制作，立项、奖惩、激励机制驱动创新，综N 代品牌
认可度令招商额屡创新高，以头部综艺为基础叠加创新壮大IP 矩阵推
动广告收入增长，22 年片单丰富排播节奏清晰全年广告增长无忧。
 剧集生态成形季风探索破圈，提价落地与剧集供给驱动会员突破
芒果TV 通过自建团队战略合作构建的电视剧生态已基本成形，自制
产能快速提升并定增募资再加码剧集投入，同时芒果季风探索精品短
剧聚焦用户破圈；ARPPU 受益于提价落地与剧集供给有望回升，全年
剧集储备丰富与季风持续创新下会员数及付费率有望再上新台阶。
 芒果沉淀IP 资产探索多元变现，内容电商持续打磨剧本杀空间广阔
芒果通过IP 矩阵孵化新潮国货内容电商平台小芒，小芒仍处投入期随
着IP 内容供给与自有内容生态建设流量及GMV 将迎来增长，在电商
行业竞争加剧下依托内容优势与社交购物体验有望跑出。与此同时，
芒果依托IP 积淀切入剧本推理赛道，首店表现火爆印证实景娱乐模式
跑通品牌化扩张有序开展，行业规范化下芒果整合上下游优势明显。
我们预计22-24 年公司实现归母净利2337、2780、3268 亿元，基
于分部估值法，给予22 年合理市值77344 亿元合理股价4134 元，
较最新收盘价2124%，首次覆盖并给予买入评级。
内容上线节奏延缓；头部内容表现未及预期；疫情反复影视制作受阻
芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-5-14
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1 美团-W(3690HK) ：1Q22 业绩前
瞻：深耕细作，短期疫情扰动不改长
2美团(3690HK)：从社会责任及生
产效率优化看美团的成长空间 2022-
3快手-W(1024HK)：4Q21 业绩全面
超预期，贯彻降本增效实现可持续发
4同道猎聘（6100HK）：研发营销双
驱动，营收利润均收获强劲增长
5反垄断工作定调推动高质量发展，
估值修复可期 2022-03-20
6纾困御寒履行社会责任，草根调研
需求侧具备强韧性 2022-03-02
1 长视频行业受监管与短视频冲击，成本压降与提价周期利好经营改善  5
11 行业回顾：监管趋严内容供给受阻，短视频冲击下长视频流量与变现承压  5
12 行业展望：内容壁垒打造护城河，成本压降与提价周期开启经营环境改善  8
2 工作室制度与激励机制打造独特综艺壁垒，综N 代回归全年广告增长无忧  12
21 综艺：工作室架构与激励机制打造综艺壁垒，IP 矩阵壮大驱动广告增长  13
22 广告：品牌认可度提升推高广告价值，综艺片单丰富排播清晰全年增长无忧  17
3 剧集生态成形季风探索破圈，提价落地与剧集供给利好ARPPU 与会员数双升  18
31 剧集：剧集生态成形自制产能快速扩充，季风破圈初见效会员数有望再突破  18
32 会员：提价落地与剧集供给刺激ARPPU 回升，片单丰富季风持续创新迈向破圈  22
4 芒果沉淀IP 资产探索多元变现，内容电商持续打磨剧本推理空间广阔  24
41 小芒：IP 矩阵孵化内容电商，内容供给复苏与自有生态打磨推动小芒成长  24
42 剧本杀：旗舰店表现火爆实景娱乐初跑通，行业规范发展芒果IP 优势突出  26
5 盈利预测及估值  29
51 盈利预测  29
52 投资建议  30
风险提示  31
财务报表与盈利预测  32
图表 1 长视频产业链概览  5
图表 2 2020 年至今长视频行业监管事件频发  6
图表 3 2020-2021 年全网综艺正片有效播放量  6
图表 4 2020-2021 年全网剧集正片有效播放量  6
图表 5 2019-2021 年在线视频MAU 及同比  7
图表 6 2020-2021 年在线视频月人均使用时长  7
图表 7 2020-2021 年中国移动互联网细分行业用户时长占比  7
图表 8 2020-2022Q1 中国互联网广告市场规模及同比  8
图表 9 2019-2023E 中国互联网广告媒介份额分布  8
图表 10 2020-2021 年全网剧集会员内容有效播放量  8
图表 11 2018-2021 年长视频平台付费会员数对比  8
图表 12 2019Q1-2022Q1 奈飞与迪士尼流媒体订阅会员数对比  9
图表 13 2012-2021 年奈飞付费会员数及同比  9
图表 14 2012-2021 年奈飞内容支出及同比  9
图表 15 2018 年限薪令出台前后剧集价格对比  10
图表 16 2020-2021 年全网上新独播剧部数及占比  10
图表 17 2018-2021 年爱奇艺内容成本及占营收比重  10
图表 18 2020 年至今国内长视频平台提价进程  11
图表 19 NETFLIX 流媒体服务历经6 轮提价  12
图表 20 芒果TV 核心商业模式  12
图表 21 2018-2021 年公司营业收入构成  13
图表 22 2022 年1 月芒果TV 生态流量渠道分布 13
图表 23 2020-2021 年各视频平台季播综艺上线数  13
图表 24 2021 年各平台独播综艺有效播放量及同比  13
图表 25 芒果TV 综艺节目工作室制度与中台架构  14
图表 26 芒果TV 综艺节目立项流程图  15
图表 27 芒果TV 综N 代系列节目表现对比  15
图表 28 芒果TV姐姐系列综艺招商对比 16
图表 29 2016-2021 年芒果TV 广告收入及同比  17
图表 30 2016-2021 年芒果、爱奇艺单用户广告收入对比  17
图表 31 2019-2023E 短视频、在线视频广告规模  18
图表 32 2022 年广告主以品牌为营销目标占比提升  18
图表 33 2022 年芒果TV 综艺内容排播节奏  18
图表 34 2020-2021 年芒果TV 影视制作团队及战略合作工作室数量  19
图表 35 2020-2021 年各视频平台剧集上新量  19
图表 36 2021 年各平台独播剧集部数及占比 19
图表 37 芒果TV 定增募资资金40 亿元投入内容资源库扩建项目  20
图表 38 芒果TV 定增投资影视版权项目单集投资金额及单集会员收入测算（万元）  20
图表 39 2020H1-2021H2 公司影视剧自有制作团队与外部战略合作工作室数量（个）  20
图表 40 2021 年芒果TV 季风剧场已上线部分剧集表现  21
图表 41 2020 年悬疑网剧豆瓣口碑TOP 10（评分人数1 万人）  21
图表 42 芒果季风剧场猎狼者与我在他乡挺好的用户画像对比  22
图表 43 2020-2021 年芒果TV 独播剧用户画像对比 22
图表 44 2016-2021 年芒果TV 会员收入及同比  22
图表 45 2017-2021 年爱奇艺、芒果ARPPU 对比  22
图表 46 2010-2021 年奈飞订阅会员月均ARPPU 及同比 23
图表 47 2018-2021 年爱腾芒会员数对比  23
图表 48 2018-2021 年爱腾芒会员付费率对比  23
图表 49 2022 年芒果TV 季风剧场储备剧集  24
图表 50 芒果TV 依托IP 矩阵孵化内容电商平台小芒  25
图表 51 2018-2021 年芒果TV 内容电商收入及同比 25
图表 52 2021-2022 年小芒APP DAU、MAU  26
图表 53 2021-2022 年小芒APP 单用户使用时长  26
图表 54 2015-2021 年实物商品网上零售额及同比  26
图表 55 2018-2021 年淘宝、抖音、快手电商GMV 对比  26
图表 56 剧本推理产业链纵览  27
图表 57 芒果MCITY 长沙旗舰店五一期间开业人流火爆  27
图表 58 明侦系列综艺评分与剧本杀门店口碑对应  27
图表 59 剧本推理行业发展历程  28
图表 60 2018-2022E 剧本推理行业市场规模及同比 28
图表 61 2010-2021 年剧本推理企业注册量及门店数  28
图表 62 2019-2024E 公司盈利预测  29
图表 63 2018-2022 年芒果超媒PS 估值  30
图表 64 芒果超媒分部估值汇总  30
1 长视频行业受监管与短视频冲击，成本压降与
11 行业回顾：监管趋严内容供给受阻，短视频冲击下长视频
长视频平台为内容分销渠道，通过内容输出获取流量并进行会员、广告及多元
变现。长视频产业链主要分为四个环节，产业链上游为监管方，负责对长视频内容
供给进行监管，以中宣部为首的传媒文化产业及互联网相关监管部门进行统一领导
管理；产业链中游为内容提供方，负责为长视频平台提供剧集、综艺、电影等内容
供给，供给方涵盖影视公司、电视台、第三方工作室、自有工作室等，随着长视频
平台加大自制内容体系建设，平台自制与用户自制内容占比不断提升；产业链下游
为长视频平台，负责整合版权内容与自制内容向终端用户进行内容输出，而平台一
方面向用户收取订阅费用并提供相应会员权益，另一方面平台收取广告费用并帮助
广告主进行广告投放，此外平台通过引流至电商平台、实景娱乐等进行多元变现。
由此可见，长视频平台本质上为内容分销渠道，依托内容输出获取终端流量，基于
流量进行会员、广告及多元变现。
图表 1 长视频产业链概览
长视频行业监管趋严，剧综频繁下架整改行业供给端遭冲击。监管环境上，长
视频领域监管事件频发，2021 年5 月至今爱奇艺倒奶事件导致投票类选秀节
目喊停、霍尊事件导致其节目下架或整改、吴亦凡被捕令其相关节目全部下架、广
电总局正式下文叫停偶像养成类节目等，艺人失德与内容违规导致各大长视频平台
相关剧综内容先后下架整改，行业监管趋严导致长视频平台上游内容供给受到显著
冲击。根据云合数据，2021 全网综艺正片有效播放量为322 亿次，同比-14%，电
视综艺与网络综艺有效播放量同比-19%、-8%，其中爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、
优酷综艺有效播放量同比-14%、-9%、-29%、-2%；全网剧集正片有效播放量同比
-27%，电视剧与网络剧有效播放量同比-31%、-19%，四大长视频平台剧集有效播
放量下滑明显，内容供给收紧尤其是头部内容遭下架对长视频平台流量获取及流量
变现均会造成直接冲击。
图表 2 2020 年至今长视频行业监管事件频发
图表 3 2020-2021 年全网综艺正片有效播放量
图表 4 2020-2021 年全网剧集正片有效播放量
内容整顿下用户规模有所下滑，短视频增长迅猛掠夺长视频用户时长。流量环
境上，根据CNNIC，21 年12 月网络视频行业用户规模达到975 亿人，使用率高
达975%，泛视频用户渗透基本见顶，短视频成为用户拉新的主要驱动力。根据
QM，21 年12 月在线视频MAU 达到864 亿人，同比-07%，年末月活跃用户规模
及活跃渗透率连续3 年下滑，主要由于行业面临内容清朗与题材整顿影响明显，
活跃用户规模增速由正转负，其中头部平台爱奇艺、腾讯视频用户规模有明显下滑，
而芒果TV、哔哩哔哩MAU 规模仍延续稳健增长，21 年12 月MAU 规模同比分别
达到64%、283%。另一方面，短视频流量增长迅猛，21 年12 月短视频月人均
使用时长达到532 小时，时长占比达到257%，同比47pct，反超即时通讯成为
全网用户时长最长的领域，反之长视频月人均使用时长为138 小时，同比持平，但
用户时长占比同比-05pct，在行业监管趋严与短视频争夺流浪下长视频用户规模与
时长均遭受明显冲击，静待监管边际缓和与内容周期复苏驱动行业流量回升。
图表 5 2019-2021 年在线视频MAU 及同比
图表 6 2020-2021 年在线视频月人均使用时长
图表 7 2020-2021 年中国移动互联网细分行业用户时长占比
在线视频广告预算分流会员增长承压，静待宏观经济回暖与内容排播复苏。变
现环境上，广告端，21Q4 互联网广告市场规模为19962 亿元，同比127%，12
月社零实物商品网上零售额增速仅仅14%，环比-35pct；22Q1 互联网广告大盘增
速仅仅39%，同比-88pct，3 月社零实物商品网上零售额同比由正转负，宏观疲
软与消费承压下互联网广告大盘受到较大冲击。其中，2021 年年短视频广告份额同
比14pct、在线视频广告份额同比-01pct，短视频广告得益于流量红利与转化效果
受到广告主青睐，而在线视频广告以品牌广告为主短期受到消费疲软与内容整改影
会员端，根据云合数据，2021 年全网剧集会员内容有效播放量同比-13%，四
大长视频平台剧集会员播放量受内容整顿与内容质量影响均有一定下滑；相应地，
21Q4 腾讯视频、爱奇艺订阅会员数分别为124 亿人、097 亿人，环比-388%、-
637%，全年爱奇艺会员收入增速仅仅录得135%，环比-1289pct，仅有芒果TV
会员数及会员收入仍延续良好增长，随着宏观复苏与内容回归，长视频平台广告收
入与会员数量将相应回暖，而芒果TV 依托自制内容生态变现能力更强将充分受益。
图表 8 2020-2022Q1 中国互联网广告市场规模及同比
图表 9 2019-2023E 中国互联网广告媒介份额分布
图表 10 2020-2021 年全网剧集会员内容有效播放量
图表 11 2018-2021 年长视频平台付费会员数（万人）
12 行业展望：内容壁垒打造护城河，成本压降与提价周期开
全球流媒体玩家不断竞争激烈，内容供给成为会员与业绩增长核心驱动力。借
鉴海外流媒体行业发展历程，海外流媒体行业新玩家不断，4Q21 传统流媒体巨头
奈飞订阅会员数达到22184 百万人，单季度会员净增加828 万人人，环比89%，
主要得益于鱿鱼游戏及季节性效应带动，但1Q22 新增会员数仅仅为20 万人，
2Q22 指引净增会员数-200 万人，远远低于市场此前预期且会员数首次出现下滑；
相反，1Q22 Dinsey订阅会员数达到130 亿人，单季度会员净增加数高达1170
百万人，目标2024 年会员数达到23-26 亿，同时ESPN、Hulu 及其他流媒体平
台用户数亦有一定增长，可见全球流媒体行业竞争同样激烈，主要由于流媒体自身
商业模式的进入壁垒决定。
进一步分析奈飞会员及业绩增长的驱动力，3Q21 与4Q21 会员增长主要依靠
其爆款网剧鱿鱼游戏驱动，鱿鱼游戏9 月17 日上线后迅速登顶Netflix 全球
热度榜冠军并一跃成为公司历史上观看量最高的剧集，随着4Q21 内容表现相对乏
力令公司会员增长承压并重新开启新一轮内容投入周期。相似地，奈飞自2007 年
正式推出流媒体业务至今，历年内容支出不断加大，依托持续不断的内容投入挖掘
优质内容继而驱动公司会员及业绩增长，2021 年奈飞内容支出达到17469 亿美元，
同比39%，全年内容支出高于内容摊销且自由现金流再次转负，奈飞再次步入新
一轮内容投入周期寻找下一个纸牌屋或鱿鱼游戏。由此可见，流媒体行业
竞争不可避免，内容供给是各大平台的竞争焦点，只有依托持续不断的内容投入，
不断优化内容供给的数量与质量，平滑单内容表现的不确定性同时提升爆款内容的
概率，才能驱动公司会员数量及经营业绩实现持续增长。
图表 12 2019Q1-2022Q1 奈飞与迪士尼流媒体订阅会员数对比
图表 13 2012-2021 年奈飞付费会员数及同比
图表 14 2012-2021 年奈飞内容支出及同比
监管从严与经营压力下版权成本持续压降，内容自制体系日趋成熟驱动行业经
营生态改善。展望2022 年，长视频行业经历多年激烈竞争后，监管规范与经营压
力驱动行业竞争有所缓和。2018 年，国家广播电视总局公布关于进一步加强广播
电视和网络视听文艺节目管理的通知要求严格控制综艺节目嘉宾片酬并加大网络
剧治理力度；2022 年，广电总局印发十四五中国电视剧发展规划中再次明
确加强片酬管理，严格执行每部电视剧全部演员总片酬不得超过制作成本的40%、
主要演员片酬不得超过演员总片酬70%的制作成本配置比例规定，同时中国广播电
视社会组织联合会、中国网络视听节目服务协会联合发布演员聘用合同示范文本
（试行），要求列明演员经纪公司演员工作室与演员本人之间的酬金分配以及合同
业务等，限薪令从严执行下演员薪酬过高与税务问题有所缓解。对比2018 年前
后剧集成本，限薪令落地前网络剧单集售价甚至高达1000 万以上，落地后单集
价格已回落至800 万以下；与此同时， 2021 年1-11 月备案公示剧目平均集数为
331 集，同比下降2 集，上新剧部均集数亦较20 年同比下降102 集，可见剧集采
购成本下降内容注水现象有所减轻，有利于平台内容成本压降经营压力得以减轻。
图表 15 2018 年限薪令出台前后剧集价格对比
范冰冰、张丰毅、李治廷、张钧甯、
孙俪、刘涛、方中信、黄轩、高云
霍建华、赵丽颖、蒋欣、张丹峰、马
爱奇艺、腾讯视频、搜
狐视频、优酷网、土豆
网、芒果TV、央视网
冯绍峰、宋茜、马天宇、张萌、麦迪
腾讯视频、芒果TV、
优酷网、爱奇艺、搜狐
视频、PP 视频、乐视
李易峰、赵丽颖、杨紫、成毅、秦俊
芒果TV、腾讯视频、
鹿晗、古力娜扎、吴倩、曾舜晞、许
爱奇艺、芒果TV、腾
黄晓明、刘昊然、佟丽娅、张慧雯、
钟汉良、杨颖、甘婷婷、孙艺洲、于
周迅、霍建华、张钧甯、童瑶、董
钟汉良、马天宇、孙怡、于朦胧、孟
PPTV、爱奇艺、腾讯、
成毅、袁冰妍、刘学义、张予曦、白
靳东、王志文、王丽坤、张志坚、王
图表 16 2020-2021 年全网上新独播剧部数及占比
图表 17 2018-2021 年爱奇艺内容成本及占营收比重
与此同时，长视频平台不断提升内容自制能力，提升内容产能降低对于版权采
购的依赖度，同时依靠内容独播形成差异化内容调性，进一步提升内容ROI。根据
云合数据，2020 年全网上新自制剧占比达到35%，较19 年同比提升9pct，各平
台自制综艺比例均在35%以上，较往年均有明显提升，其中芒果TV 自制综艺占比
高达89%；与此同时，2020-2021 年各平台独播剧占比稳中有升，各平台独播综艺
上新量及有效播放占比亦基本稳定在50%上下，其中芒果TV 独播剧部数占比提升
至59%、独播综艺正片有效播放占比高达99%，芒果自制能力提升明显。受益于
此，各大长视频平台内容成本及其ROI 有所改善，以头部平台爱奇艺为例，2021
年爱奇艺内容成本为207 亿元，同比-089%，内容成本绝对值连续2 年同比下降，
内容成本占营收比重为6775%，自制内容资产净值占比亦提升至5722%，由此可
见爱奇艺依托于自有工作室体系不断完善，内容自制能力提升持续压降内容成本并
提升内容ROI。随着各大长视频平台不断完善内容自制体系聚焦降本增效，内容
ROI 提升有望驱动长视频行业整体经营环境有所改善，爱奇艺、芒果TV 等行业玩
家均将充分受益盈利能力有所提升。
图表 18 2020 年至今国内长视频平台提价进程
2020 年11 月13 日，爱奇艺将黄金VIP 会员连续
包月价格调整为19 元、月卡调整为25 元、连续
包季调整为58 元、季卡调整为68 元、连续包年
调整为218 元、年卡调整为248 元。
连续包月价格上调27%，月卡价格上
调26%，季卡上调17%，连续包年价
格上调23%，年卡上调25%，连续包
2021 年12 月15 日，爱奇艺宣布从16 日开始连
续包月价格调整为22 元、月卡调整为30 元、连
续包季调整为63 元、季卡调整为78 元。
连续包月价格上调16%、月卡上调
20%、连续包季上调9%、季卡上调
15%，连续包年和年卡价格不变
2021 年4 月10 日，腾讯视频会员连续套餐连续
包月调整为20 元、连续包季调整为58 元、连续
包年调整为218 元；非连续套餐月卡调整为30
元、季卡调整为68 元、年卡调整为253 元。
连续包月价格上调33%、月卡上调
50%、连续包季价格上调29%，季卡价
格上调17%，连续包年价格上调
23%，年卡价格上调28%
2021 年4 月20 日，腾讯视频会员连续套餐连续
包月调整为25 元、连续包季调整为68 元、连续
包年调整为238 元；非连续套餐月卡调整为30
元、季卡调整为78 元、年卡调整为258 元。
连续包月价格上调25%、连续包季价
格上调17%，季卡价格上调15%，连
续包年价格上调9%，年卡价格上调
2%，月卡价格保持不变
2021 年12 月22 日，芒果TV 将于2022 年1 月2
日0 点起，对PC 移动影视会员价格进行调整，
连续包月价格从18 元调整为19 元，连续包季价
格从53 元调整为58 元，连续包年价格从208 元
调整为218 元，年卡价格从228 元调整为248
连续包月价格上调6%，连续包季价格
上调9%，连续包年价格上调5%，年
卡价格上调9%，月卡和季卡价格保持
爱奇艺二次提价与腾芒跟进开启新周期，提价放大会员收入弹性驱动经营业绩
改善。与此同时，长视频平台进入新一轮提价周期，会员提价放大会员收入弹性并
将进一步减轻成本端压力。20 年11 月，爱奇艺自成立10 年以来首次进行会员提价，
整体提价幅度为17%-27%，正式开启长视频行业提价周期；21 年至今，腾讯视频
与芒果TV 先后跟进提价，12 月爱奇艺进行二次提价，提价幅度达到9%-20%，22
年4 月腾讯视频亦跟进二次提价。相似地，22 年1 月奈飞亦再次上调会员价，行业
新一轮提价周期正式确立。回顾奈飞提价历程，奈飞自2007 年首次推出流媒体服
务、2011 年单独对流媒体服务进行收费至今历经6 轮提价，依托于爆款内容的吸引
力进行会员价格调整，会员数与会员价格轮流接力为订阅服务收入增长提供支撑。
目前，奈飞北美地区标准会员、高级会员月度订阅价为1549、1999 美元，
订阅价格为国内头部平台爱奇艺、腾讯视频的3 倍以上，2021 年月均ARPPU 达到
1167 美元，同样远远高于爱奇艺、芒果TV 的1377、710 元，可见国内长视频平
台会员订阅价格过低，会员收入无法覆盖大部分内容成本导致年年亏损，会员提价
势在必行。随着行业内容上线节奏复苏与爱奇艺二次提价落地，长视频平台依托内
容驱动提升议价能力，腾讯视频跟进二次提价下行业长期提价通道将更为明确，订
阅价格较低且内容自制能力突出的芒果TV 有望具备更大的提价弹性，放大会员收
图表 19 Netflix 流媒体服务历经6 轮提价
2 工作室制度与激励机制打造独特综艺壁垒，综
芒果超媒为国内四大长视频平台之一芒果TV 的经营主体，实控人为湖南广播
电视台，2018 年6 月快乐购通过重大资产重组将芒果TV 运营主体快乐阳光及多家
子公司注入上市公司并更名为芒果超媒，成为国内A 股首家国有控股的视频平
台，其核心商业模式为依托优质内容供给与丰富内容分销进行多元变现。内容供给
上，芒果TV 内容品类以剧集和综艺为主，其中综艺以自制占据主导，剧集随着工
作室投入与架构完善亦不断提升自制能力；内容输出上，芒果超媒具备丰富的内容
分销渠道，主要依托互联网视频平台芒果TV 进行涵盖PC 网页端、PC 客户端、移
动App 的内容输出，同时作为湖南广电IPTV 和OTT 牌照运营方亦能进行大屏内容
输送；内容变现端，芒果超媒主要依托互联网视频平台进行广告会员变现，前者
向B 端进行广告招商，后者则向C 端收取会员订阅费，同时基于多年内容沉淀与
IP 积累探索小芒电商、实景娱乐等多元变现模式。因此，我们基于芒果TV 核心内
容品类综艺、剧集与主要变现模式广告、会员、多元变现，进一步分析芒果TV 的
内容竞争力及变现空间。
图表 20 芒果TV 核心商业模式
图表 21 2018-2021 年公司营业收入构成
图表 22 2022 年1 月芒果TV 生态流量渠道分布
21 综艺：工作室架构与激励机制打造综艺壁垒，IP 矩阵壮大
芒果TV 综艺内容以头部综艺为基础，通过持续创新迭代壮大综艺IP 矩阵驱动
广告收入增长。综艺端，芒果TV 综艺内容沿袭湖南广电内容基因，定位独播、
独特、独创，起步阶段通过独播湖南卫视制作的自制节目而奠定综艺优势，随即
芒果TV 以头部综艺内容为基础持续提升自制能力与创新能力，不断推出新品类综
艺内容试错并快速迭代，一旦新综艺成功跑出成为爆款，迅速列入头部综艺矩阵，
在前作架构上进行微创新并延续成为综N 代系列节目，而综N 代则形成稳
定软广招商提供业绩与现金支撑，同时芒果TV 继续推进新品探索，令其形成囊括
快乐大本营爸爸去哪儿明星大侦探等庞大的头部综艺矩阵，驱动公司广
告收入亦能稳健增长。
根据云合数据，2021 年芒果TV 全网综艺播放量为53 亿次，同比-29%，主要
由于旗下艺人问题与内容整顿导致内容表现下滑；另一方面，2021 年芒果TV 全年
季播综艺上新55 部，较2020 年保持平稳，其中自制综艺节目超过40 部，而独播
综艺上新数量为52 部，占比高达95%，而独播综艺有效播放量占全平台全播放量
达到99%，尽管平台整体内容供给受监管环境与排播节奏影响有所收缩，但芒果
TV 依托于内容创新与内容独播下综艺优势依然稳固，全年广告收入稳健增长首次
突破50 亿元大关。
图表 23 2020-2021 年各视频平台季播综艺上线数
图表 24 2021 年各平台独播综艺有效播放量及同比
工作室制度与中台中心赋能节目制作，立项机制、奖惩模式与竞争机制驱动创
新内容层出不穷。进一步分析其综艺核心竞争力，芒果TV 大力发展工作室制度，
引入激励与竞争并举的管理机制，持续提升综艺产能并不断激发制作团队创作活力，
成功打造妻子的浪漫履行大侦探乘风破浪的姐姐等一系列明星IP。制作
架构上，芒果TV 节目中心主要有综艺节目制作团队中台中心构成，制作团队形成
初创团队、A 级团队、S 级团队、独立工作室四级管理体系，自初创团队开始即可
通过提案方式得到充足预算，同时对团队搭建、团队考核、IP 开发等均享有较高自
由度，21 年底芒果TV 已经拥有26 个综艺节目制作团队；与此同时，芒果TV 将四
大支撑团队升级为节目生产中台中心，为各个制作团队提供艺人统筹、技术、
导摄、包装等全方位专业支撑服务，令制作团队可以专注于节目制作与创新。
图表 25 芒果TV 综艺节目工作室制度与中台架构
项目机制上，平台鼓励工作室依据团队特长、爱好等进行节目提案，再由经营
管理委员会（现已升级为综艺立项委员会）参与优化并判定是否立项，规范项
目制作流程，而对于已立项的节目则设定不同级别发展线进行资源投入，协调平台
资源并有效控制项目制作成本，令平台得以可持续发展；激励机制上，芒果TV 采
用创新机制奖励机制竞争机制模式，通过专项创新奖金鼓励团队不断试错，
同时将节目日活点击、会员收入、广告收入等纳入节目奖惩机制，此外亦对团队与
人员进行末位淘汰，令优秀团队与人才得以充分成长并劳有所获。芒果TV 将独
创战略深度融入至项目机制、奖励机制与竞争机制上，结合完善的工作室制度与
中台架构，制作团队得以一步步成长为独立工作室并孵化出一个个综N 代优质
IP，驱动平台综艺IP 矩阵不断壮大、广告收入持续增长。
图表 26 芒果TV 综艺节目立项流程图
综N 代内容表现稳固观众基础深厚，品牌价值深受认可广告招商屡创新高。由
于内容项目制的特性，节目表现火爆与否天然存在较大的不确定性，芒果TV 通过
综N 代模式打造头部综艺IP，一方面尽可能延长成功跑出的爆款内容生命周期，
对冲创新内容的不确定性，另一方面通过系列续作不断积累与创新，沉淀粉丝基础
进一步放大其变现价值，为公司提供广告招商与多元变现的不同可能。内容表现上，
复盘芒果TV 代表性综N 代，我们发现以明星大侦探乘风破浪的姐姐密
室大逃脱等为首的经典系列综艺播放量、热度、口碑历年保持稳定，部分系列通
过微创新甚至能迎来进一步突破，比如明星大侦探第五季累计播放量创下新高、
整体口碑与热度亦保持稳定，为平台提供良好的变现基础。
内容变现上，芒果TV 综艺内容以广告为主要变现方式，为广告主提供一站式
定制营销方案，在节目制作流程中将深度植入品牌内容，为广告主提供植入广告、
展示广告、互动广告、信息流广告、策略广告等软硬组合广告产品矩阵，最后
协同多部门共同执行，实现充分品牌曝光与有效转化，叠加综N 代自身相对稳
定的内容表现及粉丝积累，令芒果TV 广告招商得以持续走高。以姐姐系列为
例，乘风破浪的姐姐1表现火爆，预计招商金额超过4 亿，系列续作姐姐2
及衍生续作哥哥热度及口碑虽未及第一季，但招商金额仍屡屡创新高，可见
综N 代形式通过不断相对稳定的内容表现与持续积淀的用户基础，结合丰富的
广告产品与充分的品牌曝光，广告价值深受广告主认可。
图表 27 芒果TV 综N 代系列节目表现对比
明星大侦探第二季
明星大侦探第三季
明星大侦探第四季
明星大侦探第五季
明星大侦探第六季
乘风破浪的姐姐第二季
密室大逃脱第二季
密室大逃脱第三季
妻子的浪漫旅行第二季
妻子的浪漫旅行第三季
妻子的浪漫旅行第四季
妻子的浪漫旅行第五季
女儿们的恋爱第二季
女儿们的恋爱第三季
女儿们的恋爱第四季
图表 28 芒果TV姐姐系列综艺招商对比
梵蜜琳、伊利金典、唯品会、佳贝艾特、
vivo、瓜瓜龙英语、护舒宝、奥利奥、益
达、新氧、安居客、和平精英、唱吧、腾
讯微视、星途、SKG
金典、美团优选、vivo S7、唯品会、有道
精品课、Swisse 斯维诗、力士、豌豆思
维、德芙、护舒宝、小刀电动车、美的空
调、金龙鱼、纽西之谜、美赞臣蓝臻
金典、京东、三星、良品铺子、卡萨帝、
麦吉丽、美赞臣、龙牡壮骨颗粒、德芙、
利郎、广汽丰田、马爹利、保乐力加、康
22 广告：品牌认可度提升推高广告价值，综艺片单丰富排播
芒果TV 广告收入稳健增长，品牌认可度提升驱动广告价值提升。2021 年，芒
果TV 实现广告收入5453 亿元，同比3175%，广告收入延续良好增长且体量首
次突破50 亿元，主要得益于以乘风破浪的姐姐2为首的综N 代IP 项目招商体
量稳步增长，叠加定制综艺广告与剧类广告提供增量收入，全年广告收入增速显著
高于互联网广告大盘及长视频广告。与此同时，2021 年芒果TV 单MAU 广告收入
为2556 元人，同比1336%，芒果TV 单用户广告价值持续走高且持续领先于爱
奇艺，爱奇艺单MAU 广告收入仅仅1244 亿元，同比连续4 年下滑，主要得益于
平台IP 内容表现稳固用户积淀深厚，同时公司独有移动PC大屏多维触达助力品
牌拓宽流量边界，而品牌广告主在经济承压与消费疲软时期广告预算更加充足，其
认可度提升有助于平台切分更多品牌预算，驱动公司广告收入及单用户广告价值双
图表 29 2016-2021 年芒果TV 广告收入及同比
图表 30 2016-2021 年芒果、爱奇艺单用户广告收入对比
长短视频广告协同助力品牌建设，全年片单丰富排播清晰广告增长无忧。展望
2022 年，随着中国移动互联网流量红利消退下，品牌方愈发重视通过内容营销进行
品牌心智建设，根据秒针系统调研，2022 年以品牌形象品牌认知为投放目标的广
告主占比达到88%，较20 年同比提升9pct，其中聚焦品牌目标的高预算广告主占
比更是达到91%。视频类平台依托于自身的流量基础、内容品类及精准推荐愈发得
到广告主青睐，广告主通过短视频长视频组合投放提升转化，2022 年1 月互
联网广告收入Top 10 媒介中视频类平台占据5 位，QuestMobile 预测2022 年在线
视频广告市场规模将达到3112 亿元，同比1047%，行业规模依托于内容复苏与
品牌预算仍将实现良好增长。
2021 年下半年，监管环境趋严下芒果TV 综艺内容排播节奏受到影响，导致下
半年广告收入增长放缓。2022 年至今，行业监管框架基本清晰，各大长视频平台内
容节奏逐步恢复，芒果TV 将延续综N 代创新综艺矩阵打法，此前延期的IP 综艺
名侦探学院5大侦探7等均已顺利上线并如期收官，新款综艺大湾仔的夜
春日迟迟再出发声生不息等如期排播，其中声生不息播放量及口碑不
俗。芒果TV 后续综艺片单内容丰富，S、S、A 级综艺排播节奏清晰，综N 代
乘风破浪的姐姐2披荆斩棘的哥哥2等重磅综艺回归将奠定广告收入基本盘，
同时全年有望上线创新节目占比超过40%，创新综艺探索亦有望进一步打开增长空
间，内容供给驱动下全年广告收入无忧。
图表 31 2019-2023E 短视频、在线视频广告规模
图表 32 2022 年广告主以品牌为营销目标占比提升
图表 33 2022 年芒果TV 综艺内容排播节奏
3 剧集生态成形季风探索破圈，提价落地与剧集
31 剧集：剧集生态成形自制产能快速扩充，季风破圈初见效
自建战略合作构建电视剧生态，剧集投入效果初现自制产能与口碑不俗。剧
集端，芒果TV 最初主要播放湖南卫视的电视剧，随着各大视频平台兴起并高价争
夺剧集资源，芒果TV 延续湖南卫视思路聚焦巩固综艺优势，随着自身综艺头部IP
矩阵成形、产能与口碑基本稳固，限薪令等监管整顿下剧集市场开始回归理性，
芒果TV 通过自有工作室战略合作工作室的模式投建稳定产能并不断补足剧集
自制能力，形成影视剧集制作自有生态。2019 年5 月，芒果TV 推出新芒计划，
携手观达影视等7 家公司签约成立新的战略工作室，自建外部战略合作体系初步
成形；2021 年至今，芒果TV 继续投入电视剧生态建设扩充自有制作团队规模，同
时推出台网联动的芒果季风剧场探索精品短剧模式，剧集产能不断提升用户口
根据云合数据，2021 年芒果TV 上新剧集数量为83 部，在行业剧集备案及上
线数量明显收紧下芒果TV 新剧供给仍保持稳定，同时芒果TV 独播剧集数量为49
部，占比高达59%，其中我在他乡挺好的豆瓣评分高居全年剧集Top 10，芒
果TV 持续加大剧集投入下产能与口碑初步展现，随着行业监管节奏逐步缓和与公
司剧集能力持续突破，有望依托自制独播剧集内容实现用户破圈拉动会员数
图表 34 2020-2021 年芒果TV 影视制作团队及战略合作工作室数量
图表 35 2020-2021 年各视频平台剧集上新量
图表 36 2021 年各平台独播剧集部数及占比
自有制作团队快速扩容产能迸发，募资加码剧集生态建设会员收入有望再突破。
进一步分析芒果TV 剧集投入的效果，制作产能上，2019 年末芒果TV 自有外部
影视工作室合计15 个，全年上线自制剧集超过30 部，同比提升3 倍以上，题材从
此前擅长的青春校园、都市爱情进一步向体育、竞技、环保等多元品类延伸；2021
年末，自有制作团队数量快速提升至29 个、战略合作工作室数量已扩充至34 个，
全年上线各类影视剧170 部、重点影视剧55 部，剧集类型及题材丰富，团队架构
成形下剧集产能已实现质的飞跃，未来工作室数量有望达到40-50 个，自制战略
合作剧集生态不断壮大。
图表 37 芒果TV 定增募资资金40 亿元投入内容资源库扩建项目
总投资金额(百万元)
募集资金投入金额(百万元)
自制定制A 级影视剧版权
制作投入上，2021 年6 月，芒果超媒向特定对象发行A 股股票注册申请获证
监会批复，本次发行募集资金45 亿元，其中募集资金1732 亿元进行影视版权建
设，包含采购S 级影视剧版权投入1092 亿元、自制（含定制）A 级影视剧版权
64 亿元，募资投入务求进一步扩大影视剧内容库。制作回报上，根据我们测算，
芒果TV 拟采购自制定制的S 级、A 级影视剧单集成本分别为140 万元、35 万元，
成本较限薪令前有明显优化，同时公司预测其单集会员收入可达到215、107
万元，依托于日渐成熟的电视剧制作生态，公司自制采购剧集有望实现较高的投资
回报比，推动公司会员数量及会员收入持续突破。
图表 38 芒果TV 定增投资影视版权项目单集投资金额及
单集会员收入测算（万元）
图表 39 2020H1-2021H2 公司影视剧自有制作团队与外部战
略合作工作室数量（个）
芒果季风打造台网联动周播剧场，探索精品短剧聚焦用户破圈。随着剧集生态
成熟产能逐步稳固，芒果TV 延续创新思路，停播原周播剧场青春进行时并推
出全新独播短剧场芒果季风，季风剧场主打电影级别的短剧集，每部剧基本在
8-12 集、每集55-70 分钟，在芒果TV 与湖南卫视同步上映，旨在响应监管号召减
少注水并推进精品化探索，同时务求通过季风剧场的内容类型实现面向男性用户破
圈。21 年5 月，芒果季风首部剧集猎狼者正式上线，该作为国内首部反盗猎题
材，全剧共8 集、每集60 分钟、每周一二分别更新一集，随后谎言真探天目
危机我在他乡挺好的等悬疑、家庭、都市情感各类题材剧集先后上线，剧集
质量与用户口碑整体符合预期，7 部剧集累计有效播放量占平台整体比重为10%，
多部剧集豆瓣评分达到7 分或以上。
图表 40 2021 年芒果TV 季风剧场已上线部分剧集表现
剧集制作壁垒较高仍需打磨，季风破圈持续突破会员数有望再创新高。深入剖
析季风剧场的效果及意义，芒果2021 年启动季风剧场，剧集生产周期达到18 个月，
尽管21 年季风未有现象级爆款诞生，但芒果TV 仍有望不断积累经验打磨剧集投资
与工业化生产能力，依托剧场化运营实现用户破圈。借鉴全球流媒体发展经验，以
爱奇艺迷雾剧场为例，18 年爱奇艺推出奇悬疑剧场后，历史2 年的打磨与
迭代，20 年二季度正式升级为迷雾剧场，定位悬疑类短剧集内容，当年爱奇艺
基本全面霸占悬疑网剧榜单，累计有效播放量Top 10 占据7 席、豆瓣评分Top 10
占据5 席，其中沉默的真相隐秘的角落等剧集表现火爆印发全网讨论，推
动爱奇艺会员数增长明显，由此可见，剧集投资天然具有投资规模大、回收周期长
与市场反应难预期等特点，剧集自制壁垒较高，数量与质量打磨周期同样相对较长，
一旦剧集制作模式与用户口碑形成，其对平台会员数及会员收入持续拉动作用明显。
图表 41 2020 年悬疑网剧豆瓣口碑Top 10（评分人数1 万人）
2020 年，芒果TV 独播剧女性用户占比高达76%，高居四大平台首位，用户平
均年龄284 岁，其中20-29 岁用户占比达到40%，芒果TV 以往内容品类侧重综艺
内容，平台受众主要为年轻都市女性，随着会员规模不断壮大，向男性、大龄、低
线城市用户破圈势在必行。为此，芒果季风通过探索悬疑、都市、科幻等男性向题
材推动用户破圈，以猎狼者为例，其反盗猎题材具有明确的男性用户定位，实
际用户画像上仍呈现相似特征，其中男性观众TGI 达到170、占比高达8257%，
30-39 岁用户占比达到4658%，受益于此，2021 年芒果TV 上新独播剧女性用户
占比同比-3pct、平均年龄同比16 岁，平台用户朝着破圈方向迈进。随着平台
剧集自制生态成形，平台通过不同品类、不同题材剧集持续探索与迭代，有望逐步
打磨出契合平台调性与用户喜好的剧场定位与爆款剧集，继而推动平台用户数、会
员数及会员收入再上台阶。
图表 42 芒果季风剧场猎狼者与我在他乡挺好
图表 43 2020-2021 年芒果TV 独播剧用户画像对比
32 会员：提价落地与剧集供给刺激ARPPU 回升，片单丰富
会员收入受ARPPU 拖累有所下滑，会员提价落地与精品剧集供给共推全年会
员ARPPU 回升。2021 年芒果TV 实现会员收入3688 亿元，同比1330%，年末
有效会员数达到5040 万，同比395%，会员平均ARPPU 为8524 元人，同比-
2864%，会员收入增速受ARPPU 下滑拖累，全年会员数延续良好增长并顺利完成
全年目标，而ARPPU 受下半年监管趋严下剧集供给收缩冲击明显，叠加21Q4 行
业超点播服务全面取消、公司加大强化渠道合作加大渠道端会员折扣，多因素共同
推动下芒果TV 全年会员ARPPU 下滑明显。
图表 44 2016-2021 年芒果TV 会员收入及同比
图表 45 2017-2021 年爱奇艺、芒果ARPPU 对比
对比国内龙头爱奇艺与海外龙头奈飞，2021 年爱奇艺月平均ARPU 为16223
元人，奈飞年ARPPU 达到14004 美元人，较芒果TV 分别高出9384%、
101550%，芒果TV 会员付费仍具较大提升潜力。展望2022 年，芒果TV 自22
年1 月2 日期首次调整会员价格，对比爱奇艺20 年11 月首次提价后21Q1 平均
ARPPU 环比858%、全年ARPPU 同比583%，同时平台剧集供给复苏、以季风
剧场为首的精品剧集内容有望进一步拉动用户付费意愿，叠加平台探索基于综N
代的综艺会员定制化运营，有望推动芒果TV 全年会员ARPPU 有所回升。
图表 46 2010-2021 年奈飞订阅会员年平均ARPPU 及同比
会员增长良好流量及付费率仍有空间，22 年剧集片单内容丰富季风原班人马
持续创新迈向破圈。与此同时，2021 年末芒果TV 有效会员数5040 万人，会员数
增长势头良好，会员体量较头部平台爱奇艺、腾讯视频会员数仍有较大差距。一方
面，平台流量较头部平台仍有差距，21 年12 月芒果TV MAU 为204 亿人，而爱
奇艺、腾讯视频会员数分别达到481、445 亿人，另一方面芒果TV 付费率亦有提
升空间，21 年12 月芒果TV 付费率为2402%，较腾讯视频-447pct。随着芒果TV
内容库持续壮大，内容密度不断提升头部内容逐步跑出，芒果TV 依靠流量与付费
率双双提升驱动下会员数有望延续良好增长，朝着中期目标8000 万稳步迈进。
复盘视频平台往年流量抬升主要节点，剔除季节性因素以外，爱奇艺破冰行
动唐人街探案隐秘的角落赘婿、腾讯视频庆余年你是我的荣耀
开端等剧集爆火对平台流量及会员数均影响明显拉动作用。展望2022 年，芒
果TV 剧集片单丰富，包括头部现象级剧集包括尚食少年派2等23 部、季
风剧场涵盖沉睡花园江照黎明非凡医者等16 部以及爆款潜力类燃情
大地深潜法医秦明等21 部剧集，剧集题材多元，其中2022 季风剧场中题
材涵盖冒险悬疑、环境治理、现实喜剧等，结合多个知名IP 与原班人马持续进行破
圈探索，有望在去年的基础上进一步突破，推动平台流量及付费率提升。
图表 47 2018-2021 年爱腾芒会员数对比
图表 48 2018-2021 年爱腾芒会员付费率对比
年平均ARPPU(美元人)
图表 49 2022 年芒果TV 季风剧场储备剧集
黄磊、刘奕君、海清、梅婷
芒果TV、湖南卫视、芒果
孙莉、袁文康、王真儿、张瑶、马吟吟
芒果TV、湖南卫视、芒果
马思纯、白客、刘凯、张瑶、郎月婷、高
芒果TV、湖南卫视、芒果
张晚意、郑云龙、吕晓霖、柳小海、王志
飞、冯雷、杨皓宇、刘孜、宋芳园
芒果TV、湖南卫视、芒果
陈数、 王真儿、王智
周雨彤、张新成、王佑硕、苏晓彤、郑
张康乐、李卓钊、于济玮
佟大为、李斯丹妮、于文文、林濛
费启鸣、赵弈钦、罗予彤、鹿骐、张帆
华录百纳、芒果TV、缤纷
高瀚宇、郑湫泓、王珮寒、赫雷、白昕怡
芒果TV、湖南卫视、芒果
超媒、雄孩子传媒出品，
4 芒果沉淀IP 资产探索多元变现，内容电商持
除了线上变现以外，芒果基于优质自制内容沉淀的IP 资产，积极开拓线下内容
IP 变现生态，包括内容电商、剧本杀、游戏等，在长视频行业流量基本见顶之际提
升优质内容总消费时长，同时通过线下IP 衍生业态持续开发，进一步延展IP 生命
周期，充分挖掘IP 变现价值。
41 小芒：IP 矩阵孵化内容电商，内容供给复苏与自有生态打
内容电商平台小芒初上线，依托IP 内容矩阵实现新潮国货种草转化。2021 年
1 月1 日，芒果超媒正式上线自有电商App小芒，其定位为新潮国货内容电商
平台，基于芒果TV 自身内容生态、剧综资源、KOL 资源，结合App 内短视频内
容与小芒种花夜小芒年货节等活动实现用户从节目到App 的联动，最终在
小芒App 中完成国货潮品的种草与购买。目前来看，小芒App 主要依托公司内容
IP 矩阵开发IP 节目同款，以乘风破浪的姐姐2上线期间为例，小芒App 借助
姐姐2热度推出姐姐有点芒专区，通过姐姐们拍摄的短视频内容分享幕后
内容、个人生活常用单品等，快速实现在口红、潮玩等细分品类上的种草；相
似地，明星大侦探6披荆斩棘的哥哥等头部IP 内容上线时，小芒App 依托
IP 节目进行粉丝引流与同款种草，随着芒果TV 重磅IP 综艺不断上线与IP 综艺矩
阵持续壮大，小芒App 生态亦将逐步成熟。
图表 50 芒果TV 依托IP 矩阵孵化内容电商平台小芒
内容电商收入微降小芒仍处投入期，IP 内容供给与自有内容生态建设推动流量
及GMV 生长。2021 年，公司实现内容电商收入2157 亿元，同比250%，小芒
相关技术、运营、品开、商务等员工规模达到405 人，收入增长放缓主要由于快乐
购从传统电视购物向大屏端转型中供应链及营销体系尚在重建，同时小芒仍处于投
入期更多聚焦用户指标考核，GMV 及收入贡献仍不明显。用户数据上，根据QM，
2021 年12 月小芒App DAU、MAU 分别为6873、34911 万人，DAUMAU
1969%，人均单日使用时长389 分钟，全年DAU 峰值达到126 万，整体来看小
芒电商仍处于培育期，用户数及用户时长仍随着芒果TV 核心IP 综艺内容节奏及表
现而出现波动，自有流量盘尚未成形。
展望2022 年，一方面芒果TV 头部IP 内容上线节奏复苏与IP 矩阵不断壮大将
持续丰富小芒App 内容供给，更多IP 粉丝将会引流至小芒App 之中，另一方面小
芒通过加大内容电商平台生态建设，形成用户创作KOL 创作IP 内容创作的
完整内容生态下自有流量基本盘亦将更加稳固，用户规模与用户时长提升下GMV
规模亦有望稳步壮大。
图表 51 2018-2021 年芒果TV 内容电商收入及同比
内容电商收入(亿元)
图表 52 2021-2022 年小芒App DAU、MAU
图表 53 2021-2022 年小芒App 单用户使用时长
电商大盘增长放缓零售电商竞争激烈，内容电商打造社交购物体验小芒依托
内容优势有望跑出。2021 年实物商品网上零售额达到108 万亿元，同比120%，
增速连续4 年回落，占社零总额比重为2451%，同比-039pct，渗透率同样较去年
疫情高峰有所回落，零售电商巨头GMV 增速亦有明显回落，电商行业竞争趋向白
热化。另一方面，视频内容电商平台GMV 增速迅猛，2021 年快手电商GMV 增速
同比7841%，抖音电商GMV 亦实现翻倍增长，增速显著高于零售电商平台以及
电商行业大盘，主要由于内容电商平台致力于打造社交购物体验，通过
UGCPGCPUGC 内容沉淀高粘性高活跃度流量并依托内容种草实现更高效的转化。
其中，快手基于自身老铁文化形成强私域生态成功打造信任电商体系，小红书
糅合视频化内容与独有KOC 资源提升种草带货效率，而小芒将继续强化新潮国
货内容电商平台的定位，依托于芒果TV PGC 自制内容优势与粉丝基础形成天然
流量池，结合UGC 内容再创作与社区生态完善迭代升级视频内容电商模式，
未来亦有望在内容电商赛道占据一席之地。
图表 54 2015-2021 年实物商品网上零售额及同比
图表 55 2018-2021 年淘宝、抖音、快手电商GMV 对比
资料来源：易观千帆，晚点Latepost，淘宝直播，快手财报，
42 剧本杀：旗舰店表现火爆实景娱乐初跑通，行业规范发展
综N 代表现稳固粉丝基础雄厚，芒果依托IP 优势布局剧本推理赛道。芒果TV
通过综N 代沉淀形成头部优质IP，自有推理类综艺IP明星大侦探开播6
季以来常年占据热搜话题榜首、正片播放量累计200 亿、豆瓣评分稳居8 分以上，
密室大逃脱3 季微博话题阅读量120 亿、正片播放量量75 亿，豆瓣评分保
持稳定，依托两大原创经典综艺IP 及闪耀的侦探家族等衍生IP 多年沉淀积累
了大量实景解谜粉丝。芒果为基础开发剧本杀产业链线上线下全景布局。线上方面，
公司基于IP 优势开发剧本杀业务云平台，切入产业链上游提供剧本创作、剧本交易
与版权保护服务；线下方面，公司进一步向产业链下游延伸，开创全新品牌M-
CITY打造线下实景娱乐综合体，实现从剧本创作与版权保护、DM 培训、线下实
体运营等全产业链布局。随着大侦探7及其衍生综艺持续上线，内容稳步破圈
将为公司巩固独有IP 优势，有利于公司在剧本杀赛道占据先机。
图表 56 剧本推理产业链纵览
旗舰店表现火爆实景娱乐模式初跑通，门店扩张有序品牌化持续推进。21 年4
月30 日，芒果M-CITY 明星大侦探长沙旗舰店正式开业，以实景探案圆桌剧本杀
为主，店内开设主题场景6 个、储备剧本300，五一期间总营收超过长沙其他剧
本杀门店收入总和，累计体验人数超900 人次，大众点评评分高居当地剧本杀Top
1；11 月12 日，芒果M-CITY 上海魔都Station 店正式开业，一跃成为上海市最大
的沉浸式娱乐体验场所，其打造了主题场景8 个、圆桌游戏区2 个，其中天使乐
园NZND等为节目IP 原场景的落地化运营、延禧攻略实地还原剧集场景，
充分发挥芒果TV 自身内容端的积累和优势，开业首月满场率高达100%，。随着线
下实景娱乐直营模式初步跑通，芒果仍将继续基于IP 优势加速实景娱乐布局，一方
面直营门店将在南京、海口、武汉、成都、重庆等地逐步开业，另一方面公司亦正
选择团队和合作伙伴进行加盟合作，加速标准化、品牌化运作，有望打造芒果自有
图表 57 芒果MCITY 长沙旗舰店五一期间开业人流火爆
图表 58 明侦系列综艺评分与剧本杀门店口碑对应
剧本推理行业步入爆发期市场规模快速扩张，监管制度逐步成形芒果整合上下
游助推行业规范发展。根据易观千帆，剧本推理行业自2019 年迎来破圈后，2021
年行业全面爆发，全年市场规模将达到1678 亿元，同比350%，预计22 年市场
规模将达到2394 亿元，同比4267%，市场规模随着玩家社交需求与接受度提升
而持续扩容，行业正式步入爆发期。与此同时，2021H1 新注册桌游相关企业数量
达到3546 家、已超过2020 年全年注册量，截至4 月线下门店数量突破45 玩家，
较20 年末环比50%，行业进入门槛较低导致线上App、线下门店数量激增，然而
产业链上游优质剧本及剧本创作者数量未能匹配门店扩张步伐，导致剧本盗版侵权
问题严重，叠加剧本内容规范与潜在安全隐患，行业萌芽期乱象横生，部分门店亦
图表 59 剧本推理行业发展历程
相应地，21 年3 月，中国文化娱乐行业协会沉浸式剧本娱乐专业委员会成立并
初步形成行业规范，5 月剧本分发平台小黑炭与美团打通剧本授权凭证体系，行业
标准及自律组织初步成形；与此同时，22 年3 月，上海市密室剧本杀内容备案管
理暂行规定正式施行，要求经营单位对经营规范中使用的剧本、场景等内容进行
备案且健全未成年人保护制度，对全国各地经营起到示范性作用；4 月文旅部等五
部门制定了关于规范剧本娱乐经营活动的通知（征求意见稿），要求从事剧本娱
乐活动的经营场所向所在地文旅部门备案并不得在非节假日向未成年人提供，监管
制度逐步成型剧本推理经营将迈向规范化与健康化发展。芒果超媒作为国有控股的
新媒体平台具有优质、合规的剧本内容供给，近日已经首发剧本交易平台并对侵权
剧本杀门店进行起诉，同时芒果M-CITY 上海店亦成为徐汇区首家获得备案登记证
的门店，公司有望整合产业链上下游并助推行业步入规范发展。
图表 60 2018-2022E 剧本推理行业市场规模及同比
图表 61 2010-2021 年剧本推理企业注册量及门店数
公司营业收入划分为芒果TV 互联网视频业务、新媒体互动娱乐内容制作、
内容电商业务、其他主营业务及其他业务等，收入结构以芒果TV 互联网视频业务
中的广告收入、会员收入为主，我们对于公司2022-2024 年盈利预测核心假设如下：
广告收入：1）软广业务：结合当前宏观环境与疫情影响、2022 年剧综片单及
内容排播情况，我们预测22 年软广受益于综艺IP 矩阵上线节奏恢复以及综N 代
项目招商确定而复苏，宏观环境与疫情反复主要影响23 年内容供给及创新项目招
商，但23-24 年内容投入加大推动创新综艺接力提供收入增长贡献；2）硬广业务：
我们预测芒果TV 总流量在剧综内容上线节奏复苏下有望实现平稳增长，单用户广
告价值亦保持平稳。因此，我们预测2022-2024 年芒果TV 互联网视频业务广告收
入分别为5915、6213、7323 亿元，同比8%、5%、18%。
会员收入：1）会员数：结合行业环境与公司目标，我们预测期末有效会员数
受益于平台在内容驱动下的流量增长与付费渗透率提升而提升，22-23 年期末有效
会员数分别达到6500、7500 万，24 年有望实现公司中期目标8000 万；2）付费
会员ARPPU：鉴于行业提价周期开启与公司提价正式实施，2022 年1 月2 日起首
次提价将平稳落地，23-24 年随着宏观环境复苏与剧集持续突破下付费会员
ARPPU 同比将达到6%、6%，后续芒果TV 在内容驱动下仍具持续提价空间。
因此，我们预测2022-2024 年芒果TV 互联网视频业务会员收入分别为5066、
6515、7645 亿元，同比37%、29%、17%。
基于以上核心假设，我们预测2022-2024 年公司实现营业收入17251、
19488、22301 亿元，同比124%、130%、144%，实现净利润2337、
2780、3268 亿元，同比106%、190%、175%，对应净利率为135%、
147%、147%，22-24 年公司经营业绩随着内容排播节奏恢复与内容IP 矩阵不断
壮大而实现良好增长。
图表 62 2019-2024E 公司盈利预测
估值方面，芒果超媒业务板块众多且所属行业领域不同，因此我们采用分部估
值法，对互联网视频业务（广告会员）、运营商业务、新媒体互动娱乐内容制作、
内容电商业务分别选取可比标的进行分部估值加总：
1）互联网视频业务：对于芒果TV 互联网视频业务（广告会员），对标全球流
媒体龙头奈飞，奈飞22 年一致预期PS 24X，奈飞估值由于2Q22 会员数指引未及
预期而调整明显，同时复盘2018 年至今芒果超媒动态PS，平均PS 63X，因此我
们给予芒果TV 互联网视频业务PS 5X，对应分部估值为549 亿元；2）运营商业
务：对于芒果TV 互联网视频业务（运营商业务），对标A 股运营商龙头新媒股份，
新媒股份22 年一致预期PE 11X，基于芒果TV 内容生态优势给予其运营商业务
PE 12X，对应分部估值为122 亿元；3）新媒体互动娱乐内容制作：对于芒果TV
子公司芒果影视、芒果娱乐、芒果互娱以及天娱传媒等，业务领域涵盖影视制作及
版权分销、艺人经纪、音乐版权、剧本杀、女性游戏等，对标A 股上市影视及游戏
龙头公司华策影视、光线传媒、完美世界、三七互娱，可比标的22 年一致预期平
均PE 18X，因此给予芒果TV 新媒体互动娱乐内容制作业务PE 18X，对应分部估
值78 亿元；4）内容电商：对于芒果TV 内容电商业务，业务领域涵盖快乐购与小
芒电商，对标A 股传统零售与直播电商龙头元隆雅图、星期六，可比标的22 年一
致预期平均PE 18X，基于芒果TV 独有内容生态与内容电商小芒中长期成长性，
给予内容电商业务PE 20X，对应分部估值为23 亿元。
因此，基于分部估值法，对互联网视频业务、运营商业务、新媒体互动娱乐内
容制作、内容电商业务进行分部估值并加总，可得22 年芒果超媒合理市值为
77344 亿元，合理股价4134 元股，较当前空间为2124%，首次覆盖并给予
图表 63 2018-2022 年芒果超媒PS 估值
图表 64 芒果超媒分部估值汇总
内容上线节奏延缓。公司核心竞争力来自于内容供给，内容供给的数量及质量
直接影响公司广告、会员及经营业绩兑现情况，假若内容领域监管持续趋严，公司
核心内容受监管影响无法正常排播或上线，甚至已上线内容需要整改或者强制下架，
将对公司经营业绩与投资情绪均造成较大冲击。
头部内容表现未及预期。头部内容表现对公司会员、广告及经营业绩均有直接
影响，同时头部内容亦具有极高的市场关注度与广泛传播性，假若头部内容上线表
现或用户口碑未及预期，公司广告招商及会员拉新均受到直接冲击，同时头部内容
口碑不佳亦对公司投资情绪造成明显打击。
疫情反复影视制作受阻。新冠疫情不断反复，部分地区线下经营活动仍相对受
限，假若疫情进一步扩散，线下户外经营活动大面积暂停，公司影视内容制作及艺
人经纪等业务将面临停工，对公司内容供给及经营业绩将造成不利影响。
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。