 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
有色行业：山东黄金 
2018 年12 月10 日       
 
 
本周行业观点：贵金属价格回暖，金银价格有望继续同步上涨。 
1、 基本金属价格区间震荡运行。截至12 月7 日，LME 铜、铝、锌、铅、锡、镍价格分别为6173 美元/吨、1962 美元/吨、
2709 美元/吨、1965 美元/吨、18930 美元/吨、10815 美元/吨；较前一周分别变化-1.04%、1.40%、3.06%、0.43%、
2.19%、-1.86%；黄金、白银价格分别为1243.30 美元/盎司和14.49 美元/盎司，较前一周分别变化2.11%和1.76%。 
2、 美联储加息可能放缓，利好金银走势。贸易形势变化开始拖累美国经济，美国长短期利差不断收窄，收益率曲线趋平。
最新的利率期货交易数据显示，2019 年美联储可能加息1 次，较之前3 次的加息频率放缓，利率对金价的压制将会减
轻，利好金价走势。由于金银比高于历史均值，白银相对低估，银价有望与金价同步上涨。 
3、 外部环境好转或将带动金属价格反弹。北京时间11 月29 日凌晨，美联储主席鲍威尔在纽约经济俱乐部上发表讲话，他
表示美国经济会持续稳步增长，失业率低，通胀接近2％，利率“略低于”（just below）中性区间，市场预期美联储加
息周期或已接近尾声。此外，中美双方在G20 会议期间初步达成共识，将停止升级关税等贸易限制措施，包括不再提高
现有针对对方的关税税率，及不对其他商品出台新的加征关税措施。我们认为，中美贸易摩擦短暂缓和以及美联储加息
放缓预期，将有利于提高市场的风险偏好，进而带动金属价格和板块反弹。 
4、 国际锡矿供应将愈发趋紧。年初开始，缅甸锡矿出口量以及矿石品位均出现下滑，根据国际锡协数据，2018 年2 月份
之后，缅甸月均出货量持续向下，供应的拐点或已出现。此外，印尼于近日也中断了锡出口，印尼商品与衍生品交易所
的锡交易自10 月26 日后已处于完全停止状态，加剧国际市场锡供应紧张局面。 
5、 风险提示：美联储加息力度超出市场预期；全球经济复苏进程缓慢；下游需求持续疲软；金属价格大幅度下滑。 
 
 本期【卓越推】：山东黄金（600547）。 
山东黄金（600547）    （2018-12-07 收盘价28.09 元） 
 
核心推荐理由： 
1、 我们看好未来金价走势。2018 年以来，随着全球贸易形势的变化，新兴经济体和发达经济体的经济增长动能均有所回
落。IMF 自2016 年以来首次下调全球经济增长预测，并下调了美国经济增速预测。美联储主席鲍威尔最新的表态提到
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
范海波  行业分析师 
执业编号：S1500510120021 
联系电话：+86 10 83326800 
邮 箱：fanhaibo@cindasc.com 
 
丁士涛  行业分析师 
执业编号：S1500514080001 
联系电话：+86 10 83326718 
邮箱：dingshitao@cindasc.com 
 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配臵。 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
美国楼市增速放缓，以减税和增加财政支出为主要形式的财政刺激可能从2019 年起逐步消退。我们认为，这是美联储
对未来加息幅度与节奏的暗示。我们看到，美国10 年期国债和2 年期国债的收益率利差不断缩窄，收益率曲线趋平并
存在倒挂的可能，这意味着美国未来的经济状况并不乐观。美联储在2018 年9 月加息时更新的利率预期点阵图显示，
2018 年美联储将再次加息一次、2019 年加息三次、2020 年加息一次。根据最新的联邦基金利率期货交易可以看出，
2019 年美联储可能加息1 次，加息超过三次的概率微乎其微。如果美联储加息进度放缓，利率对金价的压制将会减轻，
利好金价走势。 
2、 推荐山东黄金。公司是一家以黄金生产为主业的公司，2017 年公司矿产金产量35.88 吨，2018 年上半年矿产金产量
19.39 吨，同比增长25%。由于采选成本相对固定，公司将受益于金价上涨。 
 
盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年EPS 为0.56 元、0.65 元、0.76 元，维持“买入”评级。 
 
风险提示：矿产金产量不达预期；金价波动风险；生产成本增加；自然灾难、环保等突发事件导致生产中断。 
 相关研究：《20180814 山东黄金（600547)：产量增长符合预期，业绩总体保持稳定》。 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
范海波，信达证券研发中心执行总监，有色金属/钢铁行业首席研究员。中国科学院理学（地球化学）硕士，加拿大Concordia 大学管理学（金融）硕士。现任信达证券研
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of 
Futures Markets , Journal of Portfolio Management ,Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。 
丁士涛，有色金属行业研究员。中央财经大学管理学硕士，3 年银行业工作经验。2012 年2 月加盟信达证券研究开发中心，从事有色金属行业研究。 
 
有色金属与钢铁行业重点覆盖公司 
 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
西宁特钢 
600117.SH 
西部资源 
600139.SH 
荣华实业 
600311.SH 
江西铜业 
600362.SH 
中金黄金 
600489.SH 
方大炭素 
600516.SH 
山东黄金 
600547.SH 
厦门钨业 
600549.SH 
刚泰控股 
600687.SH 
盛屯矿业 
600711.SH 
赤峰黄金 
600988.SH 
中国铝业 
601600.SH 
西部矿业 
601168.SH 
紫金矿业 
601899.SH 
洛阳钼业 
603993.SH 
兴业矿业 
000426.SZ 
盛达矿业 
000603.SZ 
焦作万方 
000612.SZ 
新兴铸管 
000778.SZ 
云南铜业 
000878.SZ 
安泰科技 
000969 .SZ 
中科三环 
000970.SZ 
银泰资源 
000975.SZ 
闽东电力 
000993.SZ 
中捷资源 
002021.SZ 
东方锆业 
002167.SZ 
恒邦股份 
002237.SZ 
章源钨业 
002378.SZ 
江海股份 
002484.SZ 
钢研高纳 
300034.SZ 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
