请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
光伏设备电源设备电气设备
隆基股份（601012）
——业绩大幅增长，估值仍有上升空间
公司是单晶硅行业内全产业链覆盖的龙头企业，一直以来扮演着引领单晶
行业发展的角色。截止2016 年底公司已拥有单晶硅产能75GW，单晶组件产
能5GW。2017 年预计形成单晶硅产能13GW，单晶电池片产能4GW，单晶组件
产能65GW 的规模。目前公司仍在积极投资建设云南10GW 单晶硅项目，继续
稳固公司在单晶硅领域的市占率。
单晶硅片一片难求。2016 年下半年领跑者计划开始放量之后，国内单
晶硅供求关系出现逆转，整个单晶硅片市场呈现一片难求的供求格局。
2016 年初国内单晶硅片产能仅为10GW 左右，而2016 年全年国内单晶硅需求
就达到了约925GW，再叠加上出口订单，2016 年尤其是下半年国内单晶硅片
市场供求关系一直呈现出紧平衡的状态。
单晶过剩时间节点并没有预期中这么悲观。虽然单晶硅片2017 年或仍将
处于供求紧平衡状态，但我们认为根据目前各大单晶厂商的扩产计划并考虑
到单晶炉产能限制，单晶硅产能扩张速度在5-6GW年左右将使得单晶产能增
长很快将超过需求增长，在此假设前提下我们预测在2018 年中期就可能开始
出现单晶硅供求关系的逆转。面对这一市场对于隆基股份估值上升空间的最
大担忧，我们认为单晶硅目前仍旧是几家寡头厂商垄断的市场，尤其是隆基
股份作为产业领导者其决策更具有前瞻性，产能扩张节奏根据市场情况调节
能力较强，单晶过剩时间节点并没有预期中这么悲观。
公司大力投入研发，引领单晶行业技术进步。2016 年公司研发投入达563
亿元，同比增长8829%。公司一直以来通过各种方式维持一定的技术优势和
护城河，60 片P 型PERC 单晶电池组件最高功率已达到3166W，单晶硅片毛
利率较同行均高出10-20 个百分点。目前公司单晶硅片毛利率保持在30%左
深田国际大厦19 楼
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
右，根据我们的测算在单晶供求逆转的悲观情境下，公司单晶硅片仍有望维
持25%以上的毛利率水平。
2016 年业绩大幅增长，前期定增价提供较好安全边际。2016 年公司实现
营业收入11531 亿元，同比增长9389%；实现归母净利润1547 亿元，同
比增长19736%。同时公司于2016 年9 月8 日完成209 亿股定向增发，价
格1420 元。目前公司股价仅在定增价附近，安全边际较高。我们认为，公
司当前估值隐含了市场对于单晶未来发展的较大不确定性担忧，随着单晶确
定性逐步明朗，公司估值仍有进一步上升空间。
公司目前单晶硅片国内市场占有率达45%，是单晶替代多晶这一产业浪潮
的最大受益者。基于新增装机中单晶占比不断提升、公司单晶硅毛利率维持
高位以及单晶硅扩产计划进展顺利的前提假设，我们预计2017、2018年公司
EPS分别为133元、178元，对应目前PE分别为1184倍、885倍。我们认为
市场目前仍未充分反映公司在国内单晶硅市场寡头垄断的溢价，首次给予其
买入的投资评级。
单晶替代多晶进程不及预期；公司单晶硅片毛利率下滑程度超出预期；
单晶硅供求关系逆转；光伏装机规模大幅下降。
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 公司基本情况 4
2 单晶硅景气度快速上升 6
21 单晶硅供求目前处于紧平衡状态 6
22 单晶替代多晶趋势已成 6
23 单晶较多晶在多方面优势使单晶替代多晶趋势难以逆转 8
231 单晶硅电池比多晶硅具有工作温度优势 8
232 单晶硅电池比多晶硅具有衰减率优势 8
233 单晶硅电池比多晶硅有更好的弱光响应 9
234 单晶发电系统较多晶更为集约化 10
235 单晶电站单瓦投资成本已经与多晶持平 10
24 领跑者计划与分布式光伏加快推动单晶对多晶替代 11
25 各大厂商计划扩产但预计产能爬坡较为平缓 12
3 公司单晶硅片产能全球第一，已处于事实上的寡头垄断地位 13
31 公司单晶硅片市占率高，存货始终处于低水平 14
32 非硅成本持续下降使公司持续维持成本优势 16
4 持续投入研发，公司高毛利率有望维持 18
5 投资建议 19
预测财务报表 20
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
隆基股份是全球最大的单晶硅生产制造商。主营业务包括单晶
硅棒硅片、单晶电池片、单晶组件的研发、生产和销售，以及光
伏电站投资开发业务等。公司创始人李振国先生是横向磁场单晶知
名专家，从事单晶拉晶技术研发20 余年，现任隆基股份总经理。
李振国先生的同学，磁性材料专家钟宝申先生现任隆基股份董事长。
图表1：隆基股份股权结构
公司收购乐叶光伏后，迅速从原有的单晶硅棒硅片向下游单
晶电池片、单晶组件以及单晶光伏电站扩散，形成了单晶领域的全
产业链布局。截止2016 年底公司已拥有单晶硅产能75GW，单晶组
件产能5GW。2017 年预计形成单晶硅产能13GW，单晶电池片产能
4GW，单晶组件产能65GW 的规模。公司目前单晶硅在国内市占率
已达45%以上，全球市占率达30%以上。
图表2：隆基股份单晶产业链分布
2016 年公司实现营业收入11531 亿元，同比增长9389%；实
现归母净利润1547 亿元，同比增长19736%。单晶硅片业务实现
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
营收5075 亿元，同比增长9847%；毛利1429 亿元，同比增长
15934%；毛利率2816%，同比上升663 个百分点。单晶组件业务
实现营收5701 亿元，同比增长12631%；毛利1551 亿元，同比
增长21848%；毛利率2720%，同比上升789 个百分点。
图表3：隆基股份营收变化情况              图表4：隆基股份净利润变化情况
图表5：隆基股份营收占比情况              图表6：隆基股份毛利润占比情况
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2 单晶硅景气度快速上升
21 单晶硅供求目前处于紧平衡状态
2016 年初，随着单晶硅制造成本的下降和金刚线切割工艺的推
广，单晶硅片与多晶硅片价差快速下降至10 元片，单晶硅片需
求开始快速上升。2016 年下半年领跑者计划开始放量之后，国内单
晶硅供求关系出现逆转，整个单晶硅片市场呈现一片难求的供
求格局。2016 年初国内单晶硅片产能仅为10GW 左右，而2016 年全
年国内单晶硅需求就达到了约925GW，再叠加上出口订单，2016
年尤其是下半年国内单晶硅片市场供求关系就一直呈现出紧平衡
的状态。隆基股份单晶硅片价格目前在61 元片左右，单多晶价
差在09-10 元片左右，产能基本已经饱和。
图表7：国内单晶硅片与多晶硅片价差变化（单位：元片）
22 单晶替代多晶趋势已成
单晶硅光伏电池与多晶硅光伏电池作为目前太阳能发电的两
大主流路线存在，我们认为，单晶硅目前所体现出的增长更多地是
一个存量替代的概念。领跑者计划和分布式光伏只是国家在政策上
为这一存量替代所作出的政策引导，二者之间的成本比较才是存量
替代是否能够发生以及替代多少的核心因素。根据我们的测算，在
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
单晶组件与多晶组件价差为01 元W 时，建造一个同等规模的单晶
电站与多晶电站的成本已经基本接近。若考虑到每瓦单晶组件较多
晶组件发电量高3%-5%的优势以及单晶组件较多晶组件更好的光衰
表现和弱光响应表现，在此情况下对于光伏电站投资方而言单晶组
件已经是较多晶组件的更优选择。2015 年在光伏电池中单晶占比仅
为15%，2016 年即提升至27%，我们预计2017 年单晶占比将继续上
升至30%左右。从目前来看，单晶占比上升的主要矛盾集中在供给
端而非需求端。在国内单晶产能提升速度有限的情况下，2017 年单
晶硅片预计仍将维持供求紧平衡的格局。
图表8：国内单晶组件与多晶组件价差（单位：元W）
图表9：国内单晶光伏电池市场占比（单位：%）
2016年9月开始国内
至01元W附近，单
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
23 单晶较多晶在多方面优势使单晶替代多晶趋势难以逆转
单晶硅太阳能电池在技术上相较多晶硅在硅片结构上有着天
然的优势，这使得单晶硅电池与多晶硅电池在光伏发电上呈现出较
为不同的特性，主要体现在：工作温度系数优势、衰减率优势、弱
图表10：单晶硅与多晶硅在晶体结构上的比较
晶向不规则分布，有大量晶界
231 单晶硅电池比多晶硅具有工作温度优势
光伏电池的工作温度每提高1，其功率输出将减少04%-05%。
单晶电池由于其晶体结构单一，材料纯度小，内阻小，光电转换效
率高，使得其工作温度一般情况下低于多晶电池约6。这客观上
使得单晶电池的输出功率高于多晶电池。
图表11：光伏电池温度升高与输出功率减少的关系（单位：%）
232 单晶硅电池比多晶硅具有衰减率优势
光致衰减现象主要发生在掺硼的晶硅电池组件上，这个问题最
早是由Fischer 和Pschunder 在1973 年发现的，到2004 年
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
JSchmidt 研究结果认为硼氧对是形成光衰的主要原因，掺硼晶硅
中的替位硼和间隙氧在光照下激发形成的较深能级缺陷引起载流
子复合和电池性能衰退。
研究结果显示，单晶电池在初期2-3 个月的光照情况下，光致
衰减达到峰值，一般为3%左右，称为初始光衰（LID）现象，硅片
中的氧含量越小，单晶电池初始光衰就越低。由于单晶独特的材料
性质，在继续接受光照3-4 个月之后，会显示出类似退火的特点，
单晶输出功率会回升到十分接近初始水平的程度，之后以较低的稳
定水平缓慢下降，第一年累计衰减25%左右，以后每年衰减不超过
多晶电池基本不存在LID 现象，但是随着光照时间的延长，多
晶电池功率持续衰退直至较低水平，没有发生恢复的情况。通常多
晶电池第一年衰减25%，受硅片品质及电池加工工艺的影响，衰减
率不完全一致，高的时候第一年会达到3%，以后平均每年衰减073%
图表12：单晶硅电池与多晶硅电池光衰对比（单位：%）
233 单晶硅电池比多晶硅有更好的弱光响应
相对于多晶硅太阳能电池，单晶硅太阳能电池能够响应的光谱
辐照度更广，使得单晶发电量要高于多晶。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图表13：单晶电池与多晶电池的太阳光辐照分布范围对比（单位：%）
AM15 太阳光辐照度
234 单晶发电系统较多晶更为集约化
由于单晶电池片转换效率高于多晶电池片，因此在同样标准面
积（156156）情况下，单晶组件的发电功率要高于多晶组件。以
270W 单晶组件为例，其发电功率要高于255W 单晶组件59%。目前
中来股份N 型双面单晶组件其功率已可达到300W，相对多晶组件优
势明显。目前隆基股份60 片P 型PERC 单晶电池组件最高功率已达
到3166W。在我国大力在中东部地区发展分布式发电的背景下，分
布式电站较集中式电站而言其面积较为有限，因此在价格一样的前
提下，同样的面积采用功率高的组件是必然选择。
图表14：单晶电池与多晶电池的太阳光辐照分布范围对比
235 单晶电站单瓦投资成本已经与多晶持平
目前规格156156的280W单晶组件单价31元W，规格156156
的250W 多晶组件单价296 元W，单晶多晶组件价差仅在014 元
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
W。进一步考虑上电站建设的BOS 成本，建设单晶电站的单瓦投资
成本跟多晶电站已经持平。
图表15：单晶电站与多晶电站单瓦投资成本比较（单位：元）
支架、夹具、支墩、串联电缆、汇流电缆、接地系统等
逆变器、变压器、配电柜、控制系统、升压系统
236 在功率相同情况下单晶电站发电量多于多晶
目前在单瓦投资成本上单晶电站已经与多晶电站持平，但在同
样装机瓦数的情况下单晶电站发电量要高于多晶电站。
图表16：单晶电站每千瓦发电量与多晶电站对比（单位：%）
24 领跑者计划与分布式光伏加快推动单晶对多晶替代
2015 年国家能源局开始推动光伏领跑者计划，对电池组件
转换效率作出了明确的要求。2016 年分布式光伏装机量依旧不足，
单晶出货量主要依靠领跑者计划的拉动。而2017 年随着发电
每千瓦发电量差异百分比（单晶-多晶）多晶
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
小时数的限制三北地区集中式电站建设放缓，光伏装机增量
的重点将落在中东部的分布式光伏电站上。目前短期内单晶产能扩
展速度有限，需求快速上升。在国内单晶产能提升速度有限的情况
下，2017 年单晶硅片预计仍将维持供求紧平衡的格局。
25 各大厂商计划扩产但预计产能爬坡较为平缓
虽然单晶硅片2017 年或仍将处于供求紧平衡状态，但以目前
各大单晶厂商大干快上的扩产计划，单晶产能增长很快将超过需求
增长，使得在2018 年中期就可能开始出现单晶硅供求关系的逆转。
从目前的情况看，能够维持单晶硅供求紧平衡的方式，只有加快单
晶占比提升的速度，而这或许需要单晶多晶组件的价差重新回归
到01 元W 以内，才能够加快单晶占比的提升。
图表17：国内主要厂商单晶扩产规划
在宁夏投资建设10GW 单晶硅项目，已投产1GW
在内蒙古投资建设6GW 单晶硅棒、单晶硅片项目
在云南投资建设丽江5GW、保山5GW 单晶硅棒，楚雄10GW 单晶硅片产能
在宁夏投资34 亿元建设3GW 单晶硅棒及500MW 单晶硅电池产能
在马来西亚投资建设300MW 单晶硅棒、1GW 单晶硅片产能
图表18：国内主要厂商单晶产能预测
在这一轮单晶扩产浪潮中，很重要的一点是，虽然各大厂商都
有宏伟的扩产规划，但单晶产能的扩张严重受限于单晶炉的产量。
目前国内仅剩下大连连城、七星电子、晶盛机电三家单晶炉厂商，
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
其中大连连城、七星电子专供隆基股份，晶盛机电对外销售。目前
晶盛机电年产能约400 台单晶炉对应约26GW 的单晶产能。在隆
基股份市占率基本稳定的假设下，我们认为，全年国内单晶产能扩
充的极限在5-6GW 左右。
图表19：国内单晶供求关系预测（单位GW）
图表20：国内单晶硅供求缺口预测（单位：GW）
3 公司单晶硅片产能全球第一，已处于事实上的寡头垄断
单晶硅棒硅片是一个高度集中的产业。在经历了光伏行业多
轮去产能式洗牌之后，全球75%以上的单晶硅产能目前集中在中国。
国内单晶硅棒硅片制造商目前仅剩下7 家，产能上以隆基股份为
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
首，排名第二的是中环股份，余下的还有保利协鑫、晶科、晶龙、
阳光能源、晶科等二线厂商。
图表21：2016 年底国内主要单晶厂商产能情况（单位：GW）
31 公司单晶硅片市占率高，存货始终处于低水平
2016 年初单晶硅市场需求上升之后，隆基股份率先启动了扩产
计划。2016 年公司投资的西安115GW 单晶切片项目、银川隆基
12GW 单晶硅棒项目和无锡850MW 单晶切片项目全面达产，泰州乐
叶年产2GW 高效单晶PERC 电池和组件项目部分产能陆续投产，银
川隆基5GW 单晶硅棒片项目、云南保山5GW 单晶硅棒、云南丽江
5GW 单晶硅棒产能项目已经启动前期工作。在海外产能建设方面，
2016 年公司在收购SunEdison 马来西亚古晋工厂切片资产的基础上
投资扩建马来西亚300MW 单晶硅棒、1GW 单晶硅片、500MW 单晶电
池及500MW 单晶组件产业链项目目前也已开始陆续投产。2016 年公
司在印度投资的500MW 电池和500MW 组件项目也已经启动。
2016 年底公司单晶硅片产能已提升至75GW，2017 年底将进一
步提升至12-13GW。持续稳健的产能扩张使得目前隆基股份单晶硅
片在国内市占率已达45%以上，全球市占率达30%以上。2016 年公
司单晶硅片产量为1423 亿片，较2015 年同比增长12189%。在单
晶硅供求关系紧平衡的情况下，公司一直保持满产状态，是单晶替
代多晶浪潮的最大受益者。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图表22：隆基股份单晶硅棒、硅片产品
在2015 年前，公司的主要产品一直以单晶硅片为主，生产的
单晶硅棒主要供应自有的单晶硅片生产使用，极少数对外销售。过
去几年来公司单晶硅片及组件业务存货占比一直维持在723
之间，自2015 年公司启动组件业务以来，整体单晶硅片及组件的
存货占比快速下降。2016 年公司单晶硅片出货1518 亿片，其中对
外销售989 亿片，自用529 亿片，单晶硅片产销率达到10671%；
2016 年公司单晶组件出货23408MW，其中单晶组件对外销售
184745MW，自用28132MW，单晶组件产销率达到9768%；单晶电
池片对外销售21203MW。2016 年底公司存货销售比已降至390%
的历史最低水平，公司单晶硅片及组件产销两旺。
图表23：隆基股份单晶硅片及组件存货销售比（单位：%）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
32 非硅成本持续下降使公司持续维持成本优势
公司单晶硅片非硅成本持续下降，公司单晶硅片非硅成本已从
2012 年的512 元片下降至2016 年的169 元片左右，4 年降幅
图表24：隆基股份单晶硅片非硅成本（单位：元片）
公司主要通过几个角度来降低单晶硅片的非硅成本：一是提高
拉棒单位产出，通过提高拉棒速度、采用连续投料技术以及缩短换
料时间等方式提高单晶硅炉单炉产出；二是全面采用金刚线切割，
目前金刚线在国产化后价格下降到02 元米，成本已大幅下降；
三是硅片薄片化，随着电池技术进步，硅片厚度由200m 下降到
目前的主流175m。非硅成本下降一方面使得单晶成本与多晶持平，
推动了单晶市场的繁荣；另一方面也使得公司对其他单晶厂商保持
足够的成本优势，稳定了公司的市占率和毛利率。
33 进入下游组件环节，引领市场趋势提高单晶渗透率
在收购乐叶光伏之后，隆基股份以乐叶为基础开始大幅扩张单
晶组件产能。2016 年公司单晶组件产量为217942MW，较2015 年
同比增长17867%，目前单晶组件销售额已占营业收入的50%。2016
年底公司组件产能已扩张至5GW，预计2017 年底单晶组件产能将继
续增长至65GW；高效PERC 单晶电池产能已达1GW。与市场对隆基
单晶组件盈利能力不足的担忧不同，我们认为，公司通过组件销售
直接介入单晶硅下游，进而推动单晶组件的普及并带动和影响整个
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
单晶硅市场的战略目前来看十分成功。公司在上游统一了单晶硅片
标准，在下游通过引导单晶组件价格使得单晶性价比优势凸显。虽
然短期内单晶组件的盈利能力受到销售价格等因素影响提升空间
有限，但市场蛋糕做大之后，公司单晶硅片的销售和毛利都得到了
图表25：隆基股份单晶硅片、单晶组件产能预测（单位：GW）
依托隆基股份单晶硅片的成本优势，乐叶光伏从2015 年开始
打出了单晶组件仅比多晶组件贵01 元W 的标语，使得光伏电站建
造成本中单晶已经优于多晶，进而激活了单晶组件市场。在组件销
量稳步提升的情况下，公司的研发重心已开始转向对组件端的优化
上，目标是在2020 年将公司组件成本下降到20 美分。
图表26：2016 年以来隆基股份签订的重大组件销售合同一览（单位：GW）
260MW8 亿元
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
4 持续投入研发，公司高毛利率有望维持
公司十分注重维持单晶硅棒硅片主业的技术壁垒，一直保持
较高的研发投入，建立了全球领先的电池研究中心和组件设计中心，
近三年来研发投入增速平均高达50%以上。2015 年公司全年研发投
入299 亿元，2016 年公司研发投入达563 亿元，同比增长8829%。
此外，一方面公司建立了封闭的单晶炉生产制造体系，绑定国内单
晶炉厂商大连连城和七星电子为其单独供货，使得公司在拉晶、引
晶方面保持足够的技术壁垒。另一方面，公司是国内首家全面采用
金刚线切割的厂商，金刚线切割的引入大幅提高了单棒的出片量。
公司目前含税单晶硅片成本在4 元片左右，成品对外销售价
格在61 元片左右，对应约30%的毛利率。而目前主流多晶硅厂商
的多晶硅片成本在44-45 元片左右。公司单晶产品不仅仅是在
组件单瓦成本上与多晶持平，甚至在硅片单片成本上就已经低于多
晶厂商04 元左右。单晶硅单片成本的下降得益于拉晶技术的提升
以及金刚线切割技术的广泛运用，使得单片非硅成本迅速下降。
图表27：公司研发费用（单位：亿元）        图表28：公司单晶硅片毛利率（单位：%）
在公司通过持续的研发投入降低非硅成本使得公司单晶硅片
毛利率内在保持逐年持续上升之外，公司还通过已形成的技术壁垒
和规模效应实现对自身单晶硅片生产成本的有效控制，这使得公司
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
毛利率相对行业内其他主流厂商平均要高出10 到20 个百分点。另
外公司在2015 年开始主动增加了国内市场的销售占比，这也进一
步拉大了公司与原先以出口为主的主流单晶厂商的毛利率差距。
图表29：主流单晶厂商毛利率对比（单位：%）
公司目前单晶硅片国内市场占有率达45%，是单晶替代多晶这
一产业浪潮的最大受益者。基于新增装机中单晶占比不断提升、公
司单晶硅毛利率维持高位以及单晶硅扩产计划进展顺利的前提假
设，我们预计2017、2018 年公司EPS 分别为133 元、178 元，对
应目前PE 分别为1106 倍、830 倍。同时公司于2016 年9 月8 日
完成209 亿股定向增发，价格1420 元。目前公司股价仅在定增
价附近，安全边际较高。我们认为，市场目前仍未充分反映公司在
国内单晶硅市场寡头垄断的溢价并且公司当前估值隐含了市场对
于单晶未来发展的较大不确定性担忧，未来随着单晶确定性逐步明
朗公司估值仍有进一步上升空间，首次给予其买入的投资评级。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
预测财务报表（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不
保证报告信息已做最新变更，在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成对所
出任何形式的担保，投资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未
经本公司事先书面授权，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否
则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。