载旗航司优势不减，未来业绩弹性可期
—中国国航(601111)公司深度报告
中国国航(601111)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国国航（601111SH）深度报告：载旗航司
优势不减，未来业绩弹性可期
国内唯一载旗航司，业绩短期承压、不改优质创收能力。公司一直专注于
航空运输主业，先后控股、参股众多地方航司，持续扩大经营规模。2023
年上半年，公司实现营业收入596 亿元，同比高增1489%，实现同比增
速转正；利润端，23H1 公司毛利润同比大幅提升1028%，毛利率及净
利率双升，同比606pct、859pct；归母净利大幅减亏，实现-3451 亿
元，同比822%；23H1 末人民币汇率较22 年末贬值375%，尤其二季
度人民币兑美元汇率中间价贬值约515%，若扣除汇兑损失影响，23H1
公司实现扣汇归母净利-234 亿元，23Q2 扣汇归母净利约101 亿元，同
比19Q2 增长1415%，二季度公司已实现扣汇盈利。
行业领先竞争优势，市占率保持前列。
1）枢纽网络优势：依托北京枢纽建设，掌握优质时刻资源，提升整体收
益水平。公司目前已形成北京、上海、成都、深圳的四角菱形航线网络结
构，航线网络覆盖国内人口最密集、经济最发达区域，贴合公司中高端公
商务旅客群体市场定位。
国内航线上，2023 年冬春航线航班计划中，公司一线城市互飞航线占比
186%，一线新一线城市互飞航线占比为国内航司最高，达到253%；
航班量排名前20 位的城市间航线中，公司市占率排名第一第二位的分别
有 6 条7 条，基本均为公商务旅客资源丰富的航线。
国际及地区航线上，23H1 公司国际地区航线运力投入恢复至17320 亿
可用座公里，在总运力中占比达到134%，运力绝对值及占比都位居航司
首位。同时，公司在获取门槛较高的二类远程国际航线、欧美地区的航班
市场份额占据绝对优势，根据2023 年冬春航线航班计划，公司在欧洲地
区的航班量占比达到459%，北美地区占比311%，均居于航司首位，
国际航线资源优势明显。
2）市场定位优势：定位公商务主流旅客市场，收益品质高。公司卡位北
京首都枢纽位置，定位中高端公商务主流旅客市场，地区高收入群体占比
高，商务出行需求强，保障收益品质。2022 年国航客公里收益为063 元，
收益水平为航司最高；同时，会员人数及常旅客收入的平稳增长有效保障
公司未来收益。公司会员人数一直保持平稳增长，截至2022 年末，公司
凤凰知音会员已超过751126 万人，常旅客贡献客运收入占比约519%。
逆势整合、供需改善，业绩有望长期向好。
1）收购山航，进一步提升市场份额。公司逆势整合取得山航集团及山航
股份控制权，进一步巩固市场地位。截至23H1，公司资产总额提升至3445
亿元，现有机队规模扩大至902 架，排名均升至航司首位。
2）供需增速向下背景下，需求有望提升。供给端，自2019 年起，国内
运输飞机数量增速出现明显下降，至2022 年飞机架数增速连续四年维持
个位数增速，且增速呈现波动下降趋势；同时，全国航司机长数量自2020
年起增速明显下降，2022 年国内航司机长人数同比下降19%。需求端，
旅客周转量及客座率均呈现上升趋势。2023 年以来，全国民航旅客周转
量当月值逐月上升，当月同比增速均保持在40%以上；国际出游需求持
续提升，2023 年1 月到10 月，国际航线旅客周转量较2019 年同期恢复
率已经从86%提升至537%。
3）票价端：供需错配下，票价市场化持续拉动业绩提升。国内民航票价
市场化改革逐步推进。从实行市场调节价航线情况看，2014 年12 月至
2020 年11 月，实行市场调节价的国内航线数目从365 条增至1698 条，
占当年全部国内航线的比例由138%提升至362%。从具体航线价格情
况看，2017-2023 年，主要航线中京沪航线、北京-深圳航线、上海-广州
航线票价分别从1240 元、2080 元、1350 元增加至2150 元、3650 元、
2350 元，累计涨幅分别为734%、755%、741%，均超过70%，票价
市场化改革持续深化；叠加民航需求回暖、旅客周转量提升、市场调节带
动的航线提价效应，航司未来盈利能力有望持续提升、业绩增长可期。
4）油价汇率：油价方面，公司航空油料成本受到用油量和航油价格综
合影响。公司航油成本在营业成本中占比大致保持在30%左右，2023 年
上半年，占比约327%；在其他变量保持不变情况下，若平均航油价格上
升或下降5%，公司航油成本将上升或下降约967 亿元。汇率方面，公
司若干资产及负债主要以美元、欧元为单位，价值会受到人民币对外币的
汇率波动影响，进而产生一定汇兑损益。23H1，在其他变量保持不变情
况下，人民币兑美元汇率变动1%，公司净利润预计增减297 亿元。
2015-2022 年，公司以美元计价的带息债务由7647 亿元降低至400 亿
元，在总带息债务中占比由735%降至174%，外币债务规模有效控制。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年实现归母净利243、
应每股收益分别为002、083、112 元，现价对应PE 分别为54598、
991、731 倍。当前国内外航线快速恢复，预计航空需求持续回升，公司
业绩有望迎来大幅提升；综合估值考虑，首次覆盖，我们给予公司买入
股价催化剂：年报业绩超预期，公司月度经营数据超预期等。
风险因素：出行需求恢复不及预期，国际航线恢复不及预期，油价大幅上
涨风险，人民币大幅贬值风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
一、国内唯一载旗航司，民航业发展引领者  6
11 历史积淀深厚，专注中国民航业发展  6
12 聚焦航空运输主业，业绩短期承压、不改优质创收能力  7
13 财务指标明显改善，凸显龙头强韧性  8
二、行业领先竞争优势，市占率保持前列  10
21 枢纽网络优势：依托北京枢纽建设，掌握优质时刻资源，提升整体收益水平  10
211 国内航线集中度高，集中在胡焕庸线东南侧  10
212 国际航线覆盖面广，欧美主流航线市场份额领先  12
22 市场定位优势：定位公商务主流旅客市场，收益品质高  16
三、逆势整合、供需改善，业绩有望长期向好  18
31 收购山航，进一步提升市场份额  18
32 供给增速向下背景下，需求有望提升  20
33 票价端：供需错配下，票价市场化持续拉动业绩提升  22
34 其他重要因素：油价汇率  23
四、盈利预测、估值与投资评级  26
41 盈利预测：预计公司2024 年归母净利润13412 亿元  26
42 估值及投资评级：首次覆盖给予买入评级  28
五、风险因素  31
中国国航是中国航空运输龙头，当前民航需求快速修复，未来国际航班持续恢复有望推动供
需改善。我们认为公司具备较强经营创收能力，国际航权资源优势显著；随国际航班加速恢
复，需求逐渐释放，公司业绩向上确定性高。中长期看，票价市场化长期效应催化下，公司
一、国内唯一载旗航司，民航业发展引领者
11 历史积淀深厚，专注中国民航业发展
公司为国内唯一的载旗航空公司，致力于引领中国民航业发展。公司前身中国民航总
局北京管理局，1988 年7 月原中国国际航空公司成立，承接民航北京管理局业务，是当时
中国资产最多、运输周转量最大的航司。2002 年中国国际航空公司联合原中国航空总公司、
原中国西南航空公司组建中航集团；2004 年9 月中国国航股份有限公司发起设立，同年在
香港联交所和伦敦证交所成功上市；2006 年中国国航登陆上交所，正式进入A 股市场。此
后，公司先后控股、参股多家地方航司，持续扩大商业版图及经营规模；2023 年3 月完成
股权转让，取得山航集团控制权。
表1：中国国航历史沿革
公司前身为民航总局北京管理局，1950 年开始从事航空服务
7 月原中国国际航空公司成立，承接原民航北京管理局业务
10 月以中国国际航空公司为主体，联合原中国航空总公司、原中国西南航空公司组建为中航集团
9 月发起设立中国国航股份有限公司，10 月收购山航集团及山航股份部分股权；12 月正式在香港联交所和伦敦
对澳门航空注资；增持对国泰航空的持股比例至2999%
对深圳航空增资，深圳航空成为控股子公司
4 月完成对国货航的股权重组，持有国货航股权51%；以公务专、包机飞行为主要业务的北京航空设立，为公司
控股子公司；合资设立大连航空，为公司控股子公司；参股西藏航空
与内蒙古自治区共同筹建内蒙古航空；成功推荐深圳航空加入星空联盟
完成对AMECO（北京飞机维修工程有限公司）的收购，AMECO 由合营企业变为本公司的子公司，公司持有其
剥离国货航51%股权
筹划取得山航集团的控制权，并进而取得山航股份的控制权
取得山航集团控制权，直接持有山航股份228%股份，并通过山航集团间接持有山航股份42%股份
中国国航是中航集团旗下优质航司，控股、参股众多地方航司。公司实际控制人为国
务院国资委，控股股东为中航集团公司的全资子公司中航有限，中航集团公司直接和间接合
计持有中国国航5014%的股份。公司与国泰航空交叉持股，旗下还控股了深圳航空（含昆
明航空100%股权、河南航空51%股权）、山东航空、北京航空、大连航空、内蒙航空、澳
门航空等众多地方航司。2023 年3 月公司发布公告，此前筹划的股权转让完成交割，公司
取得山航集团控制权，直接持有山航股份228%股份，并通过山航集团间接持有山航股份
42%股份，实现经营规模的又一扩张。
图1：中国国航股权结构（截至23H1）
12 聚焦航空运输主业，业绩短期承压、不改优质创收能力
中国国航聚焦航空运输主业，肩负打造国家航企名片的重任，主要从事提供中国内地、
港澳台地区及国际航空客货运服务及航空相关服务，其中客运服务为最大的收入来源。总
体看，2022 年公司实现营业收入529 亿元，同比-290%；2023 年上半年，公司实现营业
收入596 亿元，同比高增1489%，较2019 年同期同比-87%，主要受益于行业需求快速
恢复，公司营收显著提升，较19 年差距明显收窄。细分业务来看：
1）航空客运业务：公司提供国内、国际和港澳台地区的客运服务，拥有广泛的国际航
线、均衡的国内国际网络。客运服务一直是公司最大的收入来源，公司主要通过加大客运运
力投放、提高客座率、实施收益管理等手段提高客运收入。2022 年公司实现客运收入38296
亿元，同比-343%，占总收入比重约724%；2023 年上半年此项业务收入5547 亿元，同
比2673%，较19 年同期同比-732%，客运收入显著增加。
2) 航空货运及邮运业务：公司的货运服务包括一般航空货运服务和特殊货运服务（包
括易腐品、活牲畜、贵重物品和危险品等），邮运服务指邮件和快递业务，包括24 小时特
快邮件服务及特快货物转运服务。2022 年公司实现货运及邮运收入10085 亿元，同比
-926%，占总收入比重约191%；2023 年上半年此项业务收入实现141 亿元，同比-795%，
较19 年同期同比-502%。
3) 其他业务：其他主营业务主要包括地面服务、飞机和发动机维修、进出口服务、航
空餐饮服务和其他航空服务等。2022 年公司实现其他主营业务收入2527 亿元，同比
-1719%，占总收入比重约478%；2023 年上半年此项业务收入190 亿元，同比-453%。
客运业务为主要创收来源，货运邮运及其他航空相关服务业务构成辅助收入。2022 年
受到新冠疫情影响，民航业整体需求放缓，收入下降；今年上半年防疫政策优化，行业需求
明显回暖，公司营收大幅回升，基本恢复至2019 年同期水平。
图2：23H1 营收显著提升，客运收入同比高增2673%
图3：客运货运业务收入占比情况
13 财务指标明显改善，凸显龙头强韧性
抗风险能力强，23H1 多项财务指标显著改善。疫情影响减弱叠加中长途出行需求回升，
中国国航经营情况明显改善，呈现行业龙头强韧性，基本面向好趋势逐渐明确。
1）盈利情况：从毛利角度看，2023 年以来民航运输业市场迎来显著复苏，带动公司
整体经营情况向好，公司毛利润同比大幅增加，毛利率及净利率双升。23H1 公司实现毛利
额402 亿元，同比增长1028%；23H1 实现毛利率、净利率分别067%、-679%，同比分
别提升606pct、859pct。从归母净利情况看，费用管控得当叠加毛利率提升，公司净利率
回升，归母净利大幅减亏。23H1 公司实现归母净利-3451 亿元，同比增长822%。虽然公
司盈利情况较2019 年仍存在差距，但指标已出现大幅改善。从扣汇净利情况看，2023 年
上半年，人民币兑美元汇率中间价较22 年末贬值375%，尤其二季度人民币兑美元汇率中
间价贬值约515%。根据公司中报，人民币贬值1%，将导致公司净利润减少297 亿元；
只考虑美元情况，扣除汇兑损失影响后，我们预计公司23H1 扣汇归母净利润约-234 亿元，
23Q2 扣汇归母净利润约101 亿元，同比19Q2 增长1415%，二季度公司已实现扣汇盈利。
2）负债情况：公司带息债务增速放缓，在总债务中占比出现一定下降。2022 年公司带
息债务合计约2298 亿元，同比增长246%，在总债务中比重提升至840%；2023 年上半
年带息债务达到2421 亿元，较上年末同比增长54%，在总债务中比重约777%。公司上
半年带息债务的增加主要系合并山航集团影响，剔除此因素后，公司带息债务较上年末呈下
其他业务收入（亿元）
其他主营收入（亿元）
货运及邮运收入（亿元）
客运收入同比增速（右轴）
货运及邮运收入同比增速（右轴）
3）可持续经营情况：此前受重大风险因素影响，2020-2022 年公司经营性现金流出现
较大波动，资产负债率提升较快；23H1 经营情况转好，经营性现金流扭亏为正，公司资产
负债率也由2022 年927%下降至23H1 的904%。
图4：疫情前毛利率及净利率维稳，23H1 已大幅回升
图5：23H1 公司归母净利同比高增822%
图6：公司带息债务增速放缓、在总债务中比重下降
图7：23H1 经营性现金流扭亏为正
注：此处23H1 带息债务同比增速对比时点为22 年末
归母公司净利润（亿元）
归母净利同比增速（右轴）
带息负债yoy-右轴
带息负债在总负债中占比-右轴
经营性现金流净额（亿元）
投资性现金流净额（亿元）
筹资性现金流净额（亿元）
资产负债率（%）-右轴
二、行业领先竞争优势，市占率保持前列
21 枢纽网络优势：依托北京枢纽建设，掌握优质时刻资源，提升整体收益水平
国内外均衡发展，品牌影响力持续扩大。中国国航坚持国内国际均衡发展，以国内支
撑国际的市场布局原则，目前已逐渐形成以北京为核心复合枢纽，以成都为区域枢纽，以
上海为重要国际门户，以深圳为珠三角核心的四角菱形结构。公司综合实力不断增强，基于
当前广泛均衡的国内、国际航线网络，持续开拓国际化合作，凭借与星空联盟及海外行业协
会的合作，增强国航品牌的国际影响力。
211 国内航线集中度高，集中在胡焕庸线东南侧
公司以北京首都国际机场为主基地，构建了以北京、成都、上海和深圳为节点的四角菱
形枢纽网络结构，航线网络覆盖国内人口最密集、经济最发达区域，多位于胡焕庸线东南侧，
贴合公司中高端公商务旅客群体市场定位。
2023 年冬春航线航班计划中，公司一线城市互飞航线占比186%，一线新一线城市
互飞航线占比在三大航中最高，达到253%，丰富航线资源为公司业务开拓奠定优质基础。
图8：国内航线形成四角菱形航线网络结构
图9：东部地区人均可分配收入居前
图10：2023 年冬春航季中公司一线新一线城市互飞航线占
全国居民分地区人均可支配收入（元）
一线新一线城市互飞
具体航线资源看，国航在国内优质航线资源禀赋位居前列。根据民用航空预先飞行计
划管理系统披露的2023 年冬春航季航班计划，航班量排名前20 位的城市间航线中，公司
市占率排名第一位的有 6 条、排名第二位的有7 条，基本均为公商务旅客资源丰富的航线。
具体航线看，国航在上海-成都、北京-杭州、北京-重庆的城市间航线周均航班量占比均在
40%以上，在北京-成都、北京-西安的城市间航线周均航班量占比在30%以上。
图11：2023 年冬春航季航班计划的top20 城市间航线中，国航市占率排名第一的有 6 条、排名第二的有7 条
具体机场枢纽看，国航在北京和成都两地的机场枢纽中航班量占比最高。根据民用航
空预先飞行计划管理系统披露的2023 年冬春航季航班计划，2023 年冬春航季，国航在北
京首都和北京大兴机场分配的航班量占比位居国内航司首位，占据绝对时刻优势，占比达到
402%；其次，国航在成都双流和成都天府机场分配的航班量占比达到281%，同样位居首
位。国航在上海地区及广深地区机场分配的航班量份额相对较低，上海地区机场占比82%，
广深地区机场占比71%。
图12：国航在北京机场航班时刻占比402%，位居航司首位
图13：国航在上海机场航班时刻占比82%，份额较低
北京首都北京大兴机场航班时刻占比
上海浦东上海虹桥机场航班时刻占比
图14：国航在成都机场航班时刻占比281%，位居航司首位
图15：国航在广深机场航班时刻占比71%，份额较低
公司国内航线收益持续回升，航线收益能力在三大航中表现更强。2020 年前，公司国
内航线单位客公里收益基本维稳，收益大体保持在058-063 元左右；2020 年受新冠疫情
影响，单位客公里收益降幅明显，此后公司收益能力不断修复，收益水平持续回升；2022
年公司国内航线单位客公里收益恢复至057 元客公里，同比增长70%；2023 年上半年收
益水平回升至059 元客公里，同比增长115%，收益水平已恢复至2019 年的995%。三
大航情况对比看，国航的客公里收益水平一直居前，抗风险及收益能力均表现较强。
图16：公司国内航线单位客公里收益明显回升
图17：三大航中国航的国内航线单位客公里收益一直居前
212 国际航线覆盖面广，欧美主流航线市场份额领先
国际航线分布覆盖范围广，国际航空市场快速恢复。截至2019 年末，中国国航及下属
子公司，深圳航空（含昆明航空）、澳门航空、北京航空、大连航空、内蒙航空经营客运航
线达770 条，包含137 条国际航线和27 条地区航线。公司通航国家及地区43 个，通航城
市187 个，其中含国际65 个，地区3 个。此外，公司依托于星空联盟的合作，积极开展国
际化合作，服务范围已经囊括195 个国家（地区）的1317 个目的地，尤其在欧美等主流国
际航线上具有领先市场份额。
当前公司全力实现国际航线应飞尽飞，陆续恢复及增投国际及地区航线。2022 年，
公司已实现北京-法兰克福、上海浦东-伦敦、杭州-罗马、成都-香港等43 条国际、地区客运
航班航线的复航和增班，20 余条北京直航国际航班陆续恢复。
成都双流成都天府机场航班时刻占比
深圳宝安广州白云机场航班时刻占比
国航国内航线单位客公里收益（元客公里）
单位客公里收益（元客公里）
图18：国际航线分布覆盖范围广
国际及地区航线运力在三大航中居前。航线运力情况看，2020 年前，国航的国际及地
区航线可用座公里（ASK）一直居于航司之首；2020 年后国际及地区航线遭遇严峻挑战，
公司正逐步恢复运力投入，在三大航中运力居前。2022 年国航的国际及地区航线达到6267
亿可用座公里，在所有航线运力投入中占比达到65%；23H1 公司国际地区航线运力投入
恢复至17320 亿可用座公里，占比达到134%，运力绝对值及占比都位居首位。
图19：三大航国际地区航线运力投入对比
图20：三大航国际地区航线运力占比对比
宽体机数量最多更适宜长途国际航线。机队情况看，截至23H1，中国国航机队结构中
B737 机型、A320 机型及A330 机型数量位居前三，数量及占比分别为392 架（占比43%）、
348 架（占比39%）、60 架（占比7%）。国际航线多为长途旅行，宽体机机型空间更为宽
裕，乘坐体验更加平稳舒适，在长线旅行中更具优势。对比23H1 三大航机队情况，国航宽
体机数量共计139 架，在客机数量中占比达到158%，数量及占比位居国内航司首位，在
国际航班中更具优势。
三大航国际地区航线运力投入（百万）
国航国际地区航线运力占比
南航国际地区航线运力占比
东航国际地区航线运力占比
图21：中国国航机队结构（截至2023H1）
图22：截至23H1，国航宽体机数量及占比均居于航司首位
航权资源稀缺珍贵，欧美地区等二类国际航权获取门槛高。为保障国际航线资源使用
效率最大化，促进有效竞争，民航局发布国际航权资源配置与使用管理办法的通知，对
国际航线采取一、二线航权分类管理，二类国际航权获取门槛较高。
表2：民航局国际航权资源配置与使用管理办法部分内容列示
一类国际航线不限定指定承运人数量、航线表、运营班次及运
际航线，分为二类远程国际航线和二类非
远程国际航线。中国国内航点至美洲、欧
洲（不含俄罗斯）、大洋洲、非洲航点的二
类国际航线为二类远程国际航线，其他为
二类非远程国际航线。
二类远程客运国际航线逐步引入竞争。对于已有空运企业运营
的二类远程客运国际航线，满足下列条件之一的，可以新增一
家承运人，且自经营许可颁发之日起3 年内不批准其他空运企
业新进入该航线（空运企业未在规定期限内开航或在飞空运企业
注销航线经营许可的情形除外）：
（一）中方空运企业经营班次份额低于70%且中外方空运企业平
均每周总班次（一个往返计算为1 班）达到14 班（含）的；
（二）未满足第（一）款条件，但自本办法施行之日起，空运企
业独家经营6 年（含）以上的。
对于新开二类远程客运国际航线，自经营许可颁发之日起3 年
内不批准其他空运企业新进入该航线（空运企业未在规定期限内
开航或注销航线经营许可的情形除外）。
国航在欧美地区、尤其是欧洲地区的航班市场份额具备绝对优势。具体地区看，根据
2023 年冬春航季计划，国航在欧洲地区的航班量占比达到459%，具备时刻绝对优势，为
欧洲地区第一承运人。北美地区，国航的航班量时刻占比由2019 年冬春航季的250%提升
至2023 年冬春航季的311%，占比升至航司首位，时刻优势明显。日韩、东南亚地区，国
航的航班时刻市场份额相对较低，日韩地区占比122%，东南亚地区占比89%。对比可知，
国航在获取门槛较高的二类远程国际航线占据明显优势，国际航线资源优势凸显。
ARJ21 18 2%
图23：23 年冬春航季国航在欧洲地区航班时刻占比位居首位
图24：23 年冬春航季国航在北美地区航班时刻占比位居首位
图25：23 年冬春航季国航在日韩地区航班时刻占比122%
图26：23 年冬春航季国航在东南亚地区航班时刻占比89%
国际航线细分区域客运收入看，欧洲及北美地区客运收入占比一直居于前列，尤其欧
洲地区一直是国际航线客运创收第一来源。2019 年，公司在欧洲地区客运收入实现120 亿
元，同比增长85%；北美地区客运收入实现79 亿元，同比略降19%；亚太地区及其他实
现客运收入95 亿元，同比增长37%；日韩地区实现客运收入78 亿元，同比增长140%。
占比上，欧美地区客运收入占比最高，一直保持在50%以上，2019 年合计占比为535%，
2021 年提升至579%。同比增速上，各地区客运收入增速均有所放缓，欧洲地区除2016
年外客运收入同比增速一直为正，北美地区增速变化较平缓，亚太地区及其他客运收入同比
增速除2019 年外基本维持在10%以上，日韩地区客运收入在2018-2019 年实现较快增长。
图27：国际航线中欧美地区客运收入占比最高
图28：国际航线细分地区收入同比增速情况
注：国际航线细分区域客运收入仅披露至2021 年
22 市场定位优势：定位公商务主流旅客市场，收益品质高
卡位北京首都枢纽位置，公商务旅客出行需求强。凭借北京枢纽优势，公司定位中高
端公商务主流旅客市场，地区高收入群体占比高，商务出行需求强，保障收益品质。以2023
年冬春航季航班计划为例，TOP10 城市线皆为商务线，且其中六条航线与北京有关。北京-
上海线周频排名第一，周度往返航班达到900 班次，日均高达1286 班次；北京-成都线排
名第三，日均达1200 班次。同时，公商务旅客市场整体收益水平较高，对比三大航单位客
公里收益情况，2022 年国航客公里收益为063 元，收益水平最高。
公司客户粘性强，会员数及常旅客收入占比基本逐年稳增。截至2022 年末，公司凤凰
知音会员已超过751126 万人，常旅客贡献收入占公司客运收入比重约519%。中国国航
APP 新增注册用户15653 万人，总用户数已达15987 万人；新开发客户435 家，有效大
客户数量达到2839 家。会员人数及常旅客收入的平稳增长有望有效保障公司未来收益。
图29：2023 年冬春航季Top10 航线皆为商务线
图30：国航客运收益水平最高
亚太及其他客运收入（亿元）
日韩客运收入（亿元）
北美客运收入（亿元）
欧洲客运收入（亿元）
周频往返航班量（班次）
2022年客公里收益（元客公里）
图31：凤凰知音会员人数保持平稳增长
图32：常旅客贡献收入在客运收入中占比基本保持提升
凤凰知音会员人数（万人）
会员人数同比增速-右轴
三、逆势整合、供需改善，业绩有望长期向好
31 收购山航，进一步提升市场份额
获取山航集团控制权，进一步巩固市场地位。中国国航受让山钢金控持有的山航集团股
权并向山航集团增资，交易完成后合计持有山航集团66%的股权，并取得山航集团控制权；
公司直接持有山航股份228%的股份、并通过山航集团间接持有山航股份42%的股份，山
航集团、山航股份及其并表范围内子公司成为公司合并报表范围内公司。公司取得山航集团
及山航股份控制权，进一步巩固公司在世界航空运输企业第一阵营中的地位。
表3：收购山航集团历程
中国国航正筹划取得山航集团的控制权，并进而取得山航股份的控制权。截至公
告日，公司持有山航集团494%的股权，山航集团为公司的联营企业，公司及山航
集团分别持有山航股份228%及42%的股份。
中国国航拟受让山钢金控持有的山航集团股权并拟向山航集团增资，公司拟通过前
述交易合计持有山航集团不低于66%的股权，并取得山航集团的控制权。同时，
拟议交易将导致公司在山航股份直接和间接合计拥有权益的股份超过30%。
公司与山钢金控签署股权转让协议书，公司拟受让山钢金控持有的山航集团
14067%的股权；同日，公司与青岛企发签署股权转让协议书，公司拟受让青
岛企发持有的山航集团09043%的股权，本次股权转让完成后，公司持有目标公司
同日，公司、山东财金、山东高速和山航集团签署关于山东航空集团有限公司之
增资协议，相关股权转让实施完成后，公司、山东高速拟共同向山航集团增资，
公司投资66 亿元，山东高速投资34 亿元，本次增资完成后，公司持有目标公司
66%股权，山东高速和山东财金合计持有目标公司34%股权。
本次股权转让已完成工商变更登记并完成交割，中国国航已取得山航集团的控制
权，直接持有山航股份228%的股份、并通过山航集团间接持有山航股份42%的股
份，山航集团、山航股份及其并表范围内子公司成为公司合并报表范围内公司。
2023 年4 月7 日
公司和山东方股东已分别向山航集团支付66 亿元和34 亿元，本次增资已完成工商
图33：山航股权结构图（截至23H1）
收购山航集团后，国航综合实力提升。截至23H1，公司已成为亚洲机队规模最大的航
空公司，国内航线网络也得到有效补充，市场份额及综合竞争实力提升，更有利于服务以内
循环为主体的新发展格局。具体项目看：
从资产负债看，截至23H1，收购山航集团后，公司总资产增厚，达到3445 亿元，资
产总额位居国内航司首位；资产负债率略有降低，达到904%，负债率水平居中。
从旅客周转量看，对比各航司2022 年RPK 情况，中国国航旅客周转量在全行业中占
比154%，位于三大航司末位；收购山航后，国航RPK 占比将提升至189%，排名提升至
三大航司中第二位，整体份额上升。
从机队规模情况看，截至23H1，中国国航共有飞机902 架，其中包含山东航空133
架波音737 系列飞机，公司现有飞机数量显著提升，机队规模最大。
图34：收购山航后，国航总资产增厚，负债率略降
图35：收购山航后，国航RPK 市场占比提升
表4：收购山东航空后，国航机队规模已升至国内航司首位（单位：架）
注：23H1 国航机队统计中已包含山东航空机队（即133 架波音737 系列飞机）
三大航资产及负债率对比（23H1）
资产负债率（%）-右轴
2022年各航司RPK占比一览
32 供给增速向下背景下，需求有望提升
行业供给端情况看，全国民航机队规模整体增速放缓，驾驶员等劳动人员数量减少。
机队规模上，2022 年国内运输飞机架数为4165 架，同比增长27%；自2019 年起，国内
运输飞机数量增速出现明显下降，至2022 年飞机架数增速连续四年维持个位数增速，且增
速呈现波动下降趋势。行业从业人员上，全国航司机长数量自2020 年起增速明显下降，2022
年国内航司机长人数为19054 人，同比下降19%；机长平均年龄近几年也有明显提升，由
2020 年的3955 岁快速增至2022 年的4039 岁。人机比上，2022 年持有航线运输驾驶执
照数（可担任机长）对应飞机架数的比值为677，过去三年人机比逐渐回升，但与2019 年
的705 比值仍存在一定差距。
图36：国内运输飞机架数增速自2019 年起明显放缓
图37：全国航司机长数量增速自2020 年起显著放缓
图38：机长平均年龄近几年明显增加
图39：2022年机长执照数对应飞机架数比值较19年还有差距
行业需求端情况看，旅客周转量及客座率均呈现上升趋势。2023 年以来，全国民航旅
客周转量当月值逐月上升，当月同比增速均保持在40%以上；对比2019 年情况，民航旅客
周转量恢复率快速上升，旅客出行需求复苏；客座率方面整体也呈现上升趋势。
全国航司可用机长数量（人）
航司机长平均年龄（岁）
商照驾驶员执照数飞机架数
航线运输驾驶员执照数飞机架数
图40：2023 年以来民航旅客周转量显著增加
图41：2023 年以来旅客周转量较2019 年恢复率逐渐上升
图42：2023 年以来民航客座率整体呈现上升趋势
国际航线逐步放开，第三批出境团队游名单公布，国际出游需求持续提升。2023 年年
初至今，文旅部已先后公布三批恢复出境团队旅游国家和地区名单，开放数目逐批增加，目
前公民出境团队游目的地已达138 个；月度国际航线旅客周转量也呈现逐月增加恢复趋势，
2023年1月到10月，国际航线旅客周转量较2019年同期恢复率已经从86%提升至537%。
表5：2023 年以来，文旅部逐步恢复中国公民赴外国家和地区的旅游业务
文化和旅游部办公厅关于试点恢复旅行
文化和旅游部办公厅关于试点恢复旅行
社经营中国公民赴有关国家（第二批）出
境团队旅游业务的通知
文化和旅游部办公厅关于恢复旅行社经
营中国公民赴有关国家和地区（第三批）
出境团队旅游业务的通知
民航旅客周转量当月值（亿人公里）
23年旅客周转量较19年恢复率
当月民航客座率（%）
图43：2023 年以来国际航线旅客周转量正逐月恢复
33 票价端：供需错配下，票价市场化持续拉动业绩提升
国内民航票价市场化改革逐步推进。自2004 年起，国内票价管控放开，航空运价逐步
由政府指导价转为市场调节价，越来越多航线开始实施市场化定价。
从实行市场调节价航线情况看，2014 年12 月实行市场调节价的国内航线共365 条，
至2020 年11 月航线数目已增至1698 条，占当年全部国内航线的比例由138%提升至
从具体航线价格情况看，2017-2023 年，主要航线中京沪航线、北京-深圳航线、上海-
广州航线票价分别从1240 元、2080 元、1350 元增加至2150 元、3650 元、2350 元，累
计涨幅分别为734%、755%、741%，均超过70%，票价市场化改革持续深化。
票价市场化持续有望带动航司盈利能力大幅提升。当前实行市场调节价的国内航线数
量及占比均保持上升趋势，票价市场化持续推进。叠加民航需求回暖、旅客周转量提升、市
场调节带动的航线提价效应，航司未来盈利能力有望持续提升、业绩增长可期。
表6：民航国内航空运价政策演进
民航国内航空运输价格改革方案
国内航空运价以政府指导价为主，政府价格主管部门由核定航线具体票价的直
接管理改为对航空运输基准价和浮动幅度的间接管理(基准价平均每客公里
075 元上浮不超过基准价25下浮不超过45%)
关于民航国内航线头等舱、公务舱
票价有关问题的通知
自2010 年6 月1 日起，民航国内航线头等舱、公务舱票价实行市场调节价，具
体价格由各运输航空公司自行确定。
关于完善民航国内航空旅客运输
价格政策有关问题的通知
对实行政府指导价的国内航线，均取消票价下浮幅度限制；对部分与地面主要
交通运输方式形成竞争，且由两家（含）以上航空公司共同经营的国内航线，
由实行政府指导价改为市场调节价。
关于深化民航国内航空旅客运输
票价改革有关问题的通知
进一步扩大市场调节价航线范围，800 公里以下航线、800 公里以上与高铁动车
组列车形成竞争航线旅客运输票价交由航空公司依法自主制定。
关于进一步推进民航国内航空旅
客运输价格改革有关问题的通知
5 家以上（含5 家）航空运输企业参与运营的国内航线，国内旅客运价实行市
场调节价，由航空运输企业依法自主制定。
每家航司每航季上调实行市场调节价的航线条数，原则上不得超过本企业上航
季运营实行市场调节价航线总数的15（不足10条航线的最多可以调整10条）；
每条航线每航季无折扣公布运价上调幅度累计不得超过10。
关于进一步深化民航国内航线运
输价格改革有关问题的通知
2020 年12 月1 日起，3 家以上（含3 家）航司参与运营的国内航线，国内运价
当月国际航线旅客周转量（亿人公里）
图44：2020 年后实行市场调节价的国内航线占比增至36%
图45：主要航线票价在2017-2023 年累计涨幅均在70%以上
34 其他重要因素：油价汇率
重要影响因素1：油价
航油是公司重要营运成本之一，航油价格波动会影响公司航空油料成本，进而影响公
司业绩。行业情况看，2020 年上旬起，国际布伦特原油价格持续上涨，航司成本承压；油
价在2022 年中旬达到峰值，此后布伦特原油价格逐渐回落；2023 年以来油价先降后涨，
近期有所回落，整体波动幅度较小。
公司情况看，公司航空油料成本受到用油量和航油价格综合影响。2021 年起，公司航
空油料成本一直保持正增速，在营业成本中占比大致保持在30%左右。2023 年上半年，公
司航空油料成本在营业成本中占比约327%，比重最大；在其他变量保持不变的情况下，若
平均航油价格上升或下降5%，公司航油成本将上升或下降约967 亿元。
图46：2023 年以来布伦特原油价格波动较小
2017年全价票（元）
2023年全价票（元）
期货结算价：布伦特原油（美元桶）
图47：公司航空油料成本在总营业成本中占比约30%左右
图48：23H1，公司航空油料成本占比327%
重要影响因素2：汇率
公司若干资产及负债主要以美元、欧元为单位，价值会受到人民币对外币的汇率波动
影响，进而产生一定汇兑损益。行业情况看，2022 年中间价美元兑人民币汇率上涨较多，
11 月达到峰值后汇率有所回落，2023 年起汇率回升，上半年上涨较多，近期有所回落。23H1，
在其他变量保持不变情况下，人民币兑美元汇率变动1%，公司净利润预计增减297 亿元。
公司情况看，公司若干租赁负债、银行贷款及其他贷款主要以美元为单位，汇率波动最
终会对公司净利润和股东权益等造成一定影响。对比三大航情况，仅考虑人民币兑美元汇率
影响，2020 年之后国航基本保持在中间位置水平，且汇率影响程度基本呈下降趋势。带息
债务结构上，2015-2022 年，公司以美元计价的带息债务由7647 亿元降低至400 亿元，
在总带息债务中占比由735%降低至174%，外币债务规模有效控制。
图49：2023 年以来中间价美元兑人民币汇率先升后降
航空油料成本（亿元）
航空油料成本同比增速-右轴
油料成本在总营业成本占比-右轴
汇率：中间价美元兑人民币
汇率：中间价欧元兑人民币
图50：国航汇率因素对净利润的影响程度逐渐降低
图51：公司带息债务中美元有息负债占比逐年降低
人民币兑美元汇率变动对公司净利润影响（百万元）
美元有息负债（亿元）
美元有息负债同比增速-右轴
美元有息负债占比-右轴
四、盈利预测、估值与投资评级
41 盈利预测：预计公司2024 年归母净利润13412 亿元
经营数据预测：2022 年末，防疫政策优化调整，航空运力投放及需求快速恢复，我们预计
2023 年公司可用座公里及客座率均有大幅提升。
1） 国内运力方面，结合前三季度运营数据，我们预计2023 年国内运力较2019 年同比380%；
20242025 年国内运力同比增速分别5%5%。国际运力方面，考虑到国际航线恢复较
缓慢，预计20232024 年国际运力恢复至2019 年的41%80%；2025 年国际运力投放同
2） 客座率方面，结合前三季度公司运营数据，预计202320242025 年公司国内航线客座率
分别7320%7365%7380%，国际航线客座率分别6750%7120%7185%。
3） 预计2023 年国内国际客公里收益较2019 年分别1%63%，2024-2025 年国内客公里
收益保持不变，国际客公里收益分别同比1%1%。
表7：公司经营数据预测表
可用座公里ASK百万人次公里
收入客公里RPK百万人次公里
营收预测：结合上述公司经营数据预测，我们预计公司2023-2025 年营业收入分别
1）分地区分别预测公司国内、国际、地区客运收入情况，最终预计2023-2025 年公司客运
收入分别126115641725 亿元，同比分别22924%2407%1027%；
2）假设2023-2025 年公司货运收入分别477077 亿元，同比分别-5380%4960%1065%；
3）考虑到其他主营业务及其他业务包括与航空运输主业相关的日常支出等，假设收入相对
表8：公司营收拆分及预测表
11 国内客运收入
12 国际客运收入
13 地区客运收入
3 其他主营业务收入
成本预测：预计公司2023-2025 年营业成本分别为127213841481 亿元，同比分别
5360%879%706%。
1）综合毛利率：经测算，最终预计2023-2025 年公司综合毛利率分别688%、1853%、2086%，
综合毛利率有望持续回升。
2）归母净利润：我们最终预计2023-2025 年公司归母净利润分别243、13412、18166 亿
元，同比分别10063%、541205%、3544%。
表9：公司营业成本预测表
飞机保养、维修和大修成本
表10：简易盈利预测表
42 估值及投资评级：首次覆盖给予买入评级
根据前文盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现归母净利243、13412、18166 亿元，
同比分别10063%、541205%、3544%，对应每股收益分别为002、083、112 元，现价
对应PE 分别为54598、991、731 倍。
从历史估值情况看，20102019年中国国航、南方航空、中国东航平均PE值分别为1599、
2096、2198 倍，对比海外航司达美航空平均PE 值为1207 倍；对应公司2024 年PE 值仅
991 倍存在较明显低估。考虑到公司作为航司龙头，行业提振背景下业绩修复加快，我们认
为公司PE 值可在1216 倍，对应2024 年合理市值区间在16092146 亿元。
从市值EBITDA 指标看，20102019 年中国国航、南方航空、中国东航市值EBITDA
指标均值分别为491、404、470 倍，对应公司2024 年该指标值358 倍存在一定低估；若
参考20102019 年市值EBITDA 均值情况，公司2024 年市值估值约2092 亿元。
中国国航为国内民航运输行业引领者，拥有国内优质航线及客户资源，国外欧美主流
航线市场份额领先，航线快速恢复，预计航空需求持续回升，公司业绩有望迎来大幅提升。
综合上述估值考虑，首次覆盖，我们给予公司买入评级。
图52：20102019 年中国国航PE-TTM 均值为1599 倍
表11：中国国航20102019 年PE-TTM 均值为1599 倍
2010-2019年中国国航PE-TTM
表12：中国国航20102019 年年末市值EBITDA 均值为491 倍
年末市值EBITDA
表13：可比公司估值（截至20231123）
注：估值情况截至20231123，中国国航为信达研发中心预测，其余采用Wind 一致预期；负值均已用横线标注
1、出行需求恢复不及预期；宏观经济下行，收入下滑、人们出行意愿降低等因素，致使出
行需求恢复不及预期，预计将直接影响公司基本面情况。
2、国际航线恢复不及预期；国际航线是公司客运收入中的重要来源，若国际航线恢复节奏
不及预期，公司国际客运收入回升过慢，预期对整体业绩将产生较大影响。
3、油价大幅上涨风险；航油成本为公司重要营业成本之一，公司整体业绩受油价波动影响
较大，若平均航油价格上升过快，预计公司航油成本大幅提升致使营业成本提升，从而影响
4、人民币大幅贬值风险。公司若干租赁负债、银行贷款及其他贷款主要以美元为单位，以
及若干国际收入、费用亦以人民币以外的货币为单位，汇率波动将致使公司产生汇兑损益；
若人民币大幅贬值，公司将产生较大汇兑损失，最终影响业绩水平。
EPS (当年)(元)
经营活动现金流 12888 -16762
投资活动现金流 -4453
EPS (摊薄)(元)
支付利息或股息 -5784
现金流净增加额 10097
中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价
格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及
能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工
煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。