市场价格（人民币）： 302 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
国内核电龙头，蛰伏静待腾飞
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
核电行业最大的参与者，装机规模全国第一：公司是中国核电行业最大的参
与者，管理的在运、在建核电装机容量份额均为国内市场第一。截至2019
年底，公司在运核电机组24 台，装机容量27142 兆瓦，全国占比56%。
核电审批重启未来稳步推进，双寡头垄断格局受益：兼具清洁、高效、稳
定、经济性的核电具备了替代煤电作为基荷电源的潜力。经过多年对国外第
三代核电技术的消化吸收后，我国研发出自主知识产权的第三代核电站华
龙一号，核电审批也在2019 年重启，我们预计未来核电项目的审批也将稳
步有序推进。目前我国核电行业基本形成双寡头垄断格局，且中国广核更为
强势。影响核电行业利润水平的主要因素包括上网电量、上网电价、核电设
施建造成本及核燃料循环成本。在安全稳定运行情况下，电价或因市场化扩
大出现微幅下降，整体而言核电行业的毛利率与ROE 水平均维持高位且相
对稳定。高行业集中度使得行业内的企业竞争有序，寡头垄断格局更有利于
在建机组稳步推进，2022 年全部投产后装机容量将提高17%：未来在行业
壁垒充分保障公司利用小时数和电价稳定的基础上，公司业绩增长的核心驱
动因素是装机容量的增长。2019 年公司新增2 台核电机组投产，这部分装
机容量在2020 年将继续释放。公司共 4 台在建机组，装机规模 4598 兆
瓦，预计2022 年全部投产完毕，届时公司装机容量将提高169%。公司目
前储备项目12 台机组，公司控股股东中广核集团的全资子公司惠州核电太
平岭 1、2 号机组已于2019 年获得核准，中广核集团计划将两个核电项目在
正式开工后不超过 5 年的时间内注入上市公司。
我们预测公司 2020-2022 年营业收入分别为652656686 亿元，归母净利润
分别为107109119 亿元，对应 EPS 分别为021022024 元。我们采用可
比公司估值法和DCF 估值法，给予2021 年未来12 个月目标价34 元，对
应估值16 倍，首次覆盖给予增持评级。
在建工程投产进度不及预期；限售股解禁；电价下调；税收优惠降档；核安
全风险；政策风险；国际政治局势变化。
中国广核 (003816SZ)   增持（首次评级）
一、中国广核：核电龙头，预计3 年内装机增长17%  4
国内核电第一龙头  4
盈利预测  5
投资建议  5
二、核电行业双寡头格局，壁垒高盈利好  7
核电是稳定高效的清洁能源，增长空间广阔  7
三代技术趋成熟核电审批重启，政策利好迎来发展机遇  9
高行业壁垒奠定双寡头垄断格局，行业毛利、ROE 维持高位  12
三、在建装机驱动盈利增长，安全壁垒规避风险  14
广东用电缺口巨大，疫情后用电需求正在快速恢复  14
在建机组完工后公司装机容量预计提升17%  16
政策保障消纳和电价，成本和利润稳定  17
技术自主高水平运营，构筑公司安全壁垒  21
四、风险提示  22
图表1：电力收入为营收主力（亿元）  4
图表2：电力业务持续占毛利90%以上（亿元）  4
图表3：营业收入平稳增长 5
图表4：归母净利润平稳增长  5
图表5：公司经营数据（详细拆分请见财务模型）  5
图表6：可比公司估值  5
图表7：公司现金流量折现法估值  6
图表8：折现现金流法核心假设  6
图表9：我国一次能源消费量稳步增长  7
图表10：我国对世界一次能源增长贡献最大  7
图表11：我国核电发电量占总发电量比例排名世界第26 位  7
图表12：2019 年我国各电源装机容量占比  8
图表13：2019 年我国各电源发电量占比  8
图表14：我国世界2018 年分燃料一次能源消费占比  8
图表15：各主要发电方式温室气体排放量（克，等效CO2 千瓦时）  8
图表16：核电利用小时远超其他电源（小时）  9
图表17：我国水电装机占经济可开发容量的89%  9
图表18：火电装机增速明显变缓  9
图表19：我国核电装机容量稳步提升  10
图表20：我国核电发电量快速增长  10
图表21：我国在运核电机组数位居世界第三  10
图表22：我国在建核电机组数位居世界第一  10
图表23：我国核电厂分布  11
图表24：我国在建核电机组 11
图表25：核电主要技术类型 12
图表26：2016-2018 能源工作指导意见内容  12
图表27：我国在运核电装机容量市场结构（兆瓦）  13
图表28：我国在建核电装机容量市场结构（兆瓦）  13
图表29：核电毛利率在各电源水平中较高（%）  14
图表30：核电ROE 水平在各电源中较高（%）  14
图表31：核电盈利拆分  14
图表32：公司在运在建机组分布  15
图表33：2019 年公司广东、福建、广西、辽宁四省收入占比超过85%  15
图表34：消纳地四省用电量稳健增长（亿千瓦时）  15
图表35：广东省电力缺口（亿千瓦时）  16
图表36：辽宁省电力缺口（亿千瓦时）  16
图表37：公司在运核电机组 16
图表38：公司在建核电机组 17
图表39：公司储备项目  17
图表40：核电消纳政策  18
图表41：公司机组平均利用小时数高于行业平均（小时）  18
图表42：广东市场电折价幅度缩窄  19
图表43：2020H1 随着需求回复市场电折价有缩窄趋势  19
图表44：公司机组投入商运年限（年）  20
图表45：公司营业成本构成 20
图表46：燃料价格较为稳定 20
图表47：公司毛利率、净利率小幅下降  21
图表48：中广核堆型技术发展图  21
图表49：公司专利申请情况 22
图表50：公司技术人员、硕士人数占比和研发投入强度远高于行业平均  22
图表51：进入世界前14 指标数量占比超过75%  22
图表52：进入世界前110 指标数量占比超过70%  22
一、中国广核：核电龙头，预计3 年内装机增长17%
 AH 股上市公司，控股股东为中广核集团：公司于2014 年在香港证
券交易所上市，并于2019 年8 月成功登陆A 股。公司控股股东为中国广
核集团，持股比例5779%，是集团核能发电业务最终整合的唯一平台。
 核电行业最大的参与者，装机规模全国第一：公司是中国核电行业最大的
参与者，管理的在运、在建核电装机容量份额均为国内市场第一。截至
2019 年底，公司管理24 台在运核电机组和5 台在建核电机组（包含公司
控股股东委托公司管理的1 台在建机组），装机容量分别为27142 兆瓦和
5800 兆瓦，占全国在运和在建核电总装机容量的5569%和4408%。
 主业突出，电力业务为营收与利润绝对主力：作为一家纯核能发电企业，
电力销售收入占总营收的80%-95%，为营业收入的绝对主力。从利润构成
来看，电力业务占毛利的比例持续达到90%以上。
图表1：电力收入为营收主力（亿元）
图表2：电力业务持续占毛利90%以上（亿元）
 公司业绩增长稳健：公司营业收入和归母净利润稳步增长，2011-2019 年，
公司营业收入年均复合增长率1820%；归母净利润年均复合增长率
952%。未来在行业壁垒充分保障公司利用小时数和电价稳定的基础上，
公司业绩增长的核心驱动因素是装机容量的增长。
 在建机组稳步推进，2022 年全部投产后装机容量将提高169%：2019 年
公司新增2 台核电机组投产，分别是阳江6 号机组和台山2 号机组，这部
分装机容量在2020 年将继续释放。截至2019 年底，公司共 4 台在建机组，
装机规模 4598 MW，预计2022 年全部投产完毕，届时公司装机容量将提
高169%。公司目前储备项目12 台机组，公司控股股东中广核集团的全
资子公司惠州核电太平岭 1、2 号机组已于2019 年获得核准，中广核集团
计划将两个核电项目在正式开工后不超过 5 年的时间内注入上市公司。
图表3：营业收入平稳增长
图表4：归母净利润平稳增长
 利用小时数：2020 年疫情对电力需求造成一定影响，利用小时预计同比降
低1%；2021 年利用小时按前两年平均值估算，2022 年按前三年平均值估
 装机容量：假设防城港3、4 号机组2022 年投产，红沿河5 号2021 年投
产、6 号2022 年投产。由于新机组年内投产时间不固定，且存在产能爬坡
现象，故2020-2022 年新增装机容量以新增装机在年中投产作为估算。
 电价：预计2020-2022 年，随着电力市场化比例提高，除台山核电外其他
机组电价分别降低1%、05%、0%；台山核电规定到2021 年底电价按照
0435 元千瓦时，之后电价与其他机组同比例变化。
图表5：公司经营数据（详细拆分请见财务模型）
平均利用小时（小时）
合计装机容量（兆瓦）
合计发电量（亿千瓦时）
合计上网电量（亿千瓦时）
平均不含税电价（元千瓦时）
销售电力收入（百万元）
销售电力成本（百万元）
 核电与大水电盈利模式相似，我们主要选取长江电力、中国核电等作为可
比公司；由于公司在AH 股同时上市，因此我们同时选取公司港股估值作
为参考。目前长江电力PE(TTM)为196 倍，中国核电为157 倍。
图表6：可比公司估值
 我们采用二阶段折现现金流法对公司进行了估值，假设无风险利率3%，
市场风险溢价10%，行业beta 为069。债权成本3%，考虑到2022 年投
产高峰结束后，公司现金流改善，预计资产负债率将有所下降，假设为
60%，WACC 为558%，测算得到公司每股价值341 元。
图表7：公司现金流量折现法估值
EBIT(1-T)
hg(1WACC)
ji(1WACC)
图表8：折现现金流法核心假设
 我们预测公司 2020-2022 年营业收入分别为652656686 亿元，归母净利
润分别为107109119 亿元，对应 EPS 分别为021022024 元。参考可
比公司估值和DCF 模型测算结果，考虑到公司在核电行业的龙头地位，以
及预计2021-2022 年公司在建核电站陆续投产迎来装机容量增长高峰期，
给予2021 年未来12 个月目标价34 元，对应估值16 倍，首次覆盖给予
二、核电行业双寡头格局，壁垒高盈利好
核电是稳定高效的清洁能源，增长空间广阔
 我国一次能源消费量快速增长，我国对世界一次能源新增贡献率最大： 根
据BP 统计数据，十三五期间，我国能源消费量的增长水平加快，2018
年达到43%，远高于同期世界一次能源消费量增速29%。2018 年我国对
世界一次能源新增贡献率34%，排在世界首位。
图表9：我国一次能源消费量稳步增长
图表10：我国对世界一次能源增长贡献最大
 我国核电发电量占比较低，行业增长空间广阔：根据国际原子能机构
（IAEA）统计数据，我国核电发电量位居世界第3 位。世界平均核电发电
量占比1015%，其中20 个国家超过10%，最高的法国核电发电量占比达
到717%，而我国核电该比例仅为42%，排名世界第26 位。虽然近年来
我国核电发展迅速，但核电发电量占全国总发电量比例仍较低，核电行业
具有广阔的增长空间。国际能源署（IEA）发布的世界能源展望中称，
核电是当前仅次于水电的第二大低碳电源，中国核电发电量在2030 年前
有望超过美国和欧盟，增长潜力看好。
图表11：我国核电发电量占总发电量比例排名世界第26 位
 煤炭等化石能源仍为我国能源消费主力，火电发电量占比72%：我国能源
消费过度依赖煤炭等化石能源，2018 年煤炭占一次能源消费比重接近
60%，远高于世界平均的272%。2019 年火电装机、发电量占比分别为
59%、72%，在发电结构中仍占绝对主力。燃煤发电引发的空气污染更为
严重，迄今为止，我国是世界上二氧化碳排放量最大的国家。
我国一次能源消费（百万吨油当量）
图表12：2019 年我国各电源装机容量占比
图表13：2019 年我国各电源发电量占比
 距巴黎协定2030 年承诺非化石能源比重20%仍有53%，发展清洁能
源任重道远：我国在巴黎协定中承诺，2030 年单位国内生产总值
CO2 排放量比 2005 年下降 6065%，非化石能源占一次能源消费比重提
高到 20%，而截至2018 年底这一比例仅 147%，其中核能占比 20%。为
实现这一目标，我国亟需发展清洁能源。
 核电为低碳清洁能源，可减少温室气体排放：与使用燃煤或燃气发电不同，
核能发电不会污染空气或直接排放二氧化硫、氮氧化物或温室气体。根据
我国核能行业协会发布的中国核能发展报告2019与中电联发布的
2019 年1-12 月全国核电运行情况数据，自1994 年我国首台核电机组
投运至2019 年底，我国核能发电量已累计2307707 亿千瓦时，与燃煤发
电相比，核能发电相当于减少燃烧标准煤约711 亿吨，减少二氧化碳排放
1861 亿吨、二氧化硫排放约60382 万吨、氮氧化物排放约52568 万吨。
图表14：我国世界2018 年分燃料一次能源消费占比
图表15：各主要发电方式温室气体排放量（克，等效
 核能发电极为高效，利用小时数远高于其他电源：主要系核燃料能量密度
高且存储容易，一座百万千瓦级的核电站，每年只需消耗30 吨低浓铀原料，
而同级别的火电站需要300 万吨原煤。根据欧洲核能协会公布的统计数据，
1000 克标准煤、矿物油及铀分别产生约 8 千瓦时、12 千瓦时及 24 兆瓦时
的电力。2009 年至2019 年间，我国每年核电利用小时数均大于 7000 小
时，平均利用小时数7544 小时，远高于火电、水电、风电等发电方式。
相比其他新能源，2019 年风电、太阳能发电装机容量占比22%，但贡献
图表16：核电利用小时远超其他电源（小时）
 我国水电资源开发殆尽，装机容量已接近上限：根据全国水力资源复查结
果，我国水电经济可开发容量4018000GW，截至2019 年底已开发89%。
装机容量接近上限，预计2020-2022 年3446 万千瓦机组投产之后，远期
 面对日益增长的环保压力，火电装机增速明显变缓；水电受来水情况影响
大，存在靠天吃饭的属性，且可开发资源逐步减少；风、光发电具有
间歇性与波动性，而核电几乎不受天气、季节等外界环境条件影响，电力
供应更加稳定。兼具清洁、高效、稳定、经济性的核电具备了替代煤电作
图表17：我国水电装机占经济可开发容量的89%
图表18：火电装机增速明显变缓
三代技术趋成熟核电审批重启，政策利好迎来发展机遇
 三年零核准后，2019 年核电审批重启：2019 年7 月，国家能源局明
确表态山东荣成、福建漳州和广东太平岭核电项目核准开工。这是继2015
年核准了田湾5、6 号机组和防城港3、4 号机组后，三年半以来，官方首
次确认新的核电项目获得开工核准。
 我国核电发展迅速，装机容量后来居上：回望历史，我国核电起步较晚，
主要是在国外技术的基础上通过消化吸收再创新，但30 余年来发展迅速，
已成为世界上少数几个拥有比较完整的核工业体系的国家之一。截至目前，
我国在运核电机组数位居世界第三，在建机组数量位居世界第一。
水电装机容量（GW）
发电新增设备容量火电累计同比（%）
6000千瓦及以上电厂发电设备容量火电累计同比（%）
图表19：我国核电装机容量稳步提升
图表20：我国核电发电量快速增长
图表21：我国在运核电机组数位居世界第三
图表22：我国在建核电机组数位居世界第一
核电装机容量（GW）
在建核电站数量（个）
图表23：我国核电厂分布
图表24：我国在建核电机组
总装机（兆瓦） 反应堆型号
红沿河5、6 号机组
防城港3、4 号机组
中核集团中国国电集团
 三代技术趋于成熟，未来核电项目审批预计稳步推进：总体来说，我国核
电目前的整体技术水平处于第二代改进型向第三代核电技术过渡阶段。
2012 年国务院通过核安全与放射性污染物防治十二五规划及 2020 年远
景目标，要求我国的核电新项目采用第三代反应堆。2018 年 6 月，运用
第三代核电 EPR 技术路线的台山核电站及 AP1000 技术路线的三门核电
站实现首次并网发电。2015 年采用具有我国自主知识产权的第三代核电技
术华龙一号的反应堆开始建造，截至目前国内外首堆工程进展顺利，有望
在2020 年内投入商业运行。与二代相比，三代核电运营周期更长、堆芯
熔化概率更低，以华龙一号为例，考虑内部事件的堆芯熔化概率和放射性
释放概率分别为 110-6堆年和 110-7堆年，远小于第二代反应堆的 1
10-4堆年和 110-5堆年的水平。三年零核准，主要系进口技术
AP1000 与EAR 拖期与我国待自主技术发展成熟的谨慎考虑。随着三代机
组的逐渐投产，其技术可靠性得到验证，我们预计未来核电项目审批将维
图表25：核电主要技术类型
20 世纪50 年代至
多为早期原型机，使用天然铀燃料和石墨慢化剂。证明了核
能发电的技术可行性，具有研究探索的试验原型堆性质。设
计上比较粗糙，结构松散，尽管机组发电容量不大，一般在
30 万千瓦之内，但体积较大。且在设计中没有系统、规
范、科学的安全标准作为指导和准则，因而存在许多安全隐
患，发电成本也较高。
美国希平港核电站、德累斯顿
核电站、英国卡德霍尔生产发
电两用的石墨气冷堆核电厂、
前苏联APS-1 压力管式石墨水
冷堆核电站、加拿大NPD 天然
20 世纪60 年代至
较为成熟的商业化反应堆，使用浓缩铀燃料，以水作为冷却
剂和慢化剂，其堆芯熔化概率和大规模释放放射性物质概率
分别为10-4 和10-5 量级。反应堆寿命约40 年。在第一代
核技术的基础上，它实现了商业化、标准化等，单机组的功
率水平在第一代核电技术基础上大幅提高，达到百万千瓦
级。目前全世界在运核电机组大多数使用第二代技术或其改
压水堆(PWR) 、沸水堆
(BWR) 、加压重水堆
(PHWR)、石墨气冷堆(GCR)、
及石墨水冷堆(LWGR)等
20 世纪90 年代至
第三代核电技术指满足美国先进轻水堆型用户要求文件
(URD)和欧洲用户对轻水堆核电站的要求(EUR)的压水
堆型技术核电机组，是具有更高安全性、更高功率的新一代
先进核电站。其堆芯熔化概率和大规模释放放射性物质概率
分别为10-7 和10-8 量级。反应堆寿命约60 年。
先进沸水堆(ABWR)、非能动先
进压水堆(AP600AP1000)、 欧
洲压水堆(EPR)及华龙一号等
2000 年美国首次提出了第四代核反应堆计划，规划在2030
年后投入市场推广建设。目标是满足安全、经济、可持续发
展、极少的废物生成、燃料增殖的风险低、 防止核扩散等
基本要求。预计将有封闭的核燃料产业链，提高核燃料使用
效率，或将使用锕元素作为燃料，显著降低核废料半衰期，
提高核能使用的安全性。
石岛湾核电站(HTR-PM)(目前
 由安全到推进，中央态度逐渐积极：回顾2016-2018 能源工作指
导意见中核电相关部分，2016 和2017 年核电政策的关键方针均为安全
发展核电，而2018 年该方针调整为稳妥推进核电发展，中央对核电
的发展方针从安全转换为推进，态度更加积极。
图表26：2016-2018 能源工作指导意见内容
继续推进AP1000 依托项目建设，抓紧开工大型先进压水堆CAP1400 示范工程，适时启动后续
沿海AP1000 新项目建设。加快推进小堆示范工程。协调各方力量，确保高温气冷堆、华龙一号
等示范工程顺利建设。保护和论证一批条件优越的核电厂址，稳妥推进新项目前期工作。加强核
电安全质量管理，确保在运在建机组安全可控。
积极推进具备条件的核电项目建设，按程序组织核准开工。有序启动后续沿海核电项目核准和建
设准备，推动核电厂址保护和论证工作。继续实施核电科技重大专项，推进高温气冷堆示范工程
建设。稳妥推动小型堆示范项目前期工作，积极探索核能综合利用。
落实核电安全管理提升年专项行动要求，进一步提升核电安全管理水平，确保在运核电机组
安全稳定运行，在建核电工程安全质量可控。在充分论证评估的基础上，开工建设一批沿海地区
先进三代压水堆核电项目。进一步完善核电项目开发管理制度，做好核电厂址资源保护工作。继
续推动解决部分地区核电限发问题，促进核电多发满发。继续实施核电科技重大专项，建设核电
技术装备试验平台共享体系，加快推进小型堆重大专项立项工作，积极推动核能综合利用。
高行业壁垒奠定双寡头垄断格局，行业毛利、ROE 维持高位
 核电行业具有多重壁垒：相比其他电力行业，核电行业由于其特殊性与技
术复杂性，监管严格、项目建设周期长且前期需大量资本支持，行业准入
行政准入壁垒：鉴于国家对于核安全、环保的高度重视，我国政府对
核电项目及业主采取核准、发放许可证、执照等方式，对投资主体进
入市场进行管理。其中，国家核安全局对核电厂选址、建造、首次装
料、运行以及退役等各阶段的安全工作进行审评和监督，颁发相应的
许可证件或批准文件，并实施驻厂监督；生态环境部对环境影响报告
书等进行审查，并对运行核电厂的辐射环境实施监督性监测。根据
2004 年发布的国务院关于投资体制改革的决定（国发200420
号）的有关规定，对于核电项目由政府审批制改为核准制，由国家发
改委负责审查其项目申请报告，并报国务院核准。
技术和管理壁垒：核电行业是技术密集型的行业。核电行业涉及核物
理、化学、材料、运行、维修、性能监督、环境污染监测、辐射防护
等多个领域，对于核电开发商的技术基础及管理水平要求较高，有着
很高的技术壁垒。一方面，核电厂的建设，需要综合权衡安全性、技
术先进性、经济性和工程可实施性要求，符合核安全法规要求，采用
成熟的技术和经过验证的技术；要符合技术经济性原则，满足造价总
体控制目标；要符合总体进度要求，包括开工条件、建造周期等。另
一方面，核电设施的建设和运行，需要严格按照质量保证大纲执行，
对于人员的素质提出了严格的要求；核电行业核心骨干人员需求量较
大，且培训时间较长；其中，反应堆的操纵员必须按照核安全法规的
要求，通过国家能源局组织的考试，获得国家核安全局颁发的执照后
才能进行反应堆的操作。
资金壁垒：核电行业是资本密集型的行业。一方面，核电行业对项目
选址、设计、建安、设备采购和制造调试等要求较高，建设周期长，
项目资金投入较大；另一方面，新一代核电技术的研发和建造需要大
 目前我国核电行业呈现双寡头垄断格局：目前我国经国务院正式核准的核
电项目（除示范工程、研究堆外）均由中国广核、中国核电和国家电投三
家分别或合作开发运营。我国现有在运核电项目，除红沿河核电项目由中
国广核与国家电投合作运营外，其他所有项目均由中国广核或中国核电负
责运营。我国核电行业基本形成双寡头垄断格局，且中国广核更为强势。
图表27：我国在运核电装机容量市场结构（兆瓦）
图表28：我国在建核电装机容量市场结构（兆瓦）
 被纳入美国实体清单，整体影响可控：2019 年8 月，美国将中广核集
团及其关联公司共4 家实体加入实体清单，我们判断其对我国核电行业
影响有限。近年来我国核电一直在探索自主化发展道路，二代核电技术国
产化率从大亚湾的不到1%，提升到防城港二期85%以上；引进的
AP1000 技术从三门一号机组的30%提升到了72%；我国自主设计研发的
华龙一号、国和一号示范工程国产化率都在85%以上，并且在后续依托项
目批量化建设，有望将国产化率提高到90%以上。以我国完全自主知识产
权的三代核电技术华龙一号为例，目前已可以实现核心设备全部国产
化，故被纳入美国实体清单对其影响有限。
 利润水平高且较为稳定：影响核电行业利润水平的主要因素包括上网电量、
上网电价、核电设施建造成本及核燃料循环成本。我国核电行业经过多年
发展，核电机组发电能力稳定，国家上网电价标准统一，成本控制能力也
已相对成熟，故整体而言，在安全稳定运行情况下，核电行业的毛利率相
对稳定，毛利率与ROE 水平均维持高位。高行业集中度使得行业内的企业
竞争有序，寡头垄断格局更有利于企业获得超额利润。
图表29：核电毛利率在各电源水平中较高（%）
图表30：核电ROE 水平在各电源中较高（%）
三、在建装机驱动盈利增长，安全壁垒规避风险
图表31：核电盈利拆分
广东用电缺口巨大，疫情后用电需求正在快速恢复
 用电需求长期增长趋势不减，粤、辽两地电力缺口大：公司机组主要分布
在广东、福建、广西、辽宁四省，其收入占比超过85%。近年来，广东、
辽宁两省电力持续处于净调入状态，电力缺口较大，2019 年分别为1970、
405 亿千瓦时。进入2020 年疫情短期内对一季度用电增速有一定负面影响，
但随着各地企业复工复产，电力需求逐渐恢复，广东、福建、广西、辽宁
四省5 月用电量增速分别达到93%、45%、132%、-23%。占公司营业
收入最大的广东作为我国用电四大省份之一，正在带动用电增速逐渐回暖。
图表32：公司在运在建机组分布
图表33：2019 年公司广东、福建、广西、辽宁四省收入
图表34：消纳地四省用电量稳健增长（亿千瓦时）
图表35：广东省电力缺口（亿千瓦时）
图表36：辽宁省电力缺口（亿千瓦时）
在建机组完工后公司装机容量预计提升17%
 在建机组稳步推进，全部投产后装机容量将提高169%：公司管理24 台
在运核电机组，装机容量27142 兆瓦。2019 年公司新增2 台核电机组投
产，分别是阳江6 号机组和台山2 号机组。 截至2019 年底，公司共 4 台
在建机组（不含大股东委托管理在建机组太平岭核电），在建装机规模
4598 MW，全部投产后公司装机容量将提高169%。
图表37：公司在运核电机组
图表38：公司在建核电机组
 储备项目丰富，母集団计划开工5 年内将太平岭项目注入上市公司：公司
控股股东中广核集团的全资子公司惠州核电太平岭 1、2 号机组已于2019
年获得核准，苍南1、2 号机组正在积极申请核准。根据公司2019 年9 月
18 日公布的投资者关系活动记录表，中广核集团计划将两个核电项目在正
式开工后不超过 5 年的时间内注入上市公司。
图表39：公司储备项目
政策保障消纳和电价，成本和利润稳定
 政策保障核电消纳，利用小时数有望维持高位：核电站一般按照带基本负
荷运行的方式进行设计，为保障机组运行稳定，基本不参与电网调峰，且
国家出台一系列政策促进核电消纳。因此，相比其它发电方式，核电机组
的年发电利用小时数较高，且有望维持高位。相比全国核电设备平均利用
小时数，公司的发电效率更高，利用小时数更胜一筹。
图表40：核电消纳政策
在电力调度上，核电作为清洁能源，调度顺序优先于燃煤、燃气、燃油等火电机组。
国家能源局2018 年能
继续推动解决部分地区核电限发问题，促进核电多发满发。
（1）核电在保障性收购小时以内的电量确定为优先发电计划，由电网企业保障执行。（2）
国家规划内的大型水电、核电等清洁能源发电，通过优先发电计划予以重点保障。优先发电
计划电量不低于上年实际水平或多年平均水平。
（1）核电保障性消纳的基本原则为确保安全、优先上网 、保障电量、平衡利益，按节
能低碳电力调度原则，严格执行核电优先发电合同。（2）优先发电权计划按照所在地区
6000 千瓦以上电厂发电设备上一年平均利用小时数的一定倍数确定。倍数确定公式为：全国
前三年核电平均利用小时数全国前三年 6000 千瓦及以上电厂发电设备平均利用小时数。
（3）对于承担核电技术引进、自主创新、重大专项设备国产化任务的首台（首批）核电机组
或示范工程，可由省级政府电力主管部门根据实际情况单独核定保障利用小时数，原则上安
（1）总体目标：2018 年，清洁能源消纳取得显著成效；2020 年，清洁能源消纳难题得到基
本解决。（2）核电目标：2018 年，全国大部分核电实现安全保障性消纳；2019 年，全国核
电基本实现安全保障性消纳；2020 年，全国核电实现安全保障性消纳。（3）合理扩大核电
消纳范围，鼓励核电参与市场化交易。
国家发展改革委关于
户发用电计划的通知
研究推进保障优先发电政策执行，重点考虑核电、水电、风电、太阳能发电等清洁能源的保
障性收购。核电机组发电量纳入优先发电计划，按照优先发电优先购电计划管理有关工作要
求做好保障消纳工作。
图表41：公司机组平均利用小时数高于行业平均（小时）
 政策保障核电电价：2013 年 6 月 15 日，国家发改委颁布了关于完善核
电上网电价机制有关问题的通知（发改价格20131130 号），实行标杆上
网电价政策：（1）对新建核电机组实行标杆上网电价政策。根据目前核电
社会平均成本与电力市场供需状况，核定全国核电标杆上网电价为每千瓦
时 043 元。（2）全国核电标杆上网电价高于核电机组所在地燃煤机组标杆
上网电价（含脱硫、脱硝加价，下同）的地区，新建核电机组投产后执行
当地燃煤机组标杆上网电价。（3）全国核电标杆上网电价低于核电机组所
在地燃煤机组标杆上网电价的地区，承担核电技术引进、自主创新、重大
专项设备国产化任务的首台或首批核电机组或示范工程，其上网电价可在
全国核电标杆电价基础上适当提高，具体由省级价格主管部门提出方案报
国家发改委核批。（4）全国核电标杆上网电价保持相对稳定。今后将根据
核电技术进步、成本变化、电力市场供需状况变化情况对核电标杆电价进
行评估并适时调整。（5）上述政策适用于 2013 年 1 月 1 日后投产的核电
机组。2013 年 1 月以前投产的核电机组，政府价格主管部门根据上网电
价管理暂行办法（发改价格2005514 号）等法规及具体情况为每个核电
 新机组上网电价04350 元千瓦时：根据国家发展改革委关于三代核电
首批项目试行上网电价的通知，2019 年新投产机组台山1 号和2 号机组
计划电量的试行上网电价为人民币04350 元千瓦时（含税），自投产之
日起至2021 年底止执行。
 此外，发改委提出承担核电技术引进、自主创新、重大专项设备国产化任
务的首台或首批核电机组或示范工程，其上网电价可在全国核电标杆电价
基础上适当提高。公司在建的华龙一号机组有望受益于该政策获得更高电
 根据广东省财政厅的批复意见，广东省政府同意公司广东省内的核电机组
在2020 年底前暂不参加电力市场交易，2018-2020 年，公司销售给广东
电网所有电量的20%，与当年省内机组参与市场交易电量让利的加权平均
值相乘作为让利额，作为非税收入缴纳给省财政国库。公司电价仍然受到
 预计下半年降电价不会向上游传导：继上半年阶段性降电价之后，5 月两
会再次颁布降电价政策，执行时间为7 月至12 月，总体降价空间约538
亿元。本轮降电价实质是2-6 月政策的延续，其主要原因在于到目前为止
疫情影响仍不明朗。截至目前，仅电网提出降价措施，发改委尚未发布降
价措施，在当前煤价攀高的情况下，煤电企业2020 年及2021 年降价风险
 以广东为例，近两年电力市场已经趋于成熟，供需结构趋于合理，市场电
折价缩窄。2020 年1-6 月市场化平均折价46 分千瓦时，相比2019 年平
均折价40 分千瓦时略有扩大，主要是因为Q1 用电需求较差，进入Q2
随着用电需求恢复折价已有缩窄趋势，预计Q3-Q4 将继续缩小，2020 年
全年广东电价折价45 分千瓦时，市场电平均电价相比2019 年下降5 厘
千瓦时，公司含税平均电价下降1%。
图表42：广东市场电折价幅度缩窄
图表43：2020H1 随着需求回复市场电折价有缩窄趋势
 增值税退税降档压力较小：根据财政部和国家税务总局下发的关于核电
行业税收政策有关问题的通知，自核电机组正式商业投产15 个年度内，
统一实行增值税先征后退政策，返还比例分三个阶段逐级递减：5 年内返
还比例75%；6-10 年内，返还比例为70%；11-15 年内，返还比例为
55%。 公司机组投入三个商运年限时间段的机组分别为13 台、7 台、5 台，
增值税退税降档压力较小。
折价（分千瓦时，右轴）
市场化交易电量（亿千瓦时）
市场化交易平均价差（分千瓦时，右轴）
图表44：公司机组投入商运年限（年）
 锁定燃料价格控制可变成本，公司成本稳定：公司营业成本主要由核燃料
成本、折旧摊销、职工薪酬和乏燃料处理费构成。公司燃料成本总体保持
稳定，原因有三：一是作为可变成本的核燃料成本占比仅为30%左右；二
是由于公司通过签署核燃料供应与服务长期合同，锁定核燃料采购价格；
三是由于目前全球天然铀供应基本处于供大于求的状况，虽受新冠疫情影
响，短期铀生产商减产导致价格小幅回升，随着疫情控制、企业复工复产，
中长期价格预计将保持相对稳定。此外，公司在产业链中议价能力较强，
也有助于维持成本稳定。
 营收成本双重稳定，公司利润率变动小：一方面，政策保障电力消纳，电
价多年来随政策调整、市场化扩大等小幅下降，公司营业收入基本稳定；
另一方面，公司可变成本占比较低且燃料价格受其供需格局影响价格波动
小，公司成本稳定。基于此，公司毛利率近五年来保持在42%-45%范围内，
净利率多年来保持在24%-30%范围内，仅有小幅下降。
图表45：公司营业成本构成
图表46：燃料价格较为稳定
实际市场价格全球铀（美元磅）
图表47：公司毛利率、净利率小幅下降
技术自主高水平运营，构筑公司安全壁垒
 自主知识产权三代核电机组华龙一号研发成功：核电涉及核物理、化学、
材料、运行、维修、性能监督、环境污染监测、辐射防护等多个领域，有
着极高的技术壁垒。近年来，公司在大亚湾核电站采用的M310 反应堆技
术基础上实施了一系列重大技术改进，形成了具有自主品牌的二代改进型
CPR1000 系列核电技术；在CPR1000 技术基础上实施了31 项安全技术
改进，开发形成了具有三代核电主要技术特征的ACPR1000 技术；与中核
集团合作研发出了具有自主知识产权的三代核电机组华龙一号。
 专利壁垒持续进步，人才壁垒高于同行：截至2019 年底，中广核累计申
请专利7030 项（其中发明专利4023 项），获得授权专利4127 项（其中发
明专利1578 项）。2019 年公司技术人员与硕士人数占比分别为567%、
19%，远高于新能源发电行业均值；研发支出占营收比例288%，亦领先
于行业均值149pct。
图表48：中广核堆型技术发展图
图表49：公司专利申请情况
图表50：公司技术人员、硕士人数占比和研发投入强度
 安全可靠，运营管理水平全球领先：在2019 年世界核运营者协会
（WANO）衡量核电机组运营业绩的WANO 指标排名中，公司7639%的
机组WANO 指标进入世界前14（先进水平）；7222%的指标处于世界前
110（卓越水平）；13 台核电机组WANO 综合指数获得满分，拔得头筹。
岭澳核电1 号机组已连续近15 年无非计划停机停堆，连续安全运行天数位
居国际同类型机组世界第一。
图表51：进入世界前14 指标数量占比超过75%
图表52：进入世界前110 指标数量占比超过70%
 待密集投产期结束，公司分红率有望持续提高：公司承诺在考虑未来的股
息分配比例时，将会按照当年业务表现、未来发展战略及其他因素综合考
虑，以不低于当年实现的归属于公司股东的净利润的30%为准。公司在
2017-2019 年的分红比例分别为323%、376%和406%，分红比例稳步
提升。待本轮密集投产期结束，公司资本开支下降，分红率有望进一步提
 在建工程投产进度不及预期：装机容量的增长是公司营业收入增长的核心
因素，若在建工程投产进度不及预期，将影响未来公司利润增长。
 限售股解禁风险：公司2020 年2 月解禁首发一般股份和首发机构配售股
份48 亿股，占总股本1%，占解禁前流通股23%；公司2020 年8 月将解
进入世界前14指标数量
进入世界前110指标数量
禁首发原股东限售股份和首发战略配售股份723 亿股，占总股本14%，
占解禁前流通股286%。
 电价下调风险：电价对公司利润的敏感性高，若国家下调标杆上网电价或
市场电折价幅度大幅提高，将会对公司盈利造成不利影响。
 税收优惠降档风险：公司的部分子公司电力销售的收入享受增值税退税政
策，退税比率自各核电机组投入商业运营起的 15 年期间内递减：第一个
五年增值税退税比率75%，第二个五年增值税退税比率为 70%，第三个五
年增值税退税比率为 55%。随着机组投入商运时间拉长，部分机组税收优
惠存在降档压力，或将影响公司的盈利水平。
 核安全风险：由于行业的特殊性，若全球范围内出现较大的核安全事故，
有可能引起负面舆论，或将导致核电运营暂停或新项目审批进度推迟。
 政策风险：若国家相关政府部门调整我国核电发展的政策，或降低支持程
度、或调整核电监管的具体政策、或审批进度不及预期、或对于乏燃料储
存及处置政策、核电站退役政策调整，公司经营业绩可能会受到不利影响
 国际政治局势变化风险：由于核电行业的高度政治敏感性，国际政治局势
变化将有可能影响核燃料、电站设备等价格或供应情况。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。