请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
银泰黄金（000975SZ）—2023 年年报点评
成本优势突出，发展目标清晰
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
39203 百万元
银泰黄金（000975SZ）-低成本高盈利，步入发展新征程—
受益金价上涨，业绩提升。2023 年，公司合质金产量701 吨，同比下降071%；
销量734 吨，同比增长653%。实现营业收入8106 亿元，同比下降329%；
归属于上市公司股东的净利润1424 亿元，同比增长2679%。四季度单季，
实现营业收入1011 亿元，环比下降5994%；归属于上市公司股东的净利润
306 亿元，环比下降2027%。
成本优势突出，盈利能力强。凭借优质的资源禀赋，及优秀的管理效率，公
司克金成本优势突出，盈利能力居前。近年来，受原材料价格上涨以及入选
品位等因素影响，公司合并摊销后克金成本有所上涨，但2023 年仍仅为
17642 元克，毛利率达6076%，远优于行业平均水平。
资源为先，发展目标清晰。2023 年，公司由民营企业转制为国有企业。新的
发展阶段，公司也提出全新战略目标。要以资源为先，全球布局，实现长期
接续，谋求二次飞跃。2024 年，公司经营目标是黄金产量不低于8 吨，十四
五末矿产金产量目标12 吨，十五五末矿产金产量目标28 吨。
青海大柴旦产量提升。青海大柴旦成矿条件优越，属于国内大型黄金矿山。
目前，青龙沟金矿的采矿权证（扩大矿区范围）已经办理完成；细晶沟金矿
（新立）采矿权青海省自然资源厅已经审查完毕，等待进一步批准意见。2023
年，青海大柴旦合质金产量提升476%至305 吨，实现净利润58 亿元，同
比提升570%，对应净利率也提升至479%。
计划收购TwinHills 金矿。2 月末，公司公告拟以现金方式收购Osino 现有
全部已发行且流通的普通股及待稀释股份，其主要资产为位于纳米比亚的
TwinHills 金矿项目，金资源量9921 吨。TwinHills 项目已于2023 年3 月
取得238 号采矿证，6 月完成可研，计划在2024 年7 月启动项目建设，
露天采矿，并于2026 年投产。按照可研预计矿山寿命期内平均年产金约504
吨，全维持性成本为1011 美元盎司。该项目黄金产量较大，且成本较低。
风险提示：项目建设进度不及预期；黄金价格大幅回调；安全和环保风险；
远期扩张摊薄回报的风险。
投资建议：公司资源禀赋突出，管理水平优，克金成本低，盈利能力强。未
来，随着资源挖潜，黄金产量存在较大提升空间。我们预测公司20242526
年营业收入8789811104 亿元，年增速分别为84%117%125%；归母
净利润180219271 亿元，年增速分别为262%218%237%。当前股价
对应PE 为253208168x，维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
受益金价上涨，业绩提升。2023 年，公司合质金产量701 吨，同比下降071%；
销量734 吨，同比增长653%。实现营业收入8106 亿元，同比下降329%；归
属于上市公司股东的净利润1424 亿元，同比增长2679%。四季度单季，实现营
业收入1011 亿元，环比下降5994%；归属于上市公司股东的净利润306 亿元，
环比下降2027%。
图1：公司营业收入情况（亿元，%）
图2：公司归母净利润情况（亿元，%）
图3：公司单季营业收入（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润（亿元，%）
成本优势突出，盈利能力强。凭借优质的资源禀赋，及优秀的管理效率，公司克
金成本优势突出，盈利能力居前。近年来，受原材料价格上涨以及入选品位等因
素影响，公司合并摊销后克金成本有所上涨，但2023 年仍仅为17642 元克，毛
利率达6076%，远优于行业平均水平。
资源为先，发展目标清晰。2023 年，山东黄金以1276 亿元收购沈国军先生及中
国银泰投资有限公司合计持有的2093%的股份，7 月正式获得银泰黄金控制权，
29 日，持股比例增至2889%。公司由民营企业转制为国有企业。新的发展阶段，
公司也提出全新战略目标。要以资源为先，全球布局，实现长期接续，谋求二次
飞跃。2024 年，公司经营目标是黄金产量不低于8 吨，十四五末矿产金产量目标
12 吨，十五五末矿产金产量目标28 吨。
青海大柴旦产量提升。青海大柴旦位于青海省滩间山贵金属有色金属矿重点成矿
区，成矿条件优越，属于国内大型黄金矿山。公司在相关矿区内持续大额勘探投
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
入，近年来黄金保有资源量不断提升。目前，青龙沟金矿的采矿权证（扩大矿区
范围）已经办理完成；细晶沟金矿（新立）采矿权青海省自然资源厅已经审查完
毕，等待进一步批准意见。2023 年，青海大柴旦合质金产量提升476%至305
吨，实现净利润58 亿元，同比提升570%，对应净利率也提升至479%。
计划收购TwinHills 金矿。2 月末，公司公告拟通过下属海南盛蔚贸易有限公司
在加拿大设立的全资子公司，以每股190 加元的价格，现金方式收购Osino 现有
全部已发行且流通的普通股及待稀释股份，本次收购的交易金额约为368 亿加
元。Osino 主要资产为位于纳米比亚的TwinHills 金矿项目，金储量6686 吨，
资源量9921 吨，还拥有TwinsHills 项目西北130 公里处的Ondundu 金矿探矿权，
拥有推断资源量2799 吨黄金。TwinHills 项目已于2023 年3 月取得238 号采
矿证，6 月完成可研，计划在2024 年7 月启动项目建设，露天采矿，并于2026
年投产。按照可研预计矿山寿命期内平均年产金约504 吨，全维持性成本为1011
美元盎司。该项目黄金产量较大，且成本较低。
图5：公司金产量及目标（吨）
图6：公司合质金业务单位成本（元克）
图7：公司分产品毛利率（%）
图8：公司分公司净利润（亿元）
投资建议：公司资源禀赋突出，管理水平优，克金成本低，盈利能力强。未来，随着
资源挖潜，黄金产量存在较大提升空间。我们预测公司20242526 年营业收入
8789811104 亿元，年增速分别为84%117%125% ；归母净利润
180219271 亿元，年增速分别为262%218%237%，摊薄EPS 分别为
065079098 元。当前股价对应PE 为253208168x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
000975SZ 银泰黄金
600547SH 山东黄金
600489SH 中金黄金
600988SH 赤峰黄金
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层