银泰黄金（000975SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
量价齐升，山金集团或将注入新活
力—公司首次覆盖报告-20231225
战略规划清晰，海外并购打开发展新篇章
——公司信息更新报告
 战略规划清晰，海外并购打开发展新篇章
2023 年，公司实现营业收入8106 亿元，同比-329%，归属于上市公司股东的净
利润1424 亿元，同比2679%。2023Q4 单季实现营业收入1011 亿元，环比
-5994%；归属于上市公司股东的净利润306 亿元，环比-2027%。2024 年金价
中枢有望抬升，我们上调2024-2025 年并新增2026 年盈利预测，预计2024-2026
年归母净利润分别为1877、2393、2656 亿元（2024-2025 年前预测值分别为
1874、2011 亿元），EPS 分别为068、086、096 元，当前股价对应PE 分别为
248、194、175 倍。公司战略规划清晰，海外资源并购打开新篇章，克金成本
领先，维持买入评级。
 公司克金成本领先，青海大柴旦金矿放量
2023 年，公司合质金产量701 吨，同比-071%，销量734 吨，同比653%。黑
河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦产金量分别为216（同比-2753%）、18（同
比-1068%）、305（同比4760%）吨，黑河银泰入选品味下降较快导致产金量
下降。2023 年，公司矿产金单位克金成本17642 元吨，同比53%，克金成本
优势显著。2023 年公司项目进展顺利，黑河洛克受让取得东安金矿外围探矿权，
青海大柴旦青龙沟金矿的采矿权证（扩大矿区范围）已经办理完成；细晶沟金矿
（新立）采矿权青海省自然资源厅已经审查完毕，等待进一步批准意见。
 战略规划清晰，海外资源并购打开新篇章
公司战略规划清晰，到2025 年预计黄金产量达12 吨，金资源量及储量达到240
吨。公司拟收购加拿大Osino 矿业公司100%股权，布局纳米比亚的Twin Hills
金矿，截至2023 年5 月，Twin Hills 金矿资源量约6686 吨，选厂设计产能为500
万吨年，矿山寿命13 年，预计平均年产金504 吨，全维持成本1011 美元盎司。
目前该项目已经完成建设用地的购买，预计2024 年7 月启动项目建设工作，并
于2026 年建成投产，公司布局海外资源，国内外并行打开发展新篇章。
 风险提示：公司战略规划落地不及预期，金价出现较大波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。