恒瑞医药（600276）系列研究（一）
恒瑞医药：全球视野下的创新工匠
归母净利润（百万元）
 投资逻辑：多款重磅产品卡瑞利珠单抗、氟唑帕利、吡咯替尼、阿帕替
尼、硫培非格司亭等获批、且陆续进医保，进入放量收获期，未来3 年
公司业绩增长有望提速；公司国际化战略加码，PD-L1TGF-、URAT、
JAK1、AR、CDK46、PCSK9、BTK 等靶点均申报FDA 临床，且研发
进展处于全国领先；业绩有保障，股权激励要求：2020 年、2021 年、
2022 年公司净利润增长率分别不低于20%、42%、67%。
 公司重磅产品卡瑞利珠单抗产品进入医保目录，销售峰值有望成为200
亿以上大品种。1）公司卡瑞利珠单抗顺利进入国家医保，覆盖四个适
应症：一线非鳞非小细胞肺癌、二线肝癌、二线食管鳞癌和二线经典性
霍奇金淋巴瘤，其中前三个适应症是本次医保谈判中唯一进入医保支付
的癌种； 2）依靠六大核心逻辑：获批适应症广、适应症拓展快、医保
准入加快进院速度、患者自费负担低、商业化团队重塑、治疗线数前移，
预计2021 年卡瑞利珠单抗将获得销售收入90 亿元。无须过分担心其未
来价格，BIOTECH 类公司PD1 国内可能上市数量越来越多，但它们获
得大适应症能力差。我们认为到2025 年整个PD-(L)1 的市场规模将达
到620 亿，其中卡瑞利珠单抗市场将占比348%，销售额超过200 亿。
 PARP 和CDK46 抑制剂等核心产品，望成为新一轮重磅产品。1）氟
唑帕利和SHR6390 将成为首个本土自主研发的PARP（已获批）和
CDK46 抑制剂；2）氟唑帕利四大适应症两大逻辑，看好卵巢癌（增
量存量逻辑）和未来胰腺癌（临床需求逻辑）市场，预计销售峰值在
3050 亿；3）2020 年CSCO 指南对于CDK46 抑制剂的临床使用方案
做出调整，CDK46 进入一线治疗，适用人群进一步扩大；4）2021 年海
曲波帕乙醇胺、磷酸瑞格列汀、脯氨酸恒格列净、法米替尼等作为优先
审评、特殊审批或重大专项上市等快速审批，有望成为新的催化剂。
 公司强化国际化战略，国际化战略布局加快。1）2020 年10 余款项目申
报临床，为公司后续业绩成长注入持续动力；2）URAT、JAK1、AR、
CDK46、PCSK9、BTK、PD-L1TGF- 等均是目前重要创新药靶点，
且研发进展处于全国领先地位；3）吡咯替尼、卡瑞利珠单抗、盐酸右美
托咪定等多款产品均已实现国际化，多款产品已在海外布局临床试验。
4）内生性适应症拓展外延式创新输出，公司研发战略布局凸显。
 盈利预测与投资评级：预计公司2020-2022 年营业收入为27706、
36447、45557 亿元，同比增长190%、316%、250%，归母净利润为
6546 亿元、8489 亿元、10939 亿元，同比增长233%、294%、289%，
对应EPS 分别为123、159、205 元，对应PE 为92X 71X 55X。考虑
公司未来研发管线逐渐兑现，维持买入投资评级。
 风险提示：政策影响的不确定性、研发进展不及预期、国际化进程不及
预期，数据库销售额与真实销售数据的差异。
1、恒瑞医药（600276）：逐渐
摆脱疫情影响，单季度业绩上
2、恒瑞医药（600276）：公司
3、恒瑞医药（600276）：业绩
略低于预期，造影剂保持稳定
1 恒瑞医药健康筑梦未来的大国新药梦  7
11 由仿制向创新转型，公司本身具有前瞻性的创新基因 8
12 穿越地平线，公司国际化战略正在上演 9
13 三驾马车驱动未来业绩增长，股权激励为业绩增长注射定心剂  12
14 公司研发水平日益增加，商业化布局日趋明显 15
141 公司主营业务收入以肿瘤管线为主导，研发布局具有前瞻性。 15
142 前瞻性布局，商务拓展（Business Development）开启加速模式  17
2 大浪淘沙，恒瑞医药在国内医药市场中的砥砺前行  18
21 抗肿瘤药物管线研发战略布局显现，卡瑞利珠单抗等产品成新一轮驱动 21
211 肿瘤领域创新产品增速明显，卡瑞利珠单抗明年超预期放量 21
212 吡咯替尼、19K 等已上市处于市场放量早期，卡瑞利珠单抗将成为长期催化剂22
213 卡瑞利珠单抗即将进入医保目录，六大逻辑推动卡瑞利珠单抗销量快速增长 24
22 布托啡诺进入集采可能小，创新产品接力放量 29
23 造影竞争环境较优，碘佛醇、碘克沙醇可能会受到注射剂集采影响 30
24 罂粟碱和帕洛诺司琼可能受带量采购影响，期待恒格列净和瑞格列汀 30
25 公司首仿磺达肝癸钠短期放量迅速，有望分享带量采购红利 31
26 受带量采购影响，厄贝沙坦市场销售额在逐渐下降 31
27 盐酸坦索罗辛受带量采购影响，但对整体营业收入影响不大 32
28 帕立骨化醇为公司首仿，目前处于市场放量初期 32
29 醋酸卡铂芬净默克公司占主要市场，注射剂集采可能利好 33
210 艾瑞昔布、顺苯磺阿曲库铵和非布司他三足鼎立，争做市场王者 34
3 逐梦之路，国际视野下的恒瑞创新药研发布局  34
31 从肿瘤领域看公司研发管线布局——大珠小珠落玉盘 35
311 从全球Big Pharma 看恒瑞医药研发靶点布局 35
312 从全球Big Pharma 看恒瑞医药适应症布局 36
313 从全球Big Pharma 看技术发展趋势 38
32 业绩催化：2021 年迎来多款重磅产品，成长确定性进一步提高 39
321 短期催化剂明确，将为创新药管线带来持续动力 39
33 公司积极布局非肿瘤管线，心血管领域和疼痛领域蕴含较大市场机会 41
4 转型与拐点：创新环境下恒瑞的使命与担当  41
41 新董上任，全新职业经理人模式为公司长期发展夯实基础 41
42 公司产业化布局着眼全球，研发、生产和销售一体化打造创新产业链 43
43 压缩销售费用率，加快向创新型药企转型 45
44 创新营销模式，恒瑞的互联网战略  46
45 重大卫生公共事件下的使命：公司进军抗病毒领域 46
46 积极开拓海外市场，全速推进全球化进程 47
47 风险与收益共担，机遇与挑战并存——SWOT 分析  49
471 优势（Strength）  49
472 劣势（Weakness）  50
473 机会（Opportunity）  51
474 威胁（Threat）  51
5 公司收入与盈利预测  52
6 风险提示  54
表6：国内PD-1 单抗市场空间预测敏感性分析（年用药金额-PD-(L)1 理论渗透率，单位亿
元）  26
恒瑞医药是一家从事医药创新和高品质药品研发、生产及推广的医药健康企业，创
人，是国内知名的抗肿瘤药物、手术用药和造影剂的供应商。2019 年公司实现营业收入
2329 亿元，税收243 亿元，并入选全球制药企业TOP50 榜单，位列第47 位。
对于恒瑞医药的研究，有助于我们透视中国医药产业发展历程，从仿制到创新，恒
瑞医药的发展历史是国内传统仿制药企业向创新药Big Pharma 过渡的缩影。2020 是公
司成立50 周年，我们期望能够对恒瑞医药进行框架拆解，回顾恒瑞过去50 年发展，洞
察仿创路径的演变，特呈现恒瑞医药系列研究之全球视野下的创新工匠。
本篇报告是恒瑞医药系列研究的第一篇章，我们期望回答以下问题：
1） 故事性挖掘公司的成长史，公司的基因里有没有国际化的愿景？
2） 众多上市产品中，公司未来的成长增量在哪里？政策影响下，未来趋势如何？
3） 卡瑞利珠单抗进入医保后放量的核心逻辑是什么？
4） 全球视角下，如何从靶点、适应症和技术三个维度看公司的全球化布局？
5） 公司的大国担当与责任：公司现在与未来的改变在何方？
图1：全球视角下的恒瑞医药
1   恒瑞医药健康筑梦未来的大国新药梦
江苏恒瑞医药股份有限公司作为国内最具创新能力的大型制药企业之一，始建于
19701995年，抗肿瘤药物的研发基因贯穿始终，异环磷酰胺开启品牌仿制药时代。
19701992 年，公司只生产治疗常见病的基础药品，靠低水平的医药原料加工成片剂销
售到苏北鲁南市场。1990 年，公司确立了做大厂不想做的，小厂做不了的发展策略，
选择了抗肿瘤药品为突破口。在当时全厂年利润不足100 万元的情况，通过银行贷款到
工艺进行研究，从此开启了公司的创新篇章。1995 年，国家药政部门批准抗肿瘤新药异
环磷酰胺上市，公司终于有了自己的品牌仿制药。此后，公司根据自身情况，选取抗肿
瘤药作为主攻方向，完成从基础用药制造企业向仿制药制造企业的成功转型。
19952011 年，兼顾仿制和创新药平台建设，艾瑞昔布开启创新药加速时代。为了
更好地研制me-too 和me-better 类药物，公司早期不断完善研发体系并建立了三个研发
中心和一个临床医学部。其一是1994 年成立的连云港科研中心，这是国家级企业技术
中心、国家博士后科研工作站和国家靶向药物工程技术研究中心，拥有2 万多平米的国
际标准实验室，已具备开发各类国家级新药的条件。其二是2000 年成立的上海创新药
物研发中心，总投资35 亿元，拥有1 万平米的国际标准实验室和国际一流的试验装备，
主要从事新药筛选、新化合物合成、新剂型的研究。其三是2005 年投资300 万美元，
在美国新泽西州设立的美国创新药物研究中心，负责创新药的研究、原料药（API）及
简化新药申请（ANDA）美国市场准入及销售业务。一个临床医学部是指北京医药部，
主要负责新药临床及申报。恒瑞的这种研发体系建设使其研制了一大批me-too 和me-
better 类仿制药，随着2011 年国家一类新药艾瑞昔布的上市，公司进入了创新时代。
20112020，研发投入持续加大，阿帕替尼开启抗肿瘤靶向药新时代。研发费用投
入是创新药研发企业业绩稳定增长的根本保障。自2011 年起，公司持续加大研发投入，
研发费用从2011 年40 亿元增加到2019 年的3896 亿，研发费用率从2011 年的9%上
升至2019 年的17%，是本土大型药企中研发投入最高的医药公司。2015 年，公司阿帕
替尼作为我国首个自主研发的口服抗血管生成小分子激酶抑制剂正式上市销售，开启了
公司抗肿瘤药物药物靶向药新时代，公司创新药研发布局路线日益清晰。
图2：公司全球化产业布局
11   由仿制向创新转型，公司本身具有前瞻性的创新基因
恒瑞医药从仿制向创新转型所采取的策略是由me-too 到创仿me-better，并逐步实
现创新药物首先在国内上市，然后在国际上市的路径。恒瑞医药的成功转型大致经历了
第一阶段：率先仿制国外过期专利药。19982005 年，公司的经销市场开始扩展到
全国，产品也不断进入中端，品种增加，技术水平显著提高。这一时期为了能率先仿制
国外过期的专利药，公司员工由2000 年的1468 名增加到2005 年的2262 名，研发人员
占比由2000 年的4%增加到2005 年的75%，同时研发费用率由2000 年的35%增加到
2005 年的85%。此外，公司通过不断完善研发体系，在连云港设立研发中心和博士后
工作站、建立国家级技术中心并在上海设立研发中心。研发人员学历水平和研究经费都
开始有了质的提升。正是对技术人才和技术投入的重视，以及抢仿战略的实施，恒
瑞市值上升了11 倍，成长为中国本土最优秀的制药企业的同时积累了企业创新力。
第二阶段：通过差异化竞争，进一步强化公司创新能力。2006 年后，公司开始面向
全球市场，产品也从中端逐渐向中高端过渡，依托自身的技术能力成功实现了差异化竞
争，研发投入也从2005 年的85% 增加到2013 年的908%。除了建立美国创新药物研
究中心，公司还在北京设立了医学部，专门负责新药的申报。这一阶段，公司在全球广
纳人才，搭建高质量的研发平台，实现了从化学工艺优化、新制剂研发到新药创新申报
第三阶段：创新产品进入全面收获期。公司近23 年的在研品种多达70 个，其中
一类新药超过20 个，三类新药接近30 个。经过多年的努力，其在肿瘤、麻醉、造影几
个领域已经有了显著优势，产品线还拓展至糖尿病、超级抗生素、心血管、血液系统等
多个潜力大病领域。从2015 年开始，基本能够实现每年有4 个以上品种（适应症）获
批，公司将迎来几个数亿级创新产品的全面收获期。
图3：公司资本历程及重磅产品迎来戴维斯双击（单位：百万）
12   穿越地平线，公司国际化战略正在上演
公司国际化战略可以分为两步走：第一步，在本土市场之外销售企业产品与服务；
第二步，海内外同步布局临床试验，实现全球同步上市。国内医保政策下，海外市场无
疑是一块诱人的蛋糕，随着中国创新技术的不断进步，中国的创新水平正在获得全球的
认可，走出去成为本土企业走向世界的必经之路。
公司2018 年海外营收占374%，2019 年海外收入占比仍然很小，为271%。2018
年海外销售额65 亿元，2019 年63 亿元，下滑02 亿元；2018 年海外市场销售毛利率
7507%，2019 年销售毛利率为7005%，下降502%。不论是销售额还是毛利率，海外
地区近两年都有所下降。
图4：公司海外营业收入构成及占比（单位：万元）
2006 年，董事长孙飘扬正式启动了制剂海外出口计划，仿制药进军国际市场。公司
总体目标是产品由仿制向创新转变，由国内销售转向国际销售，实现真正跨越式的转变。
公司的国际化之路可以分为以下几个阶段：
第一阶段：准备阶段，全球化标准贯穿始终。2007 年开始，公司不断增加投资建设
占地300 亩的大浦原料药基地，对制剂出口业务进行GMP 改造，全面整改硬件和软件。
公司启动制剂FDA 认证，组建药政部，集合20 多名专业人员，在美国咨询公司的指导
下，对公司的抗肿瘤生产线等多个制剂生产体系开展FDA 认证工作。此外，积极做好
美国人才引进和项目研究工作。
第二阶段：争首仿，技术壁垒是关键考量因素。
品种选择上：贵精不贵多。公司优选科技含量高、剂型独特、仿制有较高技术
壁垒的品种申报FDA，如伊立替康、加巴喷丁和利培酮等。
营销方式上：以委托代理为主。初期公司与国外有通路的公司合作，以委托代
理的方式打开欧美等发达国家的仿制药规范市场，共同分享销售收入和利润。
从长期来看，公司还是倾向于自主营销，在国外成立销售子公司或者直接并购
研发策略上：仿制药在美国市场中的占比一直在90%上下波动。国外市场也做
首仿。在美国，首次仿制到期专利药的企业，将获得该品种180 天的独占销售
第三阶段：生产质量标准接轨国际水平，伊立替康与奥沙利铂进军美欧市场。 公
司以打造中国人的跨国制药集团为目标，逐步把企业主力产品推向欧、美、日主流
市场，努力缩短与跨国公司的差距。2011 年12 月，美国FDA 批准伊立替康注射液在美
国上市销售，这是公司实施国际化战略获得的最具里程碑意义的成就。2012 年，注
射剂奥沙利铂成功获批在欧盟上市，国产注射剂首次叩开欧洲市场大门。
表1：公司国际化产品一览表
2-adrenergic receptor
factor Xa heparin
2-adrenergic receptor
第四阶段：加强与跨国企业合作，加快国际化研发、销售进程。公司与Sandoz、
Teva、Sagent 等国际知名企业开展合作，并取得较好的销售业绩。同时公司积极拓展与
其他国际领先制药企业的合作。2014 年，注射用环磷酰胺、奥沙利铂注射液获批在美国
上市，注射用环磷酰胺、吸入用七氟烷获批在欧洲市场销售。公司在加快国际化销售进
程的过程中，仍不断开展海外产品的研发工作。
图5：公司跨国合作典范
第五阶段：同步海外临床试验，吡咯替尼、卡瑞利珠单抗等走向全球。随着公司创
新进程的不断加快，创新药的收入占比逐年增加，同时公司研发管线中也已有部分产品
正逐步走向国际，海外临床试验布局意味着公司开启国际化加速模式，正如前文所说，
穿越地平线，公司国际化战略正在上演。
公司海外拓展正在进行时，未来有更大空间。在仿制药国际化方面，盐酸右美托咪
定氯化钠注射液在美国获批；此外，公司分别向美国FDA 递交了3 个原料药、1 个中间
体、2 个制剂的注册申请；其他新兴市场也逐步加强注册力度。
创新药国际化方面，公司将具有自主知识产权的用于肿瘤免疫治疗的注射用卡瑞利
珠单抗项目有偿许可给韩国Crystal Genomics 公司。公司现有包括注射剂、口服制剂和
吸入性麻醉剂在内的20 余个制剂产品在欧美日获批，1 个制剂产品在美国获得临时性
图6：公司核心产品海外布局
13   三驾马车驱动未来业绩增长，股权激励为业绩增长注射定心剂
公司营业收入与归母净利润平稳高速增长。公司自上市以来，营业收入保持平稳高
速增长，主营业务收入由2000 年的48 亿元快速增长至2329 亿元，年复合增长率为
23%；归母净利润从2000 年的07 亿元增长至2019 年的533 亿元，年复合增长率为
26%。由此可见，公司经营状况良好，发展速度较快，外加公司产品丰富、竞争力强，
图7：公司营业收入与归母净利润进入平稳高速增长期（单位：百万）
股权激励政策下公司未来业绩持续高速增长。2020 年8 月18 日，公司发布2020 年
限制性股权激励计划。激励计划股票来源为公司向激励对象定向发行公司股票，总人数
为1302 人，占公司截至2019 年12 月31 日员工总人数24431 人的533%；定价每股
4691 元。在该激励计划中，限制性股票三次解除限售的条件为：以 2019 年净利润为基
数，2020 年、2021 年、2022 年各年度的净利润增长率分别不低于20%、42%、67%。预
示公司未来三年业绩增速保持平均每年1864%的复合增长，随着2021 年PD-1 新进医
保，大业绩大概率远超预期。
图8：公司营业收入演变，抗肿瘤、麻醉和造影业务三驾马车驱动成形（单位：万元）
抗肿瘤、麻醉和造影剂业务将成为公司未来重要驱动力。2019 年公司抗肿瘤药物的
销售收入占比达到45%（公司公告），占比最高，是公司主要的收入来源，而在2000 年
时，抗肿瘤药的收入在营业收入仅占275%，药用包装材料占比则达到了329%。之后
公司决定剥离收益较低的药用包装材料业务，全力生产麻醉药、造影剂等。此后麻醉药
和造影剂的业务规模迅速扩大，收入占比也实现了快速上升。麻醉类药物和造影剂类药
物在2019 年分别实现551 亿元和323 亿元，占公司总营业收入的17%和14%。
表2：公司商业化产品样本医院市场份额及销售增速（本公司产品群的市场份额）
研发费用率达到15%以上，研发投入是公司未来业绩不断向好的护城河。公司自
上市以来，研发投入保持平稳高速增长，研发投入由2011 年的400 亿元快速增长至2019
年的3896 亿元，2019 年研发费用率超过15%。研发投入是公司未来业绩不断向好的护
城河，随着营业总收入的增长，恒瑞大力投入到创新研发上，在创新药赛道上与国内其
他药企拉开差距，呈现研发和收入的正增长趋势，稳居国内创新药企业的第一梯队。
图9：公司研发投入与研发费用率（单位：亿）
图10：公司研发费用率水平处于国际平均值（单位：亿）
14   公司研发水平日益增加，商业化布局日趋明显
作为医药行业具有综合实力的龙头企业，产品创新升级和多元化产品管线的拓展推
动公司的持续发展。公司的产品聚焦在三个主营板块，分为抗肿瘤药物，麻醉镇痛和造
影剂，其上市产品国内业务市场均占有领先位置。除此之外，公司在抗感染消炎，心血
管等领域均有布局，产品销售收入和占比稳步增长，逐渐拓展产品覆盖领域。
图11：公司治疗领域布局
141   公司主营业务收入以肿瘤管线为主导，研发布局具有前瞻性。
公司从成立初期至今深耕抗肿瘤领域，公司的主要营收构成一直为抗肿瘤药品。
2019 年，该产品线收入占比达到45%。其中，大部分营收来自抗肿瘤仿制药，但随着阿
帕替尼、、吡咯替尼、卡瑞利珠单抗等抗肿瘤领域创新药的获批上市并纳入国家医保目
录，创新药产品也渐渐成为公司主要营收来源。
百济神州恒瑞医药复星医药信达生物华海药业中国医药
公司创新药物发现已迎来商业化高潮，新产品上市和适应症扩展成为业绩风向标。
公司在多领域布局创新药物研发，其中，抗肿瘤药物的研发是重要战略方向。目前公司
创新药布局以卡瑞利珠单抗为核心，开展单药和联合用药临床试验。阿帕替尼、吡咯替
尼、卡瑞利珠单抗、硫培非格司亭（19K）、法米替尼、氟唑帕利及PARP 抑制剂等作为
公司重要产品将为公司未来业绩增长提供重要保障。此外公司在CDK46、AR、SERD、
IL-17A、URAT-1 等靶点上的前瞻性布局，有望在降低海外企业竞争力和提高患者可及
性上发挥重要作用。公司在创新性靶点如SHR1403 (c-Met)、SHR-1701（PD-L1TGF-）
等上的研发进展处于第一梯队，有望在部分领域实现领军突破。
图12：公司国内研发管线布局
公司加快联合用药战略布局，协同管线内自有产品销售放量。公司以核心产品卡瑞
利珠单抗（PD-1）为核心开展联合用药布局。依托公司自有产品如法米替尼、阿帕替尼、
吡咯替尼、氟唑帕利等展开联合用药，同时公司在其他联合用药上在靶点选择和适应症
上依据快和差异化的研发策略，在大适应症和部分靶点上选择快速布局，在部
分癌种上进行差异化布局，以缩短与海外的上市时间差，从而依靠自己的商业化优势迅
图13：公司主要的单药及联合用药方案例举
142   前瞻性布局，商务拓展（Business Development）开启加速模式
近年来，仿制药市场的市场规模有限，但国内自主研发创新药市场蓄势待发。公司
的布局已经从绝大部分产品在fast-follow 高质量仿制药的模仿阶段，进步到国内市场的
me-toome-better 的创新药自主研发，成为国内最早一批在创新药布局的企业。考虑到公
司先发创新药的布局和稳定营收状况，未来有望实现first-in-class 产品的成功商业化。
近年来，公司不断通过License in引进海外技术，丰富研发管线，高效实现全面
化布局，与国际市场接轨。从公司的引入合作案例来看，不仅付款金额比较优惠，而且
产品覆盖领域国内市场需求较大，若后期成功上市，有助于加速拓展产品线。
公司不仅致力于服务于中国患者，而且不断向海外输出自研创新产品，与国际多个
企业合作拓宽全球市场，推动其中国创新药的品牌，并且相应的海外营收可用于下一步
内生性研发与外延式拓展是公司创新成果的源泉。公司在研发战略上主要采取两条
腿走路：第一，快速跟进，降低跨国公司的议价权。从本次医保谈判可以看出，缩短与
跨国公司上市的时间窗，有利于本土企业凭借自身的本土优势迅速获得市场份额，研发
成本和商业化是公司研发的壁垒所在。第二，创新布局，逐步走在创新大潮的前端。公
司通过布局肿瘤之外，布局重要领域，如代谢、自身免疫疾病、疼痛等领域，这些领域
酝酿着巨大的未满足需求。
图14：公司License inout 案例
2   大浪淘沙，恒瑞医药在国内医药市场中的砥砺前行
根据Frost Sullivan，2019 年全球医药市场总量为13245 亿美元，预计到2024 年，
全球医药市场将会达到16395 亿美元，年复合增长率为44%。生物药2019 年为2864
亿美元，占总医药市场的216%。但是生物药市场的增速将超过整体医药市场，预计2024
年达到4567 亿美元，年复合增长率为98%。
图15：全球医药市场总量及增速
中国医药市场规模将从2014 年的11 万亿元增长至2018 年的15 万亿元，年复合
增长率为81%。预计到2023 年，市场规模为21 万亿元。2018 年至2023 年复合增长
率为68%。其中生物药市场发展迅猛，从2014 年的1167 亿元到2018 年的2622 亿元，
年复合增长率为224%。预计到2023 年，生物药市场将达到6357 亿元，年复合增长率
图16：中国医药市场规模及增速
根据动脉网数据，2020 年前三季度，全球医疗健康产业融资总额达3467 亿元人民
币，共有1552 起融资事件，其中中国发生491 起融资事件，融资总额达929 亿元（占
全球的27%）。单三季度，全球融资总额仍达1420 亿元，为历年最高，主要系中国融资
额高达441 亿元，大幅超越2018Q3 的363 亿元的历史记录。
中国医药市场的全球化边界正在模糊，站在全球视野看恒瑞医药是分析公司未来发
展的关键因素。自2017 年以来，公司市值发生明显变化，国际地位凸显，并于2020 年
市值达到近6000 亿元，跻身全球头部医药企业的行列。主要驱动因素一方面源于公司
创新产品的持续产出，抓住肿瘤免疫发展的历史机遇，通过快速布局迅速进入市场，另
一方面源于公司前瞻性的研发管线布局，通过单药和联合用药覆盖多种治疗领域。
图17：过去十年的全球药企的市值变化
通过使用波士顿矩阵（BCG Matrix），以ATC 编码为分类标准，对公司各领域产品
的市场增长率（2019 年同比增长）-市场占有率（2019 年）进行分析，我们以15%的销
售增长率和175%的市场占有率作为高低标准分界线，将坐标图分为四个象限，得到公
司各个业务领域未来的成长性。
公司肿瘤领域的营业收入增长快、市占率高，源于创新产品的上市放量，预计2021
年，随着卡瑞利珠单抗进入医保后的放量，肿瘤领域收入将快速增长，成为公司的明星
公司诊断用药（造影剂）市场份额和增速均在30%左右，属于公司明星业务（增速
高且市占率也高）。公司造影剂核心产品主要包括碘佛醇、碘克沙醇。
公司神经系统药物（含麻醉药物）增速相对较慢（1036%），但市场份额相对较低，
源于市场相对比较分散，但在麻醉细分领域中，公司七氟烷、盐酸右美托咪定、酒石酸
布托啡诺和甲苯磺酸瑞马唑仑将延续公司的优势和市场地位。相比之下肌肉-骨骼系统
药物的市场份额相对较高，主要源于苯磺顺阿曲库铵、艾瑞昔布和非布司他的市场增长。
肿瘤、麻醉、造影剂等领域近百亿仿制药可能会受到带量采购影响，未来很可能成
图18：波士顿矩阵分析公司各个业务
21   抗肿瘤药物管线研发战略布局显现，卡瑞利珠单抗等产品成新一轮驱动
肿瘤领域是全球医药公司的掘金要地。根据IQVIA 数据，2016 年全球肿瘤药物市
场（含辅助用药）规模高达1145 亿美元，占全球药品销售规模的103%。在处方药市场
肿瘤药同样独领风骚，2016 年抗肿瘤药销售额为789 亿美元，占全球处方药销售额的
827%。预计2020 年全球肿瘤药市场规模超过1500 亿美元，肿瘤处方药销售额超过1100
图19：2019 全球肿瘤销售额排名前20 的企业
211   肿瘤领域创新产品增速明显，卡瑞利珠单抗明年超预期放量
从中国医药市场来看，20132019 年，抗肿瘤药物及免疫抑制剂领域用药市场复合
增速达到13。罗氏凭借自身在该领域获得13%的市场份额，七年复合增长率达到17，
恒瑞医药在该领域的销售额排名第3 位，2019 年销售额同比增长19，七年复合增长
图20：抗肿瘤领域药物前十大市场格局
图21：公司商业化产品销售结构
从公司的产品结构来看，公司在该领域的创新药核心产品主要包括卡瑞利珠单抗、
硫培非格司亭、吡咯替尼和阿帕替尼。随着公司创新产品不断产出以及卡瑞利珠单抗进
入医保，以卡瑞利珠单抗为核心的产品集群，有望带动肿瘤管线中其他仿制药或创新药
表3：公司肿瘤领域商业化产品一览表
胃食管交界处癌 胃癌
EGFR HER2
HER2 阳性乳腺癌
非小细胞肺癌 食管癌 肝细胞癌 霍奇金淋
目前商业化的公司仿制药产品中，卡培他滨、替吉奥、多西他赛、紫杉醇（白蛋白
结合型）、伊立替康、奥沙利铂、阿帕替尼、培门冬酶和来曲唑占销售收入的体量较大。
替莫唑胺目前不会受到注射剂集采影响（中国获批厂家仅为1 家，且无申报厂家）。紫
杉醇（白蛋白结合型）已经进入医保并加入集采，但是考虑到产品放量的趋势，预计影
212   吡咯替尼、19K 等已上市处于市场放量早期，卡瑞利珠单抗将成为长期催化剂
公司目前已经上市的产品中，2020 年，注射用卡瑞利珠单抗已纳入国家医保目录
乙类范围内，除上述药品外，硫培非格司亭、马来酸吡咯替尼、阿帕替尼均已在医保目
替吉奥奥特拉西替加氟
甲磺酸阿帕替尼是公司创新研发的小分子靶向药物，2014 年获批上市。经查询，甲
磺酸阿帕替尼目前国内外有索拉非尼、舒尼替尼、培唑帕尼等多种同类产品获批上市。
索拉非尼由拜耳公司开发，最早于2005 年在美国获批上市；舒尼替尼由辉瑞公司开发，
最早于2006 年在美国获批上市。培唑帕尼由诺华研发，2009 年在美国获批上市。目前
三款多靶点抑制剂均已在国内获批上市。2019 年索拉非尼、舒尼替尼和培唑帕尼全球销
售额约为2159 亿美元。甲磺酸阿帕替尼累计已投入研发费用约为35625 万元人民币。
吡咯替尼为公司自主研发的口服表皮生长因子受体（EGFR）人表皮生长因子受体
2（HER2）人表皮生长因子受体4（HER4）酪氨酸激酶抑制剂。2018 年8 月吡咯替尼
在中国有条件批准上市，适应症为联合卡培他滨，适用于治疗表皮生长因子受体2
（HER2）阳性、既往未接受或接受过曲妥珠单抗的晚期或转移性乳腺癌患者。2020 年
7 月，新适应症获批，吡咯替尼联合卡培他滨，适用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）
阳性、接受过曲妥珠单抗的复发或转移性乳腺癌患者的适应症转为完全批准。截至目前，
该产品已投入研发费用约为84363 万元人民币。
表4：公司主要创新产品的营业收入预测
2020 年，氟唑帕利（PARP 抑制剂）于中国获批，用于既往经过二线及以上化疗的
伴有胚系BRCA 突变(gBRCAm)的铂敏感复发性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌患者
的治疗。至此，公司已有7 个创新药在中国获批上市。
从目前PARP 抑制剂获批的适应症来看，阿斯利康的奥拉帕利片已经获批了7 个适
应症，其中4 个是卵巢癌、2 个是一线维持治疗卵巢癌。具体为：（1）一线维持治疗
BRCAm 晚期卵巢癌成人患者；（2）联合贝伐单抗一线维持治疗同源重组缺陷（HRD）
阳性晚期卵巢癌成人患者；（3）维持治疗复发性卵巢癌成人患者；（4）晚期gBRCAm 卵
巢癌成人患者；（5）治疗gBRCAm、HER2 阴性（HER2-）转移性乳腺癌成人患者；（6）
一线维持治疗gBRCAm 转移性胰腺癌成人患者；（7）治疗接受新型激素疗法后病情进
展、携带同源重组修复基因突变（HRRm）、转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）患
者。我们认为，氟唑帕利在卵巢癌和胰腺癌中具有较大的治疗前景，将成为公司新一轮
考虑到目前正处于市场放量期的吡咯替尼，阿帕替尼、硫培非格司亭以及紫杉醇（白
蛋白结合型），我们预计20202022 年，这四款产品将会为肿瘤管线贡献5936 亿、8383
亿和1091 亿元人民币。
213   卡瑞利珠单抗即将进入医保目录，六大逻辑推动卡瑞利珠单抗销量快速增长
核心逻辑一：卡瑞利珠单抗是目前唯一凭借大适应症进入医保谈判的产品
2020 年医保谈判中，在中国上市的PD-1 产品中，除了信达生物信迪利单抗以
外，其余七个PD-1 产品均参加了此次谈判。在获批的适应症中， 进口PD-1 产
品中，K 药已有6 个适应症获批，覆盖3 个癌种；O 药有3 个适应症覆盖3 个
癌种；而罗氏、阿斯利康的PD-L1 还都只有一个适应症获批。国产PD-1 产品
中，恒瑞的卡瑞利珠单抗适应症最多，覆盖了霍奇金淋巴瘤、非小细胞肺癌、
食管癌、肝细胞癌共4 个癌种；其次是百济神州的替雷利珠单抗，覆盖了霍奇
金淋巴瘤、尿路上皮癌。君实生物的特瑞普利单抗也仅获批黑色素瘤适应症。
表5：已经上市PD-1 产品主要获批适应症的情况
帕博利珠单抗用于肿瘤表达PD-L1 联合阳性评分（CPS） 20 的转移性或
不可切除的复发性头颈部鳞状细胞癌（HNSCC）患者的一线单药治疗。
帕博利珠单抗用于PDL1 表达的表皮因子受体基因突变阴性和间变性淋巴瘤
激酶阴性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌一线单药治疗。
帕博利珠单抗联合化疗用于鳞状非小细胞肺癌一线治疗
帕博利珠单抗联合培美曲塞和铂类化疗适用于表皮生长因子受体（EGFR）基
因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性的转移性非鳞状非小细胞肺癌
（NSCLC）的一线治疗。
适用于治疗接受含铂类方案治疗期间或之后出现疾病进展且肿瘤PD-L1 表达
阳性（定义为表达PD-L1 的肿瘤细胞1%）的复发性或转移性头颈部鳞状细
胞癌（SCCHN）患者。
可用于治疗既往接受过两种或两种以上全身性治疗方案的晚期或复发性胃或
胃食管连接部腺癌患者。
非小细胞肺癌（NSCLC）
适用于既往接受系统治疗失败或不可耐受的局部进展或转移性尿路上皮癌
适用于既往接受过二线及以上系统治疗失败的复发转移性鼻咽癌的治疗。
既往标准治疗失败后的局部进展或转移性黑色素瘤
至少经过二线系统化疗的复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤的治疗。
用于既往接受过二线及以上化疗后疾病进展或不可耐受的晚期鼻咽癌患者的
用于既往接受过一线标准化疗后疾病进展或不可耐受的局部晚期或转移性食
与培美曲塞和卡铂联合，用于既往未接受过系统治疗的EGFRALK 野生型的
晚期或者转移性非鳞癌非小细胞肺癌的治疗。
适用于既往接受过标准系统性治疗（索拉非尼和或以奥沙利铂为主的系统化
疗）后疾病进展或不耐受的晚期肝细胞癌患者的治疗。
单药用于既往接受过至少二线系统性治疗（含自体造血干细胞移植）的复发
难治性经典型霍奇金淋巴瘤患者的治疗。
联合化疗用于治疗一线晚期非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）患者
适用于既往接受过含铂方案治疗的局部晚期或转移性尿路上皮癌（UC）成人
适用于复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤（cHL）成人患者。
纵观PD-1PD-L1 第一梯队，各家药企试图在适应症上布局试图拉开距离，试图率
先拿到某适应症的批准，在赛道上获得先发优势。从适应症的布局上看，恒瑞医药覆盖
多个适应症。在我国发病率很高的大癌种鼻咽癌，非小细胞肺癌，肝癌，小细胞肺癌和
胃癌中皆有布局，进入医保后卡瑞利珠单抗有望进一步争夺中国市场份额。
图22：国内PD-1PD-L1 适应症布局
我们认为PD-1 的市场并不一定因为医保价格的降低导致整个PD-1 市场空间
的萎缩，未来随着患者可支付能力的提升以及联合用药方案的多样化，价格的
降低将转化为市场渗透率的提升，假设PD-1 单抗的年用药金额为3 万元（12
个月口径），从目前PD-1 单抗已获批及在研的适应症出发，根据各个适应症的
适用患者人数（本模型中仅考虑新增患者，暂未考虑存量患者）、治疗时长以及
相应的渗透率，通过敏感性分析，我们预计2025 年国内PD-1 市场规模将达到
620 亿，其中几个大的适应症将占据PD-1 市场的主要份额，如肺癌市场将占
据5320%，而几大适应症（肺癌、肝癌、胃癌以及食管癌）将占据整个市场近
表6：国内PD-1 单抗市场空间预测敏感性分析（年用药金额-PD-(L)1 理论渗透率，单位亿元）
核心逻辑二：联合用药方案临床布局全面，后期产出值得期待
近期，公司公布卡瑞利珠单抗联合紫杉醇和顺铂用于晚期食管癌一线治疗、联
合化疗用于晚期或转移性鳞状非小细胞肺癌患者的一线治疗的III 期临床研究
主要研究终点双双达到方案预设的优效标准。可以肯定的是，公司已经提前握
住2022 年医保谈判的入场券，届时，卡瑞利珠单抗的医保适应症覆盖人群将
表7：公司卡瑞利珠单抗目前处于临床III 期的临床试验
联合一线治疗广泛期小细胞肺癌的前瞻性、单臂、单中心临床研究
（安慰剂联合紫杉醇和顺铂）一线治疗晚期食管癌
联合一线治疗晚期或转移性非鳞癌非小细胞肺癌患者
白蛋白紫杉醇、阿帕替尼
（安慰剂联合化疗）新辅助治疗三阴性乳腺癌
二线治疗晚期肝细胞癌（HCC）患者
（研究者选择化疗）治疗晚期或转移性食管癌
（安慰剂）联合FOLFOX4 一线治疗晚期肝细胞癌患者
（索拉非尼）一线治疗晚期肝细胞癌
（标准疗法）一线治疗晚期肝细胞癌患者
PD-1 抗体SHR-1210 在既往经过治疗的晚期肝细胞癌（HCC）患者
（紫杉醇或伊立替康）治疗二线晚期胃癌患者
含铂双药化疗一线治疗PD-L1 阳性的复发或晚期NSCLC
（研究者选择化疗）治疗复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤
白蛋白紫杉醇、阿帕替尼
卡瑞利珠单抗联合治疗晚期三阴性乳腺癌期临床研究
核心逻辑三：进入医保后，将实现终端销售渠道迅速转化，进院率大幅度提高
从公司的销售终端渠道来看，目前公司的主要销售渠道来自DTP 药房，进院率
相对较低。产品进入医保后，一方面在提高患者可及性，降低患者自费比例的
同时，另一方面，借助医保政策加速医保产品进院，实现以量换价，从以往的
医保产品进院后，重磅抗肿瘤药物均能够在短期内实现较大程度的放量，这为
核心产品的业绩增长提供了重要保障。
图23：2017 年医保谈判对于产品进院的影响
图24：2018 年医保谈判对于产品进院的影响
核心逻辑四：治疗线数前移，前线治疗的患者的可及性增加
目前恒瑞获批的适应症是一线非鳞非小细胞肺癌、二线肝癌、二线食管癌、二
线鼻咽癌，近期卡瑞利珠单抗在一线鳞状非小细胞肺癌和一线食管癌的三期临
床试验中获得阳性结果，明年，随着治疗线数的前移，治疗患者的人数将进一
图25：非鳞非小细胞肺癌治疗线数患者池差异（万）
图26：鳞状非小细胞肺癌治疗线数患者池差异（万人）
图27：肝癌治疗线数差异（一线含TKI 潜在患者，万）
图28：食管鳞癌不同治疗线数患者池差异（万人）
核心逻辑五：关注自费比例，医保价格的20%30%为自费支付价格
企业创新肿瘤药物进入医保之前，往往采取慈善赠药的策略降低患者自费支付
压力，对比最终患者支付价格时需要对比医保支付标准的20%30%的自费价
格和慈善赠药的全部价格，例如，若药品A 按照医保支付标准年治疗费用为X
万元，则患者自费价格为20%30%的医保支付标准；药品B 慈善赠药价格为
Y 万( Y 大于20%30% X 实为自费价格)，药品A 仍具有明显的价格优势。
核心逻辑六：强大的销售支持和产能优势
公司具有国内最大的销售团队，公司销售结构经过优化调整，卡瑞利珠单抗销
售团队覆盖国内南北两区，此外实现卡瑞利珠单抗和阿帕替尼销售团队的结构
优化，保证卡瑞利珠单抗的销售持续放量的同时，力争阿帕替尼销量的二次增
此外，公司抗体原液产能不断扩大。根据苏州盛迪亚生物医药有限公司抗体
药物产业化二期技术改造项目环境影响报告书，公司在扩建前已经建有
26500L（530Kg年）的产能，盛迪亚技术改造项目拟新增抗体原液产能19440L，
扩建后年产能将达到45940L（9188kg年）。
从卡瑞利珠单抗正在布局的适应症以及临床进展来看，信迪利单抗将会领先取得几
大适应症如非小细胞肺癌、肝癌、胃癌以及食管癌的获批上市。随着系列适应症的获批，
信迪利单抗将会迎来快速放量增长。尽管价格层面上会面临竞争医保谈判降价的风险，
但是随着卡瑞利珠单抗渗透率的提高以及患者数量的增加将会弥补价格下降带来的损
失，我们预计卡瑞利珠单抗2021-2024 年国内销售额将达到9033、12511、14995 以及
18019 亿元。
表8：公司卡瑞利珠单抗销售额预测
22   布托啡诺进入集采可能小，创新产品接力放量
从中国医药市场来看，20132019 年，神经系统用药市场复合增速达到9。江苏
扬子江凭借自身在该领域获得10%的市场份额，七年复合增长率达到28，恒瑞医药在
该领域的销售额排名第2 位，2019 年同比增长10，年复合增长率达到24。公司在
神经系统用药市场中主要布局的是麻醉相关用药。麻醉相关用药市场主要有全身麻醉和
局部麻醉用药两部分，全身麻醉在整个麻醉市场中占据绝大市场份额。全麻用药市场中
又以静脉全麻为主，公司在静脉用药中差异化避免了丙泊酚的正面冲突，布局了右美托
咪定。近几年，右美托咪定市场增速明显，跃居仅次于丙泊酚的第二大市场。但是受47
带量采购影响销售额，右美托咪定市场增速逐渐放缓，但是恒瑞依然是该市场的王者。
图29：神经系统药物前十大市场格局
图30：公司商业化产品销售结构
从公司的产品结构来看，公司在该领域的核心产品主要是布托啡诺和右美托咪定。
2019 年各占恒瑞在神经系统领域的33，同比增速71和-19。其中布托啡诺为阿片
受体部分激动剂，可缓解中度和重度的疼痛，目前市场上暂无竞争者，作为公司该领域
的核心产品，该注射剂型进入集采的可能性较低。右美托咪定（dexmedetomidine），分
子式为C13H16N2，是有效的2-肾上腺素受体激动剂，对2-肾上腺素受体的亲和力比
可乐定高8 倍，临床上适用于重病监护治疗期间开始插管和使用呼吸机患者的镇静。
此外，盐酸右氯胺酮和甲苯磺酸瑞马唑仑将成为公司该领域新的业绩增长催化剂。
23   造影竞争环境较优，碘佛醇、碘克沙醇可能会受到注射剂集采影响
从中国整个医药市场来看，20132019 年，诊断用药领域（影像诊断、诊断检测、
诊断设备及附件等）用药市场复合增速达到17。2019 年公司在诊断用药（主要是造
影剂）的市场份额将近30%，七年复合增长率达到34。从公司的产品结构来看，公司
在该领域的核心产品主要是碘佛醇、碘克沙醇和钆特酸葡胺，且该三款产品均已经进入
国家医保。碘克沙醇进入医保后，市场放量明显，碘佛醇、碘克沙醇在2021 年可能会
受到集采影响，但是考虑到这两款产品的竞争环境相对较优，我们认为影响可能不大。
钆特酸葡胺目前处于市场放量初期，且竞争环境较优，暂不会受到注射剂集采影响。
图31：造影剂前十大市场格局
图32：公司商业化产品销售结构
24   罂粟碱和帕洛诺司琼可能受带量采购影响，期待恒格列净和瑞格列汀
从中国医药市场来看，20132019 年，消化道和代谢领域用药市场复合增速达到8。
诺和诺德凭借自身在该领域占据13%的市场份额。公司该领域产品2019 年销售额同比
增长11，20132019 年，年均复合增长率达到6。从公司的产品结构来看，公司在
该领域的核心产品主要为盐酸罂粟碱、盐酸帕洛诺司琼。2019 年约占公司在消化道代谢
领域营业收入的44，可以看到这两款产品中的销售额占比逐渐增加，其中2019 年盐
酸罂粟碱销售同比增速441。盐酸罂粟碱临床用于治疗脑、心及外周血管痉挛所致的
缺血，肾、胆或胃肠道等内脏痉挛。盐酸帕洛诺司琼临床主要用于预防中高度致吐化疗
引起的恶心、呕吐。目前该两款产品均已经进入国家医保，未来可能会受到注射剂带量
公司专注于糖尿病领域的创新药物研发，目前DPP-4、SGLT-2 和GLP-1 创新药物
研发均在布局当中，其中，瑞格列汀和恒格列净有望成为在该领域新的催化剂。
图33：消化道和代谢性疾病药物前十大市场格局
图34：公司商业化产品销售结构
马林克罗特（碘佛醇）
中国生物制药（碘克沙
北京北陆（碘克沙醇）
通用医疗（碘克沙醇）
江苏恒瑞（碘佛醇、碘
25   公司首仿磺达肝癸钠短期放量迅速，有望分享带量采购红利
从中国医药市场来看，20132019 年，该领域用药市场复合增速达到12。赛诺菲
凭借自身在血液和造血器官领域获得11%的市场份额，七年复合增长率达到9，公司
在该领域的核心产品是磺达肝癸钠，于2018 年上市，主要用于进行下肢重大骨科手术
如髋关节骨折、重大膝关节手术或者髋关节置换术等患者，预防静脉血栓栓塞事件的发
生。磺达肝癸钠是恒瑞的首仿药物，目前中国获批厂家数为3 家（2 家国产1 家进口），
申报6 家，预计2021 年受注射剂集采的影响可能性相对较小。
图35：血液和造血器官疾病药物前十大市场格局
图36：磺达肝癸钠市场竞争格局
26   受带量采购影响，厄贝沙坦市场销售额在逐渐下降
从中国整个医药市场来看，20132019 年，心血管系统领域用药市场复合增速达到
8，辉瑞在该领域占据9%的市场份额，七年复合增长率达到11，公司在该领域的销
售布局相对较弱，2019 年销售额同比下降12，七年复合增长率达到2。从公司的产
品结构来看，公司在该领域的核心产品主要是厄贝沙坦，用于治疗原发性高血压，合并
高血压的II 型糖尿病肾病的治疗。2019 年占公司在心血管系统领域的84，受带量采
购影响，同比增速下降13。
图37：心血管系统治疗药物前十大市场格局
图38：厄贝沙坦市场竞争格局
27   盐酸坦索罗辛受带量采购影响，但对整体营业收入影响不大
从中国医药市场来看，20132019 年，泌尿生殖系统药和性激素领域用药市场复合
增速达到11。默克（美国默克和德国默克）在该领域获得15%的市场份额，七年复合
增长率达到9，恒瑞医药在该领域的销售额排名第35 位，2019 年销售同比增长8，
20132019 年，七年复合增长率达到4。
从公司的产品结构来看，公司在该领域的核心产品主要为坦索罗辛。2019 年占公司
在泌尿生殖系统药和性激素领域的94，同比增速9。属治疗良性前列腺增生症（BPH）
用药，为选择性1 肾上腺素受体阻断剂，其主要作用机理是选择性地阻断前列腺中的
1A 肾上腺素受体，松弛前列腺平滑肌，从而改善良性前列腺增生症所致的排尿困难
等症状。目前盐酸坦索罗辛已经进入带量采购，销售收入正在放缓，但考虑到盐酸坦索
罗辛本身销售收入的体量相对较小，预计对公司业绩影响不大。
28   帕立骨化醇为公司首仿，目前处于市场放量初期
从中国整个医药市场来看，20132019 年，全身性激素领域用药市场复合增速达到
11。金赛药业在该领域获得18%的市场份额，七年复合增长率达到33，恒瑞医药在
该领域的销售额排名第23 位，2019 年同比增长788，20132019 年，七年复合增长率
达到447。从公司的产品结构来看，公司在该领域的核心产品主要是帕立骨化醇，于
2018 年上市销售，目前处于快速放量期，主要用于治疗接受血液透析的慢性肾功能衰竭
患者的继发性甲状旁腺功能亢进。目前该产品正处于市场放量初期，但考虑到艾伯维产
品集采后降价趋势明显，公司产品预计未来会进一步降价。
Sanofi-Aventis
图39：全身性激素领域药物前十大市场格局
图40：帕立骨化醇市场竞争格局
29   醋酸卡铂芬净默克公司占主要市场，注射剂集采可能利好
从中国医药市场来看，20132019 年，全身抗感染领域用药市场复合增速达到6。
辉瑞在抗感染领域的市场份额是8%，七年复合增长率达到15，2019 年公司在该领域
的销售收入同比增长16，七年复合增长率达到11。从公司产品结构来看，公司在
该领域的核心产品主要是卡泊芬净，于2017 年上市，临床上适用于成人患者和儿童患
者(三个月及三个月以上)，经验性治疗中性粒细胞减少、伴发热病人的可疑真菌感染治
疗对其它治疗无效或不能耐受的侵袭性曲霉菌病。2019 年占公司在抗感染药物领域销
售收入的40，同比增速146。目前默克在卡铂芬净的销售上占据主导地位，恒瑞凭
借2017 年上市先于中国生物制药，我们认为注射剂集采利于恒瑞迅速突破市场，占据
该领域的市场份额。除此之外，克拉霉素和硫酸头孢噻利在该领域的销售收入逐渐下滑。
图41：全身抗感染药物前十大市场格局
图42：公司商业化产品销售结构
210   艾瑞昔布、顺苯磺阿曲库铵和非布司他三足鼎立，争做市场王者
从中国整个医药市场来看，20132019 年，肌肉骨骼系统用药市场复合增速达到8。
恒瑞凭借自身在该领域的市场份额是12%，七年复合增长率达到22，恒瑞医药在该领
域的销售额排名第1 位，2019 年同比增长31，七年复合增长率达到22。从公司的
产品结构来看，公司在该领域的核心产品主要包括顺苯磺阿曲库铵、艾瑞昔布和非布司
他。苯磺阿曲库铵主要适用于全身麻醉，并能广泛应用在气管插管、肝肾功能障碍、心
血管手术及老年和儿科病人。目前公司苯磺顺阿曲库胺在国内的市场份额较高且已进入
国家医保。艾瑞昔布是公司创新药，于2011 年上市，目前仍处于市场快速放量期，目前
已进入国家医保。非布司他已于2020 年进入带量采购。
图43：肌肉-骨骼系统药物前十大市场格局
图44：公司商业化产品销售结构
3   逐梦之路，国际视野下的恒瑞创新药研发布局
中国医药市场是全球医药公司的兵家必争之地。50 年的砥砺前行铸就了恒瑞钢铁
般的气质。Big Pharma 是具备较为强大的研发能力和销售能力的大型企业。这类企业通
常已经具备了一定的收入规模，通过时间、经验和资本的积累，已经具备抵抗政策风险
的能力。该类企业主要包括恒瑞医药、中国生物制药、复星医药、石药集团等。恒瑞医
药是国内最早实现由仿到创的国内龙头企业，作为国内企业的龙头，也在各个治疗领域
诞生了多款重要产品，这些产品或在过去或在将来，终将成为恒瑞医药公司发展蓝图上
医保谈判和带量采购政策倒逼企业加速创新，价格的大幅度下降进一步压缩企业毛
利。带量采购政策的常态化已经促使国内Big Pharma 企业不得不考虑布局创新药研发
管线，依靠仿制药的时代已经过去。医保谈判对于创新药企来说，进入医保意味着销售
渠道由院外药房向院内的转移，进院率的大幅提升有望帮助企业医保产品的快速放量，
对于企业在院内树立品牌和市场拓展具有重要意义。另一方面，政策影响下，企业加速
创新走向海外的趋势日益明显，研发投入的不断增加是公司研发产出的护城河。
表9：全球前13 大药企的研发费用和研发费用率
这13 家MNC 2019 年合计的研发费用虽然体量庞大，但整体较2018 年下降了193%。
具体而言，辉瑞、艾伯维、拜耳、百时美施贵宝及诺和诺德2019 年在研发费用上出现
了负增长。尤其是艾伯维，2019 年研发费用同比下降近40%。而罗氏及葛兰素史克2019
年在研发费用上的增长明显，同比增长分别为1613%及1735%。
从国内头部Big Pharma 的研发费用率来看，恒瑞医药依然是研发一哥，一方面源于
其不断增加的研发投入，另一方面源于稳中有升的研发费用率。2018 年至今，恒瑞医药
的研发费用率保持每年15%以上，2020Q3 年，累计研发投入3344 亿元，占销售收入的
17%，是中国研发投入最大的Big Pharma，其研发费用率已经达到国际化大药企的研发
31   从肿瘤领域看公司研发管线布局——大珠小珠落玉盘
311   从全球Big Pharma 看恒瑞医药研发靶点布局
小分子靶向抗肿瘤药物，是通过化学合成途径，制备的抑制肿瘤癌细胞血管生成、
特异性信号转导通路等过程中的核酸、蛋白质的合成的药物，通常对肿瘤细胞具有高度
特异性但对正常组织无损伤或损伤较轻，药物的相对分子量小于1000。
由于与传统的化疗和放疗相比，小分子靶向药物的安全性相对较好，不具有常见的
恶心、呕吐、脱发等不良反应，更容易被癌症患者接受。目前，小分子靶向药物依据靶
点数量的不同，可分为单一靶点类药物和多靶点类药物(本文中多靶点抑制剂通常指具
有抗血管生成作用的多靶点抑制剂)。从研发管线来看，各公司在抗肿瘤药物靶点上具有
一定的差异性。在VEGFR、HER2、PARP、抗血管生成抑制剂、BTK、CDK46 等靶点
上，恒瑞医药多采取快速跟进的策略，降低跨国药企在国内的议价权，依靠成本优势提
高患者的可及性，并通过营销优势，快速获得市场份额。PARP、CDK46、SERD 等靶
点有望成为国内上市的首个本土产品。
图45：全球前20 大药企小分子靶点布局一览图
近年来，大分子药物的研发管线布局越来越被大型药企青睐。国内在抗体药物研发
和生产上与海外进展差距不大，甚至存在赶超的趋势。恒瑞医药在PD-1 领域上，上市
时间仅与海外上市时间相差不到一年。公司在部分靶点上的布局已经获得先发优势，例
如PD-1TGF-、IDO、IL-15 等。未来公司将继续在大分子药物研发上深耕，我们认为，
公司在大分子药物研发上拥有更广阔的市场空间。
图46：全球前20 大药企大分子靶点布局一览图
312   从全球Big Pharma 看恒瑞医药适应症布局
头部药企和Biotech 公司在适应症的研发占比基本持平，但是在54 个最有成药前景
的MOA 中大型药企的临床试验数量大幅超过了Biotech，说明大型药企依靠资源优势占
据领先地位，而Biotech 公司更多借助新的MOA 实现癌种的突破与突围。
当下国内未满足的癌种治疗需求（中国发病率高于美国或本身生存率较低的癌种）
大量存在，但再经过5-8 年会形成靶点垄断的局面，TOP5 靶点会被传统大药企全
面覆盖，Biotech 公司实现弯道超车需要研究新的MOA，或在一些发病机制复杂难治的
图47：全球生物医药公司在适应症研发上的布局
从2019 年国内肿瘤临床试验瘤种分布情况来看，非小细胞肺癌试验数量最多，达
到70 余项（实体瘤或晚期恶性肿瘤试验数目达到72 项，但是主要为新增的I 期临床试
验，往往不分瘤种），其次是乳腺癌和淋巴瘤。
图48：2019 年中国肿瘤领域临床试验适应症分布
图49：恒瑞医药肿瘤领域临床试验适应症分布（中国）
恒瑞医药已在国内发病率较高的癌种上实现适应症立体覆盖。从目前公司披露的临
床试验来看，通过自有产品单药或联合用药已经基本实现国内高发病率癌种的覆盖，包
括肺癌、胃癌、肝癌、食管癌、结直肠癌、乳腺癌等。同时，公司凭借卡瑞利珠单抗同
时在鼻咽癌（卡瑞利珠单抗化疗）、宫颈癌（卡瑞利珠单抗苹果酸法米替尼，突破性
疗法）等重要癌种上实现突破。未来公司将凭借其他产品（氟唑帕利：卵巢癌、胰腺癌）
在肿瘤领域继续深耕，凭借19K、载药微球等辅助、介入治疗的优势，立体化肿瘤治疗
图50：中、美、全球癌症发病率差异
313   从全球Big Pharma 看技术发展趋势
新的科学进步将会带来新的治疗方法，例如细胞和基因治疗（CGT）、嵌合抗原受体
T 细胞免疫疗法（CAR-T）以及RNA 干扰（RNAi）在内的研究开始对疾病治疗方法产
生重要影响。从CGT 到CRISPER 技术，再到CAR-T 药物，生物制药创新的新时代已
图51：全球生物创新技术未来发展趋势
公司已布局多项创新生物技术。根据Trends in oncology drug innovation in China，
在中国的first-in-class 产品管线中，免疫肿瘤（immuno-oncology IO）领域有大量的候选
药物。细胞疗法尤为突出，在224 个FiC IO 药物中占67（150 个），且占据了FiC 药
物的Top 10 靶标（例如BCMA、CD22、CD123 和GPC3）中的主导地位。这反映了就
在研数量而言，我国在全球细胞疗法领域的优势，仅次于美国位列第二。目前公司已经
在细胞治疗、双特异性抗体、ADC、溶瘤病毒等领域实现创新技术的布局。
图52：中国创新生物技术临床布局
图53：中国创新生物技术临床靶点布局
32   业绩催化：2021 年迎来多款重磅产品，成长确定性进一步提高
321   短期催化剂明确，将为创新药管线带来持续动力
目前公司贝伐珠生物类似物、磷酸瑞格列汀、海曲波帕乙醇胺、舒更葡糖钠等产品
已经申报上市，其中贝伐珠单抗生物类似物作为VEGF-A 抑制剂具有非常好的联合用药
空间，也是公司唯一布局的生物类似物产品，贝伐珠单抗生物类似物的上市，将为公司
自研研发管线创造诸多机会。
舒更葡糖钠是全球首个上市的用于逆转神经肌肉阻滞剂的选择性肌肉松弛拮抗剂
在临床手术麻醉中可帮助全身麻醉患者精准、快速地逆转深度和中度肌肉松弛状态，促
进患者恢复自主呼吸和肢体活动能力，帮助改善患者的术后转归。舒更葡糖钠开发难度
较大，目前国内只有默沙东一家，公司有望在明年获得该产品的上市。
海曲波帕乙醇胺是公司基于诺华艾曲泊帕进行结构改造的1 类创新药，该药物是高
选择性的TPO-R 激动剂，用于特发性血小板减少性紫癜，更加高效和低毒。
在公司处于临床三期的研发管线中，法米替尼、SHR6390、SHR3680、SHR-1701、
SHR-1316 有望在2021 年或2022 年上市并实现商业化，将成为公司短期催化剂，此为，
公司吡咯替尼、阿帕替尼、卡瑞利珠单抗将在更多适应症上实现拓展，患者池的不断扩
大，也将为公司产品商业化带来持续动力。
表10：公司处于临床III 期的产品及适应症
VEGFR etc
（舒尼替尼）治疗经伊马替尼治疗失败的晚期胃肠间质瘤
（拉帕替尼）联合卡培他滨治疗HER2转移性乳腺癌
联合赫赛汀加多西他赛术前治疗HER2 阳性乳腺癌
（安慰剂）联合曲妥珠单抗加多西他赛一线治疗HER2 阳性复发转移性
治疗曲妥珠单抗辅助治疗后的HER2 阳性早期或局部晚期乳腺癌
（多西他赛）用于含铂化疗失败的晚期非小细胞肺癌
（安慰剂）联合卡培他滨治疗HER2 阳性转移性乳腺癌
VEGFR etc
治疗二线化疗失败晚期胃癌或胃食管结合部腺癌
用于肝细胞癌术后高危复发人群辅助治疗的真实世界研究
联合卡瑞利珠单抗对比索拉非尼一线治疗晚期肝细胞癌
治疗晚期EGFR 野生型、非鳞、非小细胞肺癌
联合卡瑞利珠单抗用于HCC 根治性手术或消融后伴高复发人群辅助治疗
联合依托泊苷胶囊对比紫杉醇周疗治疗含铂治疗失败的复发性卵巢癌
氟唑帕利或氟唑帕利联合阿帕替尼对比安慰剂用于晚期卵巢癌一线含铂
氟唑帕利或氟唑帕利联合阿帕替尼对比研究者选择化疗治疗乳腺癌
联合吉非替尼治疗EGFR 基因突变型NSCLC 患者
SHR-1210 联合阿帕替尼或SHR-1210 对比含铂双药化疗一线治疗PD-L1
比较卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼与紫杉醇或伊立替康治疗二线晚
氟唑帕利或氟唑帕利联合阿帕替尼对比研究者选择化疗治疗乳腺癌
氟唑帕利或氟唑帕利联合甲磺酸阿帕替尼对比安慰剂用于晚期卵巢癌一
比较BP102 和安维汀分别联合紫杉醇卡铂治疗非鳞非小细胞肺癌
（安慰剂）联合芳香化酶抑制剂治疗HR 阳性、HER2 阴性晚期乳腺癌
SHR6390 联合氟维司群治疗二线HR、HER2-的晚期乳腺癌
（比卡鲁胺）治疗激素敏感性前列腺癌
单药或联合化疗治疗不可切除的III 期非小细胞肺癌
SHR-1316安慰剂联合卡铂和依托泊苷一线治疗广泛期小细胞肺癌
SHR-1316 或安慰剂联合化疗作为可切除非小细胞肺癌围手术期治疗
33   公司积极布局非肿瘤管线，心血管领域和疼痛领域蕴含较大市场机会
虽然业内普遍认为肿瘤占用了最多的研发资源，但美国医学会杂志（JAMA）最
近发表的一项1996-2016 年美国154 种疾病导致的医疗保健支出的研究报告显示：背部
疼痛和颈部疼痛、其他肌肉骨骼疾病、糖尿病、缺血性心脏病、跌倒、泌尿系统疾病的
支出居前6 位，肿瘤并不在其中，而制药公司的投资趋势与此类似。
制药公司的投资关注产出，因此要多重考虑药物研发和试验的风险、收益、时间等。
与其他领域相比，肿瘤临床试验的成功率低、周期长、风险高，这可能成为肿瘤制药领
图54：JAMA 医疗保健支出研究报告结果
图55：慢性疼痛、糖尿病、癌症赛道概况
制药公司的投资关注产出，因此要多重考虑药物研发和试验的风险、收益、时间等。
在针对肿瘤适应症进行的临床试验中，能够将在研药物成功上市（从I 期到获批）的概
率仅有34%，而代谢和内分泌类适应症的临床试验的这一概率高达196%。临床试验持
续时间的长短与药物研发的财务成本和潜在收益直接相关。针对肿瘤适应症进行的临床
试验的中位持续时间为131 年，而针对非肿瘤适应症进行的临床试验的中位持续时间
为59-72 年。因此，相对于肿瘤临床试验的成功率低、周期长、风险高等不利因素，慢
性疼痛、糖尿病等领域药物的研发具有更高的确定性和期望回报，也更受到资本的青睐。
公司在非肿瘤管线中蕴含着多款重磅产品，2020 年公司研发的抗胆碱能药物格隆
溴铵注射液获得药品注册证书，成为国内首个获批的格隆溴铵注射剂。凭借对中枢神经
系统的更小的副作用，格隆溴铵有望成为理想的阿托品替代产品。
除此之外，公司在自身免疫疾病、子宫内膜异位等适应症的布局，将为公司未来业
绩增长带来新的动力。
4   转型与拐点：创新环境下恒瑞的使命与担当
41   新董上任，全新职业经理人模式为公司长期发展夯实基础
2020 年1 月16 日，恒瑞医药第八届董事会选举周云曙先生为公司董事长。周云曙
先生，1995 年毕业于中国药科大学，1995 年起在江苏恒瑞医药股份有限公司工作，历
任发展部部长、副总经理、总经理、董事。而原董事长孙飘扬先生担任战略委员会主任，
致力于公司的职业经理人制度建设。
图56：公司股权结构图
公司目前采用了全球范围内头部药企通行的管理模式：职业经理人，由具有医学、
生物学、经济管理学等专业背景的职业经理人担任公司CEO，他们大多数在履任前已有
多年工作经验。对于大型医药企业而言，职业经理人能更好地把握企业发展的脉搏，对
于研发、销售战略都有深刻的见地，其丰富的经验能够对企业的发展做出卓著贡献。
表11：公司新一届高管画像
1995 年至今在江苏恒瑞医药股份有限公司工作，历任发展部副部
长，副总经理，总经理，董事。
执业药师，高级工程师，先后从事车间管理，药物制剂研究，药
品注册和销售，药理研究管理，研发管理，药品注册和知识产权
有机化学博士，曾任职礼来，担任多个研究项目的高级化学家，
首席研究科学家以及研究顾问等职务；曾担任美国Marcadia
Biotech 公司的高级化学总监，2010 年8 月起担任江苏恒瑞医药
股份有限公司副总经理。
2000 年7 月至今在江苏恒瑞医药股份有限公司工作，历任办公室
主任和董事会秘书，2013 年4 月起任公司副总经理。
有机化学博士，曾担任加拿大InflazymePharmaceuticals Ltd 公
司医药化学和工艺总监，Lipont Pharmaceuticals Inc 公司总经
理，美国Chemwerth Inc 公司中国区总经理。2012 年4 月加入恒
瑞医药，担任董事长助理，2013 年4 月起任公司副总经理。
1992 年至1997 年在连云港医药站工作，历任主管会计，财务经
理，审计部经理等职，1998 年任江苏恒瑞医药股份有限公司财务
总监，2013 年4 月起任公司副总经理。
曾任江苏正大天晴医药股份有限公司主管、办事处经理、大区经
理、销售部经理、总监、总裁助理。2005 年1 月至今，在恒瑞医
药子公司新晨医药有限公司担任总经理；2013 年8 月起任公司副
国家千人计划专家，上海市千人计划专家，细胞生物学
家和药理学家。曾在美国Merck 制药公司从事新药研发十多年，
任资深研究员和部门主管，主持过多个抗癌新药的研发和项目管
任肿瘤临床副总经理。2017 年6 月至今在江苏恒瑞医药股份有限
曾任质检部部长，质量总监，副总经理，2014 年3 月起任公司常
曾任LG 电子(中国)技术服务中心任人力资源和行政经理、北京诺
华制药有限公司任人力资源及行政总监、山德士中国制药有限公
司任人力资源总监、诺华美国加州制药工厂任人力资源总监、诺
华瑞士总部任全球人力资源总监；2018 年12 月至今在江苏恒瑞
医药股份有限公司任首席人力资源官。
员、物资供应部部长、原料药分公司总监，2015 年10 月至今任
20201019 2006 年至2012 年在罗氏制药担任资深研究员，从事创新药物的
研发工作。2013 年在德国默克公司工作，任资深研究员，项目负
责人。2014 至2015 年8 月在艾伯维医药公司，领导肾病领域创
新药物的研发和转化研究。2015 年9 月至2017 年在美国强生医
药公司，负责肺癌的转化医学研究。2018 年1 月加入恒瑞医药，
任子公司副总经理，分管临床前开发，转化医学与对外研发等事
1993-2002 年在连云港市医药采购供应站工作，历任审计科副科
长，财务部经理，总经理助理；2003 年至今在江苏恒瑞医药股份
长，2014 年4 月起任公司财务总监。
表，2016 年6 月起任江苏恒瑞医药股份有限公司董事会秘书。
42   公司产业化布局着眼全球，研发、生产和销售一体化打造创新产业链
公司目前拥有8 个生产基地，分工明确，统一协作。从医药原料药的研发和生产到
现代化制剂车间（符合FDA 生产标准），从生物医药研发中心到创新药物和高端出口制
剂（注射剂、冻干粉针剂、鼻喷剂和溶液剂等符合FDA 生产标准）的产业基地。公司建
设高水平的生物医药研发生产基地，引进先进的纯化、超滤、分析等设备，打造符合美
国FDA 和欧盟EMA 质量认证的生产体系。
图57：公司国内八个生产基地
图58：公司全球11 个研发中心布局
公司目前拥有11 个研发中心。公司研发中心已经覆盖了以连云港为中心的上海、
苏州等高新技术企业聚集地；中国北方、西南地区和美国、日本成熟市场。无论是内生，
还是外延都已经布局完善。2020 年12 月，公司正式启动南方总部及研发中心项目建设，
致力于打造国际一流的生物医药研发中心、临床实验中心和临床数据科学中心以及总部
基地，重点围绕肿瘤、糖尿病、自身免疫性疾病、心血管等重大疾病领域进行新药开发，
大力推进抗体偶联物、双特异性抗体、抗体片段、肿瘤免疫疗法等生物技术领域的研究，
加速创新资源聚集和成果转化。
公司依托强大的销售团队打造品牌优势。公司不仅拥有超过3400 多人的研发团队
和一系列的产学研基地，还拥有全球超过14000 人的专业化营销团队，在抗肿瘤药、手
术麻醉用药等产品具有强大的品牌优势。公司主要从事价值链上附加值最高的生产、研
发和市场推广工作，通过低成本的规模化生产，与其他药企进行协同研发，实施仿制
创新的研发战略，在市场上不断推出仿制药和特色创新药，其分销渠道则由两个子
公司（江苏科信和江苏新晨）负责，依靠强大的营销团队与政府、县级以上基层医疗机
构等进行渠道合作与营销推广，由此获得收入来源。
图59：公司商业模式构架图
图60：公司销售团队人数逐年增加
43   压缩销售费用率，加快向创新型药企转型
公司的销售团队阵容强大，这在一定程度上开拓了其市场份额，稳固了其竞争地位。
公司现行的销售模式于2018 年进行调整，秉持以市场为导向，以客户为中心，合理
配置资源，围绕专注始于分线，专业成就未来的销售理念，建立产品线事业部制，
在公司层面逐步成立肿瘤事业部、影像事业部、综合产品事业部、麻醉事业部。
销售分线改革，转变营销模式，令恒瑞实现了从传统终端导向向产品导向的嬗变。
更加专业化的营销体系，遍及全国的销售网络，更加合理的营销资源配置，相对收窄的
销售成本，都为恒瑞创新药的输出铺平道路，为做深做透市场、做大做强产品的销售目
公司最初以做仿制药起家，但随着多年的巨额研发投入，其已经从最早的仿创结
合模式过渡到创新驱动模式，是国内研发实力最强的制药企业。随着销售模式的
转变、销售费用率的压缩、以药品质量说话的理念的落实，恒瑞医药建立起了以创新支
撑销售、以销售反哺创新的良性互动机制，正逐渐从me-toome-better 的fast-follow 阶
段向全球first-in-class 层次跨越。
公司销售费用率相对稳定，近年在35%40%之间，销售费用在创新药产品早期学
术推广过程中发挥着重要作用，有利于产品早期快速渗入市场，如果卡瑞利珠单抗进入
医保，将为其他创新产品的销售推广腾出较大空间。
图61：公司销售费用和销售费用率（单位：亿）
图62：公司销售、管理和研发费用率
44   创新营销模式，恒瑞的互联网战略
从去年开始，公司紧随商业模式变革，布局互联网战略，逐步与各大连锁药店开
展合作，在医院渠道之外积极拓展销售渠道，抢占市场份额，建立用户粘性。在2019 年
以创新以恒，瑞祥中国为主题的恒瑞医药零售战略客户特邀会中，恒瑞医药与益丰、
漱玉平民、海王星辰、河南张仲景、老百姓、山东燕喜堂、青岛医保城、安徽国胜等零
售连锁企业共同签署了2019 年战略协议，共同开启了医药零售连锁企业与恒瑞医药战
图63：恒瑞合作的连锁药店
45   重大卫生公共事件下的使命：公司进军抗病毒领域
2020 年7 月7 日宣布，其全资子公司上海恒瑞医药有限公司（以下简称上海恒
瑞）拟与江苏恒瑞的关联自然人孙飘扬共同出资设立瑞利迪（上海）生物医药有限公司
（以下简称瑞利迪）。瑞利迪注册资本为人民币1 亿元，其中，上海恒瑞认缴出资
6000 万元，占注册资本的60%；孙飘扬认缴出资4000 万元占注册资本的40%。瑞利
迪将负责抗病毒疗法的研发、生产与销售。抗病毒药物是公司新涉足的领域，本次交易
是自身发展战略的重要一环，对于丰富产品线、改善产品结构、提高产品市场竞争力有
46   积极开拓海外市场，全速推进全球化进程
在中国的制药企业中，恒瑞率先进军海外市场，包括美国、欧洲、日本三地。与在
国内的发展路线类似，在国际市场上恒瑞也在努力实现仿制药到创新药企业的转变。
恒瑞有美国和日本两个海外研究中心，负责开展海外项目引进、追踪前沿技术、负
责向相关部门申报等多项工作。2011 年至今，有多个仿制药产品在海外上市，而且，不
同于业内其他中国企业，公司的海外仿制药多为注射剂，相对片剂有更高的技术门槛。
恒瑞在海外的销售收入在2017 年实现跨阶增长，并在之后保持了稳定的收入水平。
在仿制药创收的同时，恒瑞也在积极推进创新药的研发进程，在海外市场上进行新
药的全球临床试验。海外布局以肿瘤管线为主，涉及到的产品主要包括：吡咯替尼、卡
瑞利珠单抗、SHR-3680、SHR-3162、SHR-A1403，其他管线产品主要包括SHR-1314、
SHR-4640、SHR-0410、SHR-8554。
表12：公司海外研发管线布局
DHFR c-Kit DNA
PDGFR VEGFR
GARTfase PD1
子宫内膜癌，前列腺癌，实体瘤，乳腺癌，卵
高尿血症，原发性痛风
microtubule DNA
TGF- PDL1
HER2 EGFR
C-Met 外显子14 突变
Phase 1Phase 2
晚期实体瘤，非霍奇金淋巴瘤
EZH1 EZH2
其他RASRAFMEKERK 突变肿瘤、Erdheim-
Chester 病、非小细胞肺癌、黑色素瘤、晚期肿
ERK1 ERK2
Phase 1Phase 2
c-Kit PDGFR
IL-15 PDL1
VEGFR2 HMG-CoA
reductase NA
PDGFR RET
VEGFR2 c-Kit
PDGFR VEGFR
VEGFR2 EGFR
VEGFR2 Top II
PD-L1 阳性的非小细胞肺癌
DHFR VEGFR2
microtubule DNA
GARTfase PD1
microtubule HER2
microtubule PD1
microtubule DNA
PARP PDL1
HER2 EGFR
CDK6 CDK4 ER
EGFR-mutant 非小细胞肺癌
c-Kit PDGFR
VEGFR EGFR
化疗反应、PD-1 抗体、KRAS 基因突变、
DHFR VEGFR2
DNA GARTfase
Phase 1Phase 2
晚期癌症，免疫治疗，血液肿瘤，淋巴瘤，肿
瘤的组织学类型，药物的生理效应
化疗反应，PD-1 抗体，肺癌期，肺癌鳞状细胞
ER  HER2 -晚期乳腺癌
恶性肿瘤，癌症，转移性肿瘤，实体
VEGFR2 IDO PD1
长远来看，未来恒瑞医药的经营还是以专业化、国际化、高效率和高质量作为原则，
以仿制药为基石、以创新药搏发展，在地方性小药厂到仿制药企、再到创新药企、接下
来到原研药企的路线上不断前进。
47   风险与收益共担，机遇与挑战并存——SWOT 分析
471   优势（Strength）
强大的研发能力。公司有强大的研发团队，持续销售额17%以上的研发投入，成熟
的研发技术平台，一流的研发创新管理能力，一流的研发产出效率。研发是公司发展、
国际化战略前行的最强大的动力和坚实后盾。
图64：恒瑞研发支出与A 股同行业龙头公司参照
丰富的产品管线，高质量的首仿产品。公司有敏锐的市场眼光，依托公司的研发实
力，以善于抢仿和首仿而闻名国内医药界。公司产品管线布局十分合理，真正做到销售
一代、研发一代、储备一代，每一代都有丰富的产品线做支撑，产品多是竞争少、质量
高的国内首仿产品，部分是挑战专利成功的国际首仿产品。
强大的国内营销能力。公司有超过10000 人的营销团队，与各大医疗机构、零售终
端都有良好的营销合作关系。
公司品牌声誉好。公司在股上市，是国内医药板块的白马龙头股。以创新研发能
472   劣势（Weakness）
国际注册、认证与诉讼能力需要进一步提升。与印度等国外竞争手相比，公司的国
际注册、认证能力，国际市场准入的能力需要进一步重点布局。这一点从恒瑞与竞争对
手的ANDA、NDA 和DMF 的申请与获批数量就能看出来。截至2016 年12 月底Dr
Reddys 累计美国DMF、ANDA 和NDA 提交数分别为202 个、250 个和3 个。而恒瑞
截至2019 年总共约有15 个获批的ANDA 申请。
海外销售团队布局需要进一步扩大。目前公司在海外只有两个研发中心，没有自己
的生产基地，也没有独立的销售团队。海外销售主要通过代理公司进行，比如在美国恒
瑞主要委托著名的仿制药巨头山德士（Sandoz）代理销售。另外，也通过海外授权方式
进行销售。虽然省去了海外销售网点、销售团队建设的成本和费用。但这样的方式利润
低、市场掌控力不足，较难快速做大。而竞争对手多是在欧美市场经营多年，研发、生
产和销售都是全球化布局。
海外并购与资本运作模式相对比较保守。与复星集团、绿叶集团积极的海外并购、
扩展不同，恒瑞的财务运作相对保守。除了股上市，未见大规模的融资活动，资产负
债率一直维持在较低的水平，低于12。
473   机会（Opportunity）
专利悬崖：最近10 年里，先后有一大批销售特别好的重磅炸弹的专利到期，对这
些重磅炸弹的仿制将加速仿制药市场快速增长。
图65：仿制药的专利悬崖
欧美仿制药市场快速增长：欧美发达国家医保控费等原因，促使仿制药的需求快速
增长。中国2017 年加入ICH，可以大大提高公司海外注册、认证的速度，推动恒瑞进
474   威胁（Threat）
来自专利厂商的专利诉讼威胁。专利厂商为了阻止和延缓仿制专利挑战和被仿制，
设置多种专利障碍和专利丛林。专利挑战的首仿者很有可能收到来自专利厂商的专利诉
讼。这种诉讼往往成本非常高，时间也很长，诉讼成本很可能远高于首仿产品的研发成
本。因此，往往大的仿制药公司比如Teva、Dr Reddys 等都有强大的专利诉讼团队。小
的技术研发公司经常联合大的仿制药公司一起发起专利挑战，小公司负责技术研发，大
公司负责专利诉讼及推广。
来自专利厂商专利授权的竞争威胁。有的专利厂商为了阻止专利挑战和竞争，可以
采取专利授权的方式，授权自己的子公司或合作伙伴公司生产仿制药。这样就可以直接
与专利挑战成功的仿制药企业进行直接的竞争。
来自竞争对手发起的抢仿速度战。越来越多的中小技术厂商参与首仿的专利挑战。
一方面是大家比拼市场信息的搜集能力，另一方面比的是谁有战略眼光，能提前做好布
专利临近前一年的销售额（十亿美元）
专利药到期损失估计（十亿美元）
局与规划。一方面是比拼大家的研发实力与速度，另一方面比的是资本实力与价值链整
5   公司收入与盈利预测
公司作为国内医药龙头，肿瘤线产品不断扩充，无论从新品上市（吡咯替尼、紫杉
醇白蛋白等），还是从销售团队营销能力，均处于行业领先水平，其他业务线，包括麻醉
线、造影剂心血管药物等也获得良好的协同效果，公司整体经营效率不断优化。另一方
面，公司不断大力投入研发加码医药创新，在研产品管线丰富。
1、 肿瘤管线是公司业绩的核心驱动力，2020 年，受疫情影响，公司肿瘤管线业绩
未受明显影响，2021 年，受卡瑞利珠单抗、吡咯替尼等进入医保影响，以及新
产品进入，肿瘤管线会继续保持高增长，2020 年、2021 年、2022 年同比增长
38%、46%和29%。
2、 麻醉管线受今年疫情影响，业绩收入有较大程度的下滑，我们认为随着三季度、
四季度国内疫情好转，明年疫情防控的常态化控制，2021 年麻醉领域收入增速
有所回调，预计2020 年、2021 年、2022 年同比增长-16%、9%和14%。
3、 造影管线受疫情和未来注射剂带量采购影响，业绩会呈现逐渐放缓的趋势，预
计预计2020 年、2021 年、2022 年同比增长17%、9%和9%。
表13：公司各领域营业收入拆分（单位：亿元）
估值方法一：可比公司估值法
基于公司稳健的经营风格、多样化的产品线以及丰富的研发管线储备，我们预计公
250%，归母净利润为6546 亿元、8489 亿元、10939 亿元，同比增长233%、294%、
289%，对应EPS 分别为123、159、205 元。
参考可比公司估值，我们认为给予公司2022 年70 倍PE 比较合理，对应价值区间
表14：公司可比估值法
估值方法二：绝对估值
我们采用DCF方法对公司价值进行现金流贴现，得到公司的合理估值为11759元。
我们通过DCF 估值模型作为我们对公司的主要估值方法之一来反映公司未来的长
期价值，主要考虑到恒瑞医药作为国内头部Big Pharma 拥有非常丰富的研发管线和高
效的研发团队，未来产品将进一步覆盖肿瘤、慢性病、麻醉、造影等领域。我们采用三
阶段DCF 模型，第一阶段为显性期，我们预计20202025 年公司收入有望实现244%
的年复合增速。企业第二阶段增长年数（过渡期）为6 年（20262031 年），过渡期增长
率为15%。我们假设加权平均资本成本为926%，同时假设永续增长率为3%，基于以
上假设，我们预计恒瑞医药的合理估值约为11759 元。
表15：DCF 参数调整
发行在外股数（百万）
表16：DCF 估值法
减：经营性营运资本的增加
公司吡咯替尼、卡瑞利珠单抗、氟唑帕利等重磅产品上市为公司带来销售增长，丰
富的研发管线为公司未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于政策带来的
创新药利好及行业集中度提升，基于可比估值法和绝对估值法，因此我们维持买入
数据库数据与真实销售数据的差异。文中数据依据相关数据库信息提供，不反映公
司真实销售数据，仅供参考。
政策影响的不确定性。考虑到医保谈判落地和第四批带量采购的影响，数量变化可
能无法弥补价格降低带来的影响。
研发进展不及预期等。公司研发管线中的产品，可能由于不可抗力因素临床试验进
展不及预期，进一步导致产品商业化时间不及预期。
国际化进展不及预期等。公司海外临床研究进展和海外产品销售收入因为疫情影响
造成进度放缓和销售收入下降的影响。
2022E   利润表（百万元）
45348   营业收入
22898   减营业成本
11136      营业税金及附加
1000      营业费用
10314       管理费用
7653      财务费用
60      资产减值损失
4494   加投资净收益
1857      其他收益
444   营业利润
798   加营业外净收支
53001   利润总额
4314   减所得税费用
0      少数股东损益
2369   归属母公司净利润
1944   EBIT
115   EBITDA
115   重要财务与估值指标
4429   每股收益(元)
215   每股净资产(元)
53001   ROIC(%)
10431   销售净利率(%)
-937   收入增长率(%)
7682   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号