山西焦煤(000983)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
资产注入再下一城，焦煤龙头砥砺前行
事件：山西焦煤发布发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案公告，公司拟通过发行股份及支付现金方式购买焦煤集团持有的
分立后存续的华晋焦煤51%股权、购买李金玉、高建平合计持有的明珠煤业
49%股权。交易对价采取发行股份及支付现金相结合的方式，具体比例将由
交易各方在补充协议中予以协商确定，并将在重组报告书中予以披露。
焦煤龙头地位进一步巩固，生产能力大幅提升。华晋焦煤拥有丰富的优
质煤炭资源，井田面积15960 平方公里，地质储量2319 亿吨，设计
产能1190 万吨年（沙曲一矿500 万吨年、沙曲二矿300 万吨年、吉
宁矿300 万吨年、明珠矿90 万吨年）。其中离柳矿区属于国家明确规
定的两区一种保护性开发资源，煤种主要为低灰、低硫、特低磷、高
发热量、强粘结性的优质主焦煤。在国家优质焦煤资源日渐稀缺的大背
景下，这一资源优势将会更加突出。截止2020 年底，山西焦煤资源储
量4616 亿吨、核定产能3780 万吨，收购后资源储量增加2319 亿吨，
同比增加5024%；核定产能增加1190 万吨年，同比增加3148%。
股份发行价格为621 元股，尚须经上市公司股东大会审议批准。交易
对价采取发行股份及支付现金相结合的方式，具体比例将由交易各方在
补充协议中予以协商确定，并将在重组报告书中予以披露。根据重组
管理办法的规定，上市公司发行股份的价格不得低于市场参考价的
90%。拟定本次发行股份价格为621 元股（不低于定价基准日前120
个交易日上市公司股票交易均价的90%），发行股份及支付现金购买资
产的最终发行价格或定价原则尚须经上市公司股东大会审议批准。
开全省深化国有企业改革大会，提出要善于用好用活上市公司，加强市
时间节点，既是十四五的开局之年，亦是山西省国企改革三年行动
实施方案（2020-2022 年）的关键一年。同时，2021 年是山西焦煤集
团三个三年三步走战略规划的第一个三年之初见成效期的强力
推进年，资源重组作为新焦煤的主攻方向，暨要遵循资源资产化、
化率水平得到进一步提升。
盈利预测与投资评级：经济复苏带动炼焦煤需求持续向好，矿难频发安
检趋强，叠加澳煤进口受限、山东退出煤炭产能等因素催化，供给依然
偏紧，供需紧张局势短期难以有效缓解，预计炼焦煤价格将维持强势。
暂不考虑资产注入情况下，我们预计山西焦煤2021-2023 年的营业收
元，每股收益分别为098107113 元股。结合公司炼焦煤资源优势以
及后续资产注入空间，维持公司买入评级。
风险因素：澳煤进口政策存在不确定性、资产减值风险、煤炭价格大幅
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源
行业首席研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭
以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、
心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
发中心，从事煤炭行业研究。
周杰，煤炭科学研究总院采矿工程硕士，中国人民大学工商管理硕士，2017 年5 月加
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。