公司点评研究报告  煤炭行业
山西焦煤（000983SZ）
公司发布2021 年半年度报告。报告期内，公司实现营业收入1923
亿元，同比增长2337%；实现归属于上市公司股东的净利润 194 亿元，
同比增长 6066%；公司基本每股收益为047 元，同比增长6066%。
2我们的分析与判断
（一）煤炭产销量价齐升，资产注入增厚业绩
2021 年上半年公司实现营业收入1923 亿元，同比增长2337%；公
司实现归属于上市公司股东的净利润194 亿元，较上年增长6066%。公
司业绩实现稳定高增长的原因有：1）煤炭产销量价齐升。2021H1，公司
原煤产量1797 万吨，同比增109%；同期，商品煤销量1490 万吨，同比
增211%；价格方面，2021H1 公司商品煤综合售价725 元吨，同比增
105%，焦煤行业供需格局始终偏紧：主产地供应紧张，部分煤矿因安监
压力关停，进口方面，澳煤进口始终为零，蒙煤受通关影响进展缓慢，
供给端收缩状况始终未变；需求端保持稳中有增，焦煤价格屡创新高。2）
收购资产增厚公司业绩。2020 年底，公司收购了水峪煤业及腾晖煤业，
2021H1，水峪煤业归母净利润同比增2242%，腾晖煤业归母净利润同比
增1738%，两家公司占上半年公司总体归母净利润的2024%。
（二）资源、区位、客户优势巩固行业龙头地位
公司具备几大优势，形成天然经营壁垒： 1）资源优势：公司所属
矿区储量高、煤层赋存稳定，开采条件简单，煤种齐全质优；2）区位优
势：公司矿区位于国家大型煤炭规划基地的晋中基地，供给侧改革和国
家煤炭生产布局的战略性西移，以及中西部大型钢厂向东部沿海集中，
且交通运输瓶颈不断打破，山西凭借突出的资源优势及区位优势，迎来
历史性发展机遇。3）客户优势：公司与多家大型钢铁企业建立长期战略
合作伙伴关系，有稳定的市场。
公司凭借资源、区位、客户优势，焦煤龙头地位不断巩固。受益于
焦煤行业整体景气度保持高位，公司业绩也将逐季提升，国企改革推进
步伐加速，肩负集团打造焦煤龙头旗舰的任务。我们预计公司2021-2023
年的每股收益分别为102、11 和121 元。以8 月5 日798 元的收盘价
计算，对应的动态市盈率分别为78X、73X、66X，基于公司稳定向上
的基本面，我们看好公司长期的表现，维持推荐评级。
公司面临煤炭价格超预期下降、行业政策变动、国企改革不及预期
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告煤炭行业
图1：山西焦煤营业收入及同比增速
图2：山西焦煤归母净利润及同比增速
图3：山西焦煤销售毛利率、三费率及销售净利率
图4：山西焦煤资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
图5：山西焦煤ROE、ROA
公司点评研究报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层