山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司中报点评报告-量价齐升业绩
同比大增，焦煤高景气利好业绩释放
公司年报及一季报点评-受益焦煤
供给收紧，静待焦煤龙头业绩释放
公司事件点评报告-现金收购集团
优质资产，焦煤龙头再启航
资产注入预案出炉，看好公司外延增长
——公司资产收购点评
 资产注入预案出炉，集团整体上市再进一步
8 月19 日公司发布重大资产重组预案公告，拟以发行股份与现金支付结合方式
收购华晋焦煤51%股份与明珠煤业49%股份（其余51%股份由华晋焦煤持有）。
内煤企集团整体上市的政策方向，公司将充分受益外延增长。由于资产注入落实
的时间和具体方案未定，暂不考虑业绩影响，我们维持盈利预测，预计2021-2023
年归母净利润461486497 亿元，同比增长1356%55%21%；EPS 为
113119121 元，当前股价对应PE 为777372 倍。维持买入评级。
 收购标的为集团核心焦煤资产，有望增厚公司业绩
华晋焦煤煤炭资源丰富。可采储量1394 亿吨，主要分布于河东煤田的离柳矿区
（主焦煤）和乡宁矿区（瘦煤）：离柳矿区主产煤种具有低灰、低硫、特低磷、
高发热量、强粘结性的特点，是稀缺的优质主焦煤；乡宁矿区主产煤种为中灰、
低硫、特低磷的瘦煤，是优质炼焦配煤。华晋焦煤现有煤矿四座，包括主焦煤矿：
沙曲一矿（500 万吨）、沙曲二矿（300 万吨），配焦煤矿：吉宁煤业吉宁矿（300
万吨，51%持股）、明珠煤业明珠矿（90 万吨，51%持股），合计产能1190 万吨，
归属华晋焦煤的权益产能为999 万吨，收购完成后归属山西焦煤权益产能为576
万吨。公司核定权益产能将分别增长33%17%，进一步巩固焦煤龙头实力。资
产盈利性强，有望增厚公司业绩。根据公告，华晋焦煤2021Q1 归母净利润263
亿元，2020 年全年427 亿元；明珠煤业2021Q1 净利润4754 万元，2020 年全年
4764 万元。经测算，2021Q1 年化ROE 分别为198%409%，均高于公司同期年
化ROE（189%）。本次预案中业绩承诺与补偿安排尚未确定。
 定增与现金并行收购，资产定价待定
公司拟采用发行股份与现金支付结合方式进行收购，并募集配套资金。发行股份：
对象为焦煤集团与明珠煤业自然人股东，发行价格不低于621 元股，锁定期为
36 个月；募集配套资金：采用定向增发，不超总股本30%，发行价格通过询价
确定，锁定期为6 个月。当前资产评估工作尚未完成，资产定价有待进一步确定。
 资产注入仍有空间，看好公司外延增长
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；集团重组不及预期。
归母净利润(百万元)
图1：华晋焦煤股权结构图：本次收购前，山西焦煤集团持有华晋焦煤51%股权
表1：截至2021Q1，华晋焦煤合计产能达1190 万吨
沙曲二矿 华晋焦煤 离柳矿区 焦煤、瘦煤、贫瘦煤
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。