山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司年报及一季报点评-受益焦煤
供给收紧，静待焦煤龙头业绩释放-
公司事件点评报告-现金收购集团
优质资产，焦煤龙头再启航-
公司事件点评报告-更名顺应山西
国改，焦煤龙头地位再巩固-
量价齐升业绩同比大增，焦煤高景气利好业绩释放
——公司中报点评报告
 量价齐升业绩同比大增，焦煤高景气利好业绩释放。维持买入评级。
公司发布中报，2021 年上半年实现总营业收入1923 亿元，同比增长234%；归
母净利润194 亿元，同比增长607%；扣非后归母净利润193 亿元，同比增长
628%。公司Q2 实现归母净利润103 亿元，环比增长137%。上半年业绩实现
同比大幅增长，主要受益于煤炭量价齐升。后期来看，焦煤紧供给支撑下，煤价
高景气有望持续，公司业绩仍有增长空间，我们上调盈利预测，预计2021-2023
年归母净利润461486497 （前值330368393 ）亿元，同比增长
1356%55%21%；EPS 为113119121（前值081090096）元，当前股价对
应PE 为777372 倍。维持买入评级。
 量价共振助力煤炭业绩增长，长协定价下焦煤涨幅偏弱
煤炭产销量同比大增，精煤比例保持稳定。2021H1 公司实现煤炭产量1797 万吨
（同比109%），其中洗精煤748 万吨（同比128%），精煤洗选率42%基本保
持稳定；煤炭销量1490 万吨（同比211%），其中炼焦精煤782 万吨（同比
207%）。煤价全面上涨，焦煤涨幅较小。2021H1 公司实现商品煤综合售价725
元吨（同比105%），分煤种看，煤泥价格涨幅领先（同比208%），炼焦煤均价
920 元吨（同比19%）。相较于焦煤市价涨幅（吕梁产地价同比106%），公司
焦煤价格弹性尚未充分体现，或因公司季度长协定价存在滞后性。口径调整致吨
煤成本大增。2021H1 吨煤成本361 元吨（同比309%），主因运费及港杂费调
整至主营业务成本核算，该调整也使销售费用降低79 亿元（同比大降836%）。
煤炭盈利性明显改善。2021H1 公司吨煤毛利361 元吨（同比-03%），毛利率
505%（同比-68pct）。剔除成本口径影响后粗略估算，实际吨煤毛利可达421 元
吨（同比14%），毛利率578%（同比05pct）。并购矿业绩喜人。2020 年末公
司并购水峪、腾晖两处优质焦煤矿，H1 合计实现归母净利394 亿元，业绩贡献
占比202%，相较于全年738 亿元的业绩承诺，已实现533%。
 焦煤持续紧供给推高煤价，看好下半年业绩表现
当前焦煤市场价格高位运行，紧供给支撑下持续高景气。后期展望，焦煤供给紧
缺问题较难缓解：受困于产地端安全监管的高压态势，政策停减产或将持续影响
焦煤产能释放；澳煤禁运将进一步持续，而蒙煤通关受疫情影响难以形成有效替
代；年内山东将严格落实3400 万吨焦煤矿去产能。尽管下游存在钢铁平控产量
的压力，但考虑到当前焦煤库存仍处低位，刚需仍然存在，不改焦煤价格支撑。
针对市价行情，公司已上调三季度长协均价约100 元吨，利好下半年业绩释放。
另外山西国改背景下，公司有望进一步获得集团优质资产注入，提供外生驱动。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；集团重组不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。