公司点评研究报告  煤炭行业
筹划收购中国瑰宝华晋焦煤，整体上市
山西焦煤（000983SZ）
山西焦煤（000983）8 月8 日晚间发布公告，公司正筹划以发行股
份及支付现金方式购买公司控股股东山西焦煤集团持有的华晋焦煤
51%的股权，同时募集配套资金。本次交易预计构成重大资产重组，同
时构成关联交易但不构成重组上市，根据相关规定，公司股票自2021 年
8 月9 日开市时起停牌，预计不超过10 个交易日内披露本次交易方案，
若未在上述期限内召开董事会审议并披露交易方案，公司股票最晚将于
8 月23 日开市起复牌并终止筹划相关事项。
2我们的分析与判断
（一）华晋焦煤资源得天独厚，本次收购有望进一
华晋焦煤成立于1992 年，由原国家计委、能源部和山西省政府联合
组建，是国有大型主焦煤生产企业，主要开发建设山西河东煤田的离柳
矿区和乡宁矿区。华晋焦煤拥有丰富的优质煤炭资源，属于国家明确规
定的两区一种保护性开发资源。离柳矿区井田面积 5129 平方公里，
地质储量 7681 亿吨，可采储量3501 亿吨，煤种主要为低灰、低硫、
特低磷、高发热量、强粘结性的优质主焦煤。乡宁矿区井田面积 180 平
方公里，地质储量 2342 亿吨，可采储量 1036 亿吨，煤种主要为中灰、
低硫、特低磷的优质瘦煤，是极好的炼焦配煤。公司的优质主焦煤产品
销往国内多家知名钢铁企业，并出口日本、韩国等国家，享有中国瑰
截止2020 年末，山西焦煤（000983）上市公司核定产能3935 万吨，
华晋焦煤核定产能1140 万吨，此次收购如果能够实现，山西焦煤上市公
司整体产能有望增至5057 万吨，增幅达289%，竞争力将进一步提升。
华晋焦煤认真落实山西焦煤三个三年三步走战略规划，将精
益化全方位融入安全生产、经营管理等工作。2021 上半年，华晋焦煤
原煤产量451 万吨，完成计划的10489%；精煤产量2675 万吨，完成计
划的104%，表现超出预期，顺利实现双过半成绩单。2020 年全年，
华晋焦煤原煤产量873 万吨，营业收入达594 亿元，实现净利润71 亿
元。山西焦煤2020 年全年实现营业收入33757 亿元，归母净利润1956
亿元。可见，如果华晋焦煤能够成功并入山西焦煤，将大幅度提升公司
（二）集团整体上市预期提速，未来仍值得期待
按照山西省委省政府关于深化国企改革的战略部署，山西焦煤未来
将被打造成焦煤板块龙头上市公司。2020 年12 月，公司公告以389 亿
元收购集团控股的腾晖煤业51%的股权（煤种以贫瘦煤为主，产能120
万吨）、6333 亿元收购集团控股水峪煤业100%股权（煤种为焦煤、肥煤、
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告煤炭行业
产能400 万吨），合计520 万吨占上市公司目前产能17%，此次收购是公司上市以来首次从集
团收购成熟矿井，提升了公司的持续盈利能力，增强成长预期。山西焦煤与集团同业竞争问题
亟待解决，全部资产注入预期下公司产能将有2-3 倍成长空间。集团产量约为上市公司产量
将集团存续资产逐步注入上市平台。本次筹划收购华晋焦煤，正代表了集团整体上市步伐的提
速，未来仍有资产持续注入的预期。
山西焦煤凭借资源、区位、客户优势，焦煤龙头地位不断巩固。受益于焦煤行业整体景气
度保持高位，公司业绩也将逐季提升，国企改革推进步伐加速，肩负集团打造焦煤龙头旗舰的
任务。考虑到公司在焦煤领域的资源优势以及作为山西焦煤行业整合的排头兵，我们看好公司
未来成长性。预计公司2021-2023 年的每股收益分别为102、11 和121 元。以8 月6 日871
元的收盘价计算，对应的动态市盈率分别为85X、79X、72X，我们看好公司长期的表现，
公司面临煤炭价格超预期下降、行业政策变动、国企改革不及预期的风险。
公司点评研究报告煤炭行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层