央企血制品龙头，浆站获批能力强，研发布
——天坛生物（600161）首次覆盖
依托央企股东背景，公司具备较强的浆站获批能力，2021 年以来新设
浆站资源储备丰厚，未来有望逐步进入收益兑现期。长期看，血制品属
于高壁垒资源型赛道，公司有望凭借内生增长和外延拓展双实力实现稳
央企赋能，浆站获批能力强，产能建设匹配增长需求。公司多项血制品
经营指标行业领先。截至2023 年年报，公司拥有血制品品种数量15
个，单采血浆站分布于全国16 个省自治区，总数达102 家，其中在营
数量达80 家，所属79 家营业单采血浆站实现血浆采集2415 吨，约占
国内行业总采浆量的20%。2021 年以来，公司浆站数量增长较快，新设
浆站资源储备丰厚，202120222023 尚未在采浆站数量分别为24 个
32 个22 个，未来随着新设浆站投入使用以及新浆站逐步成熟，业绩
有望随采浆量的提升逐步兑现。另外，公司三个在建产能（成都蓉生永
安厂区、上海血制云南项目、兰州血制兰州项目）在建中，设计产能均
为1200 吨，投产后六家血液制品生产基地产能约为5000 吨，匹配公
采浆效率和浆源综合利用率有望提升抬高盈利能力。公司目前采浆效
率较低，主要是因为新浆站拖累单站采浆量水平；公司品种布局较多，
但收入结构主要倾向于低毛利品种，拖累整体毛利率水平和吨浆盈利水
平。未来随着公司浆站步入成熟阶段，以及研发新品种，高毛利品种占
比提升，公司采浆效率和血浆综合利用率有较大成长空间，推动吨浆盈
布局血源和重组新产品，未来有望迎收获期。公司在重组人凝血因子类
和人免疫球蛋白类产品的研发领域保持国内同行业的领先地位，在研管
线包含血液制品和基因重组产品十余个，重点布局高浓度人免疫球蛋
白、血源性凝血因子、重组凝血因子、微蛋白制剂等新产品。公司是目
前国内血液制品行业唯一布局了重组人凝血因子类产品并上市获批的
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
企业。2023 年，成都蓉生自主研发的国内首个第四代层析工艺10%浓度
静注人免疫球蛋白（pH4）获批上市。新产品有望优化公司收入结构，
保持公司在行业内的长期竞争优势。
盈利预测与投资建议血制品赛道具备高壁垒特性，产品需求稳定，公
司是血制品赛道龙头，浆站获批能力强，基于对行业和公司的研究，我
们预计公司202420252026 年归母净利润分别为1358 亿元1639 亿
元1992 亿元，对应EPS069 元股、083 元股、101 元股，对应
PE 为438536332990（对应2024 年6 月19 日收盘价3012 元），
首次覆盖给予买入评级。
风险因素：原材料供应不足的风险，采浆成本上升的风险，产品研发进
start正文目录
1 央企股东背景，血制品赛道龙头  5
11 国药中生下属血制品业务平台，下辖六家血制品企业  5
12 业绩规模稳步增长，白蛋白和静丙贡献主要业绩  6
13 费用管控水平提升，现金流充裕  7
2 依托央企背景，浆站资源和终端覆盖国内行业领先  9
21 血制品品种数量、收入规模国内行业领先  9
22 浆站数量、采浆规模国内行业领先  10
23 终端覆盖数量逐年增长，核心产品市占率居前  11
3 内生成长空间大  14
31 采浆量和采浆效率提升可期，抬高内生增长天花板  14
32 产品矩阵扩大提升盈利能力，研发布局推动公司长期成长  15
321 国内首个四代层析静丙获批上市  18
322 重组人凝血因子获批上市  18
33 三个血液制品生产基地布局，匹配业绩增长需求  19
4 盈利预测  20
5 投资建议  20
6 风险提示  20
图表1 公司发展历程及历年重大资产重组  5
图表2 公司股权结构  5
图表3 公司营业收入和同比增速：亿元  6
图表4 公司归母净利润和同比增速：亿元  6
图表5 公司血制品生产量、销售量和同比增速：万瓶  6
图表6 公司收入结构  7
图表7 公司毛利结构  7
图表8 公司血制品业务收入、毛利和毛利率  7
图表9 七家血制品上市公司三项费用率合计  8
图表10 公司各项费用率和净利率  8
图表11 公司经营性现金流和同比增速：亿元  9
图表12 血制品上市公司品种布局（2023 年）  9
图表13 国内七家血制品上市公司血制品业务收入对比：亿元  10
图表14 公司采浆站数量领先：个（2023 年）  11
图表15 公司采浆规模领先：吨（2023 年）  11
图表16 公司采浆站分布于全国16 省  11
图表17 公司终端覆盖数量  12
图表18 公司医疗端覆盖进展  12
图表19 国内人血白蛋白样本医院销售额和同比增速  13
图表20 样本医院进口和国产白蛋白销售额比例  13
图表21 国产白蛋白样本医院销售额竞争格局（2023 年）  13
图表22 国内市场静丙样本医院销售额和同比增速  14
图表23 国内市场静丙竞争格局
 14
图表24 公司浆站总数量和非在营浆站数量：个  15
图表25 公司新设浆站数量和获采浆许可证数量：个  15
图表26 血制品上市公司单站采浆量：吨（2023 年）  15
图表27 公司近两年单站采浆量：吨  15
图表28 各公司血制品业务毛利率对比  16
图表29 各血制品公司吨浆收入：万元（采浆量口径）  16
图表30 公司研发费用和同比增速：亿元  17
图表31 公司部分在研管线（截至2023 年年报）  17
图表32 层析静丙（10%）国内上市临床情况（截至20246）  18
图表33 国内已上市重组人凝血因子（截至20246）  19
图表34 公司在建工程（百万元）  19
图表35 公司收入拆分和盈利预测：亿元  20
1    央企股东背景，血制品赛道龙头
11  国药中生下属血制品业务平台，下辖六家血制品企业
的企业公司，成立之初主营业务包括疫苗、血制品。经过2010年、2017年两次重大资
产重组后，专注于血液制品业务，下辖成都蓉生、兰州血制、上海血制、武汉血制、
贵州血制、西安血制六家血液制品企业。截至2023年年报，公司在全国16个省、自治
区拥有102家单采血浆站（80家营业浆站，22家筹建浆站），是国内生产规模最大的血
图表1公司发展历程及历年重大资产重组
北京所向中国生物无偿划转所持有的天坛生物全部股份，中国生物成为公司控股股东
中国生物与国药集团联合重组，公司的实际控制人变更为国药集团
公司剥离疫苗业务（为解决公司与控股股东在疫苗制品业务方面的同业竞争）；
购买国药中生下属经营血液制品业务的贵州中泰（即贵州血制）80%的股权；
国药中生将血制品业务资产入股成都蓉生，贵州血制、上海血制、武汉血制、兰州血制成为成都
以收购及增资方式收购西安血制636962%股权
公司实际控制人国药集团是由国务院国资委直接管理的中国规模最大、产业链最全、
综合实力最强的医药健康产业集团；公司控股股东中国生物最早是由隶属于卫生部
的北京、长春、成都、兰州、上海、武汉六个生物制品研发所联合组建而成，为我国
综合性生物制药企业集团之一。
图表2公司股权结构
12  业绩规模稳步增长，白蛋白和静丙贡献主要业绩
公司2018年开始聚焦血制品，公司总营业收入规模从2018年的2931亿元增长至2023
年的5180亿元，五年年复合增速为1206%；归母净利润规模从2018年的509亿元增长
至2023年的1110亿元，五年年复合增速为1687%。
图表3公司营业收入和同比增速：亿元
图表4公司归母净利润和同比增速：亿元
近几年，公司充分利用产能，增加血浆投产量，同时加大营销力度，血制品生产量和
销售量稳步增长，近五年年复合增长率分别为1122%和1221%，和公司营业收入增速
图表5公司血制品生产量、销售量和同比增速：万瓶
拆分公司收入和毛利，白蛋白和静丙均分别贡献40%以上比例收入和毛利，凝血因子
类贡献8%到12%比例收入，贡献12%-20%比例毛利，因为凝血因子类产品毛利率较
高。未来随着公司新产品上市，收入和毛利结构有望逐步向高毛利产品优化。
图表6公司收入结构
图表7公司毛利结构
13  费用管控水平提升，现金流充裕
公司核心业务血制品收入和毛利稳健增长，收入从2018年的2929亿元增长至2023年
的5162亿元，年复合增速为1522%，毛利年复合增速为1616%。公司血制品毛利率
稳定在47%到51%之间。
图表8公司血制品业务收入、毛利和毛利率
公司2023年三项费用率合计为1603%，在A股7家血制品上市公司中排名第二，且三
项费用合计费用率近几年呈逐年减少趋势，主要是因为公司销售费用率持续降低，受
益于费用优化，公司近几年净利率稳步提升。
图表9七家血制品上市公司三项费用率合计
图表10公司各项费用率和净利率
公司2023年经营性现金流净额2394亿元，主要为销量增加及销售信用政策变化带来
销售现金回款增加 2019年以来年复合增长率为3893%。
销售费用营业总收入
财务费用营业总收入
管理费用营业总收入
图表11公司经营性现金流和同比增速：亿元
2    依托央企背景，浆站资源和终端覆盖国内行业领先
21  血制品品种数量、收入规模国内行业领先
对比A股7家血制品上市公司，公司2023年血制品品种数量达15个，位列第一，公司主
要产品包括人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、破伤风人免疫球蛋白、狂犬病人
免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、冻干静注乙型肝炎人免疫球蛋白（pH4）、人免
疫球蛋白、组织胺人免疫球蛋白、人凝血酶原复合物、人凝血因子、人纤维蛋白原、
注射用重组人凝血因子等；紧随其后的是上海莱士12个、华兰生物11个、派林生物
11个、卫光生物10个，博雅生物9个、博晖创新7个。
图表12血制品上市公司品种布局（2023 年）
人血白蛋白(冻干剂型)
静注人免疫球蛋白（ph4）
静注人免疫球蛋白（ph4）(冻干剂型)
乙型肝炎人免疫球蛋白(冻干剂型)
冻干静注乙型肝炎人免疫球蛋白（pH4)
经营活动产生的现金流量净额：亿元
注射用重组人凝血因子
注射用重组人凝血因子a
注射用重组人凝血因子-Fc 融合蛋白
（长效重组人凝血因子）
剔除上海莱士进口产品部分，公司血制品2023年收入规模5162亿元，位列A股7家上
市公司第一，血制品收入规模从高到低分别为天坛生物、上海莱士、华兰生物、派林
生物、博雅生物、卫光生物和博晖创新。
图表13国内七家血制品上市公司血制品业务收入对比：亿元
22  浆站数量、采浆规模国内行业领先
公司及所属血制品公司依托国药集团与各地战略合作背景，积极开拓浆站资源。截至
2023年年报，公司所属单采血浆站分布于全国16个省自治区，单采血浆站总数达102
家，其中在营单采血浆站数量达80家，公司所属79家营业单采血浆站实现血浆采集
2415吨，约占国内行业总采浆量的20%，浆站数量和采浆规模国内行业领先。
图表14公司采浆站数量领先：个（2023 年）
图表15公司采浆规模领先：吨（2023 年）
采浆量（2023 年）
图表16公司采浆站分布于全国16 省
23  终端覆盖数量逐年增长，核心产品市占率居前
公司国内市场的销售模式主要是将产品通过配送商销往各级医疗机构和零售药店等
终端客户。公司根据市场情况，参与各省、市、地级市的政府采购招标，在招标过程
中，确定中标价格，确定区域指定配送商，由配送商承担区域配送职责。截至2023年
年报，公司覆盖销售终端总数四万余家，已基本覆盖除港澳台地区外的各主要省市地
区。公司2022年药店覆盖13万家，二级以上医疗机构覆盖3100家，同比增长577%。
图表17公司终端覆盖数量
图表18公司医疗端覆盖进展
进入51 家标杆医院
进入标杆医院31 家、重点开发医院52 家
进入标杆医院35 家、重点开发医院44 家
进入标杆医院29 家、重点开发医院30 家
二级以上医疗机构覆盖3100 家，同比增长577%
覆盖销售终端总数四万余家，已基本覆盖除港澳台地区外的
人血白蛋白2019年至2023年年样本医院整体销售额年复合增速为1938%，显示人血
白蛋白终端需求旺盛。人血白蛋白国内院内市场进口产品占比较高，2023年进口占比
图表19国内人血白蛋白样本医院销售额和同比增速
图表20样本医院进口和国产白蛋白销售额比例
从人血白蛋白国内市场国产品牌竞争格局看，样本医院销售额占比前三厂商分别为
泰邦生物3329%、上海莱士1402%（包含进口经销部分）和天坛生物1369%。
图表21国产白蛋白样本医院销售额竞争格局（2023 年）
静丙国内市场样本医院整体销售额2019年至2023年年复合增速为1491%，略低于人
血白蛋白。从静丙竞争格局看，样本医院销售额占比前三厂商分别为泰邦生物2348%、
天坛生物1989%和四川远大蜀阳药业1722%。
图表22国内市场静丙样本医院销售额和同比增速
图表23国内市场静丙竞争格局
3    内生成长空间大
31  采浆量和采浆效率提升可期，抬高内生增长天花板
根据血液制品企业发展逻辑和行业规律，企业规模取决于原料血浆采集规模。2018年
国药集团入主后，公司浆站总数量从2019年的58个增长至2023年的102个；其中，非
在采浆站数量从2020年的6个增长至2021年的24个、2022年的32个和2023年的22个，
可以看出2021年以来公司浆站资源储备大幅提升。公司2021年新设浆站数量23个，经
过浆站筹建和验收，2023年获采浆许可证的浆站数量达17个，显示浆站从新建到开始
进入收获期的过程。随着公司存量浆站和新浆站采浆量爬坡到成熟，公司血制品收入
规模有望进一步扩大。
图表24公司浆站总数量和非在营浆站数量：个
图表25公司新设浆站数量和获采浆许可证数量：个
虽然公司采浆规模行业领先，但单站采浆量相相较于同业水平较低，主要是因为公司
近几年新设浆站较多，目前在采浆站有部分仍处于爬坡阶段，新浆站拉低了整体单站
采浆量水平，因此可以看到公司近两年单站采浆量呈减少趋势。新增浆站和采浆量是
公司未来业绩增长的核心，公司具有强大的单采血浆站获批能力，随着浆站从新建到
成熟，公司采浆效率有望持续提升，单站采浆量有望达到行业领先水平。
图表26血制品上市公司单站采浆量：吨（2023 年）
图表27公司近两年单站采浆量：吨
32  产品矩阵扩大提升盈利能力，研发布局推动公司长期成长
公司血制品毛利率多年稳定在47%到51%之间，吨浆收入（采浆量口径）水平在200万
元吨到230万元吨，与公司收入规模在行业内的领先地位相比，毛利率和吨浆收入水
平相对弱势，主要是因为相较于其他血制品公司，公司在凝血因子类布局较晚，产品
结构主要倾斜于毛利率较低的白蛋白和静丙。根据血液制品企业发展逻辑和行业规
律，吨浆盈利能力提升取决于新产品研发，产品品种越多吨浆盈利能力越高。公司近
几年加速布局凝血因子类产品，未来随着凝血因子类产品占比提升，公司血浆利用率
提高，毛利率和吨浆盈利水平存较大成长空间。
图表28各公司血制品业务毛利率对比
图表29各血制品公司吨浆收入：万元（采浆量口径）
截至2023年年报，公司在研管线包含血液制品和基因重组产品十余个，公司围绕血友
病等罕见病、免疫缺陷、重症感染等领域形成多品种研发管线，重点布局高浓度人免
疫球蛋白、血源性凝血因子、重组凝血因子、微蛋白制剂等新产品，并在重组人凝血
因子类和人免疫球蛋白类产品的研发领域保持国内同行业的领先地位。2023年公司
研发费用14亿元，同比增长1475%，整体看保持稳定。
博雅生物华兰生物天坛生物卫光生物博晖创新上海莱士派林生物
图表30公司研发费用和同比增速：亿元
图表31公司部分在研管线（截至2023 年年报）
1治疗原发性免疫球蛋白G 缺乏症，如X 联锁低免疫球蛋白G
血症，常见变异性免疫缺陷病，免疫球蛋白G 亚类缺陷病等。
2治疗继发性免疫球蛋白G 缺陷病，如重症感染，新生儿败血
症等。3治疗自身免疫性疾病，如原发免疫性血小板减少症，
血友病A（先天性凝血因子缺乏症）患者出血的控制和预防。 已获批上市
用于下列患者群体出血的治疗，以及外科手术或有创操作出血
的防治：1凝血因子或的抑制物5 个Bethesda 单位
（BU）的先天性血友病患者；2预计对注射凝血因子或凝血
因子，具有高记忆应答的先天性血友病患者；3获得性血友
病患者；4先天性凝血因子（F）缺乏症患者；5具有血小
板膜糖蛋白b-a（GPb-a）和或人白细胞抗原（HLA）
抗体和既往或现在对血小板输注无效或不佳的血小板无力症患
皮下注射人免疫球蛋白 治疗原发性免疫缺陷病（PID），如X 联锁无免疫球蛋白G 血
症，常见变异性免疫缺陷病，免疫球蛋白G 亚类缺陷病等。
主要用于治疗先天性和获得性凝血因子、、和缺乏症
（单联或联合缺陷）包括：1凝血因子、、和缺乏
症，包括血友病B；2抗凝剂过量、维生素K 缺乏症；3因肝脏
疾病导致的凝血机制紊乱，肝脏疾病导致的出血患者需要纠正
凝血功能障碍时；4各种原因所致的凝血酶原时间延长而拟做
外科手术患者，但对凝血因子V 缺乏者可能无效；5治疗已产
生因子抑制物的血友病A 患者的出血症状；
血友病A（先天性凝血因子缺乏症）患者出血的控制和预防。 期临床试
公司是目前国内血液制品行业唯一布局了重组人凝血因子类产品并上市获批的企业。
2023年，成都蓉生自主研发的国内首个第四代层析工艺10%浓度静注人免疫球蛋白
（pH4）获批上市。
321国内首个四代层析静丙获批上市
目前，国内大多数公司的静丙制备工艺中采用低温乙醇法，仅有蛋白浓度为5%
的IVIG产品上市。传统的低温乙醇分离至少基于3个沉淀步骤，耗时较长。同时，低
温乙醇法生产的IVIG制剂中，免疫球蛋白A（IgA）的含量相对较高，容易引起IgA缺
乏者的过敏反应。使用糖类作为稳定剂，对肾功能受损的患者存在潜在风险，可能会
增加肾功能障碍和急性肾功能衰竭的发生概率。采用层析工艺生产静丙，过程可
控，层析纯化步骤能够去除血浆中残留的蛋白，将白蛋白、转铁蛋白等物质降到极低
水平。同时，通过超滤步骤使蛋白浓度达到10%，患者的输注时间更短。
2023年9月，成都蓉生自主研发的国内首个层析静丙获批上市，在生产工艺、收获率
和产品质量等方面均达到国际一流水平，多项质量指标均高于欧洲药典（European
Pharmacopoeia）和中华人民共和国药典标准，临床有效性和安全性显著提升，在
国内首家采用了10%高蛋白浓度、无糖配方和20nm除病毒过滤，临床起效更快，患者
住院时间缩短，不良反应率降低。
目前博雅生物、华兰生物和贵州泰邦的层析工艺10%浓度静丙均处于临床3期阶段，
公司产品是国内首个上市的四代静丙。国际上CSLBehring、BioproductsLab、Grifols、
Shire等多个企业已上市层析静丙，竞争格局较激烈。
图表32层析静丙（10%）国内上市临床情况（截至20246）
已上市（20239 获
1原发性免疫球蛋白G 缺乏症；2继发性免
疫球蛋白G 缺陷病；3自身免疫性疾病
原发免疫性血小板减少症（ITP）
原发免疫性血小板减少症（ITP）
322重组人凝血因子获批上市
2023年9月，成都蓉生自主研发的注射用重组人凝血因子实现国内行业首家获
批上市，获批适应症为成人及青少年（12岁）血友病A（先天性凝血因子缺乏
症）患者出血的控制和预防，成为国内唯一、全球第四家同时拥有血源和重组人凝
血因子的企业，是目前国内血液制品行业唯一布局了重组人凝血因子类产品并上
市获批的企业。注射用重组人凝血因子主要适用于血友病A患者出血的控制和预防，
是国家鼓励开发的罕见病用药。从国内竞争格局看，注射用重组人凝血因子参与者
主要包括武田药品、拜耳、诺和诺德、神州细胞、惠氏等。神州细胞的重组人凝血因
子2021年上市销售，打破了重组凝血八因子无国产产品的局面，上市以来销售额高
速增长。2023年，重组人凝血因子VIII产品安佳因全年销售额约178亿元，同比增幅
图表33国内已上市重组人凝血因子（截至20246）
Baxalta Manufacturing Srl
Wyeth Farma SA
Green Cross Corporation
Novo Nordisk AS
33  三个血液制品生产基地布局，匹配业绩增长需求
从产能规划看，公司2018年以来在建工程大幅增长。2018年永安血制项目推动在建工
程从2017年的800万提升至2020年的10亿；2020年公司新增云南项目等；2022年永安
血制项目转固；2023年在建工程增长至20亿，主要为重组因子车间项目、兰州项目投
图表34公司在建工程（百万元）
永安厂区转固，其他工程项目增加
重组因子车间项目、兰州项目投入增加
截至2023年年报，成都蓉生在四川省成都市天府国际生物城园区投资新建永安厂区，
上海血制在云南省昆明市滇中新区投资新建云南项目，兰州血制在甘肃省兰州市国
家高新技术开发区投资新建兰州项目，上述三个血液制品生产基地设计产能均为
1200 吨，产品包含白蛋白、球蛋白和因子类产品。成都蓉生、云南项目、兰州项目
新基地投产后六家血液制品生产基地产能约为5000吨。截至2023年年报，永安厂区
已投产运行，未来随着云南项目和兰州项目逐步投产，公司将拥有三个单厂投浆能力
超千吨的血液制品生产基地，并发挥协同效应。同时，公司加速血源数字化建设，已
完成部分浆站云平台项目部署和使用，助力浆站加速发展。
1） 白蛋白和静丙：公司浆站资源获批能力强，2021年以来新设浆站数量稳步增长，
随着新浆站投入使用和新建浆站步入成熟期，公司年采浆量有望保持稳步增长，
预计202420252026年年采浆量增速分别为1620%1333%1300%。国内市场白
蛋白和静丙需求稳定，公司产出稳定，预计公司白蛋白和静丙202420252026年
收入分别实现增速1620%1333%1300%（和采浆量同步）；毛利率方面，未来人
工成本增长预期拉高成本，采浆量的提升带来的规模效应预期拉低成本，因此我
们预测白蛋白和静丙202420252026年毛利率和2023年水平几乎持平，每年保持
2） 凝血因子类其他血制品：从公司品种布局和收入结构看，公司凝血因子类产品销
售尚未发力，未来随着凝血因子类产品占比提升以及新产品研发，凝血因子类血
制品收入有望在低基数上保持稳定增长，毛利率参考同业水平。
图表35公司收入拆分和盈利预测：亿元
血制品赛道具备高壁垒特性，产品需求稳定，公司是血制品赛道龙头，浆站获批能力
强，基于对行业和公司的研究，我们预计公司202420252026年归母净利润分别为
1358亿元1639亿元1992亿元，对应EPS069元股、083元股、101元股，对应PE为
438536332990（对应2024年6月19日收盘价3012元），首次覆盖给予买入评级。
原材料供应不足的风险，采浆成本上升的风险，产品研发进展不达预期风险
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场