潍柴动力（000338）：发挥多种能
源动力优势，稳健应对外部挑战
公司横向布局多种商用能源，纵向打造黄金动力链，抗风险能力在近期得到
体现。2020Q1 外部因素很多：国内外疫情打乱供需、天然气后处理原材料
价格大幅增长。而公司由于旗下产业占据了重型商用车上下游多数重要环节，
得以主动调整生产节奏和产品结构，体现在业绩上的表现比同行稳定。
发挥产业集群优势，主动调整避开天然气机原材料价格高峰，柴油动力出货
稳定。我们推测公司主动降低了天然气机出货量，以回避贵金属成本上涨。
主要对手康明斯在天然气发动机领域布局不广，其他国产天然气机对公司产
品的挑战有限。我们认为竞争对手天然气发动机业务在贵金属价格高峰时段
的扩张不可持续，贵金属价格不影响公司在天然气发动机领域的长期议价能
力，未来价格回落后，公司市场影响力仍在。潍柴动力母公司一季度在发动
机出货量环比和同比都接近持平的情况下，毛利率显著回升33%。
疫情后基建赶工，工程重卡有望迎来高峰。各地新车、二手重卡市场火热，
工程类重卡尤其热销。公司的发动机在工程重卡配套领域有优势。
欧洲物流业务全面复工，需求刚性，疫情影响有限。本周凯傲公司位于德国、
意大利和法国的工厂已经准备复工。凯傲公司Q1 营收下滑27%，新获订单
与期内营收规模接近；Q2 受欧美疫情影响或较大，但疫后反弹速度将较快。
凯傲公司旗下部分业务为长期项目，客户粘性较强。
盈利预测与评级：考虑到欧美疫情，我们下调公司2020-2022 年的营业总收
入分别为1702、166 和1751 亿元，归母净利润分别为886、796 和854
亿元，对应EPS 分别为112、1 和108 元。当前股价对应2020-2022 年PE
值分别为116、13、121 倍。公司全球布局带来全方位的竞争优势，我们看
好公司海外业务在疫情过后的发展，维持强烈推荐评级。
全球基础建设、物流恢复不及预期；原材料价格大幅上涨。
归母净利润（百万元）
潍柴动力是国内重型柴油机龙头。同时，旗
下法士特变速箱是重卡变速箱龙头，陕重汽
为重要的重卡厂商，凯傲与德马泰克是世界
知名的叉车和物流系统生产厂商。公司还与
巴拉德合作氢燃料电池业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
潍柴动力（000338）：发挥多种能源动力优势，稳健应对外部挑战
图3：潍柴动力母公司营收及同比增速
图4：潍柴动力母公司净利润及同比增速
图1：潍柴动力合并报表营收及同比增速
图2：潍柴动力合并报表归母净利润及同比增速
潍柴动力（000338）：发挥多种能源动力优势，稳健应对外部挑战
图5：潍柴动力分部营收预测
图6：潍柴动力分部归母净利润预测
潍柴动力（000338）：发挥多种能源动力优势，稳健应对外部挑战
附表：公司盈利预测表
105233 公允价值变动收益
(7020) 归属母公司净利润
119 归属于母公司净利
46073 获利能力
负债和所有者权益 205276
13361 偿债能力
(767) 营运能力
(828) 每股指标（元）
438 每股收益(最新摊薄)
潍柴动力（000338）：发挥多种能源动力优势，稳健应对外部挑战
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
潍柴动力（000338）：受益重卡行业门槛提升
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
后疫情时代系列报告之三：风吹投资起，疫毕机遇生
氢燃料电池重卡独角兽Nikola 将登陆纳斯达克
潍柴动力（000338）：发挥多种能源动力优势，稳健应对外部挑战
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车行业技术及管理经验。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
潍柴动力（000338）：发挥多种能源动力优势，稳健应对外部挑战
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心