2021 年8 月23 日公司公告，21H1 实现营收24 亿元，同比136%。
实现分立向模组跨越，21Q2 延续高增长
1）21H1：实现营收24 亿元，同比136%，主要系5G 带来射频需求高增长以及公司射
频模组产品获得突破；其中，射频分立器件占营收的70%，射频模组约占28%；毛利率
58%，同比50pct；归母净利润10 亿元，位于业绩预告区间中部，同比187%。
2）21Q2：实现营收118 亿元，同比116%，环比-05%；归母净利润52 亿元，同比159%，
模组产品：新一代拳头产品
1）迈向第二曲线：公司为大陆LNA射频开关龙头。现通过自研已可量产SAW（用于
4G）、IPD（用于5G）滤波器，具备接收端模组量产能力；并正在研发布局PA，未来将
适时推出发射端模组。LNA开关市场空间仅占射频前端的10%，通过布局PA、滤波器，
公司有能力进入另90%市场，第二增长曲线打开。
2）接收端模组：公司于2020 年进入手机大客户，20H2 进入放量期，21H1 实现营业收
入6 亿元，环比129%；毛利率66%，较20H2 下降12pct。目前提供模组涵盖DiFEM、
LFEM、LNA bank，主要系开关、LNA、滤波器三者交叉组合，在4G5G 手机均有应用，
其中采用差异化IPD 滤波器的LFEM（适用于5G）性能比肩国际先进水平；今年最新
推出适用于5G 频段的LDiFEM，已在部分客户量产出货。
3）WiFi 模组：主要集成LNA、PA、开关，21H1 实现营业收入05 亿元，环比458%；
4）将与foundry 合作修建产线，调整为自建产线：公司2021823 公告，将原与foundry
合作修建的滤波器基站射频项目，改为自建，其中总投资额47 亿、募资30 亿。
分立器件：天线开关仍有增长空间
1）天线开关：天线开关无法被集成，同时由于手机轻薄化需求、5G 手机天线需求
量翻倍带动开关需求增长，天线开关市场规模仍有增长空间，根据Yole 预测，2025 天
线开关市场规模达10 亿美元，2019-2025 CAGR 为10%。21H1 公司出货量有所上升，
营收7 亿元，而2020 年全年为12 亿元。
2）其他分立器件：包括LNA、传导开关等，由于成本优势，分立器件在中低端手机种
仍有一定市场，21H1 传到开关、LNA 分别实现营收76、19 亿元，而2020 年全年分
别为99、27 亿元。
预计公司21-22 年归母净利润2229 亿元，对应PE 为6548x，参考SW 半导体2021823
PE（2021）估值80 倍，我们认为公司低估，维持推荐评级。
中美贸易摩擦加剧，大客户出货量不及预期。
当前价格： 41259 元
近12 个月最高最低（元） 7565633171
该股与沪深300 走势比较
1民生电子卓胜微（300782）业绩
预告：21Q2 延续高增长，5G 红利助力
2卓胜微(300782)21Q1 业绩大增，5G 红
从分立到模组，射频龙头迈向第二成长曲线
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
赵晗泥，赵晗泥，电子行业研究助理，2020年加入民生电子，曾就职于外资行业研究，爱丁堡大学经济学硕士，复旦
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。