卓胜微（300782）：从分立器件到
模组，射频前端版图逐渐清晰
事件：公司21H1 实现营业收入2359 亿元，YoY 13648%；归母净利润
1014 亿元，YoY 18737%。其中，21Q2 实现营业收入1176 亿元，YoY
11513%；归母净利润522 亿元，YoY 15947%。
下游国产替代需求旺盛  新产品切入，营收毛利双双增长。得益于5G 手机
渗透率提升，以及下游客户对国产替代的强劲需求，公司上半年营收继续实
现翻倍增长。另外，公司的接收端模组迅速放量，上半年模组产品同比大增
6212717%，毛利率高于整体水平近10 pct，推动21H1 毛利率提升499 pct。
集成化是射频前端趋势，模组空间约为分立器件的2 倍。4G 以来，随着频段
的增多，射频器件越来越以集成化的形式出现在手机等移动终端中，以达到
减少体积，提升效率的目的。主要的射频模组为PA 模组和FEM 模组。其中，
PA 模组主要在发射端链路，一般形式为PA滤波器、射频开关、LNA 等器
件；FEM 模组主要在接收端链路，一般形式为滤波器LNA、射频开关。
Yole 预计，到2025 年，分立的滤波器、LNA 和开关合计市场规模约为5842
亿美元（6Y CAGR 4%）；而PA 模组FEM 模组市场规模合计为13503 亿
美元（6Y CAGR 9%），约为分立器件的23 倍。
模组产品布局日趋完善，SAW 滤波器进展顺利。越是高性能的移动终端，对
射频链路的集成化程度要求越高，对射频模组的需求更强。国际射频巨头
Avago、Skyworks、Qorvo 等均具备完善的射频模组能力，对外形成强大的
竞争优势。公司受益于射频前端的国产替代，从开关、低噪放等分立器件起
家，依靠强大的设计能力，逐渐将业务拓展到模组产品。目前，公司已有
DiFEM、LDiFEM、LFEM 等产品，随着L-PAMiF 的顺利推出，公司在射频
前端模组的布局不断完善。另外，根据公司披露，负责SAW 滤波器的芯卓半
导体项目主体结构已于今年6 月底封顶，建筑主体计划于年底前投入使用。
展望未来，自有SAW 滤波器的量产将增强公司在射频模组的竞争优势。
公司盈利预测及投资评级：由于产品进展顺利，我们上调公司盈利预测。我
们看好公司凭借5G 及国产替代机遇，不断完善射频前端产品布局，成长为
与国际巨头比肩的射频前端芯片公司。我们预计公司2021-2023 年净利润分
别为2297、 3201 和4245 亿元，对应EPS 分别为689、960 和1273
元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为60、43 和32 倍。维持推荐
风险提示：滤波器进展不及预期，手机终端需求不及预期。
归母净利润（百万元）
卓胜微位于江苏省无锡市，主营射频芯片，
成立于2012 年，2019 年在创业板上市。
射频分立器件（70%）；
射频模组（28%）；
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：暂无。
发债及交叉持股介绍：暂无。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
卓胜微（300782）：从分立器件到模组，射频前端版图逐渐清晰
附表：公司盈利预测表
12483 营业收入
26 公允价值变动收益
2 归属母公司净利润
3682 归属于母公司净利润增长
7 每股收益(最新摊薄)
-996 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
卓胜微（300782）：从分立器件到模组，射频前端版图逐渐清晰
卓胜微（300782SZ）：2021Q1 业绩超预期，射频龙头加速成长
卓胜微（300782）：从分立器件到模组，射频前端版图逐渐清晰
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卓胜微（300782）：从分立器件到模组，射频前端版图逐渐清晰
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心