卓胜微（300782SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-产品升级品类
扩张，业绩持续高增-202142
公司首次覆盖报告-国内射频芯片
龙头，前景广阔-2020116
业绩高速增长，射频模组切入发射端
——公司信息更新报告
 国内射频芯片龙头，业绩持续高速增长，维持买入评级
公司公布半年报，2021H1 实现营收2359 亿元，同比13648%；归母净利润1014
亿元，同比18737%。计算得2021Q2 单季度实现营收1176 亿元，同比11513%，
环比-057%；归母净利润522 亿元，同比15947%，环比604%。公司是国内
射频前端芯片龙头，随着射频前端需求旺盛及公司射频模组不断突破，公司成长
动力充足，我们上调盈利预测，2021-2023 年归母净利润预计为2281（688）
3292（1141）4425（1283）亿元，EPS 预计为684（-176）987（-174）
1326（-370）元，当前股价对应PE 为603418311 倍，维持买入评级。
 多元化布局射频前端，各产品线不断升级迭代
为顺应客户对高性能射频产品的需求及模组化趋势，公司不断推进产品升级。
2021H1 公司产品线持续升级扩充，分立器件方面，天线开关产品出货量上升，
营收达711 亿元，占收入的3013%；射频模组方面，公司接收端射频模组覆盖
接收端的完整应用，可以满足各种应用场景需求。新推出适用于5G 通信制式的
LDiFEM 产品，已在部分客户实现量产出货；射频发射模组方面，新推出应用于
5G NR 频段的主集发射端模组产品L-PAMiF，已送样推广；WiFi 连接模组方面，
WiFi 5 标准产品已量产出货，综合性能更优异的WiFi 6 标准产品已在部分客户
验证通过，同时正研究满足WiFi 6E 连接标准的产品，增长可期。
 自建产线有望年底投入使用，竞争力有望进一步提升
5G 通讯技术快速发展，根据Canalys 的最新预测，5G 手机占有率将从2020 年
的20%提升至2023 年的69%，强势利好射频前端市场。自建产线是滤波器高端
化的必经之路，同时也能为产能提供保障，芯卓半导体产业化建设项目是公司建
设滤波器生产和射频模组封装测试的生产线，公司2020 年11 月投资8 亿元，并
于2021 年3 月追加投资27 亿元，目前各栋主体结构已于2021 年6 月底顺利封
顶，计划于2021 年年底前投入使用，届时公司竞争力将进一步提升。
 风险提示：产线建设不及预期风险；行业需求下降风险；行业竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。