2021 年半年报点评：多元化布局成效显著，射频
归母净利润（百万元）
事件：2021 年上半年，公司实现营业收入2359 亿元，同比增长13648%，
归母净利润1014 亿元，同比增长18737%。
 射频芯片需求持续攀升，射频模组产品突破显著：公司2021H1 归母净
利润1014 亿元，yoy18737%，业绩符合市场预期，对应2021Q2 归母
净利润522 亿元，yoy15947%，QoQ610%。主要得益于：1）5G 通
信技术的发展带动了射频前端市场需求的快速增长，公司产品在客户端
持续渗透；2）公司产品类型实现从分立器件向射频模组的跨越，凭借
产品的高性能指标及交付稳定性等综合优势，适用于5G 新频段的接收
端射频模组产品需求持续攀升。公司射频前端领域的多款产品取得阶段
性的进展，特别是射频模组产品线不断完善，进一步扩大了业务规模，
持续提升公司的整体盈利能力。2021Q2，公司毛利率5745%，
yoy483pct，qoq-036pct，净利率4436%，yoy769pct，qoq278pct。
 射频芯片各产品线齐头并进，射频模组构建全新增长引擎：公司射频开
关具备和国际一流企业开展竞争的能力，2021H1，作为公司拳头产品
之一的天线开关产品出货量有所上升，销售额711 亿元，营收占比
3013%。公司接收端射频模组产品形态不断丰富，2021H1，公司新推
出适用于5G 通信的LDiFEM 产品，目前该产品已在部分客户实现量
产出货。同时，公司持续丰富适用5G NR 频段的LFEM 产品组合，公
司接收端射频模组产品覆盖接收端的完整应用，可以满足各应用场景需
求，并具有显著的成本优势。在射频前端领域，公司完成了多元化产品
布局，产品类型成功从分立器件向接收端射频模组的延伸，并进一步拓
展到发射端射频模组领域。2021H1，公司顺利推出应用于5G NR 频段
的主集发射端模组产品L-PAMiF，并已开始送样推广，有望充分发挥
公司产品的协同效应，构建布局全面、差异化的竞争优势。此外，公司
也在研发满足WiFi 6E 连接标准的产品，持续探索更广阔的市场空间。
 稳步推进射频产品全面布局，持续强化领先优势：公司不断优化和丰富
和优化产品矩阵，核心技术成果转化效果显著，已基本完成射频开关
LNA滤波器射频PA、射频模组等射频前端产品和低功耗蓝牙微控制
器芯片的全面布局，实现了从分立器件向射频模组的跨越，产品工艺从
单一成熟工艺到参与研发先进工艺以及到多种材料与工艺的结合，并向
射频滤波器模组的晶圆制造、封测等产业链积极延伸，提升产品工艺
技术和规模量产能力，产品应用市场也向智能手机、通信基站、汽车电
子等领域持续拓展。公司凭借前瞻性的研发布局、快速迭代的产品、显
著的成本优势，进一步强化了在射频前端领域的领先地位，随着5G 市
场加速扩容和射频芯片国产替代进程的推进，公司长期成长动能充足。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023 年公司归母净利润预测
201828273613 亿元，当前市值对应2021-2023 年PE 为735241 倍，
考虑到公司在国内射频芯片市场领先地位显著，相关产品品类和细分应
用市场有望持续扩张，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
半年度业绩预告点评：多元化布
局稳步推进，受益射频芯片需求
一季报点评：射频业务加速突
破，业绩高速增长2021-04-23
一季度业绩预告点评：射频龙头
效应凸显，业绩高速增长
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
10392  营业收入
7418  减营业成本
1317     营业税金及附加
1356     营业费用
301     管理费用
576     研发费用
34     财务费用
197     资产减值损失
18  加投资净收益
94     其他收益
233     资产处置收益
10968  营业利润
685  加营业外净收支
481  减所得税费用
204     少数股东损益
35  归属母公司净利润
35  EBITDA
720  重要财务与估值指标
-33  每股收益(元)
10281  每股净资产(元)
10968  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
2910 销售净利率(%)
-64  资产负债率(%)
-289  收入增长率(%)
2557  净利润增长率(%)
-681  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号