2021 年半年度业绩预告点评：多元化布局稳步推
进，受益射频芯片需求攀升
归母净利润（百万元）
事件：公司预计2021 年半年度归母净利润为991-1025 亿元，同比增长
 射频芯片需求持续攀升，本土射频龙头充分受益：公司预计2021H1 归
母净利润为991-1025 亿元，yoy18072%-19036%，对应2021Q2 归母
净利润499-533 亿元，yoy14782%-16472%，QoQ128%-818%。主
要原因为：5G 通信技术的发展带动射频前端市场需求的快速增长，公
司产品在客户端持续渗透；相比2020 年同期，公司产品类型实现从分
立器件向射频模组的跨越，凭借产品的高性能指标及交付稳定性等综合
优势，适用于5G 新频段的接收端射频模组产品需求持续攀升。
 射频多元化布局稳步推进，持续扩大市场份额：公司不断丰富和优化射
频产品矩阵，已基本完成射频开关LNA滤波器射频PA、射频模组等
射频前端产品和低功耗蓝牙微控制器芯片的全面布局，并向射频滤波器
模组的晶圆制造、封测等产业链积极延伸，提升产品工艺技术和规模
量产能力，产品应用市场也向智能手机、通信基站、汽车电子等领域持
续拓展，在射频前端领域处于国内领先地位。公司天线开关产品对标国
际领先水平，获得市场高度认可；多增益LNA 已在知名手机厂商量产
导入，有望进入批量生产和供货；射频模组产品形态丰富
（DiFEMLFEMLNA bank 等），覆盖接收端的完整应用，已在多家智能
手机厂商量产出货，成本优势显著，是业内少数能够提供射频模组产品
的厂商之一；Wifi FEM 产品已量产出货，WiFi6 连接模组产品已开始
向客户送样。公司各类产品具备高效协同效应，有望持续扩大市场份额。
 自主研发成果转化效益显著，把握5G 和射频芯片国产替代机遇：公司
产品覆盖RF SOIGaAsIPD 等材料和工艺，可根据市场需求提供定制
化产品。公司聚焦技术创新，加快自主研发成果转化。受益于5G 发展
和公司前瞻产品布局，公司天线开关产品成为公司的核心成长动力；同
时，公司射频模组产品被众多知名厂商逐步采用，核心技术成果转化效
果显著。通过高效推进研发创新，公司加快了新产品的研发和迭代速度，
缩短了产品上市时间，提升了产品的差异化水平，能够全面地响应客户
的个性化需求，并且产品的成本优势显著，市场竞争优势不断强化。目
前，公司客户覆盖三星、HMOV 等全球主要安卓手机厂商，随着5G 市
场加速扩容和射频芯片国产替代进程的推进，公司长期成长动能充足。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023 年公司归母净利润预测
201828273613 亿元，当前市值对应2021-2023 年PE 为805744 倍，
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
一季报点评：射频业务加速突
破，业绩高速增长2021-04-23
一季度业绩预告点评：射频龙头
效应凸显，业绩高速增长
3、卓胜微（300782）：业绩创
历史新高，射频新品布局前景广
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
10392  营业收入
7418  减营业成本
1317     营业税金及附加
1356     营业费用
301     管理费用
576     研发费用
34     财务费用
197     资产减值损失
18  加投资净收益
94     其他收益
233     资产处置收益
10968  营业利润
685  加营业外净收支
481  减所得税费用
204     少数股东损益
35  归属母公司净利润
35  EBITDA
720  重要财务与估值指标
-33  每股收益(元)
10281  每股净资产(元)
10968  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
2910 销售净利率(%)
-64  资产负债率(%)
-289  收入增长率(%)
2557  净利润增长率(%)
-681  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号