请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荣盛石化（002493SZ）
浙石化带动业绩稳定增长，高油价影响有限
石油石化炼化及贸易
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
63784 百万元
荣盛石化-002493-重大事件快评：浙石化二期全面投产，发展
迈上新台阶——2022-01-14
荣盛石化-002493-2021 年三季报点评：业绩符合预期，浙石化
持续放量——2021-10-27
荣盛石化-002493-2021 年中报点评：浙石化一期业绩超预期，
二期投产在即——2021-08-16
荣盛石化-002493-PTA 成就持续高盈利——2011-02-28
业绩稳定增长，高油价影响有限。2021 年实现营业收入177024 亿元，同比
6503%；实现归母净利润12824 亿元，同比7546%。2022 年一季度实现
营业收入68601 亿元，同比9838%；实现归母净利润3116 亿元，同比
1885%。公司业绩表现基本符合我们预期，2021 年公司整体业绩表现优异，
2022 年在高油价的影响下，业绩增速可能受到一定抑制，但影响有限。
浙石化带动业绩高速增长，二期项目逐步放量。公司在2021 年的增量主要
来自于子公司浙石化在化工景气周期下的业绩提升，浙石化在2021 年实现
营业收入1175 亿，同比81%；归母净利润223 亿，同比99%。公司年初发
布浙石化二期全面投产公告，二期炼油、芳烃、乙烯及下游化工品装置等已
全面投料试车，浙石化新增2000 万吨年炼油能力、660 万吨年芳烃和140
万吨年乙烯生产能力，化工品收率、丰富度和产品附加值进一步提高。估
算浙石化在2022 年一季度实现净利润50 亿左右，二期的投产带动业绩持续
聚酯产业链短期表现不佳，但中长期有望修复。2021 年公司聚酯产业链的变
化各不相同，PX 和下游聚酯盈利有所提升，但PTA 盈利严重下滑。2022 年1
季度，受俄乌战争影响，原油价格短期宽幅上涨，压缩聚酯产业链利润，尤
其是聚酯端在上游成本上涨及下游需求受疫情抑制的情况下，受损比较严
重。我们认为，高油价的压力正在逐步缓解，短期受疫情影响，涤纶长丝盈
利能力有所受损，但中长期来看，全球经济复苏趋势明确，下游需求将有序
EVA 市场持续回暖。3 月份以来国内EVA 市场持续回暖，根据百川盈孚，目
前光伏料价格已经达到3 万元吨，考虑到光伏新增装机容量的乐观需求，
高端光伏料供需紧张格局进一步加剧，我们认为2 年内EVA 行业仍然处于高
景气周期，国内新增产能很难满足需求端的高速增长，高端光伏料处于供不
应求的状态。我们也看到了今年以来EVA 价格的上涨幅度超过预期，考虑到
今年国内的主要新增产能已经投放，同时光伏行业需求继续明显提升，我们
看好EVA 价格未来继续上涨。
风险提示：成本端原油价格上涨；公司产品价格受疫情下跌；在建项目进度
投资建议：由于油价上涨幅度较大，我们相应下调盈利预测，预计2022-2024
年归母净利润155191223 亿元(原2223 年净利润预测191234 亿），摊
薄EPS153189220 元，对应PE976x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年实现营业收入177024 亿元，同比6503%；实现归母净利润12824 亿元，
同比7546%。2022 年一季度实现营业收入68601 亿元，同比9838%；实现归
母净利润3116 亿元，同比1885%。公司业绩表现基本符合我们预期，2021 年
公司整体业绩表现优异，2022 年在高油价的影响下，业绩增速可能受到一定抑制，
图1：荣盛石化营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：荣盛石化归母净利润及增速（单位：亿元、%）
2021 年公司聚酯产业链的变化各不相同，PX 和下游聚酯盈利有所提升，但PTA
盈利严重下滑。2022 年1 季度，受俄乌战争影响，原油价格短期宽幅上涨，压缩
聚酯产业链利润，尤其是聚酯端在上游成本上涨及下游需求受疫情抑制的情况下，
受损比较严重。我们认为，高油价的压力正在逐步缓解，短期受疫情影响，涤纶
长丝盈利能力有所受损，但中长期来看，全球经济复苏趋势明确，下游需求将有
图3：PX 价格与价差走势（元吨）
图4：PTA 价格与价差走势（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3 月份以来国内EVA 市场持续回暖，同时原油价格上涨推动了EVA 原材料乙烯、
醋酸乙烯价格的上涨，根据百川盈孚，本周国内EVA 厂家报价继续调涨，目前华
东地区国产发泡料价格约25500 元吨，线缆料价格约28500 元吨，光伏料价格
约30000 元吨，今年以来上涨幅度约5000 元吨以上，卓创资讯测算，目前行业
税前毛利约11000 元吨。EVA 光伏料VA 含量在28%-33%，其生产为超高压工艺，
工艺复杂难度大，技术垄断性强，EVA 装置从开车运行到生产出高端光伏料一般
长达2-3 年，国内只有少数企业掌握，进口依赖度高达70%以上。考虑到2022 年
光伏新增装机容量的乐观需求，2022 年光伏料新增需求量有望较2021 年超过30
万吨，2025 年全球光伏料需求量可达150 万吨以上，因此高端光伏料供需紧张格
局进一步加剧，我们认为2 年内EVA 行业仍然处于高景气周期，国内新增产能很
难满足需求端的高速增长，高端光伏料处于供不应求的状态，我们也看到了今年
以来EVA 价格的上涨幅度超过预期，考虑到今年国内的主要新增产能已经投放，
同时光伏行业需求继续明显提升，我们看好EVA 价格未来继续上涨。
图5：POY 价格与价差（元吨，元吨）
图6：FDY 价格与价差（元吨，元吨）
图7：DTY 价格与价差（元吨，元吨）
图8：涤纶长丝库存天数（天）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：EVA 价格走势（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层