当前价： 1022 元
中国国航（601111） 交通运输
目标价： 1243 元（6 个月）
三季度业绩承压，定增募资强化实力
52 周内股价区间(元)
1 中国国航（601111）：扣汇核心利润亏
损178 亿元，机队引进大幅放缓
 事件：中国国航公布2022三季度报告。公司三季度实现营收1814亿元，同比
-84%；实现归母净利润-867亿元，实现扣非归母净利润-879亿。公司前三季
度累计实现营收4209亿元，同比-268%；实现归母净利润-281亿元，实现扣
非归母净利润-2828 亿元。
 国际航线回暖，客运显著回升。为响应国务院和民航局逐步增加国际航班数量
的要求，国航三季度恢复多条国际航线，8月12日起，恢复北京-伦敦、上海-
伦敦、北京-首尔、北京-法兰克福、北京-东京航线；9 月19 日起，恢复马尼
拉、雅加达、东京、华沙、雅典、温哥华、洛杉矶、多伦多等多条航线。7-9月
国航国际航线RPK 为169、189、284百万客公里，ASK 为3095、3568、5101
百万客公里，均出现显著回升。
 定增募资150亿元，飞机引进增加。7月1日，国航向空客公司购买合计96架
空客A320NEO 系列飞机；8月2日，国航发布公告，计划定增募资不超过150
亿元，其中108亿元将用于引进22架飞机项目，42亿元将用来补充流动资金。
在民航国际航线需求逐步回暖，国内航线有所波动但总恢复趋势不变的背景下，
国航定增募资强化机队实力，改善财务结构，为航空需求复苏打下坚实基础。
 占位首都机场，区位优势明显。国航主基地位于北京首都机场，连接亚洲、欧
洲、北美，统摄全国，区位优势明显。2021 和2022 年首都机场夏秋航线国航
占比达到70%和71%，相比其他航司处于绝对领先地位。
 盈利预测与投资建议：我们看好民航业发展和国际航线市场需求增长，10月底
民航迎来冬春换季，国际航线班量有望进一步恢复。公司的区位优势和规模优
势将支持其稳定恢复发展，预计公司20222324年归母净利润分别为-2185、
539、1357 亿元，对应的每股收益EPS 为-15、037、093 元。选取中国东
航、南方航空作为可比公司，可比公司2023 年PE 为28倍，考虑到国航作为
中国唯一的载旗航空公司，公商务旅客占比高，收益品质领先，给予20%估值
溢价，对应目标价1243 元，调高至买入评级。
 风险提示：全球疫情反复风险、航空需求不及预期、航空安全事故等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国国航（601111）2022 年三季报点评
1）考虑2022 年疫情影响仍然持续，预计2023 年国际航线逐步恢复，预计公司
20222024ASK 增速分别为-25%1278%255%。
2）20222024 客公里收入分别为06058056 元。
货运及邮运收入（百万元）
我们看好民航业发展和国际航线市场需求增长，10 月底民航迎来冬春换季，国际航线班
量有望进一步恢复，公司的区位优势和规模优势将支持其稳定恢复发展，预计公司
20222324 年归母净利润分别为-2185、539、1357 亿元，对应的每股收益EPS 为-15、
037、093 元。根据公司主营业务选取中国东航、南方航空作为可比公司，可比公司2023
年PE 为28 倍，考虑到国航作为中国唯一的载旗航空公司，公商务旅客占比高，收益品质
领先，给予20%估值溢价，对应目标价1243 元，调高至买入评级。
每股收益EPS（元）
中国国航（601111）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国国航（601111）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国国航（601111）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监