福莱特(601865)行业格局优化，龙头增长确
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 光伏玻璃行业龙头企业，成本优势明显
公司于1998年在浙江省嘉兴成立， 2015年在港交所上市，
2019年在上交所上市交易，是目前国内领先的玻璃制造企
业。公司2021H1光伏玻璃毛利率为503%，与二、三线企业
成本差距在10%以上，处于行业领先水平，主要系公司原材
料成本较低、大窑炉应用以及长期积累迭代下的know-how优
 行业处于盈利低谷，格局即将迎来优化
光伏玻璃价格当前处于低位，32mm玻璃价格自10月份的31
元平米下滑至25元平米，主要系下游开工率较低导致厂家
库存压力较大，同时叠加行业扩产幅度较大，目前行业整体
处于盈利低谷。在此背景下，二三线产能部分推迟出现，且
部分产能已接近或达到点火条件未点火，预计将影响后续产
能推进，行业格局有望迎来优化。
 公司增长确定性高，多因素叠加有望超预期
公司的成本优势并非单纯来自大窑炉，而是长期的积累迭
代，因此龙头地位与壁垒较为稳固，在行业盈利低谷期扩产
确定性高。随着2022年下游有望逐步回暖、宽玻璃渗透率进
一步提高、能耗与原料对二三线企业扩产的限制加强，公司
未来两年有望维持高增，有较大概率超预期。
我们看好具有明显成本差距且盈利先于行业见底的玻璃环节
具备比较优势。预测公司2021-2023年收入分别为100、
163、249亿元，EPS分别为108、14、214，股价对应PE分
别为45、35、23倍，给予推荐投资评级。
光伏装机不达预期、下游开工率不及预期、行业竞争加剧
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
电力设备新能源组简介
士，央企战略与6年新能源研究经验。
益于新能源发展的新材料公司。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM持证人。上海交通大学金融本科，4年金融行
业研究经验，研究方向为新能源光伏行业。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫