福莱特(601865)成本上涨带来四季度业绩
承压，公司产能加速扩张——2021年报点评
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
福莱特-601865-行业格局优化，
龙头增长确定性高-傅鸿浩，臧天
福莱特发布2021年报，2021年公司实现营业收入8713亿
元，同增3918%；归母净利润2120亿元，同增3015%；扣
非归母净利润2055亿元，同增2692%。对应2021Q4营收
2376 亿元，环增289% ；归母净利润403 亿元，环降
 销量持续高增，产能进一步扩张
公司2021年全年销售光伏玻璃265亿平（yoy432%），含
税均价304 元(yoy-48%) ，销售收入7122 亿元
（yoy363%），销量持续高速增长。截至2021年12月31
日，公司总产能为12200吨天，以32mm玻璃折算，公司目
前年产能为557亿平。2022年公司将释放7座1200吨天的光
伏玻璃产能，到年底合计公司产能20600吨天，折合年产能
94亿平。此外，公司于2022年3月公告将在南通投资建设6
座日熔化量1200吨光伏玻璃，预计点火时间在2023-2024
年。目前，公司与信义光能同处于光伏玻璃行业的第一梯
队两家公司市场占有率合计超过50%，随着公司进一步扩张
产能，预计市占率有望进一步提升。
 成本上涨带来四季度业绩承压
盈利能力方面，公司2021Q4营收2376亿元，环增289%；归
母净利润403亿元，环降1157%，毛利率1791%，公司盈利
处于阶段性底部，主要受运费价格、原材料及燃料成本均有
所上升叠加四季度开工率较低影响。全年来看，2021年综合
毛利率为355%，考虑会计准则变化，去年同期毛利率为
425%，同降699pcts；其中光伏玻璃毛利率为357%，同降
922pcts。尽管公司目前盈利能力略有下降，但相较二三线
企业仍有较大优势。预计随着下游光伏装机需求转暖、光伏
玻璃价格逐步回升，公司盈利能力有望改善。
 布局上游石英岩矿，提高自给率
公司目前已完成收购三力矿业、大华矿业全部股权，预计获
得四千多万吨的石英岩矿资源储量，保障了公司生产基地的
用砂需求和品质安全，降低了公司对外购石英砂的依赖，石
英砂自给率将大幅提高。
诚信、专业、稳健、高效
26966亿元，EPS分别为142、213、259元，当前股价对
应PE分别为34、22、18倍，给予推荐投资评级。
光伏装机不达预期、公司玻璃扩产不达预期、原材料纯碱短
缺、光伏玻璃价格下跌等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
电力设备新能源组介绍
士，央企战略与6年新能源研究经验。
验，研究方向为受益于新能源发展的新材料公司。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM持证人。上海交通大学金融本科，4年金融行
业研究经验，研究方向为新能源光伏行业。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫