收入增速接近25%超预期，强者
恒强创新国际化加速推进
——恒瑞医药（600276）2017 年报点评
恒瑞医药发布2017 年度报告，2017 年全年公司实现营业收入13836 亿元，同比增长2472%；归属于上
市公司股东的净利3217 亿元，同比增长2425%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润3101
亿元，同比增长1976%。实现EPS 为114 元。
公司2017 年Q4 实现营业收入3770 亿元，同比增长3321%；实现归属于上市公司股东的净利润889 亿
元，同比增长3461%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润776 亿元，同比增长1873%。实
现EPS 为031 元。
公司公告利润分配预案，以分红派息登记日股本为基数，向全体股东按每10 股派发现金股利130 元（含税），
每10 股送红股2 股，以资本公积每10 股转增1 股。
1、 收入利润均呈现逐季加速趋势，龙头四季度收入增速3321%超预期
公司全年营收13836 亿元，同比增长2472%，归母净利润3217 亿元，增速2425%，超出市场预期。
分季度来看Q1-Q4 单季度收入端增速分别为1876%、2163%、2468%、3321%，呈现逐季加速趋势，
四季度单季度收入增速超过30%，大超市场预期。主要驱动因素是分线销售改革、创新药阿帕替尼进医保
后放量、海外制剂出口业务持续创收。
分季度来看Q1-Q4 业绩增速分别为1863%、2089%、2280%、3461%，同样呈现逐季加速趋势。公司
在25 亿利润体量基数，且17 年研发投入1759 亿（4853%）的情况下，仍有接近25%的业绩增速，属
分板块来看，公司最主要的三条线抗肿瘤、麻醉、造影剂均表现优异，收入分别为5722 亿，3600 亿，1895
亿，增速分别为1847%，1971%，4485%，毛利率略有提升。
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
分国内外来看，国内营收13187 亿，仍是主要收入来源，增速2390%，海外板块收入637 亿，增速4740%，
海外板块开始提速，增速超预期。
分产品来看，综合公司产销量口径和样本医院终端推断：
肿瘤线（5722 亿，1847%）：公司最重要板块，主要增量来自于阿帕替尼的持续放量（收入超过15
亿，销量增速70%）。另一方面，老品种多西他赛在已经超过10 亿收入体量的情况下，2017 年销量增
速达2318%，奥沙利铂销量增速1930%，来曲唑销量增速3684%，超预期，我们推测与公司的分线
营销改革驱动相关，非重点品种加速明显。环磷酰胺海外制剂出口增速仍有20%以上。 替吉奥增速10%
左右，伊立替康增速18%。
麻醉线（36 亿，1971%）：右美托咪定和七氟烷表现突出，右美增速在30%以上，七氟烷增速20%
左右，阿曲库铵销量仍有接近15%增速。
造影剂（1895 亿，4485%）：碘佛醇增速20%，碘克沙醇增速超过60%表现亮眼。
表 1恒瑞主要产品产销量及增速
2017 销售量（万）
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
展望2018，公司收入端有望提速至25-30%，基于以下几个方面：
肿瘤线（20%左右增速）阿帕替尼仍有望持续放量（进入医保目录降价仅30%），多西他赛、奥沙利铂
等老品种提速在2018 年有望延续，吡咯替尼2018 年大概率获批并开始贡献收入。
麻醉线（20%左右增速）：右美，七氟烷拉动
造影剂（40%以上增速，提速继续）：碘佛醇增速15-20%，碘克沙醇增速40-50%。
输液（15-20%增速）
其他：卡泊芬净通过优先审评获批生产，逐步放量。首个创新药艾瑞昔布进入新版医保目录，处于高速
增长期，稳定状态下收入有望达到2-3 亿，海外看2017 年获批的多西他赛、地氟烷等叠加放量。
财务指标方面，公司综合毛利率8663%，较去年全年8707%略有下降。公司销售费用率为3750%，比去
年同期3853%下降了091pp，我们认为是规模效应的体现；管理费用率为2134%，比去年同期2038%
上升096pp，其中公司研发费用投入1759 亿（去年研发费用投入1184 亿），研发费用超高投入导致管理
费用率上升，除研发外的其他管理费用控制良好。公司财务费用有所上升，主要由于报告期应收银行存款利
息减少及汇率变动影响，同时2017 年汇兑损失4875 万，去年同期-4171 万，也影响了财务费用。
2、 2017 年大事梳理，国内创新加速即将进入收获期、研发与海外接轨、制剂出口稳步推进
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
表 2恒瑞2017 年大事梳理
SHR-A1403 FDA 获批临床
c-met 抗体偶联药物
出资15 亿在苏州设立全资子公司
确保新产品的产能，使其能够快速地在市场
未来销售潜力可达20-25 亿
SHR8554 FDA 获批临床
阿片受体小分子靶向药
PD-1 进入III 期，国内首家
有望抢占先机率先上市，成为另一创新重磅
SHR9146 FDA 获批临床
SHR0302 片进入II 期
30 亿级别重磅品种
SHR-1314 FDA 获批临床
国内方面创新药陆续进入收获期：
阿帕替尼进入医保谈判目录。阿帕替尼目前主要适用于晚期胃癌的小分子VEGFR 抑制剂，目前我国每
年胃癌患者超过40 万人（每年死于胃癌30 万，因此暂不考虑存量），按进入医保后患者渗透率20%来
算，每个患者用药3 个周期，每周期28 天，谈判支付价为2858 元，我们预计阿帕替尼销售潜力可达
20-25 亿元。同时，阿帕替尼对晚期肺癌、晚期肝癌的III 期临床试验正在进行，未来销售潜力更大。
PD-1 进入III 期，国内首家。4 月13 日，恒瑞医药的PD-1 单抗SHR-1210 公布了SHR-1210 联合化
疗一线治疗晚期非小细胞肺癌患者的III 期临床研究的试验公示，意味着该药物成为国内首个进入三期
临床的PD-1 单抗药物，未来有望抢占先机率先上市，成为另一创新重磅炸弹。
注射用甲苯磺酸瑞马唑仑进入III 期：8 月4 日，注射用甲苯磺酸瑞马唑仑获批III 期临床试验。甲苯磺
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
酸瑞马唑仑是一种短效的GABAa 受体激动剂，适用于择期手术中的全身麻醉。原研Paion AG 开发的
为苯磺酸盐，目前处于III 期临床研究。公司开发瑞马唑仑的甲苯磺酸盐，毒性低于苯磺酸盐。因此其
在上市时间和安全性上存在很大竞争优势。
SHR0302 片进入II 期：8 月14 日公司SHR0302 片获批2 期临床。SHR0302 片为公司自主研发且具
有知识产权的小分子JAK 激酶选择性抑制剂，主要应用于类风湿性关节炎的治疗。目前唯一一个上市
的JAK激酶抑制剂是辉瑞的托法替尼，临床上发现有贫血的不良反应。公司的SHR0302 片安全性更高，
托法替尼2016 年全球销售额约为929 亿美元。
海曲泊帕乙醇胺片进入III 期：7 月27 日公司发布获批进行海曲泊帕乙醇胺片III 期临床试验的公告，海
曲泊帕乙醇胺片是一种口服小分子TPOR 激动剂，主要用于治疗对糖皮质激素类药物、免疫球蛋白或
脾切除疗效欠佳的慢性原发免疫性血小板减少症（ITP）。同类产品艾曲泊帕2008 原研葛兰素史克公司
获批上市，艾曲泊帕的严重不良反应是出血、肝脏毒性、肝脏损伤和骨髓纤维化。海曲泊帕是公司对艾
曲泊帕进行修饰，改善不良反应后的优化产品。艾曲泊帕2016 年全球销售金额为602 亿美元
吡咯替尼II 期数据申报生产进入优先审批，意义重大。9 月26 日，CFDA 公告第二十三批拟纳入优先
审评程序药品名单，恒瑞医药马来酸吡咯替尼片的上市申请以具有明显临床价值，重大专项入选
（CXHS1700012、CXHS1700013、CXHS1700014）。根据CDE 查询结果，吡咯替尼的上市申请于
2017 年8 月24 日获得CDE 承办进入审批流程。是以II 期临床数据直接申报生产（国内用II 期结果直
接申报生产成果有过一个先例，微芯生物的西达本胺）。II 期数据申报生产在国内属罕见，仅一个月便
纳入优先审评公示名单，吡咯替尼申报进度超预期，体现创新药龙头强大实力和CFDA 对该品种的认
可。公司吡咯替尼III 期临床和其他适应症也在稳步进行中。我们推测吡咯替尼大概率2018 年可以通过
优先审评通道获批上市，成为接棒阿帕替尼的又一重磅创新药大品种，峰值销售有望达到30 亿，详见
海外方面研发逐步与国际接轨：
SHR8554 注射液通过美国FDA 批准，可以在美国开始进行临床试验。SHR8554 注射液是一种靶向
阿片受体（MOR）的小分子药物，可激活MOR 受体，适用于疼痛的治疗。目前国外在研的同类产品为
Trevena 公司开发的Oliceridine（TRV130），该产品目前在美国处于III 期临床研究阶段。目前我国尚
无同类药处于临床研究阶段或者上市。
SHR9146（IDO 抑制剂）通过美国FDA 批准，可以在美国开始进行临床试验。SHR9146 为口服、强
效的小分子 IDO 抑制剂，IDO 全名为吲哚胺 23-双加氧酶，与同工酶 TDO（色氨酸 23-加氧酶）组
成 IDO 家族，催化色氨酸沿犬尿氨酸途径分解代谢。IDO 在多种肿瘤细胞及抗原提呈细胞中高表达，
通过调节机体色氨酸和代谢产物水平发挥免疫调节功能，是肿瘤免疫疗法中重要的小分子调控靶点。前
国内外暂无 IDO 抑制剂上市，在研的同类代表产品有 Incyte 公司开发的 Epacadostat
（INCB024360），在美国处于 III 期临床研究阶段。NewLink 公司与罗氏公司共开发的 GDC-0919，
在美国处于 I 期临床试验阶段。
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
SHR-1314 通过美国FDA批准，可以在美国开始进行临床试验：2017 年12 月5 日恒瑞公布了SHR-1314
注射液获批FDA 国际多中心临床试验的公告。SHR-1314 注射液是一种针对人IL-17A 的重组人源化单
克隆抗体，主要适用于银屑病治疗。目前国外已上市的同类产品IL-17 抗体有2 个，分别为Cosentyx
（secukinumab）和Taltz（ixekizumab）。Cosentyx 由诺华开发，最早于2015 年1 月获欧洲药品管理
局批准； Taltz 由礼来开发，最早于2016 年3 月获FDA 批准。诺华与礼来已分别在中国提交
secukinumab、ixekizumab 临床进口注册申请，目前secukinumab 处于III 期临床试验阶段状态，
ixekizumab 处于I 期临床试验阶段状态。
注射用SHR-A1403 通过美国FDA 批准，可以在美国开始进行临床试验：2017 年1 月24 日恒瑞公布
了注射用SHR-A1403 获得美国FDA 批准临床的公告。该药品为人源化抗c-Met 单克隆抗体通过化学
偶联微管抑制剂之后形成的抗体药物偶联物，可通过与肿瘤细胞表面的c-Met 结合，将抗体药物偶联物
内吞进入肿瘤细胞后，在溶酶体发生降解后释放小分子毒素，起到杀伤肿瘤细胞的作用。目前国内外尚
无已上市的同靶点的同类型产品，雅培公司的同类产品（代号ABBV-399）在美国处于I 期临床研究阶
段，Sorrento 公司的同类产品（代号STI-D0602）处于临床前研究阶段。
3、 2017 年创新不断突破，吡咯替尼II 期临床数据报生产， 重点产品向前推进
2017 年，公司投入研发费用1759 亿元，比去年同期增长4853%，收入占比达到1271%，国内首屈一指。
公司有17 个创新药处于临床开发阶段（重点推进的包括吡咯替尼II 期报生产、PD-1 III 期、脯氨酸恒格列
净片III 期、海曲泊帕乙醇胺片III 期等），仿制药重点推进在申报生产阶段的包括（阿齐沙坦片、注射用替莫
唑胺、吸入用地氟烷、苯磺酸顺阿曲库铵、注射用紫杉醇白蛋白结合型），同时公司一致性评价工作推进较
快，奥贝胆酸片、厄贝沙坦片、托伐普坦片、缬沙坦氨氯地平片、盐酸普拉克索缓释片、盐酸坦索罗辛缓释
胶囊等已经完成BE 试验。
年初至今获得创新药临床批件概览见表3
表 3恒瑞2017 年创新药临床批件概览
IDO1 和TDO双靶
同类药MK-7145
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
于 2015 年 10 月在
发的 Oliceridine
（TRV130）（III
罗氏的Perjeta
（pertuzumab）
有齐鲁制药、嘉禾生物
验，尚无同类产品上市
有基石药业、思迪路和
（ado-trastuzuma
b emtansine）
目前国内暂无TDM1 品
种获批。但罗氏制药已
Trastuzumab-MCC-D
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
M1 的进口临床注册申
ABBV-399）在美
究阶段，Sorrento
STI-D0602）处于
国内重点产品推进情况：公司国内有数个重点产品向前推进，值得重点关注。
图 1报告期内公司重点产品推进情况
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
4、 制剂出口和优先审评持续推进
制剂出口：从2017 年至今恒瑞有四个ANDA 获批（多西他赛、阿曲库铵、右美托咪定、地氟烷），地氟烷
欧盟也已经获批。根据DMF 产品线推断恒瑞申报产品线中有多个产品有望于18-19 年获批，新品种有望接
棒环磷酰胺贡献业绩。
表 4恒瑞FDA 已获批ANDA 概览
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
表 5恒瑞2018-2019 有望获批ANDA 概览
17-18 年有望获
2016 年总市场规
优先审评：恒瑞有8 个品种在优先审评队列中，国内绝对霸主地位不可动摇。其中首仿优质品种卡泊芬净已
于2017 年1 月通过优先审评通道获批实现突破，这是恒瑞第一个通过优先审评获批的首仿品种。
后续恒瑞在优先审评队列中的有盐酸右美托咪定鼻喷剂、磺达肝癸钠注射液、钆布醇注射液、帕立骨化醇注
射液、注射用紫杉醇（白蛋白结合型）、苯磺酸顺阿曲库铵注射液（理由为同一生产线生产，已在美国上市，
申请国内上市的仿制药），地氟烷（欧盟获批，同时进入优先审评）、吡咯替尼（11 类新药，刚刚进入）基
本情况及看点见表6，未来有望持续落地。
表 6恒瑞优先审评品种概览
15 年右美托咪定注射
剂整体规模91 亿左
右，增速32%，恒瑞市
术后每天1 支，8 天左
右，5-9 支；2013 年销
售收入达到峰值，109
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
仅7 省中标；公司公告
口径全球997 亿美金
销售，中国3614 万美
国内仅原研一家，有望
5新一轮激励范围广力度大，扣非CAGR 1864%，2019 年业绩有望突破45 亿
激励对象：总计573 人。董事高管等18 人，中层管理人员、核心技术人员等555 人。
股份数目：不超过18968 万股，占总股本067%
首次授予价格：3322 元
股权激励费用摊销：2017-2020 年分别摊销188994 万元，2125360 万元，520950 万元，112416 万元，
总计摊销费用295 亿元。
本轮公司股权激励业绩考核标准为：以2016 年净利润为基数，2017 年、2018 年、2019 年各年度的净利润
较2016 年相比，增长率分别不低于20%、42%、67%，即2017-2019 年扣非后净利润为3108 亿元、3677
亿元、4325 亿元。（不扣除股权激励当期成本摊销的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润)。
整体扣非后CAGR 接近19%，在25 亿的业绩体量下，公司仍有信心每年保持接近20%的业绩增速，彰显公司
对未来长期发展的信心，尤其是对创新和国际化持续落地的信心。
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
我们预计2018-2020 年归母净利润分别为3820 亿元、4719 亿元、5840 亿元，增长分别为1875%、2354%、
2376%。EPS 分别为135 元、167 元、204 元，对应PE 分别为60x，49x，39x。我们认为公司近期海内
外捷报频传，亮点颇多。受益于海外七氟烷、阿曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净、新进入医保右美托咪定、
进入谈判目录的阿帕替尼的放量，公司收入端有望加速换挡至25%以上。另外，2018 有望成为恒瑞创新爆
发年，吡咯替尼、PD-1 等品种渐行渐近。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
海外业务增速低于预期，创新药研发风险
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
17447 获利能力
总资产净利润（%） 1290%
公允价值变动收益 0
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊薄) 110
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
第1 名组长，2015 年新财富第7 名团队核心成员，2015 年水晶球第3 名团队核心成员。北京大学药剂学硕
资研究工作。具有医药经济、产业资本多重背景，多年产业叠加资本工作经验，使其对医药行业运行有着
更为深刻和接地气的认知，对行业整体有较为深入的研究和独到见解。
国际化等投资机会。拥有博士级逻辑视角接地气的研究马不停蹄的勤奋，尤其对化学药、医药国际化有极
其深入的研究和独到见解。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒瑞医药（600276）：收入增速接近25%超预期，强者恒强创新国际化加速推进
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。