MDI 维系较好景气度，多点布局巩固龙头地位
公司发布年度报告，2021 年实现营业收入145538 亿元，同比增长
9819%，归属于上市公司股东的净利润24649 亿元，同比增长
14547%。2021 年全球部分化工装置受极端天气、疫情等因素影响，
出现供应短缺，造成全球化工产品供应链波动，供需阶段性失衡，化
工产品价格提升。公司烟台MDI 装置技改、百万吨乙烯等新产能、新
装置投产，提升了全球市场供应能力，同时公司依托多年全球供应链、
渠道布局，克服疫情等诸多不利因素，有序保证了全球核心客户的市
场供应，聚氨酯、石化以及精细化学品等主要产品量价齐升，公司营
业收入及利润均实现大幅增长。
 公司2021 年实现归母净利润24649 亿元，同比增长14547%
2021 年公司盈利水平大幅增长，实现归母净利润24649 亿元，同比
增长14547%。单季度看，2021Q4 公司营收38219 亿元，同比增加
5792%，环比下降364%；实现毛利润653 亿元，同比下降2364%，
环比下降3878%、实现归母净利润5107 亿元，同比增加884%，环
比下降1504%。
2021 年公司财务费用1479 亿元，同比增加3737%，主要源于要为营
运资金增加导致银行借款利息增加；管理费用1892 亿元，同比增长
3321%，主要源于人工、信息化等费用增加；销售费用1052 亿元，
同比增加3343%，主要源于销售人员人工、差旅等费用增加。公司经
营活动净现金流27922 亿元，同比上升6571%，主要因为本期销售
商品、提供劳务收到的现金增加；筹资活动净现金流为-28758 亿元，
同比下降1124%。
 聚氨酯销量持续增长，MDI 价格总体呈上升趋势
公司聚氨酯系列产品的2021 年收入为60492 亿元，同比增长7576%。
2021 年收入和成本较上年增加，主要为2021 年烟台110 万吨MDI 技
改新增产能投放市场、聚醚多元醇销量提升以及产品与原料价格上涨
所致；公司聚氨酯系列产品产量401 万吨，同比增长3740%，销量为
389 万吨，同比增长3273%。聚氨酯板块毛利21215 亿元，同比增长
4167%，毛利率为3507%，同比上升061 个百分点。毛利有所增加，
主要为产品价格同比上涨以及产能、销量提升带来的规模效应所致。
截至2021 年末公司在烟台拥有110 万吨年MDI、30 万吨年TDI 装
置，在宁波拥有120 万吨年MDI 装置，在匈牙利BC 拥有35 万吨年
MDI、25 万吨年TDI 装置，福建拥有10 万吨年TDI 装置。公司是目
前全球最大的MDI 供应商和全球第三大TDI 供应商。
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-03-14
近12 个月最高最低（元） 129458034
公司价格与沪深300 走势比较
1Q3 高景气延续，碳中和投资保障新
2加速绿电和新能源布局，有望提前
3福建MDI 项目开始设备安装，未来
万华化学（600309）
图表 1 全球MDI 主要生产厂家产能情况
2021 年全国MDI 价格受国外MDI 厂商遭遇极端天气，国内MDI 下游库
存波动、厂商停车检修、国家耗能双控政策、市场供需结构再平衡等
一系列影响而交替波动，截止2021 年底，纯MDI 价格收报为20700 元
吨，聚合MDI 价格为20300 元吨。
图表 2 国内纯MDI 及聚合MDI 价格变化
市场价(主流价)纯MDI华东地区
市场价(主流价)聚合MDI山东地区
万华化学（600309）
2021 年MDI 价格总体呈现上升趋势。期间公司完成烟台MDI 装置110
万吨年技改扩能有力保障了MDI 的市场供应。进出口方面，由于2021
年北美极端天气影响，多套MDI 装备停摆引发全球货源紧张，造成短
期供给不平衡，我国MDI 进口量减少明显，出口量大幅增加。2021 年
聚合MDI 进口量和出口量分别为298 和1014 万吨，同比下降19%、
增加65%，2021 年纯MDI 进口量、出口量为7 万吨和121 万吨，同比
下降28%，增加23%。
同时纯MDI 下游中鞋底原液、TPU 等需求平稳增长，氨纶为国内纯MDI
需求提供增量支持。长期看MDI 供需格局良好，叠加目前亚太地区已
成为全球最大的聚氨酯消费市场，北美和欧洲市场逐渐饱和，近几年
及未来的发展重点将集中在亚太地区，万华作为全球MDI 绝对龙头生
产商，拥有绝对的产能及区位优势，成全球MDI 增长的主要来源。
图表 3 万华化学聚氨酯版块经营数据季度变化
 百万吨级乙烯项目投产，石化板块盈利快速增长
公司石化系列产品2021 年收入为61409 亿元，同比增长16601%，
2021 年成本为50916 亿元，同比增长13036%，公司石化系列产品收
入、成本较上年增加，主要为百万吨乙烯装置投产，增大石化产品销
量，以及原油价格上涨叠加全球阶段性供需失衡造成石化产品与LPG
价格上升所致；公司石化业务产品产量400 万吨，同比增长7949%，
销量为390 万吨，同比增长7481%。石化业务板块毛利10493 亿元，
同比增长96814%，毛利率为1709%，同比上升1283 个百分点。毛
利率有所增加，主要为石化产品价格同比大幅上涨以及百万吨乙烯投
产带来的产品结构变化、规模效应所致。
公司石化业务目前主要发展C2、C3 和C4 烯烃衍生物，致力于成为具
有独特竞争优势，最具影响力的高端烯烃及衍生物供应商。万华依托
世界级规模 POAE 一体化装置和大乙烯装置，不断拓宽C2、C3、C4
万华化学（600309）
产业链条；以100 万吨年乙烯及75 万吨年丙烷脱氢装置为源头，实
现产业链联动和价值链协同。
今年2月，万华化学丙烷丁烷洞库项目环境影响评价第一次环评公示，
万华福建工业园拟投资2316亿元建设建设120万立方丙烷地下洞库
（包括2座60万立方丙烷地下洞库）和1座50万立方丁烷地下洞库。2022
年3月4日，福州市生态环境局拟对万华化学（福建）码头有限公司码
头罐区项目环境影响评价进行批复。根据规划，该项目建成后将具备
年周转105万吨苯、45万吨苯胺、120万吨烧碱、40万甲醇的能力。与
此同时，公司在石化产品侧重附加值更高的改性PP、MIBK、异氟尔酮
等产品，逐步强化已有的石化产业链集群，扩大规模优势。
图表 4 万华化学石化板块经营数据季度变化
 新材料多点布局，有望成为新业绩增长点
公司精细化学品及新材料系列产品的2021 年收入为15464 亿元，同
比增长9418%，2021 年成本为12177 亿元，同比增长8865%，公司
精细化学品及新材料系列产品收入、成本较上年增加，主要为ADI、
水性树脂、TPU 业务销量增长及精细化学品产品与相关原料价格上涨
所致；；公司细化学品及新材料业务产品产量79 万吨，同比增长
3797%，销量为76 万吨，同比增长3701%。石化业务板块毛利10493
亿元，同比增长3701%，毛利率为2125%，同比上升231 个百分点。
毛利率有所增加，主要为产品价格普遍上涨及产品结构变化所致。
万华化学明确在新材料产品领域进行研发投入，加快在建项目建设，
加快推进新产品产业转化。作为全球领先的TPU 供应商，其产品应用
广泛；公司在四川眉山规划建设的一期改性塑料项目已经正式投产，
二期6 万吨PBAT 生物降解聚酯，1 万吨锂电池三元材料等项目已在加
紧建设中。目前公司已布局SAP、PC、PMMA、TPU、HDI 等产能。近日，
万华化学拟携手宝武碳业，在浙江新设合营企业浙江宝万碳纤维有限
公司，布局聚丙烯腈（PAN）基碳纤维市场，其中宝武碳业持有51%股
万华化学（600309）
权，万华化学持有49%股权。通过与宝武碳业的合作，万华将进军碳
纤维市场，进一步扩大在新材料领域的版图。随着公司新材料业务的
持续扩张与落地，凭借公司良好的品质和强大的供应体系，在全球市
场竞争力进一步提升，新材料业务有望成为公司新的业绩增长点。
亿元，同比增速为10%、196%、130%。对应 PE 分别为1014、
847、750 倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；公司核心产品
因技术突破或合资经营等方式大规模扩散的风险；项目投产进度不及
预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力风险。
万华化学（600309）
万华化学（600309）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。