市场价格（ 人民币）： 7555 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，未来成长可期-国
金化工万华化学点评，2022120
2精细化工领域加速布局，开辟新成长
空间- 国金化工万华化学公，
3旺季销售量价齐增，弥补上游带动的
成本压力- 国金化工万华化，
4中报业绩高增长，各业务板块共振向
上- 国金化工万华化学点评，
5中报业绩超预期，项目落地支撑长期
成长- 国金化工万华化学点，
主营业务维持高景气度，未来成长可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月14 日，公司公告， 2021 年公司实现营业收入145538 亿元，同比增长
9819%；归母净利润24649 亿元，同比增长14547%。业绩符合预期。
MDI 价格基本稳定，公司扩产后，优势进一步突出。2021 年聚氨酯板块营
收605 亿元，同比72%，销量389 万吨，同比33%。根据百川盈孚，
2021 年聚合MDI纯MDI 平均价19870 元吨，同比3745%；纯MDI 价格
22342 元吨，同比2527%。MDI 成本端，根据Wind 数据，2021 年动力
煤均价为950 元吨，同比779%，原盐均价330 元吨，同比4410%。
石化价格上涨，推动公司石化业务盈利创新高。2021 年公司石化系列产量
400 万吨，同比7949%；销量为390 万吨，同比7481%，主要系百万吨
乙烯装置投产，增大石化产品销量，同时原油价格上涨叠加全球阶段性供需
失衡推动石化产品价格上升。
新兴材料领域前瞻性布局，项目储备丰富。2021 年公司研发费用3168 亿
元，同比5507%，研发投入持续加大，在研项目主要围绕高端化工新材料
及解决方案、新兴材料等新业务板块技术孵化投入，例如碳中和相关技术、
聚氨酯泡沫降解回收利用、可降解材料及关键单体、高性能材料（尼龙
12、特种PC、POE、光学级PMMA 等）、新能源储能及电池材料、分离与
聚氨酯业务方面，烟台基地和BC 完成MDI 技改扩建，福建项目持续推进；
石化领域也将推进福建基地的布局，同时预计精细化工项目将有望在未来1-
2 年内逐步放量。考虑到上游原材料价格高位，而部分石化类产品有所回
落，我们预测公司2022-2024 年归母净利润分别为2477（-679%）亿元、
260（-1183%）亿元和280 亿元（新引入），EPS 分为为789、828 和
893 元，当前市值对应PE 分别为957X、912X 和846X，维持买入
产品价格下行风险，原材料价格大幅波动风险；新项目进度不达预期；新材
料研发不及预期风险。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402