C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022316)
上证指数(2022316)
股價12 個月高低
公司(2159%)
萬華化學(600309SH)
石化板块高速增长，全产业链布局优势凸显
事件：公司发布21年年报，公司21年实现营收145538亿元，yoy9819%；归
母净利润24649亿元，yoy145%，其中Q4单季实现营收38219亿元，
yoy5792%，qoq-364%；归母净利润约511亿元，yoy884%，qoq-1504%。
同时公司公布分红方案，向全体股东每10股派发25元现金红利（含税），股
公司业绩同比大幅增长，主要受益于全球经济复苏，市场需求提振，化工产
品价格提升。此外公司MDI技改、乙烯等新产能、新装置投产，聚氨酯、石化
以及精细化学品等主要产品量价齐升，经营业绩同比去年实现大幅增长。公
司作为全球聚氨酯龙头，持续扩链扩产，积极布局石化新材料产业，始终保
持高速发展，未来业绩增长有保障，维持买进评级。
MDI 维持高景气，聚氨酯版块量价齐升：21 年公司聚氨酯板块营收达
60492 亿元，yoy7275%，主要受益于主营产品的量价齐升。21 年全球
经济复苏，MDI 需求向好，但海外部分装置受极端天气、疫情等影响，供
应短缺，供需失衡抬升MDI价格。聚合MDI均价达1976万元吨，yoy37%，
纯MDI 均价达2213 万元吨，yoy24%，TDI 均价达1447 万元吨，
yoy19%。此外烟台MDI 装置技改成功，产能进一步提高叠加聚醚多元
醇销量增长，公司享受量价齐升红利。目前公司MDI 产能达265 万吨，
TDI 产能达65 万吨，是全球最大的MDI 供应商和全球第三大TDI 供应商。
后续来看，聚氨酯板块将持续为公司带来利润支撑，保障公司成长。
石化版块业绩大幅提升，成长为第二支柱：公司石化板块成长迅速，受
益于石化产品价格同比大幅上涨以及百万吨乙烯投产带来的产品结构变
化、规模效应。公司百万吨乙烯装置开车，第一年就保持满负荷运行，
石化产品产销量同比增加，销量达390 万吨，yoy7481%。叠加21 年石
化产品价格上涨，公司石化版块营收快速增长，营收首次超过聚氨酯板
块达614094 亿元，yoy13246%。随着石化和新材料版块逐步发力，营
收占比逐步增大，公司全产业版图显现，有望熨平周期，成长为全平台
费用率同比下降，降本提效卓有成效：21 年公司产品结构调整，毛利率
同比降低052pct 达2626%，。费用部分，公司降本提效措施卓有成效，
三项费用率同比均有下降，其中销售费用同比下降328pct 达072%，管
理费用率同比下降063pct 达130%，财务费用同比下降045pct 达
深化新材料产业布局，保障长期成长：21 年公司精细化学品和新材料领
域实现营收15464 亿元，yoy9457%，销量达76 万吨，yoy3701%，
主要为ADI、水性树脂、TPU 业务销量增长及精细化学品产品与相关原料
价格上涨所致。公司在新材料板块持续投入，包括碳中和相关技术、聚
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
氨酯泡沫降解回收利用、可降解材料及关键单体、高性能材料（尼龙12、
特种PC、POE、光学级PMMA 等）、新能源储能及电池材料、分离与纯化
等研发项目。未来有望从MDI 龙头成长为综合性化工龙头，随着产业链
布局完善和产品种类增加，有望熨平周期，公司前景广阔，未来可期。
盈利预测：我们上修盈利预测，预计公司222324 年净利259273291
亿元，yoy5%5%6%，对应EPS 为826870926 元，目前A 股股价
对应的PE 为998 倍，考虑到公司成长动力充足，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
圖1 萬華化學MDI掛牌價格
評等                                     定義
強力買進（Strong Buy）
首次評等潛在上漲空間 35%
15%首次評等潛在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潛在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。