万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q3 业绩基本符
合预期，战略布局落地成长性仍可期
公司信息更新报告-中报业绩创历
史新高，积极部署新能源彰显巨头本
公司信息更新报告-中报业绩大超
预期，彰显综合型全球化工巨头本色
Q4 业绩符合预期，公司多基地布局成长性依旧可期
——公司信息更新报告
 公司预计2021 年实现归母净利润240 亿元到252 亿元，维持买入评级
2022 年1 月17 日，公司发布2021 年年度业绩预增公告，预计2021 年实现归母
净利润240 亿元到252 亿元，同比增长139%到151%。我们看好MDI 行业稳中
向好，石化和新材料板块将持续增厚公司利润空间，结合公司公告我们下调2021
年，维持2022-2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为24961
（-743）、26437、29095 亿元，对应EPS 分别为795（-024）、842、927 元
股，当前股价对应PE 分别为120、113、103 倍。维持买入评级。
 2021 年9 月能耗双控使得原料和能源等成本压力再度加大，Q4 环比下滑
Q4 预计公司实现归母净利润446-566 亿元，较Q3 环比下滑6%-26%，基本符
合预期。据Wind 数据，Q4 纯MDI 均价为22227 元吨，环比-11%，聚合MDI
均价为20334 元吨，环比23%；纯MDI 平均价差为17545 元吨，环比11%，
聚合MDI 平均价差为15652 元吨，环比61%，综合MDI 平均价差为16220
元吨，环比44%。MDI 价格和价差均略有扩大，但石化产品环丙、正丁醇、
丙烯酸丁酯等价格较Q3 出现下滑。此外，2021 年9 月能耗双控开启，对成
本端和下游需求端的影响也从Q4 开始体现。成本端，公司主要原材料煤炭、丙
烷等价格涨幅依旧显著，据百川盈孚，Q4 动力煤均价为1181 元吨，环比再度
上涨29%，山东丙烷均价为6007 元吨，环比上涨20%。原材料和成本上升对
公司盈利水平带来一定压力，或是造成Q4 公司业绩环比下滑的主因。
 双碳战略布局日益清晰，福建、四川基地建设推进中，成长性依旧可期
2021 上半年，公司参股华能（海阳）和华能（莱州）布局渔光互补光伏发电和
风力发电项目，未来将引入绿电，有望早日实现双碳目标。2021 年8 月21
日，福建基地举行MDI 一体化项目大型设备安装开工仪式，目前项目建设稳步
推进。2022 年1 月14 日，公司眉山基地年产5 万吨磷酸铁锂锂电正极材料项目
开工仪式正式举行，标志着该项目正式开工建设，公司未来成长性依旧可期。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。