C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022117)
上证指数(2022117)
股价12 个月高低
公司(2159%)
-98 -102
万华化学(600309SH)
业绩高速增长，成长动力充足
事件：公司发布21年业绩预告，公司21年预计实现归母净利润240-252亿元，
yoy139%-151%，其中Q4单季预计实现归母净利润446-566亿元，
yoy-5%-21%，qoq-26%--6%，符合预期。
公司业绩同比大幅增长，主要受益于全球经济复苏，市场需求提振，化工产
品价格提升。此外公司MDI技改、乙烯等新产能、新装置投产，聚氨酯、石化
以及精细化学品等主要产品量价齐升，经营业绩同比去年实现大幅增长。公
司作为全球聚氨酯龙头，持续扩链扩产，积极布局石化新材料产业，始终保
持高速发展，未来业绩增长有保障，维持买进评级。
MDI 维持高景气，聚氨酯版块量价齐升：21 年MDI 维持高度景气态势，
公司主营产品价格大幅提高，聚合MDI 均价达1976 万元吨，yoy37%，
纯MDI 均价达2213 万元吨，yoy24%，TDI 均价达1447 万元吨，
yoy19%。22 年1 月聚合MDI 均价达2112 万元吨，较21 年1 月高15%，
纯MDI 均价达2118 万元吨，较21 年1 月低2%，随着春暖旺季需求复
苏，预计MDI 景气将会持续。产量方面，21 年公司烟台MDI 装置完成110
万吨年技改扩能，MDI 产能进一步提升，产销量同比增加。目前万华拥
有全球最大的MDI 产能，且还规划有宁波60 万吨和福建160 万吨产能扩
张，后续全球MDI 产能增加主要依赖于万华，产能扩张将进一步提高市
占率，巩固公司龙头地位。
石化版块逐步放量，完善全局产业链：年内公司百万吨乙烯等新装置逐
步放量，石化产品产销量同比增加，叠加21 年石化产品价格上涨，公司
石化版块营收快速增长，加速公司业绩成长。1-3Q 公司石化版块营收增
速达168%，营收占比398%，已经逼近聚氨酯版块。随着石化和新材料
版块逐步发力，营收占比逐步增大，公司全产业版图显现，有望熨平周
期，成长为全平台型化工巨头。
积极布局新材料产业，成长动力充足：公司布局新材料板块积极进军电
池和可降解材料领域，驱动公司长期成长。21 年4 月公司合并了全资子
公司烟台卓能锂电池有限公司；21 年8 月与华能集团合资成立公司，共
同建设600MWp 渔光互补型光伏电站项目；22 年1 月公司眉山基地5 万吨
磷酸铁锂项目正式开工；根据公司环评，在蓬莱规划20 万吨POE 和配套
92 万吨辛己烯项目。公司正从MDI 龙头成长为综合性化工龙头，随着产
业链布局完善和产品种类增加，周期性有望减弱，前景广阔，未来可期。
盈利预测：我们维持盈利预测，预计公司212223 年净利
248525632638 亿元，yoy148%3%3%，对应EPS 为
792816840 元，目前A 股股价对应的PE 为121211 倍，考虑到公
司成长动力充足，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1 万华化学MDI挂牌价格
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表