市场价格（ 人民币）： 9880 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1精细化工领域加速布局，开辟新成长
空间- 国金化工万华化学公，
2旺季销售量价齐增，弥补上游带动的
成本压力- 国金化工万华化，
3中报业绩高增长，各业务板块共振向
上- 国金化工万华化学点评，
4中报业绩超预期，项目落地支撑长期
成长- 国金化工万华化学点，
5万华化学报告（二）：解析MDI 行业
运行规律- 国金化工万华 ，
业绩符合预期，未来成长可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月17 日，公司公告，预计2021 年实现归母净利润240 亿元到252 亿
元，同比增长139%到151%。其中，四季度单季公司实现归母净利润446-
566 亿元，较三季度环比下滑6%-26%，基本符合预期。
MDI 价格基本稳定，石化产品价格有所下滑，原材料端有所承压。根据百川
盈孚，2021 年四季度，纯MDI 均价为22236 元吨，环比-11%，聚合MDI
均价为20322 元吨，环比23%。MDI 成本端，根据wind 数据，2021 年
四季度动力煤均价为940 元吨，环比5%，原盐价格505 元吨，环比
64%。石化业务方面，环氧丙烷、丙烯酸丁酯、聚乙烯、苯乙烯等价格环
比三季度均有不同程度下滑，而原材料丙烷、煤炭等价格有不同程度上涨，
在一定程度上压缩了石化业务的盈利。
万华的精细化工业务成长性可期。根据公司官网，公司在原有聚氨酯事业
部、石化公司、新材料事业部外，进一步延伸了新兴技术事业部、功能化学
品事业部、高性能聚合物事业部、材料解决方案事业部，产品逐步由传统的
聚氨酯类产品、石化及基础的延伸材料向催化助剂、香料、工程塑料、可降
解塑料、全生物降解材料、正极电池材料等领域进行延伸。目前在现有体量
的阶段，公司具有十分强大的产业基础和资金实力，可以进行较多领域的同
时布局和产品研发，加之公司具有自身较强的成本管控和工程化能力，精细
化工业务带给公司未来成长性可期。
烟台基地完成MDI 技改扩建，BC 新增产能，福建项目仍在持续推进，聚氨
酯业务仍有持续增量；石化领域也将推进福建基地的布局，同时预计精细化
工项目将有望在未来1-2 年内逐步进入发展快车道，我们预测公司2021-
2023 年归母净利润分别为24453、26578、29495 亿元，EPS 分为为
779、847 和939 元，当前市值对应PE 分别为1227X、1129X 和
1017X，维持买入评级。
产品价格下行风险，原材料价格大幅波动风险；新项目进度不达预期；新材
料研发不及预期风险。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-894% -1966%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402