市场价格人民币7555
(245) (223) (268) (325)
(112) (108) (221)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月15 日收市价为标准
万华化学：业绩预告符合预期，新项目持续
基础化工  化学制品
全年业绩高增，一体化优势与多点布局助力稳
一体化优势与多点布局助力公司稳健发展，维持买入评级。
2021 全年业绩高增，符合预期：公司发布2021 年报，2021 年全年实现营业收入
14554 亿元，同比增加982%，实现归母净利润2465 亿元，同比增加1455%，
扣非后归母净利润2436 亿元，同比增加1552%。其中四季度单季度实现营业收
入38219 亿元，同比增加579%，归母净利润511 亿元，同比增加88%，扣非后
归母净利润508 亿元，同比增加110%。2021 全年业绩大增，符合预期。
全线产品量价齐涨，石化产品放量明显。分业务来看，2021 年全年公司聚氨酯
系列实现收入6049 亿元，同比增加758%，毛利率351%，同比增加061pcts，
聚氨酯产品销量同比增加349%，价格上涨3003%。第二块石化系列产品实现收
入6141 亿元，同比增长166%，毛利率171%，同比增加945pcts。石化产品销量
同比增长598%，产品价格上涨665%。第三块精细化学品及新材料系列实现收
入1546 亿元，同比增加946%，毛利率213%，同比增加231pcts，产品销量同
比增长37%，价格上涨421%。公司销售毛利率263%，同比减少052pcts；销售
净利率172%，同比增加302pcts；ROE （摊薄）360%，同比增加154pcts。报告
期内，公司百万吨乙烯装臵投产，原油价格上涨叠加全球阶段性供需失衡促石
化产品收入、利润大幅增长。
聚氨酯石化协同性突显，新材料项目多点开花。2021 年公司完成了烟台 MDI
装臵 110 万吨年技改扩能，在海外装臵运行不稳定的背景下，积极满足下游需
求，聚氨酯产品产销两旺。同时，公司以 100 万吨年乙烯及 75 万吨年丙烷脱氢
装臵为源头，实现产业链联动和价值链协同，在原材料价格上涨背景下整体毛
利率仍维持稳定。精细化学品及新材料方面，报告期内公司ADI、水性树脂、TPU
业务销量增长，PC 装臵开工率处于国内领先水平，电池材料业务持续推进。公
司未来将充分发挥产业链一体化优势，在更多的精细化工领域实现突破。
业绩符合预期，上调盈利预测，预计2022-2024 年EPS 分别为82 元、89 元、104
元，当前对应PE 为92 倍、85 倍、73 倍，看好公司卓越的成本管控与运营能力，
以及不断的技术创新，维持买入评级。
项目进度不达预期。原油价格大幅波动。疫情持续时间及影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司财务报告摘要
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)