当前价： 335 元
洛阳钼业（603993） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，IXM 金属贸易业务提升非经常性损益项目
52 周内股价区间(元)
1 洛阳钼业（603993）：业绩略低于预期，
 业绩总结：公司发布2020 年一季报，Q1 季度实现营业收入2238 亿元，同比
增长3998%，实现归母净利润约45 亿元，同比增长约39%，实现扣非后的归
母净利润21 亿元，同比增长约41%。
 业绩符合预期，巴西货币贬值IXM 金属贸易业务大幅提升Q1 业绩。公司2020
年Q1 季度收入大幅增长主要是由于收购合并IXM 贸易公司所致，利润大幅增
长主要由于1）公司在巴西的有铌磷项目的运营，而2020 年Q1 季度巴西货币
对美元有较大幅度贬值，导致了递延所得税费用同比减少90%；2）IXM 金属
贸易业务带来的公允价值变动损益，从而导致公司Q1 季度非经常性损益为24
 Q1 季度铌、钴销量同比增幅较大，钨、铜、金销量同比下降较大。公司钼钨
铌 磷肥（HALA ） 铜（TFM ） 钴 铜（NPM80% 权益） 金销量同比
-142%-4088%4554%-1286%-316%4929%-361%-3434%
(NPM80%权益)金产量同比增加181%975%，而销量同比下降较多，我们判
断主要是受Q1 季度疫情影响所致；TFM 项目钴产量为3244 吨，销量为5334
吨，同比增长49%，2019 年度期末钴库存为3630 吨，同比增长37%，所以我
们判断是公司的去库行为所致，在行业下行期间降低库存，回笼资金，改善经
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别为7119 亿
元、7432 亿元和7755 亿元，归母净利润分别为189 亿元、222 亿元和248
亿元，对应PE 分别为38 倍、33 倍和29 倍，维持买入评级。
 风险提示：铜、钴价格大幅波动风险、新能源汽车销量不及预期风险、新增产
能达产进度不及预期风险、海外项目运营风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
洛阳钼业（603993）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
8ZaXpWpZgZjYlX9YMBqQtQ6M9RaQsQoOmOnNiNnNrNfQoNqQbRsQnMMYtRpOuOrNmP
洛阳钼业（603993）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
洛阳钼业（603993）2020 年一季报点评