华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年业绩创
历史新高，加速布局新材料成长可期
公司信息更新报告-季度业绩或创
新高，继续看好白马盈利韧性及成长
公司信息更新报告-业绩创历史新
高，德州新材料项目或打开成长空间
单季度业绩创历史新高，持续布局、壮大新材料业务
——公司信息更新报告
 2022 年Q1 业绩超预期，拟建溶剂和尼龙材料项目，维持买入评级
2022 年Q1 公司实现营收8115 亿元，同比6220%；实现归母净利润2429 亿
元，同比5413%。2022 年Q1，公司尿素、DMF 等主导产品价格同比增长。同
时公司碳酸二甲酯增产提质系列技改项目、己内酰胺及配套装置等建成投产，为
公司贡献业绩增量。公司加速布局新材料项目，远期荆州基地有望再造一个德州
基地，成长可期。我们维持2022-2024 年盈利预测，预计公司归母净利润分别为
8033、8680、8874 亿元，对应EPS 分别为380、411、420 元，当前股价对应
PE 分别为79、73、72 倍，维持买入评级。
 Q1 煤化工产品景气维持高位，季度业绩创单季度新高
2022 年Q1 公司动力煤不含税采购价格为805-1270 元吨，推动公司成本上涨。
根据百川盈孚数据，2022 年Q1 公司主要产品均价同比变动幅度分别为：尿素
2646（3285%）、三聚氰胺11321（5223%）、辛醇12365（-219%）、醋酸
年Q1 公司大部分主营产品价格同比增长，同时克服疫情、煤炭价格上涨等外部
环境影响，利用柔性生产机制调整产品生产结构，实现效益最大化。同时公
司为满足德州基地新增热负荷需求，拟投资1014 亿元实施等容量替代建设3
480th 高效大容量燃煤锅炉项目，预计可实现年均利润306 亿元，提高公司效益。
 公司拟建绿色能源新材料、高端溶剂和尼龙新产能，继续壮大新材料板块
根据公司公告，公司与湖北省江陵县人民政府签订了绿色新能源材料项目投资
协议，计划总投资约人民币50 亿元，公司拟建10 万吨年NMP 装置、20 万吨年
BDO 装置、3 万吨年PBAT 等产能及配套设施；10 万吨醋酐产能及配套设施。
江陵县政府将为公司项目提供约2000 亩土地，为后续发展预留用地不少于2500
亩。同时公司拟投资1031 亿元建设碳酸二甲酯等高端溶剂新产能，拟投资3078
亿元建设8 万吨尼龙66、20 万吨己二酸及配套产能等。公司德州基地、荆州基
地均拟持续布局新材料产能，看好公司长期成长。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。