C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022429)
上证指数(2022429)
股价12 个月高低
华鲁恒升(600426SH)
Q1 业绩再创新高，新材料布局保障长期发展
事件：公司发布22年一季报，22年Q1实现营收8115亿元，yoy6220%实现
归母净利润2429亿元，yoy5413%，接近预告上限，符合预期。
同时公司公告多个新建项目，第一，投资1014亿元建设等容量替代建设
3480th高效大容量燃煤锅炉项目。第二，投资3078亿元建设尼龙66高端
新材料项目，包括两套生产规模4万吨年的尼龙66装置；一套生产规模20万
吨年的己二酸装置；一套生产规模42万吨年的己二胺装置。第三，投资
1031亿元建设高端溶剂项目，包括两套生产规模30万吨年的碳酸二甲酯装
置（其中一套为原有的碳酸二甲酯工业化试验装置）；一套生产规模30万吨
年的碳酸甲乙酯装置。
公司作为煤化工标杆企业，成本和能耗优势明显，不断规划新项目，进
军新材料领域，为公司长期发展保驾护航，看好公司成长性，维持买进
主营产品量价齐升，单季业绩再创新高：公司业绩增长，主要受益于公
司主营产品价格同比增长，公司主营产品景气度依旧维持高位，尿素
DMF己二酸醋酸甲醇辛醇乙二醇22 年Q1 均价分别为
34%63%45%1%7%-3%1%。同时21 年碳酸二甲酯增产提质系列
技改项目、己内酰胺及配套装置等建成投产，相关产品为公司贡献利润。
原材料拖累毛利率，费用控制效果明显：公司毛利率同比下滑123pct
达3904%，主要是原料动力煤、苯、丙烯等原料价格上涨，拖累公司毛
利。目前来看，由于国际形势影响，海外天然气及原油价格中枢持续上
升，而国内对煤炭价格调控能力强，动力煤价格以稳为主，公司煤头产
品有望凭借明显成本优势，维持较强的盈利能力。此外，公司费用控制
效果明显，三项费用率同比下降028pct 达126%。
大举布局新材料板块，未来业绩增长有保障：公司近年加大发展力度，
积极向新材料领域发展。后续在建项目丰富，20万吨尼龙6项目22年下半
年预计投产； 12万吨年PBAT可降解塑料和1795万吨BDO、5万吨NMP项
目，预计2023年投产。新规划的高效大容量燃煤锅炉项目预计23年年底
建成，高端溶剂项目预计24年Q1建成，尼龙66项目预计24年年年中建成。
盈利预测：考虑到公司主营产品的景气持续，我们上修盈利预测，预计
公司20222023 年实现净利润8187 亿元，yoy12%7%，折合EPS 为
382409 元，目前A 股股价对应的PE 为87 倍。鉴于公司成本优势明
显，盈利能力稳健，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2022 年5 月5 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表