市场价格（ 人民币）： 3020 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩持续释放，新项目稳步推进-华
鲁恒升公司点评，2022329
2四季度业绩稳步提升，公司竞争力持
续彰显- 国金化工公司点评，
3新材料研发成功，项目有望加速落地
- 国金化工华鲁恒升点评，
4股票激励计划实施，彰显公司持续发
展信心- 国金化工华鲁恒升，
5检修影响产量，煤价影响成本盈利略
有调整- 国金化工华鲁恒升，
一季度平稳运行，多项目布局建设带动发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月29 日，公司发布1 季报，实现营业收入8115 亿元，同比增长
622%，归母净利润2429 亿元，同比增长5413%。
一季度公司平稳运行，业绩稳步释放。公司1 季度单季度业绩创历史新高，
环比提升了约48%，去年投产的DMC 项目、己内酰胺项目都在1 季度实现
全季度运行，受到春节等因素影响，1 季度除化肥外，醋酸、有机胺等销量
出现一定程度的下行，但原材料煤炭价格环比下行，因而公司主要产品盈利
空间较高，一季度毛利率约为39%，环比提升了约13 个点，现阶段看公司
的产品运行仍然保持高负荷运行，预期产品销量将较一季度有所提升。
德州基地继续进行成本优化和项目开发，完善现有产线的布局链条。公司本
部德州基地，一方面仍然延续对现有产线的优化和整改，等容量替代建设高
效大容量燃煤锅炉对原有老旧装置进行替代，继续改善现有生产成本，对逐
步投产的项目进行进一步的优化和改善，以不断提升产品的竞争力；另一方
面，公司在现有产品的基础上，继续向新材料端进行延伸发展，在规划建设
高端溶剂项目、尼龙66 高端新材料项目，通过项目布局一方面可以进一步
平稳多产品联产过程中，分散部分产品阶段性的盈利压力，同时在传统产品
布局的基础上，向新能源、新材料领域进行延伸，破除传统产品发展空间的
限制，根据公司的测算两个项目投产后将为公司带来79 亿元的营收和
1235 亿元的利润空间，进一步提升现有基地的中枢利润。
荆州基地一期项目加速，绿色新能源新材料项目继续推进。公司荆州基地一
期项目仍在紧锣密鼓的进行中，整体的项目建设以公司利基产品为主，而公
司在一期项目建设的基础上，进一步延伸绿色新能源新材料项目，布局
NMP、BDO 装置以及PBAT、醋酐等产品，在一期项目的基础上进一步进
行产品延伸，向新能源材料、可降解塑料等领域进行产业链延伸布局，不断
丰富公司在荆州基地的产品种类和产业链基础。
公司一季度维持良好的盈利状态，整体盈利把控能力相对较强，同时持续有
项目投产带动公司发展，预测公司2022-2024 年归母净利润分别为7554、
8319、9972 亿元，EPS 分别为358、394、472 元，对应PE 分别为
84、77、64 倍，维持买入评级。
原材料及产品价格大幅波动风险；项目建设进度不达预期。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402