本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
华鲁恒升（600426）2022 年一季报点评
Q1 量价齐升业绩大增，布局新材料助力未来发展
2022 年5 月1 日
主要数据 2022 年4 月29 日
流通股本(百万股) 210917
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
4月30日，公司公布一季报，2022年一季度实现营业收入8115亿元，同
比增长6220%；归母净利润2429亿元，同比增长5413%；扣非归母净
利2411亿元，同比增长5344%。
一季度量价齐升，业绩同比快增。公司一季度业绩同比快速增长，主要
是由于公司主导产品价格同比增长；同时，碳酸二甲酯增产提质系列技
改项目、己内酰胺及配套装置等建成投产，为公司经营提供了增量。盈
利能力方面，公司一季度毛利率是3904%，同比下降123个百分点，环
比提升125个百分点；净利率是2993%，同比下降157个百分点，环比提
升1038个百分点；ROE是1035%，同比上升066个百分点，环比上升268
四月份部分产品价格仍好于去年同期。截止4月27日，4月份尿素价格同
比增长约39%，环比Q1增长约8%；醋酸价格同比下降约32%，环比Q1下
降约10%；DMF价格同比增长约30%，环比Q1下降约16%；辛醇同比下
降约3%，环比Q1上升约1%；乙二醇价格同比下降约3%，环比Q1下降约
6%；己二酸价格同比增长约15%，环比Q1下降约10%。
布局新材料项目，助力中长期发展。公司拟投资1031亿元建设高端溶剂
项目，项目建成投产后，可年产碳酸二甲酯60万吨（其中销售量30万吨）、
碳酸甲乙酯30万吨、碳酸二乙酯5万吨。预计年均可实现营业收入4545
亿元，利润701亿元。此外，公司公告拟投资3078亿元，建设尼龙66高
端新材料项目，项目建成投产后，可年产尼龙66产品8万吨、己二酸产品
20万吨（其中销售量148万吨），副产二元酸产品135万吨。预计年均可
实现营业收入3356亿元，利润534亿元。
投资建议：近期受俄乌冲突影响，国际油价维持高位，而国内保供稳价
背景下，煤价走势相对平稳，煤化工企业具备成本性价比。同时，公司
加快布局新材料，利好公司可持续发展，未来业绩增长有保证。公司是
具有成本、环保技术优势，且具备扩能潜力的煤化工龙头企业，有望受
益于双碳目标下带来的化工行业供给侧变革。由于公司期间费用率
控制良好，以及公司部分产品价格有望维持高位，同时公司加快推进在
建项目建设，上调公司盈利预测，预计公司2022-2023年的基本每股收益
是363和390元，当前股价对应PE分别是831倍和775倍，维持推荐评级。
风险提示：原油、煤炭价格剧烈波动导致产品价格、价差下跌风险；行
业竞争加剧风险；宏观经济承压导致下游需求不及预期风险；在建项目
产能释放不及预期风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
华鲁恒升（600426）2022 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）2022 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼