当前价： 3250 元
中际旭创（300308） 通信
目标价： ——元（6 个月）
400G 产品放量增长，公司业绩快速上升
52 周内股价区间(元)
1 中际旭创（300308）：数通电信齐头并进，
光模块龙头地位稳固  (2021-01-29)
2 中际旭创（300308）：电信数通业务双轮
驱动，产品技术行业领先  (2020-10-29)
3 中际旭创（300308）：业绩高增长符合预
期，产品技术行业领先  (2020-08-31)
 业绩总结：公司2020 年全年实现营业收入705 亿元，较上年同期增长48%；
实现归母净利润87 亿元，较上年同期增长69%。2021 年Q1 实现营收147
亿元，同比增长11%；归母净利润13 亿元，同比下降13%。
 公司为光模块龙头企业，400G 放量大年将优先受益。公司在海外数通光模块市
场上拥有绝对领先的地位。2021 年是数通市场上400G 放量增长的大年，公司
充分发挥技术领先、快速交付的优势，400G 数通光模块产品的出货量持续增长，
并且400G 产品已成为公司的主力出货产品之一。我们预计公司今年400G 数通
光模块产品仍将快速增长，在全球400G 出货量中取得近一半的市场份额。
 研发持续高投入，新产品进展顺利。公司2020 年研发投入51 亿元，同比增长
了40%。公司十分重视研发投入，花费大量的时间精力在技术创新突破上，目
前已经在硅光模块、相干技术等新兴领域取得了可观的成绩。公司800G 数通产
品已向客户送样测试，硅光100G200G400G 芯片在功耗、良率、工艺方面以
及模块方案都已经进行了进一步的优化和改进；在相干产品方面，100G 和200G
相干光模块已实现销售，并呈逐步增长态势，400G ZR 相干产品也已开始小批
 收购储瀚科技，丰富电信市场布局。公司2020 年完成了对储翰科技的收购，取
得了储翰科技672%的股份。储瀚科技主营是PON 光模块等电信光模块产品，
公司通过储瀚科技丰富了对电信光模块市场的布局，同时也进一步提高国内市
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为154 元、195 元、249
元，未来三年归母净利润将达到27%的复合增长率。考虑到公司产品技术不断
创新，400G 与5G 光模块业务客户需求量持续大幅提升，5G 通信行业发展迅
速，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧、海外疫情加剧、产品研发不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中际旭创（300308）2020 年年报点评
假设1：随着信息流量爆发式增长，全球5G 快速发展，光通信模块将会迎来大量订单。
同时，今年是数通市场400G 光模块放量增长的大年，而公司凭借其技术优势，400G 产品
出货量在2020 年占得了全球出货量的一半，我们预计2021 年将延续这个市场占比。公司
200G 产品在2021 年Q1 也已经获得了下游客户的大量订单，预计今年将会快速增长。随着
电信市场招标落地后，电信市场光模块订单预计在2021 年下半年会迅速复苏反弹。今年客
户对光通信模块需求剧增，在光模块产品价格下降的趋势上，光模块需求量剧增仍旧非常显
著，预计未来将维持稳健增速。1040G 光模块在未来几年将会逐渐被高端光模块所替代，
订单量维持匀速下降趋势。假设2021-2023 年25100400G 光模块业务订单量增速分别为
45%、35%、30%，1040G 光模块业务订单量增速在未来三年内为-20%、-25%、-25%；
假设2：其他业务非公司主营业务，随着公司在行业里逐渐形成规模效应，主营业务将
更加聚焦，未来其他业务增速会逐渐放缓。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入预测
1040G 光模块
中际旭创（300308）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）2020 年年报点评