400G 光模块继续放量，全年高增长态势有
——中际旭创（300308）点评报告
公司近期发布2020 年年报及2021 年1 季报。其中2020 年公司实现营
业收入7050 亿元（yoy4817%）归母净利润865 亿元(yoy6855%)。
2021 年第一季度公司实现营业收入1472 亿元（yoy1098%）；归母净
利润133 亿元(yoy-1340%)，公司业绩符合预期，维持买入评级。
400G 光模块继续放量，全年利润率有所提高。2020 年公司毛利率为
2543%，较前三季度提升049pct；净利率为1243%，较前三季度提升
082pct，整体利润率有所上升。利润率提高的原因是因为高利润率产
品出货占比的提高所致，公司高速光模块100G 和400G 产品出货量都
较同比有大幅提升。目前400G 光模块的市场已经步入成熟，预计公司
2021 年200G400G 产品销售会占到公司销售额的一半以上，这也将带
动公司利润率的进一步提高。
2021Q1 业绩有所承压，全年仍有望保持高增长态势。公司2021Q1 业绩
增速放缓，毛利率维持稳定，但费用率由于股权激励费用摊销和2020
年收购储翰的低费用基数有所提升。营业收入同比增速放缓主要因Q1
国内客户订单有所推后导致，随着国内相关建设的逐步推进以及第三批
集采的开启，预计公司收入有望在二季度迎来改善。在电信方面，5G 建
设将继续坚持适度超前的建设节奏，公司持续加大对电信光模块产品的
投入，2021 年有望在前中回传高端数通光模块产品端取得一定的收入
增长。在数通方面，国内外数据中心厂商在2021 年或将继续加大云侧
资本开支投入、加快数据中心网络建设与部署，未来数通光模块的市场
需求还将持续上行。在下游需求的拉动下，公司业绩全年仍有望保持高
保持前瞻研发投入，产品与技术储备优势明显。公司保持高强度前瞻研
发投入，2020 年全年研发投入506 亿元（yoy3976%），2021Q1 研发
投入约120 亿元(yoy3627%)。公司大力布局Co-Package、400G800G
引入顶尖技术人才，加强公司研究实力。目前公司高端光模块产品
（100G400G 光模块）在国内同行业中居领先水平，400G 系列产品包括
SR8、DR4、FR4、LR4、DR1 等，可以满足客户的多种要求。在硅光模块
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA中际旭创（300308）业绩预告点评
AAA中际旭创（300308）三季报点评报告
AAA中际旭创（300308）事项点评报告
方面，公司产品能力将覆盖包括硅光芯片设计到模组封装全链条，未来
公司有望掌握更多的产品增值环节，价值量或将提升。
盈利预测与投资建议：我们认为随着国内外数据中心网络建设与部署
的不断加速，公司作为全球数通光模块的龙头厂商营收将有望继续保持
快速增长趋势，预计公司2021-2023 年营收分别为8823 亿元、10793
亿元以及13082 亿元，归母净利润分别为1052 亿元，1356 亿元以
及1661 亿元，对应EPS 分别为148、190、233，PE 分别为23X、
18X、15X，维持买入评级。
风险因素：行业竞争格局恶化导致产品降价，数通产品市场需求低于预
期，新技术改变市场格局，芯片供给不足。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场