中际旭创（300308）：高端光模块
加速渗透，数通龙头优势稳固
中际旭创2020 年实现营业收入7050 亿元，YoY 4817%；归母净利润865
亿元，YoY 6855%。21Q1 实现营业收入1472 亿元，YoY 1098%；归母净
利润133 亿元，YoY -1340%。
受云厂商去库存周期影响，Q1 业绩承压。2020 年，受疫情影响，云厂商对光
模块进行积极备货，但由于疫情导致施工困难，部分数据中心建设进度放缓，
20Q3 开始，云厂商进入库存消化阶段，叠加股权激励费用及公司加大研发投
入的影响，公司21Q1 业绩承压。从21Q2 开始，随着疫情影响减弱，云厂商
资本开支回暖，公司业绩有望恢复。
400G200G 渗透加速，高端光模块迅速上量。长期来看，数据中心流量的增
长，将不断驱动光模块进行速率升级。目前，亚马逊、谷歌等云厂商的数据
中心正对400G 进行批量部署。法国调研机构Yole 预计，2019 年-2025 年，
数通光模块市场年复合增速将达20%。展望今年，北美云客户有望加速400G
部署，同时200G 需求将开始逐步释放，推动高端光模块需求快速增长。
数通光模块格局稳定，数通龙头强者恒强。出于成本和传输安全性等因素的
考虑，数通光模块的主供应商一般为2-3 家，对光模块可靠性要求高，进入
难度较大，龙头凭借头部客户大批量的订单，在成本上规模优势明显。公司
率先于17 年推出400G 产品，目前在400G200G100G 等市场处于龙头地位。
我们认为，在近期芯片紧缺情况下，公司有望凭借规模优势提前锁定光模块
芯片的产能，进一步提升市场份额。长期看，公司研发能力突出，能凭借优
秀的成本管控能力和大批量交付能力，抓住高速率光模块窗口期，不断把握
未来重要光模块产品升级机遇，引领高端光模块市场。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营收分别为 8973、
12375、15583 亿元，净利润分别为1039 、1409、1715 亿元，对应EPS
分别为146、198、240 元。当前股价对应PE 分别为 24、17、14 倍。维
持强烈推荐评级。
风险提示：云厂商资本开支不及预期。
归母净利润（百万元）
中际旭创2005 年成立于山东省龙口市，全
模块的研发、制造和销售。目前业务主要涵
大板块。2012 年于深圳创业板上市。业务包
-   高端光通信收发模块（9234%）
接入网光模块和光组件（502%）
电机绕组装备（264%）
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中际旭创（300308）：高端光模块加速渗透，数通龙头优势稳固
附表：公司盈利预测表
14920  营业收入
3584  营业成本
2014  利润总额
9548  成长能力
5176  归属于母公司净利润增长
5720  获利能力
0  每股指标（元）
297  每股收益(最新摊薄)
496  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
中际旭创（300308）：高端光模块加速渗透，数通龙头优势稳固
中际旭创（300308）：紧抓速率升级机遇，数通龙头持续增长
中际旭创（300308）：北美云资本开支仍有韧性，继续看好数通光模块龙头成长
中际旭创（300308）：高速率光模块快速放量，储翰并表协同促增长
穿越重嶂，云物领航——通信行业2021 年度投资策略
穿越重嶂，云物领航——通信行业2021 年度投资策略
5G 发牌一周年，运营商表现如何？
通信行业报告：R16 补足5G 能力三角，垂直行业应用值得期待——5G R16 版本冻
通信行业报告：REITs 助力IDC 加速跑
中际旭创（300308）：高端光模块加速渗透，数通龙头优势稳固
AI 大数据、车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中际旭创（300308）：高端光模块加速渗透，数通龙头优势稳固
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心