市场价格（人民币）： 3313 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1数通电信双轮驱动业绩增长，龙头
地位稳固- 数通 电信双轮驱动，
2高景气周期下龙头地位巩固，持续高
增可期- 中际旭创Q3 季报点评，
3单季营收创新高，全年高增可期-国
金通信- 中际旭创2020 年中 ，
新品研发持续突破，产能巩固光模块龙头地位
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月27 日公司发布2020 年年报和2021 年一季报，2020 年实现营收7050
亿元，同比增长4817%；归母净利润865 亿元，同比增长6855%；扣非
归母净利润764 亿元，同比增长7797%；2021Q1 营收1472 亿元，同比
增长1098%；归母净利润133 亿元，同比下降1340%。
20 年营收与盈利双高增，21Q1 盈利略下降。20 年业绩增长主要受益于全
球数通市场高景气，全球流量增长、海内外云厂商资本开支增加、光模块出
货量持续提升。2021 年Q1 收入稳中略增，部分客户在年初决策全年采购计
划的执行方案订单有所推后，且国内市场的增速有所调整；归母净利润同比
下降1340%，主要由于公司股权激励费用较去年同期增加159425 万元。
持续投入新品研发，快速量产实现规模优势，高质量交付获客户认可。公司
2020 年研发费用506 亿元，同比增长3976%，研发费用率718%，高速
率光模块研发进展领先，下一代800G 全系列产品已向客户送样测试；
400G 光通信模块持续驱动业绩增长；25G MWDM 彩光光模块产品和200G
回传等5G 产品已率先通过客户认证并开始批量供货。公司凭借领先技术，
结合以销定产的生产模式、优化的供应链管理，2020 年全年实现高端
光模块生产778 万只，生产规模及供货能力位居行业前列，规模优势大幅提
升公司承接大额订单能力，并有效降低制造及采购成本。
受益于行业需求旺盛，龙头厂商率先受益，建议关注海外大客户订单节奏。
随着云计算市场渗透率提升、全球流量暴涨，据LightCounting 最新预测显
示，2025 年光模块行业在113 亿美元左右，未来5 年以CAGR10%的增速
保持增长，龙头公司率先受益。我们看好公司数通市场布局，预计今年Q2
与Q3 公司数通光模块出货量将获得持续提升，建议关注订单获取节奏。
我们根据年报与一季报调整盈利预测。预计公司21-23 年收入9059 (-
148%) 11345 (-99%)  13952 亿元，归母净利润为966 (-207%)  1259
(-123%)  1517 亿元，对应PE 为241916 倍，维持买入评级。
中美贸易摩擦升级；竞争加剧价格下跌超预期；新产品研发不及预期。
中际旭创 (300308SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-668% -1097%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402