请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）2023 年报和2024 年一季报点评
净利润保持20%以上增长，资产质量优异
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29324 百万元
杭州银行（600926SH）-打造科创金融特色标签——
杭州银行（600926SH）-定增充实资本，维持成长能力—
杭州银行（600926SH）一季报点评-高成长性延续，业绩增长
杭州银行（600926SH）2022 年报点评-资产质量优异，下半年
息差企稳——2023-04-26
杭州银行（600926SH）2022 年业绩快报点评-高成长性延续，
资产质量优异——2023-02-15
营收正增长，净利润增速在20%以上。2023 年全年营收350 亿元（YoY633%），
归母净利润144 亿元（YoY2315%）。全年加权平均ROE 为1557%，同比
提升148 个百分点。2024 年一季度营收976 亿元（YoY350%），归母净
利润513 亿元（YoY211%）
资产质量优异，2023 年大力度计提信贷减值损失，但降低了债权投资信用
减值损失计提。由于大基建类贷款占比高，公司资产质量长期保持优异。2024
年3 月末不良率076，测算的2023 年不良贷款生成率小幅反弹至048%，
仍处于非常低的水平。同时，2023 年末公司关注率040%，逾期率062%，
且逾期与不良贷款比例为823%。
由于不良生成略有反弹，因此公司加大了不良处置和计提力度。2023 年公司
核销不良245 亿元，同比增长了116%。全年贷款信用减值损失同比增长
897%，由于债权投资信用减值损失同比下降570%，因此2023 年信用减值
损失总额同比下降了181%，净利润实现了20%以上的增长。2024 年3 月末
末公司拨备覆盖率5512%，处在高位。
贷款持续高增，2024 年一季度净利息收入仅微降。2023 年全年利息净收入
同比增长25%，2024 年一季度净利息收入同比下降19%，主要受益于规模
快速扩张。2023 年全年贷款扩张149%，2024 年一季度单季贷款扩张79%。
负债成本管控优异，净息差降幅处在较好水平。2023 年全年净息差150%，
同比收窄19bps，较前三季度收窄6bps。资产端，叠加宏观经济复苏缓慢以
及LPR 下调等因素，全年贷款收益率同比下降36bps，投资收益同比下降
11bps。负债端，公司持续强化负债管控，全年计息负债利率同比下降4bps，
其中存款计息负债利率同比下降了7bps。
手续费及佣金收入下降，其他非息收入实现较好增长。2023 年非息净收入同
比增长149%，占营收比重同比提升至331%。其中，手续费及佣金净收入
同比下降了135%，其他非息收入同比增长396%，主要是公司金融资产产
生的投资收益增加。2024 年一季度该趋势延续，非息净收入同比增长138%。
投资建议：公司区域优势显著，规模持续高增，资产质量优异，安全边际高。
在巩固对公优势的基础上，大零售金融和科创金融业务持续发力，预计业绩
有望继续实现较好增长。我们维持2024-2026 年归母净利润174209244 亿
元的预测，对应的同比增速为211%201%166%，维持增持评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层