艺方面将上线热血少年游戏的法则试试看吧帮帮我喜剧人等。
芒果超媒（300413SZ）              维持评级
三季报业绩超预期，验证内容生产头部实力                     增持
 公司于10 月30 日发布三季度业绩，报告期内公司实现营业收入9471 亿元，
同比增长1505%，实现归属于上市公司股东的净利润1612 亿元，同比增长
 Q3 业绩高于预期，毛利率提升致利润大幅增加。1）单季度来看，20Q3 公
司实现营业收入3697 亿元，同比增长3553%，环比增长2135%，实现归母净
利润509 亿元，同比增长19741%，环比减少1844%。2）2020 前三季度公司
毛利率为3801%，同比上升043%；其中Q3 毛利率为4023%，同比上升909%。
3）2020 前三季度公司销售、管理、研发、财务费用率分别为1629%、518%、
089%、-046%，同比变动-188%、048%、-077%、-025%。其中Q3 销售与管
理费用率有所上升，分别为1967%、601%，同比上升165%和176%，环比上
升457%、141%。4）2020 前三季度公司经营活动现金流净额为361 亿元，去
年同期为-408 亿元，其中Q3 净额为350 亿元，同比增长69203%，环比与Q2
 内容为核心驱动，会员与广告业务增长。1）2020 前三季度，公司继续发挥
自制综艺创新优势与加速推进剧集生态建设，带动平台广告与会员收入双增长。
易观数据显示9 月芒果TV MAU 规模达到140667 万。单季度来看，2）剧集
方面，Q3 上线多部台网及网剧均为热门剧集，其中艺恩数据显示以家人之名
和亲爱的自己分别为8 月和9 月电视剧播映榜第一、第二位；琉璃8 至
9 月均进入播映榜TOP2，离人心上我好喜欢你心动的瞬间均在Q3 进
入骨朵网剧月榜热度TOP10。3）综艺方面，公司头部内容优势明显，Q3中餐
厅第四季元气满满的哥哥等6 部电视综艺进入艺恩播映榜TOP10，数量居
首位，乘风波浪的姐姐密室大逃脱第二季婆婆妈妈说唱听我的等
均为骨朵网综月榜热度TOP10。
 Q4 后续剧综储备丰富，21 年开启季风计划。1）剧集排播方面，江山
如此多娇亮剑等预计上线湖南卫视，从结婚开始恋爱谢谢你让我遇见
你我有特殊的沟通技巧你好，对方辩友2掌中之物等有望上线芒果
TV。综艺方面，除已上线的哎呀好身材2新生日记2女儿们的恋爱3
外，乘姐衍生节目姐姐的爱乐之程将于今日上线。2）10 月18 日在公司
青春新芒品鉴会会上发布70 余部剧集片单，其中自制剧60 部，包括起跑线
尚食无法恋爱的理智派等，此外21 年芒果TV 将上线季风计划，打
造台网联动周播剧场，围绕短剧赛道推出10 部季播短剧，已发布狂猎礼
物她们的镯子等5 部片单，题材上包涵反盗猎、悬疑、都市轻喜剧、校园
等，有望成为平台在特色化与差异化方面新的剧场品牌。综艺方面21 年芒果TV
将有50 余部储备，预计Q1 排播乘风破浪的姐姐2明星大侦探6婆婆和
妈妈2扑通扑通的心敲开老板的门。除原有的综N 代节目回归外，新综
市场数据：2020 年10 月29 日
收盘价(元)：                    7620
年内最高最低（元）：       81732635
流通A 股总股本（亿）：       9311780
流通A 股市值（亿）：             710
总市值（亿）：                   1357
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益                    091
摊薄每股收益：                  091
每股净资产(元)：                 574
净资产收益率：                1578%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
投资建议：公司定增事项已获股东大会通过，拟募集资金40 亿元全力加码影视
剧自制综艺内容版权，5 亿用于芒果TV 智慧视听服务平台，有望进一步增强公
司强大内容实力。继续看好公司内容核心竞争力，小芒电商等生态布局有望进
一步发挥公司产业链优势、深层挖掘垂直用户价值。上调盈利预测，预计公司
存在风险：会员增长不达预期，影视及综艺制作进度不达预期，广告需求下降，
表1：芒果超媒2020 前三季度盈利变化分析                                                              单位：万元
表2：芒果超媒2020 前三季度费用率变化情况
表3：芒果超媒单季度盈利变化分析                                                                     单位：万元
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
21072 货币资金
13623 应收和预付款项
3582 其他流动资产
1054 长期股权投资
421 投资性房地产
-100 固定资产和在建工程
84 无形资产和开发支出
2022E 留存收益
2816 归属母公司股东权益
-114 股东权益合计
2702 负债和股东权益合计
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际中