芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
三季度业绩预增150%-208%，芒果季风助力内容生态拓展
——芒果超媒2020 年三季报预告点评
 事件：公司于2020 年10 月14 日披露2020 年三季报业绩预告
公司发布2020 年三季报预告，2020 年前三季度实现归母净利润153-163 亿
元，同比增长5699%-6725%，三季度实现归母净利润42-52 亿元，同比增
长14952%-20801%；公司10 月18 日召开品鉴会，发布季风计划等新内容。
 三季度预增150%-208%，爆款综艺和影视剧助推广告和会员增长
乘风破浪的姐姐等热门综艺和以家人之名亲爱的自己等热播剧集，
有效带动公司广告收入和会员收入增长。根据芒果品鉴会，乘风破浪的姐姐
2将在2021 年Q1 上线，节目将从话语权、竞技场、真人秀三大板块进行
升级；2021 年Q3 上线披荆斩棘的哥哥则深入挖掘中年男性魅力。
 马栏山魔法抢占新赛道，芒果基因塑造长视频平台长久发展
10 月14 日上午，第八届中国网络视听大会上芒果TV：挺进主战场，抢占
新赛道演讲总结了芒果TV 四方面成功逻辑：建立相对闭环的工业化生产
体系，建立坚不可摧的智能中台，建立开放共赢的合作体系，建立步步领先
的商业模式。我们看好公司的创新、精品、开放、共赢的内容生产策略。
 战略性前瞻布局电商及线下娱乐，打造芒果集团化文旅商业生态
公司季风计划打造国内首个台网联动周播剧新样态；同时基于长视频内
容打造小芒电商，抢占新赛道；升级大芒计划，打造芒果学院，
布局线下实景娱乐。我们看好公司基于内容和IP 打造的芒果大文娱生态。
 拟定增45 亿，持续扩展内容生态，搭建智慧视听媒体服务平台
2020 年9 月27 日，公司发布向特定对象发行A 股股票预案，拟募资总额不
超过45 亿元，拟用于内容资源库扩建项目（40 亿元）及芒果TV 智慧视听
媒体服务平台项目（5 亿元），持续拓展内容生态，搭建智慧平台提质增效。
 我们看好公司人才内容壁垒，持续推出精品综艺和剧集的能力，随
着公司募资及引进投资者，生态边界有望持续扩大，维持强烈推荐评级
看好公司持续推出精品综艺和剧集能力，充分发挥内容制作优势和全产业链
协同优势，围绕精品内容开展新业态为公司带来新增量。预计202020212022
年净利润预测分别为184232284 亿元，同比增长59%26%22%，当前股
价对应PE 分别为738584478 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
姐姐综艺迎来成团，芒果电商逐步发
力，持续看好芒果生态成长2020-09-07
2020 年H1 净利预增29%-42%，业绩
增长持续乘风破浪2020-07-12
乘风破浪的姐姐占领网综C 位，有
望带动芒果业绩创新高2020-06-15
会员及广告业务再创新高，5G 时代芒
果生态开启新增长2020-04-29
预计Q1 同增3%-17%，芒果不断完善
5G 时代内容生态2020-04-09
1、 三季度业绩预增150%-208%，马栏山魔法巩固芒果生态  3
2、 战略前瞻布局电商及线下娱乐，打造芒果集团化文娱生态  4
3、 拟定增45 亿扩展内容生态，搭建智慧视听媒体服务平台  5
4、 投资建议：可长期持有的国有流媒体综合内容生态平台  6
5、 风险提示  6
附：财务预测摘要  7
1、 三季度业绩预增150%-208%，马栏山魔法巩固芒果生
三季度业绩预增150%-208%，综艺节目和影视剧多部热播。公司发布2020
年三季报业绩预告，2020 年前三季度实现归母净利润153-163 亿元，同比增长
5699%-6725%，其中三季度实现归母净利润42-52 亿元，同增14952%-20801%。
三季度公司持续发挥内容创新和自制优势，综艺节目和影视剧齐头并进。乘风破
浪的姐姐密室大逃脱妻子的浪漫旅行奇妙小森林说唱听我的等热门
综艺和以家人之名亲爱的自己琉璃蜗牛与黄鹂鸟等热播剧集，有效
带动公司广告收入和会员收入增长。
品鉴会披露2021 核心资源，剧集综艺均值得期待。2020 年10 月18 日品鉴会
上，芒果TV 节目中心副总经理、盒子工作室负责人何忱介绍芒果TV2021 年的整
体综艺规划。据介绍，乘风破浪的姐姐2将在2021 年一季度正式上线，节目将
从话语权、竞技场、真人秀三大板块进行升级；而将在2021 年第三季度上线的披
荆斩棘的哥哥则深入挖掘中年男性魅力，两档节目值得期待。同时剧集方面公布
了季风计划片单，狂猎、礼物、海葵等剧集备受瞩目。
马栏山魔法抢占新赛道，四方面打造芒果生态。10 月14 日上午，第八届
中国网络视听大会上芒果TV：挺进主战场，抢占新赛道主题演讲总结了芒果
TV 四方面成功逻辑：
1建立相对闭环的工业化生产体系。芒果掌控内容生产的全部流程和各个环节，
以低成本、独特眼光、差异化打法创造出内容爆款。目前公司有20 个节目制作团
队、12 个影视制作团队和25 家新芒计划战略工作室，还成立了音乐、导摄等
多维工作室。2020 年上半年，芒果TV 在用户观看时长综艺TOP10 中占据5 席，
TOP100 中占46 席。影视剧也形成了良性的自有生态，韫色过浓一夜新娘等
多部定制剧表现出色。
图1： 芒果超媒相对闭环的工业化生产体系
2 建立坚不可摧的智能中台。一是标准化流程。将内容制作的全流程纳入标
准化流程建设，明确边界、接口和稳定的交付质量、可预期的交付时间等，为大规
模协作提供可能，为高质量项目产出奠定基础。二是大运营体系。公司打通运营体
系，培养策略型运营人才，在多屏融合、广告会员互动、内容电商等各业务发挥聚
合能力，最大化释放内容价值。三是新技术驱动。2019 年芒果自主研发了互动剧
制作平台，打造了国内首档互动侦探剧头号嫌疑人，实现了边看边玩的互
3建立开放共赢的合作体系。芒果生态已经成就了越来越多的合作伙伴。以以
家人之名为例，该剧集在剧本大纲阶段已通过新芒计划与华策签订了战略合
作，锁定华策北京团队，紧密捆绑、共同开发，最终为观众带来暑期爆款。
4建立步步领先的商业模式。今年公司开始全力打造基于长视频内容的小芒
垂直电商平台，进一步深化内容、平台和品牌的联合影响力；重构影视剧生产体系，
启动芒果季风计划；升级大芒计划，打造芒果学院，将UGC 内容爱好者
培养成顶级PGC 制作人；聚焦悬疑IP，打造明侦剧本杀主题店，探索线下实景娱
乐。新赛道和新布局让芒果生态更完善，商业变现更多元，品牌影响更强大。
图2： 芒果超媒步步领先的商业模式
2、 战略前瞻布局电商及线下娱乐，打造芒果集团化文娱生态
芒果季风计划打造国内首个台网联动周播剧新样态。2020 年9 月22 举办
的招商会上，芒果TV 推出季风计划全力打造超级剧场，具体做法是联动湖南卫视
与芒果TV，以高创新、高品质、高稀缺为标准，共同打造国内首个台网联动
周播剧新样态。四大季风、四季联排，十部短剧贯通2021 年，其中每季12 集，
每周2 集，每集70 分钟。
图3： 芒果超媒布局短剧，推出季风计划
基于长视频内容打造小芒电商，抢占全新赛道。公司积极布局内容电商，
以芒果TV 新媒体平台为主导 全力打造基于长视频内容竞争优势的小芒垂直电
商平台，进一步深化内容、平台和品牌的联合影响力。
升级大芒计划，打造芒果学院，完善平台生态。大芒计划自2019
年夏天启动以来，吸引了各领域优秀创作者入驻，为数十万创作者提供了曝光机会
和扶持资源。升级成芒果学院后，平台将会以名侦探学院为蓝本，把UGC
内容爱好者培养成顶级PGC 制作人；聚焦悬疑IP，打造剧本杀主题店，探索线下
3、 拟定增45 亿扩展内容生态，搭建智慧视听媒体服务平台
定增45 亿，加码内容资源及智慧视听媒体服务平台。2020 年9 月27 日，公
司发布向特定对象发行A 股股票预案，拟向不超过35 名特定投资者发行不超过
93704 万股，预计募资金额总额不超过45 亿元，拟用于内容资源库扩建项目（40
亿元）及芒果TV 智慧视听媒体服务平台项目（5 亿元）。
表1： 芒果超媒定增募集资金使用计划（亿元）
40 亿用于内容资源库扩建，巩固内容领域优势地位。内容资源库扩建项目拟
使用募集资金40 亿元，采取影视剧版权采购及影视剧、综艺自制及定制的策略，
丰富版权库内容资源，以巩固公司在内容领域的优势地位，进一步提升公司的综合
竞争力。具体投资计划中，项目拟采购6 部S 级影视剧的网络独家版权，并自制（含
定制）11 部A 级影视剧版权、自制18 部S 级综艺节目版权。项目建设期为24 个
表2： 内容资源库扩建项目投资估算（亿元）
自制（含定制）A 级影视剧版权
5 亿用于芒果TV 智慧视听媒体服务平台项目，提质增效打造融合平台。芒果
TV 智慧视听媒体服务平台项目拟使用募集资金5 亿元，利用自有技术研发搭建芒
果TV 智慧视听媒体服务平台。本项目完成后，公司通过提升未来在超高清视频、
交互视频、可重复消费视频等的整体平台级解决方案，加速芒果TV 在资源、技术、
服务、业务、流程方面的融合，为实现芒果TV 融合战略提供坚实的平台基础。
表3： 芒果TV 智慧视听媒体服务平台项目投资估算（万元）
4、 投资建议：可长期持有的国有流媒体综合内容生态平台
看好公司持续推出精品综艺和剧集能力，充分发挥内容制作优势和全产业链协
同优势，围绕精品内容开展新业态为公司带来新增量。预计202020212022 年净利
润预测分别为184232284 亿元，同比增长59%26%22%，当前股价对应PE 分
别为738584478 倍。维持强烈推荐评级。
表4： 公司估值对比
内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理咨
组合传媒行业第三名。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼