芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
续签内容采购及广告招商协议，锁定优质内容资源
—— 芒果超媒跟踪点评
2020 年12 月8 日，公司发布公告，1全资子公司快乐阳光拟与湖南广播影视
集团续签电视节目信息网络传播权采购协议，续签期限为2021-2025 年。
2快乐阳光拟与湖南广播影视集团、湖南广播电视广告总公司续签联合招
商框架协议，各方同意2021 年至2025 年就广告客户的联合招商继续开展合
作。3公司调整与咪咕文化科技有限公司的日常关联交易预计交易额度，调
整后预计金额将达到897 亿。
 转播续签确定未来五年采购成本，价格与2020 年保持一致
快乐阳光拟与湖南广播影视集团续签协议，采购标的权利包括在湖南卫视在
2021 年至2025 年期间播出的试听节目的网络传播权，价格原则上与2020 年
保持一致，为546 亿元年。如果合同期内湖南卫视出现市场公认的现象级
爆款节目，则在现象级爆款节目存续期内，当年采购价格应当较前一年价格
 联合招商续签打造广告一体化投放资源，打通招商渠道，提升招商效果
截至2020 年12 月8 日，公司与湖南广播影视集团、广告总公司分别累计发
生各类关联交易1199 亿元、04 亿元。2021 年-2025 年，各方将在湖南卫视，
以及芒果TV 上为客户联合提供湖南卫视季播节目和常规节目的广告发布服
务，具体对外广告代理业务由广告总公司统一负责。
 公司与咪咕文化在多个领域开展深入合作，寻求资源互补和产品综合
公司与咪咕文化日常关联交易预计额度从718 亿元调整至897 亿元，截至
2020 年12 月8 日，已发生交易金额758 亿元。2019 年6 月，公司与咪咕文
化签署了战略合作协议，以内容为核心，在多个业务领域开展了深入合作，
业务覆盖电信业务、版权合作等等。
我们看好公司人才内容壁垒，持续推出精品综艺和剧集的能力，内容
电商成为公司新增长极，维持强烈推荐评级
看好公司持续推出精品综艺和剧集能力，充分发挥内容制作优势和全产业链
协同优势，围绕精品内容开展新业态为公司带来新增量。预计202020212022
年净利润分别为18122552726 亿元，同比增长566%246%209%，当前
股价对应PE 分别为649521431 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：内容电商竞争加剧、人才流失、新项目及用户付费不及预期等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 归母净利同比增长19741%，持续
看好公司内容电商布局发展2020-11-01
三季度业绩预增150%-208%，芒果季
风助力内容生态拓展2020-10-19
姐姐综艺迎来成团，芒果电商逐步发
力，持续看好芒果生态成长2020-09-07
2020 年H1 净利预增29%-42%，业绩
增长持续乘风破浪2020-07-12
乘风破浪的姐姐占领网综C 位，有
望带动芒果业绩创新高2020-06-15
表1： 湖南卫视打包版权采购和占公司整体内容版权的金额比例
湖南卫视打包版权采购金额（亿元）
公司整体内容版权投入金额（亿元）
表2： 湖南卫视打包版权带来的VV 值占平台总VV 值的比例
表3： 公司与咪咕文化日常关联交易预计额度调整情况
带宽、版权采购、购买商品
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；
市组合传媒行业第三名。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼