公司点评传媒互联网
内容矩阵构筑护城河，业务新生态持续拓展
——芒果超媒 (300413SZ)2020 年三季报点评
芒果超媒(300413SZ)
芒果超媒发布2020 年三季报：2020 年前三季度实现营业收入
9471 亿元，同比增加1505%；实现归母净利润1612 亿元，同
比增加6539%；实现扣非归母净利润1451 亿元，同比增加
二、我们的分析与判断
三季度公司发挥内容创新和自制优势，相继推出多部爆款综
艺和热播剧集，带动公司广告收入和会员收入持续强劲增长。看
好公司内容自制的核心优势和内容电商业务的增长潜力，业绩的
高成长性有望推动公司估值继续提高。
（一）内容矩阵构筑牢固护城河，营收毛利率显著提高
三季度，以家人之名乘风破浪的姐姐为代表的自制
剧集和综艺进一步巩固芒果TV 的内容护城河，带动广告收入和会
员收入强劲增长。根据Questmobile，三季度芒果 TV MAU 超过21
亿，同比增长58%；DAU 达5355 万人，超过优酷跃居行业前三。
月活的显著增长源于公司人才内容策略，通过双平台自制工
作室团队外部联动的方式，打造出自制影视剧和综艺的芒系内容
矩阵，构筑起竞争护城河。带动Q3 营业收入实现3697 亿元，同
比增长3553%，归母净利润突破5 亿元，同比增长19741%，毛
利率提升至4023%，环比提升256pct。
（二）大力推进内容电商业务，探索第二增长曲线
报告期内，公司大力布局内容电商新产业链，孵化的新视频
内容电商平台——小芒电商预计将于明年年初作为独立APP
正式上线。打造出以内容为根基、内容引发共鸣、共鸣创造需求
的全新视频内容电商模式，突破在线视频行业用户和广告增长瓶
颈，内容电商有望成为芒果继长视频平台后的第二增长曲线。
（三）战投定增落地，继续加固内容护城河
报告期内，股东大会通过定向增发在内的9 项议案，拟以非
公开发行方式募资不超过45 亿元用于内容资源库扩建项目（40
亿）和芒果TV 智慧视听媒体服务平台项目（5 亿），前者将
用于自制、定制和采购影视剧和综艺版权，进一步巩固内容领域
的核心竞争力，后者则将为内容生产传播提供更强平台技术支撑。
同时，公司控股股东芒果传媒拟通过公开征集受让方的方式，协
议转让094 亿股，引入战略投资者，进一步推动融媒体发展与业
务协同，10 月30 日已发布公开征集公告，转让价格不低于6623
特此鸣谢：实习生谢慧文
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
市盈率PE(TTM)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
相对创业板指表现图   2020-10-29
公司点评传媒互联网
看好公司在内容领域不断破圈布局的高成长性，内容电商业务有望
引领行业变革，成为公司新增长极。预计公司20、21 年归属于上市公
司股东的净利润分别为1837 亿元2434 亿元，同比增长6703%
3248%，对应EPS 分别为10321367，对应PE 分别为7386x5575x，
首次评级给予推荐评级。
政策及监管环境的风险，影视作品销售的市场风险，作品内容审查
或审核风险，市场竞争加剧的风险，新冠疫情反复的风险等。
图1：2017-2020Q3 公司营业收入及同比增速
图2：2017-2020Q3 公司归母净利润及同比增速
图3：2017-2020Q3 公司毛利率与净利率
图4：2017-2020Q3 公司期间费用率
公司点评传媒互联网
图5：2017-2020Q3 公司ROE 及ROIC
图6：2017-2020Q3 公司经营、投资与筹资活动现金流
图7：芒果TV 有效会员数及环比增速
公司点评传媒互联网
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
杨晓彤，传媒互联网及教育团队负责人。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座