市场价格（人民币）： 7982 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1姐姐火爆之后，下一站是影视
剧突破-芒果超媒深度，202062
2会员业务加速发展，Q1 业绩预增约
10%-芒果超媒20Q1 业绩，202049
3会员业务高速增长，内容优势持续可
期- 芒果超媒2019 年业绩快 ，
4优质内容助力成长，2019 年业绩预
增27%至39%-芒果超媒，2020113
季风计划台网齐发力，小芒电商打造新增长点
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
芒果超媒发布20 年前三季度业绩报告，报告显示，芒果超媒2020 前三季度归
母净利润为1612 亿元，同比增长6539%；Q3 归母净利润为51 亿元，同比
增长19741%。
季风计划台网联动，助推芒果TV 突破用户群体：芒果推出季风计划，
包括剧场和综艺两个部分，内容将在两个平台同步播出。芒果TV 用户群体多为
年轻女性，季风计划剧集为精品短剧，在题材的选择上多为现实题材，更易
引发观众共鸣，用户覆盖面更广。此外，季风计划内容双平台同步播出有利
于芒果TV 吸收湖南卫视多样受众，拓宽其用户群体，带来会员增长。
部署电商赛道，打造新的业绩增长点：芒果推出小芒电商，打造内容电商
第一平台。1）从用户来看：目前芒果TV 的主要用户群体为年轻女性用户，且
渗透率极高，平台受众与核心消费人群较为契合，我们预计其将用户转化为电
商用户的转化率较高。2）从模式来看：小芒电商将以芒果TV 爆款内容为驱
动，将电商业务与其影视、综艺形成联动，意在形成人内容货，种草拔
草的闭环，我们预计电商将成为盈利新增长点。
延续爆款影视剧和自制综艺创作，带动业绩增长：大热综艺姐姐贡献Q3
50%利润，爆款剧以家人之名琉璃亲爱的自己紧随其后，带动会员
收入增长。Q4女儿们的恋爱3舞蹈风暴2等多部大火综艺回归，有望进
一步带动会员增长。芒果TV 独播爱情剧和自制综艺业务较为成熟，未来将延续
热门IP 创作能力，拉高会员订阅量的同时推动影视品类多方向发展。
芒果开辟电商业务，我们认为其内容电商联动模式有望成为下一个增长
极，由于Q3 上线爆款综艺乘风破浪的姐姐拉动会员增长，我们将
202020212022 年盈利预测分别上调1575%1776%122% ，预计
202020212022 年归母净利润分别为180821942483 亿元，对应PE 分
别为7752X6388X5644X， EPS 分别为102123140 元，维持买
带货综艺表现不及预期；会员增长不及预期；行业政策风险。
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA 411323%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。