芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
Q3 归母净利同比增长19741%，持续看好公司内容电商布局发展
—— 芒果超媒2020 年三季报点评
2020 年10 月29 日，公司发布2020 年三季报。2020 年前三季度实现营业收
入9471 亿元，同比增长1505%，实现归母净利润1612 亿元，同比增长
6539%。三季度实现营收3697 亿元，同比增长3553%，实现归母净利润509
亿元，同比增长19741%，接近此前预告上限的208%。
 三季度归母净利同比增长19741%， 8 月DAU 跃居第三
公司三季度营收同比增长3553%，营业成本同比增长1763%，带动毛利同
比大幅增长7511%，毛利率上升至4023%，同比增加909pct。三季度公司
期间费用率2609%，同比增加271pct，同时受增值税加计扣除增加、处置
马栏山文化创意投资有限公司股权等影响，其他收益、投资收益等科目大幅
增长，公司实现归母净利同比增长19741%，净利率达到1376%，同比增加
749pct。三季度公司经营数据持续亮眼，芒果TV 整体播放量达3541 亿，
同比增长945%，突破2020Q1 疫情期间的高点。根据QuestMobile，截至2020
年8 月，芒果TV DAU 达5355 万人，超过优酷跃居第三。
 内容生态持续拓展，看好电商成为公司新增长极
内容方面，公司剧集综艺生态持续拓展，推出季风计划布局短剧，浪姐
团综姐姐的爱乐之程已于10 月30 日上线。电商方面，公司持续加大布
局，旗下小芒电商预计于明年年初作为独立App 上线。本次双十一湖南卫视
携手天猫、拼多多承办两场晚会，其中10 月31 晚播出的天猫双11 开幕直
播盛典收视五网第一，截止11 月1 日20 点芒果TV 播放量达2400 万。晚
会形式上通过1 块大屏链接17 块小屏直播间，将电视娱乐场景和电商消费场
景有机衔接，嘉宾阵容方面邀请到薇娅、李佳琦等金牌主播与王一博、宋茜
等顶流明星。芒果深厚内容积累、艺人营销，结合天猫拼多多等电商品牌的
产品生态及供应链体系，有望打造内容电商新商业模式，成为公司新增长极。
 我们看好公司人才内容壁垒，持续推出精品综艺和剧集的能力，内
容电商成为公司新增长极，维持强烈推荐评级
看好公司持续推出精品综艺和剧集能力，充分发挥内容制作优势和全产业链
协同优势，围绕精品内容开展新业态为公司带来新增量。预计202020212022
年净利润分别为18122552726 亿元，同比增长566%246%209%，当前
股价对应PE 分别为728584483 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：内容电商竞争加剧、人才流失、新项目及用户付费不及预期等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
三季度业绩预增150%-208%，芒果季
风助力内容生态拓展2020-10-19
姐姐综艺迎来成团，芒果电商逐步发
力，持续看好芒果生态成长2020-09-07
2020 年H1 净利预增29%-42%，业绩
增长持续乘风破浪2020-07-12
乘风破浪的姐姐占领网综C 位，有
望带动芒果业绩创新高2020-06-15
会员及广告业务再创新高，5G 时代芒
果生态开启新增长2020-04-29
表1： 公司财务数据摘要
表2： 芒果TV2021 核心资源品鉴自制综艺
30女性治愈系脱口秀
明星大侦探之名侦探学院3
表3： 芒果TV2021 核心资源品鉴版权综艺
新型云录制智趣类脱口秀公益节目
每月1 期，周日晚间档
表4： 芒果TV2021 核心资源品鉴头部现象级剧集
2021Q1（暂定）
现实、都市、职场、情感
2021Q2（暂定）
都市、新女性、励志、成
当代都市、情感、职场
都市、爱情、职场、喜剧
都市、刑侦、爱情、悬疑
都市、家庭、情感、教育
2021 年12 月（暂
2021 年12 月（暂
2022 年（暂定）
表5： 2020 双十一卫视晚会及合作电商
苏宁易购1111 超级秀
明星夫妻、购物掐架、20 亿红包雨
2020 天猫双11 狂欢夜
邀请众多艺人派送5 亿福利、使用迷妹之眼实时追
双11 开幕直播盛典
18 个全景直播间带来突破空间限制的体验
拼多多1111 超拼夜
跨界拼搭、好看好玩好购物的演出现场
苏宁直播、抖音、微博、
PP 视频、淘宝直播
一元购华为、抢爆款、抽免单等互动玩法
顶流大屏顶流小屏的跨界融合模式、邀请超30 组
明星嘉宾和超100 组快手用户同台表演
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理咨
组合传媒行业第三名。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼