芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-拟定增及引战，
巩固内容优势，生态建设再加码
公司信息更新报告-会员收入大增，
稳固自制内容壁垒，拓宽生态护城河
公司信息更新报告-中报业绩预告
超预期，精品内容或继续助力高增长
剧集综艺优势助力业绩大增，商业模式全面开花
——公司信息更新报告
 前三季度业绩大增，商业模式全面开花，维持买入评级
公司公布2020 年前三季度业绩预告，前三季度预计共实现归母净利润1530-16
30 亿元，同比增长57%-67%；扣非后归母净利润137-147 亿元，同比增长41%
-51%；Q3 实现归母净利润427-527 亿元，同比增长150%-208%；扣非后归母
净利润395-495 亿元，同比增长131%-189%，主要系会员及广告收入增长所致。
我们看好公司稳固内容优势，并通过小芒电商、芒果季风、芒果学院、实景娱乐
等抢占新赛道，不断丰富商业模式，打开增长新空间。基于会员增长超预期，我
们上调2020-2022 年盈利预测，预测公司2020-2022 年归母净利润分别为1832
21802566 亿元（调整前为168320322422 亿元），对应EPS 分别为103122
144 元，当前股价对应PE 分别为746353 倍，维持买入评级。
 优质剧集及综艺齐头并进，推动会员及广告收入实现高增长
公司持续发挥内容创新及自制优势，2020Q3 播出以家人之名、亲爱的自己、
琉璃、乘风破浪的姐姐、密室大逃脱2等热门剧集综艺，口碑收视双丰
收。根据艺恩数据，2020Q3 芒果TV 共计3 部剧集登上剧集播映指数Top10，占
比为30%；共计11 部综艺登上综艺播映指数Top30，占比37%。精品内容持续
吸引付费用户和广告主，有效带动公司2020Q3 会员收入及广告收入高速增长。
 筑牢内容自制壁垒，发力内容电商业务，拓宽芒果生态护城河
公司储备有了不起的儿科医生、暗恋橘生淮南、掌中之物等优质剧集和
超级学徒、明星大侦探6、朋友请听好2等精品综艺。我们认为，公司，
剧集产能持续放量，并启动芒果季风计划，剧集有望接力精品综艺实现内容
出圈，推动会员数持续较快增长并提升ARPPU；打造基于长视频内容的小芒
垂直电商，升级大芒计划20培养顶尖PGC 制作人，开启名侦剧本杀主题店
探索线下实景娱乐，商业模式引领行业；拟定增及引战，有望巩固内容优势，并
不断丰富和完善芒果生态建设，提升变现能力，业绩有望持续高增长。
 风险提示：行业竞争加剧的风险；视频平台用户增长不及预期的风险；广告业
务收入增长不及预期的风险；内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
单击或点击此处输入文字。