芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-剧集综艺优势
助力业绩大增，商业模式全面开花
公司信息更新报告-拟定增及引战，
巩固内容优势，生态建设再加码
公司信息更新报告-会员收入大增，
稳固自制内容壁垒，拓宽生态护城河
内容壁垒助力业绩大增，新赛道拓宽成长空间
——公司信息更新报告
 前三季度业绩乘风破浪增长强势，维持买入评级
公司公布2020 年第三季度报告，前三季度实现营业收入9471 亿元，同比增长
1505%；归母净利润1612 亿元，同比增长6539%；扣非后归母净利润1451 亿
元，同比增长5183%，非经主要为政府补助098 亿元及股权处置收益070 亿元。
2020Q3 实现实现营业收入3697 亿元，同比增长3553%；归母净利润509 亿元，
同比增长19741%，主要系以家人之名亲爱的自己琉璃乘风破浪的
姐姐密室大逃脱2等热门剧集综艺推动会员及广告收入增长所致。我们维
持此前盈利预测不变，预测公司202020212022 年归母净利润分别为
183221802566 亿元，对应EPS 分别为103122144 元，当前股价对应PE 分
别为746353 倍，维持买入评级。
 营业成本控制得当推动毛利率及净利率攀升，高递延收益筑增长保障
公司2020Q3 毛利率为4023%，同比提升908pcts；净利率为1371%，同比提升
740pcts，或因公司内容成本控制得当所致，我们认为，公司剧集自制实力得到验证，
通过低成本自制内容战略有望维持毛利率稳定。公司开发支出较2019 年末增长
22527%至125 亿元，主要系云存储及多屏播控平台项目研发支出增加所致；合同
负债较2020H1 增长156 亿元至1902 亿元，主要系会员预付费增加所致。我们认为，
公司优质头部内容带来的用户增长将通过季卡、年卡预付费及续费形式沉淀为平台
的忠实付费用户，为长期业绩增长奠定良好基础。
 筑牢内容自制壁垒，发力内容电商业务，商业模式全面开花
公司自制成团综艺姐姐的爱乐之程于10 月30 日上线正片，获猫眼综艺热度
榜第一，或将延续乘风破浪的姐姐的高热度和高口碑，助力Q4 业绩增长；
此外，公司储备有了不起的儿科医生暗恋橘生淮南掌中之物等优质剧
集和超级学徒明星大侦探6朋友请听好2等精品综艺。我们看好公司
稳固内容优势，并通过小芒电商、芒果季风、芒果学院、实景娱乐等抢占新赛道，
不断丰富商业模式，打开增长新空间。
 风险提示：行业竞争加剧的风险；视频平台用户增长不及预期的风险；广告业
务收入增长不及预期的风险；内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。