芒果超媒（300413）
高性价比头部内容集中爆发驱动Q3 业绩强
劲增长，短中长期成长均有看点
归母净利润（百万元）
 Q3 业绩落在预告区间上限：前三季度实现收入9471 亿元，同比增长
1505%，实现归属于上市公司股东的净利润1612 亿元，同比增长
6539%，实际业绩落在此前预告区间（153-163 亿）上限位置。公司在
三季度实现了强劲的增长，单三季度实现收入3697 亿元，同比增长
3553%，实现归属于上市公司股东的净利润509 亿元，同比增长
 头部高性价比内容在三季度的集中爆发是驱动业绩大幅增长的核心原
因。三季度头部高性价比内容包括乘风破浪的姐姐密室大逃脱（第
二季）妻子的浪漫旅行（第四季）奇妙小森林说唱听我的等热
门综艺，以及以家人之名亲爱的自己琉璃蜗牛与黄鹂鸟等
热播剧集，公司在内容投资上取得了显而易见的高回报，凸显眼光和制
作能力。从具体数据上来看，Q3 公司毛利率达到4023%，处于上市以
来较高水平，相比去年同期提升909pct，净利率达到1371%，也明显
 广告增速预计环比提升，会员延续H1 高增长。乘风破浪的姐姐广告
收入大部分落在三季度，同时会员增长具有延续性，且三季度的优质内
容密集接档也保障了公司会员的留存续费，我们预计Q3 会员收入大概
率延续了二季度的高增长趋势。我们此前也多次强调包括姐姐招商
超预期可能带来的业绩弹性，三季度预期得到充分兑现。
 短、中、长期成长均有看点。姐姐的爱乐之程于10 月开播，招商情
况乐观，作为年度最大爆款综艺的一档衍生节目，我们预计将有望助力
公司在Q4 的业绩增长。中期，公司当前在综艺大幅领先的背景下大力
加码剧集内容投资，2021 年，芒果TV 拟开发自制剧60 部，当中包括
起跑线无法恋爱的理智派好女好男尚食少年行六爻
落花时节又逢君我才不要和你做兄弟隐秘而伟大我和我们
在一起逆光者拜托了！工程师狂猎礼物她们的镯子小
菜一叠海葵等，将有望持续提升公司的市场份额。长期来看，电商
业务的布局也值得期待，有望打开公司成长空间！
 维持买入评级。上调公司盈利预测，预计公司202020212022 年归
母净利润分别为191722702698 亿元，对应PE 分别为716050 倍，
维持公司买入评级。
 风险提示：行业政策变化，影视项目的不确定性，宏观经济下行。
1、芒果超媒（300413）：优质
内容驱动会员规模上台阶，利
2、芒果超媒（300413）：乘
风破浪的姐姐前瞻：选秀综
艺工业化的极致实践，助力芒
果TV 平台破圈2020-05-31
3、芒果超媒（300413）：业绩
符合预期，平台业务维持强劲
2022E   利润表（百万元）
21741   营业收入
10572   减营业成本
3207      营业税金及附加
3921      营业费用
4041       管理费用
5030      财务费用
180      资产减值损失
290   加投资净收益
0      其他收益
4517   营业利润
43   加营业外净收支
26771   利润总额
11270   减所得税费用
350      少数股东损益
6838   归属母公司净利润
4082   EBIT
323   EBITDA
323   重要财务与估值指标
11593   每股收益(元)
43   每股净资产(元)
26771   ROIC(%)
2887   销售净利率(%)
-62   收入增长率(%)
1521   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号