公司公布2020 年三季度业绩预告：预计Q1-Q3 实现归母净利润153163 亿元，同比
增长57%67%；公司Q13 非经常性损益约为16 亿元，扣非归母净利预计为137147
亿元，同比增长434%539%。单季度看：公司Q3 预计实现归母净利润4353 亿元，
同比增长150%208%；非经常性损益约为03亿元，扣非归母净利增速约为135%196%，
净利润增速超出我们预期。
预计Q3 会员业务持续高增，广告收入同比大幅增长
会员业务：预计Q3 会员收入同比维持约80%高增速。会员收入活跃用户数付费转化
率单会员ARPU 值，根据QM 数据，芒果TV 三季度月活跃用户数继续延续高增长趋
势，同比增长50%以上；我们预计付费转化率和ARPU 值继续缓慢提升，预计2020 年
三季度会员业务营收同比增长80%左右。
广告业务：预计Q3 单季度广告收入同比去年高增长50%以上。我们认为三季度广告收
入高增长主因Q2 上线的较多综艺均在Q3 大幅确认有关。公司三季度贡献广告营收的
综艺项目主要分成两类：芒果TV 自制招商综艺和湖南卫视制作并给与芒果TV 分成的
综艺。从自制项目看，Q3 确认收入的核心综艺主要有婆婆与妈妈（共12 期，Q3 确
认7 期，招商6 家）妻子4（共14 期，Q3 确认10 期，招商8 家）乘风破浪的
姐姐（共12 期，Q3 确认9 期，招商14 家）密室大逃脱2（共13 期，Q3 确认11
期，招商4 家），相比去年综艺的质量和确认数量均有大幅提升；从湖南卫视制作并分
成项目看，Q3 确认收入的核心综艺主要有中餐厅4（共12 期，Q3 确认9 期，招商
10 家）元气满满的哥哥（共10 期，Q3 确认10 期，招商3 家），其中中餐厅4
整体来看：我们预计三季度营业收入增长在30%左右，净利润增长持续加速。
季风计划开启短剧播放模式，预计台网联动掀起精品化短剧集风潮
季风计划为湖南广电2021 年针对剧集内容的重要战略布局。季风计划采取每
周2 集，单集70 分钟，共12 集的周播模式，预计2021 年累计上线10 部剧集，播放平
台上将在湖南卫视和芒果TV 实现联动。从已开机剧集狂猎来看，剧本风格偏正能
量主旋律，导演演员均为实力派，我们认为随着今年爱奇艺悬疑短剧迷雾剧场的成
功（沉默的真相与隐秘的角落成功出圈，口碑播放双收），未来由平台主导
的短剧播放模式将成为剧集行业播放的一大主流，芒果TV 一方面背靠湖南广电国企平
台在传播上具有台网的优势，另一方面集合众多顶尖制作团队，内容制作能力有较强
保障。看好芒果TV 未来在电视剧内容赛道持续突围，实现用户和会员广告收入的持续
小芒电商平台上线提上日程，打造芒果第二增长曲线
小芒电商为湖南系继长视频平台芒果超媒后又一战略选择，预计将于明年年初
作为独立APP 正式上线。从人货场三个角度，用户层面：预计初期小芒电商平
台的种子用户将主要依托芒果TV 视频平台导流；货物层面，小芒电商将根据芒
果TV 用户特点整合上游供应链，甄选定制尖货；场景层面：定制产品将在综艺、
电视剧IP 中进行深度植入，并引入品牌主理机制，打造艺人联名品牌，组织包括艺
人在内的大量KOL 参与商品种草。我们认为小芒电商业务的探索是长视频平
台拓展变现路径的一大尝试，看好未来电商业务成为芒果第二增长曲线。
当前价格： 7285 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生传媒芒果超媒：定增拟募资
金45 亿，芒果传媒拟转让总股本53%
2民生传媒芒果超媒：湖南卫视举
办2021 年招商会，季风计划短剧模
芒果超媒（300413）
Q3 业绩同比高增长，会员广告增长乘风破浪
—芒果超媒三季度业绩预告点评
芒果超媒（300413）
由于公司三季度净利润增长超预期，我们上调对芒果超媒全年净利润增速预期，预计公司
2020-2022 年实现归母净利润164、191、231 亿元，EPS 分别为09、11、13 元，对应2020-2022
年PE 分别为83X、72X 和59X。公司2020 年盈利确定性强，同时作为A 股稀缺的国资背景互联
网视频平台，背靠湖南广电集团拥有天然禀赋优势，采用分部估值法，芒果超媒IPTV 和OTT 业
务部分对标新媒股份（2020 年wind 一致预期PE 38X），芒果超媒影视子公司对标A 股影视行业
（2020 年PE 20X30X），芒果TV 部分对标美股NETFLIX（2020 年彭博一致预期PS 810X），
媒体零售快乐购部分由于2019 年扭亏为盈后盈利规模仍小，因此按照PS 估值，综上，我们认为
芒果超媒长期发展空间广阔，给予芒果超媒推荐评级。
广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
芒果超媒（300413）
表1：2020 年Q3 确认广告收入的综艺项目一览
表2：2019 年Q3 确认广告收入的综艺项目一览
芒果超媒（300413）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒（300413）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
芒果超媒（300413）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。