10 月29 日晚公司公布2020 年三季报：公司前三季度实现营收9471 亿元，同比1505%，
实现归母净利润1612 亿元，同比6539%。单季度看：公司第三季度实现营收3697
亿元，同比3553%，实现归母净利润509 亿元，同比19741%，处于前期业绩预告
427 亿527 亿区间上限。
财务端：利润增速远快于收入，主因姐姐等项目带动整体毛利率大幅提升
公司第三季度实现营收3697 亿元，同比3553%，归母净利润509 亿元，同比19741%，
利润增长远快于营收。具体来看，成本端：三季度毛利率402%，同比91pct，环比
26pct，预计主因高毛利综艺项目乘风破浪的姐姐（估算单项目毛利率超过50%）
的拉动。费率端：Q3 销售费用率197%，同比16pct，预计主因本季度青春芒果节等
广告宣传活动导致广宣费增加所致；管理费用率60%，同比18pct；研发费用率08%，
同比-07pct。综上，公司Q3 归母净利率138%，同比75pct。
业务端：预计Q3 会员业务持续高增，广告收入同比大幅增长
具体拆分来看，会员业务预计Q3 会员收入同比增长80%以上。公司上半年会员已达
2766 万，同比84%，带动上半年会员收入同比80%；我们预计Q3 受姐姐中餐
厅4密逃等热播综艺及以家人之名琉璃亲爱的自己等剧集热播的带动，
三季度会员数将保持加速增长态势，预计会员数同比增长80%以上达32003500万之间，
带动三季度会员收入加速增长，预计同比增速在80%以上。广告业务：我们预计三季度
广告收入高增长，Q2 上线的较多S 级综艺均在Q3 大幅确认。公司Q3 确认收入的核心
自制综艺主要有婆婆与妈妈（共12 期，Q3 确认7 期，招商6 家）妻子4（共14
期，Q3 确认10 期，招商8 家）乘风破浪的姐姐（共12 期，Q3 确认9 期，招商14
家）密室大逃脱2（共13 期，Q3 确认11 期，招商4 家），相比去年综艺的质量和
确认数量均有大幅提升，预计拉动Q3 广告收入高增长。运营商业务：由于上半年疫情
影响运营商推广速度，我们预计三季度IPTVOTT 业务增速有所提升，至30%以上。
展望Q4：全年利润高增长确定性强
会员业务：前三季度出色成绩奠定全年会员收入高增长基础，预计Q4 会员收入仍延续
同比高增速。广告业务：根据公司已公布的综艺项目排期，Q4 较为重要的S 级综艺有
姐姐的爱乐之程（1 家独家冠名4 家合作伙伴2 家行业指定）、明侦6、女儿们
的恋爱3，相比去年Q4 上线的S 级项目妻子3明侦5，我们预计Q4 广告收入同
比增速相比Q3 略有回落，但多部S 级综艺仍可保证四季度广告收入稳健增长。另外。
公司计划于2021 年正式推出内容电商平台小芒电商，预计前期投入于四季度有所
当前价格： 762 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生传媒芒果超媒业绩预告点评：
Q3 业绩同比高增长，会员广告增长乘风
2民生传媒芒果超媒：定增拟募资
金45 亿，芒果传媒拟转让总股本53%
芒果超媒（300413）
净利润同比高增长，季风计划及电商进展值得关注
—芒果超媒三季报点评
芒果超媒（300413）
季风计划将开启短剧播放模式，预计台网联动掀起精品化短剧集风潮
季风计划为湖南广电2021 年针对剧集内容的重要战略布局。季风计划计划将
10 部短剧和芒果TV 自制的4 部S 级综艺的内容资源在湖南卫视和芒果TV 实现联动，
剧集播放采取每周2 集，单集70 分钟，共12 集的周播模式，预计2021 年累计上线10
部剧集，目前已公布的片单有狂猎礼物海葵等剧集。我们认为季风计划
是国内首次真正实现内容资源的媒体融合，同时随着今年爱奇艺悬疑短剧迷雾剧场
的成功（沉默的真相与隐秘的角落成功出圈，口碑播放双收），未来由平台
主导的短剧播放模式将成为剧集行业播放的一大主流，芒果TV 一方面背靠湖南广电国
企平台在传播上具有台网的优势，另一方面集合众多顶尖制作团队，内容制作能力有
较强保障。看好芒果TV 未来在电视剧内容赛道持续突围，实现用户和会员广告收
小芒电商平台上线提上日程，打造芒果第二增长曲线
小芒电商为湖南系继长视频平台芒果超媒后又一重要战略，预计将于明年年初作为
独立APP 正式上线。从人货场三个角度，用户层面：预计初期小芒电商平台的种
子用户将主要依托芒果TV 视频平台导流；货物层面：小芒电商将根据芒果TV 用
户特点整合上游供应链，甄选定制尖货；场景层面：定制产品将在综艺、电视剧IP 中
进行深度植入，并引入品牌主理机制，打造艺人联名品牌，组织包括艺人在内的大量
KOL 参与商品种草。我们认为小芒电商业务的探索是长视频平台拓展变现路径的
一大尝试，看好未来电商业务成为芒果第二增长曲线。
预计公司2020-2022 年实现归母净利润177、211、252 亿元，EPS 分别为10、12、
14 元，对应2020-2022 年PE 分别为77X、64X 和54X。公司2020 年盈利确定性强，
同时作为A 股稀缺的国资背景互联网视频平台，背靠湖南广电集团拥有天然禀赋优势，
采用分部估值法，芒果超媒IPTV 和OTT 业务部分对标新媒股份（2020 年wind 一致预
期PE 38X），芒果超媒影视子公司对标A 股影视行业（2020 年PE 20X30X），芒果TV
部分对标美股NETFLIX（2020 年彭博一致预期PS 810X），媒体零售快乐购部分由于
2019 年扭亏为盈后盈利规模仍小，因此按照PS 估值，综上，我们认为芒果超媒长期发
展空间广阔，维持推荐评级。
广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
pOuMtQpQtPsQrOmOoMmOpM8O8Q9PnPmMmOrRiNpOrRfQmPqQ9PqRqQMYpOsNvPtRrR
芒果超媒（300413）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒（300413）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
芒果超媒（300413）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。