市场价格（ 人民币）： 15550 元
目标价格（ 人民币）：22562 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 业绩大超预期，长期成长确定-兆
易创新三季度点评，20211028
221H1 业绩超预期，存储龙头始发力-
兆易创新半年报点评，2021829
3行业持续高景气，MCUDRAM 带来
长期增量- 兆易创新观点更 ，
4中国存储芯希望-兆易创新深度
报告，202163
5Q1 业绩亮眼，全年有望高增长-兆易
创新一季度点评，2021428
业绩符合预期，看好长期成长性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月24 日，公司预计21 年实现归母净利润228-242 亿元，同比增长1589%-
1748%，扣非归母净利润217-231 亿元，同比增长2903%-3155%，符合预期。
21 年净利润大幅增长。2021 年公司预计实现归母净利润为228-242 亿元，同
比增长15888%-17478%，扣非归母净利润为2167-2307 亿元，同比增长
29025%-31546%；21Q4 实现净利润为633-773 亿元，同比增长20433%-
27163%。净利润大幅增长，主要得益于：1）终端智能化需求和供应链本土化
趋势越发明显；2）加大研发及新产品布局；3）产品结构持续优化。
存储看点：NOR Flash 逐步呈弱周期性，利基DRAM 放量可期。1）虽然之前
部分消费应用NOR Flash 有降价，但汽车、工业等行业市场NOR Flash 价格依
然坚挺、需求持续旺盛，而这些领域主要新增需求在大容量NOR Flash。目前
兆易的Nor Flash 正逐步放弃32Mb 等低容量产品，重点转向64Mb2Gb 等中
高容量产品，其中工业和汽车用Nor Flash 增长迅速。2）TrendForce 数据显示
近期存储价格跌幅收窄并逐步企稳，其中DRAM 现货价格暂时止跌、NAND
Flash 价格小幅震荡，较我们的预期提前，符合我们此前对存储小周期的预判，
而且三星、海力士等大厂在收缩利基型DRAM 产能，我们认为22 年兆易自研
利基型DRAM 大规模放量后（预计今年上半年公司将推出17nmDDR3 系列产
品），整体价格大跌的可能性不大，预计22 年利基DRAM 销售收入为16-20 亿
元。因此，我们依然维持之前对22 年存储的乐观预期。
MCU 看点：期待车规MCU 出货，工业汽车占比提升。虽然我们预计22 年消
费端MCU 存在降价压力，但我们依然看好汽车、工业等对MCU 的拉动，特别
是新能源车单车对MCU 的需求量将由5070 颗提升至上百颗，工业智能化升
级也将带动MCU 需求成倍增长。21 年兆易汽车工业占比已达30%，22 年有
望提升至超50%，随着车轨MCU 在今年6、7 月推出，预计23 年车规MCU 将
大规模量产并贡献收入。因此，我们维持今年MCU 持续成长的观点，并持续看
好23 年及以后MCU 的高成长性。
预计21-23 年归母净利润为2392、3138 和4426 亿元，同比增长17155%、
3119%和4107%，上调4%12%33%，继续维持买入评级。
新产品推出不及预期；限售股份解禁风险；合肥长鑫被美国制裁的风险。
兆易创新 (603986SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402