兆易创新(603986)2021年度业绩预告高
增，笃定前行未来可期
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
兆易创新发布2021年年度业绩预告：预计2021年实现归母净
利润为228亿元-242亿元，同比增长15888%-17478%，实
现扣非后归母净利润2167亿元-2307亿元，同比增长
2021年度业绩预告高增，受益终端智能化及供应
根据公司2021年年度业绩预告测算，公司2021年Q4预计实现
归母净利润为632亿元-772亿元，同比增长204%-271%，实
现扣非后归母净利润为603亿元-743亿元，较2020年Q4同
比实现扭亏为盈。公司业绩增长主要受益于2021年终端智能
化需求和供应链本土化趋势越发明显，公司产品市场需求持
续旺盛，公司把握住机遇，围绕市场和客户需求，积极开拓
新市场、新客户，优化产品和客户结构，工业等领域营收贡
献增加；同时公司持续加大研发力度，不断完善产品线，积
累产品和技术优势，进一步提升核心竞争力。在供应端，公
司推进供应链多元化布局，积极应对供应短缺，为业绩增长
笃定前行，三大看点助力2022年成长
1）Flash业务：
公司NOR Flash市占率全球第三，国内绝对龙头，技术能力
行业领先。物联网、TWS蓝牙耳机和AMOLED、TDDI等手机屏
幕相关的产品需求驱动NOR Flash市场增长，根据CINNO
Research的数据，预期2022年市场规模会增长到37亿美元。
汽车领域成为未来存储市场重要增长点，根据IHS数据，
2019年全球汽车存储IC市场规模为36亿美元，预计到2025年
将增长至83亿美元。公司GD55的2G大容量产品已通过车规
AECQ-100认证，SPI NOR Flash车规级产品2Mb-2Gb容量已全
线铺齐，GD25车规级存储全系列产品已实现在多家汽车企业
公司利基型DRAM处于国内领先，于2021年6月量产首颗自有
品牌的面向利基市场的19nm 4Gb DDR4产品，已在消费类应
用领域通过众多主流平台认证，目前17nm的DDR3产品正在积
极研发中，下游IPTV、安防、汽车应用等市场需求旺盛，根
诚信、专业、稳健、高效
据TrendForce数据，预计2023年全球利基型DRAM市场规模将
达到18465亿美元。与此同时，公司携手长鑫存储紧密合
作，为公司DRAM产品提供稳定产能保障，未来DRAM产品将成
为公司新的营收贡献点。
作为国内MCU品类超市，32bitMCU领导厂商，公司已成
功量产28个通用MCU系列，可提供入门级、主流型、高性能
等丰富的功能和容量选择。公司MCU产品正稳步进入车规市
场，目前第一颗车规级MCU产品已流片，预计2022年实现量
产。在汽车智能化进程之中，MCU将扮演着相对重要的角
色，应用范围十分广泛，大到车体控制、仪表盘、车载信息
娱乐系统（IVI）、通信系统、高级安全系统、ADAS自动驾
驶，小到车窗控制、电动座椅、倒车雷达和钥匙等都需要
MCU来进行控制，一辆电动汽车上的MCU数量目前可达几十
颗，将来可能会有上百颗。根据IHS数据，预计2025年全球
汽车MCU市场规模将达到89亿美元。
我们认为，公司FlashDRAMMCU三大业务均具备较强的长期
成长驱动力，公司有望在国产替代的时代浪潮下实现三箭齐
发，长期成长路径清晰。
元，EPS分别为358、489、606元，当前股价对应PE分别
为43、32、26倍，给予推荐投资评级。
行业景气度下行风险、产能爬坡进度不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球领先半
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫