兆易创新（603986SH）业绩预告
全年业绩高速增长，持续看好公司未来表现
1 月24 日，兆易创新发布业绩预告，预计21 年公司实现归母净利润228242 亿
元，同比增长1588817478%；扣非净利润21672307 亿元，同比增长
21Q4 业绩实现高速增长。单四季度来看，公司21Q4 利润约6377 亿元，
同比增长204272%，环比虽有下滑，但考虑了商誉减值测试结果可能带来的资产
减值损失，同时公司21Q4 还计提部分奖金，还原后仍有较好表现。
21 年NOR Flash 市场需求旺盛，产品结构不断优化。2021 年终端市场需求
持续旺盛，公司积极开拓新市场、新客户，优化产品和客户结构，工业等领域营收贡
献不断增加，2M2Gb 容量车规级 NOR Flash 全线铺齐。此外，公司55nm 节点
NOR Flash 营收占比持续提升，21Q3 已达30%，成本不断优化。我们认为，虽然
消费级NOR Flash 此前有所降价，但由于工业、通信、汽车等领域需求持续强劲，
中大容量NOR Flash 仍有进一步提价空间，公司22Q1 营收有望继续保持高速增
自研品牌DRAM 今年有望放量。公司自研品牌DRAM 已于21 年6 月量产，
19nm 4Gb DDR4 产品。该自研产品实现了从设计、流片，到封测、验证的全面国
产化，应用于机顶盒、电视、监控等市场。公司目前规划产品包括
DDR3DDR4LPDDR4，容量覆盖18Gb，今年有望量产17nm DRAM 芯片。此
外，公司车规级DRAM 芯片亦在研发之中，产品线不断丰富。2022 年公司将不断
推出DRAM 自研新品，预计自研DDR3、DDR4 从长鑫存储采购代工金额86 亿
元，我们预计可贡献营收约165 亿元。
MCU 产品结构不断优化。21 年来自工业、汽车、家电、消费等各类MCU 细
分市场需求均保持旺盛，公司工业汽车领域营收占比约30%，产品结构不断优化。
公司至今已有28 个系列超过370 款产品，且仍在不断扩充品类，最新一颗车规MCU
产品有望在2022 年中左右量产，主要针对娱乐系统，后续将针对车身、座舱、动力
系统等领域开发不同品类的MCU，有望拔升长期营收空间，我们看好公司MCU 业
投资建议：我们预计212223 年公司归母净利润有望达到241334403 亿
元，对应现价PE 分别为413025 倍。公司作为全球存储龙头，NOR
FlashMCUDRAM 三重动力强势助推成长，不断拓展工业和汽车领域应用，长期
成长性显著，投资价值凸显，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；上游产能供给受限；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生电子兆易创新（603986）业绩
点评：Q3 业绩亮眼，业绩环比增长近80%
2民生电子兆易创新（603986）：增资
5 亿长鑫存储母公司，持续关注项目后续
3民生电子兆易创新（603986）业绩
点评：H1 营收和净利润双创历史新高，龙
4民生电子兆易创新（603986）深度
报告：NOR 缺货潮有望持续两年，看好大
5民生电子兆易创新（603986）：Q1
业绩大幅增长，看好MCU 翻倍成长
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001