兆易创新（603986SH）公司点评
提前终止减持计划，存储MCU 航母动力十足
3 月21 日，兆易创新发布公告，大股东朱一明先生的一致行动人提前终止减持计
划。此前朱一明先生亦宣布提前终止减持计划，且承诺未来12 个月内不再减持，凸
显了大股东和一致行动人对公司长期发展的信心，前期市场担忧因素有所消除，我
们长期看好公司成长。截至3 月21 日一致行动人合计持有公司106%的股份。
Flash：产品结构持续优化，不断拓展汽车工控客户。
（1）公司不断优化产品和客户结构，工业等领域营收贡献不断增加，2M2Gb 容
量车规级NOR Flash 全线铺齐，主要应用于ADAS、座舱娱乐、BMS 等。
（2）我们认为，虽然消费级NOR Flash 此前有所降价，但由于工业、通信、汽车
等领域需求持续强劲，中大容量NOR Flash 仍有进一步提价空间，公司有望深度受
（3）此外，公司38nm SPI NAND Flash 已完成AEC-Q100 车规级认证，覆盖
1Gb4Gb 容量，助推公司全面进入汽应用领域。
MCU：渠道价格反弹，把握汽车工控市场破局机遇。
（1）近期公司部分中高端型号MCU 渠道价格开始反弹，除受渠道库存因素影响外，
海外及工控领域中高端MCU 需求仍然向好为主要原因。
（2）21 年以来工业、汽车、家电、消费等各类MCU 细分市场需求均保持旺盛，当
前公司工业领域营收占比已与消费领域持平，产品结构不断优化。
（3）公司最新一颗车规MCU 产品有望在2022 年中左右量产，主要针对娱乐系统，
后续将针对车身、座舱、动力系统等领域开发不同品类的MCU，稳固国内MCU 龙
DRAM：自研产品加速放量，打造航母级存储企业。
（1）公司自研19nm 4Gb DDR4 产品已于21 年6 月量产，该自研产品实现了从
设计、流片，到封测、验证的全面国产化，应用于机顶盒、电视、监控等市场。
（2）公司目前规划产品包括DDR3DDR4LPDDR4，容量覆盖18Gb，公司预计
今年17nm DDR3 产品可贡献营收。此外，公司亦有规划车规级DRAM 芯片，有
望持续拓展汽车领域。
（3）2022 年公司将不断推出DRAM 自研新品，预计自研DDR3、DDR4 从长鑫存
储采购代工金额86 亿元，我们预计可贡献营收约165 亿元。
投资建议：我们预计212223 年公司归母净利润有望达到234310390 亿
元，对应现价PE 分别为453427 倍。公司作为全球存储龙头，不断拓展汽车工控
领域应用，长期成长性显著，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；上游产能供给受限；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兆易创新（603986SH）业绩预告全年
业绩高速增长，持续看好公司未来表现
2民生电子兆易创新（603986）业绩
点评：Q3 业绩亮眼，业绩环比增长近80%
3民生电子兆易创新（603986）：增资
5 亿长鑫存储母公司，持续关注项目后续
4民生电子兆易创新（603986）业绩
点评：H1 营收和净利润双创历史新高，龙
5民生电子兆易创新（603986）深度
报告：NOR 缺货潮有望持续两年，看好大
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001