C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022311)
上证指数(2022311)
股价12 个月高低
兆易创新(603986SH)
Nor Flash景气高位，Dram价格有望底部回升
得益于TWS 耳机、AMOLED 面板以及TDDI 市场需求的拉动，2021 年NOR
FLASH 行业需求持续增长，公司2021 年营收增长接近9 成，净利润增长
169%，扣非后净利润增长300%。同时分季度来看，营收、净利润继续保持高
速增长态势，净利润率亦维持在316%的高位。
展望2022 年，汽车电子、通讯需求接力则有望进一步带动行业景气上
行。公司作为国内Nor Flash 龙头企业，加速向MCU、Nand、Dram 以及传感
器领域拓展，丰富的产品组合给予公司更多成长空间。预计公司2022、2023
年净利润29 亿元和38 亿元，YOY 分别增长25%和增长30%，EPS 分别为438
元和567 元，目前股价对应2022、23 年PE 分别为36 倍和28 倍，公司作
为A 股稀缺的存储标的，给予买进的评级。
4Q21 净利润大幅增长，净利润率维持高位：公司发布业绩快报，得益于
半导体行业国产替代、消费电子带动NorFlash 需求增长，集成电路市场
需求持续旺盛，公司2021 年订单饱满，实现营收85 亿元，YOY 增长89%，
实现净利润252 亿元，YOY 增长169%，扣非后净利润224 亿元，YOY
增长300%。分季度来看，4Q21 公司营收218 亿元，YOY 增65%，实现净
利润69 亿元，YOY 增长232%，扣非后净利润66 亿元，同比扭亏，当
季净利润率316%，维持高位。
Nor Flash 景气高位运行，整体存储基本面向好：得益于TWS 耳机、
AMOLED 面板以及TDDI 市场需求的拉动，2021 年NOR FLASH 行业需求持
续增长，而汽车电子、通讯需求接力则有望进一步带动行业2022 年景气
上行。同时基于全球数据中心2022 年资本开支力度加大，特别是超大规
模数据中心支出激增3 成的判断，我们预计Dram 价格降幅有望收窄，利
基型Dram 产品则受惠于国产导入及安防等行业需求的增加，整体存储
基本面向好，有利于公司Dram 业务的持续成长。
盈利预测：展望未来，2022 年半导体行业景气有望继续高位运行，预计
公司2022、2023 年净利润29 亿元和38 亿元，YOY 分别增长25%和增长
30%，EPS 分别为438 元和567 元，目前股价对应2022、23 年PE 分别
为36 倍和28 倍，公司作为A 股稀缺的存储标的，给予买进的评级。
风险提示：新冠疫情拖累IC需求增长。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表