——宁波银行（002142SZ）
股权结构多元化：公司前两大股东宁波开投和华侨银行持股比例相当，华侨银行
作为战投提供经验和技术支持；此外，公司高管持股数量占009%，持股市值较
大，激发高管开拓业务、控制风险等多方面的积极性。
核心高管稳定：公司主要管理人员均在公司任重要职位超过10 年，战略规划清
晰，于2010 年提出三个三年的战略目标计划，且执行力强，十年来经营效
高增长和高质量：公司在守住风险底线的基础上实现高速发展。
 20 年公司资产规模达163 万亿元（YOY235%），5 年CAGR 178%，在所
有资产规模在1 万亿元以上的上市银行中规模增速最快。20 年公司实现归母
净利润1505 亿元（YOY97%），连续三年盈利增速领先同业。
  20 年公司不良贷款率仅为079%，拨备覆盖率高达5055%，风险抵御能力
较强。假设将拨备覆盖率回拨至城商行平均水平2906%，则公司计提减值准
备将减少1173 亿元，为20 年归母净利润的78%。
开拓优质经营区域：公司确立了以长三角为主体，以珠三角、环渤海湾为两翼的
一体两翼发展策略。
 公司贷款主要投向江浙，江浙作为国内经济最发达的区域，商业银行不良贷款
率较低，分别为104%和091%，且中小企业较多。在经济发达地区继续强化
对风险的把控，是公司实现可持续发展的重要基础和保障。
 目前公司在浙江省和江苏省发展速度较快，江浙两地经济发达，贷款需求较强，
金融机构贷款余额同比增速较快。未来随着公司推动区域营业网点逐步下沉至
大型社区和强乡重镇，客户数将维持高增长，带动营业收入实现高增长。
个贷业务迅速增长：公司以消费贷为根基，大力发展个贷业务。
 自14 年起公司向消费贷发力，到 19 年个贷业务中消费贷占比达到79%（7
年CAGR 364%）。16 年在消费贷业务逐渐稳定后，公司开始发展个人经营性
贷款，到20 年占个贷总额已达229%（5 年CAGR 774%）。这种业务模式不
仅保证了规模的迅速增长，也使个贷收益率维持在较高水平。
 20 年公司个人住房贷款余额为233 亿元（YOY7338%）。公司房贷占比约
89%，未达城市商业银行个人住房贷款上限175%。但考虑到目前房地产监
管政策趋严，未来公司个人住房贷款业务高速增长趋势难以持续。
投资能力优秀：自10 年起，公司对市场判断十分准确，展现出优秀的投资能力。
考虑到公司投资类资产占比较高，由投资资产带来的利息收入和投资收益将继续
成为公司营收的重要来源。
拓展轻资产业务：公司手续费及佣金净收入占营业收入比重在城商行中排名第
一。未来凭借公司个人客户的快速增长和永赢基金及宁银理财的良好运营，公司
手续费及佣金收入将维持稳定增长。
投资建议：预计公司202120222023 EPS 分别为283339406 元，2021 年
宁波银行的 PE(2021E)合理区间在159-177 之间，PB 在23-26 之间，对应合
理股价区间为45-50 元，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：经济超预期下行风险、政策变化风险、经营战略改变风险、市场风险。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
1 战略规划清晰的城商行龙头  5
11 多元化股权结构  5
111 华侨银行：丰富的经验和技术支持  5
112 高管持股：深度绑定公司与个人利益 6
12 优秀的管理能力  6
121 主要管理人员稳定  7
122 清晰的发展规划  7
2 深耕优质区域 实现高速发展  8
21 资产规模和归母净利润呈现高增长  8
22 财务分析：高增长的驱动因素 10
221 宁波银行营业收入同比增速大于行业平均值 11
222 宁波银行大幅计提资产减值准备  13
223 宁波银行大幅扩张导致营业费用增速快于行业  15
3 大力发展个贷业务 开拓优质经营区域  15
31 以消费贷为根基 大力发展个贷业务  15
32 持续开拓市场 贷款维持高增长  17
4 市场洞察力敏锐 投资能力优秀  20
5 保持战略定力 拓展轻资本业务  22
6 宁波银行估值和投资建议  25
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
1 战略规划清晰的城商行龙头
宁波银行成立于1997 年，由宁波市原有17 家城市信用合作社、1 家城市信用合
作社联合社及挂靠城市信用合作社联合社的4 个办事处组建而成。2007 年7 月宁
司始终致力于打造多元化的利润中心，目前已形成了公司银行、零售公司、个人银
行、财富管理、私人银行、信用卡、金融市场、投资银行、资产托管、票据业务等
15 个利润中心，拥有永赢基金、永赢租赁、宁银理财3 家子公司。
11 多元化股权结构
宁波银行股权结构较为分散，呈现出多元化的结构。宁波银行前两大股东宁波开发
投资集团有限公司和新加坡华侨银行有限公司分别持股1872%和1867%，显现出
新加坡华侨银行作为战略投资者的重要地位和作用。第三大股东雅戈尔集团股份有
限公司为民企，有助于公司市场化经营与业务创新。
表1：2021Q1 宁波银行股权结构
香港中央结算有限公司(陆股通)
新加坡华侨银行有限公司(QFII)
宁兴(宁波)资产管理有限公司
111 华侨银行：丰富的经验和技术支持
宁波银行于2006 年引入华侨银行作为战略投资者，在风险管理、内部审计、个人
业务、资金业务、信息技术等领域，与华侨银行进行合作，学习华侨银行的先进经
验。双方的合作对于公司的发展起到了至关重要的推动作用：
 在资本金方面，华侨银行拓宽了公司的资本金补充渠道。07 年华侨银行持股数量
为25亿，到21Q1华侨银行持股数量增长至112亿股，占总股本比例约为187%。
资本金的补充增强了公司服务实体经济和防范风险的能力，对公司的可持续发展
 在零售公司方面，吸收、借鉴华侨银行在公司业务，尤其是中小型企业服务方面
的先进经验和技术的基础上，结合自身的特点和本地市场特色，完善、再造公司
业务组织架构，策略性的扩大和调整分销网络。
 在风险控制方面，以华侨银行成熟的管理技术和流程为参照，引入新的风险监测
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
和计量手段，强化风险管理与控制。
 在人才引进方面，通过华侨银行引入国际化高管，组建国际化管理团队，并通过
组织员工赴华侨银行交流学习完善人才培养体系，为业务发展提供人才支撑。
2017 年，双方续签战略合作协议，再续长达10 年的战略合作关系。
112 高管持股：深度绑定公司与个人利益
宁波银行高管与员工通过内部入股与转让的方式持有公司股份，截至 2008 年 7
月，公司员工股为 398 亿股，其中高管持有4202 万股，除董事、监事及高级管
理层按照一年内最多转让持有股份的 25% 进行转让外，其余员工股全部上市流通。
公司上市后高管减持了大部分股份，但截至2021Q1，公司高管仍持有520 万股，
占股份总数的009%，持股市值较大，深度绑定公司与个人的利益，激发高管开拓
业务、控制风险等多方面的积极性。
表2：高管员工持股形成原因
2421 名自然人股东（部分为内部员工）以其在城市信用合作社及市联社的可用于折股的净资产折股认
购本行 13308600 股股份，占当时本行股份总数的 559%。
根据2004 年9 月下发的宁波市商业银行内部员工投资入股有关规定，999 位内部员工向本行投资入
股36 亿元，共计持有本行 36 亿股，占当时本行股份总数的 20%。本次预留 6030 万股（由员工代
持）计划用于施行员工激励计划。
员工代持股份共计6470 万股（除上述预留股份之外，还包括13 名员工离行并出让其持有的 440 万股）。
为进一步规范代持股份行为，董事会做出决议，同意将代持股份分两次转让给 116 名员工。
截至 2004 年底，内部员工共计持有 362453500 股股份，占当时本行股份总数的 2014%（超过了规
定的20%）。员工王亚萍于 2005 年底将其持有的 2453500 股本行股份转让给宁波特克轴承有限公
股东宁波特克轴承有限公司、宁波彬彬文具有限公司向内部员工转让共计 37777347 股股份，占当时
股份总数的 184%。内部员工持股总额由原来的 360000000 股增加至 397777347 股，共计占股份
总数的 1940%
12 优秀的管理能力
公司核心管理人员稳定，战略目标计划清晰。公司以大银行做不好，小银行做不
了为经营策略，集中资源发展大零售业务，深耕长三角等优质经营区域，持续积
累在各个领域差异化的比较优势，为其业务的高速增长和高质量发展垫定了稳固的
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
121 主要管理人员稳定
董事长陆华裕先生2000-2005 年任公司行长，在公司任职超过20 年，监事长洪立
峰先生2003-2015年任公司副行长，在公司任职接近20 年。行长罗孟波先生自2008
年起在公司历任行长助理、副行长、行长，副行长付文生先生和王勇杰先生自2011
年起在公司担任重要职位，任职均超过10 年。公司核心管理层稳定，对公司经营
情况十分熟悉，十年来经营成效显著。
122 清晰的发展规划
宁波银行以大银行做不好，小银行做不了为经营策略，积极探索中小银行差异
化的发展道路，持续积累在各个领域差异化的比较优势。中小银行获取客户资源的
能力远不及大型银行，但相比而言中小银行对于地方的小企业和个体客户则更为熟
悉，因此公司选择集中资源发展中小企业信贷业务，挖掘优质客户，形成独特的风
险管理体系，实现风险收益最大化。
宁波银行以挖掘地方潜在客户需求作为重点发展方向。管理层以三年为一个时间节
点，对于公司未来的发展有非常清晰的规划，并具备很强的执行力以带动业务实现
高速增长。宁波银行自2010 年提出三个三年的战略目标计划，此外，还多次
提出具体的执行计划，比如每三年提出一次的中长期资本规划、211工程计划以
及123客户覆盖率计划。
表4：三个三年战略目标计划
一是深化公司银行、零售公司、个人银行、金融市场、信用卡五大利润中心专
业化和差异化的经营模式；二是梳理销售体系、总分行管理体系、业务流程体
系三大体系；三是注重人才管理、IT 、风险管理、案件预防四大机制建设。
一是拓宽盈利渠道，新增票据业务、投资银行、资产托管三大利润中心；二是
升级营销模式；三是严控不良资产。
一是优化盈利结构，于2018 年将个人银行中心划分为财富管理和私人银行两
个中心，2020 年加入远程银行利润中心；二是守住风险底线；三是强化专业经
211工程计划执行情况反应公司优秀的执行能力。宁波银行于2018 年推出211
工程计划，即计划在2018-2020 年期间，实现每家支行服务2 万户个人银行客户、
1000 户零售公司客户、100 户公司银行客户。从获客能力角度来看，2018-2020
年211工程执行的三年期间，公司业务实现高速增长：
 公司银行客户从63 万户增长到10 万户，3 年CAGR 167%，零售公司客户从
174 万户增长到358 万户，3 年CAGR 272%，对公客户日均存款余额从4430
亿元增长到7691 亿元，3 年CAGR 202%，对公贷款平均余额从2140 亿元增
长到4109 亿元，3 年CAGR 243%。
 个人存款日均余额从1083 亿元增长到1837 亿元，3 年CAGR 193%，个人贷
款平均余额从777 亿元增长到2094 亿元，3 年CAGR 392%。
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
表5：211工程执行期间业务实现高速增长
零售公司客户（万户）
存款日均余额（亿元）
贷款平均余额（亿元）
存款日均余额（亿元）
贷款日均余额（亿元）
123客户覆盖率计划的推出。2019 年宁波银行在211工程的基础上进一步
推出123客户覆盖率计划，即计划在3-5 年的时间里，实现每家分行个人银行
实现本地户籍人口数10%覆盖、零售公司实现小微企业目标客户20%覆盖、公司
银行实现规模以上企业客户30%覆盖。
2 深耕优质区域 实现高速发展
宁波银行资产规模增长速度较快，盈利能力领先同业，归母净利润同比连续三年位
于上市银行第一。在保持高增长的同时，公司资产质量维持在较高水平。
21 资产规模和归母净利润呈现高增长
宁波银行资产规模呈现高增长。2020 年，宁波银行资产规模达163 万亿元，同比
增长235%，5 年CAGR 达到178%。对比所有资产规模在1 万亿元以上的上市
银行，宁波银行增长速度最快。其中生息资产平均规模155 万亿元，同比增长364%。
21Q1 公司资产规模较年初增长59%至172 万亿元。
表6：宁波银行资产规模5 年CAGR 领先同业
20 年资产总计（亿元）
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
20 年资产总计（亿元）
图1：20 年资产规模163 万亿元（YOY 235%）
图2：20 年生息资产155 万亿元（YOY22%）
宁波银行盈利能力领先同业。20 年宁波银行营收4111 亿元，归母净利润1505
亿元，同比增长97%，在所有上市银行中增速第一。总体来看，在20 年经济增长
受疫情冲击的环境下，宁波银行的贷款业务和中间业务仍维持高速增长，带动营业
收入增长172%。即使在不良认定标准趋严和不良处置加大的环境下，宁波银行一
直以来充足的拨备计提和较低的不良生成率，使得公司20 年拨备计提对利润侵蚀
较小，带动公司利润实现高增长。21Q1 公司实现营收1323 亿元，归母净利润4735
亿元，同比增长183%。
图3：20 年营收4111 亿元（YOY 172%）
图4：20 年归母净利润1505 亿元（YOY97%）
表7：宁波银行归母净利润同比增速第一
归母净利润：同比（%）
生息资产平均余额(亿元）
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
归母净利润：同比（%）
22 财务分析：高增长的驱动因素
我们选取老16 家上市银行作为参照对象，采用2010 年至2020 年年报的数据分别
对宁波银行与老16 家上市银行进行过去十年的业绩归因，值得注意的是：
 净利息收入和手续费及佣金净收入因子计算口径存在偏差，无法直接进行对比，
但其他因子均具有可比性。原因在于在监管明确20 年年报将信用卡分期手续费
计入利息收入以前，各银行在信用卡分期业务收入上会计处理有所不同：一类是
将分期收入全部或部分计入利息收入，相应的资产划分为生息资产，例如招商银
行2015 年起将信用卡分期收入全部计入利息收入，2019 年中信银行、光大银行
也做出了类似调整；另一类是将分期收入计入手续费及佣金收入，例如宁波银行。
 宁波银行生息资产平均余额口径发生变化，2011-2013 年生息资产和净息差不包
括贴现和垫款，也不包括买入返售款项和卖出回购款项，2014-2019 年不包括贴
现和垫款，但包括买入返售款项和卖出回购款项，2020 年既包括贴现和垫款，
也包括买入返售款项和卖出回购款项。为保证数据的可比性，我们在计算2014
年和2020 年数据时，对2013 年和2019 年数据进行追溯调整。
表8：宁波银行业绩归因  单位：%
其中：生息资产平均余额
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
表9：老16 家上市银行业绩归因  单位：%
老16 家上市银行业绩归因
221 宁波银行营业收入同比增速大于行业平均值
从业绩归因的结果我们发现2011-2020 年宁波银行营业收入同比增速大幅高于行
业平均值，具体来看可以将营业收入增长划分为两个阶段：
第一阶段为2011-2016 年，期间宁波银行营收大幅增长主要是生息资产规模和手续
费及佣金净收入驱动：
2011-2015 年主要是由于高收益非标市场规模大幅扩张，公司投资理财产品等非
标资产的规模由1731 亿元增长至23296 亿元，4 年CAGR 915%，非标资产
在非标资产监管趋严环境下，主要增长来源是标准类债券投资，包括：政府债券、
政策性金融债和企业债券。
表10：生息资产平均余额增长归因分析  单位：%
 手续费及佣金净收入持续增长，对营收增速贡献加大。公司借助综合金融优势，
持续推进中间业务转型创新和收入结构优化，财富管理、信用卡等利润中心盈利
能力更进一步，代理委托业务和银行卡业务收入大幅增长。一方面，公司持续优
化财富管理收入结构，从偏重理财业务逐步向全面财富管理发展，基金、保险、
黄金销售等业务得到了较快发展，另一方面，公司通过深化客户经营、升级营销
方式、推进交叉销售、加强产品创新等措施大力推进信用卡业务发展。
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
表11：手续费及佣金收入归因分析
的模式已无法持续，整体来看营业收入增速与第一阶段相比出现下滑，营业收入增
长主要由客户贷款及垫款因子以及其他非息收入因子驱动。
 营业收入增长主要由客户贷款及垫款驱动。考虑到公司净利息收入影响因素较多，
我们对净利息收入影响因子进行归因发现此阶段客户贷款及垫款成主要贡献因
表12：净利息收入归因分析
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
 其他非息收入大幅增加源于公司优秀的投资能力。2017-2018 年公司投资理财等
非标产品规模下降，转而大幅增配货币基金（税前收益率约高达67%），
2019-2020 年公司把握债券市场波段机会和配置机会提高投资收益。
表13：其他非息收入构成  单位：亿元
 手续费及佣金净收入方面，受资管新规影响，2017-2018 年公司代理委托业务增
速下滑，2019-2020 年受益于大零售战略的实施，公司代理委托业务重回高速增
长，带动营业收入实现增长。自2020 年起信用卡手续费收入不再计入手续费及
佣金净收入而计入利息收入。
222 宁波银行大幅计提资产减值准备
宁波银行资产质量优异。公司坚持控制风险就是减少成本的风险理念，在历年
规划中将守住风险底线作为最根本的经营目标，风险管理措施的有效性不断显现，
2011-2020 年，宁波银行不良贷款率一直维持在1%以下，从2015 年开始不良贷
款率处于行业最低水平，且除2020 年受疫情影响不良贷款率小幅回升001%至
079%外，不良贷款率呈现出显著下降趋势。
区域经济的优势垫定宁波银行资产质量的基础。宁波银行在江浙深耕多年，对当地
企业熟悉度较高，在经济发达地区继续强化对风险的把控，使得宁波银行资产质量
优于其他同业。江苏和浙江作为国内经济最发达的区域之一，从17 年以来，GDP
同比增速领先于全国，经济增长强劲。此外银保监局数据显示，江浙两地2019 年
商业银行不良贷款率分别为104%和091%，在全国省市中不良贷款率居于低位。
图5：贷款主要投向江浙
图6：江浙两地贷款占比879%  单位：%
江浙地区贷款占比（%）
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
图7：江浙地区经济发达
图8：江浙地区商业银行不良贷款率下降  单位：%
拨备覆盖率持续维持在高位。2011-2018 年，宁波银行大幅计提减值准备，对净利
润增速形成拖累，由于其不良生成率较低，公司拨备覆盖率从27539%增长至
52183%，基于此，2019 年公司计提减值准备仅同比增长35%，提升净利润增速。
2020 年受疫情影响，不良生成率有所上升，宁波银行用充足的拨备核销了286 亿
元不良资产，使得拨备覆盖率有所下滑，但仍高达5055%，位列上市银行第一名。
考虑到宁波银行拨备覆盖率较高，实则对利润造成一定侵蚀，假设将拨备覆盖率回
拨至行业平均水平（2020 年其他上市城商行拨备覆盖率均值为2906%），则宁波
银行计提减值准备将减少1173 亿元，为20 年归母净利润的78%。21Q1 公司不
良率079%，与2020 年末持平，一季度公司加大信用减值计提力度，共计提348
亿元，同比增长195%，拨备覆盖率提升至5086%，风险抵御能力较强。
图9：不良贷款率维持在1%以下
图10：拨备覆盖率处于高位
GDP不变价累计同比(%)
江苏GDP累计同比(%)
浙江GDP累计同比(%)
不良贷款拨备覆盖率(%)
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
图11：江浙两地商业银行不良贷款率在全国省市中居于低位
223 宁波银行大幅扩张导致营业费用增速快于行业
从2015 年开始，公司营业费用对净利润增速形成拖累，主要是受业务拓展、服务
升级、员工队伍建设以及网点机构加速布局等因素影响，人力与科技投入等运营成
本有所增加。下阶段，随着公司战略性人员配置逐步到位、体系化人才培养渐显成
效以及数字化营销体系持续升级，公司各领域产能和效率预期将稳步提升，预计员
工费用增长将逐步趋缓。
3 大力发展个贷业务 开拓优质经营区域
31 以消费贷为根基 大力发展个贷业务
宁波银行在个贷业务结构上具有独特性，个人消费贷款持续高增长。2013 年之前，
住房贷款占据了公司个人贷款的较大比例，自2014 年开始，公司将发展白领通客
户、持续优化大额分期等产品写入业务发展规划，此后公司开始向消费金融领域发
力，个人消费贷款7 年CAGR 364%。到2019 年时，公司个人贷款业务中个人住
房贷款占比已降至16%，而消费贷占比则达到79%。2016 年，在个人消费贷款业
务逐渐稳定后，公司开始发展个人经营性贷款，5 年CAGR 774%，到2020 年占
个人贷款总额比例已达到229%，是推动个人贷款总额迅速增长的重要因素。
表14：个人贷款产品  单位：亿元
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
表15：个人贷款各产品占比
这种业务模式不仅保证了规模的迅速增长，也使得公司个人贷款收益率维持在较高
水平。选取同样以发展零售业务作为经营方向的招商银行、平安银行和工商银行作
对比，招商银行和工商银行个人贷款业务侧重于个人住房贷款，收息率处于相对较
低水平，同时不良率也较低。平安银行个人贷款业务发展较为多元化，其收息率水
平较高，但同时不良率也高于工行和招行。宁波银行在个人贷款业务结构上具有独
特性，主要侧重于个人消费贷款，其收息率最高，不良率高于以住房抵押贷款为主
的招行和工行，但低于平安银行。
表16：宁波银行个贷业务结构具有独特性
平安银行  1492%
2020 年公司个人贷款业务布局发生改变。202021Q1，公司个人贷款余额2617 亿
元2862 亿元，增长456%937%，占贷款总额的381%389%，占比不断提升。
2020 年个人贷款平均收息率为779%，个人贷款利息收入163 亿元，占总利息收
入的287%。其中个人消费贷款占个人贷款比重为687%，投放额为1784 亿元，
同比增长257%，个人住房贷款和个人经营贷款呈现出高增长，个人住房贷款个人
经营性贷款余额分别为233 亿元600 亿元，同比增长7338%713%。公司房贷占
比约89%，虽未达城市商业银行个人住房贷款上限175%。但考虑到目前房地产
监管政策趋严，未来公司个人住房贷款业务增长趋势难以持续。
图12：消费贷占比维持高位
图13：20 年房贷和经营贷呈现高增长
个人经营性贷款(%)
消费贷款（次坐标轴）
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
32 持续开拓市场 贷款维持高增长
宁波银行确立一体两翼发展策略。优质经营区域是公司实现可持续发展的重要
基础和保障，在机构布局上，公司确立了以长三角为主体，以珠三角、环渤海湾为
两翼的一体两翼发展策略，上述这些区域都是中国经济最发达的地区，潜在基
础客群和业务拓展空间都十分广阔。
 一体：宁波银行贷款投向地区主要集中在浙江省和江苏省，2020 年江浙两省
贷款投放占贷款总规模的8787%。截至2021 年6 月，宁波银行在浙江省11 个
地级市均设有分行，实现浙江省地级市全覆盖。2020 年公司在浙江省新增32 个
机构，江苏省新设4 个机构，上海市新设3 个机构。
 两翼：在稳固长三角区域业务发展的同时，宁波银行也大力发展珠三角、环
渤海区域业务，先后设立深圳分行、北京分行及对应的30 家机构。
深耕优质区域，宁波银行小微企业客群进一步扩展，综合经营能力持续提升。根据
中国中小企业发展促进中心发布的2020 年度中小企业发展环境评估报告，对36
个城市中小企业发展环境的总体情况及市场环境、政策环境、创新环境、法治环
境和融资环境等各项具体环境情况进行了客观评价，其中长三角地区的上海、南
京、杭州和宁波成为国内对中小企业最友好的地区。深耕于优质土壤，宁波银
行零售公司业务高速发展。202021Q1，公司对公贷款总额3699 亿元4023 亿元，
比年初增长213%88%，占贷款总额的比重为56%546%，其中零售公司业务表
 2020 年，公司零售客户358 万户，较年初增加64 万户；客户存款余额1168
亿元，占公司存款17%，较年初增加244 亿元，增长25%；贷款余额1085 亿
元，占对公贷款的29%，较年初增加290 亿元，增长36%。
 受益于公司对于中小企业较强的定价能力，公司对公贷款整体加权平均收益率为
509%，较其他地处长三角区域的城商行如上海银行和苏州银行分别高出43bps
和8bps。2020 年，宁波银行公司贷款利息收入175 亿元，占总利息收入的31%。
图14：零售公司客户数保持高速增长
图15：零售公司存贷款余额高速增长
公司在宁波地区贷款余额较高，增长空间有限。公司从14 年开始深耕消费贷市场，
大力发展消费贷款产品，至今已有6 年时间，消费贷款产品和业务体系已逐渐成熟。
零售公司客户（万户）
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
2019 年公司在宁波地区贷款总额为21596 亿元，而2019 年宁波地区各项贷款余
额为2218724 亿元，占比已达到97%，考虑到宁波地区各项贷款余额统计口径
中包含了个人住房贷款，除去个人住房贷款实际公司在宁波地区贷款余额占比较高，
表17：公司在宁波地区贷款占比情况
宁波本外币各项贷款余额（亿元）
宁波本外币各项贷款余额同比
宁波地区贷款余额（亿元）
公司未来重点加大江苏地区和浙江其他地区的布局。从贷款增速角度来看，公司于
2016 年和2017 年尝试加大了宁波以外地区的布局，但从经营的阶段性结果来看，
广东省不良贷款率远高于其他地区，上海和北京地区贷款规模不高，但不良率较高，
相比而言，江苏省整体不良率相对可控。因此在18-20年公司着力发展江苏的业务，
上海、北京、广东贷款增速有所放缓。基于此，江苏省以及浙江省除宁波外的其他
城市是公司未来业务发展的重点方向。
表18：公司各省市贷款总额  单位：亿元
表19：公司各省市贷款总额同比增速
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
表20：公司各省市不良贷款率
重点布局地区贷款需求强劲。目前公司在浙江省和江苏省发展速度较快，江浙两地
经济发达，贷款需求较强，金融机构贷款余额同比增速较快。未来随着公司推动区
域营业网点逐步下沉至大型社区和强乡重镇，公司客户数将维持高速增长，带动营
业收入实现高速增长。
表21：江浙地区贷款需求强劲
表22：公司营业网点分布
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
4 市场洞察力敏锐 投资能力优秀
从2010 年开始，宁波银行对市场判断十分准确，展现出优秀的投资能力：
 2011 年-2015 年公司加大非标资产的配置，公司投资理财产品等非标资产的规模
由1731 亿元增长至23296 亿元，4 年CAGR 915%，非标资产占投资资产比
重由359%增长至647%。
长5235%，主要增长来源是标准类债券投资，包括：政府债券、政策性金融债
 2017-2018 年公司转向货币基金配置，投资千亿规模货币市场基金，此时货币市
场基金收益率约为5%，考虑到货币基金免税，实际免税前收益约达到667%，
远高于同期利率债收益率。
 2019-2020 年公司配置大量债券，也为公司带来了不错的投资收益。其中2019
年公司抓住债券波段交易机会，2020 年公司抓住债券配置时机，赚取投资收益，
宁波银行的投资类资产占总资产的比重一直维持在高位。2020 年宁波银行投资类
资产共计7589 亿元，5 年CAGR 25%，占总资产的比重为47%，在上市银行中排
名第一。其中交易性金融资产3056 亿元、债权投资2164 亿元、其它债权投资2367
亿元，分布较为均衡。投资资产中配置较多的是政府债券（395%）、基金投资
（294%）、资产管理计划（196%）和信托计划（127%）。2020 年，投资类资产
利息收入合计1598 亿元，占总利息收入的35%。
我们认为公司将维持优秀的投资能力，考虑到公司投资类资产占比较高，由投资资
产带来的利息收入和投资收益将继续成为公司重要的营业收入来源。
表23：宁波银行投资类资产占比位于上市银行第一
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
图16：投资资产占比较高
图17：投资资产类型分布
5 保持战略定力 拓展轻资本业务
财富管理业务的发展带动手续费及佣金收入增长较快。2020 年宁波银行的手续费
及佣金净收入占其全部营业收入的比例高达154%，低于股份行平均水平176%，
远超其他城商行。从构成来看，受益于大零售战略的实施，公司的代理委托业务近
几年不断扩展，带动手续费和佣金收入的持续提升。2020，公司实现手续费及佣金
净收入634 亿元，同比增加123 亿元，增长241%。其中代理委托业务收入589
亿元，同比增长344%。21Q1 公司实现手续费及佣金净收入1792 亿元 其中财
富管理手续费及佣金收入1095 亿元，同比增长6501%。
表24：宁波银行手续费及佣金净收入占比较高
20 年手续费及佣金净收入
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
凭借公司个人客户的快速增长和两家子公司的良好运营，公司手续费及佣金收入将
维持稳定增长。未来财富管理业务发展主要分为两个部分：
第一部分为公司代销产品。公司个人客户增长较快，具备发展财富管理业务的基础。
公司个人客户数 1211 万户，较上年末增加 145 万户，增长 14%。其中财富业务
白金及以上客户388 万户，同比增长125%。私人银行客户 7617 户，较上年末
增加 2223 户，增长 41%，私人银行客户金融总资产 956 亿元，较上年末增加
285 亿元，增长 42%，户均总资产 1255 万元。个人客户AUM 达到5340 亿元，
较上年末增加948 亿元，同比增长22%。其中财富管理类产品贡献3326 亿元，较
上年末增加540 亿元，同比增长20%。
图18：代理委托收入高速增长  单位：亿元
图19：财富管理类业务发展良好  单位：亿元
第二部分为公司旗下两家子公司永赢基金和宁银理财的发展：
 永赢基金在管理规模和产品收益方面表现良好，市场影响力在进一步提升。永赢
基金成立于2013 年11 月，由宁波银行和华侨银行分别持股7149%和2851%。
2020 年永赢基金新发产品20 只，资产净值合计349 亿元。截至21Q12020，
财富管理类AUM：同比
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
永赢基金管理资产规模20521899 亿元，存续产品7469 只，在市场144 家基金
公司中规模排名第3030 位。2020 年公司营收1002 亿元，归母净利润301 亿
图20：永赢基金业务发展
 2019 年宁银理财有限责任公司正式开业，成为国内首家开业的城商行理财子公
司，为公司资产管理业务的可持续发展垫定良好基础。截至2020 年末，宁银理
财管理的理财产品余额为 2882 亿元。其中，净值型产品规模为 1984 亿元，
较上年末增长 388 亿元；占比 688%，较上年末增长 144%。今年以来，20
家银行理财子共发行2042 只理财产品，其中宁银理财发行101 只，属于市场中
位数水平。2020 年公司营收494 亿元，归母净利润297 亿元。
表25：理财子发行产品数
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
6 宁波银行估值和投资建议
公司战略规划清晰，我们认为随着公司拓展优质经营区域，贷款规模将维持高增速。
此外，公司将维持优秀的投资能力并发力拓展轻资产业务，带动盈利能力持续提升。
 战略规划清晰：公司主要管理人员均在公司任重要职位超过10 年，战略规划清
晰，于2010 年提出三个三年的战略目标计划，且执行力强，十年来经营效
 开拓优质经营区域：目前公司在浙江省和江苏省发展速度较快，江浙两地经济发
达，贷款需求较强，金融机构贷款余额同比增速较快。未来随着公司推动区域营
业网点逐步下沉至大型社区和强乡重镇，客户数将维持高增长，带动营业收入实
 投资能力优秀：自10 年起，公司对市场判断十分准确，展现出优秀的投资能力。
考虑到公司投资类资产占比较高，由投资资产带来的利息收入和投资收益将继续
成为公司营收的重要来源。
 拓展轻资产业务：公司手续费及佣金净收入占比在城商行中排名第一。未来凭借
公司个人客户的快速增长和永赢基金及宁银理财的良好运营，公司手续费及佣金
收入将维持稳定增长。
基于以上考虑，我们预测公司2021-2023 年归母净利润同比增速分别为
2462%1973%1973%，不考虑增发及配股的情形下EPS 分别为283339406
元股，当前 A 股股价对应2021-2023 年PE 分别为13781151961，PB 分别为
202180158。综合考虑公司近两年 PB 估值中枢和基本面情况，我们给予公司
2021 年PB 估值 23-26X，对应合理价值为 45-50 元股，首次覆盖公司，给予
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142SZ）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上