2025 年8 月15 日，公司发布2025 年中报。公司2025 年上半年
实现营业收入50 亿元，同比增长130%；扣除非经常损益之后
的净利润为-019 亿元，较上年同期亏损幅度收窄；剔除股份支付
影响后的扣非归母净利润为085 亿元，同比增长730%。
2025 年第二季度营收27 亿元，同比增长160%；扣非后归母净
利润为-018 亿元，较上年亏损幅度收窄。
公司上半年剔除股份支付影响后的扣非净利润表现亮眼，我们认
为主要系：1）公司在报告期内降本提效，2025 年上半年毛利润增
长102%，快于销售、管理、研发费用之和93%的增速；2）公
司在报告期内加大回款力度，上半年销售商品、提供劳务收到的现
金同比增长730%，因而上半年信用减值损失较上年同期损失减
少019 亿元。但2025 年上半年公司其他收益较上年同期减少046
亿元，主要由于EDA 项目补助减少。
从外部环境而言，由于中国国内EDA 产业逐渐发展成熟，以及上
半年全球贸易摩擦，全球EDA 龙头Synopsis 以及Cadence 来自
中国区域的营收2025 年上半年分别同比下滑284%、增长61%，
增速均慢于公司同期营收增速。叠加近年国内EDA 产业并购加
速、竞争格局预计进一步集中，我们认为公司作为行业龙头将充分
受益于半导体国产化的大趋势。
盈利预测、估值与评级
基于公司2025 年上半年公司经营数据，我们预计公司20252027
138%162%164%；归母净利润分别为061933 亿元，分别
同比下滑468%、增长2262%、增长728%，分别对应
538443382 倍PS，维持买入评级。
行业政策风险；技术升级或产品创新不及预期；市场竞争加剧；下
游半导体行业先进制程发展或研发投入不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。