公司点评研究报告采掘行业
西部动力煤龙头，业绩稳步提升
陕西煤业（601225）
近期，我们对陕西煤业公司经营情况进行了调研。
2我们的分析与判断
公司对于2017 年煤价的判断：2017 年的情况将会是：煤价在500
元以上，先进产能330 是确定的。按照三级的响应机制，只要煤价在460
以上，就是330 先进产能，我们有七个先进产能矿井，基本上已经占到
整体量的85%以上，所以基本可以认为全年330。除非有特别极端的，比
如说煤价跌破470，去应急的时候。我们计划产量和16 年相比也出入不
大。先进产能还是鼓励正常生产的。
2017 年公司基本无去产能任务，落后产能基本都剥离给了集团。陕
西省全省去产能的任务也不多，因为主要在东部和中部地区，陕西目标
10%，2016 年完成的差不多了，2017 年会有一些集团里面的矿，根据去
产能的进度，还会再关停一部分，都是按照国家的任务量来的，没有特
别突出的地方，不像中部和东部地区，步伐比较快，高成本不盈利的矿
自然而然有动力关停。陕西的增量挺多的，陕西的煤质好成本低，赋存
条件好，去产能就是把渭北、关中地区的老矿井关闭，总量影响不大。
每年产量影响，2016 年的产量是最低的，未来会有产能置换，新建矿井
1 月份的股东解禁只会影响短期股价。1 月28 日，解禁三家，7%的
比例，7 亿多股，还不知道股东现在的意见，只能影响短期的价格波动。
市场筹码的分布不是特别重要，可以从绝对估值角度来看。
公司排在产能置换方案第一个，等待国务院批复阶段。股份公司的
小保当矿也在产能置换方案里面，未来有增量就是小保当煤矿，也就是
10%的增量。现在批项目挺难的，都不会很快，因为这三年在减的过程。
铁路运输占比继续下降。去年铁路运输占比下降一点点，走地销价
高原则。我们的销售是灵活的，铁路运力也紧张，铁路45%，公路55%。
重庆、西南地区的运力还是比较紧张。
预计2016、2017、2018 年公司的营业收入为308 亿元、348 亿元、395
亿元，每股收益为019 元，031 元。035 元。公司是西部地区动力煤龙
头公司，背靠陕煤化工集团，是旗下唯一的煤炭运作平台，可以受益于
国企改革红利，并且煤质煤种优异稀缺，给予首次推荐评级。
风险提示：煤炭行业价格大幅波动，公司业绩不达预期，下游开工不足
导致销售下滑，宏观环境恶化等。
公司点评研究报告采掘行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告采掘行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼