歌尔股份（002241）
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：2021 年
歌尔股份(002241)：2020 年
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元
PE（现价最新股本摊薄）
 坚定战略布局零组件整机产品线，管控优化成效显著：公司始终坚持
智能制造精密制造双轮驱动，围绕44n战略布局，以精密零组
件智能整机内容服务为内核，打造产业生态圈。公司深耕核心大客
户群，与客户及项目保持深入紧密沟通，通过研发能力深入产品定
义、技术、工艺等各环节，并坚持精细化运营管理，现金流、库存、
周转率等重要指标持续改善，以管控优化作为基本面的重要支撑；同
时，持续的员工持股计划及股权激励彰显长期发展信心，也是员工家
园文化及健康持续运营的重要基础。
 VRAR 即将步入高速成长期，公司长期向上趋势明确： VRAR 是后
移动时代主要增长点，也是公司重要优势。歌尔具备成熟的光学元件
（VR）、光机系统（AR）和智能硬件设计制造能力，与全球科技大厂
深度合作布局VRAR 产业链，是Sony、Oculus 等VR 产品独家代工厂
商，短期受益于主流品牌新产品迭代，并有望长期受益于国家全方位
支持及产业生态的日趋完善，领导品牌新品发布也有望进一步引领产
 各类新型硬件有望百花齐放：1）歌尔领先布局TWS 耳机整机设计组
装及核心声学元件，在市场占有绝对领先地位，与各大科技巨头紧密
合作，未来随着客户的进一步拓展和终端产品销量的提升，有望继续
助力业绩增长。2）游戏机、可穿戴等国内外重要客户均有爆款产品及
订单，并有望切入更多主流客户整机代工体系，未来有望呈现百花齐
放态势。3）公司在微电子领域持续加强布局，MEMS 麦克风占据全球
领先地位，并在MEMS 智能传感器、SiP 先进封装工艺等方面加强投
入，未来有望带来新的业绩弹性，并进一步增厚整机业务的利润率。
 市场预期的波动不改公司持续向上步伐：过去三年多时间，大环境莫
测变幻，市场预期剧烈波动，但不改公司持续向上步伐，客观强劲的
业绩表现与砥砺前行的坚实脚印凸显公司价值，唯有夯实核心竞争力
且不断提高，才能随时把握来临的行业风口，唯有前瞻性布局且不断
落实，才能持续引领行业发展方向！
 盈利预测与投资评级：VRAR 即将步入高速成长期，公司有望凭借深
厚的技术积淀与客户优势充分受益。基于此，我们预测公司22-24 年
度归母净利润分别为506 亿元687 亿元844 亿元，当前市值对应PE
分别为217160130 倍，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期，国际
1 坚定的战略布局与管控优化是持续获得增量订单的基础  5
11 公司战略坚持不动摇：智能制造精密制造双轮驱动  5
12 业绩持续高增长，管控改善成效显著  6
2 VRAR 长期发展趋势确定  8
21 多阶段因素决定VRAR 未来高增长仍可期  8
211 短期：VR 硬件和内容进入良性循环  9
212 中期：巨头全力布局，应用场景进一步拓展  10
213 长期：核心瓶颈的突破将推动VRAR 真正触达日常应用  12
22 公司核心光学与整机技术领先，将充分受益  12
3 各类新型智能硬件有望百花齐放  14
31 TWS 耳机有望成为主流  14
32 智能家居及智能穿戴业务快速发展  16
33 MEMS 技术优势明显，微电子业务前景可期  16
4 盈利预测与投资建议  18
41 盈利预测  18
42 投资建议  19
43 风险提示  20
附录：歌尔不同发展时期基本面与股价复盘  21
阶段一(2008-2010 年)：坐拥三星、LG、联想等核心大客户，充分享受智能手机和电脑快速增
长红利  21
阶段二(2011-2013 年)：成功切入A 客户，受益于智能手机等新型智能终端产品爆发式增长  22
阶段三 (2014 年-2015 年)：业绩伴随手机出货放缓而呈现小幅下滑，同时储备新方向  24
阶段四(2016-2017 年)：手机电声价值量提升， VRAR 业务期待高  26
阶段五(2018 年)：手机销量下滑、格局恶化叠加VRAR 不及预期，自上市以来公司营收首次
同比下滑  27
阶段六(2019-2020 年)：公司业绩伴随大客户TWS 爆发而快速增长  28
阶段七(2021 年)：公司业绩伴随VR 客户爆发而继续向上  29
复盘结论：外部环境造成的悲观情绪也孕育着机会  30
1   坚定的战略布局与管控优化是持续获得增量订单的基础
11   公司战略坚持不动摇：智能制造精密制造双轮驱动
公司多年来始终坚持智能制造精密制造双轮驱动，以精密零组件智能整机内容
服务为内核，打造产业生态圈。目前已形成声、光、电、精密结构件四大精密零组件
和Hearable、Wearable、Viewable、Home 四大整机产品线布局，在声学、光学、
MEMS 半导体领域具有创新性的竞争优势，产品广泛应用于以智能手机、智能平板电
脑、智能家用电子游戏机、智能可穿戴电子产品等为代表的消费电子领域。
公司在声学、光学、传感器等关键零部件方面具有设计、制造优势；垂直整合零
整协同的布局思路，服务下游、支持上游，在价值链中寻找机会、创造价值；声学是
核心优势，光学也布局多年，是公司未来业务的重要支撑。公司零组件成品的
44n 业务模式并非各自为战，协同发展、互相拉动支撑；通过使用大量自制零组件
发展智能整机业务，保持和提升产品毛利率，实现客户引流；同时引领整机发展方向，
升级核心零组件，提高壁垒。
表1：公司零组件成品的44n 业务布局
手机端：为手机厂商提供微型扬声器和受话器（听筒）、
非手机端：提供平板笔记本电脑的扬声器和受话器、智能
包括声学传感器、压力传感器、SIP 封装技术和射频芯片
具备VR 的透镜设计制造能力和量产经验，提供非球面透
镜、菲涅尔透镜等VR 光学解决方案及光学镜头模组，并
积极布局AR 的光波导技术和产品、TOF 传感技术
包括各类智能整机产品中的精密结构小件加工制造能力
2013 年领先布局TWS 耳机整机设计组装，具有设计、研
发、制造多种无线蓝牙耳机的能力
布局智能音箱的整机内部声学模组，同时布局游戏机、
提供一站式垂直整合的系统解决方案，包括光学、ID、结
构、电子电路、射频、软件在内的整体设计方案，以及零
部件，模具，注塑，校准，组装，自动化在内的整体制造
与华为、Fitbit 等公司合作，为智能穿戴产品提供从产品概
念、ID 设计到研发、生产制造的一体化解决方案
12   业绩持续高增长，管控改善成效显著
2008 年以来，公司业绩一直稳步增长，营业收入从2008 年的10 亿元增长至2017
年的255 亿元，CAGR 达42%，归母净利润从2008 年的1 亿元增长至2017 年的21 亿
元，CAGR 达37%，2018 年营收同比下降7%，归母净利润同比下降59%，主要由于
智能手机行业竞争加剧，公司电声器件产品毛利下降，虚拟现实产品处于调整期，新
布局的智能无线耳机业务处于产能爬坡阶段，尚未盈利。自19Q1 起，TWS 耳机产能
及盈利能力持续提升，推动智能声学业务持续成长；自21Q1 起，VR 出货量持续超预
期，推动智能整机业务快速成长。
图2：公司分业务营收及结构占比（2021 年）
图3：公司19 年起业绩恢复增长并持续加速（亿元）
核心大客户群是公司核心竞争力：终端品牌创新创造需求，公司与客户及项目保
持深入紧密沟通，深耕每个大客户和产品线，通过研发能力深入产品定义、技术、工
艺等各环节，奠定成长基础。
管控优化与精细化运营是执行力的坚定保障：公司自18 年底大力推进管控改革，
1）职能精简，对管理层简化决策链条，中层BG 长权限增加；2）对员工加大激励措
施，产线班组高效轮转；3）数字化工厂管理，完善各业务环节的信息系统交互建设；
4）客户项目导向管理，重点资源投入市场。
显性成果：1）TWS 耳机VR 等新建产线良率快速提升，新产品爬坡速度及净利率
水平持续超过预设目标；2）成本控制显著改善，19-21 年管理费用率持续优化；3）经
营现金流、库存、ROE、周转率等各项运营指标保持健康。
隐性成果：1）各业务部BG 长准确快速把握终端客户产品及技术升级需求，客户
资源优势充分发挥；2）始终关注并布局最前沿技术路径，保持研发节奏；3）员工工
作积极性与稳定性提升。未来伴随公司整体营收规模快速提升，管控优化带来的各种
成效有望进一步显著提升公司的利润弹性。
图4：公司管理费用率显著降低（包含研发费用）
图5：公司运营效率持续提升
图6：公司盈利水平持续提升
长期激励措施到位，彰显企业员工家文化及长期信心：员工持股计划及股权激励
是公司传统的激励措施，有效激发员工工作积极性，并保持核心技术及管理骨干人员
的稳定性，特别是自2020 年以来，公司每年均推出激励计划，涉及人员及规模呈现持
续扩大趋势，在消费电子产业高速发展阶段为巩固公司核心竞争力夯实了员工基础，
并对未来的长期发展充满信心。
表2：公司持续推出员工激励措施
管理费用率（含研发费用）
管理费用率（含研发费用）
家园6 号员工持股计划
23-26 年营收相对21
（期权激励考核23-
重要管理业务骨干5001 人
家园5 号员工持股计划
不超过1100 万
21-22 年营收相对20
重要管理业务骨干569 人
家园4 号员工持股计划
20-22 年营收相对19
家园3 号员工持股计划
家园2 号员工持股计划
核心业务骨干不超过150
家园1 号员工持股计划
管理业务骨干不超过1000
13-16 年扣非净利润
相对12 年分别增长
2   VRAR 长期发展趋势确定
21   多阶段因素决定VRAR 未来高增长仍可期
2020 年3 月以来，受益爆款VR 游戏的推动，VR 市场再次迎来极大关注；疫情催
化，教育、医疗、旅游等场景对于VR 的需求不断提升，行业有望加速转暖；2020Q3，
Facebook（Meta）发布新一代VR 硬件Oculus Quest 2，上市后广受好评。
长期来看，随着Meta、Sony、华为、谷歌、苹果、三星、微软等巨头的强力推动，
硬件设备端显示、延迟、交互等方面逐步提升，内容端不断拓展应用领域，并伴随5G
技术逐渐成熟，推动计算与渲染云端化，解决算力和连接问题，VRAR 长期前景值得
表3：VRAR 多阶段驱动因素
阶段一（未来1-3 年）
阶段二（未来3 至5 年）
阶段三（未来5-10 年）
全球游戏机市场约5000 万部，
标由家庭拓展至个人，户均
（结合其他穿戴设备），
代；成本及售价降低；游戏内
创造出新领域的需求（基于
社交等属性潜力大）；科技
巨头生态完善；AR 技术成
瓶颈的契机（如交互及显
示技术）；特定产品迭代
Meta、Sony、Pico、苹果等，
Meta、苹果、谷歌、Pico、
腾讯等，社交属性及C 端应
集中度向科技巨头集中，
211   短期：VR 硬件和内容进入良性循环
VR 代表产品放量拉动高速增长：Oculus Quest 2 已经成为最受欢迎的VR 头显，
从外观、软硬件、佩戴感受上均改进了VR 体验，2020 年销量估计在300 万台左右，
2021 年出货量超过800 万台，占比近八成。
图7：Oculus Quest 2 年度销量接近千万量级（单位：万台）
硬件技术和产业链成熟帮助设备体验提升：VR 各指标均达到部分沉浸指标，提高
用户使用体验，使VR 头显进入可玩阶段，不再是一次性消费，同时技术的成熟
促进设备价格降低，带动消费级产品出货量。
多款重磅产品即将发布，进一步刺激市场增长：Sony（PS VR 2）、Meta
（proquest 3）、苹果（MR）、Pico（NEO 4）等国内外领先品牌在22 年下半年至23 年
均有望发布新款VRMR 产品，硬件迭代将有力驱动销量增长。
游戏内容生产进入良性循环：随着VR 头显保有量超千万，游戏开发者开始盈利，
帮助VR 游戏进入良性生态循环，特别是爆款3A 游戏的VR 续作，带来高质量内容生
产的同时也将有效增强VR 用户的使用时长和体验。
Oculus Rift(S)
Oculus Quest 1
Oculus Quest 2
图8：VR 头显价格呈现下降趋势
图9：VR 内容多元化推动用户占比持续提升
212   中期：巨头全力布局，应用场景进一步拓展
巨头分别以自身独有的流量效应、内容储备、闭环生态为矛，意图率先攻入
VRAR 蓝海：1）Meta字节模式：互联网流量加码快速切入市场，软硬件生态建设齐
头并进；2）索尼模式：依托原有内容优势绑定客户群体，聚焦游戏突破核心用户需求；
3）苹果模式：自研芯片硬件定义产品风向标，创造新需求为VRAR 市场注入活力。
表4：国内外科技巨头全力布局VRAR 产业链
自研VR 操作系统；
SideQuest；推出
APP Lab 平台，
Holographic；
开发商Mojang、动
Altspace VR；推出
收购Micro LED、硅
基OLED、图像传感
NExtVR；收购VR
Resolution 推出Daydream
投资Micro LED、全
Ultrealeap；2022 年6
VRAR Engine
应用从游戏拓展至多个领域，泛娱乐、社交、办公、教育、工业等应用备受期待：
1）泛娱乐领域的影视和直播备受期待，已有简单落地场景；2）线下社交和办公场景
有望被搬至虚拟空间，解决远距离交流问题；3）教育是成熟的B 端场景，需求刚性但
散点化；4）工业场景下虚拟赋能现实，实现降本增效。
表5：多领域应用拓展
VR 增强游戏沉浸感和互动性，手势追
踪、全身动捕、空间定位等提供不同的
Beat Saber、Half Life：Alyx
在全景视频、影视作品中提升内容交互
Wolves in the Walls获艾美奖
体育赛事、演唱会等大型活动进行VR
直播，抖音、快手、哔哩哔哩、爱奇
艺、斗鱼等平台也增设VR 直播板块或
中国全运会5GVR 直播观赛
虚拟空间中，用户以虚拟形象进行三维
全景交流，常配置破冰小游戏
Facebook Horizon、VR Chat、RecRoom、BigScreen
打造虚拟办公场景，允许用户将办公
桌、笔记本电脑、键盘以透视的形式融
合到VR 办公场景中，并配置虚拟白
板，实现更好地远程会议和交流
Oculus Infinite Office 、Horizon Meeting 、Horizon
与景点、展览等构建虚拟三维立体的旅
游环境，实现足不出户观赏
线上对顾客展示立体商品，展示更多商
进入中小学、高校课程和职业培训等领
域，虚拟环境下打造实操机会
华中科技大学5GVR 在线虚拟直播
帮助仿真设计和制造测试，运营维护可
英伟达Omniverse 平台，17 个用户体验版落地应用
提供手术培训和手术模拟等培训功能，
辅助诊断、术中导航和全息图像等辅助
功能以及术后康复、精神障碍恢复等服
VRHealth 发布产品帮助改善自闭症患者、老年痴呆症患
213   长期：核心瓶颈的突破将推动VRAR 真正触达日常应用
VRAR 真正普及的拐点契机是出现突破技术瓶颈的硬件设施，从而将得以全面改
变人机交互方式：硬件层面，VRAR 呈现效果依然存在很大提升空间；交互层面，仍
然有难以忽略的重量与体积，晕动等问题亟待解决，远没有满足沉浸式的体验。
目前VRAR 正处在迈向高速发展期的关键阶段，虽然交互技术如眼动追踪、肌电
感EMG、脑机交互尚未真正成熟，主要的追踪方式仍是手势追踪等，但光学及显示等
核心零组件的技术发展方向已呈现出清晰的趋势；同时，真正制约产业发展的磐石之
一还在于现有的内容生态尚未触及大众需求痛点，如何让非娱乐需要的场景转移到元
宇宙世界中来，是必须突破的瓶颈。
未来VRAR 设备渗透率大幅提升趋势确定，只需静待各环节关键技术突破后的时
图10：未来VRAR 渗透率增速预计
图11：VRAR 硬件及元宇宙相关技术所处生命周期阶段
22   公司核心光学与整机技术领先，将充分受益
VR 产业链主要包括零部件、硬件设备、软件系统平台、内容应用及运营等。
AR 产业链包括硬件设备、工具平台、应用内容三部分，其中硬件设备包括头显、
零部件及技术支持，工具平台包括分发平台、SDK 开发者工具包、3D 工具、3D 捕捉，
应用内容包括游戏、消费者应用、企业应用、健康医疗、教育等多个领域。
图12：VR 产业链主要结构
图13：AR 产业链主要结构
歌尔早在2012 年便坚定布局VRAR 业务，通过参股KOPIN、设立产业基金、建
目前能提供菲涅尔透镜、折叠光路等多种VR 光学解决方案，以及分光曲面反射、
棱镜反射、衍射光学元件等AR 光学解决方案，并在自由曲面、光波导、微显示等前
沿VR、AR 光学技术上持续进行研发投入，光学技术布局符合未来趋势，具备VRAR
从零组件到整机系统集成的能力。
表6：公司VRAR 业务具备核心光学零组件到整机系统集成能力
显示光路设计方案
2016 年入股美国Kopin10%股权，借助Kopin 先进显示技术布局光路设计技术
2015 年收购丹麦音频技术公司，将借助该公司的3D 音频算法等技术和Kopin 具备语
音提取与主动降噪技术为VR 提供高质量解决方案
提供一站式垂直整合的系统解决方案，包括光学、ID、结构、电子电路、射频、软件
在内的整体设计方案，以及零部件，模具，注塑，校准，组装，自动化在内的整体制
具备高精密光学膜卡制造检测校准无尘组装等工艺，VR 自动化制造经验，百万台以
上规模量产经验，与客户共同研发设备
提供分光曲面反射等AR 光学解决方案，具备光波导元件量产能力，与WaveOptics 合
作领先布局市场技术，为微软HoloLens 提供核心技术
具备精密开模，精密注塑，光学镀膜，精密贴合，精密检测，工业防尘工艺能力
公司深度绑定索尼、Meta、亚马逊、谷歌等领先科技大厂，为索尼、Oculus、Pico
等独家代工VR 产品。同时公司不断深耕核心技术，与高通合作开发基于骁龙
XR1XR2 平台的全新VR 头显参考设计平台，与WaveOptics 签订协议独家生产供应光
波导元件，为后续导入其他科技巨头奠定基础，有望率先受益于VRAR 产业的长期快
VR 代工环节主要竞争对手包括广达、和硕、龙旗等代工厂，歌尔份额及产能保持
绝对领先，且持续扩产及接单。公司在客户资源、系统集成、核心光学元件、规模化
量产能力等方面具备综合竞争优势；短期成长靠客户销量（22-23 年Sony、Oculus、
Pico 等先后发布新产品），长期成长靠VR 产业生态快速发展。
图14：VR 为公司带来显著营收弹性（归于智能硬件）
图15：头部品牌产品迭代推动VR 短期销量高增长
当前AR 量产产品仅有微软HoloLens 等少数品牌，市场规模仍较小。歌尔具备各
类光机技术和生产工艺，并与WaveOptics 合作布局衍射光波导技术，产业发展初期技
术路径多元化，公司领先布局并时刻关注发展方向。
全球科技巨头积极布局AR 产品，率先与歌尔建立合作意向并不断考察评估，未
来随技术路线的确定、新产品合作的正式确立，有望带来显著收入增量。公司业绩弹
性取决于AR 产品核心零组件自制（光机系统、MEMS 麦克风阵列）、新产品销量等，
预计24 年以后产生显著贡献。
表7：歌尔AR 业务未来前景大
公司AR 出货量（万部）
AR 收入（百万元）
AR 利润（百万元）
3   各类新型智能硬件有望百花齐放
31   TWS 耳机有望成为主流
随着蓝牙技术、芯片方案等核心技术升级、手机结构变化和系统支持、AI 和传感
公司智能硬件收入预测（百万元）
器技术的成熟，有望推动TWS 耳机实现快速持续发展。未来随着智能化、应用领域多
样化，耳机逐渐演变成一个独立的智能设备，因此TWS 耳机将进行更多技术和性能的
升级，这将推动核心零部件及技术的不断发展升级。
图16：TWS 逐渐成为主流（百万部）
表8：TWS 耳机未来发展方向
传感器和加速计将追求更精准、更微型的技术设计
精准识别语音指令完成全部功能的唤醒启动、运
行、结束等一系列过程
主动降噪技术重点在于噪声控制系统和算法优化
通过改进搭载芯片，连接更加快速且稳定；LDS 天
线技术升级，降低蓝牙断连、卡顿延迟等问题
增强电池管理，降低能耗
提升可靠性，准确捕获到所有触点的原始数据，减
集成化以减少外部元件数量，打造轻薄小巧的体型
公司在耳机领域不断投入研发，发挥在电声器件领域和传统蓝牙耳机业务既有竞
争优势，紧紧把握智能无线耳机产业创新机遇，从2013 年开始积极布局TWS 耳机业
务，目前拥有TWS 耳机整机设计组装及提供核心声学元件的能力。
公司TWS 耳机业务具备设计优势（从天线设计、声学组件设计、音频IC 集成、
传感器集成到嵌入式系统集成一站式解决方案）、算法优势（主动降噪、上行降噪、麦
克风阵列、回声消除、3D 环绕立体声、语音增强等算法技术）、制造优势（电声零组
件制造、垂直整合、原材料自制、核心零部件自制、自动化生产）等全方位优势。
公司在北美大客户中的份额与销量稳定提升，同时与安卓客户采用ODM 合作模
式，公司设计占主导，基于客户差异化需求，结合零组件配合的技术与客户提前预演
展示技术布局，有望持续贡献显著业绩。
图17：TWS 耳机产业链及供应商情况
图18：公司具备领先的核心零组件与整机集成能力
32   智能家居及智能穿戴业务快速发展
智能音箱业务：在5GAI 时代，智能音箱有望借助智能家居入口的定位迎快速发
展期，公司可提供高质量的喇叭、外壳结构件，通过360声学结构及高性能麦克风
阵列，结合出色的ODM 能力，为智能音箱客户提供一站式服务。
图19：歌尔领先布局智能音箱整机及核心零组件
游戏机业务：公司与日本主流游戏机客户常年保持紧密合作，从游戏机配件逐渐
切入主机ODM 业务，提供从核心零组件到整机集成的一站式服务，随着新一代主机的
热销以及公司份额的快速提升，游戏机业务有望为公司带来重要的业绩增长点。
智能穿戴业务：公司提供概念、研发、制造一站式服务，具备丰富的全球一流客
户成功合作案例，对主流智能手表、手环的平台具有设计应用能力，具有eSIM 独立
4G 通话，双芯片架构，5ATM 防水等设计及制造经验，有望持续受益于国内大客户订
单增长，并在智能穿戴健康生态构建的趋势下有望切入国际领先品牌供应体系。
图20：公司切入主流游戏机品牌整机业务且份额快速提升
图21：歌尔为领先智能穿戴品牌提供一站式服务
33   MEMS 技术优势明显，微电子业务前景可期
低功耗、高性能是MEMS 麦克风的发展方向，同时，相比单麦克风，麦克风阵列
技术可以实现语音增强与声源定位，是智能产品必不可少的技术之一；麦克风阵列技
术使得智能音箱可以识别远场语音，消费者不必通过按键召唤语音助手；而声源定位
可以让智能设备实现定向语音信号的增强，从而抑制噪声、获得更清晰的语音信号，
提供更好的智能服务；Yole 预测，预计2022 年MEMS 麦克风出货量达80 亿颗，2020-
2024 年复合增长率为11%，渗透率也将持续提升。
歌尔作为麦克风行业领先企业，已布局MEMS 近20 年，并于2017 年10 月投资设
立了歌尔微电子有限公司深耕MEMS 领域，通过元器件、先进封装、软件算法相结合，
开发集成器件和智能传感器模组，MEMS 麦克风产品具备高性能、防尘防水、智能化
等优势；目前公司已跻身为全球领先的MEMS 厂商，2019 年至今公司MEMS 麦克风
市占率保持全球第一，并在全球MEMS 厂商中位居第6 位，成为国内唯一进入前10
图22：22 年全球MEMS 麦克风出货量将达80 亿颗（亿颗）
图23：2020 全球MEMS 前十大厂商情况
同时，歌尔前瞻性布局SiP 封装业务，18 年与青岛崂山区政府共同投资67 亿元建
设集成式传感器项目。一期生产线建成后主要用于生产传感器、智能传感器及SiP 系
统级封装模组等产品。我们认为随着TWS 耳机市场规模的高速增长及装置微小化趋势，
封装技术重要性越发显著，公司在该领域积极布局有望充分受益。
子公司歌尔微电子专注MEMS 产业，主营产品包括MEMS 麦克风、MEMS 传感
器及SiP 等，产业链不断整合，同时有望于2022 年内分拆上市加快业务发展。
分拆对歌尔微电子正向影响：1）未来成长点包括MEMS 麦克风伴随各类声学硬
件销量及份额提升保持快速增长、MEMS 各类传感器的拓展、SiP 产品的快速拓展等；
2）独立上市后获得更好融资途径，进一步加速微电子类高技术附加值产品的发展；3）
结合对公司高管及核心骨干股权期权激励，未来管理效率及发展前景有望持续提升。
分拆对歌尔股份母公司正向影响：1）微电子业务的快速成长有利于进一步为母公
司带来业绩弹性；2）微电子业务的拓展及产品技术持续升级将对母公司各类智能整机
产品盈利能力及壁垒带来进一步推动；3）有望通过子公司上市获得更高的资本价值，
2020年MEMS收入（亿美元）
2019年MEMS收入（亿美元）
实现资源的优化配置；4）进一步巩固44n 的零整结合战略并提升核心技术竞争优势。
图24：公司SiP 技术及产品布局
环境声学集成、ASIC 集成技术
简化流程、降低成本、提升良率
体积减小40%、良率更高
蓝牙与天线集成、新一代无线射频通信模组
4   盈利预测与投资建议
41   盈利预测
2022 年增量：以Oculus、Sony、Pico 为代表的VR 产品销量高增长拉动智能硬件
业务营收显著增长，游戏机整机代工贡献营收及利润增量；同时，国内大客户可穿戴
销量增长，北美大客户智能音频终端销量增长、单机用量提升和公司份额提升拉动智
能声学整机和MEMS 麦克风业务（精密零组件）持续增长。
2023 年及以后增量： VRAR 主要客户新产品陆续发布，并与更多科技巨头建立合
作，拉动智能硬件业务显著增长；国内外主要客户游戏机、可穿戴、智能音箱等单品
销量引发市场关注并带来收入规模持续提升，并有望逐渐切入海外大客户手表整机业
务；TWS 耳机产业继续稳定发展，大客户新产品迭代、安卓客户性价比提升均有望推
动销量，同时电声零组件与MEMS 麦克风全球领先地位巩固；精密零组件进一步拓展
线性马达、无线充电、SiP、MEMS 传感器等产品，带来新的收入和业绩弹性，并提高
整机产品利润率水平。
整体毛利率伴随整机业务占比提升而略有下滑，管控改善及资源优化持续提升公
司运营效率和净利率水平。
表9：歌尔分业务预测
42   投资建议
我们选取同样为消费电子产品提供光学元件等上游器件的立讯精密、水晶光电、
蓝特光学、苏大维格、联创电子、敏芯股份作为可比公司，可比公司 2022PE 为4257
倍，2023PE 为 2652 倍。我们认为公司未来潜在催化有望体现在三方面——一是VR
产业动向和对公司的业绩贡献，二是公司各大产品线的销量和利润率超预期，三是VR、
可穿戴、耳机等各类新品发布上市的时间节点。 我 们 预 计 公 司 2022-2024 年 归 母
净 利 润 分 别 为506687844 亿 元 ， 同 比 增 速 为 18%36%23%，长期向上确定性
较强，看好股价长期向上，当前市值对应 2022-2024 年 PE 分别为 217160130 倍，首
次覆盖给 予买入评级。
表10：可比公司估值（截至2022 年9 月19 日）
注：立讯精密、水晶光电、蓝特光学、苏大维格、联创电子、敏芯股份盈利预测均来自 wind 一致预期
43   风险提示
1）VRAR 产业发展不达预期：公司VRAR 业务的长期成长与产业发展相关，存
在发展进度不达预期的风险。
2）其他产品销量不达预期：TWS 耳机、游戏机、智能穿戴等产品销量若不达预
期，将影响公司整机业务成长进度。
3）国际关系进一步恶化的风险：中美贸易关系恶化将对公司北美主要客户业务造
成直接或间接的不利影响。
附录：歌尔不同发展时期基本面与股价复盘
阶段一(2008-2010 年)：坐拥三星、LG、联想等核心大客户，充分享受智能
2007 年全球智能手机出货量突破亿台后，随后开始进入高速增长阶段，2010 年智
能手机出货量已经达到3 亿台，08-10 年CAGR 为46%；同时在此期间，PC 出货量也
快速增长，2008-2010 年CAGR 约85%（08Q4-09Q2 歌尔业绩短暂低迷因受到金融危
机的冲击，随后迅速恢复）。
图25：2008-2010 全球智能手机出货
图26：全球PC 出货量
图27：歌尔股价阶段表现
图28：2008-2010 公司单季度营收归母净利（亿元）
市场认知变化：上市以来建立认知，行业及公司业绩整体呈现快速成长趋势，核
心竞争力突出，伴随基本面景气度而提升估值水平及股价表现，业绩高速成长、需求
快速创造、缺乏历史认知等因素决定估值向上跨度大。
涨跌核心因素：国际环境、季度业绩、客户需求的快速渗透等。
全球智能手机出货（百万部）
全球PC出货量（百万台）
单季度营业收入（亿元）
单季度归母净利（亿元）
图29：歌尔PE-Band 阶段表现
08Q4 金融危机影响公司季度业绩 ；
09 上半年金融危机对业绩及行业预期的悲观，估值水位低 ；
09 年中业绩拐点，叠加终端景气度恢复，市场情绪触底反弹 ；
09Q3 业绩略超预期，市场修复全年预期并对10 年展望乐观 ；
10 年初起季度业绩高增长（主要客户智能机放量、前一年同期基数低）；
10 年中行业进入高速成长赛道（6 月iPhone 4 发布），估值保持高水位、各季
度业绩预期伴随行业增速持续提升并持续落地 ；
10 年底展望次年智能手机行业及公司业绩增速乐观，iPhone 销量快速提升，
公司加速客户拓展，估值水位处于历史高位 。
阶段二(2011-2013 年)：成功切入A 客户，受益于智能手机等新型智能终端产
2010 年公司成功切入A 客户供应链，同时拥抱三星、LG、联想等大客户，11-13
年间，全球智能手机、智能平板电脑、智能电视等呈现爆发式增长，公司伴随大客户
充分享受智能终端产品快速增长红利，营收和归母净利润分别从11 年的41 亿和53 亿
增长到13 年1005 亿和131 亿，CAGR 分别为57%和57%。
图30：苹果手机历年销量情况
图31：阶段二智能手机出货爆发增长
图32：歌尔股价阶段表现
图33：2011-2013 公司单季度营收归母净利（亿元）
市场认知变化：公司业绩伴随大客户爆发及行业景气度保持高增长，估值中枢提
升、区间波动收窄，整体估值水平维持稳定，享受快速成长期的稳定高估值，业绩预
期不断提升；进而战略性布局新兴智能终端，逐渐明确多轮驱动的长期战略。
涨跌核心因素：股价主要伴随业绩及iPhone 销量整体呈快速提升趋势，期间对标
业绩预期的变化呈现一定波动。
苹果手机历年销量（万台）
全球智能手机出货（百万部）
单季度营业收入（亿元）
单季度归母净利（亿元）
图34：歌尔PE-Band 阶段表现
11 年初估值切换后，iPhone 销量展望乐观，逐渐提升公司当年业绩预期 ；
11Q2 业绩增速略降，股价略有松动，考虑淡季、高基数（10Q2 新客户备货）
等因素，情绪迅速恢复 ；
11 下半年至12 全年，智能手机行业、A 客户、公司业绩高增长成为一致预期，
估值水平基本保持稳定，股价时而反应季度业绩良好表现 ；
13 年A 客户占比逐渐提升，iPhone 销量高增长拉动市场对公司业绩新一轮高
预期，公司业绩开始呈现淡旺季节奏 ；
13 年布局可穿戴、家用游戏机等多个新兴领域，伴随下游客户新产品发布
（PS4 等）打开新的业绩成长预期 。
阶段三 (2014 年-2015 年)：业绩伴随手机出货放缓而呈现小幅下滑，同时储
智能手机出货增速从14 年年底开始放缓，公司营收增速从14Q4 开始放缓，利润
增速也是从14Q4 开始放缓到15 年出现了同比下滑。
公司战略开始转型：布局大声学、可穿戴、传感器、精密制造等业务方向，
建立声电技术、光电技术、MEMS 技术、无线通信技术、软件技术等融合的产品研发
平台，积极进行可穿戴智能设备，VRAR 等方面技术储备。
图35：阶段三智能手机出货增速放缓
图36：歌尔股价阶段表现
图37：2014-2015 公司单季度营收归母净利（亿元）
市场认知变化：大客户电声份额稳定、业绩高增长期已过，估值中枢下滑、区间
波动进一步收窄，研发投入、募资等战略性布局逐渐使市场认可未来四大领域发展方
向（智能音响、智能娱乐、智能穿戴、智能家居）。
涨跌核心因素：业绩略降、布局新兴领域，股价基本保持稳定，期间季度业绩下
全球智能手机出货（百万部）
单季度营业收入（亿元）
单季度归母净利（亿元）
图38：歌尔PE-Band 阶段表现
14 年起业绩增速趋缓，市场对未来增量暂时未形成新的预期，股价回落、估
15 年季度业绩下滑，但上半年伴随牛市行情股价有所上扬 ；
15 年中行情降温，公司业绩表现影响市场对15 全年业绩预期，盈利预测普遍
下修、估值快速回落 ；
15Q4 伴随iPhone 6s 发布、订单景气度高且全年销量创新高，市场情绪快速
阶段四(2016-2017 年)：手机电声价值量提升， VRAR 业务期待高
大客户手机销量放缓、电声零组件价值量翻倍，2016 年可穿戴设备市场总出货量
102 亿支（29% YoY），此外VRAR 是此期间消费电子领域重要创新之一；公司进一
步加速在VRAR 、智能穿戴、智能音箱等领域全面布局，新产品上市带来业绩增长。
市场认知变化：公司电声份额稳定、iPhone X 电声价值量翻倍、VR 产品放量落实
涨跌核心因素：估值基本稳定，股价跟随业绩预期逐渐提升。
16 全年股价震荡为主，iPhone 销量小幅下滑、VR 及游戏机配件等新产品逐
渐产生增量，下半年后伴随季度拐点，全年业绩预期逐渐提升 ；
16Q4 起，市场逐渐提升对次年iPhone X（当时以iPhone 8 系列预命名）创新
及销量的预期，以电声为代表细分零组件ASP 翻倍，作为提升17 全年盈利预
17Q1-Q3，公司季度业绩保持高增长（电声VR），全年业绩高预期逐步落地、
小幅提升，股价伴随业绩稳步提升，估值水位基本不变 ；
17Q4，iPhone X 销量不达预期，次年创新预期不足，板块杀估值 。
阶段五(2018 年)：手机销量下滑、格局恶化叠加VRAR 不及预期，自上市
智能手机出货量同比转负、电声竞争压力加剧（立讯进入、价格毛利下滑），叠加
VRAR 市场发展不及预期，自上市以来，2018 年公司营收首次出现同比下滑（-7%）。
市场认知变化：行业下行、电声竞争压力加剧、VR 新品第二年销量不达预期、信
涨跌核心因素：伴随业绩下滑一路下行。
18 全年公司业绩伴随销量、立讯入局后的价格及利润率压力而持续下行，业
绩预期及估值双杀 。
图39：苹果手机历年销量情况
图40：2016-2018 公司单季度营收归母净利（亿元）
苹果手机历年销量（万台）
单季度营业收入（亿元）
单季度归母净利（亿元）
图41：歌尔股价阶段表现
图42：歌尔PE-Band 阶段表现
阶段六(2019-2020 年)：公司业绩伴随大客户TWS 爆发而快速增长
公司储备的TWS、智能可穿戴设备技术带来业绩的快速释放，公司于2018 年进
入国际大客户A 公司TWS 耳机供应链，伴随大客户TWS 耳机出货量快速爆发和公司
产线盈利能力的快速提升，公司营收和利润快速增长，季度业绩持续超预期；同时
VRAR 等产业伴随5G 时代有望迎来快速增长，长期成长前景展望乐观。
公司管控持续改善，资源配置优化，44 战略方向定位明确，盈利能力及抓机会能
力较往年呈现显著改善。
市场认知变化：从信仰崩塌到业绩拐点，从管控优化到把握风口，从业绩超预期
到长期空间大，市场逐渐认可公司消费电子龙头之一的地位，市值突破千亿并具备支
核心涨跌因素：业绩高增长叠加TWS 耳机产业风口带来盈利预期及估值溢价的双
升，同时VRAR 等长期空间持续吸引市场关注度，估值想象空间继2010 年之后再次
打开；期间疫情、中美关系等环境因素扰动市场对公司的盈利前景预期。
19 年初AirPods 产能逐渐突破、19Q1 业绩拐点、估值处于历史底部，并结合
板块春季修复行情等多重因素，股价开始反转，但对19 全年业绩预期暂无明
19Q2-Q3 公司耳机产线盈利能力超预期，产业风口已至，市场逐渐提升19-20
年盈利预期，市场对标20 年业绩给出目标空间；同时随9 月华为VR 面世引
20Q1-Q2，疫情导致供给需求先后受损，市场下修全年行业出货前景，公司
股价短期波动较大 ；
20Q2 末期开始，需求快速恢复，公司Q2-Q3 业绩及全年指引持续超预期，
Oculus VR 需求乐观，市场快速提升20-21 年盈利预期及估值水位 ；
20Q4 起，市场展望21 年TWS 增速下滑，估值水位下修，但仍认可公司业绩
高增长，股价快速回调但有支撑位置 。
图43：苹果TWS 耳机出货量（万副）
图44：2019-20Q3 公司单季度营收归母净利（亿元）
图45：歌尔股价阶段表现
图46：歌尔PE-Band 阶段表现
阶段七(2021 年)：公司业绩伴随VR 客户爆发而继续向上
公司及行业基本面变化：1）自21 年初AirPods 需求断崖式下滑，产能利用率持续
走低；2）自20Q4 起Quest 2 VR 上市后保持热销，21 各季度出货量持续走高；3）公
司继续改善管控、优化资源，44 战略方向定位明确，确保VR 等产品盈利能力持续提
升；4）其他单品及重要客户新产品呈现百花齐放趋势。
单季度营业收入（亿元）
单季度归母净利（亿元）
市场认知变化：从TWS 耳机风口无缝衔接过渡到VR 产业风口，伴随公司各季度
业绩持续超预期，且元宇宙带来长期广阔空间，市场进一步认可公司消费电子龙头之
一的地位，市值接近两千亿大关并具备支撑基础。
股价主要催化因素：1）21 年1 月起，市场展望21 年TWS 销量下滑，估值水位下
修，但公司份额快速提升，故股价快速回调但有支撑位置 ；2）公司21Q1 业绩超预
期，市场逐渐意识到VR 销量及盈利能力超预期 ；3）21Q2 市场从VR 产业链各环
节验证全年销量高增长指引，出货预期不断提升 ；4）21 年8 月公司月度出货突破
百万部、中报超预期、VR 需求强劲，股价主升浪 ；5）21 年10 月AirPods 3 量产初
期存在良率磨合，同时VR 出货逐渐平稳，前期过高出货预期修复 ；6）21 年11-12
月市场热炒元宇宙进而推高未来VR 出货预期，公司作为核心标的且未来成长确定性
图47：20Q4-21Q3 公司单季度营收归母净利（亿元）
图48：歌尔PE-Band 阶段表现
复盘结论：外部环境造成的悲观情绪也孕育着机会
经历过去多年的坚实发展，虽有大环境莫测变幻，市场预期剧烈波动，但公司不
改持续向上步伐，客观强劲的业绩表现与砥砺前行的坚实脚印凸显公司价值。外部环
境造成的悲观情绪和短期的影响同时也孕育着机会，唯有夯实核心竞争力且不断提高，
才能随时把握来临的行业风口，唯有前瞻性布局且不断落实，才能持续引领行业发展
图49：外部环境的压制终将止于公司核心竞争力的提升
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
65618  营业总收入
营业成本(含金融类)
96571  利润总额
5586  净利润
3436  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
210  EBITDA
48773  毛利率(%)
47030  归母净利率(%)
47798  收入增长率(%)
96571  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
11707  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
-321  ROIC(%)
7253  ROE-摊薄(%)
3201  资产负债率(%)
PE（现价最新股本摊
-211  PB（现价）
用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使
可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点
或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意
见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号