五粮液（000858SZ）
普五量价齐升，改革势能继续增强
事件：2019H1 实现营业收入27151 亿元，同比2675%；实现归母净利润9336 亿
元，同比3130%，实现每股收益240 元。其中Q2 实现营业收入9561 亿元，同比
2708%，实现归母净利润2861 亿元，同比3372%。
 业绩超预期，营收净利创历史新高。报告期内公司实现营业收入27151 亿元，同
比2675%，实现归母净利润9336 亿元，同比3130%；均创同期的历史新高，
主要归功于普五的量价齐升。酒类收入实现25419 亿元，同比2550%，经营性
现金净流入大幅提升至8365 亿元，主要系银行承兑汇票到期收现，给企业的发展
预留下充足的现金流；预收账款4354 亿元，同比下降147%，主要系公司6 月份
修改了打款制度，实行按月打款，预收账款同比和环比都有所下降。
 普五量价齐升，产品结构进一步完善。（1）主产品上，公司对品质、包装、防伪
进行了三重升级，推出第八代经典五粮液从终端来看，消费者接受度较高，市场进
入动销状态，在三季度旺季之前已经很好地完成了七代向八代地衔接工作，价格比
较稳定，目前普五的终端建议零售价为1399 元瓶，总体站稳了1000 元以上；（2）
向上完善价格带，还推出了超高端产品--501 五粮液，配合目标人群进行营销；（3）
向下整理系列酒及高仿产品，对严重透支品牌价值的42 个品牌129 款高仿产品进
行了清退和下架的处理。从普五的量价齐升和产品结构进一步梳理优化，上半年酒
类产品毛利率达到7816%，创近三年新高。净利率达到3612%，同比提升177pct。
 组织架构调整完毕，改革红利持续释放。营销方面，公司将原有的7 大营销中心改
为21 个营销战区，下设60 个营销基地，补充了260 余名营销人员，更加精细和
立体地进行渠道深耕。公司治理方面，将系列酒、特头曲、五粮醇公司整合为五粮
液浓香系列酒有限公司，达成资源更高效利用。同时，公司运作上，五粮液全渠道
数字化运营平台已经搭建完毕，百千万的第二阶段工作已经接近尾声，运营商专
卖店等总商家数超过2000 多家，优质社会终端超过5 万家；为后续的强劲增长打
 投资建议：核心产品量价齐升，系列酒整合基本完成，各项工作推进有序，运行情
况良好。五粮液在2019 年上半年已完成全年营收目标的5430%，为全年跨越500
亿奠定了坚实基础。我们预测公司2019 年至2021 年每股收益分别为443、 524
和620 元。净资产收益率分别为238%、247% 和255%，维持买入-A 建议。
 风险提示：终端消费疲软，提价不及预期，相关政策风险
食品饮料  白酒III
五粮液：业绩增长靓丽，改革红利持续释放
五粮液：业绩全面超预期，内外改善渐入佳
加公允价值变动收益
140% -100%
391% -131%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。