请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
利润较高增长，批价稳步上行
事件：公司发布2019 年中报预告，实现收入2715 亿265%，归母净
利润93 亿31%，单二季度收入956 亿271%、归母净利润2825 亿
321%，淡季继续保持收入利润高增长，符合预期。
高端酒表现亮眼，批价稳步上行
分产品看我们预计高端表现仍好于系列酒。目前七代普五估计还剩少
部分的配额视市场情况有节奏投放，渠道端七代库存很少。八代新普
五6 月陆续投放市场，按月打款到货。目前八代一批价稳定在940-950
元，七代在950 元，价格继续稳步上行。公司根据市场情况，8 月1
日起八代零售指导价由1199 提升至1399，根据草根调研8 月10 日起
指导一批价也将由959提升至1006元。预计随着中秋旺季的需求加大，
配合合理的投放节奏，实际市场批价将进一步提升。同时茅台与五粮
液的批价差拉大也有利于五粮液价格继续上行。
八代升级换代操作成功，Q2 有序推进数字化系统
公司4 月开始陆续清理高仿品牌，纯正五粮液13及系列酒
44核心产品体系。二季度有序推进数字化系统在终端的导入，
引导经销商和终端门店的进出货扫码，重新梳理经销商队伍和结构，
根据经销商的实力和过往表现重新分配终端和区域，渠道管理更加清
晰、掌控力也得到提升，为6 月八代的上市做好准备。对于消费者参
与扫码活动，由此前的现金奖励的设想改为积分奖励，积分和机场VIP
通道、头等舱升级等诸多权益挂钩、不可变现，更加符合五粮液品牌
及其消费人群的高端定位。
系列酒组织架构调整，给予未来发展更高定位
公司系列酒经过近几年的发展，整体规模大几十亿，在公司迈向500
亿收入、集团迈向千亿规模之际成为越来越重要的一环。此前系列酒
不同品牌分由五粮特头曲、五粮醇、五粮液系列酒三个品牌营销公司
运营，6 月中旬公司对于整个系列酒进行了一系列人事和组织架构调
整，公司董事、常务副总邹涛出任系列酒公司董事兼董事长，将三个
品牌营销公司统筹整合，预计未来在品牌产品上，会有更加统一的规
划，由此可以看出公司对于系列酒从追求大转而追求强、追求发展质
量，走的更远、未来发展给予更高的定位。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液（000858）五粮液：一季度
业绩高增长，量价齐升会有时
五粮液（000858）变革红利初现，
量价稳步双升--20190328
昨收盘：12128 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我们预测20192021 年收入增速为249%、18%、15%，利润增速为
286%、2157%、1824%，EPS 为444、539、637 元股，给予今年
30 倍PE，目标价133 元，给予增持评级。
经济出现较大下滑，公司高端酒销售放缓
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。