2019 年9 月1 日
市场价格人民币14150
 五粮液2019 年中报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月30 日收市价为标准
五粮液19 年1 季报点评：业绩靓丽，不负众
食品饮料  饮料制造
行业环境有利，改革效果显现，五粮液酒销售
五粮液公布19 年半年报。2019 年上半年实现营收2715 亿，同比增267%，
净利934 亿，同比增313%，每股收益241 元。2Q19 营收和净利分别为
956 亿和286 亿，营收同比增 271%，净利增337% 。公司期末预收款
435 亿。营收和净利符合前期的业绩预告。
1H19 收入增长267%，其中2Q19 增271%，可能主要来自于五粮液酒销
量增长。（1）1H19 五粮液酒旺销，总体销量增长较快，其中普五挺价，
我们判断销量平稳增长，1618、低度五粮液则放量明显，占比提升。五
粮液酒旺销有几个原因，一方面茅台供应偏紧，上半年价格持续上涨，
刺激了高性价比的五粮液需求，另一方面，产品升级换代，新品存在提
价预期，可能导致经销商惜售囤货。1H19 7 代五粮液出厂价维持 789 元
不变，8 代五粮液出厂价889 元，由于6 月才投放市场，我们判断五粮液
酒均价涨幅不大。普五19 年上半年一批价均价超过850 元，其中2Q19
超过900 元，同比涨幅较大。（2）由于系列酒处于组织架构调整期，上
半年系列酒、特头曲、五粮醇公司整合为五粮浓香系列酒有限公司，我
们判断系列酒收入增速可能慢于五粮液酒。（3）1H19 经营活动产生的
现金流量净额大增，主要由于银行承兑汇票到期收现增加及货款中收取
的现金比例提高，也体现了需求的强劲增长。1H19 末预收款435 亿，同
比基本持平，环比降5 亿，主要由于公司的销售政策调整所致，根据我
们草根调研，新品五粮液投放初期让经销商按月打款。
新团队带来积极变化，经营周期持续向上。现阶段公司营销体系积极调
整，经营目标更富挑战性。公司对严重透支五粮液品牌价值的42 个品
牌、129 款高仿产品进行了清退和下架处理，调整组织架构，将原有7
大营销中心改为21 个营销战区，下设60 个营销基地，补充260 余名营
销人员，商家接近2400 家，绑定社会终端55 万。2019 年年中，8 代五粮
液投放市场，数字化系统上线，控盘分利模式正常运行，渠道管控得到
加强。过去3 年公司一直在质疑中成长，但结果总是超出市场预期。虽
然8 代五粮液还需要做好量价之间的平衡，中秋销售将是重要的观察时
点，但经营周期持续向上已无疑问。
行业环境利好五粮液，营销体系积极调整，我们上调2019 年盈利预测，
预计19-20 年EPS 为445 元、529 元，同比增290%、188%，维持买入
渠道库存超预期，茅台价格出现回落。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年9 月1 日
图表1 19 年半年报业绩回顾
2019 年9 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (1046) (1261) (1438) (1710) (2018)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)