市场价格（人民币）： 11695 元
目标价格（人民币）： 13000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1一季度实现开门红，升级版普五值得
期待-五粮液一季度点评，2019429
2收入略超预期，后千亿时代开启-五
粮液公司点评，2019328
3业绩符合预期，Q4 量价仍需权衡-
2018 年五粮液三季报点评，20181029
4业绩超预期，批价正回暖-五粮液18
半年报点评，2018828
上半年业绩符合预期，看好三季度新品表现
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
五粮液于8 月5 日发布2019 年半年度主要业绩数据公告，2019 年上半年公
司预计实现营业收入2715 亿元，同比增长265%；预计实现归母净利润
93 亿元，同比增长31%；预计实现基本每股收益240 元股。
业绩符合预期，五粮液量价齐升助推上半年实现较好增长。拆分季度来看，
一季度公司实现营业收入17590 亿元（266%），归母净利润6475 亿元
（303%）；预计二季度实现营业收入9560 亿元（264%），归母净利润
2825 亿元（327%），业绩符合预期。上半年公司业绩实现较好增长，主
要得益于公司核心产品五粮液的表现：据微酒报道，五粮液2019 年全年配
额量约23 万吨，量增15%左右，我们预计上半年已完成目标的一半左右；
新版普五上市带动吨价上行，量价齐升助推业绩增长。此外，公司上半年利
润端增速超过收入端，预计主要在于产品结构优化以及费用把控加强。
产品升级推动一批价稳步提升，经销商利润有所改善。在3 月18 日举行的
五粮液品牌经销商营销工作上，公司表示升级版普五的出厂价格在889 元
瓶左右，较第七代出厂价提升12%左右。除出厂价有所提升之外，新版五粮
液在口感、包装、品质、防伪等多个维度上均进行了升级，在产品升级的推
动下，五粮液一批价与终端售价稳步提升，目前各地平均批价在950 元瓶
左右，经销商利润得到明显改善，进一步提振经销商信心。
升级版普五尚未完全放量，三季度新品表现值得期待。5 月20 日，匠心传
承经典永续——2019 经典五粮液跨版仪式在四川宜宾举办，标志着第
七代经典五粮液停产下线、第八代经典五粮液正式投产。新版普五自6 月初
开始逐步上线，对一批价的拉升效果已初见成效。同时，新版普五将采用扫
码积分系统从而实现渠道数字化转型，在产品生产、物流、仓储、销售等各
个环节实现全程可追溯。我们认为，升级版普五6 月份仍处于试销阶段，二
季度尚未放量，因此我们更看好三季度新版普五的表现。全年来看，公司以
数字化转型为切入点，持续推进全方位改革创新，在升级版普五的加持下，
预计全年仍有出色表现。
预计19-21 年营业收入分别为4931 亿元6010 亿元7263 亿元，同比
232%219%208%，归母净利分别为1688 亿元2110 亿元2614 亿
元，同比261%250%239%，对应EPS 分别为435 元544 元673
元，目前股价对应19-21 年PE 分别为27X22X17X，维持买入评级。
宏观经济下行压力市场竞争加剧改革效果不佳 升级版普五销售不达预期
五粮液 (000858SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。