业绩预告符合预期，改革红利持续释放
归母净利润（百万元）
公司发布19H1 业绩预告，19H1 公司实现营业收入2715 亿元，同比增长
265%，归母净利润约93 亿元，同比增长31%；对应19Q2 收入96 亿元，
同比增速27%，归母净利润28 亿元，同比增速32%。
 业绩符合预期，控盘分利导入顺利：根据业绩预告，公司预计19Q2 可
实现营收96 亿元，同增27%，主要是产品结构调整、核心产品五粮液
量价增长推动，符合市场预期。五粮液自5 月换包装后提价，第八代普
五出厂价上调至889 元（127%），且严控配额，剩余配额仅5250 吨，
Q2 走访多数终端显示渠道库存紧张，公司对量价把控得力，普五库存
均不到1 月，且批价持续走高。草根调研反馈，第七代五粮液批价稳定
在930-950 元，渠道盈利水平显著回升，推力加速；第八代普五批价959
元，渠道亦反映顺价后推力愈足。控盘分利除了渠道价盘的拉升外，更
通过扫码系统实现库存管控、货物流向监管、消费者数据收集等功能，
按月按比例发货，为长久发展护航。
 改革红利推进，人员扩张系列酒整合。从6 月11 日五粮液提出系列酒
三合一不到一个月时间，公司系列酒整合继续推进。7 月初五粮液
系列酒公司管理架构搭建完毕，邹涛任五粮浓香系列酒公司董事长，五
粮浓香系列酒公司川渝、河南、山东、江苏等核心大区负责人分别由系
列酒公司董事、总经理、副总经理兼任，非核心大区负责人也几乎由原
系列酒、特头曲、五粮醇公司副总担任。公司同时发布销售人员招聘计
划，加码系列酒建设。我们认为，五粮液系列酒整合目的是为了解决系
列酒板块缺乏统一规划、营销模式落后、品牌过多过杂等情况。整合完
毕后，五粮液系列酒将确保辨识度上与主品牌有区分，并进一步做强
自营品牌、做大区域品牌、做优总经销品牌，打造五粮浓香系列酒44
品牌矩阵与主品牌协同发展（五粮春、五粮醇、尖庄、五粮特头曲4 款
传统的全国性经典战略大单品，并选择打造五粮人家、友酒、百
家宴、火爆4 款具有渠道特色的个性化重点产品）。销售人员层面，
公司大幅招兵买马，有望持续加强厂商对渠道的掌控力。
 盈利预测与投资评级：预计19-21 年公司营收分别为485582694 亿，
同比212019%；归母净利为174213261 亿，同比302322%，PE 分
别为262117X，维持买入评级。
 风险提示：需求回落风险，白酒竞争加剧风险，宏观经济增长不达预期。
流通A 股(百万股)
1、五粮液（000858）：供销两
旺开门红，控盘分利进行时
2、五粮液（000858）：圆满收
官，更上层楼2019-03-28
3、五粮液（000858）：收入符
合预期，全年目标完成无虞
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
88818   减营业成本
24999      营业税金及附加
17686      营业费用
1307       管理费用
12356      财务费用
1326      资产减值损失
9244   加投资净收益
437      其他收益
404   营业利润
945   加营业外净收支
27898   减所得税费用
0      少数股东损益
5144   归属母公司净利润
22754   EBIT
267   EBITDA
267   重要财务与估值指标
28165   每股收益(元)
4800   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
25920   销售净利率(%)
-3268   收入增长率(%)
20359   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号