当前价： 14150 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：收入和利润均高速增
长，预收款下降，现金流乐观
2 五粮液（000858）：收入高速增长，预收
款大幅超预期  (2019-03-28)
3 五粮液（000858）：收入保持快速增长，
预收款回落明显  (2018-10-29)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营收272 亿元，同比267%，归母净利润
934 亿元，同比313%；其中19Q2 实现营收956 亿元，同比271%，归母
净利润286 亿元，同比338%，利润略超市场预期。
 量价齐升带动业绩高增长：上半年五粮液系列收入增速28%左右，量增速将近
20%，5 月份上调出厂价至889 元，同时部分第七代五粮液珍藏版亦有提价，
量价齐升带动业绩高增长。值得重视的是公司在2019 年上半年运营非常成功：
1、批价从年初800 元左右提升至目前980 元左右：1）受益于茅台缺货和批价
高企；2）产品更新换代，从七代到八代，控量提价效果显著；3）年初以来渠
道去库存较为理想，费用前置，第八代五粮液导入扫码和控盘分利模式，严控
经销商窜货等行为，渠道和终端管控能力加强。
 毛利率提升，费用率下降，净利率创复苏以来新高。上半年毛利率提升将近1
个百分点至738%，主要受益于核心产品放量和提价；费用率下降13 个百分
点，三费率均有不同程度的下降，尤其是渠道改革之后，公司费效比更加显著；
净利率提升13 个百分点至361%，创此轮复苏以来的新高。期末预收款435
亿元，同比-2%，环比-10%，考虑票据还原后的经营活动现金流入同比23%。
 控盘分离和扫码系统导入，管理能力得到实质提升，看好公司长期发展。2019
年春糖会，公司针对第八代五粮液提出控盘分离和扫码系统，7 月份运营以来，
渠道和终端管理得到切实提升：1、批价持续上行，渠道利润增厚，经销商积极
性提高；同时新一代五粮液出厂价亦提升至889 元。2、渠道和终端等得到实质
改善，改革前五粮液大商占据市场主导地位，坐商态势明显，对于终端渠道维
护能力较差，公司导入控盘分离和扫码系统后，对于渠道和终端管控能力明显
加强，窜货减少，动销得到有效跟踪，对于市场管理、终端维护和消费者服务
 盈利预测与投资建议。基于公司渠道和管理能力改善，上调公司2019-2021 年
收入分别至502 亿元、606 亿元、713 亿元，归母净利润为176 亿元、215 亿
元、255 亿元，EPS 为454 元、555 元、657 元，对应动态PE 为31 倍、26
倍、22 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
五 粮 液（000858）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五 粮 液（000858）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
五 粮 液（000858）2019 年半年报点评