请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
五粮液：经营持续向好，上调目标价至1665 元
事件：公司公布2019 年中报，实现收入、归母净利润、扣非归母净利
润27151、9336、9394 亿元，分别同比增长2675%、313%、3256%。
单二季度收入、归母净利润、扣非归母净利润为9561、2861、2854
亿元，分别同比增长2708%、321%、3422%，淡季继续保持收入利
润高增长，符合此前业绩预告。
高端酒量价齐升， 新老普五销售衔接圆满完成
公司上半年实现酒类收入25419 亿同比增长255%，结合草根调研，
我们估计上半年高端酒增长超30%，量增20%以上，吨酒均价同比提
升6%-8%，投放进度看估计普五整体超55%、1618 基本完成全年投
放量、低度投放进度也比较良性。从实际市场表现来看，八代普五近
期一批价970-980 元、七代1000 左右，较年初上涨近200 元，自8 月
10 日公司将建议流通价由959 上调至1006 以来，实际批价上涨30 元。
1618、低度近期一批价930 元、610-630 元，也较年初上涨百元左右，
高端酒量价齐升态势形成。
八代普五6 月市场首发以来，配合大量品鉴活动，其品质和口感获得
消费者高度好评。公司数字化系统后台数据显示，目前全国终端和消
费者对于八代的复购已广泛形成，市场进入正常的动销状态，在中秋
国庆旺季来临前，七代和八代销售衔接工作圆满完成。
中报经营质量非常扎实，盈利能力进一步提升
今年以来公司政策落地执行力强，对违规操作的处罚严格，批价稳步
上涨提升经销商的盈利空间，渠道打款积极，也能与报表相印证。中
报预收款环比一季度末回落5 亿，与八代6 月上市就严格按月打款、
到货的节奏有关，同比看较去年回落的135 亿大幅减少。应收票据环
比一季度末回落8 个多亿，而去年同期环比回落219 亿，主要是银行
存款、银行承兑汇票到期收现及货款中现金增多。受这两方面因素影
响，二季度销售商品现金流同比大幅增长51%，带动经营性现金流量
净额由去年的-18 亿转正为439 亿，中报经营质量很扎实。
上半年提价及高档酒占比提升带动酒类毛利率同比提升163个百分点
至7816%创历史新高，整体毛利率7381%098 个点。受益于增值税
点下调税金比例略下降008 个点。销售费用中含市场开发费、形象宣
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液（000858）利润较高增长，
批价稳步上行--20190806
五粮液（000858）五粮液：一季度
业绩高增长，量价齐升会有时
目标价：1665 元
昨收盘：14150 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
传费等销售综合费用恢复增长245%，估计费用结构更侧重终端和消
费者。期间费用率下降111 个点。上半年净利率提升119 个点至
3439%，二季度净利率2992%同比提升149 个点。
百千万工程第二阶段收尾，全渠道数字化运营平台基本搭建完毕，大
数据支持营销决策，Q3 投放量将超预期：公司自17 年提出营销体系
改革，推出百城千县万店工程，旨在系统性优化渠道结构、加强终端
掌控和服务、提升经销商的盈利空间以及达到更好的服务消费者的目
的。公司在前两年的尝试、反馈、纠偏中完成了经销商结构初步优化
等第一阶段的工作。今年以来通过数字化技术给5 大细分渠道赋能。
目前专卖店1372 家，KA、电商和其他团购型客户247 家，全国已绑
定信息化系统的优质社会化终端达55 万家，还有近1 万家待审核绑
定，已绑定的终端中96%实现八代进货，公司能够更好的管控货物的
流向、价格，也能更好的匹配销售任务与销售网络能力。公司也成立
了专门的供应链管理公司进行KA 卖场的专业规范化运营。百千万工
程第二阶段收尾，全渠道数字化运营平台基本搭建完毕。
草根调研获悉近期为配合中秋国庆旺季需求，八代普五到货节奏加快，
各地根据市场需求有9 月、10 月配额投放的情况。公司计划三季度投
放八代5 千吨左右，也就是将下半年的八代投放量提前，我们预计全
年高端五粮液投放量或将超预期。
公司6 月以来推进系列酒三个子公司的整合，目前整合后的五粮浓香
系列酒公司13 个总部职能部门、15 个营销大区的人员配置已到位。
从当前的重点工作可以看出，在坚持做强自营品牌，做大区域品牌，
做优总经销品牌的原则下，强调大单品的价位引领和聚焦能力，调整
品牌、产品和商家结构，资源配置更聚焦、费用更精准。
公司八代普五成功上市，营销改革落地执行到位，效果显著，百千万
工程明年将进入第三阶段的消费者俱乐部建设工作。高端产品矩阵落
地动作越发清晰，今年4 月开始清理高仿提升五粮液品牌的三
性一度，高端品牌矩阵13 中的3，下半年将看到更多的动作：501
作为五粮液超高端战略性产品下半年有望落地；定位年轻时尚的缘定
今生系列下半年将选优质种子型运营商正式推向市场；五粮液39 度系
列产品升级，年底前将完成全新时尚年轻化的设计方案。
我们看好公司品牌在中国白酒历史上的底蕴和高度，也看好公司在改
革中所激发出来的新动能，更期待系列酒在整合后焕发出更大的活力。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
鉴于今年投放量或将超预期，我们略调高盈利预测，预计2019 年2021
年EPS 为455、555、655 元股，给予明年30 倍PE，目标价1665
元，上调至买入评级。
经济出现较大下滑，公司高端酒销售放缓
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。