市场价格（人民币）： 14150 元
目标价格（人民币）： 17000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1上半年业绩符合预期，看好三季度新
品表现- 五粮液2019 年半年 ，
2一季度实现开门红，升级版普五值得
期待-五粮液一季度点评，2019429
3收入略超预期，后千亿时代开启-五
粮液公司点评，2019328
4业绩符合预期，Q4 量价仍需权衡-
2018 年五粮液三季报点评，20181029
新品顺利切换，中秋放量可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
五粮液于8 月30 日发布2019 年半年报，报告期内公司实现营业收入
27151 亿元，同比增长2675%；实现归母净利润9336 亿元，同比增长
3130%；实现基本每股收益241 元。
二季度收入增速实现环比提升，主要受吨价提升所致。分季度来看，一季度
公司实现营业收入同比增长2657%，二季度实现营业收入同比增长
2708%，收入实现环比提速。据渠道端调研，二季度五粮液发货节奏基本
持稳，在这种情况下，我们认为二季度业绩提速主要受吨价提升所致。一方
面，七代五粮液于6 月底正式停产，受供给收缩影响，七代普五价格迎来快
速上涨；另一方面，八代五粮液逐渐上市，升级版普五的出厂价格在889 元
瓶左右，较第七代出厂价提升12%左右，有力拉动整体吨价提升，从而推
动二季度业绩实现较快增长。
结构优化推动毛利率同比提升，费用管控较强进一步推动净利率的提升。上
半年公司实现毛利率7381%，同比提升098pct，主要在于产品结构的优化
（高价位酒收入占比有所提升）。费用端来看，公司于上半年积极调整组织
架构与产品体系，不断推进销售渠道的下沉与精耕，同时促进团队向数字化
终端营销转型，不断提升费用投放效率。上半年公司销售费用率同比下降
031pct 至976%，管理费用率同比下降071pct 至480%。费用端管控较
强，进一步推动公司净利率同比提升128pct 至3612%。
旺季前发货节奏加快，中秋放量可期。自推出8 代五粮液之后，从经销商调
研可以发现，7 月以及8 月上旬五粮液的发货节奏有所放缓，渠道库存保持
在低位，因此我们认为五粮液在当前新品切换时期所采取的策略是控量挺
价。步入8 月下旬以来，据渠道调研，公司加快了发货节奏，为中秋、国
庆旺季蓄力，而且从当前来看，五粮液此前库存水平较低，此次补货之后正
逢旺季，预计会有不错的动销，旺季放量也相对较为确定。我们认为，三季
度公司的业绩确定性相对较强，业绩有望逐步兑现，基本面也将持续向上。
预计19-21 年营业收入分别为4931 亿元6010 亿元7263 亿元，同比
232%219%208%，归母净利分别为1688 亿元2110 亿元2614 亿
元，同比261%250%239%，对应EPS 分别为435 元544 元673
元，目前股价对应19-21 年PE 分别为33X26X21X，维持买入评级。
宏观经济下行压力市场竞争加剧改革效果不佳 升级版普五销售不达预期
五粮液 (000858SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。