疫苗业绩好于预期，生物药龙头扬帆起航
——长春高新（000661）年报点评
长春高新(000661SZ )
公司发布2016 年年报。2016 年公司实现营收2897 亿元，同比增
长2062%；实现归属上市公司股东净利润485 亿元，同比增长2611%；
实现扣非归属净利润466 亿元，同比增长2374%；10 派8。
2016 年医药业务占营收比重进一步提升，实现营收2319 亿元，
同比增长2284%：金赛药业实现营收1379 亿元（2993%），净利润
496 亿元（2851%）；百克生物实现营收346 亿元（3431%），净利
润075 亿元（4053%），好于预期；华康药业实现营收593 亿元
（444%），净利润028 亿元（-1160%）；公司房地产业务实现营收
562 亿元（1431%），净利润082 亿元（-894%）。
财务方面，经营性现金流同比降低6002%，主要系本报告期下属
房地产公司购买商品、接受劳务支付的现金增加以及支付其他与经营
活动有关的现金增加所致；投资性现金流同比降低45996%，主要系
报告期内购买理财产品支出净增加所致；筹资性现金流同比增长
115078%，主要原因是本报告期公司配股发行成功。
2我们的分析与判断
（一）生长激素借助独家剂型优势与销售渠道扩张
报告期内金赛药业业绩主要由重组人生长激素贡献，业绩增速约
30%。2016 年金赛药业实现营收1379 亿元，我们判断生长激素贡献约13
亿元销售收入，同比增长约30%。报告期内生长激素凭借独家剂型优势，
通过销售团队扩充和销售渠道扩张，使得新患者入组大幅增加，患者用
药时间持续延长，进而巩固其生长激素产品市场主导地位。按剂型拆分
来看，我们认为公司粉针剂型由于竞争激烈，销售收入约2 亿元；水针
剂型凭借独家剂型优势和较高价格，销售收入约10 亿元；长效剂型处于
IV 期临床阶段，尚未放量，销售收入不超过1 亿元。
我们判断未来3 年生长激素业绩将维持高增长态势。逻辑有三：
（1）市场潜力巨大。生长激素是治疗儿童由非继发性疾病所致身材矮小
的唯一用药，目前我国处于治疗窗口期的矮小症患儿约700 万，治疗率不
足1%，据测算生长激素市场规模约120 亿元，远未触及天花板。（2）通
过扩充销售团队和建立儿科生长发育完整诊疗模式，扩大市场覆盖范围。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2017-01-25 长春高新点评报告：加速成长的
目前公司生长激素产品已覆盖国内一线发达城市，公司计划继续扩充销售团队以覆盖发达地
区县级市。同时，公司将以童欣医院为模板，摸索并建立儿童生长发育完整诊疗模式，并率
先在江浙和珠三角区域建院并复制成功模板。（3）长效剂型IV 期临床将按期保质完成，塑造
公司市场霸主地位。我们预计长效剂型IV 期临床可在17 年顺利完成，为产品学术推广和进
军欧美市场奠定坚实基础，未来将持续贡献业绩弹性。
（二）疫苗业绩提速，即将步入全新发展阶段
报告期内疫苗业绩好于预期，主要由水痘疫苗贡献。2016 年百克生物实现营收346 亿元
（3431%），净利润075 亿元（4053%），我们分析净利润增速高于营收增速的原因是报告
期内水痘疫苗的费用控制、部分区域产品提价、印度市场批量出口和市场占有率提升。2016
年受毒疫苗事件影响，水痘疫苗行业整体批签发量同比下降33%，公司产品批签发42996 万
人份，同比下降16%，降幅小于市场整体，验证其高品质属性。
公司疫苗业务即将进入全新发展阶段，预计未来业绩保持稳定增长。原因有二：（1）水
痘疫苗进军国际市场，助力产品进一步放量。报告期内公司的水痘疫苗已进军国际市场，完
成印度、尼日利亚的注册工作，并正在进行危地马拉、孟加拉国、土耳其、泰国等国家的注
册工作，未来有望通过国际市场进一步实现产品放量。（2）狂犬疫苗工艺改造完成，有望扭
亏为盈。报告期内公司彻底解决狂犬疫苗工艺问题，产品有效期获批延长6 个月，狂犬疫苗
获得批签发2741 万人份，全年销售发货32 万人份。目前正积极参与投标、挖掘潜力恢复市
场。我们判断2016 年狂犬疫苗亏损约3000 万元，预计2017 年有望减亏至1000 万以内。
（三）重组人促卵泡激素招标有序推进，进口替代可期
重组人促卵泡激素招标工作有序推进，有望实现业绩突破。金赛重组人促卵泡激素成功
填补国产空白，报告期内销售团队通过积极参与各地公立医院招标，已在福建、重庆、上海、
山东等6 个省份中标并实现销售，我们估计产品营收约2000 万元，2017 年公司将继续有序推
进各省招标工作。国内促卵泡激素市场集中在专科辅助生殖医院，经查询部分省市中标结果，
公司产品中标价格略低于雪兰诺同类产品。我们认为公司重组人促卵泡素有望复制当年生长激
素进口替代的成功模式，实现业绩突破。
（四）华康药业加大现有品种二次开发投入，业绩有望小幅增长
2016 年公司克服中成药行业政策负面影响，通过营销模式升级和全渠道开发努力扩大产
品市场覆盖范围，实现营收正向增长（444%）。为深入挖掘现有产品市场潜力，公司加大对
现有产品的二次开发投入，报告期内银花泌炎灵、血栓心脉宁片和十味香鹿胶囊等现有产品二
次开发支出共计1330 万元，同比增长近80%，预计未来业绩有望小幅增长。
（五）研发投入持续加大，在研产品梯队丰富
公司注重新药研发，形成了丰富的在研产品梯队。2016 年公司研发投入265 亿元，
同比增长3755%，预计后续研发投入将持续加大。报告期内各项在研新药适应症进展顺
利：生长激素申报新适应症的临床试验工作进展顺利，长效生长激素的期临床也将如期
保质完成。此外，曲普瑞林微球完成临床申报，有望在2017 年上半年获得临床批件；金
妥昔单抗和冻干人用狂犬疫苗获得临床批件；带状疱疹疫苗完成、期临床试验；鼻喷
流感减毒活疫苗进入期临床试验；艾塞那肽水针处于新药待审批状态，有望以国内首仿
药物的身份进入糖尿病用药市场，抢占市场份额。
公司是国内生物药龙头，我们认为基因工程药业绩可保持高增长：生长激素水针和长
效为独家剂型，长效IV 期临床完成和销售渠道扩张将助推产品高增长。重组人促卵泡激
素填补国产空白，有望实现进口替代；公司疫苗业务即将进入全新发展阶段：水痘疫苗正
迈向国际市场，狂犬疫苗将通过工艺改造和剂型升级扭亏为盈；公司中成药业绩有望克服
行业政策负面影响，实现小幅增长；公司房地产业务亦将维持平稳增长。考虑到报告期内
公司疫苗业务表现亮眼并将持续增长，我们略微上调盈利预测结果。预计2017-2019 年EPS
分别为374658 元，对应PE 分别为302419 倍。维持推荐评级。
长效生长激素IV 期临床不及预期、重组人促卵泡激素市场推广不及预期、疫苗安全
风险和政策风险、新药研发不及预期。
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼