长春高新(000661)跟踪报告
2017 年3 月2 日星期四
业绩保持平稳增长，重点产品潜力有望逐步释放
事件：公司公布2016 年年报：2016 年公司实现营业收入2897 亿元，同比增长2062%，
归属于上市公司股东的净利润485 亿元，同比增长2611%，扣非后净利润466 亿元，
同比增长2374%。同时 公布利润分配方案为每10 股派8 元。
金赛业绩快速增长，后续成长潜力空间较大。预计全年公司主要产品重组生长激素
销售增速达到30%，公司在该产品方面竞争优势明显（产品线齐全、市场份额较高），
在扩充营销队伍、覆盖更多医院策略下，同时在适应症不断拓展带来新增量的情况
下，预期未来仍将保持高速增长态势。重组促卵泡素受制于公立医院招标进度，2016
年仅中标6 个省份，随着招标进度推进，有望进入更多地区医院销售，并逐步贡献
业绩。金赛2016 年全年营收138 亿元，同比增长30%，净利润5 亿元，同比增长
29%。整体上，我们认为公司基因重组产品质量优异，同时受益二胎政策，后续成长
百克生物恢复高速增长，疫苗出口业务获得突破。2016 年全年百克生物克服山东疫
苗事件不利影响，实现收入35 亿元，同比增长34%，实现利润总额91814 万元，
净利润74627 万元，同比增长405%，与出口业务高速增长及水痘疫苗的市场占有
率提升等因素有关。同时，在疫苗出口方面，公司水痘疫苗已完成印度、尼日利亚
注册工作，并在印度实现批量出口，危地马拉、孟加拉国、土耳其、泰国等国家的
注册工作正在进行，预期2017 年出口业务有望保持快速增长趋势。
研发投入持续加大，疫苗、单抗、长效制剂技术平台全面发展。公司近年研发投入
比率持续提升，由2013 年的58%（研发投入占制药业务收入比例）上升到目前的
1143%，在研项目21 项，其中鼻喷冻干流感减毒活疫苗正在进行III 期临床研究，
获批上市后也有望凭借良好的顺应性快速获得一定市场。目前，公司已形成疫苗、
单抗、重组蛋白等全面的基因工程药物生产制备技术，同时在药物制剂领域已掌握
PEG（聚乙二醇化）、微球等长效技术，逐渐形成较高的技术壁垒。
投资建议：预计公司2016-2018 年EPS 为350、431、538 元，同比分别增长2284%，
2312%，2485%，当前股价所对应的估值为39X、25X、20X。公司是国内基因工程
药物龙头，重点产品重组人生长激素水针、水痘疫苗有望保持较快增长态势，重组
促卵泡素在招标进程推进下，有望逐步贡献业绩。同时，公司掌握基因重组药物制
备技术以及长效药物制剂技术，已建立较高的技术壁垒，我们看好公司的长期发展，
1、招标进展慢于预期；2、促卵泡素业绩释放慢于预期；3、新产品上市进度慢于预期；4、
房地产、中药业务业绩不达预期。
附：公司财务报表预测(单位：百万元)
EBITDA销售收2988%
经营营运资本增长率-2354% 50029%
投资资本总资5199%
带息债务总负1004%
加 其他非经营损益
也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在-55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在-5以下。
信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已
力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。