比 亚 迪(002594SZ)
联讯汽车年报点评比亚迪：补贴
退坡影响盈利能力，业绩触底下半年
股价相对市场表现(近12 个月)
24% 206% 166% 210%
 事件：比亚迪公布2017 年年度报告及一季度业绩预告
3 月27 日，公司公布了2017 年年度报告，营业总收入105915 亿元，同比去
年236%，归属于上市公司股东的净利润为4066 亿元，同比去年-1951%，
基本每股收益为14 元，加权平均资产收益率为765%。
同时，公司发布了2018 年第一季报业绩预告，公司业绩预减，预测Q1 净利
润约5000 万元15000 万元下降7524%9175%。
 归母公司净利润下滑，2018Q1 业绩预减
2017 年公司全年归母净利润为4066 亿元，同比去年-1951%，主要受到公司
传统汽车业务收入有所下滑的影响，给公司盈利增长带来一定压力，但新车型
宋MAX 上市后市场需求强劲，有望带领公司传统汽车业务逐步走出低谷，汽
车及相关产品业务毛利率243%，同比下降39%，毛利承压；经营活动产生的
现金流量净额2987 亿元，同比增长44504%，主要是销售商品、提供劳务收
到的现金增加所致；财务费用2314 亿元，同比增长894%，主要是汇率变动
及利息支出增加所致。
2018 年一季报业绩预告显示Q1 净利润下滑75%90%，主要原因如下：第一季
度预计新能源汽车销量与去年同期相比强劲增长，但受新能源汽车补贴退坡影
响，该业务尤其是电动大巴部分盈利能力有较大幅度的下滑，给公司整体盈利
带来较大压力；此外，传统汽车销量预计实现较快增长，但市场竞争依然激烈，
一定程度的影响了传统汽车业务的盈利水平。
 新能源车销量优势缓冲补贴退坡影响，下半年将推出多款新车
2017 年汽车业务收入约为566 亿元，同比下降07%，其中，新能源汽车业务
收入约人民币390 亿元，同比增长128%，占集团收入比例进一步提升至369%。
2017 年全年，公司新能源汽车销量实现超过11 万辆，同比增长超过15%，实
现连续三年排名全球销量第一，商用车和乘用车在整体市场下降的情况下仍实
现较好的销售表现，新能源车行业龙头地位进一步巩固。
在传统燃油车方面，年内实现销量约245 万辆，同比下降2462%，销量及收
入有所下滑，盈利增长受到阻力，但新车型宋MAX 上市后市场反响强烈，上市
第4 个月的月销量已破万，预计成为2018 年主要增长动力之一，期待带领公
司传统汽车业务触底反弹。
比亚迪多款重量级车型于2018 年陆续上市，包括全新一代唐、秦车型，紧凑
型纯电动SUV 和宋MAX 的新能源版，叠加Dragon Face 新造型设计获市场肯定
的影响，比亚迪有望迎来全新产品的新周期。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
 电池行业龙头地位稳固，年底产能进一步扩大
在动力电池领域，公司开发了高度安全的磷酸铁锂电池和高能量密度的三元电
池，分别应用于电动商用车和电动乘用车领域。截止2017 年底，公司动力电
池的总产能为16Gwh，其中三元电池产能约6GWwh，磷酸铁锂电池约10Gwh，
年内公司还会继续扩产10Gwh 的三元电池，年底总产能将达到26Gwh。作为
国内第二大动力电池生产商，2017 年比亚迪电池出货量占到市场份额的
178%，仅次于CATL，产能利用率更是高达69%，远高于行业水平。公司在
动力电池领域已建立起全球领先的技术优势和成本优势，并通过动力电池产能
的快速扩张建立起领先的规模优势。
 手机部件及组装业务发展稳定，营收占比逐渐攀升
2017 年公司手机部件及组装业务收入超过400 亿元，同比上升约353%，营
收占比达382%，该业务毛利率131%，同比增长31%。手机部件及组装业
务方面，金属部件业务持续较快增长，为公司带来良好的利润贡献。公司继续
成为全球领导品牌手机厂商旗舰机型的金属部件主要供应商，玻璃和陶瓷业务
也取得积极进展，共同推动手机部件及组装业务将实现平稳发展。
我们预测2018，2019，2020 年营业收入分别为12775 亿元、14894 亿元、
18021 亿元，归母净利润为6582 亿元、8117 亿元、10006 亿元，EPS 分
别为24 元、298 元、367 元，当前公司股价为6130 元，对应2018 年、2019
年和2020 年的PE 为25 倍、21 倍、17 倍。综合考虑，维持买入评级。
汽车市场整体放缓，新车推广不及预期。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司近五年营业收入（单位：亿元）
图表2：公司近五年归母净利润（单位：亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：三大主营业务近五年毛利率情况
图表4：PE Band 图
比亚迪 002594SZ
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表5：PB Band 图
比亚迪 002594SZ
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F