C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018227)
深证成指(2018227)
股价12 个月高低
公司(2526%)
比亚迪 (002594SZ)
17 年业绩符合预期，未来新能源车和云轨将助力公司走出低谷
公司17 年净利润同比下滑二成，符合Q3 财报给出的业绩指引。公司
2017Q4 在新能源车销售大幅回暖的带动下，净利润增速下滑幅度明显收窄，
已开始走出低谷，符合我们预期。我们判断公司18 年的经营状况将全面向好，
三大主营业务均将有不同程度提升。汽车方面，传统车和新能源车销售在17
年触底，18 年将走出低谷，获得较大幅度增长，叠加双积分制的开始推行利
好新能源龙头车企，公司16-17 年累计产生60 万新能源正积分，18 年在正积
分销售环节上将较大幅增厚利润；电子业务整体向好，将保持稳定增长。云
轨业务17 年下半年已开始贡献利润，18 年有望进入快速增长轨道，未来发展
我们预计公司2018、2019 年净利润将达到67 亿元和85 亿元，YOY 分别
为65%和27%，EPS 分别为246 元和312 元，A 股按当前价格计算，对应PE
分别为26 倍和21 倍。目前A 股估值合理，未来增长空间广阔，我们维持对A
股买入的投资建议。
17 年业绩符合预期Q4 业绩回暖：公司发布年度业绩快报， 2017 全年
实现营收1059 亿元，YOY234%录得净利润406 亿，YOY-197%，公司
业绩符合Q3 财报给出的业绩指引，符合市场预期；分季度来看，公司
2017Q4 单季实现净利润127 亿，YOY-88%，Q4 业绩较前三季度已有明
显改善，开始走出低谷。
18 年公司汽车销售将走出低谷，逆势回升：公司2017 年全年销售汽车
424 万辆，YoY-167%(其中新能源车销量为124 万辆，YOY68%)。2017
年传统车整体销售处于低谷，全年销量YOY-24%，但10 月推出新车型宋
MAX 上市首月即达4000 辆的销售，11 月达到万辆以上的销量，18 年1
月销售更达15 万辆，市场接受程度较好，预计18 年全年销量有望超过
10 万辆，带动公司传统车销售走出低谷，重回上升轨道。新能源车方面，
公司作为国内乃至全球新能源车龙头车企，兼具动力电池和整车生产制
造的厂商，目前国内新能源车销售市场份额超过15%，且在A 级和B 级
车的市场占有率高达50%-70%，18 年公司又将新推出A0 级车型元，首次
进军A0 级车型市场，同时将推出唐2 代车型，巩固插电混动市场地位，
预计公司18 年全年新能源车销量将在17-20 万辆左右，同比增速超过
云轨业务市场空间广阔：公司耗时5 年研发的跨座式单轨云轨产品，
目前已与超过20 个城市签约订单，有8 个城市已经开始投入建设，云轨
业务在17 年下半年已经开始为公司贡献利润，未来或将成为公司业绩增
长的主要动力之一，随着国内各城市云轨的陆续竣工通车，公司的收入
和利润将得到大幅的提升。云轨作为新生代的产品，其性价比大幅优于
地铁，市场空间广阔，目前国内有超百个城市计划建设轨道交通，云轨
单价约为2-3 亿公里，未来将催生5 万亿级的市场规模。比亚迪云轨进
入市场较早，技术领先，投入研发经营等人员超千人，在市场中竞争的
优势明显，预计未来三年公司云轨业务将呈现出快速增长的格局。
盈利预期：我们预计公司2018、2019 年净利润将达到67 亿元和85 亿元，
YOY 分别为65%和27%，EPS 分别为246 元和312 元，A 股按当前价格
计算，对应PE 分别为26 倍和21 倍。目前A 股估值合理，未来增长空间
广阔，我们维持对A 股买入的投资建议。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表