东方财富（300059）
2024 年中报点评：费改背景下代销承压，自
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方财富(300059)：2024 年一季报
点评：自营表现亮眼，期待市场活跃
东方财富(300059)：2023 年年报点
评：弱市环境下业绩承压，看好龙头
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：东方财富发布2024 年中报。2024H1 公司实现营收4945 亿元，同
比-1400%；实现归母净利润4056 亿元，同比-400%。2024Q2 单季度营
收同比-1535%至2489 亿元，归母净利润同比-427%至2102 亿元。
 收入端：基金代销承压拖累整体业绩，自营增速突出：1）公募费改影
响显现，基金代销增量不增利。2024H1 公司基金销售额逆势同比增长
443%至851382 亿元，但是在公募费改深化、主动权益基金规模持续
收缩背景下，公司面临费率下降及代销产品结构调整的双重压力。
2024H1 公司营业收入（以基金代销为主）同比-2885%至1523 亿元，
构成对于公司业绩下滑的最主要解释因素。2）自营贡献业绩增量，投
资收益弥补部分利润降幅。2024H1 公司自营业务进一步优化资产结构，
增配固定收益类资产，公司自营业务收入（投资收益公允价值变动净
收益-对联营企业和合营企业的投资收益）同比4245%至1634 亿元，
2024H1 全市场日均股基成交额同比-6%至9896 亿元，公司手续费及佣
4）利息支出攀升致利息净收入同比下降。2024H1 公司利息净收入同比
-8%至1027 亿元，预计主要系公司利息支出增长（同比24%至1156
 成本端：营业总成本小幅下降，研发费用持续加码：2024H1 东方财富
营业总成本2069 亿元，同比-4%。1）销售费用大幅下行。2024H1 由
于市场推广费用同比下降，公司销售费用同比-37%至151 亿元。2）研
发费用延续增长。2024H1 公司研发费用同比10%至556 亿元，预计系
公司持续加码数据基础设施及能力建设、强化AI 能力发展、夯实科技
实力。2024 年6 月，东方财富Choice 智能金融终端80 版本正式发布
上线，以自研妙想金融大模型能力为底座，有望进一步助力投研智能提
 盈利预测与投资评级：我们维持此前盈利预测，预计2024-2026 年公司
归母净利润分别为9288 10597  12502 亿元，对应增速分别为1336%
1409% 1798%，对应EPS 分别为每股059 067 079 元，当前市值
对应PE 分别为 1813 1589 1347 倍。看好公司不断巩固零售券商龙
 风险提示：1）公募费改尾佣限制幅度超预期；2）权益市场大幅波动；
表1：东方财富盈利预测（单位：百万元人民币）
金融电子商务收入（基金销售）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号