东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
代销收入环比见底，大模型助力新
一代金融终端—东方财富2024 年中报
亮眼—东方财富2024 年一季报点评
型有序融入生态—东方财富2023 年报
代销收入环比见底，大模型助力新一代金融终端
——东方财富2024 年中报点评
 代销收入环比见底，大模型助力新一代金融终端
2024H1 公司总营收归母净利润为49454056 亿元，同比-14%-4%，业绩符合
我们预期。基金代销收入同比承压，席位佣金大幅下降或受公募费改影响拖累证
券经纪，两融市占率提升，自营投资收益同比高增支撑业绩。考虑市场环境低迷，
我们下修公司2024-2026 年归母净利润预测至808697 亿元（调前86101117），
同比-3%8%12%，对应EPS 为050055061 元。当前股价对应2024-2026 年
PE 207192171 倍。2024 年6 月，东方财富妙想金融大模型携手 Choice
数据在业内率先推出下一代智能金融终端，涵盖七大场景的智能化解决方案，为
财商进阶、投资陪伴、投研提质、交易提效带来更多智能化体验，看好AI 赋能。
公司基本面和估值处于低位，关注beta 催化，维持买入评级。
 规模和销量同环比下降，叠加降费影响，代销收入承压
2024H1 基金代销收入141 亿元，同比-30%，受权益基金市场疲弱和管理费调降
影响。2 季度代销收入71 亿元环比1%，体现韧性。（1）2024H1 公司非货基销
量4997 亿元，同比-1%，我们估算非货基销售额市占率达56%，较2023 年-11pct。
（2）2024H1 全市场主动权益基金规模同比-20%，叠加管理费率调降，预计尾
佣收入同比下降。2023 年末天天基金偏股非货40295496 亿元，同比-13%-6%。
佣金同比大幅下降拖累。2024H1席位佣金收入05亿元，同比-78%，或受公募佣
金费改政策影响，预计席位交易量明显下降拖累股基成交额市占率和佣金率。
2024H1公司股基成交额市占率398%，较2023年-004pct；经纪净佣金率（剔除
代销产品收入）万21，同比-4%。（2）2024H1期货经纪净收入36亿，同比51%。
（3）利息净收入103亿元，同比-8%，两融市占率292%（不含孖展），较年初
008pct，延续提升趋势。（4）自营投资收益163亿元，同比42%，年化投资收
益率401%，同比06pct。期末金融投资资产941亿元，同比34%，较年初29%。
（5）2024H1销售、管理和研发费用1511556亿元，同比-37%-2%10%，三
类费用占收入375%，较2023年提升27pct。市场低迷，公司市场推广费同比下降
明显，研发仍保持较高投入。
 风险提示：市场波动风险；基金渠道降费政策不确定性；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。