请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
经纪份额提升，投资收益高增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
东方财富（300059SZ）-代销份额稳定，周期底部寻机—
东方财富（300059SZ）-基金代销承压，回购企稳信心—
东方财富（300059SZ）-基金销售下滑，AI 探索二次增长—
东方财富（300059SZ）-交易下滑，自营反转，AI 赋能利长远
公司发布2024 年中报，业绩符合预期。2024H1 公司实现营业总收入4945
亿元、同比-140%，归母净利润4056 亿元、同比-40%，加权平均ROE552%、
同比-078pct。24Q2 实现营收总收入2489 亿元、同比-153%、环比13%，
业务-52%、金融电子商务-297%、金融数据服务-135%、广告-250%。
行业股基交易额（单向）11175 万亿元、同比-71%，公司股基交易额（双
向）921 万亿元、市占率41%，市占率较2023 年全年的40%提升01pct。
2024H1 末A 股两融余额148 万亿元、同比-68%，公司期末两融余额42369
亿元、市占率29%，市占率较2023 年全年的27%提升02pct。
保有规模及代销费率双降，基金代销业务持续承压。天天基金代销基金以股
票混合型为主，2023 年末数据显示，其股票混合型基金保有规模4029 亿
元、占非货基金比重高达733%（vs 蚂蚁基金361%）。受股票市场拖累，
基金保有规模持续下降。销售方面，2024H1 公司基金销售额8514 亿元、同
比44%，其中非货币基金销售额4997 亿元、同比-09%，结合基金市场变
化，我们判断货币基金及债券基金认申购额增加使销售额总体稳健。费率方
投资收益快速增长，用表能力逐步显现。2024H1 公司投资收益1277 亿元、
融资产82871 亿元，较年初提升14582 亿元、提升幅度214%。
流量赋能牌照，竞争力持续，龙头地位稳固。公司手握东方财富网及天天基
金两大互联网流量池，社区化运营已较为成熟，用户粘性较高。旗下金融牌
流量变现链条较长，发展潜力较大。公司AI 大模型妙想持续迭代升级，
凭借用户规模AI 技术数据储备，或可赋能投顾、投教、投研等领域。
投资建议：根据公司中报数据及2024 年以来资本市场表现，我们下调了公
司日均股基成交额、两融余额等假设，并基于此将公司2024-26 年归母净利
润分别下调877%、878%及878%。考虑到公司流量优势明显、金融牌照全
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：东方财富营业收入及增速（单位：亿元）
图2：东方财富单季营业收入及增速（单位：亿元）
图3：东方财富归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：东方财富单季归母净利润及增速（单位：亿元）
图5：东方财富各类业务收入占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：东方财富股基成交额及市占率（单位：万亿元）
图8：东方财富两融余额及市占率（单位：亿元）
图9：东方财富加权平均ROE 变动趋势
图10：东方财富估值变动趋势
投资建议：根据公司中报数据及2024 年以来资本市场表现，我们下调了公司日均
股基成交额、两融余额等假设，并基于此将公司2024-26 年归母净利润分别下调
市占率保持提升，我们维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层