东方财富(300059)
经纪两融市占率持续提升，自营有望
经纪两融市占率提升，股权激励彰显
自营驱动业绩环比改善，经纪、两融
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 金隅大厦B座
自营扩表驱动业绩，两融市占率进一步提升
事件：东方财富发布2024 年半年报，公司上半年实现营收4945 亿元，同
比-1400%；归母净利润4056 亿元，同比-400%；加权平均ROE 552%，
同比下降078pct。
其中手续费及佣金收入 利息净收入 自营业务收入分别为
239510271634 亿元，同比-40% -80%425%。单季度来看，Q2 公
金收入利息净收入自营业务收入分别为1213505823 亿元，同比-77%
-105%256%，环比259%-340%145%。
2）基金业务：2024H1，公司基金业务营收1523 亿元，同比 -288%。单
季度来看，二季度公司基金业务营收771 亿元，同比-273%，环比270%。
市场成交、两融规模下滑拖累，公司两融市占率逆势上行2024 年
上半年，行业股基成交总额11520 万亿元，同比-76%。公司2024H1
股票基金成交额921 万亿，同比-64%，市占率40%，较年初基本持
平。截至2024H1 末，市场两融余额148 万亿元，较年初-103%。公
司融资融券业务融出资金42369 亿元，公司两融市占率286%，较年
自营资产大幅增长驱动业绩，二季度同比、环比表现略好于一季度
金融资产规模大幅提升，驱动自营投资收益贡献明显增量，资产荒背景
下，加大防御性投资，增配高股息或为重要策略。截止2024H1 末，公
司金融投资资产规模进一步大幅提升至100873 亿元，较年初201%，
较一季度末161%，其中其他权益工具投资规模10582 亿元，较年初
1372%，较一季度末346%。
基金市场环比小幅回暖带动Q2 业绩环比提升，后续仍需关注销售费
率下滑影响 权益基金市场销售环比转好带动业绩边际上行。2024Q2，
市场股混新发基金规模557 亿份，同比-276%，环比20%。股
混基金存续规模617 万亿，较年初10%，较一季度末-12%。2024
年上半年，公司基金销售非货基金销售规模851382499664 亿元，
同比443-088%。7 月初公募降费第二阶段正式执行，后续若第三阶
段降费开启或对基金销售端费率造成影响，仍需持续关注。
公司AI 研发持续突破，妙想金融大模型应用落地提升服务水平
2024 年6 月，东方财富妙想金融大模型携手Choice 数据在业内
率先推出下一代智能金融终端，涵盖七大场景的智能化解决方案，为财
商进阶、投资陪伴、投研提质、交易提效带来更多智能化体验。
盈利预测及投资评级：看好机构化、权益化趋势下的规模成长性及AI
大模型应用驱动的市占率提升。一是公司有望受益于居民财富管理的权
益化和机构化，市场价减量增逻辑有待持续验证。二是AIGC 的应用亦
有望催化公司运营能力和产品能力的提升，实现市占率进一步上行。公
司亦将利用自营、两融等资金型业务加速发展和业绩实现。我们预计
2024-2026E 归母净利润分别为93861067812351 亿元，对应
2024-2026E PE 为 1759x1546x1337x，维持买入评级。
风险因素：资本市场投资端改革不及预期，AIGC 应用落地不及预期，
自营业务盈利波动；基金代销费率超预期下行；客户风险偏好下降等
营业总收入(百万元)
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾就职于
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。