恒生电子（600570）
2025 年一季报点评：投资收益拉升利润，整
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒生电子(600570)：2024 年年报点
评：市场波动影响金融机构科技投入，
致公司整体业绩下滑
恒生电子(600570)：2024 年三季报
点评：资本市场波动，影响公司业绩
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2025 年一季报，实现营业总收入同比-14%至10 亿元，归
母净利润同比186%至031 亿元。
 市场波动影响营收小幅下滑，投资收益拉升利润。2025 年一季度，公司
营业收入下滑，主要系资管科技服务、风险与平台科技服务、运营与机
构科技服务收入比上年同期减少所致；归母净利润有较高增长主要系投
资收益同比2635%至055 亿元，公允价值变动收益为200 万元（2024Q1
为-6695 万元）。
 分业务看，2025年一季度，公司财富科技服务业务收入同比-5%至235
亿元；资管科技服务业务收入同比-34%至187 亿元；运营与机构
科技服务业务收入同比-9%至212 亿元；风险与平台科技服务数据
服务创新企金、保险核心与金融基础设施科技服务其他业务分别实现
收入056072107123033 亿元，同比-43%-10%-9%19%-30%。
 整体成本下降，仅研发费用率小幅上行。营业成本同比-2%至362 亿
元；销售费用同比-32%至085 亿元，销售费用率同比-2pct 至8%；
管理费用同比-11%至145 亿元，管理费用率同比04pct 至14%；研
发费用同比-11%至5 亿元，研发费用率同比1pct 至49%。
 科技突破与系统升级：2024 年6 月至2025 年4 月，恒生电子助力多
家券商及私募升级机构业务IT 系统，适配新规落地。2025 年3 月，
恒生光子大模型一体机DeepSeek 版上线，驱动金融数智化转型，模型
推理效率提升40%，PTrade 集成DeepSeek，量化交易终端性能跃升。
资金清算系统三套核心系统的全栈信创适配上线。2025 年4 月，O45
在招商信诺成功上线，是保险资管行业首家O45 落地客户，也是全行业
首家实现一次性全账户（包括保险受托和资管产品账户）从O32 切换升
级至O45 的客户。
 盈利预测与投资评级：资本市场整体回暖，但金融机构的科技投入仍未
出现明显正增长拐点，我们维持此前业绩预测，预计公司2025-2027 年
归母净利润分别为121417 亿元，对应PE 为464033 倍。资本市场持
续向好，金融机构基本面企稳，我们仍看好公司金融IT 的业务模式，
 风险提示：AI 等技术发展不及预期，金融机构IT 投入不及预期，权益
市场波动，市场竞争加剧。
图1：2020-2025Q1 恒生电子营业总收入及增速
图2：2020-2025Q1 恒生电子归母净利润及增速
图3：2020-2025Q1 恒生电子分类业务收入占比
图4：2020-2025Q1 恒生电子销售管理研发财务费用率
图5：恒生电子2025Q1 核心数据概览
财富科技服务（原大零售IT业务）
资管科技服务（原大资管IT业务）
运营与机构科技服务（原大零售IT业务）
风险与平台科技服务（原数据风险与平台技术IT业务）
数据服务业务（原数据风险与平台技术IT业务）
创新业务（原互联网创新业务）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务（原银行与产业IT业务）
其他（原非金融业务）
投资收益（计入利润）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益（计入利润）
其他收益（计入利润）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务
营业总成本营业总收入
图6：恒生电子盈利预测表（截至2025 年4 月29 日收盘）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号