恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩短期承压，AI信创加速落地
——公司信息更新报告
考虑到部分金融机构科技投入短期波动，我们下调原有2025-2026 盈利预测并新
增2027 盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为1289、1445、1636
原值为116、142）元股，对应当前股价PE 分别为411、367、324 倍，公司
是国内领先的金融科技产品与服务提供商，有望长期受益金融信创和AI 产业趋
势，维持买入评级。
 事件：公司发布2024 年报，业绩短期波动
2024 年公司实现营业收入6581 亿元，同比下降962%；实现归母净利润1043
亿元，同比下降2675%。
 下游客户投入波动叠加产品转型，导致公司收入短期承压
分业务来看，财富科技营业收入1430 亿元，同比下降1750%；资管科技营业收
入1568 亿元，同比下降838%；运营与机构科技营业收入1289 亿元，同比下
降1024%，风险与平台科技、数据服务、创新业务等收入也有不同程度下滑。
公司收入下滑主要系（1）部分金融机构受市场波动、业务转型等多重因素影响，
业务收入增长放缓甚至出现下滑，直接影响其科技投入规模，且普遍出现 IT 预
算执行率下降、执行进度放缓的现象；（2）公司新一代产品正在升级替换过程中，
尚未转化为规模收入。
 AI 产品持续落地，金融信创前景光明
公司基于自主研发的光子 AI 中间件平台，已在多家客户落地竣工，可以覆盖金
融投研、投顾、合规、运营、投行等核心业务场景，并不断推动与国产算力的适
配优化，并集成业界领先的大模型，实现多模型部署。同时公司完成所有主产品
签约。伴随下游景气回暖，我们看好AI 和信创需求释放带动公司业绩提振。
 风险提示：客户投资不及预期；市场竞争加剧；公司研发不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。