市场价格人民币2608
2024 年恒生电子业绩有所下降，但短期业
绩承压不改长期成长趋势，公司作为国内
领先的金融科技产品与服务提供商，产品
竞争力不断提升，有望受益于金融数字化
转型和信创等增量需求的释放。
(37) (14) (147) 168
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年5 月9 日收市价为标准
短期业绩承压，全面拥抱AI 带来新增量
近日，恒生电子发布2024 年年报及2025 年一季报。2024 年，公司实现营收6581 亿元，同减
96%；归母净利1043 亿元，同减268%；扣非归母净利834 亿元，同减424%。公司短期业
绩承压，但AI 技术加持下公司产品竞争力不断提升，有望受益于金融数字化转型和信创等增
量需求释放。维持公司买入评级。
需求不足致业绩承压。2024Q4，公司实现营收2393 亿元，同减179%；归母净利598 亿
元，同减269%；扣非归母净利567 亿元，同减377%。2025Q1，公司实现营收1026 亿
元，同减1362%；归母净利031 亿元，同比扭亏为盈。盈利能力方面，2024 年公司毛利
率为7202%，同比下降282pct；归母净利率为1585%，同比下降371pct。公司期间费用
率为5961%，同比提升206pct。2024 年公司归母净利降幅稍大，主要系部分金融机构受
市场波动、业务转型等因素影响，科技投入出现负增长，且IT 预算执行率普遍下降、执
行进度放缓；金融机构采购立项、采购决策流程及验收流程大幅拉长，导致公司经营压力
不断加大。公司营收下降、核心产品研发投入继续加强导致业绩承压。
聚焦核心产品，深化业务合作。2024 年，公司不断深化业务合作，与客户建立战略合作伙
伴关系，通过举办行业峰会、论坛等为客户搭建交流平台，并运用大模型的专业能力全面
升级智能客户系统，为客户提供更智能的服务体验。此外，公司将资源进一步聚焦到核心
产品线，对既非战略部位又亏损的产品线进行关停并转等管理举措，对项目占比较大的
业务成立子公司运营，对外转让了偏定制化服务的子公司金锐的控股权，将资源聚焦于产
品化业务上，在夯实现有核心产品竞争力的同时积极布局未来。2024 年公司在资管、经
纪、财富、运营、风险、数据投研等各业务领域均推出了相关服务和产品。
公司保持高强度研发投入，全面拥抱AI。2024 年公司研发费用投入总计2458 亿元人民
币，占营收的比重为3736%。公司产品技术人员为7348 人，占总人数的67%。公司在产
品技术人员数量和研发费用投入方面在业内均处于领先水平。此外，公司在数智化提升领
域全面拥抱AI，自主研发的光子AI 中间件平台已在多家客户落地竣工，可以覆盖金融投
研、投顾、合规、运营、投行等核心业务场景，并不断推动与国产算力的适配优化，集成
业界领先的大模型，实现多模型部署。公司对内实施数智恒生战略，构建多场景化
Agent，提升设计、出码、测试等环节的效率，推进研发体系变革并取得一定成效。
2024 年公司业绩下滑，考虑到金融机构科技投入恢复情况仍具有不确定性，我们下调对公
司2025-2026 年的盈利预测。预计2025-2027 年公司收入为684750835 亿元；归母净利
为122141169 亿元；EPS 分别为064074089 元；PE 分别为404351291 倍。恒生电
子作为国内领先的金融科技产品与服务提供商，全面拥抱AI，产品竞争力不断提升，有望
受益于金融数字化转型和信创等增量需求的释放。维持公司买入评级。
客户拓展不及预期，信创政策落地不及预期，下游客户IT 支出不及预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
8346   净利润
8346   折旧摊销
2003   营运资金变动
668   经营活动现金流
1110   资本支出
2921   投资变动
233   投资活动现金流
0   筹资活动现金流
195   净现金流
4   年结日：12 月31 日
1761   成长能力
16   营业收入增长率(%)
1745   营业利润增长率(%)
52   归属于母公司净利润增长率(%)
1693   息税前利润增长(%)
1614   息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
089   EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
9152  11096   归母净利润率(%)
6569   ROE(%)
1406   ROIC(%)
636   资产负债率
25   净负债权益比
2380   营运能力
7921   总资产周转率
4246   应收账款周转率
1557   应付账款周转率
1395   销售费用率(%)
5597   研发费用率(%)
450   财务费用率(%)
557   每股指标(元)
4591   每股收益(最新摊薄)
348   每股经营现金流(最新摊薄)
200   每股净资产(最新摊薄)
148   每股股息
5946   估值比率
1892   PE(最新摊薄)
874   PB(最新摊薄)
9660  10811  12197   EVEBITDA
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)