市场价格（人民币）： 791 元
目标价格（人民币）：1100-1100 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1供需改善提升营收，油价上涨拖累业
绩-南方航空公司点评，201752
2人民币贬值影响减弱，供需开始回暖
-南方航空公司点评，2017331
3混改加速，战略合作开拓国际航线-
南方航空公司点评，2017328
4国内航线供需回暖，相对汇兑收益增
厚业绩-南方航空公司点评，20161031
5国内航线增速趋缓，汇兑损失致业绩
下滑-南方航空公司点评，2016830
油价扰动减弱，最为受益国内市场景气回升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
国内第一大航司，预借混改引入新活力：自民航局将直接管理的航司，整合
为三大航空集团后，南方航空经过重组兼并时期，目前机队规模已居亚洲第
一，世界第四。作为国内最大航空公司，正积极进行混改，提高运营效率。
3 月底，南航宣布美国航空（American Airlines Inc）将投资约15 亿港元认
购南方航空H 股，开展代码共享、联运协议等一系列商务合作，为南方航空
国际航线发展提供新的活力，提高北美市场控制力和收益水平。
国内市场景气持续回升，南航成最大受益者：进入2016 年下半年，航空供
需结构开始发生变化，国际需求同比下降，并向国内航线产生了外溢。南方
航空早期专注国内航线，在国内拥有广州、北京、乌鲁木齐、重庆四大枢纽
基地，以基地为核心向周边辐射，打造了领先其他兄弟公司的国内市场份
额。以旅客周转量口径计算，占比行业达到24%，且在三大航中，自身国内
线供给占比最高，达到70%。国内市场的景气上行，南方航空将成为最大受
益者。另外，北京二机场投产使用，将给予南方航空在北京市场发展良机，
旅客人次年复合增长率将达到102%，长期增长空间显著，南方航空将大幅
受益北京新机场投入使用。
油价和汇率对业绩扰动减弱：南方航空由于机队规模体量最大，总耗油量在
我国航空业内最高。在2016 年油价处于低位的背景下，南方航空航空油料
成本占比营业成本仍然达到247%。2017 年一季度，由于布伦特原油均价
同比上涨55%，造成航司燃油成本压力巨大。2017 年一季度后，油价将企
稳，燃油成本压力有望边际改善。汇率方面，南方航空开始改变负债币种结
构，美元负债规模明显缩减，叠加2017 年人民币兑美元汇率企稳，汇兑损
国内航空市场景气度持续回升，伴随商务需求复苏，预计将迎来量价齐升，
南方航空国内线占比三大航中最高，业绩弹性最大。拟增发H 股引入美国航
空，将加强联程销售，提供国际市场新活力。PB 估值处于低位，具有修复
空间。预计公司2017-2019 年EPS 分别为070 元077 元084 元，对应
PE 分别为11 倍10 倍9 倍，维持买入评级。
宏观经济放缓超预期，油价人民币大幅波动，民航运力供给超预期等。
南方航空 (600029SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
早期重组兼并，成就国内第一大航司 3
迎头赶上，欲借混改引入新活力 4
国际线需求回流，国内市场景气持续回升 5
国内航线领头羊，受益市场新趋势 7
搬迁北京二机场，南航迎来发展新机遇 9
油价和汇率对业绩扰动减弱 9
估值  11
盈利预测  11
风险提示 12
图表1：南方航空最新股权结构及主要控股参股公司示意图 3
图表2：南方航空混改正迎头赶上4
图表3：广州机场国际线目的地比例 5
图表4：南方航空北美运力投放比例较低 5
图表5：2015 年四大航国际线需求大幅增长 5
图表6：2015 年四大航国际线运力投放力度加大 5
图表7：四大航2016 年需求向国内线外溢6
图表8：四大航2016 年供给投放转向国内6
图表9：2017 年一季度四大航国内客座率为近五年最高 6
图表10：南方航空国内市场份额领先 7
图表11：南方航空国内运力投放占比最高 7
图表12：南方航空国内收入占比最高 7
图表13：南航2016H2 航空运输收入环比涨幅最大 8
图表14：南航2016H2 收益水平最受益国内市场向好8
图表15：2017Q1 国内旅客周转量增速南航领先 9
图表16：2017Q1 国内客座率南航同比增幅最高 9
图表17：南方航空北京市场占有率与中国国航相比较低 9
图表18：布伦特原油季度均价2017Q1 后同比增幅缩窄 10
图表19：2016 年南方航空成本构成 10
图表21：美元兑人民币中间价季度涨跌幅  11
图表22：南方航空美元负债占比明显下降  11
图表24：南方航空与美国航司相比估值存在修复空间 11
图表25：南方航空PB Band  11
早期重组兼并，成就国内第一大航司
 1992 年，中国民用航空局实施体制改革，中国南方航空公司成为自主经营、
自负盈亏的经济实体，直属中国民用航空局，与民航广州管理局正式分离，
并以广州作为主运营基地。
 2000 年，中国民用航空局将直接管理的10 家航空公司，整合为中国三大
航空集团：中国国际航空、中国东方航空和中国南方航空。公司自此进入
重组兼并时期。南航在这一时期并入了中原航空和新疆航空，并先后增持
了中国多家航空公司的股票。南方航空已成为厦门航空（55%）、河南航空
（60%）、重庆航空（60%）、贵州航空（60%）、珠海航空（60%）、汕头
航空（60%）等航空公司控股股东，并且是四川航空（39%）的股东之一。
目前南方航空机队规模居亚洲第一，世界第四。
 公司最终控制人为国有资产监督管理委员会，国资委通过全资拥有南航集
团实现控股，合计持股比例达到5199%。
 近年来，南方航空大股东持股比例较为稳定。根据公司2016 年年报，中
国南方航空集团公司为控股股东，南方航空集团公司直接持有4039 亿普
通人民币股份，占总股本的4114%。由中国南方航空集团公司全资控制的
南龙控股有限公司持有1034 亿境外上市外资股份，占总股本的1053%。
香港中央结算（代理人）有限公司持外资股1749 亿股，占总股本1782%。
图表1：南方航空最新股权结构及主要控股参股公司示意图
航信（香港）有限公司
迎头赶上，欲借混改引入新活力
 2016 年12 月，中央经济工作会议明确提出混合所有制改革是国企改革的
重要突破口，点名要在民航等领域迈出实质性步伐。2017 年是混改的落地
之年和重点突破年，三大航作为民航业大型国企，再次成为混改关注焦点。
 国航和东航在混改领域成为先行者。中国国航早在10 年前，已通过三次
星辰计划与国泰航空交叉持股（目前国泰航空已持股国航1813%股
份）；2017 年4 月公告，发改委同意控股股东中航集团进行航空货运物流
混合所有制改革，具体实施可能涉及中国国航及其下属公司。东方航空于
2015 年9 月1 日，宣布达美航空向东航投资45 亿美元并取得其355%股
份，成为第三大外部股东；2016 年4 月，东方航空宣布与携程达成战略合
作，携程以30 亿元定增东方航空；东航集团也是被列入首批混改61
 南方航空作为国内最大航空公司，在混改领域正迎头赶上。首先在集团层
面，2017 年1 月，南航集团的年度工作会议提出，今年将重点研究引入
先进互联网企业、与全球行业领先者交叉持股或联合设立子公司等方式，
推动混合所有制改革。
3 月底，南方航空宣布，美国航空（American Airlines Inc）将投资约15
亿港元认购南方航空H 股，占总股本的27%，开展代码共享、联运协议
等一系列商务合作。此次引入境外资本，将再次成为我国航空业混改的里
图表2：南方航空混改正迎头赶上
 若此次增发完成，将为南方航空国际航线发展提供新的活力。随着近年我
国人均收入水平的提升，出境游需求不断升温，公司开始向国际化网络型
航空公司转型，并于2007 年加入天合联盟。由于广州基地的客源和地理
限制，南航国际线多为飞往澳洲和东南亚方向，北美长航线运力投放相比
国航和东航较少。南方航空此次混改引入美国航空，将有利于促进北美航
线网络无成本延伸、进行联程销售、以及国际黄金干线的联合运营，提高
北美市场控制力和收益水平。
美国航空也是希望通过此次认购，更加深入的打开中国市场。美国航空是
寰宇一家联盟的创始成员之一，也是世界最大的航空公司。在北美、加勒
比海、南美和欧洲地区网络密集，但在中国航线的发展上，却比美联航和
达美航空逊色。美国航空预计将借助入主南航，在中国市场后来者居上，
迅速获得突破性进展。
达美航空入股东航，向东航投资45亿美元并取得其355%股份，
成为第三大外部股东，双方将开展深入合作。
被列入首批混改61试点之一，搭乘政策东风，有望进行产业
整合，出台具体混改方案。
宣布与携程达成战略合作，携程以30亿元定增东方航空，在业务
、股权、资本市场等领域进行全方位合作。
2006-2010 通过星辰计划与国泰航空交叉持股，目前国泰航空已持股国航
1813%股份，并持有国货航49%的权益。
通过定增引入国企结构调整基金，混改信号明确，重新增强混改
预期，踏上混改风口。
南航集团年度工作会议提出，今年将对推动混合所有制改革进行
美国航空（American Airlines Inc）将投资约15亿港元认购南方航
空H股，占总股本的27%，开展代码共享、联运协议等一系列商
南方航空与美国航空分处两个不同的航空联盟，联手后，将结合联盟的自
身资源优势，开展深度合作。长期来看，南航混改引入美航，势必重塑北
图表3：广州机场国际线目的地比例
图表4：南方航空北美运力投放比例较低
国际线需求回流，国内市场景气持续回升
 2015 年，伴随航空消费属性增强，出境游爆发，国际航线成为民航业需求
增长主要驱动因素。由于油价下滑，四大航（中国国航、东方航空、南方
航空、海南航空）拥有更大空间向下调整票价，刺激了因私旅游出行需求，
另外由于人民币升值以及各国签证政策趋松，出境游热潮爆发，国际航线
需求增速明显高于国内需求增速和民航业整体需求增速。2015 年，四大航
整体、国内、国际RPK 增速分别为132%、94%、258%。
同时，由于油价较低，四大航纷纷加大国际线供给，将主要新增运力投放
至国际航线，试图在较为优良的市场环境下，争夺国际航权，开拓国际市
场。2015 年，四大航整体、国内、国际ASK 增速分别为122%、78%、
257%。虽然国际线运力投放较快，但凭借需求的高速增长，国际市场客
座率791%，仍同比增长01pts。
图表5：2015 年四大航国际线需求大幅增长
图表6：2015 年四大航国际线运力投放力度加大
 进入2016 年下半年，航空供需结构开始发生变化。由于2016 年人民币快
速贬值、日本韩国等政治问题以及高基数效应，国际线需求增速开始下滑。
供给端，由于油价开始缓慢上涨，长距离航线成本增加较快，各大航司无
法毫无顾虑的投放国际长航线，另外国际航线市场占位也告一段落，国际
线供给增速同样逐步下降。2016 年下半年，四大航国际线需求和供给同比
分别增长218%和206%，增速同比分别下降60pts 和78pts。
 国际需求减少的同时，向国内航线产生了外溢，国内旅游出行一定程度上
接过了维持航空需求的接力棒。2016 年三季度旺季时，国内线需求同比增
速开始进入上升通道，甚至在2016 年底淡季时，推动航空整体需求增速
进入2017 年一季度，国内航空需求继续转好，叠加运力的谨慎投放，推
动了国内客座率的持续提升。2017 年一季度，四大航客座率达到844%，
同比增加25pts，这也是五年来同期最高值，国内航线景气度持续回升，
并且幅度明显大幅国际航线。同期国际线客座率为803%，虽同样提升，
但幅度略小，同比增加09pts。
由于在飞机起飞后空余座位的价值变为0，航空业所供给的产品不可储存，
但是机场起降费用和人工成本基本固定。因此，客座率的提升能有效提高
收入，摊薄单位成本，提高航空企业盈利能力。另外，客座率的提升如果
是由供需关系造成，票价弹性也将体现，利好航空公司收入水平。
 展望2017 年，除去旅游需求维持高位，伴随2016 年四季度以来PPI 上涨，
预计2017 年我国经济有所回暖，二季度商务航空需求或将复苏，对2017
年航空需求形成另一重要支撑。2017 年一季度淡季后，国内需求有超预期
可能，票价有望在旺季客座率上升时获得推动。
图表7：四大航2016 年需求向国内线外溢
图表8：四大航2016 年供给投放转向国内
图表9：2017 年一季度四大航国内客座率为近五年最高
国内航线领头羊，受益市场新趋势
 在国内航空市场景气回升的新趋势下，南方航空由于国内线占比高，业绩
 南方航空早期专注国内航线，在国内拥有广州、北京、乌鲁木齐、重庆四
大枢纽基地，以基地为核心向周边辐射，打造了领先其他兄弟公司的国内
从市场整体来看，在需求端，南方航空国内市场份额占有明显优势。从旅
客周转量口径计算，占比达到24%，高于中国国航的19%和东方航空的
18%。国内市场的景气上行，南方航空将成为最大受益者。
图表10：南方航空国内市场份额领先
 从自身观察，国内市场同样是南方航空专注方向。
 从运力投放角度看，虽然近年，公司为了卡位国际航线，加速投放国际航
线，在国内线新增运力速度放缓，但国内ASK 占比仍然高于国航和东航，
达到70%，国航和东航分别占比60%和63%。
在收入端，国内市场一直是南方航空的主要业绩来源。2016 年，南方航空
航空运输业务收入11267 亿元，其中国内市场实现收入8226 亿元，占比
73%，同样高于国航和东航。
图表11：南方航空国内运力投放占比最高
图表12：南方航空国内收入占比最高
 国内市场的高占比，使得南航成为国内市场景气回升的最大受益者。2016
年下半年国内市场景气度开始回暖以来，南方航空国内主营业务收入和每
收费客公里收益环比提升都最为明显。
 2016 年下半年，南方航空实现国内航空运输收入4378 亿元，环比增长
138%，而中国国航和东方航空环比分别增长14%和118%。可见在我国
航空业客流回流国内的大趋势下，南方航空凭借自身国内市场较为完善布
局网络，将对其业绩产生更大利好。
 若将2016 年国内航空运输收入分解，我们发现，南方航空的旅客周转量
和每收费客公里收益环比提升幅度，在三大航里均处于领先地位。2016 年
下半年，南方航空完成国内旅客周转量764 亿人公里，环比增长114%，
而中国国航和东方航空分别环比增长63%和99%；另一方面，南方航空
2016 年下半年，国内每收费客公里收益057 元，环比增长21%，而中国
国航环比下降46%，东方航空环比增长17%。
从三大航2016 年下半年，国内航空运输收入，以及量价拆分的环比数据
比较来看，当国内市场向上时，南方航空周转量和业绩弹性最大。
图表13：南航2016H2 航空运输收入环比涨幅最大
图表14：南航2016H2 收益水平最受益国内市场向好
 进入2017 年一季度，伴随国内市场持续向好，南方航空同样继续受益。
由于南方航空国内线布局充分，在2017 年一季度享受了行业带来的需求
高速增长，国内旅客周转量同比增长125%，在三大航里处于领先地位，
中国国航和东方航空同比分别增长93%和105%。良好的需求，也推动了
客座率的快速提升，南航2017 年客座率同比提升34pts，高于中国国航
和东方航空17pts 和13pts。
从2017 年一季度营业收入来看，南方航空受益自身国内航线领头羊地位
也可见一斑，营业收入同比增速达到106%，高于中国国航和东方航空
08pts 和63pts。
 2017 年一季度淡季后，伴随商务需求复苏，预计国内航空业将迎来量价齐
升，南方航空将成为最大受益者，继续享受国内市场景气回升的红利，业
航空运输收入（左轴）（百万元）
每收费客公里收益（左轴）（元）
图表15：2017Q1 国内旅客周转量增速南航领先
图表16：2017Q1 国内客座率南航同比增幅最高
搬迁北京二机场，南航迎来发展新机遇
 北京首都机场虽然是南方航空基地之一，但在首都机场的市场占有率较低，
以2016 年座位口径计算，大约为17%，即1605 万人次，与中国国航相比
相差不少。北京作为我国首都和政治文化中心，客流量充沛，客源质量优
良，航空公司得北京者得天下。中国国航在首都机场市场份额具有统治地
位，且较为稳定，南方航空若要维持国内市场领先地位，北京市场急需得
 北京二机场的建设，一期工程航站楼预计2019 年投产，一期工程预计
2025 年全部投产使用，产能达到7200 万人次，将给予南方航空在北京市
场发展良机。南方航空作为天合联盟成员，将承担约新机场40%的旅客流
量，即南方航空将承担约2880 万人次，在北京市场旅客人次年复合增长
率将达到102%。长期增长空间显著，南方航空将大幅受益北京新机场投
图表17：南方航空北京市场占有率与中国国航相比较低
 影响油价波动的因素错综复杂，与全球经济和政治相关，不受航空公司控
制，预测油价非常困难，油价波动风险也是航空公司业绩重要风险之一。
虽然各大航空公司重视绿色发展，采取各种节能减排措施，但伴随航空公
国内旅客周转量（百万人公里）（左轴）
司供给的投放，耗油量也随之不断提升。南方航空由于机队规模体量最大，
供给水平最高，2016 年总耗油量达到731 万吨，在我国航空业内最高，同
比增长80%，与供给增速82%相仿。
 2016 年油价处于低位的背景下，南方航空航空油料成本占比营业成本仍然
达到247%。因为主营业务成本中其他成本较为刚性，航空煤油价格波动
会主营业务成本的变化，并且航空公司净利率较低，同时将引起公司利润
2017 年一季度，由于布伦特原油均价同比上涨55%，造成航司燃油成本
压力巨大，南方航空营业成本2640 亿元，同增210%，快于营收增速，
导致毛利率同比下降73%。公司最终实现营业利润184 亿元，同比减少
480%，归母净利润同样大幅下滑，同比减少424%。2017 年一季度后，
油价将企稳，若布伦特原油以55 美元桶为中枢窄幅震荡，二、三、四季
度油价同比增幅将分别减少至17%、17%、8%，燃油成本压力有望边际
 由于油价对于航空公司业绩影响较大，我们测算了油价变动对于南方航空
净利润的敏感性。在2017 年布伦特油价中枢55 美元桶的假设下，若油价
变动5%，中国国航净利润敏感性为128%，相较2016 年公司公布的
235%有所降低。
图表18：布伦特原油季度均价2017Q1 后同比增幅缩窄
图表19：2016 年南方航空成本构成
 汇率是另一项影响航空公司净利润的重要因素。航空公司采购飞机时，主
要通过美元结算，造成美元负债在总负债中占比较高。当存在美元净债务
时，若人民币贬值，汇兑损失将对净利润产生重要影响。由于2015 年下
半年以来，人民币快速贬值，南方航空开始改变负债币种结构，通过自有
外币资金偿还美元债、境外债务置换等方式减少存量的美元债务，外币贷
款规模明显缩减。截止2016 年，美元负债比例由2015 年末661%下降到
478%，试图降低汇率波动风险。
 2016 年人民币兑美元汇率贬值约68%，虽然幅度较2015 年61%更大，
但由于美元负债比例的减少，南方航空2016 年汇兑净损失为3266 亿元，
同比减少2436 亿元。预计2017 年人民币兑美元汇率企稳，叠加美元负
债占比继续下降，汇兑损失预计将同比继续降低。
 我们测算了汇率变动对于中国国航净利润的敏感性。若人民币兑美元汇率
变动1%，中国国航净利润敏感性为26%，相较2016 年公司公布的60%
图表20：美元兑人民币中间价季度涨跌幅
图表21：南方航空美元负债占比明显下降
 目前，南方航空PB 估值175 倍左右，对比自身历史，除去2013-2014 年
行业低谷，PB 估值处于低位。并且与美国寡头垄断航空公司比较，估值水
平更是有较大差距，美国航司在2009 年后，进入强势盈利周期，盈利持
续得到改善后，使得股价连创新高，PB 普遍达到28 倍以上。
2017 年一季度南航业绩下滑严重，但在二、三季度，伴随旺季到来、国内
市场景气度持续复苏、油价汇率利空因素出尽的环境下，南方航空业绩预
计将迎来改善，存在估值修复的空间。
图表22：南方航空与美国航司相比估值存在修复空间
图表23：南方航空PB Band
 出行需求（RPK）：近期国内需求有上升态势，南方航空将享受国内需求向
好的红利；国际航线预计略有放缓，整体航空需求将维持高位。
20172019 年整体RPK 增速为103%、104%、78%；国内线RPK 增速
为100%、100%、70%；国际线RPK 增速120%、120%、100%。
 运力投放（ASK）：预计南航会继续将一部分新增运力投放至国内线，满足
旅客回流的趋势，国际线航权抢夺告一段落，增速将缓慢下滑。
20172019 年整体ASK 增速为92%、92%、71%；国内线ASK 增速为
90%、90%、60%；国际线ASK 增速100%、100%、100%。
 客公里收益：公司收益水平将随国内线景气度回升而提高，预计2017 年
国内线将小幅上涨，国际线降幅会收窄。
 燃油成本：假设2017-2019 年的全年油价均价分别上涨28%、6%、3%。
 基于以上假设，公司2017-2019 年EPS 分别为070 元、077 元、084 元，
对应PE 分别为11 倍、10 倍、9 倍，维持买入评级。
 宏观经济放缓超预期，油价人民币大幅波动，民航运力供给超预期等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市