请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金黄金（600489SH）
经营稳健，集团资产注入赋能
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
53892 百万元
黄金行业优质企业。公司业务包括矿山和冶炼，核心产品为黄金，其他产品
包括铜、钼等。控股股东中国黄金集团是我国黄金行业中唯一一家中央企业。
依托控股股东优质资产注入、市场并购、现有矿区探矿增储等工作，公司资
源量及产量稳步增长。2022 年，公司生产矿产金1993 吨，矿山铜793 万
吨，实现归属母公司股东的净利润2117 亿元，净资产收益率82%。
集团资产注入助力公司成长。截至2022 年底，公司保有资源储量金金属量
5073 吨，铜金属量226 万吨，钼金属量4696 万吨，矿山资源丰富但较为
分散。2022 年公司收购集团持有的西和矿业90%股权；2023 年一季度收购集
团内蒙古金陶39%股权；2023 年5 月公告拟收购集团持有的莱州中金100%
股权和集团对莱州中金的债权，纱岭金矿建设项目是集团十四五重点项
目之一，设计年产能10 吨。公司黄金产量有望迎来新一轮快速增长。
金、铜、钼、冶炼多元发展。公司旗下子公司数量众多，近年来利润贡献主
要来源于内蒙古矿业有限公司、湖北三鑫金铜股份有限公司、河南中原黄金
冶炼厂有限责任公司，以及部分黄金产量超1 吨的企业。内蒙古矿业资源储
备丰富，铜钼产量稳定，受益铜、钼价格景气业绩持续增长。湖北三鑫主要
生产金、铜，控股安徽太平生产铁矿，资源有保障。中原冶炼厂冶炼技术先
进，具备规模优势。多种业务收益保证公司未来发展潜力，弱化单一产品市
场波动影响，保障公司盈利稳定性。
加息终点预期走强，看好黄金中长期走势。上半年黄金价格走势一波三折，
随着经济数据及预期变化不断调整。但美国6 月非农数据意外低于预期，通
胀数据加速下降，叠加零售销售环比增长不及预期，各项变化给美联储后期
暂停加息提供更多的灵活性，紧缩周期或已接近尾声，目前市场普遍认为后
续不会进一步加息，对黄金价格形成支撑。从中长期角度来看，地缘因素复
杂，各国央行购金对金价形成向上推力。
盈利预测与估值：公司黄金主业经营稳健，通过收购集团资产形成黄金、铜、
钼、冶炼多元发展的业务格局。未来，随着优质资产注入以及现有资源挖潜，
公司矿产金产量有望提升。我们预计公司2023-2025 年归属母公司净利润
298330353 亿元，年增速分别为405%109%69%。通过多角度估值，
我们认为公司股票合理估值区间在124-139 元之间，相对于公司目前股价
有17%-31%溢价空间，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：集团资产注入或项目建设进度不及预期；黄金、铜、钼价格大幅
下降；安全和环保风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
黄金行业优质企业5
注入赋能，再迎发展期 5
背靠中国黄金集团 6
金铜双轮驱动业绩增长 7
集团资产注入助力公司成长9
矿山资源储备丰富 9
集团承诺资产注入 10
金、铜、钼、冶炼多元发展13
内蒙古矿业 13
湖北三鑫 15
中原冶炼厂 16
加息终点预期走强，看好黄金中长期走势17
黄金价格分析框架 17
加息末期渐行渐近 18
央行购金需求强劲 20
盈利能力提升，成本管控优化21
盈利能力持续提升 21
债务结构不断优化 22
成本管控纵深推进 23
盈利预测24
假设前提 24
未来3 年业绩预测 25
盈利预测的敏感性分析 25
估值与投资建议26
绝对估值：124-143 元 26
相对估值：116-139 元 28
投资建议 29
风险提示30
附表：财务预测与估值31
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
注入赋能，再迎发展期
中金黄金股份有限公司成立于2000 年6 月23 日，由中国黄金集团有限公司的前
身中国黄金总公司联合其他6 家企业共同发起设立。公司于2003 年8 月14 日在
全国黄金行业率先上市，被业界誉为中国黄金第一股。
图1：中金黄金历史沿革
上市以来，依托控股股东承诺的优质资产注入、市场并购黄金资源、现有矿区深
部及周边的探矿增储和国内的矿权整合工作，公司资源量及产量稳步发展。截至
2022 年底，公司保有资源储量金金属量5073 吨，铜金属量226 万吨，钼金属量
4696 万吨。2022 年，公司全年生产矿产金1993 吨，冶炼金40 吨；矿山铜793
万吨，电解铜3931 万吨。
简单来看公司发展可以分为三个阶段。
2008-2012 年：高速发展期。公司连续收购集团优质资产，黄金产量跨越式发展，
产量复合增速达39%。2007 年公司提出突出资源占有和整合，以占领大型资源、
重点成矿带建大规模基地为主，以整合成本较低、具有现成生产能力、能迅速投
入经营、产生现金流的企业为主进行扩张的重点布局。2008 年公司再融资收购集
团公司的9 家企业和久盛公司，三鑫公司收购集团公司的4 家企业，黄金资源量
由77 吨增至327 吨，矿产金产量达到116 吨。2009 年通过北京产权交易所收购
集团公司夹皮沟矿业、金厂峪矿业等矿山企业5 家。2010 年顺利实现十一五四
年翻两番的战略目标。2011 年通过非公开发行募集资金收购集团持有的嵩县金
牛、河北东梁、德兴金山股权。2012 年完成对新疆金福的收购并控股金渠股份。
2013-2019 年：平稳发展期。随着行业寒冬来临，公司苦练内功，降本增效，黄
金产量保持在24-28 吨间。2013 年金价大幅下跌，对行业提出较大挑战，公司业
绩也出现明显下滑。2014 年，金价下跌叠加对久盛公司金龙山矿权计提减值准备，
公司业绩再度大幅下滑，归母净利润由2011 年高点的1817 亿元降至2014 年的
084 亿元。2015 年，公司收购集团控股子公司凌源日兴，重点建设优化现有资源。
2020 年至今：开启新征程。2020 年是公司十三五收官之年，公司向战略投资者发
行股份购买其持有的中原冶炼厂股权，向中国黄金集团发行股份及支付现金购买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
内蒙古矿业90%股权，铜矿产量大幅提升，冶炼板块实力增强。同时，公司非公
开发行股票募集配套资金合计20 亿元成功完成，市场化债转股项目圆满收官，资
本结构得到优化，为十四五发展奠定基础。随着金价大幅上涨，公司紧盯十四
五千吨资源规划目标，集团资源孵化注入工作再度提速，2022 年公司收购集团
持有的西和矿业90%股权，2023 年一季度收购集团内蒙古金陶39%股权，2023 年
5 月公告拟收购集团持有的莱州中金100%股权和集团对莱州中金的债权，莱州中
金持有莱州汇金44%股权，莱州汇金持有纱岭金矿采矿权。公司黄金产量有望迎
图2：公司保有资源储量（吨，万吨）
图3：集团及公司黄金产量（吨）
公司控股股东是中国黄金集团，实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会。
中国黄金集团前身为国家黄金管理局，是我国黄金行业中唯一一家中央企业，拥
有完整的上下游产业链，集地质勘探、矿山开采、选矿冶炼、产品精炼、加工销
售、科研开发、工程设计与建设于一体。
图5：集团营业收入情况（亿元）
黄金集团经营稳定。2022 年集团实现营业收入1171 亿元，净利润34 亿元。分板
块来看，矿山板块收入稳定增长，是毛利核心来源；冶炼板块规模不断提升；商
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贸板块是营业收入主要来源。目前集团旗下拥有4 家上市公司，分别为中金黄金
（4584%）、在加拿大多伦多和香港两地上市的从事矿产业务的中国黄金国际
（4001%）、从事黄金珠宝行业的中国黄金（4116%）和从事辐照消毒灭菌行业
的中金辐照（5420%）。2022 年四家上市公司归母净利润分别为2117 亿元、223
亿美元、765 亿元、108 亿元。
集团矿产资源丰富。截至2022 年，集团在国内及一带一路沿线重要成矿区带
规划了25 个黄金及有色金属生产基地，合计拥有154 个探矿权和118 个采矿权，
黄金资源保有量达2100 吨，铜1245 万吨，此外还保有钼、铅锌等多种有色金属
资源。2022 年集团矿产金产量为3436 吨，矿山铜产量为1761 万吨。
集团大力支持公司发展。公司作为集团发展黄金矿业主业的主要平台，受到集团
的大力支持。优质资产的持续注入促使公司业绩不断攀升。此外，黄金集团通过
整合内部资源组建了中金资源、中金地质、中金建设、中金珠宝、中金贸易等板
块，为公司的资源占有、探矿增储、项目建设、产业链延伸、集约采购、降低成
本等方面提供强有力的支撑。
公司业务包括矿山和冶炼，核心产品为黄金，黄金系列产品包括金精矿、合质金
和标准金等，其他产品主要包括铜、钼、白银和硫酸等。随着对内蒙古矿业等优
质企业的并购，公司金产品营业收入占比降低，由单一业务支撑转为金铜双轮驱
动，多种业务收益保证公司未来发展潜力，弱化单一产品市场波动影响，保障公
司盈利稳定性，整体业绩稳中向好。
近年来，公司各产品产销量较为稳定。2022 年，公司生产矿产金1993 吨，冶炼
金40 吨；矿山铜793 万吨，电解铜3931 万吨。2023 年公司计划生产矿产金1937
吨，冶炼金3422 吨；生产矿山铜764 万吨，电解铜3934 万吨。
分行业来看，2022 年公司冶炼业务实现营业收入50096 亿元，毛利1370 亿元，
对应毛利率274%；采矿业务实现营业收入13094 亿元，毛利5141 亿元，对应
毛利率3926%。
公司业绩受黄金、铜价格影响较大。受益内部提质增效和外部商品价格影响，2022
年公司业绩达到历史最好水平，实现营业收入57151 亿元，同比增加187%；归
属母公司股东的净利润2117 亿元，同比增加2470%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公司营业收入及增速（亿元，%）
图7：公司归母净利润及增速（亿元，%）
备注：2018、19 年数据为调整后
备注：2018、19 年数据为调整后
图8：公司分产品产量（金：吨，铜：万吨）
图9：分产品营业收入（亿元）
图10：分产品毛利（亿元）
图11：分行业毛利及毛利率（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
矿山资源丰富但较为分散。截至2022 年底，公司保有资源储量金金属量5073
吨，铜金属量226 万吨，钼金属量4696 万吨，矿权面积达到64014 平方公里。
在国内有色金属类上市企业中，中金黄金的金金属资源储量位列前茅。公司矿山
分布于辽宁、河北、河南、陕西、内蒙古、甘肃、湖北等全国各地，其中大部分
处于全国重点成矿区带，位置好，潜力大。公司年报显示，2022 年公司自有矿山
34 座，其中30 座金矿、1 座铜钼矿山、2 座金铜伴生矿、1 座铁矿，其中有14
座矿山的金资源量超过10 吨，9 座矿山年金产量超过1 吨。
表1：公司自有矿山基本情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长期注重资源保障能力。公司扎实推进地质找矿突破战略行动，长期保持地质探
矿投入，近年来新增金金属量较为稳定，年增长量在30 吨左右，保有资源储量金
金属量维持在500 吨以上，为公司的高质量发展奠定基础。2022 年，公司地质探
矿累计投入资金22 亿元，完成坑探工程72 万米、钻探工程213 万米，新增金
金属量307 吨、铜金属量6244 吨。
图12：公司年新增金金属量（吨）
图13：部分黄金上市公司黄金资源储量比较（吨）
2014 年，集团与公司商议，根据下属各企业拥有的资源前景、盈利能力、权证规
范程度等实际情况，将所属境内未注入上市的相关企业分成三类：
第一类为拟注入上市公司企业，该类企业资源前景较好、盈利能力较强、权证相
对规范，初步确定主要6 家，分别为内蒙古金陶股份有限公司、凌源日兴矿业有
限公司、吉林省吉顺矿产投资有限公司、贺州市金琪矿业有限责任公司、成县二
郎黄金开发有限公司、中国黄金集团西和矿业有限公司。
第二类为拟通过转让给第三方等方式退出的企业32 家，该类企业资源已近枯竭、
其经营状况不良，或权证难以规范的企业，在取得中金黄金同意后，承诺将尽快
剥离退出。截至2019 年底，已有18 家完成处置。
第三类为委托孵化企业，包括直接控制5 家、间接控制12 家，该等企业资源储量
尚未探明、盈利状况尚不理想或权证仍有待规范，为维护上市公司及中小股东利
益，上市公司拟先委托孵化，待条件成熟后再行注入。近年来，通过持续孵化培
育投入以及外延式资源扩张，第三类企业新增贵州锦丰矿业有限公司、河北大白
阳金矿有限公司、莱州中金黄金矿业有限公司等潜在优质企业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：中国黄金集团拟孵化后注入中金黄金企业名单（截至2019 年底）
近年来，公司及控股股东中国黄金集团积极贯彻解决同业竞争、减少关联交易
的要求。随着集团孵化，公司先后收购凌源日兴、内蒙古矿业、西和矿业、内蒙
古金陶股权，积极履行解决同业竞争问题的承诺。未来，优质资产的注入有望助
力公司黄金资源储量及产量不断增长。
2023 年5 月，公司公告拟收购控股股东黄金集团持有的莱州中金100%股权和黄金
集团对莱州中金的债权，交易总价款为4860 亿元人民币。莱州中金持有莱州汇
金44%股权，莱州汇金持有纱岭金矿采矿权。交易完成后，莱州中金将成为公司
纱岭金矿处于胶东地区主要成矿带焦家断裂带，金矿矿体呈大脉状，具分支复合、
膨胀夹缩、波状起伏等特点。矿区范围内矿体由南向北、由浅部向深部，厚度总
体上呈减小趋势。焦家带是我国最重要的金成矿区，近年来相继发现多个大及超
大型金矿床。2020 年11 月，山东省自然资源厅颁发现持有的采矿许可证，主矿
产金保有资源量矿石量1341135 万吨，金金属量37206 吨，平均品位277 克
吨；其中，工业资源量矿石量899708 万吨，金金属量30906 吨，平均品位344
纱岭金矿建设项目是集团公司十四五重点项目之一，项目设计年产能10 吨，
采用了深部资源开发利用技术，是集团近年来建设规模最大的金矿项目。项目计
划总投资4493 亿元，截至2023 年3 月末已投资1197 亿元。项目建成后，公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
黄金产量将大幅提升。
表3：纱岭金矿资源储量及初步设计方案
贵州锦丰金矿位于贵州省黔西南州贞丰县，是1978 年发现的一座世界级特大型金
矿，当时探明黄金储量高达120 吨，但属于典型的低品位、难选冶类型金矿。2007
年，澳大利亚澳华黄金公司占股82%的贵州锦丰矿业有限公司成立。当年，贵州
锦丰金矿投产运营，成为外商在华投资的最大黄金矿业开采企业。两年后，澳大
利亚澳华黄金公司被在多伦多和纽约上市的加拿大埃尔拉多黄金公司全面收购，
贵州锦丰金矿转交加拿大埃尔拉多黄金公司运营。作为外商投资项目，贵州锦丰
金矿采用世界先进的管理理念、工艺技术和环保、安全、社区标准，拥有一批熟
悉国际矿业市场、精通矿业经营管理的国际化矿山管理团队。
中国黄金集团有限公司2023 年度第三期中期票据(科创票据)募集说明书显
示，2016 年，中国黄金集团完成对埃尔拉多黄金公司贵州锦丰金矿82%股份项目
交割，该笔交易是公司坚持以金为主，践行国家一带一路战略的良好展
现。该金矿探明储量高达110 吨，年产金约4 吨左右。截至2022 年末，贵州锦丰
储量金金属量502 吨，品位368 克吨。
大白阳金矿位于河北省宣化县燕山山脉之中段，具工业价值的含金石英脉三条。
始建于1985 年，为乡办企业，1988 年改为县属国有企业，2014 年改制为国有独
资公司。2015 年，中国黄金集团河北有限公司以现金出资的方式收购河北省宣化
县大白阳金矿有限公司80%股权。
截止2021年底，大白阳韩家沟矿采矿权范围内保有金矿工业矿矿石量1819 万吨，
金金属量946 吨，银金属量1957 吨，平均品位Au520gt，Ag1075gt；保有
低品位矿石量287 万吨，金金属量058 吨，银金属量133 吨，平均品位
Au203gt，Ag464gt。上半年，河北大白阳完成韩家沟矿区采矿许可证延续及
生产规模变更，采矿权生产规模由75 万吨年变更为20 万吨年。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金、铜、钼、冶炼多元发展
公司资源丰富，旗下子公司数量众多，近年来利润贡献主要来源于内蒙古矿业有
限公司、湖北三鑫金铜股份有限公司、河南中原黄金冶炼厂有限责任公司，以及
部分黄金产量超1 吨的企业。
内蒙古矿业主要从事有色金属矿探、采、选和矿产资源投资等业务，主要产品包
括铜精粉、钼精粉。2005 年，中金地质有限公司、北京予捷矿业投资有限公司联
合中标内蒙古新巴尔虎右旗乌努格吐山铜钼矿探矿权，2007 年在增资、股权
转让后，中国黄金集团直接持有其90%股权，予捷矿业持有10%股权。2020 年，
公司向中国黄金集团发行股份3228 亿元及支付现金570 亿元购买内蒙古矿业
90%股权，铜矿产量大幅提升，带动业绩大幅上涨。
资源储备丰富。公司旗下采矿权有效期限自2016 年06 月06 日至2028 年09 月
05 日，矿区面积为984 平方公里，产能为2931 万吨年。截至2021 年末，矿山
资源储量矿石量1436 亿吨，铜金属量20105 万吨，品位014%；钼金属量4869
万吨，品位0034%。
铜钼产量稳定。内蒙古矿业采用特大型露天开采模式，技术工艺和技术装备先进，
两化融合程度高。近年来铜钼产量稳定，2022 年铜产量为620 万吨，占到公司
矿产铜产量的78%；钼产量为6156 吨。目前，公司还在推进深部资源开采项目，
计划投资752 亿元，截至2022 年底完成投入202 亿元。
图14：内蒙古矿业铜产量及电解铜市场均价（万吨，万元吨）
图15：内蒙古矿业钼产量及钼市场均价（吨，元千克）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：内蒙古矿业营业收入及增速（亿元，%）
图17：内蒙古矿业净利润及增速（亿元，%）
受益铜、钼价格景气。近年来，内蒙古矿业业绩持续上涨，2022 年实现4927 亿
元，同比增长2310%，净利润1476 亿元，同比增长2614%。
铜远期短缺矛盾持续。全球铜矿山上一轮资本开支高峰是在2012 年前后，随后迎
来持续4 年的大宗商品熊市。近年来，尤其是2021-2022 年铜价超过上一轮周期
高点，但铜矿山资本开支却没有显著增加。资本开支长期不足导致长期缺乏大的
找探矿成果，矿山老化、品位下滑明显。根据彭博数据，现在运行的大型铜矿山，
大部分是2010 年之前发现的，而铜矿产量的增长主要依靠确定性比较高的大型矿
山。根据Wood Mackenzie 数据，铜在2025 年后大概率出现供需缺口。而且随着
矿山品位下滑，以及其他成本的增加，全球铜矿山成本重心长周期呈现上移趋势。
从短期来看，加息尾声和降息周期，铜价也不一定大跌，决定铜价运行重心的仍
然是供需基本面。2022 年7 月美国通胀高企引发市场恐慌时铜价跌至7000 美元
吨，降息期间如果不发生大的风险事件，铜价很难深跌。
图18：全球铜矿山资本开支（亿美元）
图19：预期铜的长期供需存在缺口
产业升级钼需求景气。钼通常用于生产不锈钢、合金钢和铸铁、超级合金、钼金
属和合金以及钼化学品等。添加钼可提高钢和铸铁的强度、韧性、淬透性和焊接
性；增强不锈钢和超级合金的耐腐蚀性能和高温性能。我国是全球最大的钼生产
国也是最大的消费国，2022 年钼产量为1128 万吨，占到全球的4304%；消费量
为1220 万吨，占到全球4259%。但吨钢钼消耗量只有012kg，低于除中国外的
019kg。随着产业升级，国内特钢需求有望保持较快增长，带动钼需求提升。供
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
给侧，钼存在于多种矿物中，但只有辉钼矿适用于钼产品的工业化生产，辉钼矿
可以是一个单独矿体中唯一的矿化物，但通常与其他金属特别是铜的硫化矿物共
生，近年来产量较为稳定。供需偏紧运行背景下，钼价格景气运行。
图20：钼消费量（百万磅）
图21：钼价格走势（元千克）
湖北三鑫是公司控股子公司，公司持股51%，另外黄石市国有资产经营有限公司
占2301%，湖北省鄂东南基础工程公司占1078%，大冶市冶金工业总公司占
1021%，中国冶金地质总局中南局占5%。公司历史可以追溯至1968 年，1993 年
同中国黄金总公司联营，1999 年通过资产重组，组建湖北三鑫金铜股份有限公司。
目前，旗下控股安徽太平矿业有限公司、四川通用投资有限公司、黄石金达矿业
截至2022 年底，湖北三鑫拥有三个采矿权一个探矿权，具备金资源量3497 吨、
储量1263 吨、品位179 克吨，铜资源量3053 万吨、储量1244 万吨、品位
176%。安徽太平拥有一个采矿权，具备铁资源量273011 万吨、储量94220 万
吨、品位4750%，金资源量819 吨、品位086 克吨，铜资源量327 万吨、品
受益商品价格上涨，业绩持续提升。2022 年湖北三鑫金产量为152 吨，铜产量
为148 万吨，安徽太平铁产量为973 万吨。湖北三鑫实现营业收入1520 亿元，
同比增长374%，实现净利润572 亿元，同比增长1228%。2023 年，公司结合
生产实际情况，发挥采掘作业计划统领作用，以月保季，层层分解落实指标任务，
1-6 月公司完成处理量、矿山金、矿山铜分别为5455%、5153%、5718%，实现
时间过半、任务过半。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：湖北三鑫金铜产量（吨，万吨）
图23：安徽太平铁产量（万吨）
图24：湖北三鑫营业收入及增速（亿元，%）
图25：湖北三鑫净利润及增速（亿元，%）
中原黄金冶炼厂位于河南省三门峡高新技术产业开发区，是公司全资子公司，可
年处理金铜精矿150 万吨，综合回收金、银、铜、硫、镍、硒、碲、铼、铂、钯
等有价金属，年产冶炼黄金30 吨，白银350 吨，电解铜35 万吨，硫酸130 万吨。
债转股项目顺利完成，资产负债率大幅下降。中原冶炼厂于1983 年经河南省黄金
管理局批准成立筹建处，1989 年成立中原黄金冶炼厂，隶属中国黄金总公司；2008
年改制为有限责任公司，中金黄金持股94%，三门峡市人民政府国有资产监督管
理委员占6%；2012 年中金黄金与三门峡金渠集团有限公司进行股权置换，持股比
例降至70%；2018 年中金黄金与其他股东签订股权转让协议，100%控股；2018 年
底，公司与国新资产、国新央企基金、中鑫基金、东富国创和农银投资签订协议，
5 家实施机构共出资46 亿元用于中原冶炼厂市场化债转股项目，所获现金用于偿
还债务。2019 年，中金黄金向5 家实施机构发行股份购买中原冶炼厂6098%股权，
总体作价4707 亿元，中原冶炼厂再次成为全资子公司。2017、2018 年公司资产
负债率分别为87%、56%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
冶炼技术先进，具备规模优势。中原冶炼厂是国内知名的专业化黄金冶炼、精炼
加工企业，采用我国自主研发的具有世界先进水平的富氧底吹造锍捕金集成
旋浮吹炼技术，具有原料适应能力强、金属回收率高、能耗低、自动化装备水平
高等突出特点。公司引进了孟莫克高浓度二氧化硫转化、低温热能回收以及离子
液脱硫等国际先进的环保工艺和设备，清洁生产水平处于行业领先地位。通过技
术革新，实现了多种有价金属的回收，冶炼业务收益得到提高，2018 年净利率为
144%。2022 年实现净利润544 亿元。
图26：公司主工艺流程
图27：中原冶炼厂净利润及增速（亿元，%）
加息终点预期走强，看好黄金中长期走势
黄金拥有商品属性、金融属性及货币属性，兼具抗通胀功能和避险功能，在大类
资产配置中还可提供分散化价值。自布雷顿森林体系瓦解以后，黄金价格不再与
美元直接挂钩，不同于大宗商品价格主要受供需影响，其走势在商品属性之外，
还受到货币政策、通胀水平、避险需求等多种因素综合影响，在不同时期主导黄
金价格走势的因素各不相同。
自20 世纪70 年代初，布雷顿森林货币体系瓦解后，贵金属价格经历了三轮大涨。
20 世纪70 年代，经济滞涨背景下，黄金迎来了长达十年的牛市，价格从1970 年
8 月的35 美元盎司升至1980 年1 月最高850 美元盎司，价格上涨2329%。21
世纪初，流动性泛滥，黄金再度迎来十年牛市，价格从2001 年4 月的256 美元
盎司升至最高2011 年9 月的1895 美元盎司，价格上涨640%。2016 年来，贵金
属价格企稳上升，随着2018 年底美国经济见顶以及随后因新冠疫情全球流动性宽
松后，价格加速上涨，当前贵金属价格处于历史较高水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：黄金分析框架
图29：黄金价格走势（美元盎司）
黄金价格与实际利率呈现负相关关系。区别于大宗商品，黄金本质上来说是金属
货币，价格波动不单纯受供需关系影响。在美元与黄金脱钩后，黄金已不再直接
发挥货币职能，但仍具有强烈的货币属性，其涨跌体现出与信用货币的地位博弈。
从黄金的金融属性出发，其定价逻辑可简化理解为名义利率与通胀的相对运行节
奏变化。在美元为主导的国际货币体系下，黄金不生息，而美国国债有息，美债
收益率下跌会提升黄金吸引力。同时黄金是抗通胀的，而美元会随通胀贬值，高
通胀预期会提升黄金吸引力。实际利率名义利率-通胀预期，从历史数据来看，
黄金价格也通常呈现出与美元实际利率的负相关关系。
黄金价格与美元指数成负相关。国际市场上黄金价格是以美元标价的，金价分析
往往也是以美元金价为基础的，因此美元升值会促使黄金价格下跌，美元贬值会
推动黄金价格上涨。此外，美元坚挺一般代表美国国内经济形势良好，美国国内
股票和债券将得到投资者竞相追捧，黄金作为价值贮藏手段的功能受到削弱。而
美元汇率下降则往往与通货膨胀、股市低迷等有关，黄金的保值功能又再次体现。
从历史情况来看，大多数情况下金价与美元走势呈现负相关关系，美元触顶对黄
上半年黄金价格走势一波三折，随着经济数据及预期变化不断调整。期间，受海
外银行风险事件催化，4 月13 日，伦敦现货黄金最高升至20485 美元盎司，创
历史新高。高利率环境对市场的负面影响显现，考虑到加息对实体经济的滞后影
响，市场担忧情绪升温，一度认为6 月大概率停止加息，7 月开启降息。但随着
美国各项经济数据公布，CPI 回落但粘性较强，服务业保持景气，就业数据不断
超预期，市场信心回暖，叠加美联储鹰派讲话，降息节奏预期放缓，美元走强，
伦金价格回落。截至6 月29 日，伦敦现货黄金价格跌至18996 美元盎司。
但美国6 月非农数据意外低于预期，新增就业209 万人，预期225 万人，前值
306 万人美元。随后发布的通胀数据加速下降，6 月CPI 同比3%，预期31%，前
值40%，连续12 个月下降，核心CPI 同比48%，预期50%，前值53%。美国6
月零售销售环比增长02%，预期05%，前值03%（修正05%）。7 月美联储如
期加息25BP，会议声明就未来加息路径保持灵活性。虽然美国二季度实际GDP 年
化季环比增长24%，大幅超过预期的18%，显示美国经济韧性较强，美元指数也
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
随之升高，但目前市场仍普遍认为后续不会进一步加息。短期仍需紧密跟踪数据
变化，但目前基本面数据变化为美联储后期暂停加息提供更多的灵活性，紧缩周
期或已接近尾声，美元疲软走势对黄金价格形成支撑。
图30：金价与美债实际收益率（美元盎司，%）
图31：金价与美元指数（美元盎司）
图32：美国就业情况（百万人）
图33：美国及欧元区CPI 变化（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：PMI 变化
图35：美国零售和食品服务销售额环比（%）
近两轮末次加息到降息期间，黄金价格景气。随着加息终点临近，名义利率对黄
金价格的压制持续减弱。回溯历史，黄金在加息末期修复明显。2004-2006，美联
储17 次加息，2006 年6 月最后一次加息至525%。在2007 年9 月迎来降息期间，
黄金价格上涨21%，其后的一轮大衰退从2007 年12 月持续到2009 年6 月，黄金
价格大福源上涨。2015-2018，美联储加息9 次，2018 年12 月最后一次加息至25%。
在2019 年7 月降息前黄金价格上涨13%。
黄金储备是一国货币当局持有的，用以平衡国际收支，维持或影响汇率水平，作
为金融资产持有的黄金，流动性极佳，在稳定国民经济、抑制通货膨胀、提高国
际资信等方面有着特殊作用。同时，在黄金各类需求中，投资需求和央行购金波
动较大，反映出黄金的金融属性，对黄金价格的影响也相对显著。
从历史情况来看，全球黄金储备的变化对黄金价格有正向作用。20 世纪90 年代，
各国中央银行日渐独立以及日益市场化，更加强调储备资产组合的收益，在这种
背景下，没有利息收入的黄金地位有所下降，部分中央银行减少了黄金储备1999
年比1980 年的黄金储备量减少了10%，主要国家抛售黄金导致黄金价格长期处于
央行购金大幅提升。世界黄金协会数据显示，2010 年来，全球央行购金保持净流
入，2022 年更大幅提升，2022 年三、四季度全球央行购金量分别达459、379 吨，
全年量达1079 吨，2023 年一季度达228 吨，成为最强劲的需求增长点。2019 年
欧洲各国为主的签署国重申黄金仍是货币储备的重要组成部分；另一边新兴市场
的黄金配置需求在持续提升。2023 年央行黄金储备（CBGR）调查显示，24%
的受访央行打算在未来12 个月内增加黄金储备。截至2023 年6 月，中国人民银
行宣布再次增储黄金，连续8 个月增储黄金。截至6 月底，中国黄金储备已达到
2113 吨，较去年11 月已增加165 吨。从中长期角度来看，地缘因素复杂，各国
央行购金对金价形成向上推力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图36：全球央行购金情况（吨）
图37：中国官方黄金储备情况（万盎司，%）
盈利能力提升，成本管控优化
公司主营业务为黄金、有色金属的采选和冶炼，核心产品为黄金，我们选取紫金
矿业、山东黄金、湖南黄金、赤峰黄金4 家企业作为可比公司。
紫金矿业（601899SH）在全球范围内从事铜、金、锌等基本金属矿产资源和新能
源矿产资源勘查与开发，适度延伸冶炼加工及贸易金融等业务。截至2022 年底，
公司拥有铜资源量7372 万吨，金资源量3117 吨，锌（铅）资源量1118 万吨，碳
酸锂当量1215 万吨。2022 年，公司矿产金产量564 吨，矿产铜产量877 万吨；
2023 年矿产金产量目标72 吨，矿产铜产量目标95 万吨。
山东黄金（600547SH）主营业务为黄金开采、选冶，业务高度集中于黄金。截至
2022 年底，公司保有保有黄金资源量143140 吨。2022 年，公司生产矿产金3867
吨。2023 年，公司黄金产量目标为不低于3964 吨。
湖南黄金（002155SZ）主要从事黄金及锑、钨等有色金属矿山的开采、选矿，金
锑钨等有色金属的冶炼及加工，黄金、精锑的深加工及有色金属矿产品的进出口
业务等。2022 年底保有资源储量金金属量14490 吨，锑3043 万吨，钨997 万
吨。2022 年自产黄金461 吨，锑186 万吨，钨精矿1604 标吨。
赤峰黄金（600988SH）主要业务为黄金、有色金属采选，近年来大力推进国际战
略布局。截至2022 年底，公司保有资源储量金金属量424 吨，全相稀土资源32
万吨。2022 年，公司生产矿产金1357 吨，电解铜064 万吨。2023 年公司重点
关注降本控费，矿产金产量计划不低于146 吨。
公司营收和净利润呈现增长趋势。2018-2022 年公司营业收入及归母净利润持续
增长，在2022 年分别达到57151 亿元、2117 亿元。其中2020 年受核心业务增
长及收购内蒙古矿业等因素影响，增幅突出。相较于同行业可比公司，中金黄金
的营收与净利润相对稳定，一方面多业务驱动使其受单一产品价格波动影响较小；
另一方面公司矿山分布较为分散可弱化某一区域政策等因素影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
更加注重投入产出效率。近年来公司盈利能力持续提升，2022 年采矿业务毛利率
3926%，销售净利率438%，净资产收益率835%。在同行业中处于中等水平，受
到业务结构以及矿产资源禀赋影响。2023 年国资委考核所用的中央企业高质量发
展指标体系从两利四率优化为一利五率。一个重要的变化是用净资产收
益率替换了净利润指标。净资产收益率能够衡量企业权益资本的投入产出效率，
反映企业为股东创造价值的能力。在这一改革的引导下，预计公司将会更加注重
投入产出效率，加大亏损企业治理力度，加快两非两资剥离处置，盘活
存量资产，提高资产使用效率，提升净资产创利能力和收益水平。
图38：各公司营业收入情况（亿元）
图39：各公司归母净利润情况（亿元）
图40：各公司ROE 水平（%）
图41：各公司采矿业务毛利率（%）
公司作为国资委直属企业上市平台，股东实力强，融资渠道畅通。近年来资产负
债率呈下降趋势，截至2023Q1 降至4164%，较2016Q1 高点下降2702%，在同行
业可比公司中处于优势地位。公司偿债能力强，2022 年流动比率上涨至122，速
动比率060，在可比公司内处于较高水平。公司具备较强的经营获现能力，2022
年营业现金比率为993，总体呈现现金流稳定充足、财务状况良好状态。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：各公司资产负债率（%）
图43：各公司流动比率（亿元）
公司长期坚持成本领先战略，持续深化全过程成本管控，从管理决策、工艺工序、
科技创新、管控措施上深挖降本潜力，稳步做好成本压降。近年来，公司期间费
用率持续下降，向行业内成本管控高水平企业靠拢，2022 年为529%，销售费用、
管理费用、研发费用、财务费用占比分别为016%、322%、116%、075%。
图44：各公司营业现金比率（%）
图45：各公司资本支出折旧和摊销（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：各公司期间费用率（%）
图47：公司期间费用率变化（%）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
近年来，公司黄金主业经营稳健，通过收购集团资产形成黄金、铜、钼、冶炼多
元发展的业务格局。随着集团优质资产的注入以及现有资源的挖潜，公司矿产金
产量有望小幅提升。远期若纱岭金矿顺利收购并投产，公司矿产金产量有望大幅
提升。我们假设20232425 年，公司矿产金销量有望达到202122 吨。矿山铜
产量保持8 万吨，钼产量保持06 万吨。
金：从短期来看，虽然通胀水平较美联储目标仍有距离，美联储连续发布鹰派讲
话，黄金价格仍有压制。但制造业PMI 持续处于荣枯线下，非农新增就业低于预
期，叠加CPI 回落超预期，紧缩周期或已接近尾声，美元疲软走势对黄金价格形
成支撑，预期金价偏强震荡。从中长期角度来看，地缘因素复杂，全球经济存在
不确定性，高利率环境增加市场对未来经济展望的担忧，利率下行趋势确定性较
强，叠加各国央行购金需求强劲，预计金价上行。我们假设20232425 年，黄金
价格为430450459 元克水平运行。
铜：资本开支长期不足导致长期缺乏大的找探矿成果，矿山老化、品位下滑明显，
铜在2025 年后大概率出现供需缺口，而且全球铜矿山成本重心长周期呈现上移趋
势。从短期来看，加息尾声和降息周期，铜价也不一定大跌，决定铜价运行重心
的仍然是供需基本面。我们假设20232425 年，矿山铜均价保持在52 万元吨
钼：随着产业升级，国内特钢需求有望保持较快增长，带动钼需求提升。供给侧，
钼近年来产量较为稳定。供需偏紧运行背景下，钼价格景气运行。我们假设
20232425 年，钼金属均价保持在40 万元吨水平运行。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
近年来公司经营稳健，我们假设未来几年期间费用比例维持现状，对应销售费用
率管理费用率研发费用率分别为290%115%015%。
按上述假设条件，我们得到公司2023-2025 年营业收入分别为592460896190
亿元，同比增长37% 28%17%；归属母公司净利润298330353 亿元，年
增速分别为405%109%69%。每股收益分别为061068073 元。
表5：未来3 年盈利预测表（百万元）
盈利随黄金价格变化敏感。
悲观假设下，20232425 年，黄金价格为400400400 元克。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：归母净利润随金价变化的敏感性分析（百万元）
中性假设下，20232425 年，黄金价格为430450459 元克。
表7：归母净利润随金价变化的敏感性分析（百万元）
乐观假设下，20232425 年，黄金价格为450470480 元克。
表8：归母净利润随金价变化的敏感性分析（百万元）
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：124-143 元
公司金、铜、钼、冶炼多元发展，业绩持续提升。未来随着集团资产注入，黄金
产量有望持续提升，带动公司业绩增长。
估值假设条件见下表：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表10：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为124-143 元。
表11：公司FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表12：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：116-139 元
我们选择主营业务为黄金以及其他有色金属的采选和冶炼的紫金矿业、山东黄金、
湖南黄金、赤峰黄金4 家黄金企业作为可比公司。可比公司详细情况请见盈利
能力提升，成本管控优化一节。综合4 家可比企业情况，行业平均PE 在26 倍。
可以看到因为黄金具备金融属性及货币属性，兼具抗通胀功能和避险功能，价格
相对其他金属价格稳定性更高，黄金业务相对估值高于其他业务，黄金业务毛利
占比越高的公司相对估值越高。黄金业务毛利贡献超过90%的山东黄金目前PE 超
过40 倍，以铜业务为主的紫金矿业目前PE 为14 倍，黄金业务毛利占比与公司相
近的湖南黄金目前PE 为19 倍。
公司是黄金行业A 股唯一央企，历史业绩稳健，集团资产注入提升远期黄金产量。
考虑公司黄金业务毛利占比、行业平均估值以及公司历史估值区间，按照分部估
值。预计2023 年公司黄金板块利润为1235 亿元，给予30-35 倍估值，铜、钼及
其他业务利润为1739 亿元，给予11-14 倍，则对应市值区间为562-676 亿，折
算2023 年综合PE 19-23 倍，对应股价区间116-139 元。
表13：可比公司2022 年黄金板块业务情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图48：公司PE Band
表14：可比公司估值情况
备注：湖南黄金盈利预测采用iFinD180 天一致预测
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在124-139 元之间，
2023 年动态市盈率202-227 倍，相对于公司目前股价有17%-31%溢价空间。考
虑公司资产优势，黄金价格中长期趋势乐观，首次覆盖给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
124-139 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比
公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为26%、风险溢价67%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为05%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的紫金矿业、山东黄金、湖南
黄金、赤峰黄金的相对估值指标进行比较，选取了可比公司2023 年平均PE 做为
相对估值的参考，同时考虑公司的股东背景和业务结构，按照分部估值给予公司
23 年19-23 倍PE 估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们在预测公司业绩的时候，设定了很多参数，这些参数的设置加入了很多个人
的判断。我们预计随着集团资产注入以及相关项目的建设，公司黄金产量有所提
升，铜、钼产量稳定，若实际进展不及预期，或生产成本提升，存在未来3 年业
绩预期高估的风险。公司盈利受商品价格影响大，我们预计未来3 年公司黄金价
格为430450459 元克，矿山铜价格保持52 万元吨，钼价格为40 万元吨，
若由于形势变化，相关价格大大低于我们的预期，则存在高估未来3 年业绩的风
矿山生产环境复杂，造成安全环保事故的因素具有不可预见性。近年来国内
安全环保政策也在不断加严，公司也始终坚持安全绿色发展，从健全制度体
系、强化教育培训、提升装备水平、严格奖惩考核等方面精准发力、夯实安
全生产基础，但仍存在安全和环保风险。
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层