请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
梦之蓝占比提升，稳健增长持续
事件：10 月26 日，公司发布2018 年三季报。1-9 月，公司实现营收
20966 亿，同比增2422%，归母净利润7039 亿，同比增2610%，
扣非后归母净利润6539 亿，同比增2325%，EPS 为 467 元股，同
单三季度，公司实现营收6423 亿，同比增2011%，归母净利润2034
亿，同比增2153%。
梦之蓝维持高速增长，前三季度整体业绩维持稳健增长    2018 年前
三季度，公司实现营收20966 亿，同比增长2422%，仍然维持稳健
增长。主要是受益于梦之蓝的快速增长，预计前三季度梦之蓝增速超
过50%，省外增速更快，到今年年底在整体营收中占比有望提升至30%
左右。另外，前两年公司对海之蓝和天之蓝进行了多次小幅提价，成
功提升了渠道价差空间，稳住了经销商的信心，今年海之蓝和天之蓝
从现金流量表来看，前三季度公司销售商品、提供劳务收到的现金为
22290 亿，同比增长2491%；经营活动产生现金流量净额为5874
亿，同比提升3695%，反映出公司业绩增长质量较高。
单三季度增速放缓受多方面因素影响，不必过于担忧    2018 年单三
季度，公司实现营收6423 亿，同比增长2011%；如果考虑预收款的
变动额，公司三季度真实营收为7039 亿，同比增长14%，增速较上
我们认为，除了受宏观经济影响导致行业景气度有所回落之外，去年
三季度业绩高基数也是主要原因。2017 年三季度，公司营收同比增长
20%，考虑预收款后真实营收同比增长33%，要明显高于上半年。因此，
对于三季度业绩放缓不用过于担忧，放长来看，公司梦之蓝仍处于快
速成长期，受益消费升级的逻辑也没发生转变。而且2017 年四季度公
司营收基数相对较低，四季度公司业绩有望受益。
毛利率提升抵消消费税增长，公司盈利能力维持稳定    由于2017
年前三季度，公司部分消费税计入营业成本，为了分析有意义，我们
将营业成本和税金及附加放在一起对比。2018 年前三季度，公司营业
成本率和税金及附加率合计为4304%，同比提升199pcts。考虑到消
费税新规影响，公司今年消费税成本提升较为明显，公司能够将营业
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份（002304）业绩维持高增
长，省内和省外均有加速
洋河股份（002304）梦之蓝继续高
增长，消费税影响有限
洋河股份（002304）春节销售有望
超预期，公司成立渠道商董事会
洋河股份(002304)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
成本和税金成本率提升控制在较低的范围，主要还是受益于梦之蓝的
持续增长带动毛利率提升。随着未来消费税基数影响消除，毛利率提
升对利润的贡献作用有望逐渐显露。
销售费用率维持稳定水平，管理费用率有所降低    2018 年前三季
度，公司销售费用率为946%，同比微降006 pcts，预计全年有望维
持稳定。管理费用率为622%，同比降低148 pcts，主要是受益于营
盈利预测与评级    近两年，受益于次高端白酒复苏以及公司对产品
和渠道的整顿，蓝色经典系列重新焕发活力，尤其是梦之蓝实现快速
增长，看好梦之蓝长期对公司业绩的推动作用。我们预测公司
20181920 年 EPS 分别为 572698837 元，对应PE 分别为
173144122，给予2018 年20 倍估值，目标价 111 元，维持增
风险提示：梦之蓝增长不及预期，产品提价不及预期，市场拓展不及
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。