当前价： 9600 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
梦系列高增长，产品结构持续提升
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司发布2018 年三季度报告，前三季度实现收入210 亿元（同比
24%），归母净利润70 亿元（同比26%）；其中18Q3 实现收入64 亿元（同
比20%），归母净利润20 亿元（同比22%）。18Q3 业绩略低于预期。
 收入：7 月提价导致经销商提前备货，18Q3 收入增速放缓。公司18Q3 实现收
入64 亿元（同比20%）、现金回款83 亿元（同比16%），截至三季度预收账
款28 亿元（同比13%），环比来看增速略有下降，主要原因在于公司在7 月1
日针对蓝色经典提价，经销商提前备货所致。分产品来看，梦系列维持高增长，
预计全年有望实现50%以上增速；海之蓝、天之蓝受提价影响收入增速略有放
缓。分区域来看，18H1 省外市场收入占比为47%，同比增长超过30%，18Q3
维持高速增长，预计全年收入占比有望接近50%。未来随着新江苏市场持续扩
张，公司收入规模有望保持稳定增长。
 盈利：消费税补缴影响利润增长，费用率稳中有降。1、毛利率营业税金及附
加费用率：18Q3 公司毛利率为765%，同比提升92 个百分点，主要由于产品
结构提升和消费税调整；18Q3 公司营业税金及附加费用率为195%，同比提升
133 个百分点，提升幅度较大，主要原因在于公司按照提价后的价格计税并补
缴5-9 月份消费税，使得消费税支出大幅增加。2、销售费用率管理费用率：
18Q3 公司销售费用率为126%，同比提升05 个百分点，市场投入力度维持在
较高水平；管理费用率为68%，同比下降25 个百分点，主要得益于管理效率
提升，收入持续增长。18Q3 洋河净利率为318%，同比提升05 个百分点，未
来随着公司产品结构升级和经营效率持续改善，其盈利能力有望进一步提高。
 产品结构提升省外扩张，长期稳定增长可期。从终端消费结构来看，白酒逐步
回归大众消费品属性，洋河作为大众酒龙头企业，重点发展次高端产品（梦之
蓝M3、天之蓝等）、积极占位高端市场（梦之蓝M6、梦之蓝M9、梦之蓝手工
班等）、稳步发展中端产品（海之蓝等），不断优化产品结构，迎合大众消费升
级；此外公司凭借强大的品牌、产品和渠道优势放眼全国，持续发力新江苏市
场，不断寻求增长点，预计到2020 年洋河在江苏省内、外收入比例将达到3：
7，逐步实现深度全国化。
 盈利预测与评级。预计公司2018-2020 年收入和归母净利润复合增速为19%和
20%，EPS 分别为539 元、647 元、758 元，对应PE 分别为18X、15X、13X。
公司作为大众酒龙头企业，产品结构升级和全国化布局正在进行，未来仍有较
大成长空间，收入规模和盈利能力有望持续提升，首次覆盖，给予增持评
 风险提示：宏观经济下行、市场竞争加剧、省外市场拓展不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
洋河股份（002304）2018 年三季报点评
公司概况：蓝色经典缔造大众酒龙头
洋河是老八大名酒之一，拥有洋河、双沟两个中国名酒老字号，产品包括蓝色经
典（海之蓝、天之蓝、梦之蓝）、洋河、双沟、苏酒等系列。公司打破传统香型区分，独创
低度、淡雅的绵柔口感，于2003 年成功推出蓝色经典系列，开启洋河新阶段。公司经
过多年品牌、产品、渠道运作，目前以接近200 亿的销售规模跻身中国白酒行业第三名。
公司主营业务结构：公司主营业务为白酒，收入占比为96%，其中蓝色经典系列占白酒
业务收入约为75%左右，其中梦系列持续高增长，产品结构提升明显。从销售区域看，公司
基于江苏大本营，逐步拓展省外市场，于2015 年提出新江苏市场战略，由点及面布局省
外市场，效果显著；2018H1 省外收入占比达到45%以上，同比增长超过30%，预计到2020
年省外占比有望突破70%，逐步实现全国化。
图1：公司2018H1 年分产品收入结构
图2：公司2014 年以来分区域收入结构
公司业绩状况：2012 年三公消费限制政策对白酒行业产生较大冲击，2015 年起逐渐进
入复苏阶段。洋河紧抓行业机遇，一方面加速省外市场布局，并获得不俗表现，近三年均保
持20%以上的收入增速；另一方面公司积极调整省内市场，2017 年实现双位数增长，稳保
龙头地位。从利润端来看，2015 年以来受益产品结构升级和直接提价，公司利润增速快于
收入增速（2017 年剔除消费税调整的影响，预计实际利润增速快于收入增速），盈利能力持
续提升。随着省内营销细化、省外积极拓展，公司收入和利润规模有望保持增长。
图3：公司2013 年以来营业收入及增速
图4：公司2013 年以来归母净利润及增速
洋河股份（002304）2018 年三季报点评
1）白酒业务：未来随着公司产品结构持续提升，新江苏市场持续扩张，预计未来公司
收入和盈利能力有望持续提升，预计2018-2010 年公司白酒销量增速分别为140%、125%、
110%，均价增速分别为7%、6%、5%，预计未来三年毛利率分别为755%770%780%
（2018 年明显提高是由于消费税会计处理方式变化引起）。
2）其他业务：销售规模较小，预计未来三年变化不大。
表1：公司2018-2020 年收入和毛利率预测
预计公司2018-2020 年收入和归母净利润复合增速为19%和20%，EPS 分别为539
元、647 元、758 元，对应PE 分别为18X、15X、13X。公司作为大众酒龙头企业，产品
结构升级和全国化布局正在进行，未来仍有较大成长空间，收入规模和盈利能力有望持续提
升，首次覆盖，给予增持评级。
洋河股份（002304）2018 年三季报点评
表2：可比公司估值情况
洋河股份（002304）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洋河股份（002304）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
洋河股份（002304）2018 年三季报点评