C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020214)
深证成指(2020214)
股价12 个月高低
泸州老窖(000568SH)
国窖1573 取消2 月份配额，管道减负迎疫后消费
事件：据酒业家披露，自2 月15 日起取消各经销商2020 年2 月份国窖
1573 经典装配额。如有国窖1573 经典装配额需求，由国窖公司各大区组织本
 1Q 业绩影响可控。受疫情影响，2 月份国窖1573 配额全部取消，但二月
配额仅为2019 年全年完成数4%，影响有限。另据公司此前披露，国窖一
季度任务指针基本完成，且春节后白酒行业逐渐进入淡季，因此从公司端
看，新冠疫情对公司业绩影响可控。全年来看，考虑到高端白酒主要应用
场景为商务往来，消费会后移但不会消失，随着疫情影响逐渐消除，预计
2Q 起有望逐渐恢复正常，公司亦表示全年经营目标不变。
 取消配额旨在帮扶经销商，梳理管道空间。媒体披露国窖1573 一月初即
已经停止发货，市场供货空档期较长，我们判断经销商库存较低，但大量
产品积压在消费终端。因此，取消配额一方面减轻疫情过程中，经销商的
销售及资金压力，另一方面，亦将达到社会去库存的作用，有利于在疫情
过去以后，管道能较为轻松的迎接端午、以及下半年中秋、国庆的消费大
 预计2019-2021 年公司将分别实现净利润472 亿、568 亿和68 亿，分
别同比增354%、203%和20%，EPS 分别为322 元、388 元和464 元，
当前股价对应PE 分别为24 倍、20 倍和17 倍。疫情创造了出配置窗口，
公司当前估值合理偏低，维持买入投资建议。
 风险提示：终端动销不及预期，食品安全问题，不可抗力造成的市场环境
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表