请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长城汽车（601633SH）
四季度单车均价历史新高，电动智能加速转型
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
压，主力车型表现稳健——2022-02-16
绩环比改善，单车营收历史新高——2022-01-24
发布，玛奇朵插混上市——2021-11-21
国信汽车-长城汽车-601633SH-2021 年三季报点评：单三季度
营收10%，单车盈利能力有所提升——2021-11-02
明显，主力车型持续热销——2021-10-18
四季度销量环比49%，业绩环比改善明显。2021 年实现营收1364 亿元
（32%），归母净利润673 亿元（25%），扣非净利润420 亿元（10%）；
Q4 实现营收456 亿元（同比11%，环比58%），归母净利润178 亿元（同
比-36%，环比26%）扣非净利润55 亿元（同比-72%，环比-32%）。销量
方面，21 年Q4 总销量为397 万辆（同比-8%，环比49%）。
四季度单车净利润略有下滑，长期有望进入上行通道。单车均价方面，2021
年单车均价为106 万元（同比13 万元）。单季度来看，Q4 单车均价
为115 万元（同比19 万元，环比06 万元），历史新高。盈利能力
方面，2021 年单车净利润为053 万元（同比005 万元）。Q4 公司单
车净利润045 万元（同比-020 万元），Q4 单车净利润略有下滑，我
们认为主要受原材料涨价、芯片短缺以及股权激励费用的影响。公司持
续践行品类聚焦战略，加大国际市场开拓力度，积极推进新能源与智能
化发展，产品结构得以进一步优化，公司盈利能力有望持续改善。
智能电动化加速转型、全球化持续推进、加速变革创新。长城汽车持在混
动、纯电、氢能三大领域进行精准投入，接连推出各项战略以及先进技
术。智能化方面，智能驾驶和智能座舱领域已有落地的产品。2021 年
公司提出了向全球化智能科技公司转型，在全球化研发、生产、销售体
系及人才建设方面重点布局。截至2021 年底，长城汽车已出口到170
多个国家和地区，海外累计销售超90 万辆。组织变革方面，长城汽车
通过强后台、大中台、小前台，建立面向全球的30 版组织架构。
新车平台车型后市可期，坚定品牌向上。销量分品牌看，21 年欧拉品牌140%，
皮卡品牌26%，哈弗品牌26%，WEY 品牌-26%。依托柠檬坦克咖啡智能，
爆款打造能力强，全新平台有望带来新一轮产品强势周期，2022 年供给端压
力之下，公司坚定推进品牌向上和新渠道模式变革，力保盈利的稳定性。
风险提示：行业销量下滑风险，新车型不达预期风险。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。考虑到缺芯以及原材料涨价的影
响，我们下调公司盈利预测，预计22-24 年实现归母净利85131181 亿元
（前次预测为22-23 年归母净利134190 亿元），公司作为自主车企龙头，
盈利弹性大，有望显著受益行业复苏和全新平台布局，更新一年期目标股价
35-43 元，对应2023 年PE 为25-30 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
四季度业绩环比改善明显。2021 年实现营收1364 亿元（32%），归母净利润673
亿元（25%），扣非净利润420 亿元（10%）；Q4 实现营收456 亿元（同比11%，
环比58%），归母净利润178 亿元（同比-36%，环比26%）扣非净利润55 亿
元（同比-72%，环比-32%）。
表1：长城汽车2021 年业绩摘要
图1：公司营业收入（亿元）及增速
图2：公司单季度营业收入（亿元）及增速
图3：公司归母净利润（亿元）及增速
图4：公司单季度归母净利润（亿元）及增速
四季度销量同比微降，环比49%。销量方面，21 年Q4 总销量为397 万辆（同比
-8%，环比49%）。Q4 分品牌看，哈弗销售226 万辆（同比-26%，环比48%），
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
wey 销售22 万辆（同比-21%，环比69%）、皮卡销售66 万辆（同比3%，环比
36%）、欧拉销售50 万辆（同比56%，环比56%），坦克销售32 万辆（环比
图5：公司分季度销量（万辆）
图6：公司分品牌季度销量
单车营收历史新高。长城汽车2021 年单车均价为106 万元，同比提升13 万元。
单季度来看，2021 年Q4 长城汽车单车均价为115 万元，同比提升19 万元，环
比提升06 万元。
图7：长城汽车单车营收（万元）
图8：长城汽车单车营收（万元）分季度
四季度单车净利润略有下滑，长期有望进入上行通道。盈利能力方面，2021 年公
司单车净利润为053 万元，同比增加005 万元；单车扣非净利润033 万元，同
比下降002 万元。Q4 公司单车净利润045 万元，同比下降020 万元，环比下
降008 万元；单车扣非净利润014 万元，同比下降031 万元，环比下降018
万元。Q4 单车净利润略有下滑，我们认为主要受原材料涨价、芯片短缺以及股权
激励费用的影响。公司持续践行品类聚焦战略，加大国际市场开拓力度，积极推
进新能源与智能化发展，产品结构得以进一步优化，公司盈利能力有望持续改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：长城汽车单车净利润（万元）
图10：长城汽车单车扣非净利润（万元）
图11：长城汽车单车净利润（万元）季度
图12：长城汽车单车扣非净利润（万元）季度
哈弗品牌是长城销量的主力（长期销量占比70%以上），2016 年售出9380 万辆
车，同比增长4159%；2017-2018 年，受车市景气度下行影响，哈弗的销量以大
约10%的速度持续下降；2019 年增速转正，同比微增044%；受疫情影响，202
年哈弗的销量持续同比下降2%。销量从2020 年5 月开始反弹，2021 年Q3 开始受
芯片短缺影响销量承压。2021 年，哈弗品牌全球累计销量超700 万辆。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：2020-2021 哈弗单月销量（万辆）
图14：2015-2020 哈弗年度销量（万辆）
WEY 品牌成立于2016 年，2017 年6 月开设首家4S 店，并于当年销售汽车864
万辆。2018 年WEY 品牌销量为1395 万辆，同比增长6139%。此后，WEY 的销量
开始回落，2019 年和2020 年，降幅超过20%，表现不及长城汽车的平均水平。2021
前三季度WEY 的销量走势不及长城汽车平均水平，四季度开始随着芯片供应恢复，
图15：2020-2021WEY 单月销量（万辆）
图16：2017-2021WEY 年度销量（万辆）
长城皮卡自2020 年5 月开始，长城皮卡月销量基本保持在2 万辆以上。皮卡销量
的强劲增长与国家政策密切相关。2016 年以来地方政府陆续放开皮卡进城限制，
今年重庆、江西、湖北、山东等地都出台了皮卡解禁政策，国内皮卡市场有望迎
来快速发展。受益于消费升级，皮卡有望在商用车领域可以进一步替代微客、轻
客、微卡和轻卡的需求；乘用需求来看，政策端不断解禁，用车环境大幅改善，
皮卡有望成为多用途乘用车，拓展到一至三线城市消费人群，满足城市中收入较
高人群的户外活动需求，使皮卡市场大幅扩容。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：2020-2021 皮卡单月销量（万辆）
图18：2015-2021 皮卡年度销量（万辆）
表2：皮卡解禁相关政策
进一步优化供给推动消费平稳增长促
进形成强大国内市场的实施方案（2019
稳步推进放宽皮卡车进城限制范围。在评估河北、辽宁、河南、云南、湖
北、新疆6 省区放开皮卡车进城限制试点政策效果基础上，稳妥有序扩
大皮卡车进城限制范围。
推动重点消费品更新升级畅通资源循
环利用实施方案（2019-2020 年）
鼓励有条件的地级及以下城市加快取消皮卡进城限制，充分发挥皮卡客货
关于加快发展流通促进商业消费的若
取消皮卡车辆进城和通行限制。
关于支持商贸流通企业复工营业的通
稳住汽车消费，各地商务主管部门要积极推动出台新车购臵补贴、汽车以
旧换新补贴、取消皮卡进城限制、促进二手车便利交易等措施，组织开
展汽车促销活动，实施汽车限购措施地区的商务主管部门要积极推动优化
汽车限购措施，稳定和扩大汽车消费。
商务部关于统筹推进商务系统消费促
进重点工作的指导意见
进一步放宽轻型多用途货车（俗称皮卡）的注册登记条件，届时，
轻型多用途货车不仅可以沿用原小货车额度申请注册、登记上牌，也
可参照当前沪C小客车的管理模式进行登记上牌（车辆性质只限于非
欧拉品牌创立于2018 年，专注于纯电动车的设计研发。2019 年9-12 月，欧拉的
销量持续保持100%以上的同比增长。2020 年上半年，受疫情影响，欧拉销量持续
下滑，自2020 年7 月开始反弹。2021 年12 月，欧拉售出21 万辆，达到历史高
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：2020-2021 欧拉单月销量（万辆）
图20：2018-2021 欧拉年度销量（万辆）
坦克品牌：在以哈弗为代表的城市型SUV 和以牧马人为代表的硬派越野SUV 之外，
市场份额更大的是城市型SUV。在城市出行的场景之下，从对立面的方向可
以推出一个更加硬派的、更具个性的、潮流的，同时又延续越野风的SUV 品牌。
在此背景下，2021 年4 月坦克品牌独立运营。坦克300 热度居高不下，12 月销量
达到12 万辆，全年销量达到85 万辆。
图21：2021 坦克单月销量（万辆）
四大战略定位领跑智能电动新赛道，长城汽车转型全球化科技出行公司
长城汽车向全球化科技出行公司转型。长城汽车将基于全球大布局、研
发大投入、企业大变革和用户大运营的新定位，进行全面、彻底的创
新变革，持续打造竞争力，领跑新赛道，推动长城汽车向全球化科技出行公司转
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：四大战略定位领跑，长城汽车向全球科技出行公司转型
绿智潮玩战略品类创新，六大品牌矩阵助力2025 年400 万销量目标。在2025
年，长城汽车计划实现全球年销量400 万辆的目标，其中80%将是新能源汽车，
营业收入超6000 亿元。为实现2025 全新销量与营收目标，长城发布绿智潮玩
战略，绿色碳中和、认知智能化、全球潮牌潮品、共玩众智众创四大方向。
图23：长城汽车2025 战略——绿智潮玩
图24：长城汽车2025 战略目标发布
基于品类创新、以品类建品牌，形成六大品牌矩阵。（1）长城皮卡定位皮卡领
导者，目标是打造全球前三的皮卡品牌。（2）哈弗品牌定位中国SUV 全球领
导者，将持续深耕经济型SUV 市场。（3）WEY 品牌定位新一代智能汽车，
致力于为用户提供智能化的用车体验。（4）欧拉品牌定位全球最爱女人的汽车
品牌，将更加关注城市精品出行。（5）坦克品牌定位潮玩越野SUV，致力
于打造全球第一越野品牌。（6）沙龙品牌定位豪华智能BEV 品牌，将以极致
豪华、极致科技、极致舒适为理念，打造极致驾乘体验。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：长城汽车六大品牌矩阵
智能化及电动化加速转型。在能源安全新战略不断推动以及双碳目标确立的
背景之下，预计2045 年长城汽车将全面实现碳中和。长城汽车提前布局，全面
响应，持续深化汽车电动化发展之路，不断在混动、纯电、氢能三大领域进行精
准投入，接连推出各项战略以及先进技术，保证诸多成熟产品迅速落地，为实现
长城汽车2025 战略目标提供了强大的推力。长城汽车当前已经拥有产品数字化
中心、诺创科技等智能化组织。在汽车智能化方面，长城汽车智能驾驶和智能座
舱领域已有落地的产品，在智能服务方面长城汽车也在加快推进，从而促进整个
产业生态向价值链后端转移。
全球化持续推进。2021 年，长城汽车提出了2025 战略目标，基于全球大布局
研发大投入企业大变革 和用户大运营的定位，长城汽车持续推进全
面、彻底的创新变革，向全球化智能科技公司转型。为了达成这一目标，公司将
在全球化研发、生产、销售体系及人才建设方面重点布局。在研发方面，长城汽
车已在美国、日本、德国、印度等多个国家建立研发中心，形成以中国总部为核
心，涵盖欧洲、亚洲、北美的全球化研发布局，全面覆盖整车、核心零部件、新
能源及智能化等领域研发。在生产方面，长城汽车在泰国、巴西等地建立了全工
艺整车生产基地，并设置多个KD 工厂。在销售方面，截至2021 年底，长城汽
车已出口到170 多个国家和地区，海外销售渠道近700 家，海外累计销售超90
加速变革创新。长城汽车2021 年公布了第二期股权激励计划，连同2020 年股
权激励计划，两期股权激励计划累计授予对象超1 万人，覆盖50%核心员工。组
织变革方面，长城汽车通过强后台、大中台、小前台，建立面向全球的30 版
组织架构，打造一支多元化、优势互补的高管团队，并打破级别、资历的条条框
框，大胆启用新人。一大批90 后年轻骨干，已经走到舞台中央，展示出年轻一
代长城人的活力和创新力。
盈利预测：考虑到缺芯导致公司生产受限以及原材料涨价对盈利能力影响，我们
下调公司盈利预测，预计2022-2024 年公司实现归母净利润85131181 亿元（前
次预测2022-2023 年实现归母净利134190 亿元）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
假设一：销量方面，考虑到缺芯产能受限，我们预计2022-2024 年公司实现销量
假设二：毛利率方面，考虑到原材料以及芯片涨价影响，我们预计2022-2024 年
公司毛利率为181%、184%、196%。
假设三：单车售价方面，考虑到公司品牌力向上，我们预计2022-2024 年公司单
车售价为95429741005 万元。
表3：公司盈利预测主要依据
汽车业务营收（亿元）
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。考虑到长城汽车全面进行数字化转型，
依托柠檬坦克咖啡智能，爆款打造能力强，产品竞争力提升，全新平台有
望带来新一轮产品强势周期，公司作为自主车企龙头，盈利弹性大，有望显著受
益行业复苏和全新平台布局，参考可比公司估值，更新一年期目标股价35-43 元，
对应2023 年PE 为25-30 倍，维持买入评级。
表4：可比公司估值表（20220330）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层