温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
疫病扰动2023Q1 业绩，老牌企业展
现快速调整能力—公司信息更新报
优秀经验及体系加速降本增效，老
牌龙头风采依旧—公司信息更新报
公司盈利能力持续强化，高分红展
现企业责任—公司信息更新报告
猪价低迷压制当期利润，生产目标稳步兑现
——公司信息更新报告
 猪价低迷压制当期利润，生产目标稳步兑现，维持买入评级
公司发布2023 年半年报，报告期内实现收入41200 亿元（3061%），实现归母
净利润-4689 亿元（-3307%），销售管理研发财务费用分别同比变动
2969%39%2197%-2824%，费用整体管控良好，报告期内公司计提消耗
性及生产性生物资产合计072 亿元。鉴于猪价低迷较久，我们调低2023-2025
年盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为-470（6521）14194
（19300）24941（21671）亿元，对应EPS 分别为-007214375 元，当前股
价对应PE 为-25528548 倍。公司养殖成绩不断改善，出栏量成长确定性高，
 生猪：产能扩张逐渐推进，生产成绩不断优化
报告期内生猪板块销量117857 万头（4721%），收入20744 亿元（5439%），
毛猪销售均价1458 元公斤（318%）。我们估计，2023H1 肉猪养殖综合成本
约172 元公斤，生猪养殖业务亏损约36 亿元。生产成绩方面，2023 年5 月公
司PSY 已提升至22 头年，仔猪生产成本380 元头，上半年肉猪上市率92%，
生产成绩不断优化。能繁方面，报告期末公司能繁母猪存栏约150 万头，环比
2023Q1（140 万头）增长10 万头，为后期出栏增长打下基础。公司20232024
年出栏目标为2600 万头3300 万头保持不变，截止7 月出栏年兑现度已超53%。
 肉鸡：黄鸡价格有所回落，生产成绩优异下半年盈利有望渐趋改善
2023H1 肉禽业务实现收入15756 亿元（1140%），销售肉鸡553 亿只
（1330%），毛鸡销售均价1309 元斤（-569%），肉鸡及肉鸭上市率均达94%，
我们估计2023H1 肉鸡业务亏损约1157 亿元。报告期内黄鸡价格低迷，但公司
鲜品、预制菜、蛋品均实现盈利，鲜品鸡蛋品销量分别同比增长 134%182%，
另外新秀业务白羽鸡也实现盈利。8 月下旬以来黄鸡价格企稳回升，随着下半年
黄鸡消费场景增多需求走旺，公司毛鸡业务有望逐渐走强迎来改善。
 风险提示：生猪存栏恢复不及预期、行业竞争加剧、新品上市不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。