温氏股份（300498SZ）
生产指标趋于改善，下半年基本面或有所好转
2023 年9 月2 日
市场数据：2023 年9 月1 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
公司披露2023 年半年报。公司2023 年上半年实现营业收入4118877 百
万元，同比增长3061%，归属净利润-468874 百万元，同比下滑3307%，
EPS-072 元，加权平均ROE 为-1268%，同比下降124 个百分点。其中，公
司2023 年Q2 实现营业收入2121827 百万元，同比增长25%，归属净利润
-193964 百万元，Q2 单季度业绩同比去年有所下滑（2022Q2 归属净利润
23978 百万元）。分板块来看，2023 年上半年生猪行业和黄羽鸡行业均处于
周期低谷期，公司肉猪和肉鸡销售价格均低于养殖综合成本，从而导致两大
公司2023 年上半年销售肉猪（含毛猪和鲜品）117857 万头，同比增长
4721%；毛猪销售均价1458 元公斤，同比上升318%；生猪业务实现销售
收入20744 亿元，同比增长5439%。2023 年上半年全国生猪均价约1488
元公斤，持续低于养殖成本线。截止2023 年6 月末，公司能繁母猪存栏约
公司2023 年上半年销售肉鸡553 亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），同比增
长1330%；毛鸡销售均价1309 元公斤，同比下跌569%；肉鸡业务实现销
售收入15756 亿元，同比增长1140%。此外，公司上半年销售肉鸭221239
万只（含毛鸭和鲜品），鸡蛋278 万吨。上半年肉鸡上市率947%，肉鸭上
市率940%，生产成绩继续稳定在高位。7 月下旬以来国内黄羽肉鸡价格出
现明显回升，在旺季消费的驱动之下，预计公司黄羽肉鸡业务下半年的基本
公司2023 年上半年对存栏消耗性生物资产和生产性生物资产计提了减
值准备约072 亿元。截止2023 年6 月末，公司资产负债率6132%，在生猪
养殖上市公司中处于中游水平。
鉴于2023 年猪价持续低位震荡，预计公司2023-2025 年归母净利润
-819671916147 亿元，对应EPS 为-012101243 元，当前股价
对应2023 年PB 为28 倍，维持买入-B评级。
风险提示：生猪和家禽疫情风险、原材料涨价风险、养殖基地遭遇自然灾
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层