市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿
总市值流通市值（亿
52 周内最高最低价
温氏股份(300498)
猪鸡成本均降，下半年业绩有望进一步改善
公司发布2023 年中期报告，营业收入为41889 亿元，同比增长
3061%；归母净利为亏损4689 亿元，比去年同期多亏1123 亿元。
生猪、肉鸡价格低迷，公司亏损较多。
出栏量稳步增长，成本下降持续推进
生猪：出栏稳步增长，成本持续下降。上半年公司出栏生猪
117857 万头，同比增加4721%；销售均价1458 元公斤，同比上
升318%。公司养殖成本持续下降，预计已从Q1 的17 元公斤下降
至Q2 的167 元公斤。但肉猪市场行情低迷，且在饲料价格较高、
疫病等影响下，公司养殖综合成本仍然高于销售价格。预计上半年
公司生猪业务亏损35 亿左右，头均亏损约300 元左右。
肉鸡：量增价跌。上半年公司肉鸡养殖板块实现销售收入
15756 亿元，同比增加 1140%，其中销量增加是主要原因。上半年
公司销售肉鸡 553 亿只，同比增加1330%；但毛鸡销售均价1309
元公斤，同比下跌569%。预计上半年公司肉鸡业务亏损12 亿左
右，单羽亏损约22 元。
猪鸡共振，下半年业绩有望好转
下半年猪鸡价格均有望改善。1）猪：今年前7 个月，我国能繁
母猪存栏累计去化不足3%，行业产能去化缓慢，对应下半年生猪供
给将有所增加。同时下游餐饮消费持续复苏，且下半年为传统消费
旺季。供需均增，预计下半年猪价将季节性回升，价格中枢较上半
年有所抬升。2）鸡：黄鸡产能去化较多，在消费回暖、猪价拖累减
少背景下，下半年黄鸡价格亦将有所上涨。
看好公司，维持买入评级
上半年猪、鸡价格低于预期，且生猪产能去化缓慢，我们下调
公司盈利预测。预计公司2023-2025 年EPS 分别为016 元、105 元
和128 元。看好公司发展前景，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险，价格上涨缓慢风险
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。