中联重科(000157)
业绩符合预期，聚焦主业轻装上阵
事件：3 月30 日公司公布2017 年年报，实现营收23273 亿元，同比增长
1623%；实现归母净利润1332 亿元，同比增长24265%，扣非后净利润
为-795 亿元，同比下降37388%。利润分配预案为每10 股派发现金红利
 全年业绩扭亏为盈，资产质量显著改善
分行业看，工程机械板块收入17921 亿元，同比6977%，环境产业
收入2665 亿元，同比-5247%，农业机械收入2295 亿元，同比-3350%。
得益于工程机械行业形势的回暖以及公司产品结构升级，公司营业收入较
去年同期有较大幅度的增长。公司的核心业务—工程机械板块受基建投资
增长、环保升级、设备更新换代等影响，全系列产品销售强势增长；受农
作物价格下降、购置补贴资金减少等影响，农业机械行业增速放缓。
公司经营性现金流2851 亿元，同比增长3147%，大幅增长主要是本
期经营性收款增加所致。报告期内，由于非经常性损益高达9282 亿元（主
要影响原因包括非流动资产处置损益10757 亿元，营改增所得税影响额
1643 亿元，全年计提资产减值损失879 亿元），故导致扣非利润为-795
 盈利能力略有下滑，期间费用率良好
2017 年综合毛利率2135%，同比-251pct。分产品看，混凝土机起重
机环境产业农机业务的毛利率分别为1832%2193%2493%1396%；分
别同比-064pct-512pct-164pct-360pct。报告期内ROE 为357%，改善明
显（上一年度ROE 为-244%）。2017 年，公司期间费用率为2460%，同
比-145pct，其中销售费用率1053%，管理费用率760%，财务费用率
646%，同比分别-169pct，-106pct，129pct。受汇率变动影响，公司本
期财务费用有所增加。总体看，期间费用率控制良好。
 明星产品混凝土及起重机械市占率独占鳌头
受益于中国经济回暖和行业复苏，工程机械板块营收实现大幅增长。
2017 年全年挖掘机市场累计销量140302 台，同比99%，创下自2012 年
以来最高销量；其他机型均销售成绩亮眼。伴随基建、房建及设备更新换
代，机械设备需求大增，预计2018 年有望行业高景气度有望延续。公司
作为行业龙头，主导产品市场地位稳固：建筑起重机械、混凝土机械的长
臂架泵车及站类产品持续保持行业第一；汽车起重机产品国内市场份额保
持行业第二位，销售增速领跑行业；桩工机械产品国内市场份额居行业前
三位销售收入同比增长超过200%。随着供给侧结构性改革推进，行业整
合兼并加速，主要产品市场需求向龙头企业集中趋势将更明显。
 出售环境产业80%股权，未来聚焦主业工程机械农机
报告期内，考虑到公司财务状况及产业上升空间有限，公司出售环境
产业80%的股权并完成股权交割。公司保留了20%的股权，未来依旧享有
环境产业带来的经营收益。出售环境产业有利于公司聚焦工程机械和农用
机械领域，做优做强核心业务，通过跨国并购、国际合作等方式，全面提
升公司在全球市场的地位和影响力。在工程机械领域，继续提升行业地位，
实现更高质量的发展；在农业机械领域，整合全球研发资源，加速推进产
品结构调整和技术升级，向农业与装备产业控股公司转型。
 盈利预测与投资建议：
受益于工程机械行业的继续回暖和公司业务整合后轻装上阵，我们预
计201820192020 年的净利润是147417802146 亿元，EPS 为
019023028 元，PE 为221815X，维持增持评级。
 风险提示：工程机械行业景气回暖不及预期。
总股本（百万股）     779405
流通A 股（百万股）   622543
1 中联重科：业绩符合预期，聚
焦主业员工激励促进公司业
2 中联重科：业绩略低于预期，
工程机械复苏农机环卫蓄势
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号