 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●铁路运输行业 
2018 年11 月14 日 
 
例行检修影响10 月运量，运输结构调
整确保中长期运量高位运行 
 大秦铁路（601006.SH） 
  推荐   维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
2018 年10 月，公司核心经营资产大秦线完成货物运输量3463
万吨，同比减少7.31%。2018 年1-10 月，大秦线累计完成货物运输
量37417 万吨，同比增长4.06%。 
2．我们的分析与判断 
（一）大秦线集中检修导致运量下降，配套港口安全环保专项
检修产生影响。 
受大秦线集中检修（2018 年9 月29 日至10 月23 日）影响，大
秦线货运运量出现下滑，与2017 年同期大秦线集中修期间相比日均
运量仍下降7.31%（见表1）。同期，大秦线配套港口秦皇岛港按照相
关要求，对安全、环保设备、运营设施集中进行检修，其生产作业从
9 月中旬开始减产，煤炭周转效率下降，调出量降至 30 万吨以下，
港口船舶滞期时间延长，锚地船舶超过 100 艘。因此，秦皇岛港存
煤出现快速下滑，环比大幅下跌 8%。 
（二）10 月下旬以后，天气转凉叠加经济增速放缓，煤炭下游
需求明显放缓，产地受环保检查影响，煤源收紧。 
六大电厂10 月至今的日耗同比下降19%，降幅较9 月扩大8 个百
分点。从市场情况来看，当前沿海六大电厂库存升破1600 万吨，全
国重点电厂库存达到近几年高位。存煤可用天数为31.6 天，和上月
同期相比，增加7.7 天，高于正常15-21 天的库存水平。电厂补库均
以长协拉运为主，市场货较少，影响煤炭货运整体需求。同时，受十
月山东龙郓煤业矿难影响，山西陕西方面近期加大开展煤矿安全大检
查力度，停产煤矿不断增加。 
（三）四季度煤炭需求利好众多，多政策并举维持大秦高运量。 
四季度进口煤平控政策落地使得华南后续煤炭需求重心向内贸
转移。运输结构性调整政策进一步落实，公路货源部分转移至铁路运
输，公路落后产能逐步退出煤炭运输市场。部分中小电厂利用秋季进
行阶段性补库，加之水泥、化工等行业恢复生产，煤炭需求增加。煤
价上涨带动下游囤货心态。 
3．投资建议 
预计大秦铁路（601006.SH）2018-2019 年EPS 为0.952/1.007 元，
PE 为8.5/8 倍。维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
煤炭需求下降的风险；铁路运输运营安全风险等。 
 
 
分析师 
 
刘兰程 
：8610-83571383 
：liulancheng@chinastock.com.cn 
职业证书编号：S0130517100001 
 
联系人 
王靖添  
：8610-66568837 
：wangjingtian_yj@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
2018/11/14 
A 股收盘价(元) 
8.10  
A 股一年内最高价(元) 
9.92  
A 股一年内最低价(元) 
7.42  
上证指数 
2654.88  
市盈率（2018） 
8.5  
总股本（万股） 
1486679.15  
流通A 股市值(亿元) 
1204.21  
 
相对表现图  2018-11-14 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
相关研究 
2018 年6 月15 日 《绿色交通专题一：攻
坚交通结构性减排，铁路货运板块迎来利
好机遇》 
 
-40.00%
-30.00%
-20.00%
-10.00%
0.00%
10.00%
20.00%
18-01
18-02
18-03
18-04
18-05
18-06
18-07
18-08
18-09
18-10
18-11
大秦铁路 
上证指数 
交通运输指数 
 
 
 
公司点评/铁路运输 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
 
2 
图1  一年内大秦线货运量变化 
 
数据来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
图2  秦皇岛一年内铁路煤炭调入量及库存量 
 
数据来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
表1  2014年-2018年大秦铁路检修期运量变化 
年份 
集中修时间 
大秦线货运当月值（万吨） 
大秦线日均运量（万吨） 
2014 
10 月9 日-23 日 
3,456.00 
111.50 
2015 
10 月8 日-27 日 
2,979.00 
96.10 
2016 
10 月8 日-28 日 
3,352.00 
108.00 
2017 
10 月10 日-11 月3 日 
3,736.00 
120.52 
2018 
9 月29 日-10 月23 日 
3,463.00 
111.71 
数据来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
 
0.00
500.00
1,000.00
1,500.00
2,000.00
2,500.00
3,000.00
3,500.00
4,000.00
4,500.00
0
500
1000
1500
2000
2500
秦皇岛港铁路调入量 
秦皇岛煤炭库存量 
 
 
 
公司点评/铁路运输 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
 
3 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
刘兰程，行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
公司点评/铁路运输 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
 
4 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚  薇  010-83574522  shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王  婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317  shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
