 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●铁路运输行业 
2018 年12 月9 日 
 
把握绿色交通之结构调整中长期利
好机遇，布局完善铁路运输生态体系 
 大秦铁路（601006.SH） 
  推荐   维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
2018 年12 月8 日，大秦铁路连续发出18 份公司公告，针对出
资蒙华铁路、收购太原局持有唐港股份以及收购太原局通信段等三
个关联交易议案发表相关公司通告。 
事件1：大秦铁路拟现金出资不超过20 亿元（含），参与蒙西
华中铁路股份有限公司（以下简称“蒙华公司”）资本金募集事项，
认购价格为1 元/股。蒙华公司完成募集后，本公司持有的蒙华公
司股份数额在蒙华公司股份总数的占比不超过3.3416%。 
事件2：大秦铁路收购控股股东太原铁路局持有的唐港铁路
19.73%股权。交易价格合计人民币174,745.43 万元。 
事件3：大秦铁路整体收购中国铁路太原局集团有限公司太原
通信段（以下简称“太原通信段”）相关资产、负债和业务。按照 “人
随资产走”的原则，太原通信段职工进入公司。本次交易价格合计
人民币45,464.08 万元。 
2．我们的分析与判断 
交通运输行业是能耗和碳排放的三大行业之一，也是污染防治
的重点领域，加快推进交通运输绿色发展势在必行。中国交通运输
能耗和碳排放持续增长态势，中国货运行业能耗占交通运输行业比
例高达75%。公路、铁路运输能耗占比分为71%和5%。相比而言，
铁路单位货物周转量能耗为公路运输的1/7，铁路运输相比公路运
输更加低碳清洁。国家强化打好污染攻坚战，要求交通领域加快运
输结构调整，促进实现公路中长途货运向铁路转移，铁路运输需求
量存在增加的潜力，铁路货运板块利好。大秦铁路（601006.SH）
是绿色交通发展之结构调整的首要受益标的。 
（一）大秦出资蒙华铁路，打造国内重载运输核心地位 
蒙华公司在建的蒙华铁路是我国“十二五”规划纲要中的重大
交通基础设施，是国家“北煤南运”的战略运输通道。作为国内规
划的第四条重载铁路线路，蒙华铁路规划输送能力为2 亿吨/年，
能够为“中部崛起”、“长江经济带”等国家发展战略提供更好的运
输服务和运力保障。大秦铁路出资蒙华铁路，首先可以提升自身在
铁路煤炭重载运输的竞争力和影响力，其次可进一步拓宽煤炭货源
区域和经营地域。虽然前期蒙华铁路货运增量或不及预期，但随着
国家能源运输南北通道的逐步成熟，大秦铁路通过发挥资产组合的
协同效应，进一步提升盈利水平和市场竞争力。 
 
分析师 
 
刘兰程 
：8610-83571383 
：liulancheng@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130517100001 
 
联系人 
王靖添  
：8610-66568837 
：wangjingtian_yj@chinastock.com.cn 
 
 
相对表现图     2018-12-07 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
相关研究 
2018 年6 月15 日 《绿色交通专题一：攻
坚交通结构性减排，铁路货运板块迎来利
好机遇》 
2018 年7 月11 日，《绿色交通专题二：聚
焦货运行业污染防治，绿色物流板块投资
机遇凸显》 
2018 年11 月14 日，《公司点评报告-大秦
铁路：例行检修影响10 月运量，运输结构
调整确保中长期运量高位运行》 
2018 年11 月26 日，
《顺丰抢先布局高铁货
运，“航空+高铁”快运格局优势领先》 
2018 年11 月28 日，
《国家级示范工程项目
扩容，多式联运板块前景利好》 
 
-40.00%
-30.00%
-20.00%
-10.00%
0.00%
10.00%
20.00%
18-01
18-02
18-03
18-04
18-05
18-06
18-07
18-08
18-09
18-10
18-11
18-12
大秦铁路 
上证指数 
交通运输(申万) 
 
 
 
公司点评/铁路运输 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
（二）大秦注资唐港铁路，完善煤炭集疏运体系。 
唐港铁路主要负责迁曹线、曹西线、东港线、京唐港线及张唐连接线等铁路
的货物运输业务，具有良好的盈利能力，2017 年实现净利润11.66 亿元，净资产
收益率17.25%。所辖迁曹铁路与大秦线迁安北站接轨，外连渤海湾曹妃甸港和京
唐港区，作为“西煤东运”重要出海通道，是大秦线煤炭重载集疏运体系的重要
组成。2017 年，大秦线完成运量4.32 亿吨，其中经由迁曹铁路疏运1.79 亿吨。 
本次交易收购了太原局持有的全部唐港铁路股份，有利于大秦铁路整体提升
自身下水煤集疏运能力，打造环渤海湾的煤炭集疏运多通道格局，保证通道的完
整性和独立性，强化“西煤东运”的龙头地位，可为后期进一步提高自身盈利能
力和竞争力奠定基础。 
（三）大秦收购太原局通信段，打造运输信息流体系。 
太原通信段主营业务为铁路通信服务、铁路通信维护与管理等。主要为本公
司及区域内合资铁路公司提供行车调度、综合视频监控、应急通信、电视电话会
议、CTC、TDCS 等专业通信服务。目前，公司就接受的相关通信服务向太原铁
路局支付通信服务费，每年约3 亿元。在大秦整体收购太原局通信段后，自身运
输组织的完整性将进一步加强，物流、资金流、信息流的联动在提升大秦铁路通
信、信息安全服务能力的同时，可以保证货运的稳定运行，进而维持较高的盈利
水平和竞争力。 
3．投资建议 
公司完成此次系列收购后，短期有望受益唐港铁路投资收益，中长期整合铁
路货运能力逐步增强。预计2018-2020 年EPS 为0.96/1.02 /1.06 元（原预测：
0.95/1.01 /1.05 元），对应PE 为8.3/7.9/7.5 倍。维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
煤炭需求下降的风险；铁路运输运营安全风险等。 
图 唐港铁路主要运营路线 
 
数据来源：公司公告，中国银河证券研究院整理 
 
 
 
公司点评/铁路运输 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
刘兰程，行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
公司点评/铁路运输 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚  薇  010-83574522  shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王  婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317  shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
