用友网络是全球领先的企业数智化软件与服务提供商，深耕企服
领域36 年，实现了从财务软件到ERP、再到BIP 的产品升级切
换，累计服务大中型企业4 万余家、小微企业超66 万家，市场份
额连续多年稳居行业第一。
目前公司处于新一代产品打磨成熟、业务组织变革全面启动的关
键时间点，有望开启下一个增长周期。产品方面，24 年初公司发
布面向大型企业的BIP 3 R5 版本，产品性能及交付能力进一步提
升；组织方面，公司23 年起将大型企业客户业务由地区为主的模
式升级为以行业为主的模式，以更好契合客户需求。公司云服务
业务营收已呈现回暖态势，2024 年一季度云业务实现营收126
亿元，同比增长325%。其中，大型企业云服务业务实现收入79
亿元，同比高增389%。随着产品打磨成熟，公司在人员端投入
将趋于保守，成本费用预计将得到较好控制，叠加收入端回暖，
利润端有望实现较高弹性。
以国央企为代表的大型客户希望在进行信创改造的同时推进数智
化转型，为公司的中长期增长提供有力支撑。根据智研咨询和前
108%。同时伴随系统上云AI 赋能，市场空间将进一步打开。公
司在产品技术成熟度、 AI 大模型赋能、信创生态建设等方面均处
于行业领先水平，服务大型客户经验丰富，有望在此轮国产化数
智化浪潮中替代海外厂商，获得更高市场份额。
公司还在积极探索海外市场，在产品、交付、合规等方面都有充
分布局，海外ERP 客户数量和营收规模位居国内同业厂商第一。
2023 年公司来自境外业务收入为204 亿元，同比增长332%，
2017-2023 年境外业务营收 CAGR 达 199%，高于同期国内
73%的营收增速。2023 年公司启动全球化20 战略，计划3 年内
覆盖100个国家，有望打造收入增长第二曲线。
盈利预测、估值和评级
亿元，同比增长133%139%146%；实现归母净利润054411
720 亿元。我们采用市销率法对公司进行估值，给予公司2024
年44 倍PS 估值，目标价1428 元股，首次覆盖，给予买入
宏观经济下行风险；市场竞争加剧风险；政策推进不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
NA 65610%
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 深耕企业服务，发力组织变革 4
11 深耕企业服务领域36 年，市场份额稳居第一 4
12 产品成熟组织变革，有望开启下一个增长周期  7
13 收入端已现回暖趋势，利润端有望实现较高弹性  8
2 国产化与数智化共振，带来中长期发展机遇 10
21 成熟产品信创生态，能够满足用户价值化国产替代需求 10
22 数智化转型市场空间广阔，市占率有望进一步提升  13
3 赋能中资企业出海，打造全球化增长曲线 15
4 盈利预测与投资建议 17
5 风险提示 19
图表1： 公司早期凭借先发优势和对行业变化的敏感性，实现收入快速提升  4
图表2： 目前公司处于30-II 全面云转型战略阶段  5
图表3： 云端部署ERP 投入成本及运维难度较低、升级速度更快  6
图表4： 用友30 时代，公司产品由ERP 向BIP 转型  6
图表5： 公司在多个细分领域市场份额保持第一  7
图表6： 产品打磨成熟组织渠道配套调整或对应营收高增阶段  7
图表7： 针对不同体量客户需求，公司采用差异化组织模式  8
图表8： 云服务业务收入增速有所回升  8
图表9： 公司大型客户云业务收入增速回暖  8
图表10： 公司云业务订单呈现回暖趋势  9
图表11： 公司积极控制人员规模  9
图表12： 2021-2022 年的人员增长导致毛利率下降  9
图表13： 2021-2022 年的人员增长导致费用抬升  10
图表14： 23 年及24 年一季度公司归母净利润有所承压  10
图表15： 政策引导信创加速落地  10
图表16： 对于ERP 等生产运营系统需进行价值化国产替代  11
图表17： 用友BIP 总体服务架构 11
图表18： YonGPT 提供全栈AI 能力  12
图表19： YonGPTBIP 构建全场景智能服务  12
图表20： 公司拥有完善的信创生态体系  12
图表21： 用友BIP 已服务多家国央企及行业头部公司 13
图表22： 2022-2027 年我国ERP 软件市场CAGR 预计为108%  14
图表23： 2022-2027 年我国企业管理应用市场CAGR 预计为184%  14
图表24： SAP、Oracle 等海外厂商在高端企业服务系统领域市场份额较高  14
图表25： 2023 年SAP 在中国市场实现营收131 亿欧元  14
图表26： 公司来自大型客户的收入体量有明显优势（亿元）  15
图表27： 23 年中国企业对外投资显著增长  15
图表28： A 股上市公司来自海外收入持续增长  15
图表29： 至2023 年高附加值行业已经成为出海主力  16
图表30： 2017-2023 年公司海外业务营收CAGR 为199%  17
图表31： 盈利预测核心假设  18
图表32： 可比公司估值比较（市销法）  18
1 深耕企业服务，发力组织变革
用友网络是全球领先的企业数智化软件与服务提供商，于2001 年在A 股上市。目前公司
处于30-II 战略发展阶段，目标是服务千万客户、拓展十万生态伙伴、覆盖亿级社员。
11 深耕企业服务领域36 年，市场份额稳居第一
公司自1988 年成立以来，经历了三个关键的发展阶段：1）在产品维度，实现了从财务
软件到ERP（企业管理软件），再到BIP（用友商业创新平台）的跨越；2）在组织架构
维度，由代理商模式，到以地区为主的模式，再到面向大型企业以行业为主的模式。凭借
先发优势和对企业服务市场的深刻理解，公司目前拥有涵盖大中小型客户的丰富产品矩阵，
服务大中型企业4 万余家、小微企业超66 万家，市场份额连续多年稳居行业第一。
用友10 时期（1988-1997 年）：立足财务软件先发优势，积极拓展业务网络
20 世纪80 年代末期，在国内财务电算化进程加速发展的背景下，公司于1988 年在
北京成立，推出了基于DOS 平台的会计核算软件，迅速响应了当时企业对财务自动
化的需求；1990 年，公司推出了被誉为中国第一表的UFO 报表软件；公司于1997
年正式发布用友Windows 95 版产品。公司拥有先发优势，并能随技术变化及时调整
研发方向，实现市场份额迅速提升，1997 年公司营收已突破1 亿元。
市场推广方面，公司于1990 年开始以代理商的形式开拓北京以外的市场并组建外地
业务部；1994 年启动了在全国大规模建立分公司和联营子公司的工作；1997 年公司
对代理渠道进行整合，采用分公司取代渠道代理商，为后续的ERP 软件的全面推广
图表1：公司早期凭借先发优势和对行业变化的敏感性，实现收入快速提升
来源：iFind，公司年报，公司公众号，中科百图公众号，致友科技服务公众号，ERPLABS 公众号，用友软件南阳信阳公众号，市界公众号，清华管理评论公众号，
用友20 时期（1998-2015 年）：乘势ERP 市场兴起，产品和渠道持续扩展
ERP 是在供应链范围内，利用信息技术将企业财务、制造、销售、物流等各方面的
管理工作组合成一套动态系统，为决策层及员工提供决策运行手段，改善企业业务流
程以提高核心竞争力。1995 年国际ERP龙头企业SAP在中国设立办事处，国内 ERP
市场开始兴起；1997 年，中国软件行业协会的向ERP 进军发布会标志着中国会计
核算软件向管理软件转型。1998 年，公司推出了企业管理软件ERP 用友U8；至2002
年，公司凭借本土化优势，在中国ERP 市场的占有率位居第一，成功超越了国际厂
此阶段公司形成面向不同客户群体的丰富产品矩阵：包括面向大型企业的管理软件
NC、面向中型企业的ERP 产品U8、面向小微企业的T系列产品。公司还积极融合
互联网及云计算等技术，于1999 年推出UAP 管理软件应用平台，可支持可视化和
集成化的开发模式；2008 年公司推出全球第一款SOA 架构的管理软件U9，通过业
务模式组件化的方式使企业管理软件开发更加灵活快速；2014 年公司在UAP 的基
础上推出企业互联网开放平台iUAP 系列，后经多次迭代更新，iUAP 形成了三平
台三中台的核心架构，包括技术平台、低代码平台、连接集成平台以及业务中台、
数据中台、智能中台，为公司数智化产品提供底座支撑能力。
在渠道布局方面，2007 年公司进行了组织结构优化调整，建立了事业部事业本部
模式的产品业务线；并改革区域业务组织，采取分公司平台化模式，地区分公司对整
个区域市场负责。2008 年公司全面实施客户经营模式，从管理软件产品提供商转变
为客户的经营与管理信息化应用服务提供商，实现客户满意度提升。此外，公司还设
置海外客户事业本部，在中国香港、中国澳门、中国台湾、新加坡、马来西亚、泰国、
法国、加拿大、日本等地区和国家设立了营销服务机构，以拓展海外中高端业务。
图表2：目前公司处于30-II 全面云转型战略阶段
用友30 时期（2016 年至今）：打造新一代云服务平台BIP，推动ISV 生态建设
ERP 传统部署方式具有投入成本高、上线周期长、业务不灵活、基础设施运维耗时
耗力等问题。而在云端进行ERP 部署，能够有效降低企业IT 成本、提高系统的灵活
性和可拓展性，有助于企业内部各个部门和团队共享数据、实现信息的即时更新和实
时协同，从而提高工作效率。对于ERP 厂商而言，通过推动云化、平台化，ERP 系
统能够从后台管理向前台业务延申，与HRSCMCRMBI 等系统融合协同，实现用
户数量和价值量的双重提升。
图表3：云端部署ERP 投入成本及运维难度较低、升级速度更快
公司在2016 年提出用友30 战略，开始向全面云服务转型。2017 至2019 年，公司
对云平台、领域云、行业云进行了全面的梳理和整合，推出了一系列云服务产品：面
向大型企业推出数字化平台NC Cloud，面向中型及大中型企业推出企业云U8 cloud、
U9 cloud 及YonSuite，面向小微企业推出Tcloud 等产品。
2020 年公司正式发布了自主可控的用友商业创新平台YonBIP，标志着用友30 战略
进入第二阶段，即云服务从产品服务模式升级为平台服务模式。YonBIP 面向企业与
公共组织提供财务、人力、协同、营销、采购、供应链、制造、金融、平台服务等多
领域、跨行业的企业云服务。2023 年8 月，公司发布用友BIP 3 最新版本，覆盖10
大企业应用领域，沉淀了近100 个细分行业的领先企业业务与管理实践。此外，BIP
3 融合业界首个企业服务大模型YonGPT，支持企业智能化的业务运营、自然化的人
机交互、智慧化的知识生成、语义化的应用生成。23 年全年YonBIP 实现签约金额
361 亿元，核心产品续费率达929%。
图表4：用友30 时代，公司产品由ERP 向BIP 转型
在渠道布局方面，公司更加注重云生态建设。公司于2018 年发布鲲鹏计划，旨
在聚合更多的行业、渠道、开发生态伙伴。公司具备成熟的平台技术与覆盖全国的销
售网络，而ISV 伙伴在千行百业里面向最终客户，拥有细分领域的解决方案能力，
双方合作能够实现优势互补并触达更广阔的市场空间。目前，公司的开发者中心提供
低代码开发平台YonBuilder、连接集成平台YonLinker、生态定制平台YonMaker 等
产品，截至2024 年一季度，已合作4000 多家增值经销伙伴、3567 家ISV 伙伴、
708 家专业服务伙伴、115 万注册开发者，1 万家云市场应用与服务伙伴，并与4818
所院校合作数智化教学教育。公司计划2024-2026 年建设规模化、全球化生态，
2027-2030 年建成包含10 万家伙伴的卓越生态。
凭借丰富成熟的产品矩阵以及规模化渠道布局，公司在企业服务领域的多个细分市场份额
保持第一。据IDC、赛迪数据显示，公司持续领跑中国企业云服务市场，2023 年在中国
aPaaS 市场、中国SaaS 市场、中国企业应用SaaS 市场、中国超大型及大型企业应用
SaaS 市场、中国ERP 云市场、中国财务云市场、中国人力（HRM）云市场占有率均为
图表5：公司在多个细分领域市场份额保持第一
12 产品成熟组织变革，有望开启下一个增长周期
回溯公司发展历程，我们可以发现，公司在ERP 产品矩阵基本形成后，共经历2006-2011、
2015-2019 两轮高增速时期，其共同特点在于产品打磨趋于成熟、组织渠道进行相应调整。
从产品维度来看，公司软件及云服务产品在首次推出后会进行多次迭代，一般而言，30
版本产品已完成市场验证，50 版本的产品功能完全成熟，能够为营收增长提供有力支撑。
比如：2006 年公司推出面向大型企业的NC 50 版本；2015 年公司推出U9 50 版本，
2017-2018 年在原有NCU8 成熟产品的基础上推出cloud 版本，都推动公司营收快速增
长。此外，产品的代际更新也需要组织、渠道进行配合调整。
图表6：产品打磨成熟组织渠道配套调整或对应营收高增阶段
目前公司正处于新一代BIP 产品打磨完成、业务组织变革全面启动的关键时间节点，或
将开启下一个增长周期。
产品成熟：2024 年初公司发布BIP 3 R5 版本，在底座平台能力和领域应用服务上进
一步增强，优化更新了配置迁移、重置清理、数据对象迁移、环境迁移等工具，有效
增强产品交付能力。用友BIP 自发布以来，已累计签约一级央企38 家。此外，面向
中型企业的U8 cloudYonSuite 等产品也已于24 年推出50 版本，公司核心产品均
组织变革：对于组织规模巨大、业务场景复杂的头部大企业而言，无论是前端业务
系统，还是偏中后台的职能管理系统，进行数智化转型所需要的能力更加专业化，并
且具有非常强的行业属性。公司在帮助大企业数智化转型的过程中，积累丰富的行业
和产品经验，在面对中小客户时可借助区域营销网络触达更多市场。
2023 年公司启动了业务组织模式的升级，将大型企业客户业务由地区为主的组织模
式升级为行业为主的组织模式。具体而言，公司组建国资监管与投资、离散制造、消
费品、流程制造、装备制造、钢铁冶金、工业化工与造纸、医药、建筑、交通与物流
等多个行业客户与解决方案事业部，提供财务、供应链、人力资源、项目、资产等行
业深化应用系统与服务，帮助企业实现业务协同、业财业管融合的运营与管理创新。
中型企业客户业务继续按照区域但全国统一、垂直组织开展。
图表7：针对不同体量客户需求，公司采用差异化组织模式
13 收入端已现回暖趋势，利润端有望实现较高弹性
公司云服务业务营收及合同签约金额已经呈现回暖态势，组织变革及产品成熟驱动增长的
收入方面，公司自2021 年起主动收缩软件业务，加快推进云服务转型战略，云服务
业务占营收比重呈现提升趋势。2023 年云服务业务实现营收709 亿元，同比增长
116%，占总营收的724%，较上年提升38pct。分客户结构来看，2023 年大型企
业贡献公司云服务收入的667%，其业务变化对公司整体营收影响较大。组织变革
带来的收入影响逐步显现，23 年下半年来自大型企业客户的收入同比增长124%，
不含子公司经营的大型企业客户业务的合同签约金额下半年同比增长超30%。2024
年一季度云业务实现营收126 亿元，同比增长325%。其中，大型企业云服务业务
实现收入79 亿元，同比高增389%。
图表8：云服务业务收入增速有所回升
图表9：公司大型客户云业务收入增速回暖
公司在手订单充足，可支撑持续增长。2023 年公司云服务业务合同签约金额同比增
长176%，千万级以上项目签约金额同比增长711%。其中，云业务相关合同负债
为246 亿元，较2022 年年末增长280%，订阅相关合同负债为183 亿元，较2022
年年末增长388%；2024 年一季度，云业务相关合同负债为246 亿元，较去年第
一季度末增长269%，订阅相关合同负债为182 亿元，较去年第一季度末增长324%，
占总合同负债比例达656%，公司的收入结构质量得到了进一步提升。
图表10：公司云业务订单呈现回暖趋势
新一代产品打磨成熟后，公司在人员端投入将趋于保守，成本费用预计将得到较好控制。
2021 年和2022 年，为抢占企业数智化、信创国产化、全球化战略机遇，公司加大战略
投入，员工规模净增加7301 人。随BIP 3 等新一代产品打磨完成，2023 年起公司开始
控制人员增长，2023 年年末共有员工24949 人，同比下降17%，但由于年平均人数较
2022 年增加了1896 人，导致成本费用同比有所抬升。
图表11：公司积极控制人员规模
图表12：2021-2022 年的人员增长导致毛利率下降
截至2024 年一季度末，公司员工人数较23 年末进一步下降72%至23156 人，带动毛
利率较上年同期同比提升63pct 至509%，销售费用率、研发费用率分别同比下降20pct、
19pct，管理费用率与上年同期基本持平为168%。
由于人员增长、大模型及新产品等投入增加，公司2023 及2024 年一季度利润端有所承
压，归母净利润分别亏损967 亿元、453 亿元，预计随员工人数进一步收缩，叠加收入
端回暖，预计全年有望实现扭亏为盈。
图表13：2021-2022 年的人员增长导致费用抬升
图表14：23 年及24 年一季度公司归母净利润有所承压
2 国产化与数智化共振，带来中长期发展机遇
21 成熟产品信创生态，能够满足用户价值化国产替代需求
随着外部环境的不断变化，自主可控技术的重要性日益凸显，国产替代的缓冲期正在缩短，
目前国家已发布多项政策明确信创时间节点：2022 年9 月，国资委79 号文明确要求所
有中央企业自2023 年1 月起，每季度末向国资委报送信创系统替换进度；最终要求2027
年底前，实现所有中央企业的信息化系统安可信创替代。2023 年2 月，中共中央和国务
院发布了数字中国建设整体布局规划，其中强调了加强数字技术创新体系和数字安全
屏障建设的重要性。2023 年4 月中下旬，国资委下属的中资信息技术应用创新促进中心
有限公司正式投入运营，旨在进一步保障以央国企为代表的行业信创顺利开展。
图表15：政策引导信创加速落地
企业内部不同系统进行国产替代的难度有所差异，由管理协同系统到生产运营系统，其个
性化需求依次提高，进行替代和迁移的复杂度也逐步提升。由于ERP 等系统与企业生产
运营核心流程紧密相关，其信创改造不是单纯地进行国内软件替换，而需要进一步考虑技
术架构升级、智能化应用搭建、与基础设施进行连接协同等问题，进而实现真正的价值化
图表16：对于ERP 等生产运营系统需进行价值化国产替代
公司在产品技术成熟度、AI 大模型赋能、信创生态建设等方面均处于行业领先水平。下
游企业国产化、数智化建设持续推进，有望在需求端为公司增长提供中长期驱动力。
用友BIP3 信创平台行业领先：公司自2016 年开始研发用友BIP，目前已经构建了
面向14 个行业大类、68 个细分行业的信创全栈联合解决方案，提供覆盖财务、人力、
供应链等十大核心领域的564 个创新服务。BIP 的PaaS 支撑平台iuap 首创YMS
云中间件技术、云上云下一体的持续交付体系，自研基于内存计算技术的多维数据库
（存算一体）实现千亿级数据量、万级并发检索、毫秒级响应。用友BIP 产品的综
合竞争力已经走到国内同类厂商的最前面，与国际同类厂商对比，已经进入全球领先
图表17：用友BIP 总体服务架构
YonGPT 构建AI全场景数智化服务：2023 年7 月，用友发布业界首个企业服务
大模型——YonGPT。基于大模型的人工智能在企业服务领域的应用主要集中在4
个方向上：智能化的业务运营、自然化的人机交互、智慧化的知识生成、语义化的应
用生成。用友企业服务大模型YonGPT 围绕这四个方向推进模型训练和产品效果优
化，已经创新研发了包括企业经营洞察、智能订单生成、供应商风控、动态库存优化、
智能人才发现、智能招聘、智能预算分析、智能商旅费控等智能应用。YonGPT 已与
用友BIP 多项核心模块深度融合，比如智能产品智友可优化交互体验并完成BIP
知识问答、ChatBI 报表、审批流程查看等智能场景的迭代开发。目前已有中国中化、
徐工集团、中国矿产、远东数智等多家世界500 强和行业领先企业选择使用YonGPT。
图表18：YonGPT 提供全栈AI 能力
图表19：YonGPTBIP 构建全场景智能服务
智能采集、智能填报、智能审核、智能月结等
智能人才发现、人才画像、智能招聘、员工绩效内容
生成、岗位要求生成、假勤月报总结报告等
基于供应网络的全局可视、自动预警，智能掌控计划、
生产、供应、销售的全局
基于客户画像的精准营销，借助算法分析，洞察客户
的购买偏好、行为模式和需求趋势
智能供应商推荐、智能采购架构预测、智能采购系统、
智能排程、智能配料、智能裁切、智慧车间等
研发知识智能推送、研发计划智能排程、设计工艺
BOM 智能配置、BOM 智能对比等
项目预算模拟预测、项目风险实时预警、项目合同智
能审核、项目数据画像可视化输出等
信创生态完善，可满足企业用户多元化需求：用友BIP 已全栈适配中国电子PKS、
中国电科、中科院及华为鲲鹏等技术体系，实现了从服务器、芯片、存储、操作系统、
数据库、企业云服务到上层应用的全面覆盖。用友BIP 坚持云中立原则，可根据客
户的需要，运行在阿里云、天翼云、华为云、腾讯云、企业自建IDC 等不同云计算
平台。公司联合生态伙伴已经构建了面向20 个行业大类、80 个细分行业的信创全栈
联合解决方案，完成了543 个信创适配项工作，并获得了418 份适配证书。2023 年
4 月19 日，公司联合麒麟软件、达梦数据库、飞腾信息、海光信息、奇安信、统信
软件等信创生态厂商，共同成立信创领先实践联盟，联合打造信创解决方案。
图表20：公司拥有完善的信创生态体系
公司基于BIP 提供数智化信创化相结合的解决方案，制定一企一策的国产化替
代路径，在满足国产价值替代的同时，能够保证系统平稳切换。目前公司已服务中核集团、
中国电子、鞍钢集团、国投集团、南方航空、国家管网、大唐电商、中建五局、中交集团、
中国中化、中粮集团等众多中央企业。
图表21：用友BIP 已服务多家国央企及行业头部公司
建设一体化平台八大系统，在横向上通过业财一体化的建设，实现流
程的端到端打通，纵向上实现全组织、全系统、全数据贯通。国
投集团总部可以通过数字化系统穿透到明细单位，详细掌握下级企业
的经营活动状态，全面掌握集团财务风险，进行有效管理和赋能。
建设财务共享服务体系，实现 战略财务共享财务业务财务三级
财务职能；打造了业务、财务一体化数据处理服务中心，财务管理成
本明显降低，财务服务效率显著提升。
依托用友BIP，在适配全套信创安全自主可控环境下，实现了多业态
业务系统与财务集中管控的业财融合方案，同时满足了财务垂直集中
管理和各板块业务系统灵活建设的要求。
与用友合作长达20 年，以BIP 为支撑打造集中统一、横向集成、纵
向贯通的业财税资档一体化 财务管理平台，推动财务数智化转型。
携手用友共建智慧司库管理平台项目，将实现融资、资金等业务信息
在第一代财务共享中心的基础上，携手用友实施全新一代万华化学全
球财务共享项目，项目将帮助万华化学重构财务信息化
2023 年相继与用友签约ERP、财务共享及合并报表项目，实现核算
领域全覆盖，五大业务集群全覆盖，全集团法人单位、核算主体的全
基于用友BIP 建设了DHR 人力资源管理平台，为确保人力业务在重
组后实现平稳过渡、盘活划转的优质资产和人才提供了坚实保障。
基于用友BIP 人力云打造人力资源数字共享平台，实现平台统一、数
据统一，业务处理效率提升超12%，员工满意度提升28%，以时间成
本计算，成本价值贡献100 万年。
建设智慧人力一体化平台，建设内容包括组织管理、编制管理、人
事管理、薪酬管理、考勤管理、绩效管理、自助服务、管理者驾驶舱、
国资委报表、32 个异构系统接口统建系统接口，建设范围涵盖上百
家单位，近十余万人。项目用时180 天实现上线。
携手用友建设数智招聘一体化项目。项目将为中国中车搭建一个全集
团统一、多级共存招聘业务平台，促进招聘业务高效流转，通过上下
级企业的雇主品牌兼容整合。
项目涵盖组织架构管理、人员信息管理、干部管理、薪酬社保管理功
能等16 项核心功能模块。项目团队用8 个月时间保证中粮集团人力资
源数字化平台一期成功上线，10w员工受益，当前共启用组织部门数
继与用友合作的财务核算、供应链、进出口、客户关系管理、售后服
务管理、国资监管等项目上线运行成功后，中国一重于2023 年继续
选择用友建设资产管理系统项目。该项目以业务流程规范为核心、动
态业务管控为主线、风险管理为重点，建立统一资产档案管理体系。
基于用友BIP 打造的企业采购商城解决方案，采用自营与平台物资商
城服务模式，实现统一定价、自助采购、线上统一结算，向社会级电
商平台加速迈进，整体采购成本降低约20%、采购效率提升约10%。
以用友iuap 平台为数智化底座，利用大数据、人工智能技术，构建数
字化管理运营平台，包括人力资源管理、财务管理、资金管理、采购
管理、经营管理、档案与知识管理等内容，实现企业战略决策科学、
业务运营管理提质、项目综合管理提效、产业互联协同升级。
22 数智化转型市场空间广阔，市占率有望进一步提升
在企业管理系统国产化和数智化的双重驱动下，我国ERP 软件市场规模预计保持较高增
预计到2027 年将达到682 亿元，2022-2027 年CAGR 为108%。
系统上云AI 赋能，市场空间将进一步打开。云ERP 具有成本低、部署迅速、运维升级
难度低等特点，ERP上云已经成为行业共识。云化ERP能够与企业其他管理应用相融合，
实现产品边界拓展。根据沙利文预测，2022-2027 年我国企业管理应用市场规模CAGR
为184%，ERP 厂商有望通过拓展业务范围实现更高增速。此外，AI 大模型落地应用将
进一步打开企业服务市场空间。IT 厂商通过将机器学习、自然语言处理、计算机视觉、
知识图谱、智能流程自动化（IPA）等技术融入到既有产品中，能够帮助企业提高经营效
率，实现项目客单价提升。
图表22：2022-2027年我国ERP软件市场CAGR预计为
图表23：2022-2027 年我国企业管理应用市场CAGR 预
在保持增长的企业服务市场内部，海外厂商所占据的市场份额有望随信创推进释放给国内
厂商；而拥有大型项目经验、产品成熟度高的国内企业有望实现市场份额提升。
面向大中型企业，ERP 国产替代仍有较大空间。目前在我国ERP 市场中，国内厂商
市场份额达70%；但面向大中型企业，海外厂商由于具有一定先发优势和品牌效应，
仍占有较高市场份额。根据阿里云测算，2021 年我国高端企业服务系统市场中，SAP、
Oracle 的市场份额分别为33%、20%，高于用友的14%。伴随信创政策推动国内
产品技术成熟，海外厂商的市场份额有望释放。2023 年SAP 在中国市场实现营收
131 亿欧元，据此测算，围绕以ERP为代表的企业软件及云服务市场进行国产替代，
至多有每年近200 亿元的市场空间。
图表24：SAP、Oracle 等海外厂商在高端企业服务系统
图表25：2023 年SAP 在中国市场实现营收131 亿欧元
公司客户结构更优，市场份额有望提升。以国央企为代表的大型客户有信创改造及
数智化转型的刚性需求，进行ERP 等信息系统改造的意愿更高、付费能力更强。公
司深耕大型客户市场，目前全国共97 家一级央企，公司产品已覆盖38 家，占比392%，
并已与74 家中央企业达成企业级软件合作。2023 年公司大型客户云服务营收为473
亿元，而在ERP 领域市场份额top2 的金蝶国际面向大型客户的产品金蝶云苍穹、
金蝶云星瀚贡献营收合计为98 亿元，与公司仍有一定差距。凭借合作大型国央企
客户的行业经验，公司有望在高端企业服务系统系统领域替代海外厂商，实现市场份
图表26：公司来自大型客户的收入体量有明显优势（亿元）
3 赋能中资企业出海，打造全球化增长曲线
近年来，由于国内经济增速换挡，企业竞争力攀升以及国际地缘竞争加速等原因中国企
业推进国际化的必要性日益凸显。中国企业对外投资与跨境出海交易热度逐渐增长，根据
贝恩公司测算，2023 年的企业出海资金量相比2022 年增长114% 非金融类对外投资的
企业数量增长231%。2023 年中国A 股上市企业的海外收入总额为85 万亿元，同比增
长43%；上市公司海外收入占比也呈现上升趋势，从2019 年的102%提升到2023 年的
图表27：23 年中国企业对外投资显著增长
图表28：A 股上市公司来自海外收入持续增长
从行业分布上看，中国企业出海主力已从过去的低附加值行业逐步拓展至文化娱乐、新消
费、电子商务、信息技术、医疗健康、先进制造等附加值更高的行业。根据36 氪统计，
医疗健康行业以295%的占比位居出海企业数量榜首；上市公司中，信息技术和先进制造
海外布局能力更强，两者合计占比超过50%。
图表29：至2023 年高附加值行业已经成为出海主力
公司有望伴随中资企业出海，拥抱更广阔的市场空间。公司于2003 年在中国香港成立海
外事业部总部，于2011 年完成了中国港澳台地区、东南亚、EMEA（欧洲、中东和非洲）
等海外业务布局。2023 年5 月，公司召开全球化20 战略发布会，在进一步深耕东南亚
市场的同时，启动拓展欧洲、北美、日本、中东市场，并计划3 年内覆盖100个国家。
公司在产品布局、交付服务、本土合规等方面都有充分布局，海外ERP 客户数量和营收
规模位居国内同业厂商第一。2017-2023 年来自境外业务的营收CAGR 达199%，高于
同期本土的营收CAGR 为73%。
产品方面，目前公司产品支持英语、法语、德语、西班牙语、印尼语、泰语、越南语
等多种语言。公司还提供国别产品包，以针对不同国家的财税制度、人力政策提供本
地化的产品适配，例如WHT 处理、VAT 递延折旧、本地税表、保税区表、银行票据。
这些国别产品包企业可以做到开箱即用，支撑业务在各个国家快速开展。
交付方面，公司在全球已经开设了12 个分支机构，做到项目支持辐射到全球100
国家与地区，实时地响应客户需求。
合规方面，公司目前已通过了数十项的国际安全认证，确保企业数据安全可信。同时
满足多国的数据隐私法规，为企业提供了合规的经营保障。
客户方面，公司赋能包括中国港湾、电建国际、中土集团、中冶国际、中棉集团等众
多央企出海；助力JT 极兔速递、同仁堂、威海国际、大昌行集团等一批地方知名
企业打造海外应用；还为AAMI、AECOM 香港、UAF 香港、BNPP 香港、周生生、
恒基、新世界、澳门电力、澳门自来水、信德集团、永利、华新丽华、讯威、纬创、
SK 珠宝、Kepple、CHS、MCC、Raffles、Elken、INTI、Evergreen、HRC 等海外
本土企业开发ERP 系统。
图表30：2017-2023 年公司海外业务营收CAGR 为199%
4 盈利预测与投资建议
大型企业客户：公司于2023 年启动业务组织模式的升级，将大型企业客户业务由地
区为主的组织模式升级为行业为主的组织模式。24 年初公司发布BIP 3 R5 产品，交
付能力进一步增强。公司来自大型客户的收入呈现明显回暖态势，23 年下半年收入
同比增长124%，24 年一季度收入同比增长389%。从需求侧来看，国资委要求国
央企于2027 年实现所有信息系统信创替代，叠加数智化转型需求，公司来自大型企
业客户的收入有望保持稳定增长。我们预计2024 年来自大型企业客户的收入增速为
140%，随信创替代时间节点将至，预计20252026 年收入增速分别为145%150%。
中型企业客户：目前公司面向中型客户的主要产品为YonSuite，于2024 年初升级至
R5 成熟版本；U9 cloud 深度整合PLM、智能工厂、YonBIP 云服务及数据服务，打
造产业链协同管控平台；U8 cloud 大力推进集团管控、资金管理、业务协同、数智
创新、信创安全等多个领域特性研发，能够满足中型企业业务拓展需求。另外，预
计公司U8 cloud 产品于2024 年开始全面转变为订阅制销售，可能对原有软件销售
收入产生一定影响。2021-2023 年公司来自中型企业客户的收入增速分别为
130%258%214%，我们保守预测2024-2026 年收入增速分别为15%16%17%。
小微企业客户：公司面向小微企业的业务主要由控股子公司畅捷通完成，其主要聚
焦小微企业数智财税和数智商业两大领域。24 年一季度畅捷通云服务业务新增付费
企业用户数为35 万家，较上年同期增长43%，累计付费企业用户数达668 万家，
为收入增长提供有力保障。此外，畅捷通结合AI 技术发布智能交互机器人小畅助手，
结合低零代码平台、AI、数据服务等多项技术的发展，能够满足小微企业行业化、
个性化需求。2021-2023 年公司来自小微型企业客户的收入增速分别为
157%150%177%，我们预测2024-2026 年收入增速维持在200%水平。
政府及其他公共组织客户：2021-2023 年公司来自政府及其他公共组织客户的收入
分别为1268 亿元1123 亿元982 亿元。24 年一季度公司签约了江西省财政局、浦
东新区财政局、自贡市人民代表大会、陕西省人社厅等客户，营收同比增长446%。
考虑到下游客户资金情况，我们保守预测2024-2026 年该业务营收增速维持在20%
毛利率：公司2021、2022 年员工人数增长较快，对成本费用产生较大影响，2021-2023
年毛利率分别为612%564%507%，2023 年公司产品研发趋于成熟，截至2024
年一季度末，员工人数为23156 人，较23 年末进一步下降72%，较23 年一季度
末下降99%。我们认为公司后续在人员布局方面将较为保守，毛利率将逐步恢复至
历史平均水平。公司2022-2024 年一季度毛利率分别为491%446%509%，毛利
率已呈现同比恢复态势，我们预计2024-2026 年毛利率分别为570%600%630%。
销售费用率：2021-2023 年公司平均销售费用率分别为249%。由于公司销售渠道
基本成熟，2023 年销售人员同比减少80%，2022-2024 年公司一季度销售费用率
分别为293%312%292%，2024 年单季销售费用率与2022 年同期相当。我们预
计销售费用率将趋于稳定，预测2024-2026 年销售费用率为240%。
管理费用率：2021-2023 年公司管理费用率分别为120%121%113%，我们预测
随员工人数下滑管理费用率将略有下降，2024-2026 年管理费用率为110%。
研发费用率：2021-2023 年公司研发费用率为191%189%215%，考虑到公司23
年完成YonGPT 大模型开发、核心产品打磨成熟，后续研发投入将保持相对稳定，
同时考虑到研发投入资本化摊销带来的影响，我们预计2024-2026 年研发费用率为
210%215%220%。
基于上述假设，我们预计2024-2026 年公司实现营业收入110981264414487 亿元，
同比增长133%139%146%；实现归母净利润054411720 亿元。
图表31：盈利预测核心假设
——政府及其他公共组织
我们采用市销率法对公司进行估值，选取ERP 行业可比公司金蝶国际、普联软件、宝信
软件，参考可比公司PS 平均水平，给予公司2024 年44 倍PS 估值，目标价1428 元
股，首次覆盖，给予买入评级。
图表32：可比公司估值比较（市销法）
说明：3 家可比公司盈利预测采用Wind 一致预期，股价为2024 年7 月4 日收盘价
公司的软件业务和云业务下游主要为国内企业，其经营与宏观经济指标相关，若受到外界
宏观经济下行，可能影响企业对于信息化的需求。
若ERP 与云服务市场竞争加剧，可能会导致部分潜在客户转向竞争对手、部分既往客户
改变云服务供应商的情况出现。
大型企业是公司最主要的客户群体，若后续信创及数智化政策推进不及预期，会影响下游
客户投入积极性，可能导致公司收入增速不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA 65610%
-633% -1110%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。