自营贡献最大业绩弹性、PB 业务优势持续巩固
 事件：公司发布2019 年报，全年营收18708 亿元、同比6524%，归母净利润
7282 亿元、同比6457%；Q419 营收5809 亿元、同比6456%、环比3326%，
归母净利润2459 亿元、同比8169%、环比8615%。加权平均ROE 同比393pct
至951%。业绩增长主要由投资收益（同比13182%）驱动，此外经纪投行平稳
增长2659%2535%。
 经纪份额提升、财富管理稳步推进：在市场交投活跃度提升下公司股基交易量市场
理转型推动，提供五类分级服务，全年代销金融产品规模同比1068%，财富管理
计划客户交易量同比2618%。公司全年经纪业务占营收比2134%。
 投行业务持续优异、自营带来最大业绩弹性：公司投行承销额市场份额478%（仅
次于三中国君），其中IPO 承销额仅次于三中、市场份额560%。公司推动投行
行业化转型及重点区域布局，积极把握科创板机遇，服务家数12 家（与海通并列
第6）。全年投行业务收入同比2535%、占营收比969%。此外公司自营收入同
比19054%，其中主要系处置交易性金融工具及交易性金融资产公允价值收益大
幅转正，同时股权投资收益同比-387%，综合推动投资收益占营收比3764%，超
越经纪业务位居第一。
 资管持续向主动转型、PB 优势继续巩固：受行业去通道、转主动影响公司期末资
管规模同比-368%至6872 亿元（行业第4），其中主动管理规模同比2381%至
2162 亿元，私募主动月均管理规模同比提升8 个名次至行业第4。公司持续巩固
PB 业务优势，公私募托管产品数量行业第一，其中私募占券商托管总数的25%。
 投资建议：公司整体经营稳健，控股股东及一致行动人配股核心员工持股彰显发
展信心，目前对应2020EPB121x，首次覆盖，给予买入-A 建议。
 风险提示：宏观经济波动影响市场风险偏好及交投活跃度、监管政策变化
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。