请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
自营业务弹性释放，科创板增厚投行业绩               增持
根据经营月报，2019 年1-11 月，母公司累计实现营业收入11709 亿
元，同比增长54%；累计实现净利润4644 亿元，同比增长55%。
自营业务和资本中介业务贡献业绩弹性。2019 年市场回暖，券商贝塔
资收入4104 亿元，同比增长 152%；实现利息收入1475 亿元，同比增长
科创板业务增厚投行业绩。2019 年，公司IPO 发行规模14196 亿元，
排名行业第四；公司为12 家公司提供科创板发行服务，排名行业第5；据
WIND，招证投资参与战略发行，累计获配投入144 亿元，最新持有市值
233 亿元，浮盈62%。公司前三季度投行承销净收入1027 亿元，同比增
产品特色。据WIND，2019 年，公司债承总规模395153 亿元，市场份额
521%，券商中排名第五；ABS 总承销规模232524 亿元，市场份额1049%，
排名行业第二；其中信贷类ABS 承销规模193354 亿元，市场份额2006%，
托管外包业务稳定在行业第一位。公司机构服务能力行业领先，截至
上半年末，公司托管外包产品（包含资管子公司）19206 只，较上年末增
长401%，规模2076967 亿元，较上年末增长491%。上半年，公司私募
基金托管产品数量、托管外包WFOE 产品数量和服务WFOE 管理人家数均
排名行业第一；公募基金托管数量排名券商行业第一。
2019 年3 月，公司率先启动配股。拟募资不超过150 亿元，公司控股
股东及一致行动人（持股比例 4409%）已承诺全额认购配售股份，为公司
发展提供支持。此外，公司推出员工持股计划，推动国企改革，增加员工
公司各项业务均衡发展，无明显业务短板，具备较强的机构服务能
的底色，再加上雄厚的股东实力，看好公司的长期发展。预计公司
098107120 ，BPS
市场数据：2019 年12 月31 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2019 年9 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
年PB 分别为141133132。维持 增持评级。
二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海