请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
投资释放业绩弹性，ROE 居大券商前列                增持
公司发布2019 年年度报告。实现营业收入18708 亿元，同比增长
6524%；归母净利润7282 亿元，同比增长6457%。加权平均ROE951%，
同比增加393 个百分点。
公司创历史第二业绩，投资收益贡献最大增量。公司实现投资收益（投
资金收益公允价值变动净收益）7042 亿元，是历史最高水平，同比增长
132%，营收占比达38%。公司成立金融市场总部，统筹大类资产配置，年
内方向性投资和固定收益类投资收入均大幅增长。
IPO 驱动投行业务增长，债券业务相对平稳。IPO 承销金额14196 亿
元，同比增长8024%，排名行业第4，同比提升1 名。截至2019 年末，
公司IPO 在会审核项目数量达23 家（不含科创板IPO），排名行业第4；
科创板IPO 在审项目数量达6 家，排名行业第4。债券主承销规模同比下
降1147%，ABS 承销规模排名行业第二位，信贷ABS 承销规模连续五年
居行业首位。加强与股东招商局内部企业协同，并购交易金额187827 亿
元，排名行业第2，同比提升7 名。
机构业务优势继续保持。公司托管外包产品数量和规模同比增长均超
10%，且在服务大型私募管理人、外资私募方面具有较大的领先优势，公、
私募基金托管产品数量连续六年均排名券商行业第1；WFOE 托管外包服
务产品数量行业第1。
公司新五年变革战略稳步推进，财富管理和自营投资转型加速，投资
加投行业务纵深发展，公司目前正积极推进150 亿元配股融资计划扩充
资本规模，同时员工持股计划已完成股票过户。加上雄厚的股东实力，看
好公司的长期发展。预计公司2020-2022 年营业收入分别为19003 亿元
20598 亿元21855 亿元，归母净利润分别为7899 亿元8619 亿元9164
亿元，对应公司3 月27 日收盘价1686 元，2020-2022 年PB 分别为
123113099。维持增持评级。
存在风险：疫情影响超出预期；二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
市场数据：2020 年3 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2019 年12 月31 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海