国产打印机龙头，竞争力持续强化
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
纳思达(002180)：2024 中报业绩预
告点评：业绩超市场预期，奔图市占
一季报点评：高端机型商用落地，经
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 信创国测标准出台，奔图市占率有望持续增长：近日，中国信息安全测
评中心发布了30 版测评工作指南，在原有V20 版本的基础上，新增了
打印机主控芯片的测评品类，我们预计未来对于打印机其他重要零部件
国产化要求有望进一步提升。奔图和华为鸿蒙系统已完成签约战略合
作，与华为完成全系列200 多款产品的适配。公司全面适配信创生态，
产业链国产化优势显著，我们预计随着行业信创快速推进，未来奔图市
占率有望持续增长。截至2025 年6 月，奔图产品已销往全球110 多个
国家和地区，累计下线超过2000 万台。奔图自研的A3 激光打印机2024
年正式发布推向市场，性能已逐步稳定。2025 年6 月，奔图扛打系
列新品实现了连续打印40 万页、卡纸率低于002的性能，打破
世界新纪录，并获得世界纪录认证WCRA。公司产品性能持续提升，并
积极拓展高端打印机市场，产品均价和毛利率有望持续增长。
 极海微竞争力持续强化：极海微汽车芯片产品在控制器，传感器，电源
模拟驱动等3 个赛道长线布局。公司新推出面向具身机器人的高性
能、高安全实时控制MCUDSP，在人形机器人芯片的布局上相对完善，
产品可以应用于感知和执行部件方面，如超声波雷达芯片以及首款基于
ArmCortex-M52 处理器的高性能实时控制DSP 芯片等，既可用在
汽车上，也可用在机器人上。公司还打造了芯片算法参考设计 一
站式电机系统方案。针对不同的电机类型和应用场景，如BLDC、PMSM、
步进电机等，提供了丰富的控制方式和算法支持，满足机器人在机械臂、
机器人关节、工业机械手等细分领域的多样化需求。公司关节控制及驱
动芯片、编码器芯片，小脑计算芯片，BMS 管理MCU，通信管理及电
源管理MCU 等，均实现了国产化替代，且相关产品与广汽、一汽等主
流汽车厂商、多家头部一级供应商以及汇川、宇树等工控领域的大客户
 盈利预测与投资评级：考虑公司出售利盟短期影响财务费用等，以及公
司持续加大研发投入，我们将公司2025-2026 年EPS 预测由130160
元下调至084128 元，预测2027 年EPS 为168 元，我们看好信创标
准出台促进奔图市占率提升，极海微工控和车规新产品导入标杆客户奠
定未来成长基础，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧，汇率波动风险，资产减值风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
26193  营业总收入
营业成本(含金融类)
44491  利润总额
2490  净利润
786  归属母公司净利润
14091  每股收益-最新股本摊薄(元)
1744  EBITDA
28375  毛利率(%)
15445  归母净利率(%)
16116  收入增长率(%)
44491  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4126  每股净资产(元)
(1073)  最新发行在外股份（百万股）
(531)  ROIC(%)
2523  ROE-摊薄(%)
1458  资产负债率(%)
(765)  PE（现价最新股本摊薄）
(297)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号