纳思达(002180SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
充电新领域联手合作，芯片业务有望打开长期发展空间
2025 年9 月2 日
事件：9 月1 日，纳思达控股子公司珠海极海半导体与特来电新能源签订战
略合作协议。协议有效期为签订之日起三年，双方将在市场拓展、产品创新
（MCU、DSP 等芯片在充电领域新场景）、产品实验等方面进行合作。
两大合作核心领域：充电基础设施与数字电源领域芯片。特来电在电动
汽车充电领域深耕10 余年，构建了充电网-微电网-储能网-数据网四网
融合的新能源和新交通双向交互产业。1）充电基础设施领域国内市场
空间广阔，政策要求加快主控芯片国产化替代。特来电将凭借智能充电
网络及平台大数据优势，联合极海研发高性能、高可靠的国产化主控芯
片，打破充电设备智能化升级与国产替代的关键瓶颈。2）AI 算力需求
增长带来数字电源市场加速扩张，根据公司公告预计到2026 年，AI 相
关电力消耗将显著增长，可能达到2023 年的数倍；加之政策要求到
2025 年底新建大型或超大型数据中心PUE 降至125 以内，对实时控
制DSP 芯片的需求愈加旺盛。未来双方将加速构建充电场景需求高
性能芯片供给一体的能源补给生态。
公司在汽车电子、工控MCU 芯片布局初具成效，长期发展空间广阔。
极海半导体在工控、汽车MCU 芯片领域布局多年：1）工业电子领域：
2025 年上半年公司推出APM32E030 工业级基础拓展型MCU，实现
主频、功耗、功能、抗干扰等全方位的优化升级；在电机变频、驱动器
方向芯片也持续优化。2）汽车电子领域：2025 年上半年公司与广汽发
布国内首款量产车规级芯片（AK2 超声波传感器芯片与双通道DSI3 网
络收发器芯片），填补了国产车规级芯片在倒车雷达、自动泊车及智能
驾驶感知领域的空白；G32A14X 系列MCU 芯片已实现在多家主流车
厂规模量产，市场渗透率稳步提升。根据沙利文、观知海内信息网的数
据，2024 年中国MCU 市场规模为6251 亿元，2020-2024 年年复合
增长率为1892%，预计到2025 年将达到近700 亿元。其中，汽车电
子和工控分别占24%和23%的份额，合计约有300 亿的市场空间。另
15%，公司未来MCU 芯片国产化替代空间广阔。
DSP 芯片逐步商业落地，合作开启市场突破新方向。在DSP 芯片领
域，针对具身机器人和工业自动化场景，极海在2025 年上半年发布全
球首款基于ArmCortex-M52 双核架构DSP 芯片G32R501，推出
多款芯片算法参考设计一站式解决方案；针对人形机器人的产品
布局包括关节控制器和灵巧手实时控制DSP 芯片等产品，其中部分产
品已面向宇树科技、汇川技术等机器人及工业自动化领域企业批量出
货。根据中研网和智研咨询的数据，2025 年国内DSP 芯片市场规模将
突破400 亿元，但仍由国外厂商主导。此次与特来电在充电领域的合
作，是公司芯片业务在新场景的重要突破。
国产化替代需求端高景气有利于公司芯片业务长期发展。公司在非耗
材芯片（MCUDSP）布局多年，投片量逐步增大，2025 年上半年非耗
材芯片销量109 亿颗，环比增长50%，占总出货量一半以上。国内
MCUDSP 芯片近些年市场规模增长迅速，且国产化率较低，未来公司
非耗材芯片潜在市场空间广阔，芯片国产化替代将成为重要机遇。
盈利预测与投资评级：公司在汽车、工业电子MCU，DSP 等非耗材芯
片布局初具成效，已与部分企业出货合作，国产化替代需求端高景气
有利于公司芯片业务长期发展，未来有望实现利润良性增长。我们预计
2025-2027 年EPS 分别为061088105 元，对应PE 分别为
396727782310 倍 维持买入评级。
风险因素：下游需求改善不及预期、新产品推广不及预期、行业竞争加
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。