纳思达（002180SZ）2025 年半年报点评
打印机市场龙头地位巩固，芯片业务多点开花
事件概述：2025 年8 月23 日公司发布2025 年半年报，2025 年上半年公
司实现营业总收入12327 亿元，同比下降365%，归母净利润-312 亿，同比
重大资产出售对利润产生影响，短期波动不改长期发展前景。公司重大资产
出售已于2025 年7 月1 日完成交割。根据公司半年报，公司2025 年上半年持
有待售资产的减值额度较大。但短期波动不改长期预期，近几年利盟业绩波动较
大，待剥离完成后，公司业务发展将更加稳健。
奔图实现产品结构升级与技术突破，市场拓展等方面不断取得进展。1）高
端产品放量：A3 复印机成为核心增长引擎，上半年销量同比激增115%。2）技
术可靠性验证：发布的扛打系列打印机创下连续打印超40 万页、卡纸率
002的世界纪录。3）信创市场突破：信创打印机出货量同比增长65%，二季
度环比增长130%，深度适配鸿蒙、统信UOS 等10 余种国产操作系统。
极海微在多个应用场景实现突破，非耗材芯片业务持续发展体现转型成效。
1）车规级芯片商业化落地：与广汽合作量产AK2 超声波传感器芯片，填补国内
空白，覆盖车身控制、智能座舱等领域。2）工业控制领域拓展：极海微推出
APM32E030 工业级基础拓展型MCU，实现主频、功耗、功能、抗干扰等全方
位的优化升级，并基于该芯片推出磁电式绝对值编码器参考方案，可用于伺服电
机、机器人关节、AGV 小车、机械臂、数控机床、纺织机等领域。针对人形机器
人的产品布局包括关节控制器和灵巧手实时控制 DSP 芯片、智能编码器芯片等，
目前部分产品已面向宇树科技、汇川技术等机器人及工业自动化领域企业批量出
货。3）2025H1 工控、汽车等非耗材芯片营收达254 亿元，同比增长52%；
2025Q2 工控、汽车等非耗材芯片营收15 亿元，环比增长44%，转型成效持续
投资建议：公司是全球打印机市场的龙头，旗下奔图竞争力持续提升，龙头
地位不断巩固。极海微作为国内半导体领域领军企业，汽车、工业等领域拓展打
开成长新空间。考虑此次剥离利盟以及重大资产出售产生的影响，预计2025-
2027 年公司归母净利润为39313561906 亿元，对应PE 分别为96X、28X、
20X；在不考虑剥离利盟及该情景下潜在的商誉减值风险，预计公司2025-2027
年归母净利润为128314492028 亿元，对应PE 分别为29X、26X、19X，
风险提示：国产替代需求释放节奏存在不确定性；同业竞争加剧的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1纳思达（002180SZ）公司深度报告：被低
估的国产打印机核心资产-20250801
纳思达(002180SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
纳思达(002180SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048