纳思达(002180SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
国产打印机龙头地位稳固，非耗材芯片布局初具成效
2025 年9 月1 日
事件：纳思达发布2025 年半年度报告，公司2025 年上半年实现营收12327
亿元，同比减少365%；实现归母净利润-312 亿元，同比减少13202%；
实现扣非净利润-165 亿元，同比减少12651%；单2025Q2 来看，公司实
现营收6399 亿元，同比减少158%；实现归母净利润-396 亿元。
重大资产出售对利润造成影响。2025 年7 月1 日，公司完成其子公司
利盟国际出售交割，根据公司半年报，2025 年上半年资产减值达252
亿元，对公司利润造成影响。利盟国际近几年业务波动较大，此次资产
剥离之后，公司业务发展或将更加稳定。
奔图：产品结构和技术实现突破，信创生态不断丰富。2025 年上半年，
奔图实现营业收入2309 亿元，同比增长10%，净利润324 亿元；奔
图打印机整体销量同比下降5%。1）高端打印机产品逐步放量：A3 打
印机销量同比增长115%，其中二季度环比增长30%。2）技术能力实
现突破：奔图扛打系列服务用机可连续打印超过40 万页且卡纸率
低于002。3）信创生态不断丰富：上半年信创市场出货量同比增长
65%，二季度销量环比增长130%。目前，奔图已经与统信UOS、麒麟
OS 等10 余款国产操作系统及20 余款国产办公软件完成深度适配。
极海微在汽车电子、工业芯片布局初具成效，非耗材芯片业务持续发展。
2025 年上半年，在芯片业务方面：极海微实现营收556 亿元，同比下
降18%（工控、汽车等非耗材芯片营收254 亿元，同比增长 52%）。
芯片总出货量达 293 亿颗，同比增长16%（非耗材芯片销量182 亿
颗，同比增长47%），二季度极海微耗材芯片与非耗材芯片营收已基本
持平。芯片产品方面：1）国内首款量产车规级芯片落地，公司与广汽
发布AK2 超声波传感器芯片与双通道DSI3 网络收发器芯片，填补了
国产车规级芯片在倒车雷达、自动泊车及智能驾驶感知领域的空白。2）
工业电子领域公司推出APM32E030 工业级基础拓展型MCU，实现主
频、功耗、功能、抗干扰等全方位的优化升级；3）针对人形机器人的
产品布局包括关节控制器和灵巧手实时控制DSP 芯片、智能编码器芯
片等产品，其中部分产品已面向宇树科技、汇川技术等机器人及工业自
动化领域企业批量出货。
费用端控制良好。2025 年上半年，公司整体毛利率为3105%，同比减
少218pct。费用方面，公司销售费用管理费用研发费用分别为
11501254802 亿元，同比变化分别为190%3480%-357%，管理
费用增长较大主要系子公司计提交易费用所致。公司实现经营性现金流
净额562 亿元，同比增长1445%。
盈利预测与投资评级：重大资产出售造成利润的短期波动不改长期发展
前景；奔图行业信创带来显著增量，高端A3 打印机开始逐步放量，有
望带来整体市占率进一步提升；汽车、工业电子等非耗材芯片布局初具
成效，已与部分企业出货合作，未来有望实现利润良性增长。我们预计
2025-2027 年EPS 分别为061088105 元，对应PE 分别为
407028502370 倍 维持买入评级。
风险因素：下游需求改善不及预期、新产品推广不及预期、行业竞争加
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。