2023 年4 月21 日，公司发布2023 年一季度报告。一季度公司实
现营业收入2914 亿元，同比增长43%；实现归母净利润264
亿元，同比增长192%；实现扣非归母净利润245 亿元，同比增
长257%，业绩超预期。
精准定位、降本增效，盈利能力提升亮眼。公司营收端维持稳健
增长，盈利端成本改善效果显著，一季度实现毛利率445%，同比
提升67PP，净利润率90%，同比提升17PP。销售和管理费用率
较去年同期均有小幅下降，坚持高研发投入，夯实数字经济算网
底座，一季度公司研发支出59 亿元，同比提升263%，占营收比
超过20%。经营性现金流净额达233 亿元，同比增长959%，扭
转了22 年Q1 及全年的同比下降趋势。
三大业务稳中突破，第二曲线快速增长。公司有线无线网络市场
份额持续提升，同时拓展服务器及存储、新型数据中心、交换机、
数字能源等产品在运营商市场的快速上量。政企业务方面，传统
光传输产品收入维持增长，服务器及存储突破金融、互联网等行
业并形成规模应用，成为政企市场的重点增长引擎。目前服务器
已支持百度文心一言，预计年底将推出新款AI 服务器。消费
者业务的5G MBB  FWA 数据终端持续全球领先，家庭信息终端营
业收入保持双位数增长。公司推出具备高密度算力、异构算力的
G5 系列服务器，以及包含预制高功率电力模块、液冷、AI 智能管
理的新一代数据中心，推动第二曲线业务同比增长超40%。
数智时代深化AI 布局，推动算网龙头价值重估。公司助力运营商
构筑连接算力能力数智底座，随着运营商资本开支中算网
侧占比增加，公司全球份额仍存在较大提升空间。伴随产业数字
化加速，公司推出数字星云20，依托在通信领域积累多年的ICT
能力，逐步夯实第二业务曲线，战略超越阶段发展可期，市场估
值中枢有望逐步上行。
预计公司23-25年归母净利润分别为996亿元、1196亿元、1407
亿元，对应PE 17x、14x、12x。看好公司在全球和国内设备商市
场份额扩张的同时，实现第二曲线业务的快速增长，维持买入
5G 商业化不及预期，运营商资本支出不达预期，新业务拓展不及
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-315% -2336% -1888% -1884% -2416% -3061%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402