公司研究通信通信设备
中兴通讯(000063SZ)点评报告
第一季度扣非归母净利润同比增长257%
产品矩阵丰富，盈利能力显著增强
——中兴通讯（000063SZ）2023 年一季度报告点评
4 月21 日，公司发布2023 年一季度财报：2023 年第一季度，公司实现营
业收入2914 亿元，同比增长43%；归母净利润264 亿元，同比增长
192%；扣非归母净利润245 亿元，同比增长257%。
产品矩阵丰富，充分把握数字经济建设、人工智能应用带来的发展机遇
运营商网络：在无线、有线关键产品份额稳步提升的同时，深度拓展与运营
商在算网、云网融合上的合作，推进服务器及存储、新型数据中心、数据中
心交换机、数字能源等创新产品的快速上量。政企业务：在光传输产品持续
增长的同时，服务器及存储正快速突破金融、互联网等行业并形成规模应
用，成为政企业务的重点增长引擎。数据中心、数据通讯、数据库等产品也
逐渐成长为国内政企市场上的主力军。数字星云平台持续为智能制造、低
碳园区、智慧港口、交通运输等应用场景赋能。消费者业务：发布nubia Z50
Ultra，AI 裸眼3D 平板电脑nubia Pad 3D 等多款首创新品。中兴5G MBB
 FWA 数据终端产品持续全球领先。家庭信息终端营业收入保持双位数增
长。新业务方面，公司积极拥抱数字新时代，陆续推出具备高密度算力、灵
活拓展、异构算力等特性的G5 系列服务器及全球首款5G 云笔记本电脑驭
风2等，推动公司第二曲线创新业务营业收入一季度同比增长超40%。
精准务实，稳健增长，资金利用效率提升，盈利能力显著增强
2023 年第一季度，公司资金利用效率显著提升，销售费用率占营业总收入
比重（746%）同比降低024 个百分点；管理费用占营业总收入比重（457%）
同比降低005 个百分点。由于外部不确定性加剧及AI 等新应用领域需求
增长，公司研发投入增多，研发费用占营业总收入的比重提升至2036%，
同比提升354 个百分点。公司盈利能力显著增强，毛利率同比提升672 个
百分点，增至4449%；净利率同比提升169 个百分点，增至897%。
公司是全球领先的通信信息解决方案提供商，有望充分受益于数字经济及
人工智能需求增长。预计2023-2025 年公司收入为137534 亿元、155436
亿元、179093 亿元，归母净利为10192 亿元、12002 亿元、15743 亿
元，对应当前股价PE 为1618、1374、1047。维持买入评级。
国际政治环境不确定性风险、市场竞争加剧风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：36572030
A 股流通股（亿股）：
A 股总股本（亿股）：
第三季度净利润增速显著，双曲线进一步夯实
-中兴通讯 2022 年三季度报告点评
三大业务齐头并进，第二曲线业务取得良好进展
-中兴通讯 2022 年半年度报告点评
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)