Q1 营收稳步增长 毛利率大幅提升
——中兴通讯季报点评
公司发布2023 年第一季度报告。2023 年1-3 月，公司实现营业收入2914 亿
元，同比增长43%；归母净利润264 亿元，同比增长192%；实现扣非净利润
245 亿元，同比增长2571%。
公司业绩增长超出我们之前的预期，一季度归母和扣非净利润同比大幅增长。我
们认为公司在战略超越期开局之年表现稳健，为后续发展打下坚定的基础。
公司持续降本增效，毛利率持续提升。
 公司由于持续降本增效以及管理运营效率提升，三费费用率下降明显。销售
费用率、管理费用率和财务费用率分别为746%、452%、-062%，分别下
降024pct、005pct、081pct。财务费用率大幅下降主要由于净利息收入增
加及汇率波动产生的汇兑损失减少所致。
 公司盈利能力亮眼，第一季度毛利率为4449%，同比提升671 个百分点
公司坚持长期主义，不断加大研发力度和研发投入。
 公司重视长期发展，研发费用达到5933 亿元，同比增长2629%。
 研发费用率达到2036%，同比上升354 个百分点。
第一季度公司持续坚持固本拓新，经营稳中有进。国际国内两大市场，运营商、
政企、消费者三大业务稳健发展。
 运营商网络业务：逐步提升无线、有线关键产品市场份额的同时，推进服务
器及存储、新型数据中心、数据中心交换等创新产品的快速上量。
 政企业务：光传输产品保持增长态势，服务器及存储逐渐形成规模应用。
 消费者业务：5G MBB  FWA 数据终端产品持续全球领先，家庭信息终端营
业收入保持双位数增长，智慧家庭类别持续丰富产品矩阵。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为134195 亿元、145839 亿元、
亿元，归母净利润为9394 亿元、10495 亿元、11581 亿元，对应PE 为
1844X、1650X、1496X。维持买入评级。
运营商投资放缓；海外宏观经济衰退；中美贸易摩擦加剧。
归母净利润(百万元)
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中兴通讯（000063SZ）公司点
评：阴霾散尽 向阳而生2022-03-24
2、中兴通讯（000063SZ）季报点
评：Q1 业绩超出预期 扣非净利润大幅
3、中兴通讯（000063SZ）季报点
评：Q3 业绩符合预期 第二曲线快速增
4、中兴通讯（000063SZ）年报点
评：全年业务稳定增长 第二曲线增长迅
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
表1：公司盈利预测表
157916 流动资产合计
13873 资产总计
1847 流动负债合计
18848 一年内到期的非流动
244 非流动负债合计
114% 实收资本（或股本）
387% 归属母公司股东权益
76% 负债和所有者权益
796 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
294 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
715 现金净增加额
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上