中兴通讯（000063SZ）2023 年一季报点评
毛利率大幅改善，ICT 驱动业绩超预期
事件概述：2023 年4 月21 日，公司发布2023 年一季报，23Q1 实现营业
收入2914 亿元，同比增长43%，环比下降41%；实现归母净利润264 亿元，
同比增长192%，环比增长1097%；实现扣非归母净利润245 亿元，同比增长
257%，环比增长2984%。经营性现金流净额达233 亿元，同比增长959%。
5G 基站建设超预期，第二曲线创新业务营收增速超40%。
（1）运营商网络：根据工信部，2023 第一季度，中国5G 基站新建设约33 万
个，公司作为领先主设备商直接受益。公司不断提升无线有线产品市场份额，拓
展算网云网合作，向ICT 转型，服务器及存储、新型数据中心、数据中心交换机、
数字能源等创新产品快速上量。公司服务器市场规模跃至全国前五。
（2）政企业务：公司光传输产品保持增长态势，服务器及存储正快速突破金融、
互联网等行业并形成规模应用，成为政企业务的重点增长引擎。公司数据中心、
数据通讯、数据库等产品逐渐成长为国内政企市场上的主力军。依托数字化能力
沉淀的数字星云平台，公司持续为智能制造、低碳园区、智慧港口、交通运输
（3）消费者业务：公司发布搭载第四代屏下摄像的个性影像旗舰nubia Z50
Ultra，全球首款AI 裸眼3D 平板电脑nubia Pad 3D 等多款首创新品。中兴5G
MBB  FWA 数据终端产品持续全球领先。家庭信息终端营业收入保持双位数增
长，智慧家庭继2022 年底发布新品AX5400Pro后，2023 年一季度推出新品
小方糖路由器，持续丰富产品矩阵。
（4）创新业务：公司陆续推出具备高密度算力、灵活拓展、异构算力等特性的
G5 系列服务器，包含预制高功率电力模块、液冷、AI 智能管理等高效节能产品
的新一代数据中心以及全球首款5G 云笔记本电脑驭风2等，推动第二曲线
创新业务营业收入一季度同比增长超40%。
毛利率显著提升，归母净利润增速超预期。
公司Q1 毛利率为445%，同比增长671pct，环比增加802pct，主要是由于
产品结构优化及芯片供应链的经济管控。销售管理研发费用率分别为
746%452%2036% ，同比-024-005354pct ，环比-014-
019228pct，费用管控卓有成效，销售和管理费用同环比下降。剔除资产和
信用减值损失影响，归母净利润同比3603%。
投资建议：考虑到公司持续强化ICT 基础能力，第一曲线业务韧性凸显，创
新业务成长曲线发展加速，我们小幅上调盈利预测，预计公司2023-2025 年归
母净利润分别为99861140714033 亿元，当前市值对应PE 倍数为
181613X，公司近5 年PE 中枢为26X。维持推荐评级。
风险提示：5G 商用不及预期；企业数字化转型不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）2022 年年报点评：
扣非净利高增，第二曲线引领成长-202303
2中兴通讯（000063SZ）2022 年三季报点
评：坚持固本拓新，高质量发展可期-20221
3中兴通讯（000063SZ）2022 年一季报点
评：扣非净利大超预期，盈利能力显著改善-2
4中兴通讯（000063SZ）2021 年年度报告
点评业绩符合预期，毛利率大幅改善，费用结
构持续优化-20220309
5中兴通讯（000063SZ）公司点评报告业绩
同比高增长，第二成长曲线未来可期-20220
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026