中兴通讯（000063SZ）
数字经济基座提供者，第二曲线全面发力
事件：2023 年4 月22 日，中兴通讯公布2023 年第一季度报告，2023Q1 公司实
现营业收入29143 亿元，比上年同期增长434%，实现归母净利润2642 亿元，
同比增长192%。
战略攻坚年营利双增，双曲线共发力保持领先地位。中兴通讯是全球领先的综合通
信解决方案提供商以及中国最大的通信设备上市公司，2023 年是公司进入战略超
越期的第二年，第一季度业绩表现亮眼，收入、净利润、经营性现金流净额等核心
指标符合发展预期，2023 年第一季度公司实现营业总收入29143 亿元，同比增长
434%，归母净利润扣非归母净利润达到2642 亿元2455 亿元，同比增长
192%2571%，营利能力显著提高，现金流量净额为2326 亿元，同比增加
9589%，现金流健康水平进一步提升。第一曲线方面，公司进一步巩固技术领先
地位，持续提升核心竞争力，其中，无线、承载、固网通过持续不断地推出新产品、
新技术、新解决方案，提升占有率，核心网捕捉市场竞对态势变化的机会，稳固核
心供应商地位。第二曲线方面，公司准确抓住窗口期，推出符合运营商需求的优势
产品，如服务器、数据中心交换机、数字能源、数据中心、数据库、云电脑等。
服务器支持文心一言，布局AI 把握市场新机遇。中兴通讯一直关注和重视AI
技术的研究与应用，在网络智能化、服务器与DPU 等算力基础设施，及NLP(自然
语言处理)、机器视觉等AI 技术方面，长期保持投入并进行布局，自研基于
Transformer 的基础大模型，提供安全、可信的大模型赋智千行百业，帮助客户提
升研发、生产和运营效率，未来重点投入三个产品方向：（1）公司新一代智算中
心基础设施产品，全面支持大模型训练和推理，包括高性能AI 服务器、高性能
交换机、DPU 等；（2）下一代数字星云解决方案，利用生成式AI 技术，在代码
生成、办公和运营智能化等领域展开研究，全面提升企业效率；（3）新一代AI 加
速芯片、模型轻量化技术，大幅降低大模型推理成本。同时，公司宣布服务器将支
持百度文心一言，为AI 产品应用提供更加强劲的算力支撑，助力AI 产业化应
持续加强研发投入，保持产品核心竞争力。公司沿着既定战略路线稳步发展，坚持
将最难的事做到最好，持续加大研发投入，坚持以技术创新为核心。不断提升关键
技术及产品核心竞争力。2023 年第一季度研发费用达5933 万元，同比增长
2629%。一直以来，公司都注重研发投入，近三年，公司研发人员占比、研发投
入占比均保持稳步增长，主要是基于三个原因：一是当期收入目标需要，这两年是
国内5G 相关产品规模发展的关键时期；二是中期业务拓新需要，第二曲线创新业
务需要加大投入以实现快速布局；三是长期企业韧性需要，目的是实现商业竞争力
中兴通讯：全栈布局算力，自研芯片加深护
城河-中兴通讯业绩点评202349
公司快报系统设备
投资建议：公司作为ICT 龙头，立足数字经济筑路者，在助力运营商和合作伙
伴构筑连接算力能力数智底座的同时，加快数智化转型升级。我们预测公司
公司归母净利润分别为92891057511985 亿元同比增长150%138%133%，
对应EPS 为196223253 元，PE 为194170150，维持增持评级。
风险提示：新产品技术研发不及预期；业务拓展不及预期；国际经济及政治形势不
佳，国外市场拓展不及预期 共享共建不及预期等。
公司快报系统设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报系统设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报系统设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元