C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023629)
深证成指(2023629)
股价12 个月高低
限公司(2029%)
中兴通讯（000063SZ00763HK）
400G 骨干网建设周期启动，同时第二曲线算力侧持续推进
在2023中国光网络研讨会上，中国移动表示当前已经确定400G技术的可用
性，幷将在今年年底启动400G产品集采，推动400G进入商用阶段，同时发布
九州算力光网产业发展倡议。中兴通讯业界首发Real 400G光传输方案，
有望继续维持与中国移动等运营商的合作，共同推进400G商用进展，充分受
益于400G骨干网建设周期。
中国移动推动400G 骨干网建设，中兴通讯技术储备领先：在2023 中国
光网络研讨会上，中国移动表示将推动400G 进入商用阶段，同时发布九
州算力光网产业发展倡议，2023 年-2024 年，推动算力枢纽节点按需部
署400G OTN；2024 年-2025 年，推动所有算力枢纽节点全面部署400G
OTN，同时按需引入其他大带宽技术；2025 年以后，将推动按需部署800G
OTN。中兴通讯在400G 领域技术储备领先，于2023 年发布Real 400G 传
输方案，在400G 超长距技术上，领先业界半年以上。幷于2023 年初助
力中国移动完成全球首个400G QPSK 现网试点，实现总长度达2808 km
的超高速传输。随着未来400G 骨干网建设周期正式启动，我们认为相关
需求将带动公司业绩快速增长。
第二曲线算力侧持续推进，有望支撑未来业绩增长：2023Q1公司以服务
器及存储、终端、5G 行业应用、汽车电子、数字能源等为代表的第二曲
线业务保持快速增长，营业收入同比增长超过40%。公司在2022 年国内
多个运营商服务器集采中份额第一；服务器出货量占国内前五。其他如
金融数据库、产业数字化、5G 行业应用、汽车电子、数字能源、智慧家
庭等领域也有突出表现。预计未来第二曲线将继续保持高速增长，同时
显著带动公司未来业绩表现。
高度重视AI 产业，年底前将推出GPU 服务器幷开发新一代AI 芯片：公
司高度重视AI 产业兴起带来的行业机遇，2022 年12 月，公司联合英特
尔共同发布英特尔联手中兴优化深度学习模型推理，实现降本增效
白皮书，将解决购买专GPU 硬件大幅增加模型部署成本、应用范围有限、
灵活度较低的问题；三月宣布和百度合作，服务器将支持百度文心一
言，提供其所需的强劲算力需求。四月，公司在2022 年业绩说明会表
示公司将在今年年底前推出支持ChatGPT 的GPU 服务器，幷将开发新一
代AI 芯片以降低大模型推理成本。
盈利预测：我们预计公司20232024 年分别实现净利润974811695 亿元，
yoy2064%1996%，折合 EPS 为206247，目前A 股股价对应的PE 为
22 倍和18 倍，H 股股价对应PE 为15 倍和13 倍，给予买进评级。
风险提示：1、5G 建设进度不及预期；2、中美冲突重新加剧；3、第二
曲线业务开展不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表