C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(元)A 股
目标价(元)H 股
A 股价(2023421)
深证成指(2023421)
股价12 个月高低
限公司(2029%)
中兴通讯（000063SZ00763HK）
盈利能力大超预期，第二曲线持续保持高增速
公司发布2023年一季报，实现营业收入2914亿元，YOY434%，公司实现
净利润264亿元，YOY192%，折合EPS为056元业绩略超预期，维持买进
公司一季度业绩超出预期，盈利能力表现亮眼：Q1 毛利率达到445%，
同比上升67%个百分点，环比上升802 个百分点，毛利率大幅上升预计
受产品结构变动影响以及运营商业务盈利能力提升影响，同时也反应了
公司经营质量有效提升。费用率方面，公司销售管理财务费用率分别为
75%45%-06%，基本保持稳定；研发费用率继续加大，达到204%，同
比增加35 个百分点，目前公司在全球拥有超过1000 名从事AI 领域技术
创新工作的研发人员，公司将持续储备技术能力、丰富产品矩阵、增强
第二曲线增速亮眼，有望支撑未来业绩增长：公司以服务器及存储、终
端、5G 行业应用、汽车电子、数字能源等为代表的第二曲线业务保持快
速增长，营业收入同比增长超过40%。公司在2022 年国内多个运营商服
务器集采中份额第一；服务器出货量占国内前五。其他如金融数据库、
产业数字化、5G 行业应用、汽车电子、数字能源、智慧家庭等领域也有
突出表现。预计未来第二曲线将继续保持高速增长，同时显着带动公司
高度重视AI 产业，年底前将推出GPU 服务器并开发新一代AI 芯片：公
司高度重视AI 产业兴起带来的行业机遇，三月宣布和百度合作，服务器
将支持百度文心一言，提供其所需的强劲算力需求。四月，公司在
2022 年业绩说明会表示公司将在今年年底前推出支持ChatGPT 的GPU 服
务器，并将开发新一代AI 芯片以降低大模型推理成本。
盈利预测：我们预计公司20232024 年分别实现净利润974811695 亿元，
yoy2064%1996%，折合 EPS 为206 元247 元，目前A 股股价对应的
PE 为16 倍和13 倍，H 股股价对应PE 为11 倍和9 倍，给予买进评
风险提示：1、5G 建设进度不及预期；2、中美冲突重新加剧；3、全球
疫情持续对公司海外业务的影响。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t