中兴通讯(000063SZ)
中兴通讯深度报告：全面布局
智能汽车，多项业务持续落地——
智能网联汽车系列（1）
中兴通讯：全屏实力全球领先，
消费电子王者归来——价值变现系
列深度2（消费电子篇）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
国内政企营收有望实现40%增长，发布多款算力新品，被低估的AI 算力龙头
事件：4 月12 日， 中兴通讯在深圳举办2023 年度中兴通讯云网生态峰会，
预期2023 年国内政企业务营收实现40%增长，同时发布多款算力新品。
政企业务有望保持高速增长，AI 全栈布局，积极构建AI 算网生态
据2022 年年报，公司政企业务实现营收 14630 亿元，同比增加 1184%，
营收占比 1190%；公司服务器及储存产品实现营收近百亿元，同比增长近
80%；公司在峰会上表示2023 年国内政企业务营收目标是达到40%以上的
增速。公司政企业务过去三年营收CAGR 超30%，其中互联网、金融、大企
业、政务行业营收三年CAGR 分别为85%、72%、41%、26%。
公司在峰会上发布多项算力新品：
服务器：2023 年新发布4 款intel 服务器包括R5200 G5、R5300 G5、R5500
G5、R8500 G5 等；1 款GPU 服务器R6500 G5；1 款AMD 服务器R5350
G5；2 款海光信创服务器R5930 G2 3 号、R5530 G2 3 号。其中Intel 服务
器整形性能提高57%，浮点性能提高56%；AMD 服务器整形性能提高100%，
浮点性能提高85%；海光服务器整形性能提高19%，浮点性能提高16%。
HDDSATA SSD 存储容量提升24%，NVME SDD 容量提升50%；双宽GPU
卡槽位提升50%，其中2U 服务器能支持4 块双宽GPU，4U R6500 G5 服
务器最多支持10 块双宽GPU。服务器均支持冷板液冷，PUE 降至115，浸
没式方案也在布局研发当中。
OTN 光网络：推出Real 400G 光传输方案，提速不减距；传输距离提升60%，
功耗下降58%，网络容量提升至32T。
数字星网20：推出Adlik 模型推理工具（开源），其中知识蒸馏功能可使模
型规模减少10 倍，模型剪枝功能可使算力需求减少50%。截至目前，两者
均在paper with code 榜单排名第一。
归属母公司净利润（百万）
手机平板终端：推出Axon 50 Ultra 5G 行业首款卫星通讯5G 安全手机，无网络覆盖时依
旧能发出信息，安全性能强，双系统全面满足政企保密安全需求。推出nubia Pad 3D 全球
首款AI 裸眼3D 平板电脑，提供3D 视频会议、3D 直播视频、3D 医疗健康、3D XR 元宇
宙、教育等多行业解决方案。
数据库：GoldenDB 在中国移动两次国产数据库集采中均中标，总份额排名第一；在国有大
行、政策性银行、股份制行、城商行农商行等全系列银行、交易所、头部券商均有投产案
谷歌、Meta、百度等深度学习库均已接入中兴Adlik 架构，长期需求有望持续释放
2022 年12 月28 日，公司联合英特尔共同发布英特尔联手中兴优化深度学习模型推理，
实现降本增效白皮书，本白皮书深入介绍了中兴通讯主导的开源项目Adlik 如何与英特尔
OpenVINO 工具结合。为解决购买专用 GPU 硬件会大幅增加部署成本，而且应用范围有
限，灵活度较低的问题，中兴通讯通过硬件创新和软件层面的深度优化，在部分场景中，如
果能够直接使用CPU 来进行推理，将有助于降低成本，提升灵活度，白皮书指出通过中兴
Adlik 可以对AI 模型进行自动剪枝、蒸馏，实现模型大小的优化，再通过OpenVINO的量
化工具和推理引擎，对模型实现INT8 量化，从而实现模型压缩，以降低模型推理所需的计
算资源和内存带宽，提高模型的推理性能。通过使用中兴Adlik第三代英特尔至强可扩
展处理器 OpenVINO工具套件的组合，可使已完成训练的高精度AI 模型转换成参数较
小、结构简单、精度基本不下降的AI 小模型，其性能与大模型接近，模型数据吞吐量更高，
从而实现在不增加GPU 硬件，大幅减少部署成本的情况下，直接使用CPU 服务器即可满
足模型的日常推理需求，成功实现降本增效，并使得模型更易部署在算力有限的场景下，比
如自动驾驶车端场景。我们认为此解决方案能够实现AI 模型推理的降本增效，适用各垂直
领域的AI 小模型有望加速落地，充分满足不同场景需求。
Adlik 是用于将深度学习模型从训练完成到部署到特定硬件，提供应用服务的端到端工具链，
其应用目的是为了将模型从研发产 品快速部署到生产应用环境。Adlik 可以和多种推理引
擎协作， 支持多款硬件，提供统一对外推理接口，并提供多种灵活的部署方案。目前谷歌
TensorFLOW，Meta PyTorch 和百度的PP 飞桨深度学习库都已能够接入Adlik 架构。随
着Meta AI SAM 开源图像分割模型的问世，计算机视觉产业或将加速发展。由于SAM 中
的图像编码器功能必须在PyTorch 中实现，并需要 GPU 才能进行高效推理，我们认为计
算机视觉产业的发展有望进一步带动对Meta 深度学习库PyTorch 以及其他AI 互联网企业
深度学习库的需求，公司adlik 软硬整体架构的需求有望提升。
图1：Adlik 整体架构
测试效果如图3 所示，在 ImageNet val 验证数据集上，ResNet50 剪枝模型经过蒸馏后精
度略有提升，剪枝模型的吞吐量比原始模型提升了274 倍。INT8 量化后的模型的吞吐量
比未量化模型提升了296 倍。经过Adlik 剪枝蒸馏和INT8 量化等方法优化后的ResNet50
模型，在精度无损失的情况下，吞吐量比原始模型提升了 1382 倍，效果显著。
图2：ResNet50 剪枝蒸馏后模型吞吐量大幅增长
目标检测YOLOv5m 模型优化测试结果如图4 所示，在COCO2017 验证集上，YOLOv5m
经剪枝蒸馏和 INT8 量化后的模型，精度损失在1%以内。优化后的YOLOv5m 模型吞吐
量比原始模型提升了339 倍。
剪枝蒸馏INT8量化
图3：目标检测YOLOv5m 模型优化测试结果
AI 服务器：产品性能强劲，成为文心一言可靠算力底座
3 月16 日，据中兴通讯微信公众号，中兴通讯和百度联合宣布，中兴通讯服务器将支持百
度文心一言，为AI 产品应用提供更加强劲的算力支撑，助力AI 产业化应用和生态繁荣。
文心一言是百度基于文心大模型技术推出的生成式AI 产品，具备跨模态、跨语言的深
度语义理解与生成能力，文心一言将通过百度智能云对外提供服务，为产业带来AI 普惠。
在服务器产品方面，公司服务器产品全面满足百度定制化要求，针对百度智能云AI、深度学
习的需求，中兴通讯服务器产品采用高密度、模块化、精细化设计，具有高性能、高可靠、
易扩展、易管理等优势，在AI、云计算、大数据、NFV 等领域具有出色的表现，适用于百
度大脑、飞桨深度学习平台。目前，公司服务器产品已规模应用于百度智能云，充分满足百
度智能云不同业务场景差异化配置需求、资源分配和上云服务。我们认为此次合作体现了公
司在提供AI 服务器解决方案的强大实力，公司服务器产品可充分满足AI 模型所需的蓬勃算
力需求和庞大的数据吞吐量需求。未来，随着国产AI 模型持续发展，AI 下游应用的落地，
模型推理算力需求有望带动公司AI 服务器持续放量。
截至目前，公司最新的R6500 G5 GPU 服务器可支持20 张单宽半长GPU 加速卡，具备高
密度算力、灵活扩展、异构算力、海量存储、稳定可靠等特性，双路最大支持120 核，AI 性
能提升10 倍，为数字经济发展提供强大算力支持。在中兴通讯2022 年年报解读交流会上，
公司表示年底有望推出支持Chatgpt 的GPU 服务器以及高性能交换机，2023 年数据中心
交换机营收有望倍增，同时公司是全球领先的 ICT 解决方案提供商，研发实力强劲，我们
看好公司强劲技术研发实力在AI 等新应用领域的持续价值变现。
服务器方面：市场份额快速提升，保持较高增速
据IDC 数据，2022 年中国服务器市场规模为 2734 亿美元（188837 亿人民币），同比增
长 91%，中兴通讯2022 年服务器收入已达10008 亿元；根据中兴通讯官网，2022 年，
中兴通讯服务器及存储营业收入百亿元，同比增长近80%；据IDC 2022 年第四季度中国服
务器市场跟踪报告，Top8 服务器厂商中，浪潮、戴尔、联想份额均出现下滑，超聚变和中
剪枝蒸馏INT8量化
mAP05095
兴则取得明显增长，其中中兴通讯市场份额从31%提升至53%，位居国内第五。公司在今
年新产品发布会上表示将快步实现服务器及储存产品国内前三（按照2022 年份额超10%以
上）、全球前五的经营景愿。
图4：2022 年中国服务器市场份额
运营商服务器市场：服务器产品实力强劲，在多个运营商项目中排名均位列第一
我们认为2023 年数字经济建设是国家发展主线之一，算网基础设施建设或将逐步加快，
2023 年三大运营商在算力方面的资本开支均保持20%以上增速，中兴通讯有望核心受益。
1）公司在中国电信2022-2023 年服务器集中采购中实现全标包入围，总份额第一，其中标
包1、4、6 中排名第一，标包2、3、7 中位列第二。
2）公司在中国联通2022 云服务器集中采购中总份额第一，其中标包1 排名第一；在2022-
2024 年中国联通国际服务器集中采购标段1 中排名第二；在2022 年中国联通人工智能服
务器集中采购中排名第三；在2022 年中国联通通用服务器集采中总份额第二。
3）公司在中国移动2019-2020、2020PC 服务器集采、2021-2022PC 服务器集采（网络云
标包）中均排名第一；在中国移动2021-2022PC 服务器集采（第一批次）中总份额位列第
二；在中国移动2021-2022PC 服务器集采（第二批次，1-6 标包）中总份额排名第三；在
中国移动2022 政企客户算力服务器集采中排名第二；在中国移动集中网络云资源池第三期
工程计算型服务器采购中排名第一。
公司具有软件、硬件、芯片、操作系统等基础能力，将基础能力外溢赋能更多数字经济应用，
有望打开公司第二成长曲线。我们预计公司 2023-2025 年归母净利润分别为 10190 亿元、
12335 亿元、14990 亿元，对应 PE 为 1717 倍、1419 倍、1167 倍，维持买入评
5G 建设不及预期、智能汽车发展不及预期、中美贸易摩擦
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负
航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。