请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
一季度归母净利润同比增长19%，服务器产品持续发力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中兴通讯（000063SZ）-经营质量稳步提升，22 年归母净利同
中兴通讯（000063SZ）-受益数字经济发展，通信设备龙头加
速第二曲线拓新——2023-03-07
中兴通讯（000063SZ）-前三季度收入利润双位数增长—
中兴通讯（000063SZ）-收入利润双位数增长，国内市场持续
中兴通讯（000063SZ）-合规监察官任期结束，开启新征程
公司2023 年一季度归母净利润表现亮眼。一季度实现营收2914 亿元，同
比增长43%；归母净利润264 亿元，同比增长192%。扣非归母净利润245
亿元，同比增长2571%；经营性现金流净额达233 亿元，同比增长959%。
持续拓展运营商算网、云网融合合作，公司定义的第二曲线创新业务保
持40%增长。1）公司运营商业务在稳步提升无线、有线产品的市场份额同时，
公司积极配合与支持运营商建设算网、云网融合基础设施；截止22 年底，
公司数据中心交换机运营商市场排名升至国内第二；中兴通讯路由器产品市
场排名升至国内第二，200G 端口光网络产品全球发货量第二。2）创新业务
方面，公司发布了具备高密度算力、灵活拓展、异构算力等特性的G5 系列
服务器，相关产品正快速突破金融、互联网等行业并形成规模应用；发布搭
载第四代屏下摄像的旗舰nubia Z50 Ultra，全球首款AI 裸眼3D 平板电脑
nubia Pad 3D 等多款新品，公司5G MBB  FWA 数据终端产品持续全球领先，
家庭信息终端营业收入保持双位数增长。
产品结构不断优化，毛利水平大幅提升。根据工信部数据，23 年一季度我
国5G 基站新增32 万站，预计全年基站建设规模有望超原先60 万站规划预
期。5G 基站属于高毛利产品，有望持续为公司产品综合毛利提升做出贡献。
公司23 年Q1 毛利率达445%，同比提升67pp。同时公司仍然重视技术创
新，保持高研发投入，报告期内公司研发费用率达204%，同比提升35pp。
发力服务器产品，GPU 服务器有望年底推出。公司定位数字经济筑路者，
重视算力基础设施投入，已拥有全系列服务器及存储产品，包括通用服务器、
GPU 服务器、液冷服务器以及全闪存储产品、混闪存储产品等。移根据IDC
数据，公司22 年服务器出货量国内前五；其中在电信行业，公司服务器及
存储产品发货量第一，市占率超过30%。3 月中旬，公司和百度联合宣布，
其服务器将支持百度文心一言，为AI 产品应用提供更加强劲的算力支
撑。4月初，公司CEO在22年业绩说明会表示，公司今年底将推出支持ChatGPT
的GPU 服务器，并将开发新一代AI 芯片以降低大模型推理成本。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
投资建议：维持盈利预测，预计2023-2025 年营收分别为138115441719
亿元，同比分别增长123%118%113%，归母净利润分别为99113128 亿
元，同比分别增长222%141%134%，对应PE 分别为171513x，维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2023 年一季度归母净利润表现亮眼。一季度实现营收2914 亿元，同比增长
43%；归母净利润264 亿元，同比增长192%。扣非归母净利润245 亿元，同
比增长2571%；经营性现金流净额达233 亿元，同比增长959%
图1：中兴通讯营收及增速（单位：亿元、%）
图2：中兴通讯单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：中兴通讯归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中兴通讯单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
产品结构不断优化，毛利水平大幅提升。根据工信部数据，23 年一季度我国5G
基站新增32 万站，预计全年基站建设规模有望超原先60 万站规划预期。5G 基站
属于高毛利产品，有望持续为公司产品综合毛利提升做出贡献。公司23 年Q1 毛
利率达445%，同比提升67pp。同时公司仍然重视技术创新，保持高研发投入，
报告期内公司研发费用率达204%，同比提升35pp。
图5：中兴通讯毛利率和净利率（单位：%）
图6：三项费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
发力服务器产品，GPU 服务器有望年底推出。公司定位数字经济筑路者，重
视算力基础设施投入，已拥有全系列服务器及存储产品，包括通用服务器、GPU
服务器、液冷服务器以及全闪存储产品、混闪存储产品等。移根据IDC 数据，公
司22 年服务器出货量国内前五；其中在电信行业，公司服务器及存储产品发货量
第一，市占率超过30%。3 月中旬，公司和百度联合宣布，其服务器将支持百度文
心一言，为AI 产品应用提供更加强劲的算力支撑。4 月初，公司CEO 在22 年
业绩说明会表示，公司今年底将推出支持ChatGPT 的GPU 服务器，并将开发新一
代AI 芯片以降低大模型推理成本。
图7：中兴通讯R5300 G5 系列服务器
图8：中兴通讯R5300 服务器场景化定制能力强
投资建议：维持盈利预测，预计2023-2025 年营收分别为138115441719 亿元，同
比分别增长123%118%113%，归母净利润分别为99113128 亿元，同比分别增长
222%141%134%，对应PE 分别为171513x，维持买入评级。
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2023 年4 月21 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层