 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2019 年4 月29 日 
 
负债端结构优化，中间业务表现靓丽 
  
宁波银行（002142.SZ） 
核心观点： 
 
推荐  维持评级 
1．事件 
公司发布了2019 年一季度财务报告。 
2．我们的分析与判断 
1）业绩表现良好，利息收入和汇兑收入提升推动业绩增长 
2019 年，公司实现营业收入81.24 亿元，同比增长23.43%；归母净
利润33.88 亿元，同比增长20.06%；年化ROE（加权平均）达19.64%，
同比降低2.04 个百分点；基本EPS 为0.65 元，同比增长16.07%。2019Q1
公司利息净收入和汇兑收益同比增长7.03 亿和10.61 亿元，是推动业绩
增长的主要原因。 
2）资产端规模实现增长，负债端结构优化，净息差稳中有升 
2019Q1 公司资产规模稳健增长，负债端结构显著优化。截至2019
年一季度末，公司资产总额11609.97 亿元，较年初增长3.99%。其中贷
款余额4445.56 亿元，比年初增长3.61%；对公贷款较年初增长6.87%；
个人贷款较年初下滑4.41%。负债方面，2019Q1 公司存款总额达7472.68
亿元，同比增长15.55%；存款占公司总负债69.56%，较2018 年提升7.07
个百分点。其中公司存款和个人存款分别为5930.22 亿元和1542.46 亿元，
同比增长13.20%和25.54% ，负债结构显著优化，成本优势进一步增强
受益于资产规模的增长和成本优势的增强，公司净息差稳中有升，利息
净收入实现稳健增长。2019Q1 公司净息差1.75%。受新准则影响，公司
净息差较2018 年回落0.22 个百分点；剔除新准则影响后净息差为1.98%，
同比增长0.3 个百分点，与2018 年全年水平（1.97%）基本持平。公司实
现利息净收入46.10 亿元，同比增长7.03 亿元，增速为18%。 
3）中间业务收入触底反弹，业绩表现靓丽 
一季度公司实现手续费及佣金净收入17.76 亿元，同比增长17.40%，
扭转了2018 年1.72%的下滑态势。公司践行轻型银行战略，大力拓展金
融市场、信用卡、投资银行、资产托管、资产管理等各利润中心的轻资
本业务，促进业务结构持续优化，同时围绕“以客户为中心”的经营理
念，充分联动各利润中心的比较优势，为客户打造综合性金融服务方案，
满足客户多元化金融服务需求，为中间业务的可持续发展奠定了良好的
基础。 
4）资产质量良好，拟定增补充资本实力  
2019Q1 公司不良率0.78%，与2018 年持平，远低于行业平均；拨备
覆盖率520.6%，较2018 年微降1.2 个百分点。公司风控水平整体优于行
业，资产质量维持稳健。截至2019 年一季末，公司核心一级资本充足率
为9.38%，较年初上升0.22 个百分点。2019 年4 月，公司披露预案，拟
非公开发行募资80 亿元。定增完成后将有效缓解公司资本压力，提升核
心资本充足率。 
3.投资建议 
生息资产规模增长、资产负债结构优化推动利息净收入提升。资产
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
:wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
:zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.4.29 
A 股收盘价(元) 
22.70 
A 股一年内最高价(元) 
24.59 
A 股一年内最低价(元) 
15.20 
上证指数 
3062.50 
市净率 
1.69 
总股本（亿股） 
52.09 
实际流通A 股(亿股) 
46.31 
限售的流通A 股(亿股) 
5.78 
流通A 股市值(亿元) 
1051.20 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/银行业 
质量良好，不良贷款率保持市场低位。结合公司基本面和股价弹性，我
们维持“推荐”评级，2019-2020 年EPS 2.53/2.96 元，对应2019-2020 年
PE8.97X/7.67X。 
4. 风险提示 
资产质量恶化的风险。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/银行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/银行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
