中国人保(601319SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
车险盈利能力领先行业，寿险持续价值转
事件：中国人保公布2020 年年报，实现营业收入56361 亿元，同比
15%，实现归母净利润2007 亿元，同比-104%。扣非后净利润1982
亿元，同比36%。每股收益045 元，同比-104%。加权平均净资产
收益率103%，同比-11ppts。董事会建议每10 股分红12 元，分红比
例344%，首次突破30%。
2020 年归母净利润同比-104%。中国人保实现实现归母净利润
2007 亿元，同比-104%，主要因为2019 年手续费税收政策影响
以及准备金计提增加导致税前利润减少8186 亿元。扣非后净利润
同比36%。Q4 净利润133 亿元，同比2904%。
财险原保费增速持平，信用保证保险拖累非车险增速。财险保费收
入43202 亿元，同比持平，其中车险业务同比1%至26565 亿
元，非车险业务同比-16%至16754 亿元，占比-06ppts 至387%，
源于信用保证险保费同比-768%。而意健险、农险取得快速增长，
同比分别148%和174%。
车险盈利能力优于行业，信用保证险拖累综合成本率。产险业务综
合成本率989%，同比-03ppts，持续保持业内领先水平，其中赔
付率同比持平，为662%，费用率同比-03ppts 至327%。车险业
务盈利能力优于行业，承保利润同比74%，综合成本率下降
02ppts 至965%，其中车险赔付率同比-18ppts 至58%，主要因
为通过驾安配、科技减损等减损手段持续降本增效以及出险率下
降。非车险方面，综合成本率1033%，承保亏损4661 亿元，主
要因为信用保证险综合成本率提升231ppts 至1447%，导致承保
亏损5104 亿元，其中信用风险水平提升以及业务规模收紧导致信
用保证保险赔付率提升466ppts 至1247%。随着风险加速出清，
预计非车业务盈利能力有望改善。
寿险结构进一步改善，NBV 增速领先同业。寿险业务聚焦价值转
型，实施大个险战略，大力发展期交业务。受疫情影响，首年期交
同比YoY-2%至1912 亿元，而续期业务474 亿元，同比8%，期
交（含续期）占总保费收入提升44ppts 至691%。趸交业务持续
压缩（YoY -14%）。2020 年寿险新业务价值同比56%至543 亿
元，增速领先行业，其中新单保费4883 亿元，YoY-10%，而
NBVM16ppts 至111%。内含价值同比208%至1023 亿元，增
速放缓，主要因为增长新业务价值、投资回报差异分别下降
29ppts、66ppts。此外，模型与假设变动和市场价值调整贡献下
降12ppts 和09ts。渠道来看，银保渠道压缩中短存续期等趸交业
务（同比-24%），首年期交占长险首年保费比重提升75ppts 至
328%；个险渠道方面，个险渠道保费占比48ppts 至57%。随着
大个险战略和磐石计划的推进，人力质态提升，月均有效人力102
万人（YoY88%）。
投资收益稳健增长，收益率优于行业。公司抓住地方债发行高峰和
利率回升窗口，在利率相对高点加大对长久期债券的配置来拉长资
产久期，稳定收益率，债券投资占比366%，同比42ppts。公司
坚持长期投资和价值投资理念，把握结构性和阶段性机会，股票和
基金投资占比同比17ppts 至13%。净投资收益率同比-03ppts 至
5%，总投资收益率同比04ppts 至58%，优于同业平均。另外，
第三方管理资产规模同比461%，其中人保养老年金和养老金规
模同比1069%至24915 亿元。
投资建议：车险业务盈利能力改善，综合成本率下降02ppts，盈
利能力领先行业。随着商车费改的深化，公司车险龙头地位有望进
一步巩固。而非车业务因信用保证保险赔付率攀升导致承保仍然亏
损。考虑到信用保证保险结构调整已逐渐接近尾声，存量风险出清，
我们预计未来盈利能力将逐步改善。寿险业务方面，寿险价值转型
深化，期交和个险渠道占比提升，代理人质态提升，NBV 增长领先
行业。目前股价位于历史低位，估值有提升空间，建议关注。
风险因素：车险综改负面影响持续；疫情以及自然灾害造成赔付率
上升；代理人产能下滑导致人员脱落；权益市场大幅波动带来投资
收益下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利
图1：非车险保费（百万元）及增速
图2：车险和非车险占比
图3：产险各项业务保费（百万元）及增速
图4：各险种综合成本率
图6：各险种赔付率变化
非车险保费(百万元）
图7：费用率同业比较
图8：各险种费用率变化
图9：渠道保费结构变动
图10：期交（含续期）占比提升
图11：寿险新业务价值（百万元）及增速
图12：寿险内含价值(百万元)及增速
图13：新业务价值率
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。