本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 盈利环比改善明显，海外业务占比提升
国轩高科（002074）2024 年中报点评
2024 年9 月2 日
ROE（%TTM）
12 月最高价(元) 2455
12 月最低价(元) 1602
事件：公司发布2024年半年度报告。
2024年H1归母净利润同增三成，Q2环比改善明显。公司2024年上半年实
现营收16794亿元，同比1020%，其中动力业务占比七成，储能业务占
比近三成；归母净利润271亿元，同比2969%；扣非后净利润049亿元，
同比3871%。其中Q2实现营收9286亿元，同比1518%，环比2368%；
归母净利润202亿元，同比5135%，环比19218%；扣非后净利润038
亿元，同比-173%，环比26269%。上半年毛利率1781%，同比246pct；
净利率186%，同比028pct。其中Q2毛利率1777%，同比562pct，环
比-009pct；净利率298%，同比129pct，环比25pct。上半年研发
投入903亿元，同比持平。经营活动现金流净额18亿元，同比917%。
动储出货量快速增长，全球市占率有所提升。在市场开拓上，公司新增
多家欧洲车企量产定点，A级以上市场装车量持续提升，商用车重卡市场
取得突破。根据SNE数据，2024年上半年，公司动力电池装车量9GWh，同
比增长382%，全球市占率25%，位居全球第八。在储能领域，公司增势
稳健。根据InfoLink Consulting数据，2024年上半年公司位居全球储能
电芯出货量排名第七位，整体排名有所提升。
构建一体化产业链，优化产能布局，持续拓展海外市场。公司与奇瑞、
上汽通用五菱、江淮、长安、吉利、大众、华为、国家电网等客户保持
长期合作。构建垂直一体化产业链，先后布局了矿产资源、前驱体、正
极、负极、铜箔、隔膜等上游原材料及电芯、电池包及电池回收利用。
加快推进宜春、印尼、阿根廷等地的矿产资源开发和布局，稳步提升庐
江、肥东、乌梅等材料基地产能。进一步优化国内产能布局，加速推动
亚太、欧非、美洲等海外基地布局，目前德国、印尼、泰国、美国硅谷
四个Pack工厂产品已下线。上半年海外业务增长明显，营收5527亿元，
同增8048%，占比3291%，同比1282pct。
新产品新技术有望赋能新增长。公司已在全球范围内建成了上海、合肥、
日本筑波、新加坡、美国硅谷、美国克利夫兰八大研发中心，以及合肥
包河、合肥新站、上海嘉定、南京六合四大试验验证平台。今年上半年，
大众UC三元和铁锂标准电芯、L600等8款第三代电池新产品走向交付，新
发布了5C超快充G刻电池、高镍三元圆柱星晨电池，以及首个基于全固态
电池技术的金石电池的开发进展，新增500多项全球专利技术授权。
投资建议：给予增持评级。预计公司2024-2025年EPS分别为072元、093
元，对应PE分别为26倍、20倍，给予增持评级。
国轩高科（002074）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；新产品和新技
术开发风险；原材料价格大幅波动风险。
国轩高科（002074）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼