国轩高科（002074SZ）2024 年半年报点评
出海提升盈利水平，新技术巩固长期优势
事件。2024 年8 月29 日公司发布2024 年半年报，公司上半年实现营业
收入16794 亿元，同比1020%；归母净利润为271 亿元，同比2969%；
扣非后净利润为049 亿元，同比3871%；经营性现金流净额180 亿元，同比
917%。公司发布并实施完成2023 年度利润分配方案，向全体股东每10 股派
发现金红利1 元（含税），现金分红总金额为177 亿元。
深耕动储，持续突破舒适圈。公司动力和储能业务实现稳健增长，具备较高
市场影响力。根据SNE Research 数据显示，2024H1 全球电动汽车动力电池用
量达到3646GWh，其中公司电池装车量为9GWh，同比382%，位居全球第
八。根据InfoLink Consulting 数据显示，2024H1 全球储能电芯出货量排名中，
公司位居第七位。动力客户方面，公司与奇瑞汽车、上汽通用五菱、江淮汽车、
长安汽车、吉利汽车、大众汽车等保持良好的长期合作关系，并新增多家欧洲车
企量产定点，此外在商用车重卡市场也取得新突破。2024H1 公司动力产品毛利
率达1357%，同比实现增长，一方面得益于出色的产品性能和优质客户群，另
一方面则是公司前瞻性布局上游原材料，从而实现降本增效。
孵化新技术，长期优势确立。公司坚持技术立身，已在全球范围内建成了上
海、合肥、日本筑波、新加坡、美国硅谷、美国克利夫兰八大研发中心。2024H1
大众UC 三元和铁锂标准电芯、L600 等8 款第三代电池新产品实现交付，此外
新发布了5C 超快充G 刻电池、高镍三元圆柱星晨电池，以及首个基于全固态电
池技术的金石电池的开发进展。电池属于技术及资金密集型行业，持续的研发投
入有望提升公司长期竞争力。
国际化进入兑现期。公司全面推进海外生产基地建设和研发布局，加速本土
化生产和研发进程，目前德国、印尼、 泰国、美国硅谷四个Pack 工厂产品已顺
利下线。基地建设上，美国芝加哥、密歇根、斯洛伐克、阿根廷、摩洛哥、越南
等生产基地布局正在推进中，覆盖材料、电芯、Pack 的海外十大基地布局初步形
成。2024H1 公司海外营收5527 亿元，在总营收占比达3291%；海外毛利率
达2112%，相较于国内高出约5pcts。公司始终高度重视全球化布局，目前海
外布局逐步进入收获期。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年实现营收3615、4714 和5780
亿元，同比变化144%、304%和226%；实现归母净利润129、187、260
亿元，同比变化375%、447%和393%。当前股价对应2024-2026 年市
盈率分别为25、17、12 倍，考虑公司出海叠加技术迭代，维持推荐评级。
风险提示：新能源车销量不及预期，行业竞争加剧，新技术发展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1国轩高科（002074SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：业绩高增，全球战略布局
2国轩高科（002074SZ）事件点评：质量回
报双提升，业绩大超预期-20240205
3国轩高科（002074SZ）深度报告：产业链
布局赋能，出海扬帆起航-20240130
国轩高科（002074SZ）电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
国轩高科（002074SZ）电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026