国轩高科（002074SZ）：储能贡献
利润增量，出海新产品双轨齐发力
——2024 年半年报点评
事件：公司发布2024 年半年报及2023 年度利润分配方案。24H1 公司实现营
收16794 亿元，同比102%；归母净利271 亿元，同比297%，扣非归母
净利049 亿元，同比387%。公司Q2 实现营收9286 亿元，同比152%；
归母净利202 亿元，同比514%；扣非归母净利038 亿元，同比-173%。
公司上半年业绩稳健，利润端增长显著快于收入端，表现亮眼。公司发布并实
施完成2023 年度利润分配方案，向全体股东每10 股派发现金红利1 元（含
税），现金分红总金额为177 亿元。
动力配套车级扩容，储能贡献利润增量。24H1 公司实现主营收入16040 亿元，
同比531%。动力电池：上半年实现营收11701 亿元，同比247%，国内
装机717GWh，五菱缤果熊猫MINI零跑T03 等装机车型表现突出，同时实
现奇瑞风云T9捷途山海L9、零跑C11C01 等BC 级车型配套，并拓展商用
车重卡客户，公司优化客户结构初显成效。储能电池：24H1 实现营收4339
亿元，同比2584%，毛利率239%，为利润端贡献较大增长势能，上半年公
司储能电芯出货量全球第七，已实现对亚太欧非美洲等全球多个国家地区供
应出货，与日本Edison Power美国PGT英国Pod Point 等海外大储、户储客
户持续加深战略合作。
各项费用持续改善，利润端稳固回升。24H1 公司毛利率178%，同比25pct，
24Q2 毛利率178%，同环比56pct-01pct，主要受益海外业务占比提升储
能业务利润增厚影响。上半年公司期间费用率合计144%，同比11pct，其
中销管研费用率合计同比-12pct，体现公司经营管理质量的持续提升，财务
费用率同增主要为汇兑收益下降所致。H1 公司实现净利率19%，同比03pct，
实现扣非归母净利率03%，同比01pct，受益于费用端的有效管控，公司利
出海战略稳固推进，新技术大放异彩。24H1 公司海外营收实现5527 亿元，
同比805%，占比329%，同比128 pct，动力电池实现全球装机95GWh
排名第八，公司德国美国泰国印尼共4 个PACK 生产基地已投产出货，实现
对欧洲北美东南亚三大主要汽车市场的覆盖，预计年内美国本土电池材料
电芯工厂有望落地，有效规避IRA 限制，同时上半年公司新增多家欧洲车企量
产定点，出海进程稳固推进。上半年公司发布全固态金石电池、5C 超快充
G 刻电池等新品，其中金石电池是公司多年来在固态电池技术持续投
入成果的体现，循环寿命超3000 次，安全性能远超国标，结合快充电池等新
品将助力公司填补覆盖更多高端客户需求，公司客户结构有望持续拓展优化。
盈利预测及投资评级：我们预计20242026 年公司有望实现营业收入
359294346450066 亿元，同比137%210%152%，实现归母净利润
111115412131 亿元，同比184%387%383%，当前股价对应PE 为
29x21x15x。短期内电池价格仍维持低位导致营收增速放缓，后续随客户与
产品结构改善有望回升；向前看，我们认为公司稳固推进布局全球化战略，海
外产能落地领先同业，同时叠加新技术与产品逐步落地，全球竞争力持续增强，
我们看好公司长期市占率提升趋势，海外业务拓展亦将持续增厚公司盈利能
力。维持强烈推荐评级。
风险提示：终端需求增长、公司与大众合作进度大众销量、公司产能建设、公
司成本盈利改善不及预期，行业竞争加剧超预期。
子电池自主研发、生产和销售的企业之一，
拥有自主核心知识产权，主营业务为动力锂
电池和输配电设备两大业务板块，主要产品
为正极材料、动力锂电池电芯、动力锂电池
组、电池管理系统及储能型电池组、输配电
产品等。公司生产的动力锂电池产销量多年
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
国轩高科（002074SZ）：储能贡献利润增量，出海新产品双轨齐发力
营业收入 (百万元)
归母净利润 (百万元)
净资产收益率 (%)
国轩高科（002074SZ）：储能贡献利润增量，出海新产品双轨齐发力
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
国轩高科（002074SZ）：储能贡献利润增量，出海新产品双轨齐发力
2024 年锂电板块中期策略：基本面有望迎来改善，关注出海与固态电池应用进程
光伏2024 年下半年投资展望——0bb 技术加速导入，光伏辅材持续迭代
电力设备及新能源行业：节能降碳方案推出，锂电行业供需两侧有望迎来量利改善
国轩高科（002074SZ）：发布全固态电池等重磅新品，产品矩阵扩容有望拓展优化
价格下跌业绩承压，行业优胜劣汰正当时—光伏行业23 年年报及24 年一季报综述
国轩高科（002074SZ）：费用端持续改善，全球化战略成效初显—2023 年年报及
2024 年一季报点评
电力设备及新能源行业：固态电池技术加速落地，关注产品端降本趋势与锂电应用
2024 年动力电池板块投资策略：行业步入筑底期，关注电池出海与新技术落地
光伏行业2024 年展望：竞争加剧、优胜劣汰正当时
2024 年动力电池板块投资策略：行业步入筑底期，关注电池出海与新技术落地
国轩高科（002074）：北美产能落地，有望抢先收获海外高增红利
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
国轩高科（002074SZ）：储能贡献利润增量，出海新产品双轨齐发力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国轩高科（002074SZ）：储能贡献利润增量，出海新产品双轨齐发力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心