TCL 科技（000100SZ）2024 年半年报点评
显示业务盈利大幅提升，光伏业务静待修复
事件：TCL 科技8 月26 日晚发布2024 年半年报，2024 年上半年TCL 科
技实现营业收入80224 亿元，归母净利润995 亿元，同比增长19228%。对
应2Q24，公司实现营业收入40357 亿元（YoY-1174%，QOQ103%），归
母净利润755 亿元（YOY-1509%，QoQ21472%）。
半导体显示业务盈利大幅提升，拟收购LG 广州产线增强行业竞争力。2024
年上半年，公司半导体显示业务实现营业收入49877 亿元，同比增长4039%，
净利润2696 亿元，同比改善6145 亿元，其中2Q24 实现盈利2157 亿元，
环比增长30019%，主要由于公司发挥规模和效率效益优势，持续优化业务和产
品结构，同时主要产品价格上涨带来业绩大幅改善。1）大尺寸领域：公司持续
发挥G85 和G11 制造效率和制程优势，24H1 公司电视面板业务平均尺寸较去
年同期增长12 寸，持续保持在大尺寸领域份额优势。2）中尺寸领域：公司加
快与IT 及车载等新业务客户的深度合作，t9 产线按计划进行产品开发和品牌客
户导入，IGZO 氧化物产品实现量产出货，6 代LTPS 产线加快产品结构升级，产
品组合更加丰富。3）小尺寸领域：24H1 公司LTPS 手机面板出货量全球第二，
柔性OLED 手机面板出货量达到3900 万片，同比增长180%，市占率提升至全
球第三，折叠屏出货量全球第四。此外，公司参与LG 中国70%股权和LG 广州
100%股权竞买报价，并被确定为本次股权竞买的优先竞买方，如达成最终交易
协议，TCL 华星将进一步丰富半导体显示产线技术，行业集中度亦将进一步提高。
TCL 中环业绩承压，静待行业回暖。2024 年上半年，TCL 中环实现营业收
入16213 亿元，同比下降5354%，净利润-3176 亿元。2024 年上半年，全球
光伏终端装机保持稳步上升趋势，但光伏产业链各制造环节产能快速释放，供需
进一步失衡，短期竞争博弈加剧，至24Q2，主产业链各环节价格与成本倒挂，
净利润亏损，6 月底进入现金成本亏损阶段，行业进入周期底部。TCL 中环坚持
技术创新，巩固G12 及N 型光伏材料技术领先优势，持续推进降本增效，增强
相对竞争力。公司以技术创新和精益制造打造相对竞争优势，持续推进硅料使用
率、开炉成本、单位公斤出片数等经营改善，推动行业N 型、大尺寸转型趋势。
24H1 公司光伏单晶产能提升至190GW，光伏材料产品出货约62GW，同比增
长183%，硅片综合市占率235%，居于行业第一；N 型外销市占率42%，较
2023 年提升6 个百分点。
投资建议：预计公司242526 年归母净利润分别为307367361032 亿
元，对应现价PE 分别为24117 倍，PB 分别为141211 倍，考虑公司作为
全球显示龙头的行业话语权和光伏业务的领先性，维持推荐评级。
风险提示：下游需求波动；行业竞争加剧；新产线建设进度不及预期；资产
减值风险；子公司重组方案落地不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1TCL 科技（000100SZ）2023 年年报20
24 年一季报点评：显示业务进入盈利新阶段，
光伏业务静待修复-20240430
TCL 科技(000100)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 科技(000100)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026