TCL 科技（000100）
2024 年中报点评：面板业务盈利大幅改善，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
TCL 科技(000100)：显示面板周期
上行，光伏业务静待回暖
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 面板行业供需关系改善，2024 年中报归母净利润同比增长192%：2024
年上半年，面板行业供需改善，主要产品价格稳步提高，公司积极优化
商业策略和业务结构，盈利能力显著改善。2024 年上半年，TCL 科技
实现营业收入8022 亿元，归母净利润995 亿元，同比增长1923%，
经营现金流净额1263 亿元，符合市场预期。
 Q2 价格上涨推动面板业务净利润大幅提升，长期供给格局进一步集中：
2024 年上半年，公司半导体显示业务实现营业收入4988 亿元，同比增
长404%，净利润270 亿元，同比改善615 亿元，其中第二季度实现
盈利216 亿元，环比增长3002%。1）大尺寸领域：受体育赛事备货需
求和高涨价预期的影响，终端客户订单提前释放，大尺寸LCD 产线二
季度价格环比提升。公司持续发挥G85 和G11 制造效率和制程优势，
24H1 公司电视面板业务平均尺寸较去年同期增长12 寸，持续保持在
大尺寸领域份额优势。2）中尺寸领域：公司加快与IT 及车载等新业务
客户的深度合作，t9 产线按计划进行产品开发和品牌客户导入，IGZO
氧化物产品实现量产出货，6 代LTPS 产线加快产品结构升级，产品组
合更加丰富。3）小尺寸领域：24H1 公司LTPS 手机面板出货量全球第
二，柔性OLED 手机面板出货量达到3900 万片，同比增长180%，市占
率提升至全球第三，折叠屏出货量第四。此外，公司参与LG 中国70%
股权和LG 广州100%股权竞买报价，并被确定为本次股权竞买的优先
竞买方，如达成最终交易协议，TCL 华星将进一步丰富半导体显示产线
技术，行业集中度亦将进一步提高。
 新能源光伏及其他硅材料业务价格下滑导致亏损，长期持续推进降本增
效：全球能源结构转型趋势延续，新能源光伏行业的装机需求保持增长，
但受行业供需失衡影响，光伏产品价格同比大幅下滑。2024 年上半年，
TCL 中环实现营业收入1621 亿元，同比减少535%，净利润-3176 亿
元，影响TCL 科技归母净利润-914 亿元。TCL 中环坚持技术创新，巩
固G12 及N 型光伏材料技术领先优势，持续推进降本增效，增强相对
竞争力。公司光伏单晶产能提升至190GW，光伏材料产品出货约62GW，
同比增长183%，硅片综合市占率235%，居于行业第一；N 型外销市
占率42%，较2023 年提升6 个百分点。受不同投资方式影响，在单位
折旧偏高背景下，公司光伏材料业务全成本领先行业次优约0033元W。
 盈利预测与投资评级：我们维持此前盈利预测，预计公司24-26 年营收
为192121602364 亿元，同比增长101%124%95%；预计公司2024-
2026 年归母净利润为472669884 亿元，当前市值对应PE 分别为
15561098830 倍，对应PB 分别为128114101 倍，考虑公司作为
全球显示龙头的行业话语权和光伏业务的领先性，维持买入评级。
 风险提示：下游需求波动；行业竞争加剧；新产线建设进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
78193  营业总收入
营业成本(含金融类)
3403  营业利润
450348  利润总额
29652  净利润
2894  归属母公司净利润
135729  每股收益-最新股本摊薄(元)
9337  EBITDA
253039  毛利率(%)
72993  归母净利率(%)
197310  收入增长率(%)
450348  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
67417  每股净资产(元)
(66876)  最新发行在外股份（百万股）
(6405)  ROIC(%)
(5864)  ROE-摊薄(%)
47429  资产负债率(%)
(71218)  PE（现价最新股本摊薄）
570  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号