 
 
 
川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
1/5 
事件 
新易盛发布2022年三季度报告，公司2022年1-9月实现营业收入24.15亿元，同比上涨
19.57%；实现归属母公司净利润7.62亿元，同比增长64.01%；实现扣除非经常性损益后
的归属母公司净利润6.53亿元，同比增长50.95%。截至9月末，公司资产总额达56.48亿
元，归属上市公司股东的净资产46.66亿元，公司整体运行情况良好。 
点评 
❖ 前三季度业绩实现高速增长 
2022年1-9月实现营业收入24.15亿元，同比上涨19.57%；实现营业利润8.59亿元，同比
上涨60.65%；实现归属母公司净利润7.62亿元，同比增长64.01%；实现综合毛利率38.59%，
与2021年前三季度相比提高了21.11个百分点，与2021年全年相比提高了10.91个百分点。 
❖ 行业需求仍存，股权激励彰显增长信心 
根据LIghtcounting预测，2023年五大运公司光模块采购将同比增长15%。其中亚马逊、
谷歌、微软采购量增长较为平缓，但Meta（Facebook）采购量预计将翻倍。该机构对前
十五大云公司资本开支的预测，即使差的场景，未来五年光模块市场CAGR也能达到9%。
在全球经济增长乏力的背景下，因此公司所属市场发展潜力。今年9月末，公司发布了股
权激励计划，要求以2019-2021年营业收入平均值为技术，2023年营业收入增长率不低
于70%，2024年营业收入增长率不低于120%，股权激励的发布凸显了公司对未来业绩增
长的信心。 
❖ 新一代光模块提前布局 
针对下一代光模块产品，公司目前已推出QSFP-DD和OSFP的800G产品，以迎接下一代数
据中心建设所需的提速要求。同时今年公司已完成对硅光企业Alpine收购，目前已拥有
硅光技术路径的400G和800G光模块产品。总体而言，公司针对下一代光模块产品技术储
备充足，能够应对多种传输速率、波长等技术指标，产品技术竞争力为公司长远发展提
供有效保障。 
❖ 盈利预测 
我们预计公司2022-2024 年，可实现营业收入35.72、44.20 和53.82 亿元，归属母公
司净利润9.40、10.56、13.23 亿元，对应EPS1.85、2.08 和2.61 元/股。 
估值要点如下：2022 年10 月29 日，股价24.46 元，对应市值124 亿元，2022-2024 年
业绩快速增长，新一代光模块提前布局 
—新易盛（300502）2022 年三季报点评
所属部门：行业公司部 
分析师：孙灿                   
报告类别：公司研究报告 
执业证书：S1100517100001 
报告时间：2022 年10 月29 日 
联系方式：Suncan@cczq.com         
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005 
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120 
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000 
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041 
 
 
 
川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
2/5 
PE 约为13.19、11.75 和9.37 倍。公司长期深耕光模块产品线，随着公司新一代技术迭
代，看好公司长期运营发展能力。 
❖ 风险提示：下游资本开支不及预期、数据中心建设放缓 
 
盈利预测与估值  
  
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
营业收入(百万) 
2908.38  
3572.77  
4420.57  
5382.39  
+/-% 
45.6% 
22.8% 
23.7% 
21.8% 
净利润(百万) 
661.93  
940.39  
1055.53  
1323.07  
+/-%  
34.6% 
42.1% 
12.2% 
25.3% 
EPS(元) 
1.31  
1.85  
2.08  
2.61  
PE 
18.74  
13.19  
11.75  
9.37  
资料来源：2022 年三季报，iFinD，预测截止日期2022 年10 月29 日，川财证券研究所 
 
 
 
 
 
 
川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
3/5 
❖ 盈利预测 
 
 
 
 
 
 
川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
4/5 
相关报告 
【川财研究】新易盛（300502.SZ）：光模块优质企业，5G 及数通双轮驱动(20191111）.docx 
川财证券 
川财证券有限责任公司成立于1988 年7 月,前身为经四川省人民政府批准、由四川省财
政出资兴办的证券公司,是全国首家由财政国债中介机构整体转制而成的专业证券公司。
经过三十余载的变革与成长,现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公司、
四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司等资本
和实力雄厚的大型企业共同持股的证券公司。公司一贯秉承诚实守信、专业运作、健康
发展的经营理念,矢志服务客户、服务社会,创造了良好的经济效益和社会效益;目前,公
司是中国证券业协会、中国国债协会、上海证券交易所、深圳证券交易所、中国银行间
市场交易商协会会员。 
 
研究所 
川财证券研究所目前下设北京、上海、深圳、成都四个办公区域。团队成员主要来自国
内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调研服
务，以及投资综合解决方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
分析师声明 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉尽责的职业态度、专业审慎的
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。 
 
 
 
川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
5/5 
 
行业公司评级 
证券投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内证券的绝对收益为分类标准。30%以上为买入评级；15%-
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。 
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。 
 
重要声明 
本报告由川财证券有限责任公司（已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格）制作。本报告仅供川财证券有
限责任公司（以下简称“本公司”）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。 
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保
证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更
改。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。同时，本报告所指的证券
或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他
专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本
报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。 
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司《产品或服务风险等级评估管理办法》，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。 
本公司及作者在自身所知情的范围内，与本报告所指的证券或投资标的不存在法律禁止的利害关系。投资者应当充
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为之提供或者争取提供投资银行、财务
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。 
对于本报告可能附带的其它网站地址或超级链接，本公司不对其内容负责，链接内容不构成本报告的任何部分，仅
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。 
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频
网站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“川
财证券研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。如未经川财证券授权，私自转载或者转
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。 
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。  
本公司具有中国证监会核准的“证券投资咨询”业务资格，经营许可证编号为：000000029399 
