2021 年12 月1 日，公司披露2021 年A 股限制性股票激励计划草案，拟向激励对象授
予6298 万份限制性股票，约占计划公告日公司股本总额的129%，股票来源为公司向
激励对象定向发行的A 股普通股；授予价格1172 元股；激励对象共计1268 人。
股权激励提升核心队伍积极性，有利于公司长远健康发展
公司本次股权激励计划为2018 年以来第二次股权激励，涉及人员包含董事（不含外部
董事）、高级管理人员、中层管理人员以及核心骨干人员。股权激励计划有助于充分调
动公司管理团队及骨干员工积极性，将股东利益、公司利益和核心团队个人利益紧密结
合，提升公司的市场竞争能力与可持续发展能力。
草案中提出，股权激励的行权条件包括：以2020 年净利润均值为基数，2022-2024 年净
利润增长率分别不低于20%、30%、40%，每股收益分别不低于160 元股、174 元股、
187 元股，且净利润增长率和每股收益均不低于同行业平均水平。根据上述EPS，以目
前股本测算，2022-2024 年公司净利润分别为7798 亿元、8481 亿元、9114 亿元，对
应PE 分别为1483 倍、1363 倍以及1268 倍（12 月1 日收盘价）。
煤与化工业务全面走强，公司业绩弹性有望持续释放
四季度以来，煤价保持高位，据Wind 数据，截至目前，四季度秦皇岛动力煤市场价均
价环比三季度上涨343%，同比增长13588%，化工品方面，四季度醋酸价格同比增长
11285%，环比增长1282%。煤与化工品价格上涨有望带动公司业绩释放。
随着海内外煤价持续上涨，公司业绩弹性有望持续释放。预计2021-2023 年公司归母净
利为19685 亿元、20085 亿元、20446 亿元，折合EPS 分别为404412419，对应PE587
倍、576 倍、565 倍，行业中估值较低。公司逐步聚焦主业，剥离非煤贸易资产，估值
有望提升，首次覆盖给予推荐评级。
1)宏观经济增速放缓，煤价大幅下跌；2）新建产能释放超预期；3）煤化工产品价格大
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2372 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
兖州煤业（600188）
披露股权激励计划，彰显公司长期发展信心
兖州煤业（600188）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兖州煤业（600188）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兖州煤业（600188）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。