兖州煤业（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司中报点评报告-煤化工盈利弹
性放大，看好海外煤价上涨释放业绩
公司一季报点评报告-一季度业绩
大增，煤化工释放业绩弹性
公司首次覆盖报告-低估值动力煤
龙头，海内海外显亮点-202147
Q3 业绩表现亮眼，海外弹性助力Q4 增长
——公司三季报点评报告
 Q3 业绩表现亮眼，海外弹性助力Q4 增长。维持买入评级
公司发布三季报，2021 年前三季度实现营业收入1050 亿元（同比-362%）；归
母净利润115 亿元（同比652%）；扣非后归母净利润118 亿元（同比140%）。
2021Q3 实现归母净利润549 亿元（环比448%），单季业绩表现亮眼，环比增
幅超预期，主要受益于海内外煤价大涨，业绩弹性放大。我们上调盈利预测，预
同比增长1525%124%21%；EPS 分别为369415423（前值294321329）
元，对应当前股价，PE 为615453 倍。维持买入评级。
 煤炭业务：Q3 海外煤价涨幅居前，单季盈利表现亮眼
煤炭产销量下滑，但Q3 环比回升。2021 前三季度商品煤产销量77777719 万
吨（同比-141%-256%），主因安全环保政策限产以及贸易煤销量大幅缩减；Q3
单季产销量26802628 万吨（环比89%72%），环比实现回升，其中自产煤
销量2416 万吨（环比增长177 万吨，增幅113%），主要受益于兖煤澳洲及山东
本部产能恢复释放带动销量增长，环比分别增加销量17865 万吨。煤价大涨，
Q3 海外煤价涨幅较大。前三季度综合吨煤价格为689 元吨（同比472%），较
H1 同比396%增幅显著扩大。其中国内海外自产煤价格分别为677556 元吨（同
比62%34%）。经测算，Q3 单季综合吨煤价格为846 元吨（环比293%），其
中国内海外自产煤价格分别为859707 元吨（环比324%451%），海外煤价
弹性明显放大。煤炭盈利性显著提升。前三季度煤炭业务实现毛利224 亿元（同
比65%），其中Q3 单季实现毛利119 亿元，已超上半年105 亿元的毛利水平。
 煤化工业务：Q3 毛利环比收缩，不改高盈利表现
2021Q3 煤化工板块毛利197 亿元，环比下降46 亿元。各产品产销量表现环比
基本稳定，毛利收缩主因醋酸产线价格下滑影响。Q3 醋酸醋酸乙酯售价环比下
降138%79%，两产品合计毛利环比缩减38 亿元。前三季度同比来看，煤化工
板块毛利合计577 亿元，同比大增近50 亿元，其中醋酸主体鲁南化工前三季度
实现净利润292 亿元，同比增利291 亿元，煤化工板块高盈利性犹在。
 国内限价不改海外业绩高弹性，拟更名兖矿能源谋划多元发展
进入10 月发改委保供限价政策频出，Q4 动力煤价格预期承压，国内业务弹性或
有所收敛。但销量占比45%的海外板块业绩弹性犹在，兖煤澳洲挂钩API5 指数
定价存在季度滞后性，Q4 海外煤价或延续涨势，兖煤澳洲业绩弹性或放大。另
外，公司发布公告拟更名兖矿能源，顺应了公司超越单一煤炭的多产业并举
发展趋势，未来将积极拓展新产业布局，打造全球一流清洁能源综合服务商。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌，汇率波动，新增产能进度落后
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。