请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
商贸零售 旅游零售
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
掌握免税核心点位，乘消费回流东风。中国中免主要从事以免税
业务为主的旅游零售业务，拥有全国最大和最全面的免税零售网络。
2020 年，疫情影响下大量海外消费回流，加上各种政策鼓励支持免税
业的发展，公司发展空间广阔。
修复韧性强，降本控费效果显著。2017-2021 年，中国中免年收
入从28282 亿元增加至67676 亿元，CAGR 为244%。疫情期间线下
客流锐减、物流受限等因素导致公司销售承压。因公司积极拓展线上
业务，有税商品销售占比大幅增长，毛利率逐年下滑至329%。
2019-2021 年公司销售费用率分别为3107%1682%571%，主要源于
新协议下机场租金减少。
离岛免税占绝对优势，机场免税依赖度降低。公司在海南市场先
发优势显著，市占率超80%，新进入者短期内难以超越。未来海南省
免税店将引进更多知名品牌，持续挖掘消费潜力。疫情期间离岛免税
和线上销售崛起，中免对机场流量依赖度下降，议价能力提升。
新项目积极布局，疫后修复能力强。海口国际免税城预计将在
2022 年年底前开始运营，公司免税经营面积将大幅增长，实现海口、
三亚南北并重的局面。三亚凤凰机场二期预计在年底或明年初开业，
三亚国际免税城一期2 号地将解决三亚国际免税城接待瓶颈，新项目
落地将增厚公司未来业绩。
赴港融资助力业务扩张。公司于2022 年8 月25 日在港股上市交
易，拟投资国内外多个项目，有望通过港股上市加深与国际资本和全
球免税零售龙头的合作，加速国际免税市场布局。
母净利润分别为85661426318380 亿元，增速分别为
-1127%6651%2886%，对应EPS 分别为417694894 元， 22-24
年PE 分别为4309X2588X2008X，予以买入评级。
风险提示：疫情反复影响客流，防疫政策收紧；汇率波动；免税政策
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中免（601888）中国中免中报
业绩快报点评：疫后加速修复 Q2
业绩超预期--20220728
中国中免（601888）白云机场免税
店租赁补充协议点评
中国中免（601888）中国中免21
年报22Q1 季报点评疫情影响短
期业绩，毛利率环比大幅改善
中国中免(601888)
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
变动；新项目回报不及预期等风险。
盈利预测和财务指标：
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 深耕免税数十载，行业地位遥遥领先  6
(一) 战略明确，深耕免税  6
(二) 国资委控股，管理经验丰富  7
(三) 渠道全面，掌握核心点位  8
(四) 盈利稳定增长，费用控制良好  9
二、 政策驱动免税发展，消费回流加速市场成长  12
(一) 全球免税市场东移，亚洲市场潜力大  12
(二) 中国旅游零售市场广阔，疫情引起消费回流  15
(三) 免税商品价格优势助力消费升级  16
(四) 政策引导有序竞争，免税市场加速发展  19
(五) 离岛免税竞争格局变动，海南自贸港建设提供助力 21
三、 免税有税业态丰富，线上线下布局完善  22
(一) 业务齐全，具有规模优势  22
(二) 离岛免税：政策利好公司发展，中免占绝对优势  23
(三) 机场免税：补充协议改善盈利能力，国际客流有待恢复  29
(四) 市内免税：积极布局市内业务，等待政策落地  33
(五) 有税业务：疫情催生线上有税发展，多平台协同运作  35
四、 竞争优势显著，全方位提高运营能力  38
(一) 强大并购整合能力，兼有体量和流量优势  38
(二) 上游：供应链整合能力卓越，品牌和品类优势显著  38
(三) 中游：零售网络全面，供应链管理高效  39
(四) 下游：精准匹配顾客需求，营销推广力度大  41
五、 国内新项目稳步推进，国际化布局积极探索  41
(一) 海口国际免税城：免税购物新地标，计划今年开业  41
(二) 三亚国际免税城一期2 号地：引入高奢品牌，打造一站式消费场所  42
(三) 三亚凤凰机场二期：扩建店面，拓展凤凰机场免税空间  43
(四) 港股上市，资金用途广泛  44
六、投资建议和盈利预测  45
七、风险提示  47
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司发展历程  6
图表2：股权结构  7
图表3：公司管理团队  8
图表4：中免业务结构  9
图表5：2017-2021 年营业收入及同比增速  9
图表6：2017-2021 年免税商品和有税商品营业收入及同比增速  9
图表7：2017-2021 年公司毛利率与净利率  10
图表8：2017-2021 年免税商品和有税商品毛利率  10
图表9：2017-2021 年归母净利润及同比增速  11
图表10：2017-2021 年扣非归母净利润及同比增速  11
图表11：2017-2021 年期间费用率  11
图表12：2017-2021 年各类现金流净额（亿元）  11
图表13：海外主要国家国际旅游政策  12
图表14：2017-2026E 全球免税市场规模  13
图表15：2017-2021 全球免税业TOP8 销售额排名变化情况（百万欧元）  13
图表16：2017-2026E 全球旅游零售市场规模  14
图表17：2017-2026E 亚洲旅游零售市场规模  14
图表18：各类免税渠道销售对象  15
图表19：2017-2026 年全球免税市场的市场规模和中国市场比重  15
图表20：2017-2026 年中国免税商品市场的市场规模（按渠道计）（十亿元）  15
图表21：各免税运营商线上平台建设  16
图表22：2017-2021 年中国人均可支配收入  17
图表23：各年龄层消费倾向  17
图表24：中国境内个人奢侈品市场销售额  17
图表25：2017-2021 年中国出境游人数  17
图表26：各地区占全球个人奢侈品市场的比重  18
图表27：中国消费者奢侈品消费地区细分  18
图表28：不同平台产品价格比较（元人民币）  19
图表29：免税、跨境电商和常规进口商品的税费比较  19
图表30：2017-2021 年免税行业主要政策  20
图表31：2017-2021 年海南离岛免税竞争格局  21
图表32：截止2022Q1 国内免税店分布图  22
图表33：2019-2022Q1 按零售渠道划分的业务收入变化（亿元）  22
图表34：2017-2022 年免税和有税商品营收占比  23
图表35：2019-2022Q1 按商品种类划分的业务收入变化（亿元）  23
图表36：海南离岛免税政策调整变化  24
图表37：2017-2021 年海南接待游客数量  25
图表38：海南省离港旅客人数、离岛购物人数和免税渗透率  25
图表39：2017-2021 年离岛免税销售额  25
图表40：2017-2021 年离岛免税客单价  25
图表41：2017-2022Q1 三亚接待过夜游客数量  26
图表42：三亚国际免税城进店人数、购买人数和进店购买率  26
图表43：2017-2021 年三亚国际免税城营业收入  27
图表44：2017-2021 年三亚国际免税城客单价  27
图表45：2017-2021 年三亚国际免税城净利润  27
图表46：2017-2021 年美兰机场吞吐量  28
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表47：2017-2021 年美兰机场免税店营业收入  28
图表48：2017-2021 年美兰机场免税店客单价  29
图表49：2017-2021 年美兰机场免税店购物人数和免税渗透率  29
图表50：中免部分机场免税店布局  30
图表51：2017-2021 年浦东机场国际及地区  30
图表52：2017-2021 年首都机场国际及地区  30
图表53：疫情前主要机场协议介绍  31
图表54：2016-2021 年日上中国净利润及净利率  32
图表55：2016-2021 年日上上海净利润及净利率  32
图表56：2017-2021 年日上中国营业收入  32
图表57：2017-2021 年日上上海营业收入  32
图表58：上海机场补充协议中年保底销售提成  33
图表59：2017-2021 年中国各免税渠道占比  33
图表60：2019 年韩国各类免税渠道占比  33
图表61：两种市内免税店对比  34
图表62：部分市内免税政策  34
图表63：中免市内免税店布局  35
图表64：中免有税业务  35
图表65：2017-2021 年有税商品营业收入  37
图表66：2018-2021 年中免会员数量  37
图表67：中免主要线上渠道  37
图表68：中免会员体系  37
图表69：2021 年全球前五大旅游零售商排名  38
图表70：2021 年中国免税市场运营商份额  38
图表71：中免业务模式  39
图表72：中免零售网络和七大物流中心  40
图表73：中免和DUFRY 存货周转天数（天）  41
图表74：社交媒体营销  41
图表75：在建项目与三亚国际免税城对比  42
图表76：2017-2021 年新海港旅客吞吐量（万人次）  42
图表77：海口国际免税城效果图  42
图表78：三亚国际免税城一期2 号地施工图  43
图表79：三亚国际免税城一期2 号地区位图  43
图表80：2017-2021 年三亚凤凰机场旅客吞吐量  44
图表81：三亚凤凰机场免税店外观  44
图表82：中免港股上市历程  44
图表83：公司各业务盈利预测（百万元）  46
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 深耕免税数十载，行业地位遥遥领先
(一) 战略明确，深耕免税
中国旅游集团中免股份有限公司于1984 年成立，2009 年在股上市。2008 年3 月，公司（当
时称中国国旅股份有限公司）由中国国旅集团公司以旅行社和免税业务相关资产整体重组改制，
联合华侨城集团，共同发起设立。2009 年10 月15 日公司在上交所挂牌上市，股票代码为601888。
剥离旅行社业务，注入海免公司。2019 年公司将旅行社业务剥离给母公司。2020 年，母公司
也将其持有的海免公司51%的股权注入公司。母子公司通过业务调整解决了同业竞争问题，公司
得以聚焦免税业务。截至目前，公司是唯一一家以免税业务为主业的A 股上市公司。
图表1：公司发展历程
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
聚焦免税业务。公司主要从事以免税业务为主的旅游零售业务，包括烟酒、香化、精品、服
饰、电子产品等免税商品的批发、零售等业务。此外，公司还从事以免税业务为核心的商业综合
体投资开发业务。公司下属全资子公司中免公司、中免投资公司分别负责公司的免税业务、旅游
目的地商业综合体投资开发业务。
(二) 国资委控股，管理经验丰富
实际控制人为国资委。2016 年7 月经国资委批准，国旅集团与港中旅集团公司实施重组，国
旅集团整体并入港中旅集团（港中旅集团改名为中国旅游集团），成为其全资子公司。随后国旅集
团将持有的中国国旅股权无偿划转至重组后的中国旅游集团。截至2022Q1，中国旅游集团持股
533%，为上市公司控股股东，国资委为实际控制人。
管理团队具备丰富的管理经验。高级管理团队在旅游零售行业平均拥有约20 年经验。其中，
董事长彭辉拥有近30 年的旅游零售经验，2014 年全球旅游零售行业相关的穆迪戴维特报告评选
他为免税行业的年度人物。总经理陈国强先生在免税行业的管理和运营方面拥有超过30 年的丰富
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
经验。各业务条线的管理人员加入公司的时间均较早，具备丰富的从业经验和较强的管理能力。
图表3：公司管理团队
主持董事会、提供战略意见及制订集团发展计划
集团的日常管理和运营、项目规划和管理、店铺设
(三) 渠道全面，掌握核心点位
牌照齐全，覆盖全渠道免税销售。我国对免税行业执行特许经营制度，拥有相关的牌照才能
开设相应类型的免税店。中免是我国唯一一家覆盖全免税销售渠道的零售运营商，涵盖口岸店、
离岛店、市内店、邮轮店、机上店、机场店和外轮供应店。截至2022Q1，公司经营193 间店铺，
覆盖我国29 个省份的184 间店铺，以及香港、澳门及海外的9 家境外免税店。销售渠道遍布首都
机场、上海机场、广州机场、杭州机场等国内大型枢纽机场，香港机场、澳门机场等亚太国际机
场及三亚离岛免税城等。
免税品业务涵盖机场、市内和离岛免税店。我国免税业务主要包括以下三个方面：一是机场
等口岸免税店，此块业务主要面向的人群是国际机场和陆路口岸出入境的旅客，可以在国家和法
律规定的金额（出入境5000 元入境免税店3000 元）内购买一定数量的免税品，携带离境或入境。
主要受到年轻消费者的欢迎，机场免税商品的价格十分优惠；二是市内免税店，此块业务主要面
向离境前的外国消费者，离境时可以携带商品出境，此块业务贡献业绩占比较小；三是海南省的
离岛免税店。此块业务的目标人群是海南旅游的旅客，目前海南岛内居民也可购买，每人每年有
10 万元人民币的额度来购买离岛免税商品。
公司掌握核心机场渠道，先发优势明显。中免拥有中国前10 大机场中9 个机场的免税店特许
运营权，包括按2019 年爆发新冠疫情前出境旅客吞吐量排名国内前三的北京首都国际机场、上海
浦东国际机场和广州白云国际机场，以及上海虹桥国际机场。以上四处机场服务出境旅客占同年
自中国经机场出入境旅客总数的50%以上。此外，公司还于2019 年中标北京大兴国际机场免税运
营权，运营期限为10 年。未来随着大兴机场客流量的不断爬升，公司对于国内主要机场免税渠道
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的影响力将进一步增强。
图表4：中免业务结构
(四) 盈利稳定增长，费用控制良好
公司营收稳健增长。2017-2021 年，中国中免年收入从28282 亿元增加至67676 亿元，CAGR
为244%。其中2018 年旅行社业务贡献26%的收入，2019 年同比增幅缩小的原因是公司于19 年1
月剥离国旅总社。2021 年公司营收同比上升287%，线上销售收入弥补客流减少带来的免税收入
的降低。2022 年初受疫情管控影响部分店铺关闭，22Q1 公司收入同比-75%至营收16782 亿元，
期间公司加大促销并鼓励线上购物，但疫情影响之下线下客流锐减、物流受限等仍然导致公司销
图表5：2017-2021 年营业收入及同比增速
图表6：2017-2021 年免税商品和有税商品营业收
公司深度报告 P10
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
疫情期间毛利率下降，净利率上升。2017-2019 年，公司通过并购、协议和招标等多种方式
获得多个重点口岸的出入境免税经营权，公司免税零售业务占比大幅度提升，毛利率随之增长，
带动销售净利率持续提升。2019-2021 年公司毛利率逐年下滑至329%，主要因为相关税项提升、
折扣力度加大以及疫情导致店铺临时闭店。分业务来看，2019 年公司免税有税业务毛利率分别
为50%316%，2021 年免税有税毛利率分别为378%246%，同比于19 年分别-122%-70%。
2017-2019 年，公司净利率总体呈上升趋势，期间2018 年净利率出现短暂下滑，主要是由于机场
租赁费高额增量导致销售费用大幅增加。2020-2021 年，受疫情影响，公司积极拓展线上业务，
有税商品销售实现大幅增长，免税商品销售占比下降，公司开展较多促销活动，导致毛利率下降，
但销售费用率的大幅度下降反向拉动净利率的提升。
图表7：2017-2021 年公司毛利率与净利率
图表8：2017-2021 年免税商品和有税商品毛利率
近几年盈利能力提升较快。19 年旅行社业务剥离，销售额增长带动归母净利润提升明显。2020
年疫情影响及离岛新政影响下，离岛免税营收占比迅速提升至57%%，2021 年进一步提升至70%，
公司深度报告 P11
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
成为中免核心业务，进一步拉高盈利能力。2020 年公司的归母净利润为6140 亿元，同比增长
3257%，主要系疫情相关租赁开支以及推广费用下降、汇兑受益增加及离岛免税和日上上海获政
府补助。21 年归母净利润实现9654 亿元、同比增长5723%，主要系海南免税店高增长、线上销
售增加以及租金开支减少。
图表9：2017-2021 年归母净利润及同比增速
图表10：2017-2021 年扣非归母净利润及同比增速
新机场租金协议带来销售费用率大幅下降。2017-2019 年，销售费用率从81%陡升至311%，
带动期间费用率从126%增至343%，租赁费占收入的比例从19%升至257%，这主要是由于期间
合并日上中国（运营首都机场免税店T3）、日上上海（运营上海机场免税店），以及中免开展首都
机场、大兴机场、白云机场和香港机场免税业务所支付的高额机场租赁费所致。2019-2021 年公
司销售费用率分别为3107%1682%571%，逐年下降主要源于机场租金减少。目前，公司与北
上广机场均已签订新租金协议，机场租金由与销售额挂钩转变为与客流量挂钩，租金费用率下降
明显，带动销售费用率下降至2022Q1 的871%。
管理费用率稳中有降，财务费用率小幅波动。2017-2021 年，公司加强供应链管理和数字化
建设，并于2019 年剥离国旅总社，管理费用率从2017 年的383%持续降低至2020 年的311%，
2021 年略微增长至332%。2017-2021 年财务费用率受汇兑损益影响在1%上下浮动。
拥有良好的现金流状况，对外部资金诉求小。2017-2021 年，公司经营活动现金流量净额均
为正，主营业务的现金流充沛。筹资活动现金流出主要为股东均在5 亿元以下分红及子公司支付
给少数股东的股利、利润。截至2021 年，中国中免仅有一次外部直接融资，即2013 年非公开定
增9624 万股（发行后股本数增加11%），募集净额约25 亿元，用于投资三亚海棠湾购物中心项目。
图表11：2017-2021 年期间费用率
图表12：2017-2021 年各类现金流净额（亿元）
公司深度报告 P12
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 政策驱动免税发展，消费回流加速市场成长
(一) 全球免税市场东移，亚洲市场潜力大
预计2023 年开始全球旅游零售市场恢复稳步增长。疫情前全球旅游零售市场增长稳定，市场
规模从2017 年的人民币4697 亿元增至2019 年的人民币5991 亿元，复合年增长率为129%。
2020-2021 年，新冠疫情及有关旅游限制对全球旅游零售市场造成显著的影响，市场规模大幅下
降至2021 年的人民币2720 亿元，同比2019 年降幅达546%。海外国家对国际旅游的限制自2021
年下半年逐步放宽，旅游零售市场大幅复苏。23-26 年，旅游零售市场预期继续稳步增长，预计
复合年增长率为172%。
图表13：海外主要国家国际旅游政策
从7 月1 日起将针对入境人员实行有条件的入境免隔离措施。在境外同一国家完成疫苗接种所需剂次的注
射并经过14 天后，可在赴韩时申请免除入境隔离。
自6 月1 日起，泰国境外旅客入境后一律无需隔离。
从6 月10 日起，允许感染风险较低的98 个国家和地区的外国观光旅客，以有导游陪同的团队游方式入境。
目前中国大陆、香港及台湾游客无论是否有接种第三针疫苗，只需要提供登机前72 小时内的新冠阴性检测
报告，入境日本即可免抵达检测、免隔离。
从8 月29 日起对于未完全接种疫苗的旅客进入新加坡不再需要申请入境批准。此类旅客需在入境时出示48
小时内核酸检测阴性检测报告。取消居家7 天隔离。
自8 月1 日起，入境马来西亚的旅客在出发前和抵达时，不需要做检测。旅客也无需进行隔离措施。
7 月31 日晚11 点59 分，新西兰边境全面开放
从7 月19 日开始，澳洲航空取消对所有国际旅客的新冠肺炎疫苗接种要求，入境和离境的限制完全打破。
2022 年3 月18 日起无论是否接种了新冠疫苗，所有旅客不再需要进行出发前的新冠检测和入境后的测试，
并且不再要求旅客入境英国后进行自我隔离。
自2022 年6 月1 日起入境德国无需出示新冠疫苗接种证明、新冠康复证明或新冠检测阴性证明。该规定不
适用于来自病毒变异地区的人员。
公司深度报告 P13
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从2022 年5 月1 日起，入境意大利只需出示绿色Covid-19 认证或其他公认的等效疫苗接种证书即可。仅在
未能提交上述证明之一的情况下，将隔离5 天。
2022 年6 月12 日起赴美乘机不再需要提前24 小时核酸检测阴性证明。7 月14 日起对于非美国公民非移民
身份的入境美国者，将要求完成新冠病毒疫苗接种并提供证明，同时不再在入境时要求提供核酸检测证明。
7 月14 日起恢复对抵达四个主要机场的国际旅客进行强制性随机新冠检测。
全球免税市场稳步发展。19 年全球免税市场规模为3577 亿元，17-19 年CAGR 为158%。2020
年受新冠疫情影响，免税市场受到严重冲击，销售额降至1400 亿元。各国采取措施刺激免税市场
发展，中国放松离岛免税购物限制，韩国推动大客户直邮，上调免税限额，此类措施均可为免税
品市场后续增长提供动力。据弗若斯特沙利文，预计全球免税市场规模将于2026 年达7437 亿元。
图表14：2017-2026E 全球免税市场规模
全球免税产业集中度较高，集中在几家寡头公司。2014-2021 年规模较强的企业营收增速较
高，表明行业规模优势突出。2021 年，全球免税行业CR5 为725%。瑞士Dufry 集团在2014 年通
过收购Naunce 成为免税业营收第一。此外，2015 年8 月收购WDF 后，集团在免税零售方面的实
力进一步加强，于2015-2019 年连续多年蝉联全球免税零售第一。中免的世界排名一路逆袭，到
2020 年成为世界第一大旅游零售商，主要通过收购其他免税商、占据核心免税业态点位以及疫情
后海外消费回流。在免税市场中，大集团通过兼并收购进一步扩大自身实力，强者恒强的局面
图表15：2017-2021 全球免税业top8 销售额排名变化情况（百万欧元）
公司深度报告 P14
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
亚洲地区增长潜力巨大，免税市场表现优于有税。亚洲的旅游零售市场是全球占比最大增长
最快的市场之一，2019 年占比509%，17-19 年复合年增长率为212%。免税零售在亚洲旅游零售
市场占主导地位，2021 年亚洲旅游零售市场规模为2181 亿元，其中免税零售达到1406 亿元占
比645%。得益于中国及亚洲其他国家政府支持及促进免税品市场发展的措施，亚洲免税销售表
现显著优于有税市场，2017-2019 年免税有税的复合增速分别为284%11%，2019-2021 年免税
有税的复合增速分别为-149%-163%疫情期间免税市场表现相对更加稳健。假设境外旅游市场
于2023 年恢复，随着中国免税市场的扩展及海外免税消费的回流，中国及亚洲将成为全球旅游零
售市场继续增长的重要动力，预计2023-2026 年亚洲旅游零售整体增速231%，免税有税的复合
增速分别为257%176%。
图表16：2017-2026E 全球旅游零售市场规模
图表17：2017-2026E 亚洲旅游零售市场规模
公司深度报告 P15
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二)中国旅游零售市场广阔，疫情引起消费回流
中国免税市场成为全球免税市场日益重要的组成部分。由于旅游业发展迅速及居民收入水平
提高，2017 年至2019 年，中国的免税市场快速增长，复合年增长率为294%。新冠疫情影响下，
出入境受限但同时离岛免税大幅增长，19-21 年期间复合增长率小幅下滑至-21%（同期全球及亚
洲分别下跌317%及149%），并于2021 年达到人民币481 亿元。中国的免税品市场占全球免税品
市场的份额由2017年的112%增长至2021年的288%，预期份额将于2026年前进一步增加至448%。
中免在全球疫情背景下逆势增长，全球免税运营商规模排名已从17 年的第8 名跃升至20 年的首
位，并于2021 年卫冕第一。
离岛免税店逐渐成为中国最大免税渠道。按照零售渠道划分，中国中免的营业收入来自于口
岸免税店、离岛免税店、市内免税店及其他渠道。在2020 年以前，口岸免税店作为传统渠道是中
国中免最大的收入来源。2020 年，疫情影响下大量海外消费回流，7 月关于海南离岛旅客免税
购物政策的公告落地，对免税商品购买限制做出了大幅度放开。2020 年中国中免完成对海免的
收购，形成了离岛免税一家独大的局面。公司充分利用海南优惠政策带来的红利，离岛免税在营
收中的占比急剧上升，从2019 年的276%上升至2021 年的695%，离岛免税超过口岸免税成为中
免主要收入来源。在海外消费持续回流和海南省自贸港建设的大背景下，未来海南离岛免税市场
图表18：各类免税渠道销售对象
主要枢纽如机场、陆路边境、火车站、跨境汽车站和港口等的出入境免税商店。销售
离岛店指有资格在指定区域（通常是岛屿）经营免税业务的商店。中国目前仅限于海
南岛，供应对象为海南离岛旅客。
出境市内店销售对象限于即将出境的境外人员；进境市内店销售对象限干持中华人民
共和国护照人境，年满16 周岁以上的中国公民
在港口开设的、供应对象为出境的国际(地区)航行船舶及船员的免税店。
供应对象为外国驻华使领馆人员及其他享受外交特权的驻华机构和人员。
一般意义上包括陆运、海运、和空运三个范畴，供应对象为搭乘进出境运输工具的进
图表19：2017-2026 年全球免税市场的市场规模和
图表20：2017-2026 年中国免税商品市场的市场规
模（按渠道计）（十亿元）
公司深度报告 P16
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
线上销售为消费者带来便利性。线上平台包括两种服务，一是免税线上预定线下提货，二是
线上有税直邮。在疫情之前，海南离岛免税已经上线了三亚海口免税线上预约机场提货等服务。
受疫情的影响，我国出入境免税业务全面下降，同时海南离岛免税阶段性关店。在这种情况下，
中免积极布局电商业务，依托海南离岛免税政策的支持，扩大电商销售，分别开发离岛免税线上
预定小程序cdf 海南免税和离岛补购小程序cdf 会员购海南。中免的线上店铺还设有北京、
上海、杭州等多个渠道可选。中免将多个会员体系整合为统一综合会员体系，推进线上平台一体
图表21：各免税运营商线上平台建设
cdf海南免税 cdf会员购海南、cdf会员购（北
京、杭州、广州等）、中免日上等
cdf海南免税、中免日上、日上会员
海旅免税城、海旅免税会员购
国药中服免税、国药中服会员购、CNSC甄选
海控全球精品城、海控全球精品会员购、海
深免全球购、深免DFS全球免税、深免集团
(三) 免税商品价格优势助力消费升级
中等收入人群不断壮大，对消费产生积极影响。近年来中国经济发展迅速，人均收入逐渐提
高，消费水平也随之上升，高端消费家庭数量不断增长。2021 年全国人均可支配收入达35 万元，
公司深度报告 P17
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
90 后00 后成消费主力。90 后与00 后正值18—32 岁，其中90 后开始成为社会中坚力量、具
有稳定收入，00 后逐步走向职场，由他们组成的新生代消费群体，展现出巨大的消费力。根据麦
肯锡发布的2019 中国奢侈品消费报告，相较于70 后和80 后，90 后更偏爱通过免税渠道购买
奢侈品，免税渠道消费意愿提升至20%。
图表22：2017-2021 年中国人均可支配收入
图表23：各年龄层消费倾向
资料来源：麦肯锡中国奢侈品报告2019，
中国个人奢侈品市场规模高增。2021 年，虽然全球个人奢侈品市场基本恢复至2019 年水平，
但由于出境游受限，大部分中国消费者依然选择境内购买奢侈品。继2020 年取得48%的增长之后，
贝恩咨询预计中国境内个人奢侈品市场2021 全年将实现36%的增长，达到近4710 亿元人民币。
从全球范围来看，中国境内市场占全球奢侈品消费总额从2019 年的约12%上升至2021 年的21%
左右。2020 年以来受新冠疫情影响，全球奢侈品消费市场低迷，但中国境内市场由于购物环境的
改善以及出国受限的因素，大量消费回流，实现市场规模逆势增长，预计2025 年中国境内市场将
成为全球最大奢侈品市场。
图表24：中国境内个人奢侈品市场销售额
图表25：2017-2021 年中国出境游人数
公司深度报告 P18
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
疫情使消费回流加速。全球新冠疫情爆发导致跨境旅游人数锐减，2020 年中国出境游人
数仅2023 万人次，同比下降869%。疫情前跨境旅游是境外奢侈品消费的重要渠道，疫情使这部
分消费者转向国内市场消费。2020 年中国境内市场在中国消费者全球奢侈品消费中的占比达到70%
至75%，创历史新高。2021 年，得益于消费回流趋势的延续，该比例进一步上升至90%以上。当
前尽管中国疫情得到较好控制，但全球疫情反复不断，出境旅游需求仍受抑制。未来出入境放开
后，随着国内购物环境的改善、商品价格差距的缩小以及购物习惯的养成，仍将有部分奢侈品消
图表26：各地区占全球个人奢侈品市场的比重
图表27：中国消费者奢侈品消费地区细分
资料来源：贝恩咨询2021 年中国奢侈品市场报告，
资料来源：贝恩咨询2021 年中国奢侈品市场报告，
免税商品具备价格优势。免税业务具有强政策属性，本质上是中央让渡部分税收利益，让居
民享受实惠的价格。国内进口消费品的成本由完税价格、关税、消费税、进项增值税等构成，其
中增值税税率为13%，关税和消费税根据商品品类不同而税率有所差别，关税、消费税和增值税
合计占总成本的比例为20%-40%。跨境电商虽然减免了关税，但仍按照70%的比例征收消费税和增
公司深度报告 P19
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
值税。我们比较了同一种产品在天猫旗舰店、京东国际、中免、海旅投、深免离岛免税小程序上
的价格，发现离岛免税产品的价格均比普通电商的价格低20%-40%。京东国际的部分免税品比免
税商线上平台便宜，但是品牌和产品种类不够丰富。由于免税商品享受豁免进口关税、增值税和
消费税的政策优惠，因此相比于购物中心、品牌专柜的奢侈品价格，免税渠道在价格上具备绝对
图表28：不同平台产品价格比较（元人民币）
莫扎特系列925 银
注：表中价格为2022 年8 月20 日打折后价格
图表29：免税、跨境电商和常规进口商品的税费比较
(四) 政策引导有序竞争，免税市场加速发展
免税政策助力行业发展。国家大力支持免税市场扩张的底层逻辑为吸引海外消费回流。免税
公司深度报告 P20
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业本质为国家让利给消费者，是将国人消费留在国内的工具。免税业是强政策行业，国家对免税
商品种类、市场准入、进货管理、销售定价以及涉及的税费和外汇等诸多方面，都有详细严格的
规定。国家十分重视免税渠道建设，从增加免税执照，设立离岛免税试点到扩大免税销售业的布
局，颁布各种政策和措施多方面鼓励支持免税销售业的发展。
图表30：2017-2021 年免税行业主要政策
促进2022 年离岛免税销
通过促进入岛旅游人次提升、强化促销推广、引进新商品、
提升行业服务能力等方面的系列举措促进离岛免税销售，不
断增强离岛免税国际竞争力，加快吸引境外消费回流。
2022 年6 月5 日
海南省超常规稳住经济大
海南将完成1 亿元消费券发放，适时再追加1 亿。其中安排
2000 万元离岛免税购物满减消费券对完成离岛免税销售年
度目标任务的经营主体给予一定的销售奖励。
关于进一步释放消费潜力
促进消费持续恢复的意见
完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。
海南省十四五建设国
际旅游消费中心规划
旅游消费质量全面升级。到2025 年，旅游产业体系基本形成，
旅游设施、服务质量、经营管理国际化水平进一步提升，高
端旅游消费初具规模，旅游消费业态更加完善，旅游消费体
制机制与国际接轨，旅游消费内日益多元化、高端化、国际
关于促进消费扩容提质创
探索建立大湾区国际免税城，推动设立市内免税店，积极争
取放宽服务对象、提升免税购物额度等免税政策。
关于海南自由贸易港企业
所得税优惠政策的通知
对注册在海南自由贸易港并实质性运营的鼓励类产业企业，
减按15%的税率征收企业所得税。
2020 年6 月1 日
海南自由贸易港建设
支持建设文化旅游产业园，发展特色旅游产业集群，培育旅
游新业态新模式，创建全局旅游示范省。对企业进口自用的
生产设备，实行零关税负面清单管理；对岛内居民消费
的进境商品，实行正面清单管理，允许岛内免税购买。对实
行零关税清单管理的货物及物品，免征进口关税、进口
环节增值税和消费税。
海南省旅游业疫后重振计
划——振兴旅游业三十条行
动措施（2020—2021 年）的
提出要扩大离岛免税购物消费限额，增加免税商品品种。引
导免税品经营企业在现有门店增加品牌数量，简化免税购物
手续，扩大免税品网络销售规模。推出离岛免税购物系列促
2019 年7 月3 日
口岸出境免税店管理暂行
合理规范口岸出境免税店租金比例和提成水平，避免片面追
求价高者得。财务指标在评标中占比不得超过50%。
提升海南旅游国际化水平
三年行动计划( 2018-2020
不断放大离岛免税和离境退税购物等政策效应。争取进一步
完善离岛免税购物政策，增设市内免税店，实现离岛旅客全
覆盖，提高免税购物限额，不限件数和次数(除管制品外)，
优化购物提货模式，着力打造全球免税购物中心。
中共中央国务院关于支持
实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆
盖，提高免税购物限额。
公司深度报告 P21
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
离岛免税竞争格局变动，海南自贸港建设提供助力
从 一枝独秀到一超多强。2020 年6 月中免完成对海免51%股权的收购后开启了短期
对离岛免税的独家经营，店面包括三亚国际免税城、美兰机场免税店、海口日月广场店和博鳌店。
2020 年12 月30 日，三亚海旅免税城、中免集团三亚凤凰机场免税店和中服三亚国际免税购物公
园3 家离岛免税店开业，2021 年1 月31 日位于海口的海控全球精品免税城和深免海口观澜湖免
税购物城正式开业。截止2021 年底，海南离岛免税共5 家经营主体、10 家离岛免税店，这意味
着海南离岛免税购物告别一枝独秀，进入一超多强的全面竞争时代。
图表31：2017-2021 年海南离岛免税竞争格局
2014 年9 月1 日
三亚市海棠区海棠北路118 号
三亚凤凰机场T1 航站楼206-208 登机
预计2022 年9 月
海口美兰机场国内航站楼F2
三亚市吉阳区迎宾路303 号
三亚市天涯区解放一路16 号
海口市龙华区羊山大道39 号
竞争激励各企业提升服务品质。新的竞争格局将倒逼各免税企业不断丰富产品，更积极主动
引进更多受消费者青睐的商品品牌及品种，根据自身优势实现差异化竞争，提升服务品质，从而
公司深度报告 P22
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
吸引游客进店消费。同时，离岛免税形成适当竞争后，离岛免税商品的价格与韩免的差距缩小，
在国际旅游零售商中更具竞争力。
海南自贸港助力离岛免税市场开发，2025 全岛封关。海南自由贸易港建设不以转口贸易和加
工制造为重点，而旅游业、现代服务业和高新技术产业为主导。2020 年6 月1 日发布的海南自
由贸易港建设总体方案指出海南自贸港在国家制定划分内的产品均实行零关税进出口，被限制
和禁止的产品采取进口征税。另外进一步放宽人员自由进出限制，推动建设西部陆海新通道国际
航运枢纽和航空枢纽，以人流量带来资金，人才和信息流动，做大免税蛋糕。
未来竞争更加充分，中免优势难打破。新进入的离岛免税运营商逐步成长起来，在品牌丰富
度，供应链整合、客户积累等方面逐步优化，销售额快速提升。2021 年中免市占率下降至86%，
未来不排除有新的运营商加入到离岛免税的竞争中。但考虑到中国中免在免税行业深耕多年，树
立了很高的壁垒，其在海南市场先发优势显著，新进入者短期内难以超越。2025 年全岛封关运作、
简并税制后，对进口征税商品目录以外、允许海南自由贸易港进口的商品，都完全免征进口关税。
在离岛免税蛋糕做大的背景下，中免及其他离岛免税运营商都将受益。
三、 免税有税业态丰富，线上线下布局完善
(一)业务齐全，具有规模优势
免税零售网络建设完善，渠道优势明显。截至2022Q1，中免已在全国30 多个省、市、自治
区和柬埔寨等地设立了涵盖机场、机上、边境、客运站、火车站、外轮供应、外交人员、邮轮和
市内九大类型193 家免税店，销售渠道覆盖北京机场、上海机场、广州机场、杭州机场等国内大
型枢纽机场，以及中国香港机场、中国澳门机场等亚太国际机场、三亚离岛免税城等。
疫情后离岛渠道贡献主要收入。经过近40 年的发展和资本投入，公司建立了全国最大和最全
面的免税零售网络。2019 年口岸免税收入占比为663%，离岛免税收入占比只有387%。2021 年
公司拥有国内184 家和境外9 家门店，其中口岸免税店离岛店市内免税店其他分别为
12351154 家，2021 年收入占比分别251%695%16%38%，离岛免税业务在疫情期间后来
图表32：截止2022Q1 国内免税店分布图
图表33：2019-2022Q1 按零售渠道划分的业务收入
公司深度报告 P23
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
涵盖免税和有税业务，提供众多品牌商品。2019年疫情前有税占比仅为115亿元，占比24%。
疫情后中免线上业务快速增长，有税收入占比节节攀升。中免为应对疫情风险，扩大新零售业务
规模，推进免税预订、完税商品销售平台业务。2021 年公司免税有税业务分别实现收入
42942401 亿元，占比分别63%36%，其中免税业务按商品类型分类，香化时尚品及配饰烟酒
食品及其他收入分别占比34%26%3%1%。截至2022Q1，公司提供超过1200 个来自世界各地的
品牌、316 万个商品组合。
图表34：2017-2022 年免税和有税商品营收占比
图表35：2019-2022Q1 按商品种类划分的业务收入
(二)离岛免税：政策利好公司发展，中免占绝对优势
离岛免税市场势头强劲，政策红利不断释放。离岛免税市场自2011 年在海南试点以来，发展
势头强劲。回顾十年离岛免税政策变化，从需求端看，放宽对消费者的购物限制，提高客单价：
公司深度报告 P24
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
免税适用对象由年满18 岁、乘飞机离开海南本岛但不离境的国内外旅客（包括海南省居民）放宽
至年满16 周岁的所有离岛旅客；离岛游客购物限额由最初的每人每次免税购物限额5000 元逐步
放宽至10 万元，不限次，并取消单件商品8000 元的行邮税限制。从供给端看，在品类上从8 大
类增加至45 大类。新增离岛免税牌照发放，引入适度竞争，带动行业良性发展。
图表36：海南离岛免税政策调整变化
关于海南离岛旅客免税购物政策的公告
离岛旅客每年每人免税购物额度为10 万元，不限次；扩大免税商品
种类，增加电子消费产品等7 类消费者青睐商品；仅限定化妆品、
手机和酒类商品的单次购买数量；取消单件商品8000 元的免税限额
规定；具有免税品经销资格的经营主体可按规定参与海南离岛免税
关于将乘轮船离岛旅客纳入海南离岛旅
客免税购物政策适用对象范围的公告
乘轮船离岛旅客被纳入离岛旅客免税购物政策适用对象范围。旅客
购物后可凭有效证件在海口秀英港、新海港提货点提货，南港码头
关于进一步调整海南离岛旅客免税购物
将离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计免税购物限额增加
到30000 元，不限次；增加部分家用医疗器械商品，每人每次限购
关于将铁路离岛旅客纳入海南离岛旅客
免税购物政策适用对象范围的公告
海南铁路离岛纳入离岛免税政策范围内。
关于进一步调整海南离岛旅客免税购物
非岛内居民游客取消购物次数限制，每人每年累计免税限额不超过
关于进一步调整海南离岛旅客免税购物
增加免税品种类，将零售包装的婴儿配方奶粉、咖啡、保健食品、
家用医疗器械等17 种消费品纳入离岛免税商品范围；放宽香水、化
妆品、手表、服装服饰等10 种热销商品的单次购物数量限制。
关于调整海南离岛旅客免税购物政策的
离岛游客每人每次免税购物限额增至8000 元。
关于开展海南离岛旅客免税购物政策试
非岛内居民旅客每人每年最多可以享受2 次离岛免税购物政策，岛
内居民旅客每人每年最多可以享受1 次。离岛旅客（包括岛内居民
旅客）每人每次免税购物金额暂定为人民币5000 元以内（含5000
海南旅游人数复苏，离岛免税渗透率逐年增长。2017-2019 年海南省接待游客数量CAGR 达到
了105%。20 年受到疫情影响，游客数量下滑。21 年海南全年客流810043 万人，同比增长255%，
已恢复到疫情前2019 年的97%左右。从离岛免税渗透率看，近年来随着海南离岛免税业态逐步完
善以及自贸港建设全面推进，离岛免税渗透率也在稳步提升，离岛免税渗透率从2017 年的852%
大幅跃升至2021 年的2974%，未来离岛免税渗透率有望继续升高。
公司深度报告 P25
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表37：2017-2021 年海南接待游客数量
图表38：海南省离港旅客人数、离岛购物人数和免
注：免税渗透率离岛购物人数海南离港旅客人数
免税主体发力，离岛免税吸引力增强。离岛免税新政放宽了单笔购物金额和总购物额度的限
制。随着海口美兰机场二期投入使用，免税店经营面积达22 万平方米，品种上也由香化产品占主
导，增加了更多的首饰、手表、箱包、服装、电子产品品牌，丰富消费者选择。2021 年海南省新
增的邮寄送达和返岛提取两种提货方式，也提升了旅客购买酒水、箱包等大件商品的积
销售额和客单价大幅提升，市场潜力有待挖掘。继2020 年海南离岛免税销售额同比实现翻
番后， 2021 年海南离岛免税销售额5049 亿元，同比增长83%。客单价从2017 年的343616 元
大幅提升至2021 年的75188 元。未来海南省免税店将引进更多知名品牌，丰富经营品种，完善
商品结构，持续挖掘消费潜力。预计到2025 年，海南离岛免税消费市场规模将有望突破1600 亿
元，成为全球最大的免税市场。
图表39：2017-2021 年离岛免税销售额
图表40：2017-2021 年离岛免税客单价
公司深度报告 P26
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三亚深受游客欢迎，为免税店带来巨大流量。2019 年三亚接待过夜游客人数达229455 万人
次，同比增长93%，2020 年受新冠肺炎疫情影响，三亚接待过夜游客人数下滑明显，2021 年开
始恢复增长，2021 年三亚接待过夜游客人数达216204 万人次，较2020 年增了44764 万人次，
同比增长2611%。2022H1，三亚市接待过夜游客67549 万人，恢复至19 年同期的725%，客流
恢复情况良好，具备引流优势。
三亚国际免税城为目前主力门店。三亚国际免税城由中免子公司-国旅投资集团投资 50 亿元
建设，坐落于三亚海棠湾。一期于14 年9 月1 日正式营业，总建筑面积约12 万平方米，商业面
积达72 万平方米，是全球规模最大的单体免税店。二期-河心岛项目于20 年1 月开业，建筑面
积约65 万平方米，商业面积32 万平方米，主要进行有税商品销售和餐饮，通过步行景观桥与
一期直接连通，业态互补。
免税城营收良好客单价逐年上升。2015-2021 年，三亚国际免税城的购买人数从101 万人上
升至350 万人左右，进店购买率从2377%上升到6034%。三亚免税店城的营收从2019 年的10465
亿元大幅增加至2021 年的人民币36110 亿元，CAGR 为857%。客单价也逐年增加，2017 年客单
价为4644 元，2021 年客单价接近1 万。节假日期间三亚免税购物持续火爆。在2021 年国庆期间，
三亚国际免税城接待的日均游客数量超过21 万人，日均销售收入超过人民币172 亿元。
支撑中免近半业绩。2017 年三亚国际免税城营业收入和归母净利润仅分别占中免总业绩的
2151%和3596%，此后占比呈现逐年递增态势。2021 三亚国际免税城实现营业收入36110 亿元，
实现归母净利润4665 亿元，分别占中免总收入和归母净利润的5143%和48%，是中免业绩的重
接待能力是影响销售额增长的主要瓶颈。三亚国际免税城目前分为两期，一期是免税购物，
二期以经营有税品牌和餐饮为主，单个品牌销售空间有限，旺季游客十分拥挤，免税经营面积受
到限制。为了能吸纳更多品牌和商品，三亚国际免税城进行扩建，三期国内国际名品消费中心的
建成将有效弥补现有营业面积的不足，进一步提高公司免税业务的核心竞争力。一期2 号地项目
也正在进行中，专注引入高奢品牌，助力三亚离岛免税购物消费场所升级。
图表41：2017-2022Q1 三亚接待过夜游客数量
图表42：三亚国际免税城进店人数、购买人数和进
公司深度报告 P27
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表43：2017-2021 年三亚国际免税城营业收入
图表44：2017-2021 年三亚国际免税城客单价
图表45：2017-2021 年三亚国际免税城净利润
3海口及博鳌离岛免税
美兰机场吞吐量在疫情前稳定增长。旅客吞吐量从17 年的2258 万人次增至19 年的2422 万
人次，CAGR 为106%；20 年受疫情影响，吞吐量下滑32%至1649 万人次。随着疫情向好，吞吐量
逐步得到恢复，21 年为1752 万人次，恢复至19 年的809%。美兰机场持续为海口免税销售引流。
公司深度报告 P28
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
机场店与市内店形成互补，竞争优势显著。2020 年中免集团收购海免51%股权，海免拥有海
口日月广场店及琼海博鳌店100%股权，同时控股海口美兰机场免税店51%股权。三店并入后，中
免龙头地位进一步稳固。
机场店收入持续上涨。美兰机场免税店一期于11 年12 月正式营业，营业面积达14 万平米。
机场店采用即购即提的模式，消费者购买完商品即可随身带上飞机，除此之外，还提供免税
提货，免税邮寄等相关配套服务功能。美兰机场免税店自开业以来，免税销售额保持较快增长，
营业收入从17 年的205 亿元增至21 年的382 亿元，CAGR 达到168%。
图表46：2017-2021 年美兰机场吞吐量
图表47：2017-2021 年美兰机场免税店营业收入
美兰T2 投运，免税店面积接近翻倍。2021 年12 月海口美兰机场新建T2 航站楼投运，T2 航
站楼免税店同步开业。T2 航站楼面积约30 万平方米，新投运的T2 航站楼免税商业面积9313 平
方米，使得机场免税店面积接近翻倍。T2 投入使用后，计划到2025 年可满足年旅客吞吐量3500
万人次，推动客流量的进一步增长。目前T2 航站楼主要为海航和南航的航班起落，航线以国内一
二线城市为主，推测购买力更强，店内品牌和布局仍在持续的优化调整中，预计后期会逐步释放
免税渗透率有较大上升空间。根据美兰空港公司年报，美兰机场免税购物人数从2017 年的
110 万人次增长至2019 年的127 万人次，CAGR 达到74%，2021 年购物人数恢复至2019 年的80%。
美兰机场免税渗透率逐年提升，2021 年达到576%，但相较于三亚国际免税城近5 年的平均进店
购买率3845%仍有较大上升空间。一方面是因为美兰机场免税渗透率分母为旅客吞吐量，而三亚
店分母为进店人数，造成机场免税购买率偏低；另一方面三亚以旅游客流为主，消费属性更强，
购物人数占比会更高；海口商务氛围更浓，导致购买率差异。
公司深度报告 P29
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表48：2017-2021 年美兰机场免税店客单价
图表49：2017-2021 年美兰机场免税店购物人数和
注：免税渗透率免税店购物人数美兰机场吞吐量
市内免税店打开离岛免税空间。2019 年海口日月广场免税店和琼海博鳌免税店开业。海口免
税店位于海口市CBD 核心区域日月广场的射手座、双子座L 层，经营面积是22 万平方米。琼海
博鳌免税店位于琼海市博鳌亚洲论坛景区内，经营面积4200 平方米，规模较小。随着2021 年海
发控全球精品免税店在日月广场的开业，日月广场形成了免税商圈，客流更加集中，辐射范围更
(三)机场免税：补充协议改善盈利能力，国际客流有待恢复
口岸免税店曾是中免最广泛的免税渠道。截至2022Q1，公司共经营123 家口岸免税店，其中
58 间位于机场，5 间位于陆路边境及其他（如火车站、跨境汽车站和港口等），基本占据了国内绝
大部分口岸免税资源。口岸免税渠道疫情前是公司最主要的收入来源，2019 年收入占比超60%。
机场免税渠道包括出境免税和入境免税。机场有得天独厚的客流优势，从全球来看，超过一
半的免税销售发生在机场。机场出境免税并无太多限制，而进境免税则经历了从限制到放开的过
程。15 年之前，机场进境免税只开设于北京、上海等城市。15 年4 月，国务院会议决定增设和恢
复口岸进境免税店，16 年，财政部颁布关于口岸进境免税店政策的公告，在广州白云、杭州
萧山、成都双流等13 家机场，及深圳福田、皇岗等6 家水陆口岸各设1 家口岸进境免税店。
中免完成北上广一线城市和二线核心省会城市的机场免税布局。2017 年，中免先后中标广州
机场、昆明机场、青岛机场、南京机场、成都机场、乌鲁木齐机场进境免税店。2017 年4 月中免
中标香港机场烟酒标段，迈出国际化的重要一步；7 月中免收购日上中国51%股权，随后中免中标
首都机场T2 航站楼，日上中国中标T3 航站楼。2018 年2 月中免收购日上上海51%股权，7 月日
上上海中标浦东及虹桥机场免税运营权。19 年3 月中免中标北京大兴机场。至此公司完成口岸免
公司深度报告 P30
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
税的主要布局，免税业务市场份额得到明显提升。
图表50：中免部分机场免税店布局
T1 出境、T2 进出境
出境：2018-2026 年，8 年
中免-拉格代尔有限公司
T1 和T2 的烟草酒水标段
T2 进出境、T3 进出境
201807  上海浦东国际机场
T1、T2 航站楼，S1、S2 卫
T2 国内轻奢时尚品牌区
国际区烟酒、香化标段
强大客流基础将为机场免税销售奠定基础。上海浦东机场国际旅客吞吐量位居全国第一，国
际及地区吞吐量由17 年347153 万人次增至19 年385136 万人次，CAGR 为53%。首都机场国际
及地区旅客吞吐量由17 年256445 万人次增加至19 年275743 万人次。2019 年北京首都国际机
场、上海浦东国际机场、广州白云国际机场的国际及地区旅客吞吐量占全国机场国际及地区旅客
吞吐量总数的90%以上，为公司机场免税业务贡献高额稳定收入。受疫情影响，浦东机场和首都
机场国际及地区旅客吞吐量下降8-9 成。未来随着客流恢复，机场免税店的增长空间仍较大。
图表51：2017-2021 年浦东机场国际及地区
图表52：2017-2021 年首都机场国际及地区
疫情前机场租金扣点带来高额销售费用，运营商利润率低。机场免税运营商需向机场支付高
公司深度报告 P31
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
租金高提成。2017 年以前，国内大型枢纽机场的免税提成比率均在20%-30%之间，17-19 年，大
型枢纽机场免税集中迎来了到期重招（首都、上海机场），进境免税开闸（白云T1），新航站楼（白
云T2）、新枢纽机场（大兴机场）投产，提成比率上升至35%-49%。2019 年中免销售费用中的租
赁费高达123 亿元，其中大部分交给各大机场。2018 年2 月中免首都机场免税店开业，在高比例
提成的情况下，18、19 年日上中国净利率分别降至51%和37%。中国中免和浦东机场合约于19
年1 月生效，19 年日上上海的净利率为58%，明显低于离岛免税行业务的利润率水平。
图表53：疫情前主要机场协议介绍
公司深度报告 P32
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表54：2016-2021 年日上中国净利润及净利率
图表55：2016-2021 年日上上海净利润及净利率
疫情后中免机场渠道依赖度降低。疫情前中免机场渠道收入占比646%，疫情后，离岛免税
和线上业务发展突飞猛进，成为中免收入的主要来源，中免对机场流量依赖度下降。本着合作共
赢的原则，中免分别与上海、北京、广州机场签订了租金补充协议，疫情期间大额的租赁费用得
到减免，后期租赁费用的缴纳取决于机场客流的恢复程度，在与机场的合作中更加具有主动权。
图表56：2017-2021 年日上中国营业收入
图表57：2017-2021 年日上上海营业收入
1)上海机场补充协议。2021 年1 月，日上上海与上海机场签订免税店租金补充协议，新协议
中租金取决于疫情的进展及浦东机场国际及港澳台地区航线客流的恢复情况。根据补充协议，当
月实际国际客流2019 年月均实际国际客流80%时，月实收费用按照月实际销售提成收
取，月实际销售提成根据人均贡献、月实际国际客流进行测算，并纳入客流调节系数、
面积调节系数等调节指标。新协议下，2020 年日上上海向上海机场交纳租金费用为1156 亿
元，同比下降7781%。
公司深度报告 P33
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2）首都机场补充协议。2021 年，中免与首都机场签订了第三合同年（2020211-2021210）
的补充协议，经营费的计算方式为：在第二合同年保底经营费的基础上，依据国际旅客流量下降
相关情况核算第三合同年经营费。中免应付第三合同年经营费为28 亿元，共计对2021 年Q3 的
归母净利润的影响金额为114 亿元。
3）白云机场补充协议。2021 年1 月1 日起仍采取保底、提成取高的方法，但在月保底销售
额的计算中加入月客流调节系数与月面积调节系数；当国际客流低于疫情前80%，月保底销售额
按照19 年12 月为基数，不执行递增条款；当国际客流高于疫情前80%，月保底销售额以上年度
月保底销售额为基数，执行递增条款。2020-2022H1，白云机场合计减免中免在租金75 亿元。
图表58：上海机场补充协议中年保底销售提成
年实际国际客流（万人次）
年保底销售提成（亿元）
未来出入境恢复后租赁费用较疫情前下降。在上海机场补充协议下，当未来客流恢复至2019
年80%-100%水平上时，保底金额按照2019 年合同约定的保底提成(2021 年为3525 亿2022 年起
为4375 亿)比按实际客流缴纳的租金更为优惠而当客流超出原先预计年客流区间后原先的保
底提成变为天花板，中免销售额越高，则意味着实付租金对应的扣点率越低。
(四)市内免税：积极布局市内业务，等待政策落地
市内免税店潜力有待挖掘。我国的市内免税目前具体可分为两种形态，一种为归国人员市内
免税店，针对入境后半年内的国人给予5000 元人的免税额度。另一种为市内出境免税店，目前
政策仅针对即将离境的境外人士在店内预订，机场提货。由于对购物人群、购物条件和免税额度
限制较多，我国市内免税渠道发展较慢，在整个免税市场占比较低。
图表59：2017-2021 年中国各免税渠道占比
图表60：2019 年韩国各类免税渠道占比
公司深度报告 P34
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表61：两种市内免税店对比
针对年满16 周岁，180 天内有出入境记
录（非港澳）的中国居民
中出服、中侨（被中免收购）
市内免税政策正逐步调整和放开。十四五规划纲要中提出要完善市内免税店政策，规划建
设一批中国特色市内免税店；全国多省市也出台了鼓励免税店发展的相关政策，推进与多家免税
运营商的合作。随着全球疫情向好后出入境放开，针对国人出境的市内免税店政策有望进一步放
图表62：部分市内免税政策
支持市内免税和进口商品直营店
对市内免税店和进口商品直营店2017 年1 月1 日以后的装修改
关于促进消费扩容提质加快形成
强大国内市场的实施意见
鼓励有条件的城市对市内免税店的建设经营提供土地、融资等支
持，在机场口岸免税店为市内免税店设立离境提货点
关于提振消费信心强力释放消费
支持免税品经营企业增设市内免税店，在免税店设立一定面积的
国产商品销售区，推动国产自主品牌走向国际市场。
广州市加快推进消费国际化特色
加快提升我市消费供给的机构，引导积极争取开设市内免税店，
释放免税消费潜力，更好吸引境外消费回流
关于促进消费扩容提质创造消费
新需求的行动方案（2021-2023 年）
探索建立大湾区国际免税城，推动设立市内免税店，积极争取放
宽服务对象、提升免税购物额度等免税政策。
陕西省商务发展十四五规划
加快西安市内免税店开业，设置国际品牌商品、陕西特色商品等
多元商品陈设柜台，推动市内购买与机场提货等购物流程衔接。
公司深度报告 P35
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国民经济和社会发展第十四个五
年规划和2035 年远景目标纲要
完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店
中免提前布局市内免税渠道。2019 年中免先后在青岛、厦门、大连、北京、上海开业5 家市
内免税店，为市内免税政策的变化提前布局，但受疫情影响市内免税政策暂未落地。21 年12 月，
中免收购中国港中旅资产公司100%股权，港中旅资产公司拥有回国补购型的市内免税店经营资质，
与中免原有业务形成互补。此外，公司已与全国多个省份多个城市签订战略合作协议，，待政策放
开后有望充分享受政策红利。
图表63：中免市内免税店布局
香化、太阳镜、手表、箱包等
店内买单、口岸提货，服务境外游
香化、太阳镜、手表、箱包等
店内买单、口岸提货，服务境外游
大连市沙河口区新星星海
香化、手表、首饰、眼镜、箱
包、美容仪器和小家电等
店内买单、口岸提货，服务境外游
香化、手表、首饰、眼镜、箱
包、美容仪器和小家电等
店内买单、口岸提货，服务境外游
浦东新区即墨路8 号尚悦
香化、太阳镜、手表、箱包等
店内买单、口岸提货，服务境外和
哈尔滨市中央大街139 号4
香化、太阳镜、手表、箱包等
当场提货，服务回国人员
(五)有税业务：疫情催生线上有税发展，多平台协同运作
中免有税业务与免税并举。公司有税业务主要包括机场商业、高铁商业、中国特色产品零售、
特许商品零售等。有税商品经由不同旅游零售渠道出售，当中包括线上、口岸、离岛、市内及其
图表64：中免有税业务
公司深度报告 P36
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
疫情的影响促使中免加快对线上业务的布局。中免加速搭建并完善cdf 会员购等多个在
线平台，采用创新销售模式开展在线业务，并通过上线更多商品服务调动客户重复购买的意愿。
在线业务不仅弥补了因出行限制所导致的线下传统业务下降，并进一步降低了租金成本、提高盈
利能力，帮助公司在疫情期间依然保持收入和利润的双增长。2020-2021 年，在线平台业务实现
的销售收入分别为246 亿元及319 亿元，其中2021 年的有税在线销售收入为人民币5209 亿元。
疫情使消费者产生消费习惯的改变，预期疫情后在线的消费习惯将会维持，在线业务已成为线下
毛利率下降主要系线上有税占比增加。中免毛利率呈连续下降趋势，19-21 年毛利率分别为
4940%、4064%及3368%。一方面是因为疫情，公司在各渠道增加了折扣力度；另一方面是疫情
导致线上有税品销售较多，线上以香化为主，折扣力度比较大且完税销售，所以对毛利率影响比
较大。随着客流恢复以及公司对业绩诉求的增加，今年以来折扣力度有所收窄。公司也在不断优
化品类结构，提升毛利率水平。预计新海港免税城和海棠湾二期开业后，线下销售占比和精品比
例提升有望拉升毛利率。
整合多个线上平台协同运作，搭建统一会员体系。线上平台涵盖两项服务：一是免税预定：
本质免税，通过线上渠道进行预定，线下提货；二是线上直邮：本质有税，由中免集团统一采购
并缴纳相应税费，消费者购买后可直邮到家。2021 年2 月公司完成集中式CRM 系统部署，整合CDF
会员购海南离岛补购日上上海和北京线上渠道，并将多个会员体系整合为统一综合会员体系。
截至2021 年，中免已拥有超过2000 万注册会员，2018 年至2020 年复合年增长率为4477%，基
于强大的会员体系而形成的有税业务空间巨大。
公司深度报告 P37
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表65：2017-2021 年有税商品营业收入
图表66：2018-2021 年中免会员数量
图表67：中免主要线上渠道
持有中国大陆身份证的居民；且 90 天
内有入境记录的中国公民；（因疫情原
因，入境记录暂时放宽至 2019 年 07
月 1 日起有入境记录的中国公民）
个人年度跨境消费总额不得超过26 万元，
单笔消费金额不得超过500 元
持有中国大陆身份证的居民；且 90 天
内有入境记录的中国公民；（因疫情原
因，入境记录暂时放宽至 2019 年 07
月 1 日起有入境记录的中国公民）
个人年度跨境消费总额不得超过26 万元，
单笔消费金额不得超过500 元；同款单品
离岛后补购，需验证 180 天内离开海南
单价10 万元以下商品，每年累计购物金额
不超过10 万元；化妆品、手机、酒类限购
数量，其他品类不限件数
超出免税限额、限量的部分，
照章征收进境物品进口税单
价人民币10 万元以上商品征
需持有 180 天内的国际航班回程信息
每个ID 每天限制数量，每天限购 6 万
单价10 万元以下商品，每年累计购物金额
不超过10 万元；化妆品、手机、酒类限购
数量，其他品类不限件数
超出免税限额、限量的部分，
照章征收进境物品进口税单
价人民币10 万元以上商品征
图表68：中免会员体系
生日月份享有2 倍的会员积分
有效期内累计消费满5 千元
购物时享12 倍积分生日月份享有2 倍的会员积分
有效期内消费满1 万元
购物时享15 倍积分生日月份享有2 倍的会员积分
有效期内消费满5 万元
购物时享2 倍积分；生日月份享有2 倍的会员积分；
快速结账；专用客户服务线；专属接待厅；专属机
有效期内消费满10 万元
公司深度报告 P38
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
购物时享2 倍积分；生日月份享有2 倍的会员积分；
快速结账；专用客户服务线；专属接待厅；私人购
物伴侣；专属机场接送（每年五次）
四、 竞争优势显著，全方位提高运营能力
(一)强大并购整合能力，兼有体量和流量优势
全球最大的旅游零售运营商，具有规模优势。2021 年，全球前五大旅游零售商按销售收入计
占市场份额达725%，而中免位列第一，市场份额为246%。2021 年中国前五大免税旅游零售商
按销售收入计占旅游零售市场的985%。中免处于绝对领先地位，市场份额为860%。2019-2021，
中免营收和归母净利润CAGR 分别为187%和508%。根据弗若斯特沙利文的资料，这一增速远高
于全球其他头部旅游零售运营商的同期增速。公司规模的不断扩大为公司在商业谈判中带来更大
的话语权，从而可以持续优化采购商业条款，全方位提升盈利能力。
图表69：2021 年全球前五大旅游零售商排名
图表70：2021 年中国免税市场运营商份额
拥有强大的并购整合能力，门店流量占绝对优势。从2017 年到2021 年，公司先后完成日上
中国51%股权、日上上海51%的股权及海免51%股权的收购，进一步完善零售网络。对日上的收购
使公司能够顺利拿下北京和上海的机场的免税运营权。收购海南省免税品使中免得以在离岛免税
市场中占据领先的市场份额，充分享有离岛免税政策带来的利好。
(二)上游：供应链整合能力卓越，品牌和品类优势显著
中免集团采用集中采购的模式，规模优势带来议价能力。中免直接与全球各不同品牌商签订
合同采购产品，相较于国内其他免税运营商，多年的合作关系以及大额的订单让公司与供货商的
公司深度报告 P39
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
关系更加紧密，因此，品牌商往往愿意向公司提供更大幅度的优惠、折扣及返利，从而降低公司
的采购单位成本，这也保障公司向客户提供更优惠的价格。公司的直采模式能确保商品从品牌商
直接运送到公司物流仓库，减少中间环节，保障了商品的品质，有助于建立稳健的品牌形象，并
吸引客户实现长期复购。此外，公司和品牌商深度合作，共同设计产品、包装等细节。
图表71：中免业务模式
品牌与品类丰富，产生品牌效应及聚集效应。截至2022Q1，中免的品牌组合达到1208 个，
销售的产品超过316000 个SKU，其中包括145 个香化品牌、253 个时尚品及配饰品牌、540 个烟
酒品牌和270 个食品及其他品牌。根据弗若斯特沙利文的资料，中免在入驻品牌资源上遥遥领先
其他国内免税运营商，并处于世界一流水平。中免吸引高端头部品牌进驻免税城后，利用头部品
牌产生流量效应及聚集效应，带动周边品牌的销售，强势吸引其他品牌入驻。此外，中免还持续
引进深受年轻人喜爱的具备极大增长潜力的小众品牌及潮牌，如Thom Browne、Golden Goose 等，
吸引年轻消费人群进行消费。中免拥有228 个专业买手，截至2022 年3 月31 日平均从业年期逾
八年，奢侈品行业的从业经验丰富，可以充分捕捉市场机遇。
(三)中游：零售网络全面，供应链管理高效
零售网络最全面。中免于2011 年开设第一家离岛店、于2014 年开设第一个旅游零售综合体
及于2018 年开设第一家邮轮免税店。经过近40 年的发展和资本投入，公司建立了全国最大和最
全面的免税零售网络。同时也提供多种业态经营模式，包括免税店、旅游零售综合体和有税店。
公司深度报告 P40
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
截至2022Q1，零售网络由193 间店铺组成，在中国28 个省、直辖市和自治区的100 个城市中经
营184 间店铺，在海外经营9 家店铺。
拥有中国唯一覆盖全国的免税物流配送体系。中免已在大连、上海、青岛、深圳、北京、三
亚和香港建设七个覆盖全国营运并须受海关总署监管的物流中心，大大提升商品的报关和清关效
率。公司现正在海口兴建新的智能化物流中心，已针对珠宝、酒类及其他高端产品制定严格的分
类体系和配送标准。数字化的仓库管理系统使公司能够密切监控供应链中货物的动向，智能地规
划最佳物流路线，不断缩短将货品运至零售店以及从仓库运输到机场的时间。
图表72：中免零售网络和七大物流中心
供应链稳健且智能，精确匹配顾客需求。根据弗若斯特沙利文的资料，中免2021 年的存货周
转天数在全球头部旅游零售商中处于领先水平。中免稳健的供应链管理体系不仅能够及时补充库
存，而且能够迅速响应市场趋势和客户的喜好变化，精确匹配客户需求，改善客户购物体验。中
免在门店开发使用大数据分析的自动化的库存监控和补货系统，该系统可以监控商品当前库存水
平，并在预测到库存量将耗尽的情况下自动生成警报。而每个门店的系统会被链接到公司总部，
以便公司能实时监控门店的库存水平并集中化存货管理。数字化的存货管理系统使得公司提高存
货管理效率，使存货水平始终保持在最合理的水平。
公司深度报告 P41
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表73：中免和Dufry 存货周转天数（天）
图表74：社交媒体营销
(四)下游：精准匹配顾客需求，营销推广力度大
重视营销推广实现引流。中免以会员营销、海南一体化营销和在线营销等为着力点，并通过
大力度的各类营销推广活动，提高营销策略的有效性。公司通常会在每年的旺季（例如暑假、中
秋节、国庆节和春节）举行四到五个公司范围的促销活动，如中免新春云上购物节、中免618 促
销活动、中免海南离岛免税购物节、中免海南离岛免税年终盛典等。公司整合了内部市场资源和
外部营销资源，例如品牌合作伙伴的资源，以扩大活动影响力。同时会根据商品的受欢迎程度对
它们应用不同的销售策略。
多元化媒体营销，提升品牌形象。公司通过主流社交媒体（例如微博、微信、抖音、小红书
等）开展营销活动，增加公司免税业务的曝光度，为线上线下业务引流。在直播业务蓬勃发展的
背景下，公司与品牌合作推出了联合直播活动，以促进销售。公司会邀请网络红人、关键意见领
袖分享他们在线下门店的购物经验，并提升品牌形象。
五、 国内新项目稳步推进，国际化布局积极探索
(一)海口国际免税城：免税购物新地标，计划今年开业
海口国际免税城计划今年开业。海口国际免税城自2019 年8 月以来开工建设，预计将在2022
年年底前开始运营，总投资额约为人民币50 亿元，估计销售面积约为15 万平方米。仿效三亚国
际免税城的成功经验，海口国际免税城将成为一个以免税业务为核心，有税零售、餐饮、娱乐、
休闲、酒店等其他业务协同发展的旅游零售综合体。截止2022 年8 月底，海口国际免税城工程建
设招商落位运营筹备工作进度良好，超过800 个品牌确认入驻，推广和宣传工作即将全方位展开。
交通便利，坐拥千万港口客流。免税城距离海南省最大的客运码头新海港直线距离2 千米，
公司深度报告 P42
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
是港口离岛游客必经之路，方便每年近千万的乘船游客旅游购物。2018、2019 年新海港旅客吞吐
量分别为1039 万、1008 万人次，2021 年吞吐量恢复至2019 年的89%。新海港未来计划承接秀英
港的全部旅客及汽车运输业务，潜在客流量可观。
海口未来客源更加多样，释放购物潜力。三亚免税的主要客源是游客，海口的客源构成比三
亚更多样，包括游客（尤其是自驾游游客）、商务客流、本地居民，毗邻琼州海峡的海口国际免税
城开业将让广东、广西游客的购物更加便利，消费群体扩大，海口免税收入会进一步提升。
海南离岛免税市占率将回升。2020 年中免在海南离岛免税的市占率约为95%，2021 年底市占
率下滑到86%左右。随着中免2022 年9 月底海口国际免税城的开业，中免的免税经营面积将大幅
增长，带动离岛免税市场格局发生重大变化，实现海口、三亚南北并重的局面，中免市占率预计
图表75：在建项目与三亚国际免税城对比
2014 年9 月1 日
距离凤凰机场44 公里，
距离三亚站37 公里
预计2023 年经营
预计2026 年竣工
预计2022 年9 月底
距离海港码头4 公里，距
离海口站72 公里，距离
预计2023 年3 月
图表76：2017-2021 年新海港旅客吞吐量（万人次）
图表77：海口国际免税城效果图
(二)三亚国际免税城一期2 号地：引入高奢品牌，打造一站式消费场所
公司深度报告 P43
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
免税购物高端酒店的项目综合体。中免投资369 亿元用于三亚国际免税城一期2 号地
项目建设，进一步扩展三亚国际免税城。项目为免税购物高级酒店的综合体，其中免税购物
区自2021 年3 月开工建设，预计将于2023 开始运营，估计总建筑面积为76500 平方米。酒店范
围建设工程已于2021 年3 月展开，并预计将于2026 年竣工，预计总建筑面积为96000 平方米，
规划引入洲际酒店集团旗下顶级品牌丽晶Regent 和高端精品品牌英迪格Indigo 两家酒店。免税
项目已完成主体钢结构封顶，预计2023 年6 月全面竣工。
解决三亚国际免税城接待瓶颈，助力三亚免税购物升级。目前影响三亚国际免税城销售额继
续提升的主要原因是接待能力不足，新的品牌（尤其是高端品牌）入驻没有店面空间，高峰期顾
客接踵，排队结账，影响购物体验。一期2 号地增加了免税营业面积，解决了新品牌入驻和游客
接待空间不足的问题。后续将引进高端奢侈品牌，丰富品类，有效提升免税购物档次和客单价，
强化三亚免税城在离岛免税的领先市场地位。项目建成后，将与三亚国际免税城、三亚海棠湾河
心岛项目有机结合，业态互补，打造三亚海棠湾一站式高端旅游消费目的地。
图表78：三亚国际免税城一期2 号地施工图
图表79：三亚国际免税城一期2 号地区位图
(三)三亚凤凰机场二期：扩建店面，拓展凤凰机场免税空间
丰富离岛免税的购买渠道。2020 年12 月30 日，三亚凤凰机场免税店开业，经营面积为800
平方米，采用即购即提的购物模式。三亚机场免税店背靠凤凰机场海量客流，是三亚国际免
公司深度报告 P44
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
计划拓展6000 平方米，深化免税业务合作。2021 年面对疫情带来的不利影响，公司完成了
三亚凤凰机场二期法式花园项目土建施工工作，准备建成候机楼免税商业综合体，经营面积约5000
平方米，有望在年底或明年初开业。此外，机场免税三期项目计划在法式花园建设完成后进行，
面积约1000 平方米。2019 年三亚机场旅客吞吐量达到20164 万人次2021 年旅客吞吐量恢复至
19 年的824%。随着免税业态的成熟以及后期扩建项目的落地，三亚机场免税店有望成为离岛免
税的重要增长推助力。
图表80：2017-2021 年三亚凤凰机场旅客吞吐量
图表81：三亚凤凰机场免税店外观
(四)港股上市，资金用途广泛
赴港融资，摊薄预计可控。2022 年6 月30 日，公司向港交所再次提交上市申请。2022 年8
月19 日，公司H 股发行的最终价格为每股158 港元，总募资金额约为16236 亿港元。H 股于2022
年8 月25 日在香港联交所主板挂牌并开始上市交易，引入的9 家基石投资者包括主权基金、境内
外大型长线基金、大型央企及产业链上下游龙头，阵容强大。短期预计有一定摊薄影响，长期来
看赴港融资有助于增强公司资金实力，助力公司业务扩张。
图表82：中免港股上市历程
公司深度报告 P45
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
巩固国内渠道，拓展海外布局。就IPO 募资用途而言，中免拟用于投资（包括新店和老店）8
家机场免税店，20 家其他口岸免税店，20 个有税旅游零售项目，投资11 家市内免税店，开设6
家海外的市内免税店等。2022 年8 月31 日，中免使用H 股募集资金向中免国际增资，主要用于
中免国际在香港投资设立全资子公司中免国际新零售有限公司，该公司主要负责组织开展海外线
上零售业务。中免还将收购两到三家海外旅游零售运营商，主要聚焦中国游客常去的热门旅游目
的地等。同时，公司有望通过港股上市加深与国际资本和全球免税零售龙头的合作，加速亚洲机
改善供应链效率，线上线下相互赋能。疫情结束后线上平台仍然会继续发展，中免将持续整
合线上线下业务平台，开发智能商品采购系统和完善综合会员管理系统，实现前台、中台、后台
的统一。线上平台收集的大数据将为供应商提供消费需求信息，为消费者改进购物体验，实现商
品服务向内容服务的转变。为了突破实体店面积的制约，公司正在海口新海港和三亚建立并投入
使用自动化分拣仓库，提高分拣配送效率，有利于更多的品牌在线上呈现。海外线上平台也在推
进，公司计划以香港和深圳前海为中心来进行跨境线上销售，希望复制柬埔寨、中国香港澳门的
本地直邮到家、旅客提前预定送货等模式，配合线下门店做线上线下互相引流。
六、投资建议和盈利预测
疫情多发拖累全年业绩，下半年免税消费市场有望回暖。2022 年H1 总营收为2765 亿元，
同比-222%；实现归母净利润3938 亿元，同比-2649%，主要源于国内疫情反复引起门店和物
流运营出现中断。2022 年3-5 月上海等地出现疫情，6 月以来公司客流复苏。8 月初疫情直击海
南，导致8 月营业收入大幅下滑。2022H1 上半年海南机场离岛人数下降37%，8 月海南线下客流
锐减，由于离岛免税收入占比接近70%，恐拖累公司全年业绩，我们下调22 年公司总体营收和增
中免拓展布局推进长期发展，公司向好趋势不变。海南疫情已到尾声，22 年8 月三亚凤凰机
场免税店、海口日月广场免税店均已开店，三亚国际免税城预计在9 月下旬恢复运营。海南离岛
免税潜力尚未被完全激发，海口国际免税城等新项目落地将夯实国内基础。另外，港股上市募资
会完善公司国内全渠道建设和加速海外市场拓展的步伐，公司的国际知名度和竞争力会持续增强，
并在供应链、会员管理、数字化建设等多个层面上开发成长空间。
渠道拆分，压力与机遇并存：
三亚市内免税店有限公司：2022Q2 受到疫情影响，海南赴岛客流锐减，20222H1 三亚接待过
公司深度报告 P46
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
夜游客数量同比下降3918%，三亚免税店上半年营收为15354 亿元-17% 。8 月中旬三亚凤凰机
场免税店恢复营业。随着三亚解除全域临时静态管理，9 月16 日起，三亚市内的离岛免税店陆续
恢复营业。凤凰机场免税店、海棠湾一期二号地预计于22 年底或者23 年初如期开业，预计22-24
年三亚免税店营收为319595433070629 亿元，增速为-10%70%30%。
海免：由于离岛免税线上补购渠道在21 年底从海免转移到三亚国际免税城，海免公司2022H1
营收为3459 亿元-55%。美兰机场和日月广场免税店于8 月底恢复营业，预计22-24 年的营收为
海口国际免税城：海口国际免税城开业后将成为全球最大旅游零售综合体，吸引高奢品牌入
驻将能提升精品品类销售额占比，预计开业后22-24 年营收为20180300 亿元。
日上上海：3-5 月上海地区门店和物流受疫情影响大，2022H1 营收5454 亿元-53%，其中
线上有税收入占比提升。考虑到上海地区复工复产后客流复苏弹性大，预计22-24 年营收为
日上中国：22H1 营业收入约为773 亿元-3474%。随着北京机场客流恢复正常，23 年收入
会有明显提升，预计22-24 年营收为171620592368亿元，增速为-10%20%15%。
图表83：公司各业务盈利预测（百万元）
我们预计公司22-24 年营业收入分别为57268100379132601 亿元，对应增速分别为
公司深度报告 P47
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
-154%753%321% ；归母净利润分别为85661426318380 亿元，对于增速分别为
-1127%6651%2886%，对应EPS分别为417694894元，对应22-24年PE分别为4309X 2588X
2008X，予以买入评级。
疫情反复影响客流，防疫政策收紧风险；汇率波动风险；免税政策变动风险；新项目回报不
公司深度报告 P48
全球旅游零售龙头，优势地位持续巩固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。