当前价： 18693 元
中国中免（601888） 商贸零售
目标价： 25650 元（6 个月）
疫后持续修复，免税龙头蓄势待发
52 周内股价区间(元)
1 中国中免（601888）：疫情影响短期业绩，
龙头长期优势不减  (2021-10-31)
 推荐逻辑：1）国内免税市场空间巨大。全球旅游零售消费市场稳定增长，中国
已逐渐成为全球免税消费主要市场，据弗若斯特沙利文预测，至2026年中国旅
游零售免税消费市场为3329亿元，全球免税市场为7437亿元，中国市场占比
将达到448%，为全球最大的免税消费国。2）公司作为免税龙头，充分享受政
策红利。公司是目前中国以及全球营收规模最大的免税运营商，国内市占率超
过85%。疫情前居民消费升级带动免税行业发展，公司口岸免税营收高速增长；
疫情发生后消费向境内回流，同时离岛免税政策加码，公司充分受益政策红利，
离岛业务爆发，已成为公司营收支柱。3）全牌照全渠道运营，领先地位稳固。
公司是国内目前唯一取得全牌照并覆盖全渠道的免税运营商，在离岛、口岸等
渠道都拥有最多的门店数，并且旗下全球最大的单体免税店海口国际免税城即
将开始营业，将为公司带来新的营收增量，进一步稳固龙头地位。
 居民消费升级，国内免税市场持续高增。随着我国人均可支配收入逐年提高，
叠加居民消费升级，免税行业进入快速发展通道，免税消费自2017年299亿元
增长至2019年501亿元，CAGR接近30%。2019年全球免税市场为3577亿
元，中国市场占比14%，预计到2026 年占比将提升至45%。同时中国消费者
奢侈品消费自2015年760亿元增长至2019年940亿元，带动免税客单价提升。
国内免税市场进入了持续高增态势。
 出入境受限催生消费回流，离岛免税强势崛起。自疫情爆发以来出入境受到较
大限制，国际客运量锐减超过90%，从而导致明显消费回流，境内奢侈品消费
占比达到70%左右，离岛免税市场规模自2017 年80 亿元增长至2021 年452
亿元，占到国内免税市场94%。同时，离岛免税政策持续加码，提高人均限额、
增加免税商品种类、放宽提货方式，购物金额和购物件数都实现了近乎翻倍增
长，有力承接了出入境限制引发的消费回流。
 龙头效应凸显，公司充分受益政策红利。公司是国内目前唯一全牌照且全渠道
布局的免税运营商，在离岛、口岸、市内及其他免税渠道均有涉及。离岛方面，
公司在海南经营5 家免税店，占据两大机场，且海口国际免税城和凤凰机场免
税店2 期也即将投入运营，公司将充分受益离岛免税政策加码，继续保持龙头
地位。口岸方面，公司在国内吞吐量排名前十的机场中的9 座机场均设有免税
店，疫情爆发之前维持稳定增长态势，预计随着疫情得到有效控制、出入境逐
步恢复，口岸免税也将逐步进入缓慢复苏趋势，公司口岸业务也有望重新恢复
 盈利预测及投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润将保持233%的复合
增长率，EPS 分别为438 元、675 元、874 元。考虑到公司免税行业龙头地
位稳固，充分受益政策红利，给予公司2023 年38 倍估值，对应目标价2565
元，维持买入评级。
 风险提示：疫情反复、新店经营不及预期、免税政策变动、行业竞争加剧。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  中国中免（601888）
1 免税行业龙头，见证中国免税行业发展  1
11 公司发展历程 1
12 免税支撑营收高增，离岛业态为主要驱动力  2
13 国资背景，实力雄厚  4
2 消费回流顶层设计下，免税行业空间广阔 5
21 免税商品具备明显价格优势，行业增速维持高位  5
22 消费回流政策加码，离岛免税强势崛起 7
23 海南持续加码消费，口岸进入缓慢恢复态势 11
3 全方位行业领先，规模效应凸显15
31 国内全牌照玩家，免税龙头地位稳固 15
32 离岛免税为主要驱动力，发展潜力强劲 17
33 口岸免税短期承压，有税业务冲淡线下客流影响 19
34 市内免税蓝海市场，未来空间值得期待 23
4 盈利预测与估值 24
41 盈利预测24
42 相对估值25
5 风险提示 26
公司研究报告  中国中免（601888）
公司研究报告  中国中免（601888）
附表：财务预测与估值 27
公司研究报告  中国中免（601888）
1 免税行业龙头，见证中国免税行业发展
11 公司发展历程
免税龙头发展史。我国最早于1979 年正式开始发展免税业务，旨在促进我国入境旅游
事业的发展。1984 年中国免税品公司成立，标志着中国中免集团正式登上历史舞台，之后
每一次发展都伴随着免税政策的重大改革，随着离岛免税政策发布、口岸免税政策放宽等政
策激励，公司现已发展成为全球规模最大的旅游零售商。公司发展历程可大致分为三个阶段：
起步发展阶段（1979-2010 年）：1979 年国务院批准开展免税品销售业务，并授权中国
旅游服务公司下设免税处进行实施；1984 年中国免税品公司成立，之后陆续开设了北京市
内免税店、黑河免税店；1997 年中免集团成立，并与中国国际旅行社总社进行战略重组，
组建了国旅集团，于2009 年登陆上交所成功上市。
稳步增长阶段（2011-2016 年）：2011 年海南离岛免税政策正式实施，中免集团在三亚
开设的市内免税店正式营业；之后中免集团陆续开设邮轮免税业务、跨境电商业务，2014
年全球最大的单体免税店——三亚国际免税城开业，中免集团经过了数年的稳步发展阶段。
快速扩张阶段（2017 年-至今）：2017 年开始，公司进入了快速扩张阶段，陆续收购了
日上（中国）、日上（上海）、海免、港中旅等公司，进一步奠定了自身免税行业龙头地位，
同时积极布局口岸免税、市内免税、邮轮免税等新经营业态，取得了国内大部分重要机场5-10
年的免税经营权；另外公司重点发展海南省市场，三亚国际免税城二期开业、海口国际免税
城项目建设中。2021 年公司免税有税的终端销售额达到669 亿元，位列全球规模最大的旅
目前公司凭借着国内86%的免税品零售市场占有率，以及旅游服务业排名第一位的1057 亿
元的品牌价值，牢牢占据着国内旅游零售及免税行业的绝对龙头地位。同时凭借旅游零售终
端销售额25%的全球市场占有率，仍然保持着全球最大旅游零售商的领先地位。
公司研究报告  中国中免（601888）
12 免税支撑营收高增，离岛业态为主要驱动力
疫情前免税业务收入高速增长，疫情后有税业务增强抗风险能力。2019 年之前公司主
营业务主要是免税商品销售和旅游服务，其中免税品销售营收呈快速增长态势，直至2019
年公司剥离旅游服务业务、聚焦商品销售和旅游零售，免税业务营收达到458 亿元，占总营
收比例为955%，2015-2019 年CAGR 为544%。2020 年新冠疫情爆发，交通、物流、出
行受限，出入境旅游人数锐减，免税业务受到较大影响，营收同比下滑294%至3236 亿元，
公司积极调整业务结构，大力推进CDF 会员购等线上业务，有税商品销售实现大幅提升，
2019-2021 年CAGR 为3573%，2021 年占比提升至385%，增强了公司抗风险能力，归
母净利润在疫情期间仍然保持着正增长态势，2016-2021 年CAGR 为363%。
公司研究报告  中国中免（601888）
图2：公司分业务营业收入（亿元）
图3：公司归母净利润及增速
全渠道布局，离岛免税成为营收支柱。中国中免是国内拥有全渠道免税经营牌照的公司
之一，在口岸免税、离岛免税、市内免税、机上免税等等各渠道均有布局。其中口岸免税渠
道很长一段时间以来都是公司的主要营收贡献，自2011 年海南离岛免税正式实施以来，公
司离岛免税业务开始快速增长。2020 年受疫情影响，国际出行受限，加之离岛免税政策全
面放开，公司离岛业务实现反超，2021 年离岛营收170 亿元，占比70%。其中免税商品分
品类来看，香化类商品占比达半数左右，另外时尚品及配饰占比逐渐提升，2022Q1 已达到
46%，逐渐与香化类持平。
图4：公司分渠道营业收入（亿元）
图5：公司免税业务分品类营收占比
费用管控效果明显，盈利能力有所提升。分业务来看，公司免税毛利率保持较高水平，
2018 年最高为531%，之后随着疫情影响导致闭店、门店搞促销活动等，毛利率有所下滑，
2021 年为378%；有税业务毛利率相对较低，但公司近年来着力发展线上会员购业务，毛
利率逐年提升，从2017 年221%提升至2021 年246%；随着公司调整业务结构、有税业
务占比逐渐增大，综合毛利率有所下滑，自2018 年522%下滑至2021 年331%。费用方
面，公司管理费用率维持在3%左右；另外因为疫情期间客流减少，应付机场租金大幅下降，
因此销售费用率也同比大幅下滑，自2019 年31%下降至2021 年57%。费用率的优化带动
综合净利率明显改善，自2018 年84%上升至2021 年183%。
公司研究报告  中国中免（601888）
图6：公司毛利率净利率
图7：公司费用率情况
13 国资背景，实力雄厚
实控人国务院国资委，中国旅游集团控股。公司前身为中国免税品公司，与中国国际旅
行社总社进行战略重组后组建了中国旅游集团，后更名为中国旅游集团中免股份有限公司。
公司实控人为国务院国资委，中国旅游集团持股533%；公司重要子公司和孙公司包括海免、
日上（上海）、日上（中国）、港中旅等。国资背景有助于为公司提供雄厚的资金和渠道支持，
助力公司的长远持续发展。
公司研究报告  中国中免（601888）
2 消费回流顶层设计下，免税行业空间广阔
21 免税商品具备明显价格优势，行业增速维持高位
免税商品指在销售时免征关税、进口环节增值税和消费税的商品。在同款商品条件下，
免税商品相比有税商品具备明显价格优势。目前我国政策规定，离岛免税商品种类共45 种，
包括香化、箱包、手表、电子产品、酒类等，口岸进境免税商品种类共14 种，包括烟酒、
香化、手表、食品和保健品等，其中不同商品实行不同税率。在都没有折扣的情况下，免税
商品会比有税商品便宜至少30%以上。
表1：主要进境商品进口税率举例
人均可支配收入带动奢侈品消费增长，境内市场成为主战场。随着我国居民人均可支配
收入的逐年提高，奢侈品消费也随之提升，2019 年我国奢侈品消费规模达到940 亿欧元，
其中境内消费约300 亿欧元，占比32%。2020 年受疫情影响海外奢侈品消费锐减，境内消
费大幅提升，消费规模同比增长466%至约400 亿欧元，占比提升至70%。随着国际旅行
受限、国内免税政策逐步加码，选择在境内购买奢侈品的消费者逐渐增多，而免税店则是奢
侈品消费的首选渠道，奢侈品消费回流将成为国内免税行业高速增长的重要驱动力。
图9：全国居民人均可支配收入（元）
图10：中国消费者分地区奢侈品消费规模（亿欧元）
居民消费升级，免税行业乘势而起。从需求侧来看，随着居民收入水平提高，居民品质
和品牌消费需求增加，消费国际化水平提高，免税市场供给的高品质和品牌商品成为居民消
费的重要补充。同时，国内免税政策不断发力，免税零售与旅游服务业加速融合，商旅融合
消费场景进一步促进免税消费。据艾媒咨询，奢侈品消费者中有70%出于个人喜好意愿进行
购买，分价格段来看，购买单价在1-3 万元的商品最受消费者青睐，有33%的消费者购买单
价落在这个区间。随着消费升级和购物单价的提升，中国免税行业将乘势继续高增。
公司研究报告  中国中免（601888）
图11：2021Q1 中国消费者购买奢侈品的原因
图12：2021Q1 中国消费者购买奢侈品的单价区间
疫情后周期，免税市场有望高速增长。据弗若斯特沙利文预测，自2022 年开始，全球
旅游零售市场将进入高速增长态势，预计2022 年全球免税品市场规模2647 亿元、有税品
1628 亿元，合计旅游零售市场规模4276 亿元，2021-2026 年CAGR 为32%左右，有望在
2026 年达到10847 亿元。细分来看，免税品占比将逐年提升，预计将从2021 年占比614%
提升至2026 年686%。亚洲市场是全球旅游零售的强劲增长动力，2021 年贡献了80%的
市场份额，预计2021-2026 年将保持CAGR 为30%的增速增长，2026 年市场规模达到8093
亿元，占比为75%左右。
图13：全球旅游零售市场规模（亿元）及增速
图14：亚洲旅游零售市场规模（亿元）及占比
中国旅游零售市场高速增长，免税品消费全球占比有望加速提升。2017-2019 年中国旅
游市场保持稳定增速，从573 亿元增长至910 亿元，CAGR 为259%；2020 年受新冠疫情
影响出现下滑，但随着疫情得到控制、国内旅游逐渐恢复，中国旅游零售市场重回高增态势，
预计至2026 年达到4509 亿元，2021-2026 年CAGR 为41%。其中，免税市场增速高于有
税品，预计2021-2026 年免税CAGR 为472%，有税为293%。预计中国将发展成为全球
规模第一的免税品消费市场，2026 年占全球免税市场比例有望达到448%。
公司研究报告  中国中免（601888）
图15：中国旅游零售市场规模（亿元）及增速
图16：全球免税市场规模及中国市场占比
22 消费回流政策加码，离岛免税强势崛起
疫情前瑞士、韩国免税占据全球领先地位。全球免税消费市场主要由中国、韩国、瑞士、
法国等国家组成，其中，中国主要免税主体为中国中免，韩国为乐天（Lotte）、新罗（Shilla），
瑞士为Dufry，法国则为拉格代尔（Lagardre）。从公司来看，瑞士Dufry2019 年营业收入
为5964 亿元，为全球营收之首；从国家来看，2019 年韩国免税主体乐天（Lotte）营业收
入为3454 亿元、新罗（Shilla）营业收入为2758 亿元，两者合计6213 亿元，使得韩国
成为全球免税核心玩家。
韩免优势建立在境外客流之上。长期以来，韩国免税大量吸引亚洲地区消费流向韩国，
韩免对外依存度持续上升。根据kdfa 数据，2021 年韩国免税市场中，韩国人销售额为72
亿美元，外国人销售额为1485 亿美元，外国人销售占比达到954%。根据世界免税协会数
据显示，2019 年中国人消费了全球40%的免税品，其中境外购买免税品整体规模超1800
亿元，但同时期的中国免税市场的销售额却只占全球免税销售份额的8%。我们认为，虽疫
情前韩国免税市场体量较中国免税市场更大，但主要由于韩国引流叠加中国外流所
致，中国免税市场除去本身具有人均收入增长带来的较高自然增速以外，还存在较大的回流
图17：各国主要免税主体营业收入（亿元人民币）
图18：韩国免税主要依托境外
公司研究报告  中国中免（601888）
疫情持续蔓延，民航国际客运量未见明显回升。当下全球新冠疫情仍在蔓延，全球累计
确诊病例已突破62 亿例，跨境游阻碍仍然存在。截至2022 年8 月，我国国际客运量为每
月178 万人次，仅恢复至2019 年同期25%。
图19：新冠疫情持续蔓延
图20：民航国际客运量（月度）
韩免持续低迷，海南旅游有所升温。受限于国际客流，韩国2021 年免税购物人次为6771
万人次，仅为2019 年48444 万人次的14%，韩国免税业承压明显。此外，韩国免税购物
人次较2020 年同比-365%，仍未出现明显恢复态势。相较来看，海南得益于其特有旅游资
源，在国内疫情缓和条件下客运量迎来明显恢复，2021 年5 月已恢复至2019 年同期80%
左右，并且在海南短期散点疫情结束之后也有快速回升，海南已成为承接消费回流的重要入
图21：韩国免税店客源流失明显
图22：海南民航客运量（万人月）
国内免税渠道离岛免税受影响最小。我国免税渠道主要分为口岸免税、离岛免税、市内
免税和运输工具免税等，除离岛免税外，口岸免税、市内免税和运输工具免税渠道主要面向
出入境人员，需在出入境港口或持有效出入境记录才能进行免税品购物；而离岛免税面向离
开海南岛但不离境的国内外旅客。在疫情期间限制跨境出行的情况下，离岛免税渠道受影响
公司研究报告  中国中免（601888）
表2：各类免税渠道区别
证，还未办理出入境的旅客
烟、酒、香化、食品和
保健品等14 类商品
额总计不超过8000
年满16 周岁，离开海南本岛
包含电子产品等45 类
年满16 周岁，入境180 天内
香化、箱包等常见免税
奢侈品外，还包括生活
出境外国人、港澳台同胞
离岛免税承接消费回流，奢侈品消费占比提升。随着出境游的受限，中国消费者的奢侈
品消费开始回流向国内市场，2020 年境外境内奢侈品消费占比分别为30%70%，预计2021
年境内奢侈品消费占比将超过90%。境内奢侈品消费市场中海南免税店占比逐渐提升，随着
离岛免税政策逐步加码、海南岛度假购物一体化旅游体系逐步丰富和完善、免税店数量增加，
预计2021 年海南免税店占境内奢侈品消费比例已达到13%，并保持稳定增速逐年提升，离
岛免税将成为国内奢侈品消费的重要渠道。
图23：中国消费者奢侈品消费地区占比
图24：中国境内奢侈品消费海南免税店占比
政策加码，支持离岛免税规模做大。自2011 年财政部首次发布关于海南离岛免税有关
政策以来，经过多年时间调整和发展，离岛免税政策已经历了较大程度的放宽，购买条件从
最初仅限飞机离岛旅客放宽至包含通过铁路和轮船离岛旅客，限额从5000元提升至10万元，
商品种类由最初18 种增加至45 种，并且取消了购买次数限制，还新增了邮寄到家的提货方
式。国家政策的大力扶持有助离岛免税持续扩容、高速发展，免税市场规模有望进一步扩大。
公司研究报告  中国中免（601888）
表3：离岛免税政策梳理
年满18 周岁乘飞机离开海南
5000 元人年
人年，岛内居民旅
年满16 周岁乘飞机离开海南
8000 元人年
16 万元人年
新增年满16 周岁铁路离岛但
新增年满16 周岁乘轮船离岛
离岛免税成为国内免税市场规模增长主要动力。据弗若斯特沙利文分析，在经历2020
年短暂下滑之后，国内免税市场将会进入加速向上通道，预计2021-2026 年将保持CAGR
为472%的增速持续增长，2026 年有望达到3329 亿元。分渠道来看，2020 年之前由口岸
免税占主导，口岸离岛占比保持在68%26%左右，自跨境游受限、出入境旅客锐减之后，
口岸免税遭到巨大冲击，同时叠加新发布的离岛免税新政策，离岛免税实现大幅反超，2021
年口岸离岛占比为4%94%。中长期来看，跨境游将呈缓慢恢复态势，离岛免税将逐步扩容、
旅游购物生态逐渐丰富，预计未来离岛免税渠道占国内免税市场规模比例将保持在75%左右。
图25：国内免税市场规模（亿元）
图26：国内各渠道免税店市场规模占比
公司研究报告  中国中免（601888）
出境受限政策支持，离岛免税购物件数金额快速增长。2020 年之前，离岛免税政策
尚处相对早期，免税额度仅为3 万元人年，且商品种类较少，因此离岛免税消费件数以及
消费金额维持较低水平，消费金额从2013 年329 亿元增长至2019 年1349 亿元，CAGR
为265%，购物件数从2013 年4372 万件增长至2019 年18199 万件，CAGR 为268%。
2020 年在出境受限叠加政策加码的双重因素下，2021 年购物金额为4947 亿元，购物件数
为70456 万件，2019-2021 年购物金额CAGR 为915%，购物件数CAGR 为968%，均
实现了接近翻倍增长。
图27：离岛免税购物金额（亿元）
图28：离岛免税购物件数（万件）
离岛免税实际购物人次和人均消费实现双增。2020 年之前离岛免税人均消费维持在
3500 元左右，渗透率（离岛免税购物人次海南接待过夜旅客数）从2016 年35%提升至
2019 年55%，呈现逐年缓慢上行态势。2020 年颁布新的离岛免税政策，购买限额从3 万
元人年提升至10 万元人年，商品种类也新增了平板电脑、穿戴电子设备等新品类，人均
消费实现快速提升，2021 年达到约7500 元；同时购物人次也快速增长，2019-2021 年CAGR
为336%，2021 年达到670 万人次，渗透率提升至116%。预计随着国内疫情防控常态化，
国内旅游逐步复苏，离岛免税渗透率及人均消费将继续保持增长态势。
图29：离岛免税购物人次人均消费
图30：海南接待过夜旅客数离岛免税渗透率
23 海南持续加码消费，口岸进入缓慢恢复态势
公司研究报告  中国中免（601888）
海南积极响应十三五及十四五规划提出的积极引导海外消费回流及积极
承接海外消费回流，近年来持续发力，推出各项促消费优惠政策，意将海南打造为国际旅
游消费中心。2022 年1 月，海南省政府工作报告提出，要落实国际旅游消费中心建设
实施方案各项任务，提升海南免税购物国际竞争力，力争离岛免税店销售1000 亿元。
表4：海南促消费政策梳理
海口美兰机场免税店、
海口日月广场免税店、
亿元现金（券）大派送
领取50元无门槛代金券和1880元活动专享
暑期购物季——第四届
体验独特亲子乐园，礼遇优惠同时享
五购不欢，免税嗨翻天
海口美兰机场免税店、
海口日月广场免税店、
发放100 元无门槛现金券，以及价值2880
海航随心飞，欢聚自贸港
以2699 元和2999 元的价格现场发布，涵盖
海航旗下12家航司的海南进出港国内航班，
263 条航线连接起100 多座城市与海口、三
2022 年五一期间
三亚、亚龙湾、海棠湾多家酒店
主要针对岛民推出，在景区、酒店方面
心动三亚首届城市旅游节
提前锁定客源，拉动旅游消费
2022 三亚免税购物嘉年华
在海易办平台发放大额优惠套券，线上官方
商城香化折上折、消费满减等优惠活动
香化商品打折，不定期推出特惠爆品套装等
依靠会员购电商平台，足不出户尽享全
球奢品，还将推出5 月缤纷优惠活动
公司研究报告  中国中免（601888）
海南现有对外开放的口岸8 个，其中，水运口岸5 个：洋浦港口岸、海口港口岸、三亚
港口岸、八所港口岸和清澜港口岸；航空口岸3 个：海口美兰机场口岸、三亚凤凰机场口岸、
琼海博鳌机场口岸。为加快推动口岸设施在2023 年年底前具备封关的硬件条件，促进海南
自贸港建设，2021 年12 月海南自由贸易港口岸建设十四五规划（2021-2025）明确
强调规划建设水运口岸、航空口岸、跨境电商物流和邮件快件监管中心三项重点任务。我们
认为随口岸建设的持续增强，海南引流能力将进一步得到提升，承接消费回流的战略定位进
一步放大，离岛免税将迎来黄金发展期。
表5：海南口岸十四五匡算投资
十四五 期间匡算投资
出境游人次锐减，国内游恢复明显。自2020 年疫情爆发以来，人口流动受到较大影响，
出境和国内旅游人次都出现不同程度的大幅下滑。相较来说，因为国家之间出入境管理防疫
更为严格，2020 年出境游人次同比下降871%，国内游同比下降521%。2021 年开始疫情
受到合理管控，人口流动政策有所放宽，国内游人次恢复至2019 年水平的54%，出境游人
次恢复至2019 年167%，可以预见短期内出境游将保持缓慢恢复趋势。
图31：出境游人次及增速
图32：国内游人次及增速
国际航班架次显上扬拐点。自今年8 月开始，国际航班开始密集排布，背景是8 月的国
务院常务会议上决定有序增加国内国际客运航班，制定便利外企人员往来措施。2022 十一
黄金周，中国国际航班开始出现增长趋势，10 月1 日-10 月8 日国际航班计划数增长至约
800 架次，预计将逐步进入上升通道，恢复增长态势。
公司研究报告  中国中免（601888）
图33：中国国际航班计划数
海南自身引流能力强，口岸恢复影响有限。2020 年疫情发生之后出入境受限导致境外
消费大量回流，而其中大部分被离岛免税所承接。从海南两大机场来看，2019 年及之前国
内及国际流动处于正常运行状态，美兰机场和凤凰机场的吞吐量都维持逐年正增长态势，体
现出海南岛的自身引流能力。预计随着口岸恢复，部分离岛消费将重新转向出境消费，但随
着离岛免税政策加码、商旅购物体系逐步完善，离岛免税受分流影响有限，客流仍有增长空
图34：美兰机场旅客吞吐量
图35：凤凰机场旅客吞吐量
公司研究报告  中国中免（601888）
3 全方位行业领先，规模效应凸显
31 国内全牌照玩家，免税龙头地位稳固
全牌照免税经营资质，全渠道布局。免税牌照分为离岛免税、市内免税、口岸免税、其
他免税等，目前国内共有7 家公司具有免税经营牌照，中国中免和王府井拿到全牌照，其他
公司仅能经营其中某几类渠道，而王府井尚未有实体门店项目落地，仅有中国中免实行全渠
道经营。拥有5 家离岛免税店，在全国100 余座城市设置了口岸免税店或市内免税店，同时
还经营邮轮和机上免税店以及9 家境外免税店。在门店数量方面中国中免遥遥领先，并且随
着三亚凤凰机场免税店二期和海口国际免税城的正式营业，公司将继续扩大自己的业务版图，
夯实自身在国内免税行业的领先地位。
表6：国内免税经营主体
三亚国际免税城（100%）、三亚凤凰机场免
税店（51%）、海口美兰机场免税店（51%）、
海口日月广场免税店（100%）、琼海博鳌免
税店（100%），分布全国100 余个城市的各
类市内、口岸免税店，以及9 家境外免税城
三亚凤凰机场免税店（49%）、海口美兰机场
免税店（49%），海控全球精品免税店
海口观澜湖免税城，全国多个城市口岸免税店
中服三亚国际免税购物公园，全国多个城市口
全球规模最大旅游零售商，国内免税市场市占率超85%。2021 年公司凭借669 亿元销
售收入、25%的市占率位列全球规模最大的旅游零售商首位，之后分别是乐天、新罗、Dufry
和拉格代尔，CR5 市占率合计73%，市场集中度较高。国内免税市场，因牌照稀缺，行业
进入门槛很高，市场高度集中，中国中免作为最早开始经营免税的公司之一，2021 年凭借
413 亿元的免税销售收入取得国内免税市场86%的市场占有率，保持着绝对领先地位。凭借
着先发优势和稀有的全牌照资质，公司的龙头地位十分稳固。
公司研究报告  中国中免（601888）
图36：2021 年全球旅游零售市场格局
图37：2021 年国内免税市场格局
国内区位优势明显，全国性布局。公司门店数处于行业领先地位，截至2022Q1，公司
共经营123 家口岸免税点、5 家离岛免税店、11 家市内免税店和54 家其他渠道的免税店，
零售网络遍布中国28 个省、直辖市和自治区的100 余个城市，并且拥有9 家海外门店。
图38：公司各渠道门店数量（家）
图39：国内门店分布
集中采购增厚盈利能力，SKU 上探提高客单价。公司直接从全球各大品牌进行集中采
购，建立更强的议价能力。截至2022 年Q1，公司已拥有超过430 家供货商，并与其前五
大供应商保持长期业务关系。公司与供货商稳定的供应关系，有助于其形成稳定的SKU 及
品牌形象吸引客户长期复购，公司销售的产品超过316 万个SKU，香化涵盖了Dior、
等顶尖的品牌。长期来看，公司经过近40 年的发展，已经成为全球最大的旅游零售运营商，
采购规模能有效提升公司议价能力，预计公司全球龙头地位将持续突出，供应链采购优势继
续增强，增厚利润空间。
从入驻品牌来看，根据弗若斯特沙利文的资料，公司品牌资源遥遥领先其他国内免税运
营商，并处于世界一流水平。截至2022 年Q1，公司已与全球1200 多家知名品牌建立长期
稳定合作，包括145 个香化品牌、253 个时尚品及配饰品牌、540 个烟酒品牌和270 个食品
及其他品牌。顶奢方面，根据路透社的报道，路易威登有意扩大在中国免税市场的布局，目
前正在推进三亚海棠湾免税城的新店项目，未来路易威登的入驻将对公司客单价带来新增长。
公司研究报告  中国中免（601888）
图40：公司2021 年前五大供应商合作情况
图41：公司合作品牌数（个）
32 离岛免税为主要驱动力，发展潜力强劲
免税店数量遥遥领先，先发优势明显。海南离岛免税目前共有10 家免税店，主要集中
在三亚和海口，共由5 家运营商经营，其中中国中免拥有最多的免税店，包括目前国内销售
规模第一的购物中心三亚国际免税城。公司在海南共有6 家离岛免税店，海发控、海旅投、
深免、中出服各拥有一家，公司占有绝对领先地位，并且在三亚凤凰机场和海口美兰机场，
以及琼海博鳌都有布局。
2014年9月（一期）
2020年1月（二期）
一期共经营642 个零售品牌，涵盖30 类免税商品类
别；二期经营约66 个零售品牌，分为四个主题区域
涵盖化妆品、香水、太阳镜、箱包、珠宝首饰、进口
以化妆品、香水、手机、手表、箱包、酒水、糖果为主
涵盖香化、首饰、酒类、食品、电子产品等品类
超百个国际知名品牌，涵盖香化、箱包、手表、首饰
涵盖香化、精品、食品百货等38 大类免税商品
香化、酒水、美妆、轻奢箱包、电子产品等品类
引进超884 个国际知名品牌，涵盖手表、首饰、箱包、
腕表珠宝、美妆香化、时装配饰、品牌名酒、进口食
国际顶尖奢侈品牌、体育用品、瓷器等首次引入海南
供应商E 香水化妆品、
公司研究报告  中国中免（601888）
地理位置优越，海南免税市场占有率一骑绝尘。公司在海南岛拥有6 家免税店，主要分
布于三亚和海口，占据了三亚凤凰机场和海口美兰机场两大机场，另外拥有唯一一家三亚和
海口之外的免税店——琼海博鳌免税店。2021 年以营业收入计算，公司占据海南免税市场
90%的市场份额，而其他经营商合计占据剩下的10%，公司在离岛免税市场具有绝对的领先
图42：海南免税店地图（深色为中免旗下）
图43：2021 年海南免税市场格局
全球最大单体免税店即将建成开业，离岛免税霸主地位难以撼动。三亚国际免税城是目
前国内销售规模最大的购物中心，并且仍保持着高速增长，销售收入从2019 年1046 亿元
增长至2021 年3481 亿元，CAGR 为824%。2021 年日均销售收入超过9540 万元，十一
黄金周期间日均接待游客数量超21 万人次，日均销售收入超17 亿元。2019 年8 月，海口
国际免税城开始动工建设，建成后将会是世界上最大的单体免税店，销售面积约15 万平方
米，将于2022 年10 月28 日正式开业。海口免税店建成营业后将更加巩固公司在离岛免税
的领先地位，同时占据三亚和海口两大主要旅游城市的免税市场，带来新的营收增长曲线。
海口国际免税城总投资50 亿元人民币，旨在打造一个以免税业务为核心，涵盖有税零
售、餐饮、娱乐、休闲、酒店等其他业务协同发展的旅游零售综合体，包含如世界独家定制
的拟真WETA 主题中庭、世界最大威士忌博物馆之一、世界首家融合文创零售以及收藏与拍
卖的茅台体验店、世界旅游零售场景中的首家国潮美容馆等，有望成为一个具有全球影响力
图44：三亚国际免税城一期外观
图45：海口国际免税城概念图
公司研究报告  中国中免（601888）
离岛营收高速增长，占比逐步扩大。公司离岛免税业务营收保持稳定高增态势，从2019
年1325 亿元增长至2021 年4706 亿元，CAGR 达到885%。受益于出境限制导致的消费
回流，口岸免税消费大量转移至海南离岛免税，公司离岛营收占比从2019 年276%增长至
2022Q1 的721%，已超过口岸免税（232%）成为公司最大的营收贡献来源。
图46：公司离岛免税营业收入占比
图47：2022Q1 各渠道营收占比
33 口岸免税短期承压，有税业务冲淡线下客流影响
机场口岸免税市场公司占据绝对主导地位。公司在全国吞吐量排名前十机场中的9 家机
场都开设了免税门店，拥有多家免税店特许运营权。2019 年爆发新冠疫情之前，出境旅客
吞吐量排名国内前三的北京首都国际机场、上海浦东国际机场和广州白云国际机场，加上上
海虹桥国际机场，以上四处机场服务出境旅客占同年自中国经机场出入境旅客总数的50%以
上，公司在前三大机场的免税店特许运营权帮助公司占据了绝大部分市场份额。
图48：2019 年国内机场吞吐量排行（万人次）
公司研究报告  中国中免（601888）
疫情下口岸免税营收有所承压。疫情下民航客运量承压较为明显，2021 年国内航线、
国际航线月均客运量分别为36584 万人、123 万人，仅为2019 年水平的75%、2%，国际
航线的低迷使得公司口岸免税业务营收承压。公司2019年口岸免税店营收达到3184亿元，
营收占比为663%，而2021 年口岸免税店营收降至1701 亿元，营收占比降低至251%。
预计随后续疫情缓解，口岸免税业务将逐步恢复，营收缺口修复将带来公司除离岛免税外新
图49：国内国际民航客运量（万人次）
图50：口岸免税营收及占比
日上上海，日上中国受疫情影响明显。北京首都、上海浦东两大机场为我国国际客流最
大机场，2019 年日上中国日上上海收入分别达到748 1515 亿元，使得公司实现口岸免
税收入3184 亿元，营收占比为663%。疫情以来，2021 年日上中国日上上海收入降低至
1911249 亿元，使得公司口岸免税收入有所下滑。公司通过日上app 和小程序等线上平台，
大力发展有税业务，部分冲淡线下客流不振所带来的影响。
图51：日上中国营收及归母净利润
图52：日上上海营收及归母净利润
线上渠道减少客流依赖。公司自2020 年2 月起就滞销库存免税品缴纳关税，并通过线
上渠道销售。此外，公司利用有利的海南离岛免税政策，推出了针对于过去180 日内曾到访
海南的顾客的专门线上平台，在便利了客户购物的同时也对旅游零售业下顾客的旅途消费紧
密跟踪。公司将线上订购及销售的免税商品归类为免税线上销售，将线上订购及销售的有税
商品归类为有税线上销售。
公司研究报告  中国中免（601888）
公司通过启动cdf 会员购等线上平台、采取线上预购服务等创新销售模式，部分抵
消客流下降以及门店歇业的影响。即使2020 及2021 年面临疫情期间国际旅客人数锐减的
情况，公司同年的收入和利润均保持增长，2022 年第二季度，公司线上平台订单数量较去
年同期增加超过80%，线上业务有望保持高增。
图53：公司自有线上渠道cdf 会员购
线上布局驱动有税业务实现高增。新冠疫情加快了公司数字战略的部署，公司通过整合
会员体系，并部署大数据分析以了解客户行为及进一步运营效率，公司线上渠道业务发展表
现优秀。自有平台cdf 会员购注册会员数自2019 年的120 万人增长至2022 年Q1 的2190
万人， CAGR 达到3113%。
从线上渠道的结构来看，2019 年，公司线上销售所得收入规模较小；2021 年，免税线
上销售收入为828 亿元，而有税线上销售收入为2358 亿元；截至2022 年Q1，免税线上
销售收入为198 亿元，而有税线上销售收入为521 亿元。线上渠道已经发展为主要由有税
业务构成，公司有税业务也自2019 年的115 亿元提升至2021 年的2401 亿元，营收占比
自24%提升至355%，有望带给公司新的增长动力。
公司研究报告  中国中免（601888）
图54：公注册会员数（万人）
图55：公司有税业务营收及占比
租金调整协议有望带来边际改善。疫情下机场出入境客流低迷，国际客流数仅为2019
年同期水平的2%左右，口岸免税业务承压。对此公司陆续与北京首都机场、上海机场、广
州白云机场等签订租金调整协议，以此确保口岸免税业务的利润空间：
上海机场：公司与上海机场于2021 年重新签订免税店项目经营权转让合同补充协议，
修改后租金以月实际国际客流为划分标准，以此前保底租金作为封顶。1）若当月国际客流
数少于2019 年同期国际客流的80%，则月实际销售提成人均贡献x 月实际国际客流x 客
流调节系数x 面积调节系数；2）若月国际客流大于等于80%，则按照当年保底销售提成12
广州白云机场：公司子公司与广州白云机场于2022 年6 月签署进出境免税项目经营合
作补充协议。1）对原协议的月保底销售额设置月客流比例系数和月实际开业面积系数；2）
当上年度国际客流量2019 年国际客流08 时，执行上年度月保底销售额基数，当08 时
执行原协议中的递增条款；3）延长入境免税店项目租赁期至2029 年。
多个国家和地区出入境政策放宽，国际客流有望恢复。随新冠肺炎疫苗接种普及、检测
效率提高、特效药推出等，全球多个国家在2022 年针对出入境政策有所放宽，国际航班客
运量有所回暖。预计后续全球整体出入境管控力度将持续放松，国际客流进入恢复通道。
日上中国营收与线下客流关联度较高，疫情以来营收自2019 年的748 亿元降低至2021
年的191 亿元，后续随国际客流恢复叠加电商业务增长，预计2023 年营收有望实现正增长
至30 亿元；日上上海在疫情后因为线下客流较少，所以营收主要由线上流量驱动，与线下
客流相关度较低，假设随后续客流恢复，预计2023 年营收增长至140 亿元左右；其他口岸
免税预计在出入境政策逐渐放宽，跨境客流恢复情况下，恢复正增长。总体来看，2023 年
公司口岸免税营收规模预计将正增长至180 亿元水平，与2020 年相比有所改善。
表8：多个国家地区出入境政策逐渐放宽
2022 年3 月1 日
所有非欧盟旅客抵达后，凡接种疫苗的旅客，无需提供核酸阴性证明
取消所有疫情出入境限制，包括入境前后新冠病毒检测及入境后自我隔离政策
未接种新冠疫苗旅客，隔离期由14 天缩短至7 天
2022 年5 月1 日
取消对已全程接种新冠疫苗游客的检测和入境隔离规定
公司研究报告  中国中免（601888）
2022 年5 月2 日
只要流行病学数据允许，所有抵达旅客戴口罩即可通关，无需核酸证明
搭乘飞机入境不再需要行前核酸检测、抗原检测或90 天内新冠康复证明等
2022 年7 月6 日
取消绝大部分入境限制政策，已完成疫苗接种人员，入境后无需进行核酸检测，未完成接种人员，入境前
天内拿到核酸检测阴性报告，即可免除隔离
21 日起，由澳门飞往内地，从24h 核酸放宽至7 天核酸
预计10 月13 日，放宽入境人员居家检疫，调整为7 天自主防疫
10 月11 日起，取消每天5 万人的入境人数限制；恢复免签国家的免签入境待遇；放开外国人入境自由行
澳门特区行政长官贺一诚称，10 月底11 月初有望恢复内地旅行团赴澳签注，首先开放广东，随后延伸至
浙江、江苏、福建、上海
10 月1 日起，入境人员无需进行首日核酸检测，所有入境防疫措施均被解除
新冠肺炎降为地方传染病，取消所有与新冠疫情相关政策，入境政策恢复至疫情前
取消本地机组人员闭环管理安排，飞往外地可外出活动，回港后维持蓝码，回港后需连续5 天进行核酸检
测；立法会议员田北辰透露政府最早于10 月第2 周，最迟第3 周公布00政策
34 市内免税蓝海市场，未来空间值得期待
市内免税政策频出，有望形成高增。市内免税指的是在城市商圈内的免税店进行免税购
物，相较于机上免税、机场免税，市内免税店购物体验、时间和购物方式更为灵活，租金成
本方面，市内免税店租金成本在10-20%之间，机场免税店的租金成本明显更高，一般达40%
以上，因此市内免税在价格、体验上具有明显优势。4 月25 日，国务院办公厅发布关于
进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，其中提到：完善市内免税店政策，规划建
设一批中国特色市内免税店。据统计，这是2020 年以来国家第5 次明确表示，要发展一批
中国特色市内免税店。
表9：2020 年以来市内免税政策调整
关于促进消费扩容提质加快形成强大国
完善市内免税店政策，建设一批中国特色市内免税店。鼓励有条
件的城市对市内免税店的建设经营提供土地、融资等支持，在机
场口岸免税店为市内免税店设立离境提货点。
四个五年规划和2035 年远景目标纲要
完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。
成渝地区双城经济圈建设规划纲要
支持符合条件的地区建设市内免税店、口岸免税店、离境提货点。
优化离境退税服务，促进国际消费便利化。
十四五现代流通体系建设规划
完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。
国务院办公厅关于进一步释放消费潜力
促进消费持续恢复的意见
持续办好中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国
际服务贸易交易会、中国国际消费品博览会。完善市内免税店政
策，规划建设一批中国特色市内免税店。
公司研究报告  中国中免（601888）
韩国市内免税占比超90%。1979 年，韩国就率先推出市内免税店政策，旅客凭借护照
和出境机票可在市内店购货，并在指定的保税区域（机场及港口取货处）领取。此后，随着
牌照的放开与免税限额的提升，韩国市内免税店得到了极大的发展。与我国市内免税店主要
服务于出境的外国人和港澳台旅客不同，韩国的市内免税店主要消费群体为准备出国的本国
人或外国人，在经营过程中还通过线下店线上商城、市内购买机场提货、办理会员
卡、当天购服务等方式来吸引消费者，提升他们的购物体验。得益于此，韩国市内免税
店的销售额年均复合增速高达30%，远超口岸店的5%，2019 年韩国市内免税店销售规模
占比为846%，截至2022 年8 月，韩国市内免税店销售规模占比已提升至928%。
对比韩国免税市场结构，我国市内免税占比基数仍处于较低水平，预计后续市内免税空
间释放后，将形成免税行业新引擎，目前公司已在北京、上海、青岛、厦门、大连开有5 家
市内免税店，未来有望充分享受发展红利。
图56：韩国免税市场格局（亿美元）
假设1：海南客流保持稳定恢复，2022-2024 年海南接待过夜旅客数量分别为6000 万
人、6300 万人、6700 万人。
假设2：海口国际免税城按期准时开业，营收符合预期，签约品牌按计划入驻，一线大
牌提高客单价，2022-2024 年人均消费分别为8000 元、10000 元、12000 元；
假设3：受疫情影响，线下客流减少，公司大力发展线上有税业务，致使毛利率下滑，
预计随着客流逐步恢复，线下免税业务重回正增长，带动毛利率提升，2022-2024 年毛利率
分别为33%、34%、35%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入如下表：
公司研究报告  中国中免（601888）
表10：分业务收入及增速
公司作为国内免税行业龙头，充分享受政策红利，市占率领先地位稳固，全渠道免税经
营向好，中长期发展动力充足。当前公司PE-TTM 为4698 倍，因为目前A 股暂无其他可比
上市免税公司，故选取其他市场上市免税公司进行对比：瑞士旅游免税零售巨头Dufry
（DUFNSW）、韩国新罗免税店（008770KS）。
考虑到公司海口国际免税城开业在即，将带来全新的营收增量，加之公司在离岛和口岸
等各免税渠道的全方位领先地位，全球市占率逐渐提升，给予一定龙头溢价，结合公司历史
估值水平，给予公司2023 年38 倍PE，对应目标价2565 元，维持买入评级。
表11：可比公司估值（截至2022 年10 月17 日）
公司研究报告  中国中免（601888）
图57：公司近三年PEPB-Band（截至2022 年10 月17 日）
疫情影响反复、新开设门店经营不及预期、免税政策变动、行业竞争加剧。
公司研究报告  中国中免（601888）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  中国中免（601888）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  中国中免（601888）
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理