请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
商贸零售 旅游零售
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
10 月10 日，中免投资发展有限公司联合宏溿有限公司共同成立
三亚中免棠畔投资发展有限公司，中免棠畔投资成立于2022 年9 月
28 日，注册资本25 亿元，法人代表为常筑军（中免副总、董秘），经
营范围包括：商业综合体管理服务；企业管理咨询；物业管理等。目
前，其由中免投资、宏溿有限公司共同持股，持股比例各50%。修复韧
性强，降本控费效果显著。
宏溿公司的最终控制人为太古地产。太古地产成立于1972 年，业
务遍布香港、中国内地，并于美国迈阿密、印尼雅加达、越南胡志明
市均有投资项目，目前管理着香港162 万平，内地168 万平的总楼面
面积。公司位于香港金钟道的太古广场是全亚洲最成功的综合发展物
业之一。太古集团在内地的项目全部由公司管理。中免三期预计为有
税购物商场、酒店、酒店式公寓等多元化的综合体，中免此前业务以
免税为主，在有税商场，综合物业管理上经验有所欠缺，与太古地产
的合作有助于提升管理能力。
太古地产与高奢品牌有良好的合作关系。公司定位高端的项目均
成功吸引了国际顶级品牌的入驻，包括香港太古广场、成都远洋太古
里、广州太古汇和上海前滩太古里。公司从太古广场开始与国际奢侈
品集团合作超过30 年，拥有良好的合作关系，公司打造并管理的项目
获得奢侈品集团的认可，预计有望助力中免在海棠湾三期的高奢品牌
中免海棠湾三期用地挂牌上市。9 月22 日三亚挂牌海棠湾2 宗建
设用地，合计511 亩，其中HT05-08-01 地块土地性质为零售商业用
地， 占地311 亩，拟建设具有重大产业带动作用的零售商业项目。地
块东侧为三亚国际免税城二期、一期项目，可以推测 HT05-08-01 地
块是中免用于开发建设三亚国际免税城三期项目的目标地块。
投资建议：中免三期为有税商业综合体，从位置上看，比邻一二期
免税商城，有望借助离岛免税业务引流。从品牌引进上看，因为不受
免税的诸多限制，有望引入更加丰富的品牌，特别是顶奢品牌的入驻。
从品类上看，此前免税业务受制于海关监管审批，流程较长，导致新
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中免（601888）中国中免深度
报告：全球旅游零售龙头，优势地
位持续巩固--20221020
中国中免（601888）中国中免中报
业绩快报点评：疫后加速修复 Q2
业绩超预期--20220728
中国中免（601888）白云机场免税
店租赁补充协议点评--
中国中免(601888)
昨收盘：17557
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
品上架不及时，发展有税业务后，商品的流动性加快，有利于季节性
强、款式敏感度高的精品品类的拓展。此外与太古地产的合作，一方
面有望为商城的招商带来新鲜血液，另一方面借助于太古在综合商业
体项目丰富的管理经验，有望在物业管理和客户服务水平上更上一层
海南8 月疫情的影响尚未完全消除，全国多点疫情及重要会议的
召开对人员流动形成一定的压制，预计中免三季度业绩下滑幅度较大，
目前的股价已经基本充分反映预期。从中长期来看，中免的核心优势
不变，特别是海口国际免税城、三亚一期二号地、凤凰机场二三期逐
步开业后，渠道优势进一步巩固，规模优势进一步加强。我们持续看
好中免在旅游零售行业的龙头地位，
预计公司22-24 年营业收入分别为57268100379132601 亿
元，增速分别为-154%753%321% ；归母净利润分别为
4212X253X1963X，予以买入评级。。
风险提示：疫情反复影响客流，防疫政策收紧；汇率波动；免税政变
动；新项目回报不及预期等风险。
盈利预测和财务指标：
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、中免海棠湾三期概况  5
1、携手太古地产开发海棠湾三期 5
2、与太古地产合作有助于品牌引进和管理提升  5
3、中免三期建设用地  6
二、海棠湾定位国际旅游消费中心 8
1、整体规划  8
2、华润超级万象城项目  8
三、顶奢品牌国内开店情况  10
四、投资建议  12
五、风险提示  12
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：太古地产内地项目汇总  5
图表2：太古地产项目高奢品牌引入情况  6
图表3：9 月22 日三亚挂牌海棠湾建筑用地位置  6
图表4：中免海棠湾三期项目土地挂牌  7
图表5：华润超级万象城项目用地  9
图表6：海棠湾超级万象城项目选址  9
图表7：华润超级万象城项目用地  9
图表8：四大顶奢品牌在大陆地区的开店情况  10
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、中免海棠湾三期概况
1、携手太古地产开发海棠湾三期
10 月10 日，中免投资发展有限公司联合宏溿有限公司共同成立三亚中免棠畔投资发展有限
公司，中免棠畔投资成立于2022 年9 月28 日，注册资本25 亿元，法人代表为常筑军（中免副
总、董秘），经营范围包括：商业综合体管理服务；企业管理咨询；物业管理等。目前，其由中免
投资、宏溿有限公司共同持股，持股比例各50%。
宏溿公司的最终控制人为太古股份有限公司。太古股份有限公司是英资太古集团属下机构。
主要业务从事航空服务及航空饮食、飞机工程、物业投资及发展、酒店、工业、贸易、船务及保
险，旗下包括太古地产有限公司，国泰航空及太古可口可乐等机构。
太古地产有限公司（1972HK）于港股上市，致力发展及管理商业、零售、酒店及住宅物业，
发展策略集中在主要运输交汇点的上盖发展综合物业项目。太古地产在中国香港的投资物业组合
以太古广场、太古坊及又一城为核心物业。 在中国内地，太古地产于北京市、上海市、广州市和
成都市，共拥有多个大型发展项目。
图表1：太古地产内地项目汇总
广州大洋实业投资有限公司（3%）
（广州日报实际控制）
远洋集团控股有限公司（50%）
香港兴业国际集团（50%）
陆家嘴集团（50%）
北京颐堤港二期（建设中）
西安太古里（完成拿地）
（30%）（曲江新区管委会实控）
张园太古里（建设中）
上海静安置业（40%）
2、与太古地产合作有助于品牌引进和管理提升
太古地产具备丰富的大型综合物业管理经验。太古地产成立于1972 年，业务遍布香港、中国
内地，并于美国迈阿密、印尼雅加达、越南胡志明市均有投资项目，目前管理着香港162 万平，
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
内地168 万平的总楼面面积。公司位于香港金钟道的太古广场是全亚洲最成功的综合发展物业之
一。太古广场于1990 年落成，包括一个大型购物商场、写字楼、酒店式住宅、三间酒店及停车场。
除三间酒店外，整个太古广场均由太古地产拥有及管理，并且太古地产持有万豪酒店、港丽酒店
及港岛香格里拉大酒店两成股权。太古集团在内地的项目全部由公司管理。中免三期预计为有税
购物商场、酒店、酒店式公寓等多元化的综合体，中免此前业务以免税为主，在有税商场，综合
物业管理上经验有所欠缺，与太古地产的合作有助于提升管理能力。
太古地产与高奢品牌有良好的合作关系。公司定位高端的项目均成功吸引了国际顶级品牌的
入驻，包括香港太古广场、成都远洋太古里、广州太古汇和上海前滩太古里。上海前滩太古里21
年9 月30 日开业，目前已经入驻了包括DIOR、LV 在内的顶奢品牌。22 年底上海第二个太古里张
园太古里项目即将开业，LV 已经列入首批入驻。公司从太古广场开始与国际奢侈品集团合作超过
30 年，拥有良好的合作关系，公司打造并管理的项目获得奢侈品集团的认可，预计有望助力中免
在海棠湾三期的高奢品牌引进。
图表2：太古地产项目高奢品牌引入情况
3、中免三期建设用地
9 月22 日三亚挂牌海棠湾2 宗建设用地，合计511 亩，其中HT05-08-01 地块土地性质为零
售商业用地， 占地311 亩，拟建设具有重大产业带动作用的零售商业项目。该地块最大容积率为
10，以此测算最大可规划计容建筑面积约2074 万平方米，宗地挂牌起始总价130735 万元，折
合楼面价约6301 元平方米。
从竞买人资格要求上看，竞买人或其关联企业在海南注册资本金不少于100 亿元，且2019 年
至今的财务状况需满足：剔除预收款后的资产负债率不超过70%，净负债率不超过100%，
现金短债比不少于1。
图表3：9 月22 日三亚挂牌海棠湾建筑用地位置
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从该宗土地位置上看，地块东侧为三亚国际免税城二期、一期项目，可以推测 HT05-08-01 地
块是中免用于开发建设三亚国际免税城三期项目的目标地块。
图表4：中免海棠湾三期项目土地挂牌
HT05-05-010304 三幅土地整体挂牌出让，总占地133418 平方米(约200 亩)，拟用于建设
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
市场化商品住房项目。根据容积率计算最大可规划计容建面约1816 万平方米，挂牌起始价202679
万元，折合楼面价约11158 元平方米。
根据公告要求，该宗土地竞买人或其关联企业须在海南省设有总部企业，该企业注册资本金
不少于100 亿元，且须在三亚市内具有或承诺投资建设建面10 万平方米以上零售商业综合体。宗
地HT05-05-010304 与HT05-08-01 之间仅间隔林旺大道。综合地块的位置及竞买要求，推断
HT05-05-010304 同样是中免离岛免税业务相关的目标地块。
二、海棠湾定位国际旅游消费中心
根据贝恩咨询数据，2021 年海南奢侈品消费占中国境内整体奢侈品消费的13%，海南成为不
可忽视的新兴奢侈品牌消费圣地，目前和北京、上海大致处于一个级别，年消费规模500-600 亿。
三亚海棠湾地区在海南整体奢侈品消费中占有重要一席。
2020 年10 月海南省出台了三亚海棠湾国家海岸休闲园区控制性详细规划，将海棠湾发展
定位为国家海岸——国际旅游度假区。海棠湾体现三大核心职能，包括：国际化的一站式旅游目
的地，立足南海面向国际的旅游消费中心，立足三亚辐射南部省域的区域性服务中心。
2022 年2 月海南省发改委印发了海南省2022 年重点（重大）项目投资计划，其中预备
项目投资计划表中除了三亚国际免税城三期还包含了三亚SKP 项目三亚海棠湾超级万象城综
合体项目此外根据官方及公众号可能还会有百联、怡和等项目的布局。到目前为止华润超级万象
城项目已经进入拿地阶段，设计招标工作也已启动。
2、华润超级万象城项目
华润超级万象城项目部分土地挂牌。2022 年10 月12 日海南挂牌海棠湾HT07-02-01 地块，
土地面积1029 万平（约154 亩），挂牌起始价952 亿元。地块性质为零售商业混合餐饮混合娱
乐混合商务金融用地，其中零售商业用地占47%，餐饮用地占25%，娱乐用地占18%，商务金融用
地占10%，拟建具有重大产业带动作用的零售商业项目。
华润万象城将打造创新多元的商业综合体。从海棠湾招标文件，我们了解到超级万象城除已
挂牌的HT07-02-01 地块外，还包括HT07-02-02 地块，总用地面积272 万平米，总建筑面积8658
万平，整个项目除了超级万象城商业体外，还包括滨水商街、顶奢酒店、电竞馆、赛艇码头和盛
世烟火水秀，形成了购物美食住宿娱乐多要素的全方位整合。
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：华润超级万象城项目用地
图表6：海棠湾超级万象城项目选址
万象城（The Mixc）是世界500 强企业华润集团旗下开发的高品质购物中心，力推一站式
消费和体验式购物。万象城秉承HOPSCA（集酒店(Hotel)、写字楼(Office)、生态公园(Park)、
购物中心(Shopping)、会所(Convention)、城市超级寓所 (Apartment) ）理念，打造多功能、现
代化、综合性城市多维空间。2002 年，第一座万象城在深圳诞生并一跃成为中国最具示范效应的
购物中心。二十年过去，万象城已分布在深圳、杭州、沈阳、成都、武汉、南宁等二十余座城市。
万象城作为国内顶级奢侈品牌最集中的购物中心，吸引了众多世界知名品牌的入驻。
图表7：华润超级万象城项目用地
公司深度报告 P10
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、顶奢品牌国内开店情况
国际品牌开设店铺往往是一个重大决策，关系到集团和品牌多个部门共同商议的结果。全球
布局战略，国家城市宏观考量，零售市场的繁荣程度，消费者的品牌认同及购买能力，相关品牌
业绩表现，合作对象的运营能力，具体项目合作背景及合作条件等，共同组成了综合的多维度的
我们分析了四大顶奢品牌在大陆地区的开店情况，首先品牌在选址上会综合考虑当地人群的
消费能力和区位布局。北京、上海作为国内政治、经济中心，各品牌都开设了多家门店，东部地
区、长三角地区、珠三角作为国内经济发展最好的经济带也成为品牌布局的首选。武汉、成都作
为中部、西部地区新一线城市受到品牌的重视，开设了多家门店。
从合作对象上看，品牌方趋向于选择跨区域布局的头部地产商合作。头部地产商有多年的综
合商业体管理经验，在全国范围内知名度高，对品牌门店的业绩表现形成一定背书。品牌方与地
产商经过多年合作具有良好的合作关系和信任度。
据此，我们推断顶奢品牌在进入海南市场时，预计会以有税的形式开店，城市上不排除在海
口和三亚同时开店。海口的选址预计在万象城和海口国际免税城，三亚的选址预计在中免三期（太
古）、超级万象城。可以确定的是海南自贸港建设会助力海南奢侈品消费更上一个台阶，顶奢品牌
只会迟到，不会缺席，让我们拭目以待。
图表8：四大顶奢品牌在大陆地区的开店情况
DIOR（29 家）
公司深度报告 P11
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司深度报告 P12
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中免三期为有税商业综合体，从位置上看，比邻一二期免税商城，有望借助离岛免税业务引
流。从品牌引进上看，因为不受免税的诸多限制，有望引入更加丰富的品牌，特别是顶奢品牌的
入驻。从品类上看，此前免税业务受制于海关监管审批，流程较长，导致新品上架不及时，发展
有税业务后，商品的流动性加快，有利于季节性强、款式敏感度高的精品品类的拓展。此外与太
古地产的合作，一方面有望为商城的招商带来新鲜血液，另一方面借助于太古在综合商业体项目
丰富的管理经验，有望在物业管理和客户服务水平上更上一层楼。
海南8 月疫情的影响尚未完全消除，全国多点疫情及重要会议的召开对人员流动形成一定的
压制，预计中免三季度业绩下滑幅度较大，目前的股价已经基本充分反映预期。从中长期来看，
中免的核心优势不变，特别是海口国际免税城、三亚一期二号地、凤凰机场二三期逐步开业后，
渠道优势进一步巩固，规模优势进一步加强。我们持续看好中免在旅游零售行业的龙头地位，
预计公司22-24 年营业收入分别为57268100379132601 亿元，增速分别为-
154%753%321% ；归母净利润分别为
1127%6651%2886%，对应EPS 分别为417694894 元，22-24 年PE 分别为4212X253X1963X，
疫情反复影响客流，防疫政策收紧风险；汇率波动风险；免税政策变动风险；新项目回报不
公司深度报告 P13
中免海棠湾三期：合作太古地产 有望引入重奢
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声