正反馈持续夯实竞争力，确定性成长性兼备
 先发优势政策红利，规模跃居全球第一
公司凭借全牌照先发优势持续布局机场离岛市内免税业务，卡位流量
入口，通过高效的转化将庞大的客流量转化成销售收入形成规模效应。
2020 年离岛免税政策放开，叠加疫情催化消费加速回流，公司快速增长，
2021 年实现营收67676 亿元（20192021CAGR 为1878%），在全国
免税市场销售额占比86%，在全球免税市场销售额占比为275%，位居
 规模效应筑核心壁垒，正反馈下持续夯实竞争力
公司凭借规模效应，进一步提升供应链优势：（1）提升与品牌商的议价
能力，同时吸引更多品牌入驻，进而增加SKU 数量、品类；（2）完善仓
储物流建设，提高运营效率；（3）优化会员服务，提升消费黏性。规模
效应和供应链效率提升助力公司降本增效，进而提升盈利能力，利润不
断增加。利润水平的提升进一步促进拓展门店、收并购提升规模效应，
夯实供应链优势。规模-供应链-利润-规模正反馈下，不断巩固核心竞
 短期海南疫情好转免税弹性复苏，海口国际免税城落地打开增长空间
9 月底疫情好转，线下门店恢复营业，海南省发放免税旅游消费券等、
公司推出满减满赠、限时闪购、独家套组等活动刺激免税消费， 10 月1
日至7 日海南离岛免税购物日均销售额超15 亿元，
14 亿元、23 亿元），免税消费逐步回暖。海口国际免税城20221028
开业，主要承接新海港庞大客流，三亚国际免税城一期二号地预计2023
年营业，解决品牌引进与旅客接待瓶颈问题，两大项目落地后，公司离
岛免税市场份额有望进一步提升。
短期来看，疫情好转后，离岛免税逐步回暖；海口国际免税城和三亚国
际免税城一期二号地开业后有望打造新的增长点，提升公司离岛免税市
场份额。长期来看，国际游逐步放开后，机场免税有望弹性复苏；疫情
催化加速消费回流，政策红利持续增进叠加公司不断夯实竞争优势，离
岛免税有望进一步释放潜力。预计公司20222024 年EPS 分别为407、
699、910 元股，对应当前股价PE 分别为44、26、20 倍。首次覆盖，
局部地区疫情反复；行业竞争加剧；新项目经营不及预期；汇率波动风
中国中免（601888）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-10-20
近12 个月最高最低（元） 2670715498
公司价格与沪深300 走势比较
中国中免（601888）
中国中免（601888）
1 免税业务全渠道布局，先发优势不止一步  7
11 离岛免税：先发优势显著，拓展门店布局  9
12 机场免税：占据主要渠道，抗风险能力提升  15
13 市内免税：提前布局，蓄力发展  19
2 规模效应筑核心壁垒，正反馈下强者恒强  20
21 规模效应下自采为主，具有数量和价格优势  22
22 仓储物流体系趋于完善，数字化提升供应链效率  25
23 加快线上渠道布局，整合会员体系  26
24 借鉴香港经验，封关后竞争优势仍存  28
3 免税龙头持续深耕，未来可期  30
31 离岛免税持续释放潜力，机场免税静待花开  30
311 三亚海棠湾筑基，海口国际免税城打造新的增长点  30
312 疫情影响机场免税承压，弹性恢复可期  36
32 收入增速稳定，盈利能力突出  38
盈利预测及投资建议：  41
盈利预测  41
投资建议  42
风险提示：  43
财务报表与盈利预测  44
中国中免（601888）
图表1 公司发展历程  7
图表2 免税店布局（截至20228）  8
图表3 各渠道营收（亿元）  8
图表4 各渠道营收占比 8
图表5  2022H1 海南各县市过夜游客人数占比  9
图表6 三亚、海口接待过夜旅客人数（万人次）及增速  9
图表7 三亚凤凰、美兰机场旅客吞吐量（万人次）及增速  9
图表8 离岛免税店分布  9
图表9 离岛免税店情况介绍  10
图表10 三亚国际免税城营收（亿元）及其增速  11
图表11 三亚国际免税城归母净利润（亿元）及其增速  11
图表12 三亚国际免税城营收及归母净利润占公司总营收、归母净利润比例  11
图表13 三亚国际免税城一期项目外观  12
图表14 三亚国际免税城二期项目外观  12
图表15 三亚国际免税城一期项目品牌分布  12
图表16 三亚国际免税城项目  13
图表17 三亚国际免税城一期二号店规划图  13
图表18 海口国际免税城项目  13
图表19 海口商圈分布图  13
图表20 海口国际免税城附近交通网  14
图表21 海口国际免税城辐射图  14
图表22 海口国际免税城效果图  14
图表23 项目规划用地情况  14
图表24 项目定位  14
图表25  2019 年国际旅客吞吐量TOP20 机场  15
图表26 重点机场中标情况  15
图表27 上海、首都、白云机场国际旅客吞吐量情况（万人次）  16
图表28 公司与上海机场原协议收费标准  16
图表29 公司与上海机场补充协议收费标准  17
图表30 公司与上海机场补充协议保底费用  17
图表31  2023 年国际客流相比于2019 年不同恢复程度时，不同协议下租金水平测算  18
图表32 公司与白云机场补充协议收费标准  18
图表33 公司与白云机场补充协议收费标准  18
图表34 市内免税政策  19
图表35 韩国免税市场规模  20
图表36 韩国市内免税店销售占比  20
图表37 市内免税店布局  20
图表38 核心竞争优势  21
图表39 免税业务营收及增速  21
图表40 全球免税市场份额（2021 年）  22
图表41 国内免税市场份额（2021 年）  22
中国中免（601888）
图表42 主要免税商采购方式对比  22
图表43 主要供应商情况  22
图表44 一般贸易模式下各品类进口税率情况  23
图表45 全球个人奢侈品消费市场变化趋势（单位：十亿元）  23
图表46 各品类品牌数量变化  24
图表47 各品类收入占比  24
图表48 公司合作品牌数量变化情况  24
图表49 主要国内外免税商品牌数量对比（截至2022Q1）  24
图表50 供应商回扣（亿元）  25
图表51 各免税平台热门美妆品价格对比  25
图表52 中免海南国际物流中心  25
图表53 库存周转天数对比  26
图表54 线上平台布局  26
图表55 主要线上平台对比  27
图表56 会员权益  27
图表57 会员数量增长  28
图表58 自贸港建设制度设计  28
图表59 香港零售商情况对比  29
图表60 募集资金用途  29
图表61 海南省每日新增确诊病例及无症状感染者人数  30
图表62 海南省2022 过夜游客人数变化  30
图表63 海南多措并举激发离岛免税活力  30
图表64 公司促销活动措施  31
图表65 美兰机场免税店客单价  32
图表66 美兰机场免税店转化率  32
图表67 三亚国际免税城及三亚凤凰机场免税店收入测算  32
图表68  20132021 海南省免税购物人次及渗透率  33
图表69  20132021 海南省免税客单价  33
图表70 海口国际免税城收入测算  33
图表71 海口日月广场免税店与全球精品免税城对比  34
图表72 海口日月广场免税店与全球精品免税城位置  35
图表73 海免收入测算  35
图表74 出入境政策 36
图表75 日上上海收入测算  36
图表76 首都机场、大兴机场规划旅客吞吐量（万人次）  37
图表77 首都机场出入境游客吞吐量及占比  37
图表78 首都机场收入测算  37
图表79 大兴机场收入测算  38
图表80  20162021 公司营收规模及增速  39
图表81  20162021 公司归母净利润规模及增速  39
图表82  免税收入规模及增速  39
图表83  有税收入规模及增速  39
图表84  20162021 有税及免税收入占比  40
图表85  20162021 公司毛利率  40
中国中免（601888）
图表86  20162021 公司费用率情况  40
图表87  20162021 公司销售费用各项占收入比重  40
图表88  20162021 经营现金流入收入变化情况 41
图表89  20162021 有息负债率、无息负债率变化情况  41
图表90  20162021 公司净利率  41
图表91 各子公司净利率  41
图表92 收入预测  42
中国中免（601888）
1 免税业务全渠道布局，先发优势不止一步
全牌照优势叠加收购整合，渠道布局逐步完善。中国旅游集团中免股份有限公
司（后简称公司或中免）前身为中国旅游服务公司，1979 年获得了全国范围内
免税经营权，开始布局免税业务：
（1）口岸免税店：公司成立之初主要以口岸免税店为主，在境内主要口岸城市
和边境地区设立了免税店。20172018 年公司先后收购了日上中国、日上上海51%
股权获得了北京首都机场、虹桥机场、浦东机场免税经营权，卡位核心流量，增长
加速。2019 年公司获得大兴机场部分免税经营权，进一步巩固了口岸免税店布局。
（2）离岛免税店：2011 年离岛免税政策推出，公司在海南设立了首家离岛免
税店。2020 年离岛免税政策进一步放开，公司收购海免51%股权获得了旗下3 家
离岛免税店，增设三亚凤凰机场免税店。疫情反复下，消费回流加速，离岛免税成
为业绩贡献主体。海口国际免税城预计2022 年内开业，公司离岛免税地位有望进一
（3）市内免税店：1990 年起公司先后设立了北京、上海、大连等市内免税店，
后因经营业绩不佳，陆续关店。2019 年公司恢复设立市内免税店，青岛、厦门、大
连、北京、上海免税店先后开业，2021 年公司收购港中旅，补充回国补购型市内免
税店，为市内免税政策进一步放开奠定基础。
图表1 公司发展历程
截至20228，公司共经营123 家口岸免税店、5 家离岛免税店、11 家市内免税
店以及54 家邮轮、机上、外轮供应免税店等。
中国中免（601888）
图表2 免税店布局（截至20228）
2020 年离岛免税政策放开，叠加疫情催化消费加速回流，离岛免税营收从2019
年的13250 亿元提升至2021 年的47058 亿元（20192021CAGR 为885%）；另
一方面，疫情导致国际客流下降，机场免税营收大幅下降，20192021CAGR 为
-262%。离岛免税营收占比从2019 年的276%提升至2021 年的695%，成为营
收贡献主体，机场免税营收占比从2019 年的646%降至2021 年的249%。
图表3 各渠道营收（亿元）
图表4 各渠道营收占比
中国中免（601888）
11 离岛免税：先发优势显著，拓展门店布局
海口、三亚为岛内主要旅游聚集地，公司卡位流量入口。2022H1 三亚、海口
接待过夜旅客人数分别为79274、78288 万人次，占比分别为25%、24%，为海
南省主要旅游聚焦地，也是免税商争夺流量的主战场。2020 年离岛免税政策放开后，
各免税商纷纷加码布局离岛免税店，截至2022H1，海南省共有10 家免税店——三
亚4 家，海口5 家，博鳌1 家，其中公司在三亚、海口、博鳌分别有2 家、3 家（包
括T1、T2、日月广场）、1 家，并且占据了凤凰机场、美兰机场两大主要流量入口
（2022H1 旅客吞吐量分别为54773、65613 万人次），优势显著。
图表5 2022H1 海南各县市过夜游客人数占比
图表6 三亚、海口接待过夜旅客人数（万人次）及增速
图表7 三亚凤凰、美兰机场旅客吞吐量（万人次）及增速
图表8 离岛免税店分布
资料来源：三亚旅游和文化广电体育厅、美兰空港公司公告，华
中国中免（601888）
图表9 离岛免税店情况介绍
海口美兰机场T1航站楼
营业面积8631 
海口美兰机场T2 航站
海口美兰机场T2 航站楼
经营面积9313 
海口日月广场双子座12 层
经营面积22 万，
其中一期13 万，
经营面积4200 
，经营面积7 万 201491
总面积6800 ，首
期开放面积800 
三亚迎宾路303 号
经营面积95 万
总面积43 万，首
座12 层、水瓶座13 层
总建筑面积389 万
3000 ，二期开业
总建筑面积389 万
3000 ，二期开业
三亚国际免税城：业绩贡献主力，一期二号地建成后有望进一步提升竞争力。
三亚国际免税城是目前全球最大的免税商业综合体，一期项目建成后，原三亚市内
免税店搬迁至此，20149 对外营业；二期项目经营有税业务，20201 开始运营。离
岛免税的发展推动三亚国际免税城经营稳步增长，20152019 年营收CAGR 为
253%，归母净利润CAGR 为317%，营收、归母净利润占比分别约20%、30%。
2020 年离岛免税政策放开后，三亚国际免税城实现营收21353 亿元（1040%），
归母净利润2967 亿元（1088%），营收、归母净利润占比分别提升至406%、483%，
成为业绩贡献主力。一期二号项目建成后，有望形成协同效应进一步提升竞争力。
中国中免（601888）
图表10 三亚国际免税城营收（亿元）及其增速
图表11 三亚国际免税城归母净利润（亿元）及其增速
图表12 三亚国际免税城营收及归母净利润占公司总营收、归母净利润比例
（1）一期项目：一期项目建筑面积12 万平方米，经营面积7 万平方米（原三
亚市内免税店营业面积不足1 万平方米），其中A 座主要以香化产品为主，包括Estee
Lauder、DIOR、CHANEL、等品牌，B 座主要以精品为主，包括PRADA、Armani、
TIFFANY、BVLGARI 等品牌。截至2022Q1，一期项目共经营642 个品牌，涵盖
30 类免税商品类别。
（2）二期项目——河心岛：二期项目建筑面积65 万平方米，主要以有税、餐
饮为主，包含4 个主题区，每个主题区包含若干商业及配套建筑单体，4 个主题区
从南往北依次为奇趣生活馆、国际创意荟萃、国际缤纷嘉年华、国际美食市集，通
过景观桥与一期项目相连。截至2022Q1，二期项目共经营66 个品牌，其中有20
中国中免（601888）
图表13 三亚国际免税城一期项目外观
图表14 三亚国际免税城二期项目外观
图表15 三亚国际免税城一期项目品牌分布
Armani Beauty 阿玛尼美妆、AHC 爱和纯、BOBBl BROWN 芭比波朗、BURBERRY Beauty 博柏利彩妆、
BIOTHERM 碧欧泉、benefit 贝玲妃、CLARINS 娇韵诗、CHANEL 香奈儿
PANDORA 潘多拉、SWAROVSKI 施华洛世奇、Salvatore Ferragamo 菲拉格慕、TOUS 桃丝熊、TORY BURCH、
Thom Browne、VERSACE 范思哲
Cl de Peau Beaut肌肤之钥、Christian Louboutin 路铂廷美妆、CLARINS 娇韵诗、CLINIQUE 倩碧、DIOR
迪奥、DECORTE 黛珂、Avene 雅漾、Albion 澳尔滨、AHAVA、ARgENTUM 欧臻廷
CUCCI、Qeelin、Cartier 卡地亚、RADO 雷达、TISSOT 天梭
BURBERRY 博柏利、COACH 蔻驰、KENZO、Lacoste、MOSCHINO、MaxMara 马克斯玛拉、MCM
Breitling 百年灵、Chopard 萧邦、Carl FBucherer 宝齐莱、Emile Chouriet 艾米龙、爱马仕腕表、BEIJING WATCH
北京表、Lola Rose、MRISSTIME 美瑞时、TIANWANG 天王表、Jaeger-LeCoultre 积家、PIAGET 伯爵、Qeelin、
Cartier 卡地亚、TASAKI 塔思琦、Boucheron 宝诗龙、Chopard 萧邦、De Beers 戴比尔斯、MESSIKA 梅西卡
Armani Beauty 阿玛尼美妆、BURBERRY Beauty 博柏利彩妆、CHANEL 香奈儿、ACQUA DI PARMA 帕尔玛
IWC 万国表、LONGINES 浪琴、Montblanc 万宝龙、OMEGA 欧米茄、PANERAL 沛纳海、RADO 雷达、TISSOT
天梭、Ulysse Nardin 雅典表、APM MONACO、AGATHA 瑷嘉莎、BUPBERRY 博柏利
KENZO KIDS、MIKIHOUSE、MOSCHINO KIDS、BURBERRY Kids 博柏利童装
（3）一期项目二号地：一期项目二号地分为免税、高级酒店两部分，20213
开工建设，免税项目总建筑面积约765 万平方米，预计2023 年开始运营；酒店项
目总建筑面积96 万平方米，预计2026 年竣工。项目建成后有望扩大现有三亚国际
免税城营业面积，引进高端奢侈品牌，进一步提高公司免税业务的核心竞争力；同
时与三亚国际免税城一期项目、河心岛项目有机融合，增强公司在海南市场的业务
中国中免（601888）
协同效应，进一步提升公司在海南省乃至全国、全球免税市场的综和竞争力。
图表16 三亚国际免税城项目
图表17 三亚国际免税城一期二号店规划图
海口国际免税城：世界最大单体免税商业，20221028 对外营业，有望驱动公
司免税业务进一步增长。
（1）地理位置优越：新海港客运枢纽年设计通过能力为旅客2200 万人次，建
成后将成为全国规模最大、世界领先的客滚专用港口，预计2022 年底竣工投产。海
口免税城项目西侧与新海港无缝对接，东临城市主干道滨海大道，距南港约500m，
近海南环岛高铁，是港口离岛游客必经之路，有望承接庞大的港口离岛客流。同时
海口国际免税城位于西海岸核心商圈，20 分钟抵达海口核心生活圈，半小时覆盖琼
州海峡交通圈，2 小时通达全岛，能有效触达全岛旅游消费人群。
图表18 海口国际免税城项目
图表19 海口商圈分布图
中国中免（601888）
图表20 海口国际免税城附近交通网
图表21 海口国际免税城辐射图
（2）全球最大免税单体：本项目规划用地占地面积 324 万，项目分为六宗
地块，包含商业、住宅、商务设施、旅馆用地。其中免税板块位于地块五，建筑面
积2558 万，建成后将成为全球最大的免税单体，相比于三亚免税城扩容显著，
已经有800 多个国际、国内知名品牌入驻，有望进一步提高客单价。其他板块致力
于以复合型的多元业态组合，打造亚洲旅游购物商业标杆项目，有望与免税业务形
图表22 海口国际免税城效果图
图表23 项目规划用地情况
中国中免（601888）
12 机场免税：占据主要渠道，抗风险能力提升
占据主要国际旅客流量入口。2019 年国际旅客吞吐量TOP20 的机场中，公司
已经在其中17 家设立进出境进境出境免税店，其中包括吞吐量在2000 万人次以
上的香港机场、浦东机场、首都机场和白云机场，能有效触达庞大的国际消费群体，
图表25 2019 年国际旅客吞吐量TOP20 机场
注：标灰机场公司未设立免税店
图表26 重点机场中标情况
烟酒、食品、香化、精品
2019年国际旅客吞吐量（万）
2019年国际旅客占比
中国中免（601888）
疫情影响国际客流，公司与上海、首都、白云机场补签协议减少租金成本。2020
年疫情爆发后，机场国际客流量暴跌，叠加离岛免税政策放开，疫情加速消费回流，
离岛免税放量增长，机场免税销售占比从2019年的646%下降到2022Q1的232%，
公司对机场渠道的依赖性减弱，为了保证自身利润，先后与上海机场、首都机场、
白云机场补签免税协议。
图表27 上海、首都、白云机场国际旅客吞吐量情况（万人次）
上海机场：租金从下有底，上无顶转变为下无底，上有顶，抗风险能力显
原协议下，如果月实际销售提成月保底销售提成，则以保底提成交付租金；反之，
则以月实际销售提成为准，即下有底，上无顶，这种情况下对上海机场更为有利。
图表28 公司与上海机场原协议收费标准
月实收费用月实际保底提成
月保底销售提成(场地所处各区域各年保底销售提成
报价10000规划使用月份数)
月实际销售提成月保
月实收费用月实际销售提成
月实际销售提成（各分类月实际销售额对应分类销
（425%-125%25%）875%
注：除卫星厅外，其他区域规划使用月份数一般为12 个月
新协议下，如果月实际国际客流2019 年月均实际国际客流80%，月实际销售
中国中免（601888）
提成人均贡献月实际国际客流客流调节系数面积调节系数；反之，月保底销售
提成当年保底销售提成12 个月，即下无底，上有顶，这种情况下，对公司更为
疫情影响国际客流导致机场免税收入大幅下降，原协议下，公司需要支付保底
租金，成本相对刚性，会导致公司盈利能力大幅下降。新协议下，客流恢复不及预
期时，租金成本会相应降低，在一定程度上缓解了成本压力，提高抗风险能力。
图表29 公司与上海机场补充协议收费标准
月实际国际客流2019 年月均实际国际客流80%
月实际国际客流2019 年月均实际国际客流80%
月实际销售提成人均贡献月实际国际客流客流
调节系数面积调节系数
月保底销售提成当年保底销售提成12 个月
其中，当年保底销售提成按如下顺序确定：
人均贡献参照2019 年人均贡献水平设定为
（1）若当年实际国际客流（X）大于下表中当年度对应的
客流区间最小值，则取当年度对应的年保底销售提成
客流调节系数按月实际国际客流与2019 年同月实
际国际客流之比从低于30%至高于120%分别由高
（2）若当年实际国际客流（X）小于等于下表中当年度对
应的客流区间最小值，则取X 所在区间对应的年保底销售
面积系数按实际开业面积占免税场地总面积的比
例从低于10%至高于70%分别由高到低递减对应不
同系数，当实际开业面积占免税场地总面积的比例
为0 时，面积调节系数为0
（3）若2022 年以后（含）的年实际国际客流（X）在
2019-2021 年所对应的区间内，则对应年度的年保底销售
提成的计算公式为：年保底销售提成对应年度保底销售
提成（12411%）
图表30 公司与上海机场补充协议保底费用
年实际国际客流X （单位：万人次）
年保底销售提成 （单位：亿元）
以2023 年客流恢复情况不同进行测算对比两种协议下租金水平的差异：原协议
以2019 年的上海机场免税客单价400 元左右为基础计算，2023 年国际客流量恢复
到2019 年的120%左右，月实际销售额会超过保底租金，之后租金水平会与销售额
成比例提升；新协议下2023 年国际客流量恢复到2019 年的140%左右时，租金水
平会达到保底租金，之后以保底租金为上界。国际客流恢复程度在20%120%时，
租金减免幅度随客流复苏程度逐渐收窄，之后又逐步扩大，月租金减免幅度在
1844 亿元区间。
中国中免（601888）
图表31 2023 年国际客流相比于2019 年不同恢复程度时，不同协议下租金水平测算
白云机场：与上海机场不同，公司与白云机场新协议中经营权转让费收取模式
不变，即月保底经营权转让费（月保底销售额基数合同约定提成比例）与月销售额
提成额取其高，仅对原协议的月保底销售额进行调整，设置月客流比例系数和月实
际开业面积系数。20202022H1，新协议下公司应付白云机场租金成本48 亿元，
原协议下按保底租金需支付122 亿元，可冲回74 亿元。
图表32 公司与白云机场补充协议收费标准
月保底销售额R原协议约定的月保底销售额基数Y月客流调节系数月面积调节系数
以后年度当（上年度国际客流量2019 年国际客流量）08 时，双方同
意本年度的月保底销售额基数Y 执行上年度的月保底销售额基数，不执
当（上年度国际客流量2019 年国际客流量）08 时，本年度的月保底
销售额以上年度的月保底销售额基数Y 作为基数，执行原协议约定的月
月客流比例白云机场当月实际国际客流量白云机场2019 年月均国际
月客流调节系数根据月客流比例进行调节，调节系数从0-1 不等
当月实际开业店铺面积合同约定店铺总面积
图表33 公司与白云机场补充协议收费标准
T1、T2 进境店保底租金
原协议月租金（亿元）
补充协议月租金（亿元）
中国中免（601888）
13 市内免税：提前布局，蓄力发展
政策逐步放开，市内免税迎来发展新机遇。20203关于促进消费扩容提质加
快形成强大国内市场的实施意见出台，鼓励有条件的城市对市内免税店的建设经
营提供土地、融资等支持，在机场口岸免税店为市内免税店设立离境提货点。
20202021 上海、北京、深圳、广州等地相继出台市内免税店支持政策，推进市内
免税店布局。市内免税能够对机场免税形成有效补充，提高消费体验，参照韩国发
展经验，20092019 在政策支持以及旅游业发展的推动下，免税销售额快速增长，
CAGR 达215%，且市内免税规模占比约90%。随着后续市内免税政策进一步落实，
我国市内免税市场有望释放巨大潜力。
图表34 市内免税政策
完善市内免税店政策，建设一批中国特色市内免税
店。鼓励有条件的城市对市内免税店的建设经营提供
土地、融资等支持，在机场口岸免税店为市内免税店
支持免税品经营企业增设市内免税店。在免税店设立
一定面积的国产商品销售区，推动国产自主品牌走向
国际市场。加快推进重点商圈离境退税商店全覆盖，
扩大即买即退试点范围。
优化市内免税店布局，统筹协调在机场隔离区内为市
内免税店设置离境提货点，落实免税店相关政策。
2035 年远景目标纲要
完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免
在广州北站商务区（T4 航站楼）依照规定设置离境退
税办理点，争取在花都空铁文商旅融合创新发展示范
区指定区域内开设市内免税店。
陕西省商务发展十四五规划
加快西安市内免税店开业，对标韩国、日本等国市内
免税店发展经验实施高标准经营，设置国际品牌商
品、陕西特色商品等多元商品陈设柜台，推动市内购
买与机场提货等购物流程衔接。
费新需求的行动方案（2021
推动免税消费扩围提速。探索建立大湾区国际免税
城，推动设立市内免税店，积极争取放宽服务对象、
提升免税购物额度等免税政策，支持出境免税店经营
国产品实行退（免）税政策，鼓励老字号产品进入免
税店，打造服务湾区、辐射全球的国际高端商品和国
中国中免（601888）
图表35 韩国免税市场规模
图表36 韩国市内免税店销售占比
先发布局市内免税店，收购港中旅补充回国补购型市内免税店。20195 公司恢
复设立市内免税店，青岛、厦门、大连、北京市内免税店相继开业，8 月上海市内
免税店实现开业， 2021 年公司收购港中旅，补充回国补购型市内免税店，全方位
提升了出境的外籍和港澳台籍旅客的免税购物体验。公司持续加码布局，后续有望
在武汉、天津、成都、福州核心商圈落地市内免税店，为政策进一步放开奠基。
图表37 市内免税店布局
开业时间 营业面积（）
香水化妆品以及太阳镜、手表等，
包括雅诗兰黛、兰蔻、资生堂等
香水、化妆品、太阳镜、手表、
大连市沙河区口新星星海中
化妆品、香水、手表、首饰、眼
镜、箱包、美容仪器及小家电
北京市朝阳区朝阳公园路6 号
香水、化妆品、太阳镜、手表、
箱包等免税商品品类，引进包括
雅诗兰黛、迪奥、海蓝之谜、资
浦东新区即墨路12-2 号尚悦
香水、化妆品、太阳镜、手表、
2 规模效应筑核心壁垒，正反馈下强者恒强
先发优势形成规模效应，正反馈下夯实核心竞争力。核心地理位置具有稀缺性
和独占性，根据第1 章介绍，公司凭借全牌照先发优势多渠道提前布局核心地理位
置，卡位流量入口，通过高效的转化将庞大的客流量转化成销售收入形成规模效应，
中国中免（601888）
进而提升了供应链优势：（1）提升了与品牌商的议价能力，同时吸引更多品牌入驻，
进而增加SKU 数量、品类；（2）完善仓储物流建设，提高运营效率；（3）优化会员
服务，提升消费黏性。规模效应和供应链效率提升助力公司降本增效，进而提升盈
利能力，利润不断增加。利润水平的提升进一步促进拓展门店、收并购提升规模效
应，夯实供应链优势，铸造核心竞争力。
图表38 核心竞争优势
20152021 公司免税业务营收CAGR 达到322%，其中20172018 增速分别
为692%、1236%，主要由于收购日上中国、日上上海。2020 年由于疫情影响，
机场业务营收下降，离岛免税政策放开，离岛免税业务成为公司新的增长点。2021
年公司在全球免税市场销售额占比为275%，位居全球第一，在全国免税市场销售
额占比86%，优势显著。公司凭借先发优势，加速布局离岛免税业务，拓展门店的
同时，不断优化供应链体系，巩固竞争优势。
图表39 免税业务营收及增速
中国中免（601888）
图表40 全球免税市场份额（2021 年）
图表41 国内免税市场份额（2021 年）
21 规模效应下自采为主，具有数量和价格优势
采用直采模式，品牌数量、价格折扣方面均领先国内其他免税商。相比于国内
其他免税商大多通过国际免税商进行采购，公司凭借先发优势建立了规模效应，与
品牌商建立了长期的合作关系，采用直采模式，更具优势：
图表42 主要免税商采购方式对比
全球精品（海口）免税城
图表43 主要供应商情况
香水、化妆品、时装、配饰及酒
香水、化妆品、时尚品及
（1）品牌数量及品类：相比于一般贸易模式，免税渠道可以免去香化、烟酒、
手表、珠宝配饰等奢侈品高比例进口税负，在价格端更具优势，因此香化、烟酒、
时尚配饰等奢侈品类成为免税渠道的主流。公司通过品牌方直采，进一步保证产品
品质，更具竞争优势。根据麦肯锡预计，20202025 年中国奢侈品市场CAGR 可达
中国中免（601888）
6%（世界其他区域CAGR 为2%），2025 年奢侈品市场规模超12 万亿元。疫情影
响叠加政策放开，消费加速回流，公司有望分享奢侈品市场增长红利。
图表44 一般贸易模式下各品类进口税率情况
图表45 全球个人奢侈品消费市场变化趋势（单位：十亿元）
注：中国奢侈品消费市场规模包括国内及国外消费
2019 年公司以香化和烟酒品类为主，2020 年疫情影响机场客流大幅下降，以
机场免税店为主要渠道的烟酒品类收入占比从2019 年的22%下降为5%。2020 年
离岛免税政策放开，个人免税额度从3 万元年提升至10 万元年，消费者对价格更
高的时尚品及配饰需求增多，公司加快引进该品类，20201220223，时尚品及配
饰品牌数量从155 个提升至253 个，20192022Q1 时尚品及配饰收入占比从12%
中国中免（601888）
图表46 各品类品牌数量变化
图表47 各品类收入占比
截至2022Q1 公司品牌数达到1208 个，远高于国内其他免税商，处于国际免
税商第一梯队。由于现有离岛免税店经营趋于饱和，品牌引进与旅客接待出现瓶颈，
根据11 中介绍，海口国际免税城预计20221028 开业，三亚国际免税城正在拓展，
公司有望进一步引进顶奢品牌，提升采购端优势。
图表48 公司合作品牌数量（个）变化情况
图表49 国内外免税商品牌数量（个）对比（截至2022Q1）
（2）价格：2020 年疫情影响下，全球免税业务经营承压，国内离岛免税政策
放开，公司凭借先发优势以及规模效应，迅速发展，免税销售额跃居全球第一，对
供应商议价能力进一步提高，20192021 年供应商回扣从368 亿元提升至939 亿
元，20192022Q1 供应商回扣占免税销售额比例从079%提升至277%。品牌价
格折扣也显著优于国内其他免税商。
中国中免（601888）
图表50 供应商回扣（亿元）
图表51 各免税平台热门美妆品价格对比
22 仓储物流体系趋于完善，数字化提升供应链效率
公司拥有中国唯一覆盖全国的免税物流配送体系。公司在大连、青岛、上海、
深圳、三亚、香港和北京设立了覆盖全国的7 大海关监管物流中心，在海口建设了
现代化保免一体的物流配送中心——中免海南国际物流中心项目，其中一期项目用
地，总建筑面积603 万平方米，已经投入使用；二期与一期紧邻，总建筑面积为453
万平方米，正在建设中。该项目有望提高物流配送效率，解决畅销品缺货问题，进
一步提升客户体验，增强公司在离岛免税中的竞争力。
图表52 中免海南国际物流中心
引进数字化库存管理系统，提升效率。公司引进数字化仓库管理系统密切监控
供应链中货物的动向，智能规划最佳物流路线，不断缩短将货品运至零售店以及从
仓库运输到机场的时间，2021 年公司存货周转天数在全球头部旅游零售商中处于领
先水平。此外，公司在门店使用大数据分析的自动化库存监控和补货系统，不仅能
中国中免（601888）
及时补充库存，而且能迅速响应市场趋势的变化和消费者的喜好，精确匹配消费需
图表53 库存周转天数对比
23 加快线上渠道布局，整合会员体系
疫情加速线上平台建设，推动线上一体化运营。2019 年公司成立新零售事业部，
推动重点机场线上预订业务，北京、上海、杭州、海南等免税店已形成线上线下一
体化销售模式。2020 年疫情促使公司加速搭建并完善cdf 会员购等多个线上平台，
弥补因出行限制所导致的线下传统业务下降，20202021 年公司线上业务分别实现
营收246、319（297%）亿元。疫情改变消费习惯，疫情后有望维持，公司积极
试点并有序推进线上一体化平台建设，保障线上业务持续做大做优做强。
图表54 线上平台布局
中国中免（601888）
图表55 主要线上平台对比
深圳前海保税仓发货，京
单笔交易限值人民币5000 元，年
度交易限值为26000 元
从上海（日上保税仓）发
韵达快递；从 海南澄迈
需要验证180 天内
海口保税区发货；EMS
无额度限制，但部分商品有购买件
北京保税仓发货；顺丰或
26000 元，每单订购限额为5000
元，同款单品限购8 个；若订购
单价商品5000 元以上，则每人每
搭建统一大会员平台，深挖会员价值。20212 公司完成了集中式CRM 系统的
部署，进一步整合了大会员系统，建立了线上线下、国内国外互联互通的中免会员
一体化平台，实现了权益互通共享。大会员体系包含大数据分析及人工智能技术，
使公司能有效地分析和洞察消费者偏好，并及时评估市场趋势，提高会员服务水平，
拉动消费和复购率，2021 年会员销售占比达到87%（35pct）。截至2022H1，注
册会员数超过2200 万，20192021CAGR 达到311%。
1 倍积分；生日享双倍积分
3 个自然年内消费满5 千元
12 倍积分；生日享双倍积分
3 个自然年内消费满1 万元
15 倍积分；生日享双倍积分
3 个自然年内消费满5 万元
2 倍积分；生日享双倍积分；快速结账、专用客户服务线、专属
接待厅、专属机场接送（每年两次）
3 个自然年内消费满10 万元
2 倍积分；生日享双倍积分；快速结账、专用客户服务线、专属
接待厅、私人购物伴侣、专属机场接送（每年五次）
注：30 元1 积分，1 积分抵扣1 元，有效期3 年
中国中免（601888）
图表57 会员数量增长
24 借鉴香港经验，封关后竞争优势仍存
20206海南自由贸易港建设总体方案推出，确定了海南岛2025 年封关，
建设自贸港。根据海南省常务副省长沈丹阳2022420 在博鳌亚洲论坛年会上表态，
海南自贸港封关运作不是像香港、新加坡一样，自贸港封关运作主要是对货物、运
输工具和行邮物品施行一线放开、二线管住的管理制度和监管制度。我们认为，
以往国内免税政策的放开采用渐进的方式，避免产生过度冲击，海南岛封关之后可
能会适当放开牌照限制，但牌照优势仍存。
图表58 自贸港建设制度设计
在海南自由贸易港与中华人民共和国关境外其他国家和地区之间设立一线。制定海南自
由贸易港进口征税商品目录，目录外货物进入自由贸易港免征进口关税
在海南自由贸易港与中华人民共和国关境内的其他地区之间设立二线。货物从海南自由
贸易港进入内地，原则上按进口规定办理相关手续，照章征收关税和进口环节税
全岛封关运作前，对部分进口商品，免征进口关税、进口环节增值税和消费税。全岛封关
运作、简并税制后，对进口征税商品目录以外、允许海南自由贸易港进口的商品，免征进
对在海南自由贸易港实质经营的企业，实行企业所得税优惠税率。对符合条件的个人，实
改革税种制度，降低间接税比例
极端情况来看，海南岛会在封关之后一定时间内实施全岛免税，免税商与零售
商充分竞争，参照香港发展经验，占据核心地理位置、提供丰富品类、优质服务的
大型零售商更具竞争优势。公司凭借全牌照先发优势已经建立了规模效应和一定的
供应链壁垒，20228 公司赴港上市，募集1589 亿港元用于扩充规模、改善供应链，
正反馈效应下，竞争壁垒有望进一步加深，为后续全面竞争奠基。
中国中免（601888）
图表59 香港零售商情况对比
近15pct，占香港
购物礼券、免费泊车、
中银崇光visa 卡、免
11708 亿港元
图表60 募集资金用途
投资主要机场的约八间免税店：在主要机场发展新店，尤
其是在其翻新、采购及运营方面，为特许期临近结束的机
投资约20 间其他口岸免税店
投资约20 间有税旅游零售项目，包括机场及其他主要交
投资市内免税：（1）约75%用于约11 家市内免税店的
翻新、采购及运营；（2）约263%用于扩建海口国际免
税城，包括建设更多购物设施及酒店；（3）约75%用于
开设约六间海外市内免税店。
巩固上游采购体系：（1）收购或投资上游品牌；（2）优
化海外产品采购组合；（3）招聘或培训专业采购人员
通过整合线上和线下业务平台、开发智能商品采购与管理
系统以及完善集中式CRM 系统，升级信息技术系统
中国中免（601888）
3 免税龙头持续深耕，未来可期
31 离岛免税持续释放潜力，机场免税静待花开
311 三亚海棠湾筑基，海口国际免税城打造新的增长点
疫情反复影响客流，多措并举激发活力。20228 海南省爆发疫情，隔离管控措
施加强，过夜旅客人数123 万人次，同比下降537%，线下门店暂停营业，对经营
造成一定影响。9 月底疫情得到有效控制，线下门店全面恢复营业，客流逐步恢复，
但明显不及疫情前，海南省通过发放免税旅游消费券、旅游景点酒店打折优惠等方
式吸引客流，助力免税市场复苏。公司推出多倍积分、满减满赠、限时闪购、独家
套组等活动刺激免税消费。10 月1 日至7 日海南离岛免税购物日均销售额超15 亿
元，（20202021 分别为14 亿元、23 亿元），免税消费逐步回暖。
图表61 海南省每日新增确诊病例及无症状感染者人数
图表62 海南省2022 过夜游客人数变化
图表63 海南多措并举激发离岛免税活力
长影环球100 奇幻乐园
国庆假期，58 元单人首道票带你解锁长影环球100 奇幻乐园，套餐内包
含中国长影电影博物馆、皇家转马、恐龙庄园
10 月1 日起，三亚大小洞天旅游区正式对国内外游客免费开放。
中国中免（601888）
9 月24 日至10 月底，海花岛推出系列国庆惠玩活动，包括住酒店送乐
园双人门票；海洋乐园、水上王国买一园赠一园门票；三人同行一人免
单；水上王国海洋乐园五国温泉城套票等特惠活动
凡是在抖音、微信视频号、微信公众号、小红书、美篇、微博关注五指
山黎峒文化园官方账号，点赞转发评论最新一个视频，凭任意官方平
台的截图可免门票，畅游黎峒文化园
国庆期间，特提供国庆希游感恩300 元福袋产品，享希尔顿客房(大双
床)1 间1 晚可延迟退房至下午3 点，享33 层云端海景餐厅双人自助早
餐，享3888 元cdf 免税代金券及免税店定点穿梭巴士，享精美旅拍送5
张电子券，需提前一天预约
9 月30 日-10 月6 日期间，提供299 元乐享国庆欢游海口专属福利套
餐，享受酒店豪华海景房一晚含2 大2 小自助早餐、户外天幕双人下午
茶、东海岸游园会亲子活动、3888 元免税代金券、Microcard Beat 旅拍
等。仅需188 元，即可享受户外花园特色BBQ 烧烤海鲜自助晚餐
2022 年9 月30 日至10 月6 日期间，提供豪华客房温泉度假套餐，仅需
面向省外游客发放5000 万元旅游消费券
海口市、三亚市发放7000 万元离岛免税、餐饮、零售等消费券，儋州、
琼海、文昌、万宁、澄迈发放共2000 万元餐饮、零售消费券，省级统筹
发放1000 万元数字人民币家电消费券
图表64 公司促销活动措施
三亚国际免税城收入测算：随着疫情恢复以及多种措施刺激下，赴岛旅客人数
及免税销售额有望逐步恢复。三亚国际免税城一期二号地（总建筑面积约765 万平
方米）预计2023 年对外营业，经营面积大幅增加，有望引进顶奢品牌，从而进一步
提升客单价、转化率，预计20222024 免税收入分别为31628、41478、48471
中国中免（601888）
三亚凤凰机场免税店收入测算：三亚凤凰机场免税店首期面积约800 ，入驻有
雅诗兰黛、迪奥、海蓝之谜、SK-II、资生堂、兰蔻、圣罗兰等国际一线免税品牌，
涵盖香化、箱包、手表、珠宝手饰和酒类等品类，20201220 对外营业。三亚凤凰
机场免税店采用即购即提的模式，使得机场离岛游客购物更加便捷。参照美兰机场
免税店20152019 的转化率、客单价，同时考虑2020 年政策进一步放开影响，预
计20222024 三亚凤凰机场免税店收入分别为683、1075、1484 亿元。
图表65 美兰机场免税店客单价
图表66 美兰机场免税店转化率
注：T1 经营面积8631 ，T2 经营面积9313 （202112 开业）
图表67 三亚市内店集团收入测算
三亚国际免税城收入（亿元）
三亚接待过夜游客（万人次）
三亚凤凰机场收入（亿元）
中国中免（601888）
中免智慧零售（线上）收入
三亚市内店集团营收（亿元）
注：线上业务由海免转移到中免（海南）智慧零售科技有限公司
海口国际免税城收入测算：海口国际免税城建筑面积约为三亚国际免税城的2
倍，已有超过800 个国际国内知名品牌入驻，拥有众多填补国内空白的首店、独
家品牌，20221028 对外营业。海口国际免税城毗邻新海港，有望承接庞大客流量，
参考海南省免税客单价及转化率，考虑新店爬坡期，预计20222024 免税收入分别
图表68  20132021 海南省免税购物人次及渗透率
图表69  20132021 海南省免税客单价
渗透率购物人次（三亚海口过夜旅客人数）
图表70 海口国际免税城收入测算
海口接待过夜游客（万人次）
海免旗下免税店收入测算：
离岛免税购物人次（万人次)
离岛免税客单价（元）
中国中免（601888）
（1）美兰机场免税店收入测算：2021122 美兰机场二期正式投运，设计旅客
吞吐量由1500 万人次增加到4500 万人次，新增免税面积9313 ，引入名士表、
萧邦、爱马仕等多家国际奢侈品牌，疫情好转后，客运量、转化率、客单价有望进
一步提升，我们预计20222024 美兰机场免税店收入分别为3324、4366 、4867
（2）海口日月广场免税店收入测算：海口日月广场免税店位于海口市CBD 核
心区域，一期二期项目分别于2019119201961 开业，合计经营面积22 万。
一期项目引进了Este Lauder、Lancme、Shiseido、SK-II 等近两百个国际知名品
牌，二期项目进一步吸引了Burberry、Valentino、Alexander McQueen、Tods、
Chlo 等国际大牌在内的众多国际时尚品牌强势入驻。考虑到海口日月广场店毗邻
海发控旗下全球精品免税城（同位于日月广场），竞争较为激烈，叠加20221028
海口国际免税城开业会起到一定分流作用，我们预计20222024 海口日月广场免税
店收入分别为5068、7308、9707 亿元。
（3）琼海博鳌免税店收入测算：琼海博鳌免税店位于琼海市博鳌亚洲论坛景区
内，经营面积4200 ，主要客流来自景区游客。考虑到琼海客流量远低于三亚、海
口，我们预计20222024 琼海博鳌免税店收入分别为510、612 、673 亿元。
图表71 海口日月广场免税店与全球精品免税城对比
经营面积22万，
其中一期13万，
二期双子座1-2 层
射手座L 层：香化、
双子座1-2层：香化、
积3000 ，二期
开业面积27780 
二期水瓶座1-3 层
三期摩羯座1-2 层重奢
水瓶座1-3层：香化、
中国中免（601888）
图表72 海口日月广场免税店与全球精品免税城位置
图表73 海免收入测算
美兰机场免税店收入（亿元）
美兰机场旅客吞吐量（万人次）
海口日月广场免税店收入（亿元）
海口接待过夜游客（万人次）
琼海博鳌免税店收入（亿元）
注：线上业务由海免转移到中免（海南）智慧零售科技有限公司
中国中免（601888）
312 疫情影响机场免税承压，弹性恢复可期
（1）出入境旅客吞吐量：2022 年受上海疫情影响，客流大幅下降，近期出入
境政策释放多重利好，边境旅游团可灵活选择出入境口岸、澳门11 月恢复内地赴澳
旅游团、香港实行的03 免隔离不限地区不限额超级政策等，我们预计20232024
国际客流有望逐步恢复到2019 的57%、74%。
（2）客单价：2022 年上海疫情导致物流、供应链受阻，可能会导致畅销品短
缺，对客单价有一定影响。离岛免税的发展进一步强化公司规模效应，提高招商能
力，有望赋能机场免税发展，进一步提升商品品类，带动客单价提高。
（3）日上直邮：2022 年上海疫情导致物流、供应链受阻，对线上业务造成一
定影响。公司着眼后疫情时代线上业务发展趋势，积极试点并有序推进线上一体化
平台建设，我们预计20232024 线上业务有望保持较快增长。
图表74 出入境政策
2022-9-16 双方旅游团队可以在边境旅游合作协议商定的范围内，灵活选择出
2022-9-21 允许在上海、重庆设立并复合条件的外商投资旅行社从事除台湾地
（1）从海外或中国台湾经机场抵达香港的人士，隔离措施由现在
的34改为03
（2）取消旅客登机前须提供48 小时内核酸检测阴性结果的要求，
将用24 小时内快速抗原检测结果的要求代替
（3）取消没完成疫苗接种的香港居民不能登机的限制
（4）便利内地进入香港的来港易回港易免隔离计划，将不设每
2022-9-24 停办近 3 年的内地旅行团赴澳旅游也预计在今年 11 月恢复落
实，广东、上海、浙江、江苏、福建在内的四省一市首先恢复
图表75 日上上海收入测算
线下免税收入（亿元）
出入境旅客吞吐量（万人次）
日上直邮收入（亿元）
中国中免（601888）
日上上海收入（亿元）
注：出入境旅客包括港澳台地区旅客
首都机场大兴机场收入测算：
大兴机场分流影响：北京大兴国际机场定位大型国际枢纽，2019 年投入运营，
主要为了解决首都机场超负荷运载问题，2021 年夏秋航季，大兴机场转场工作基本
完成。根据规划，北京首都国际机场将通过提质增效改造计划，实现旅客吞吐量
8200 万人次的工作目标，北京大兴国际机场将在2021 年和2025 年分别实现旅客
吞吐量4500、7200 万人次的建设投运目标，占比分别为42%、47%。
收入测算：我们认为20222024 首都机场收入预测逻辑与上海机场类似，但考
虑考虑到大兴机场的分流作用，我们预计20222024 首都机场旅客吞吐量分别占两
家机场总和的566%、560%、556%， 出入境旅客吞吐量分别恢复到首都机场旅
客吞吐量的10%、180%、200%。大兴机场出入境旅客吞吐量占比、客单价参考
首都机场。我们预计20222024 首都机场收入分别为1798、4765、5946 亿元，
大兴机场收入分别为062、1892、2326 亿元。
图表76 首都机场、大兴机场规划旅客吞吐量（万人次）
图表77 首都机场出入境游客吞吐量及占比
注：出入境旅客包括港澳台地区旅客
图表78 首都机场收入测算
线下免税收入（亿元）
旅客吞吐量（万人次）
出入境旅客吞吐量（万人次）
旅客吞吐量（万人次）
中国中免（601888）
注：出入境旅客包括港澳台地区旅客
图表79 大兴机场收入测算
旅客吞吐量（万人次）
出入境旅客吞吐量（万人次）
注：出入境旅客包括港澳台地区旅客
32 收入增速稳定，盈利能力突出
收入：20162021 公司营收CAGR 为25%，持续保持快速增长，主要得益于：
（1）2017、2018 年先后收购日上中国、日上上海，营收分别增长263%、662%；
（2）2020 年由于疫情影响机场客流下降，公司抓住离岛免税政策放开机遇，加速
布局离岛免税，弥补机场免税收入缺口，同时积极发展线上渠道，实现业务补充，
2020 年有税收入19708 亿元，同比增长16127%，收入占比从2019 年的2%提升
至37%。2022 年由于疫情反复，经营短暂承压，根据31 节预测，20232024 公
中国中免（601888）
图表80  20162021 公司营收规模及增速
图表81  20162021 公司归母净利润规模及增速
图表82  免税收入规模及增速
图表83  有税收入规模及增速
毛利率：公司收购日上中国、日上上海后，对免税商品采购渠道进行了整合优
化，采购议价能力明显提升，毛利率从2017 年的457%提升至2018 年531%。2019
年毛利率下降主要因为人民币贬值导致采购成本提高。20202021 年毛利率略有下
降，主要因为：（1）疫情影响下，公司积极拓展线上业务，导致低毛利的线上业务
占比大幅提升，拖累毛利率水平；（2）离岛免税牌照增发，新进入的免税商采取高
折扣战略抢占市场份额，导致公司被迫降价降低毛利率。我们认为后续毛利率水平
会逐步提升，主要因为：（1）免税毛利率高于有税毛利率，公司加速布局离岛免税，
疫情好转后，免税收入占比提升会带动毛利率提升；（2）供应商为了维护品牌形
象以及利润水平，不会长时间容忍免税商高折扣，竞争对手的低价策略不可能长时
间维持；疫情下品牌方为了刺激消费会实施低价促销策略，疫情好转后会提价；
公司不断提高采购能力，实现降本增效。
中国中免（601888）
图表84  20162021 有税及免税收入占比
图表85  20162021 公司毛利率
注：2019 年公司剥离了旅游业务，聚焦免税主业
（1）销售费用率：20162019 年公司销售费用率从81%提升至311%，
主要是因为公司收购日上中国、日上上海后，租金成本大幅提升。2020 年疫情爆发
后，机场客流大幅下降，公司与首都机场、上海机场、白云机场重签免税协议，减
免租金，2021 年销售费用率下降为57%。我们认为后续疫情好转客流量回升后，
租金成本也会维持在一定范围内，销售费用率仍有降低空间。
（2）管理费用率：公司管理效率持续提升，20162020 管理费用率持续平稳
下降，从47%降到31%，2021 年管理费用率为33%，略有提升。我们认为公司
持续进行数字化建设，优化供应链管理能力，管理费用率有望维持稳定。
（3）财务费用率：公司现金流充沛，经营性现金流收入持续维持在100%以上，
且公司主要为无息负债，20162020 有息负债率维持在2%以下，2021 年上升主要
由会计准则变更，确认租赁负债导致，公司财务费用率基本维持在0%以下，2022H1
略有上升主要由于汇兑损益导致。
图表86  20162021 公司费用率情况
图表87  20162021 公司销售费用各项占收入比重
销售费用营业总收入(%)
管理费用营业总收入(%)
财务费用营业总收入(%)
中国中免（601888）
图表88  20162021 经营现金流入收入变化情况
图表89  20162021 有息负债率、无息负债率变化情况
净利率：20182021 公司净利润率从8%提升至14%。不考虑租金减免影响，
2019 年日上上海净利率为107%，日上中国净利率为37%。离岛免税店净利率优
于机场免税店，三亚市内店净利率维持在117136% 海免净利率维持在
107%156%。
图表90  20162021 公司净利率
图表91  各子公司净利率
盈利预测及投资建议：
根据第3 章的预测逻辑，我们预计公司20222024 总营收分别为63121、
100970、135940 亿元，分别同比增长-67%、5996% 、3463%。归母净利润分
别为 8412、14478、18834 亿元，分别同比增长-129%、721%、301%。
经营性现金流入收入
中国中免（601888）
短期来看，疫情好转后，离岛免税逐步回暖；海口国际免税城和三亚国际免税
城一期二号地开业后有望打造新的增长点，提升公司离岛免税市场份额。长期来看，
国际游逐步放开后，机场免税有望弹性复苏；疫情催化加速消费回流，政策红利持
续增进叠加公司不断夯实竞争优势，离岛免税有望进一步释放潜力。预计公司
20222024 年EPS 分别为407、699、910 元股，对应当前股价PE 分别为44、
26、20 倍。首次覆盖，给予买入评级。
中国中免（601888）
局部地区疫情反复：奥密克戎传播性较强，造成部分区域疫情反复，可能会导致离
岛旅游客流下降以及出入境政策放开进一步推迟，影响免税业务发展。
行业竞争加剧：如果免税牌照进一步放宽，免税商为了抢夺市场份额，可能会发生
价格战，导致公司经营波动。
新项目经营不及预期：海口国际免税城1028 开业，爬坡期面临不确定性较大，可
能会导致经营不及预期。
汇率波动风险：公司采购支付方式主要为美元或欧元，国际政治形势震荡，可能导
致人民币汇率大幅贬值，毛利率下降。
中国中免（601888）
中国中免（601888）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。