宁波银行（002142SZ）年报点评：
乘区域经济回暖之东风，享高成长性之溢价
事件：3 月28 日，宁波银行发布2017 年年报，全年实现营收25314 亿元，同比增长706%；
实现归母净利润9334 亿元，同比增长1950%；净息差为194%，同比小幅下降1bp，净利差
为217%，同比上升22bps；不良贷款率为082%较年初下降009 个百分点；拨备覆盖率为
49326%，较年初提高14184 个百分点；资本充足率为1358%，较上年末上升133 个百分点。
ROE 稳步回升，非息收入大幅增长。公司2017 年ROE 达到1902%，比上年提升128 个百分点，
在上市商业银行中处于较优水平。受金融严监管等因素的影响，公司全年营收同比增长706%，
较2016 年（2116%）明显放缓，但收入结构有所优化，全年共实现非息收入8925 亿元，较
去年同期大幅提升4675 个百分点，占总营收的比重达到3526%，同比上升954 个百分点，
在利息净收入较去年同期下滑669 个百分点的情况下，成为了营收的重要贡献源。其中，投
资收益和汇兑收益分别达到3345 亿元和5205 亿元，是非息收入大幅增长的主要原因。
资产负债结构优化，净利差同比提升。从资产端来看，贷款总额增速较去年同期略有回落，同
比增长14%，公司合理调整资产配置结构，加强了对持有至到期债券、货币市场基金的配置，
减少了理财产品、资管计划等的投资。从负债端来看，公司通过提升活期存款占比，减弱了负
债端成本上升对息差的影响，年末活期存款占比达到5258%，同比提升15 个百分点，存款成
本率为171%，与上年持平。生息资产收益率计息负债成本率同比分别上升39bps17bps，净
利差同比上行22bps。
区域经济回暖，资产质量较优。从地区分布来看，公司的贷款主要集中在浙江、江苏、广东等
沿海省份；从行业分布来看，制造业、租赁和商务服务业贷款占比较高。在本轮供给侧结构性
改革过程中，长三角、珠三角等地制造业呈回暖迹象，带动了区域不良状况的改观。从各地银
监分局披露的2017 年末不良数据来看，浙江、江苏、广东不良率较年初均有所下降，其中浙
江、广东实现了不良的双降。宁波银行2017 年关注类不良贷款比率也同比下降074 个百分
点且不良认定严格，90 天以上逾期贷款不良贷款比重为78%，不良贷款和逾期90 天以上贷
款不存在剪刀差。从贷款担保方式划分来看，公司抵质押贷款合计占比为373%，同比提升106
个百分点，进一步夯实抵御风险能力。拨备覆盖率大幅提升14184 个百分点至49326%，有望
享受银监会拨备下调的政策红利。
投资评级：宁波银行盈利能力强，不良率远低于同业，拨备充裕，其高成长性所带来的估值溢
价有望延续，预计201820192020 年归母净利润增速分别为2099%2221%2391%EPS 分别
为223272337 元股，目标价2373 元首次给予买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下滑
市场数据（20180329）
近12 个月最高最低价（元）
近3 个月日均成交额（亿元）
基础数据（20171231）
流通A 股股本（亿股）
近一年公司股价与沪深300 走势对比
宁波银行（002142）年报点评
图表1：资产和负债规模及增速
图表 2：营收和归母净利润规模及增速
图表3：净息差变化情况
图表 4：资产质量状况
图表5：拨备计提情况
图表 6：资本充足状况
宁波银行（002142）年报点评
资产负债表（百万元）
宁波银行（002142）年报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行