2018 年5 月2 日
市场价格 人民币 1811
板块评级 强于大市
 存款增长亮眼，盈利维持高增
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 4 月27 日收市价为标准
18 年1 季报点评：存款增长亮眼，盈利维持高增
宁波银行深耕宁波本地，积累的客户资源带来吸储优势，公司1 季度存款增
长亮眼。公司盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列。
受益于区域经济环境改善，宁波银行资产质量表现优于同业，但后续需要关
注中美贸易战对当地外贸经营带来的影响。维持公司增持评级。
汇率波动影响营收表现，货基免税效应贡献业绩。宁波银行1 季度净利
润同比增196%，公司1 季度营收同比增230%，较17 年（715%）放缓。
其中，1 季度净利息收入同比下降187%，我们预计是由于公司1 季度货
基配臵规模较去年同期大幅增长从而影响了净利息收入表现。结合净利
息收入与投资收益来看，1 季度两者合计同比增237%，增速较17 年提
升。此外，受汇率波动的影响相关衍生品收入负增136 亿，是拖累公司
营收表现的重要因素。但受益货基投资带来的免税效应，1 季度所得税
支出同比下降126%，使得公司净利润同比增速从税前的-51%提升至
196%。后续关注中美贸易战对当地外向型经济以及汇率波动的影响。
贷款结构向个贷倾斜，存款增长亮眼。宁波银行1 季度资产规模环比增
35%，其中贷款环比增40%，规模增速稳健，企业贷款与个人贷款分别
环比增44%、92%，贷款结构向个人贷款倾斜。从负债端来看，宁波银
行1 季度存款环比增121%，存款增长明显优于同业，体现了宁波银行较
强的吸储能力。公司1 季度净息差为168%，较17 年194%水平下降，我
们认为主要受公司货基配臵的扰动影响。公司1 季度净息差环比略有下
降，根据我们期初期末口径测算，公司1 季度净息差环比下降3BP 至
153%，预计主要受负债端存款成本上行的影响。后续需关注生息资产收
益向上能力以及对净息差的影响。
资产质量优异，拨备水平领先同业。宁波银行1 季度资产质量保持优异，
不良率环比下降1BP 至081%，关注类贷款占比环比下降5BP 至063%。
我们测算公司1 季度加回核销的不良生成率约为01%，几乎无不良生成
压力。公司1 季度拨备覆盖率环比提升5pct 至499%，拨贷比基本环比持
平，拨备水平远高于行业平均。
资产质量下滑超预期。
我们维持宁波银行1819 年EPS 229277 元股的预测，对应增速
245%207%，目前公司股价对应1819 年PE790x655x，PB153x129x，维
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年5 月2 日
宁波银行                                                                                                                        2
图表1 2018 年1 季度业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
宁波银行公布18 年一季报，2018Q1 净利润同比增1961%；总资产107 万亿元（162%，YoY355%，
QoQ），其中贷款140%YoY402%，QoQ；存款171%YoY121%，QoQ；营业收入同比230%，净
利息收入同比增-1871%，手续费净收入同比增-877%；净息差168%（-46bps，YoY；-26bpsQoQ）成
本收入比341%（415pct，YoY）；不良贷款率081%（-1bps，QoQ）；拨贷比404%（0pct，QoQ），
拨备覆盖率49865%（539pct，QoQ）；年化ROA 107%（002pct，YoY），年化ROE 2168%（120pct，
YoY），公司核心一级资本充足率860%，资本充足率133%。
汇率波动影响营收表现，货基免税效应贡献业绩
宁波银行1 季度净利润同比增196%，符合我们预期。公司1 季度营收同比增230%，较17 年（715%）
放缓。其中，1 季度净利息收入同比下降187%，我们预计是由于公司1 季度货基配臵规模较去年同
期大幅增长（2018Q1 交易性金融资产同比增736%），与货基相关的收益计入投资收益从而影响了
净利息收入表现。结合净利息收入与投资收益来看，1 季度两者合计同比增237%，增速较17 年（66%）
提升。公司1 季度手续费收入同比下降88%，预计在监管影响下公司理财业务相关手续费收入下降。
此外，受汇率波动的影响相关衍生品收入负增136 亿（1 季度营收为63 亿），是拖累公司营收表现
的重要因素。但受益货基投资带来的免税效应，1 季度所得税支出同比下降126%，使得公司净利润
同比增速从税前的-51%提升至196%。后续关注中美贸易战对当地外向型经济以及汇率波动的影响。
2018 年5 月2 日
贷款结构向个贷倾斜，存款增长亮眼
宁波银行1 季度资产规模环比增35%，其中贷款环比增40%，规模增速稳健，企业贷款与个人贷款
89%。从负债端来看，宁波银行1 季度存款环比增121%，存款增长明显优于同业，体现了宁波银行
较强的吸储能力。公司1 季度净息差为168%，较17 年194%水平下降，我们认为主要受公司货基配
臵的扰动影响，相关收入计入非息收入，但规模计入生息资产。公司1 季度净息差环比略有下降，
根据我们期初期末口径测算，公司1 季度净息差环比下降3BP 至153%，预计主要受负债端存款成本
上行的影响，公司1 季度付息负债成本率为251%，环比上行5BP，而生息资产收益率环比下行1BP，
后续需关注生息资产收益向上能力以及对净息差的影响。
资产质量优异，拨备水平领先同业
宁波银行1 季度资产质量保持优异，不良率环比下降1BP 至081%，关注类贷款占比环比下降5BP 至
063%。我们测算公司1 季度加回核销的不良生成率约为01%，几乎无不良生成压力。公司1 季度拨
备覆盖率环比提升5pct 至499%，拨贷比基本环比持平，拨备水平远高于行业平均。
宁波银行深耕宁波本地，积累的客户资源带来吸储优势，公司1 季度存款增长亮眼。公司盈利能力
保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列。受益于区域经济环境改善，宁波银行资产质量
表现优于同业，但后续需要关注中美贸易战对当地外贸经营带来的影响。我们维持宁波银行1819 年
EPS 229277 元股的预测，对应增速245%207%，目前公司股价对应1819 年PB153x129x，维持公
风险提示：监管超预期，资产质量下滑超预期。
2018 年5 月2 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2018 年5 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)