宁波银行(002142)：2018 年一季报点评
货基扰动息差，主营业务稳健成长
 利润增长逐季提速，货基扰动息差。净利润稳步增长，ROE 持续提升。18Q1 归
母净利润同比增长1961%，增速较17 年全年提升011pc。一季度（年化）ROE 为
2168%，同比提升12 个百分点，预计仍为可比银行最高。货基扰动息差，拖累营
收。18Q1 营业收入同比增23%，增速较17 年下降476pc。营收下滑主要受息差
拖累，净利息收入同比减少187%。非息收入同比增长643%，其中，手续费及佣
金净收入同比下降877%，非息大幅增长主因投资净收益高达1853 亿，主要是货
币基金投资收益贡献。净息差大幅下降主因货币基金扰动。货币基金收入计入投
资收益，不计入利息收入，而生息资产中包括了货币基金的规模。以净利息收入
和净息差倒推18Q1 的生息资产日均余额约为9300 亿，较17 年增长约1480 亿。
而从资产负债表科目来看，3 月末生息资产类科目余额约为9900 亿，较17 年仅新
增约173 亿，余额数据变动不大。年报数据显示，17 年交易性金融资产中增配货
币基金约1200 亿，而其余投资类资产的规模增长较为稳定，所以生息资产日均余
额的变动主要为货币基金日均余额变化扰动。若按照一季度总资产35%的增速计
算，一季度正常增速下的生息资产日均余额应为8093 亿，剔除货基日均余额扰动
的净息差为193%，与17 年194%的净息差基本持平，主营业务稳健。此外，从
资产负债表余额数据看，3 月末存款较17 年末新增682 亿，增幅为121%，超过
17 年全年1053%的增长水平，存款快速增长或对息差表现有一定影响。
 贷款稳步增长，存款增速超同业。资产端：贷款稳步增长，资金配置相对充裕。
总资产较17 年末稳健增长35%，贷款总额增长4%至3601 亿。新投放的139 亿
贷款中，个人和对公贷款均新增96 亿左右，票据类资产压缩53 亿。买入返售资
产、现金及存放央行规模新增较多，或由于存款增长较快、资金来源充裕，以及
MPA 考核因素。投资类资产略降14%，其中应收款项类投资增加106%，但总资
产占比仍低于10%。债券类投资净减少174 亿，占比下降304pc 至3824%。负债
端：结构优化，存款增长超同业，同业负债大幅压缩。3 月末存款规模较17 年末
大幅增加682 亿至6334 亿（增幅高达121%），增量与增幅均高于17 年全年，存
款占总负债比重大幅上升49pc 至6287%。其中个人存款增长171%，对公存款
增长109%，存款吸收能力持续优异。同业负债规模较17 年末大幅净减少约400
亿，占比大幅下降454pc 至1269%。根据Wind 口径测算，3 月末同业存单未到
期规模仅不到1108 亿，较17 年末下降近100 亿。同业存单同业负债的总负
债占比下降至不到237%。
 资产质量扎实。3 月末不良率与关注类贷款占比分别为081%和063%，较17
年末继续下降1bp 和5bps，资产质量持续改善；在一季度未处置不良贷款的情况
下，不良贷款余额较上年末仅增加081 亿至2919 亿元，年化加回核销不良生成
率下降至仅为002%，几乎毫无不良生成压力，体现了其扎实的资产质量。拨备计
提主要来自投资类资产，而非贷款。一季度拨备计提共1577 亿，同比少提约4600
万，拨备覆盖率较17 年末提升539pc 至49865%，为上市银行最高。1577 亿的
拨备计提中1218 亿来自投资类资产减值计提，仅359 亿来自贷款减值计提，预
计在资产质量持续向好的情况下，随着未来投资类资产减值计提回归正常水平，
利润增速有望继续提升。
 盈利预测与投资评级：宁波银行经营稳健，机制灵活，盈利能力领先同业。资
产质量指标继续好转，不良余额下降，关注类及逾期贷款占比均有所下降，资产
质量持续好转、拨备覆盖率水平接近500%。可转债、二级资本债、优先股等均可
补充资本金，为未来业绩增长打开空间。综合考虑其15%以上的利润增速，预计
181920 年宁波银行的归母净利润分别为112513731694 亿，BVPS 为
121314351711 元股，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 宁波银行年报点评：稳健、
2 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
3 宁波银行深度报告：经营有
特色，高ROE 高成长
图表1：宁波银行收入和利润增速（亿元）
图表2：宁波银行利息收入和非息收入占比
图表3：宁波银行净息差走势
图表4：宁波银行资产端配置情况
图表5：宁波银行负债端配置情况
同业存单同业负债占比
图表6：宁波银行贷款结构
图表7：宁波银行存款结构
图表8：宁波银行资产质量
图表9：宁波银行资本充足率情况
逾期3个月以上贷款占比
宁波银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号