2021 年8 月24 日公司发布中报，上半年实现营收120736 亿元，同比增长436%，归
母净利润3075 亿元，同比增长85110%。
受益铝价上行，业绩高增
上半年国内氧化铝现货均价同比上涨29%，沪铝当月期铝和三月期铝均价同比分别上
涨248%和340%。受益于铝价上涨，公司主要版块业绩大幅增长，其中原铝板块业绩
增幅最大，税前盈利5792 亿元，较去年同期的269 亿元大幅增加5523 亿元，此外氧
化铝、贸易板块税前盈利分别增加94 亿元、36 亿元。公司综合毛利率较同期增长421
个百分点，已达到2008 年以来新高，经营性现金流量9522 亿元，创同期历史新高。
碳中和下电解铝触及产能红线，高盈利有望持续
受全国供电紧张影响，电解铝限产消息不断，碳中和背景下，国内电解铝产能触及4500
万吨产能红线，预计未来新增产能有限。需求端来看，疫情缓解后经济复苏与新能源车、
光伏用铝等领域的快速增长将有效支撑铝需求。电解铝价格中枢抬升叠加原材料成本较
为稳定，吨铝盈利能力有望维持高位。
龙头地位稳固，优化资源布局
公司为中国唯一集能源、铝土矿、氧化铝、电解铝、铝加工全产业链于一体的大型铝业
公司，2020 年氧化铝产量位居世界第一，原铝产量位居世界第二。公司实施两海战
略，2020 年几内亚法博铝土矿项目顺利建成投产，设计产能1200 万吨，进一步提升资
源自给率，且广西防城港项目200 万吨氧化铝也同步运营，龙头地位不断夯实。
预计公司2021-2023年EPS为035038040元，对应当前股价PE分别为172157150X。
公司同行业主要可比公司云铝股份、南山铝业2021 年wind 一致预测PE 分别为137X、
191X，考虑到公司为全球氧化铝龙头，原铝产能较国内企业大幅领先，龙头公司应享有
估值溢价，首次覆盖，给予推荐评级。
铝价下跌、下游需求增长不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 601 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国铝业（601600）
铝价上行，龙头充分受益
—公司2021 年中报点评
中国铝业（601600）
TABLEFINANCEDETAIL
中国铝业（601600）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国铝业（601600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。