江西铜业（600362）年报点评：
乘基建春风扩产能，业绩未来可期
6-12 个月目标价
当前股价（17330）
资产负债率（2016）
业绩回顾：2016年公司营业收入2023亿元，同比增长89%；归属于上市公
司股东净利润为788亿元，同比增长2359%，而扣除非经常性损益后归属
于上市公司股东的净利润为1388亿，同比增长103894%，两者差异主要
是非经常性损益项中投资收益值为-928亿；公司经营活动产生的现金净
额为4325亿，同比增长12744%。每股收益为023元股，同比增长2778%。
公司毛利润率为346%，而去年同期为232%；受人民币币值波动影响，公
司财务费用为25亿，同比大降5278%。
公司铜全产业链继续发力。公司拥有目前国内规模最大的德兴铜矿及多座
在产铜矿，铜金属资源储量达1426万吨，年产铜精矿含铜达21万吨；公司
现有阴极铜产能超过120万吨年，其中贵溪冶炼厂为全球单体冶炼规模最
大的铜冶炼厂；公司亦为国内最大的铜加工生产商，年加工铜产品超过90
万吨；据中国有色金属报报道，2016年11月，公司与自由港迈克墨伦公司
达成协议，将2017年铜精矿加工精炼费用（TCRC）下调5%，粗炼费为9250
美元吨，精炼费为925美分磅。公司冶炼规模大，冶炼成本较低，预计
2017年冶炼板块将继续为公司贡献大量利润。
铜价预计高位运行。随着中国经济的探底回升以及美国特朗普一万亿美元
基建投资预期等因素推动，2016年12月30日LME铜现货价为550065美元
吨，同比上涨1699%。而2017年以来LME铜现货价又上涨了63%。2017年，
国内基础设施投资高位运行、工业生产企稳回升、过剩产能释放受到抑制，
再加上人民币贬值压力导致进口成本增加、加之环保、人工成本等各项成
本要素呈上升趋势，预计2017年中国有色金属价格将保持相对高位运行。
募集资金扩产能降支出。公司拟发行股票募集资金不超过35亿元，其中城
门山三期扩建项目建成后，年新增330万吨采选综合生产能力，年生产规
模达到561万吨；银山深度挖潜项目建成达产后，银山矿区的铜矿石产能
将由原来的5000吨天增加到13000吨天；德兴铜矿五号（铁罗山）尾
矿库项目完工后，增加总库容1004亿立方米；拟用募集的10亿元来补充
流动资金，以目前银行一年期短期贷款利率435%计算，每年可节约财务
（文中数据信息，如无特别说明均来自上市公司公告及wind资讯）
风险因素：铜价下跌；中美基建不及预期；人民汇率波动。
我们预计公司2017-2019年摊薄后的EPS分别为048元、0625元和0588
元，对应的动态市盈率分别为3565 倍、2738 倍和2909 倍，考虑到中
美庞大基建投资拉动铜消费、全球铜供给放缓、企业自身行业龙头地位以
及未来扩充产能带来的业绩增量，给予买入评级。
江西铜业（600362）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
江西铜业（600362）公司点评报告
图表1：营业收入及增长率（亿元，%）
图表2：归属母公司股东净利润及增长率（亿元，%）
图表3：2012 年来公司净利润及非经常损益（亿元）
图表4：公司主营业务毛利率和净利率变化（%）
图表5：LME 铜现货价（美元吨）
图表6：经营性现金流净额（百万元）
江西铜业（600362）公司点评报告
江西铜业（600362）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行