赣锋锂业（002460SZ）2025 年半年报点评
锂价下跌拖累业绩，自有资源逐渐放量
事件：公司发布2025 年半年报。1）业绩：公司25H1 营收归母净利扣
非归母净利838-53-91 亿元，同比-127%减亏301%增亏4691%，其中
25Q2 为460-18-67 亿元，同比16%减亏454%增亏8150%，环比
221%减亏507%增亏1769%。业绩符合预期。2）分红：公司表示2025
年半年度不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。
锂价下行拖累锂盐业务，锂电池增长对冲部分压力。锂盐板块：1）量：阿
根廷Cauchari-Olaroz 盐湖项目产能爬坡中，Mariana 盐湖项目一期年初正式
投产，马里Goulamina 锂辉石项目一期投产；2）价：25 年H1 锂产品价格单
边下行，Q1Q2 电池级碳酸锂均价为7565 万元吨，同比-261%-382%，
环比-07%-136%；3）利：锂系列产品毛利率84%，同比降34pct。锂电池
板块：1）量：锂电池实现营业收入298 亿元，同比99%；2）利：锂电池毛
利率142%，同比上升43pct，受益于储能系统及机器人电源等高附加值产品。
非经营性项目及周期性减值构成业绩的主要拖累。1）公允价值变动损失拖
累业绩：25 年H1 公允价值变动损益-28 亿元，占利润总额30%，较上年同比
减少60 亿元，其中25Q2 为-05 亿元，环比减少17 亿元。H1 公允价值变动
主要由于锂价下行，公司持有的金融资产Pilbara 股价下跌所致，公司积极采用
领式期权策略减小Pilbara 股价波动对公司业绩的影响，其中股票公允价值变动
损失62 亿元，领式期权收益38 亿元，该投资组合公允价值变动损失24 亿元。
2）投资收益：25 年H1 净收益314 亿元，较上年同比减少07 亿元，H1 投资
损益主因处置部分储能电站及联营企业产生收益499 亿元，按权益法确认的联
营企业投资损失部分抵消收益。3）资产减值：25 年H1 资产减值195 亿元，同
比增加11 亿元，主要由于锂行业周期性影响，对存货计提叠加跌价准备，其中
25Q2 减值13 亿元，环比增加06 亿元。
核心看点：自有资源陆续投产，冶炼龙头向一体化龙头迈进。1）锂资源自
给率提升：阿根廷Mariana 盐湖、马里Goulamina 锂矿产能爬坡，四川赣锋5
万吨锂盐项目完成生产线调试，2025 年锂资源自给率超50%；2）固态电池突
破：上下游一体化布局，21700 圆柱电池量产线建设，预计2026 年初投产，
304Ah 方形储能固态电池完成开发，性能显著优于传统液态电池，低空经济电池
获民航局认证并完成多批次交付。
投资建议：公司自有资源进入集中放量期，同时具备成本优势，增强锂盐业
务盈利能力，虽然2025 年因非经营性减值大幅拖累业绩，但是伴随后续锂价的
上涨，我们预计公司2026-2027 年归母净利实现扭亏，分别为88、374 亿元，
对应8 月25 日收盘价的PE 为90、21 倍，维持推荐评级。
风险提示：地缘政治风险，扩产项目进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1赣锋锂业（002460SZ）2024 年年报点评：
公允价值变动损失拖累业绩，期待自有资源放
2赣锋锂业（002460SZ）2024 年半年报点
评：Q2 盈利环比改善，期待自有资源放量-2
3赣锋锂业（002460SZ）2023 年年报点评：
高位矿价拖累业绩，自有矿迎来收获期-2024
赣锋锂业(002460)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赣锋锂业(002460)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048