市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1255  1254
总市值流通市值（亿元） 419  419
52 周内最高最低价
昆仑万维(300418)
利润短期承压，AI 商业化进展加速
2025 年4 月26 日，公司发布2024 年年报，公司2024 年实现营
业收入5662 亿元，同比增长1520%；归母净利润-1595 亿元，同比
下降22674%；扣非后归母净利润-1643 亿元，同比下降34908%。
2025 年4 月29 日，公司发布2025 年一季报，2025 年第一季度公司
实现营业收入1764 亿元，同比增长4607%；归母净利润-769 亿元，
同比下降31032%；扣非后归母净利润-771 亿元，同比下降29864%。
海外收入占比提高拉动营收高增，利润端承压。公司持续拓展海
外市场，2022-2024 年公司海外收入分别实现367423515 亿元，在
总营业收入占比7754%8599%9098%，国际化程度呈积极增长态
势，其中信息分发与元宇宙平台Opera 在2024 年实现营收48 亿美
元，同增211%；社交网络和短剧平台实现营收125 亿元，同增285%，
共同拉动海外业务占比的提升。24 年利润端同比转亏，主要系公司就
AI 生态布局的研发费用进一步增长5946%至1543 亿元，销售费用
提高4223%至2304 亿元，各项短期成本与相关支出导致利润承压；
同时由于23 年同期投资收益基数较高，对24 年利润增速亦构成压
力。2025 年一季度公司业绩维持相同态势，营收增速进一步提升，利
润亏损继续扩大。由于23-24 年为全球AI 大模型的初始投资期，同
类科技公司普遍呈现巨亏状态，预计随着25-26 年各类应用进入落地
和收入流水的快速增长阶段，公司业绩有望逐步减亏乃至盈利。
AI 大模型与应用场景高频迭代，商业化进展加速。截至2025 年
一季度末，公司AI 音乐年化流水收入ARR 达到约1200 万美元，短
剧平台DramaWave 年化流水收入ARR 达到约12 亿美元，为25 年
全年的AI 商业化落地定下基调。AI 智能助手方面，2025 年5 月，公
司发布了天工超级智能体（Skywork Super Agents）APP，集成了PPT、
文档、表格3 个专家智能体和1 个通用智能体，成为全球首款基于AI
Agent 架构的智能体手机Office。AI 游戏方面，公司自研游戏猫森
学园研发测试进展顺利，自研游戏引擎Spark AI有望在2025 年7
月上线。整体而言，公司作为综合型互联网科技公司，目前正处于AI
技术突破与应用落地的拐点阶段，未来有望通过持续的创新能力应对
和承接旺盛的市场需求。
我们预计202520262027年公司营业收入为718089亿元，归母净
利润为-440010272亿元，对应EPS为-035001022元，根据6月26日
收盘价，分别对应-954015153倍PE，维持增持评级。
技术进展不及预期的风险；国际地缘政治风险；海外市场经营风
险；互联网产品生命周期风险。
 盈利预测和财务指标
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支