昆仑万维（300418SZ）
AI 产品矩阵逐步丰富，有助高效提升用户规模
事件：5 月22 日，公司发布天工超级智能体，该产品采用AI agent 架构和deep
research 技术，能够一站式生成文档、PPT、表格（excel）、网页、播客和音视
频多模态内容。产品具有deep research 能力，在GAIA 榜单上排名全球第一，超
过OpenAI Deep Research 和Manus。
重塑人机协作方式，推动效率变革。从效率工具到智能协作者的范式升级，AI Agent
成为新时代的革命性生产力。天工超级智能体（Skywork Super Agents）提供5 个
专家级agents 和1 个通用agent，5 个专家智能体，分别专注于专业文档（doc）、
PPT、表格（excel）、播客和网页的生成。其中，文档、PPT、表格为办公人群最
常用的需求。通用智能体：接入数十个MCP，包括能处理多模态创意任务，用于
生成诸如图片、海报、音乐、MV、宣传片、有声读物、绘本和其他多媒体内容。
天工（Skywork）的deep research 能力与OpenAI 相似，但其成本仅为OpenAI
构建全面AI 业务布局，并取得一定成果。公司近年在AI 大模型、AI 搜索、AI 短
剧、AI 音乐、AI 游戏、AI 社交等领域持续深耕。2025 年Q1，AI 音乐年化流水
收入ARR 达到约1200 万美金；短剧平台Dramawave 年化流水收入ARR 达到
约12 亿美金，有望推动收入增长。
投资建议：公司坚定AI 相关业务的投入与布局，随着相关新技术的成熟与应用，
以及用户规模的提升，新业务将为公司提供持续的发展动力。预计公司2025-2027
年归母净利润分别为003028051 亿元；EPS 为000002004 元每股；维持增
风险提示：政策不确定性、参股公司亏损与减值、AI 技术发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
传媒 社交与互动媒体
昆仑万维：收入稳定增长，阶段性业绩承压
公司快报社交与互动媒体
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报社交与互动媒体
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报社交与互动媒体
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元