请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
昆仑万维（300418SZ）
24 年年报及25 年一季报点评：AI 商业化加速落地，投资收益
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
昆仑万维（300418SZ）-24 年中报点评：投资收益波动及研发
投入压制利润表现，AIGC 持续推进——2024-08-26
昆仑万维（300418SZ）-23 年年报点评：营收增长稳健，AI
及元宇宙持续推进——2024-04-26
昆仑万维（300418SZ）-费用及投资损益导致Q3 业绩下滑，
大模型及应用进展良好——2023-10-29
昆仑万维（300418SZ）-搜索与广告业务同比向上，大模型及
AIGC 应用持续推进——2023-09-01
昆仑万维（300418SZ）-收购奇点智源夯实底座，持续看好AIGC
时代成长机遇——2023-06-19
24 年及25 年Q1 营收持续增长，投资收益及研发投入压制利润表现。1）24
年公司实现营业收入5662 亿元、同比分别增长152%；归母净利润亏损
1595 亿元、同比下滑22674%，对应摊薄EPS -127 元，相比上年由盈转
亏；主要原因一方面在于公司在AI 领域研发投入持续加大（全年研发费用
154 亿元，同比增长595%），另一方面投资收益相关损失达到82 亿元；
2）25 年Q1 公司实现营收1764 亿元、同比分别增长4607%；归母净利润
亏损769 亿元，同比下滑31032%，对应摊薄EPS -062 元；营收大幅增长
主要受益于AI 商业化落地、音乐短剧等贡献显著营收增量；净利润亏损主
要在于AI 研发投入（43 亿元）以及投资收益亏损（主要系Ponyai 与映
宇宙合计亏损约54 亿元）。
AI 研发持续推进，商业化初现成效。1）大模型方面，推出天工30，
其参数规模达到4000 亿，超越同类开源模型，成为当时全球最大的开源
MoE 模型之一；发布Vitron 通用像素级视觉多模态大语言模型，在图像与
视频的理解、生成、分割及编辑等任务上实现统一处理，为更全面的视觉大
模型应用提供新思路；2）应用方面，推出天工AI 搜索、天工AI 智能助手、
实时语音对话助手Skyo、短剧创作平台SkyReels 等产品；3）商业化方
面，AI 社交单月最高收入突破100 万美元，成为海外收入增长速度最快的
中国AI 应用之一；截止2025 年3 月底，AI 音乐年化流水收入ARR 达到约
1200 万美元（月流水收入约100 万美元），短剧平台Dramawave 年化流水
收入ARR 达到约12 亿美元（月流水收入约1000 万美元），从技术到产
品，商业化初显成效。
海外市场保持高增速。2024 年公司海外业务收入规模至515 亿元，同比增
长219%，占总收入比重达910%；其中海外信息分发与元宇宙平台Opera
继续保持高速增长，2024 年实现营业收入48 亿美元，同比增长211%；
海外社交网络和短剧平台业务实现营业收入125 亿元，同比增长285%。
风险提示：应用落地不及预期；技术进步低于预期；投资业务不及预期等。
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。
考虑到公司投资收益较大的波动风险以及AI 研发投入，我们下调2526 年
归母净利润分别为-439037 亿元（前值为373573 亿元），新增27 年
盈利预测398 亿元，摊薄EPS-036003032 元；从大模型到AI 应用，
公司全面布局，有望成为AIGC 时代大模型应用生态的平台型公司；商业化
持续落地之下经营业绩有望逐步改善，继续维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长稳健，投资收益波动导致利润承压。1）24 年公司实现营业收入5662
亿元、归母净利润-1595 亿元，同比分别增长152%、-22674%，对应摊薄EPS
-127 元，相比上年由盈转亏；主要原因一方面在于公司在AI 领域研发投入持续
加大（全年研发费用154 亿元，同比增长595%），另一方面投资收益相关损失
达到82 亿元；2）25 年Q1 公司实现营收1764 亿元、归母净利润-769 亿元，
同比分别增长4607%、-31032%，对应摊薄EPS -062 元；营收大幅增长主要受
益于AI 商业化落地、音乐短剧等贡献显著营收增量；净利润亏损主要在于AI
研发投入（43 亿元）以及投资收益亏损（主要系Ponyai 与映宇宙合计亏损约
图1：昆仑万维营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：昆仑万维单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：昆仑万维归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：昆仑万维单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
AI 研发持续推进，商业化初现成效。1）大模型方面，推出天工30，其参
数规模达到4000 亿，超越同类开源模型，成为当时全球最大的开源MoE 模型之
一；发布Vitron 通用像素级视觉多模态大语言模型，在图像与视频的理解、生
成、分割及编辑等任务上实现统一处理，为更全面的视觉大模型应用提供新思路；
2）应用方面，推出天工AI 搜索、天工AI 智能助手、实时语音对话助手Skyo、
短剧创作平台SkyReels 等产品；自研AI 游戏猫森学园持续推进；3）商业
化方面，AI 社交单月最高收入突破100 万美元，成为海外收入增长速度最快的
中国AI 应用之一；截止2025 年3 月底，AI 音乐年化流水收入ARR 达到约1200
万美元（月流水收入约100 万美元），短剧平台Dramawave 年化流水收入ARR 达
到约12 亿美元（月流水收入约1000 万美元），从技术到产品，商业化初显成
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：猫森学园游戏画面展示
信息分发与元宇宙业务表现良好，海外市场保持高增速。1）2024 年公司海外业
务收入规模至515 亿元，同比增长219%，占总收入比重达910%；2）其中海
外信息分发与元宇宙平台Opera 继续保持高速增长，2024 年实现营业收入48
亿美元，同比增长211%；并推出Ask Aria和Aria Voice等AI 功能，使
用户可以通过语音直接与AI 助手Aria 互动，优化信息获取方式，提高浏览效
率；3）海外社交网络和短剧平台业务实现营业收入125 亿元，同比增长285%；
图6：Opera Aria 本地语言模型
图7：Aria 图像理解与生成
盈利预测：1）传统主营业务（广告、搜索）保持稳定，预计252627 年广告业
务增速分别28%25%23%搜索业务分别为15%13%10%；新兴业务AI 软件（同比
100%55%20%）、短剧业务（同比80%30%18%）高增长综合毛利率分别为
72%71%72%研发费用保持高位、费用率分别为25%22%22%2）考虑到公司二
级市场组合中小马智行以及虹宇宙二季度以来表现相对较好，252627 年投资收
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
益及公允价值相关收益分别调整为02050 亿元，我们预计2526 年归母净利
润分别为-439037（前值为373573 亿元），新增27 年盈利预测398 亿元，
摊薄EPS-036003032 元，当前股价对应PE-89106498x。
表1：盈利预测（单位：百万元）
投资建议：从大模型到AI 应用，公司全面布局，有望成为AIGC 时代大模型应用
生态的平台型公司；商业化持续落地之下经营业绩有望逐步改善，继续维持优
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层