昆仑万维（300418SZ）
收入稳定增长，阶段性业绩承压符合产业规律
事件：2024 年公司实现营业收入5662 亿元，同比增长1520%；归母净利润-1595
亿元，由盈转亏。2025 年Q1 公司实现营业收入1764 亿元，同比增长4607%；
归母净利润-769 亿元，由盈转亏。不分红，不转增。
新兴业务处于初始投资期，公司业绩短期承压。2024 年作为AI 大模型的初始投资
期，公司全年销售费用与研发费用均大幅度增长，分别同比增长4223%与5946%，
短期内显著推高运营成本，致AI 相关业务亏损。另一方面公司持续布局科技创新
型企业投资，且长期为公司贡献了丰厚的投资收益。但2024 年受到全球宏观形势
影响，包括公允价值在内的相关投资均出现较大亏损，共同导致24 年业绩由盈转
亏。综合未来AI 与科技产业的发展趋势，AI 业务的商业化与新兴产业的长期布局，
将推动公司持续发展。
开拓海外市场，持续研发投入加速商业化进程。公司海外业务收入规模至515 亿
元，同比增长219%，占总收入比重达910%。其中，海外信息分发与元宇宙平
台Opera，2024 年实现营业收入48 亿美元，同比增长211%；海外社交网络和
短剧平台业务实现营业收入125 亿元，同比增长285%。2024 年AI 社交单月收
入突破100 万美元；截止2025 年3 月底，AI 音乐年化流水收入ARR 达到约1200
万美金，短剧平台Dramawave 年化流水收入ARR 达到约12 亿美金。
投资建议：公司坚定AI 相关业务的投入与布局，随着相关新技术的成熟与应用，
以及用户规模的提升，新业务将为公司提供持续的发展动力。预计公司2025-2027
年归母净利润分别为003028051 亿元；EPS 为000002004 元每股；维持增
风险提示：政策不确定性、参股公司亏损与减值、AI 技术发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
传媒 社交与互动媒体
昆仑万维：AI 全产业链布局，强化多元业务
公司快报社交与互动媒体
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报社交与互动媒体
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报社交与互动媒体
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元