昆仑万维（300418SZ）
收入端较快增长，利润端短期承压
市场数据：2025 年5 月16 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：公司发布24 年年报及25Q1 业绩，24 年公司实现营收5662 亿
元，同比1520%，归母净利润-1595 亿元，同比-22674%。25Q1 公司
实现营收1764 亿元，同比4607%，归母净利润-769 亿元（去年同期
亏损187 亿元）。
营收实现较快增长，利润端有所承压。公司24 年及25Q1 营收实现增
长较快，主要系短剧及Opera 业务维持较快增速。公司利润端有所承压
主要系1）公司加大研发投入巩固其在人工智能领域的领先地位，24 年、
25Q1 研发投入分别同比增长595%、234%；2）公司加大AI 业务推广，
24 年、25Q1 销售费用分别同比增长4223%、9211%；3）受资本市场
波动影响，公司24 年、25Q1 公允价值变动导致亏损825、491 亿元，
叠加公司于24 年计提资产减值损失321 亿元。
AI 应用场景持续落地，商业化进程提速。截止25Q1，AI 音乐年化流水
收入ARR 达到约1200 万美元（月流水收入约100 万美金）；短剧平台
Dramawave 年化流水收入ARR 达到约12 亿美金（月流水收入约1000
万美金）。AI 智能助手方面，公司预计将于2025 年5 月中旬在海外发
布全球首款生产力场景通用Agent 平台Skyworkai；AI 游戏方面，公
司自研AI 游戏猫森学园研发测试工作进展顺利，自研AI 原生游戏
引擎Spark AI有望在2025 年7 月初正式上线。
投资建议：我们预计公司2025E-27E 归母净利润增速分别为796%、
1679%、792%。考虑到公司为国内AI 行业第一梯队企业，公司或将
凭借AI 形成较强竞争优势，维持买入-A评级。
风险提示：AI 发展不及预期，政策风险，用户流失，投资业务波动等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层