中际旭创（300308SZ）
业绩符合预期，光模块龙头重回增长快道
公司公布 2019 年年报和2020 年一季报。2019 年公司实现营收4758 亿元，同比
下降773%，实现归母净利润513 亿元，同比下降176%。20 年Q1 公司实现营收
133 亿元，同比增长5144%，实现归母净利润153 亿元，同比增长543%，
 全年业绩符合预期体现较强成本管控实力，疫情背景下增长强劲。受下游去库存以
及产品价格下降影响，公司全年业绩承压，但从季度环比看，公司Q2 以来全年单
季度收入和归母净利润均实现环比正增长，同比下滑幅度持续收窄，且在Q4 由负
转正，公司4Q19 实现营收1474 亿元，同比增长5456%，归母净利润 155 亿
元，同比增长986%。虽疫情影响部分生产，但受益于海外市场400G 产品需求逐
步上量、100G 产品需求平稳，国内5G 网络和数据中心等新基建项目建设带来的
光模块产品需求提升，公司20Q1 收入和归母净利润保持较高增速。分产品看，2019
年公司10G25G 光模块和25G100G400G 光模块营收分别为1030 亿和3601
亿元，分别同比下降175%和39%，营收占比分别为757%和216%，
25G100G400G 光模块占比进一步提升，国内市场收入占比略有增长。2019 年公
司实现光模块生产425 万只，销售462 万只，我们预计产品销售均价为1002 元
只，同比降低153%。虽受下游去库存以及产品价格下降影响，2019 年公司整体
毛利率271%，仅下降02pct，体现较强的成本控制能力。
 数据中心市场回暖，疫情拉动流量增长，100G400 驱动公司业绩增长。北美云巨
头资本开支从去年 Q2 逐步回暖，2020 年北美数据中心速率升级，200400G 光
模块需求开始迎来放量，中高速光模块行业需求强劲。Q1 疫情期间国内远程办公、
在线教育等拉动流量增长，同时Q1 海外尚未大规模爆发疫情，需求依旧保持增长，
A 股非疫区光模块企业Q1 表现亮眼。Q2 海外疫情爆发，在线流量激增也将同样
提升拉动数据中心带宽需求，或催化下数据中心向400G 演进节奏。从供应端看，
国内疫情率先控制，光模块生产率先恢复，且国内光模块企业中高速产品产能及产
品能力在提升，预计国内企业将有望借此进一步抢夺光模块市场份额，中高速光模
块产业有望进一步向国内转移。
 5G 基站及承载网建设加大拟现金收购成都储翰多数股权，电信有望成为公司新
的增长动力。随着5G 大规模建设的铺开及数据中心市场的快速发展，光模块速率
升级，中高速光模块需求景气度较高。苏州旭创在相干光模块上的研发储备和技术
优势也将为公司提供强有力的支撑。公司拟以 384 亿元现金收购成都储翰
6719%股份。中际旭创主要面向数据中心市场，在高端产品上具备较大优势，储
翰科技面向电信市场，具备完整的光电器件产业链和较低成本制造能力。本次公司
对储翰科技的收购，可使两家企业在技术进步、客户资源共享、规模化交付能力、
成本控制、市场占有率提升、供应链整合等形成协同效应，有利于公司从数据中心
市场向电信市场的进一步开拓，提升公司在全球数据中心与电信光模块市场的竞争
能力。因此，我们认为5G 有望成为公司新的发展动力。
 投资建议：考虑公司在北美和国内数据中心光模块市场的龙头地位，收购储翰科技
补齐电信市场实力，有望在400G 及5G 双轮共振下进一步提升市场份额。我们预
通信  网络接配及塔设III
中际旭创：拟收购成都储翰，电信数据中心
竞争力全面提升 2020-02-17
中际旭创：业绩环比改善，5G400G 驱动成
中际旭创：龙头地位稳固，业绩短暂回落，
期待行业回暖 2019-04-24
中际旭创：盈利能力进一步提升，400G 数通
与5G 产品前景可期 2019-02-25
中际旭创：旭创科技收购预案成功过会，A
动态分析网络接配及塔设
计公司2020、2021、2022 年营收分别6321 亿、8322 亿、1056 亿，EPS 分别
是117、167、219 元，对应PE 分别535x374x286x。公司深耕电信光模块
市场，向中高速光模块进军，积极开拓海外市场，我们看好公司在5G 及数通市场
的发展潜力，维持公司买入-A评级。
 风险提示：海外数据中心400G 升级不及预期； 贸易争端再次升级风险；5G 产品
降价幅度超预期；5G 产品在大客户份额下滑；行业竞争加剧；200G400G 产品量
产不及预期；新客户拓展低于预期；收购进展不及预期风险
dU8VrUtVgZiZjZ9YyXmMmO9P9RbRtRqQnPoOlOpPqMiNnPtM7NoPnPNZnNyQxNnOvN
动态分析网络接配及塔设
一、全年业绩符合预期体现较强成本管控实力，疫情背景下增长强劲  4
二、公司产品实力领先，充分受益5G数据中心市场双轮驱动  8
三、盈利预测与投资建议  9
风险提示：  9
动态分析网络接配及塔设
一、全年业绩符合预期体现较强成本管控实力，疫情背景下增
公司公布 2019 年年报和2020 年一季报。 2019 年公司实现营收4758 亿元，同比下
降773%，实现归母净利润513 亿元，同比下降176%。公司4Q19 实现营收1474 亿元，
同比增长5456%，归母净利润 155 亿元，同比增长986%。受下游去库存以及产品价格
下降影响，公司全年业绩承压，但从季度环比看，公司Q2 以来全年单季度收入和归母净利
润均实现环比正增长，同比下滑幅度持续收窄，且在Q4 由负转正。
图1：公司营业总收入及增速
图2：公司（扣非）归母净利润及增速
公司20 年Q1 实现营收133 亿元，同比增长5144%，实现归母净利润153 亿元，同
比增长543%，虽疫情影响部分生产，但受益于海外市场400G 产品需求逐步上量、100G
产品需求平稳，国内5G 网络和数据中心等新基建项目建设带来的光模块产品需求提升，公
司收入和归母净利润保持较高增速。
图3：公司单季度营收及增速
图4：公司单季度归母净利润及增速
25G100G400G 光模块占比进一步提升，国内市场收入占比略有增长。分产品看，2019
年公司10G25G 光模块和25G100G400G 光模块营收分别为1030 亿和3601 亿元，分
别同比下降175%和39%，营收占比分别为757%和216%，分别同比提升3pct 和下降
257pct，25G100G400G 光模块占比进一步提升。电机绕组装备合计营收127 亿元，同
比下降201%。分地区看，国内和国外市场分别实现营收1301 亿元和3456 亿元，分别同
动态分析网络接配及塔设
比提升12%和下降92%，境内外收入占比分别为2736%和7264%，境内收入占比略有
图5：公司按产品营收拆分
图6：公司按地区营收结构
图7：公司各产品营收增速
图8：公司按地区营收增速
公司整体毛利率稳定，体现较强成本控制能力。公司2019 年整体毛利率271%，虽受
下游去库存以及产品价格下降影响，公司综合毛利率仅下降02pct，体现较强的成本控制能
力。2019年公司25G100G400G光模块和10G40G光模块毛利率分别为267%和292%，
分别同比下降14pct 和提升49pct，国内和国外销售毛利率分别为2115%、2936%，分
别同比提升61pct和下降22pct。
动态分析网络接配及塔设
图9：公司整体毛利率净利率变化
图10：公司单季度毛利率变化情况
图11：公司分产品毛利率变化
图12：公司分地区毛利率变化情况
2019 年公司实现光模块生产425 万只，销售462 万只，我们预计产品销售均价为1002
元只，同比降低153%。
图13：公司光模块产品销售均价2019 快速提升
2019 年期间费用率合计提升24pct，除研发费用外其他费用率整体平稳。公司2019
年管理费用率、销售费用率、财务费用率分别为577%、115%、036%，分别同比09%、
动态分析网络接配及塔设
00%和-12%，财务费用下降主要是汇兑损益由上期损失变为本期收益，以及截至 2018 年
末业绩承诺已完成，不再发生超额业绩奖励折现费用所致。
图14：公司整体费用率变化情况
图15：公司单季度费用率情况
加大研发投入，研发人员数量提升。公司2019 年研发投入445 亿元，其中子公司苏州
旭创投入438 亿元，公司2019 年研发费用为362 亿元，同比增长1709%，研发费用率
937%，同比提升28pct，公司19年研发人员数量增长96%至561人，研发人员占比1627%。
19 年苏州旭创在下一代速率的数通产品、硅光及相干等方面加快新品研发进度。主要的成
果包括：完成 800G 光模块的预研；对 400G 硅光芯片的工艺进行了优化、改进和投片
100G、 200G 等相干光模块先后进入市场。
图16：公司研发人员数量与人员占比
图17：公司研发人员人均研发费用19 年增长较大
经营现金流净额持续为正，。2019 年公司经营活动产生的现金流量净额为569 亿元，
同比减少137%，其中流入521 亿元，同比减少172%，流出464 亿元，同比下降176%。
19 年公司投资活动产生的现金流量净额同比减少18592%，主要系是结构性存款净流出金
额增加，以及支付苏州旭创原18 名参与承诺期业绩补偿计划的股东超额业绩奖励所致。
2020Q1 公司经营活动产生的现金流量净额同比增长475%，销售商品提供劳务所收到的现
金营业收入提升至1096%，反映Q1 行业良好景气度。
动态分析网络接配及塔设
图18：公司现金流量变化情况
图19：公司各季度经营活动情况
图20：公司销售商品提供劳务收到的现金及其与营收比情况
二、公司产品实力领先，充分受益5G数据中心市场双轮驱动
5G 基站及承载网建设，电信有望成为公司新的增长动力。随着5G 大规模建设的铺开及数
据中心市场的快速发展，光模块速率升级，中高速光模块需求景气度较高。5G 基站增多、前传
速率升级、5G 承载网架构变化，增加通信高速光模块需求。在目前的前传方案中，由于存在不
同的方案选择，比如光纤直连、无源WDM、有源WDM 等方式，针对不同的方案对于光模块的
需求也存在差异； 而针对新增的中传环节，大带宽和低时延的要求使得BBU 分为CU 和DU，
其中增加的CU 和DU 之间的中传环节将带来新的光模块需求；在回传方案中，主要用于CU 与
核心网之间的传输，而苏州旭创在相干光模块上的研发储备和技术优势也将为公司提供强有力的
支撑。因此，我们认为5G 有望成为公司新的发展动力。
拟现金收购成都储翰多数股权，有望进一步增厚公司光模块市场地位。公司拟以 384 亿元
现金收购成都储翰 6719%股份。中际旭创主要面向数据中心市场，在高端产品上具备较大优势，
储翰科技面向电信市场，具备完整的光电器件产业链和较低成本制造能力。本次公司对储翰科技
动态分析网络接配及塔设
的收购，可使两家企业在技术进步、客户资源共享、规模化交付能力、成本控制、市场占有率提
升、供应链整合等形成协同效应，有利于公司从数据中心市场向电信市场的进一步开拓，提升公
司在全球数据中心与电信光模块市场的竞争能力。
数据中心市场回暖，疫情拉动流量增长，驱动高速光模块行业景气上行。北美云巨头资本开
支从去年 Q2 逐步回暖，2020 年北美数据中心速率升级，200400G 光模块需求开始迎来放量，
中高速光模块行业需求强劲。同时，疫情加速流量增长，互联网云计算厂商DC 投入加大，加
速拉动光模块需求。Q1 疫情期间国内远程办公、在线教育等拉动流量增长，各大互联网、云计
算大厂增加数据中心服务器相关需求投入，同时Q1 海外尚未大规模爆发疫情，海外市场需求依
旧保持增长，光模块企业Q1 表现亮眼。A 股发布的20 年Q1 业绩预告的光通信企业中，中际
旭创、新易盛、天孚通信均实现较大增长（华工科技、光迅科技由于地处武汉，Q1 生产受到较
大影响，业绩下滑）。Q2 海外疫情爆发，在线流量激增也将同样提升拉动数据中心带宽需求，或
催化下数据中心向400G 演进节奏。从供应端看，国内疫情率先控制，光模块生产率先恢复，且
国内光模块企业中高速产品产能及产品能力在提升，预计国内企业将有望借此进一步抢夺光模块
市场份额，中高速光模块产业有望进一步向国内转移。
图21：中际旭创400G 产品
三、盈利预测与投资建议
考虑公司在北美和国内数据中心光模块市场的龙头地位，收购储翰科技补齐电信市场实力，
有望在400G 及5G 双轮共振下进一步提升市场份额。我们预计公司2020、2021、2022 年营收
分别6321 亿、8322 亿、1056 亿，EPS 分别是117、167、219 元，对应PE 分别
535x374x286x。公司深耕电信光模块市场，向中高速光模块进军，积极开拓海外市场，我们
看好公司在5G 及数通市场的发展潜力，维持公司买入-A评级。
动态分析网络接配及塔设
海外数据中心400G 升级不及预期； 贸易争端再次升级风险；5G 产品降价幅度超预期；5G
产品在大客户份额下滑；行业竞争加剧；200G400G 产品量产不及预期；新客户拓展低于预期；
动态分析网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
动态分析网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。