中际旭创（300308）
Q1 增长稳健，电信数通共振行业景气度，持
归母净利润（百万元）
 事件：4 月24 日，中际旭创公布2019 年年度报告及2020 年Q1 业绩，
2019 年实现营业收入4758 亿元，同比下降773%。2020 年Q1 实现营
业收入1327 亿元，较去年同比增长5144%。
 去库存影响消退后，业绩逐季提升：受下游云厂商资本开支放缓及全球
去库存影响，2019 年中际旭创业绩有所下滑但仍逐季直线提升。去库存
影响消退后，公司业绩增长稳健，积极防控全球疫情，将生产经营影响
 新基建与疫情加速数通电信光模块需求，行业景气度将平稳向上：
楷全球新冠疫情加速流量爆发，5G、IDC 与云计算需求旺盛，权威机构
频频发声力挺新基建，均为光模块市场带来催化剂。5G 技术与数据
中心网络架构升级，促使光模块需求升级，100G 需求平稳，400G 有序
上量。我们预计，海外疫情影响对于B 端及数据中心建设影响有限，而
国内疫情的平复有利于后续交付建设进程，整体行业景气度也将逐季提
 收购成都储翰，完善电信布局提升市场份额：2020 年4 月17 日，公司
与储翰科技签署关于成都储翰科技股份有限公司之股份转让协议，
拟以384 亿元现金向王勇等83 名交易对手方购买其合计持有的储翰科
技6719%股权。本次交易完成后，将战略补齐中际旭创中低端产能，完
善产业链布局，并助力打造数通电信双龙头。我们认为，完成此次收购
整合后将有利于增强公司的核心竞争力，发挥协同效应对未来经营业绩
 加快研发高端产品，力争行业迭代中继续保持领先优势：公司持续加大
研发投入力度，在扩大产能基础上，加快800G 光模块、400G 硅光芯
片、相干光模块等高端产品研发进度。我们认为，公司夯实并拓展核心
技术，以确保紧跟行业需求，在行业快速迭代中占得先机保持领先优势，
为未来经营业绩持续快速增长提供了有力支撑。
 盈利预测与评级：未来我们持续看好中际旭创业绩实现稳健增长，预计
2020-2022 年营业收入分别为7791 亿元、9789 亿元以及11847 亿元，
归母净利润分别为866 亿元、1186 亿元以及1568 亿元，EPS 分别为
121 元、166 元以及220 元，对应PE 分别为52X38X29X，维持买
 风险提示：400G 高速光模块市场需求增长未及预期；5G 市场拓展不及
预期；人民币汇率波动风险；中美贸易摩擦存在进一步升级可能。
1、中际旭创（300308）：Q1
盈利高增长，海外400G 与国内
新基建双驱动，持续看好未来
业绩高歌稳进2020-04-10
2、中际旭创（300308）：Q4
业绩稳步回升，受益光模块景
气度稳步向上，电信数通双轮
驱动业绩高歌稳进2020-02-23
3、中际旭创（300308）：战略
收购成都储翰，完善电信市场
布局，打造电信数通双龙头
1 去库存影响消退后，业绩逐季提升  3
11 受资本开支放缓及去库存影响，2019 年业绩下滑但仍逐季攀升 3
12 三费控制能力较好，有效支撑盈利 4
13 经营利润率与现金流稳定 5
2 加码研发，巩固核心竞争力  6
21 中际旭创加快新品研发步伐 6
22 核心竞争力 7
231 快速量产及高质的交付能力 7
232 规模优势与质量保障为后续业务开展保驾护航 7
233 领先的研发与创新能力 7
3 储翰科技收购即将完成，布局电信市场竞争力不断上升  7
31 收购整合完成后，将形成显著协同效应持续推高业绩升 8
32 拓展电信市场客户，补全中低端产品及产业链布局 8
4 新基建助推5G 与数据中心发展，激发光模块需求  8
41 疫情推动下，流量爆发式增长继续利好光模块 8
42 新基建促发5G、数据中心需求，数通电信光模块市场双拉动  9
5 盈利预测与评级  10
6 风险提示  10
表2 17-19 年研发人员增长  6
1   去库存影响消退后，业绩逐季提升
11   受资本开支放缓及去库存影响，2019 年业绩下滑但仍逐季攀升
4 月24 日，中际旭创公布2019 年年度报告及2020 年Q1 业绩，2019 年实现营业
收入4758 亿元，同比下降773%，实现归属于母公司股东的净利润为513 亿元，较去
年同比下降1759%，基本每股收益为073 元股。2020 年Q1 实现营业收入1327 亿元，
较去年同比增长5144%，实现归属于母公司股东的净利润为154 亿元，较去年同比增
长5443%，基本每股收益为020 元股。
2019 年营业收入较上年同期有所下降，主要受部分客户开支增速放缓、去库存等外
部因素影响，公司全年销售收入和净利润较去年同期有所回落。
表1：中际旭创细项业务数据
10G40G光模块
全年来看，业绩回落影响在年初较为突出，进入二季度以后，公司进一步优化业务
布局、抗风险能力增强；同时，得益于100G 产品需求回暖、400G 产品逐步起量、5G 产
品批量交付等原因，公司销售收入和净利润在季度间稳步回升。
图1：中际旭创营业总收入及同比增速
图2：中际旭创归母净利润及同比增速
归母净利润（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
由于客户开支增速放缓，导致光模块业务下滑回落。在电机绕组装备业务中主抓外
部市场经营线和内部管理提升线，在重要零部件部分实现大幅增长。
2019 年国内市场实现营业收入1302 亿元，同比下降346%，占营业收入的为27%。
国际市场实现营业收入3456 亿元，同比下降924%，占营业收入的73%。
图5：2019 年度中际旭创地区营收占比
12   三费控制能力较好，有效支撑盈利
2019 年发生的三大费用中：管理费用为275 亿元，小幅提升同比增长838%；销售
费用为055 亿元，同比下降895%；财务费用为017 亿元，同比下降7844%。
图6：中际旭创三大费用明细
图3：中际旭创营业总收入及环比增速
图4：中际旭创归母净利润及环比增速
营业总收入（百万元，左轴）
环比增速(%，右轴)
归母净利润（百万元，左轴）
环比增速(%，右轴)
13   经营利润率与现金流稳定
2018 年Q2 以来，经营状况逐步修复，经营活动现金净流显著改善，2019 年实现经营
活动现金流量净额569 亿元，实现每股收益073 元股。因公司2019 年4 月非公开发行股
票，2019 年6 月实施资本公积转增股本以及公司净利润同比减少，导致上述基本每股收益
较去年同期减少4632%。
图7：中际旭创经营活动现金净流（亿元）
图8：中际旭创EPS
2017 年完成重大资产重组后，中际旭创经营利润率与现金收入比基本稳定，毛利率稳
定在27%左右，现金收入比控制在100%上下。
图9：中际旭创经营利润率
图10：中际旭创现金收入比
2   加码研发，巩固核心竞争力
21   中际旭创加快新品研发步伐
2019 年中际旭创研发投入为446 亿元，较去年同比增长3126%。自2017 年重组
完成后，公司持续注重研发实力，研发投入占收比稳步提升，至2019 年底已达937%。
图11：研发投入情况
2019 年中际旭创研发人员为561人，较去年同比增加96%，研发人员占比为1627%。
为提高公司产品竞争力，公司逐步加大研发投入，并在系统中对研发项目进行逐项管理。
自2018 年度起，满足研发费用资本化条件，进行研发费用资本化。
表2 17-19 年研发人员增长
研发人员数量占比（%）
EBITDA Margin(%)
销售商品提供劳务收到的现金（百万元，左轴）
销售商品和劳务收到现金营业收入(%，右轴)
研发投入金额（亿元，左轴）
研发投入占营业收入比（%，右轴）
加快新品研发速度，全面布局新一代产品：中际旭创继续在研发方面加大投入，在
下一代速率的数通产品、硅光及相干等方面加快新品研发进度。主要的成果包括：完成
800G 光模块的预研；对400G 硅光芯片的工艺进行了优化、改进和投片；100G、200G
等光模块先后进入市场。
募投项目进展顺利，确保产能不断提升：苏州旭创利用定增募集资金顺利推进
400G 光通信模块研发生产项目、安徽铜陵光模块产业园建设项目建设，为提高
交付能力、市场竞争能力和生产效率起到了重要作用。
22   核心竞争力
231 快速量产及高质的交付能力
公司拥有制造管理经验平均超过10 年，光通信运营经验平均超过8 年的管理团队，
建立了有效的人员培训和认证系统。同时，公司创建了完善的产品生产计划（PMP）和
生产作业指导书（MOI），建有 10 万级洁净室的净化生产环境及自动化生产线，实施有
效的 生产车间管理系统，实现过程管控，保证可追溯性、质量控制和测试数据自动处
理。全面保障了产品的质量的同时提高了生产效率。
232 规模优势与质量保障为后续业务开展保驾护航
公司从第三方专业机构的体系认证，到进行客户满意度调查，实行 SCAR 进行供应
商管理，制定生 产作业指导书及培训体系，再通过建立可追溯记录系统加强质量管理，
促进公司产品质量得到业界厂商的广泛认可，先后获得了年度数据中心最佳产品、中国
数据中心创新产品等荣誉。
同时，由于生产规模及供货能力位居行业前列，规模优势大幅提升公司承接大额订
单能力的同时有效降低了公司的制造及采购成本。为市场竞争力持续领先提供强力支持。
233 领先的研发与创新能力
在持续的创新技术方面，旭创拥有一支由多名海归专家以及国内外优秀的技术和市
场人员组成的团队。这支团队立足于通过自主技术创新，打造具有国际竞争力的高速光
通信收发模块的研发、设计和制造公司。苏州旭创作为 IEEE 光通信光模块 OSFP 企
业产业联盟成员和 IEEE 8023 and ITUQ2 for PON convergence 编制成员，国际行业组织
25G Ethernet 和 50G Consortium 产业联盟成员，CCSA 中国通信标准化协会传输网接
入网 TC6-光器件 WG4 工作组成员，以及中国电子元件光电线缆及光器件协会理事成
员单位，长期致力于通过持续的创新推动行业技术的发展。
3   储翰科技收购即将完成，布局电信市场竞争力不断上升
31   收购整合完成后，将形成显著协同效应持续推高业绩升
4 月17 日晚间，中际旭创与成都储翰科技股份有限公司的相关股东签署了关于成
都储翰科技股份有限公司之股份转让协议，拟以3840045 万元现金向王勇等83 名交
易对手方购买其合计持有的储翰科技6719%的股权。
图12：储翰科技各类产品一览
储翰科技在光电器件的设计，封装，生产方面，在自动化生产平台及设备的自主研
发应用与推广方面具有较强的竞争优势，业务包括Triplexer、OLT、ONU 等系列低速产
品优化，工艺技术水平在国内同行业中居于领先地位。2017 年，储翰BOSA 全自动化
生产线投入生产，企业人力成本降低，产能不断攀升。
32   拓展电信市场客户，补全中低端产品及产业链布局
此次收购在战略上为旭创补齐了中低端产能。从市场角度来讲，成都储翰95%以上
都是国内销售，覆盖中兴、烽火以及华为等主设备商；中际旭创作为数通市场的龙头企
业，主要客户为全球互联网云计算厂商头部企业，因此国外收入占比达70%以上。成都
储翰作为细分行业龙头，为中际旭创带来电信市场的重要客户资源，有望推动中际旭创
快速成长为电信数通双龙头。
4   新基建助推5G 与数据中心发展，激发光模块需求
41   疫情推动下，流量爆发式增长继续利好光模块
2019 年，中际旭创实现营收4758 亿元，同比下滑773%，但随着100G 光模块需
求逐渐回暖，400G 持续出货，公司第三，第四季度业绩较前半年迎来稳步提升。与此同
时，公司2020 年第一季度营收达1327 亿元，同比增长5144%，营业利润同比增长
4826%，可见疫情对公司业务影响有限，流量增长反而助推公司业绩向上。
图13：2016-2021 年全球云数据中心流量增长预测（单位：ZB）
疫情期间公司业务依旧稳健：中际旭创公告显示，新冠疫情爆发后，公司积极制定
防控措施保护公司利益与员工安全，全力组织有序复工复产，将疫情对公司生产影响降
至最低，实现2020Q1 业绩同比大幅上升。与此同时，受疫情影响，在线教育与远程办
公服务需求不断拉升，带动数据中心发展并利好公司光模块业务。
42   新基建促发5G、数据中心需求，数通电信光模块市场双拉动
随着全面布局建设5G 网络时代，信息流量将呈现爆发式增长，云计算和大数据等
技术的应用也驱动全球超大规模数据中心的加速建设，共同驱使光模块技术的迭代更新
400G 光模块成为数据中心新的技术需求：
5G 是数据流量大爆炸时代，数据中心内部的网络架构升级，如纵向流量场景下更
为扁平化及智能化的两层叶脊拓扑配置，催动数据中心骨干网络进入400G 时代。中际
旭创有全球领先水平的唯一量产400G 单模产品，占据全球一半的市场份额，公司凭借
出色的交付能力，稳居市场前位。高门槛高毛利为中际旭创未来增长提供保障。
5G 基站高速率与高频衰减特性重塑光模块需求：
5G 基站由于高频衰减，覆盖密度将是4G 时代的3 倍左右。此外，5G 承载接入网
从4G 时期的BBURRU两级架构演变成为 CUDUAAU三级结构，基站数与接入
点的双双增加意味着对光模块需求量的提升。
目前中际旭创推出的5G 前传光模块已经通过验证，马上进入到正式量产阶段，中
传和回传部分的光模块研发认证推进顺利使旭创在开拓电信业务方面走的更远。目前
5G 前传网络以25G 光模块为主，中传或以50G PAM4 为主，回传或将使用
100G200G400G 相干光模块，价格相对于4G 产品更高，市场空间更加广阔。
IDC 市场前景广阔，光模块需求放量增长：
据智研咨询预计到2020 年，超大规模数据中心将占到全部数据中心服务器数量的
47%，数据运算能力的68%，数据存储量的57%和数据传输量的53%。数据中心的高景
气度将为上游器件提供商带来丰厚收益，公司持续发挥光电系统整合方面的优势，通过
对核心技术的持续投入，在行业中不断领先。
图14：我国IDC 市场规模及增速（亿元，%）
5   盈利预测与评级
未来我们持续看好中际旭创业绩实现稳健增长，预计2020-2022 年营业收入分别为
7791 亿元、9789 亿元以及11847 亿元，归母净利润分别为866 亿元、1186 亿元以及
1568 亿元，EPS 分别为121 元、166 元以及220 元，对应PE 分别为52X38X29X，
5G 产业进度不及预期。
网络建设进度不及预期。
相关技术研发进度不及预期。
2022E   利润表（百万元）
17380   营业收入
5918   减营业成本
2951      营业税金及附加
7190      营业费用
1320       管理费用
9092      财务费用
577      资产减值损失
6068   加投资净收益
249      其他收益
418   营业利润
1780   加营业外净收支
26471   利润总额
15496   减所得税费用
11309      少数股东损益
3063   归属母公司净利润
1124   EBIT
590   EBITDA
273   重要财务与估值指标
16086   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
26471   ROIC(%)
-227   销售净利率(%)
2649   收入增长率(%)
1028   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号