长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩稳定增长，先进封装前景可期
—公司信息更新报告-20221028
激励计划及员工持股计划绑定核心
员工，前景可期—公司信息更新报告
业绩高增长，成长动力充足—公司
信息更新报告-2022331
2022 全年营收稳步提升，先进封装注入成长动能
——公司信息更新报告
 2022 全年营收稳步提升，国内封测龙头，维持买入评级
2023 年3 月30 日公司发布2022 年年报，2022 年营收33762 亿元，同比1069%；
归母净利润3231 亿元，同比920%；扣非净利润2830 亿元，同比1381%；
毛利率1704%，同比-137pcts。2022Q4 单季度实现营收8984 亿元，同比464%，
环比-218%；归母净利润779 亿元，同比-766%，环比-1434%；扣非净利润645
亿元，同比-2069%，环比-1685%。我们维持2023-2024 年并新增2025 年业绩
预测，预计2023-2025 年归母净利润为366941554826 亿元，对应EPS 为
206233271 元，当前股价对应PE 为157139120，公司是国内第一的封测龙
头，维持买入评级。
 下游应用领域结构优化，多领域取得研发突破，先进封装注入成长动能
公司2022 年营收按应用领域划分：通讯电子占比393%、消费电子占比293%、
运算电子占比174%、工业及医疗电子占比96%、汽车电子占比44%，与2021
年相比消费电子-45pcts，运算电子42pcts，汽车电子18pcts。分子公司看，星
科金朋营收1946 亿美元，同比17%，净利润273 亿美元，同比98%；长电韩
国营收1849 亿美元，同比25%，净利润062 亿美元，同比-10%；长电先进营
收1682 亿元，同比-20%，净利润248 亿元，同比-41%；长电宿迁营收1113
亿元，同比-9%，净利润076 亿元，同比-51%；长电滁州营收1074 亿元，同比
-21%，净利润133 亿元，同比-49%。公司研发突破，在通信方面公司完成5G
相关的毫米波RF 产品和测试解决方案，WiFi-6e 及RFFE 模组的开发并投入生
产。D3 工厂已掌握主要用于RFFE SiP 封装的双面塑封BGA 封装技术。在HPC
方面，公司将研发投入到高密度多层重布线扇出型封装技术FO-MCM。长电先
进完成了XDFOITM 25D 试验线的建设，已按计划进入稳定量产阶段，同步实
现国际客户4nm 节点多芯片系统集成封装产品出货。汽车电子领域，公司韩国
工厂与下游企业合作研发了用于新能源汽车大客户的芯片，用于该客户车载娱乐
信息和ADAS。宿迁工厂SiC 和GaN 的功率封装预计在2023 年进入大规模量产。
风险提示：市场竞争加剧、行业景气度不及预期、技术进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。