市场价格（人民币）： 3384 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1非航业务支持主营，投资收益贡献业绩-
上海机场公司点评，2017320
2业务量优于预期，盈利持续强劲-上海机
场公司点评，2017214
3雾霾将消散，而今起飞从头越-上海机场
公司研究，20161212
4低估值，盈利能力强劲，攻守平衡-上海
机场公司点评，20161130
5国际航线占比持续提升，投资收益明显
增长-上海机场中报点评，2016828
盈利能力持续提升，免税招标锦上添花
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年一季度实现营业收入1895 亿元，同比增长158%；归属上市
公司股东的净利润791 亿元，同比增长235%，基本每股收益041 元。业
货邮吞吐量增速亮眼，营收增长稳健：2017 年一季度，公司飞机起降架
次、旅客吞吐量、货邮吞吐量同增34%、76%、130%，相比2016 年同
期分别下滑63pts、下滑42pts、上涨126pts。并且国内航线增速超过国
际航线，反应出国际线出行需求回流国内趋势。一季度机场提价还未落地，
但营收增幅超过起降架次和旅客吞吐量，货邮吞吐量高速增长或是其中原
因，且一季度多为旅游探亲出行，旅客机场消费增多将利好商业租赁收入。
投资收益依然强劲，盈利能力持续提升：2017 年一季度，公司投资收益
224 亿元，同比增长236%，贡献营业利润217%。同时公司盈利能力继
续提升，本期营业成本1036 亿元，同比增长110%，增速低于营收，毛利
率达到454%，同比增加23 pts。在净利润超预期增长的同时，净利率和
加权平均ROE 也处于上升通道，分别增长26pts 和038pts。
内航内线提价叠加新免税招标，业绩增厚估值重估：2017 年4 月1 日起，
机场内航内线收费改革落地，民用机场收费方案调整带来的边际收入增长，
将直接利好机场上市公司业绩，我们测算将增厚上海机场2017 年利润
56%。另外，上海机场预计2018 年将进行新一轮免税招标，在免税行业激
烈竞争、重新洗牌的背景下，机场免税业务价值迎来重估，枢纽机场从新协
议获利具有确定性。若扣点率提升至45%，首年利润弹性将超过30%，大
公司产能富裕，内生增长稳定；盈利能力强，2016 年ROE 达到132%，且
处于上升通道；由于国际线占比高，最接近国际领先机场商业城经营模式，
新免税业务招标将会迎来更激烈的竞争，新一轮免税招标值得期待。预计公
司2017-2019 年EPS 分别为164 元、182 元，206 元，对应PE 分别为
17 倍、16 倍、14 倍，维持买入评级。
经济增长下行，国际航线需求增速不及预期；连续出现恶劣气候影响飞机正
常起降；地面交通分流上海航空客运业务等。
上海机场 (600009SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市