C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017428)
上证指数(2017428)
股价12 个月高低
上海机场(600009SH)
一季度业绩超预期，关注收费调整和免税招标
公司业绩：上海机场2017 年一季度实现营业收入1895 亿元，
YOY1577%；实现归母净利润791 亿元，YOY2346%；扣非后归母净利
润792 亿元，YOY2356%。高于预期。业绩增长的主要原因是：（一）
报告期营收增速高于于营业成本的11%，毛利率同比上升234 个百分点；
（二）受营改增影响公司营业税金及附加大减，主营税率同比下降175
个百分点，增厚营业利润3316 万元；（三）油料公司和广告公司收入拉
动，投资收益同比增长2356%。
货运增长亮眼。2017Q1，浦东机场累计完成飞机起降1203 万架次，
YOY302%；累计旅客吞吐量165489 万人次，YOY474%；累计货物吞
吐量43363 万吨，YOY1791%。一季度仍受限于加班申请停止，飞机和
旅客增速均低于去年同期的97%和118%；不过货邮吞吐量增长明显加
快，增速远高于去年同期的049%，是报告期营收实现较快增长的主要原
因，且一季度多为旅游探亲，机场消费增多也利好商业租赁收入。
收费调整，增厚业绩。自201741 起，民航局民用机场收费标准调整
方案正式实施，（一）航空性业务收费项目收费标准仍实行政府指导
价，幷调整起降费、客货安检费、停场费、客桥费等航空性收费的基准
价，起降费可在基准价上浮不超过10%，具体由机场与航空公司协商确定；
（二）非航空性业务重要收费项目由政府指导价调整为市场调整价。将
双双利好公司航空和非航业务，增厚今年业绩。
免税提成预计大幅提升。浦东机场日上免税店经营将于2018 年3 月到期，
预计将于2017 年年底左右进行招标。从首都机场的免税招标来看，国际
旅客吞吐量比例更高的浦东机场预计将迎来更加激烈的免税经营权竞
争，提成比例可能接近甚至高于首都机场的免税提成比例。我们预计免
税提成比例将从超过20%的水平提升至45%-50%，公司2018 年免税收入
可较2017 年增加约10-12 亿元。
在建工程：目前公司运量仍受制于运能，运能的饱和也是浦东机场准点
率无法稳定连续达标的主要原因。目前公司正在建造的项目有：(1)浦东
机场飞行区下穿通道及5 号机坪改造项目，计划投资19 亿元，预计2018
年投产；(2)、三期扩建工程，包括全球最大的单体卫星厅以及相关配套
工程，总投资201 亿元，预计2019 年投产，计划到2025 年可满足8000
万人次需求。工程投产后不仅新增运能，而且机场商业面积也会大幅增
加，未来非航业务较快增长可期。
盈利预测：预计公司2017 年和2018 年分别实现净利润32 亿元
（YoY14%EPS 为1662 元）和39 亿元（YoY22%EPS 为203 元）；当
前股价对应2016 年和2017 年PE 为21 倍和17 倍，维持买入的投资建
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1上海机场营业收入（单位亿元）
图2 上海机场归母毛利润（单位：亿元）
图3上海机场归母净利润（单位：亿元）
图4 上海机场飞机起降架次（单位：万架次）
图5：上海机场旅客输送量（单位：万人次）
图6：上海机场货邮输送量（单位：万吨）
China Research Dept
表1：上海机场在建工程（2016年报）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)