市场价格（人民币）： 3769 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1内生增长稳定，免税招标带来业绩新增
量-上海机场公司研究，2017519
2盈利能力持续提升，免税招标锦上添花-
上海机场公司点评，2017428
3非航业务支持主营，投资收益贡献业绩-
上海机场公司点评，2017320
4业务量优于预期，盈利持续强劲-上海机
场公司点评，2017214
5雾霾将消散，而今起飞从头越-上海机场
公司研究，20161212
机场龙头纳入MSCI 指数，持续推荐
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
A 股闯关MSCI 成功，上海机场作为交运机场板块龙头被纳入，行业优质标
的有望受到全球关注。
无惧流量增速回落，长期内生增长稳定：2017 年15 月，公司面临高位运
行压力。由于受到处罚，流量增加受限，飞机起降架次同比增长38%，旅
客吞吐量同比增长69%，相较2016 年同期，增速分别下降40pts 和
31pts。但伴随下半年航空旺季到来，国内市场需求提升，市场转好确定，
准点率处罚预计在7 月底取消，上海机场客流量增速将企稳。且受益于长三
角地区唯一国际枢纽机场定位，产能充裕，长期流量增长无忧。
非航与航空收入齐头并进，目标迈向商业城：浦东机场国际旅客占比高、客
源结构优质。日上免税店经营将于2018 年3 月到期，新一轮进出境免税店
招标若以提成率45%计算，上海机场业绩弹性将超过20%。在近期国内机
场新一轮免税招标陆续开启并落地后，枢纽机场免税价值有望得到重视，业
绩增长从单一航空性收入，转变为航空收入与非航收入齐头并进的双引擎模
式。浦东机场非航开展最为完备，最为具备国际成熟机场商业城潜力，预计
将逐渐过渡到通过航空主业实现收支平衡，发展非航收入赚取利润的模式。
投资收益稳定，盈利能力领先：长期以来，投资收益是上海机场业绩重要来
源。2016 年，投资收益为22 亿元，占比利润总额22%。德高动量公司广
告空间释放，航空油料公司有能力应对油价波动，预计上海机场投资收益将
继续对业绩起到明显增厚作用。公司坐拥区域垄断地位，国际线占比高，民
航局对于国际航线收费标准大幅高于国内航线，非航盈利靠拢国际成熟机
场，使得盈利能力领先。毛利率从2012 年38%增长至45%，2016 年ROE
为131%，均在机场板块位列第一，并有赶超国际成熟机场趋势。
上海机场作为机场龙头，产能富裕，内生增长稳定，盈利能力维持高位；预
计新一轮免税业务招标，免税巨头竞争激烈，公司将坐收渔翁之利。PE 估
值相比国际成熟机场较低，机场龙头享有估值溢价，DCF 估值4391 元，仍
有至少20%上涨空间。预测公司2017-2019 年EPS 分别为169 元189 元
210 元，对应PE 分别为22 倍20 倍18 倍，维持买入评级。
经济增长下行；连续出现恶劣气候；免税店招标时点慢于预期等。
上海机场 (600009SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。