小商品城（600415）
公司竞拍取得土地，计划建设进口相关文商
旅综合体，进一步扩张国际商贸城市场版图
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：2025 年三季报
点评：Q3 归母净利润同比101%，市
场经营贸易服务促利润大幅增长
小商品城(600415)：2025 年半年报
点评：归母净利同比168%近预告上
限，Chinagoods 平台业绩高增
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告。11 月7 日通过义乌市自然资源和规划局挂牌出让活
动，以332 亿元取得国际商贸城南侧地块的建设用地使用权，占地面积
为164 万平方米。
 计划打造文商旅综合体，扩充国际商贸城版图：公司计划将这块土地用
于打造造集文化传承、商业创新、旅游休闲功能于一体的文商旅综合体。
项目规划总用地面积约1647 万，总建筑面积约66 万，其中地上
建筑面积443 万（其中包括集中商业、LOFT、商务办公、商业裙房、
其他配套等），地下建筑面积217 万。
 项目总投资约79 亿元，计划在未来3-4 年投入运营。建设周期为3-4
年。总投入额外7863 亿元，其中土地成本3321 亿元，工程建设其他
费用约3877 亿元，财务费用约665 亿元。资金来源为公司自有资金及
 新项目有望承接义乌进口业务带来的新需求：公司计划将此综合体作为
义乌国际商贸城五区进口商品城的延伸，为进口贸易创新发展试点提
量扩面提供实体空间支撑，强化现有市场板块的协同效应。2024 年
12 月国务院正式批准浙江省义乌市深化国际贸易综合改革总体方案，
根据方案要求，义乌实施进口日用消费品正面清单管理、家电平行
进口两项重点改革；公司目标在2025 年完成19 类商品试单并建立配套
制度；三年内逐步将化妆品、保健品等纳入进口正面清单。未来进口业
务或成为义乌进出口贸易的新增长点，而新市场亦有望作为承接未来进
口经营户的载体。2025Q1-3，根据义乌海关统计，义乌进口额达到772
亿元，同比313%，呈现较快增长。
 盈利预测与投资评级：我们认为公司开启新项目建设，将会进一步扩充
义乌国际商贸城的经营版图，项目建成开业后有望进一步扩充公司市场
经营业务的收入和利润，其承载的新的经营户也有望扩充公司贸易服务
的空间。我们维持公司2025-27 年归母净利润预期为490 616 728 亿
元，同比59% 26% 18%，对应11 月12 日收盘价PE 估值为18 15
12 倍，维持买入评级。
 风险提示：进口业务发展尚有不确定性，新项目进度不确定性等
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
23379  营业总收入
营业成本(含金融类)
54867  利润总额
12930  归属母公司净利润
1022  每股收益-最新股本摊薄(元)
150  EBITDA
26726  毛利率(%)
28045  归母净利率(%)
28141  收入增长率(%)
54867  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
10345  每股净资产(元)
132  最新发行在外股份（百万股）
(4284)  ROIC(%)
6194  ROE-摊薄(%)
482  资产负债率(%)
29  PE（现价最新股本摊薄）
2709  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号