报告日期：2025 年10 月17 日
全球数贸中心提速增效，2025Q3 业绩增速亮眼
——小商品城（600415SH）2025 年三季报业绩点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
业绩增速亮眼，全球数贸中心建设提
速—小商品城（600415SH）2024 年报
业绩点评报告20250401
公司发布2025 年三季度报告。2025 年Q1-Q3，公司实现营收
13061 亿元，同比增长2307%，归母净利润3457 亿元，同比增长
4845%，扣非后归母净利润3392 亿元，同比增长4859%。
2025 年第三季度，公司实现营收5348 亿元，同比增长3902%，
归母净利润1766 亿元，同比增长10052%，扣非后归母净利润1723
亿元，同比增长9956%。
2025Q3 公司业绩增速亮眼。2025Q3，公司实现营收5348 亿元，
同比增长3902%，归母净利润1766 亿元，同比增长10052%，
扣非后归母净利润1723 亿元，同比增长9956%。公司主业全球
数贸中心提速增效，主体工程提前竣工，招商情况超出预期，前
两批次时尚珠宝、创意潮流玩具、护肤及医美用品行业累计定位
商铺超千间，吸引超万户主体报名；第三批无人机、机器人及婴
幼童生活用品等行业招商已于8 月顺利收官。
AI 赋能成效显著，Chinagoods 平台小商AI系列应用累计访问
量突破10 亿人次。公司与腾讯、百度共建AI 导航导购系统；联
合阿里云研发的世界义乌商贸大模型突破多语言翻译、智能
对话等关键技术。Chinagoods 平台AI 翻译官支持116 种语言
互译同传，成为助力商户对接全球市场的工具。Chinagoods 平台
经营主体2025 上半年净利润达155 亿元，同比增长10969%，
跨境金融服务和香港金融牌照布局助力公司国际化进程提速。
2025 年上半年，公司义支付（YiwuPay）跨境收款金额突破25
亿美元，同比增长47%，业务覆盖全球超170 个国家和地区。通
过加密传输、智能风控及724 小时专家应急响应的三位
一体智能支付生态系统，稳健支撑安全高效的跨境结算。公司
同步加速推进香港金融牌照布局，公司以香港作为海外业务的重
要支撑地，前期已在香港设立相关公司并启动申请TCSP、MSO
等牌照的工作，国际化进程全面提速。
品牌全球化战略推进，公司布局全球枢纽网络。2025 年，公司坚
定推进义乌中国小商品城品牌全球化战略，拓展小商品全球
覆盖网络，为外贸增长开辟新空间。上半年，公司重点发力中东、
南美、非洲等潜力较大的新兴市场，新增出海项目13 个，具有里
程碑意义的东亚首个海外分市场——日本大阪义乌市场于6 月26
日开业，墨西哥、吉尔吉斯斯坦等海外分市场储备项目也正在加
速落地进程，全球化布局持续深化。
盈利预测及投资评级：我们看好公司主业全球数贸中心提质成果
显著，AI 全链路赋能，跨境金融服务进程提速，品牌出海布局全
球枢纽网络。我们维持此前的盈利预测，预计2025 年2026年2027
年公司营业收入分别为19637 亿元24313 亿元29638 亿元，同
比增长2478%2381%2190%；归母净利润分别为3910 亿元
5003 亿元6416 亿元，同比增长2720%2797%2823% ；对应
2025 年10 月14 日收盘价，PE 分别为267X209X163X，我们
维持公司增持评级。
风险提示：宏观经济波动风险、外需不足的风险、新业务发展不
及预期、关税及贸易摩擦风险、竞争加剧。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层