小商品城（600415）
2025 年三季报点评：Q3 归母净利润同比101%，
市场经营贸易服务促利润大幅增长
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：2025 年半年报
点评：归母净利同比168%近预告上
限，Chinagoods 平台业绩高增
小商品城(600415)：2025 中报预增
点评：扣非净利润同增135% 184%，
全球数贸中心招商超预期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件： 2025 年10 月14 日，公司发布2025 年三季报。2025Q1-3，小商品
城实现收入1306 亿元，同比增长231%；实现归母净利润346 亿元，同比
增长485%；扣非净利润339 亿元，同比增长486%。对应2025Q3，收入
为535 亿元，同比增长39%；归母净利润177 亿元，同比增长101%；扣
非净利润172 亿元，同比增长100%。
 2025Q3 公司利润大幅增长的原因来自市场经营和贸易履约服务利润大幅
 市场经营：新市场带动业绩增长。小商品城第六代市场——全球数贸中心
市场6 月招商全面启动，10 月14 日正式开业。随着新市场投入运营，
2025Q2 Q3 公司经营活动现金净流入167、822 亿元，本季度期末公司合
同负债达148 亿元。全球数贸中心剩余部分将于2026 年开业，未来随着市
场逐步开业，公司市场经营等板块利润有望持续增长。
 贸易履约服务高增：yiwupay 支付业务交易额突破270 亿元人民币，同比
30%以上，并于2025Q3 开启1039 贸易支付试点，支付业务空间进一步打
开。2024 年义乌出口额中，有80%来自市场采购模式。未来接入市场采购
模式之后，义支付的潜在获客空间将会得到大幅增长。
 Chinagoods 业务受益于AI 技术应用，深度服务收入快速增长。9 月23 日，
在义乌银都酒店召开的社媒AI智取新增长——全球数贸中心1000 条
品牌TVC 全球首发暨义乌社媒营销获客AI 峰会上，全球数贸中心和
Chinagoods 正式推出基于Chinagoods AI（简称 CGAI）技术生成的千条品
 进口正面清单、海外布局持续推进。2025H1 公司作为进口正面清单全国唯
一白名单企业，率先完成28 类日用消费品及5 类平行进口家电创新试点，
覆盖193 个SKU，实现试点销售2600 单，提前半年达成政策目标；同步
在义乌综保区构建保税产业集群，成功引入美妆分装、保健食品加工
等保税项目。全球化拓展再次取得突破，东亚首个海外分市场——日本大
阪义乌市场于6 月26 日盛大开业。
 盈利预测与投资评级：小商品城作为一带一路出口枢纽，具备重要的战略
地位。目前公司新市场扩建、Chinagoods、支付业务、进口正面清单等多项
重要成长点均稳步推进。我们将公司2025-2027 年归母净利润预期从423
571 682 亿元，上调至490 616 728 亿元，同比59% 26% 18%，对
应10 月15 日收盘价为21 17 14 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：新市场招商、新业务发展具备不确定性等
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
23379  营业总收入
营业成本(含金融类)
54867  利润总额
12930  归属母公司净利润
1022  每股收益-最新股本摊薄(元)
150  EBITDA
26726  毛利率(%)
28045  归母净利率(%)
28141  收入增长率(%)
54867  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
10345  每股净资产(元)
132  最新发行在外股份（百万股）
(4284)  ROIC(%)
6194  ROE-摊薄(%)
482  资产负债率(%)
29  PE（现价最新股本摊薄）
2709  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号