请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
建设文商旅综合体配套进口业务，进一步夯实长期收入增长
公司研究公司快评
商贸零售一般零售
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：近日，小商品城以3223 亿元竞得义乌市福田街道五区市场南侧地块国有建设用地使用权，计
划打造集文化传承、商业创新、旅游休闲功能于一体的文商旅综合体。
国信零售观点：此次建设项目总用地面积约1647 万，总建筑面积约66 万，其中地上建筑面积443
万（包括集中商业、LOFT、商务办公、商业裙房、其他配套等），地下建筑面积217 万。
项目总投资估算为7863 亿元，其中土地成本3321 亿元（含契税），工程建设其他费用约3877 亿元，
财务费用约665 亿元，建设周期为3-4 年，资金来源为公司自有资金及部分银行贷款。项目计算期内投
资回收期为783 年（税后），投资收益率为641%（税后）。
总体上，我们认为该项目作为义乌国际商贸城五区进口商品城的延伸，为进口贸易创新发展试点提量扩
面提供实体空间支撑，强化现有市场板块的协同效应。同时也有望把握义乌商贸文旅发展机遇，进一步
贡献收入增量。项目在未来3-4 年建设完成后，与现有的国际商贸城1-5 区、全球数贸中心联动，有望为
公司发展提供新的增量。我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测为469370298385 亿元，对应PE
分别为206137115 倍，维持优于大市评级。
计划建设文商旅综合体，强化进口业务发展
根据公司规划，此次建设的文商旅综合体，旨在依托新一轮国贸改革试点的政策与资源优势，为进口贸易
创新发展试点提量扩面提供实体空间支撑，强化现有市场板块的协同效应。
2024 年12 月，国家发改委印发浙江省义乌市深化国际贸易综合改革总体方案，方案其中提到推动进
口贸易创新发展：建立进口消费品正面清单管理制度，优化清单内商品通关流程。且根据浙江省政府新闻
发布，前期将以商城集团作为唯一试点企业，加快进口贸易发展，力争2025 年全市进口贸易额达1000 亿
元，到2030 年突破3000 亿元。
此次文商旅综合体正是作为国际商贸城五区进口商品城的延伸，有望进一步强化义乌进口业务的发展。据
义乌海关数据，2025 年1-9 月，义乌市进出口总值达63120 亿元，同比增长263%；其中出口55399 亿
元，同比增长257%；进口7721 亿元，同比增长313%。整体上看，进口规模仍有较大的增长空间。
项目在未来3-4 年建设完成后，与现有的国际商贸城1-5 区、全球数贸中心联动，有望为公司发展提供新
的增量。我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测为469370298385 亿元，对应PE 分别为
206137115 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
外贸景气度下降；新市场招商不及预期；新兴业务发展不及预期；进口业务发展不及预期。
小商品城（600415SH）-新市场开业带动业绩迈入扩张期，贸易服务能力进一步强化——2025-10-15
小商品城（600415SH）-二季度利润增长提速，下半年数贸中心开业有望贡献增量——2025-08-18
小商品城（600415SH）-AI外贸布局再进一步，新市场招商中标价稳步增长——2025-07-28
小商品城（600415SH）-新市场招商贡献业绩增量，跨境支付业务有望加速发展——2025-07-01
小商品城（600415SH）-一季度业绩增长稳健，强化贸易服务能力无惧外部冲击——2025-04-08
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层