请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
新市场开业带动业绩迈入扩张期，贸易服务能力进一步强化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
小商品城（600415SH）-二季度利润增长提速，下半年数贸中
心开业有望贡献增量——2025-08-18
小商品城（600415SH）-AI外贸布局再进一步，新市场
招商中标价稳步增长——2025-07-28
小商品城（600415SH）-新市场招商贡献业绩增量，跨境支付
业务有望加速发展——2025-07-01
小商品城（600415SH）-一季度业绩增长稳健，强化贸易服务
能力无惧外部冲击——2025-04-08
小商品城（600415SH）-2024 年业绩实现稳增，新市场扩容及
数字贸易推动持续增长——2025-03-27
三季度业绩增长加速。公司2025 年三季度实现营收5348 亿元，同比
3902%，归母净利润1766 亿元，同比10052%，扣非归母净利润1723
亿元，同比9956%，整体均较二季度实现加速增长。受益于全球数贸中心
今年6 月开启招商工作，相应的入场资格费等增加；以及市场经营主业的稳
步涨租和跨境支付等新兴业务的持续贡献，如公司前三季度义支付跨境支付
业务交易额突破270 亿元人民币，同比增长超过35%。
毛利率增长，现金流表现突出。公司三季度毛利率4541%，同比1531pct，
预计受益于高毛利的入场资格费贡献提升及成本优化。销售费用率106%，
同比略增加01pct，管理费用率269%，同比-042pct。前三季度共计实现
经营性现金流净额9605 亿元，同比大幅增加202198%，受益于收取全球数
贸中心商位及辅房招商、商业街一楼及写字楼销售款项等。
风险提示：义乌外贸景气度下降；全球数贸中心运营不及预期；出租率不足
投资建议：随着相关招商工作稳步收尾，公司旗下的全球数贸中心于10
月14 日正式开业运营，相应的入场资格费收入及新增面积将带动公司
业绩进一步新一轮扩张期。此外，数字贸易平台及跨境支付等新兴业务
有望为公司注入长期增长新动能。以及义乌综合贸易改革方案的中长期
规划中，公司作为进口贸易创新发展试点单位有望在未来分享进口贸易
繁荣的机遇。考虑全球数贸中心开业的相应收入贡献及入场资格费等毛
利率较高，我们上调公司2025-2027 年归母净利润至469370298385
亿元（前值分别为403264087832 亿元），对应PE 分别为
223149125 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：小商品城单季度营收及增速（亿元、%）
图2：小商品城单季度归母净利润及增速（亿元、%）
图3：小商品城单季度毛利率变化（%）
图4：小商品城单季度费用率变化（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层