市场价格人民币1680
(239) (197) (223) (375)
(160) (171) (113) (384)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月26 日收市价为标准
三季报业绩符合预期，未来看乘用车电池放
电气设备  高低压设备
张咪为本报告重要贡献者
年报业绩低于预期，期待三元电池放量
公司发布2017 年年报与2018 年一季报，盈利分别同比下滑19%和20%。
公司战略大客户加速导入，乘用车电池有望成新增长点，维持增持评级。
2017 年盈利同比下滑1871%：公司发布2017 年年报，实现营业收入4838
亿元，同比增长168%；实现盈利838 亿元，同比减少1871%。此前业
绩快报披露盈利920 亿元，年报业绩略低于预期。
2018 年一季度盈利下滑2033%：公司发布2018 年一季报，实现营业收入
1060 亿元，同比减少432%；实现盈利161 亿元，同比减少2033%。同
时预告2018 年上半年盈利38-48 亿元，同比变动-1461%至787%。
锂电池以量补价，毛利率有所下滑：2017 年公司电池组销量75 亿Ah，
同比增长2119%；收入4061 亿元，同比持平；在降价的背景下，电池
毛利率下滑890 个百分点至3981%；一季度综合毛利率降至3287%。
商用车市场稳步发展，乘用车市场大力开拓：公司将稳步发展商用车市
场，进一步巩固与安凯客车、中通客车、南京金龙等的战略合作关系。
乘用车市场是发展重点，公司已与江淮汽车形成稳定战略合作关系，
IEV4S6E 高低压产品大批量出货；VDA 三元电池也开始批量配套北汽新
能源，与奇瑞、众泰等主流乘用车企业合作已进入实质性阶段。此外，
公司计划做大做强专用车市场，并寻求储能领域的突破。公司在稳定磷
酸铁锂电池市场份额的前提下，逐步提升三元电池的占比。
加大研发投入，整合产业链资源：公司2017 年研发投入334 亿元，占营
业收入的691%，完成高容量磷酸铁锂和三元材料技术的布局，并开启
电解液、隔膜以及负极材料等的研发，持续产业链上的资源整合，解决
碳酸锂和三元前驱体的制造问题，有望降低材料端成本。
公司技术进步与市场开拓不达预期；新能源汽车需求不达预期。
预计公司2018-2020 年每股收益分别为080、097、116 元，对应当前股
价市盈率分别为210、174 和144 倍，维持增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
国轩高科                                                                                                                         2
图表1 2017 年年报业绩摘要
(78 个百分点)
(434 个百分点)
图表2 2018 年一季报业绩摘要
2017 年第一季度
2018 年第一季度
(528 个百分点)
(304 个百分点)
国轩高科                                                                                                                   3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)