国轩高科（002074）
成本上升利润承压，客户稳定期待反弹
行业分类：电子（新能源）
事件：公司发布2017 年年报和2018 年一季度报
公司发布 2017 年年度报告。2017 年公司实现营业收入 4838 亿元，同比
增长 168%；归母净利润为 838 亿元，同比减少 1871%；扣非净利润为 529 亿
元，同比减少 4452%；基本每股收益 095 元，同比减少 2017%。2017 年利润
分配方案为：每 10 股派发现金 1 元（含税）。
公司发布 2018 年第一季度报告。公司第一季度营业收入为 106 亿元，同
比减少 432%；归母净利润为 161 亿元，同比减少 2033%；扣非净利润为 133
亿元，同比减少 84%。
产品价格下降、成本上升使利润承压。公司2017 年实现营业收入 4838 亿
元，同比增长 168%；营业成本294 亿元，同比增长1661%；净利润84 亿元，
同比下降1866%。净利润的下降主要系产品售价下降和上游主要原料价格上升所
公司自主创新、研发能力不断提高，增强企业核心竞争力。2017 年，公司完
善全球化研究平台建设，海外研发中心逐渐形成规模；公司承担的国家重大专项
高比能量动力锂离子电池的研发与集成应用项目通过相关部门中期审核，实现单
体电芯能量密度达到307Whkg，研发目标取得阶段性进展。另外，新一代三元622
方形铝壳电池产业化及三元811 电池、软包电池产品研发项目取得了重要进展。
公司研发投入33 亿元，占营业收入的691%。研发的大量投入将长期增强产品竞
争力，未来新产品的产能释放也成为公司业务的有利驱动。
三元方向发展明确，紧抓战略合作客户。公司将在稳定磷酸铁锂电池市场份
额的前提下，逐步提升三元电池的占比。公司现有产线2018 年预计可以产出动力
电池65gwh上半年还将有6-7gwh 产线建设投产，其中三元622 产线5gwh。本年
年底整体产能约可达到13-14gwh。经过多年耕耘，公司已拥有上汽集团、北汽新
能源、宇通客车、吉利汽车、中通客车、南京金龙、安凯客车、江淮汽车、众泰
汽车等一批战略性合作客户，客户结构丰富、稳定。
风险提示：整体经济下行，增速不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
流通A 股市值（亿元）
近一年公司与沪深300 走势对比图
国轩高科点评报告
图表1：财务报表预测（单位：百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营收
注：数字按照公司年末总股本核算
国轩高科点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行