国轩高科（002074SZ） 电气设备高低压设备
年报、一季报业绩不及预期，静待拐点到来
——国轩高科年报、一季报点评
 2017 年归母净利润同比下降1871%，2018 年一季度净利润下降2033%：
2017 年公司实现营业收入4838 亿元，同比增长168%；实现归母净利
润838 亿元，同比下降1871%；综合毛利率为3913%，同比减少78pct，
其中动力锂电池毛利率为3981%，同比减少890pct；输变电业务毛利率为
3030%，同比减少043pct。其中第四季度实现营业收入1083 亿元，实现归
母净利润198 亿元，未出现年末放量，低于预期。公司发布一季报，报告期
内实现营业收入1060 亿元，同比下降432%；实现归母净利润161 亿元，
同比下降2033%；实现扣非后归母净利润133 亿元，同比下降840%；综合
毛利率为3287%，同比减少528pct。报告期内业绩下滑原因主要是新能源
汽车补贴退坡导致2017 年国内动力电池价格普遍下降，同时上游原材料价格
上涨，毛利率下滑较快，影响整体盈利水平。预计2018 年1-6 月归母净利润
为38 亿-48 亿（同比去年同期变动幅度为-1461%至787%）。
 动力电池空间巨大，行业集中度提升龙头充分受益：
到2020 年，我国新能源汽车销量有望达到200 万辆，复合增长率达36%，
也打开了动力电池市场空间，预计2020 年我国动力电池需求将突破
100GWh，复合增长率达40%，市场集中度也在迅速提升。2017 年公司动力
电池出货量排名全球第六名，未来公司有望凭借技术和成本的双重优势，进
 扩产能、降成本，深度绑定战略客户：
产能方面公司2018 年将会投产5GW 三元和2GW 铁锂生产线，预计下
半年将会全部投产。降本方面，公司已初步完成涵盖正极材料、湿法隔膜、
涂碳铝箔等上游关键原材料的产业化布局，并掌握磷酸铁锂、三元正极材料
及涂碳铝箔核心材料开发与制备技术。经过多年耕耘，公司已拥有上汽集团、
北汽新能源、宇通客车、吉利汽车、中通客车、南京金龙、安凯客车、江淮
汽车、众泰汽车等一批战略性合作客户。
 维持推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为079、100 和122 元。当前股价
对应18-20 年分别为24、19 和15 倍。维持推荐评级。
 风险提示：新能源汽车产销量低于预期；产品下跌超预期。
一年最低最高(元)：
电池龙头，备战新战场2018-02-22
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室