昨收盘10079
10 月销量创年内新高，天计划重磅出击
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
出口向上，重磅科技加速技术平
BYD 的全球SHENZHEN 时刻--
比亚迪：从批量爆款到全面智
事件：比亚迪发布2025 年三季报，公司今年前三季度营收566265
亿元，同比增长1275%；归母净利润23333 亿元，同比下滑755%。10
月销售441706 辆，创年内新高。
营收降速，持续关注科技平权。公司今年前三季度营收566265 亿
元，同比增长1275%；归母净利润23333 亿元，同比下滑755%。其中，
Q3 公司营收19498 亿元，同比-3%；归母净利润782 亿元，同比-323%，
环比23%。Q3 公司毛利率176%，同比-43pcts，环比14pcts。比亚迪
坚定加码研发，重磅技术涌现，多项颠覆性技术震撼发布：天神之眼辅助
驾驶系统，超级e 平台兆瓦闪充，灵鸢车载无人机系统。以天神之眼
高阶智驾系统和超级e 平台为核心，重点关注公司后续的天计划系列技
术发布会，加速科技平权落地。
出口向上，高端突破。今年1-9 月中国新能源汽车出口1758 万，同
比增长89%。同期，比亚迪出口705 万，同比增长130%。10 月比亚迪海
外销量持续攀升，全球布局提速，10 月乘用车及皮卡海外销售83524 辆，
同比增长156%，1-10 月乘用车及皮卡海外销售785 万辆。比亚迪全球布
局超112 个国家和地区，在意大利、土耳其、西班牙、巴西等多个国家新
能源销量第一。另外，方程豹10 月销售31 万辆，同比大增415%，环比
强研发高分红，财务结构持续优化。公司坚持技术为王，公司今年
前三季度研发费用达43748 亿元，同比增长3130%。在保持高强度投入
的同时，高分红方案彰显回报股东决心，全球化战略加速落地，员工持股
计划绑定核心人才，公司推出2025 年员工持股计划，覆盖不超过25 万
名员工，资金总额上限为41 亿元，设定明确的业绩考核条件，旨在通过
激励机制绑定核心人才，推动公司长期稳健发展。财务费用-2936 亿元
改善明显，主因汇兑收益转正，有效对冲部分成本压力。信用与资产减值
损失同比收窄，资产质量持续改善。
投资建议：天神之眼驱动爆款车型转向全面智能。超级e 平台，兆瓦
闪充开启油电同速。2025 年比亚迪天计划全面出击，科技催化贯穿全
年。出口向上，高端突破。我们预计公司2025-2027 年营收分别为8321
亿元、9711 亿元、10945 亿元，归母净利润分别为356 亿元、461 亿元、
522 亿元，对应PE 分别为292320 倍，维持买入评级。
风险提示：汽车销量不及预期、出口不及预期、价格战加剧超出预期、原
材料价格波动超预期。
10 月销量创年内新高，天计划重磅出击
营业收入增长率(%)
10 月销量创年内新高，天计划重磅出击
EVEBITDA(X)
10 月销量创年内新高，天计划重磅出击
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。