10 月30 日，比亚迪发布25Q3 财报：
1、营收：Q3 公司销售汽车1114 万辆（包含商用车），同环比-
18%-27%，营收19498 亿元，同环比-31%-30%；其中汽车及
电池业务营收1523 亿元，同环比-33%-31%。剔除比亚迪电子后，
我们计算Q3 单车ASP 为137 万元，同环比-15%-04%。25Q1-
Q3，公司累计销售汽车326 万辆，同比189%，营收56626 亿元，
同比127%，单车ASP 136 万元，同比-20%。
2 、费用：我们计算Q3 销售 管理 研发费用率分别为
31%25%73%，环比-00pct-02pct-04pct。
3、利润：公司Q3 毛利率176%，同环比-43pct13pct；其中汽
车业务毛利率206%，同环比-50pct19pct；Q3 归母净利782
亿元，同环比-326%231%，去除比电Q3 单车净利062 万元，
同环比-337%26%。25Q1-Q3 公司毛利率179%，同比-29pct；
归母净利2333 亿元，同比-84%；单车净利065 万元，同比-23%。
1、Q3 业绩环比改善。公司净利润单车净利环比恢复，主要来自于
两点：1）毛利率环比恢复，系市场反内卷下终端优惠在7-8 月有所
缩窄，但8-9 月伴随旺季临近折扣略有恢复，叠加市场冲量情形下
偏好小车，结构变化下公司asp 虽无明显改善，但
显下降；2）公司控费效果优异，三费明显下降，尤其研发费用环比
下滑明显，刺激公司利润恢复。
2、展望后续，公司仍有余力，建议关注公司调整方向。我们重申，
虽然市场竞争加剧，但公司仍有余力和技术产品储备。1）公司自9
月中旬起逐步开启新一轮26 款车型的换代； Q4 市场为冲量，消费
者注意力预计将集中在头部车企和上市新车上，我们认为本轮改款
会进一步拉动公司销量并改善毛利率；2）公司现有技术仍有较大储
备。如天神之眼B，二代刀片电池，兆瓦闪充，云辇等存在下放可能，
DM-i 技术也存在迭代可能，26 年仍有机会；更重要的是关注公司是
否会在外观内饰板块设计上有进步和迭代。3）市场对26 年中低端
市场预期悲观，高端产品线目前仍较弱；虽然公司26 年是技术周期，
但其效果仍待观望，；我们维持原有观点不变，公司海外才是未来的
核心增长点，公司目前海外势能依旧较强，出海广度、深度、锐度均
属车企第一梯队，并将充实公司后续利润成长，建议重点关注公司
比亚迪作为新能源汽车龙头，虽短期业务承压，但公司市场身量和
产品技术储备仍在，叠加出海仍向上，利润后续或有修复可能，我
们仍看好公司成长性。我们根据公司经营状况和近期业绩，调整公
司25-27 年归母净利润至355242135285 亿元，对应
266224179 倍PE。维持买入评级。
行业竞争加剧，市场需求不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)( 摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。