比亚迪（002594SZ）系列点评三十四
事件概述：公司发布9 月产销快报，9 月新能源汽车批发销售396 万辆，
同比-55%，环比61%；新能源乘用车批发销售393 万辆，同比-59%，环比
58%。分品牌看，9 月王朝海洋、腾势、方程豹、仰望销量分别356 万辆、
9 月批发环比增长 出海稳步推进。公司9 月新能源乘用车批发销售393 万
辆，同比-59%，环比58%，批发环比提升受益部分地区补贴延续刺激主流市
场观望需求落地，终端需求有所回暖。1-9 月新能源乘用车累计批发3219 万辆，
同比176%。9 月，插混乘用车销售188 万辆，同比-256%，环比94%；纯
电乘用车销售205 万辆，同比243%，环比27%。分品牌看，王朝海洋销量
356 万辆，腾势仰望方程豹销量分别1200724 万辆，合计37 万辆，占比
94%，高端化加速突破。
方程豹钛7 带动品牌销量向上 高端化稳步突破。公司近期高端化品牌作出
众多调整，比亚迪腾势品牌此前初完成管理层调整，旨在强化品牌体系化建设，
突破高端化瓶颈。李慧作为比亚迪20 年老将，以战略统筹与直营体系搭建见长，
其接任后将聚焦服务升级与用户体验优化，弥补腾势在高端服务生态的短板。方
程豹方面，9 月城市家用中大型SUV 钛7 上市，售价1798 万元-2198 万元，
该车采用硬派风格的方盒子造型设计，轴距达2920mm，空间表现优秀，
全系标配前双叉臂后五连杆豪华底盘、全车真皮舒芙蕾座椅、全车座椅通风加热，
高配车型搭载的天神之眼B -智能驾驶辅助激光版，配备激光雷达和英伟达Orin-
X 芯片，可支持高速NOA、自动变道、记忆泊车等高阶功能，首周订单突破1 万
辆，带动品牌高端化。
出海稳步推进 海外建厂加速落地。9 月新能源出口销量71 万辆，同比
1158%，环比-118%，1-9 月累计出口697 万辆，同比1340%。总体看，
受益海外车型上量及区域拓展，今年出海稳步增长。一方面海外真实需求逐步提
升，受益土耳其、巴西、欧洲等地销量快速增长；一方面是受益滚装船投入，自
建运力提升带动销量提升。公司加大海外市场投入，比亚迪巴西乘用车工厂落成
投产，后续积极布局乌兹别克、匈牙利、土耳其、印尼布局工厂，出海有望在欧
洲、东南亚、澳新迎来快速发展，提振盈利。
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力向上，加速出海，同时高
归母净利润454060357042 亿元，EPS 498662772 元，对应2025 年9
月30 日10921 元股收盘价，PE 分别为221614 倍，维持推荐评级。
风险提示：汽车行业销量不及预期，新车型销量不及预期，欧盟关税影响出
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评三十三：批
发环比回升 出海开启新成长-20250902
2比亚迪（002594SZ）系列点评三十二：营
收同环比增长 出海开启新成长-20250831
3比亚迪（002594SZ）系列动态报告：技术
赋能强化营销 构筑高端品牌溢价-20250
4比亚迪（002594SZ）系列点评三十一：巴
西工厂投产 出海稳步推进-20250803
5比亚迪（002594SZ）系列点评三十：海外
销量再创新高 全球化稳步推进-20250709
比亚迪(002594SZ)汽车
图1：比亚迪汽车批发销量及同比增速（辆；%）
图2：比亚迪乘用车批发销量及同比增速（辆；%）
图3：比亚迪海外销量及同比增速（辆；%）
图4：腾势月度销量（辆）
图5：方程豹月度销量（辆）
图6：仰望月度销量（辆）
比亚迪销量（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
比亚迪乘用车（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
海外销售新能源乘用车（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
比亚迪(002594SZ)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594SZ)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048