报告日期：2025 年12 月03 日
出口销量环比572%，看好出海带动盈利能力修复
——比亚迪（002594SZ）2025 年11 月销量点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
归母净利润中枢值预计同比
10246%，海外市场拓展顺利—比亚迪
（002594SZ）2025 年一季报业绩预告
业绩同比高增，高端化全球化持续
—比亚迪（002594SZ）2024 年年报点
比亚迪发布2025 年11 月销量快报：2025 年11 月公司实现销量
4802 万辆，同比-53%，2025 年1-11 月累计销量41820 万辆，同比
总量承压但结构优化，高端品牌向上突破。分品牌来看，公司王
朝海洋两网方程豹腾势仰望2025 年11 月分别实现销量4236
374133007 万辆，同比-127%3390%325%1328%。在公
司批发总销量承压的背景下，高端品牌表现优秀，方程豹、腾势
和仰望等高端品牌2025 年11月销量占比108%，同环比1258
pct，主要系高端新品表现优秀，方程豹钛7 定价1798-2198 万
元，零百加速45s，综合续航超1300 公里，得房率709%，
Deepseek 上车，合作蚂蚁集团，提供语音点单刷脸支付功能，
提供同级领先的空间和智能化体验，上市80天累计销量超5万辆。
Q4 新品发布保持快节奏。进入2025Q4，公司新品发布密集，中
高端产品方面，汉EVDM-i 长续航版、豹5 长续航版、豹8 大五
座版、腾势N8L 和2026 款夏等车型分别于2025 年10 月和11 月
上市，价格覆盖15-40 万元级别，有望进一步推动公司产品结构
优化。宋L DM-i、宋Pro DM-i 和秦L DM-i 等主销家用车型也迎
来2026 款更新，在2026 年新能源购置税优惠退坡前上市，有望
进一步推高2025 年全年销量。
11 月出口销量环比572%，出海成为销量增长新引擎。2025 年
11 月，公司实现出口新能源汽车销量1319 万辆，同环比3259%
572%，出口销量占比从2025 年10 月的190%环比85pct 至
275%。我们认为公司出口销量的优秀表现有望持续，主要原因
有三：一是公司新能源、特别是插混车型产品力优秀，海外市场
需求旺盛；二是公司产能本地化推进顺利，2025 年7 月巴西工厂
顺利投产，匈牙利工厂以及印尼工厂等预计于2026 年投产，持续
扩大海外产能支持基础；三是公司自有运载能力爬坡，截至2025
年10 月，比亚迪首批建造的8 艘汽车滚装船已全部投入运营，形
成百万辆级别年运力。海外市场有望成为公司后续销量增长的重
要引擎。海外车型售价相对国内普遍更高，随着其占比提升，有
望帮助公司实现盈利能力修复。
盈利预测及投资评级：公司全球化进展顺利，海外销量有望持续
爬坡，提振盈利能力，考虑到国内市场竞争激烈，公司国内销量
份额承压，我们下调公司盈利预测至2025-2027 年归母净利润
当前股价对应PE 为239174143 倍，维持买入评级。
风险提示：行业竞争加剧；产品销量不及预期；地缘政治风险；
海外生产基地建设不及预期；上游原材料涨价；海运货损风险；
关税变动风险；测算存在误差，以实际为准。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层