中国联通（600050SH）
投资评级：增持（首次）
近3 个月换手率(%)
5G 重塑产业价值分配，中国联通华丽蜕变
——公司首次覆盖报告
 5G 重塑产业价值分配，中国联通边际改善明显，首次覆盖给予增持评级
作为中国三大通信运营商之一，中国联通为全球提供各类通信网络服务。2017 年
公司引入BATJ等产业战略股东混改，产品结构调整、降本增效，盈利能力边
际改善。5G 时代电信运营商角色将发生变化，伴随着公司与中国电信共建共享
5G 基础设施网络有效控制CAPEX，另一方面扩大5G 的服务效能，除了提供5G
通信连接这些管道化大众服务外，还将赋能各行各业提供5G 行业应用的增
值化专项服务，中国联通将受益5G 重塑产业价值分配，经营业绩有望超预期。
我们预测公司202020212022 年可实现归母净利润为598872989123 亿元，同
比增长为202%219%250%，EPS 为019024029 元，BPS 为475493516，
对应PB 为11、10、10，首次覆盖给予增持评级。
 混改后产品结构调整，盈利能力不断提升有望延续
公司从股权架构、业务创新、管理体制三方面入手进行混改，成效明显；同时注
重精简人员、完善激励政策，员工人均创收有所增加，呈现良好发展势头；公司
通过与互联网龙头战略合作，凭借 BATJ 的资源优势，推出多类互联网特色套
餐，满足客户的多样化需求，带来4G 用户的持续稳定增长。在收入端，稳住固
网宽带优势业务，大力发展45G 无线业务；在成本端，销售通信产品成本及财
务费用等不断下降，降本增效、多措并举，公司经营业绩边际改善明显。
 赋能5G 行业应用，拓宽业务模式带来发展新机遇
5G 三大特性高带宽、低时延、广连接将在行业应用中大放光彩，中国联通
将通过赋能各行各业的5G 应用，实现2B 业务的快速增长，有效降低纯管道
化的低价值服务，不断增加5G 与云计算、人工智能等基础技术融合带来的特
色化、定制化、高黏性的高价值服务，在产业价值链中占据更重要的角色。随着
5G 建设的全面展开，5G 应用的多点开花，公司将有效拓宽业务模式，经营业绩
 风险提示：宏观经济和市场竞争风险；技术升级风险；5G 发展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
1、 中国联通：历史悠久的通信服务运营商  3
11、 公司历史悠久，混改寻求新增长点  3
111、 历史悠久，领跑行业  3
112、 混改成功，微观主体活力提升  3
12、 收入结构调整叠加控费共促盈利提升  4
121、 收入端：结构调整，固网业务占比上升  4
122、 成本端：控制成本，为费用支出留出空间备战5G  5
13、 混改带来经营业绩边际改善  6
2、 5G 发展助推横向合作与构建商业闭环  7
21、 与电信合作建设5G，成果初显  7
22、 5G 时代寻求内容提供者角色形成商业闭环  9
23、 5G 时代带来发展新机遇  9
3、 盈利预测与投资建议  10
4、 风险提示  12
附：财务预测摘要  13
cV8VpWuWgZkXmU8ZMBmMsR8OdN9PtRoOmOoOkPmMmReRoOsP8OrQqRMYmRpONZpPoO
1、 中国联通：历史悠久的通信服务运营商
11、 公司历史悠久，混改寻求新增长点
111、 历史悠久，领跑行业
中国联合网络通信集团有限公司（中国联通）由原中国网通和原中国联通于2009 年
1 月合并重组而成，是经国务院批准的控股公司，以电信业的投资为经营范围。公司
在国内31 个省（包括自治区、直辖市）和境外多个国家和地区设有分支机构，通过
联通红筹公司的相关控股子公司为国内及世界各地提供现代通信网络覆盖，包括移
动宽带(WCDMA、LTE FDD、TD-LTE、5G)、固网宽带、GSM、固网本地电话、信
息通信技术服务、数据通信服务以及其它相关增值服务。公司积极推进固定网络和
移动网络的宽带化，不断提高产品与服务的质量，为客户提供满意的信息通信服务。
112、 混改成功，微观主体活力提升
公司注重发展，积极推动企业混合所有制改革，成果显著。2017 年公司成功实施混
合所有制改革，引入其他国有资本与非国有资本，深度推进机制体制创新。作为唯一
一家集团整体混改试点单位，公司从股权架构、业务创新、管理体制三方面入手进行
混改后，微观主体活力提升。混改后公司持续精简人员，根据公司2019 年年报数据，
省级、地市级分公司机构平均分别减少105%、247%，省公司本部管理人员职数减
少12%完善激励政策。划小改革迭代推进：在重塑末梢生产组织体系和作业流程、
优化划小单元资源配置和考核激励模式、强化中台赋能上持续发力，员工薪酬水平
和劳动生产率持续提升，为公司投入5G 建设打下坚实基础。
表1：公司从三方面入手混改
非公开发行、联通集团老股转让
引入14 家战略投资者，包括大型互联网公司（腾讯、百
度、京东等）、垂直行业领先公司、产业集团与金融企业
（中国人寿）、产业基金（中国国有企业结构调整基金）
获得2I2C 用户1 亿户
开拓物联网、大数据、人工智能领域
与京东、阿里巴巴、苏宁合作
打造智慧生活体验店、探索新零售业务模式
省分公司与地级市公司机构数下降105%和247%
智慧足迹引入京东数科、联通智网科技引入9 家战略投资
者、云南联通扩大委托承包运营合作、广西联通成为社会化
公司凭借 BATJ 的资源优势，寻求增长新动力。通过与互联网龙头（BATJ）合作，
公司实现产品互联网化：推出王卡、冰激凌、流量王等互联网套餐，带来 4G 用
户持续强劲增长；营销互联网化：以大数据分析强化客户维系、精准营销，提升客户
保有率；渠道互联网化：加大与互联网触点、异业轻触点合作力度，提升线上产能，
显著降低渠道成本；涉足产业互联网业务，为后续增长提供动力。
图2：公司引入战略合作者，完善激励政策
12、 收入结构调整叠加控费共促盈利提升
121、 收入端：结构调整，固网业务占比上升
公司营收主要来源于固网业务，固网业务以宽带业务为主。公司主营移动通信业务，
固定通信业务，国内、国际通信设施服务业务，数据通信业务，网络接入业务，各类
电信增值业务，与通信信息业务相关的系统集成业务等。近几年固网业务占比逐渐
提升， 2019 年固网业务为公司电信业务营收贡献将近七成的业绩，是公司主要收入
图3：固网业务营收占比逐年提升（亿元）
122、 成本端：控制成本，为费用支出留出空间备战5G
混改后公司销售通信产品成本及财务费用实现显著下降，控费成果显著。公司成本
费用主要包括网间结算成本、折旧摊销、网络运行及支撑成本、人工成本、销售通信
产品成本、销售费用、其他营业成本及管理费用和财务费用。其中折旧及摊销为首要
成本，2019 年累计发生8361 亿元，占成本费用的2878%。
图4：公司控费成果显著（单位：亿元）
图5：公司2019 年折旧及摊销为首要成本
员工薪酬激励加强，服务投入增加，为公司业务扩张打基础。过去几年特别是2017
年混改之后，人工成本与其他经营管理费用出现稳定显著的上升，加强员工激励，提
高人均薪酬，为公司发展提供催化剂。
13、 混改带来经营业绩边际改善
公司营业收入增长率自2017 年混改后触底回升，2019 年在营收微增的情况下归母
净利润大幅增长。公司2013 年营业总收入达历史最高值3037 亿元，主要系公司3G
业务发展较好，领跑行业。2014 年起公司着眼于4G，由于投入建设较晚等原因，公
司在行业竞争中处于不利地位，2015-2017 年净利润与归母净利润出现下滑，2017 年
混改后重回营收增长率时代。2019 年由于受到提速降费、市场饱和、市场激烈竞争
等因素影响，以及 4G 流量红利逐步消退，国内通信行业发展步入阵痛期，收入增
长乏力，行业价值承压，公司营业收入达290515 亿元，略有上升，得益于于良好的
成本管控，归母净利润达4982 亿元，同比增加22%。
图6：公司营业收入稳定
图7：受益混改，2017 年后净利润恢复增长
公司资产结构渐趋合理。公司资产负债率在2013-2016 年期间不断提高，2017 年混
改之后，呈现较大幅度下降并一直保持在40%50%间，比率合理，偿债能力较好，
图8：公司偿债能力较好
混改后销售毛利率和销售净利率明显好转。公司毛利率与净利率2015-2016 年因受
净利润下降的影响出现小幅下降，2017 年混改之后逐步回升。公司凭借 BATJ 的资
归属母公司股东的净利润（亿元）
归母净利润同比(%)
源优势，推出王卡等互联网套餐，带来 4G 用户持续强劲增长。同时，数据流
量增速明显，ARPU 值小幅抬升。随着 4G 建设接近尾声，资本开支下降，现金流
改善明显。以上多重因素共同作用导致毛利率和净利率双双攀升，财务状况明显好
图9：公司销售毛利率与净利率自混改后明显好转
2、 5G 发展助推横向合作与构建商业闭环
21、 与电信合作建设5G，成果初显
中国联通在联合建设5G 的影响下，抓住发展机遇不断加强公司核心竞争力，节省
成本的同时增强5G 网络与服务的市场竞争力。中国联通与中国电信达成共建共享
合作协议，预计2020 年实现5G 覆盖地级市目标。2019 年，中国联通与中国电信达
成共建共享5G 网络的合作协议，在全国范围内共建5G 接入网络，共享优势互补与
站点共享带来的红利，实现网络速率与供给侧效率的提升。2020 年，中国联通与中
国电信达成共识，上半年完成广东、浙江、江苏以及共建城市既定的5G 建设任务，
第三季度完成全国的既定建设任务；2020 全年实现5G 覆盖全国所有地级市的目标，
网络规模倍增、容量倍增；及时向SA 升级，提高5G 的行业应用与商业应用。
表2：三大运营商2020 年5G 建设计划
加快向SA 演进，坚持云网
5GSA 商用能力处于行业领
先地位，5G公有云MEC
融合最大化5G 技术价值
年终商用5GSA 网络，推
进云网边端业高度协
4G 时期，与中国移动相比，中国联通与中国电信营业收入难以望其项背。2018 至
2019 年，中国联通与中国电信营收总和不及中国移动。面对已经到来的5G 时代和
发展契机，中国联通与中国电信联手建设5G，或有望扩大经营规模、增加营收与净
利润规模至与中国移动可比。
图10：4G 时代中国移动营收领先
图11：4G 时代联通电信与移动净利润有较大差距
5G 时代到来前，行业趋于饱和，ARPU 稳中下降。目前电信行业ARPU（平均每个
用户每月贡献的业务收入）整体呈现下降的趋势，主要系市场逐渐饱和、移动通信业
务渗透率快速提升、提速降费政策的严格实施、2G-4G 时代语音业务占比过高，4G
红利消退迹象明显等。
图12：市场饱和，电信行业ARPU 呈下降趋势（单位：元）
5G 建设的顺利推行与5G 用户渗透率提升有望推动公司甚至行业整体ARPU 的上
涨。5G 时代到来前，三大运营商采取低价策略抢占市场。面对5G 市场，运营商结
束前期价格战，选择共建5G 网络，共同维护与繁荣5G 产业。这有望减少运营商的
运维压力。一方面，5G 用户认可度及忠诚度提高，提升用户价值；另外非语音业务
占比的不断提高也有望带动ARPU 值逐步回升。根据年报数据，中国联通2019 ARPU
为 404 元，而目前 5G ARPU 超过 80 元，随着 5G 用户渗透率的提升，综合 ARPU
22、 5G 时代寻求内容提供者角色形成商业闭环
中国联通抓住机会调整移动业务发展策略，保证提升质量与差异化营销。公司全面
赋能5G 应用，发布5G 品牌标识5及主题口号让未来生长，部署733n
5G 网络计划，在北上广深、南京、杭州、雄安7 个城市实现连续覆盖。公司通过互
联网进行线上精准营销传播，线下重点宣传2I 互联网业务与行业应用，提升公司口
碑；有望为公司实现新一轮高速增长带来新机遇。
5G 时代电信运营商角色也在演变，提供 5G 设施和连接服务外，将积极融入 5G 赋
能下游应用的场景开发中，随着下游应用的成熟再驱动 5G 投资，构建商业闭环。
图13：5G 时代运营商的三重角色及商业模式
23、 5G 时代带来发展新机遇
电信运营商将主导对通信依赖度高的 5G 应用场景的开发，并与行业伙伴协作共同
探索复杂5G 场景的应用。
中国联通抓住电信产业数字化转型的机遇，积极开展创新业务。通过云智慧网络
智慧应用经营云计算、大数据及AI、物联网等创新业务使其共同发展。公司深耕
产业互联网业务，开发多个5G 科技应用，如VRAR、工业互联网、智慧城市、车联
表3：5G 时代运营商将主导通信依赖度高的场景
景，运营商主导开发来促使场景应
对需要应用大量前沿技术的复杂场景，
对于高清视频、ARVR 直播、5G
景，运营商将在5G 网络部署完成
工业控制、传感等其他技术是主要限制
因素的场景，运营商将为行业伙伴研发
公司积极涉足VRAR、车联网等富有前景的5G 应用场景，探索5G 应用领域。在
VRAR 领域，公司与华为合作在线下营业厅开展VR Glass 体验区，致力于开拓VR
领域的多种应用产品，增强用户体验。在车联网方面，公司与中国汽车技术研究中心
在天津打造国内首个5GV2X 融合网络无人驾驶业务试点并建设临港无人驾驶试验
区5G 基站。在工业互联网行业，公司与华为鼎桥、厦门四信在新昌5G 先行示范
区发布全球首个全5G 互联网端到端应用并测试成功，为5G 应用成熟化、规模化
参考韩国示范，5G 驱动DOU 与ARPU 双增长。根据通信世界网整理的相关数据，
参考韩国的5G 商用情况，韩国从2019 年 4 月5G 商用，2019 年Q2 季度，DOU
从4G 的95GB 提升到了24GB，5G DOU 将近是 4G 的 3 倍。韩国5G 用户平均
ARPU 达到735 万韩元，较4G 时期42 万韩元ARPU 提升了75%。总体来看，DOU
和ARPU 都有较大增长。目前 5G VR、AR、超高清视频、云游戏等耗流量的应用还
尚未成熟，随着这些应用的逐渐成熟，DOU 和ARPU 都将实现高增长。
3、 盈利预测与投资建议
假设公司202020212022 年固网业务营收增速为7%、8%、8%%，移动业务营收增
速为65%、75%、83%，我们预测公司202020212022 年可实现归母净利润为
598872989123 亿元，同比增长为202%219%250%，对应EPS 为019024029
作为中国三大通信运营商之一，中国联通为国内及世界各地提供各类通信网络服务。
2017 年公司引入BATJ等产业战略股东，混改后，公司产品结构调整、降本增效，
盈利能力边际改善。伴随着公司与中国电信共建共享5G 基础设施网络，一方面有效
控制CAPEX，另一方面扩大5G 的服务效能，未来盈利能力将进一步提升。5G 时代
电信运营商角色将发生变化，除了提供5G 通信连接这些管道化大众服务外，还
将赋能各行各业提供5G 行业应用的增值化专项服务，中国联通将受益5G 重塑
产业价值分配，经营业绩有望超预期。
首次覆盖，给予增持评级。
图14：中国联通PB-Band 在09-16 之间
图15：三家运营商PB 走势相似
由于可比公司中国移动、中国电信均为港股，我们采用 PB 估值法对中国联通进行
估值，目前国内运营商 PB 基本在 05-3 倍之间波动，考虑到公司作为三大运营商
中唯一实现混改的公司，且与战略股东BATJ具有一定的业务协同性，未来公司
在 5G 时代会迎来发展良机，公司新业务进展顺利，给予公司一定的估值溢价。
中国联通600050SH
中国联通600050SH
中国联通0762HK
中国电信0728HK
中国移动0941HK
表4：可比公司估值：中国联通存在一定估值优势
宏观经济和市场竞争风险。受新冠疫情、贸易战等宏观因素影响，中国经济下行压力
有所加大。新冠疫情短期对公司经营（包括业务发展、网络建设、坏账风险等）带来
一定挑战，也加速经济社会数字化、网络化、智能化转型的需求，为公司带来新商机。
国内电信业传统业务逐步饱和，市场竞争持续激烈。
技术升级风险。全球电信运营商加快网络升级与业务转型，信息通信新技术加速升
5G 发展不及预期风险。公司未来几年将投入较多的资本开支到5G 建设进程中，后
续5G 应用和5G 用户数不及预期，公司5G 资本开支成本较难收回或收回期拉长。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。