市场价格（人民币）： 2595 元
目标价格（人民币）：4000-4000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1短期下游需求回调不改服务器龙头-
浪潮信息Q3 季报点评，2020111
业绩增长超预期，市场份额提升持续放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年1 月29 日晚，公司发布全年业绩预告，预计全年实现归母净利润
135 亿元-163 亿元，同比增长4536%7551%；扣非归母净利润13 亿元-
159 亿元，同比增长6230%9850%。总体业绩超预期。
Q3 业绩短期压制后Q4 集中爆发，带动全年经营业绩大幅增长。测算公司
Q4 单季度实现归母净利润 72-100 亿元，同比增长752%-1433%，占20
年全年50%。单季度业绩大幅增长主要由于2020 年全球云计算市场已走
出19 年去库存周期，公司把握住云计算和AI 变革发展机遇，完善数据中
心、人工智能和边缘计算等产品布局，因此服务器市场份额进一步提升。反
映公司坚持以市场为导向，重研发技术创新，持续开拓市场渠道现成效。
公司在全球市场份额进一步提升，服务器龙头地位稳固。根据IDC 数据，
2020Q3 全球云IT 基础设施的供应商收入浪潮信息排第三，市场份额从
19Q3 的72%提升至20Q3 的87%。2020 年上半年浪潮AI 服务器销售额
达到688 亿美元，市场份额占比提升至535%，蝉联第一。我们认为公司
市场份额进一步提升印证产品实力，且业务规模扩大有利于公司增强在产业
链的话语权，未来可在上下游账期、采购、回款等方面进行主动管理。
下游资本开支保持高景气，行业整体仍处上升期，看好公司未来增长。海内
外云巨头资本开支持续加码（北美FAMGA 合计20Q3 资本开支YOY
29%，国内BAT 最新数据20Q3 资本开支YOY 47%）。长期看，硬件基础
设施市场已达到了引爆点，浪潮信息等服务器行业龙头公司依然享受全球云
计算厂商高收入增速、高资本开支红利。此外，国内云厂商增速更快、确定
性强，公司在国内市场收入占比超80%，未来增长可期。
我们持续看好公司服务器和智能计算业务发展前景，上调未来三年盈利预
测，提升收入增速预测至339%，提升毛利率预测05PP，预计20-22 年公
司营业收入6915589840112240 亿元，归母净利润为1506（较上次预
测提高722%）19822484 亿元，维持买入评级。
服务器需求不及预期；中美贸易摩擦导致的供应链风险。
浪潮信息 (000977SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402