 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告 
● 电力设备及新能源行业 
 
2021 年09 月01 日  
  
出货量保持高增态势 
二季度毛利率环比持平 
 隆基股份（601012.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点: 
  
 
⚫ 
事件：2021 年8 月31 日，公司公布中报：21H1 营业收入350.98 亿元，
同比增长74.3%；归母净利润49.93 亿元，同比增长21.3%；扣非归母
净利润49.05 亿元，同比增长26.0%；实现每股收益0.93 元。其中，
21Q2 营业收入192.44 亿元，同比增长66.7%，环比上升21.4%；归母
净利润24.91 亿元，同比增长10.6%，环比下降0.5%；扣非归母净利
润24.84 亿元，同比增长16.5%，环比上升2.6%。 
⚫ 
受益于需求旺盛，公司产品出货量保持高增。2021 年1-6 月我国光伏
新增装机13.01GW，同比增长12.93%，其中分布式7.65GW，其中，
户用新增5.86GW，同比增长280%，是上半年新增装机的主要来源。
从海外来看，欧美、日本和澳洲等传统市场保持旺盛需求；发展中国
家（印度、巴西、智利）表现抢眼，新兴市场不断增加。根据盖锡咨
询数据，2021 年上半年，国内组件出口量达到44.17GW，同比增长
24.21%。21H1 公司单晶硅片产量为38.35GW，同比增长51.7%，其中
外销18.76GW，同比增长36.48%，自用19.60GW；单晶组件产量为
19.93GW，同比增长149.0%，其中外销16.60GW，同比增长152.40%。 
⚫ 
原材料价格上涨影响公司毛利水平。受光伏产业链制造环节发展不均
衡的影响，上半年多晶硅料出现阶段性紧缺，再叠加铝、铜等大宗商
品涨价及运费上涨等多重因素，在短时间内对公司产品毛利以及下游
装机规模需求的释放形成一定压力。公司21H1 毛利率为22.73%，同
比下降6.5 个pct；21Q2 毛利率22.33%，同比下降4.94 个pct，环比基
本持平。 
⚫ 
期间费用率略有上升。公司上半年期间费用总计21.09 亿元，期间费用
率达6.01%，同比增长0.83 个pct。其中，销售费用7.63 亿，同比增长
131.2%，主要源于销量增加计提的质保金增加及销售人员增加引起的
薪酬总额增加；研发员工人数增长导致薪酬增加，导致研发费用增长
90.2%至3.54 亿；财务费用2.37 亿，主要系汇率变动导致汇兑损失增
加所致。 
⚫ 
产能释放稳步推进。公司上半年在保障客户订单交付的前提下，适度
调整了产能开工率和扩产进度，以销定产适应市场变化。腾冲10GW
单晶硅棒项目和西安航天一期7.5GW 电池项目已达产，曲靖10GW 单
晶硅棒和硅片项目和楚雄（三期）20GW 单晶硅片项目已部分投产，
宁夏乐叶3GW 单晶电池项目和西咸乐叶15GW 单晶电池项目正在建
设中。我们预计公司年底硅片产能有望接近110GW，组件超过65GW。 
⚫ 
投资建议及盈利预测：公司是全球单晶硅片双寡头之一，组件领域优
势也愈发明显，一体化布局持续发力。我们预计公司2021-2023 年营
业收入为903.89 亿元/1,182.30 亿元/1,422.30 亿元，归母净利润为108.53
亿元/156.06 亿元/194.86 亿元，EPS 为2.01 元/2.88 元/3.60 元，对应当
前股价PE 为42.4 倍/29.5 倍/23.6 倍，维持公司“推荐”评级。 
⚫ 
风险提示：海外疫情影响超预期的风险；硅片价格大幅下降的风险；
新技术的迭代风险；专利诉讼风险。 
 分析师 
周然 
(：（8610）6656 8494 
*：zhouran@chinastock.com.cn 
分析师登记编号：S0130514020001 
 
 
 
 
 
公司股价表现                      
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
140%
20/8
20/10
20/12
21/2
21/4
21/6
21/8
成交金额（亿元）
隆基股份
上证指数
 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
市场数据          时间2021.09.01 
A 股收盘价（元） 
85.03 
A 股一年内最高价（元）  
98.58 
A 股一年内最低价（元）   
44.67 
上证指数 
3,567.10 
总股本（亿股）   
54.13 
实际流通A 股（亿股）   
54.13 
流通A 股市值（亿元） 
4,603 
 
 
相关研究 
【银河电新周然团队】电新行业_2021 年中期投
资策略_乘“双碳”之风 新能源扬帆远航
_210615 
 
 
公司点评报告/电力设备及新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
周然：工商管理学硕士。2010 年11 月加盟银河证券研究部，先后从事电力、环保、燃气等公用事业、电力设备及新能源行业
分析师工作，目前担任电新及公用团队负责人。2020 年、2019 年获金融界量化评选最佳分析师第2 名；2019 年、2016 年获新财富
最佳分析师第9 名；2014 年团队获卖方分析师水晶球奖第4 名、2013 年获新财富第5 名、水晶球奖第5 名、2012 年新财富第6 名。
曾任职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
