华润三九(000999SZ)2022 年Q3 快报点评
Q3 强势增长，长期看好品牌中药
事件：华润三九公布2022 年Q3 快报，2022 年1-9 月公司经营稳健，实
现营业总收入12111 亿元，同比增长753%（较调整前同比增长911%）；实
现营业利润2422 亿元，同比增长1227%（较调整前同比增长1309%）；实
现归属于上市公司股东的净利润1952 亿元，同比增长1117%（较调整前同比
增长1213%）。
公司2022Q3 业绩强势恢复，利润端增长超预期。2022Q3 实现营业收入
3710 亿元，较调整后同比增长918%；归母净利润 519 亿元，较调整后同比
增长3652%；扣非归母净利润 45 亿元，较调整后同比增长2717%，Q3 利
Q3 公司CHC 产品销售恢复明显，高毛产品带动业绩增长。Q3 以感冒灵为
代表的CHC 核心产品的终端需求明显改善，感冒药由于在Q2 受疫情影响，销
售有所下滑。2022 年7-8 月份增速较好，销售情况有比较明显的恢复。同时，
2022 年1-8 月皮肤、胃药、儿科品类均保持较快增长态势。高毛利CHC 产品的
同比较快增长，带动公司营收和利润的双增长。
下半年进入感冒灵销售旺季。秋冬季为感冒高发季节，是三九感冒灵等产品
的销售旺季，同时第九版疫情防控方案出台后，终端药店对感冒药管控逐步放松。
在优质的渠道能力加持下，下半年公司CHC 业务有望继续实现稳定增长。
配方颗粒销售有望改善。处方药板块中的配方颗粒业务，面临配方颗粒国标
切换、省标推进速度等限制，各省政策差异比较大。目前新国标配方颗粒的备案
基本完成，产品的销售情况有望于Q4 转好，公司作为最早的6 家试点企业之
一，在行业内具有先发优势。
投资建议：公司是国内OTC 领域品牌渠道的龙头企业，999品牌辨识
度与认可度强、产品终端药店覆盖率高。目前正积极拓展中药与大健康产品线，
未来持续性盈利可期。预计2022-2024 年EPS 分别为246286332 元股，
PE 分别为161412 倍，维持推荐评级。
风险提示： 产品销售不及预期的风险；质量控制风险；研发风险
归属母公司股东净利润（百万元）
1华润三九(000999SZ)2022 年半年度报告
点评：CHC 稳健增长，看好下半年配方颗粒
恢复性增长-20220824
2华润三九（000999SZ）事件点评：再签战
略合作协议，大健康龙头切入护理品市场-20
3华润三九（000999SZ）深度报告：稀缺品
牌OTC 龙头，渠道价值厚积薄发-2022062
华润三九(000999)医药生物
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华润三九(000999)医药生物
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026