市场价格（ 人民币）： 3970 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1收入增长符合预期，品牌力推动公司
长期发展-华润三九，2022824
2购买昆药集团28%股份，优化产业
链布局-华润三九收购点评，202258
3利润增长超预期，双轮驱动公司高质
量发展- 华润三九一季报点评，
4华润三九：大众健康医疗先行者-华
润三九深度报告，2022410
业绩增长超预期，看好四季度进一步发力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
 10 月10 日，公司发布2022 年三季度快报，2022 年前三季度公司实现
营业收入1210 亿元，同比75%；实现归母净利润195 亿元，同比
110%；实现扣非归母净利润178 亿元，同比100%。
 单三季度公司实现营业收入39 亿元，同比90%；实现归母净利润519
亿元，同比370%；实现扣非归母净利润45 亿元，同比270%。
 CHC 良好发展具有持续性，多品类发力带动业绩增长。公司依托999 品
牌价值，带动CHC 产品群销量提升。受益于7 月部分地区流感影响，
公司感冒品类销售表现较好，带动OTC 板块稳健增长；展望四季度，
尽管疫情发展存在不确定性，但四类药品（ 退热、止咳、抗病毒、
抗菌类）管控措施更加精准，同时进入感冒药销售旺季，公司业绩弹性
 处方药板块业务结构优化，四季度有望恢复性反弹。公司处方药业务管
线不断丰富，产品结构调整的同时循证研究进一步强化，产品价值不断
发掘；同时配方颗粒业务积极完成重点区域切换工作，预计四季度将逐
步过渡进入常态化销售推广阶段。我们认为，随着新国标、省标品种的
生产和销售持续落地，配方颗粒业务有望恢复性发展。
 持续关注行业合作及整合优质资源的机会，实现多方位良好协同发展。
公司收购昆药集团28%股份，优化公司产品布局。一方面，昆药集团良
好的品牌效应将带来一定增量，其丰富且可替代性较小的产品矩阵有助
于公司进一步打造精品国药品牌；另一方面，公司的渠道有助于昆药集
团处方药渠道的开拓及下沉。
 华润三九将在中药发展中持续获益，不考虑收购并表影响，预计 2022-
2024 年营业收入分别为176、201 和227 亿元；预计 2022-2024 年归
母净利润分别为234、276 和316 亿元，增速分别14%、18%和
14%，维持买入评级。
 产品集采风险；竞争加剧风险；产品推广不及预期；医保药品限价风
险；品牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风险。
华润三九 (000999SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402