市场价格（ 人民币）： 5270 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长超预期，看好四季度进一步
发力-华润三九点评，20221011
2收入增长符合预期，品牌力推动公司
长期发展-华润三九，2022824
3购买昆药集团28%股份，优化产业
链布局-华润三九收购点评，202258
4利润增长超预期，双轮驱动公司高质
量发展- 华润三九一季报点评，
5华润三九：大众健康医疗先行者-华
润三九深度报告，2022410
业绩增长超预期，看好公司长期发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
 10 月28 日，公司发布2022 年三季度报告，2022 年前三季度公司实现
营业收入1210 亿元，同比75%；实现归母净利润195 亿元，同比
110%；实现扣非归母净利润178 亿元，同比100%。
 单三季度公司实现营业收入39 亿元，同比90%；实现归母净利润519
亿元，同比370%；实现扣非归母净利润45 亿元，同比270%。
 公司业绩表现良好，CHC 业务积极向健康管理产品延伸。2022 年前三季
度公司毛利率为548%，同比下降51 百分点；净利率为163%，同比
上升04 百分点。公司依托999 等品牌，带动CHC 产品群销量提升，
并积极向健康管理、康复慢病管理进行产品延伸。随着公司对经销商、
零售药店网络以及线上平台的进一步梳理，我们看好公司未来发展潜力
 持续加强创新研发，处方药稳健发展。公司处方药业务覆盖心脑血管等
多个治疗领域，通过不断加强研发补充有较高临床价值的化药产品，丰
富产品管线。2022 年前三季度公司研发费用率29%，同比微降03 个
百分点。随着产品的进一步梳理，未来处方药板块有望恢复发展。
 持续推进品牌建设，数字化转型驱动长期发展。公司推动三九品牌年轻
化，巩固品牌领导地位；合并数字化中心和智能与信息化部为智能与数
字化中心，围绕抖音、小红书、阿里妈妈等新媒体平台，积极建设公司
销售渠道。随着公司品牌的建设的逐步显现，以及销售渠道的逐步成
熟，公司营销效能的进一步提高，2022 年前三季度销售费用率
264%，同比下降55 个百分点。
 华润三九将在中药发展中持续获益，不考虑收购并表影响，预计 2022-
2024 年营业收入分别为176、201 和227 亿元；预计 2022-2024 年归
母净利润分别为234、276 和316 亿元，增速分别14%、18%和
14%，维持买入评级。
 产品集采风险；竞争加剧风险；产品推广不及预期；医保药品限价风
险；品牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风险。
华润三九 (000999SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402