华润三九（000999SZ）事件点评
三九拟控股昆药，协同促进双方中长期发展
事件：华润三九拟以支付现金的方式向华立医药购买其所持有的昆药集团
209 亿股股份（占昆药集团已发行股份总数的2756%），并向华立集团购买其
所持有的昆药集团334 万股股份（占昆药集团已发行股份总数的044%）。转让
价格1367 元股，共计2902 亿元，转让后华润三九成为控股股东，持有昆药
集团212 亿股股份（占昆药集团已发行股份总数的28%），昆药集团将成为华
润三九的控股子公司。
华润三九溢价30%收购昆药集团28%的股份。2022 年5 月5 日8 点昆药
集团发布停牌公告，按照2022 年5 月4 日收盘价1051 元股计算，昆药集团
对应市值为80 亿元，对应2021 年PE 为15X。按照华润三九收购昆药集团股份
价格1367 元股计算，昆药集团对应市值为104 亿元，溢价30%，对应2021
年PE 为20X。截至2022 年11 月29 日，昆药集团收盘价为1675 元股，市
值为127 亿元，对应2021 年PE 为25X。
昆药集团拥有三七等重要中药材资源和昆中药，补齐华润三九精品国
药产品线。1）中药材资源上，昆药集团地处云南，具有丰富的三七等中药材资
源（三七是血塞通软胶囊的主要成分），且拥有在研工业大麻品种，可对华润三
九进行中药材资源的补充。2）昆中药等精品国药产品上，昆药集团拥有参苓
健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒等丰富产品线。华润三九持股后，不仅能
够补全自身精品国药产品线的缺失，同时通过自身丰富的经营经验与产业资源赋
能昆药集团，提升产品的市场竞争力和销售能力，为双方的业绩带来新的增长点。
2022 下半年进入感冒灵销售旺季，华润三九CHC 产品销售恢复明显，高
毛产品带动业绩增长。感冒药由于在2022Q2 受疫情影响，销售有所下滑。秋冬
季是三九感冒灵等产品的销售旺季，同时第九版疫情防控方案和防疫二十条出
台，终端感冒药的需求量快速提升。2022 下半年以来以感冒灵为代表的CHC 核
心产品的终端需求和销售情况明显改善，同时，皮肤、胃药、儿科品类均保持较
快增长态势。高毛利CHC 产品的同比快速增长，带动公司营收和利润的双增长。
在优质的渠道能力加持下，下半年公司CHC 业务有望继续实现稳定增长。
投资建议：公司是国内OTC 领域品牌渠道的龙头企业，999品牌辨识
度与认可度强、产品终端药店覆盖率高。目前正积极拓展中药与大健康产品线，
未来持续性盈利可期。预计2022-2024 年EPS 分别为246286332 元股，
PE 分别为242118 倍，维持推荐评级。
风险提示： 产品销售不及预期的风险；质量控制风险；研发风险
归属母公司股东净利润（百万元）
1华润三九(000999SZ)2022 年Q3 快报点
评：Q3 强势增长，长期看好品牌中药-2022
2华润三九(000999SZ)2022 年半年度报告
点评：CHC 稳健增长，看好下半年配方颗粒
恢复性增长-20220824
3华润三九（000999SZ）事件点评：再签战
略合作协议，大健康龙头切入护理品市场-20
4华润三九（000999SZ）深度报告：稀缺品
牌OTC 龙头，渠道价值厚积薄发-2022062
华润三九(000999)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华润三九(000999)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026