华润三九(000999)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
三季度净利润增速亮眼，看好CHC 业务发展
事件：华润三九发布2022 年前三季度业绩快报，2022 年1-9 月，公司经
营稳健，实现营业总收入12111 亿元，同比增长753%；实现营业利润
2422 亿元，同比增长1227%；实现归母净利润1952 亿元，同比增长
三季度感冒药带动CHC 增速，净利润同比快速增长。2022 年单三季
度公司实现营业总收入3710 亿元（调整后同比增长918%）、归母净
利润519 亿元（调整后同比增长3652%），净利润增速亮眼。据公
司交流公告，公司三季度在感冒药带动下CHC 增速比较好，主要原
因为：1）感冒发病率提高；2）二季度之后渠道库存较低；3）去年同
期三季度基数较低。此外，儿科、胃药、皮肤药都实现较快增长。随着
四类药品管控趋势趋于放松，公司预期四季度表现比较好。同时靠饮片
带动，国药整体实现增长。公司预计，如下半年疫情得到有效控制、配
方颗粒业务顺利推进，2022 年营业收入或将实现双位数的增长，净利
润将努力匹配营收增长水平。
公司经营状况良好，费用率水平或同比降低。公司财务状况良好，资产
总额为25307 亿元，较期初增长312%；归属于上市公司股东的所有
者权益为16426 亿元，较期初增长727%。公司上半年销售费用率有
所下降，据公司交流公告，主要原因包括业务结构变化及公司主动进行
了费用管理。公司预计全年费用率水平比去年或有下降，整体来看公司
的盈利能力有望逐步改善。
持续看好华润三九CHC 业务长期发展。据公司公告，公司CHC 业务
未来驱动因素主要在于：1) 靠品牌建立壁垒扩大OTC 业务，近年公司
持续加大品牌投入，通过短视频、冠名、植入，以及开展跨界合作，吸
引了更多年轻人群；2）不断拓展新渠道。过去几年公司持续布局新渠
道，通过产品结构调整和专业团队打造以适应未来线上业务发展趋势；
3）丰富产品。通过收购等方式，不断丰富产品管线，不断延伸品类。
我们看好其长期发展能力。
盈利预测与评级：公司是国内稀有的平台型品牌OTC 企业，具备品牌
优势且不断强化，CHC 业务具备长期增长逻辑，三季度快报净利润增
速亮眼，我们看好公司CHC 业务发展潜力。我们预计公司2022-2024
年营收分别为170291952122267 亿元，归母净利润分别为
245828713328 亿元，PE 分别为161312X，维持买入评级。
风险因素：市场及政策风险、研发创新风险、并购整合风险、原材料价
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
疗、数字医疗等行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，