公司深度报告    采掘行业
山西焦煤龙头，潜力巨大的国改受益
西山煤电（000983SZ）
京津冀一体化和澳洲飓风等因素叠加，焦煤价格趋于强势。目前产
地焦煤普遍价格小幅度上涨，原因是目前环保、安监的压力仍在，
华北和华东地区的焦化开工率略受压制，需求有望持续高位。京津
冀一体化导致炼钢焦煤需求增加。另外，澳洲飓风等因素影响焦煤
出口，4 月份焦煤价格预期小幅度上升。飓风导致澳洲煤供应收紧，
国际焦煤价格大涨，有望带动国内焦煤价格上涨。
西山煤电公司具有稀缺资源优势。公司主要开采西山、河东、霍西
三大煤田的煤炭资源，煤种有焦煤、肥煤、13 焦煤、气煤、瘦煤、
贫瘦煤等，其中焦煤、肥煤为世界稀缺资源，被誉为世界瑰宝。煤
炭资源品种齐全，煤质优良，其中焦煤、肥煤为世界稀缺资源，具
有粘结性强、结焦性高等多种优点。主要煤炭产品有焦精煤、肥精
煤、瘦精煤、喷吹煤、电精煤、焦炭等，是冶金、电力、化工行业
的首选原料，畅销全国20 多个省、市、自治区，并出口到日本、
韩国、德国、印度、巴西、西班牙等国家。
山西国企改革将极大扩展西山煤电公司发展空间。2 月9 日山西
副省长王一新的讲话——解放思想、紧抓机遇、迎难而上、不辱
使命，坚决打赢国资国企改革攻坚战，标志着山西国改打响发令
枪。山西焦煤集团有限责任公司是中国目前规模最大、品种最全的
优质炼焦煤生产企业和炼焦煤市场主供应商，是全国第二家煤炭产
量过亿、销售收入超千亿元的双亿级煤炭企业，拥有数倍于上
市公司的煤炭体量，提供充足的注入空间。西山煤电公司作为山西
焦煤集团旗下唯一煤炭资产上市平台，煤炭产量不到集团30%，资
产注入预期强烈。受益国改，公司将进一步巩固焦煤龙头地位，未
来存在巨大发展空间。
热电联产形成新的利润增长点。西山煤电目前拥有3 座火力发电
厂并改造为热电联产项目：古交发电厂（80%）、武乡发电厂（100%）、
西山热电（9165%）运营装机容量 315 万千瓦时。尤其是古交电
厂是是目前国内最大的燃洗中煤坑口电厂，已成为太原市的主要供
热源，正在建设的第三期 266 万千瓦时项目，预计年内投产。
我们预测公司2017-2019 年营业收入为23105、2366、240 亿元；
归属于母公司股东净利润分别是1779、1938、2123 亿元，折合
每股收益056 元、062 元和067 元，主流煤炭公司2017 年20XPE，
鉴于公司是中国的焦煤龙头公司，业绩弹性较大，控股股东是中国
最大的炼焦煤集团，公司未来资产注入空间巨大，业绩盈利改善预
期较好，我们给予公司2017 年25 倍PE 估值，相对估值为15 元。
维持公司推荐评级。
公司深度报告采掘行业
一、公司背景简介  1
（一）公司设立情况  1
（二）炼焦煤资源稀缺，具有煤种优势  2
二、公司投资亮点  5
（一）近看焦煤价格上涨带来的投资机会  5
（二）远看山西国企改革扩大公司发展空间  8
（三）控股股东山西焦煤集团为国有资本投资公司试点  12
（四）煤—电—材、煤—焦—化两条循环济产业链协调发展 17
三、核心观点  20
四、关键假设与盈利预测、估值  20
（一）关键假设  20
（二）盈利预测与估值  20
五、风险因素  22
公司深度报告采掘行业
山西西山煤电股份有限公司是经山西省人民政府1999 年2 月14 日晋政函199912 号文
批准 由西山集团作为主发起人，联合太原西山劳动服务总公司、山西煤炭第二工程建设有限
公司、 太原杰森木业有限公司、太原佳美彩印包装有限公司等四家公司共同发起。
公司主要开采西山、河东、霍西三大煤田的煤炭资源，煤种有焦煤、肥煤、13 焦煤、气
煤、瘦煤、贫瘦煤等，其中焦煤、肥煤为世界稀缺资源，被誉为世界瑰宝。煤炭资源品种齐全，
煤质优良，其中焦煤、肥煤为世界稀缺资源，具有粘结性强、结焦性高等多种优点。主要煤炭
产品有焦精煤、肥精煤、瘦精煤、喷吹煤、电精煤、焦炭等，是冶金、电力、化工行业的首选
原料，畅销全国20 多个省、市、自治区，并出口到日本、韩国、德国、印度、巴西、西班牙
图1：西山煤电股权结构图
公司以煤炭业务为主，同时经营电力热力、煤气、焦炭、焦油等产业。其中，煤炭业务是
公司收入及利润的主要来源。公司作为全国首批循环经济试点单位，坚持以煤为基，多元发
展战略，围绕煤—电—材、煤—焦—化两条循环济产业链，构筑煤、电、焦、化、
材协调发展的格局。公司的主要收入和利润绝大部分来自煤炭采选业务，其次为焦化业务与
图2：陕西煤业2016 年上半年营业收入结构（百万元）
图3：西山煤电2010-2016 年盈利情况
公司深度报告采掘行业
2016 年，公司实现营业收入1961 亿元，同比增长511%；实现归属上市公司股东的净
利润434 亿元，同比大幅增长20775%，扣非后净利润为418 亿元。基本每股收益为01377
元，同比大幅增长20737%。
受国家严格执行276 工作日限产政策的影响，公司煤炭产销量均出现大幅下滑。2016 年
原煤产量2428 万吨，同比下降1291%，其中洗精煤销量1116 万吨，同比下降1349%；商
品煤销量2361 万吨，同比下降661%。公司商品煤综合售价407 元吨，同比上涨1287%；
公司吨煤毛利为222 元吨，同比上涨1184%；吨煤毛利率545%，同比下降05 个百分点。
2016 年公司电力业务发电量为126 亿度，同比增长678%；销售量113 亿度同比增长
66%。供热业务热力生产量987 万GJ，同比增长1048%，热力销售量955 万GJ，同比增长
1161%；电力热力销售收入30 亿元，同比下降695%；销售毛利率121%，同比下降91%。
（二）炼焦煤资源稀缺，具有煤种优势
炼焦煤是现代钢铁生产中的基本原料，也煤炭资源中的稀缺煤种，主要包括主焦煤、肥煤、
气煤、瘦煤。从世界范围来看，炼焦煤只占全球煤炭探明储量的115 不到，其中低硫分、低
灰分的优质炼焦煤资源更少。全球的炼焦煤资源约有12 分布在亚洲地区，中国的炼焦煤资源
约占世界炼焦煤资源总量的14%左右。在我国的煤炭探明储量中，炼焦煤只占27%，山西省
的炼焦煤资源储量最大，约占全国的56%。在我国的炼焦煤中，主焦煤仅占581%，肥煤仅占
353%，而在炼焦过程中，主焦煤是最主要的煤种，占需求量的50%，肥煤是最重要的基础配
煤，占需求量的30%，气煤和瘦煤只占炼焦用煤的20%左右。炼焦煤的资源稀缺性可见一斑。
焦煤是生产钢铁的一大质料，尤其是优质焦煤，在国内资源非常缺乏，国内优质焦煤资源
其实优质主焦煤无论是在世界还是在中国都属于稀缺资源，如今对炼钢炼铁进程中的节能
减排要求越来越高，而从发达国度的动向来看，无论是由于碳排放束缚机制的运行要求，还是
企业出于自身低沉资源节流能耗的须要，他们都把冶金行业降低能耗与碳排放的重点放在了铁
前体系（高炉炼铁、烧结、球团、炼焦），因此将来在中国，高炉渐渐大型化将是趋势。在近
来几年公开的淘汰产能的办法中，具体的淘汰标准也是到2011 年年底前要淘汰400 立方米及
以下高炉、30 吨及以下转炉和电炉。
容积大的高炉，必须有强度和耐磨性更高的焦煤作为底子保障，这就须要将焦煤、肥气煤、
肥煤、瘦煤等举行配比，而我国尽管煤炭资源富厚，但炼焦质量差别非常大，除了山西地区有
肯定优质焦煤，我国优质主焦煤和肥煤的资源还是比较稀缺的。
在全球范围内拥有优质焦煤资源比重大的国家，依然是煤、铁矿石资源富的澳大利亚。近
年来，我国进口煤炭的数量已经在渐渐增长。中国焦煤进口量增长402%，达3440 万吨，成
为净进口国。而在中国进口焦煤资源中，澳大利亚是最大的供给国。
更值得钢厂留意的是，如今全球焦煤市场的把持趋势也已经不亚于铁矿石。2008 年，全
球五大炼焦煤供货商BHPB、Teck、Anglo、Xstrata 和Rio Tinto 已经占据了市场份额的55%。
这也意味着，将来国内钢企大概不仅要为获取低价铁矿石资源绞尽脑汁，优质焦煤也将成
为一个不得不正视的资源困难。一吨炼铁有一半炉料是焦炭，而14 吨至16 吨的焦煤才能炼
公司深度报告采掘行业
图4：炼焦煤是我国稀缺的煤炭资源
图5：山西省煤炭资源分布比例
表1：中国各省市煤炭储量情况（单位：亿吨）
西山煤电是山西焦煤集团控股的从事煤炭开采、洗选和销售的炼焦煤公司。公司拥有储量
巨大的优质炼焦煤资源，公司目前拥有42 亿吨的可采储量。公司本部的四个煤矿（西铭矿、
西曲矿、镇城底矿、马兰矿）主要生产主焦煤、肥煤、瘦煤，公司旗下的晋兴能源公司开发的
兴县矿区拥有丰富的气煤资源，资源总量达400 亿吨以上，并且公司是目前唯一进入该矿区的
开发主体，按照国家一个矿区一个开发主体的指导方针，丰富的资源储量预计将给公司未来
的发展提供强大支持。从目前国内主要炼焦煤上市公司的资源状况来看，西山煤电的资源禀赋
和开采年限都具有明显优势，公司未来的资源增值空间巨大。
公司是目前国内主要的焦煤、肥煤生产供应商，主要产品为洗精煤，生产的肥精煤和焦精
煤是炼焦配煤的必需煤种，产品粘结性强、流动性和稳定性良好，在国内外市场上享有较好的
声誉。公司80%以上的精煤产品供应宝钢、鞍钢、华能国际等国内重点长期客户，供需关系
牢固，公司是公认的国内炼焦煤行业的龙头公司。
公司深度报告采掘行业
公司本部四矿核定产能合计 1310 万吨年，均属成熟矿井，预计未来产量将保持稳定。
兴县的斜沟煤矿为公司目前最主要生产矿井，产能为1500 万吨。未来的增量部分，公司产能
的主要来源于斜沟矿、部分资源整合矿井以及安泽县的主焦煤田，取决于集团的资产注入进度。
作为山西焦煤的核心企业，公司自2008 年起参与山西省煤矿的资源整合项目，涉及7 座
矿井。其中古交的义城矿（60 万吨）完成技改，投入生产。临汾有六座：生辉矿（90 万吨）
生产，登福康矿（60 万吨）、鸿兴矿（60 万吨）开始联合试运转；光道矿（120 万吨），纥堆
矿（60 万吨）庆兴矿（90 万吨）停产停建，其中，庆兴矿2016 年退出。
表2：公司煤矿产能明细
公司目前在产矿按照330 天核算的产能为2930 万吨，其中本部四矿产能1340 万吨，兴
县斜沟矿1500 万吨，临汾整合矿生辉煤业90 万吨。公司去年退出了90 万吨的整合矿庆兴
煤业（51%权益），可置换产能为90 万吨年，将用于斜沟矿承担化解过剩产能任务。
公司深度报告采掘行业
图6：西山煤电2016 年分煤种销售比例
公司销售的主要精煤品种为气精煤、肥精煤、焦精煤、瘦精煤，从销量变化来看，近五
年来，公司焦精煤及气精煤的销量稳步提升。
（一）近看焦煤价格上涨带来的投资机会
动力煤价持续高位，目前动力煤下游库存略有提升，港口整体采购需求放缓明显，料动
力煤价短期将高位滞涨，预计4 月份动力煤价将高位调整为主。动力煤价格自2 月中旬以来的
涨势在供给逐渐恢复和需求转弱情况下基本告一段落，但安监力度加强，落后产能淘汰仍能支
撑全年煤价，致使2017 年煤价中枢好于预期。
焦煤方面，目前产地焦煤普遍价格小幅度上涨，原因是目前环保、安监的压力仍在，华北
和华东地区的焦化开工率略受压制，需求有望持续高位。另外，澳洲飓风等因素影响焦煤出口，
4 月份焦煤价格预期小幅度上升。飓风导致澳洲煤供应收紧，国际焦煤价格大涨，有望带动国
1、近期焦煤价格均有上涨
以近期的焦煤观察价格为例：4 月7 日，山西古交产肥煤车板价1360 元吨，与上周持平；
4 月7 日，古交2 号焦煤坑口价820 元吨，与上周持平。4 月7 日，古交2 号焦煤车板价含税
价格1470 元，较上周持平。4 月7 日，山西柳林4 号焦煤坑口价820 元吨，与上周持平。4
月7 日，山西朔州气煤坑口含税价390 元吨，与上周持平。
公司深度报告采掘行业
图7：山西古交产肥煤车板价（元吨）
图8：古交2 号焦煤坑口价含税价格走势（元吨）
图9：山西古交2 号焦煤车板价含税价格走势（元吨）
图10：柳林4 号焦煤坑口含税价走势
图11：朔州气煤坑口含税价格走势
2、炼焦煤出厂价与上周持平
4 月7 日，河南平顶山主焦煤车板价1400 元吨，与上周持平；平顶山13 焦煤车板价1350
元吨，与上周持平。4 月7 日，河北开滦肥精煤出厂价1500 元吨，与上周持平；河北开滦焦
精煤出厂价1520 元吨，与上周持平。
公司深度报告采掘行业
图12：平顶山主焦煤车板价价格走势
图13：平顶山13 焦煤车板价价格走势
图14：开滦肥精煤出厂价价格走势
图15：开滦焦精煤出厂价价格走势
4 月7 日，河北邢台13 焦精煤车板价为1370 元吨，较上周上涨15 元；焦精煤出厂含税
价1350 元吨，与上周持平。
图16：河北邢台焦精煤出厂价价格走势
图17：河北邢台13 焦精煤车板价价格走势
4 月7 日，山西襄垣瘦煤车板含税价955 元吨，与上周持平。
公司深度报告采掘行业
图18：襄垣瘦精煤车板含税价走势
3、进口焦煤价格较上周明显上涨
澳大利亚出口至中国的焦煤价格近期较上周基本持平。4 月7 日，京唐港澳大利亚主焦煤
库提价1640 元吨，较上周上涨200 元；京唐港13 焦煤库提价1470 元吨，较上周上涨200
元。进口焦煤价格比国内价格高出300-400 多元。
图19：京唐港澳大利亚主焦煤库提价走势
图20：京唐港澳大利亚13 焦煤库提价走势
4、炼焦煤均价上涨可大幅提升公司净利润
按照公司2017 年均价上涨20%，完全成本继续上涨5%来估算，若维持销量不变，2017
年公司煤炭业务可贡献净利润近15 亿元，较2016 年增长近3 倍。
（二）远看山西国企改革扩大公司发展空间
1、山西省国企改革打响发令枪
2 月9 日山西副省长王一新的讲话——解放思想、紧抓机遇、迎难而上、不辱使命，
坚决打赢国资国企改革攻坚战，标志着山西国改打响发令枪，对山西国改的战略目标、方向、
重点工作等进行了说明。山西国改的核心任务就是建立真正意义上的现代企业制度，而最
为核心的一种方式就是坚定不移的推进混合所有制改革，实现股权的多元化，这是山西国改的
基石。混改有多种途径，包括整体上市资产注入、引入战略投资者、员工持股等；此外建立
国有资本投资运营平台、兼并重整也是推进山西国改的重要手段。
公司深度报告采掘行业
虽然煤炭去产能初见成效，但任务仍旧很艰巨，2017 年去产能工作仍将继续。煤炭行业
结构调整和优化升级的任务依然很重，国务院更是力推煤炭和钢铁这两个过剩严重的行业实施
兼并重组，2016 年有不少钢铁央企合并重组，煤炭行业兼并重组也将是2017 年的重点。
据了解，今年以来，央企试点工作全面铺开，中粮集团、国投公司试点工作继续，并选择
诚通集团、中国国新开展国有资本运营公司试点，选择神华集团、宝钢、武钢、中国五矿、招
商局集团、中交集团、保利集团等7 家企业开展国有资本投资公司试点。
2、供给侧改革仍起决定性作用
一年前，中央经济工作会议发出了供给侧改革的号令。这一年，煤炭钢铁去产能一年
目标提前且超额完成，今年以来，国务院及国务院办公厅先后出台了20 多个文件，针对三
去一降一补的细则文件全部出齐。
落实去产能的细则文件是最先出台的，也是政策力度最大的。国务院在2 月4 日和5 日接
连发布关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展的意见、关于煤炭行业化解过剩产能实现
脱困发展的意见，确定了今年钢铁煤炭去产能的目标任务。去产能：2016 年钢铁去产能4500
万吨、煤炭去产能25 亿吨的目标任务均已提前、超额完成；
2016 年4 月，山西省出台了山西省煤炭供给侧结构性改革实施意见，正式拉开供给侧
改革的大幕。除了将退出过剩产能1 亿吨之外，改革意见还提到，要在潞安集团、阳煤集团、
晋煤集团开展建立完善价格自律机制试点。此外，要积极推进同煤集团、晋能集团等改革试点
工作。实际上，早在2015 年，山西省就选择同煤集团、晋能集团作为深化改革试点，开始明
确国有煤炭企业改革坐标。
数据显示，目前，山西七大国有煤炭集团负债总额超过万亿元，体量相当于山西省2015
年的GDP，总体资产负债率达80%。
意见称，到2020 年，全省有序退出煤炭过剩产能1 亿吨以上。按照依法淘汰关闭一
批、重组整合一批、减量置换退出一批、依规核减一批、搁置延缓开采或通过市场机制淘汰一
批的要求，实现煤炭过剩产能有序退出。山西省亿吨级的退出产能较超预期，占当前山西省
90925 亿吨在产产能的11%。
表3：供给侧改革政策梳理表格
关于煤炭行业化解过剩产能实
工作目标是：在近年来淘汰落后煤炭产能
的基础上，从2016 年开始，用3 至5 年的
时间，再退出产能5 亿吨左右、减量重组5
亿吨左右，较大幅度压缩煤炭产能，适度
减少煤矿数量，煤炭行业过剩产能得到有
效化解，市场供需基本平衡，产业结构得
到优化，转型升级取得实质性进展。主要
任务是：严格控制新增产能；加快淘汰落
后产能和其他不符合产业政策的产能；）有
公司深度报告采掘行业
序退出过剩产能；推进企业改革重组；推
进行业调整转型；严格治理不安全生产；
严格控制超能力生产；严格治理违法违规
建设；严格限制劣质煤使用。
关于支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能实现脱困发展的意见
关于在化解钢铁煤炭行业过剩
（一）支持企业内部分流
（二）促进转岗就业创业
（三）符合条件人员可实行内部退养
（四）运用公益性岗位托底帮扶
安监管四（2016）
关于支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能实现脱困发展的意见
内容要点：原则上要求三年内不再进行煤
矿生产能力的核增，并强调了276 天工作
日制度的落实，按照276 天工作日制度重
国质检监（2016）
关于化解钢铁行业过剩产能实
1严格生产许可审批，提高生产许可准入门
2加强质量违法查处工作。
关于支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能实现脱困发展的意见
1控制 严格控制对违规新增产能的信贷投
入，对长期亏损、失去清偿能力和市场竞
争力的企业及落后产能，坚决压缩退出相
2支持 积极为煤炭及钢铁行业拓宽融资渠
道，积极稳妥推进企业债务重组，对符合
政策且有一定清偿能力的钢铁、煤炭企业，
通过实施调整贷款期限、还款方式等债务
重组措施，帮助企业渡过难关。
关于支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能实现脱困发展的意见
一、 坚持区别对待、有扶有控原则，积极
做好去产能信贷服务
二、 加强直接融资市场建设，支持钢铁、
煤炭企业去杠杆、降成本
三、 支持企业债务重组和兼并重组，推动
钢铁、煤炭行业结构调整优化
公司深度报告采掘行业
四、 进一步提高就业创业金融服务水平，
支持钢铁、煤炭行业去产能分流人员
五、 大力支持钢铁、煤炭扩大出口，推动
钢铁、煤炭企业加快走出去
六、 支持银行加快不良资产处置，依法处
七、 加强沟通协调配合，有效防范钢铁、
关于支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能实现脱困发展的意见
一、 安排专项奖补资金支持化解过剩产能
二、 继续实施钢铁煤炭行业有关税收政策
三、落实好对钢铁煤炭企业重组、破产等
四、钢铁煤炭国有企业三供一业分离
五、落实好钢铁煤炭企业化解过剩产能金
六、鼓励煤层气开发利用。
工业企业结构调整专项奖补资
煤炭、钢铁去产能共安排1000 亿元专项奖
补资金；实行早退多奖政策，2016-2020 年
按照实际产能110%、100%、90%、80%、
70%测算。专项奖补资金主要用于职工分流
安置，也可以用于符合条件的非国有职工
今年以来，在供给侧改革之下，国内煤价快速上涨，使得进口煤在一段时间内价格优势明
显，下游采购订货增加，进口量同比增长明显。最新数据显示，中国11 月份进口煤炭26966
万吨，同比增加10776 万吨，增长6656%，继上月之后，再创今年最高涨幅；环比增加5386
万吨，增长2496%。目前受国内释放产能政策影响，针对2017 年中国煤炭进口量情况是业内
目前关注的焦点。2017 年开始中国煤炭资源短缺程度要有很大的缓和。这种缓和的背景下，
2017 年以后或者说是更长时间来看，进口煤大幅度继续增长可能性没有，是逐步退缩的过程。
公司深度报告采掘行业
表4：2016 年产能退出情况
（三）控股股东山西焦煤集团为国有资本投资公司试点
1、山西焦煤集团是中国最大的炼焦煤企业
山西焦煤集团有限责任公司是中国目前规模最大、品种最全的优质炼焦煤生产企业和炼焦
煤市场主供应商，是全国第二家煤炭产量过亿、销售收入超千亿元的双亿级煤炭企业，是
国家规划的14 个大型煤炭基地骨干企业之一，位列2015 世界企业500 强第264 位、中国企
业500 强第48 位、中国煤炭企业100 强第2 位。
山西焦煤组建于2001 年10 月，属山西省国有独资企业，总部位于山西省太原市，目前拥
有西山煤电、汾西矿业、霍州煤电、华晋焦煤、山西焦化等23 个子分公司，拥有西山煤电、
山西焦化、南风化工三个A 股上市公司，拥有6 大主力生产和建设矿区，下辖107 座煤矿，
生产能力181 亿吨年；28 座洗煤厂，入洗能力12 亿吨年；5 座焦化厂，焦炭产能1180 万
吨年；9 座燃煤电厂，总装机容量3468MW ；14 座煤层气及余气余热电厂，装机容量219MW。
盐化日化产能256 万吨年。
山西焦煤主导产品有焦煤、肥煤、13 焦煤、瘦煤、气肥煤、贫煤等多个煤种，其中强粘
焦煤和肥煤均为世界稀缺资源，具有低灰、低硫、低磷、粘结性强、结焦性好等特性，是大钢
厂大高炉不可或缺的骨架炉料；化工产品主要有冶金焦、铸造焦、焦粉、甲醇、炭黑、硫磺、
化妆洗涤用品等，产品市场涵盖国内外20 多个省市和地区。
山西焦煤一方面突出煤炭主业发展，建设亿吨大型煤炭基地；另一方面发展煤—电—材、
煤—焦—化两条主导产业链的循环经济体系，构建以煤炭、电力、焦化、商贸为支柱产业的
循环经济产业链，实现资源利用综合化、环境保护最优化，形成循环经济、绿色发展模式，
下属公司西山煤电（集团）有限责任公司和山西焦化集团有限公司是国家级第一批循环经济试
公司深度报告采掘行业
图21：山西焦煤集团股权结构示意图
2、山西焦煤集团拥有数倍于上市公司的煤炭体量，提供充足的注入空间
截至2016 年6 月末，公司拥有煤田面积237397 平方公里，煤炭矿井107 座，选煤厂28
座，原煤生产能力181 亿吨年，总设计洗选能力12 亿吨年，主要开采西山、霍西、河东、
沁水、宁武五大煤田的煤炭资源，煤炭地质储量21169 亿吨，可开采储量11389 亿吨，煤种
包括焦煤、肥煤、13 焦煤、瘦煤、气肥煤、贫煤等炼焦煤的所有品种，其中焦煤、肥煤、瘦
煤是国家保护开发的稀有煤种。
从2001 年山西焦煤组建以来，连续10 年保持煤炭产量500 万吨级增长，2010 年原煤产
量在山西省首家，全国第二家突破亿吨。2013 年，山西焦煤生产原煤10317 万吨，2014 年山
西焦煤生产原煤1069993 万吨，销售商品煤931695 万吨，2015 年，山西焦煤生产原煤10535
万吨，销售商品煤7704 万吨，2016 年1-6 月，山西焦煤生产原煤4551 万吨，销售商品煤4246
表5：山西焦煤集团煤炭生产情况 单位：万吨
山西焦煤拥有全球第二、中国最大的炼焦煤生产能力，主要煤炭产品是冶炼精煤、优质动
力煤、喷吹煤、筛混煤以及副产品，生产能力主要分布在西山煤电、汾西矿业、霍州煤电、华
公司深度报告采掘行业
晋焦煤和投资公司，其中西山煤电、汾西矿业、霍州煤电都是山西省内传统的大型煤炭企业集
表6：山西焦煤集团原煤生产情况 单位：万吨
表7：山西焦煤集团原煤生产情况 单位：万吨
截止2016 年6 月末，公司拥有107 座煤炭矿井，分布在太原、晋中、吕梁、临汾等地市。
公司深度报告采掘行业
表8：山西焦煤集团主要矿井情况  单位：万吨
为提高产品质量，减少环境污染，公司逐步加大煤炭机械加工力度，煤炭洗选率始终保持
在75%左右，公司2013-2015 年及2016 年1-6 月选煤生产情况如下表所示：
公司深度报告采掘行业
表9：山西焦煤集团选煤生产情况 单位：万吨
表10：山西焦煤集团煤炭生产销售情况 单位：万吨
3、公路铁路运输双管齐下，煤炭运输能力得到有效提升
近年来随着公司销量不断扩大，外运量也逐渐提升。煤炭运输方式主要有铁路运输、公路
运输和水陆联运，其中铁路运输成本优势明显。公司是铁道部首批列入大客户管理的企业之一，
主要外运通道有石太线、京原线，十一五期间，公司参与投资建设了石太铁路客运专线项目
和五麟铁路专线项目，两个项目目前都已完工并投入使用，煤炭运输能力得到有效提升。近年
来，铁路运量始终保持在45%左右。2016 年上半年公司煤炭外运量6777 万吨，其中3076 万
吨是铁路运输。但是公司所开采的西山、汾西、霍州煤矿均属于山西晋中地区，当地铁路运力
薄弱，且运量已达到设计能力，扩容能力有限，公司铁路运量进一步提升空间受限。
公司深度报告采掘行业
表11：山西焦煤集团煤炭生产销售情况 单位：万吨
（四）煤—电—材、煤—焦—化两条循环济产业链协调发展
集团非煤业务主要涉及焦炭、电力、建材、贸易四部分。近年来，公司不断利用自身煤炭
资源优势，按照煤-电-材、煤-焦-化的产业结构不断延伸产业链，发展循环经济。在煤
-电-材产业链上，公司主要利用中煤、煤泥和矸石进行发电，再利用发电厂产生的煤灰制作
建材。在煤-焦-化产业链上，近年来，公司通过整合省内煤化工企业，初步搭建了煤化工产
公司焦炭生产的主要原材料为焦煤、13 焦煤、肥煤和瘦煤等，主要从公司内部采购。焦
炭的生产工艺为原料煤贮煤场配煤槽-粉碎机煤塔焦炉焦炭。公司焦化产品生产用
原材料主要分为自给和外购两部分，公司焦炭生产所需原料配比大约为：主焦煤使用量35%、
13 焦煤使用量30%、肥煤使用量15%、瘦煤使用量10%以及其它配煤使用量10%，自给量占
总使用量的66%。公司焦炭主要销往山西、山东、河北、河南、北京、天津以及华东等地区，
客户包括首钢、太钢等国内大型钢铁企业。
表12：山西焦煤集团煤炭生产销售情况 单位：万吨
公司深度报告采掘行业
为适应电力产业发展的需求走循环经济发展路线，发挥煤炭企业自身的优势，山西焦煤
集团利用煤矸石、洗中煤和煤层气大力发展电力产业，现有8 座坑口综合利用电厂，装机总容
量3358MW；9 座煤层气及余热气电厂，装机总量1895MW。古交电厂是全国最大的燃用洗
中煤坑口电厂，规划装机容量3000MW一期工程2300MW、二期工程2600MW 已经投入发
电。武乡和信电厂是山西焦煤实施煤电一体化战略、加快并购重组的重大成果，装机容量
4600MW，一期工程2600MW 已经投入运营。
表13：山西焦煤集团电力生产销售情况表 单位：万千瓦时
公司超过50%的的电力装机容量集中在西山煤电。2012 年，公司三级子公司西山煤电股
份有限公司完成对山西兴能发电有限责任公司21853%股权的竞购工作，股份增至80%，成为
其控股股东。同年，公司还完成了对武乡和信发电有限公司100%股权的认购工作。
电煤采购方面，公司煤电一体化的经营模式发挥了良好的协同效应。公司内部采购煤均价
较外销煤均价低15%，不仅给电力业务提供了充足、稳定的煤炭供应，而且在一定程度上降
低了公司电煤成本。售电价格方面，2016 年上半年公司电力板块加权平均电价为028 元千瓦
时，同比下降了005 元千瓦时。
表14：西山煤电装机明细 单位：万千瓦时
西山煤电目前拥有3 座火力发电厂并改造为热电联产项目：古交发电厂（80%）、武乡发
电厂（100%）、西山热电（9165%）运营装机容量 315 万千瓦时。尤其是古交电厂是是目前
国内最大的燃洗中煤坑口电厂，已成为太原市的主要供热源，正在建设的第三期 266 万千瓦
时项目，预计年内投产。投产后，预计年发电量约 60 亿千瓦时，年供热量 1218 万 GJ，供
热能力由4600 万平方米提高到7600 万平方米。
公司深度报告采掘行业
表15：山西焦煤集团主要电厂发电量情况 单位：万千瓦时
山西焦煤集团建材主要产品有水泥、木业、混凝土预制件和塑料型材。集团2013 年-2015
年及2016 年1-6 月建材行业实现主营业务收入分别为64 亿元、54 亿元、3244 亿元和1986
亿元。2015 年建材行业主营业务收入较2014 年减少约22 亿元，减少原因主要是：一方面，
根据集团发展规划，结合目前房地产市场情况，对该行业发展有所控制，维持原有水平。另一
方面，由于建筑建材行业结算随着工程进度结算，2013、2014 年集团公司项目完工较多，比
4、国改不断升温，看好西山煤电作为焦煤集团唯一煤炭平台的投资价值
年初以来，山西国资国企改革不断升温，省委省政府高层领导相关讲话将市场焦点再次聚
焦山西。依据要求，山西18 家国有控股上市公司将在资本市场上开始动作。我们预计，资产
注入将是国改措施中最为直接和快捷的方式。西山煤电公司作为山西焦煤集团旗下唯一煤炭资
产上市平台，煤炭产量不到集团30%，资产注入预期强烈。受益国改，公司将进一步巩固焦
煤龙头地位，未来存在巨大发展空间。
依据2017 年山西省战略规划要求，山西焦煤集团将以打造全球第一大焦煤生产商为目
标。目前，全球最大焦精煤生产商必和必拓集团年生产量约8000 万吨，山西焦煤集团年生产
量约4500 万吨，仍有较大提升空间。山西焦煤集团十三五规划商品煤销量达到2 亿吨，
其中自产销量约1 亿吨，省内市场占有率从8%升至18%。
公司深度报告采掘行业
1、京津冀一体化和澳洲飓风等因素叠加，焦煤价格趋于强势。目前产地焦煤普遍价格小
幅度上涨，原因是目前环保、安监的压力仍在，华北和华东地区的焦化开工率略受压制，需求
有望持续高位。京津冀一体化导致炼钢焦煤需求增加。另外，澳洲飓风等因素影响焦煤出口，
4 月份焦煤价格预期小幅度上升。飓风导致澳洲煤供应收紧，国际焦煤价格大涨，有望带动国
2、西山煤电公司具有稀缺资源优势。公司主要开采西山、河东、霍西三大煤田的煤炭资
源，煤种有焦煤、肥煤、13 焦煤、气煤、瘦煤、贫瘦煤等，其中焦煤、肥煤为世界稀缺资源，
被誉为世界瑰宝。煤炭资源品种齐全，煤质优良，其中焦煤、肥煤为世界稀缺资源，具有粘结
性强、结焦性高等多种优点。主要煤炭产品有焦精煤、肥精煤、瘦精煤、喷吹煤、电精煤、焦
炭等，是冶金、电力、化工行业的首选原料，畅销全国20 多个省、市、自治区，并出口到日
本、韩国、德国、印度、巴西、西班牙等国家。
3、山西国企改革将极大扩展西山煤电公司发展空间。2 月9 日山西副省长王一新的讲话
——解放思想、紧抓机遇、迎难而上、不辱使命，坚决打赢国资国企改革攻坚战，标志着
山西国改打响发令枪。山西焦煤集团有限责任公司是中国目前规模最大、品种最全的优质炼焦
煤生产企业和炼焦煤市场主供应商，是全国第二家煤炭产量过亿、销售收入超千亿元的双亿
级煤炭企业，拥有数倍于上市公司的煤炭体量，提供充足的注入空间。西山煤电公司作为山西
焦煤集团旗下唯一煤炭资产上市平台，煤炭产量不到集团30%，资产注入预期强烈。受益国
改，公司将进一步巩固焦煤龙头地位，未来存在巨大发展空间。
4、热电联产形成新的利润增长点。西山煤电目前拥有3 座火力发电厂并改造为热电联产
项目：古交发电厂（80%）、武乡发电厂（100%）、西山热电（9165%）运营装机容量 315 万
千瓦时。尤其是古交电厂是是目前国内最大的燃洗中煤坑口电厂，已成为太原市的主要供热源，
正在建设的第三期 266 万千瓦时项目，预计年内投产。
四、关键假设与盈利预测、估值
1、公司原煤产量逐步释放，2017-2019 年原煤产量年增长率分别约为10%、10%、19%；
2、公司洗精煤洗出率、产销率及销售结构保持稳定，各个煤种价格2017-2019 年年增长率分
别为3%、5%、5%；
3、其他业务保持平稳，期间费用率稳定，所得税税率25%。
（二）盈利预测与估值
我们预测公司2017-2019 年营业收入为23105、2366、240 亿元；归属于母公司股东净利
润分别是1779、1938、2123 亿元，折合每股收益056 元、062 元和067 元，主流煤炭公司
2017 年20XPE，鉴于公司是中国的焦煤龙头公司，业绩弹性较大，控股股东是中国最大的炼
焦煤集团，公司未来资产注入空间巨大，业绩盈利改善预期较好，我们给予公司2017 年25
公司深度报告采掘行业
倍PE 估值，相对估值为15 元。维持公司推荐评级。
表16：重点公司估值
表17：财务和估值数据摘要
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
公司深度报告采掘行业
1、对煤炭资源的严重依赖
本公司是煤炭资源开采企业而煤炭为不可再生资源象所有资源开采企业一样 煤炭资源
的贮量和品质的好坏直接关系到企业的生存和发展。 资源的多寡和勘测的准确性对公司的效
益及发展有重大影响。然而 本公司对全部储量勘测的准确性是不能绝对保证的 故该等勘测
的可能的不准确会对本公司未来的经营造成不利影响。
2、对主要客户的依赖
本公司主要煤炭产品为炼焦用洗精煤 目前主要销往华东地区的宝钢和马钢、东北地区的
鞍钢和本钢、华北地区的首钢、北京焦化、包钢及石焦化等8 个国内大用户占公司洗精煤销
售量的80以上。 尽管本公司与这些主要客户建立了稳定的供销关系有利于公司产品的销售
和货款回收但公司对这些主要客户存在一定程度的依赖客户的需求情况变化将可能影响到本
本公司地处山西省腹地所生产的焦、肥煤产品大部分要依靠铁路外销。煤炭产品运距长
外运能力受限而铁路运力总量不足问题不可能在短时期内解决 同时公路运输成本较高只能
少量运输。本公司预期未来销售量会逐年增长因此交通运输能力及运输价格的变化将对本公
司煤炭生产和销售形成一定的影响。
由于公司产品的主要用户为钢铁企业受钢铁行业不景气之大气侯影响客户付现能力降
低；近年来煤炭市场持续疲软公司为扩大市场占有率加大赊销力度 导致公司应收票据、应
收帐款增幅较大造成资金周转率降低。 同时由于煤炭产品供大于求煤炭价格下降导致公司
主营业务收入下降再加上公司进行股份制改组资产评估增值幅度较大使公司盈利能力下降
这将给公司的经营带来一定的影响。
6、融资能力的局限性
国家货币政策、金融机构经营方针以及融资手段的局限性 均对本公司融资能力有一定的
7、不肯定的开采条件风险
与所有井下采煤公司一样可能会受到地质条件如断层、煤质、煤厚、 顶板、瓦斯、涌水
量及自燃等情况的影响从而给本公司的煤炭开采工作带来影响。
煤炭生产为地下开采作业存在着发生水、火、瓦斯、顶板、 煤尘和地压等多种严重灾害
的可能性因此煤炭行业安全上的风险要高于其他行业。 本公司虽已配备先进的安全监测设备
和设施执行严格的安全规程和安全措施对生产工艺和技术操作实施了严格的管理程序对职
公司深度报告采掘行业
工提供各种培训。但是不能保证在将来不会发生安全事故。
本公司部分产品对外出口主要出口国为日本、韩国和印度等 部分采掘生产设备及配件需
从国外进口。因此 汇率的变动及国家外汇政策的变化将对公司产品成本和销售收入产生一定
公司深度报告采掘行业
公司深度报告采掘行业
公司深度报告采掘行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司深度报告采掘行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼