请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京东方A（000725SZ）
拟收购彩虹光电30%股权，面板行业竞争格局优化
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
6 月17 日，公司发布关于拟收购咸阳彩虹光电科技有限公司部分股权的自愿性信息披露公告，拟收购彩虹
显示器件股份有限公司拟出售所持咸阳彩虹光电科技有限公司30%的股权，挂牌底价4849 亿元。
国信电子观点：1）公司发布关于拟收购咸阳彩虹光电科技有限公司部分股权的自愿性信息披露公告，拟
收购彩虹光电30%股权，有望助力公司继续巩固和扩大竞争优势。彩虹光电是彩虹股份控股子公司，主营
业务是显示面板，产品下游应用领域主要是电视，产品尺寸涵盖32-100 寸，收购彩虹光电股权有助于丰
富公司产品线，客户结构多样化，同时将京东方系面板份额提升至30%以上，行业竞争格局优化。
2）我们认为，公司拟收购彩虹光电30%股权，收购后有助于丰富公司产品线，实现客户结构多样化，同时，
面板行业竞争格局进一步优化，供给端按需生产，持续实现稳定盈利。预计公司2025-2027 年营业收入同
比增长133%83%92% 至224824342659 亿元，归母净利润同比增长640%398%208% 至
87301220414737 亿元，当前股价对应PB 分别为107102096 倍，维持优于大市评级。
发布公告拟收购彩虹光电30%的股权，行业竞争格局进一步优化
6 月17 日，公司发布关于拟收购咸阳彩虹光电科技有限公司部分股权的自愿性信息披露公告，拟收购彩虹
显示器件股份有限公司拟出售所持咸阳彩虹光电科技有限公司30%的股权，挂牌底价4849 亿元。
显示面板是彩虹股份主营业务，彩虹光电近两年稳定盈利
咸阳彩虹光电科技有限公司是彩虹显示器件股份有限公司（彩虹股份）的控股子公司，截至2024 年底，
彩虹股份持有彩虹光电998%的股份。彩虹股份的主营业务是基板玻璃、显示面板的研发、生产与销售，
2024 年公司显示面板营收1021 亿元，占总营收的875%，玻璃基板业务营收135 亿元，占总营收的116%。
在供给端按需生产带动下，LCD TV 面板价格实现温和波动，行业进入稳定盈利阶段。彩虹光电在2023-2024
年实现稳定盈利，净利润分别达到651、1339 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：彩虹股份各业务营收情况（亿元）
图2：彩虹光电营业收入（亿元）及净利润（亿元）
收购彩虹光电股权有望使得京东方系电视面板技术和产品组合趋于均衡，客户结构多元化
据群智咨询，彩虹光电目前运营一条86 代VA 产线，产品聚焦电视面板领域，下游客户主要包含海信、
TCL、三星等。据IDC 数据，从彩虹光电面板出货尺寸占比看，公司电视面板以50 寸为主，2024 年占公司
电视面板出货总量的59%。完成彩虹光电股权收购后，若将彩虹光电产品纳入京东方系，将进一步丰富公
司VA 产品线及产能，扩大公司50 英寸及超大尺寸的份额。据群智咨询，此次股权收购后京东方系面板市
场份额将提升至30%以上。
图3：彩虹光电下游客户占比
图4：2024 年彩虹光电面板出货尺寸占比
拟收购彩虹光电30%股权，进一步丰富公司产品线，面板行业竞争格局优化，维持优于大市评级
我们认为，公司发布拟收购彩虹光电30%股权，收购后有利于进一步丰富公司在电视面板产品线，客户结
构多样化。我们看好面板行业竞争格局优化，供给端按需生产，持续实现稳定盈利，预计公司2025-2027
年营业收入同比增长133%83%92%至224824342659 亿元，归母净利润同比增长640%398%208%
至87301220414737 亿元，当前股价对应PB 分别为107102096 倍，维持优于大市评级。
面板价格波动，需求不及预期，OLED 业务不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京东方A（000725SZ）-1Q25 营收利润同比增长，毛利率同环比提升——2025-05-06
京东方A（000725SZ）-2024 年归母净利润同比高速增长，OLED 产品高端比例提升——2025-02-04
京东方A（000725SZ）-三季度营收同环比增长，毛利率同比提升——2024-11-04
京东方A（000725SZ）-二季度毛利率同环比改善——2024-09-02
京东方A（000725SZ）-盈利能力逐季改善，LCD 行业开启稳定盈利新阶段——2024-04-11
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层