请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京东方A（000725SZ）
1Q25 营收利润同比增长，毛利率同环比提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
京东方A（000725SZ）-2024 年归母净利润同比高速增长，OLED
产品高端比例提升——2025-02-04
京东方A（000725SZ）-三季度营收同环比增长，毛利率同比
京东方A（000725SZ）-二季度毛利率同环比改善——
京东方A（000725SZ）-盈利能力逐季改善，LCD 行业开启稳
定盈利新阶段——2024-04-11
京东方A（000725SZ）-年度柔性OLED 出货量目标达成，4Q23
净利润环比大幅改善——2024-03-02
1Q25 公司营收同比增长10%，归母净利润同比增长109%。公司发布2024 年
年报及2025 年一季报，2024 年公司营收1983 亿元（YoY 1366%），归母
净利润5323 亿元（YoY 10897%），毛利率1520%（YoY 265pct）。1Q25
公司营收50599 亿元（YoY 1027%，QoQ -741%），归母净利润1614 亿
元（YoY 6406%，QoQ -1984%），毛利率1578%（YoY 13pct，QoQ 40pct）。
一季度LCD 面板需求淡季不淡，TV 面板量价齐升带动公司业绩增长。据
Witsview，LCD 电视面板价格在2025 年1-3 月上涨，4 月下旬32435565
寸LCD 电视面板价格分别为3666127177 美金，各尺寸价格环比4 月上旬
持平。据AVC，1Q25 全球LCD TV 面板出货量6400 万片，同比增长10%。2025
年一季度在国内以旧换新政策以及海外关税影响下，LCD 面板需求淡季不淡，
LCD TV 面板在一季度实现量价齐升，带动公司业绩增长。公司在LCD 领域五
大主流应用显示屏出货量保持全球第一，LCD 产品结构持续优化，大屏、电
竞等产品性能不断提升。
柔性AMOLED 全面覆盖手机TOP 品牌客户，2025 年出货量目标17 亿片。公
司2024 年柔性AMOLED 面板出货量约14 亿片，出货量位于全球第二，折叠
产品出货量增长约40%，多款高端折叠产品实现客户独供。公司在柔性AMOLED
领域布局多年，积累了较好的客户资源，在柔性AMOLED 领域全面覆盖手机
主要TOP 品牌客户，积极布局车载、IT 等中尺寸应用，匹配客户需求。2025
年公司AMOLED 出货目标为17 亿片。据CINNO Research，1Q25 全球AMOLED
智能手机面板出货量同比增长75%至21 亿片，其中1Q25 京东方出货量同
比增长38%，占整体市场份额的169%。
投资建议：预计公司2025-2027 年营业收入同比增长133%83%92%至
润同比增长640%398%208%至87301220414737 亿元（前值：
104099093 倍，我们看好LCD 行业按需生产，持续实现稳定盈利，看好
公司布局OLED 中尺寸应用，OLED 高端比例提升，维持优于大市评级。
风险提示：面板价格波动，需求不及预期，OLED 业务不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层