市场价格人民币589
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年8 月30 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
息差走阔带动营收增速改善，关注资本补充进程
2018 年以来公司持续进行资负结构调整，回归存贷本源，2 季度负债端结
构调整到位。公司上半年资负结构的优化促进息差走阔，从而带动营收表现
的改善。资产质量方面，公司不良确认加速，存量不良风险的消化仍需要一
定时间，由于公司资本金补充仍存在压力，维持中性评级。
营收改善明显，净利息收入增速提升。民生银行上半年净利润同比增
545%，营收同比增675%，较1 季度明显改善。其中，上半年净利息收
入同比下降176%，如果还原会计准则切换的影响，净利息收入同比增
速提升至132%，主要受息差走阔的影响。中收方面，受代理业务、托
管业务手续费收入拖累，公司上半年手续费收入同比下降06%，但降幅
较1 季度（-594%，YoY）有所收窄。
负债端结构调整到位，资负结构优化促息差走阔。2 季度贷款规模环比
公司继续压降同业负债， 2 季末同业负债同业存单占总负债比重为
306%，符合监管要求（33%），公司负债端结构调整到位。公司资负两
端结构的优化带动净息差的走阔，根据期初期末余额口径测算， 2 季度
净息差环比提升15BP。展望下半年，在市场资金利率下行背景下，公
司同业负债成本压力有望得到缓解，预计净息差将小幅走阔。
不良确认加速，资产质量前瞻指标改善。2 季度不良贷款率为172%，
环比提升1BP。关注类贷款占比较年初下行39BP 至372%，逾期90 天以
上贷款不良贷款较年初下降6 个百分点至130%，依然处于行业较高水
平，资产质量逊于同业，我们测算公司加回核销的2 季度年化不良生成
率为185%，同比提升62BP。公司2 季度拨备覆盖率及拨贷比分别环比
下降943 个百分点13BP 至163%281%。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
考虑到下半年市场资金利率下行可能对公司负债端成本压力带来的缓
解，我们上调公司201819 年净利润增速预测至63%57%（原为
47%48%），目前股价对应1819 年PB061x054x，由于公司资本金补充
仍存在压力，我们维持中性评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年半年报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
民生银行公布2018 年半年报，2018 年上半年净利润同比545%。总资产606 万亿元（510%，
YoY098%QoQ）。其中贷款126%YoY518%QoQ存款446%YoY351%QoQ。营业收入同比675%，
净息差164% ( 24bps，YoY)利息净收入同比-176%手续费净收入同比-061%。成本收入比240%
（003pct， YoY）。不良贷款率172%（1bpsQoQ）。拨贷比281%（-13bpsQoQ），拨备覆盖率16274%
（-943pctQoQ）。公司年化ROA 100%（2bps，YoY）；年化ROE158%（-42bps，YoY），公司核心
一级资本充足率864%，资本充足率119%。
营收改善明显，净利息收入增速提升
民生银行上半年净利润同比增545%，好于我们预期（41%），营收同比增675%，增速较1 季度（136%）
明显改善。其中，上半年净利息收入同比下降176%，如果还原会计准则切换的影响，净利息收入同
比增速较1 季度（同口径）提升626 个百分点至132%，主要受息差走阔的影响。中收方面，受代理
业务、托管业务手续费收入拖累（分别同比下降209%、413%），公司上半年手续费收入同比下降
06%，但降幅较1 季度（-594%，YoY）有所收窄。
负债端结构调整到位，资负结构优化促息差走阔
民生银行2季度资产规模环比增098%，同比增510%。资产端结构向贷款倾斜，贷款规模环比增518%，
195 个百分点至490%，资产结构进一步优化。负债端来看，2 季度存款规模环比增长351%，增速较
1 季度（284%）提升；同时公司继续压降同业负债，同业负债规模环比下降261%，2 季末同业负债
同业存单占总负债比重为306%，符合监管要求（333%），公司负债端结构调整到位。公司资负两
端结构的优化带动净息差的走阔，根据我们期初期末余额口径测算，民生银行2 季度净息差环比提
升15BP。展望下半年，在市场资金利率下行背景下，公司同业负债成本压力有望得到缓解，预计净
公司2 季度核心一级资本充足率为864%，资本金存在一定压力，对公司规模扩张形成制约，目前民
生500 亿转债计划正在等待监管批复，需关注资本补充进程。
不良确认加速，资产质量前瞻指标改善
公司不良确认加速，2 季度不良贷款率为172%，环比提升1BP。从资产质量前瞻性指标来看，关注
类贷款占比较年初下行39BP 至372%，逾期90 天以上贷款不良贷款较年初下降6 个百分点至130%，
尽管前瞻性指标有改善，但依然处于行业较高水平，资产质量逊于同业，我们测算公司加回核销的
2 季度年化不良生成率为185%，同比提升62BP。公司2 季度拨备覆盖率及拨贷比分别环比下降943
个百分点13BP 至163%281%。
2018 年以来公司持续进行资负结构调整，回归存贷本源，2 季度负债端结构调整到位。公司上半年资
负结构的优化促进息差走阔，从而带动营收表现的改善。资产质量方面，公司不良确认加速，存量
不良风险的消化仍需要一定时间。考虑到下半年市场资金利率下行可能对公司负债端成本压力带来
的缓解，我们上调公司201819 年净利润增速预测至63%57%（原为47%48%），目前股价对应1819
年PB061x054x，由于公司资本金补充仍存在压力，我们维持中性评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经 济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，提
升监管有效性，各 类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能受
限，从而影响净利润增速。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)