公司点评 公用事业
电价上涨对冲来水偏枯，下半年来水有望好转
川投能源( 600674SH )
公司发布2023 年半年报，上半年实现营收547 亿元，同比增长
1502%；实现归母净利润2098 亿元（扣非2077 亿元），同比增长
3447%（扣非增长3541%）；其中第二季度实现归母净利润962 亿
元（同比下降403%）。
来水偏枯导致投资收益下滑，资产负债率提升空间大
第二季度公司ROE（摊薄）279%（同比-04pct），投资净收益
1048 亿元（同比-41%），投资收益下降导致第二季度归母净利润下
滑，主要是由于来水偏枯导致雅砻江、大渡河等流域水电发电量下降。
截至二季度末，公司资产负债率4208%（同比26pct），主要是由于
投资并购加速，负债规模同比增长232%，后续仍有较大提升空间，
从而进一步加大对清洁能源项目资源获取和项目并购的力度。
电价上涨对冲来水偏枯，下半年来水有望好转
根据国投电力公告，雅砻江水电上半年上网电量3469 亿千瓦时
（同比-65%），平均上网电价0325 元千瓦时（同比98%）；其中
第二季度上网电量1342 亿千瓦时（同比-364%），平均上网电价
0342 元千瓦时（同比167%）。上半年全国来水普遍偏枯，1-6 月
全国水电发电量同比下降229%，其中6 月同比下降329%；1-6 月
四川省水电发电量同比下降82%，其中6 月同比下降47%。进入下半
年，受厄尔尼诺气候影响，水电出力边际改善明显，7 月全国水电发
电量同比下降175%，降幅比6 月份收窄164pct。
增持国能大渡河10%股权即将完成，增加公司优质水电资产权益
根据1 月5 日重大资产购买预案（第二次修订稿），公司拟现金
竞买国能集团持有的大渡河公司10%股权，交易金额为4013 亿元。
购买完成后，上市公司对大渡河公司的持股比例将由10%提升至20%。
截至2022 年5 月31 日，大渡河公司拥有已投运电站控股装机容量
1174GW，权益装机容量1112GW，核准在建电站控股装机容量
352GW，权益装机容量278GW；大渡河公司2021 年及2022 年1-5 月
实现归母净利润分别为2034 亿元以及269 亿元。购买完成后，公
司将对应增加权益装机容量111GW，有助于增强公司盈利能力，并将
进一步增加公司优质水电资产权益。根据7 月26 日公告，公司已向
国能集团支付全部股权转让款，待工商变更登记手续完成后，资产购
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
雅砻江流域水风光互补发展，新能源成长空间广阔
公司持股48%的雅砻江公司享有雅砻江流域开发权，目前雅砻江
流域水风光一体化示范基地已投产水风光装机规模2063 万千瓦，在
建水电372 万千瓦、抽水蓄能120 万千瓦，风光新能源143 万千瓦，
在建项目投运后将带来30%以上的装机成长空间。依托梯级水电站调
度和调节，可以有效平滑风光出力的波动性，提高风光利用率，实现
梯级发电效益最大化。雅砻江流域风光资源丰富，待开发规模超过
4000 万千瓦，我们预计后续雅砻江公司将继续推进沿江风电、光伏发
电项目的并购和开发。
我们预计2023-2025 年归母净利润分别为4644 亿元、4965 亿
元、5212 亿元，对应PE 分别为144 倍、135 倍、129 倍，维持
来水量低于预期；上网电价下调；新能源项目拓展不及预期；消
纳能力不足导致弃水量上升。
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 351527
归属母公司股东权益 3381683
归属母公司净利润 1386%
现金流量表（百万元） 2022A
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦