川投能源（600674SH）2023 年半年报点评
水电量缩价增，绿电高速发展
事件概述：8 月17 日，公司发布2023 年半年度报告，报告期内实现营业
收入547 亿元，同比增长1502%；归属于上市公司股东的净利润2098 亿元，
同比增长3447%；归属于上市公司股东的扣非净利润2077 亿元，同比增长
量缩价增，控股水电渐回正轨：本年度公司控股田湾河电站仁宗海大坝治理
影响已经消除，但因流域来水偏枯，Q2 公司控股水电完成发电量933 亿千瓦
时，同比下降135%，同期水电上网电价同比增长46%至0220 元千瓦时（不
含税）。电价上行有效弥补来水偏枯影响，Q2 公司营收同比微降17%至297
雅砻江电价上行弥补短期电量下滑：Q2 雅砻江水电完成发电量13504 亿
千瓦时，同比下降363%，但平均上网电价同比增长167%达到0342 元千瓦
时（含税），电价上涨部分缓解电量下滑带来的业绩压力。1H23 公司对其投资
收益同比增加408 亿元，叠加大渡河水电股权收购后权益比例提升，公司半年
度投资收益同比增加531 亿元至2300 亿元，同比增长301%。当前四川电力
供应仍偏紧，对公司参、控股水电市场化交易电价形成支撑。
控、参股绿电高速发展：2022 年年中，公司以16 亿元增资中核汇能取得
64%股权，1H23 公司确认对其投资收益093 亿元，根据中核规划，至十四
五末其风光装机将达到30GW 以上。此外，雅砻江流域水风光一体化示范基地
已投产风、光装机规模约143 万千瓦，正在推动中游牙根一级、孟底沟、卡拉水
电站和两河口混合式抽水蓄能电站开发，同步推进腊巴山风电、扎拉山光伏项目
开发建设，在建水电372 万千瓦、抽水蓄能120 万千瓦，风光新能源143 万千
投资建议：公司控股水电业绩修复，参股雅砻江水电电价走高，控、参股新
能源业务高速发展。维持对公司现有资产的盈利预测，预计232425 年EPS 分
别为105109113 元，对应8 月17 日收盘价PE 分别为144138133 倍，
参考公司历史估值及同业可比公司估值水平，给予公司23 年160 倍PE 估值，
目标价1680 元股，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1川投能源（600674SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：业绩惊喜连连，成长与价
值属性兼备-20230421
2川投能源（600674SH）2022 年业绩快报
点评：符合预期，雅砻江、大渡河再上一层楼
3川投能源（600674SH）2022 年三季报点
评：缺水、地震接踵而至，雅砻江稳中有增-2
4川投能源（600674SH）首次覆盖报告：雅
中进入收获季，高分红下价值再发现-20220
川投能源(600674)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
川投能源(600674)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026