当前价： 1502 元
川投能源（600674） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
来水偏枯影响发电，雅砻江贡献主要业绩
52 周内股价区间(元)
1 川投能源（600674）：一主双辅布
局优势明显，雅砻江水电拉动业绩增长
 事件：公司发布2023年半年报，实现营收55亿元，同比增长150%；实现归
母净利润210 亿元，同比增长345%。
 Q2来水偏枯水电发电量下滑，市场化交易拉升水电价格。23Q2公司实现营收
归母净利润3096亿元，同比分别下滑2%5%，主要系Q2公司控股电站所在
流域来水较去年同期偏枯，水电发电量下滑所致。2023H1，公司控股企业累积
完成发电量170亿千瓦时，同比增加54%，水电光伏分别发电16010亿千
瓦时，水电发电量同比下滑08%；受市场化售电影响，公司水电企业平均上网
电价阶段性提升至0246元千瓦时，同比增加70%；公司参控股电力总装机
达35GW，权益装机15GW。
 雅砻江公司业绩贡献突出，在建水风光装机约5GW。2023H1，雅砻江公司贡
献投资收益206 亿元，贡献率达91%；雅砻江公司已投产水风光装机规模约
21GW，总库容达249亿立方米(加上两河口锦屏二滩），具有超强的流域调节
能力；在建水电37GW、抽水蓄能12GW，风光新能源14GW，借助联合优
化调度的显著优势，实现梯级发电效益最大化。
 积极拓展清洁能源项目，投资收益拉动业绩增长。公司深化与广西玉柴新能源
公司的合作，合资成立益攀公司，开展分布式光伏项目业务，同时，公司加大
对清洁能源项目资源获取和项目并购的力度，不断做强做优做大清洁能源主业。
2023H1，公司实现投资净收益23 亿元，同比增加301%，占归母净利润的
109%，中核汇能、国能大渡河分别贡献0908 亿元。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025年归母净利润分别为427476527
亿元，对应2023-2025 年PE 分别为157141127 倍，维持买入评级。
 风险提示：水电站建设进度或不及预期、电力行业用电需求下滑风险、水电站
所在流域降水量波动以及政策风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
川投能源（600674）2023 年半年报点评
假设1：电力系公司主要业务，其中水电占比最高，对营收贡献最大。考虑公司发展规
划，预计2025 年银江水电站建成投产，可新增装机容量约39 万千瓦，因此预计23-25 年公
司水电发电量分别为485490601 亿千瓦时。近几年水电上网电价较为稳定，因此预计
23-25 年水电上网电价维持在02 元千瓦时。
假设2：公司近年大力发展高新技术产业，相关业务已逐步发展为可靠营收来源，产业
布局效果明显。其中硬件产品业务增长相对有限，主要得益于软件产品与服务业务在高毛利
水平下依旧保持营收快速增长。因此预测23-25 年软件产品收入增速为380%300%300%，
硬件产品收入增速为20%10%35%，服务业务收入增速分别为350%310%300%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年收入成本如下表：
表1：营业收入及毛利率
川投能源（600674）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
405%  每股股利
川投能源（600674）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
川投能源（600674）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
川投能源（600674）2023 年半年报点评