请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
降本增效调结构，大模型产品陆续推出
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海康威视（002415SZ）-中期政策预期向好，长期数字化转型
打开增长空间——2024-10-29
海康威视（002415SZ）-EBG 保持韧性，海外与创新业务稳健
海康威视（002415SZ）-感知与认知技术螺旋上升，引领智能
物联新未来——2024-07-09
海康威视（002415SZ）-1Q24 扣非归母净利润同比增长13%，
智能物联转型初步完成——2024-04-22
海康威视（002415SZ）-4Q23 归母净利润环比增长50%，公司
经营显韧性——2024-02-04
1Q25 营收及归母净利润同比增加，温和复苏。公司24 年实现营收92496
亿元(YoY353%) ，归母净利润11977 亿元(YoY-151%) ，毛利率
4383(YoY-061pct)。1Q25 公司实现营收1853 亿元(YoY40%)；归母净利
润1926 亿元(YoY944%），毛利率4492%(YoY-083pct，QoQ328pct)，
经营活动产生的现金流量净额同比增长5619%，销售回款增加，1Q25 呈现
海外与创新业务保持增长，24 年合计占比超50%。公司海外24 年收入31895
亿元，同比增长101%，占3448%，其中非视频产品增速较快，东南亚、中
东非等区域项目需增加，伴随海外市场模式整体从产品销售向项目制销售发
展未来有望保持稳健增长。创新业务24年收入22484亿元，同比增长212%，
占24%。其中，海康机器人（YoY2000%）、萤石网络（YoY1076%）、海
康微影（YoY2759%）、海康汽车电子（YoY4481%）、海康存储（YoY1983%）
实现较快增长，创新业务已成为公司重要增长极。
国内主业短期调整，降本增效调结构为主旋律。24 年PBG 收入13467 亿元
(YoY-1229%)，传统公安、交警等受地方财政压力影响短期承压，水利水务、
防灾救灾、应急管理等受益于国债支持实现增长，数字化治理相关业务占比
提升。24 年EBG 收入17651 亿元(YoY-109%)以企业降本增效为目的的数
字化转型需求保持活跃，有望推动软硬件需求持续增长。24 年SMBG 收入
11971 亿元(YoY-558%)，公司3Q24 开始主动对经销商降库存，以促进渠道
健康发展，为未来增长积蓄弹性。根据公司投资者关系活动记录表，25 年将
严控费用并通过考核方式调整尽量将费用做到显性化分摊，1Q25 营业费用增
速已低于收入增速；通过降本增效调结构，国内主业盈利能力有望逐步改善。
AI 大模型赋能产品与方案升级，场景数字化持续落地。通过观澜大模型技术
提升感知智能的上限、感知能力的边界、认知智能的应用，以文搜NVR、文
搜CVR 等多模态大模型产品为例，实现自然语言与视频图像的跨模态检索，
大幅提升安防业务效率。此外各类数字化新产品在工业制造、能源、交通、
医疗等众多行业应用，推动场景数字化逐步落地。
投资建议：我们看好公司的经营韧性与行业智能化带来的长期增长动能，短
期考虑宏观经济修复低于预期，下调国内业务收入预期，预计25-27 年归母
净利润132145167 亿元（26-27 年前值：160180 亿元），对应25-27 年
PE 为201816 倍，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济增长不及预期，海外需求增长不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层