公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
业绩表现符合预期，创新业务快速成长
——海康威视(002415SZ)2024 年年报及2025 年一季报点评
公司于2025 年4 月18 日收盘后发布2024 年年度报告、2025 年第一
2024 年营业收入平稳增长，2025 年第一季度业绩稳中向好
2024 年，公司实现营业总收入92496 亿元，同比增长353%；实现归母
净利润11977 亿元，同比下降1510%。分业务来看，创新业务整体占比
持续提升，海康机器人、萤石网络、海康微影等主要业务均已在各自领域取
得领先地位，成为公司业务增长的有力保障。海外主业保持良好增长，采取
与本地相适应的经营策略，渠道业务市场份额持续提升，项目能力与经验不
断积累。在国内业务环境压力较大的背景下，场景数字化业务的开拓帮助国
内主业打开新空间，成为公司第二增长曲线。2025 年第一季度，公司实现
营业收入18532 亿元，同比增长401%；实现归母净利润2039 亿元，同
比增长641%；实现扣非归母净利润1926 亿元，同比增长944%。
EBG 业务保持定力，海外业务稳步增长
公共服务事业群PBG 实现营收13467 亿元，同比下降1229%，随着政府
投资规模有所压缩，公安、交警等传统业务出现明显下滑，但应急、水利、
城市生命线等基础民生业务受益于特别国债的发行，实现逆势增长。企事业
事业群EBG 实现营收17651 亿元，同比下降109%，工业企业、石化煤
炭、电力央企、智慧商贸等业务实现较快增长，中大型企业的抗风险能力和
数字化转型能力都相对更强，也更愿意基于提质、增效、降本的需求，率先
使用、推广海康的场景数字化产品。中小企业事业群SMBG 实现营收11971
亿元，同比下降558%。海外主业实现营收25989 亿元，同比增长839%。
创新业务占比提升，助力公司智能物联战略落地
创新业务实现收入22484 亿元，占整体收入2431%。海康机器人聚焦工
业物联网、智慧物流和智能制造，持续在机器视觉、移动机器人领域深耕投
入，并新增全系列关节机器人，逐步完成了机器人手、眼、脚协同的战
略布局，成为国内行业龙头公司。萤石网络掌握从硬件设计研发制造到物联
云平台的全面能力，已成为行业内少有的具备完整垂直一体化服务能力的
AIoT 企业。海康微影深耕高附加值MEMS、光电器件和传感器技术，构建
温度、压力、流量、物位等多维感知能力，已成为国内热成像领域领军企业。
公司面向全球用户提供以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服
务，在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，持续成长空间广阔。预
净利润为13133、14601、16222 亿元，EPS 为142、158、176 元股，
对应的PE 为1981、1782、1604 倍。考虑到行业的成长空间和公司业务
的持续成长性，维持买入评级。
国内经济转型风险；全球经济下行风险；地缘政治环境风险；技术更新换代
风险；内部管理风险；法律合规风险；汇率波动风险；供应链风险等。
52 周最高最低价（元）：3388  2508
A 股流通股（百万股）： 910567
A 股总股本（百万股）： 923320
流通市值（百万元）：
业绩快报点评：营收实现平稳增长，持续发力AI 领域
年度报告点评：业务持续稳健发展，创新业务快速成长
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证