海康威视（002415SZ）2024 年年报及2025 年一季报点评
AI 赋能数字化转型，境外与创新双增明确拐点
事件：近日，海康威视发布2024 年度报告及2025 年一季度报告。2024
年，公司实现营业收入92496 亿元，同比增长353%；归母净利润11977 亿
元，同比下降1510%。2025 年一季度实现营业收入18532 亿元，同比增长
401%；归母净利润2039 亿元，同比增长641%。
分业务来看，境外主业和创新业务2024 年均实现正增长，境外主业和创新
业务合计收入首次超过国内主业收入。
1）PBG 业务：2024 年实现营收13467 亿元，同比下滑1229%。公司夯
实四大基础平台能力，拓展五大行业业务领域，基础民生业务实现逆势增长；
2）EBG 业务：2024 年实现营收17651 亿元，同比下滑109%。公司依托
智能物联技术的积累和完善的数字化产品体系，助力企业管理者构建全域数字化
管理能力，工业企业、石化煤炭、电力央企、智慧商贸等业务实现较快增长；
3）SMBG 业务：2024 年实现营收11971 亿元，同比下滑558%。公司构
建了客用户工作台和智能服务网络，推动SMB 数字化转型，提升行业服务能力；
4）境外主业：2024 年实现营收25989 亿元，同比增长839%。公司在海
外市场积极拓展第二增长曲线，以图像技术、人工智能技术、多维感知技术为核
心，不断完善符合海外需求的AIoT 产品家族；
5）创新业务：2024 年实现营收22484 亿元，同比增长2119%，海康机
器人、萤石网络、海康微影等创新业务均已在各自领域取得领先地位。
坚定加大研发投入，积极布局AIoT 多模态大模型技术。公司保持高水平的
研发投入，近5 年内累计投入研发费用47702 亿元。2024 年，公司深度融合前
沿AI 大模型技术，推进数字化新产品迭代优化，加速场景数字化业务开疆拓土。
战略调整改善毛利率水平，分红回购持续回馈股东。近年来，公司以利润
为中心，主动进行了战略调整，对毛利率差的外延产品进行适当收缩，2025 年
一季度公司毛利率达到4492%，较2024 年四季度实现了较大提升。股东回报
方面，将回购与分红两项加总合计，从2024 年底到2025 年中的半年里，回馈
股东合计超过84 亿元，超过2024 年归母净利润的70%。
投资建议：公司持续将深化AI 大模型技术赋能，境外业务与创新业务持续
增长，主业在财政政策刺激下或迎来复苏，同时通过战略调整推动毛利率持续改
善。预计公司2025-2027 年营收分别为 1056、1215、1410 亿元，EPS 分别为
158、195、244 元，2025 年4 月21 日收盘价对应市盈率18X、15X、12X，
风险提示：海外收入占比较高，技术发展不确定，行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海康威视（002415SZ）2024 年三季报点
评：开流节源持续推进，有望加速业绩拐点-2
2海康威视（002415SZ）2024 年中报点评：
营收稳健增长，强化创新研发投入-202408
3海康威视（002415SZ）2023 年三季报点
评：拐点已现，大模型与多业务形成共振-20
4海康威视（002415SZ）2023 年半年报点
评：收入及利润增速回归正轨，创新业务率先
海康威视(002415SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视(002415SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048