证券研究报告·公司点评报告·光伏设备 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 8 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
晶盛机电（300316） 
光伏直拉单晶炉用首台量产超导磁体下线，
第五代低氧单晶炉放量在即 
 
2023 年08 月12 日 
  
证券分析师  周尔双
执业证书：S0600515110002
021-60199784
zhouersh@dwzq.com.cn
证券分析师  刘晓旭
执业证书：S0600523030005
liuxx@dwzq.com.cn
研究助理  李文意
执业证书：S0600122080043
liwenyi@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
59.75 
一年最低/最高价 
58.58/85.91 
市净率(倍) 
6.70 
流通A 股市值(百
万元) 
73,536.58 
总市值(百万元) 
78,195.79 
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
8.92 
资产负债率(%,LF) 
60.12 
总股本(百万股) 
1,308.72 
流通A 股(百万股) 
1,230.74 
 
 
相关研究 
 
《晶盛机电(300316)：2023 年半
年报业绩预告点评：业绩持续高
增，装备+材料协同布局》 
2023-07-13
《晶盛机电(300316)：发布8 英
寸单片式碳化硅外延设备，技术
突破迎新进展》 
2023-06-28
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
10,638 
17,095 
21,065 
25,349 
同比 
78% 
61% 
23% 
20% 
归属母公司净利润（百万元） 
2,924 
4,703 
5,805 
7,009 
同比 
71% 
61% 
23% 
21% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
2.23 
3.59 
4.44 
5.36 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
26.75 
16.63 
13.47 
11.16 
关键词：#第二曲线 
投资要点 
事件：8 月11 日由晶盛机电子公司慧翔电液研发的光伏直拉单晶炉用首台
量产超导磁体成功下线。 
光伏超导磁体开始量产，有望规模导入低氧单晶炉：针对TOPCon 同心
圆问题，晶盛机电推出加入超导磁场的第五代低氧单晶炉方案，超导磁
场技术的引入有助于打开低氧N 型晶体生长工艺窗口，实现小于5ppm
超低氧单晶硅稳定生长，彻底消除同心圆与提高少子寿命，拓宽有效电
阻率范围，实现较低成本达到降低同心圆及含氧量的N 型硅片拉晶目
标。此次首台光伏超导磁体下线意味着光伏领域超导磁体正式进入量产
时代，晶盛低氧单晶炉有望大规模导入超导磁场技术。 
子公司慧翔电液具备超导磁场技术，与西部超导战略合作保障线材供
应：晶盛机电子公司慧翔电液自2016 年起便专注于磁性流体密封技术、
半导体单晶炉用超导磁体系统、尾气处理装置等，在半导体领域超导磁
场应用极为成熟，慧翔电液将半导体领域的磁场技术拓展至光伏领域，
通过外购线材自主生产超导磁场，2023 年6 月还与西部超导达成战略
合作协议，能够获得稳定的线材供应，利于磁场扩产&降本。 
超导磁场单晶炉渗透率有望快速提升：我们认为传统单晶炉无法直接加
装超导磁场，主要系超导炉需要隔磁工艺+软控系统工艺参数不同。我
们判断（1）在超导磁场实现规模供应前：下游客户优先购买预留超导
磁场接口的第五代单晶炉，待超导磁场市场成熟后下游客户再加装超导
磁场；（2）超导磁场实现规模供应：客户直接购买集成超导磁场的单晶
炉。目前晶盛机电第五代单晶炉已签订约3500 台设备订单，2023 年有
望配置近300 台带超导磁场的单晶炉，我们预计随着超导磁场扩产加
速，其价格会从150 万/台逐步降低至100 万/台，到2024 年超导磁场第
五代单晶炉在晶盛单晶炉出货中占比有望达50%、2025 年有望达100%。 
盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是半导体设备的完全放量。
我们维持公司2023-2025 年的归母净利润为47/58/70 亿元，对应PE 为
17/13/11 倍，维持“买入”评级。 
风险提示：下游扩产不及预期，研发进展不及预期。 
-16%
-12%
-8%
-4%
0%
4%
8%
12%
16%
20%
24%
2022/8/12
2022/12/11
2023/4/11
2023/8/10
晶盛机电
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 8 
光伏超导磁体开始量产，有望规模导入低氧单晶炉 
针对TOPCon 同心圆问题，晶盛机电推出加入超导磁场的第五代低氧单晶炉方案，
超导磁场技术的引入有助于打开低氧N 型晶体生长工艺窗口，实现小于5ppm 超低氧单
晶硅稳定生长，彻底消除同心圆与提高少子寿命，拓宽有效电阻率范围，实现较低成本
达到降低同心圆及含氧量的N 型硅片拉晶目标。此次首台光伏超导磁体下线意味着光
伏领域超导磁体正式进入量产时代，晶盛低氧单晶炉有望大规模导入超导磁场技术。 
 
图：单晶炉从尺寸升级到质量升级 
 
数据来源：晶盛机电微信公众号，东吴证券研究所 
 
 
 
子公司慧翔电液具备超导磁场技术，与西部超导战略合作保障
线材供应 
晶盛机电子公司慧翔电液自2016 年起便专注于磁性流体密封技术、半导体单晶炉
用超导磁体系统、尾气处理装置等，在半导体领域超导磁场应用极为成熟，慧翔电液将
半导体领域的磁场技术拓展至光伏领域，通过外购线材自主生产超导磁场，2023 年6 月
还与西部超导达成战略合作协议，能够获得稳定的线材供应，利于磁场扩产&降本。 
 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 3 / 8 
 
 
图：慧翔电液磁场专利 
 
数据来源：慧翔电液磁场专利，东吴证券研究所 
超导磁场单晶炉渗透率有望快速提升 
我们认为传统单晶炉无法直接加装超导磁场，主要系超导炉需要隔磁工艺+软控系
统工艺参数不同。我们判断（1）在超导磁场实现规模供应前：下游客户优先购买预留超
导磁场接口的第五代单晶炉，待超导磁场市场成熟后下游客户再加装超导磁场；（2）超
导磁场实现规模供应：客户直接购买集成超导磁场的单晶炉。 
目前晶盛机电第五代单晶炉已签订约3500 台设备订单，2023 年有望配置近300 台
带超导磁场的单晶炉，我们预计随着超导磁场扩产加速，其价格会从150 万/台逐步降低
至100 万/台，到2024 年超导磁场第五代单晶炉在晶盛单晶炉出货中占比有望达50%、
2025 年有望达100%。 
磁场增加具备一定经济性，市场空间广阔 
（1）回本周期角度：N 型硅片对含氧量和纯度要求比P 型高，只有磁场才能将含
氧量降低到7ppma（N 型行业标准），在硅料降价+N 型12%合理利润率下，行业整体
利润仍然较高，单晶炉回本周期约3 年。1）2023 年晶盛超导磁场约150 万元/台，2024
年有望降到100 万元/台（降低30%）。2）单晶炉+磁场可以有效提高硅片拉晶的良率、
成晶率，提高10%单产。3）磁场可以减缓硅溶液对坩埚的冲刷，延长坩埚使用寿命，N
型单晶炉产能损耗降低至15%。4）N 型每GW 所需单晶炉+超导磁场76 台，设备价值
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 4 / 8 
量2.2 亿元，以硅片价格0.6 元/W 测算，设备回本周期约3 年，当超导磁场降低至100
万元/台，回本周期约2.5 年。 
图：硅料降价+ N 型 12%利润率，单晶炉+超导磁场回本周期约3 年 
 
数据来源：晶盛机电新品发布会，东吴证券研究所 
（2）降本增效角度：0.3%效率提升+非硅降本贡献2000-3000 万/GW。1）增效角
度：以182 尺寸72 片组件、转换效率24.3%为例，单晶炉+超导磁场可以有效的提高电
池转换效率0.1-0.5%，进而提高组件功率。按照电池效率提升0.3%、组件1.6 元/W 估
算，550W 的组件溢价10.8 元，每GW 多盈利约1900 万元。2）降本角度：单晶炉+超
导磁场可多利用5%的头尾料，头尾料重新投料，相当于节省5%的电费。目前非硅成本
是0.1 元/W，其中电费约0.08 元/W，则可节省电费0.004 元/W，每GW 节省电费成本
约400 万元 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 5 / 8 
图：182 尺寸72 片组件，单晶炉+超导磁场方案的组件溢价和盈利增量预测 
 
数据来源：晶盛机电新品发布会，东吴证券研究所测算 
（3）我们预计到2025 年低氧单晶炉市场空间超200 亿元。1）2023-2025 年新增产
能中低氧单晶炉渗透率分别为5%/15%/30%;2）超导磁场的增加能够提升单晶炉单产，
2023-2025 年单产分别为14/15/15MW；3）2023-2025 年超导磁场价格分别为150/120/100
万元；4）2023-2025 年存量产能更新为低氧单晶炉的比例分别为4%/10%/15%。 
图：硅料降价+ N 型 12%利润率，单晶炉+超导磁场回本周期约3 年 
 
数据来源：CPIA 等，东吴证券研究所测算 
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 6 / 8 
盈利预测与投资评级 
光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线是光伏耗材和半导体耗材的放量，
第三曲线是半导体设备的完全放量。我们维持公司2023-2025年的归母净利润为47/58/70
亿元，对应PE 为17/13/11 倍，维持“买入”评级。 
风险提示 
下游扩产不及预期，研发进展不及预期。 
 
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 7 / 8 
晶盛机电三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
