2024 年报及2025 一季报点评：24 年稳健收
官，25 年改革风劲
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
五粮液(000858)：全面改革勇毅破
局，期待运营创新落地
五粮液(000858)：重视量价统筹，深
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司披露2024 年报及2025 一季报。2024 年营收、归母净利润分
别为8918、3185 亿元，同比71%、54%；对应24Q4 营收、归母净
利润分别为2126、692 亿元，同比25%、-62%，利润下滑主因销售
费用显著增长。25Q1 营收、归母净利润3694、1486 亿元，同比61%、
58%，增速符合我们预期。
 24H2 降速调控，承托普五实现量价弱平衡。2024 年公司紧扣抓动销、
稳价格、提费效、转作风方针，通过丰富五粮液产品矩阵、核心终端扩
容提质等手段，帮助推动八代普五量价基本保持稳定，经销商库存更趋
良性。1）分产品看：24FY 公司酒类收入同增87%，五粮液全年收入
同增81%，量价分别同比71%09%。其中，1618 在扫码红包及宴席
投入驱动下，估算同比实现双位数增长；八代普五伴随宏观需求趋冷，
估算全年同比实现低单增长，24H2 出货管控收紧，但提价贡献有所放
大（24H1、H2 五粮液收入分别同比114%、38%，吨价分别同比-06%、
30%）。其他酒全年收入同增118%，量价分别同比01%、117%，
其中H1、H2 分别同比价增547%、-213%，上下半年产品结构波动较
大。2）分渠道看：24FY 公司酒类经销、直销收入贡献占比分别为546%、
386%，收入分别同增60%、129%。24FY 为优化供需匹配，公司一方
面对普五传统渠道配额减量，经销渠道增速相对趋缓；另一方面加大力
度拓展专卖店等直销渠道，期末共有专卖店1786 家，同比75%。
 24FY 净利率同比回落，Q4 市场投入显著加大。24FY 销售净利率同比
回落06pct 至372%，主因销售费用投入加大。24FY 公司酒类毛利
率同比03pct 至822%，其中五粮液、其他酒毛利率分别同比04、
07pct，前者吨价、吨成本均同比改善。24FY 公司销售费用同比增长
371%（对应Q4 同增851%），销售费率同比提升26pct 至120%，1
是为应对市场变化，公司加大渠道返利、终端建设及消费者培育力度，
全年促销费用同增489%；2 是为提升配送效率，全年仓储物流费用同
增355%。2025 年考虑公司控费挺价，预计销售费率增幅或同比收窄。
 25Q1 改革风劲，聚合力，应变局。公司于2025 年1 月初即宣布对传统
渠道停货，随后要求按统一规则调减传统渠道配额，减量部分转由新成
立的专营公司承接，以直销形式开拓团购销量，帮助强化公司销售主导
权、优化资源统筹和厂商利益绑定，以更好实现精准营销。1）收入端：
25Q1 收入同增61%，增速基本与全年增长中枢预期保持一致，期间虽
然经销渠道停货调整，线下商超、专卖店及其他直销渠道保持顺畅投放，
销售专营公司3 月成立后也对五粮液收入实现一定补充。2）收现端：
25Q1 收现比为104，同比明显回升，主因公司主动控制经销渠道票据
打款额度，开门红后不再给予票据支持。3）盈利端：25Q1 销售净利率
同降04pct，主因毛利率同比-07pct，税金及附加比率同增07pct。普五
提价全面执行基础上，毛利率波动预计主要与其他酒及其他业务有关。
图1：24FY 利润同比增速贡献拆分
图2：25Q1 利润同比增速贡献拆分
 盈利预测与投资建议：行业低谷既是酒企降速调整的压力期，也是不破
不立、干事创业的机遇期，期待公司通过破釜沉舟的营销体系改革，推
动营销运营焕发生机。2025 年公司年报披露，营业总收入增长目标与宏
观经济指标保持一致，考虑需求复苏进程缓和，我们相应更新202526
年归母净利润预测为338、365 亿元（前值343、383 亿元），新增2027
年归母净利润预测为403 亿元，当前市值对应202527 年PE 为15、
14、12X，维持买入评级。
 风险提示：宏观表现不及预期、高端竞争加剧而需求疲弱、渠道改革进
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
197581  营业总收入
营业成本(含金融类)
219899  利润总额
12708  归属母公司净利润
831  每股收益-最新股本摊薄(元)
394  EBITDA
39740  毛利率(%)
172401  归母净利率(%)
180159  收入增长率(%)
219899  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
38853  每股净资产(元)
(465)  最新发行在外股份（百万股）
(25461)  ROIC(%)
12927  ROE-摊薄(%)
321  资产负债率(%)
(465)  PE（现价最新股本摊薄）
(3322)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号