五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩稳健增长，彰显品牌韧性—公
司信息更新报告-202491
业绩稳健，核心矛盾明显改善—公
司信息更新报告-202453
开局状态良好，渠道酝酿积极变化
——公司信息更新报告
 经营业绩韧性较好，积极开展渠道改革，维持买入评级
公司2024 年实现营收8918 亿，同比71%，归母净利3185 亿，同比54%。
其中2024Q4 实现营收2126 亿，同比25%，归母净利润692 亿，同比-62%。
2024 年收入符合预期，利润略低于预期。2025Q1 营收3694 亿，同比61%，
归母净利润1486 亿，同比58%。业绩符合预期，我们维持2025-2026 年盈利
预测，并新增2027 年盈利预测，预计2025-2026 年净利润分别为3285、3490、
3732 亿元，同比分别31%、62%、69%，EPS 分别为846、899、962 元，
当前股价对应PE 分别为152、144、134 倍，2025 年公司市场积极开展渠道改
革，组织成立经销商参股平台，在保证收入的同时对主力产品价格进行托底，同
时1618 等战略产品延续扩张趋势，公司净利率全年看大概率处于承压状态，也
是公司在下行周期维护渠道生存空间需要付出的成本，维持买入评级。
  五粮液产品量增较好，其他酒提升产品结构
2024 年五粮液产品收入6788 亿，同比81%；其中量价同比71%09%。2024
年1618、交杯、低度等战略性产品市场投入力度很大，为收入增长做了较大贡
献，同时普五产品供给相对充足。其他酒产品分别实现收入1525 亿，同比
118%；量价同比01%117%。系列酒产品结构上做了较大提升。
 销售收现与收入吻合，合同负债维持较高水平
公司2024Q42025Q1 销售收现同比32%至6224 亿。跟收入表现较为吻合。
2025Q1 末合同负债环比2024 年末下滑152 亿至1017 亿元，仍然维持历史较高
水平。五粮液品牌力带来的的渠道稳定性较强。
 毛利率稳定，销售费用率提升，净利率略有下降
受益结构提升，2024 年公司酒类产品毛利率029pcts 至822%，其中五粮液其
他酒产品毛利率分别038065pct 至870%608%。2024 年主营税金率销售费
用率 管理费用率 财务费用率分别-043263000-002pct
146%120%40%05%，其中促销费增加幅度较大，主要是公司2024 年对1618
等战略产品给与较大的市场投入费用。2024 年公司归母净利率-056pct 至357%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。