请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液（000858SZ）
2025 年全面推进营销改革，第一季度实现开门红
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
五粮液（000858SZ）-理性调整经营节奏，推动营销执行力提
五粮液（000858SZ）-第三季度报表质量较高，规划分红率不
五粮液（000858SZ）-第二季度收入同比增长10%，现金流反
映厂商关系向好——2024-08-29
五粮液（000858SZ）-节奏良好、战略清晰，传递稳健增长信
五粮液（000858SZ）-品牌、产品底蕴深厚，千元龙头整装待
2024 年稳健收官，2025Q1 实现开门红。2024 年公司实现营业总收入8918 亿元
同比71%，归母净利润3185 亿元同比54%；2024Q4 营业总收入2126 亿
元同比25%，归母净利润692 亿元同比-62%，净利润增速略慢于收入端主
要系下半年增投费用反哺渠道；全年现金分红率70%，符合股东回报规划。2025Q1
实现营业总收入3694 亿元同比61%，归母净利润1486 亿元同比58%。
2024 年酒类业务毛利率稳中有升，公司适时反哺渠道提振信心。分产品看，2024
年五粮液产品收入8313 亿元同比81%（量71%，价09%），普五传统渠道
减量，提价和其他渠道增量补充收入缺口；五粮液1618、39 度五粮液贡献较大
增量、两者收入占比预计12%。系列酒收入1525 亿元同比118%（量01%，
价117%），2024 年公司聚焦大单品，其中五粮春增加宴席场景投入、开瓶增
长40%。毛利率看，2024 年公司整体毛利率771%同比126pcts，酒类业务
五粮液系列酒毛利率分别029038065pcts。费用率看，2024 年销售费
用率同比260pcts，单2024Q4 同比609pcts，白酒消费需求进一步走弱，公
司在11 月增加费用补贴渠道、扩大1218 奖励覆盖面，春节前期调整宴席和
红包激励，提振经销商信心、提前抢占市场份额。
2025Q1 开启营销改革，现金收款表现较好。第一季度公司改革决心坚定，旺季
对普五停货，实际动销需求展现韧性，批价企稳930-935 元。普五线上渠道小基
数下高增，批发渠道节后精准化小批量发货，我们预计2025Q1 整体动销个位数
下滑。五粮液1618、39 度五粮液以及系列酒在宴席政策力度支撑下预计延续较
快增长。产品结构略有下降，2025Q1 毛利率同比-068pcts。销售费用率同比
-102pcts，主因公司营销改革、管理精益化。第一季度现金流表现强劲，销售
收现同比756%，主因今年收款中银行汇票占比下降，预计也和专营公司增加打
款有关；截至2025Q1 末合同负债环比-152 亿元同比翻倍，预计后续专营公司
承担调节市场供需、增进终端消费的作用。
2025 年主要发展目标为营业总收入与宏观经济指标保持一致，我们预计收入目
标增长5%左右。公司营销改革以消费者为中心进行顶层设计、组织配称、厂商
分工，销售公司以东、北、南三大区运作市场，组建专营公司绑定经销商利益、
开拓直营和团购增量，专卖店精细化运作、引入市场化考核机制。当前公司已按
照新体制运营，经销商积极性提升，以消费者开瓶驱动的模式也有望反哺渠道、
投资建议：白酒消费需求仍然偏弱，商务场景延续压力，宴席及大众饮酒量下降；
公司以消费者为中心的营销改革稳步推进，收效需要时间。下调此前收入及净利
润预测并引入2027 年预测，预计2025-2027 年公司收入9383991510491 亿
元，同比52%57%58%（前值2526 年收入82%106%）；归母净利润
334635563772 亿元，同比50%63%61%（前值2526 年净利润
53%136%），当前股价对应2526 年150141 倍PE，70%分红率对应47%
股息率，维持优于大市评级。
风险提示：白酒需求复苏不及预期；食品安全问题；库存影响批价上挺等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2021Q1 至今公司单季度营业总收入及同比增速
图2：2021Q1 至今公司单季度扣非归母净利润及同比增速
图3：2021Q1 至今公司单季度毛利率及净利率
图4：2021Q1 至今公司单季度销售费用率及管理费用率
表1：五粮液盈利预测调整表
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
600519SH 贵州茅台优于大市
600809SH 山西汾酒优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
600702SH 舍得酒业
603198SH 迎驾贡酒优于大市
宏观经济及白酒需求复苏不及预期；渠道库存增加导致批价波动；食品安全问题等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层