——五粮液24 年报25Q1 点评
 公司发布2024 年报和25Q1 季报：
 25Q1：营收36940 亿元（605%），归母净利润14860 亿元
（580%），扣非归母净利润14861 亿元（586%）。
 24Q4：营收21260 亿（253%），归母净利润6922 亿（-617%），
扣非归母净利润6909 亿（-631%）。
 24 年：营收89175 亿元（709%），归母净利润31853 亿元
（544%），扣非归母净利润31742 亿元（540%）。
 25Q1 及24Q4 表现符合市场预期。
 收入：普五控货挺价延续，1618低度高增
 25Q1：产品端，普五在春节停货挺价降低配额下，传统经销渠道打
款发货进度预计均慢于去年同期，我们预计经销渠道同比双位数下
滑，但库存回落至历年较低水平，有助于公司后续平台销售公司等营
销改革措施推进；1618低度消费氛围日益强化，叠加公司费用投入
持续，预计同比延续高增趋势，贡献主要营收增量。
 24 年：产品端，五粮液系列酒营收分别同比增长81%118%。其
中，五粮液销量吨价分别同比增长71%09%，量增引领。销量端，
1618低度放量对冲普五控量影响；价格端，普五出厂价从969 元
瓶提升至1019 元瓶贡献主要价增。系列酒销量吨价分别同比增长
01%117%，价增引领，公司持续聚焦高价位产品实现结构升级。
分渠道，24 年经销直营营收分别同比增长60%129%，直营渠道
占比白酒营收同比提升15pct 至414%，公司通过将27 个营销大区
整合为华北华南华东三大片区，建立总部-区域中心-终端的垂类管
理体系，持续加强渠道掌握能力。
 盈利：费用管控优化对冲毛利率影响
 25Q1：公司毛利率同比下降07pct 至777%，预计主因普五停货导
致产品结构略有下移。同期，公司销售管理研发财务费率各同比
-101-023004029pct，整体费用管控表现突出，对冲毛利率下
滑效果明显。综上，公司归母净利率同比下降009pct 至402%，整
 24 年：全年公司毛利率同比提升13pct 至771%，预计主因普五出
厂价提升系列酒聚焦高价产品，五粮液系列酒毛利率分别同比提升
038065pct。同期，公司销售管理研发财务费率各同比263持平
006-021pct，销售费率上升主因公司加强费用补贴支持力度。综
上，公司归母净利率同比-06pct 至357%。
 报表质量：实现高质量经营
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-04-27
近12 个月最高最低（元） 1752210423
公司价格与沪深300 走势比较
 25Q1 公司营收合同负债同比增长73%；去除季度影响后，
25Q124Q4 合计销售收现同比32%，均与营收增速匹配，公司高
 投资建议：维持买入
展望25 年，公司营销改革深化，管理团队紧贴一线市场以提升决策
效率，平台销售公司传统渠道配额调整严格把握发货节奏带动公
司对普五批价掌握程度持续提升，1618低度消费氛围日益强化，分
盈利预测：考虑到行业景气度恢复较慢以及公司营销改革进度，我们
调整公司盈利预测，预计公司2025-2027 年分别实现营业总收入
同比增长49%68%79%；实现归母净利润333735623858 亿
亿元），分别同比增长
48%67%83%；当前股价对应PE 分别为151413 倍，维持买
营销改革进度不及预期，行业景气度恢复不及预期，市场竞争加剧，
注：数据截至2025 年4 月25 日
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。