北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——中远海能深度报告（600026）
 原油期现价差拉大，外贸油运和贸易商囤油双增长，带动租金上涨。
全球现货原油价格大幅下跌，中国、印度等原油净进口国进口量持续增长；并
且，近期原油期现价差拉大，贸易商囤油套利开启，运输原油的VLCC 等船舶
也被用来储存原油套利，两个因素共同推送运费增长。
 公司外贸油运业务营收占比最大、利润弹性最强，也是近期最为受益的板
块。公司在国内的油运业务规模最大，占公司营收的比例最大；从历史来看外
贸油运的利润弹性最强，公司利润受此影响也最大，短期公司业绩最为受益。
 外贸油运业务有望维持两年景气高点。
OPEC达成减产协议，减产时间将维持两年，并且疫情导致的原油需求下降有
望于未来两年逐步恢复正常，供给的下降及需求的增长将导致远期油价大于现
货价格，外贸油运有望在景气高点维持两年。
 公司LNG 业务长期向好，内贸油运维持平稳
历史上看，公司沿海（内贸）油运业务和LNG 运输业务的收益水平总体稳定，
为本集团经营业绩提供安全垫，并且随着炼化一体化投产，沿海原油中转
运输和沿海成品油运输量将得到一定的支撑。我国LNG 进口增长空间广阔，沿
海LNG 接收站大量建设，有利于该业务长期增长，并且公司LNG 船舶与项目方
签署长期期租合同，高毛利率有望持续。
 首次覆盖予以增持评级
受原油期现价差提升的利好，外贸油运业务的运费有望维持较高水平，并且公
司LNG 运输业务提供安全垫。预计2020-2022 年营业收入分别为176、182、186
亿元，实现EPS 分别为037、037、038 元股，对应PE 分别为24、24、23
倍，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：国内进口原油量大幅下滑、外贸原油运费大幅回落、国外政策
一、公司概括  4
1公司简介  4
2业务简介  5
21 油运业务  7
22LNG 运输业务  9
二、财务情况  10
1经营情况  10
2财务情况  13
三、投资机会  16
1原油期现套利空间出现  16
2低硫燃料油对运输成本的影响变小  19
3新船采购成本低 19
4中国油气运输增长空间大  20
5大连油运制裁被解除  22
三、估值评级  23
公司股权结构图  5
分业务收入结构  6
分业务毛利结构  7
外贸油运业务营收及毛利率  8
内贸油运业务营收及毛利率  8
LNG 运输业务营收及毛利率  9
LNG 运输业务营收及毛利率  10
营业收入与净利润的增速  10
营业收入与毛利率  11
2019 年营业收入构成 11
毛利率变化情况  11
公司各业务毛利率  12
2019 年公司分业务毛利构成 12
2019 年公司成本构成  13
三费占营业总收入的比重  13
资产负债率  14
应收账款周转率和存货周转率  14
经营活动现金流量净额  15
非经常性损益  15
美国商业原油库存  16
布伦特油价期货和现货价差  17
海上丝绸之路进口原油运价指数  17
中东到宁波的运价指数  17
高、低硫燃料油价差大幅收窄  19
公司新购船舶价格  19
VLCC 新造船价格  20
原油进口量快速增长 20
进口液化天然气  21
伊朗原油产量及出口量  22
公司发展历程  4
公司船队结构  6
公司船舶数量  7
油轮储油成本测算  18
中远海能可比公司  23
中远海运能源运输股份有限公司（简称中远海能，以下简称公司）是中
国远洋海运集团有限公司旗下从事油品、液化天然气等能源运输及化学品运输
的专业化公司，由原中国远洋、中国海运两大集团能源运输板块重组而成，
2016 年6 月6 日成立于上海，重组完成后，公司主营业务由油品运输，煤
炭、铁矿石等干散货运输和液化天然气运输等变更为油品运输和LNG 运
输，其中以油品运输为主，公司主业更加集中和专业化。
表格1： 公司发展历程
公司前身——上海海兴轮船股份有限公司于1994年5月4日成立，海兴轮船是华东地
中海总公司通过协议转让方式，从上海海运接收了上海海兴轮船股份有限公司（简
称海兴轮船）14亿国有法人股的股权，成为海兴轮船的控股股东。1997年12
月，上海海兴轮船股份有限公司更名为中海发展股份有限公司。
公司按照集中经营、分级管理的原则，于1998年上半年先后组建了货轮分公司
和油轮分公司。从大连海运及广州海运收购了19艘油轮。
公司增发社会公众股(A股)新股35亿股，增发后本公司总股本3326亿股。
公司实施股权分置改革，控股股东中海总公司向A股市场流通股股东支付
101500000股后，其所持有的本公司股份获得上市流通权。
公司成功向中海集团收购了42艘干散货船。经过上述一系列资产结构和经营结构调
整，本公司已由地区性航运公司，成长为以油品运输和煤炭运输为核心业务的远东
地区最大航运公司之一。
公司下订单建造16艘超大型矿砂船，标志着本公司进入我国进口铁矿石运输市场。
在A股市场公开发行人民币20亿元可转换公司债券。
公司从中海集团收购中海集团液化天然气投资有限公司100%股权，并相继与中石
油和中石化成立三家合资公司。
公司全资子公司中海散货运输有限公司在广州成立，并将从事散货运输的9家
全资、合营、参股公司股权转入该公司。中海散货运输有限公司作为本公司下属唯
一专业化干散货业务经营管理平台。
公司全资子公司中海油轮运输有限公司在上海成立。
2016年6月6日，中远海运能源运输股份有限公司揭牌，总部设在上海。2016年上
半年，中海发展股份有限公司实施重大资产重组，向中远散货运输（集团）有限公
司出售中海散货运输有限公司100%股权，并向中国远洋运输（集团）总公司收购
大连远洋运输有限公司100%股权。在本次重组完成后，本公司主营业务将变更为
油品运输业务及LNG运输业务，并将公司名称由中海发展股份有限公司变更为
中远海运能源运输股份有限公司。
按照中远海运集团总体部署，公司顺利完成船舶管理体制改革，并配套完成经营模
式和总部机构改革，统一了船队经营和船舶管理，实现了资源的集中优化配置。新
架构、新体系、新团队2月1日起正式运行。
完成非公开发行A股730659024股，募集资金总额51亿元，顺利完成逆周期、低成
本订造16条油轮的配套融资。
公司的实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会，间接控股股东为中国远
洋海运集团有限公司，持有公司3812%股份。
图 1： 公司股权结构图
公司主营业务为从事国际和中国沿海原油及成品油运输、国际液化天然气
(LNG)运输以及国际化学品运输。
表格2： 公司船队结构
按运力规模统计，公司是全球第一大油轮船东。截至2019 年12 月31 日，公
司共拥有和控制油轮运力151 艘、2171 万载重吨。其中，自有运力142 艘，
1925 万载重吨，租入运力9 艘，246 万载重吨。另有订单运力17 艘，3044
万载重吨。公司也是中国沿海原油和成品油运输领域的领先企业。在沿海原油
运输领域，公司拥有55%以上的市场份额。2018 年3 月公司完成收购中石油
成品油船队后，领先优势得到进一步强化。
图 2： 分业务收入结构
油运业务是公司最主要的业务板块。从营收和毛利占比上看，外贸油运和内贸
图 3： 分业务毛利结构
公司从事油品运输业务的主要经营模式为，利用自有及控制经营的船舶开展即
期市场租船、期租租船、与货主签署COA 合同、参与联营体(POOL)运营等多
种方式开展生产经营活动。公司是船型齐全的油轮船东，通过内外贸联动、大
小船联动、黑白油联动，能够充分发挥船型和航线优势，为客户提供外贸来料
进口、内贸中转过驳、成品油转运和出口、下游化工品运输等全程物流服务。
表格3： 公司船舶数量
（1）4艘VLCC油轮
（2）3艘苏伊士型油轮
（3）3艘阿芙拉型原油轮
2艘阿芙拉型成品油轮
（4）2艘巴拿马型油轮（65万吨
购付2艘巴拿马型油轮（72万吨
2019 年，公司抓住国际油运市场回暖的机遇，实现外贸油运运输收入7320
亿元，同比增加1082%；运输毛利615 亿元，同比增加640 亿元；毛利率
840%，同比增加879 个百分点。
图 4： 外贸油运业务营收及毛利率
2019 年，公司完成内贸油运运输收入5005 亿元，同比增加1899%；运输毛
利1252 亿元，同比增加926%；毛利率2502%，同比减少223 个百分点。
图 5： 内贸油运业务营收及毛利率
22LNG 运输业务
公司是中国LNG 运输业务的引领者，是世界LNG 运输市场的重要参与者。公
司所属全资的上海中远海运液化天然气投资有限公司，和持有50%股权的中
国液化天然气运输（控股）有限公司(CLNG)是中国目前仅有的两家大型LNG
运输公司。截至2019 年12 月31 日，公司共参与投资38 艘LNG 船舶。其中，
投入运营的LNG 船舶35 艘，在建LNG 船舶3 艘。
图 6： LNG 运输业务营收及毛利率
2019 年，公司完成LNG 运输收入1321 亿元，同比增加1191%；运输毛利
713 亿元，同比增加770%；毛利率5392%，同比减少211 个百分点，实
现LNG 运输板块投资收益448 亿元，同比增长8223%，实现税前利润603
亿元，同比增长4761%。
公司LNG 运输业务规模稳步扩大，2019 年共有参与投资的9 艘、1552 万立
方米LNG 船舶上线运营。截至2019 年末，公司共有参与投资的35 艘、590
万立方米LNG 船舶投入运营。
图 7： LNG 运输业务营收及毛利率
2019 年，公司实现主营业务收入1388 亿元，同比增加1297%；主营业务成
本11109 亿元，同比增加810%；毛利率同比提高397 个百分点。实现归属
于上市公司股东净利润432 亿元，同比增加31054%
图 8： 营业收入与净利润的增速
图 9： 营业收入与毛利率
从公司营业收入构成来看，2019 年，油运业务在公司营业收入中占比最高，
外贸油运和内贸油运业务占比达到了89%，分别占比为53%和36%，其次为
LNG 运输业务，营收占比为9%。
图 10： 2019 年营业收入构成
图 11： 毛利率变化情况
公司外贸LNG 运输业务的毛利率最高，外贸油运业务的毛利率波动较大。
2019 年公司外贸LNG 业务毛利率为5392%，内贸油运毛利率2502%，外
贸油运毛利率84%。虽然外贸油运在营业收入中贡献占比最高，但受毛利率
影响，2019 年外贸油运业务贡献了公司27%的毛利，而内贸油运业务贡献了
公司48%的毛利，LNG 运输业务毛利占比达到24%。
图 12： 公司各业务毛利率
图 13： 2019 年公司分业务毛利构成
2019 年在公司成本项目中，燃料费占29%，排在第一位，折旧费占25%、职
工薪酬占15%、船舶租赁费占11%、港口费占7%。
图 14： 2019 年公司成本构成
2019 年，公司销售费用为049 亿元，管理费用为838 亿元，财务费用为1342
亿元。公司三费占营业收入的比例相对比较稳定。
图 15： 三费占营业总收入的比重
截至2019 年末，公司的资产负债率为557%。
图 16： 资产负债率
公司拥有优秀的应收账款和存货管理能力，近年来，公司应收账款周转率和存
货周转率始终维持在较高水平，应收账款周转率持续增长。
图 17： 应收账款周转率和存货周转率
2019 年公司经营活动现金流量净额为5347 亿元，2019 年公司净利润为689
亿元，公司当期净利润中现金收益的保障程度很高。
图 18： 经营活动现金流量净额
图 19： 非经常性损益
1原油期现套利空间出现
石油库存正在由成品油库存饱和向原油库存饱和方向转移。随着全球原油需求
的下降，未来可以在部分地区见到成品油或原油库存饱和的情况，导致当地石
油现货价格大幅折价，或面临负值。
图 20： 美国商业原油库存
在国际原油价格远期升水的结构下，原油远期价差超过VLCC 储油的成本，
贸易商存在储油套利的空间，就会有更多的大型油轮用于储存原油。最近布伦
特期货和现货价差已经拉大到超过18 美元桶，超过我们根据TCE 运费模型
计算的储油成本，可以实现套利。
图 21： 布伦特油价期货和现货价差
在国际原油价格远期升水的结构下，原油远期价差超过VLCC 储油的成本，贸
易商存在储油套利的空间，就会有更多的大型油轮用于储存原油，并且和陆上
储罐相比，VLCC 移动方便，便于实现全球交割。2008 年的时候，国际原油价
格升水，全球VLCC 可用运力的10%用于储油。
图 22： 海上丝绸之路进口原油运价指数
图 23： 中东到宁波的运价指数
当前即期运费水平冲高，期租租金也跟随上涨，在油价26 美元桶、租金10
万美元天、储油270 天的假设下，布伦特原油期货和现货价差超过14 美元
桶时就存在储油套利的空间，而最近的期现价差已经超过18 美元桶。
表格4： 油轮储油成本测算
原油价格（美元桶）
单艘油轮装载量（万桶）
单艘油轮货值（万美元）
TCE（万美元天）
储油的总成本（万美元）
单桶成本（美元桶）
CTFI中东湾拉斯坦努拉-宁波
2低硫燃料油对运输成本的影响变小
因国际油价下降，成品油价格也大幅下降，船用燃料油的成本也大幅下降。同
时带来高、低硫燃料油的价差在收窄，低硫燃料油对公司成本的影响在变小。
图 24： 高、低硫燃料油价差大幅收窄
公司新船采购的较早，船舶采购费用相对较低。2015-2018 年是船舶采购费用
的低点，公司抓住时机采购船舶18 艘，累计采购金额超过60 亿元。采购费
用的相对降低将减少未来折旧的压力，改善后期利润空间。
图 25： 公司新购船舶价格
现货价燃料油(低硫180)FOB鹿特丹
现货价燃料油(高硫180)FOB鹿特丹
图 26： VLCC 新造船价格
4中国油气运输增长空间大
我国自有油轮运力只能达到进口量的3 成，且我国自产原油增速不及进口增速，
若未来以国油国运为目标，即使现在仍有近两倍的发展空间。
图 27： 原油进口量快速增长
我国LNG 进口量也保持较快增速，尤其是自2017 年煤改气政策实施以来，进
口增速超过10%，并一度达到20%。最近几年，我国进口LNG 的主要瓶颈在LNG
接收站的接受能力不足，且分别位置难以满足周边市场的需求。据我们统计在
建及未来规划的LNG 接收站数量较大，若全部建设将足以满足市场需求，同时
也为LNG 船舶的未来增长打开空间。
图 28： 进口液化天然气
我国自有LNG 运力仍在不断增长的过程中，但造船时间普遍在4 年左右，而
我国LNG 进口增速过去几年非常快，从而导致运输保障能力减弱。因LNG 运
输多为长协，未来海外新增进口产能将利好公司LNG 业务。
5大连油运制裁被解除
今年一月美国已经解除对公司的子公司大连中远海运油运的制裁。伊朗因受到
美国的制裁，其原油出口量已经大幅减少，未来对公司外贸油运的业务量影响
图 29： 伊朗原油产量及出口量
2019 年9 月25 日，美国财政部对公司子公司大连中远海运油运等6 家中国
公司实施制裁。2019 年10 月24 日，美国财政部发布了一项两个月的临时制
裁豁免许可，允许维持或终止与大连中远海运油运的交易往来，豁免有效
期到2019 年12 月20 日。2020 年1 月31 日，美国财政部官方网站显示，解
除对大连中远海运油运的制裁。
受原油期现价差影响，外贸油运业务的运费有望维持较高水平，并且公司LNG
运输业务提供安全垫。预计2020-2022 年营业收入分别为176、182、186 亿
元，实现EPS 分别为037、037、038 元股，对应PE 分别为24、24、23
倍，首次覆盖给予增持评级。
表格5： 中远海能可比公司
现金流量表（人民币，百万） 2018A 2019A 2020E 2021E 2022E
利润表（人民币，百万）
经营性现金净流量 223423
投资性现金净流量 -242989
现金流量净额 -154677
财务分析和估值指标 2018A
销售净利率 240%
ROIC 249%
销售收入增长率 2589% 1297% 2680% 341% 220%
净利润增长率 -8361% 12740% 34799% 497% 320%
资产负债表（人民币，百万）
资产负债率 5394% 5394% 4851% 4816% 4686%
国内原油进口量下降将影响公司未来运量前景。
外贸原油运费大幅回落将影响公司外贸油运业务的利润。
国外政策和法律风险变化将影响公司外贸油运和LNG 运输的业绩。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。