 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
疫情之下仍有上佳表现，并购钰泰半导体布局未来增长 
 
2020 年5 月4 日 
 
事件：2020 年4 月28 日，圣邦股份发布2020 年一季报，2020 年Q1，公司实现营收1.93 亿元，同比增长72.05%；归母
净利0.30 亿元，同比增长91.29%。前期公司还公告了拟并购钰泰半导体。 
点评： 
 
业绩表现符合前期指引，毛利率大幅提升。2020 年Q1，公司实现营业收入1.93 亿元，同比增长72.05%，环比下降
25.38%。公司Q1 的毛利率大幅提升，环比增加了4.51 个百分点，有效拉动了利润表现，公司归母净利同比增长91.29%，
超出营收增速，近前期指引70%-100%的上限。 
我们认为公司业绩在疫情之下依旧有上佳表现，一方面是因为公司积极采取防疫措施，保证了生产经营的正常；另一方
面是因为公司模拟芯片的产品种类较多、应用覆盖面较广。疫情的影响在部分市场应用领域体现为需求推迟或下降，在
部分领域体现为需求增加，例如：应用于红外测温仪、额温枪等测温产品中的高精度运放、高精度A/D 转换器、电源转
换芯片及电池充电管理芯片等，这些产品的性能要求较高，可有效拉动毛利表现。 
 
重视研发投入及团队建设，新品新市场不断突破。主流的模拟芯片公司往往有以下特点：（1）业绩表现较为稳定，下游
市场分散可助其跨越周期。（2）产品种类繁多，每一细分市场均有各自的Know-How，所以需持续研发投入且不断收并
购扩张公司的能力范围。（3）芯片生命周期长，已有产品可持续稳定贡献营收，而源源不断的新品则是业绩增长的原动
力。所以研发人员及产品数目是衡量模拟芯片公司的核心指标。 
对于圣邦股份而言，公司历来高度重视研发投入，2019 年内研发费用率高达16.57%，同比提升4.88 个百分点；研发
人员达到263 人，相比2018 年增加了56 人；公司完成了300 余款新品开发，目前总产品数目达1400 余款；同时新申
请专利数115 件，较2018 年同期增长两倍以上。 
得益于高强度的研发投入，圣邦股份的芯片产品在智能音箱、TWS 蓝牙耳机、无人机等新兴领域实现了突破。在制造工
艺方面，公司有诸多新产品采用了0.18µm 制程的最新一代高压BCD 工艺平台；在封装工艺方面，为适应IOT 领域的
发展趋势，更多产品采用了WLCSP、 SC70 等小型封装以减小体积、提升性能。 
 
拟并购钰泰半导体，投资上海萍生及杭州深谙，布局未来增长。圣邦股份此前于2018 年12 月现金收购了钰泰半导体
的28.7%股权，彼时钰泰半导体估值4.25 亿元，对应交易价款1.15 亿元。而本次公告公司计划收购剩余的71.3%股权，
交易对价10.70 亿元，公司将采用发行股份及支付现金的方式进行支付。其中发行股份支付对价为8.73 亿元，每股价格
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
圣邦股份（300661.SZ） 
 
 
 
 
资料来源：万得，信达证券研发中心 
 
 
 
方竞 
fangjing@cindasc.com 
S1500520030001 
王佐玉 
wangzuoyu@cindasc.com 
S1500519090003 
 
 
 
-50%
0%
50%
100%
150%
200%
250%
300%
350%
400%
圣邦股份
上证指数
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com2 
为150.49 元，共发行580 万股，相当于公司总股本的5.58%。同时，公司计划募集配套资金2.20 亿元，用于支付现金
对价及相关费用。 
钰泰半导体专注于模拟芯片的研发与销售，共有280 余款在售的电源管理类芯片产品。2019 年钰泰营收为2.58 亿元，
净利润8054 万元，同比增长均在100%以上。钰泰的业绩爆发主要得益于其在TWS 领域的布局，公司推出了采用Power 
SOC 设计以取代传统的MCU 加分离式电源控制芯片组合的方案，通过一颗单芯片的电源控制芯片就能实现充电、放电、
电量显示、保护、低功耗待机等功能。目前已有漫步者、JBL 等品牌大量采用钰泰的充电盒方案。在本次收购中，钰泰
半导体承诺2020-2022 年净利润不低于6090 万，1.06 亿，1.36 亿元。 
此外，公司分别在2019 年5 月和8 月投资了上海萍生及杭州深谙，其中上海萍生的主要产品是射频芯片，而杭州深谙
是信号链产品。两家公司的核心研发团队均有十余年经验，且产品和上市公司有较好的互补性。 
 
投资建议：圣邦股份作为国内模拟芯片龙头公司，业绩持续稳定增长，在疫情之下仍有上佳表现。公司重视研发投入且
持续推进收并购，布局未来增长。我们坚定看好圣邦股份的长线竞争力。 
 
风险因素：宏观经济景气度下行，疫情影响下游市场需求，竞争加剧，新产品研发不及预期。 
 
图1：全球半导体市场规模（亿美元） 
 
资料来源：WSTS，信达证券研发中心 
12%
12%
13%
13%
14%
14%
15%
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020F
分立器件
光敏器件
传感器
模拟芯片
微处理器
逻辑芯片
存储器
模拟占比
cVdYoXsUhYmVkW9YxUoOtQbRdN9PnPoOpNqQfQpPsPlOrRtO9PqRmPNZrNyQNZrRsM
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com3 
 
图2：圣邦股份研发费用情况（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图3：圣邦股份毛利及净利率 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图4：圣邦股份期间费用率 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图5：圣邦股份研发费用及费用率（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
营业收入（亿）
归母净利（亿）
营收YOY
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
毛利率
净利率
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
18Q3
18Q4
19Q1
19Q2
19Q3
19Q4
20Q1
销售费用率
管理费用率
研发费用率
财务费用率
0%
5%
10%
15%
20%
25%
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
18Q3
18Q4
19Q1
19Q2
19Q3
19Q4
20Q1
研发费用
研发费用率
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com4 
图6：圣邦股份营业收入及经营性现金流流入（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图7：圣邦股份净利润及经营性净现金流（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图8：圣邦股份存货情况（亿元，天） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图9：圣邦股份应收账款情况（亿元，天） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
营业收入
经营性现金流流入
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
净利润
经营性净现金流
0
50
100
150
200
250
0.0 
0.5 
1.0 
1.5 
2.0 
2.5 
3.0 
18Q1 18Q2 18Q3 18Q4 19Q1 19Q2 19Q3 19Q4 20Q1
存货（左轴）
周转天数（右轴）
0
5
10
15
20
25
30
35
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
0.9 
18Q1 18Q2 18Q3 18Q4 19Q1 19Q2 19Q3 19Q4 20Q1
应收账款（左轴）
周转天数（右轴）
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com5 
研究团队简介 
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早期融资。2017 年在太平洋证券，2018 年在招商证券，2020 年加入信达证券，任电子行业首席分析师。所在团队曾获
19 年新财富电子行业第3 名；18/19 年《水晶球》电子行业第2/3 名；18/19 年《金牛奖》电子行业第3/2 名。 
王佐玉，北京外国语大学金融硕士。2017 年加入信达证券，从事电子行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
华北 
袁泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com6 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
