信创业务不断推进，芯片业务持续创新
—纳思达（002180SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
业绩有所承压，集成业务业务出货稳步增长
2025 年第一季度纳思达实现营业收入5927 亿元，同比下降
579%。归母净利润为084 亿元，同比下降6964%，扣非归
母净利润080 亿元，同比下降6983%。分业务板块来看，
奔图打印机业务和利盟打印机业务的营收出现不同程度的下
滑，分别同比下降334%和485%，主要是由于受海外个别市
场采购节奏的影响，奔图国际打印机销量同比下降2711%，
且奔图在研发、品牌宣传以及线下服务渠道建设方面进一步
加大投入，导致费用同比增长2145%；集成电路业务业务营
收同比下降1972%，但极海微总体芯片出货量达125 亿颗
同比增长938%，非耗材芯片销量同比增长3822%。
布局打印机全产业链，市场份额不断提升
公司打印机业务整体出货量在全球激光打印机市场份额中排
名第四位。其中，奔图激光打印机业务全球出货量增速引领
行业，利盟激光打印机在全球中高端激光打印机细分市场的
占有率行业领先。公司旗下通用打印耗材业务、通用打印耗
材芯片业务、打印机主控芯片业务均处于全球细分行业翘
楚。信创市场方面，随着行业信创的不断推进，奔图在金融
等重点行业不断取得突破，市场占有率始终处于领先地位。
2024 年奔图信创市场出货量同比增长50%，产品出货结构得
到明显改善。奔图积极拓展上合组织东盟一带一
路金砖国家等海外市场，加速布局欧洲市场，在保证
核心市场稳定的情况下，在海外其他市场取得了较大的突
破，不断为用户提供安全、高质量的打印解决方案，精准满
足用户需求，并取得较好进展。目前奔图已销往海外110 余
个国家和地区，占奔图总出货量的比例接近50%。
芯片业务持续创新，多个领域全面布局
在汽车电子领域，极海微已推出包括国内首颗顺利量产的超
声波传感和信号处理器GURC01、G32A1445 系列汽车通用MCU
以及针对智能车灯照明系统设计的首款芯片GALT61120 汽车
前灯LED 矩阵控制芯片等产品。公司汽车芯片产品在国内外
主流车厂均实现了项目定点，开始进入批量出货上车。此
外，公司汽车芯片产品在控制器，传感器，电源模拟驱动
等3 个赛道长线布局，相关产品在国内外主流车厂均实现了
项目定点，开始进入批量出货上车，标志着公司在研发技
术、产品品牌、产品质量等方面得到市场认可。在工业电子
诚信、专业、稳健、高效
领域，极海微推出了全球首款基于ArmCortex-M52 处理器
的双核架构和Helium 边缘AI 技术的G32R5 系列高性能实时
控制DSP 芯片，用于高性能实时控制和边缘AI 融合应用，并
在多个行业头部客户实现导入。全新推出GHD3440 、
GHD3440R 等多款电机驱动芯片，并与多款MCU、DSP 主控芯
片形成面向工业应用的丰富产品矩阵。同时，针对人形机器
人应用进行了全面的芯片布局，包括关节控制器和灵巧手实
时控制DSP 芯片、智能编码器芯片、小脑计算芯片、电池管
理主控芯片、视觉雷达传感器芯片和力矩传感器芯片等，目
前部分已实现批量出货。
我们看好公司打印机业务市占率稳步提升，集成电路业务全
面布局，未来有望带来新增长。预测公司2025-2027 年收入
分别为29215、32599、36421 亿元，EPS 分别为07、
105、118 元，当前股价对应PE 分别为33、22、19 倍，首
次覆盖，给予买入投资评级。
下游需求不及预期、芯片业务进展不及预期、海外客户开拓
不及预期、国际局势加剧。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
中小盘主题北交所组介绍
周文龙：澳大利亚莫纳什大学金融硕士
陶欣怡：毕业于上海交通大学，于2023 年10 月加入团队。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫