业绩稳定的优质医药企业，工商业兼修
华东医药业务集医药研发生产和流通于一身，工业覆盖全国，商业聚焦浙江，近年来业
绩保持稳定增长，预计未来工业板块受益医保调整、一致性评价、渠道下沉给主力品种
带来的新驱动，商业板块逐渐消除两票制影响增速回升，整体保持20%以上业绩增速。
 阿卡波糖领衔，研发品种丰富，糖尿病线潜力十足
公司在降糖药领域布局广阔，受益日益扩大的市场。阿卡波糖医保调整为甲类，且渠道
下沉持续推进，市场空间扩容，而公司产品一致性评价进度领先，市场份额有望持续提
升。利拉鲁肽已展开临床试验，进度领先；TTP273、HD118 等新药研发进展顺利；三个
三代胰岛素处于临床前研究。公司未来有望成为国内糖尿病领域的领军企业。
 受益医保分类调整与基层推广，百令胶囊维持可持续性增长
百令胶囊在17 年医保中调整医保分类，有利于新科室推广；且其作为口服治疗性药物有
效避免限辅限注射的政策影响。此外，公司加大百令胶囊基层推广力度，有利于本品在
基层和新旧科室的多渠道发展。预计18 年百令胶囊维持10%以上增速。
 市场增长医保取限驱动免疫抑制剂高速增长，三大潜力医保品种打造未来弹性
三大免疫抑制剂受益市场扩容，且环孢素和他克莫司医保限制取消，有利于从移植向免
疫抑制市场的扩张，公司免疫抑制线未来有望维持30%以上增速。吲哚布芬、达托霉素、
地西他滨三大潜力品种新入医保目录，随着地方医保导入逐步完成、招标进院工作持续
推进而进入放量期，营造未来业绩弹性。
 海外市场捷报频传，丰富研发管线推动战略转型
公司加快国际化推广，泮托拉唑有望于今年获得ANDA 批件，他克莫司、阿卡波糖、达
托霉素等品种的ANDA 也按顺序有序推进。研发方面，公司同时布局创新药和优质仿制
药，通过内部研发和license-in 双管齐下，在糖尿病、抗肿瘤、抗感染、单抗等热门领域
陆续取得突破，加快公司向创新性企业转型，打造了广阔的成长空间。
 两票制影响渐消，商业板块拐点向上
由于两票制影响，调拨业务流失，17 年商业板块增速放缓。目前公司直销业务发展顺利，
现已抵消调拨的流失，预计18 年商业业绩拐点向上，且毛利率因直销比例增长而提高。
 盈利预测与投资建议
公司核心品种受益医保调整和渠道下沉，继续稳健增长；潜力品种进入加速放量期；商
业板块已度过两票制调整期；海外开拓和研发进展顺利。预计1820 年EPS 为228、281、
347 元，对应PE 32X、26X、21X。工业和商业板块按可比公司分别给予40X、18X 估
值，对应市值794 亿、PE 36X，仍有较大提升空间。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
核心产品降价；核心产品OTC 推广不及预期；研发进程不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前股价（元）： 7368 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
华东医药（000963）
主力品种再获新动力，持续崛起的优质化药企业
华东医药（000963）
一、工商业兼修的综合性药企，业绩稳定增长，销售能力持续加强  4
（一）民营综合性医药企业，工业覆盖全国，商业聚焦浙江  4
（二）业绩持续稳定增长，工业占比逐步提升  6
（三）强大营销体系打造核心竞争优势  8
二、糖尿病线：阿卡波糖老而弥坚，新品梯队厚积薄发  8
（一）糖尿病患者数量逐年增长，传统口服化药领衔非胰岛素类降糖药  8
（二）阿卡波糖：受益医保调整与一致性评价，渠道下沉打开空间  10
1、适合国人的一线口服降糖药，市场竞争格局稳定  10
2、医保调整、一致性评价、渠道下沉促进销售增长  12
3、保持目前就诊率和治疗率水平，阿卡波糖市场有望达140 亿，公司卡博平空间50 亿。  15
（三）吡格列酮稳定增长，复方制剂保持高增速  17
（三）GLP-1 受体激动剂：利拉鲁肽空间广阔，TTP273 拓展口服途径  20
1、低副作用的新型降糖药，全球市场规模稳步增长  20
2、利拉鲁肽：销量最大GLP-1，国内受益医保谈判，公司产品进程前列  22
3、TTP273：小分子非肽激动剂，静待国内市场机遇 25
三、百令胶囊：新科室开拓，OTC 发力，增长动力十足  27
（一）冬虫夏草发酵制剂，具备多适应症使用潜力  27
（二）销售额持续走高，受益医保调整与渠道下沉，产能扩充除瓶颈  28
1、公司传统主打品种，17 年销售额增长15%  28
2、调整医保分类迎科室扩容机遇，限辅限注射环境中脱颖而出  29
3、处方引流成趋势，持续开拓基层市场 30
4、江东基地一期投产，破除产能瓶颈  31
（三）传统科室稳定，新科室与基层加速，预计维持10%以上增速  31
（四）受让百令片新药技术，发挥协同作用  31
四、免疫抑制剂：开拓器官移植外市场进入医保驱动，步入蓝海  32
（一）器官移植市场受器官供需紧张格局影响，短期保持稳定增长  32
1、有效抗排异，器官移植必需品  32
2、政策规范化供需扩大化促进器官移植市场发展  33
（二）自身免疫疾病市场协助突破天花板  34
（三）公司三大品种加速增长，预计18 年整体增速逾25%  35
1、受益市场扩大，医保取限营造新空间 35
2、销量领先国内企业，未来看好原研替代  37
五、三大潜力品种新入医保目录，营造未来业绩弹性  39
（一）吲哚布芬：纳入医保促销售回升，学术推广驱动上量  39
1、季度销量强势回升，布局学术推广  39
2、理想空间逾20 亿，未来销售有望跨越式增长  41
（二）达托霉素：刚性需求，市占率有望提升  42
（三）地西他滨：整体受益老龄化与医保对接，招标推进促进18 年上量  43
六、泮托拉唑ANDA 有望上半年获批，加速海外市场布局  44
（一）泮托拉唑肠溶胶囊稳定增长，ANDA 打开注射剂新突破点  44
（二）美欧市场布局扩大，设立海外科研办事处  46
七、研发多领域布局，创新药战略升级进行中  46
八、商业板块：医药流通回升，玻尿酸市场空间广阔  49
九、盈利预测与投资建议  51
华东医药（000963）
（一）核心假设  51
（二）投资建议  51
十、风险提示 52
插图目录  54
表格目录  55
华东医药（000963）
一、工商业兼修的综合性药企，业绩稳定增长，销售能力持
（一）民营综合性医药企业，工业覆盖全国，商业聚焦浙江
华东医药股份有限公司成立于1993 年，是浙江最大的综合性医药企业，集医药研发、
药品生产、批发零售、医药电商、医药物流、健康产业于一身，业务覆盖了传统化药、中药、
创新药、医疗器械、健康产品的生产销售和研发。
图1：华东医药发展史
公司上市之初以百令胶囊为主打产品，2001 年4 月投资建设阿卡波糖基建技改项目，并
于2002 年独家受让阿卡波糖和盐酸吡格列酮的新药证书及相关技术，正式进入糖尿病领域。
2010 年至2015 年先后受让吡格列酮二甲双胍复方、伏格列波糖及阿卡波糖咀嚼片技术，在
糖尿病领域持续做大。目前公司在工业板块已形成了以百令胶囊和糖尿病药物为核心，免疫
抑制剂、抗生素齐头并进，同时铺路抗肿瘤线的格局。近年来公司逐渐向创新药方向发展，
受让利拉鲁肽、迈华替尼、口服GLP-1 受体激动剂等品种，DPP-4 抑制剂亦获得临床批件。
公司控股股东为中国远大集团有限责任公司，持股比例达到4177%；杭州华东医药集团
有限公司持股1646%，为公司第二大股东。公司实际控制人为中国远大集团有限责任公司董
事长兼总经理胡凯军先生。
发行052亿股，募
资净额3468亿元；
从vTv受让口服GLP-1受
华东医药（000963）
图2：华东医药股权结构与主要控股参股公司（截止2018 年4 月）
公司的控股和参股公司合计达到40 家，主要子公司及联营企业中，中美华东、华东中
药饮片有限公司、九源基因等负责药品的研发和生产；华东温州、华东宁波、供应链管理（杭
州）有限公司则为主要的商业公司，聚焦于浙江，目前已经成为浙江省医药商业市占率第一。
表1：华东医药主要子公司与联营企业
2017 年营收（万元）
2017 年净利润（万元）
中西原料药及制剂，保健品生产、经营
中药饮片、收购中药材、药材机械修理
生产注射剂，原料药，生物医药的技术开发
中药材、中药饮片、化学制剂等批发
华东医药（000963）
（二）业绩持续稳定增长，工业占比逐步提升
公司自上市以来营收持续增长，2000 年、2017 年营收1618 亿、27832 亿，17 年的CAGR
达到1822%，17 年同比增长966%。
图3：华东医药历年营收
业绩方面，2010 年之前，公司利润增速波动较大，其中：2003-2004 年的业绩拐点向上
来自于阿卡波糖的上市；2008 年利润下滑，主要因为子公司杨歧房地产未确认收入及子公司
西安博华制药资产减值损失计提增加；2010 年，公司经营情况良好，但转让杨歧房地产导致
利润同比下滑。2011 年起，公司产品结构调整逐步完成，业绩开始稳定增长，每年归母净利
润增速均在20%以上。2017 年公司的归母净利润、扣非净利润分别为1780 亿和1740 亿元，
同比增长2301%、2329%，2011 至2017 年的CAGR 分别为2926%和2919%。
图4：华东医药历年归母与扣非净利润
华东医药（000963）
商业是公司营收中占比最大的板块，但工业占营收比例近年来持续提升，从2012 年的
1657%增长至2017 年的2497%。利润方面，工业板块毛利率长期维持在80%-85%左右，商
业板块毛利率虽呈缓步增长趋势，但目前仅略高于7%；故工业是公司利润的主要来源，2017
年其占公司毛利润比例达到7835%；2011 至2017 年，工业和商业的毛利润CAGR 分别约为
2467%和1627%，工业板块在利润基数较大的同时保持更高增速，预计其未来占比继续提升。
图5：华东医药历年医药工业和商业营收及占总营收比例
图6：华东医药历年医药工业和商业毛利润、毛利率及占总毛利润比例
高毛利率的工业板块占比逐步增长，驱动了公司毛利率近年来的稳健提升。公司毛利率
从2011 年的1963%增长至2017 年的2612%，比16 年提高185 个百分点。费用率方面，销
售费用率总体表现增长趋势，主要因为公司工业占比提高，制剂销售规模扩大；管理费用率
整体保持稳定；财务费用率自2016 年起显著降低，主要因为非公开发行股票完成后公司偿
还部分银行借款，且公司闲置资金的增长增多了存款利息。
华东医药（000963）
图7：公司历年毛利率
图8：公司历年费用率
（三）强大营销体系打造核心竞争优势
公司营销能力强大，销售队伍持续壮大，截止17 年底拥有4589 名销售人员，同比增长
2545%，预计18 年队伍有望扩充至5000 人。公司于17 年推动第二阶段组织架构改革，明
确了大区经理负责制，全年新增大区19 个、推广部154 个，中美华东新增药学服务人员1000
人以上，现拥有4100 余名药学服务人员，有效覆盖了各产品线的医院和基层市场。
图9：公司销售队伍规模
图10：中美华东各产品线销售人员布局
二、糖尿病线：阿卡波糖老而弥坚，新品梯队厚积薄发
（一）糖尿病患者数量逐年增长，传统口服化药领衔非胰岛素类降糖
我国是全球第一糖尿病大国，根据IDF 的统计数据，2017 年我国成年糖尿病患者数量已
超过114 亿；从患病率角度来看，30 多年来我国成人糖尿病患病率已增长10 倍以上，且患
病人群正在向年轻化发展，2017 年发表于JAMA 的研究显示，我国40 岁以下人群患病率已
华东医药（000963）
图11：2017 年我国成人糖尿病患者数量居世界之首
图12：我国成人糖尿病患病率呈上升趋势
随着糖尿病患者数量的增长，降糖药的市场规模也在持续扩大。样本医院的数据显示，
2012 年来降糖药销售保持增长趋势，2017 年销售额达到5721 亿元，同比增长398%，12-17
年销售额的CAGR 约为811%。从整体终端市场药品的类别来看，胰岛素仍占主导地位；非
胰岛素类降糖药市场主要由传统降糖药占据，其中-糖苷酶抑制剂比例最大，达到约17%，
磺脲类和双胍类分列二、三位。
图13：样本医院降糖药历年销售情况
图14：2015 年我国降糖药终端市场格局
华东医药糖尿病线产品丰富，拥有支柱品种阿卡波糖及盐酸吡格列酮、吡格列酮二甲双
胍、伏格列波糖等传统降糖产品。在研发方面，公司同样布局广阔，利拉鲁肽进度居国内前
列；多个胰岛素类似物处于临床前研究，其中地特胰岛素已于17 年底申报临床，现已获受
理；此外，公司亦从vTv 公司受让了口服GLP-1 受体激动剂新药技术、并于2018 年初获得
了一类新药DPP-4 抑制剂HD118 的临床试验批件。
GLP-1受体激动剂DPP-4抑制剂
华东医药（000963）
图15：华东医药糖尿病线产品和研发布局
（二）阿卡波糖：受益医保调整与一致性评价，渠道下沉打开空间
1、适合国人的一线口服降糖药，市场竞争格局稳定
阿卡波糖属于-糖苷酶抑制剂，是一种常用的口服降糖药。本类药品主要工作机制为竞
争性抑制位于小肠用于吸收碳水化合物的-糖苷酶，从而减缓将寡糖、三糖、双糖等水解为
葡萄糖的过程。由于我国人口以淀粉为主食，-糖苷酶抑制剂的降糖机理使之成为最适合我
国糖尿病患者的口服降糖药之一，多个版本的中国2 型糖尿病防治指南均将-糖苷酶抑
制剂作为我国高血糖治疗的首选用药。
图16：2 型糖尿病高血糖治疗路径
吡格列酮二甲双胍(15850mg)
口服GLP-1受体激动剂
GLP-1受体激动剂
HbA1c 7%则进入下一阶段
-糖苷酶抑制剂 胰岛
胰岛素促泌剂 -糖苷酶抑制
剂 DPP-4抑制剂 噻唑烷二
酮类 SGLT-2抑制剂
胰岛素（1-2次日）
GLP-1受体激动剂
基础胰岛素 餐时胰岛素
华东医药（000963）
如前文所述，-糖苷酶抑制剂是我国销售占比最高的非胰岛素类降糖药，近年来其在样
本医院销售额占降糖药整体销售额比例均在22%左右。2017 年-糖苷酶抑制剂销售额达到
1246 亿元，同比增长419%，高于降糖药整体增速。
图17：样本医院-糖苷酶抑制剂历年销售情况
图18：样本医院阿卡波糖历年销售情况
阿卡波糖是使用最广的-糖苷酶抑制剂，其能够同时抑制-糖苷酶和-淀粉酶，可有效
降低餐后血糖，研究显示东亚人群服用阿卡波糖的HbA1c 降幅超过1%，2013 年欧洲心脏病
学会（ESC）和欧洲糖尿病研究协会（EASD）合作推出的指南则指出阿卡波糖能够显著减少
糖耐量异常患者的心血管事件及心血管死亡。样本医院销售数据显示，阿卡波糖销售额占-
糖苷酶抑制剂整体销售额比例基本保持在85%以上；2017 年其样本销售额达1083 亿元，同
比增长668%。2016 年，两款阿卡波糖产品进入公立医疗机构降糖化药品牌销售额前十名，
其中拜耳的阿卡波糖片销量居首，中美华东的阿卡波糖则是销售额最大的国产降糖化学药。
门冬胰岛素30 注射液
精蛋白生物合成人胰岛素注射液（预混30R）
3070 混合重组人胰岛素注射液
阿卡波糖是游动放线菌和链霉菌的代谢产物，主要通过放线菌多级分批发酵制成，较难
通过化学合成法生产，在菌种选择、发酵技术、分离纯化技术方面都存在较高技术壁垒，中
小型企业难以进入市场，故阿卡波糖市场竞争格局较为稳定，目前仅有原研公司拜耳（拜唐
苹）和中美华东（卡博平）、四川绿叶宝光药业（贝希）三家公司获得阿卡波糖制剂的生产
批件，四家公司获得阿卡波糖原料药生产批件。从销售额来看，拜唐苹在样本医院市场占主
占-糖苷酶抑制剂比例
华东医药（000963）
导地位，市占率在23 左右，卡博平位居第二，贝希占比相对较低，不到5%。不过，可以看
出拜唐苹的市场份额逐年被国产产品替代，市占率已从2012 年的8268%下降至2017 年的
表3：我国获批件的阿卡波糖产品
图19：样本医院阿卡波糖历年销售格局
2、医保调整、一致性评价、渠道下沉促进销售增长
公司于2002 年独家受让阿卡波糖新药证书及相关技术，此后产品销量稳步提升，现已
成为年收入逾20 亿元的大品种。随着阿卡波糖医保分类调整、一致性评价的推进以及公司
基层战略的开展，阿卡波糖的销售额有望继续保持高增速。
华东医药（000963）
图20：华东医药阿卡波糖历年销售额
（1）医保分类调整为甲类，助推产品加速放量
阿卡波糖口服常释剂型2004 年即纳入国家医保目录，在04 和09 两版目录中均为乙类
药品，并随后于2012 年进入国家基药目录。2017 年，阿卡波糖口服常释剂型在新版医保中
由乙类调整为甲类。甲类药物由医疗保险基金完全报销，有助于本药在继续维持存量患者人
群的同时开拓增量市场。公司阿卡波糖片为口服常释剂型，有望借医保调整东风，在未来数
表4：各版国家医保目录中阿卡波糖条目区别
降血糖药物，不含胰岛素
-葡萄糖苷酶抑制剂
（2）进入一致性评价序列，加速原研替代
阿卡波糖片为需于2018 年底前完成一致性评价的289 个化学仿制药口服固体制剂品种
之一。根据CDE 药物临床试验登记和信息公示平台的披露，公司于2017 年上半年展开阿卡
波糖片的BE 试验，首例受试者于当年5 月入组，BE 现已完成并申报，18 年4 月8 日CDE
披露中美华东的阿卡波糖片进入一致性评价审评序列，为首个申报一致性评价的阿卡波糖品
种。通过一致性评价的品种品质对标原研产品获CDE 认可，将直接冲击原研。18 年以来，
国家和地方层面陆续出台实质性政策，在采购、使用、医保等多个方面鼓励通过评价品种对
原研药的替代。预计公司阿卡波糖片通过评价后，其市场份额将继续提升。
华东医药（000963）
表5：国家和地方就通过一致性评价品种出台的部分鼓励性政策
药品集中采购工作领导小组
性评价仿制药支持政策
对在本轮药品集中采购周期内通过一致性评价的仿制药，享受原研药同
等待遇，允许维持省采购平台现有价格不变，但企业须承诺该产品在江
苏销售价格不高于其他省份；在本轮药品集中采购周期内通过一致性评
价、但在集中采购中没有入围的仿制药，允许其直接纳入备案采购范围
关于通过仿制药质量和疗效
通过仿制药质量和疗效一致性评价品种可直接挂网采购
关于调整宁夏回族自治区公
的通知（征求意见稿）
同品种药品通过仿制药质量和疗效一致性评价的生产企业达到3 家以上
的，未通过仿制药质量和疗效一致性评价的生产企业不再纳入药品集中
采购；同品种药品通过仿制药质量和疗效一致性评价的生产企业未超过
3 家的，医疗机构优先采购使用已通过一致性评价的品种
关于做好通过仿制药质量和
在药品集中采购时，将通过一致性评价品种与原研药同等对待；对未在
我省基本药物和公立医院药品集中采购结果的一致性评价品种，允许直
接挂网；对通过一致性评价品种，各采购联合体和各级医疗机构要将其
纳入与原研药可相互替代药品目录，优先采购和使用；带量采购议价时，
要和原研药同一议价层次，逐步减小与原研药之间的价格差距
关于做好通过仿制药质量和
通过一致性评价品种可纳入山西省药品集中采购直接挂网议价采购范
围，由医疗机构与药品生产（配送）企业自行议价采购；对通过一致性
评价品种，各医疗机构应优先采购并在临床中优先选用
关于改革完善仿制药供应保
障及使用政策的意见
及时纳入采购目录，采购机构按药品通用名编制采购目录，促进质量和
疗效一致的仿制药和原研药平等竞争；促进仿制药替代使用，质量和疗
效一致的仿制药纳入与原研药可相互替代药品目录，卫健部门制定鼓励
使用仿制药的政策和激励措施；发挥基本医疗保险的激励作用，与原研
药质量和疗效一致的仿制药、原研药按相同标准支付，及时将符合条件
的药品纳入基本医保目录，不得按商品名或生产厂家进行限定
关于进一步改革完善药品生
对通过一致性评价的药品，各级医疗机构要优先采购并在临床中优先使
用。对同品种药品通过一致性评价的企业达到3 家以上的，在药品集中
采购和医疗卫生机构使用时，不再选用未通过一致性评价的品种。
另一方面，各省市的中标价格显示，公司阿卡波糖片的价格总体不到原研产品的70%；
通过一致性评价后，公司产品质量对标原研且具有价格优势，竞争优势显著。
图21：2017-18 年50mg 规格拜唐苹与卡博平（基药）片剂部分省市中标价格
华东医药（000963）
（3）推动渠道下沉，市场空间持续扩大
阿卡波糖作为糖尿病初期单药治疗的推荐用药之一，本身具有基层用药特质。近年来，
考虑到我国分级诊疗、处方外流的趋势，以及阿卡波糖在降糖方面的高依从性和可靠性，公
司加强阿卡波糖在基层的推广力度。目前公司的基层糖尿病线销售人员近800 人，主要负责
阿卡波糖的销售；阿卡波糖的基层营收比例已达到约40%，且仍保持40%-50%的高增速。
在院端收入保持稳定增长的同时，基层端成为阿卡波糖销售的新动力。
（4）招投标进展顺利，咀嚼片全国布局
公司阿卡波糖片的招投标工作在全国范围内进展顺利。2017 年至今，本品已在全国20
个省市中标，多于拜耳的阿卡波糖片（18 个）和绿叶制药的阿卡波糖胶囊（17 个），销售能
力优势尽显，成为卡博平片剂增长的基础。
图22：2017 年至今阿卡波糖口服常释剂型中标省市
图23：阿卡波糖咀嚼片部分省市中标价格
在做大阿卡波糖片的同时，公司亦在布局阿卡波糖的其他剂型。2015 年12 月，中美华
同服，故咀嚼片剂型服用时更为适宜，口感更好，溶解、吸收更为高效，有利于公司在阿卡
波糖市场的差异化销售。目前阿卡波糖咀嚼片正处于推广阶段，已在全国11 个省市中标（北
京、山西、黑龙江、上海、江苏、江西、河南、湖北、山东、四川、广西），且中标价远高
于普通片，未来有望成为高端市场的竞争品种。公司目标明确，将咀嚼片纳入地方医保作为
主要发展方向，为其进入国家医保奠定基础。
3、保持目前就诊率和治疗率水平，阿卡波糖市场有望达140 亿，公司卡博平空
作为1、2 型糖尿病患者的首选降糖药之一，阿卡波糖的整体市场受益于我国日渐庞大
的糖尿病患者人群。如前文所述，2017 年我国成人糖尿病患者约114 亿人；IDF 的统计显示，
我国20 岁以下1 型糖尿病患者约47 万人，基本可忽略；故阿卡波糖的适用人群基数约114
亿。与胰岛素、GLP-1 受体激动剂等降糖药不同，阿卡波糖适用于糖尿病早期，且受就诊率、
治疗率等影响。研究显示，我国仅有约37%的糖尿病患者确诊；此外，一份包括1759 个样
本的调查显示，就诊的糖尿病患者中，初诊患者和病程10 年以内的患者合计占比约681%。
华东医药（000963）
因此，目前阿卡波糖在我国的糖尿病适用人群约为28825 万人，且未来比例提高空间很大。
图24：我国糖尿病就诊率和治疗率低
图25：我国就诊糖尿病患者病程占比
研究显示我国糖尿病患者治疗率约为23%，约占确诊患者的6216%。考虑到中晚期糖尿
病患者的治疗率较高，故接受治疗的早期糖尿病患者占比更低；假设中晚期糖尿病患者全部
接受治疗，则早期患者治疗率约为444%。因此估计实际有望使用阿卡波糖的患者数量约为
12809 万人。由于二甲双胍为2 型糖尿病首选药物，则估计阿卡波糖使用率低于二甲双胍，
以30%计算，则目前实际使用患者为384 万。
图26：糖尿病早期病程患者治疗率估算
2017 年，拜唐苹在样本医院的销量占比约为56%（100mg 规格已换算为50mg 规格），
卡博平和贝希的占比分别约为38%（暂不考虑咀嚼片）和6%。预计随着一致性评价的推进，
国产阿卡波糖的比例将继续提升，我们假设拜唐苹、卡博平、贝希的销量占比未来分别达到
10年内病程确诊患者数量
10年外病程确诊患者数量
华东医药（000963）
50%、40%和10%，则对应患者19198 万、15358 万、3840 万。阿卡波糖常释剂型的用法
为起始剂量为每次50mg，每日3 次，以后逐渐增加至每次01g，每日3 次，个别情况下，
可增至每次02g，每日3 次。以01g 计算，则一位患者每年需服用阿卡波糖2190 片（50mg
规格）。拜唐苹、卡博平、贝希2017-18 年的平均价格约为210 元、144 元、140 元，因此
我国阿卡波糖市场规模有望超过148 亿元，卡博平的空间近50 亿元。
表6：阿卡波糖及卡博平市场规模估算
我国糖尿病患者人群（亿人）
初诊和病程10 年以内的患者占比
阿卡波糖潜在适用人群（万人）
使用阿卡波糖的患者人群（万人）
对应患者人群（万人）
每位患者年使用量（片胶囊）
各产品平均中标价（元片或胶囊）
每位患者年支出（元）
各产品市场空间（亿元）
阿卡波糖常释剂型市场空间（亿元）
2017 卡博平的年销售额达到20 亿元，还有较大发展空间。估计18 年院端和基层端卡博
平分别达到20%和40%的增速，总销售额达25 亿元。
（三）吡格列酮稳定增长，复方制剂保持高增速
吡格列酮属于噻唑烷二酮类，是一种胰岛素增敏剂。其可激活一种名为过氧化物体增殖
物激活受体（PPAR）的核受体转录因子，后者通过各种机制调控一系列PPAR 靶基因的
转录，其中包括了影响脂肪与葡萄糖代谢的基因，因此导致了胰岛素敏感组织对胰岛素作用
的敏感性增加。研究显示，噻唑烷二酮类降低HbA1c 的能力与磺脲类及双胍类相当。
如上文所示，噻唑烷二酮类销售额约占降糖药整体的378%。2017 年本类药品样本医院
的销售额约171 亿元，同比下降893%，12 至17 年的CAGR 约为246%。由此来看，噻唑
烷二酮类整体市场较为稳定。考虑到该品类在胰岛素增敏方面的独特效用，我们认为其稳定
的销售趋势有望继续保持。
华东医药（000963）
图27：样本医院噻唑烷二酮类销售情况
目前我国获批上市的噻唑烷二酮类主要包括罗格列酮和吡格列酮。样本医院数据显示，
两者的销售额比例约为37，吡格列酮优势明显，主因：1）两者降糖效果相似，但吡格列酮
降脂效果更优；2）罗格列酮可能升高患者的心脏病死亡风险。
吡格列酮市场竞争者众多，目前合计有21 家公司拥有本品4 个剂型、27 个批号。从销
售情况角度来看，原研厂商武田样本医院市场份额最大，约为3511%，其后四大国内厂商绿
叶宝光、德源药业、中美华东和太洋药业的市占率相似，均在12%15%之间。
图28：2017 年样本医院吡格列酮竞争格局
图29：部分省份卡司平和艾可拓中标价比较（15mg7）
17 年公司盐酸吡格列酮片卡司平的销售额在7000 万元左右，增速约为15%，显著高于
市场增速。与原研产品艾可拓相比，卡司平在价格上有显著优势，2017 年至今其15mg7 规
格产品平均中标价约为1451 元，而同规格艾可拓平均中标价约4393 元。因此我们认为未
来卡司平的销售增速仍有望保持在市场增速之上。
在吡格列酮单药基础上，公司进一步推出吡格列酮二甲双胍复方制剂卡双平。通常认为
上海 4485 甘肃 4704
华东医药（000963）
胰岛素抵抗是2 型糖尿病的始动因素，而二甲双胍作为各大指南推荐的降糖首选用药，除降
低肝糖产生和输出、增加葡萄糖利用外，有一定的胰岛素增敏功效。不过研究显示，二甲双
胍的增敏效果仅约为噻唑烷二酮类的20%30%，因此吡格列酮和二甲双胍的复方制剂能够
有效强效实现胰岛素增敏，同时保护 细胞功能，减少继发失效，降糖更持久。一项纳入271
名研究对象的随机、对照临床研究显示，吡格列酮二甲双胍复方的胰岛素增敏效果超过了单
用吡格列酮和单用二甲双胍之和，证实了两者的协同性。
图30：吡格列酮和二甲双胍的降糖效果协同
图31：复方制剂增敏效果高于单用两种组分效果之和
目前我国仅有中美华东和江苏德源药业拥有吡格列酮二甲双胍复方制剂的生产批文。样
本医院数据显示，2012 年至2017 年本品的销售额高速增长，CAGR 达到14479%；2017 年
销售额2607 万元，同比增长4777%。卡双平占据了吡格列酮二甲双胍复方制剂市场的绝对
优势地位，2012 年至今其市占率始终保持在90%以上，12 至17 年的CAGR 约为14092%。
图32：样本医院吡格列酮二甲双胍复方销售情况
图33：样本医院卡双平
2017 年卡双平的销售收入约8000 万元，增速近50%。考虑到本品胰岛素增敏方面的优
势，结合其近年来的强劲增长势头和市场主导地位，预计其未来数年内有望保持较高增速。
（主要在肌肉、脂肪）
583     743
571     687
573    876
(umolmin kg)
华东医药（000963）
（三）GLP-1 受体激动剂：利拉鲁肽空间广阔，TTP273 拓展口服途
1、低副作用的新型降糖药，全球市场规模稳步增长
GLP-1 受体激动剂是当前发展速度最为迅猛的非胰岛素类降糖药之一，其包括毒蜥外泌
肽和GLP-1 类似物两大类，可在人体内激动GLP-1 受体，起到人GLP-1 的作用，且摄入体
内后稳定性强于人GLP-1。GLP-1 是一种肠促胰素，主要由小肠内L 细胞分泌。其可激动
GLP-1 受体，促进胰岛素的分泌，继而控制糖尿病；此外，其具有胃排空、食物摄入、心血
管、肾功能、神经系统等多个方面的的生理作用，对糖尿病并发症亦有治疗作用。
图34：GLP-1 的生理作用
由于GLP-1 受体激动剂降糖效果较好，没有低血糖风险，同时对体重、心血管、肾脏、
神经系统等多方面都有正面作用，其市场表现较为强势。2017 年11 月，其全球市场规模已
达到约560 亿丹麦克朗（约合94 亿美元），5 年CAGR 达到33%。
华东医药（000963）
图35：GLP-1 受体激动剂全球市场规模持续增长
目前已在欧美市场上市的GLP-1 受体激动剂包括艾塞那肽（及其长效制剂）、利拉鲁肽、
阿必鲁肽、度拉糖肽、利司那肽和索马鲁肽。
表7：各种GLP-1 受体激动剂比较
物IgG4-Fc 融
利拉鲁肽销量领先其他GLP-1 受体激动剂，近年来始终保持稳定上涨趋势，2017 年销
售额达3898 亿美元（包括2 型糖尿病和减肥适应症）；度拉糖肽增速最快，2017 年销量已
反超艾塞那肽，达203 亿美元；索马鲁肽于17 年底获批上市，其在临床试验中展示了优于
甘精胰岛素、度拉糖肽、西格列汀等常用降糖药的降糖效果，未来有望成为全球GLP-1 受体
激动剂市场的龙头药物。
CAGR：330%
华东医药（000963）
GLP-1 受体激动剂在我国市场已渐入收获期，目前已有5 个品种获批上市，且有多个品
种的上市申请已获CDE 受理、或处于临床阶段，其中包括多个一类新药。
表8：我国已上市和部分在研的GLP-1 受体激动剂
2、利拉鲁肽：销量最大GLP-1，国内受益医保谈判，公司产品进程前列
利拉鲁肽由诺和诺德研发，2009 年7 月首先于欧盟上市，10 年初于美国上市，商品名
Victoza。利拉鲁肽是首个GLP-1 类似物，与人GLP-1 有97%的同源性，通过引入一段16 碳
的棕榈酰脂肪酸延缓了其在体内的降解速度，因此半衰期显著长于GLP-1，避免了天然GLP-1
稳定性较差的缺陷。与其他GLP-1 受体激动剂相比（暂不考虑索马鲁肽），利拉鲁肽降糖效
果显著，且具有减轻体重的功效，有利于通常有超重现象的2 型糖尿病患者；此外，利拉鲁
肽是经FDA 认证的三款具有心血管保护效果的降糖药之一（此外还包括恩格列净和索马鲁
肽）；在副反应方面，利拉鲁肽由于与人GLP-1 相似度高，因此注射反应较少，仅有轻微的
肠胃副反应。除用于糖尿病治疗外，由于其体重控制效果，利拉鲁肽也作为减肥药上市，商
品名Saxenda。
图36：利拉鲁肽上市后全球销量
华东医药（000963）
利拉鲁肽的多方面优势使之多年来销量稳居GLP-1 受体激动剂榜首。2017 年，Victoza
和Saxenda 全球销售额合计3898 亿美元，自2010 年的CAGR 达到4105%。
利拉鲁肽2011 年于我国上市后，销售收入稳步增长。2017 年利拉鲁肽的样本医院销售
额约为5153 万元，同比增长5610%，12 至17 年的CAGR 约为3586%。竞争格局方面，利
拉鲁肽的销售额占GLP-1 受体激动剂总收入的611%，高于艾塞那肽和贝那鲁肽。
图37：样本医院利拉鲁肽销售情况
图38：2017 年样本医院GLP-1 受体激动剂竞争格局
2017 年，利拉鲁肽成功纳入医保谈判目录名单，降价幅度44%，目前招标价在410 元
（3ml18mg）左右，且包括重庆、安徽、广东、天津、海南、宁夏在内的省份已确认不将医
保谈判品种纳入药占比考核，有助于产品进一步放量；随着地方医保导入完成，预计18 年
利拉鲁肽的市场规模有望继续高速增长。此外，尽管利司那肽和长效艾塞那肽于17 年底获
批上市，但两者均源于毒蜥外泌肽，我们认为作为同类产品的艾塞那肽的市占率面临下滑风
险，而利拉鲁肽受影响不大。
中美华东于2017 年6 月受让了九源基因拥有的利拉鲁肽临床批件、相关专利和研究资
料，现已展开1 期和3 期合并的临床试验，进度位于国内前列，有望以首仿或二仿身份上市。
预计公司19 年完成临床试验，产品于20 年上市。此外，公司正在开展从九源基因受让利拉
鲁肽减肥适应症的临床批文相关工作。
表9：利拉鲁肽国内申请受理情况
北京亦庄、杭州先为达
华东医药（000963）
北京亦庄、杭州先为达
随着我国人均年度医疗保健支出的增长和医保的普及，预计兼具降糖和减肥功效的
GLP-1 受体激动剂使用率将呈持续增长趋势。利拉鲁肽降糖效果显著、副作用低、具有心血
管益处，且具备医保优势，在受益行业发展的同时，有望进一步巩固其在GLP-1 受体激动剂
利拉鲁肽原研产品诺和力的说明书建议患者以06mg日的剂量作为起始剂量，一周后升
至12mg日并保持稳定剂量，若仍无法有效控制血糖可继续增多剂量，但最多不超过18mg
日，因此我们将12mg 作为每位患者的平均日用量，在2017 年医保谈判品种目录出台之前，
利拉鲁肽的平均价格约为800 元（3ml18mg），治疗成本较高，跟踪研究显示经过6 个月和
12 个月仍坚持使用本品的患者占比约为60%和30%。我们假设在0-6 月和7-12 月间治疗率
呈直线变化，则可得每年平均每位患者的用药天数为228 日，对应年支出1216 万元。米内
网的数据显示，2016 年利拉鲁肽的终端销售额约为378 亿元，结合用药年支出，可知其使
用人数约为31 万人。17 年我国糖尿病患者114 亿，考虑到2 型糖尿病约占所有糖尿病的
90%，2 型糖尿病患者数量约为1026 亿，故利拉鲁肽渗透率仅有003%。
表10：利拉鲁肽在我国2 型糖尿病患者中的渗透率估算
每人每日利拉鲁肽用量（mg）
诺和力售价（3ml18mg）（元）
使用诺和力的日均支出（元）
使用诺和力的年均支出（元）
2016 年诺和力终端销售额（亿元）
诺和力使用人数（万）
2017 年我国2 型糖尿病患者数量（亿人）
在患者人群扩大、医疗支出提升、纳入医保多重因素驱动下，预计利拉鲁肽的渗透率将
显著增长。我们以本品在美国的渗透率作为基准。目前Victoza 的售价约为330 美元3ml，规
格为6mgml，共三只注射笔，因此12mg 的价格约为22 美元；2016 年Victoza 在美国地区
的销售额为14146 亿丹麦克朗，约合2102 亿美元（汇率为2016 年诺和诺德全年销售平均
汇率），因此美国每年使用Victoza的患者数量约为2618万人；WHO的糖尿病国家档案显示，
2016 年美国糖尿病的患病率约为91%；而根据美国国家统计局（The US Census Bureau）的
数据，2016 年美国人口约为3231 亿；由此可以估算，美国目前约有糖尿病患者2940 万人，
则美国目前2 型糖尿病患者约有2646 万人；因此美国的患者使用渗透率约为099%。
表11：Victoza 在美国2 型糖尿病患者中的渗透率估算
2016 年美国人口（亿）
2016 年美国糖尿病患病率
2016 年美国糖尿病患者数量（万）
华东医药（000963）
2016 年美国2 型糖尿病患者数量（万）
每人每日Victoza 用量（mg）
12mgVictoza 售价（美元）
使用Victoza 的年支出（美元）
2016 年Victoza 美国销售额（亿美元）
2016 年美国使用Victoza 的患者数量（万）
假设我国利拉鲁肽渗透率达到美国的一半，即约05%，则我国使用利拉鲁肽的患者约
513 万人。此外，医保报销有利于疗程的延长，假设每位患者的用药时间延长至300 日，按
谈判后的医保支付价格计算，利拉鲁肽的市场空间有望达到4207 亿元。
表12：利拉鲁肽空间估算
每人每日利拉鲁肽用量（mg）
诺和力售价（3ml18mg）（元）
使用诺和力的日均支出（元）
使用诺和力的年均支出（元）
2017 年我国2 型糖尿病患者数量（亿人）
使用利拉鲁肽患者数量（万人）
我国利拉鲁肽市场空间（亿元）
公司与翰宇药业的产品有望成为市场上率先上市的利拉鲁肽仿制药。考虑到公司强大的
营销渠道，我们认为其利拉鲁肽制剂上市后作为首仿和二仿分别有望取得30%、20%的市场
份额，分别对应收入空间1262 亿元、841 亿元。
3、TTP273：小分子非肽激动剂，静待国内市场机遇
GLP-1 受体激动剂的口服给药始终是本类药品的发展方向之一。传统的GLP-1 类似物和
毒蜥外泌肽口服摄入体内后迅速被酶分解，且不易进入血液循环，目前在研的解决方法主要
包括：1）非肽类小分子GLP-1 受体激动剂；2）在肽类GLP-1 受体激动剂中缀合主动转运底
物，改善其稳定性和生物利用度；3）利用辅助促渗剂、细菌等打造传递系统。目前已有数
个口服GLP-1 受体激动剂进入临床阶段，包括诺和诺德的索马鲁肽口服剂和vTv 的TTP273；
此外，我国蓝心医药的艾塞那肽肠溶片已获得临床批件，以色列Oramed Pharmaceuticals 的
口服艾塞那肽ORMD 0901 在小范围概念验证中已证实了其在狗和健康人体内的降糖效果。
2017 年12 月21 日，中美华东与美国vTv 公司签订许可协议，获得了后者研发的TTP273
于中国、韩国、澳大利亚等16 个国家和地区的知识产权和商业化权利的独家许可，许可费
用3300 万美元，其中首付款为800 万美元，其余许可费用根据国际多中心二期临床研究结
果、三期临床研究启动、新药申请获批等节点分期进行支付；此外，公司还应根据销售情况
（年净销售额1 亿美元以上至75 亿美元）分四个节点支付销售里程碑款项累计最高不超过
5000 万美元，并按照1%-10%的比例区间每年支付销售分成。目前TTP273 样本制备顺利，
华东医药（000963）
公司已着手推动其临床申报，预计于18 年下半年申报临床，而vTv 则负责本品国际多中心
TTP273 是一种小分子非肽类高选择性GLP-1 受体激动剂，目前已在美国完成2b 期临床。
该次临床试验是一项针对服用二甲双胍的2 型糖尿病患者的随机、双盲、安慰剂对照平行试
验，其结果显示：1）低剂量TTP273 在降低HbA1c、减轻体重等方面均优于高剂量；2）TTP273
在降低HbA1c 和空腹血糖、减轻体重等方面均显著优于安慰剂；3）胃肠副反应轻微，随疗
程或在最后一次给药后消退。
图39：低剂量TTP273 终点达标优于高剂量（150mg次）
图40：TTP273 降糖效果显著优于安慰剂（150mg次）
我们认为TTP273 未来的主要发展机会在我国市场，而在欧美市场可能面临索马鲁肽口
2018 年2 月22 日，诺和诺德披露了索马鲁肽口服剂首个国际3a 期临床试验（PIONEER
1）结果。结果显示，索马鲁肽降糖和减肥效果显著，临床达到主要终点。每日口服索马鲁
肽3、7、14mg 能够使HbA1c 分别降低08%、13%、15%，安慰剂为01%；使体重分别下
降17、25、41kg，安慰剂为15kg。而PIONEER 1 仅是索马鲁肽口服剂10 个3 期临床试
验的起步，此后的多个临床试验方案包括了索马鲁肽口服剂与多个热门非胰岛素类降糖药的
头对头比较、及其在特定患者人群中的疗效。
表13：索马鲁肽口服剂PIONEER 系列3 期临床试验
vs 安慰剂（中度肾损伤）
vs 安慰剂（接受胰岛素治疗）
vs 安慰剂或利拉鲁肽（日本患者）
PIONEER 10
vs 度拉糖肽（日本患者口服一种降糖药）
低剂量（每晚给药1次）
高剂量（每日给药2次）
低剂量（每晚给药1次）
高剂量（每日给药2次）
华东医药（000963）
以目前的临床数据来看，索马鲁肽口服剂在降糖和减重方面优于TTP273；此外，索马
鲁肽注射剂在心血管方面的益处已获证实，预计口服剂大概率在PIONEER 6 试验展示出类
似效果。因此，我们认为TTP273 在美国市场将面临较为激烈的竞争。
反观国内市场，TTP273 早早展开布局，临床申报进行中，可谓占据了先机，若上市即
独享国内口服GLP-1 受体激动剂市场。此外，TTP273 作为小分子化药，其售价大概率显著
低于肽类口服药物；而索马鲁肽口服剂虽通过使用辅助促渗剂SNAC 及其配套传递系统
Eligen实现了肽类药物的口服给药，但给药剂量（3-14mg）说明其生物利用度显著低于注
射剂（05-1mg），只有通过加大剂量实现药效，用药成本进一步提高；在我国药占比考核趋
严的大环境下，TTP273 的竞争力有望充分释放。
图41：TTP273、索马鲁肽与部分降糖药降糖效果比较
图42：TTP273、索马鲁肽与部分降糖药减重效果比较
三、百令胶囊：新科室开拓，OTC 发力，增长动力十足
（一）冬虫夏草发酵制剂，具备多适应症使用潜力
百令胶囊是公司的核心产品，为国家一类中药。百令胶囊为发酵虫草菌粉，通过采用生
物工程方法分离的冬虫夏草菌种经低温发酵精制而成，主要成分为虫草酸（D-甘露醇）、虫
草素（腺苷）、虫草多糖、多球壳菌素、19 种氨基酸、多种维生素（B1、B2、B12、E）及微
量元素（锌、锰、钾、磷），具有健肺肾、益精气、抗氧化等多个方面的作用，可用于肾内
科、呼吸科、肿瘤科、移植科、内分泌、血透等多个科室。
TTP273（150mg）
索马鲁肽口服剂（14mg）
索马鲁肽注射液（1mg）
度拉糖肽（15mg）
西格列汀（100mg）
TTP273（150mg）
索马鲁肽口服剂（14mg）
索马鲁肽注射液（1mg）
度拉糖肽（15mg）
西格列汀（100mg）
华东医药（000963）
图43：百令胶囊主要成分与疗效
冬虫夏草是一种昆虫和真菌的复合体，被寄生的虫体和寄生的真菌分别为蝙蝠蛾幼虫和
冬虫夏草菌。天然冬虫夏草产量有限，难以广泛应用，故国内采用人工培养真菌菌种发酵的
方式获取冬虫夏草发酵制剂。蝙蝠蛾幼虫人工饲养难度大、接种技术要求高，而菌种更决定
了幼虫是否能长出含子囊孢子的子座。百令胶囊使用的中国被毛孢（即蝙蝠蛾被毛孢）是目
前被证实唯一能用分离的菌株在培养基中培养出人工子座的菌种。与其他虫草发酵制剂相比，
中国被毛孢的培养工艺的物理条件、生长周期、药物性状均与天然冬虫夏草一致。
表14：不同虫草发酵制剂工艺和性状比较
（二）销售额持续走高，受益医保调整与渠道下沉，产能扩充除瓶颈
1、公司传统主打品种，17 年销售额增长15%
百令胶囊早在公司上市时便为公司核心品种。2000 年，其销售额约为9168 万元，其后
基本保持10%-15%的年增速，销售额分别于2004 和2007 年超过15 亿和2 亿。2009 年起，
百令胶囊销售额开始加速增长，我们认为主要因为公司2009 年在全公司范围开展商业模式
改革，在大区开展划小核算单位，扩大销售规模。2013 年上半年百令胶囊扩产改造项目正式
华东医药（000963）
投入使用，其销售额再度攀升，2016 年超过20 亿元。2017 年，本品销量再度攀升，同比增
图44：华东医药百令胶囊历年销售额
2、调整医保分类迎科室扩容机遇，限辅限注射环境中脱颖而出
早在2004 年，百令胶囊便以虫草菌发酵制剂的名称纳入了国家医保药品目录，分
类为肿瘤辅助用药乙类药品。2009 年国家医保目录中的虫草菌发酵制剂仍为肿瘤辅助用药乙
类药品，但在具体品种和使用限制方面进行了标示。2017 年最新版医保目录出台，虫草菌发
酵制剂调整为补气养血剂乙类药品。
表15：各版国家医保目录中百令胶囊条目区别
包括百令胶囊（片）、金
水宝胶囊（片）、至灵胶
限器官移植抗排异、肾功
限器官移植抗排异、肾功
我们认为百令胶囊的分类调整有利于其在新科室的推广。由于此前定位为肿瘤辅助用药，
百令胶囊在除医保限制适应症外使用较为有限，目前其销售额主要来自肾内科、呼吸科和器
官移植。调整为补气养血剂之后，其他科室的医生和患者对百令胶囊的接受度有望提高，有
助于其充分发挥其疗效多样的优势，挖掘多科室使用的潜力。公司也正紧锣密鼓进行新科室
的推广，目前的推广方向包括血透病人的恢复、除呼吸和肾病以外中老年慢性病、少量肿瘤
华东医药（000963）
图45：百令胶囊的科室拓展
此外，本次调整减轻了限制辅助用药大环境对百令胶囊的影响。2015 年10 月卫计委联
合多部门发布控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见，其中提出建立对辅助用药
等药品的跟踪监控制度；另一方面，中药注射剂方面的政策也在逐步收紧，入围2017 年版
医保目录的45 个中药注射剂中有37 个限用于二级及以上医疗机构，且限用于重症，中药注
射剂再评价工作也被提上重启日程。目前多种中药注射剂均列入了多个省市出台的监控名单，
而百令胶囊做为口服制剂，避免了政策限制，有望对注射剂形成部分替代，扩容市场。
表16：部分省市监控名单中的辅助中药产品
关于进一步完善县及县以上医院重点药品监控工作的通知
参麦注射液、艾迪注射液、参芪扶正注射液、康艾注射
丹红注射液、疏血通注射液
关于公布2017 年重点药品监控目录的通知
参麦注射液、丹红注射液、丹参注射液、艾迪注射液、
丹参川芎嗪注射液、注射用血栓通等
关于建立全市医疗机构重点药品监控制度的通知
参麦注射液、丹红注射液、喜炎平注射液、艾迪注射液、
注射用血栓通、丹参川芎嗪注射液、康艾注射液、参附
注射液、参芪扶正注射液等
关于建立全省医疗机构重点药品监控制度的通知
活血化瘀类药物、中药注射剂、抗肿瘤辅助药等
重点监控营养性、辅助性药品目录
参芪扶正注射液、注射用血栓通、参麦注射液、丹红注
射液、参附注射液、红花注射液、丹参川芎嗪注射液等
参芪扶正注射液、参附注射液、红花注射液、丹红注射
液、艾迪注射液、参麦注射液、注射用灯盏花素
3、处方引流成趋势，持续开拓基层市场
百令胶囊为院端和OTC 端双跨品种，由于此前产能受限、医保分类等原因，本品主要
集中于院端销售，基层销售占总体销售比例不到20%。不过随着分级诊疗和处方外流的逐步
推进，双跨品种向基层的推广成为趋势。百令胶囊已在院端累积了知名度和口碑，有助于其
OTC 端销售。此外，公司在基层拥有经验丰富的销售队伍和渠道，目前有约300 名OTC 销
售人员主要负责百令胶囊的销售，且基层销售队伍18 年有望继续扩张。费用方面，OTC 产
品对学术推广要求较低，因此有利于本品毛利率的提高。
华东医药（000963）
4、江东基地一期投产，破除产能瓶颈
自上市以来，公司多次扩充百令胶囊产能，以满足日益增长的需求，但其产量近年来仍
受产能瓶颈制约，2016 年销售额增速出现下滑。2016 年7 月，公司江东年产1200 吨发酵冬
虫夏草菌粉项目（一期项目）正式投产，缓解了百令胶囊的产能短缺。估计目前江东一期项
目产能利用率约为80%，未来满产后有望满足百令胶囊30 亿销售额的需求。
（三）传统科室稳定，新科室与基层加速，预计维持10%以上增速
在大医院的传统重点科室，由于医保控费和药占比考核的影响，预计百令胶囊销售基本
保持稳定增长趋势，增速在10%左右；新科室的开拓为本品销售打造新的弹性；此外，基层
收入占比相对较低，但随着公司推广力度的加大，有望保持较高增速。总体来看，预计百令
胶囊未来整体有望保持10%15%增速。
（四）受让百令片新药技术，发挥协同作用
在持续做大百令胶囊的同时，公司放眼未来，致力打造百令系列化产品，积累市场优势。
表17：公司已上市及在研的百令系列化产品
每粒装02g；每粒装05g
每片重044g(含发酵虫草菌粉0333g)
有的2 个新获中药生产批文之一，其与百令胶囊同属于发酵冬虫夏草菌粉制剂，功能主治补
肺肾，益精气，用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、咯血、腰背酸痛、面目虚浮、夜尿清长；
慢性支气管炎、慢性肾功能不全的辅助治疗。
由于在临床应用中胶囊剂型存在用药数量较多，体积较大等实际情况，其不适用于部分
老人、吞咽有困难及服用胶囊较敏感的患者。而百令片的推出有利于增加这部分患者的顺应
性，满足临床需求，具有更大的临床推广优势。目前市场上主要的发酵虫草片剂产品为青海
珠峰的百令片，2016 年销售额约138 亿元，相较公司胶囊剂来看，尚未发挥出片剂的潜力
市场。未来公司有望利用现有渠道，将百令片直接快速推向市场，同时充分发挥颗粒剂、胶
囊剂等不同剂型之间的特点，做到优势互补，并结合该产品领域市场竞争情况，制定公司百
令系列产品差异化的销售策略，争取覆盖更广泛的目标患者和人群。此外，百令疏肝胶囊已
进入IIa 期临床，探索肝病市场，具有较大市场发展潜力。
华东医药（000963）
四、免疫抑制剂：开拓器官移植外市场进入医保驱动，步入
（一）器官移植市场受器官供需紧张格局影响，短期保持稳定增长
1、有效抗排异，器官移植必需品
免疫抑制剂能够抑制与免疫反应有关细胞的增殖和功能，减轻机体的异常免疫反应，主
要用于器官移植的抗排异治疗；此外，部分免疫抑制剂亦可用于治疗自身免疫疾病和某些肿
瘤。免疫抑制剂可分为糖皮质激素、小分子化药和生物药三大类，其作用位点分布于免疫细
胞分化周期的各个阶段。
表18：常用免疫抑制剂（广义）及其分类
雷帕霉素、西罗莫司、依维莫司
吗替麦考酚酯、咪唑立宾
来氟米特、FK778
鞘氨醇-1-磷酸受体拮抗剂
阿仑单抗、利妥昔单抗
达利珠单抗、巴利昔单抗
（马、兔等）抗胸腺球蛋白、静丙
图46：部分免疫抑制剂及其作用位点
从适应症角度来看，免疫抑制剂（尤其是小分子化药）在器官移植抗排异治疗领域具有
不可或缺的作用；而自身免疫疾病用药选择较广，甲氨蝶呤、羟氯喹、TNF- 抗体等药物为
首选。因此我们认为器官移植的发展直接利好免疫抑制剂市场。
华东医药（000963）
2、政策规范化供需扩大化促进器官移植市场发展
器官移植发展于20 世纪50 年代，现已成为治疗多种器官衰竭的有效治疗手段。我国器
官移植始于上世纪60 年代，其后逐步形成规模。近年来，我国器官移植市场发展迅速，根
据根据中国器官移植发展基金会的数据，2010 年初至17 年7 月31 日，我国累计实现公民逝
世后器官捐献12843 例；其中16 年捐献4080 例，捐献器官11296 个，较15 年提高近50%；
截止18 年2 月，器官捐献者志愿登记人数约279 万人。
图47：器官移植发展历程
我们认为，未来我国器官移植市场受益于政策的规范化和供需两端的扩张，逐步进入增
图48：我国器官捐献移植体系
我国早期的器官移植市场乱象丛生，移植医疗质量低下，器官质量难以保证，术后感染
率较高，全国的600 多家器官移植医院服务质量参差不齐，且存在伦理方面困境。2006 年，
原卫生部医政司出台人体器官移植技术临床应用管理暂行规定，确立了我国器官移植市
场体系的改革目标，随后2007 年国务院颁布的人体器官移植条例使器官移植事业走上
肾移植开始推广，开展肝、
心移植，进入第一个高潮
出台了人体器官移植条
例及30多个配套文件
与移植委员会，中国器官
息化监管平台，实现了器
道，建立了以航空、高铁
官捐献分类标准，出台
脑死亡判定标准与技术
依托OPO，使用COTRS执
行器官分配政策，确保器
官获取专业、高效，器官
华东医药（000963）
法制化轨道。目前，相关部门已在条例的基础上出台了30 余份配套文件，为器官捐献
与移植提供法律保障和法律监管，结合器官获取组织（OPO）、中国人体捐献器官分配与共
享计算机系统（COTRS）等的建立，已逐步形成成熟的器官捐献移植体系。随着捐献移植体
系的逐渐成熟，我国器官移植产业供需两端均持续增长。
在供给端，体系的完善促进了民众观念的改变，越来越多的人群对器官捐献持开放态度。
COTRS 数据显示，2011 年至今捐献案例和器官数量逐年增长，至2016 年的CAGR 分别达
到897%、1007%。另一方面，2006 年原卫生部大力整顿有器官移植资质的医院，数量大幅
缩减，但余下者均为优质医院；近年来，获批开展器官移植项目的医院数量逐步增长，且各
家医院获批进行的移植项目亦呈增多趋势。预计未来器官来源和资质医院都将保持增长，驱
图49：2011 年以来我国捐献案例和器官数量持续增长
图50：近年来拥有资质的医院数量增多
在需求端，由于社会的老龄化，慢性病发病率持续提升，终末期器官衰竭案例增多。据
统计，目前每年对器官移植的需求在30 万例左右，远超器官供给数量。因此，器官移植市
场空间广阔，发展潜力巨大。
（二）自身免疫疾病市场协助突破天花板
免疫抑制剂在自身免疫疾病领域也有广泛应用。自身免疫疾病指自身免疫耐受被打破，
激活免疫系统攻击自身抗原、引起组织和器官损害的一类疾病。常见的自身免疫疾病包括类
风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克罗恩病等。
据自身免疫病协会统计，美国约有1470-2350 万自身免疫疾病患者，占总人口比例达到
8%。以此比例估算，我国自身免疫疾病患者超过11 亿人。自身免疫药物市场规模也随之水
涨船高，举例来说，2016 年我国类风湿关节炎市场规模超过600 亿元。
环孢素和他克莫司在自身免疫疾病领域均有应用，其中环孢素已被用于治疗眼色素层炎、
难治性自身免疫性血小板减少性紫癜、银屑病、难治性狼疮肾炎等疾病，也被用作改善病情
抗风湿药（DMARDs）用于类风湿关节炎的治疗；他克莫司的疗效则在狼疮性肾炎等疾病的
最新研究中得到证实，有望进入新版本指南。
华东医药（000963）
表19：环孢素在多个自身免疫疾病指南中获推荐
中国银屑病治疗专家共识（2014 版）
有确切疗效，主要用于其他传统治疗疗效不佳的患
者。通常短期应用24 个月，间隔一定时期可重复
疗程，最长可持续应用1—2 年。
类风湿关节炎诊断及治疗指南（2010 版）
少有骨髓抑制，可用于病情较重或病程长及有预后不
良因素的患者，常用剂量13mg(kgd)
系统性红斑狼疮诊断及治疗指南（2010 版）
35mg(kgd)，分两次口服
根据中康CMH 监测数据，DMARDs 市场规模逐年增长，2016 年达到近87 亿元；占类
风湿关节炎药物市场规模比例也逐年提升。我们认为，随着人们在医药健康保健方面的支出
逐步增多，自身免疫疾病这样的慢性病将受益显著，免疫抑制药物有望水涨船高。
图51：近年我国各类类风湿关节炎药物份额
图52：我国民众人均医疗保健年度费用
（三）公司三大品种加速增长，预计18 年整体增速逾25%
1、受益市场扩大，医保取限营造新空间
华东医药拥有环孢素、他克莫司、吗替麦考酚酯三大品种，是国内免疫抑制剂领军企业。
近年来，依托器官移植数量的增多和有效的营销，公司免疫抑制线稳步增长。未来随着市场
的进一步发展、医保的跟进和一致性评价的推进，预计其进入加速增长期。
表20：华东医药免疫抑制线产品
华东医药（000963）
（1）三大产品覆盖免疫抑制治疗主流程，借市场增长持续放量
免疫抑制剂为移植前后的必需药物。以数量最多的肾移植为例，临床应用表明，抗体诱
导治疗可减少急性排斥反应，长期免疫抑制维持治疗与患者的远期存活率息息相关。目前，
以钙神经蛋白抑制剂为基础、联合抗增殖类药物如吗替麦考酚酯等霉酚酸类药物（MPA）或
咪唑立宾、加糖皮质激素的三联免疫抑制方案为国内外普遍采用的免疫抑制初始治疗和长期
图53：免疫抑制剂在肾移植治疗中的应用
如前文所述，我国器官移植市场前景向好；作为免疫抑制治疗的必需药物，公司三大产
品水涨船高：1）吗替麦考酚酯为MPA 类的代表药物，作为三联治疗中的必备药物之一，直
接受益市场发展；2）钙神经蛋白抑制剂的选择方面，由于他克莫司对CD8、IL-10 和TGF-
的抑制效果强于环孢素，其在临床使用上对环孢素有替代效应，因此增速较快；3）环孢素
具有价格优势，且可用于不耐受他克莫司的高血糖患者。
（2）环孢素、他克莫司医保取限，利好非器官移植领域放量
公司的三大免疫抑制剂均为传统医保品种，其中，环孢素和他克莫司在2017 年版国家
医保目录中取消了适应症限制。考虑到受众人群的胖大规模，我们认为适应症限制的取消有
利于两个品种在非器官移植领域的加速放量。
表21：各版国家医保目录中免疫抑制剂条目区别
口服常释剂型、口服液体剂、注射剂
口服常释剂型、注射剂
口服常释剂型、口服液体剂、注射剂
口服常释剂型、口服液体剂、注射剂
口服常释剂型、口服缓释剂型
口服常释剂型、口服液体剂
限器官移植、再生障碍性贫血和工伤
移植术前、术中或术后
环孢素他克莫司吗替
麦考酚酯糖皮质激素
环孢素他克莫司咪唑
立宾西罗莫司糖皮质
环孢素他克莫司吗替
麦考酚酯糖皮质激素
环孢素他克莫司咪唑
立宾西罗莫司糖皮质
利妥昔单抗淋巴细胞
清除性抗体吗替麦考
华东医药（000963）
（3）环孢素一致性评价进展顺利
环孢素软胶囊为289 个需要在2018 年底之前完成一致性评价的品种之一公司的环孢素
软胶囊（50mg）BE 于17 年9 月首次公示，进度领先，有望于18 年上半年完成并上报CDE；
而100mg 规格将在50mg 规格通过一致性评价后取得豁免资格。此外，公司亦已展开他克莫
司缓释胶囊的BE 预试验。通过一致性评价后，环孢素软胶囊的市场优势有望进一步提高，
他克莫司缓释胶囊则将直接和安斯泰来的原研产品展开竞争。
（4）价格维护良好，巩固营销推广传统优势
由于免疫抑制剂产品受众相对较小，公司对其的价格维护较为成功。以三款产品在北京
的历史中标数据为例，2014 年至今价格基本稳定。因此其销量的提升有望直接反应在业绩上。
图54：中美华东免疫抑制剂历史中标情况
在营销推广方面，公司设置了专门的销售团队，规模达到约700 人。
2、销量领先国内企业，未来看好原研替代
三种免疫抑制剂在样本医院的销售额自2011 年以来整体保持增长趋势。2016 年增速略
有放缓，但2017 年受医保取限刺激，增速再度加快。具体到细分品种，2017 年环孢素、他
克莫司和吗替麦考酚酯的销售额分别达到445 亿、1075 亿、743 亿，同比增长823%、1992%、
861%，我们认为环孢素的增长主要由医保取限带来的非器官移植适应症驱动，他克莫司则
对环孢素产生替代，增速在环孢素之上，吗替麦考酚酯的增长主要为行业性增长。
环孢素软胶囊（50mg50）
他克莫司胶囊（1mg50）
吗替麦考酚酯片（025mg40）
华东医药（000963）
图55：样本医院三大免疫抑制剂销售情况
图56：样本医院三大免疫抑制剂细分品种增速
公司是最大的环孢素生产企业，17 年样本医院销售额达到216 亿元，占比达48%；诺
华原研产品以31%的占比位居次席。考虑到他克莫司口服剂和软膏及滴眼剂在适应症方面差
别较大，我们仅考虑口服剂，则他克莫司样本医院市场主要由原研厂商安斯泰来主导，市占
率达66%；华东的他克莫司产品销售额240 亿元，占比25%。吗替麦考酚酯市场显示出两强
垄断格局，原研罗氏和华东17 年销售额分别为461 亿、250 亿元，市占率分别为62%、34%。
图57：2017 年样本医院环孢素竞争格局
图58：2017 年样本医院他克莫司（口服剂）竞争格局
图59：2017Q1-Q3 样本医院吗替麦考酚酯竞争格局
图60：17 年至今三大免疫抑制剂平均招标价低于原研产品
环孢素软胶囊（25mg）
他克莫司胶囊（1mg）
吗替麦考酚酯（总计10g）
华东医药（000963）
考虑到公司环孢素和他克莫司缓释剂型的一致性评价进展顺利，未来公司的产品有望进
一步替代原研产品。此外，17 年至今的招标价格显示，华东医药的产品平均中标价均低于原
研产品，因此公司有望利用价格优势，加速原研替代的进程。
估计17 年公司免疫抑制线的整体收入在13 亿元左右，整体增速超过25%，其中自身免
疫疾病领域收入略超过移植领域，三个产品销售额均为4 亿元以上。预计18 年继续保持25%
以上增速，免疫领域销售额有望继续领先移植领域。分品种来看，他克莫司增速最快，增速
有望达到40%，未来有望成为收入10 亿元以上大品种；吗替麦考酚酯持续进口替代，增速
在30%以上；环孢素在新适应症领域加速拓展，在旧科室维持原有客户的同时逐步占领诺华
产品的份额，预计增速在10%15%。
五、三大潜力品种新入医保目录，营造未来业绩弹性
2017 年公司有吲哚布芬、达托霉素、地西他滨三个品种新纳入医保目录，公司配备了超
过300 人的销售团队进行这些品种的学术推广。随着地方医保的导入和推广的铺开，预计18
年增速提升。估计17 年3 个品种合计贡献5000 万元左右收入，18 年有望达到1 亿元。
表22：华东医药3 个新纳入2017 年医保目录的品种
血小板凝聚抑制剂（除肝素）
球菌菌血症（含右心心内膜
（一）吲哚布芬：纳入医保促销售回升，学术推广驱动上量
1、季度销量强势回升，布局学术推广
吲哚布芬是一种血小板环氧化酶抑制剂，其能够选择性抑制血小板换氧化酶（COX），
继而减少血栓素A2（TXA2）的生成，阻断血小板聚集。体外和间接体内试验表明，吲哚布
芬的血小板凝聚作用呈剂量依赖性和可逆性，口服后2h 内产生最大抑制作用，24h 后作用几
乎完全消失。其适应症为：1）动脉硬化所致的缺血性心、脑血管和周围血管疾病，静脉血
栓形成、血脂代谢障碍等；2）体外循环手术时防止血栓形成。
吲哚布芬的抗栓机理与阿司匹林相似。阿司匹林是使用最为广泛的抗栓药物，在动脉粥
样硬化性心血管疾病（ASCVD）的防治中有重要作用；对于诊断急性冠脉综合征（ASC）和
经皮冠脉介入治疗（PCI）、植入药物洗脱支架（DES）术后的冠心病人，阿司匹林联合氯吡
格雷的DAPT 治疗在国内外均获得认可，坚持DAPT 治疗一年以上可有效降低主要不良事
件、心肌梗死、卒中和心血管死亡发生风险。不过，约30%的患者对阿司匹林不耐受，需要
其他抗栓药替代治疗。
华东医药（000963）
图61：吲哚布芬和部分常用抗栓药物的不良反应比较
2008 年美国胸科医师学院（ACCP）指南提出吲哚布芬在生化功效和临床有效性方面都
和标准剂量阿司匹林有可比性。且其在意大利上市后的4 期临床试验结果显示，吲哚布芬不
良反应发生率显著低于阿司匹林。因此我们认为在阿司匹林不耐受人群中有较大使用潜力。
表23：阿司匹林、氯吡格雷和吲哚布芬在冠心病（非PCI）抗栓治疗中的费用
18 年平均中标价（元片）
考虑医保后个人每日支出（元）
00881（肠溶片，25mg）
国内仅中美华东拥有吲哚布芬生产批件。样本医院数据显示，近年来吲哚布芬的销售额
始终徘徊在150 万元至200 万元，我们认为一方面因为原研产品（意大利Erba 研发）未进入
我国市场，故早期学术推广布局不足，另一方面本品价格相对昂贵。随着吲哚布芬2017 年
进入医保目录，其费用劣势淡化，对销售的促进已开始显现，2017 年Q3 吲哚布芬销量开始
回升，Q4 进一步增长。预计随着各省市医保对接逐步完成，18 年吲哚布芬进入加速上量期。
图62：样本医院吲哚布芬销售情况
图63：样本医院吲哚布芬分季度销售情况
此外，纳入医保目录后，公司将依托自身强大的销售能力，展开吲哚布芬的推广。在此
华东医药（000963）
情形下，未来吲哚布芬有进入相关指南、共识或临床路径的潜力，营造业绩弹性。
2、理想空间逾20 亿，未来销售有望跨越式增长
根据中国心血管病报告的数据，目前我国心血管病患者数量达到29 亿，其中冠心
病、脑卒中患者分别约为1100 万、1300 万。根据专家共识，阿司匹林在冠心病的三大类型
SCAD、NSTE-ACS 和STEMI 中均为I 类推荐抗栓药，在非心源性卒中治疗时也为首选药物，
若阿司匹林不耐受则以氯吡格雷替代。考虑到氯吡格雷日均支出非劣于吲哚布芬，我们认为
吲哚布芬在单药治疗患者中替代空间有限。但行PCI 患者需接受DAPT 治疗，在此情形下
吲哚布芬有望作为阿司匹林的替代药物与氯吡格雷联合用于阿司匹林不耐受患者。
近年来我国PCI 手术数量保持增长趋势，且每年增速均在10%以上，2016 年，全国合计
完成PCI 6665 万例。估计我国现有ACS 患者470 万人，因此我国PCI 手术仍有较大发展空
间，预计未来几年内仍将保持15%左右的增速。
图64：我国PCI 手术数量
图65：17 年来吲哚布芬（200mg 规格）部分省市中标价格
假设增速保持稳定，则5 年内我国行PCI 患者数量有望达到134 万例，均需要在术后接
受DAPT 治疗至少12 个月。按30%比例计算，对应阿司匹林不耐受患者402 万例。理想状
况下，假设全部以吲哚布芬替代阿司匹林，以每日用药2 次，共200mg 计算，市场空间达到
2264 亿元。考虑到价格因素，假设50%患者换用吲哚布芬，则对应市场空间1132 亿元。
表24：吲哚布芬空间估算
2016 年我国PCI 患者数量（万例）
5 年内我国PCI 患者数量（万例）
阿司匹林不耐受比例（%）
阿司匹林不耐受患者（万例）
换用吲哚布芬比例（%）
使用吲哚布芬DAPT 患者（万例）
对应市场空间（亿元）
黑龙江 1408
华东医药（000963）
估计17 年公司吲哚布芬销售额在1000 万元左右，今年随着地方医保的导入和学术推广
端的发力，销售有望大幅增长，全年收入有望达到8000 万元。长线来看，吲哚布芬在阿司
匹林不耐受患者中的推广将持续有效进行，若成功纳入指南、专家共识或临床路径，销售有
望跨越式增长，未来有望成为销售额10 亿元的大品种。
（二）达托霉素：刚性需求，市占率有望提升
达托霉素由玫瑰孢链霉菌发酵所得，是继万古霉素之后的新一代环脂肽类抗生素。达托
霉素首先在20 世纪80 年代被礼来发现，1997 年其全球开发、生产和销售权转让于Cubist
制药，2003 年获FDA 批准于美国上市，2007 年于我国上市，商品名克必信。与常用的抗生
素不同，达托霉素可扰乱革兰阳性菌的氨基酸转运，改变其细胞膜性质，同时插入细胞膜并
形成离子通道，使胞内离子外流而死亡。由于其机理未涉及溶菌，因此炎性反应较轻微，且
与其他抗生素无交叉耐药性。达托霉素对绝大多数革兰阳性菌均有抑制作用，且对VRE、
MRSA、GISA、PRSP 等多种耐药菌有强力活性。
金黄色葡萄球菌是最常见的病原菌之一，可引起局部化脓感染，严重时引发肺炎、伪膜
性肠炎、心包炎，甚至导致菌血症、败血症或脓毒血症。此外，由于广谱抗生素的滥用，对
全部 内酰胺类抗生素耐药的MRSA（耐甲氧西林金黄色葡萄球菌）感染率逐年增长，达到
333%-804%，万古霉素是感染MRSA 患者的底牌。但近年来，对万古霉素不敏感乃至耐药
的菌株相继被发现，达托霉素的重要性愈发显现，需求空间逐步打开。
达托霉素在样本医院的销售额近年来基本保持增长趋势，主要由临床需求所致。不过由
于价格较高（05mg 规格中标价1250-1620 元不等），且原研公司的学术推广强度相对较弱，
因此尚有较大提升空间。随着医保的正式跟进，达托霉素销量有望加速释放。
图66：样本医院达托霉素销售情况
图67：2017 年样本医院达托霉素竞争格局
目前国内共有4 家公司拥有达托霉素生产批件，包括Cubist（Hospira 负责生产、阿斯利
康负责分包装）、海正药业、恒瑞医药和中美华东。17 年前三季度的样本销售数据显示，海
正占比最大，达到35%；华东占比较低，但亦达到19%。目前公司产品已在15 个省市中标，
和原研产品并列榜首，且公司推广能力国内领先，因此我们认为华东的市占率有望继续提升。
估计17 年公司达托霉素收入约3000 万元，长期看到4 亿元以上。
华东医药（000963）
表25：各公司达托霉素中标省份
北京、河北、山西、吉林、
江苏、浙江、福建、江西、
河南、湖北、海南、广西、
北京、山西、黑龙江、上
海、江苏、浙江、福建、
山东、河南、湖北、广西、
河北、山西、黑龙江、上
海、江苏、浙江、山东、
河南、湖北、广西、四川
北京、河北、山西、辽宁、
黑龙江、上海、江苏、浙
江、福建、江西、山东、
河南、湖北、广西、四川
（三）地西他滨：整体受益老龄化与医保对接，招标推进促进18 年
地西他滨是目前已知最强的DNA 甲基化特异性抑制剂，可逆转DNA 甲基化，激活沉默
失活的抑癌基因，用于治疗骨髓增生异常综合征（MDS），可降低患者向急性髓细胞白血病
（AML）进展的风险，改善生存。
MDS 是起源于造血干细胞的一组异质性髓系克隆性疾病，特点是髓系细胞发育异常，表
现为无效造血、难治性血细胞减少，高风险向AML 转化。MDS 发病呈老年化，在我国老龄
化加剧的环境下，预计其患病率呈上升趋势，目前国内每年新发患者数量超过30 万。地西
他滨可用于治疗严重血细胞减少、输血依赖或原始细胞增多的低危患者，以及大多数无法接
受造血干细胞移植的中高危患者，有望借纳入医保东风，加速放量。样本医院数据显示，地
西他滨近年来销售额持续增长，17 年受医保影响增速回升，达到3192%，实现收入093 亿
元，11 至17 年的CAGR 达到3041%。
图68：样本医院地西他滨销售情况
图69：2017 年样本医院地西他滨竞争格局
市场格局方面，原研产品达珂（西安杨森提供，Pharmachemie 生产）市场占比约为37%；
正大天晴、豪森药业占比分别为38%、16%；三家公司的产品合计占据超过90%的市场。中
美华东于2017 年6 月受让地西他滨新药技术，现已在山西、黑龙江、上海、山东、河南、
广东、广西、福建、四川9 个省市中标。预计公司18 年继续推进地西他滨的招投标工作，
结合医保促进的放量，双管齐下，销售加速增长。
华东医药（000963）
六、泮托拉唑ANDA 有望上半年获批，加速海外市场布局
（一）泮托拉唑肠溶胶囊稳定增长，ANDA 打开注射剂新突破点
泮托拉唑是公司的传统品种，属于第一代质子泵抑制剂。质子泵可利用自身的磷酸化所
导致的构象改变转移质子，最终将质子通过分泌小管排入胃部。因此，抑制质子泵能够起到
抑酸作用，防止胃酸对消化道黏膜的损害作用，治疗消化性溃疡。质子泵抑制剂是最有效的
抑酸剂，其可强效抑酸并清除幽门杆菌，被用于治疗和胃酸分泌相关的疾病，如消化性溃疡、
胃食管反流性病、卓艾综合症等。
质子泵抑制剂可分为两代，两代产品的抑酸效果没有明显区别，但第一代产品主要依赖
细胞色素P450 同工酶CYP2C19 代谢，CYP2C19 存在基因多态性，导致了药效学和药代动
力学的个体差异；此外，第一代产品起效时间较慢，效果易受进食和服药时间影响，夜间酸
突破现象也较为明显。
图70：样本医院质子泵抑制剂各品种销售额及增速
从样本医院数据来看，2011 至2016 年质子泵抑制剂整体保持增长趋势，主要得益于消
化性溃疡的庞大市场规模和本品在本领域的极佳疗效。2017 年销售额出现下滑，我们认为主
要与第一代质子泵抑制剂增速放缓和部分产品的注射剂型进入部分省市监控目录有关。分品
种来看，由于以雷贝拉唑、艾普拉唑和艾司奥美拉唑为代表的第二代产品在疗效上的优势，
其近年来增长较为显著，奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑3 种第一代质子泵抑制剂销量整体
企稳。预计未来二代产品将继续保持其增长趋势，一代产品整体略有下滑。
华东医药（000963）
表26：部分省市监控名单中的质子泵抑制剂
关于进一步完善县及县以上医院重点药品监控工作的通知
奥美拉唑注射剂、艾司奥美拉唑注射剂、兰索拉唑注射
剂、雷贝拉唑注射剂、泮托拉唑注射剂
兰索拉唑粉针、奥美拉唑粉针
关于公布2017 年重点药品监控目录的通知（县级以上医
注射用泮托拉唑钠（卫康制药）、注射用奥美拉唑钠（奥
赛康药业、悦康药业）、雷贝拉唑钠肠溶片（豪森药业）、
关于做好医疗机构重点监控药品管理工作的通知
注射用奥美拉唑钠、注射用泮托拉唑钠、注射用兰索拉
唑、注射用艾司奥美拉唑钠、注射用雷贝拉唑钠
关于做好医疗机构营养性、辅助性高价药品使用监控工作
注射用奥美拉唑钠、注射用泮托拉唑钠、注射用兰索拉
与其他第一代质子泵抑制剂相比，泮托拉唑耐受性好、安全性高、生物利用度较高，且
药效不受进食影响。本品在弱酸性条件下较奥美拉唑更稳定，与其他药物的相互作用也较轻
微。泮托拉唑因此也成为目前国内销量最大的质子泵抑制剂，2017 年样本医院销售额达1503
亿元。结合泮托拉唑的优势和第二代质子泵抑制剂的加速增长，我们认为未来泮托拉唑总销
从剂型角度来看，注射剂为市场主流，市占率基本保持在80%以上。不过近年来，随着
国家加强注射剂的使用限制，口服剂（包括胶囊和片剂）的市占率逐步提升，未来其对注射
剂的替代有望进一步加速。
图71：样本医院泮托拉唑各剂型销售情况
图72：样本医院泮托拉唑竞争格局
目前泮托拉唑的主要生产商包括原研公司奈科明及中美华东、扬子江药业和卫康药业，
其中奈科明占比最高，达到27%。中美华东的市占率则逐年提高，从2012 年的154%增长至
2017 年的2185%。我们认为公司在国内市场市占率的提升主要来自于胶囊剂的有效推广。
在加强国内市场销售的基础上，公司将泮托拉唑推向海外，成为突破海外市场的先锋。
目前其粉针剂和原料药已通过FDA 现场检查，ANDA 正在等待最终的审评意见，有望于2018
年Q2 获得出口认证。在泮托拉唑注射剂于国内市场遭受较大招标和二次议价竞争压力的环
境下，海外市场的打开为其销售打开了新的突破口，且有望依托海外市场的认可加强国内市
估计17 年公司泮托拉唑销售额在8 亿元左右，其中胶囊剂收入在注射剂之上。18 年降
华东医药（000963）
价压力减小，收入有望达到10 亿元。
（二）美欧市场布局扩大，设立海外科研办事处
除泮托拉唑外，公司亦有数个品种正在进行海外上市规划，其中他克莫司制剂的海外BE
试验已经完成，并已向FDA 提交了ANDA 申请，预计Q2 进行现场核查，最快有望于Q4
获得批件；达托霉素正在开展海外临床研究，计划年内向提交ANDA 申请；阿卡波糖的ANDA
申请也在按计划开展。在欧洲市场，阿卡波糖、辛伐他汀片、奥美拉唑肠溶胶囊均已通过欧
盟现场核查。此外，公司也在考虑利拉鲁肽、磺达肝葵钠等部分品种的国内外双报。
图73：华东医药产品海外布局
同时，为了进一步推进国际化战略进程，公司在美国旧金山硅谷和波士顿分别设立了科
研办事机构，进行新项目、新技术、优秀人才的引进，科研平台的构建，新药产品的国际化
以及合适的产品的临床试验和上市销售。目前两个科研项目团队已经开始运作，未来在进一
步推进产品海外市场认证和销售拓展的基础上，将协助寻找国内外符合公司发展战略的潜在
投资并购对象及新药合作项目进行调研及接洽，推动公司向创新型药企加速发展。
七、研发多领域布局，创新药战略升级进行中
华东医药构建了结合自主研发和外部合作于一身的研发体系，主要由4 个方向组成：1）
在线产品工艺改进和提升，由自有研发团队开展；2）生物药和多肽类新药研发，主要与九
开发；4）外部新药技术和权益收购。近年来，公司每年研发费用稳步递增，2017 年达到462
亿元，预计随着胰岛素、单抗等创新药陆续启动临床，研发投入大概率继续高速增长，未来
华东医药（000963）
每年增速在30%左右；研发费用占医药工业营收比例基本维持在5%左右，17 年达到695%。
目前公司研发人员近500 人，其中约400 人属于中美华东体系。预计随着新药研发的推进，
图74：华东医药历年研发投入
在研发领域方面，公司一方面继续加强糖尿病、免疫抑制、慢性肾病和胃肠道用药四大
传统优势领域的研发，另一方面通过自身研发和外延并购，在抗感染、抗肿瘤（包括血液肿
瘤）、心脑血管、生物药及单抗等空间广阔的领域均有研发规划及立项，加快从仿制药向创
新药的研发模式转型。2017 年公司取得了2 个新药生产批件和6 个新药临床批件，8 个产品
完成BE 样品制备。
华东医药（000963）
表27：华东医药研发管线
美国引进，目前处于国内技术
转移，临床前研究阶段
美国引进，目前已获得国内临
床批文，开展1 期临床试验
受让获得临床批文，已开始1
（15850mg）
获得临床批文，制备临床样
获得临床批文，已制备临床样
获得临床批文，已制备临床样
获得临床批文，制备临床样
已完成BE 备案，正在开展BE
已于2017 年底申报临床
开始2 期临床方案设计和试验
获得临床批文，制备临床样
获得临床批文，制备临床样
获得临床批文，已制备临床样
获得临床批文，制备临床样
获得临床批文，制备临床样
临床核查撤回品种，按新要求
临床核查撤回品种，按新要求
获得临床批文，已制备临床样
获得临床批文，已制备临床样
获得临床批文，已制备临床样
已于2017 年底申报生产
获得临床批文，已制备临床样
获得临床批文，制备临床样
获得临床批文，已制备临床样
华东医药（000963）
八、商业板块：医药流通回升，玻尿酸市场空间广阔
公司立足浙江，充分发挥地缘优势发展流通业务。目前浙江省医药流通市场规模约1000
亿元，公司占比超过20%，为省内第一大医药流通企业。公司在业务种类方面实现了药品、
药材、器械全产品布局，在客户方面实现了医疗机构、零售终端、分销商全客户覆盖，形成
了以浙北、浙南温州两大现代物流中心为支撑，以湖州、绍兴、宁波、丽水等区域子公司物
流为配套的全省物流配送体系，配送区域遍及全省，覆盖了超过1500 家医疗机构，在杭州、
宁波、温州、湖州等市均设有流通子公司。
图75：华东医药位于浙江省各市的流通子公司
公司商业板块的营收和利润多年来基本保持稳定增长趋势。2017 年，商业板块业绩增长
放缓，主要因为两票制的实行使公司的分销调拨业务部分流失。不过长期来看，两票制导致
行业洗牌，利好地方领军流通企业。18 年市场定位和范围划分逐步确定，公司有望借机整合
业务，包括人员机构的调整、子公司业务的重新划分、供应商方面的重新谈判、业务空白的
再分配等。从18 年一季度情况来看，纯销业务的增量已能够抵消调拨业务的流失，预计商
业板块业绩上半年增速即可达到17 年同期水平，全年增速有望达到13%。同时，由于低毛
利率的调拨业务被高毛利率的纯销业务取代，商业板块盈利能力将出现提升。
华东医药（000963）
图76：华东医药商业板块营收情况
图77：华东医药商业板块利润情况
公司在多个非药医疗领域广泛布局。2013 年，公司与韩国LG 生命科学签署协议，独家
代理其注射用修饰透明质酸钠凝胶（玻尿酸，商品名伊婉），进军美容整形市场。新氧发布
的2016 年医美行业白皮书显示，当年我国正规医院售出玻尿酸达1000 万支；且玻尿酸使用
者的注射频率和单次注射的用量都显著提升。
图78：玻尿酸注射频率和单次注射的用量显著提升
数据显示，韩国每年每千人美容次数达到1949 次，而我国仅46 次，提升空间广阔。
从订单数量角度来说，玻尿酸项目是最为畅销的医疗整形项目，因此我国玻尿酸市场有望直
2017 年公司玻尿酸业务收入达到7 亿元，增速达到75%；预计18 年收入有望达到10
亿元，未来有成为年收入1520 亿元大品种的潜力。
华东医药（000963）
九、盈利预测与投资建议
根据上文分析，我们做出下列假设，并按项拆分业绩。
百令胶囊受新科室开拓和OTC 推广的双重驱动，产能瓶颈破除，18、19 年增速分
别约为13%、11%。
阿卡波糖基层推广加速，且受益医保报销分类调整，预计18、19 年增速分别约为
免疫抑制线受益两大品种医保限制放开，预计18、19 年增速均在30%左右。
三个新进医保品种加速放量，18、19 年增速分别约为180%、100%。
医药商业板块17 年因两票制出现阶段性调整，收入略有增长；18 年起业绩回升，
增速在13%左右，毛利率略有提高。
表28：公司主营业务营收拆分预测（单位：百万元）
公司核心品种受益医保调整和渠道下沉，继续稳健增长；潜力品种进入加速放量期。商
业板块已度过两票制调整期，逐步回升。此外，公司在多个领域均有重磅研发品种布局，营
造未来业绩弹性。预计1820 年利润分别为222 亿、273 亿、337 亿元，EPS 为228、281、
347 元。估计医药工业和商业的净利润比值约为41，对应18 年净利润1774 亿、443 亿。
由于尚无创新药取得3 期临床数据，暂不考虑创新药估值，依据可比公司数据，分别给予40X
和18X PE，对应总市值7955 亿元、PE 359X，仍有较大提升空间。首次覆盖，给予强烈推
华东医药（000963）
图79：华东医药历史PE Band
表29：可比公司估值
核心产品降价；核心产品OTC 推广不及预期；研发进程不及预期。
华东医药（000963）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华东医药（000963）
华东医药（000963）
华东医药（000963）
华东医药（000963）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
华东医药（000963）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。