公司研究信息技术技术硬件与设备
新易盛(300502)公司点评报告
业绩同环比高增，充分受益于AI 需求扩张
——新易盛（300502）2024 年三季报点评
10 月24 日晚间，新易盛发布2024 年三季报。2024 年前三季度，公司实现
营业收入5130 亿元，同比14582%；实现归母净利润1646 亿元，同比
28320%。其中，2024 年Q3，公司实现营业收入2403 亿元，同比20712%，
环比4879%；实现归母净利润781 亿元，同比45307%，环比4446%。
AI 推动算力硬件需求持续扩张，费率持续压实
收入端，受益于AI 对算力需求提振，算力基础硬件的需求亦在持续扩张，
AI 相关的高速率产品占比提升对公司收入及盈利能力均形成贡献。盈利端，
毛利率稳定在较高的水平，费率持续压实。1）毛利率方面，公司的成本管控
能力高，叠加高速率及新结构产品的上量，公司2024 年前三季度毛利率同
比增长1414pcts，达到4234%；其中，单Q3 毛利率同比提升1537pcts，
实现4153%。2）费用率方面，公司期间费用持续压实，2024 年Q3，公司
销售、管理、研发及财务季度环比分别-022-098-176189pcts。
o1 提振市场信心，光模块的高速率、低功耗、低成本仍是核心趋势
9 月13 日，OpenAI 发布其新系列大模型——o1-preview，通过强化学习，
o1 可以将复杂问题分解为简单的步骤，生成思维链，以此增强模型的推理能
力，同时通过合成数据的方式，突破数据资源瓶颈，从而进一步提振市场对
于大模型能力的信心。光模块作为核心的算力基础硬件，随着集群传输速度
提升节奏加快，光模块的速率迭代节奏亦在加快。同时集群中互联GPU 的
数量增长，推动功耗及成本的降低成为另一核心趋势。目前新易盛已推出的
产品包括：基于VCSELEML、硅光及薄膜铌酸锂方案的400G、800G、16T
系列高速光模块产品，和400G 和800GZRZR相干光模块产品、以及基于
100Glane 和 200Glane 的 400G800G LPO 光模块产品等，其中LPO 方
案在功耗及成本方面均有较好表现。
作为行业领先的光模块供应商，公司技术储备充裕、客户资源丰富、成本控
制领先、产品矩阵丰富，将充分享受行业爆发引致的红利。我们预计2024-
2026 年，公司营业收入分别为6909、12064、16731 亿元，归母净利润分
别为2220、3635 和5059 亿元，对应PE 估值分别为44、27 和19 倍，
AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：15596  3006
A 股流通股（百万股）： 62640
A 股总股本（百万股）： 70881
流通市值（百万元）：
评：盈利能力高增，高速率、新结构产品进展顺利
比提升，成本控制能力领先20240425
表1：季度财务表现回溯
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证