新易盛（300502SZ）
三季度业绩优异，800G、LPO 等共同驱动2025 高增
市场数据：2024 年11 月5 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年三季报，业绩超出市场预期。2024 前三季度，公司实
现营收513 亿元，同比1458%；实现归母净利润165 亿，同比2832%，
扣非归母净利润为164 亿，同比2877%。单三季度来看，实现营收240 亿
元，同环比分别2071%、488%；实现归母净利润78 亿元，同环比分别
4531%、445%。公司三季度收入快速增长，超出市场预期，我们认为除
了下游需求旺盛公司保持核心份额外，上半年存货中的发出商品跨期确收也
下半年北美大客户400G、800G 等快速上量，2025 或继续保持翻倍增
长。下半年北美云厂商GPU 需求依然旺盛，随着博通400G 网卡量产以及亚
马逊、META 等自研白牌以太网AI 交换机部署以及Arista 等灰盒以太网产
品的批量出货，海外云厂商大幅拉动400G、800G 出货。根据Lighcounting
预测，全球AI 集群用光模块在2024 年规模翻番后，2025 年增速仍接近翻倍，
其中英伟达以外客户的增速超过一倍成为2025 年市场的主导力量。公司
800G 产品已实现批量出货，预计下半年保持继续提升趋势。此外公司在LPO
已做了充分技术储备，目前看到部分客户对LPO 产品需求明确。我们认为
随着英伟达SpectrumX、Arista、Cisco 以及META minipack 交换机出货量增
加将拉动对800G LPO 产品的需求。
扩产、备货继续。三季报公司存货账面价值303 亿元，环比增长353%，
或以物料准备以及在产品为主。三季报固定资产账面价值为184 亿元，环比
增长219%，公司在四川和泰国同时扩产，泰国工厂一期产能持续扩大，二
期预计24Q4 建成，为海外大客户交付能力提供坚实支撑。公司在今年CIOE
展出了当前和未来AI 集群互联需要的100G 至800G16T 系列光模块以及面
向DCI 应用的400G ZRZR和800G ZRZR相干光模块。随着数据中心训
练向多DC 分布式训练发展以及低时延边缘云端推理的需求增长，DCI 光模
块市场将迎来快速增长，公司有望突破北美设备商和云厂商客户。
毛利率、净利率继续保持业内领先水平。三季度公司毛利率415%，同
比提升了153pct，主要由于高速率产品占比提升、芯片采购优势以及规模效
应进一步体现。在产能利用率保持高位下，我们认为公司毛利率在未来几个
季度将保持在稳定水平。此外，公司在组织架构管理、研发管线管理和销售
团队搭建上保持精干高效，三季度销售、管理、研发费用占收比例分别为
10%、14%、30%，通过开展外汇套保，有效规避了近期汇率风险，三季度
汇兑损益保持在相对可控水平。
我们认为公司将重点受益于北美云厂商800G、LPO 出货提升，同时16T
技术储备充分，作为头部玩家有望在2025 切入供应链。由于三季报表现超
出预期以及2026 年16T 需求的显著增长，我们将盈利预测上调，预计
2024-2026 归母净利润分别为224445546 亿元（前次为220436484
亿元），维持买入-A评级。
GPU 服务器等AI 下游基础设施出货不及预期导致光模块市场预期下
调；北美云厂商引入新供应商导致公司市场份额下滑；随着集成光子技术发
展光模块存在被更高集成的光子器件替代风险；中美经济科技摩擦导致关税
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层