赣锋锂业(002460)
黄礼恒 金属新材料行业联席首席分析
赣锋锂业：廿一风华，厚积薄发
赣锋锂业：Q4 业绩实现超预期增长
赣锋锂业：Q1 业绩与锂价同步大涨
赣锋锂业 继续强化纵向一体化战略
赣锋锂业：一体化协同发展贯穿全产
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赣锋锂业：上下游一体化布局，打造锂业先锋
事件：公司发布2022 年年报，全年实现营业收入41823 亿元，同比增长
27468%；实现归母净利润20504 亿元，同比增长29216%，实现扣非后
归母净利润19952 亿元，同比增长58634%；EPS 为1018 元股，同比
增长28127%。其中，锂盐业务收入为34581 亿元，占比8268%，同比
增长31547%；锂电池业务收入为6478 亿元，占比1549%，同比增长
量价齐升，公司2022 年业绩同比大幅增长。2022 年公司营业收入
41823 亿元，同比增长27468%，公司营业收入大幅增加主要系产品
产销量及价格齐升所致。2022 年公司锂盐产量972 万吨LCE，销量
974 万吨LCE，实现营业收入34581 亿元；锂电池产量19501 万
只，销量18559 万只，实现营业收入6478 亿元。2022 年受益于下
游新能源汽车市场的需求大幅增长，中国市场主要锂化合物价格整体
保持上涨趋势；2022 年上半年价格呈现出快速增长态势，下半年价格
始终维持在高位。受益于全球新能源产业快速发展，公司动力电池及
储能产能持续释放，锂电池板块产销量实现大幅提升。锂盐价格的上
涨和锂电产品市场行情上行助力公司业绩实现大幅增长。
公司实施上下游一体化战略，积极打造全球锂超市。公司实施
上下游一体化发展战略，已形成锂资源开发、锂盐产品深加
工、锂金属冶炼、锂电池制造及锂电池回收5 大业务板块，产品涵
盖金属锂、碳酸锂、氢氧化锂、丁基锂、锂离子电池等五大系列四十
多种产品，被称为全球锂超市。同时公司以技术为基石，是全球唯
一同时拥有锂辉石提锂、锂云母提锂、锂盐湖提锂、锂黏土提
锂和锂电池回收提锂技术的专业生产商。也是全球锂系列产品品质
最齐全、产品加工链最长、工艺技术最全面的专业生产商。截至2022
年末，公司已在国内形成了约合12 万吨LCE 的锂盐产品生产能力。
公司持续布局上游锂资源，拓宽原材料的多元化供给。2022 年公司持
续获取全球上游优质锂资源，不断丰富和拓宽原材料的多元化供应渠
道。公司通过新余赣锋矿业获取上饶松树岗钽铌矿项目62%股权；完
成马里Goulamina 锂辉石项目的股权交割，获取马里锂业50%的股
权；完成对Bacanora 的要约收购，目前公司持有Bacanora 公司及
Sonora 锂黏土项目100%股权；完成对Lithea 公司100%股权收购，
其旗下PPG 锂盐湖项目将成为公司未来重要的锂资源来源。
公司上游锂资源产能逐渐释放，步入收获期。Mt Marion 锂辉石精矿产
能正由45-48 万吨年扩建为90 万吨年，公司预计新增产能的爬坡工
作将从2023 年二季度开始，2023 年全年锂辉石精矿产出及锂辉石精
矿平均品位均有望较2022 年有所提升。Cauchari-Olaroz 项目规划一
期年产4 万吨LCE，二期不低于2 万吨LCE；公司预计在2023 年上
半年完成建设投产并逐步优化产线，稳定释放产能。Mariana 锂盐湖
项目盐田建设施工已正式启动，并完成关键设备的采购订货工作，开
始工厂施工建设；截至2022 年年报披露日，该项目已启动首个蒸发池
注水工作。Goulamina 锂辉石项目规划一期产能506 万吨锂精矿，二
期产能可扩建到831 万吨锂精矿，公司预计一期产能将于2024 年投
公司积极签订锂资源及锂产品包销协议，锁定原材料供应。公司积极
签订包销协议，现有的包销协议可支持公司当前产能及现有扩产计划
的原材料需求。公司包销Mt Marion 锂精矿总产量的49%；Pibara
Pilgangoora 项目一期每年向公司提供不超过16 万吨6%的锂精矿，项
目二期建设投产后，每年将会向公司提供最高不超过15 万吨的锂精
矿；公司每年至少包销Finniss 项目75 万吨锂精矿；公司包销比例为
Goulamina 项目产出的50%，且满足一定条件后可增加包销比例至
100%；公司已获得Manono 项目初始期限为5 年的包销权，且可根据
公司自身需求选择是否再延长5 年期限，从第三年起，每年向公司提
供6%的锂精矿将增加到16 万吨；公司已获得Cauchari-Olaroz 一期
项目规划年产4 万吨电池级碳酸锂中76%的产品包销权；公司对
Mariana 项目产出产品按照项目权益比例100%包销；公司对Sonora
项目一期的50%锂产品产出进行包销，且公司将拥有选择权增加项目
二期锂产品包销量至75%。
公司积极布局锂电池细分市场，打造第二增长极。公司的锂电池业务
已布局消费类电池、TWS电池、动力储能电池以及固态电池等各领域
的技术路径方向，并专注各自的细分市场。2022 年赣锋锂电全年已实
现超6GWh 动力储能出货量，储能电池业务已成为赣锋锂电最重要的
电池业务之一。在产能建设方面，重庆赣锋20GWh新型锂电池科技产
业园项目也迎来开工，公司希望将其打造为全国最大的固态电池生产
基地。新余动力电池二期年产10GWh新型锂电池项目在建项目亦在规
划进一步的产能提升，预计2023 年最高将达到12GWh 年化产能。
双碳目标下，新能源长期趋势不改。根据EVTank 数据，2022 年全球
新能源汽车销量达10824 万辆，同比增长616%。展望未来，
EVTank 预计全球新能源汽车的销量在2025 年和2030 年将分别达到
25422 万辆和52120 万辆，新能源汽车的渗透率价格持续提升并在
2030 年超过50%。 根据EVTank 数据显示，2022 年，全球锂离子电
池总体出货量9577GWh，同比增长703%。EVTank 预计到2025 年
和2030 年，全球锂离子电池的出货量将分别达到22118GWh 和
60804GWh，其复合增长率将达到228%。全球市场绿色低碳发
展趋势将驱动锂电材料在新能源汽车、储能等应用领域的需求快速提
升，进而有望驱动上游锂盐的需求。
盈利预测与投资评级：随着上游锂资源的逐步开发和下游锂盐产能匹
配进行，以及锂电池业务的持续开拓，公司的营业收入有望进一步增
长。我们预计公司2023-2025年归母净利润分别为17425亿元18232
亿元18996 亿元，EPS 为671702732 元股，当前股价对应的PE
为100x、956x、917x。考虑到公司锂资源和锂盐产能建设进度以及
下游锂电池产能扩产情况，同时下游新能源汽车需求和储能需求有望
保持长期景气，维持对公司的买入评级。
风险因素：上游锂资源释放不及预期；新能源汽车产销量增长不及预
期；储能市场需求不及预期；锂价出现剧烈波动。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。