请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：半年报点评
顺丰控股（002352SZ）             维持评级
业绩全面增长，综合物流龙头价值凸显                  买入
事件描述：公司发布2020 年半年度报告，报告期内，公司实现营业收入71129
亿元，同比增长4205%；归属于上市公司股东的净利润3762 亿元，同比增
长2135%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3445 亿元，
同比增长4782%。
疫情之下逆势增长，业绩领跑行业。受疫情影响，2020Q1 快递行业业
务量同比增速仅32%，公司受益于春节和疫情期间不停工，以及消费需求
向线上转移，业务量逆势增长771%，市占率大幅提升61pct 至137%。
Q2 随着国内疫情防控形势好转以及经济复苏，公司延续Q1 高增长态势，
业务量和营收同比增长851%443%，环比增长128%121%。2020H1 公
司实现件量收入双增长，速运物流业务量达366 亿票，同比增长813%，
速运物流及供应链收入同比增长419%，行业平均业务量及营收增速分别
为221%和126%，公司均大幅领先。
Q2 毛利率环比提升，费用率持续改善。公司2020H1 毛利率为1865%，
同比-117pct；Q2 毛利率为210%，环比增长5pct，同比19Q2 下降05pct。
从费率来看，公司Q2 三费均有一定程度的改善，其中销售费率、管理费率、
财务费率分别为144%915%063%，分别环比下降01pct03pct01pct。
经济件持续发力，传统业务增收。公司自2019 年5 月推出特惠专配再
战电商市场以来，经济件业务持续放量，成为了公司营收的主要增长点。
2020H1 公司经济件业务实现不含税营收2018 亿元，同比增长761%，贡
献40%以上收入增量；业务量同比增长24086%，带动公司市占率大幅提
升。由于经济件业务比重的大幅增长，受通达系价格战影响，公司H1 单票
收入为1839 元，同比下降221%。此外，公司时效件业务实现不含税营业
收入31962 亿元，同比增长1942%。
新业务占比扩大，转型综合物流服务商步伐推进。2020H1 公司新业务
板块营收占比提升303 个百分点至267%，其中快运业务不含税营业收入
767 亿元，同比增长513%；冷运及医药业务不含税营业收入324 亿元，
同比增长378%；国际业务不含税营业收入291 亿元，同比增长1417%，
是上半年增长最快的板块；供应链业务不含税营业收入296 亿元，同比增
长605%；同城急送业务实现不含税营业收入127 亿元，同比增长611%。
随着公司收入结构更加多元，综合物流服务能力不断加强，公司收入有望
投资建议：公司精准定位中高端市场，开展时效快递、经济快递、同城、快
市场数据：2020 年8 月25 日
收盘价(元)：                    7292
年内最高最低（元）：       73803641
流通A 股总股本（亿）：   44904556
流通A 股市值（亿）：          327410
总市值（亿）：                 332256
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                  085
每股净资产(元)：               1040
净资产收益率：                843%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
运、冷链物流、国际业务等全方位综合物流服务，科技实力雄厚，三网
全面覆盖，有高度的用户满意度和品牌辨识能力，相比通达系拥有更强的产
品溢价和议价能力，未来盈利有望持续增长。预计公司2020 年、2021 年EPS
为171、194，对应8 月25 日收盘价7292 元，PE 分别为4264、3759，维
风险提示：宏观经济下行；时效件增速不及预期；价格战影响超预期；行业
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海