 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司研究报告 
● 天然气行业 
 
2019 年3 月13 日  
  
营收稳步增长 净利润大幅提升 
剥离农兽药业务聚焦清洁能源 
 新奥股份（600803.SH） 
推荐  首次覆盖 
核心观点: 
  
 
1．事件 
公司2018 年实现营业收入136.32 亿元，同比增长35.84%；归属于
母公司净利润13.21 亿元，增长109.37%；扣非后归属净利润13.15 亿元，
增加121.72%；每股收益1.11 元。 
2．我们的分析与判断 
（一）传统业务保持稳健成长 
贸易业务助力营收快速增长。2018 年公司实现营业收入136.32 亿元，
同比增长35.84%。分业务看，甲醛销售、煤炭业务实现营业收入42.74 亿
元、31.74 亿元，分别同比增长40.1%与39.77%，成为营收增长的主要贡
献点（贡献率分别为34%与25%）。其中，贸易收入实现快速增长，甲醛
贸易与煤炭贸易分别实现收入23.9 亿元、16.0 亿元，同比增长55.7%，
116.3%，占各自所属类别总收入的比重超过50%。 
业务占比调整导致整体毛利率下行。由于低毛利率的贸易业务快速扩
张，影响了公司整体毛利率。2018 年公司毛利率达21.53%，同比下降3.37
个百分点。剔除贸易业务后，自产煤炭毛利率有所提升，能源化工毛利率
保持稳定。但从绝对值来看，2018 年公司实现毛利润29.36 亿元，同比增
长17.5%。 
（二）投资收益改善推动利润大幅提升 
Santos 业绩显著改善带动公司投资收益提升。2018 年归母净利润达
13.21 亿元，同比增长109.37%，主要系公司重要联营公司Santos 经营业
绩因油价上行影响同比大幅提升。2018 年Santos 实现净利润6.30 亿美元
（2017 年因资产减值亏损3.60 亿美元），公司按照持股比例10.07%对应
投资收益约4.25 亿元（去年同期为-2.44 亿元）。基于2019 年全球油价在
60-80 美元区间波动的假设，我们预计Santos 仍将保持较好的盈利能力。 
（三）费用管控稳定，信用额度充裕 
期间费用率基本保持稳定，资金状况良好。2018 年期间费用率达
11.44%，同比仅增加0.31 个百分点，费用管控处于行业领先水平。由于公
司报告期内完成配股发行工作，杠杆率有效降低，资产负债率由年初的
72.62%降至60.29%。公司授信额度总额为96 亿元，其中未使用额度17.7
亿元；大股东为公司累计提供担保77.8 亿元人民币及7.83 亿美元，其中
未履行完毕余额29.53 亿元人民币及4.29 亿美元。从信用额度与担保余额
来看，公司整体资金状况良好，抗风险能力较强。 
 
分析师 
 
周然 
(：（8610）6656 8494 
*：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
 
 
公司股价表现                      
0
100
200
300
400
500
600
700
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
成交金额(百万元)
新奥股份
沪深300
 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
市场数据            时间2019.3.12 
A 股收盘价（元）                     11.56 
A 股一年内最高价（元）               11.88 
A 股一年内最低价（元）                9.71 
上证指数                          3,060.31 
总股本（万股）                     122,936 
实际流通A 股（万股）               122,936 
流通A 股市值（亿元）                142.11 
 
相关研究  
 
 
 
公司研究报告/天然气行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
（四）着力打造清洁能源中上游产业链 
积极获取天然气上游资源，打造集团层面能源领域的中上游平台。2018
年下半年，公司明确了“定位于天然气上游资源获取，成为最具创新力和竞
争力的天然气上游供应商”的发展战略，未来将以天然气产业链上游业务打
造公司未来核心竞争力。上游气源领域，20 万吨轻烃项目的LNG 设备已成
功投料试车并产出合格产品。公司通过战略投资Santos 拓展海外气源资源。
中游领域，2018 年沁水新奥生产天然气1.51 亿方，产能利用率达112%，
创历史新高。公司还启动了收购东芝在美国的子公司TAL100%股权事项，
项目完成后将获取220 万吨/年的LNG 液化能力，加速天然气领域布局。此
外，2018 年集团投产的新奥舟山LNG 接收站存在向下属上市平台注入的可
能性。下游领域，燃气分销是新奥集团的核心业务，集团拥有完备的能源运
输网络，在非管道燃气的运输能力位居国内首位，公司有望利用集团资源优
势实现协同发展。 
受供需偏松影响，煤炭、化工业务预计保持稳健。2018 年四季度，受
到原油价格下跌以及甲醛价格高企导致下游烯烃企业装置停车等因素影响，
甲醛价格快速下滑。以公司所处的西北地区为例，甲醛价格从2018 年9 月
末的3000 元/吨跌至年末的1850 元/吨。考虑到下游MTO 装置复产、装修
板材需求回暖、聚酯产能投放等因素，我们预计2019 年下游企业对于甲醛
的需求有望持续复苏，但在产能过剩的背景下，大幅涨价空间有限。煤炭方
面，目前供需关系正在转向偏宽松态势，价格中枢或将面临下行压力。因此
我们预计公司2019 年化工、煤炭等传统业务保持稳健发展。 
剥离农兽药资产，聚焦清洁能源与能源技术服务。3 月13 日，公司发
布公告，与利民股份等联合方签订《股权转让协议》，以7.59 亿元价格将农
兽药企业全部出售。出售资产经营状况良好，2018 年合计实现利润1.07 亿
元，占公司全部净利润的7.6%。在农兽药保持较高景气度的状况下，剥离
相关资产体现了公司专注能源主业的决心。 
3．投资建议 
公司致力于打造清洁能源中上游的核心竞争力，制定了清晰的天然气上
游发展战略，积极布局国内外气源资产，与集团协同发展。公司传统业务稳
健发展，费用管控与资金状况良好，抗风险能力较强。我们预计公司2019
年、2020 年EPS 为1.37 元、1.55 元，当前股价对应8.5 倍、7.5 倍，给予
公司“推荐”评级。 
4．风险提示 
1）煤炭、甲醇等大宗商品价格下跌超市场预期；2）国际原油价格下跌
超市场预期；3）轻烃项目投产进度、TAL 项目收购进度不达预期。 
 
 
公司研究报告/天然气行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
周然，电力等公用事业兼新能源行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券
投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中
的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
公司研究报告/天然气行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
