电子行业公司深度研究报告
多业务线共振增长，智能产品平台型
华勤技术深度报告——
全球领先的智能产品平台型企业，3N3多成长条线布局。公司是全球头部智能产品平台型企业，成功
向3N3智能产品大平台战略转型，形成以智能手机PC数据中心成熟业务为核心、多品类产
品组合为衍生、汽车电子软件机器人新兴领域为拓展的多成长条线布局。伴随公司产品线不断
丰富，公司24年突破千亿营收规模，营收18-24年复合增速2356%，归母净利润18-24年复合增速
5887%。公司25Q1延续高位增长趋势，多个产品线均实现显著推进，其中高性能计算智能手机可穿
戴业务同比超翻倍增长。
乘国内CSP算力军备竞赛东风，公司服务器业务构筑强势增长极。全球AI浪潮下，国内算力军备竞赛提
速。百度、阿里、腾讯、字节24年资本开支合计约2400亿元，同比增速约155%，25年多家厂商资本开
支根据指引预计延续高位扩张趋势，4家合计资本开支预计将突破4000亿元。互联网厂商催生服务器定
制化需求，ODM Direct模式因此打破此前以服务器品牌商为绝对主导的市场格局。根据IDC数据，24Q4
ODM Direct规模达到36570亿美元，同比增速高达1555%，份额逐步占据产业半壁江山。公司作为内
资ODM Direct厂商，提供全栈式服务器产品出货，是国内头部CSP腾讯、阿里、字节的核心供应商，服
务器业务有望成为公司增长新引擎。
头部ODM厂商集中大势所趋，公司智能终端业务充分受益。智能手机市场景气度修复，根据IDC数据，
24年出货量同比增速约62%。可穿戴业务等个人终端向智能手机品牌集中，与智能手机软硬件形成紧
密协同。公司客户覆盖海外传统消费电子头部品牌如三星、新一代国产龙头如OPPOvivo、国内互联网
生态链龙头如小米等。当前产业模式正逐步向ODM过渡，ODMIDH渗透率40%左右，对标笔电行业80%的
渗透率仍存在大幅提升空间，公司在ODMIDH市场份额领先，占比约28%。公司在份额向头部ODM集中
客户出货旺盛的背景下有望迎来业务规模增长。
盈利预测与投资建议：预计2025-2027 年营业总收入分别为138927、168194、200594 亿元，同比
增速分别为2644%、2107%、1926%；归母净利润分别为3706、4530、5703 亿元，同比增速分别
为2666%、2223%、2589%，对应25-27 年PE 分别为19X、16X、13X，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；行业竞争加剧风险；地缘政治风险。
全球领先的智能产品平台型企业，3N3多成长条线布局
乘国内CSP算力军备竞赛东风，服务器业务构筑强势增长极
头部ODM厂商集中大势所趋，公司智能终端业务充分受益
11 公司概况：全球领先的智能产品平台型企业，3N3多业务线布局
图表2：公司发展历程
公司为全球头部智能产品平台型企业。公司于05年创立，并于23年上市，为全球科技品牌客户提
供从产品研发到运营制造的端到端服务，产品线覆盖智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能穿
戴、AIoT、数据中心产品和汽车电子产品。公司05-09年定位为手机IDH公司；10-14年开启手机整
机ODM业务，提供手机ODM整机的出货；15-19年定位智能终端多品类ODM业务，提供多种智能产品
的整机服务；20年构建2N3智能硬件平台，25年升级为3N3全球智能产品硬件平台。
11 公司概况：全球领先的智能产品平台型企业，3N3多业务线布局
图表3：3N3全球智能产品平台战略
3N3全球智能产品大平台战略转型成功，布局多业务线成长。公司向3N3智能产品大
平台战略转型成功，3N3战略即构筑三大核心成熟业务智能手机PC数据中心，衍生多品类
产品组合，包括涵盖智慧生活、商业数字生产力以及数据中心全栈解决方案等，并且拓展三大新
兴领域汽车电子软件机器人，以此形成多条产品线布局，满足全球客户智能化产品需求，为公
图表4：赋予ODM新定义
11 公司概况：全球领先的智能产品平台型企业，3N3多业务线布局
图表5：公司主营业务线及产品
12 股权结构：股权结构稳定，实控人邱文生先生持股2376%
图表6：公司股权结构图（截至25年一季报）
公司董事长、总经理邱文生先生为实控人，持股份额2376%。截至2025年一季报，公司第一大股
东为上海奥勤信息科技有限公司，持股比例3163%；第二大股东为海南勤沅创业投资合伙企业
（有限合伙），持股比例579%；第三大股东为上海海贤信息科技有限公司，持股比例558%。邱
文生为公司董事长、总经理、实控人，合计对公司持股比例2376%，其中直接持股比例478%，同
时通过上海奥勤信息科技有限公司、上海海贤信息科技有限公司间接持股，邱文生在上海奥勤持
股比例51%，在上海海贤持股比51%。
13 经营情况：收入规模破千亿，高性能计算贡献主要增量
收入规模突破千亿，业绩高速成长。伴随公司产品线不断丰富，公司营业收入由2018年的30881
亿元增长至2024年的109878亿元，突破千亿规模，年复合增速2356%；归母净利润由2018年的
182亿元增长至2024年的2926亿元，年复合增速5887%。公司25Q1延续高位增长趋势，单季度实
现营收34998亿元，同比增长11565%，归母净利润842亿元，同比增长3904%，主要得益于公司
多个产品线均实现显著推进，其中高性能计算智能手机可穿戴业务同比翻倍增长，多元化布局
图表7：公司2018-2024年营业收入
图表8：公司2018-2024年归母净利润
归属母公司股东的净利润（亿元）
13 经营情况：收入规模破千亿，高性能计算贡献主要增量
高性能计算为公司核心增长来源，AIOT产品、汽车及工业产品等多点开花。分产品来看，高性能
计算业务突破AI服务器出货，实现头部互联网客户供货量增长，智能手机基本盘受益下游景气度
回暖增长，可穿戴业务与品牌商粘性增强。高性能计算智能终端其他业务AIoT及其他汽车及
工业产品24年营业收入分别为6322025216510746721562亿元，同比增速分别为
29%13%101%188%91%毛利率分别为777%900%2181%1529%1920%，同比变化-
002pct-003pct-007pct-005001。
图表9：公司各业务2023-2024年营业收入（单位：亿元）
图表10：公司各业务2023-2024年毛利率（单位：亿元）
14 财务分析：费用管理能力显著，盈利水平不断优化
公司具备成熟的费用管理能力，盈利水平不断优化。公司费用管理能力优异，为整体盈利能力带
来优化，在公司业务条线毛利率略有波动的情况下，公司24年实现净利率27%，净利率仍维持在
稳健水平，体现出公司成熟的费用管理能力。公司24年销售、管理、研发、财务费用率分别为
02%、209%、469%、-030%，同比变动-003、-045、-064、-019pct。公司坚定研发投入，
24年研发费用5156亿元，同比增长13%，构筑技术护城河，将产品性能优势转化为后续销售规模
图表11：公司2018-2024年期间费用率
图表12：公司2018-2024年研发费用
全球领先的智能产品平台型企业，3N3多成长条线布局
乘国内CSP算力军备竞赛东风，服务器业务构筑强势增长极
头部ODM厂商集中大势所趋，公司智能终端业务充分受益
21 需求端：AI浪潮下，国内算力军备竞赛提速
在全球AI浪潮下，国内亦开启算力军备竞赛，互联网厂商资本开支延续增长趋势。国内互联网大
厂24年起资本开支呈现爆发式增长，放量显著，百度、阿里、腾讯、字节4家厂商24年资本开支合
计约2400亿元，同比增速约155%。根据各厂商指引，25年多家厂商资本开支延续高位扩张趋势，
阿里巴巴未来三年资本开支3800亿元，合计单自然年平均资本开支1300亿元左右，用于云计算及
AI基建；字节25年资本开支预计突破1500亿元；腾讯25年资本支出将占低双位数百分比；国
内4家云厂商合计资本开支预计将突破4000亿元。
图表13：国内云厂商资本支出（单位：亿元）
图表14：国内云厂商25年资本开支规划
腾讯将投入低双位数百分比用于资本开支，主
要用于算力芯片采购及AI基础设施建设。
阿里将投入超过3800亿元人民币，用于建设云和AI
硬件基础设施，总额超过去十年总和。同时，AI基
础大模型对于行业生产力变革具有重大意义，将大
幅提升AI基础模型的研发投入。
字节将投入约1600亿元人民币，其中约900亿元用
于AI算力采购，国内预计约400亿元人民币；其中
约700亿人民币将用于IDC基础设施建设以及网络设
21 需求端：AI浪潮下，国内算力军备竞赛提速
算力基建景气度高增，拉动服务器需求量不断攀升。算力基础设施建设不断扩张，带动服务器市
场快速发展，2024年全球服务器出货量1365万台，同比增速约14%，较23年已出现显著底部反弹趋
势。中国市场方面，受益AI大模型产业化落地，生成式AI由训练向推理端转换，企业级服务器采
购量攀升，叠加国家算力基建加速，智算中心机架规模扩张，拉动服务器部署，服务器市场韧性
较强，出货量持续攀升，根据IDC预计，中国服务器出货量将从2022年的422万台增长至2025年的
546万台，25年同比增速约20%。
图表15：全球服务器出货量
图表16：中国服务器出货量
中国服务器出货量（万台）
全球服务器出货量（万台）
22 供给端：互联网厂商催生定制化诉求，ODM Direct模式重塑市场格局
互联网厂商定制化诉求旺盛，ODM Direct模式逐步占据市场半壁江山。服务器品牌商早期主要采
用与服务器ODMEMS厂商合作模式，英业达、广达及工业富联等为全球服务器市场领先的 ODMEMS
厂商。伴随互联网云厂商近年来切入云计算赛道，为了匹配自身业务需求，不同架构产品的定制
化需求应运而生，互联网云厂商开始与ODM厂商直接合作，ODM市场出货量不断增长。24年四季度
ODM Direct模式规模达到36570亿美元，同比增速高达1555%。ODM Direct模式在AI服务器中份
额已经从24年一季度的36%占比提升至24年四季度的44%占比，逐步占据接近一半份额。
图表17：全球AI服务器份额占比
图表18：ODM Direct规模
ODM Direct规模（亿美元）
23 公司服务器全栈式布局，为国内知名云厂商核心供应商
公司在服务器领域具备全栈式产品出货能力，且针对中美主流AI芯片平台均有研发适配储备。公
司自深耕数数据中心业务多年，已形成AI服务器、通用服务器、存储服务器、交换机等产品的全
面布局，为客户提供全栈全领域产品的出货。在当前地缘政治背景下，公司积极应对变革，针对
中美主流AI芯片平台均做出研发与适配，灵活响应客户需求。
图表19：公司全栈式产品布局
图表20：公司服务器产品矩阵
P6220 通用 2U
基于Intel Whitley 平台 支持Intel Xeon 第三代
可扩展处理器IceLakeSP 模块化设计 灵活配置支持云
数据中心及传统企业IT应用环境，满足性能和扩展需求。
P6410 Arm 通用
基于Ampere Arm平台 支持Altra
Altra Max
模块化设计 灵活配置适用于云计算，云游戏，云手机等
应用场景，满足性能和扩展需求。
4U空间内搭载全新NVLink技术连接的HGX A800 8-
GPU模组，GPU通信带宽及性能较上一代翻倍最大支持
8块NVMe SSD和8块HHHL NIC。可提供极致训练性能
和超高数据吞吐，适用于图像、视频、语音识别、等多
4U118盘位，业界最高存储密度，极致设计。BMC
SES 带内带外双重管理。支持级联模式，组建超大存储
空间。支持多Host挂载，灵活划分存储空间，应对多种
23 公司服务器全栈式布局，为国内知名云厂商核心供应商
图表21：公司服务器产品矩阵
S8130接入交换机
S8130交换机是应用于高性能数据中心的ToR开放网络
交换机，为紧凑型1RU盒式设备，可提供24个200GbE
下行接口连接服务器，8个400GbE上行接口连接骨干交
换机。基于先进的软硬件解耦设计理念，为用户提供高
达8T交换容量的线速无阻塞高性能转发。
S8410核心交换机
S8410交换机是应用于超大规模数据中心的开放网络核
心交换机，为紧凑型4RU盒式固定式设备，可提供64个
400GbE全速率接口配合S81208130 TOR交换机支持
下一代数据中心与云计算的Leaf-Spine全三层网络架构。
基于先进的软硬件解耦设计理念，为用户提供高达256T
交换容量的线速无阻塞高性能转发。
P1220 1U MEC
适用于运营商5G 小站，提供5G室分无线接入，通用多
接入边缘计算，提供各类内容服务（VR，AR，IOT）等
23 公司服务器全栈式布局，为国内知名云厂商核心供应商
CSP行业渠道成效显著，在下游重点客户卡位核心供应商，有望充分受益客户资本开支扩张。
公司CSP客户行业渠道市场双轮驱动战略，已取得显著成效，凭借行业领先技术，深度绑定
国内头部互联网厂商，切入国内知名云厂商供应链的核心供应商位置，在主要头部客户的AI服务
器具备份额优势，同时通用服务器及交换机份额也在持续攀升。伴随国内CSP客户算力资本开支爆
发，公司24年数据中心业务放量，营业收入突破200亿元25年一季度数据业务收入规模突破100亿，
在头部互联网客户实现了全栈式的发货和高速增长。
图表22：数据中心客户
图表23：数据中心业务规模
23 公司服务器全栈式布局，为国内知名云厂商核心供应商
全球领先的智能产品平台型企业，3N3多成长条线布局
乘国内CSP算力军备竞赛东风，服务器业务构筑强势增长极
头部ODM厂商集中大势所趋，公司智能终端业务充分受益
31 需求端：智能手机市场景气度修复，AI手机开启新一增长极
智能手机市场景气度修复，在国补政策刺激下，国内市场具备极强韧性。全球智能手机市场24年
迈入景气度复苏周期，结束连续2年的出货量下滑，根据IDC数据，全球智能手机24年出货量约
123亿台，同比增速约62%，25Q1出货305万台，在基数不低的情况下仍有2%增速，智能手机市场
出现回暖，主要受益于5G普及AI功能性创新带动换机潮，新一轮换机周期重新启动，中东地区等
新兴市场崛起，释放需求增量。同时，国补政策催化国内需求释放，中国智能手机24年出货
量约28亿台，同比增速约53%。
图表24：智能手机单季度出货量
全球智能手机出货量（百万台）
中国智能手机出货量（百万台）
全球yoy（%）-右轴
中国yoy（%）-右轴
31 需求端：智能手机市场景气度修复，AI手机开启新一增长极
AI手机渗透持续提升，成为智能手机市场增长新引擎。智能手机市场在AI端侧大模型赋能下迎来
增长新动能，伴随端侧大模型优化，端侧AI正逐步向终端市场的部署渗透，AI手机出货迎来放量。
根据Canalys预测，23年全球AI手机渗透率仅为5%，预计25年AI手机渗透率将提升至28%，预计出
货量4亿台左右，预计28年全球AI手机渗透率将提升至54%，23-28年出货量年复合增速预计达63%。
其中，苹果、三星在海外市场表现强势，而在国内市场方面，小米、OPPO、vivo等本土品牌主导
图表25：AI手机渗透率
图表26：25Q1全球国内AI手机份额
32 供给端：智能手机ODM渗透率提升空间广阔，行业格局头部集中
对标笔电ODM渗透率，智能手机ODM渗透率仍有翻倍的提升空间。智能手机代工主要有EMS(参与品
牌厂商原材料供应以及制造等环节，不参与产品设计）IDH（仅提供产品研发设计，但不参与制
造环节）ODM（提供产品研发设计制造等全部环节），IDH和ODM模式为当前主流方案。由于ODM模
式可为品牌厂商优化研发成本，同时提高新品发布速度，ODM模式占比不断提升根据Canalys数据，
全球智能手机ODMIDH渗透率预计由15年的2440%提升至25年的42%虽然智能手机ODMIDH渗透率
有明显增加，但与PC行业80%左右的渗透率相比，智能手机行业ODM仍有巨大渗透率提升空间。
图表27：全球智能手机ODM渗透率
图表28：智能手机与OC的ODM渗透率对比
PC ODMIDH渗透率
智能手机ODMIDH渗透率
智能手机ODMIDH格局头部集中，产业整合加速。智能手机ODMIDH市场以华勤技术、龙旗科技、
闻泰科技3家主导，根据counterpoint数据，23年华勤技术占据份额279%，龙旗科技占据份额
273%，闻泰科技占据份额206%，CR3合计占比758%其他厂商中天珑占比9%、中诺占比5%，行业
整体呈高集中度格局。其中，闻泰技术于上一年公告剥离ODM资产，立讯精密全资子公司立讯通讯
与闻泰科技签署股权及资产转让协议，约定收购闻泰科技消费电子系统集成业务的相关子公司股
图表29：ODMIDH厂商份额占比
图表30：23年各厂商份额
32 供给端：智能手机ODM渗透率提升空间广阔，行业格局头部集中
33 公司与头部品牌商深度绑定，并购收购易路达拓展北美市场版图
深度绑定行业核心客户，有望在客户出货旺盛ODM渗透提升下深度受益。公司深耕行业多年，为
行业龙头企业，凭借领先技术优势，成为安卓核心供应商，与行业头部品牌商形成深度绑定，
ODMIDH客户覆盖海外传统消费电子头部品牌如三星、新一代国产龙头如OPPOvivo、国内互联网
生态链龙头如小米等国内外核心大客户。考虑到当前智能手机ODMIDH渗透率仅为40%左右，相较
笔电行业80%的渗透率仍有大幅提升空间，在渗透率提升客户出货旺盛的背景下有望迎来自身智
能终端ODM业务规模提升。
图表31：公司主要客户及产品
图表32：公司智能终端大客户收入（单位：亿元）
公司收购易路达控股80%股份。公司公告拟与易路达国际及其创始方签署投资意向书，拟通过
指定的境外主体，以现金方式收购易路达国际持有的易路控股80%的股份，目标股份的购买价格初
步确定为港币285亿元。易路达国际主要依托下属企业开展高保真耳机、多媒体及通讯耳机、蓝
牙耳机、电容麦克风、受话器、超薄喇叭等专业电声产品的研发、生产、销售和服务等业务。
此次并购增厚公司在智能终端领域技术优势，同时将公司下游市场辐射至北美头部大客户。易路
达拥有超过20年的音频产品研发和制造经验，在声学零部件制造上具备很强的核心竞争力，此次
并购能够增厚公司在智能产品领域的技术优势。易路达在特定客户的新产品开发上亦有深厚积淀，
下游覆盖客户包括北美市场头部客户，如苹果等，公司与易路达形成极强的协同优势，此次并购
助力公司业务版图拓展。
图表33：易路达23年基本财务情况
33 公司与头部品牌商深度绑定，并购收购易路达拓展北美市场版图
公司供应链实现ChinaVMI全球布局，匹配全球客户需求。尤其在当前地缘政治背景下，公司的风
险管控能力具备极强竞争优势。公司建立国内核心基地海外VMI基地双供应生态，以应对当
今地缘政治不确定因素增多的态势，同时更好地满足客户灵活需求。国内方面，公司在上海、东
莞、西安、南昌、无锡建立5大研发中心，在南昌、东莞建立2大制造中心。海外方面，公司在越
南、墨西哥、印度建立3大海外制造基地，灵活应对全球客户多地、大规模、柔性制造的需求。其
中，越南、印度制造基地已经实现量产交付，墨西哥制造基地预计于25年投产。
图表34：公司供应链全球布局
图表35：公司各基地投产时间
33 公司与头部品牌商深度绑定，并购收购易路达拓展北美市场版图
全球领先的智能产品平台型企业，3N3多成长条线布局
乘国内CSP算力军备竞赛东风，服务器业务构筑强势增长极
算力体系覆铜板量价齐升，公司高速覆铜板实现突围
4 盈利预测及投资建议
盈利预测与投资建议：公司是全球领先的智能产品平台型企业，服务器业务方面为国内头部CSP的
核心供应商，受益客户资本开支增加；智能手机业务为公司基本盘，受益ODMIDH渗透率提升。预
计2025-2027 年营业总收入分别为138927、168194、200594 亿元，同比增速分别为2644%、
2107%、1926%；归母净利润分别为3706、4530、5703 亿元，同比增速分别为2666%、
2223%、2589%，对应25-27 年PE 分别为19X、16X、13X，维持买入评级。
图表36：主营业务预测
下游需求不及预期风险；
行业竞争加剧风险；
看好：预计未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上；
中性：预计未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数5%以下。
买入：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926号同德广场写字楼31楼
券投资咨询业务资格。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本报告以及撰
对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公
券股份有限公司所有，未经书面许可任何机 构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视