华勤技术（603296SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
华勤技术（603296）：3N3 平台型ODM 巨头，拥
——公司首次覆盖报告
 华勤技术：20 年科技变革浪潮孕育3N3 平台型ODM 龙头
华勤技术成立于2005 年，把握20 年科技变革浪潮，2024 年公司营收跃上千亿
台阶，成长为3N3 平台型ODM 龙头。AI 时代巨潮之下，从算力侧到终端侧
公司实现全栈式的ODM 能力，2025 年公司预计实现营收及利润同比25%的增
长：算力侧，公司抓住CSP AI 资本投资大周期机遇已成为腾讯、阿里核心数字
设备供应商，单2025Q1 营收突破100 亿；终端侧，公司深耕传统手机、PC 等
终端，并积极拓展ARVR、汽车、机器人等新成长板块。我们预计2025-2027 年，
元，对应当前市值PE 分别为201157132x，首次覆盖给予买入评级。
 AI 算力：算力飞轮驱动CSP 投资周期，公司全栈能力响应时代浪潮
海外，头部四家CSP 2024 年资本开支合计超过2000 亿美元。国内，未来3 年阿
里将投入超3800 亿元；腾讯资本开支将在2024 年767 亿的基础上继续增加。公
司建立了全栈产品矩阵，为腾讯、阿里的核心数字硬件供应商，营收于2024 年
突破200 亿，在2025Q1 突破100 亿，未来有望受益于CSP 大厂开支提升份额
提升交换机等设备增长三重增量。
 AI 终端：龙头弄潮AI 终端大趋势，AIoT、汽车、机器人打开增长新曲线
手机、PC 领域：2024 年，公司为手机ODM 出货量全球第二；PC 领域出货量超
过1500 万台，仅次于广达、仁宝，作为行业龙头受益于AI 赋能行业增长大陆
ODM 份额提升两重逻辑。此外，公司AIoT、汽车在2024 年分别实现188%、91%
的高速增长，公司凭借平台化能力迁移横向并购拓展能力圈，有望将汽车、机
器人等打造为公司长期增长新曲线。
 风险提示：下游需求不及预期、供应链物料及价格波动、进入新行业的风险。
归母净利润(百万元)
1、 华勤技术：20 年成长打造3N3 平台化ODM 龙头，AI 浪潮再迎新一轮发展机遇  3
11、 发展历程：20 年打造3N3 平台化智能产品制造商  3
12、 公司架构：钱散人聚，股权激励凝聚人心，横向纵向并购拓展能力  4
13、 财务分析：把握AI 时代巨浪机遇，攀上千亿营收进入新一轮增长周期  4
2、 AIODM：从算力到终端，全面拥抱AI 开启新一轮增长周期  6
21、 AI 算力：算力飞轮驱动CSP 投资周期，公司全栈式能力响应时代需求  6
22、 AI 手机 AI PC：AI 赋能下的销量增长格局演变ODM 制造占比提升三重共振  8
23、 AI可穿戴：AI 为可穿戴产品带来无限可能，收购易路达切入国际头部大客户  11
24、 汽车机器人：从汽车到机器人，倾心培育构建未来成长新曲线  12
3、 盈利预测及估值分析  13
4、 风险提示  15
附：财务预测摘要  16
1、 华勤技术：20 年成长打造3N3 平台化ODM 龙头，AI
11、 发展历程：20 年打造3N3 平台化智能产品制造商
20 年成长，华勤已成长为基于3N3 全球智能产品平台的ODM 龙头企业。公
司发展经历20 年，2005 年公司成立，业务模式上从IDH 走向ODM，产品系列上从
手机PCBA 走向3N3 智能产品平台，营收亦在2024 年跨上千亿台阶。
公司的成长历经5 个阶段：（1）手机IDH，2005—2009 年：公司以研发设计手
机PCBA 为主，陪伴了国内新兴的手机品牌的早期成长。（2）手机、平板ODM，
2010-2014 年：从研发设计走向生产，2009 年生产基地投入使用。手机业务一方面享
受了中国台湾ODM 份额的转移，另一方面跟随国内出海，并抓住机会拓展进入平板
ODM。（3）多品类ODM，2015-2019 年：2015 年布局PC 市场，2016 年推出首款
儿童手表产品进入可穿戴市场，2017 年切入服务器市场，2019 年形成规模收入；
智能硬件平台，2020-2024 年：成了智能手机为主，笔记本电脑、平板电脑、智能穿
戴、AIoT 产品及服务器全面发展的多品类产品结构。
（5）智能产品平台3N3，2025
年始：完成了3N3智能产品大平台战略升级，打造以智能手机、个人电脑和
数据中心业务为三大核心的成熟业务，衍生拓展涵盖智慧生活、商业数字生产力以
及数据中心全栈解决方案的多品类产品组合，同时积极拓展汽车电子、软件和机器
图1：20 年成长，华勤已构建3N3 全球智能产品平台
12、 公司架构：钱散人聚，股权激励凝聚人心，横向纵向并购拓展能力
实控人行业经验丰富，秉持钱散人聚最新一期股权激励覆盖公司350 名核心人
员。实控人邱文生总任公司董事长、总经理，创立公司前于中兴通讯历任软件工程
师、手机软件部部长、手机系统部部长、全球移动通讯系统手机产品线总经理，对
于手机等终端研发生产制造具有丰富的经验和深刻的行业理解。截至2025 年4 月9
日，实控人合计持有公司2378%股份。2025 年1 月公司发布2025 年限制性股票激
励草案，覆盖350 名公司核心董事、中高层管理人员及核心骨干，激励目标以2024
营收净利为基数，202520262027 年营收或净利增长率不低于10%21%33%。
纵向并购强化核心竞争力，横向并购扩展能力边界。通过收购易路达，公司希
望做大做强特定大客户的音频类产品，并有希望拓展其他品类。通过加大对南昌春
秋的投资，公司通过垂直整合带来零部件研发融合和整机研发能力。通过收购豪成
智能，公司得以快速切入扫地机器人市场，公司亦布局人形机器人研发，有望为公
司带来新的增长机遇。公司系列投资动作既强化了核心零部件制造能力，提升公司
的上下游成本管控能力，又拓展了公司的能力边界，使公司切入了大客户音频与机
器人领域，为持续成长注入充足动力。
图2：实控人共持有华勤2378%股权，上市以来横向纵向并购扩圈智造能力
13、 财务分析：把握AI 时代巨浪机遇，攀上千亿营收进入新一轮增长周
2024 年公司营收攀上千亿台阶，2025 年公司预计营收利润同比25%。从手
机到多智能硬件再到3N3 平台，随着公司产品系列的不断丰富，公司营收也于2024
年成长至千亿以上，从2020 到2024 年，公司营收实现了16%的复合增长。至2025
年，从手机、PC 等传统业务，到数据中心、AIoT 等新兴业务，受益于AI 浪潮的催
化，公司主要业务板块均有望实现进一步成长，公司对于2025 年的成长保有充分的
信心，预计2025 年营收与利润均实现25%的同比增长。盈利能力方面，公司2024Q3
以来，公司已实现连续2 个季度毛利率的环比温和提升，公司将继续通过研发降本、
服务全球客户全价值链、规模降本增效、产品结构优化等手段保障有竞争力的毛利
图3：2024 年公司营收攀上千亿台阶
图4：2020 年至今公司整体毛利率水平维持在75%以上
分业务板块来看，以数据业务、PC 业务为核心的高性能计算业务2024 年增长
显著，手机等智能终端业务稳健增长。
高性能计算：2024 年，高性能计算实现营收632 亿，同比增长29%，毛利率为
8%。其中，数据业务2024 年实现了超过200 亿的收入规模，在头部互联网客户取得
了核心供应商的地位；2025Q1 再创佳绩，实现营收超过100 亿，在头部互联网客户
实现了全栈式的发货和高速增长。PC 方面，2024 年出货量出货量突破1500 万台，
预计2025 年仍将实现20%的收入增长。
智能终端：2024 年，智能终端实现收入353 亿，同比增长13%，毛利率为9%。
2025Q1，智能手机和智能穿戴展现了较强的景气度，均实现了收入的翻倍。随着2024
年手机ODM 的格局演变，公司有望持续夯实在行业中的优势地位。
AIoT：2024 年，公司AIoT 业务实现营收47 亿营收，同比增长188%，毛利率
为15%，在公司各业务板块中属于盈利能力相对较强的业务，覆盖智能家居、游戏
掌机、智能音箱、VR 头显产品等。2024 年，公司游戏掌机产品发货超过200 万部；
智能家居产品拓展IP Camera、智能相框、电子书等多个品类并大规模发货；VR 头
显品类第一款产品实现量产发货。
汽车及工业：公司2024 年总体实现营收156 亿元，同比增长91%，毛利率水
平为19%。汽车业务总体尚处于投入期，目前在智能座舱及车载中控屏产品之外，
智驾域控产品领域也取得突破，在车企大厂完成项目定点；在汽车三电领域也
取得突破，成功获得新势力车企电机项目。公司预计未来两三年内有望达到盈亏平
图5：AI 浪潮驱动公司高性能计算业务持续增长（亿元）
图6：分业务看，PC、服务器毛利率影响，高性能计算业务整体毛利率在10%
2、 AIODM：从算力到终端，全面拥抱AI 开启新一轮增长周
21、 AI 算力：算力飞轮驱动CSP 投资周期，公司全栈式能力响应时代
算力为基，算力-模型-应用-数据飞轮驱动海内外CSP 大厂投资。AI 技术的兴
起彻底改变了服务器市场格局。云服务提供商（如微软、亚马逊、谷歌、Meta）成
为AI 服务器采购主力，其资本开支在2024 年合计超过2000 亿美元。从国内市场来
看，国内云厂商资本开支亦持续加码，未来3 年，阿里将投入超3800 亿元，腾讯将
在2024 年767 亿的基础上继续增加，有望突破千亿。
图7：2024 年以来海外CSP 大厂资本开支逐季攀升（亿
图8：阿里、腾讯季度资本开支显著增加（百万元）
CSP对于异构服务器的定制化需求催生ODM Direct模式的高速增长：预计2025
年AI 服务器市场增速将维持三位数，ODM Direct 份额突破50%。CSP 厂商倾向于
通过ODM Direct 模式直接采购定制化服务器，绕过传统品牌厂商，以满足高性能、
低功耗的需求。据IDC 统计，2024Q4 ODM Direct 模式在全球服务器市场中的份额
为473%。AI 服务器市场高增和ODM Direct 模式加速渗透之下，头部的工业富联作
为英伟达服务器的核心ODM 方，其2024 年AI 服务器全球市占率达40%。随着英
伟达GB300 平台量产周期开启，以及云厂商资本投入的加码，ODM Direct 模式有望
进一步巩固其在服务器市场的主导地位。
表1：2024Q4 全球服务器市场统计显示，ODM Direct 市场份额显著提升
2024Q4 市场份
2023 Q4 市场
图9：亚马逊、Meta、微软、谷歌、腾讯、阿里、百度、字节等云服务供应商采用
资料来源：纬颖科技、中欧商业评论微信公众号
客户响应能力全栈式产品矩阵，公司拥抱腾讯、阿里等头部CSP 需求实现单
季度营收突破百亿。公司自2017 年以来，深耕数据业务8 年，把握本轮AI 浪潮带
来的机遇，成为腾讯、阿里、字节等头部互联网及云计算厂商的合作伙伴。公司建
立了包括AI 服务器、通用服务器、存储服务器、交换机的全栈产品序列。面对地缘
政治带来的不确定性，公司在计算平台方面除了全面适配全球主流GPU 芯片平台，
也能够兼容各主流国产算力GPU 芯片平台。公司践行CSP 客户行业渠道市场
双轮驱动战略，在AI 服务器之外，公司的通用服务器和交换机产品也在增加份额的
过程中。2024 年，公司数据中心业务实现规模化增长，营业收入突破200 亿元；2025
年一季度，数据业务收入规模突破100 亿元。
图10：公司数据业务覆盖通用服务器、异构服务器、交换机及边缘EMC 产品系列
22、 AI 手机 AI PC：AI 赋能下的销量增长格局演变ODM 制造占比
手机ODM-需求：AI 手机渗透率提高为换机注入驱动力，手机大盘温和复苏，
ODM 比率稳健提升。根据弗若斯特苏利文的统计，2024 年手机重回增长轨道，预
计2025-2029 年，手机大盘有望保持温和的增长趋势。AI 成为手机产品目前最核心
的升级方向之一，根据Canalys 的统计，2024 年AI 手机在全球的渗透率仅为18%，
而这一比率有望在2029 年达到57%，AI 有望成为用户换机的核心驱动力之一。对
于ODM 厂商而言，一方面受益于AI 驱动的手机大盘绝对值增长，另外一方面，ODM
模式在手机生产制造中的占比亦在提升，据弗若斯特苏利文，2024 年手机ODM 比
率约为43%，至2029 年这一比率有望提升至50%。
图11：预计智能手机未来5 年将保持温和的销量复苏
图12：智能手机ODM 比率有望稳健提升
图13：算力升级与模型精简推动AI 手机渗透
资料来源：Canalys
手机ODM-竞争格局：公司稳扎稳打，行业竞争格局改变为公司份额的进一步
提升带来短期机会。在手机ODM 领域，以华勤、龙旗、闻泰为首的三家厂商占据
了绝大部分份额，就2024 年而言，三家合计份额达到77%。公司手机ODM 连续三
年出货超13 亿台，保持稳定的手机出货规模，以27%的市场份额位居第二，同比增
长2pct，表现稳健。龙旗凭借与小米的深度绑定，实现出货量的大幅增长，以34%
的市场份额位居ODM 市场第一。闻泰受困于实体清单影响，是出货唯一下滑的头部
厂商，目前已退出ODM 赛道。行业格局的变动或短期有利于华勤与龙旗，为主要剩
余的行业玩家在既有客户的份额提升留出窗口期。
图14：2024 年头部三家厂商占据了手机ODM77%的份额
PC ODM-需求：AI PC 在大中华区的渗透率2025 年有望提升至34%，ODM 比
率稳步提升。从PC 大盘整体销量来看，2024 年亦是销量重回增长的一年，弗若斯
特苏利文预计未来5 年PC 总体销量也将保持温和的增长趋势。AI PC 渗透率的提升
成为出货量提升的核心驱动之一，据Canalys 预测，2025 年AI PC 在大中华区的渗
透率有望提升至34%。对于ODM 厂商，近年整体PC 的ODM 比率已经在75%以上，
并有望在未来5 年持续稳步提高。
图15：预计笔记本电脑未来5 年将保持温和的销量复苏
图16：PC ODM 比率比较高，有望在未来5 年稳步提高
笔记本电脑（百万台）
图17：预计2025 年大中华区34%的PC 将具备AI 功能
资料来源：Canalys
PC ODM-竞争格局：从跟跑到并跑，公司已跻身PC ODM 全球四强，
2025 年有望实现20%的同比增长。笔电ODM 领域台系厂商（广达、仁宝、纬创、
英业达、和硕）凭借先发优势，出货量在全行业占据了领先地位，2024 年五家台系
PC ODM 公司分别实现4590、3230、2020、2010、8005 万台的出货量。2024 年，
华勤笔电出货量超1500 万台，成功跻身全球笔电ODM 一线厂商，标志着大陆厂商
在PC ODM 领域对于台系厂商垄断局面的打破。公司2024 年下半年，成功突破北美
大客户，打开公司笔电业务的成长空间；同时，在PC领域也取得了重要进展。例
如，成功突破北美大客户的打印机业务，将于2025 年量产交付；此外，在台式机、
一体机和显示器等产品上也实现了突破，2025 年PC 业务整体有望实现20%的同比
表2：2024 年台系代工厂如广达、仁宝PC 出货量位居市场前列
2024 年出货量（万台）
23、 AI可穿戴：AI 为可穿戴产品带来无限可能，收购易路达切入国际
AI可穿戴：AI 赋能可穿戴产品无限可能，AI 耳机以及AI 眼镜等新终端正在
为行业带来新的生命力。据弗若斯特苏利文预测，智能手表手环产品2024 年全球出
货量为19 亿台，有望与2029 年增长至24 亿台，CAGR 2024-2029 为45%；TWS
耳机2024 年全球出货量为33 亿只，CAGR 2024-2029 为56%。此外，AI 赋能之下，
可穿戴产品正在涌现出新的产品形态，如AI 耳机和AI 眼镜。据洛图科技，2024 年
中国AI 耳机耳麦传统主流电商市场的销量已达315 万副，销额为34 亿元，同比2023
年分别增长了2609%和4059%。据IDC 预测，2025 年全球智能眼镜市场出货量预
计达到14518 万台，同比增长425%，其中音频和音频拍摄眼镜出货量预计8828
万台，同比增长2256%。
图18：智能手表手环类产品出货量未来5 年有望保持
45%的复合增长率
图19：TWS 耳机未来5 年出货量有望保持56%的复合
图20：2024 年AI 耳机耳麦传统主流电商市场销量达
图21：2025 年AI 眼镜出货量预计为14518 万台
并购易路达，扩充国际一线客户资源，2025 再启新篇章。2024 年7 月，公司公
告了对于并购易路达科技的意向书。易路达旗下的InB Electronics Limited 已经连续
多年入选美国苹果公司的供应商名单，代工产品包括苹果旗下产品Beats 耳机。2023
年，易路达营收规模为4549 亿港元，净利润为545 亿港元，易路达向公司作出业
绩承诺，2024 年、2025 年、2026 年三年累计净利润之和应不低于75 亿港币。公司
已于2024 年12 月完成对易路达的收购，在2025 年，受益于易路达的并表，公司在
智能硬件细分领域的市场占有率与竞争力有望持续提升，同时也有望通过易路达接
触到国际一线品牌等优质客户资源。
24、 汽车机器人：从汽车到机器人，倾心培育构建未来成长新曲线
汽车：智能座舱、智能驾驶、车载显示、智能车控四大领域齐修炼，有望2-3
年实现盈亏平衡。智能座舱领域：公司座舱产品基于高通、联发科、全志等多平台
技术架构，覆盖从入门到高端的市场需求；车载显示领域，公司产品线覆盖142-160
英寸主流尺寸，涵盖LCD、MiniLED、AMOLED 三大显示技术；智能驾驶领域，公
司为地平线征程6E6M 的首发厂商之一；智能车控领域，公司亦向客户提供了高性
能的国产化解决方案。2024 年，公司在智能座舱及车载中控屏产品基础之上，智驾
域控产品领域也取得突破，在车企大厂完成项目定点。汽车三电领域，成功获
得新势力车企电机项目。汽车电子业务具有厚积薄发的特点，随着公司汽车电子各
业务线逐步推向市场，公司有望在2-3 年内实现汽车业务的盈亏平衡。
图22：公司为地平线6E6M 平台首发厂商之一
机器人：收购昊勤机器人构建核心技术竞争力，2025 年计划构建机器人研发模
型机。2025 年1 月，公司收购昊勤机器人，昊勤机器人在扫地机器人领域拥有10
年的技术积累，同时在擦窗机器人、割草机器人、泳池清洁机器人、宠物清洁陪护
机器人、康养陪护机器人等产品及核心部件方面有深入研究，并在2024 年第四季度
取得了扫地机器人行业大客户的突破。公司计划在2025 年完成专业机器人团队的搭
建，以及构建机器人研发模型机。公司此举，体现了公司对工业机器人与健康养老
机器人发展前景的信心。AI 大模型赋能之下，人形机器人产业化进程正在不断加速，
公司有望凭借消费电子领域的深厚经验，结合外延并购的能力构建，在机器人产业
发展巨潮之中淘得真金。
3、 盈利预测及估值分析
（1） 高性能计算业务：受益于高速增长的AI 服务器需求和国内CSP 厂商AI
资本开支的大幅提升，2024 年公司高性能计算业务取得了29%的同比增
长。我们认为，以AI 服务器、交换机等产品为代表的数字业务未来仍
有望为公司高性能计算业务贡献可观的成长弹性。此外，公司在PC 领
域仍有望凭借北美客户的突破实现收入的持续增长以及市场份额的提
升。据此，我们预计公司高性能计算业务202520262027 年分别实现营
收92333110148130040 亿元，毛利率水平整体保持在相对稳定的7%。
（2） 智能终端：受手机、平板等销量大盘整体复苏较弱的影响，公司2024
年实现收入35316 亿元，同比增长13%。2025 年，受益于手机ODM 行
业竞争格局的改变，公司有望在现有份额基础上进一步提高行业市占率。
我们预计202520262027 年公司智能终端业务分别实现营收
536146043367903 亿元，毛利率水平保持在11%。
（3） AIOT：公司在2024 年取得了与北美大客户的合作项目，此外与北美互
联网客户的智能家居和智能音响等产品也在加速放量，2025 年有望形成
规模效应。我们预计202520262027 年公司AIOT 业务分别实现营收
6775880711449 亿元，毛利率水平达到16%。
（4） 汽车及工业：汽车为公司新增长曲线，随着新客户定点的逐步兑现，公
司汽车及工业整体营收有望持续增长。预计202520262027 年公司汽车
及工业业务分别实现营收231134135194 亿元，毛利率水平稳定在19%
可比公司及投资建议：我们预计公司202520262027 年实现营收
160139187907219693 亿元，实现归母净利403851656129 亿元，对应当前市值
PE 分别为201157132x。考虑到歌尔股份、龙旗科技与公司同属ODM 行业，浪潮
信息与公司均从事服务器的生产制造，我们选取可比公司歌尔股份、龙旗科技、浪
潮信息，对应当前市值的可比公司202520262027年PE 平均值分别为267203165x。
公司市盈率低于可比公司，且从AI 算力到AI 终端实现了全平台能力的构建，首次
覆盖，给予买入评级。
表4：华勤技术PE 估值水平低于可比公司平均值（截至2025 年8 月7 日）
（1）下游需求不及预期：公司作为ODM 公司，其业绩与下游客户需求息息相
关，若手机、PC 等终端销量出现显著下滑，公司业绩或受到行业大盘影响。
（2）供应链物料及价格波动：公司的业务模式设计对终端产品的主要物料的采
购，原材料价格的波动和供应情况会影响公司的毛利率水平和交付能力。
（3）进入新行业的风险：公司上市以来多元布局，在接触新行业机遇的同时，
也面临着来自进入陌生行业的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。