请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
华勤技术(603296SH)
——全球智能硬件ODM 头部厂商，AI 驱动多业务协同发
3N3全球智能大平台，业绩增长显著。全球智能硬件ODM 头部企业，专注于智能手
机、笔记本电脑和数据中心三大核心业务，积极布局机器人、软件和汽车电子等新兴领域。
2024 年营收109878 亿元，同比增长288%；归母净利润2926 亿元，同比增长81%。
2019-2024 年公司营业收入由353 亿元提升至1099 亿元，CAGR 达255%，公司实现归母
净利润由51 亿元提升至293 亿元，CAGR 达421%。
AI 算力需求激增，服务器业务增长强势。AI 模型迭代加速AI 服务器出货量增长，全球AI 服
务器出货量由2020 年的50 万台激增至2024 年的200 万台。华勤技术凭借强大的ODM 研
发与整合能力，2024 年数据中心业务营收同比增长1788%。公司提供通用服务器、AI 服务
器、交换机等全栈式服务器产品组合，成为国内多家云厂商核心供应商。
笔电出货量高速增长，积极拥抱AI 产业趋势。华勤技术笔记本电脑出货量高速增长，2024
年达1500 万台。随着供应链向大陆转移，预计笔电业务将保持增长。2025 年AI PC 全球出
货量预计达15 亿台，公司和客户合作的AIPC 或将持续量产出货，加速拓展PC 生态产品，
泛PC 类办公场景产品也有望为公司PC 业务带来新的增量。
智能终端产品需求复苏，ODM 渗透率上扬。2024 年全球智能手机出货量增长7%，达到122
亿部。公司积极推进AI 技术融合与应用，凭借多年技术积累与客户拓展，智能手机ODM 市
场份额维持行业领先地位。2024 年公司智能穿戴产品营收同比增长747%，公司预计将持续
与客户深度合作，智能穿戴市场份额有望进一步提升。
汽车电子市场规模增长迅速，ODM 厂商迎来发展机遇。2024 年中国汽车电子市场规模达到
122 万亿元，同比增长1095%，预计2025 年将增至128 万亿元。整体汽车市场发展态势
良好，为ODM 厂商带来机遇。公司聚焦座舱、显示屏、智驾三大方向，建立全栈自研能力和
车规级制造中心，持续获得客户认可，业务逐步形成规模效应。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为404858 亿元，同比增速
分别为36%20%22%，当前股价对应的PE 分别为221815 倍。我们选取龙旗科技、立讯
精密、工业富联为可比公司，根据iFinD 一致预期，可比公司2025-2027 年平均PE 分别为
292117 倍，鉴于公司成熟数据中心业务体系、显著客户优势，首次覆盖，给予买入评
风险提示：海外芯片供给风险；宏观消费不及预期；国内云厂商资本开支不及预期
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为404858 亿元，同比增速分别为
36%20%22%，当前股价对应的PE 分别为221815 倍。我们选取龙旗科技、立讯
精密、工业富联为可比公司，根据iFinD 一致预期，可比公司2025-2027 年平均
PE 分别为292117 倍，鉴于公司成熟数据中心业务体系、显著客户优势，首次覆盖，
我们预测公司2025-2027 年高性能计算机与智能终端业务稳定增长，高性能计
算机业务营收增速分别为471%201%217%，毛利率分别为66%65%63%，智
能终端业务营收增速分别为447%103%83%，毛利率分别为125%131%136%。
（1）服务器增量空间广阔：AI 模型训练推理需要海量算力支撑，算力需求使得
国内外头部云厂商加速AI 基础设施部署，AI 服务器与交换机作为数据中心的核心，
出货量有望迎来高速增长，公司凭借定制化、大规模量产等优势，数据业务有望持续
高速增长。（2）手机、笔电ODM 渗透率提升：华勤笔电业务打破台厂垄断，份额不
断提升，加之AIPC 出货量逐年提升，PC 或将成为新的增长点。智能手机出货量稳
定，华勤作为行业领先企业占据着稳定份额，随着ODM 渗透率提升，以及AI 手机
逐渐向低端市场下沉，手机业务或可迎来新的增量。（3）新业务逐渐起量：汽车电子
市场空间广阔，华勤已形成全栈式产品，有望迎来利润高速增长期。
海外芯片供给风险；宏观消费不及预期；国内云厂商资本开支不及预期
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 智能硬件ODM 头部战略升级—3N3全球智能产品大平台5
11 全球智能产品平台，打造3N3产品结构5
12 业绩稳步增长，新兴业务驱动增强 5
2 高性能计算增长强势，成为业绩增长关键支柱7
21 AI 算力需求激增，服务器业务增长强势 7
22 AIPC 技术革新驱动行业增长，中国台湾ODM 厂商主导笔电市场 9
3 智能终端市场回暖，ODM 模式加速发展 9
31 ODM 渗透率上扬，驱动公司智能手机业务增长10
32 智能穿戴空间广阔，彰显代工市场潜力10
4 汽车电子：新兴业务有望高速增长11
5 盈利预测与评级 12
6 风险提示13
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：公司历程5
图表2：公司营业收入（亿元） 6
图表3：公司归母净利润（亿元） 6
图表4：公司净利率及毛利率6
图表5：公司期间费用率6
图表6：全球服务器市场规模（亿美元）7
图表7：中国服务器市场规模（亿元） 7
图表8：全球服务器出货量（百万台） 8
图表9：华勤网络交换产品 8
图表10：华勤异构服务器产品8
图表11：全球笔记本电脑出货量（百万台） 9
图表12：中国笔记本电脑出货量（亿台）9
图表13：全球笔电ODMEMS 出货量（百万台）9
图表14：全球AIPC 出货量（亿台）9
图表15：中国智能手机出货量（百万台）10
图表16：全球智能手机出货量（亿台） 10
图表17：中国AI 手机出货量（亿台） 10
图表18：全球智能手机ODMIDH 模式出货量（百万台）10
图表19：全球智能眼镜出货量（万台） 11
图表20：全球TWS 耳机出货量（百万台） 11
图表21：中国汽车产销量（万辆）11
图表22：中国汽车电子市场规模（亿元）11
图表23：营收预测表12
图表24：可比公司估值表 13
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1智能硬件ODM 头部战略升级—3N3全球智能
11全球智能产品平台，打造3N3产品结构
3N3战略升级，业务多元化发展。公司2005 年成立，从手机IDH 业务起步，历
经五个发展阶段，逐步升级为ODM 业务模式。2005—2009 年，专注功能手机IDH，构建研
发与管理体系；2010—2014 年转型ODM 厂商，服务国内外一线厂商，成为国内智能手机
ODM 头部；2015—2019 年，拓展笔记本、智能穿戴、服务器、AIoT 领域，完善多品种ODM
模式；2020—2024 年，成为国际领先的多品种智能硬件ODM 厂商，构建汽车全品类制造能
力，2023 年8 月上市；2025 年至今，实施3N3战略，布局机器人业务，迈向智能产
品平台阶段。公司主要为智能手机、笔记本电脑、平板电脑、服务器等智能硬件品牌厂商提
供ODM 服务，客户在智能硬件市场上处于领先地位，主要包括三星、小米、联想、华硕、
12业绩稳步增长，新兴业务驱动增强
营收破千亿，业绩稳健增长。2019 年-2024 年，公司营业收入由353 亿元提升至1099
亿元，CAGR 达255%，公司实现归母净利润由51 亿元提升至293 亿元，CAGR 达421%。
据公司公布的2024 年公司业绩，2024 年营收规模突破千亿，达1099 亿元，同比增长2876%，
归母净利润达2926 亿元，同比增长81%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表2：公司营业收入（亿元）
图表3：公司归母净利润（亿元）
期间费用率稳健可控，盈利能力稳中有升。2019-2024 年公司期间费用率由67%下降
至667%，其中管理费用率、销售费用率以及财务费用率维持较低水平。公司毛利率净利率
总体呈小波动上升趋势。
图表4：公司净利率及毛利率
图表5：公司期间费用率
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
2高性能计算增长强势，成为业绩增长关键支柱
21AI 算力需求激增，服务器业务增长强势
AI 赋能服务器新增长，市场规模持续扩大。随着ChatGPT、DeepSeek 等生成式AI 在
各领域应用不断深化，传统以CPU 为主要算力来源的服务器正面临日益严峻的性能瓶颈，以
GPU、FPGA、ASIC 为核心的AI 服务器具备处理大规模并行计算任务的能力，能够高效支
持机器学习、多模态AI 应用等多种复杂场景，服务器市场需求呈现高增长态势，据IDC，2022
年全球服务器市场规模同比增长201%达到了123224 亿美元，到2027 年市场规模预计将
达189139 亿美元。据赛迪顾问，2023 年中国服务器市场规模达17643 亿元，同比增长68%，
预计至2026 年中国服务器市场规模将达22198 亿元。
图表6：全球服务器市场规模（亿美元）
图表7：中国服务器市场规模（亿元）
AI 服务器出货量稳步提升。大模型训练推理驱动AI 服务器需求快速增长，据弗若斯特沙
利文，全球AI 服务器出货量由2020 年的50 万台激增至2024 年的200 万台，展望未来，其
出货量或将进一步从2025 年的250 万台增长至2030 年的650 万台，年均复合增长率为21%。
从整体服务器出货来看，AI 服务器渗透率加速提升，预计2030 年AI 服务器渗透率达33%，
成为服务器市场增长的核心动能。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表8：全球服务器出货量（百万台）
台厂服务器ODM 领域优势显著。服务器制造商主要分为品牌厂商和ODM 厂商。尽管品
牌厂商在市场中占据较高份额，但ODM 厂商凭借其低成本、快速交付能力和定制化解决方
案，正迅速扩大市场份额。在CSP 厂商定制化需求增长下，2024 年第四季度ODM 直接供
应商在全球服务器市场份额达473%，同比增长1555%。国内服务器ODM 厂商仍处于发展
初期，而广达、英业达、鸿海等台厂凭借其在电子信息产业的深厚积累和成熟技术，占据了
全球服务器代工市场的主导地位。
服务器市场空间广阔，业务高速增长。公司自2017 年战略性切入服务器ODM 领域，通
过持续研发投入与技术积累，已构建完整的服务器研发制造体系。2020 年实现服务器ODM
业务规模收入，2022 年服务器业务收入达267 亿元，同比激增565%，2024 年数据中心业
务营收同比增长1788%。目前形成覆盖通用服务器、AI 服务器、交换机的全栈式产品组合，
成为头部互联网企业的核心ODM 合作伙伴。通过头部互联网客户和行业渠道客户的双轮驱
动，持续保持业绩的高速增长，巩固数据中心业务市场占有率。
图表9：华勤网络交换产品
图表10：华勤异构服务器产品
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
22AIPC 技术革新驱动行业增长，中国台湾ODM 厂商主导笔
笔电进入全新增长周期，机遇与挑战并存。回溯笔记本电脑发展，2000-2010 年间，笔
电市场逐渐成熟，互联网技术促进信息快速流通，微型化高性能处理器推动设备轻薄化。
2011-2019 年，市场遭遇增长瓶颈，出货量稳定。2020 年远程办公和教学需求激增，触发
更新换代潮，2021 年出货量上升，随后市场步入去库存阶段。2024 年市场持续回暖。据IDC，
2025 年Q1 个人电脑出货量同比增长49%，全球达6320 万台。展望2025 年，PC 行业机
图表11：全球笔记本电脑出货量（百万台）
图表12：中国笔记本电脑出货量（亿台）
中国台湾主导笔电ODM 市场，供应链重心逐步转向大陆。据Counterpoint，2021 年全
球约91%笔电由ODMEMS 厂商生产。随着仁宝、广达等中国台湾ODM 厂商将生产基地转
移至大陆，同时大陆已构建起完整供应链体系，有望成为市场关键竞争者。华勤技术2021
年笔电出货量超1000 万台，占全球笔电ODMEMS 出货量约5%。公司2024 年笔电出货量
增长至1500 万台，同时AIPC 的渗透率上升以及PC业务突破有望带来增长新机遇。
图表13：全球笔电ODMEMS 出货量（百万台）
图表14：全球AIPC 出货量（亿台）
3智能终端市场回暖，ODM 模式加速发展
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
31ODM 渗透率上扬，驱动公司智能手机业务增长
智能手机需求复苏。据Canalys，2024 年全球智能手机出货量同比增长7%，达到122
亿部。2025 年Q1 全球智能手机市场出货量同比增长02%，出货量2969 亿台。
图表15：中国智能手机出货量（百万台）
图表16：全球智能手机出货量（亿台）
智能手机ODM 渗透率未来有望持续提升。据Counterpoint，2024 年全球智能手机ODM
渗透率达44%，创历史新高。中国厂商主导智能手机ODM 市场，2024 年龙旗和华勤智能手
机ODM 全球市占率分别为34%和27%，闻泰科技由于美国制裁市占率降至16%，行业领先
企业仍占据主要市场份额。预计未来高端智能手机将更多委托技术与成本优势突出的ODM
厂商生产，ODM 渗透率有望持续提升，且AI 手机未来增量空间广阔，华勤作为领军企业，
智能手机业务有望借此进一步增长。
图表17：中国AI 手机出货量（亿台）
图表18：全球智能手机ODMIDH 模式出货量（百万台）
32智能穿戴空间广阔，彰显代工市场潜力
穿戴业务显著增长，产品获客户高度认可。华勤智能穿戴业务涵盖手表、手环、TWS 耳
机等，穿戴类产品与智能手机协同互通增强，公司在消费电子和智能穿戴领域不断进行软硬
件及结构件创新。智能眼镜市场增量空间大，IDC 预计2025 年全球出货量1205 万台，同比
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
增长183%。美国客户VR 产品2024 年年末量产，华勤积极的参与客户的下一代VRAR 及
穿戴类创新类产品的前期预研以及联合开发。据Counterpoint，2024 年全球TWS 耳机预计
出货量达61 亿台，同比增长19%，智能手机品牌的TWS 耳机逐渐占据了主要的市场份额。
TWS 耳机的知名品牌商以ODMEMS 模式为主，华勤作为ODM 领域领先厂商有望受益。
图表19：全球智能眼镜出货量（万台）
图表20：全球TWS 耳机出货量（百万台）
4汽车电子：新兴业务有望高速增长
汽车电子增长态势稳健，ODM 厂商或迎来发展机遇。随着电子信息技术不断渗透汽车领
规模约为122 万亿元，较上年增长1095%，预计2025 年中国汽车电子市场规模将达到128
万亿元，汽车电子业务作为华勤技术重点发展的新兴业务之一，在智能座舱、显示屏、智驾
三大业务模块均已实现突破，并实现了首个座舱产品全栈研发成功交付。客户方面，在传统
品牌主机厂之外完成新势力车企客户的突破，丰富了客户队列。华勤作为头部ODM 厂商，
有望受益于汽车电子行业快速发展。
图表21：中国汽车产销量（万辆）
图表22：中国汽车电子市场规模（亿元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
作为国内智能硬件ODM 头部厂商，公司数据中心业务、智能终端业务及新兴业务稳健
增长，我们预测公司2025-2027 年营业收入分别为160618902228 亿元，归母净利润分别
为404858 亿元。
图表23：营收预测表
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为404858 亿元，同比增速分别为
36%20%22%，当前股价对应的PE 分别为221815 倍，我们选取龙旗科技、立讯精密、
工业富联作为可比公司，根据iFinD 一致预期，可比公司2025-2027 年平均PE 分别为
292117 倍，作为国内智能硬件ODM 领域领先企业，算力需求高速增长，公司数据业务有
望受益。首次覆盖，给予买入评级。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表24：可比公司估值表
海外芯片供给风险：若未来美国对华实施芯片禁令，公司供应端承压。
宏观消费不及预期：若换机周期延长压制需求，消费电子疲软将影响经营状况。
国内云厂商资本开支不及预期：若三大云厂商下调资本开支，将影响公司数据中心业务
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做