请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
化学制剂化学制药医药生物
业绩创历史新高，创新管线步入收获期
事件：公司发布2024年年报：2024年公司实现营业收入41906亿元，同
比增长316%，实现归属于上市公司股东的净利润3512亿元，同比增长
2372%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3352
亿元，同比增长2248%。
业绩创历史新高，医药工业是核心增长引擎。2024年公司实现营收
41906亿元，同比增长316%，实现扣非归母净利润3352亿元，同比增
长2248%，综合毛利率3321%，同比提升081个百分点，综合净利率
834%，同比提升133个百分点。分板块看，医药商业、医药工业、医
美、工业微生物的营收分别为27092138112326711亿元，同比增速
分别为0411305-4944312%；其中，医药工业板块实现扣非归母净
利润2876亿元，同比增长2904%，净资产收益率达2533%，成为公司
创新产品加速上市，自主研发持续突破。2024 年公司医药工业研发
投入（不含股权投资）2678 亿元，同比增长1677%，其中直接研发支
出1770 亿元，同比增长1063%，直接研发支出占医药工业营收比例为
1291%。公司目前医药在研项目合计133 个，其中创新产品及生物类似
药项目94 个。2024 年公司多个创新产品获批上市：独家商业化的
CAR-T 产品赛恺泽自3 月获批上市以来已完成认证及备案的国内医疗
机构数量超过200 家，截止2024 年12 月31 日已向合作方科济药业下
达154 份有效订单；独家商业化的乌司奴单抗注射液生物类似药赛乐
信为国内首家获批上市，已获批适应症为成年及儿童斑块状银屑病，
此外，用于克罗恩病的上市许可申请和补充申请已于今年2 月获得受
理；公司引进的全球首创ADC 新药索米妥昔单抗注射液（爱拉赫）
已于2024 年11 月获NMPA 附条件批准上市，适应症为适用于既往接
受过1-3 线系统性治疗的叶酸受体（FR）阳性的铂类耐药的上皮性
截至2025 年4 月21 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦16
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌成年患者。全球创新产品注射用利
纳西普（ARCALYST），用于治疗冷吡啉相关的周期性综合征（CAPS）
和复发性心包炎（RP）适应症的中国上市申请分别在2024 年11 月与
12 月获批。自主研发持续突破：公司具有全球创新水平的口服小分
子GLP-1 受体激动剂HDM1002（conveglipron），于2024 年10 月获得
体重管理适应症期临床研究顶线结果，并在今年4 月完成体重管理适
应症临床期研究的首例受试者入组；此外，糖尿病适应症临床II 期
研究正在顺利开展中，中期分析盲态结果显示糖化血红蛋白（HbA1c）
相比基线，呈线性下降趋势，总体安全性良好，预计今年Q3 获得顶线
结果，并于今年下半年进入III 期临床研究。GLP-1RGIPR 双靶点长
效多肽类激动剂HDM1005（poterepatide）注射液，已在中国获批2 型
糖尿病、超重或肥胖人群的体重管理、代谢相关脂肪性肝病（MAFLD）
代谢相关脂肪性肝炎（MASH）、用于阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）
合并肥胖或超重成人患者的治疗以及用于射血分数保留心力衰竭
（HFpEF）合并肥胖或超重成人患者的治疗多个适应症的IND。在
研的FGF21RGCGRGLP-1R 三靶点激动剂DR10624 注射液目前正在
开展治疗合并肝纤维化高风险的代谢相关脂肪性肝病II 期临床研究。
与此同时，此前已启动的另一项DR10624 治疗重度高甘油三酯血症的
II 期临床研究已完成全部患者入组，预计2025 年第三季度获得揭盲后
的顶线结果，以支持与CDE 沟通未来开展III 期临床研究。公司首个
自主研发ADC 项目HDM2005，靶向受体酪氨酸激酶样孤儿受体1
（ROR1），用于治疗晚期恶性肿瘤，已于2024 年8 月完成该产品的中
国期临床首例受试者入组，已完成前三个剂量爬坡，均未发生DLT
（剂量限制性毒性）。目前在第四个剂量爬坡给药阶段，同步进入第三
个剂量组的扩展阶段。2025 年2 月，公司向NMPA 递交HDM2005 联
合R-CHP 治疗既往未经系统性治疗的弥漫大B 细胞淋巴瘤（DLBCL）
的IND 申请并获受理，同月，HDM2005 的套细胞淋巴瘤（MCL）适应
症获得美国FDA 孤儿药资格认定。公司首个自主研发的小分子抗肿
瘤药物HPK-1PROTAC（造血祖激酶1 蛋白降解靶向嵌合体）HDM2006
片在中国的IND 申请于2024 年10 月获得NMPA 批准，适应症为晚期
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
实体瘤。2025 年1 月，HDM2006 片美国IND 申请获得FDA 批准，适
应症为晚期恶性肿瘤。此外，公司自主研发具特色创新靶点的ADC 项
目HDM2020、HDM2012 和HDM2017 均计划2025 年Q2Q3 递交中国
和美国的IND 申请。
工业微生物板块持续推进四大战略布局。公司持续践行工业微生物
板块发展战略，在推进xRNA、特色原料药中间体、大健康生物
材料、动物保健四大方向战略布局基础上，不断强化产品研发及市场
开拓能力建设，将加快开拓国际市场，融入全球医药产业供应链作为
现阶段的核心任务，国内外大客户拓展取得积极成果。2024 年，各业
务单元均保持较快增长，整体销售趋势持续向好，合计实现销售收入
711 亿元，同比增长4312%。其中，特色原料药中间体板块增长38%，
xRNA 板块增长20%，大健康生物材料板块增长142%，动物保健板
国际医美业务阶段性承压。2024 年公司医美板块营业收入达到2326
亿元（剔除内部抵消因素），同比下降494%；其中，全资子公司英国
Sinclair 作为公司全球医美业务运营平台，受全球经济增长乏力及EBD
业务内部调整和需求波动影响，实现营业收入约967 亿元人民币，同
比下降2581%，实现EBITDA-1261 万英镑；国内医美全资子公司欣
可丽美学实现营业收入1139 亿元，同比增长832%，盈利能力持续提
升。2024 年，伊妍仕推出第二代新品，拓展300 家高端机构合作；
芮颜瑅V20（多功能射频治疗仪）于2024 年9 月获批；重组A 型肉
毒素YY001 提交上市申请；聚左旋乳酸胶原蛋白刺激剂LanlumaV
完成临床试验入组；壳聚糖填充剂KIO021 启动临床试验。此外，玻尿
酸MaiLi系列获新加坡批准，核心注射产品（再生材料、玻尿酸及埋
线类）在中东十余国完成注册，能量源设备Cooltech 系列在中东注册
进程过半；新型玻尿酸填充剂MaiLiExtreme（改善下颌轮廓）于2025
年1 月获批。后续随着国内外消费市场的回暖及公司多个差异化新品陆
续获批上市，公司医美板块有望企稳回升。
1 公司研究：华东医药
（000963）——公司整体业绩有
望企稳，医美业务未来可期
2 年报点评：华东医药
（000963）——经营业绩逐季改
善，医美表现亮眼2022429
3 年报点评：华东医药
（000963）——业绩企稳回升，
医药重回增长，医美依旧亮眼
4 事件点评：华东医药
（000963）——利拉鲁肽注射液
肥胖超重适应症获批，关注后续
5 中报点评：华东医药
（000963）——业绩保持增长趋
势，创新管线值得期待
6 年报点评：华东医药
（000963）——业绩稳健增长，
创新产品步入收获期20240419
7 中报点评：华东医药
（000963）——创新步入收获
期，BD 合作持续推进20240816
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
我们预计公司2025-2027年的归母净利润分别为402845595120亿元，
EPS分别为230260292元，当前股价对应PE为171513倍。考虑公司
医药工业保持增长趋势，创新管线产品进入收获期，自研能力逐步体现、
不断突破，我们维持其买入评级。
医药政策风险，新药研发、上市进度不及预期，产品降价风险。
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法