市场价格人民币3999
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
主要股东持股比例（%）
以2025 年4 月22 日收市价为标准
24 年稳健增长，研发逐步进入收获期
公司公布24 年年报，24 年公司全年实现总营业收入41906 亿元，同比增长
316%；利润总额为4302 亿元，同比增长2411%；实现归母净利润3512
亿元，同比增长2372%。公司创新药的转型已经逐步完成，医药商业、医药
工业、医美、工业微生物四大板块稳健增长，我们看好公司的长期发展，维
工业业务成为核心引擎，拉动24 年利润端快速增长。分业务来看，公司医药
商业业务实现收入27092 亿元，同比增长041%，实现净利润456 亿元；医
药工业业务实现收入（含CSO 业务）13811 亿元，同比增长1305%，实现
扣非归母净利润2876 亿元，同比增长2904%；医美业务实现收入2326 亿
元（剔除内部抵消因素），同比下降494%，主要是消费需求下降等因素所
致，但后续随着国内外消费市场的回暖及公司多个差异化新品陆续获批上市，
公司医美板块有望企稳回升。整体看，工业板块已经成为公司的核心引擎，
随着公司新产品的不断上市及放量，公司工业板块有望继续保持较高增速。
研发持续投入，多领域布局构建体系化平台。2024 年，公司继续加大研发投
入力度，全年医药工业研发投入（不含股权投资）2678 亿元，同比增长
1677%，其中直接研发支出1770 亿元，同比增长1063%，直接研发支出占
医药工业营收比例为1291%，继续保持较高水平。公司创新研发已经形成三
大领域，分别为内分泌、自身免疫及肿瘤业务，目前创新药管线已超过80
项，包括小分子药物、靶向蛋白降解剂、多肽类药物、抗体药物偶联物（ADC）
等，研发已逐步形成体系化的平台。除此之外，公司BD 合作也不断推进，
24 年公司有多项对外投资进展，后续随着公司自主研发BD 双轮驱动下，研
发效率有望进一步提升。
工业微生物业务潜力较大，未来前景值得期待。公司积极布局工业微生物板
块，持续推进xRNA、特色原料药中间体、大健康生物材料、动物保健
四大方向，不断强化产品研发及市场开拓能力建设，2024 年，公司工业微生
物实现销售收入711 亿元，较去年同期增长 4312%，保持快速增长，随着
公司工业微生物板块国际化的不断推进，未来前景值得期待。
公司业务稳健增长，研发投入及国际化不断推进，基于此我们对公司盈利预
测略微调整，预测2025-2027 年归母净利润为416247825404 亿元（原预
测25-26 年归母净利润为41334975 亿元），对应EPS 分别为237273308
元，当前股价对应PE 为164143126X。公司研发逐步进入收获期，我们看
好公司的长期发展，维持买入评级。
公司研发进展不达预期；公司销售可能受到集采等政策方面影响。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预估摊薄每股收益（人民币）
调整幅度（%，剔除股本变化）
119% （388）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)