华东医药（000963）
2024 年报点评：利润业绩略超预期，工业板
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华东医药(000963)： 2024 年中报点
评：二季度工业板块稳健增长，归母
华东医药(000963)： 2023 年年报点
评：业绩符合预期，创新品种将陆续
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2024 年，公司实现收入41906 亿元（316%，表示同比增速，
下同），实现归母净利润3512 亿元（2372%），扣非归母净利润3352
亿元（2248%）；2024Q4 季度，公司实现收入10428 亿元（194%），
实现归母净利润950 亿元（4616%），实现扣非归母净利润879 亿元
（5088%）。利润业绩略超预期。
 工业板块24 年实现较快增长，自研代理开始形成创新品种商业化梯
队。核心子公司中美华东2024 年实现销售收入（含CSO 业务）13811
亿元，同比增长1305%，实现扣非归母净利润2876 亿元，同比增长
2904%，净资产收益率2533%。利拉鲁肽注射液自2023 年获批以来持
续保持较快增长，独家商业化CAR-T 产品2024 年3 月获批以来超额完
成全年计划目标，独家商业化乌司奴单抗注射液已在积极挂网入院并实
现批量供货，新品种逐渐形成商业化梯队。
 工业微生物板块收入快速增长，未来经营趋势稳步向上：工微板块2024
年合计实现销售收入711 亿元，同比增长4312%。其中，特色原料药
中间体板块增长38%，xRNA 板块增长20%，大健康生物材料板块
增长142%，动物保健板块增长33%。随着国内外大客户拓展取得积极
成果，工微板块整体销售趋势持续向好。
 医美板块海外收入下滑，国内保持收入增长与盈利提升：2024 年医美板
块合计营业收入达到2326 亿元（剔除内部抵消因素），同比下降494%，
主要受到国内外宏观经济增长放缓、消费需求下降的影响。1）海外医
美，2024 年实现营业收入约967 亿元人民币，同比下降2581%，实现
EBITDA -1261 万英镑。2）国内医美，2024 年实现营业收入1139 亿元，
同比增长832%，盈利能力持续提升。医美产品在研管线丰富，未来
MaiLiExtreme 玻尿酸、Ellans伊妍仕新新型号、重组A 型肉毒素等
产品陆续获批上市，将带来医美板块新增量。
 在研管线储备丰富，仿创转型稳步推进。公司通过自主研发、外部合作
和产品授权引进等方式，聚焦肿瘤、内分泌及自身免疫三大核心治疗领
域，均已有全球首创新药上市，并形成了 ADC、GLP-1、外用制剂三大
特色产品矩阵。创新药管线目前已经突破 80 项，自研产品开始进入验
收期，BD 引进产品开始商业化，稳健经营之上实现仿创转型。
 盈利预测与投资评级：考虑到产品集采及医美业务受到消费环境影响，
我们将2025-2026 年公司归母净利润预期由39164561 亿元，调整至
40144539 亿元，预期2027 年为5048 亿元，对应当前市值的PE 分别
为171514 倍。维持买入评级。
 风险提示：新产品研发失败的风险，新产品市场推广或不及预期的风险，
医药行业政策不确定性风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
35842  营业总收入
营业成本(含金融类)
52076  利润总额
2643  净利润
171  归属母公司净利润
751  每股收益-最新股本摊薄(元)
302  EBITDA
15134  毛利率(%)
36370  归母净利率(%)
36942  收入增长率(%)
52076  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
6608  每股净资产(元)
(672)  最新发行在外股份（百万股）
3  ROIC(%)
5939  ROE-摊薄(%)
756  资产负债率(%)
(484)  PE（现价最新股本摊薄）
421  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号