规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
长城汽车（601633）：全年表现超越预期，新年业绩有望延续   审慎推荐（维持）
报告日期：2017 年1 月10 日
长城汽车发布12 月产销快报，当月公司全系车型共计销售
150548 辆，同比增长573%，环比增长166%，本年度累计销
量达到1074471 辆，同比增长2601%超额完成全年销量目标。
 王牌车型继续亮眼表现，公司全年销量首次突破百万。公司
王牌车型H6 系列销量继11 月达到创纪录的70292 辆后，本月
再次刷新纪录，达到80495 辆，同比增长8916%，再次证明公
司对市场需求的准确把握能力与H6 车系强大的产品力。同时，
公司另一畅销车型H2 本月销量达到35284 辆，首次突破3 万辆
大关，其中11 月上市的H2s 车型贡献了新的增量，反映出市场
对这款定位于小型运动精品SUV 车型的认可。此外，年末传统
汽车消费旺季的到来以及购置税优惠政策的调整也是造成本月
公司王牌车型销量提升的主要原因。值得关注的是，长城汽车
2016 年销量首次突破一百万辆，超过95 万辆年销量目标的
131%，其中SUV 销量达到938018 辆，继续保持SUV 王者地位。
 战略车型持续上量支撑高端化战略稳步推进。继H7 车型11
月销量首次突破1 万辆大关后，本月H7 车型销量达到10852
辆，继续保持单月销售过万辆，体现出市场对长城汽车高端车
型的逐渐接受和认可。H7 车型定位于15-20 万元区间，是长城
汽车布局高端市场的重要产品，该车型的持续热销是公司向高
端化迈进的重要保证。同时，借助于近年来国内SUV 车型的强
劲需求和公司产品良好的口碑，长城汽车将于2017 年正式投产
高端SUV 品牌WEY 旗下的W01 和W02 两款车型，从目前公布的
车型数据看，该车型将在15-20 万元市场具备极强的竞争力，
有望进一步增强公司产品在中高端市场的渗透能力。
 受益于国内消费升级和换购需求增长的趋势，2017 年公司目
标有望实现。近年来我国汽车市场呈现消费升级的趋势，换购
需求日益旺盛，汽车消费热点由轿车转向SUV，并逐渐向高端
化发展。同时，受益于国内二胎政策的全面实施，7 座SUV 车
型需求日渐旺盛，成为新的细分市场增长点。公司2017 年计划
销售目标为125 万辆，较2016 年增长163%，我们预计2017
年公司有望实现销售目标，主要原因为：1)国内市场SUV 车型
需求依旧强劲，预计2017 年国内SUV 车型增幅仍将保持20%以
上；2）公司各车型均准确迎合了市场需求，H2、H7 车型有望
持续上量；3）公司将推出全新H6、新能源车型以及全新动力
主要财务指标（单位：亿元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1118 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
总成等新产品，产品竞争力将得到进一步提升。
 盈利预测：我们预计公司2016-2018 年营业收入分别为905、
1015 和1096 亿元，归属母公司所有者净利润分别为9355、
10673 和11731 亿元，折合EPS 分别为102、117 和129
元，对应于上个交易日收盘价1118 元计算，市盈率分别为11
倍、10 倍和9 倍，鉴于目前公司王牌车型市场定位准确，持续
热销，战略车型不断受到市场认可，未来产品结构将持续优化
的现状，我们维持对公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）自主品牌SUV 竞争加剧；（2）新车型销量不
及预期；（3）毛利率水平低于预期等。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及