规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
长城汽车（601633）：H2 销量强劲，未来新品表现是看点   审慎推荐（维持）
报告日期：2017 年3 月7 日
长城汽车发布2 月产销快报，当月公司全系车型共计销售77496
辆，同比增长3068%，1 至2 月累计销量达到168729 辆，同比
 H2 销量同比大增，H6 销量符合预期。本月H2 车型销量达到
25059 辆，同比增长12735%。其中去年底上市的H2s 车型市场
表现抢眼，月均贡献销量1 万辆左右，是H2 车系销量提升的重
要因素。H2s 车型主打精品小型SUV 市场，设计精致，配置丰
富，市场定位准确，具备较强竞争力，未来有望保持稳定销量。
H6 车型本月销售33684 辆，同比增长188%，销量增幅显著下
降，考虑到2 月春节假期和即将换代等因素的影响，销量符合
预期，预计3 月销量有望回升。
 H7 车型销售承压，高端化进程面临考验。H7 车型本月销售
4106 辆，环比下降414%，该车型销量在经过去年11、12 月连
续月销过万辆后，显著回落。我们认为，春节假期是影响销量
的主要因素之一，但销量的回落同时反映出自主品牌在15 万元
以上中高端市场所面临的竞争压力。目前，长城汽车通过差异
化竞争策略，突出产品配置与制造工艺优势的方式，正逐步获
得市场认可，预计未来H7车型有望保持月均6千辆左右的销量。
 全新H6 车型与WEY 品牌是看点。今年长城汽车迎来产品
大年，公司将陆续推出全新H6、WEY 品牌车型及全新动力总成
等新产品。我们认为，即将于4 月上市的全新H6 车型与WEY
品牌车型将决定公司全年业绩走向。H6 车型占据着长城汽车销
量的半壁江山，换代车型的成功与否是公司未来销量能否延续
的关键。从目前公布的车型资料看，全新H6 车型无论在产品造
型、内饰设计、制造工艺以及配置水平方面均具备了极强的市
场竞争力，上市后有望延续H6 车型的热销势头。WEY 品牌肩负
着公司产品结构向高端化迈进的重任，目前的两款车型均具备
较强的市场竞争力，能否借此实现高端市场的突破是长城汽车
估值提升的重要因素。
 盈利预测：我们预计公司2016-2018 年营业收入分别为986、
1195 和1374 亿元，归属母公司所有者净利润分别为10547、
12534 和13754 亿元，折合EPS 分别为116、137 和151
元，对应于上个交易日收盘价1277 元计算，市盈率分别为11
倍、9 倍和8 倍，鉴于目前公司王牌车型市场定位准确，销量
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1277 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
符合预期，H2 车型销量突出，换代车型及新产品有望带来新的
市场增量，我们维持对公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）自主品牌SUV 竞争加剧；（2）新车型销量不
及预期；（3）毛利率水平低于预期等。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及