规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
长城汽车（601633）：SUV 增长显著，期待新品表现
报告日期：2017 年3 月27 日
公司发布2016 年年报，2016 年公司实现营业收入98616 亿元，
同比增长2970%；营业利润12276 亿元，同比增长3228%；
归属母公司净利润10551 亿元，同比增长3092%；折合EPS
为116 元，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利35 元。
 SUV 增速亮眼，战略车型实现突破。公司以SUV 产品为主导，
聚焦SUV 车型的研发，在我国SUV 车型需求旺盛的背景下，公
司2016 年实现营收与利润高速增长。公司全年实现整车销售
1069 万辆，同比增长2637%，其中SUV 车型销售933 万辆，
同比增长3456%；王牌车型H6 销量稳居市场第一，并创造单
月8 万辆的销售记录，市场占有率达到64%；H2 车型全面放量
累计销售1969 万辆，同比增长1689%；战略车型H7 在中高
端市场取得突破，连续两月销量过万辆，反映出公司高端化战
略正逐渐被市场认可。
 综合毛利率略有下降，研发投入持续增加。报告期内公司毛
利率为2446%，同比下降067 个百分点；整车销售毛利率为
2417%，同比下滑083 个百分点，整车毛利率的下滑是公司综
合毛利率下降的主要原因。尽管如此，公司毛利率仍处于行业
领先地位，单车盈利能力较高。值得注意的是，报告期内公司
研发支出达到3180 亿元，同比增长1520%，反映出公司对新
产品及新技术研发的重视。目前，公司已储备以全新自动变速
器为代表的关键零部件技术及众多新车型，受益于持续的研发
投入，公司具备持续平稳发展的基础。
 全新H6 车型与WEY 品牌是看点。今年长城汽车迎来产品
大年，公司将陆续推出全新H6、WEY 品牌车型及全新动力总成
等新产品。我们认为，即将于4 月上市的全新H6 车型与WEY
品牌车型将决定公司全年业绩走向。H6 车型占据着长城汽车销
量的半壁江山，换代车型的成功与否是公司未来销量能否延续
的关键。从公司公布的车型资料看，全新H6 车型无论在产品造
型、内饰设计、制造工艺以及配置水平方面均具备了极强的市
场竞争力，上市后有望延续H6 车型的热销势头。此外，WEY 品
牌旗下两款车型W01、W02 将在年内陆续上市，两款车型在设计
与工艺水平上已具备超越同级的市场竞争力，未来能否顺利达
产，将是长城汽车向高端化迈进的关键因素。
 盈利预测：我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为
115386、132601 和150980 亿元，归属母公司所有者净利润
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1252 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
分别为12187、13753 和15535 亿元，折合EPS 分别为134、
151 和170 元，对应于3 月24 日收盘价1252 元计算，市盈
率分别为9、8 和7 倍，鉴于公司SUV 车型市场优势显著，主力
车型销售稳定，新产品有望带来新的销售增量，我们维持公司
审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）我国宏观经济持续低迷；（2）汽车车销量
不及预期；（3）新车型上市推迟等。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及