长城汽车(601633SH)
联讯汽车年报点评长城汽车：
2016 年销量超预期，新产品将推动新
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：长城汽车公布2016 年年度报告
3 月25 日，公司公布了2016 年年度报告。2016 年公司实现营业收入98616
亿元，同比增长297%；实现归属于上市公司股东净利润10551 亿元，同比
增长300%，EPS 为116 元。
 受益哈弗系列销量增速加快，2016 公司业绩大幅增长
2016 年哈弗H6 官方降价超过一万元，并且增加了20T 和自动挡车型，使得
其性价比较2015 年更加突出，销量更是达到了5807 万辆，同比增加了
5558%，成为了公司销量的核心。H2 在推出H2s 后也迎来了热销，2016 年
全年销售197 万辆，同比增加1689%。另一款新推出的车型H7 在上市首年
销量就超过了H5H8H9 的总和，达到49 万辆。H7 的热销主要源于其超高的
性价比，H7 的官方售价比H8 低2 万元左右，但是采用了双离合的变速箱，动
力上高出H8 二十马力，最大扭矩比H8 高31Nm。2016 年哈弗系列总销量约
938 万辆，同比增加超过40%，且售价较高的SUV 占比有所提升，拉动公司
2016 年业绩大幅提升。
 H6 Coupe 及H7 提升公司产品均价，为盈利增长提供保障
根据2016 年年报显示，价格较高的SUV 销量的占比上升是业绩大幅提升的主
要原因。H6 Coupe 的售价在1228 万—1658 万元之间，比H6 高出3—35
万元每辆，且H6 Coupe 的车身缩短了10cm，加速性能更加突出，迎合了年
轻群体的偏好。而哈弗H7 的售价在1578 万元—1893 万元之间，远远高于
公司整车均价（约93 万元）。这两款车型在2016 年推出之后的热销提升了公
司产品的均价，也弥补了公司在H6 上的官方降价所受的影响。
 年初H6 销量增速放缓，H2 销量异军突起
根据2017 年1-2 月份的产销快报显示，2017 年前两个月H6 累计销量为797
万辆，同比增加约588%，而H2 在2017 年1-2 月累计销量约5 万辆，同比
增加约77%。2016 年H6 的销量实现56%的高速增长之后，年销量基数达到
58 万辆，预计2017 年H6 的销量增速将有所放缓。H2 在2016 年销量同比增
加约17%，共计销售197 万辆。2017 年前两个月销量远超预期，在H6 增速
大幅放缓的背景下，成为公司未来业绩的重要支撑。
 长城WEY 进军中高端SUV 市场，瞄准消费升级概念
全新的长城SUV—WEY 将在2017 年4 月份推出， 分两款车型W01 和W02，
主要针对中高端SUV 市场，市场定位高于哈弗系列，有独立的运营网络和系
统，类似丰田和雷克萨斯。WEY 的市场价格预计在15 万元—20 万元之间，
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司将筛选现有优质经销商并单独建立门店，预计将在今年建设超过100 家
4S 店，以保证销售渠道的充足。WEY 的推出有望打破消费者对国产自主品牌
低价低质的印象，扩大公司产品覆盖范围，为公司打开销量和盈利的新天地。
亿元，净利润为133 亿元、168 亿元、185 亿元，EPS 分别为146、184、
202，当前公司股价为1252 元，对应2017 年、2018 年和2019 年的PE 为
859 倍、680 倍、619 倍。
新车销量可能不及预期目标，2017 年哈弗系列销量增长幅度下降。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 公司主要车型销量统计及预测（万辆）
图表2： 公司近五年营收及同比增速
图表3： 公司近五年净利润及同比增速
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表4：哈弗H2 单月销量（辆）
图表5：哈弗H6 单月销量（辆）
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表6：公司PE-Band
图表7：PB-Band
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
归属母公司股东权益 47295
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
上海      赵玉洁   021-51782233
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F