 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
科大讯飞（002230）  
营收超预期，AI 龙头蓄势待发 
投资评级 
买入 
评级调整 
首次推荐 
收盘价 
58.99 
元 
 
事件： 
公司发布2017 年年度报告，2017 年公司实现营收54.45 亿元，同比增
长63.97%；归属上市公司净利润4.35 亿元，同比增长-10.27%；归属上
市公司扣非后净利润3.59 亿元，同比增长40.72%。经营性现金流净额
3.63 亿元，同比增长21.19%。 
点评： 
 
营收增长超预期，营收结构持续优化，2017 年公司实现营收54.45
亿元，同比增长63.97%，高成长属性初步显现。各业务板块中，移
动互联网产品及服务、开放平台、智能硬件、汽车业务、智慧城市行
业应用、政法业务表现亮眼，同比增长482.32%、243.95%、240.52%、
113.06%、186.76%、112.31%。其中毛利率超过50%的高毛利业务
提升19.25pct 至63.90%，综合毛利率上升0.86pct 至51.38%，应
收账款占比下降7.26%至46.88%。 
 
各项业务推广顺利，行业渗透率不断上升， 
人工智能开放平台：截止到2017 年底，讯飞开放平台合作伙伴达到
51.8 万家，用户终端17.6 亿元，日服务量40 亿次。产业生态日益
完善。 
智慧教育产品：公司智慧教育产品已经覆盖全国15000 余所学校，
深度用户超过1500 万， 
消费者领域：讯飞输入法总用户发展至5.6 亿元，活跃用户1.3 亿元，
发布叮咚音响2 代，讯飞翻译机销售近20 万台。 
智慧教育：智慧考试产品已经在北京、上海。广东、江苏中高考听说
考试中得到应用；智学网覆盖32 个省超过12000 所学校（包含68
所百强校），并在1500 所学校进行试点；智慧课堂已覆盖31 个省、
271 亿市，用户满意度达85.9%。 
智慧政法：“AI+智慧法院”已经在31 省份、1500 个法庭得到应用，
智能语音庭审，庭审时长平均缩短30%，合议效率提升25%。 
智慧医院：智慧医院产品已在84 家医院上线，包括北京协和、 301
医院、上海瑞金、上海九院等国内顶级医疗机构，导诊机器人在301
医院、瑞金医院和广州军区总医院等医院应用，每台机器人日均导诊
服务量达1100 次。 
智慧汽车：前装市场年装车数量260 万台，累计装车量突破1000 万
台，在自主品牌语音市场保持占有率第一。 
智慧城市：智慧城市社管云平台，覆盖10 省30 个地市。 
 
 
发布时间：2018 年3 月28 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
71.18/27.91 
上证指数/深圳成指 
3122.29/10630.69 
50 日均成交额(百万元) 
2136.19 
市净率(倍) 
10.61 
股息率 
0.17% 
基础数据 
流通股(百万股) 
1197.22 
总股本(百万股) 
1388.69 
流通市值(百万元) 
70624.17 
总市值(百万元) 
81919.04 
每股净资产(元) 
5.56 
净资产负债率 
69.81% 
股东信息 
大股东名称 
中国移动通信有限公司 
持股比例 
12.90% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2017/3/28 星期二～2018/3/28 星期三
0
14
28
43
57
71
85
2017/3/29 星
期三
2017/7/17 星
期一
2017/11/2 星
期四
2018/2/14 星
期三
科大讯飞
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-公司点评：科大讯飞
（002230）：年度发布会召开，人工智能战略效
果初显》，2016-11-25 
《国元证券公司研究-科大讯飞：教育领域应用
加速》，2014-3-24 
《国元证券公司研究-科大讯飞2012 年年报
&2013 年一季报点评：教育行业增长迅猛 移动
互联值得期待》，2013-4-22 
联系方式 
研究员： 
李芬 
执业证书编号：S0020511040003 
电  话： 
021-51097188-1938 
电  邮： 
lifen@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
 
持续加大投入，竞争力不断增强，17 年公司销售费用11.11 亿元，
同比增长71.31%；管理费用11.77 亿元，同比增长61.30%；研发
费用11.45 亿元，同比增长61.51%。17 年公司建立了覆盖全国的营
销渠道和服务网络，设有营销大区 25 个，签约渠道 425 家；为业
务迅速扩张打下坚实的基础。公司在国际医学影像领域权威评测
（LUng Nodule Analysis ）和自动驾驶领域最权威评测集
（Cityscapes）均获得全球第一名并刷新世界记录；公司人工智能技
术由语音领域起步，17 年公司在图像领域取得的成功一步证明公司
在人工智能领域强大的竞争力。 
盈利预测： 
公司是人工智能龙头，随着人工智能的商业化落地，公司将逐渐将技术竞
争优势转化为商业竞争优势，长期看好公司未来发展，预计18-19 年公司
实现净利润6.4、8.7 亿元，对应EPS 0.46、0.63 元，对应PE 128、94
倍，给予“增持”评级。 
风险分析： 
人工智能商业落地不及预期、车载业务推进不及预期、教育业务拓展不及
预期 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
