公司点评报告  有色金属行业
——2025 年半年报点评
事件：公司发布2025 年半年报，公司2025 年上半年实现营业收入56766 亿
元，同比增长2401%；实现归属母公司股东净利润2808 亿元，同比增长
10298% ；实现扣非后归属于母公司股东净利润2810 亿元，同比增长
9874%。公司2025Q2 单季度实现营业收入30830 亿元，同比增长1497%，
环比增长1887% ；实现归属母公司股东净利润1782 亿元，同比增长
16068%，环比增长7364%；实现扣非后归属于母公司股东净利润1779 亿
元，同比增长15272%，环比增长7267%。
金价上涨推动公司业绩高增：2025 年上半年公司自产金产量2471 吨，同比
增长077%；自产金销量达到2360 吨。其中公司2025Q2 自产金产量1284
吨，较一季度环比增长816%；2025Q2 自产金销量1261 吨，环比增长
1471%。2025 年上半年，国内黄金均价同比上涨3856%至72179 元克。
在金价拉动下，公司2025 年上半年自产金产品销售均价达到72060 元克；
自产金的产品的单位销售成本达到34480 元克，较2024 年全年自产金销售
成本上升5189 元克。但黄金价格的上涨，仍使2025 年上半年公司自产金的
单位毛利扩大至37580 元克，公司报告期内销售毛利率同比提升330 个百
分点至1746%，推动2025 年上半年公司业绩同比大幅增长。
探矿增储与资源并购夯实发展基础，重点项目攻坚进展顺利：报告期内，
公司焦家金矿资源整合项目、新城金矿资源整合项目均按施工进度计划有序推
进。其中，焦家金矿资源整合项目设计的5 条主控性竖井工程中，已有4 条顺
利掘砌到底，正在有序推进配套装卸载、排水配电、运输平巷等工程的施工，
全力保障施工进度。新城金矿资源整合项目4 条主要竖井工程均已掘砌到底，
正在进行井下排水配电系统、粉矿回收系统建设，同步推进回风石门巷道、主
要运输巷道掘砌施工。此外，公司持续推进卡蒂诺公司纳穆蒂尼金矿项目生产
系统联调联试试生产和生产能力爬坡，整体生产情况稳中向好。山金国际2024
年完成收购的纳米比亚Osino 公司项目也在报告期内高效推进，选厂建设计
划将在今年第四季度全面开始，预计将在2027 年上半年投产。资源勘探方面，
报告期内公司深度融入新一轮找矿突破行动，持续加大地质勘查力度，2025 年
上半年公司累计完成探矿工程量293 万米，探矿新增金金属量188 吨。此
外，公司持续跟踪关注矿山周边和国内外重要成矿带优质资源，稳步推进并购
投资建议：美国就业市场下行风险加剧，美联储或将在9 月再度降息，推动
黄金价格上涨。公司作为黄金行业龙头企业，将直接受益于金价上涨。预计公
司2025-2027 年归属于母公司股东净利润6896841310113 亿元，EPS 分
风险提示：1）美联储降息不及预期的风险；2）黄金价格大幅下跌的风险；3）
公司矿产金产销量不及预期的风险；4）公司新建项目进度不及预期的风险；
5）公司自产金成本大幅上升的风险。
山东黄金（600547SH）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  有色金属行业
公司财务预测表（百万元）
加 其他非经营损益
公司点评报告  有色金属行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦