金价上行驱动业绩增长，多个建设项目产能释放
—山东黄金（600547SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山东黄金（600547）：业绩同
比增长，多个建设项目为远期增长
2、山东黄金（600547）：业绩同
比大增，主因提质增效以及金价上
山东黄金发布2025 年半年报：2025 年上半年公司营业收入
为56766 亿元，同比2401%；归母净利润为2808 亿元，
同比10298%；扣除非经常性损益后的归母净利润为2810
亿元，同比9874%。
 矿产金产量稳定增长，金价大幅上涨境内外产能
2025 年上半年，矿产金生产2471 吨，同比077%。其中Q1
生产1187 吨，环比1061%，Q2 生产1284 吨，环比
2025 年上半年，黄金价格大幅攀升，国际现货金价收盘较上
年末上涨约258%，国内上海黄金交易所AU(TD)合约收盘亦
上涨约243%，金价拉动下公司2025 年上半年自产金产品销
售均价达到72060 元克。
 资源整合与探矿同步进行保障远期资源供应
项目端，重点工程推进顺利。2025 年上半年公司累计完成形
象投资109 亿元、工程量3748 万立方米，为后续产能释放
三山岛金矿副井工程施工至-1900 米标高、刷新国内深井纪
录，同时平行推进采选15000 吨日扩建工程建设项目核准、
安设审查等手续办理。
焦家金矿资源整合项目设计的5 条主控性竖井工程中，已有
4 条顺利掘砌到底，正有序推进配套装卸载、排水配电、运
新城金矿资源整合项目4 条主要竖井工程均已掘砌到底，井
下排水配电系统、粉矿回收系统建设及回风石门巷道、主要
运输巷道掘砌施工同步开展。
海外项目方面，持续推进卡蒂诺公司纳穆蒂尼金矿项目生产
系统联调联试试生产和生产能力爬坡，整体生产情况稳中向
好；山金国际2024 年完成收购的纳米比亚Osino 公司项目
诚信、专业、稳健、高效
高效推进，选厂建设计划今年第四季度全面开始，预计2027
资源端，公司统筹探矿增储与资源并购，资源储量增加。自
主探矿方面，上半年累计完成探矿工程量293 万米，探矿新
增金金属量188 吨，为长期资源保障提供支撑。同时稳步推
进国内外优质资源并购，为长期产能释放奠定资源基础。截
至报告期，公司年产黄金1 吨以上矿山预计2025 年达13
座，焦家金矿、三山岛金矿等持续稳居中国黄金生产十大
矿山，规模优势进一步强化。
106235 亿元，归母净利润分别为6598、7252、7904 亿
元，当前股价对应PE 分别为269、245、225 倍，考虑到
金价仍有上行空间，公司仍有多个新建及扩建项目在进行，
远期带来自产金矿产量增长，维持买入投资评级。
1）金价大跌；2）公司自产金矿产量下行；3）新项目建设进
度不及预期；4）安全及环保影响金矿开采等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫