市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）4473  3614
总市值流通市值（亿元）1769  1430
52 周内最高最低价
山东黄金(600547)
25H1 实现归母净利润2808 亿元，Q2 业绩表现亮眼
2025H1，公司实现营业收入56766 亿元，同比增加10992 亿
元，YOY 2401%；实现利润总额5483 亿元，同比增加2675 亿元，
YOY 9523 %；归属于上市公司股东的净利润2808 亿元，同比增加
1425 亿元，YOY 10298%；加权平均净资产收益率981%，同比增加
480 个百分点
单季度看，25Q2 公司实现营收3083 亿元，同比增长1497%，
环比增长1887%，归母净利润1782 亿元，同比增长16053%，环比
增长7368，业绩同环比均实现大幅增长。
产销基本平衡，助力业绩顺利释放
2025H1，公司矿产金产量2471 吨，相当于国内矿山企业矿产金
产量的1772%，其中公司海外矿山产金567 吨。根据中国黄金协会
数据显示，公司焦家金矿、三山岛金矿、新城金矿连续多年入选中
国黄金生产十大矿山和中国黄金经济效益十佳矿山。2024 年，
公司年产黄金1 吨以上的矿山达到12 座，2025 年预计达到13 座，
持续巩固公司在黄金行业的优势地位。
2025H1 销量为2360 吨，产销量基本维持平衡，叠加金价提升，
助力公司业绩顺利释放。
增量项目持续推进，助力公司远期产量目标实现
2025H1 公司完成工程量3748 万立方米，各增量项目持续推进。
三山岛金矿副井工程施工至-1900 米标高、刷新国内深井纪录，
同时，平行推进采选15000 吨日扩建工程建设项目核准、安设审查
等手续办理，争取项目尽早具备全面建设条件。
焦家金矿资源整合项目、新城金矿资源整合项目均按施工进度计
划有序推进。焦家金矿资源整合项目设计的5 条主控性竖井工程中，
已有4 条顺利掘砌到底，正在有序推进配套装卸载、排水配电、运输
平巷等工程的施工，全力保障施工进度。
新城金矿资源整合项目4 条主要竖井工程均已掘砌到底，正在进
行井下排水配电系统、粉矿回收系统建设，同步推进回风石门巷道、
主要运输巷道掘砌施工。
持续推进卡蒂诺公司纳穆蒂尼金矿项目生产系统联调联试试生
产和生产能力爬坡，整体生产情况稳中向好。
山金国际2024 年完成收购的纳米比亚Osino 公司项目高效推
进，选厂建设计划今年第四季度全面开始，预计2027 年上半年投产。
我们预计2025-2027 年，随着金价中枢稳健上移，公司黄金产销
量稳中有升，预计归母净利润为6935887510313 亿元，YOY 为
135%28%16%，对应PE 为255119931716。综上，维持买入
金价格超预期下跌，成本超预期上行等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支