波格拉金矿将重启，公司黄金产量持续增长
—紫金矿业（601899SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、紫金矿业（601899）：多元矿
种持续成长，并购扩张资源储量
2、紫金矿业（601899）：半年业
绩下滑，但多矿种产量持续提升
3、紫金矿业（601899）：业绩环
比大幅改善，铜金矿产持续成长
紫金矿业发布公告：公司旗下位于巴布亚新几内亚的波格拉
金矿已于近日达成全面复产所需的全部前提条件，并将于
2023 年12 月22 日正式启动复产。
波格拉金矿曾于2020 年因采矿权到期停产
波格拉金矿位于巴布亚新几内亚（澳大利亚北部160 公
里的南部热带地区），是一个世界级浅成热液型金矿，保有
资源储量较大。波格拉金矿从1990 年建成投产以来，至
2014 年累计生产黄金1881 万盎司（即585 吨）。2015 年，
紫金矿业以298 亿美元，从巴理克手中获得了波格拉金矿
475%的权益。双方各持50%股权成立了合资公司BNL，共同
持有波格拉金矿95%权益。波格拉金矿在产期间黄金产量贡
献较大，2016 年生产归属于公司的黄金产量为747 吨，占
公司矿产金产量的1756%。但波格拉金矿的采矿权于2019
年8 月到期，生产可持续到巴新政府作出采矿权延期的决策
出台。2020 年4 月24 日，巴新政府决定不批准波格拉金矿
特别采矿权延期申请，波格拉金矿面临停产，但此时公司已
收回全部投资成本。此后，BNL 与巴新政府和土地主，就矿
权延期事宜开展了长达3 年多的密切磋商，直至2023 年10
月，BNL 获巴新官方颁发的特别采矿租约，为重启波格拉金
矿的生产扫清了障碍。
波格拉金矿迎复产倒计时，黄金产量将进一步提
波格拉金矿拟于2023 年12 月22 日正式启动复产。随着
采矿及选矿等生产系统的恢复运转，波格拉金矿复产后第一
批合质金预计将于2024 年第一季度产出。波格拉金矿全面复
产后，仍由公司和巴理克黄金公司在巴新的合资公司负责矿
山运营。根据BNL 最新规划，波格拉金矿保有黄金资源量
417 吨，在复产、达产后，矿山预计平均年产黄金21 吨，矿
山剩余寿命超过20 年。
具体权益比例分布：紫金矿业公司和巴理克黄金公司分
别持有BNL50%股权；BNL 持有波格拉金矿项目公司49%股
权，巴新相关方持有项目公司51%股权。按公司通过BNL 间
接持有波格拉金矿245%权益计算，归属公司权益的年黄金
产量约5 吨，将显著增加公司的黄金产量，并为公司带来持
诚信、专业、稳健、高效
另据公司2021 年公告，2021 年4 月9 日BNL 与巴新政
府签署了框架协议，对波格拉金矿总开采年限内的经济收益
分成比例进行了约定，其中，巴新各方占 53%、BNL 占
47%，且巴新相关方的分成根据现金流分配计算，既包括项目
公司税后分红，也包括项目公司本应税前缴纳的政府税费
等。这意味着巴新各方所获取的经济收益分成将大部分来自
项目公司税前收益，此长彼消，巴新各方对项目公司的税后
利润分配则会降低，紫金矿业和巴理克可分配的税后利润比
例将有望超出股权比例。
元，当前股价对应PE 分别为129、111、100 倍。
本次盈利预测较前次小幅下调，主要因为汇率因素导致
公司铜矿及金矿成本意外上升。我们预计成本上升属于短期
影响，后续有望回落，且公司铜矿金矿产量仍将保持高速增
长，因此我们预计公司业绩仍将保持增长，维持买入投
1）产品大幅降价风险；2）铜矿扩建及爬产不及预期；3）金矿扩建
及爬产进度不及预期；4）碳酸锂产能建设进度不及预期；5）海外开
矿政治风险；6）汇率波动导致成本上升风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫