华友钴业（603799SH）有色金属稀有金属
量价齐升，钴龙头继续发力
——华友钴业首次覆盖报告
 钴业龙头，关注自有矿产能释放：
国内钴业龙头，资源储备丰富，公司建立了自有矿、当地贸易系统以及
大宗贸易商直接采购三大原矿供应体系，上游资源供应得到有效保障。公司
PE527 项目已于今年年初启动建设，预计明年上半年投产矿区拥有金属钴储
量554 万吨，加上MIKAS 公司正在技改中，我们预计公司自有金属钴储量
约7 万吨，18 年钴金属年产能约3100 吨。12 月14 日公司发布公告，拟以
1000 万澳元认购在刚果（金）从事铜钴矿勘探、收购、开发和运营的
NZC1476%的股份，成为该公司的第二大股东。进一步夯实上游资源。
 钴资源紧俏，未来有望价量齐升：
钴主要需求来自于动力电池和3C 领域。在动力电池领域，正加速替代
磷酸铁锂电池，从电池厂商装机来看，三元电池占比已达到7463%，随着
新能源汽车产业的蓬勃发展，未来将是拉动钴消费的最大增长点；3C 领域
是钴酸锂应用最大的领域，3C 主要包括智能手机、笔记本电脑和平板电脑
等虽然增速有所下降，但电池容量提升会拉动钴需求上涨。供给方面来看，
由于钴的供应比较被动，供给增量极其有限。公司量价齐升有望持续。
 三元前驱体是未来发展亮点：
公司20000 吨三元前驱体一期生产线6000 吨已迚入生产运营期，二期
产线于去年底完成建设，已进入试生产阶段，部分高端三元前驱体产品已实
现批量销售，有望成为公司新的利润增长点。目前公司三元前驱体产品含
523、622、811 多种型号，部分产品已经实现量产，并通过LGC、当升科
技、杉杉股份等认证进入世界知名品牌和特斯拉储能产业链。
 布局上游资源回收和锂资源：
公司公告称通过子公司华友国际循环资源有限公司以约18437260 万
元人民币收购碧伦生物技术股份有限公司100%股权，通过收购碧伦生技成
功切入废锂电池拆解回收-正极材料再造流程，为建立回收资源渠道布
局。公司目前致力于向锂电新能源材料行业转型升级，今年8 月份以1302
万澳元认购澳大利亚AVZ 公司增发的186 亿股，占AVZ 公司本次增发完成
后总股本的112%，AVZ 公司拥有刚果Manono 项目60%的权益，Manono
项目为勘探权项目，存在一定的锂资源找矿潜力。
 给予推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为239、330 和432 元。当前
股价对应17-19 年分别为36、26 和20 倍。首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：自有矿产能释放不及预期、新能源汽车需求不达预期
1、 钴业龙头，未来关注自有矿产能释放：  3
11、 专注钴行业15 年，龙头位置稳健
稳健  3
12、 公司核心竞争力  3
13、 公司主营业务情况  4
14、 自有矿山投产在即，毛利有望进一步提升  5
2、 钴资源紧俏，未来有望价量齐升  5
3、 三元前驱体是未来发展亮点  7
4、 布局上游资源回收和锂资源：  7
41、 收购碧伦生技切入资源回收  7
42、 入股AVZ 布局海外，为向锂电行业转型升级提供锂资源保障  7
5、 首次覆盖、给予推荐评级：  8
附：财务预测摘要  9
图表目录  10
1、 钴业龙头，未来关注自有矿产能释放：
11、 专注钴行业15 年，龙头位置稳健
浙江华友钴业股份有限公司成立于2002 年，是一家专注于钴新材料深加工以
及钴、铜、镍有色金属采、选、冶的高新技术企业。
钴产品是公司核心业务，产品基本覆盖所有钴产品需求类型。主导产品为四氧
化三钴、氢氧化钴和硫酸钴等钴产品以及锂电正极材料三元前驱体产品；由于矿料
原料中钴铜、钴镍伴生的特性及业务拓展原因，公司还生产、销售电积铜、粗铜及
电解镍等产品。经过十多年的发展积淀，完成了总部在桐乡、资源保障在非洲、制
造基地在衢州、市场在全球的空间布局。形成了以自有矿产资源为保障，钴新材料
为核心，铜、镍产品为辅助，集采、选、冶、新材料深加工于一体的纵向一体化产
12、 公司核心竞争力
（1）显著的行业位置
公司目前为中国最大的钴产品供应商，产销规模位居世界前列。公司已建立覆
盖国内外市场的销售网络，与业内主要的下游客户建立了稳定的合作关系，确保了
公司产品的顺畅销售。
公司直接从刚果(金)采购的钴矿原料，其采购成本（即采购价格加上相关的加
工成本、水费、运费等，以国内到岸成本计算）低于国内直接向国际矿业公司或贸
易商采购的钴矿原料价格，采购差价2011-2013 年度平均为284 万元吨，具有很
（3）突出的技术优势：
目前，公司已获得的授权专利共53 项。研发推出新型大颗粒四氧化三钴和多
种三元材料前驱体已通过国际高端客户认证，并给多家公司批量供货。公司主要产
品的生产技术工艺处于国内领先水平，在铜钴联合冶炼、高纯钴盐生产、钴系正极
电池材料前驱体的生产与研发等方面具有明显优势。
（4）领先的资源布局：
公司控制的矿山资源的开发工作有序推进，子公司CDM 公司完成了对刚果（金）
PE527 采矿权项目开发前期工作，目前正在加紧建设，项目的实施将把公司的资
源控制和保障能力提升到新的高度。此外，CDM 通过技术改造进一步提升了粗制
氢氧化钴的生产能力，为更好地利用当地丰富的钴铜矿资源创造了条件，有效地降
低了原料运输成本，提升了经济效益。公司在刚果（金）控制的矿产资源布局，将
为公司长期可持续发展提供强有力的原料保障。
上市以来，公司营业收入由2009 年的145315 百万元，增长到2016 年的
488939 百万元，归母净利润由最低的9885 百万元，增长到67491 百万元，八
年完成了超过六倍的飞跃，我们认为公司未来规划蓝图清晰、未来市场空间巨大，
有望在近几年继续保持高速增长，成为钴行业全球龙头企业。
图表1： 公司营业收入数据
图表2： 归属于母公司净利润数据
2017 年上半年，公司坚定不移贯彻公司十三五发展战略，坚持上控资
源，下拓市场，中提能力的转型升级之路，，经营业绩较去年同期实现扭亏为盈
并大幅增长，实现营业收入37884777 万元，同比增长7492%；实现归属于上市
公司股东的净利润6749103 万元，同比增长225715%。
图表3： 2017H1 主营业务收入构成
图表4： 主营业务占比
13、 公司主营业务情况
2017 年上半年，公司各类钴产品销量总计超过19000 吨（折合金属量8930
吨），较去年同期增长约27%；其中用于生产三元材料的硫酸钴产品销售超过6000
吨，较上年同期增长47%。2017 年之前，公司产品结构中以四氧化三钴占据主要
份额，四氧化三钴主要用作钴酸锂正极材料，而硫酸钴主要用于制造锂离子电池三
元材料。随着各大电池厂商不断扩张三元电池的产能，公司顺应形式进行产品结构
调整，从而对接下游快速增长的需求。
图表5： 公司主营产品及主要用途
主要用于制造锂离子电池正极材料，也可用于色釉料
主要用于制造搪瓷色釉料、玻璃着色剂、磁性材料、电子元件材料、钴催化剂等
主要用于制造四氧化三钴、钴粉、催化剂、色釉料及化学试剂等
主要用于制造橡胶粘结剂、石化催化剂和四氧化三钴
主要用于制造锂离子电池三元材料、镍氢电池材料、油漆干燥剂、饲料添加剂及电镀等
主要用于生产动力汽车、电动工具、储能系统的电池正极材料
主要用于进一步精炼生产电解铜或制造导电器材
主要用于电力、电器、机械、车辆、传播工业民用器具方面
主要用于制造不锈钢和各种合金钢，广泛用于飞机、坦克、舰艇、雷达、导弹、宇宙飞船和民用
工业中的制造、陶瓷颜料、永磁材料、电子遥控等领域
14、 自有矿山投产在即，毛利有望进一步提升
公司建立了自有矿、当地贸易系统以及大宗贸易商直接采购（如嘉能可等）三
大原矿供应体系，上游资源供应得到有效保障。公司PE527 项目已于今年年初启
动建设，预计明年上半年投产矿区拥有金属钴储量554 万吨，加上MIKAS 公司正
在技改中，我们预计公司自有金属钴储量约7 万吨，18 年钴金属年产能约3100
吨。自有矿山矿石成本大幅低于目前公司采购的矿石成本，公司钴产品毛利率有望
12 月14 日公司发布公告拟认购澳大利亚上市铜钴矿企业1476%股权。公司
晚间公告，拟以1000 万澳元（折合人民币约5006 万元）认购在刚果（金）从事
铜钴矿勘探、收购、开发和运营的Nzuri Copper Limited（NZC）公司发行的398883
万股股份（含股权及可转债），占NZC 公司发行后总股本的1476%，成为该公司
NZC 公司持有刚果（金）Kalongwe Mining SA（简称Kalongwe 公司）85%
的权益，Kalongwe 公司持有Kalongwe 相应矿区的采矿权证。根据NZC 公司公告
的Kalongwe 项目的可行性研究报告，其中初步矿石储量为698Mt，铜品位303%，
钴品位036%，含铜资源211494 吨，含钴资源25128 吨。
本次对外投资事项是公司按照中长期发展战略做出的安排。公司十三五期
间发展战略规划把锂电新能源材料产业作为重点发展的核心业务，坚持走上控资
源，下拓市场，中提能力的转型升级之路。公司将进一步加大投入，推进非洲资
源开发战略，强化上游资源布局，增强锂电新能源材料所需的资源储备，为锂电新
能源材料业务的发展提供可靠的资源保障。本次交易符合公司的发展战略，有利于
公司进一步增加资源储备，有利于进一步提升公司的盈利能力和可持续发展能力。
2、 钴资源紧俏，未来有望价量齐升
钴主要需求来自于动力电池和3C 领域。在动力电池领域，三元材料作为目前
来看性价比最高的动力电池材料，正加速替代磷酸铁锂电池，从电池厂商装机来看，
三元电池占比已达到7463%，三元电池产量正在快速放量。根据十三五规划，
到2020 年，我国新能源汽车年销量要达到200 万辆，而相对于2016 年517 万辆
的销售来看，200 万辆意味着，未来4 年，我国平均需要新增37 万辆新能源车销
量，年均复合增速达4024%。随着新能源汽车产业的蓬勃发展，未来将是拉动钴
消费的最大增长点。3C 领域是钴酸锂应用最大的领域，3C 主要包括智能手机、笔
记本电脑和平板电脑等，智能手机在经历了2006 至2014 年的快速增长后，虽然
增速有所下降，但电池容量提升会拉动钴需求上涨。
供给方面来看，钴的供给中56%钴来自于铜矿山，34%的来自于镍矿山。因
此钴的供应比较被动，铜镍价格以及新项目的投产建设进度将会影响未来钴的潜在
供应。从目前铜、镍矿企业建设进度来看，供给增量极其有限。
钴金属价格延续了2016 年末的涨势继续呈现大幅上涨的态势，MB993%低幅
钴价从2017 年1 月4 日143 美元磅，上涨到6 月底的275 美元磅，涨幅923%。
期间，国际市场价格在4、5 月份出现小幅回调，国内市场调整幅度较大。受不同
钴产品品种阶段性需求变化的影响，价格涨幅各有不同，且国际市场与国内市场差
异较大。据亚洲金属网数据，2017 年12 月1 日，金属钴中间价上涨至495 万元
吨，较前一日上涨07 万元吨，较一周前上涨17 万元吨，较一个月前上涨5 万
元吨。近期金属钴价格频繁上调，有加速上涨之势。
今年上半年，锂电新能源行业继续呈现蓬勃发展的态势。根据中国汽车工业协
会统计数据，2017 年1-6 月，累计产销分别为212 万辆和195 万辆，同比分别
增长为197%和144%。随着锂电新能源动力电池对钴的需求快速增长，以及数码
3C 产品对钴需求的持续拉动，钴市场的供需基本面进一步改善。根据安泰科数据，
2017 年上半年我国钴消费量约25 万吨，同比增加136%，其中电池材料（钴盐
领域消费）消费量约为233 万吨，同比增加22%，钴市场库存快速消耗，从2016
年供给过剩向2017 年供应紧缺切换。
图表6： 钴市场供需结构的改善
图表7： 公司毛利率逐步提升并高于行业平均值
图表8： 2017 年H1 公司钴产品毛利占比
3、 三元前驱体是未来发展亮点
公司旗下华友新能源公司主要根据产能和市场需求情况制定三元前驱体产品
生产计划，主要通过合成、洗涤、干燥等工艺来制备三元前驱体。目前公司三元前
驱体产品含523、622、811 多种型号，部分产品已经实现量产，并通过LGC、当
升、杉杉等知名企业的认证进入世界知名品牌汽车和特斯拉储能产业链。
2016 年公司年产2 万吨三元前驱体二期产线基本建成，大幅提升公司三元动
力电池材料产品的产能规模。公司现已经成为国内锂电新能源领域原材料龙头供应
商，市占率达到65%并有望进一步提升。2017 年上半年该业务实现收入1578974
万元，同比增长近4 倍，毛利率为1448%，同比增加675 个百分点
图表9： 三元前驱体产能快速释放
图表10： 三元前驱体营业收入
4、 布局上游资源回收和锂资源：
41、 收购碧伦生技切入资源回收
2017 年8 月3 日公司公告称，拟通过下属全资孙公司华友国际循环资源有限
公司以约18437260 万元人民币收购碧伦生物技术股份有限公司100%股权。碧
伦生物技术公司决定转型向基本化学工业发展，未来将切入锂电材料循环回收利用
业务领域。锂电材料中可回收的金属包括钴、镍、铜、铝等，跟公司的主营产品高
度契合，完成收购后目达产后将对公司的金属原料进行有效补充，年补充金属量将
公司通过收购碧伦生技成功切入废锂电池拆解回收-正极材料再造流程，为建
立回收资源渠道布局，随着新能源汽车的不断发展，动力电池的报废高峰期即将到
来，提前布局将助力公司抓住动力电池回收之风。
42、 入股AVZ 布局海外，为向锂电行业转型升级提供锂资源保障
刚果是全球钴矿最大的供给来源。根据美国地质调查局数据显示：2016 年全
球钴矿储量700 万吨，中国钴矿储量仅为40 余万吨，占比仅为6%。
图表11： 全球钴矿产量占比
公司已是钴行业的领先企业，但仍在致力于向锂电新能源材料行业转型升级，
力争成为全球锂电新能源行业领导者。今年8 月份，公司以1302 万澳元（折合人
民币约6842 万元）认购澳大利亚AVZ 公司增发的186 亿股，占AVZ 公司本次增
发完成后总股本的112%，并获得了186 亿股期权，期权自发行之日起20 个月内
可行权，行权价为010 澳元。AVZ 公司拥有刚果Manono 项目60%的权益，Manono
项目为勘探权项目，存在一定的锂资源找矿潜力。
5、 首次覆盖、给予推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为239、330 和432 元。当前股价对
应17-19 年分别为36、26 和20 倍。首次覆盖给予推荐评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
图表1： 公司营业收入数据  4
图表2： 归属于母公司净利润数据  4
图表3： 2017H1 主营业务收入构成  4
图表4： 主营业务占比  4
图表5： 公司主营产品及主要用途  4
图表6： 钴市场供需结构的改善  6
图表7： 公司毛利率逐步提升并高于行业平均值  6
图表8： 2017 年H1 公司钴产品毛利占比  6
图表9： 三元前驱体产能快速释放  7
图表10： 三元前驱体营业收入  7
图表11： 全球钴矿产量占比  8
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室