潮起蛇口奋楫时代巨浪，招商血脉倾注美好生活
— 招商蛇口（001979SZ）深度报告
招商蛇口(001979SZ)
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
潮起蛇口奋楫时代巨浪，招商血脉倾注美好生活
发展演变：诞生于改革开放前沿阵地，成长为全国性房企龙头。招商蛇口
（001979SZ）创立于1979 年，成立以来致力成为美好生活承载者，向国
内领先的综合开发运营商目标迈进。2015 年换股吸收合并上市后，整合集团内
优质地产资源，公司增长驶入快车道。2018 年公司推动组织改革，运用大部
制瘦身总部，实现扁平化的高效运作。同年增设江南、西南、海南、东南四大
区域。2019 年后增加持有型业务部门设置，2020 年设招商商管与招商伊敦，
2021 年又增设招商邮轮与招商观颐，由专业公司独立运营多元化业务。
地产销售：销售规模稳步上升，2022 年排名逆势提高。2020 年公司实现签约
销售额2776 亿元，重回行业销售规模前10。从销售增速来看，2017 年后销售
增速保持稳定，持续跑赢全国，在头部房企中占据领先位置，周期波动中呈现较
强的稳定性。从销售目标来看，2017 年公司首次制定并实现了1000 亿的销售
额目标，进入千亿级别规模头部房企行列。2023 年目标额3300 亿，同时排名
保6 争5，积极进取扩大规模。随行业销售和盈利逐渐改善，我们认为公司
有望进一步修复销售增速，实现超越行业的规模增长。
拿地布局：投资强度稳健，土储布局与质量持续优化。2016-2017 年公司拿地
金额强度上升，随后回落并保持在50%左右。2020-2021 年的疫情后首轮复苏
期，招商蛇口销售额保持在20%的较高增速，拿地金额强度持续提升。2021 年
拿地均价上涨，而拿地规划建面有所减少。2022 年至今，在行业销售规模回落、
投资安全边际收缩的背景下，公司拿地强度在龙头房企中保持领先，权益占比大
幅提升。从布局来看，2021 年后公司在一二线城市拿地面积占比提升，聚焦销
售确定性更强的华东、江南区域。土储量增质优，强心30 城、重点16
城等城市拿地强度持续提升。公司在深圳前海、蛇口、成都天府新区等重点城
市的核心区位中有大量优质土储，为收入和盈利提供有力保障。
投融资与负债结构：结构合理且持续优化，内生与外延增长并重。债务结构方
面，2020 年以来公司三道红线均保持绿档，适度增加资产负债率与净负债
率指标。2019 年后有息负债增速放缓，近年来稳步增长。再融资方面，2022 年
11 月地产三箭齐发，房企再融资政策开闸，招商蛇口于12 月率先公布发行
股份购买资产再融资方案，7 月13 日公司公告标的资产过户完成，非公开发行
新股登记申请已由中登公司深圳分公司受理。购买资产后公司对招商前海实业
持股比例进一步增加至86%（1365pct）。同时募集配套资金85 亿，投向存
量住宅开发项目，有望进一步增厚公司净资产和净利润。收并购方面，2022 年
4 月，招商蛇口与佳兆业集团、中国长城签订合作协议，在城市更新、商住开发
运营和文旅方面开展合作，有望取得合作共赢。
多元化业务：资产运营稳步推进，打造城市服务生态圈。公司不断提升资产运
营与城市服务等多元化业务重要性。资产运营业务方面，2021 年以来持有物业
双百战略稳步推进，22 年持有物业营收（减租前）达到571 亿元。集中商
业快速发展，目前在持有型物业中营收占比最高，产业园区稳定经营。近年来长
租公寓营收整体保持增长趋势，单位租金稳定。公司拥有境内外双REITs 平台，
覆盖产业与商业地产，持有型物业流转闭环打通，有助于推动公司存量资产经营
效率和资金周转率提升，为公司贡献稳定收益。城市服务业务方面，以招商积余
为旗下物管与轻资产运营平台，同时在会展、邮轮、康养等业务方向持续发力，
打造城市服务生态圈。
业绩与估值：盈利有望触底回升，估值处在历史低位。2015 年上市至今公司
股价跑赢行业指数，股息收益率维持高位。2022 年营收续创新高，净利润降至
上市以来低谷。2021 年至今估值修复但接近历史低位，国央企投资价值凸显。
盈利预测与投资评级：预测公司2023-2025E 归母净利润分别为74 105 134
亿元，EPS 分别为每股089 126 160 元，8 月8 日收盘价对应2023-2025E
的PE 分别为1532 1082 851 倍。作为房地产行业龙头国央企，未来我们
看好公司在市场复苏中的销售弹性和规模成长性。公司土地储备规模较大，核
心区位土储确权开发后将有力支撑未来的收入和盈利，叠加公司估值与自身
过去5 年水平相比仍然较低，因此首次覆盖我们给予买入评级。
风险因素：政策风险：房地产调控政策收紧或放松不及预期。市场风险：地
产行业销售下行幅度超预期。业务风险：公司地产销售业务和其他业务拓展
不及预期。跨市场选取可比公司风险：选取的部分可比公司与公司在不同证
券交易所上市，存在一定的估值体系差异风险。
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  7
1 概况：诞生于改革开放前沿阵地，成长为全国性房企龙头  8
11 发展历程：从蛇口工业园区走向全国  8
12 公司治理：背靠招商局集团，股权集中架构清晰  13
2 销售：销售规模持续增长，高能级城市占有率提升  17
21 销售规模：城市深耕效果显著，销售逆势增长  17
22 城市分布：高能级城市占有率提升  18
23 销售目标：稳步上升，向3300 亿及更高目标迈进  19
24 主要产品：三大类产品系定位清晰，满足不同层次住房需求 20
3 拿地：投资强度趋于稳健，土储布局与质量持续优化  23
31 投资强度：2021 年后强度保持高位，权益占比提升  23
32 拿地布局：区域聚焦与城市深耕  24
33 拿地价格：近期拿地溢价率下降  25
34 土储分布：重点城市核心区位储备充足  26
35 拿地方式：积极探索产城联动等渠道  27
4 投融资：融资与负债结构合理，内生与外延增长并重  28
41 债务结构：三道红线保持绿档，有息负债稳步增长  28
42 股权再融资：重启南油收购，提升前海土储权益占比  29
43 助力纾困：与出险房企签署合作协议，加大城市更新领域发力  32
5 多元化：资产运营稳步推进，打造城市服务生态圈  34
51 资产运营：持有物业双百战略，集中商业快速发展  34
52 城市服务：物管会展邮轮康养，打造城市服务生态圈  39
6 业绩与估值：盈利有望迎来触底回升，估值持续修复  42
61 业绩影响：度过高价地结算与减值时期，毛利率有望企稳回升  42
62 盈利与收益：股价跑赢行业指数，股息收益率维持高位  44
63 估值：2021 年至今估值修复，国央房企投资价值凸显  45
盈利预测：预计2023-25 年EPS 为089126160 元股，给予买入评级  46
风险因素  48
图表1：招商蛇口历史沿革  8
图表2：133341战略演变过程  9
图表3：新划分的三类业务中开发业务营收规模最高  9
图表4：新三类业务中开发业务毛利规模最高  9
图表5：2022 年前，社区开发与运营业务营收占比最高  10
图表6：2021 年，园区开发与运营毛利占比提高  10
图表7：2018 年后，招商蛇口地产销售额排名快速提升  10
图表8：2016 年以来，招商蛇口历年发展战略变化  11
图表9：招商蛇口上市历程  12
图表10：招商蛇口股权结构（截至20237）  13
图表11：招商蛇口组织结构（截至2023Q2）  14
图表12：招商蛇口组织结构演变（截至2023 年3 月）  14
图表13：招商蛇口管理层基本情况（截至20237）  15
图表14：2017 年后招商蛇口销售额增速持续超全国  17
图表15：2021 年销售面积增速提升，2022 年回落  17
图表16：行业调整周期中销售均价仍然保持韧性  17
图表17：2022 年招商蛇口销售额市占率提升至22%  17
图表18：招商蛇口销售增速在百强房企中保持优势  18
图表19：2021-2022 年全国重点22 城新房销售面积  18
图表20：2022 年销售较好的城市中，招商蛇口市占率表现  19
图表21：2021-2023 年销售额目标均为3300 亿  20
图表22：历年新开工面积与销售面积  20
图表23：全国商品住宅销售增速下滑，23 年仍在筑底  20
图表24：2023 年70 城新房价格指数同比均值跌幅收窄  20
图表25：2015 年以来改善类住房需求占比提升  21
图表26：2022 年各城市90-144 平为主力户型  21
图表27：招商蛇口主要产品线  21
图表28：招商蛇口成就与传承系产品  21
图表29：玺系、臻系产品入选2022 年克而瑞十大产品系  21
图表30：2021 年以来，现房占比与二手房增速提升  22
图表31：招商蛇口产品力排名持续提升  22
图表32：2022 年拿地金额强度保持高位  23
图表33：2021-22 年拿地面积强度保持高位  23
图表34：2022 年权益拿地金额强度排名较高  23
图表35：2022-23 年拿地权益金额占比提升  23
图表36：2021 年后一线与二线城市拿地面积占比提升  24
图表37：2020 年以前拿地城市数量增加  24
图表38：华东与江南区域拿地面积占比较高  24
图表39：当前华东与江南区域拿地总金额占比也较高  24
图表40：2021-2022 年拿地城市数量减少，单城金额增加  25
图表41：2022 年单城拿地面积下降  25
图表42：2022 年上海、北京、深圳拿地金额最高  25
图表43：2022 年长沙、上海、合肥拿地面积最大  25
图表44：2023Q2 拿地金额强度企稳  26
图表45：2016 年后二三线城市土拍热度保持高位  26
图表46：2020 年后拿地溢价率趋于降低  26
图表47：2020 年以来拿地楼面均价稳定  26
图表48：当前住宅未竣工口径土储规模充裕  26
图表49：2022 年华东与江南区域未竣工土储占比较高  26
图表50：在深圳前海蛇口自贸区拥有大量土储  27
图表51：招商蛇口在成都天府新区拥有大量待开发土储  27
图表52：招商蛇口多元化拿地方式  27
图表53：剔除预收账款资产负债率始终低于70%  28
图表54：2020 年末以来三道红线均保持绿档  28
图表55：2018 年后有息负债增速降低，保持稳步增长  29
图表56：综合资金成本长期保持在5%以下  29
图表57：发行较多超短融、中票、证监会ABS 和公司债  29
图表58：2022 年招商蛇口综合资金成本保持优势  29
图表59：招商蛇口发行股份购买资产交易信息  30
图表60：本次交易前股权结构情况  30
图表61：发行股份购买资产后股权结构情况  30
图表62：募集配套资金投向  31
图表63：前海蛇口自贸投资股权关系  32
图表64：前港妈湾片区所处位置  32
图表65：公司前海妈湾片区土储货值提升  32
图表66：招商蛇口在粤港澳大湾区布局较多  33
图表67：佳兆业城市更新项目储备情况（截至2022H1）  33
图表68：可出租物业总可出租面积高增  34
图表69：2021 年实现出租收入大幅增长至341 亿元  34
图表70：各业态中，厂房与商铺可出租面积占比提升  34
图表71：厂房、商铺与公寓出租收入持续增长  34
图表72：集中商业规模快速扩张，出租率维持高位  35
图表73：集中商业年租金收入趋势提升，单位租金略降  35
图表74：招商蛇口集中商业项目布局  35
图表75：产业园区规模快速扩张，出租率维持高位  36
图表76：产业园区年租金收入趋势提升  36
图表77：公寓规模快速扩张，出租率维持高位  36
图表78：公寓年租金收入趋势提升，单位租金略降  36
图表79：招商蛇口主要长租公寓产品  37
图表80：写字楼规模保持稳定，出租率维持高位  37
图表81：写字楼年租金收入平稳，单位租金有所降低  37
图表82：2020 年后酒店累计入住套数恢复  38
图表83：酒店单位营收近年略有降低  38
图表84：招商蛇口产业园REITs 与招商局商业房托REITs 主要持有项目（截至20235）  38
图表85：招商蛇口城市服务主要涉及物管、会展、邮轮和康养领域  39
图表86：招商积余2020 年后营收增速保持稳定  39
图表87：招商积余2020 年后归母净利润持续增长  39
图表88：招商积余在管项目个数稳定增长  40
图表89：招商积余2021 年非住宅项目管理面积大幅提升  40
图表90：招商积余2022 年非住宅签约金额继续高增  40
图表91：招商积余主营业务构成  40
图表92：2022 年营收达到1830 亿的历史高位  42
图表93：2022 年仍盈利但归母净利润增速跌幅扩大  42
图表94：2022 年竣工增速放缓，2023 年有望恢复  42
图表95：招商蛇口竣工完成率保持高位  42
图表96：毛利率长期领先行业，2022 年毛利率193%  43
图表97：招商蛇口2022 年净利率降至23%的低位  43
图表98：龙头房企中毛利率略低，2023Q1 为126%  43
图表99：招商蛇口2023Q1 结算净利率小幅回升至28%  43
图表100：招商蛇口ROE 变化拆解可知，结算净利率下滑对ROE 拖累较大  43
图表101：2015 年上市至今跑赢行业指数  44
图表102：股息率超AAA 级企业债  44
图表103：2020-23 年招商蛇口平均股息率适中  44
图表104：2023Q1 分红率保持在40%的高位  44
图表105：招商蛇口与申万房地产行业指数市净率（PB）估值出现两次背离  45
图表106：2016-2021 年招商蛇口市净率降低  45
图表107：招商蛇口绝对收益率反弹  45
图表108：公司主要业务营收增速及毛利率  46
图表109：可比公司每股净资产与市净率情况  47
本篇报告从发展战略、销售、拿地、融资和多元化业务5 个方面，详细介绍与分析招商
蛇口的发展历程、经营情况与竞争优势。
 积极进取保持规模成长的确定性。从公司近期销售数据来看，2022 年招商蛇口实现签约
销售额2926 亿元，行业排名升至第6。2023 年1-6 月销售额1664 亿元，同比增长40%。
在排名方面也保持自2015 年重组上市以来的上升趋势。随行业销售和盈利逐渐改善，
我们认为公司在销售和拿地端保持积极进取态度，充分运用当前低成本融资环境，有望
实现有效扩表，并发挥龙头企业的规模效应。
 行业调整期体现穿越周期的稳定性。2017 年后，公司每年销售金额与销售面积同比增速
均超过全国销售额增速，主要头部房企中也占据领先位置。本轮房地产行业调整周期中，
2022 年全年招商蛇口累计实现销售面积1194 万平方米，累计销售金额2926 亿元。与
其他龙头房企相比，公司销售额下跌幅度较小。同时2022 年并未通过大幅降价换取流
速，公司交付与产品力方面获得市场高度认可。2022 年销售额市场占有率也提升至22%
的最高值。周期波动中公司销售表现呈现较强的稳定性。
 当前市净率处在历史偏低水平。2022 年至今，头部国央房企在销售表现、货值储备和融
资条件等方面具备较大优势，但受收入与房价等悲观预期影响，当前公司估值接近历史
低位，国央房企投资价值凸显。随着行业表现步入筑底企稳阶段，我们认为招商蛇口为
代表的优质国央房企估值有望提升。
 行业格局重塑背景下，招商蛇口具备较高投资价值。从近期市场表现来看，我们认为当
前房地产市场下行已至尾部，行业销售整体呈现企稳筑底趋势。6 月百强房企单月销售
额环比增长95%，相较于5 月的-145%下行幅度出现边际好转；尽管7 月楼市走势波
动加大，但政策发力托底有望推动行业企稳复苏。房价等指标也处于同比跌幅收窄的筑
底阶段，行业有望迎来新一轮周期起点。在此阶段，供需格局改善及价格回撤幅度较小
的区域或表现更佳。招商蛇口当前货值储备主要集中在核心一二线城市，在深圳前海、
蛇口、成都天府新区等重点城市的核心区位中有大量优质土储，核心区位土储确权开发
后将有力支撑未来的收入和盈利，具备较高的投资价值。
1 概况：诞生于改革开放前沿阵地，成长为全国性房企龙头
11 发展历程：从蛇口工业园区走向全国
111 历史沿革：40 年风雨兼程，成就国内领先的综合开发运营商
改革开放前沿阵地，启航40 年风雨历程。1978 年十一届三中全会开启了改革开放新
时代，1979 年，中国第一个外向型工业园区——招商局蛇口工业区，在当年奠基并起步，
招商蛇口（001979SZ）也诞生于1979 年。1979 年至今，公司发展历程可分为四个阶段：
第一，1979-1990 年，随改革开放而建立，业务集中在蛇口工业区，以园区开发为
主：1979 年7 月，招商局蛇口工业区建设指挥部正式成立，负责蛇口工业区的筹建工作。
1979 年10 月，蛇口工业区成立地产管理处，主要负责工业区内土地规划征用、建设和经营
管理。1981 年成立蛇口工业区建设指挥部房地产科。1984 年房地产科独立，蛇口区房地产
公司成立，负责工业区职工住房建设，并率先进行职工住房商品化改革。
二次创业，分离园区管理等政府职能，聚焦蛇口地产开发业务。
1987 年蛇口工业区房地产公司获得深圳市政府核定的一级房地产综合开发资质。1990 年成
立招商局地产控股，为国内最早的房地产公司之一。1997 年，蛇口工业区房地产公司获得
国家一级开发资质，更名为深圳招商房地产有限公司。
第三，2000-2015 年，从深圳蛇口走向全国，逐步成长为全国性房企龙头。2000 年，
原先上市公司主体招商港务成功竞得深圳湾填海区两块土地，标志着公司商品房开发业务正
式走出蛇口。2001 年又剥离了港口业务。2007 年，招商地产获得国家一级房地产综合开发
资质，同年提出全国化构想。2008 年成立深圳招商建设，获得建筑企业资质。2014 年招商
地产的销售额首次超过500 亿，在华中、华北、华南和华东四大区域成功布局，初步完成向
全国性房地产综合开发商的角色转变。
第四，2015 年至今，重组上市后快速发展，致力成为全国领先的综合开发运营商。2015
年，招商局集团提出要培育四个全国领先，其中关于地产部分提及国内领先的城市综
合开发和运营服务商。同年招商局蛇口工业区控股换股吸收合并招商地产。2017 年，公司
签约销售额首次突破千亿元大关，排名行业第14。2020 年，销售排名重回前10。2022 年，
签约销售额达到2926 亿元，排名第6。
图表1：招商蛇口历史沿革
1979年，招商局蛇
1990年，成立招商
1999年，蛇口招商港务
与蛇口工业区股权置换，
2019年，招商局商
2011年，招商地产提
2008年，招商地产增发
获全额认购，总资产从
2000年招商港务更名，
地，开发业务走出蛇口
成为全国化、综合性房企
重组上市，迈向新阶段
二次创业，从工业区走向城区
2015年，招商局蛇口工业
112 战略演变：顺应市场变化，持续推进公司战略转型
2016 年至今，发展战略几经变革。2016 年，公司制定133341战略，其中最先的1，
即是以成为领先的城市和园区综合开发运营服务商为战略定位。主营业务方面，公司原先主
要开展社区、园区、邮轮运营三大业务。2022 年，为匹配战略目标和转型方向，原来的三
大主业：社区、园区、邮轮运营，调整为三类业务：开发业务、资产运营、城市服务，按照
业务形态重新划分。其中，开发业务主营以住宅为主的可售型商品房的开发与销售，而原先
的邮轮业务板块调整为城市服务的一部分。
图表2：133341战略演变过程
战略定位：中国领先的城市和园区综合开发运营服务商
三大业务：社区运营、园区运营、邮轮运营
开发业务、资产运营、城市服务
三个基础策略：区域聚焦、城市深耕、转型发展
区域聚焦、城市深耕、综合发展
聚焦居民客户、企业客户和政府
三个转变：（1）由开发为主，向开发经营并重转变；（2）由重资产为主，
向轻重资产结合转变；（3）由同质化竞争，向差异化发展转变
产、网、融、城一体化运作
创新驱动：业务创新、商业模式创新、机制创新和管理创新多管齐下
地产开发始终为公司最重要业务，2015 年后销售排名快速上升。2015 年四季度至今，
原有的三类主营业务中，社区开发与运营业务营业收入占比始终保持在70%以上。园区开
发与运营业务毛利占比通常高于营收占比，2021 年第二季度社区开发运营毛利占比下降至
56%，园区开发毛利占比提高到44%。2022 年二季度社区开发与运营业务营收与毛利占比
继续保持在较高位置，地产开发始终为公司最重要的主营业务。从克而瑞销售排名来看，
2013-14 年公司销售额排名行业第15。自2015 年重组上市以来，招商蛇口在销售规模方面
保持积极进取姿态，2018 年后公司全口径销售排名快速上升，2022 年销售排名跃居行业第
图表3：新划分的三类业务中开发业务营收规模最高
图表4：新三类业务中开发业务毛利规模最高
开发业务营收（亿元）
城市服务营收（亿元）
资产运营营收（亿元）
开发业务毛利（亿元）
城市服务毛利（亿元）
资产运营毛利（亿元）
图表5：2022 年前，社区开发与运营业务营收占比最高
图表6：2021 年，园区开发与运营毛利占比提高
图表7：2018 年后，招商蛇口地产销售额排名快速提升
2016 年至今，公司根据市场形势变化与政策导向，调整战略与经营计划。
2016 年是十三五开局之年，公司判断供给侧改革与央企重组力度加大，将主题定
为融合年，提出要实现社区业务业绩稳步增长，加快园区板块开发建设，积极探索邮轮
新业务。当年招商蛇口与前海管理局组建深圳市前海蛇口自贸投资发展有限公司，参与
前海蛇口自贸区管理体制机制的创新。
2017 年房住不炒基调贯穿始终，公司认为房地产市场将保持平稳，主题为发展
年。当年公司业绩首度跨越千亿目标，跻身千亿规模房企行列。2018 年公司判断因城
施策主基调仍将延续，当年主题改革年，完成组织架构调整。
2019 年判断行业发展处在顶部，将持续推进转型创新，当年定位为提质增效年，要
求进一步提升资产管理能力，强化持有物业经营能力。12 月招商局商业房托基金在港交所
成功上市，成为2006 年后首只由中国国有企业资产分拆在港上市的房地产投资信托基金，
为公司开拓不动产金融业务新思路。2019 年12 月16 日招商积余在深交所重组更名上市，
成功实现集团物业板块上市。
图表8：2016 年以来，招商蛇口历年发展战略变化
- 2016 年是十三五的开局之年，是招商蛇口整合后在
新的管理层领导、新的战略指引、新的组织架构下开展业务
的全新一年，是公司转型发展各项新业务全面铺开的一年
- 未来五年，改革、创新、重组必将是企业竞争的主题
- 深化改革的系列举措将陆续出台和深入推进，供给侧改
革会全面推开，央企重组整合力度会加大，资源将继续向优
势企业集中，将给公司带来快速发展机遇
- 公司的重点工作将围绕融合、巩固和创新
- 要继续狠抓土地发展、产品设计、成本控制、营销、客
户服务、物业管理等各项专业能力，实现社区业务板块业绩
- 加大力度、加快推进园区板块的开发建设，积极探索邮
- 房子是用来住的、不是用来炒的，2016 年的中央经济工
作会议明确了促进房地产市场平稳健康发展的基调，为
2017 年的房地产调控政策指明了方向
- 投资投机性需求将受到遏制，长效机制建设有望提速。
- 随着国企混改提速，在央企、地方国企的兼并重组领
域，有望出现难得的并购机遇。力争在五年内成为世界500
- 内生增长与兼并收购并举。结合外延式增长方式，两条
腿走路。以自身良好的管理水平、全产品开发的经验以及低
- 持续调整组织架构、优化管理及决策机制、强化绩效考
核与激励机制、加大人才培养与储备力度。将通过向区域适
度授权，做实区域管理总部，缩短决策链条，节约管理成本
并提高管理效率，进一步增强公司经营的市场导向和目标导
- 分类调控，因城施策的房地产调控主基调仍将持续，核
- 国家以及地方层面都将加快研究并推进包括住房租赁等
制度在内的房地产长效机制的建设。长远来看，房地产市场
- 在京津冀、长三角、珠三角等重点地区，力争获取更多
优质园区资源，并加速已签约园区的开发建设；进一步提升
前海蛇口自贸区大本营建设，加快推进前海土地整备；积极
推进邮轮旅游、邮轮船供、特色免税等业务进一步发展
- 加快提升存货周转率，进一步加快规模扩张
- 把握行业的集中度提升中的结构性兼并收购机会，把握
趋势、持续深耕、做强做大
- 通过强化前期定位、强化计划质量管理、合理铺排生产
计划、多方位提升项目开发能力
- 从产品溢价力、产品质量、品牌影响力等方面提高公司
- 房地产调控政策将以稳为主，因城施策、一城一策仍将
- 房地产行业的发展在量上处于顶部，兼并加剧，行业集
中度将持续提升，龙头企业优势也更为明显
- 为应对存量时代到来，更多房企将目光从规模转为实施
质量发展战略，持续推进转型创新成为行业龙头共同的选择
- 以客户为中心，精准定义客户，强化客户意识，进一步
打造公司产品与服务的特色和品质，提升客户吸引力
- 依托资源、品牌、融资等优势，以城市更新升级为契
机，抓住窗口期，围绕粤港澳、京津冀、长江经济带、海南
自贸区、一带一路等几大经济带(圈)，轻重并举，快速布局
- 加快推进重点产城项目及大健康、大文化等转型创新项
- 提高项目运营管理能力及创新创造能力，打造标杆项
目，进一步提升资产管理能力，强化持有物业经营能力
房地产行业高回报不再，房住不炒因城施策的调控政
策体系日趋成熟，调控小松大紧将成为常态，房企平均回报
- 全面践行综合发展理念，努力发展成为最有价值的综合
- 关注质量、运营和服务，关注承诺兑现，关注过程管
- 未来五年不变的是房住不炒的定位、变化的是长效
机制将更加完善，虽然行业利润空间虽逐年收窄，但机会仍
- 未来，商业体验式和服务类占比将会提升，写字楼要对
企业客户所处的行业保持敏感度，长租公寓在一线、强二线
- 面对行业重大变局，重新审视业务模式和商业逻辑，在
133341 战略基础上，将坚定三个转变落实到公司长期
- 聚焦能力提升，全力推进综合发展模式有效落地，重点
推进品牌美誉度全面提升，为未来五年的高质量发展开好
- 房地产的居住属性将进一步强化，随着政策对刚需和改
- 坚定三个转变，全面提升各项经营发展能力，推进
- 产业土地政策收紧，行业发展已由增量转向存量盘活的
- 力争实现签约销售金额3300 亿元、新开工面积1400
万平方米、竣工面积1400 万平方米的业绩目标
- 市场预期和信心将逐步回暖
- 物业行业竞争将进一步加剧，机会与挑战并存，转型升
- 预计集中商业写字楼、产业园区及公寓酒店等经营性业
坚定区域聚焦和城市深耕策略，坚持以销定投原则，持
续更新优化并运用好强心30 城、核心610 城分
档、板块地图与竞企对标等策略工具，重投核心城市
113 资本市场：重组上市理顺业务关系
招商蛇口股权结构经历多次调整。1984 年，蛇口工业区房地产公司成立。进入90 年代
以后，招商局集团加快了下属企业的股份制改造步伐，1990-1993 年，招商局旗下安达实业、
南方玻璃与招商港务纷纷上市。为应对1993 年经济过热，政府加大宏观调控力度，限制房
企通过股权和银行渠道融资，当时火热的海南楼市快速降温。
1999 年借壳上市，股权改革加速。随着房改推进，行业资金需求不断增长。1997
年，蛇口工业区房地产公司更名为深圳招商房地产有限公司。随后的1999 年融资政策
有所松动，建设部开始推动部分房企恢复上市。蛇口招商港务有限公司以部分资产，与蛇口
工业区有限公司持有的深圳招商地产、招商供电和招商供水股权置换，深圳招商房地产有限
公司实现借壳上市。同年，蛇口工业区有限公司更名为招商局蛇口工业区有限公司。2000
股权分置改革方案。2008 年，招商地产增发募集近60 亿元获批，并于当年增发完成。
2015 年换股吸收合并，完成混合所有制改革并理清业务关系，公司增长驶入快车道。
2015 年6 月，招商局蛇口工业区控股以整体变更方式完成股份制改造，成为股份有限公司。
9 月招商局蛇口工业区控股发布重组方案，通过发行A 股换股吸收合并招商地产控股，新公
司全称招商局蛇口工业区控股股份有限公司（招商蛇口，001979SZ）。吸收合并同步解
决招商地产A、B 股换股问题；首次在吸收合并中引入近120 亿元的战略投资，实现混合所
有制改革；同时完成新加坡B 股退市。2016 年是招商蛇口重组上市后的首年，公司业绩表
现亮眼，营业收入同比增长2915%，归母净利润同比增长9754%。
图表9：招商蛇口上市历程
2015年，招商局蛇口
1999年，蛇口招商港务与
蛇口工业区股权置换，深
12 公司治理：背靠招商局集团，股权集中架构清晰
121 股权结构：招商局集团控股，国资背景股东较多
公司股权结构集中并保持稳定，控股股东招商局集团实力雄厚。截止2023 年7 月，招
商局集团持股比例5523%，为公司控股股东。招商局集团是中央直接管理的国有重要骨干
企业，2005 年成为国资委确定的以地产为主业的16 家央企之一；2022 年由国有资本投资
公司试点企业正式转为国有资本投资公司。目前招商局集团体系内拥有两个世界500 强公
司：招商局集团、招商银行，集团业务集中于交通物流、综合金融、城市与园区综合开发，
以及近年来布局的大健康、检测等新兴产业。
其余股东较多具备国资背景。公司前十大股东中，其他国资背景股东包括北京诚通金控、
华侨城、国开金融，分别持股096%、076%、076%。发行股份购买资产交易完成后，深
圳市国资委旗下的深圳投资控股持有招商蛇口547%股权。保险和基金方面，证金公司、社
保基金、兴全基金、工银瑞信分别持股081%、104%、079%和060%。外资方面，香港
中央结算持股占比229%。
图表10：招商蛇口股权结构（截至20237）
122 管理架构：总部-事业部-区域集团架构清晰
近年来保持总部-事业部（专业公司）-区域集团架构。除总部与区域集团外，招商
蛇口组织架构中还包括事业部和专业公司。公司事业部主要有2 个，产业园区事业部作为专
设平台，主要负责产业园区的业务。另设海外发展事业部。与此同时，2013 年公司注入部
分城市的地产项目，以招商局置地（0978HK）为境外上市平台。目前还设置了6 个专业公
司，分别为招商邮轮、招商商管（集中商业与写字楼）、招商伊敦（酒店与公寓）、招商观颐
（康养）、招商会展和招商城科（数字化），经营业务多元化。
图表11：招商蛇口组织结构（截至2023Q2）
从变化趋势上看，服务于公司战略转型，公司持续调整组织架构、优化管理及决策机制。
2012 年，公司建立了以经济利润和销售额为核心指标的新型激励体系。2016 年向区域适度
授权，做实区域管理总部，缩短决策链条，节约管理成本并提高管理效率，增强经营的市场
2018 年进行了职能部门的合并精简，增设四大区域。通过推动公司组织改革，运用大
部制，奉行小总部、大区域模式，打破职能壁垒、缩减流程、瘦身总部，实现扁平化
的高效运作。2018-2019 年，总部职能部门精简为8 个，取消了审计稽核、人力资源、信息
面，增设江南、西南、海南、东南四大区域，除东南区域2020 年后独立为招商漳州公司之
外，其他三大区域延续至今。
2019-2020 年增加持有型物业部门设置，2020 年招商商管与招商伊敦等专业公司独立
运营。2019 年12 月招商物业吸收合并中航信托，更名为招商积余。同年公司成立资产管理
中心。招商蛇口为2020 年设置的主题为资管年，公司持有型业务实现突破。当年公司协
同招商积余设立招商商管商业运营管理团队，主管商业地产业务，公寓与酒店业务由招
商伊敦负责，以专业化、垂直化为原则重塑组织管理体系。
图表12：招商蛇口组织结构演变（截至2023 年3 月）
地0978HK)
123 管理层：扎根集团与公司内部，护航公司持续发展
公司管理层根植于集团与公司内部。公司董事长许永军先生曾在招商局物流集团长期
任职，在2015 年公司重组上市后被聘任为总经理。2019 年，接棒任职长达14 年的孙承铭
董事长，担任招商蛇口董事长。公司总经理蒋铁峰先生，历任南京公司、上海公司、华东区
域、江南区域总经理，期间率领华东区域连续两年成为招商蛇口销售贡献第一的区域。2019
年10 月被聘任为总经理。
推出股权激励、推动组织人才升级，并加大管理队伍建设。2015 年公司推出员工持股
计划，参加对象包括公司高管和核心骨干。2016 年推出股权激励方案。2020-2021 年，公
司强化干部队伍建设与人才六能机制，建立了差异化职务职级体系，设置公司总部、区
域、事业部、专业公司及其下属单位的职务职级，重新设计招商积余、招商商管、招商伊敦、
招商城科等单位的职务职级。2021 年10 月召开了公司2021 年第二次临时股东大会，董事
会与监事会顺利完成换届选举，任期3 年。
图表13：招商蛇口管理层基本情况（截至20237）
现任公司董事长、党委书记。历任招商局物流集团有限公司市场
总监、副总经理、常务副总经理、总经理、党委副书记；招商地
产总经理；公司总经理
现任本公司董事长、党委书记。历任招商局物流集团有限公司市
场总监、副总经理、常务副总经理、总经理、党委副书记；招商
地产总经理；本公司总经理。
现任公司董事、总经理、党委副书记。历任招商地产南京富城房
地产开发有限公司总经理助理、南京公司副总经理、南京公司总
经理；公司南京公司总经理、上海公司总经理、华东区域常务副
总经理、华东区域总经理、江南区域总经理、公司副总经理
现任本公司董事，招商局集团产业发展部业务协同部部长。历任
中外运物流投资控股有限公司副总经理；中国对外贸易运输集团
总公司董事会秘书兼任董事会办公室主任；中国外运长航集团有
限公司副总经理、董事会秘书兼任董事会办公室主任；招商局集
团有限公司办公厅副主任、董事会办公室副主任、保密办公室副
主任、物流航运事业部副部长；招商局公路网络科技控股股份有
限公司董事、总经理。
现任公司董事、招商局海南开发投资有限公司总经理
现任本公司董事，招商局集团有限公司财务部（产权部）副部长，
中国外运股份有限公司董事。历任中国外运长航集团财务部资金
主管；中外运长航财务公司结算部总经理、总经理助理、党委委
员；招商局集团有限公司财务部（产权部）总经理助理；招商局
国际财务公司副总经理。
系，获博士学位。现任公司独立董事
教授。毕业于日本广岛大学，获博士学位。现任公司独立董事
毕业于加拿大卡尔顿大学，获博士学位。现任公司独立董事
现任公司监事会主席、招商局集团总会计师、招商银行股份有限
现任本公司监事、招商局集团有限公司党建工作部部长。历任国
办秘书二局副巡视员；招商局金融集团有限公司副总经理
现任招商局集团有限公司风险管理部法律合规部审计部部长，中
国长江航运集团有限公司监事会主席，招商局港口集团股份有限
注册会计师、中级会计师。毕业于中国矿业大学会计专业，获学
士学位。现任公司财务管理部主任会计师
注册会计师、中级会计师。毕业于浙江大学会计专业，获硕士学
位。现任公司风险管理部副主任审计师
工程师。现任公司副总经理
现任公司财务总监。历任招商局蛇口工业区有限公司财务部副总
经理；深圳招商石化有限公司财务总监；蛇口招商港务股份有限
公司财务总监；招商局物流集团有限公司财务总监；招商局集团
财务部副部长；招商地产监事
现任公司副总经理，兼任总法律顾问、深圳招商伊敦酒店及公寓
现任公司副总经理兼战略发展部总经理。历任招商局地产控股股
份有限公司租赁管理部副总经理，发展部高级经理、总经理助理、
副总经理、总经理，公司战略发展部总经理、副总经济师兼战略
发展部总经理、总经济师兼任战略发展部总经理。
现任公司副总经理、华中区域总经理、华中区域党委书记、武汉
公司总经理、华中区域商业管理公司董事长。历任公司江南区域
常务副总经理兼南京公司总经理、华东区域总经理兼上海公司总
经理、华东区域资产管理公司总经理。
2 销售：销售规模持续增长，高能级城市占有率提升
21 销售规模：城市深耕效果显著，销售逆势增长
2017 年后销售增速保持稳定，持续跑赢全国，在头部房企中占据领先位置。从销售额
增速来看，2010-2016 年期间，招商蛇口销售金额增速波动较大，在2011、2012 与2014
年超过全国，但在2013、2015、2016 年跑输。2017 年后，公司每年销售金额与销售面积
同比增速均超过全国销售额增速，主要头部房企中也占据领先位置，周期波动中公司销售表
现呈现较强的稳定性。
2022 年调整周期增速保持韧性，排名逆势提升。在行业调整期中，公司开发业务仍然
走势平稳。2022 年全年招商蛇口累计实现销售面积119365 万平方米，累计销售金额
292602 亿元。尽管销售额有所下滑，但与其他龙头房企相比下跌幅度较小。均价方面，2022
年公司销售均价同比上升10%，一方面反映布局城市能级较高，且近年以来侧重于品质提
升；另一方面也意味着公司在交付与产品力等方面获得市场高度认可，并未通过大幅降价换
取流速。2022 年销售额市场占有率也提升至22%的最高值。
图表14：2017 年后招商蛇口销售额增速持续超全国
图表15：2021 年销售面积增速提升，2022 年回落
前年份之前为招商地产数据
图表16：行业调整周期中销售均价仍然保持韧性
图表17：2022 年招商蛇口销售额市占率提升至22%
招商蛇口签约销售金额（亿元）
招商蛇口销售额同比（%）
全国销售额同比（%）
招商蛇口销售面积（万平方米）
招商蛇口销售面积同比（%）
全国销售面积同比（%）
07%07%06%
招商蛇口开发销售金额（亿元）
招商蛇口销售额市占率（%）
图表18：招商蛇口销售增速在百强房企中保持优势
22 城市分布：高能级城市占有率提升
坚持区域聚焦、城市深耕、转型发展三个基础策略，持续扩大销售规模。2014-15
年三四线城市面临商品房高库存压力，公司在2015 年制定133341战略之时，即提出通
过区域聚焦、城市深耕、转型发展三个基础策略扩大规模。2017-2018 年，核心城市调
控政策趋严，棚改带动三四线楼市复苏。在区域聚焦与城市深耕基础策略上，2021 年公司
又提出优先布局高能级核心城市，增加在划定的强心30 城内权益投资额占比。从2022
年销售情况看，城市深耕卓有成效，高能级城市销售取得显著增长。
重点20 城中，上海、合肥、苏州等长三角地区市占率较高。2022 年公司在上海、合
肥、苏州、南通、徐州的市占率超10%，上海单城销售金额突破740 亿元；公司在全国12
个城市进入当地销售金额前五位，其中上海、苏州、合肥、南通排名TOP1；深圳、南京、
徐州进入TOP3；温州、西安、无锡、重庆、金华位居TOP5。主要由控股子公司招商局置
地布局的区域中，南京等城市也取得较高的市占率。
图表19：2021-2022 年全国重点22 城新房销售面积
2021-22年22城新房销售面积
图表20：2022 年销售较好的城市中，招商蛇口市占率表现
招商蛇口全口径销售额(亿元)
招商蛇口全口径销售额市占率(%)
23 销售目标：稳步上升，向3300 亿及更高目标迈进
2015 年至今销售目标与实现销售金额逐年提升。2017 年公司首次制定了1000 亿的销
售额目标，在当年实现1128 亿销售额，成功进入千亿级别规模头部房企行列。2020 年实现
签约销售额2776 亿元，重回行业销售规模前10。2022 年市场整体下行，房企普遍面临去
化困难与价格下跌等难题。2022 年全国商品房销售额整体下降267%的背景下，公司全年
实现2926 亿销售额，同比下降105%，依然保持较高韧性。2023 年1-3 月市场有所回暖，
但复苏持续性不足，4-5 月销售环比回落。分能级来看，高能级城市销售情况较好，二三线
城市仍在低位。一线城市房价走势也保持韧性。从企业层面，房企销售情况延续分化表现，
国央企销售保持较高增速。
2023 年目标额仍为3300 亿，同时排名保6 争5，积极进取扩大规模。2021-2022 年
疫情冲击、防疫政策和行业下行因素叠加，实现销售额与目标仍有一定距离。2023 年销售
额目标仍为3300 亿，与2022 年实现销售额相比增长128%。计划新开工面积1000 万平，
与2022 年实现新开工面积相比增长114%。同时2023 年可售货值约6000 亿，储备充裕，
去化率达到55%即可完成销售额目标。排名方面，公司提出保6 争5，积极进取扩大销
售规模，继续向3300 亿这一目标及更高目标迈进。
随行业销售和盈利逐渐改善，招商蛇口有望进一步修复销售增速，实现超越行业的规模
增长。2022 年至今，头部国央房企在销售表现、货值储备和融资条件等方面具备较大优势，
我们认为在本轮销售回暖过程中，招商蛇口为代表的优质国央房企有望进一步修复销售规模
增速。随行业销售和盈利逐渐改善，招商蛇口在销售和拿地端保持积极进取态度，并充分运
用当前融资环境实现有效扩表，或将在销售和资产规模等方面实现超越行业的增长。
图表21：2021-2023 年销售额目标均为3300 亿
图表22：历年新开工面积与销售面积
图表23：全国商品住宅销售增速下滑，23 年仍在筑底
图表24：2023 年70 城新房价格指数同比均值跌幅收窄
年上半年销售基数较低，2021 年为2 年复合增速
24 主要产品：三大类产品系定位清晰，满足不同层次住房需求
2018 年以来，90-200 平的中等面积户型占比有所提高，反映市场由刚需主导逐渐转变为刚
需与改善需求并重。在此背景下，招商蛇口打造较为丰富的产品线，尤其是改善类住宅产品，
有望为公司未来销售提供有力支撑。
2018 年3 月发布三大住宅产品系，不断完善住宅产品线。根据家庭成长需求，招商蛇
口设置三类住宅产品：成长系（依系）、成就系（雍、臻系）、传承系（玺系）。2015
年深圳的海上世界双玺花园为首个玺系产品。2018 年首次发布成就系住宅产品线，
定位为轻奢舒居。2022 年5 月在上海推出璀璨系产品，以适应新时代青年人对居住
要求与体验。产品线不断完善升级，满足从刚需、首改、再改到豪宅等不同层次住房需求。
商品住宅当月销售面积同比(右轴)
70城新房价格指数一线同比
70城新房价格指数同比
图表25：2015 年以来改善类住房需求占比提升
图表26：2022 年各城市90-144 平为主力户型
图表27：招商蛇口主要产品线
图表28：招商蛇口成就与传承系产品
全方位提升住宅产品质量与产品力。公司将2022 年定位为品质年，全方位践行品
质年要求，积极做优产品质量。2022 年产品力排名位列房企第八位。公司玺系、臻
系产品分别入选2022 年克而瑞全国十大豪宅产品系和轻奢产品系。
交付力获得高度认可。2021 年后中小房企信用事件频繁出现，部分居民转向购买现房
与二手房，以规避新房交付逾期和烂尾风险。2022 年在疫情等因素影响下，招商蛇口竣工
面积仍然实现3%的增长。同时公司社区客户满意度首次突破90 分，完美交付比例大幅提
升28pct，交付力也受到客户高度认可。
图表29：玺系、臻系产品入选2022 年克而瑞十大产品系
求、满足工业化建设为
以传统文化的深厚底蕴，
图表30：2021 年以来，现房占比与二手房增速提升
图表31：招商蛇口产品力排名持续提升
资料来源：克而瑞中国房企产品力TOP100（2019-2022 年），
15城二手房同比增速右轴
3 拿地：投资强度趋于稳健，土储布局与质量持续优化
31 投资强度：2021 年后强度保持高位，权益占比提升
2016-2017 年拿地强度上升，随后有所回落，金额强度保持在50%左右。2011 年至今
公司整体保持积极稳健的顺周期拿地节奏，销售额增速上行期加大投资强度。拿地金额占销
售额比例（拿地金额强度）在50%左右。2014 年至今经历三轮周期：第一，2014-15 年调
整期，三四线城市面临高库存和房价下行压力。不过公司2014 年销售额保持18%的较高增
速，同时积极补充土储，拿地金额强度升至67%。2015 年销售增速放缓，拿地强度降低。
2016-17 年楼市热度回暖，销售额增速分别升至28%、53%，2017 年签约销售额突破1000
亿元。期间公司完成重组上市，拿地强度也大幅上升。2016 年公司与华侨城合作竞得深圳
第二，2018-19 年市场热度在调控下趋于回落，2019 年公司销售额突破2000 亿大关，
拿地金额基本持平，拿地金额强度降至44%。2020-2021 年行业进入疫情后的复苏期。招
商蛇口销售额保持在20%左右的较高增速，拿地金额强度持续提升，2021 年拿地总价占销
售额比例达到65%；由于2021 年拿地均价上涨，而拿地规划建面有所减少。
第三，2022 年至今，公司拿地强度在龙头房企中保持领先，权益占比大幅提升。2022
年拿地金额强度44%，拿地面积强度61%。据克而瑞统计，2021-22 年百强房企拿地金额
强度从29%下降至18%。在行业销售规模回落、投资安全边际收缩的背景下，招商蛇口土
地投资强度在龙头房企中依然保持较高水平。从权益比例来看，2022 年权益拿地金额占比
60%，2023 年上半年进一步提高至83%，权益占比大幅提升。
图表32：2022 年拿地金额强度保持高位
图表33：2021-22 年拿地面积强度保持高位
图表34：2022 年权益拿地金额强度排名较高
图表35：2022-23 年拿地权益金额占比提升
招商蛇口拿地总价(亿元)
拿地金额销售金额(%)
招商蛇口销售额同比(%)
销售面积(万平方米)
招商蛇口拿地规划建面(万平)
拿地面积销售面积(%)
招商蛇口销售面积同比(%)
2022年权益销售额
权益拿地金额(亿元)
32 拿地布局：区域聚焦与城市深耕
2021 年后一二线城市拿地面积占比提升，聚焦销售确定性更强的区域。2014 年招商蛇
口已成功布局全国30 个城市，完成向全国性地产综合开发商的角色转变。2016 年房住不
炒基调下，以北京930限贷、限价为代表的新政在一二线城市铺开，一二线城市房价
逐步趋于稳定。而2016-18 年期间，三四线城市持续受益于棚改货币化推进，房价上涨后地
货比具备一定优势，房企拿地区域普遍下沉。2017 年招商蛇口新进入14 个城市，布局近
50 城。2018-19 年棚改接近尾声，2020 年以来在疫情冲击背景下，高能级城市销售表现出
更强的确定性，公司积极换仓。从城市能级分布上看，公司一线城市拿地规划建面占比从
2018 年的5%提高至2022 年的25%（20pct），二线占比由47%上升至51%（4pct），三
线城市由47%大幅下降至24%（-23pct）。
2021 年后华东与江南区域成为公司拿地的主要区域。从大区分布上看，华东、江南地
区拿地面积合计占比基本都在30%以上，2022 年华东、江南地区拿地面积占比分别达到
28%、23%，为新增土储主力区域。2018 年布局区域和城市有所下沉，其中江南区域为2018
年公司增设，聚焦江苏和安徽重点城市。另外还增设了西南、海南、东南区域，例如在成都
设立了囊括成都、重庆、西安、昆明四个城市的西南区域总部。2019 年公司在西南区域拿
地面积占比近30%，金额占比达到11%，2020 年后拿地面积与金额占比有所回落。
图表36：2021 年后一线与二线城市拿地面积占比提升
图表37：2020 年以前拿地城市数量增加
图表38：华东与江南区域拿地面积占比较高
图表39：当前华东与江南区域拿地总金额占比也较高
2022 年拿地城市数量减少，单城投资额和投资面积保持稳定。近年来公司坚定执行城
市深耕策略。2022 年，公司累计获取56 宗地块，拿地城市数量大幅下降，从2021 年的41
个减少到25 个。但2019-2022 年单城投资力度持续提升。2022 年单城总拿地金额为51
亿，与2021 年基本持平。
2021 年后拿地布局收缩，强心30 城、深耕610 城成为拿地重点。2021 年招商
蛇口首次在年报中提出强心30 城概念，当年强心30 城权益地价投入占总投资额的
比重达90%，2022 年比例提高至94%。2021 年前10 城投资占比达到62%（10pct），重
点布局上海、南京、广州、杭州、武汉、重庆等核心城市，位于国家重点城市群长三角和粤
港澳的合计投资比重超70%。2022 年又提出深耕610 城，在其中的投资金额占比达到
90%，单城投放权益地价高达31 亿元，其中包括上海10 宗、深圳5 宗、合肥5 宗。
图表40：2021-2022 年拿地城市数量减少，单城金额增加
图表41：2022 年单城拿地面积下降
图表42：2022 年上海、北京、深圳拿地金额最高
图表43：2022 年长沙、上海、合肥拿地面积最大
33 拿地价格：近期拿地溢价率下降
2020 年二季度以来，招商蛇口拿地溢价率有所降低。2021 年22 城土地市场开启集中
供地政策。新政影响下，一方面房企短期资金压力增大，规模房企资金优势凸显，合作开发
成为降低资金压力的有效手段；另一方面，实施政策的22 城主要集中于一二线城市，热点
城市土地市场溢价率有所降低。2014-16 年，聚焦高能级城市，招商蛇口拿地溢价率通常高
于全国均值；但2016 年后，全国土地市场平均溢价率下降，公司拿地溢价率也趋于降低。
单城市总拿地金额(亿元)
单城市拿地面积(万平)
2022年拿地金额排名
2022年拿地面积排名
图表44：2023Q2 拿地金额强度企稳
图表45：2016 年后二三线城市土拍热度保持高位
图表46：2020 年后拿地溢价率趋于降低
图表47：2020 年以来拿地楼面均价稳定
34 土储分布：重点城市核心区位储备充足
目前土储充裕布局合理，重点城市核心区位地块为收入提供保障。根据公司2022 年业
绩发布会，2023 年公司土地储备近4000 万平（包括住宅和非住宅），可售货值接近6000
亿元。在两年的积极换仓后，目前高能级城市货值占比高，一线二线三线城市占比分别达
到33%47%20%，可保证较高去化率和流速，为实现年度销售目标提供有力保障。
招商蛇口在重点城市的核心区位中拥有大量优质土储。深圳前海未开工土储计容建面
较多；太子湾开工进度快，已开工面积占比较大，可贡献较多结转收入；蛇口土地储备仍有
待进一步开发。公司在成都天府新区的土地储备，仍有较大比例待开发。未来优质土储逐步
开发结转，有望持续为公司贡献收入与盈利。
图表48：当前住宅未竣工口径土储规模充裕
图表49：2022 年华东与江南区域未竣工土储占比较高
单季销售金额(亿元)
单季拿地总价(亿元)
拿地金额销售金额(%)
海南 45  1%
海外 26  1%
图表50：在深圳前海蛇口自贸区拥有大量土储
图表51：招商蛇口在成都天府新区拥有大量待开发土储
35 拿地方式：积极探索产城联动等渠道
通过集团内协同、产业联动、城市更新等渠道获取优质土地储备。集团内资源的协同和
产业新城的拓展也成为公司获取优质储备的重要途径。产城联动方面。2021 年，公司在产
城联动方面获取项目9 宗，包括雄安新区、武汉神龙、合肥新站、宁波雷公巷等，补充土储
约215 万平方米。收并购方面，2021 年落地的单项目收并购共12 宗，累计补充项目资源
旧改与城市更新成为近年来城市改造的主流方式，公司旧改与城市更新项目数量快速
增加。2021 年公司获得14 个旧改项目排他资格，预估土地储备面积510 万平方米、货值
超1200 亿元。积极与上海市属国企筹划组建上海城市更新基金，总规模约800 亿元，为目
前全国落地规模最大的城市更新基金，将定向用于投资旧区改造和城市更新项目。公司立足
粤港澳大湾区，积极拓展优质城市更新项目。截至2022 年末，公司已累计获取排他资格的
城市更新项目共25 个，规划计容建筑面积约1200 万平方米。目前布局聚焦在深圳、广州、
图表52：招商蛇口多元化拿地方式
武汉东风项目、杭州润和项目、漳州开发区
深圳三联旧改、深圳黄金台旧改
1）14 个旧改项目排他资格，预估土地储备面积510 万平方米、货值超1200 亿
2）与上海市属国企筹划组建上海城市更新基金，该基金总规模约800 亿元
成都天府新区项目、太原小店项目、武汉神龙场项目、西安港务区项目、博鳌乐
深圳邮轮母港、厦门邮轮母港、湛江邮轮母港、海门国际邮轮城
4 投融资：融资与负债结构合理，内生与外延增长并重
41 债务结构：三道红线保持绿档，有息负债稳步增长
2020 年以来三道红线均保持绿档，适度提升负债率指标。2022 年剔除预收账款的
资产负债率为6242%，相比2020 年末提升358pct。净负债率4809%，相比2020 年末
提升1928pct。两类负债指标均有所上升。而现金短债比从2020 年末的123，提高至2022
年末的130，变动007pct。
图表53：剔除预收账款资产负债率始终低于70%
图表54：2020 年末以来三道红线均保持绿档
2019 年后有息负债规模稳步增长。2016-2018 年，公司有息负债规模快速扩张。2016
年公司拿地总价大幅上升，2017 年有息负债相应增长。2018 年金融去杠杆，行业融资条件
有所收紧。公司有息负债增速明显放缓。2018H1 有息负债同比增速为728%，2018H2 同
比增速降至17%，之后保持低位。作为招商局集团的二级公司，招商蛇口的有息负债率一直
受到集团的严格管理，同时集团也积极推动公司加速去化，进一步降杠杆、降成本。
综合资金成本保持低位。自2020 年中之后，为应对疫情与经济下行压力，国内流动性
相对宽松。而随着市场环境变化和公司负债增速放缓，融资成本也逐步下降。2022 年末综
合资金成本降至389%，在龙头房企中保持显著优势，仅落后于深圳控股（330%）、中国
海外发展（357%）和华润置地（375%）。
资产负债结构健康，未来仍具备有效扩表空间。2021-22 年，行业内众多中小房企因过
去盲目追求高杠杆、高周转发展模式，融资端陷入困境。得益于长期以来稳健的经营策略和
财务表现，招商蛇口的融资规模与成本仍然保持稳定。2023 年中央层面提出防范化解优质
头部房企风险，改善资产负债状况。作为房地产行业龙头央企，公司未来融资环境有望保持
稳定。我们认为，随着募集配套资金落地，公司净资产规模或进一步扩张。另外，健康的资
产负债结构和较低融资成本，也有利于公司实现有效扩表，进一步拓展市场份额。
图表55：2018 年后有息负债增速降低，保持稳步增长
图表56：综合资金成本长期保持在5%以下
图表57：发行较多超短融、中票、证监会ABS 和公司债
图表58：2022 年招商蛇口综合资金成本保持优势
42 股权再融资：重启南油收购，提升前海土储权益占比
421 交易情况：完成第三支箭首单注册
紧跟再融资政策窗口期，重启发行股份购买资产交易。公司早先于2020 年启动南油集
团收购交易，但受当时政策限制与市场环境波动的较大影响，最终方案未能实施。2022 年
11 月28 日，证监会放松房企再融资政策，允许房地产上市公司发行股份或支付现金购买涉
房资产，同时允许募集配套资金。招商蛇口也宣布重启资产购买并发布了交易预案，拟通过
发行股份购买深投控持有的南油集团24%股权、招商局投资发展持有的招商前海实业289%
股权，同时拟向不超过35 名的特定投资者以1506 元股的价格非公开发行股份募集配套资
金。截至7 月13 日，公司公告标的资产过户完成，非公开发行新股登记申请已由中登公司
图表59：招商蛇口发行股份购买资产交易信息
1506（不低于定价基准
日前60 个交易日的上市
100%），利润分配后调
整为1483 元股
不低于定价基准日（募配
发行期首日）前20 个交
交易完成后南油集团将成为全资子公司，对招商前海实业权益比例上升。收购深投控持
有的24%南油集团股权后，南油集团变为招商蛇口的全资子公司。南油集团主要通过直接
及间接方式持股招商前海实业，从事园区开发、建设和运营业务。交易前南油集团合计持有
招商前海实业4485%股权。除此之外，招商局投资发展也持有289%的招商前海实业股权。
交易完成后，招商蛇口对招商前海实业的持股比例提高1365pct 至8599%。
并表资产负债规模不受影响，增大对南油集团与招商前海实业的权益占比。南油集团与
招商前海实业原先均为招商蛇口并表子公司，因而发行股份购买资产不影响母公司并表资产、
负债、资产负债率等指标。交易标的子公司的少数股东权益变为母公司权益，从而母公司权
益比例提升。而募集配套资金完成之后，将扩大资产与净资产规模，进一步增厚公司收益。
图表60：本次交易前股权结构情况
图表61：发行股份购买资产后股权结构情况
扩大前海片区优质资源权益占比。本次交易完成后，招商蛇口持有的前海蛇口自贸投资
股权将从3617%（持有招商前海实业股权7234%招商前海实业持有的前海蛇口自贸投
资股权50%）提升至4299%（8599%50%，683pct），进一步加大招商蛇口对深圳前
海妈湾优质土地资源享有的权益占比，有利于前海蛇口自贸区开发建设，并夯实公司竞争力。
募集配套资金投向存量住宅开发项目。此次交易同时募集85 亿配套资金，投向存量地
产项目。涉及项目的交付时间主要集中在2023 年9 月之后，落地之后将进一步扩大权益规
招商蛇口（001979SZ）
7234%(直接
招商蛇口（001979SZ）
1365%(本次新增)
8599%(交易后直接
间接合计持股比例)
7234%(原先直接
模，并夯实公司今年以及未来业绩表现。
图表62：募集配套资金投向
长春公园1872 项
重庆招商1872 项
422 规划调整：前海调规后住宅占比提升
前海片区经历土地规划调整，开发进度相对缓慢，土地规划逐渐明朗。早在2003 年9
月25 日，深圳市政府同意将前海湾约35 平方公里用地划给招商局作港区联动物流园区
用地，2004 年招商局托管陷入债务危机的南油集团，增资后获得其76%股权。2013 年6 月
5 日前海深港现代服务业合作区综合规划批准生效，公司拥有的土地使用权需调整规划
用途。2015 年前海蛇口自贸区挂牌成立，2016 年妈湾片区29 平方公里土地被纳入土地整
备范围，2019 年土地整备完成。
前海蛇口自贸投资成为前海妈湾片区投资主体。2019 年招商蛇口控股子公司前海实业
与前海管理局旗下前海投控，共同增资合资公司前海蛇口自贸投资发展，招商前海实业注入
的招商驰迪拥有前海妈湾片区4253 万平土地，而前海投控注入的前海鸿昱拥有前海深港合
作区妈湾组团3809 万平土地。因而前海自贸间接拥有位于深圳前海妈湾合计约8062 万
平方米的土地使用权，负责对前海妈湾片区进行开发、建设和运营。增资后招商前海实业持
有前海蛇口自贸投资发展50%股权，前海蛇口自贸投资由招商蛇口并表。
图表63：前海蛇口自贸投资股权关系
图表64：前港妈湾片区所处位置
图表65：公司前海妈湾片区土储货值提升
深圳市统计局和克而瑞统计的南山区商品房均价，未开工面积货值规划建面均价
43 助力纾困：与出险房企签署合作协议，加大城市更新领域发力
2022 年4 月至今，与出险房企签署协议，在城市更新、商住开发运营和文旅方面开展
合作。公司积极助力出险房企纾困，履行央企责任担当，先后与佳兆业集团、半岛城邦房地
产、富力集团签署战略合作协议。2022 年8 月，与半岛城邦房地产签订战略合作协议，推
动深圳半岛城邦第5 期项目顺利进行。2022 年9 月，招商蛇口子公司广州招商与富力地产
签署战略合作框架协议，拟共同开发大湾区城市更新项目。
与佳兆业的合作集中在其优势领域城市更新。2022 年4 月，招商蛇口与长城资产、佳
兆业集团签署战略合作协议，在城市更新、房地产开发、商业综合体经营等领域开展合作。
截至2021 年中，佳兆业城市有超过213 个更新项目未纳入土地储备，占地面积达到5370
万平米。大部分项目位于粤港澳大湾区，与招商蛇口区位布局重合。公司发挥综合开发优势，
纾困出险房企，合作项目有望取得共赢。
图表66：招商蛇口在粤港澳大湾区布局较多
图表67：佳兆业城市更新项目储备情况（截至2022H1）
2022年项目数(个)
2022年规划建面(万平右轴)
未纳入土地储备的城市更新项目(个)
占地面积(百万平米)
5 多元化：资产运营稳步推进，打造城市服务生态圈
51 资产运营：持有物业双百战略，集中商业快速发展
511 持有型物业：双百战略稳步推进
双百战略持续推进，为公司贡献发展新动力。相比于地产开发与城市服务业务，2022
年公司资产运营业务营收占比231%，规模在三类主业中占比最低。随着行业进入存量时
代，房企运营与服务业务的重要性不断提升。2021 年公司首次披露双百战略，要求提
升持有物业收入、利润贡献，在十四五规划末实现持有物业营收达到百亿、至少100 个
集中商业及核心写字楼。2021 年3 月，原凯德置地高管袁嘉骅先生履新招商蛇口商管总经
理。随着双百战略持续推进，公司也将继续向成为领先的综合开发运营服务商的目
2022 年减租前持有物业营收达到571 亿。从计划执行情况来看，截至2021 年末，十
四五首年，公司持有物业运营收入达到55 亿。项目数量方面，大于3 万平米的在手集中
商业60 个，核心资产写字楼10 个。其中，在营集中商业项目总计25 个，集中布局在上海、
深圳、南京、成都和重庆等16 个城市。2022 年，全口径减租前资产运营收入达571 亿元。
图表68：可出租物业总可出租面积高增
图表69：2021 年实现出租收入大幅增长至341 亿元
分业态看，商铺、厂房，以及公寓及住宅对营收贡献最高。在2022 年业绩会上，许永
军董事长指出，集中商业、产业园区、长租公寓是招商蛇口资产运营的三个重要赛道。2022
年，公司厂房可出租面积最大，达到191 万平方米，占比投资性物业可出租面积的35%。
而商铺与公寓占比分别为27%和20%。2015 年至今，公司商铺、厂房、公寓及住宅业务收
入持续增长。长租公寓项目36 个，布局全国22 城，约36 万间。写字楼项目21 个，布局
集中在北京、上海、深圳、武汉等城市。
图表70：各业态中，厂房与商铺可出租面积占比提升
图表71：厂房、商铺与公寓出租收入持续增长
投资性物业可出租面积
投资性物业出租收入
512 集中商业快速发展，产业园区稳定经营
双百战略中集中商业与购物中心成为发力重点。公司资产运营业务的发展策略可以
概括为：业务聚焦、有进有退和主辅有别、轻重并举，在集中商业方面坚持稳中有进。
2022 年末，招商蛇口共有集中商业项目33 个，布局在上海、深圳、南京、成都和重庆等城
市。今年3 月举行的招商商管2023 全国招商大会上，招商商管宣布未来三年将有超30 个
不同类型的商业项目陆续入市。
集中商业收入占比升至持有型物业第一。集中商业经营策略以稳中有进为主，2015-
2022 年，公司集中商业累计出租面积从415 万平上升至1477 万平，年租金收入也从396
亿升至977 亿元，单位租金保持稳定，出租率稳中有升。集中商业主要产品包括海上世
界系、招商花园城系等。
图表72：集中商业规模快速扩张，出租率维持高位
图表73：集中商业年租金收入趋势提升，单位租金略降
图表74：招商蛇口集中商业项目布局
产业园区稳定经营。公司产业园区主要由产业园区事业部管理，主要包括网谷、意库和
智慧城等产业园产品线。2008 年开园的南海意库，通过回购早先的三洋厂房改造，招商
累计已出租面积（万平方米）
单位租金（合计，元平方米月，右轴）
深圳海上世界 汇港购物中心
凯里九方 东方广场
蛇口总部即坐落于此。
目前公司产业园区布局国内核心一二线16 个城市，规划建筑面积475 万平方米。2022
年末，产业园在营项目33 个，总经营建筑面积约257 万平方米。2022 年公司减租前产业
园运营收入1214 亿元，EBITDA 816 亿元。公司围绕产品升级、服务增值等多元路径实现
经营收入增长，并通过优化行政费用、能源成本等实现降本增效。2022 年新签入产业客户
近千家，涵盖纳斯达克上市公司、专精特新企业等。
图表75：产业园区规模快速扩张，出租率维持高位
图表76：产业园区年租金收入趋势提升
长租公寓业务收入持续增长。截至2022 年末，公司管理范围内的长租公寓布局21 个
城市，在营项目41 个，总经营建筑面积约108 万平方米，房源267 万间；在建及筹开项
目28 个，总建筑面积约64 万平方米房源总数139 万间。2022 年长租公寓减租前运营收
入1025 亿元，EBITDA 684 亿元。
公寓产品线包括3 类，分别为青年白领公寓壹栈、精品公寓壹间、服务式公寓壹
棠，其中壹间存量项目数最多。2022 年，公司新开业上海祝桥、深圳海涛、杭州闻博
花城和合肥城市主场等4 个壹间项目，新开业房源691 间。截至2022 年末，壹间
公寓共有27 个存量项目，客房112 万间。2022 年平均出租率79%，累计运营收入达到
384 亿元。近年来，公司也积极推动存量长租公寓的改造升级，通过提升服务标准、客户自
助化应用程度及管理效率，提升产品竞争力。
图表77：公寓规模快速扩张，出租率维持高位
图表78：公寓年租金收入趋势提升，单位租金略降
累计已出租面积（万平方米）
单位租金（合计，元平方米月，右轴）
累计已出租面积（万平方米）
单位租金（合计，元平方米月，右轴）
图表79：招商蛇口主要长租公寓产品
针对政策性人才客群，于交通便捷
的城市配套区域，提供紧凑户型、
针对青年白领、城市精英客群，于
城市中心地段，提供中小户型、精
装修公寓产品，实现拎包入住、管
成员，以及国内高端商务精英，于
外向型经济聚集区域，提供酒店式
公寓产品、配套与国际化服务
轻服务模式菜单式增值服务
重服务模式（酒店式服务）
客服中心健身房自助售卖机社区
值班前台健身房休闲区共享洗衣
接待大堂健身房早餐厅儿童游乐
2022 年项目数（新开业
经营建筑面积GRA（万
2022 年累计运营收入
2022 年平均出租率
写字楼与酒店业务平稳发展。2022 年末，公司管理范围内写字楼在营项目30 个，总经
营建筑面积约113 万平方米，其中80%布局在一线城市；在建项目11 个，总建筑面积约
111 万平方米。2022 年公司减租前写字楼运营收入1159 亿元，EBITDA 828 亿元。2022
年新开业6 个写字楼项目。
2020 年，招商伊敦成立，负责招商蛇口旗下酒店及公寓业务运营管理，实现从豪华五
星级酒店到社区公寓的全方位覆盖。截至2022 年末，公司有酒店15 家，国内12 家、国外
图表80：写字楼规模保持稳定，出租率维持高位
图表81：写字楼年租金收入平稳，单位租金有所降低
累计已出租面积（万平方米）
单位租金（合计，元平方米月，右轴）
图表82：2020 年后酒店累计入住套数恢复
图表83：酒店单位营收近年略有降低
513 REITs：商业与产业园双平台，加快资产运营节奏
拥有境内外双REITs 平台，构建持有型物业流转闭环。2019 年至今，除了2020 年之
外，公司每年均有项目注入到REITs 平台，盘活存量资产并推动公司运营业务发展。2019
年12 月以深圳蛇口的5 项商业物业为底层资产，招商局商业房托基金（1503HK）成功发
行并在香港上市。2022 年6 月13 日，公司将位于北京市朝阳区的招商局航华科贸中心注
2021 年6 月21 日，博时蛇口产园REITs（180101SZ）在深交所上市，为首批上市的
9 只公募REITs 之一，基金投资的基础设施项目为深圳市蛇口网谷产业园的万融大厦与万海
大厦。2023 年5 月，博时蛇口产园REITs 拟定向扩募，收购位于深圳的招商局光明科技园
光明项目。6 月17 日蛇口产园REIT 扩募份额正式上市，成为国内公募REITs 首批扩募项
目之一。2022 年，公司在深圳、上海共落地3 个保障性租赁住房项目，通过获取保障性租
赁住房，储备REITs 的优质底层资产。
图表84：招商蛇口产业园REITs 与招商局商业房托REITs 主要持有项目（截至20235）
6452 (办公)
5323 (厂房)
累计入住套数（万套）
单位营收（万元套，右轴）
52 城市服务：物管会展邮轮康养，打造城市服务生态圈
招商蛇口城市服务板块涵盖物业管理、邮轮、会展、康养等业务。公司物业管理业务服
务业态多元，覆盖住宅物业，以及办公、商业、园区、政府、学校、公共、城市空间等非住
宅物业，管理面积达到311 亿平方米，处于行业领先地位。城市服务业务中，2023 年经营
策略为持续做强做大物业管理业务规模，其他业态稳健经营。
图表85：招商蛇口城市服务主要涉及物管、会展、邮轮和康养领域
521 物业管理：轻资产运营平台招商积余
招商积余持续发展，作为公司旗下物业管理和轻资产运营服务平台。2019 年12 月，
中航善达与招商物业合并重组，更名为招商积余并于深交所上市。收并购方面，2022 年招
商积余实现对标的公司上航物业、南航物业、汇勤物业、新中物业的财务并表。同时，积极
推动重资产剥离，转让三家子公司股权。招商积余物管业务签约合同额持续增长，2022 年
全年实现新签年度合同额3175 亿元。2022 年招商积余营收达到1302 亿，创历史新高，
为招商蛇口城市服务板块收入的主力。
图表86：招商积余2020 年后营收增速保持稳定
图表87：招商积余2020 年后归母净利润持续增长
物业管理市场拓展持续发力，2021-2022 年非住宅外拓项目数持续增长。随着住宅市场
进入存量时代，2020 年以来招商积余住宅类项目数与管理面积增幅较小。分项目来源看，
2021-22 年住宅类外拓项目数和外拓面积增幅较小，对母公司的依赖程度较高。不过近两年
非住宅类外拓项目快速增长，外拓项目占比远高于来自母公司的项目，体现出较强韧性。
基础物管、平台增值与专业增值服务同步发力，推动沃土云林商业模式落地。2019
年重组之后，为了让公司发展战略更加清晰，招商积余梳理了沃土云林的图景，持续推
动沃土云林商业模式落地。所谓沃土云林商业模式，也就是深耕基础物业沃土，
在沃土之上培养一批专业公司，形成全国性的专业化、市场化的企业。再通过科技云手
段，更好响应客户、业主的需求。多路径发展持续深化，2022 年平台增值业务营业收入也
实现翻倍式增长。
图表88：招商积余在管项目个数稳定增长
图表89：招商积余2021 年非住宅项目管理面积大幅提升
图表90：招商积余2022 年非住宅签约金额继续高增
图表91：招商积余主营业务构成
522 会展、邮轮与康养：探索城市智慧服务
招商会展致力于成为全国会展场馆项目的统一运营管理平台。招商会展是公司会展业
务的经营主体，目前已成为国内会展行业内极少数具备规划设计、建设、运营、片区综合开
发全链条综合实力的企业。会展业务以场馆建设咨询、场馆运营管理、自办展会作为三大主
营业务，同时打造会展管理轻资产输出核心能力，赋能综合发展。深圳国际会展中心
（Shenzhen World）是深圳市政府投资建设、招商蛇口和华侨城联合体负责建设和运营的
超大型会展综合体。2016 年9 月正式奠基开工，2020 年全面建成，仅用约3 年时间。2022
年，深圳国际会展中心在15 个月有效办展时间内承办展会16 次，参会企业合计数19563
家，实现展览面积191 万平方米，位居全国第一。
招商邮轮致力于成为国内领先、全球一流的邮轮运营服务商。邮轮业务集邮轮港口、远
基础物业管理业务收入（亿元）
平台增值服务（亿元）
洋邮轮、海上客运、湾区游轮、海洋文旅产业运营为一体，以引领海上高端文旅为使命，致
力于成为国内领先、国际一流邮轮运营服务商。蛇口太子湾邮轮母港，作为中国首艘五星旗
邮轮招商伊敦号的始发港，已实现粤港澳大湾区多城海上客运通勤、香港机场航线、国
际邮轮中转、湾区近海游、邮轮远洋游、岸线岛屿与海上文旅等多层级服务功能。
招商观颐致力于成为全国领先、粤港澳大湾区最具规模和品质的连锁养老品牌。目前康
养业务主要包括机构养老、社区居家养老、健康管理服务、高端医院等。招商观颐拥有四大
产品体系，包括CCRC（养老综合社区）、机构养老、社区嵌入式养老、居家养老等。现有
养老品牌招商观颐之家、健康管理品牌招商美伦健康及医院品牌招商力宝。
6 业绩与估值：盈利有望迎来触底回升，估值持续修复
61 业绩影响：度过高价地结算与减值时期，毛利率有望企稳回升
2022 年营收续创新高，净利润降至上市以来低谷。2022 年，招商蛇口营收达到1830
亿元，同比增速保持在14%。公司竣工面积增速由2021 年15%下降至2022 年的3%，结
转面积增速有所放缓。与行业中多数房企一致，2022 年招商蛇口也经历了较大规模资产减
值，资产减值损失达到5045 亿元。2022 年归母净利润为43 亿，仍保持盈利状态，但归母
净利润规模降至2015 年上市以来的最低值，同比跌幅也有所扩大。
图表92：2022 年营收达到1830 亿的历史高位
图表93：2022 年仍盈利但归母净利润增速跌幅扩大
图表94：2022 年竣工增速放缓，2023 年有望恢复
图表95：招商蛇口竣工完成率保持高位
毛利率与净利率长期领先行业平均水平，2022 年两指标降至历史低位。2016-22 年，
招商蛇口结算毛利率超过申万房地产开发指数成分股均值，在行业内保持在较高水平。2018
年以来，房地产行业平均毛利率见顶回落，2022 年平均毛利率167%，较2018 年高点322%
已下行155pct。2022 年招商蛇口结算毛利率降至193%。受到计提大额减值影响，2022
年结算净利率也降至23%的低位。
竣工面积同比增速（%）
图表96：毛利率长期领先行业，2022 年毛利率193%
图表97：招商蛇口2022 年净利率降至23%的低位
图表98：龙头房企中毛利率略低，2023Q1 为126%
图表99：招商蛇口2023Q1 结算净利率小幅回升至28%
净利率下行而总资产周转率放缓，带动结算ROE 走低，权益乘数有所提升。招商蛇口
ROE 从2016 年的1698%下降至2022 年的419%，与此同时结算净利率从2016 年的
1507%，下降至2022 年的233%，为主要拖累项。总资产周转率由2535%降低至2064%，
也有所下降。同期的权益乘数从444 上升至872，提供一定支撑。
周转效率仍有提升空间。住宅方面，公司2022 年新增项目中有22 个项目实现当年拿
地当年开盘，首开当天平均去化率77%，为报告期贡献销售金额约300 亿元。产业园方面，
2022 年集中商业平均开发周期提速至28-33 个月。随着一业态一模板、一园一策等
经营策略逐步拓展，公司经营效益也有望全面提升。
图表100：招商蛇口ROE 变化拆解可知，结算净利率下滑对ROE 拖累较大
总资产周转率（摊薄，%）
ROE 变动（pct）
结算净利率贡献（pct）
总资产周转率贡献（pct）
权益乘数贡献（pct）
招商蛇口结算毛利率（%）
申万房地产开发结算毛利率（%）
招商蛇口结算净利率（%）
申万房地产开发结算净利率（%）
2023Q1结算毛利率
2023Q1结算净利率
总资产周转率（摊薄，%）
ROE 变动（pct）
销售净利率贡献（pct）
总资产周转率贡献（pct）
权益乘数贡献（pct）
62 盈利与收益：股价跑赢行业指数，股息收益率维持高位
招商蛇口重组上市以来跑赢申万房地产指数。截至2023 年一季度，招商蛇口累计跑赢
申万房地产指数7607pct，相对收益具备较高韧性。2015 年末至2023Q2，招商蛇口绝对
收益率为-1634%。2019 年后房地产行业进入一轮调整周期，2019 年3 月至2021 年6 月，
招商蛇口累计下跌4852%。2021 年下半年开始，随着房企出险情况增多，市场开始更多关
注经营稳健的国央房企，招商蛇口也迎来一轮估值修复。2021 年6 月到2023 年6 月，公
司股价累计涨幅达到3360%。
上市以来保持高分红与较高股息率。自2015 年重组上市以来，招商蛇口分红率基本维
持在40%左右。2023 年一季度，上市以来分红率为4037%，在房企中排名居前。2020-23
年招商蛇口季度平均股息率470%，与其他A 股上市房企相比排名中游。
图表101：2015 年上市至今跑赢行业指数
图表102：股息率超AAA 级企业债
图表103：2020-23 年招商蛇口平均股息率适中
图表104：2023Q1 分红率保持在40%的高位
2023Q2 股息率计算
招商蛇口相对上证综指累计超额收益率
招商蛇口相对申万房地产累计超额收益率
招商蛇口绝对收益率
10年期AAA级企业债收益率
2020-22季度平均股息率
63 估值：2021 年至今估值修复，国央房企投资价值凸显
当前业绩与估值均处于底部区间，国央房企投资价值凸显。2016 年至今，房地产企业
估值整体下行。申万房地产指数市净率（PBLF）从2016 年年初的29x 左右，下降至2023
年7 月初的08x；与此同时，招商蛇口市净率（PBLF）从23x 降至11x 左右，降幅更低，
但目前仍接近历史低位（09x）。
招商蛇口市净率与行业走势曾经出现三次背离。第一，2016-2018 年的地产销售上行周
期中，楼市监管政策趋严，房地产指数市盈率下行。第二，2018 年下半年至2019 年，地产
调控政策频次降低，招商蛇口市净率领先于行业回升。第三，2021 年至今。2020-2021 年
初，银行体系加强对经营贷流入楼市的监管，同时三道红线、贷款集中度管理等调控政
策集中出台。2021 年下半年疫情重燃，叠加民营企业暴雷出险，国央房企与民企估值走势
开始分化。招商蛇口市净率也从2021 年10 月的102x 升至2022 年10 月的123x。
图表105：招商蛇口与申万房地产行业指数市净率（PB）估值出现两次背离
我们认为，从结转周期、市场热度、财务状况三方面来看，当前以招商蛇口为代表的国
央房企具备较高投资价值。第一，低毛利项目结转拖累效应减弱。受2019-2021 年高价地
项目进入结转周期影响，房企毛利率普遍下滑。国央房企在行业上行周期中依然保持稳健的
投资策略，因而在结转周期内受到更小的拖累。第二，大额减值计提后，业绩有望触底反弹。
2023 年市场热度有所回升，随房价止跌企稳，房企存货减值压力逐步缓解。尤其是以招商
蛇口为代表的国央房企，布局更加聚焦于高能级城市，受减值影响相对较小。第三，财务状
况稳健，受益于再融资和公募REITs 扩容。国央房企本身财务指标满足监管要求，相对于民
企具备更加有效的扩表能力，同时抓住政策窗口期，通过再融资补充股权资金，并凭借REITs
平台加快资金周转，有望在未来行业格局重塑的背景下获得竞争优势。
图表106：2016-2021 年招商蛇口市净率降低
图表107：招商蛇口绝对收益率反弹
招商蛇口PB(LF)
房地产行业PB(LF)
2018年政策放松，招商
2021年政策趋严，房企
出险增多，招商蛇口市
2016年监管政策加强，
净资产收益率(标准)
净资产收益率(标准)
盈利预测：预计2023-25 年EPS 为089126160 元股，给予买入评级
我们对公司2022-2024 年盈利做如下预测：
开发业务方面，公司2019-2021 年获取项目将逐步进入结转周期。公司披露的半年业
绩快报中，上半年营收同比降低1063%，但考虑到公司竣工主要集中在下半年，我们认为
全年结算口径收入将恢复增长。我们预计2023-2025 年开发业务结算收入增速分别为
10%9%9%。由于2019-2021 年期间土地市场热度较高，而随后取得地块地货比等指标有
所优化，预计此类地块将在2024 年后陆续结算，我们预计公司毛利率在2023-2024 年期间
或企稳回升，假设2023-2025 年开发业务毛利率分别为21%22%23%。
资产运营与城市服务业务方面，随着疫情对公司经营的影响逐步消除，我们预计此类业
务的收入和盈利将稳步恢复。假设2023-2025 年资产运营收入增速为15%18%20%，毛利
率为18%20%20%；城市服务收入增速为20%20%20%，毛利率为12%13%13%。
图表108：公司主要业务营收增速及毛利率
销售面积（万平方米）
地产结算金额（亿元）
地产结算毛利率（%）
地产结算面积（万平方米）
地产结算均价（元平方米）
城市服务营收（亿元）
资产运营营收（亿元）
2）销售回款为销售商品、提供劳务收到的现金
根据财务模型测算，预测公司2023-2025E 归母净利润分别为74 105 134 亿元，预计
公司2023-2025 年EPS 为089 126 160 元股，8 月8 日收盘价对应2023-2025E 的PE
分别为1532 1082 851 倍。选取同类型国企央企保利发展，以及万科地产、金地集团、
滨江集团，同时参考华润置地和中国海外发展为可比公司，2024 年可比公司预期平均PB
招商蛇口2012 年至今销售额保持高速增长，未来我们看好公司作为房地产行业龙头国
央企在市场复苏中的销售弹性和规模增长。同时公司土地储备规模较大，核心区位土储确权
开发后将有力支撑未来的收入和盈利。尽管近期政策定调变化后，公司估值有所上升，但与
自身过去5 年水平相比仍较低。随着2023 年后房地产市场逐步企稳修复，行业估值水平有
望回升。我们对2024E 的PB 给予一定溢价至110x，目标价1587 元股。因此首次覆盖
图表109：可比公司每股净资产与市净率情况
每股净资产(BPS)
券研发中心预测，其余为万得一致预测
政策风险：房地产调控政策收紧或放松不及预期。
市场风险：地产行业销售下行幅度超预期。
业务风险：公司地产开发、资产运营、城市服务主要业务拓展不及预期。
定的估值体系差异风险。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。