基建海内外共振促发展，建筑央企价值重估正当
—中国铁建（601186SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
解放军优良基因，逐步成长为综合建设集团
公司前身系解放军铁道兵，曾深耕铁路公路建设领域，于
2008 年先后在上海、香港挂牌上市，现逐步成长为综合建设
产业集团。公司作为大型建筑央企，连续多年稳居ENR全
球250 家最大承包商前三名，核心优势显著：1）技术储备
深厚，公司是行业内拥有最多、最全资质的企业之一，在地
下水下工程建设、磁悬浮工程建设等领域的技术水平行业领
先，牵头担任国家重点研发计划项目10 项，国家级科研课题
32 项，累计拥有专利24896 项。2）一体化布局领先，公司
现已成功打造涵盖科研、规划、勘察、设计、施工、监理、
维护、运营和投融资等完整的行业产业链，涵盖领域广泛，
可为不同客户提供一站式解决方案。3）融资渠道多元，21
年6 月，分拆子公司铁建重工于科创板上市，系央企首例；
22 年6 月国金中国铁建REIT 成功发布，主动拥抱资本市场
有助于强化公司融资能力，促进基建投资良性循环。
公司22 年前三季度营业收入79842 亿元，位居八大建筑央
企第三，同比增长86%；归母净利润18747 亿元，同比增
长49%，盈利能力稳定；经营性现金净流出1168 亿，较去
年同期少流出47063 亿，系应收款项稳定回流及税收返还有
所增加所致。2022H1 当期收现比6711%，较21 年同期提升
1810pcts，现金流有所改善。
一主多元，协同发展
公司工程承包业务以总承包EPC 模式为主，在各业务板块中
占据主导地位，连续五年营收占比超85%，2021 年工程承包
业务营收89382 亿元，同比增长990%，占总营收8763%。
2022 年工程承包业务新签合同额186259 亿元，同比增长
112%。传统及核心业务稳健，储备项目充足，短期内可为公
司业绩稳定增长提供强支撑。
2021H1 房地产、工业制造、勘察设计及咨询分别营收
毛利率分别为：1618%2531%3624%。勘察设计、工业制
造等业务毛利相对较高，在协同核心业务完成项目建设的同
时，可有效带动公司利润率提升。
内外共振，贝塔可期
内侧：23 年我国基建行业仍为稳增长，扩内需的重要支
柱。1）政府投资力度较高。2023 年地方政府新增专项债额
诚信、专业、稳健、高效
度为38 万亿元，发行节奏前置或将延续，可为基建项目提
供保障。2）年初1-2 月全国固定资产投资额达53577 亿元，
同比增加55%，其中基础设施投资同比增长90%，可印证基
建回暖逻辑。3）未来增量空间较大，据十四五规划，到
2025 年，我国将新增铁路营业里程19 万公里、公路通车里
程302 万公里、城市轨道交通运营里程达到10000 公里左
右。我们认为，2023 年国内基建投资增速仍将保持高位，需
求保持稳定，将保障公司工程承包业务稳定增长。
外侧：恰逢一带一路倡议提出十周年，第三届一带一
路国际合作峰会拟于下半年举行，沿线国家基建投资力度
有望继续加码。以沙特为例，2021 年，沙特公共投资基金
（PIF）发布了五年投资计划，提出基础设施建设的阶段性目
标。沙特计划未来五年建设总长为6400 公里的高速公路，
将49 万公里单线公路改造升级为复线公路，平整144 万
公里的土路，并继续推进全长2000 多公里的大陆桥铁路网
项目。2022 年公司新签海外订单额30605 亿元，同比增长
1895%，增速超过境内新签合同额，且规模为八大建筑央企
之首。公司在一带一路国家重点布局，承包建设中老铁
路、卡塔尔卢赛尔体育场、莫斯科地铁等重大项目，在一
带一路国家业务收入占比达公司海外营业收入40%。我们
认为，一带一路峰会或将加速国际工程复苏，叠加国内基建
投资绝对量的提升，行业整体贝塔提振有望带动公司业绩提
PB 仅为060，具备价值重估高弹性
2022 年11 月21 日，中国特色估值体系被首次提出。目
前，国内对于企业的估值标准较单一，对央国企估值较低，
目前需要增加多重因素到估值体系中，对不同行业建立对应
估值标准。2023 年国资委央企指标考核体系从两利四率
调整到一利五率，剔除了净利润、营业收入利润率，新
加入了净资产收益率ROE 和营业现金比率。在考核指标的引
导下，公司有望不断提升资本回报质量和经营质量，实现估
值修复。我们认为，公司作为优质央企，目前PB 仅为
060，若未剔除其他所有者权益为047，修复空间较大，在
中国特色估值体系背景下，公司具备价值重估高弹性。
1411484 亿元，EPS 分别为204、228、250 元，当前股价
对应PE 分别为48、43、39 倍，给予买入投资评级
(1)基建复苏不及预期；（2）政策支持力度不及预期；（3）
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
黄俊伟：同济大学土木工程学士复旦大学金融学硕士，超过5 年建筑建材行
业研究经验和3 年建筑建材实业从业经验。
华潇：复旦大学金融学硕士。研究方向为建筑建材及新材料方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫