2023 年4 月28 日，公司发布2023 年1 季报，1Q23 营收10871
亿元，同比增长468%；归母扣非净利润987919 亿元，同比
增长11617%1478%。业绩符合预期。
新品逐步放量，收入结构持续优化。（1）2023 年1 季度，公司扣
非归母净利润的同比翻倍高增长，主因1Q22 的低基数，因当期公
司所持BNTX 股票下跌带来338 亿的非经常性损失（公司持有的
BNTX 股票已于2022 年出售完毕）。（2）公司非自有公共卫生防护
物资海外销售贡献销售同比下降，即mRNA 新冠疫苗销量的同比下
降。（3）公司1Q23 扣非归母净利润近15%的同比增长，主要来自
斯鲁利单抗注射液、注射用曲妥珠单抗、马来酸阿伐曲泊帕片及
阿兹夫定片等新品和次新品带来的业绩增量；收入结构继续优化。
创新药适应症拓展，全球最新（FIC）与同类最优（BIC）新药临
床推进。（1）公司与江苏柯菲平联合开放并由公司独家商业化的
国产首款钾离子竞争性酸（P-CAB）抑制剂盐酸凯普拉生，在国内
获批上市；PD-1 斯鲁利单抗新获批一线治疗广泛期小细胞肺癌
（ES-SCLC）的适应症。（2）PD-1 斯鲁利单抗联合化疗同步放疗的
国际多中心3 期临床完成首例患者给药。首个中欧双批的国产曲
妥珠单抗汉曲优，美国上市申请获受理。公司控股子公司复锐医
疗科技的肉毒杆菌产品，在中国的上市申请获受理。（3）公司于
2021 年以40 亿元收购的成都复星安特金，13 价肺炎结核苗处于
临床3 期；2 月3 日，取得国家药品生产许可证 ，为其后续
疫苗产品商业化奠定基础。
医美、注射剂与创新药国际化获得新进展。（1）公司控股子公司
复锐医疗科技通过资产并购控股飞顿实现能量源医美设备业
务的中国市场直销布局。（2）公司的印度子公司Gland Pharma 收
购Cenexi完成战略布局欧洲市场CDMO 业务。（3）子公司复宏汉
霖，通过合作BostonOncology，授予期对于利妥昔单抗注射液在
亚非16 个新兴市场独家开发及商业化权益，拓展亚非市场。
盈利预测、估值与评级
考虑到创新药有望持续贡献业绩增量，我们预计20232425 年营
收516594685 亿元，同比增长17%15%15%；归母净利润
465465 亿元，同比增长23%19%20%。维持买入评级。
新品研发及销售不及预期、产品竞争加剧风险、出海进程不及预
期风险、生物创新药集采降价风险等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402