市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 49106  49106
总市值流通市值（亿元） 2666  2666
52 周内最高最低价
京沪高铁(601816)
跨线业务持续增长，财务费用节降促业绩不断提升
 京沪高铁披露2024 年中报
京沪高铁披露2024 年中报，上半年公司营业收入2086 亿元，
同比增长82%，实现归母净利润636 亿元，同比增长238%，其中
二季度公司营业收入1076 亿元，同比增长40%，实现归母净利润
339 亿元，同比增长166%。
 本线车业务量有所下降，跨线车业务持续增长
上半年铁路旅客量不断增长，京沪高铁本线列车运送旅客24709
万人次，同比下降11%，跨线车运营里程48502 万列公里，同比增
长79%，京福安徽公司管辖线路列车运营里程18984 万列公里，同
比增长105%，拉动营收持续增长。
 成本小幅提高，财务费用进一步改善
上半年公司业务增量基本由跨线车贡献，增量跨线车业务承担的
成本仅包括能源支出及跨线车相关的委托管理费等，增量成本相对有
限，上半年公司营业成本1098 亿元，同比仅增长183%。费用端，
公司因借款减少及宏观利率下行，公司财务费用显著下降，仅为93
亿元，同比下降275%。
 京福安徽公司大幅减亏
得益于业务量增长，京福安徽公司收入明显提升，同时成本端基
本稳定，财务费用下降共同助推京福安徽公司利润进一步回升，已经
非常接近于盈亏平衡。
我们继续看好在铁路客流不断增长的背景下，京沪高铁作为串联
政治、经济中心的核心客运动脉业务量增长的趋势，也看好京福安徽
公司未来逐步扭亏为盈，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为
1355 亿元、1547 亿元、1713 亿元，同比分别增长174%、142%、
107%，维持增持评级。
客运增长不及预期，关联交易成本超预期，安全事故
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支