请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁（601816SH）
跨线列车业务量增长稳健，盈利能力持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64950 百万元
京沪高铁（601816SH）-高铁客运需求快速修复，三季度业绩
继续向好——2023-10-31
京沪高铁（601816SH）-铁路客运复苏驱动业绩转暖，中报盈
京沪高铁（601816SH）-串联核心经济区，铁路客运上市公司
京沪高铁披露2024 年半年报。2024 年上半年实现营业收入2086 亿元
（82%），归母净利润636 亿元（238%），扣非净利润635 亿元
（237%）；其中，二季度单季营收1076 亿元（40%），单季归母净
利润339 亿元（166%），单季扣非净利润339 亿元（165%）。
本线客运量增长承压，跨线列车业务量同比增长稳健。2024 年上半年，国内
铁路客运复苏趋势明显，全国铁路客运量达到210 亿人次，同比增长184%。
在全国铁路客运需求稳步修复的背景下，京沪线本线的商务出行人群占比较
高，受宏观经济影响较大，导致上半年本线列车运送旅客量同比下降11%
至24709 万人次。而跨线列车业务量仍然呈稳健增长态势，上半年，京沪
跨线列车运营里程完成48502 万列公里、较去年同期增长79%；京福安徽
公司管辖线路列车运营里程完成18984 万列公里、较去年同期增长105%。
二季度毛利率继续改善，京福安徽公司亏损持续收窄。受益于规模效应，
客流量及列车开行量的大幅修复摊薄了固定成本，公司盈利能力持续提
升，二季度实现毛利率485%，同比增加30pct、环比增加23pct。费
用端，长期借款规模减少从而带动财务费用率下降18pct。子公司京福
安徽上半年亏损约148 亿元，亏损大幅收窄（2023 年同期亏损569 亿
公司经营稳健，长期价值凸现。中长期来看，京沪高铁是我国铁路集团的核
心资产，盈利能力较强，经营稳健且风险低，而且高铁定价逐步市场化为公
司未来业绩增长打开了空间，此外，子公司京福安徽公司的区位优势显著，
所辖线路为长三角一体化示范区的重要交通支撑，处于八纵八横南北通
道和东西通道的交汇点，具有良好的客流基础，未来盈利增长仍然具有较大
风险提示：铁路客流增长不及预期，价格调整不及预期，安全事故
投资建议：维持优于大市评级。
微幅调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为1338 亿、1490
亿、1648 亿（24-25 年调整幅度分别为-32%-15%），分别同比159%、
113%、106%，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁披露2024 年半年报。2024 年上半年实现营业收入2086 亿元（82%），
归母净利润636 亿元（238%），扣非净利润635 亿元（237%）；其中，二季
度单季营收1076 亿元（40%），单季归母净利润339 亿元（166%），单季
扣非净利润339 亿元（165%）。
图1：京沪高铁季度营业收入及增速（亿元）
图2：京沪高铁季度归母净利润走势（亿元）
本线客运量增长承压，跨线列车业务量同比增长稳健。2024 年上半年，国内铁路客运
复苏趋势明显，全国铁路客运量达到210 亿人次，同比增长184%。在全国铁路客运
需求稳步修复的背景下，京沪线本线的商务出行人群占比较高，受宏观经济影响较大，
导致上半年本线列车运送旅客量同比下降11%至24709 万人次。而跨线列车业务量
仍然呈稳健增长态势，上半年，京沪跨线列车运营里程完成48502 万列公里、较去年
同期增长79%；京福安徽公司管辖线路列车运营里程完成18984 万列公里、较去年
同期增长105%。
二季度毛利率继续改善，京福安徽公司亏损持续收窄。受益于规模效应，客流量及
列车开行量的大幅修复摊薄了固定成本，公司盈利能力持续提升，二季度实现毛
利率485%，同比增加30pct、环比增加23pct。费用端，长期借款规模减少从
而带动财务费用率下降18pct。子公司京福安徽上半年亏损约148 亿元，亏损
大幅收窄（2023 年同期亏损569 亿元）。
公司经营稳健，长期价值凸现。中长期来看，京沪高铁是我国铁路集团的核心资产，
盈利能力较强，经营稳健且风险低，而且高铁定价逐步市场化为公司未来业绩增长打
开了空间，此外，子公司京福安徽公司的区位优势显著，所辖线路为长三角一体
化示范区的重要交通支撑，处于八纵八横南北通道和东西通道的交汇点，具
有良好的客流基础，未来盈利增长仍然具有较大潜力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：京沪高铁季度毛利率和净利率趋势
图4：京沪高铁季度费用率表现
投资建议：维持优于大市评级
微幅调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为1338 亿、1490 亿、1648
亿（24-25 年调整幅度分别为-32%-15%），分别同比159%、113%、106%，
维持优于大市评级。
铁路客流增长不及预期，价格调整不及预期，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层