海螺水泥（600585）：拓规模助力
海螺水泥2021 年分别实现营业收入169979 亿元，同比下降473%；归属
于母公司净利润33267 亿元同比下降538%，实现每股收益为628 元。
价升量减、煤价上涨和其他业务收入下降导致营业收入和净利润双降。2021
年公司水泥和熟料综合价格为36056 元吨，同比提高3548 元吨，增长
1092%；而销量仅为304 亿吨，同比下降646%，使得水泥营业收入同比
微增375%，主要原因是2021 年下半年以来的限电导致生产供应下降，销
量下降，水泥供给的不足和动力燃料煤炭价格上涨的推动水泥价格大幅提升。
煤炭供应不足导致限电和煤炭价格大幅上涨。在水泥营业收入增速不高的情
况下，公司其他业务收入（与建材相关的贸易收入）下降3026%，使得公司
营业收入同比出现下降。煤炭燃料价格的上涨下，2021 年水泥毛利率水平同
比下降383 个百分点，吨燃料和动力成本达到113 元，同比增26 元；销量
的下降也导致公司的单位折旧、人工和其他成本均出现同比上涨，成本的提
升使得公司归属于母公司净利润出现同比下降。
规模拓展中成本优势有望进一步增强。公司作为水泥的龙头公司，具备突出
的成本优势。2021 年吨成本在煤炭价格高涨和销量下降的情况下上涨较多，
达到20344 元，同比提高372 元，但在天山股份、冀东水泥、塔牌集团、
祁连山等水泥上市公司中依然保持最低水平，这主要得益于公司的规模优势、
管理优势和产线的区位优势等。
2021 年在水泥行业产能控制和高景气的情况下公司依然通过自建投产（湖南
云峰4500TD 生产线）和并购（广东鸿丰、贵州新双龙、云南腾越等）增加
水泥熟料产能720 万吨，同比增长3%，比年初计划规模翻了一番。2021 年
公司全国产能占比达到1459%，同比增025 个百分点。2021 年底公司货币
资金充裕达到69535 亿元，资产占比达3016%。2022 年公司计划增加水泥
熟料产能460 万吨，按照行业景气度下降、货币资金的充裕、公司的历史和
实际量的关系等判断，预计新增将超过920 万吨，增速超过2021 年。当前
公司池州四期10000TD 生产线和乌兹别克斯坦3200TD 生产线正在按计划
建设当中，公司规模将得到更快地拓展。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022 年到2024 年的每股收益为657
元、726 元和810 元，对应的动态PE 为562 倍、508 倍和455 倍，考虑
到公司低成本优势下，规模的扩张助力成本的进一步降低，巩固公司护城河，
维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：地产景气度探底时间超出预期。
海螺水泥主要从事水泥、熟料以及骨料等材
料的生产和销售，其水泥熟料产能位居国内
企业第二，是中国乃至世界水泥行业的标杆
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海螺水泥（600585）：拓规模助力成本优势继续提升
净资产收益率（%） 2171%
海螺水泥（600585）：拓规模助力成本优势继续提升
附表：公司盈利预测表
172341 营业收入
121393 营业成本
365788 营业利润
一年内到期的非流动负债 166352
247313 成长能力
104935 归属于母公司净利润增长
246658 获利能力
归属母公司股东权益合计 161822
48754 偿债能力
1400 每股收益(最新摊薄)
(10312) 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
海螺水泥（600585）：拓规模助力成本优势继续提升
建材行业报告：着眼周期新变化，龙头和优秀公司仍是重要方向
2022 年建材行业发展总述报告：内需之变和绿色增长下的行业走向
中央经济工作会议点评：关注高效绿色稳增长模式下基建的相关机会
建材行业报告：地产政策边际松动有助2B 模式及后周期建材基本面改善
建材行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼外需和供给刚性，等待政策变化
2021 年下半年建筑材料行业策略报告之一：集中度提升趋势下看好消费建材企业成
海螺水泥（600585）：拓规模助力成本优势继续提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海螺水泥（600585）：拓规模助力成本优势继续提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心