请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海螺水泥（600585SH）
分红规模创历史新高，盈利水平高位稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海螺水泥-600585-2021 年中报点评：销量提升促收入增长，积
极延伸产业链布局——2021-09-02
海螺水泥-600585-2020 年年报点评：经营质量优异，静待估值
海螺水泥-600585-2020 年中报点评：现金状态极佳，龙头优势
海螺水泥-600585-2019 年财报点评：盈利分红均创新高，价值
投资优选——2020-03-23
海螺水泥-600585-2019 年中报点评：业绩稳健，现金充裕，优
势尽显——2019-08-23
业绩小幅下降，分红规模创历史新高。公司2021 年实现营收167953 亿元，
同比减少473%，归母净利润33267 亿元，同比减少538%，EPS 为628 元
股，公司拟10 派238 元（含税），现金分红规模达12612 亿，同增1226%，
创历史新高，分红率达3791%，仅次于2017 年，当前股息率约67%。由于
常态化疫情防控、大宗原燃材料价格上涨和市场需求减弱等诸多不利因素影
响，公司产品销量略有下滑，导致全年业绩有所回落。
需求不足影响销量，盈利水平高位稳定。公司全年水泥熟料净销量为409
亿吨，同比下降976%，主要受下半年下游需求不足影响，其中自产品销量
为304 亿吨，同比下降653%，21H2 销量同降3043%；贸易业务全年销量
105 亿吨，同比下降1800%。我们测算公司水泥熟料自产品吨收入吨成本
吨毛利分别为361203157 元吨，分别同比增加35532530 元吨，
其中成本上升主要由原煤价格大幅上涨所致，整体盈利水平保持高位稳定。
期间费用占主营业务收入比例为573%，同比上升108pct，其中销售费用
占比下降007pct 至230% ，管理 研发 财务费用占比分别上升
058045012pct 至343%089%-089%，主要由于为员工社保费用支出
较于上年疫情期间同比增加、节能环保等技术开发投入增加、以及汇兑损失
推进项目建设和并购，开启新能源产业发展。报告期内，公司积极推进国内
外水泥熟料项目建设、并购，加强上下游产业链骨料、混凝土业务延伸拓展，
全年新增熟料水泥骨料商混产能分别为720 万吨1425 万吨750 万吨
1050 万方。同时，完成海螺新能源股权收购，新增19 个光伏电站、3 个储
能电站，期末光伏发电装机容量达200MW。公司全年完成资本性支出约1602
亿元，同增472%，计划2022 年资本性支出235 亿元，同比增长467%。
风险提示：供给增加超预期；项目落地不及预期；成本上涨超预期。
投资建议：全国水泥龙头，估值低，维持买入评级
公司是全国水泥龙头企业，各方面竞争优势突出。2022 年，在适度超前开展
基础设施投资的背景下，水泥需求有望获得一定支撑。公司未来将在继续巩
固水泥业务推进的同时，加快产业链延伸，推进新能源产业发展，打造新的
产业增长极，预计2022-24 年公司EPS 分别为646669686 元股，对应
PE 为575554x，目前估值低廉，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩小幅下降，分红规模创历史新高。公司2021 年实现营收167953 亿元，同比
减少473%，归母净利润33267 亿元，同比减少538%，EPS 为628 元股，公
司拟10 派238 元（含税），现金分红规模达12612 亿，同增1226%，创历史
新高，分红率达3791%，仅次于2017 年。由于常态化疫情防控、大宗原燃材料
价格上涨和市场需求减弱等诸多不利因素影响，公司产品销量略有下滑，导致全
图1：海螺水泥营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：海螺水泥单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：海螺水泥归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：海螺水泥单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
需求不足影响销量，盈利水平高位稳定。公司全年水泥熟料净销量为409 亿吨，
同比下降976%，主要受下半年下游需求不足影响，其中自产品销量为304 亿吨，
同比下降653%，21H2 销量同降3043%；贸易业务全年销量105 亿吨，同比下
降1800%。我们测算公司水泥熟料自产品吨收入吨成本吨毛利分别为
361203157 元吨，分别同比增加35532530 元吨，其中成本上升主要由
原煤价格大幅上涨所致，盈利水平保持高位稳定。期间费用占主营业务收入比例
为573%，同比上升108pct，其中销售费用占比下降007pct 至230%，管理
研发财务费用占比分别上升058045012pct 至343%089%-089%，主要
由于为员工社保费用支出较于上年疫情期间同比增加、节能环保等技术开发投入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
增加、以及汇兑损失同比增加。
图5：海螺水泥自产品水泥熟料销量及增速（单位：亿元、%）图6：海螺水泥下半年水泥熟料销量及增速
图7：海螺水泥水泥熟料吨收入、成本
图8：海螺水泥水泥熟料吨毛利
图9：海螺水泥期间费用率
图10：海螺水泥经营活动现金流净额
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
推进项目建设和并购，开启新能源产业发展。报告期内，公司积极推进国内外水
泥熟料项目建设、并购，加强上下游产业链骨料、混凝土业务延伸拓展，全年新
增熟料水泥骨料商混产能分别为720 万吨1425 万吨750 万吨1050 万方。同
时，完成海螺新能源股权收购，新增19 个光伏电站、3 个储能电站，期末光伏发
电装机容量达200MW。公司全年完成资本性支出约1602 亿元，同增472%，计划2022
年资本性支出235 亿元，同比增长467%。
优质水泥龙头，估值低，维持买入评级。公司是全国水泥龙头企业，各方面
竞争优势突出。2022 年，在适度超前开展基础设施投资的背景下，水泥需求有望
获得一定支撑。公司未来将在继续巩固水泥业务推进的同时，加快产业链延伸，
推进新能源产业发展，打造新的产业增长极，预计2022-24 年公司EPS 分别为
646669686 元股，对应PE 为575554x，目前估值低廉，维持买入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层