分众传媒（002027SZ） 传媒营销传播
2020H1 扣非净利同增63%，客户结构重构与点位调优助力业绩提振
——分众传媒2020 年中报点评
 事件：公司于2020 年8 月20 日披露2020 年中报业绩
公司发布2020 年中报业绩，上半年实现营业收入4611 亿元，同比减少
1935%；归母净利润823 亿元，同比增长585%；扣非后归母净利润622
亿元，同比增长6290%，其中政府补助18 亿元。其中二季度营业收入2672
亿元，同比下滑140%，归母净利润785 亿元，同比上升800%。营业收入
同比减少主因系新冠疫情爆发等原因。
 公司进一步深化梯媒点位调优，数字智能化投放提升广告有效性与精准度
梯媒收入较去年同期减少254 亿元，同比仅减少541%。因梯媒行业竞争趋
缓，公司于2019 年Q2 开启梯媒点位优化，并于2020H1 进一步深化梯媒点
位调优成效明显。截至2020 年7 月30 日公司境内一、二、三线城市相对2019
年底电梯电视媒体分别减少-57%、-76%与-152%，电梯海报媒体分别减少
-67%、-26%、-140%。在阿里的赋能下，公司差异化、数字化、智能化营
销能力优势明显有利广告投放有效性与精准度，品牌引爆能力进一步提升。
 影院广告业务因疫情而受限，伴随影院复业拐点将至，Q3 逐步开始恢复
2020H1 影院广告收入为145 亿元，同比减少8523%，国内影院受疫情冲击
影响。，目前于7 月20 日起有序恢复开放营业，但上座率与观影人次均未恢
复常态，Q3 伴随影院逐步复业，新片陆续上线，十一档期大片云集，公司影
院广告业务拐点已现，Q3 和Q4 将呈现明显环比改善，逐步回归常态。。
 公司积极把握优秀企业与创新品牌服务机会，优化客户结构，提升全年营
自二季度开始，电梯广告逐步恢复，广告主需求逐渐回暖。公司积极把握后
疫情、5G 时代，日用消费品、在线教育以及通讯行业的机会，进一步优化客
户结构。2020H1 营业收入中，日用消费品客户收入同比增长2514%，占营
收的3709%，互联网客户收入同比上涨272%，占营收的2512%，同时通讯
行业客户收入同比增长8199%。公司全年营收能力与质量有望提升。
 伴随中国优秀企业不断成长，看好公司梯媒优质赛道与长期的品牌服务能
力，维持推荐评级。
看好梯媒的优质赛道与公司品牌服务能力，随着影院复工、梯媒点位调优和
客户结构改善，公司整体业绩或将持续稳定健康增长。预计公司
利润分别为2424 亿、3491 亿和4365 亿；对应EPS 为017、024 和03。
 风险提示：行业竞争加剧风险，宏观经济导致广告行业不景气等风险。
一年最低最高(元)：
楼宇媒体收入稳健增长，逆周期扩张
建议关注公司长远发展2018-10-30
行业景气收入增速创新高，关注公司
业务扩张和竞争格局变化2018-08-29
牵手阿里，线上线下流量协同打开想
电梯媒体广告业务毛利率持续提升，
股东回报计划彰显管理层信心
公司优势凸显，预计全年净利润增速
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理咨
组合传媒行业第三名。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼