分众传媒（002027SZ）
Q2 业绩好于预期，客户结构持续改善
事件：分众传媒于8 月20 日盘后公布了半年报。2020 上半年，分众传媒的营业收入
为461 亿元，同比下降193%，归母净利润为82 亿元，同比增长58%，扣非归母
净利润为62 亿元，同比增长629%。业绩好于市场预期。
 二季度经营强势复苏：分众传媒自去年下半年开始展现出复苏势头，但今年一季度
突如其来的Covid-19 中断了经营趋势，而二季度在复工复产之后，公司经营表现
强势复苏。单看第二季度，分众传媒的营业收入为267 亿元，环比大幅增长379%，
同比降幅缩窄至139%，归母净利润为79 亿元，同比大幅增长794%，扣非归母
净利润为65 亿元，同比增速高达1427%。
 客户结构转向日用消费品行业，楼宇媒体业务恢复同比正增长：今年上半年，公司
楼宇媒体业务实现营业收入444 亿元，同比跌幅仅为54%，经推算Q2 同比增速
已转正。自去年以来，公司积极拓展日用消费品行业广告主，本季度楼宇媒体业务
中来自日用消费品行业广告主的收入占比已提升至371%，较去年同期提升132
个百分点，收入同比增长251%。值得注意的是，今年上半年来自互联网行业广告
主的收入同比增速已转正。另一方面，Covid-19 的爆发使得影院自春节假期以来处
于停业状态，上半年公司影院广告收入同比下降852%。
 点位优化继续，媒体租赁成本大幅下降：今年上半年，公司媒体租赁成本同比大幅
下降316%至82 亿元。其中，影院因疫情影响停业封闭仅发生租赁成本6342 万
元，同比减少56 亿元。另一方面，自2019 下半年以来，公司致力于优化和梳理
媒体资源点位，截止至2020 年7 月公司自营楼宇媒体总数为2335 万个，较去年
同期减少405 万个，较去年年末减少113 万个，对应的楼宇媒体租赁成本较去年
同期减少25 亿元，合144%。此外，得益于财政部税务总局免征2020 年全年文
化事业建设费，公司上半年营业税金及附加大幅减少85%至026 亿元。
 应收账款显著减少，经营质量高：此前公司部分客户为经营风险较大的新经济公司，
在一级市场融资极速冷却的2019 年，公司共计提信用资产减值损失79 亿元。截
止至2020 上半年，公司应收账款为348 亿元，较去年年末、今年一季度末分别减
少69、25 亿元，趋于健康。单款二季度，公司计提信用资产减值损失11 亿元，
较去年同期大幅减少612%。
 投资建议：我们预测2022 年至2022 年公司的每股收益分别为015、024 和030
元，同比分别增长167%、604%、268%。考虑到分众传媒已完成广告主行业结
构的重构，经营质量与可预见性转好，我们将公司的投资评级上调至买入-A，
目标价717 元对应2021 年预测EPS 的30 倍。
 风险提示：宏观经济复苏不及预期、新冠疫情的持续性影响、电影市场复苏不及预
期、楼宇媒体行业竞争加剧、应收账款坏账风险、政府补贴少于预期
传媒  整合营销III
分众传媒：单季度业绩有望回暖，长期看好
楼宇媒体龙头优势 2019-08-22
分众传媒：逆势扩张业绩承压，长期认可楼
宇媒体龙头地位 2019-04-25
分众传媒：经济周期短期扰动公司利润，成
分众传媒：半年报业绩亮眼，媒体点位高速
扩张，关注下半年成本端情况 2018-08-29
分众传媒：2018Q2 业绩增长强劲，生活圈
媒体龙头地位凸显 2018-07-31
图1：单季度营业收入趋势
图2：单季度归母净利润趋势
图3：分众传媒收入结构（按客户类型）
图4：分众传媒收入结构（按业务类型）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。