 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●保险行业 
2020 年8 月24 日 
 
新业务价值表现承压，非车险保费增速靓丽  中国太保（601601.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布了2020 年半年度报告。 
2．我们的分析与判断 
1）受去年同期业绩高基数以及责任准备金计提影响，净利润同比减少12% 
2020 年上半年，公司共计实现营收2354.81 亿元，同比增长6.8%；归母净利
润142.39 亿元，同比减少12.0%；归母营运利润174.28 亿元，同比增长28.1%。基
本EPS1.57 元，同比下降12.3%；加权平均ROE 为7.7%，同比下降2.4 个百分点。
公司净利润出现较大降幅，主要受到责任准备金计提和去年同期税收政策利好导
致业绩高基数的影响。2020H1，公司会计估计变更累计增加寿险及长期健康险责
任准备金（考虑分出业务后）约42.36 亿元，所得税支出达30.39 亿元，而去年同
期税收返还20.41 亿元。 
2）受新单保费负增长和新业务价值率下滑影响，公司NBV 表现承压 
受新冠疫情影响，公司传统的代理人线下展业、增员和基础管理模式受阻，
新保业务出现负增长，新业务价值增长承压。2020H1，公司寿险NBV 为112.28
亿元，同比下降24.8%；个险代理人渠道新单保费190.65 亿元，同比减少27.5%；
新业务价值率37.0%，同比下降2.0 个百分点。公司重视高质量发展，坚持“聚焦
价值、聚焦队伍、聚焦赋能”，推动价值可持续增长。公司产品结构持续优化，助
力个险新业务价值率逆势提升。2020H1，公司传统型保险保费收入553.70 亿元，
同比增长14.0%，占太保寿险总保费比重39.95%，同比提升4.86 个百分点；其中，
长期健康险保费收入为284.91 亿元，同比增长2.8%，占太保寿险总保费比重
20.56%，同比提升0.54 个百分点；公司个人客户业务新业务价值率56.5%，同比
提升6.8 个百分点。太保寿险积极应对挑战，加快推动线上化经营，采取坚持优
化人才增募、加强技能训练、强化新技术应用等多项举措推动营销员队伍转型升
级，促进代理人质态提升。2020H1，代理人队伍月均人力76.6 万人，较2019 年
末下降3.77%；月均健康人力和月均绩优人力分别为20.7 万人和12.1 万人，占比
达到27.0%和15.8%，其中二季度健康和绩优人力逐月回升。后续受益于“队伍升
级、服务增值、科技赋能”三大动能的加速打造，公司新业务价值改善可期。 
3）产险保费实现较快增长，承保端维持盈利，非车险保费增速靓丽 
公司产险保费收入实现较快增长，综合成本率稳中有降，承保端维持盈利。
2020H1，太保产险实现业务收入766.72 亿元，同比增长12.3%，表现优于同业；
其中，机动车辆险和非机动车辆险分别实现业务收入479.62 亿元和287.10 亿元，
同比分别增长4%和29.8%。公司产险综合成本率98.3%，同比下降0.3 个百分点，
承保端维持盈利。其中车险业务综合成本率为97.8%，同比下降0.6 个百分点；非
车险业务综合成本率99.7%，同比上升0.2 个百分点，基本保持稳定。公司产险业
务结构持续优化，车险收入占比同比下滑5.05 个百分点至62.55%，非车险收入占
比同比上升5.05 个百分点至37.45%。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编号： S0130519010001 
 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编号： S0130520050005 
 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2020.08.21 
A 股收盘价(元) 
32.27 
A 股一年内最高价(元) 
38.78 
A 股一年内最低价(元) 
24.96 
上证指数 
3380.68 
市净率 
1.29 
总股本（亿股） 
96.20 
实际流通A 股(亿股) 
68.45 
限售的流通A 股(亿股) 
27.75 
流通A 股市值(亿元) 
2208.89 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/保险行业 
4）长债收益率下行，净投资收益率下降0.2 个百分点，总投资收益率保持稳定 
截至2020 年上半年末，公司投资资产达15528.66 亿元，较上年末增长9.4%。
2020H1，公司净投资收益326.63 亿元，同比增长10%，净投资收益率4.4%，同比
下降0.2 个百分点，主要受到长债收益率下行的影响；总投资收益384.29 亿元，
同比增长17.8%，总投资收益率4.8%，同比持平。资产配置层面，公司在战略资
产配置的引领下灵活进行战术资产配置，积极把握市场机会，取得了较好的投资
收益。在预期未来市场利率中枢下行的背景下积极做好固定收益类资产配置，并
把握战术机会，在市场利率反弹后积极配置长久期国债和地方政府债，延展资产
久期。同时，在流动性可以承受的前提下加强对优质非公开市场融资工具的配置。
截至2020 年上半年末，公司债券投资占投资资产比重39.5%，较上年末减少3.1
个百分点；权益类投资占投资资产比重15.5%，较上年末下降0.2 个百分点；非公
开市场融资工具占投资资产的22.5%，较上年末上升1.6 个百分点 
3.投资建议 
公司寿险业务聚焦价值增长，产品结构持续优化，个险新业务价值率逆势提
升，多措并举推动代理人队伍转型和质态提升，新业务价值改善可期。产险保费
增速优于同业，承保端维持盈利，结构持续优化。投资端或受益长债收益率触底
反弹，实现投资收益率改善。结合公司基本面和股价弹性，我们给予“推荐”评
级，预测2020/2021 年每股内含价值为46.93/54.43 元，对应2020/2021 年PEV 为
0.69X/0.59X。 
4.风险提示 
长端利率曲线持续下移的风险，保险产品销售不及预期的风险。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/保险行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超
越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或
市场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平
均回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
相当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，杨策，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资
咨询执业资格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/保险行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
