当前价： 6563 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：业绩符合预期，全
年高增长有望延续  (2019-10-22)
2 智飞生物（300122）：业绩略超预期，全
年高增长有望延续  (2019-08-30)
3 智飞生物（300122）：一季报预告略超预
期，全年高增长有望延续  (2019-04-04)
 推荐逻辑：当前国内医保控费的背景下，我们认为疫苗行业的高业绩确定性有
较强的风险抵御性，具备显著长期投资价值。公司为国内研发能力与销售能力
兼备的疫苗龙头之一，目前正处于代理产品爆发增长以及重磅自研产品即将进
入兑现期的关键时间节点，但市场对此还存在较大预期差。我们预计未来三年
业绩复合增速为48%，对应2020-2021 年估值仅31 和22 倍。
 自产和代理品种市场空间巨大，市场存在预期差。1）三联苗和结核防治产品线
均为10 亿利润量级重磅产品。结核预防产品线：为全球首创，预计2020Q1 有
望获批，结核病防治市场空间巨大，母牛分支杆菌疫苗EC 有望成为重磅品种，
2025 年净利润或达15 亿元。AC-Hib 三联苗：其不含佐剂剂型即将获批，2025
年净利润或达10 亿元；2）短期内HPV 和五价轮状疫苗等代理品种将驱动公司
业绩爆发。公司销售能力为国内疫苗企业中最强，覆盖接种点网络最广，国内
HPV 疫苗渗透率目前依然较低，国产HPV 上市短期内对公司影响较小，预计未
来3 年代理HPV 仍供不应求，2021 年峰值净利润或达36 亿元；五价轮状疫苗：
目前正快速放量，2023 年利润峰值或达5 亿元。
 研发管线进度超预期，2020 年将迎来众多催化剂。公司是A 股研发管线最丰富
的疫苗企业之一，目前有22 个在研产品，10 多个处于临床阶段，其中有多个
重磅产品：1）15 价肺炎疫苗：一期临床已完成，预计2020 年启动三期临床入
组，该产品目前为国内最高价，预计为10 亿净利润量级产品；2）人二倍体狂
犬疫苗：预计2020 年完成三期临床，有望在2020 年底前后报产，为5 亿元净
利润量级产品；3）四价流感疫苗：目前处于临床三期阶段，预计2020 年有望
报产；4）四价流脑结合疫苗：二期临床完成，预计2020 年完成三期临床；5）
四家诺如病毒疫苗：临床准备中，全球独家产品；6）组分百白破：临床准备中；
7）智睿投资：战略布局生物药，已有三个单抗处于临床阶段，一个CART 开始
 公司为疫苗行业龙头之一，行业高景气度下具有先发优势。随着生产和研发端
相关法规和指导文件的出台，疫苗行业集中度提升大趋势已基本确定，看好以
公司为代表的国产疫苗龙头发展潜力。虽然目前代理的HPV 疫苗为公司主要利
润来源，但其依然还有较大市场空间，同时自研产品即将爆发放量，足以支撑
公司中长期发展。因此，我们坚定看好公司将不断做大做强，成为国内疫苗行
业快速发展的领军者和最大受益者之一。
 盈利预测与投资建议。预计未来三年公司归母净利润复合增速可达48%，对应
2020-2021 年估值仅31 倍和22 倍，远低于行业平均水平。对公司核心七个产
品进行DCF 估值，得到其估值1205 亿元。相对估值方面，参考行业历史估值
水平，给予公司2020 年业绩40 倍估值，对应市值为1351 亿元，维持买入
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  智飞生物（300122）
1）自产疫苗：三联苗2019-2021 年销量分别为450200300 万支，其他自产疫苗销售
增速为20%250%20%；2）代理疫苗：2019-2021 年4 价HPV 销量分别为500700800
万支，9 价HPV 销量分别为350500900 万支，五价轮状销量分别为350600700 万支，
其他代理疫苗销量维持20%增速；3）销售费用率2019-2021 年分别为12%115%113%，
管理费用率分别为65%63%62%。
1、市场对微卡疫苗存在较大预期差。市场担忧结核病为可治愈疾病，对微卡疫苗接种
率存在较大预期差，我们认为：1）中国为结核病高负担国家，每年肺结核新发病例（仅报
告病例）超80 万人，潜伏感染人群数以亿计，国家高度重视结核病防治工作，新型结核病
疫苗是国家大力支持的发展方向；2）结核病治疗性药物不良反应较大，在使用时还需使用
自费的保肝药物；3）结核病为可治愈疾病，从而市场认为疫苗接种率不高，但是却忽略了
潜伏结核病对个人心理负担极大，尤其对于学校、部队等特定场所，我们认为潜伏感染者对
微卡疫苗的接种意愿有望超市场预期。
2、市场担忧HPV 疫苗空间或已接近天花板。根据草根调研，目前发达城市9 价苗依然
存在供不应求，目前国内49 价疫苗存量市场有约3 亿人群，按批签发计算目前仅接种625
万人，渗透率依然极低。国产HPV 疫苗方面，2 价HPV 疫苗已上市，但该产品对公司影响
有限，9 价HPV 疫苗我们预计还需要至少3 年时间才能获批上市。我们认为3 年内公司的
HPV 疫苗仍将保持高成长态势。我们分别测算了国内存量市场和增量市场，判断存量市场净
利润空间在250-350 亿元量级，峰值净利润或达36 亿元，增量市场稳态净利润在10 亿量级。
3、市场认为公司产品梯队薄弱。我们认为公司在研产品储备丰富，2020 年将进入众多
重磅品种报产或即将报产的关键时点。重点品种：1）15 价肺炎疫苗一期临床已完成，预计
2020 年将启动三期临床入组，该产品国内最高价数，10 亿元净利润量级；2）人二倍体狂犬
疫苗：预计2020 年完成三期临床，并于年底前报产，5 亿元净利润量级；3）四价流感疫苗：
目前处于临床三期阶段，2020 年有望报产；4）四价流脑结合疫苗：二期临床完成，预计2020
年完成三期临床；5）四家诺如病毒疫苗：临床准备中，全球独家产品；6）组分百白破：临
床准备中；7）智睿投资：战略布局生物药，已有三个单抗处于临床阶段，一个CAR-T 开始
HPV 供应量超预期，微卡及EC 诊断试剂获批进度超预期，公司业绩超预期。
预计2019-2021 年归母净利润23833747 亿元，参考行业历史估值水平，在中性条件
下，我们给予公司2020 年40 倍估值，对应市值为1351 亿元，维持买入评级。
公司深度报告  智飞生物（300122）
业绩或不及预期的风险；估值水平或受市场情绪影响的风险；行业再次出现疫苗事件的
风险；研发失败的风险；政策监管趋严从而影响业绩的风险；代理业务目前占比较高，未来
或存在默沙东代理关系被暂停或取消影响公司业绩的风险。
公司深度报告  智飞生物（300122）
1 自主产品：结核产品线空间巨大，三联苗影响有限  1
11 中国是结核病大国，结核病控制为国家战略任务  1
12 结核病治疗性药物副作用较大，卡介苗预防效果有限  3
13 EC 诊断试剂有望纳入新生结核筛查，为净利润5 亿量级产品  5
14 微卡疫苗为全球独家品种，近10 亿利润量级重磅产品  7
15 AC-Hib 三联苗：粉针已报产，10 亿净利润量级重磅品种  8
2 代理产品：市场天花板远未达到，3 年内业绩持续爆发  10
21 公司销售网络全国最强，为战略合作下的默沙东中国  10
22 49 价HPV 疫苗：默沙东全球独家，预防宫颈癌  11
23 49 价HPV 疫苗：3 年内仍将保持良好竞争格局  12
24 HPV 疫苗市场存量巨大，利润峰值或达36 亿元  14
25 口服五价轮状疫苗：为5 亿净利润量级品种  17
3 在研重磅产品智睿投资布局，中长期发展动力十足  19
31 15 价肺炎结合疫苗：国内最高价，有望10 亿净利润量级  19
32 人二倍体狂犬疫苗：三期临床阶段，为5 亿元净利润量级产品  21
33 四价流脑结合疫苗：全球畅销品种，国内研发处于第一梯队  22
34 四价流感：临床三期，国内流感爆发下有望贡献较大业绩  24
35 诺如病毒：全球大多数产品尚处于临床前，市场空间巨大  26
36 组分百白破：可开发高附加值多联苗，市场前景大 27
37 痢疾双价结合疫苗：发病率较高，上市后填补全球空白市场  28
38 智睿投资：着眼未来发展，战略布局生物药和细胞治疗  29
4 代理业务持续爆发，自研产品即将放量  30
41 自产代理，公司拥有A 股最丰富的疫苗产品线  30
42 从代理到自主研发，公司研发力度不断加大  33
5 盈利预测与估值  34
51 主营业务盈利预测  34
52 绝对估值  36
53 相对估值  37
6 风险提示  39
公司深度报告  智飞生物（300122）
公司深度报告  智飞生物（300122）
附表：财务预测与估值  40
公司深度报告  智飞生物（300122）
1 自主产品：结核产品线空间巨大，三联苗影响有限
11 中国是结核病大国，结核病控制为国家战略任务
结核病是由结核分枝杆菌感染引起的慢性传染病。结核菌可侵入全身各种器官，但主要
侵犯肺脏，结核病也是全球十大致死疾病之一。结核潜伏感染（LTBI）通常是指体内（一般
在肺部）存在结核杆菌，但仍未出现明显的症状，若不治疗，约有5-10的人群最终会发展
根据2019 年WHO 全球结核病报告显示，截止2018 年全球约有17 亿人感染了结核分
歧杆菌，2018 年期间约有1000 万新发结核病例。2018 年，在HIV 阴性人群中，结核病导
致了全球约120 万人死亡；在HIV 阳性人群中，也有251 万人死于结核病。
2018 年约有三分之二的结核病患者来自以下8 个国家：印度（27%）、中国（9%）、印
度尼西亚（8%）、菲律宾（6%）、巴基斯坦（5%）、尼日利亚（4%）、孟加拉国（4%）和南
非（3%）。根据国家统计局数据显示，2018 年国内肺结核发病人数为823 万人，发病率为
59310 万人。
图1：2018 年全球结核病新患分布情况
图2：2011-2018 年中国肺结核发病情况
潜伏结核病感染率方面，2015 年，国家十二五传染病科技重大专项——结核分
枝杆菌感染的流行病学调查和队列研究课题研究成果显示，应用-干扰素释放试验（IGRA）
和结核菌素皮肤试验（TST）两种方法，平行开展结核分枝杆菌感染检测，推测出我国农村
全人群结核分枝杆菌潜伏感染率约为13%20%（样本量21022 人）。
公司深度报告  智飞生物（300122）
图3：结核分枝杆菌感染的流行病学调查和队列研究潜伏感染情况
数据来源：Latent tuberculosis infection in rural China baseline results of a population-based multicentre
结核病防治已经成为国家战略任务：
2015 年9 月25 日，在联合国可持续发展峰会上，193 个会员国联合发布2030 年可
持续发展议程，其中关于结核病的目标是到2030 年消除结核病，具体是指在2015 年的基
础上，结核病绝对死亡人数下降90%，结核病发病率下降80%；
2017 年11 月16 日，在俄罗斯举行了世卫组织第一届全球部长级会议，包括中国在内
的120 个国家卫生部长联合发布终结结核病问题莫斯科宣言，承诺在2030 年可持续发
展议程的目标议程框架内，实现结核病例检出率至少达到90%、阳性结核病病例的治疗成
功率至少达到90%；
2018 年9 月26 日，第73 届联合国大会防治结核病问题高级别会议在美国举行，世界
各国领导人承诺确保到2022 年底使4000 万结核病人获得所需治疗，为3000 万人提供预防
性治疗以保护人们免患结核病，同时商定到2022 年每年为结核病预防和治疗动员130 亿美
元，同时为相关研究活动筹集20 亿美元；
2019 年5 月，国家卫健委、财政部、医保局等8 部门共同印发遏制结核病行动计划
（2019-2022 年），要求到2022 年，全国肺结核发病率从2018 年的59310 万降至5510
万，死亡率维持在310 万以下。
公司深度报告  智飞生物（300122）
图4：结核病与结核潜伏感染
图5：WHO 全球结核病控制策略目标
12 结核病治疗性药物副作用较大，卡介苗预防效果有限
根据肺结核基层诊疗指南（2018 年）显示，常用抗结核病药物主要有异烟肼、利福平、
吡嗪酰胺、乙胺丁醇和链霉素，其标准化学治疗方案如下：
1）对于初治活动性肺结核，通常选用2HRZE4HR 方案，即强化期使用异烟肼、利福
平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇，1 次d，共2 个月；巩固期使用异烟肼、利福平1 次d，共4 个
2）对于复治活动性肺结核，常用方案为2HRZSE6HRE，3HRZE6HR，2HRZSE
1HRZE5HRE；
3）对于耐药结核和耐多药结核，WHO 根据药物的有效性和安全性将治疗耐药结核的药
物分为A、B、C、D 组，其中A、B、C 组为核心二线药物，D 组为非核心的附加药物。A
组：氟喹诺酮类。B 组：二线注射类药物。C 组：其他二线核心药物。D 组：可以添加的药
物，但不能作为MDR-TB 治疗的核心药物。
表1：常用抗结核病药物
异烟肼（isoniazid，INH，H）
成人剂量为每日300mg，顿服；儿童510mgkg，最大
剂量每日不超过300mg
药物性肝炎、周围神经炎等
利福平（rifampicin，RFP，R）
成人剂量为每810mgkg，体重在50kg 及以下者为
450mg，50kg 以上者为600mg，顿服。儿童剂量为每日
1020 mgkg
吡嗪酰胺（pyrazinamide，PZA，Z）
成人每日用药为2030 mgkg，儿童每日3040 mgkg
高尿酸血症、肝损害、皮疹、食欲不振、关
乙胺丁醇（ethambutol，EMB，E）
成人口服剂量为075gd
球后视神经炎，用于儿童时需密切观察视野
链霉素（streptomycin，SM，S）
每日量为075100g
耳毒性、前庭功能损害和肾毒性
公司深度报告  智飞生物（300122）
在潜伏性结核感染方面，其预防性治疗是指对感染人群服用抗结核药物，LTBI 的预防性
治疗以口服一线抗结核药物为主，通过减少已经感染结核分枝杆菌但尚未发展成活动性结核
病患者体内休眠菌的数量，达到阻止其复燃的目的。
对有潜伏性结核感染，WHO 指南推荐了5 种预防性治疗方案，分别为：6 个月的异烟
肼、9 个月的异烟肼、3 个月每周1 次的异烟肼利福喷丁、34 个月的利福平及34 个月
的异烟肼利福平，均为药物治疗方案。
总体来看，结核病药物治疗周期较长（需要6-9 个月），虽然国家目前对结核病患者的
治疗药物实行免费发放，但由于其不良反应较大，一般会加入一种或多种保肝药进行治疗或
预防，这些药物尚需自费使用，据我们草根调研，一个治疗周期内保肝药物报销后的费用在
在结核病疫苗方面，卡介苗难以预防肺结核：
卡介苗（Bacillus Calmette-Guerin，BCG）是目前全球唯一可用的结核病疫苗，卡介苗
在中国属于国家免疫规划程序（要求出生时接种1 剂），接种率达90%以上。卡介苗可用于
预防儿童重症结核病（如结核性脑膜炎、血行播散性结核病）。文献显示，按照国家免疫计
划接种卡介苗后48 周内会产生免疫力，但一般仅可以维持3-4 年。此外，卡介苗不能预防
原发性感染，也不能预防肺部潜伏感染的复燃，对于预防结核病传播效果有限。
结核病疫苗也一直是国际上疫苗研究的热点，目前全球有14 种结核病疫苗处于临床试
验的不同阶段，目前有2 个品种进入三期临床1 个品种处于报产阶段（智飞生物的微卡疫苗）。
在临床试验结果方面，GSK 的新型结核病候选疫苗M72AS01E IIb 期临床研究于2019 年
10 月29 日在新英格兰医学杂志上公告，三年临床试验结果显示其总体效力达到496%
（样本量为3573 名结核感染的HIV 阴性人群，双盲试验）。
图6：全球结核病疫苗研发进展（截止2019 年8 月）
国内结核菌感染率一直居高不下，卡介苗对已感染人群无效，目前亟待开发可用于潜伏
性结构感染患者预防用疫苗。
公司深度报告  智飞生物（300122）
公司开发的母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）（以下简称微卡）是目前全球唯一完
成三期人体临床试验并申报生产的结核病疫苗，2018 年6 月14 日该疫苗被国家纳入优先审
评品种，目前已完成生产现场检查，预计有望于2020 年一季度获批上市。
13 EC 诊断试剂有望纳入新生结核筛查，为净利润5 亿量级产品
潜伏感染人群庞大，目前主要是通过早期鉴别和预防性治疗降低结核病发病风险，为此
在2014 年WHO 专门发布了潜伏性结核感染管理指南，明确指出快速、准确地筛选出潜
伏性结核感染是结核病防控的关键，并建议使用结核菌素测试（Tuberculin Skin TestTST，
或称PPD 皮肤试验）和-干扰素释放分析检测（IGRAs）检测结核病感染，但以上检测手
结核菌素测试（TST）：1）对免疫力低下的人群敏感性较低；2）结核菌素纯蛋白衍生
物是200 多种单倍的混合物，其中很多是非结核杆菌及卡介苗的共同抗原成分，中国结核病
感染人数多，同时也是卡介苗普种国家，因此假阳性率较高；3）皮试的操作和结果的判断，
-干扰素释放分析检测（IGRAs）：以酶联免疫技术检测结核感染的新方法，是目前最
敏感的抗原特异性T 细胞检测方法之一，但每一个检测费用平均在900 元左右，且需要静脉
采血，用于广泛筛查潜伏性结核有一定的局限性。
公司即将上市的重组结核杆菌ESAT6-CFP10 变态反应原（以下简称EC 诊断试剂）属
于国际上第三代诊断试剂，是以结核菌生长过程中早期分泌的特异性ESAT6 和CFP10 蛋白
为研究对象，经过基因工程手段将上述二种蛋白融合表达，可用于结核菌感染人群的诊断、
卡介苗接种和结核菌感染的鉴别。
EC 诊断试剂与PPD 联用可对结核实现精准诊断，仅做皮试，无需抽血，灵敏度高，便
于对所有人群进行筛查。目前该产品已完成生产现场检查，我们预计2020 年一季度有望获
图7：EC 及BCG-PPD 对结核诊断示意图
公司结核病的免疫策略是根据免疫背景和感染状态的不同，预防需求的不同，研究不同
种类结核病疫苗，做到精准区分、精准预防。
精准诊断产品：PPD 试剂和EC 试剂，其中EC 试剂为核心产品；
公司深度报告  智飞生物（300122）
精准预防产品：AECBC02 冻干重组结核疫苗、成人用卡介苗和微卡，其中微卡为
表2：公司结核预防产品研发梯队及进展
重组结核杆菌ESAT6-CFP10 变态
反应原（即EC 试剂）
卡介菌纯蛋白衍生物（BCG-PPD）
冻干重组结核疫苗（AECBC02）
（结核感染人群用）（即微卡）
皮内注射用卡介苗（BCG）成人用
图8：公司结核病精准防治策略
学校逐步普及结核病筛查：
结核病常规防控工作是预防学校结核病疫情发生的基础，根据教育部发布的学校结核
病防控工作规范（2017 版），学校需按有关规定将结核病检查项目作为新生入学体检和教
职员工常规体检的必查项目。新生入学和教职员工常规体检结核病检查方案如下：
一、幼儿园、小学及非寄宿制初中入园（入学）新生体检应当询问肺结核密切接触史和
肺结核可疑症状，对有肺结核密切接触史者开展结核菌素皮肤试验（TST）。
二、高中和寄宿制初中的入学新生应当进行肺结核可疑症状筛查和结核菌素皮肤试验；
对肺结核可疑症状者和结核菌素皮肤试验强阳性者需要进行胸部X 光片检查。
三、大学入学新生采用肺结核可疑症状筛查和胸部X 光片检查，重点地区和重点学校也
可同时开展结核菌素皮肤试验。
四、教职员工健康体检中应包括胸部X 光片检查。
对肺结核可疑症状者、或结核菌素皮肤试验强阳性者、或胸部X 光片检查异常者需到结
核病定点医疗机构接受进一步检查。
公司深度报告  智飞生物（300122）
2019 年初，教育部、卫健委发布推荐性卫生行业标准普通高等学校传染病预防控制
指南，其中将结核病筛查作为入学新生体检的必查项目。
在消灭结核的战略背景下，结核筛查已成为新生入学体检和教职员工常规体检的必查项
目，虽然目前检测方式仍以结核素皮肤试验为主，但考虑其假阳性率较高，我们认为EC 诊
断试剂上市后有望成为结核筛查主流手段。
销售预测方面，核心假设：1）根据国家统计局数据，小学、初中、高中和高校招生人
数分别为1867 万、1600 万、1350 万和800 万人左右，暂不考虑教职工体检和社会体检筛
查；2）EC 诊断试剂陆续成为必查项目，小初高中渗透率逐步在2025 年左右达到70%，高
校渗透率逐步在2025 年达到95%；3）目前EC 诊断试剂仅公司申报，即未来4-5 年内公司
将保持独家产品地位；4）由于行业竞争格局良好，参考PPD 试验费用，我们假设价格为
30 元人份，净利润率2026 年稳定在45%左右。
根据模型，我们认为EC 诊断试剂2021 年可为公司产生近2 亿元净利润贡献，到2025
年或可贡献近124 亿元收入，净利润有望达到56 亿元左右。
表3：EC 诊断试剂市场空间及盈利预测
普通小学招生数（万人）
初中教育招生数（万人）
高中教育招生数（万人）
普通高校招生数（万人）
合计筛查人数（万人）
人均检测价格（元人份）
14 微卡疫苗为全球独家品种，近10 亿利润量级重磅产品
CDE 数据显示，微卡疫苗三期临床试验针对15-65 岁人群，接种程序为每两周一次，
共6 次，即一人份为6 剂。
销售预测方面，核心假设：1）仅考虑学生人群，2020-2028 年EC 试剂筛查学生数同
上表（高中高校，暂不考虑微卡年龄组扩大情况）；2）假设筛查出潜伏性结核人数的比例
为20%；3）目前微卡疫苗仅公司申报，即未来4-5 年内公司将保持独家产品地位。4）由于
行业竞争格局良好，我们预计价格为300-400 元支，即假设每人份合计6 支价格为2000 元；
5）假设净利润率到2026 年稳定在45%左右。我们认为微卡疫苗2022 年利润贡献可过5
亿元，到2025 年净利润有望达10 亿元。
公司深度报告  智飞生物（300122）
备注：以上假设仅考虑学生人群，同时也未考虑未来获批年龄段扩大的情况。若考虑到
成人潜在接种人群和获批年龄段扩大情况（小学初中），我们认为微卡市场空间有望超预期。
表4：微卡疫苗市场空间及盈利预测
EC 筛查人数（万人）
筛查出的潜伏结核人数（万人）
单价（元人份6 针）
15 AC-Hib 三联苗：粉针已报产，10 亿净利润量级重磅品种
从不重复接种Hib 疫苗的角度看，公司三联苗的主要竞争品种有：1）Hib 单苗；2）康
泰生物的百白破-b 型流感嗜血杆菌（DTaP-Hib）四联苗；3）赛诺菲的百白破-b 型流感嗜血
杆菌-灭活脊髓灰质炎（DTaP-IPVHib）五联苗。
国家统计局数据显示，2018 年我国出生人口1523 万人，根据历年批签发数据，我们估
计全国过去8 年，平均每年Hib 相关疫苗（含单苗和多联苗）接种在稳定在2600 万支左右，
按每年接种4 支计算，接种人群约650 万人。据国家统计局统计， 十二五时期年均出生
1644 万人的水平，即Hib 疫苗接种率近40%。
从批签发数量上看，以智飞生物三联苗、康泰生物四联苗和巴斯德五联苗为代表的联苗
正逐步取代Hib 单苗，2019 年多联苗批签发数量已经超过Hib 单苗。我们预计到达成熟期，
三联苗渗透率均有望达到15%左右，考虑到五联苗供应紧张和公司全国最全的销售网络，三
联苗乐观渗透率可达20%左右。按每年1500 万出生人口计算，15%-20%渗透率对应225-300
万人，按3 支人份算，对应675-900 万支。综上，我们认为公司三联苗保守销售峰值可达
700 万支，乐观销售峰值可达900 万支。
表5：Hib 相关联苗批签发、使用及中标价格情况
DTaP-Hib 四联苗
DTaP-IPVHib
AC-Hib 三联苗
210 元（西林瓶）
273 元（预灌封）
公司深度报告  智飞生物（300122）
核心假设：1）每年出生人口为1500 万人；2）三联苗到2025 年渗透率达到20%，销
量达到900 万支；3）成都欧林生物目前刚进入临床三期阶段，其他未见三联苗临床试验信
息。考虑到公司明显的销售优势，预计未来5 年内公司仍将保持产品主导地位。4）由于行
业竞争格局良好，我们预计出西林瓶厂价格稳定在210 元支，新上市的预灌封包装价格稳
定在273 元支，公司净利润率稳定在55%。
根据模型，我们认为三联苗，在不考虑费用率下降的情况下，未来可为公司稳定产生
10 亿净利润贡献。
特别说明：2019 年4 月1 日，公司公告AC-Hib 三联苗（含铝佐剂水针）未完成再注册，
不能开始生产，目前公司改进版本的AC-Hib 三联苗（不含铝佐剂粉针）已完成三期临床，
目前处于pre-NDA 状态，我们预计2020 年底有望获批，即三联苗供应紧张短缺仅2020 年，
2021 年开始将恢复正常，对长期稳定贡献10 亿元判断不变。
风险提示：AC-Hib 三联苗（不含铝佐剂粉针）为原有剂型的改进版本，技术难度相对
较小，目前处于pre-NDA 状态，虽然概率极低，但依然存在审批及上市进度不及预期的风险。
除了三联苗以外，公司还有四价流脑多糖疫苗、AC 结合疫苗、Hib 结合疫苗等疫苗在售，
考虑到公司作为国内销售能力最强大的疫苗公司，2020 年三联苗供应受影响后，我们认为
公司会加大以上品种的推广力度，预计2020 年公司自产品种销售不会受太大影响。
表6：公司三联苗2019-2025 年收入和净利润贡献预测
三联苗接种人数（万人）
三联苗销售数量（万支）
西林瓶出厂单价（元支）
预灌封出厂单价（元支）
公司深度报告  智飞生物（300122）
2 代理产品：市场天花板远未达到，3 年内业绩持续爆发
21 公司销售网络全国最强，为战略合作下的默沙东中国
治疗性药品主要在医院体系销售，中国卫生健康统计年鉴（2018）显示，截至2017
年全国三级医院有2340 家，二级医院有8422 家，即治疗性药品销售可自上而下实施学术
推广。而疫苗的使用和推广最终环节为接种点，全国有近5 万个接种点，分布于基层乡镇卫
生院和街道办事处的卫生服务中心，即疫苗销售需要直接在基层推广，需要强大的覆盖网络
图9：国内疫苗产业链情况
在A 股上市疫苗公司中，其他企业主要通过专业推广服务商代为推广产品，智飞生物则
建立了超过1000 人的直销队伍，可覆盖全国近一半的接种点，拥有全国最强销售网络，销
表7：疫苗相关上市公司销售人群情况
2018A 销售人员
2019H1 销售人员
2016 年，国家实施新修订疫苗流通和预防接种管理条例，对疫苗实施一票制，
工业企业配送并直接开票至县疾控，向我国出口疫苗的境外疫苗厂商应当在我国境内指定一
家代理机构，统一销售该厂商进口的全部疫苗，代表该厂商履行条例规定疫苗生产企业
的全部责任。公司为默沙东在中国的战略合作伙伴，目前已代理全部默沙东所有产品，在疫
苗流通新规下，公司视同生产企业。
公司深度报告  智飞生物（300122）
目前默沙东在国内拥有49 价HPV 疫苗、五价轮状病毒疫苗、23 价肺炎疫苗和甲型肝
炎灭活疫苗。其中核心产品为49 价HPV 疫苗和五价轮状病毒疫苗。
22 49 价HPV 疫苗：默沙东全球独家，预防宫颈癌
宫颈癌是发生于宫颈的上皮恶性肿瘤，每年全球大约有50 万例新发宫颈癌病例，约20
万人死于宫颈癌，其中80的死亡发生在发展中国家。Cancer Statistics in China 2015
数据显示，中国每年宫颈癌每年新发病例约10 万人，每年约有3 万人死于宫颈癌。
诱发宫颈癌的因素很多，据统计高危性人乳头瘤病毒（HPV）持续感染是宫颈癌发生的
主要危险因素。研究表明，几乎所有（997%）的宫颈癌伴有高危型HPV 感染。HPV 病毒
有一百多个类型，真正和宫颈癌有关系的主要是16、18 型。全世界范围来看，约80的宫
颈癌与4 种类型(16、18、31 型和45 型)的HPV 感染有关，16、18 型占HPV 感染的60-70%
的比例，50的宫颈癌与HPV16 感染相关。
图10：宫颈癌的发病与HPV 感染年龄
目前，全球仅有美国默沙东（Gardasil，4 价和9 价）、GSK（Cervarix，2 价）和万泰
生物（2 价）HPV 获批上市。HPV 疫苗是仅次于辉瑞Prevnar 13 的第二大疫苗产品，其中
Gardasil（包含4 价和9 价）销售额为374 亿美元，同比增长186%。Gardasil 于2006 年
首先在美国上市，2009 年Cervarix 获得FDA 上市批准，目前两款产品已在全球超过160
默沙东产品市场销售额远超GSK，其Gardasil 4 价苗覆盖四种HPV 病毒亚型（6，11，
16，18 型），而Cervarix 是2 价（16、18 型）。此外，Cervarix 的佐剂中添加了免疫增强剂
氧化砷（Gardasil 使用传统佐剂），从而使Cervarix 在安全性和有效性上不及Gardasil。默
沙东全新Gardasil 9 价（6、11、16、18、31、33、45、52、58 型）HPV 疫苗获FDA 批
准上市后销售更是遥遥领先Cervarix。
宫颈癌发病（十万人）
公司深度报告  智飞生物（300122）
图11：全球HPV 销售情况（百万美金）
2014 年12 月10 日，默沙东9 价HPV 疫苗Gardasil 9 获得FDA 上市批准，次年6 月
在欧盟获批上市。9 价苗可预防由7 种高危型HPV(16、18、31、33、45、52、58）导致的
宫颈癌、外阴癌、阴道癌、肛门癌，以及预防由2 种低危型HPV（6、11）导致的生殖器疣
（尖锐湿疣）。此外，Gardasil 9 还可用于预防由这9 种基因型HPV（6、11、16、18、31、
33、45、52、58）导致的宫颈、外阴、阴道及肛门癌前病变。据默沙东估计，Gardasil 9 疫
苗所覆盖的7 种高危型HPV 导致了约90%的宫颈癌病例及80%的宫颈高度病变（宫颈癌前
病变，定义为CIN2、CIN3 和AIS），其余2 种低危型HPV 导致了约90%的生殖器疣。
表8：全球已上市HPV 疫苗信息
70%HPV 高危女性感染群体
70%HPV 高危女性感染群体，2 种低危型HPV 男性生殖器疣群体
Gardasil 9
90%HPV 高危女性感染群体，2 种低危型HPV 男性生殖器疣群体
23 49 价HPV 疫苗：3 年内仍将保持良好竞争格局
2 价、4 家和9 价宫颈癌疫苗先后于2016、2017 和2018 年在国内上市，其中GSK 的
2 价HPV 疫苗每支定价580 元，用于9-45 岁女性，截止2019 年，累计批签发523 万支。
默沙东的4 价和9 价HPV 疫苗随后获批，每支定价分别为798 元和1298 元，截至2019 年，
累计批签发分别为900 万支和454 万支。
表9：HPV 疫苗批签发、使用及中标价格情况（单位：万支）
公司深度报告  智飞生物（300122）
在国内申报方面，国内有多家企业正在申报HPV 疫苗。2 价HPV 疫苗方面，万泰生物
获批上市，沃森生物（上海泽润生物）即将完成三期临床；4 价HPV 疫苗方面，进展最快的
为成都所，目前正在开展三期临床试验；9 价HPV 疫苗方面，有5 家企业进入临床阶段；
国药中生生物的11 价HPV 疫苗进入一期临床；北京诺宁生物的14 价HPV 疫苗获批临床。
对标国际市场看，HPV 疫苗价数越高，市场前景越大，我们认为3 年内公司代理的宫
颈癌疫苗仍将维持良好竞争格局：
国产2 价HPV 疫苗：万泰生物进度最快，其上市将抢占GSK 的市场份额，很难撼
动默沙东的市场份额。
国产4 价HPV 疫苗：成都所于2018 年中才启动三期临床，还需3-5 年才能上市
（临床终点为持续感染和CIN2宫颈病变），或可抢占默沙东一部分市场。
国产9 价HPV 疫苗：均处于临床早期，临床终点预计为持续感染，预计还需3 年
左右才能上市，其上市可对默沙东HPV 疫苗形成冲击。
国产9 价以上HPV 疫苗：价数最高的为北京诺宁生物的14 价HPV 疫苗，若能顺
利上市将成全球价数最多的HPV 疫苗，将对默沙东产品形成重大威胁，预计仍需
5 年左右才能在国内上市。
此外，根据CDE 数据显示，默沙东的4 价和9 价HPV 在国内正在开展桥接试验。1）
9 价HPV：正在开展在9-45 岁中国女性免疫原性和安全性的3 期临床试验，首次公示信息
日期为2019 年3 月26 日，计划入组1990 人，主要终点指标为抗体滴度和血清学阳性；2）
4 价HPV：正在开展9-26 岁女性免疫原性和安全性的开放性3 期临床试验，首次公示信息
日期为2018 年6 月19 日，实际入组766 人，主要终点指标为抗体滴度。
表10：国内HPV 疫苗申报情况
重组十四价人乳头瘤病毒疫苗（昆虫细胞）
11 价重组人乳头瘤病毒疫苗（汉逊酵母）
重组人乳头瘤病毒九价病毒样颗粒疫苗（毕赤酵母）
重组人乳头瘤病毒九价疫苗（汉逊酵母）
重组人乳头瘤病毒九价疫苗(大肠埃希菌)
重组人乳头瘤病毒九价疫苗（汉逊酵母）
重组九价人乳头瘤病毒疫苗（大肠埃希菌）
六价重组人乳头瘤病毒疫苗(汉逊酵母)
四价重组人乳头瘤病毒疫苗（汉逊酵母）
四价重组人乳头瘤病毒疫苗(汉逊酵母)
重组四价人乳头瘤病毒病毒样颗粒疫苗(毕赤酵母)
重组三价人乳头瘤病毒疫苗(大肠杆菌)
重组人乳头瘤病毒1618 型双价疫苗（大肠杆菌）
重组人乳头瘤病毒双价疫苗(酵母) 1618 型
重组(大肠杆菌)人乳头瘤病毒双价疫苗611 型
重组(毕赤酵母)人乳头瘤病毒双价疫苗1618 型
重组人乳头瘤病毒二价疫苗(汉逊酵母) 1618 型
公司深度报告  智飞生物（300122）
24 HPV 疫苗市场存量巨大，利润峰值或达36 亿元
我们认为国内2 价HPV 疫苗将主要覆盖9-15 岁人群，4 价将主要覆盖27-45 岁人群，
9 价将主要覆盖16-26 岁人群。根国家统计局数据，我们估算2 价4 价9 价HPV 疫苗对应
的适龄女性人数分别为3470210007100 万人，4 价和9 价HPV 适用存量人群合计超3 亿
人，每年增量适用人群数量在750 万人左右。
考虑到3 剂249 价HPV 疫苗费用分别约175024003900 元，从支付能力看，我们估
算主要为城市人口接种，目前国内城镇化率约55%，则249 价HPV 疫苗存量适龄可消费
女性人群分别为1900116003900 万人，每年增量适用女性人群410 万人。
图12：2018 年国内女性分年龄段分布情况
HPV 疫苗已纳入美国国家免疫规划，其中9 价疫苗从2015 年上半年开始采购，到2016
年下半年基本上全为9 价疫苗。从美国CDC 公布的采购价格看，HPV 疫苗价格呈持续上升，
特别是2016 年后，9 价HPV 疫苗价格明显提升。目前美国9 价HPV 疫苗CDC 采购价格为
178 美元支，按汇率699 算，折合人民币1185 元，私人部门采购价格228 美元支，折合
人民币1593 元。
表11：HPV 疫苗美国历年采购价格（单位：美元支）
公司深度报告  智飞生物（300122）
2016 年11 月，美国FDA 批准了对9-14 岁男孩和女孩接种9 价HPV 疫苗的2 针程序，
同时美国CDC 免疫接种咨询委员会也对9-14 岁男孩和女孩推荐了2 针法程序，从而导致
2017 年美国市场销售额有所下降，但接种人数提升。
我们测算了美国近5 年年均HPV 覆盖人群，约在492 万人。考虑到美国HPV 疫苗最早
2006 年上市，存量市场已消化了10 年以上，同时美国每年新生人口在400 万人左右，则预
计每年新增市场渗透率近100%。高渗透率主要系美国已将HPV 纳入免疫接种规划，且有医
表12：美国HPV 疫苗市场接种情况测算
默沙东HPV 疫苗金额美国市场（亿美元）
默沙东HPV 疫苗金额非美国市场（亿美元）
CDC 均价（美元支）
美国折算支数（万支）
折合接种人数(万人）
美国年均接种人数（万人）
国内HPV 疫苗上市晚于国外约10 年时间，目前还存在巨大存量市场，考虑到国内巨量
适龄人口和默沙东可向中国分配的产能，预计HPV 疫苗在未来至少3 年内仍将处于供不应
为测算国内HPV 疫苗市场空间，将HPV 疫苗接种分存量市场和增量市场，在假设HPV
疫苗无供应紧张问题前提下，对具备支付能力的城市适龄女性按不同接种率做出情景假设分
析，具体过程见下表：
存量市场：无限供应下，30-40%的城市女性完成接种，对应49 价HPV 疫苗累计
收入空间在1300-1700 亿元量级，按20%净利润算，累计净利润空间在258-344
亿元量级，若存量市场10 年消耗完全，则净利润年均26-34 亿元量级。
增量市场：每年稳定新增适龄城市女性410 万人，在40%-50%的接种率（对应全
体新增适龄女性接种率20%-25%）下，49 价HPV 疫苗年均收入贡献在50-80 亿
元量级，按20%净利润率算，净利润贡献在10 亿元量级左右。
表13：在供应无限制情况下49 价HPV 疫苗空间测算
16-26 岁城市女性数量（万人）
27-45 岁城市女性数量（万人）
9 价接种女性人数（万人）
9 价接种空间（亿元）
4 价接种女性人数（万人）
公司深度报告  智飞生物（300122）
4 价接种空间（亿元）
合计市场空间（亿元）
年均城市女性增量（万人）
接种女性人数（万人）
按9 价算市场空间（亿元）
按4 价算市场空间（亿元）
按9 价算净利润（亿元）
按4 价算净利润（亿元）
2018 年公司和默沙东签署协议，2019-2021 年上半年HPV 疫苗基础采购额分别为5507、
8330 和4165 亿元，累计180 亿元。据产业调研，我们判断默沙东将逐步提高全球产能和
中国区HPV 疫苗配额。虽然未来具体供应数量和销售情况具有很大的不确定性，以及49
价HPV 未来数年的具体供货协议尚未签署，但为了更好模拟国内市场的销售，按如下表格
预测49 价HPV 疫苗2019-2025 年收入和净利润情况：
1）预计4 价HPV 疫苗供应2019-2022 年逐年提升，峰值达到1000 万支，2022 年开
始因9 价替代和国产疫苗上市销量逐年下滑到400 万支左右；2）预计9 价HPV 疫苗供应
2019-2021 年逐步增加，峰值达到900 万支，2024 年开始因国产疫苗上市销量逐步下滑到
400 万支左右；3）HPV 疫苗价格保持稳定；4）假设净利润率20%左右。
根据模型，我们认为49 价HPV 疫苗有望2019-2021 年将呈爆发增长态势，净利润贡
献峰值在2022 年有望达到367 亿元，在国产疫苗上市后，净利润贡献或在2025 年降到168
表14：49 价HPV 疫苗空间及盈利预测
九价HPV 疫苗销量（万支）
四价HPV 疫苗销量（万支）
折合接种人数（万人）
公司深度报告  智飞生物（300122）
25 口服五价轮状疫苗：为5 亿净利润量级品种
WHO 于2017 年5 月公布的信息显示，腹泻病是造成五岁以下儿童死亡的第二大原因，
每年约有525 万名五岁以下儿童死于腹泻病。其中，轮状病毒是导致世界各地儿童发生严
重腹泻病的最常见原因。
在中国，G1、G2、G3、G4 和G9 为常见的轮状病毒病毒株。2013 年WHO 立场文件
指出，几乎所有儿童在出生后3 至5 年都感染过轮状病毒；婴幼儿一旦感染，轻则出现短暂
的稀便，重则发生严重腹泻，呕吐继而引起脱水及电解质紊乱、休克、死亡等。轮状病毒严
重危害婴幼儿健康，WHO 建议将接种轮状病毒疫苗作为控制腹泻病综合战略的一部分。
五价轮状病毒疫苗于2006 年在美国正式获批上市，截止2017 年，该疫苗已在95 个国
家和地区投入使用，累计接种剂量近222 亿剂次，为全球7900 万婴幼儿提供保护，是全
球使用最为广泛的轮状病毒疫苗之一，2018 年全球销售额约73 亿美元。2018 年4 月，五
价轮状病毒疫苗获NMPA 批准上市。
表15：国内轮状病毒疫苗对比
2 月龄后可以服用，每年服用1 剂，全程不超过3 剂
6-12 周龄服用第1 剂，每剂间隔4-10 周，全程3 剂
预防婴幼儿A 群（G1）轮状病毒引起的腹泻
预防血清型A 群（G1、G2、G3、G4、G9）导致的婴幼儿轮状病毒
目前国内市场供应的国产轮状病毒疫苗为兰州所的单价苗，定价172 元支，适用于2
月-3 岁小孩接种，建议每年1 次，近8 年年均批签发量为700 万支，对应700 万人份左右。
公司代理的为五价疫苗，根据国家药监局批准，适用于6 至32 周龄婴儿接种，可预防血清
型G1、G2、G3、G4、G95 种型别轮状病毒导致的婴幼儿轮状病毒肠胃炎。该疫苗采用三
剂口服免疫程序——6 至12 周龄口服第一剂，其后剂次各间隔4 至10 周，并在32 周龄内
完成全部三剂次口服接种。目前中标价为280 元支，即840 元人份，2019 年，五价轮状病
毒疫苗累计批签发为461 万支。
表16：轮状疫苗批签发、使用及中标价格情况（单位：万支）
毒活疫苗（Vero 细胞）
国产申报方面，国内进度最快的为兰州所的三价轮状病毒疫苗，由于价数低于五价，预
计难以对默沙东五价轮状病毒疫苗形成冲击。武汉所的六价轮状病毒疫苗刚启动三期临床试
验，我们预计3 年后才能获批上市，或对默沙东五价疫苗构成一定竞争。整体上看，口服五
价轮状病毒疫苗将在较长一段时间内保持良好竞争格局。
公司深度报告  智飞生物（300122）
表17：国内轮状病毒疫苗申报进展
价轮状病毒基因重配疫苗
口服六价重配轮状病毒活疫苗(Vero 细胞)
轮状病毒灭活疫苗（Vero 细胞）
冻干四价口服轮状病毒活疫苗（FRhL-2 细胞）
公司已与默沙东签署五价轮状病毒疫苗采购合约，约定2018-2021 年采购额247、65、
949 和13 亿元，累计采购额315 亿元，2019-2021 年同比增速分别为163%、46%和37%。
假设按45%毛利率折算，采购成本150 元支，则我们估计2018-2021 年采购数量至少分别
近8 年国内单价轮状疫苗年均接种量在700 万量级，五价轮状疫苗虽然价格较贵，但保
护率好，预计将对单价疫苗进行一定程度的替代。假设五价轮状疫苗替代率可以达到40%，
则对应280 万人份，840 万支。假设替代率50%，则对应350 万人份，1050 万支，即我们
预计五价轮状疫苗销售峰值在800-1000 万支，中值900 万支左右。
根据上述分析和采购计划，我们按如下表格预测了五价轮状疫苗2019-2025 年收入和净
利润情况：1）2019-2021 年销量基本与基础采购额持平，保守估计到2024 年后维持900
万支销量；2）假设价格维持280 元支；3）假设净利润率稳定在20%左右。
根据模型，预计五价疫苗到2023 年可为公司贡献近5 亿元净利润，未来净利润有望稳
表18：五价轮状疫苗空间及盈利预测
轮状疫苗接种人数（万人）
五价轮状疫苗接种人数（万人）
五价轮状疫苗销售数量（万支）
公司深度报告  智飞生物（300122）
3 在研重磅产品智睿投资布局，中长期发展动力十足
公司现有研发基地2 个，研发中心1 个，自主在研项目22 项。除了结核病产品线，公
司研发梯队中仍储备多个重磅疫苗产品，如15 价肺炎结合疫苗和人二倍体狂犬疫苗等，同
时为了长期发展，公司通过设立智睿投资对生物药和细胞治疗等前沿领域布局，目前已取得
积极进展，为公司从疫苗拓展至生物药领域奠定了基础，我们认为公司中长期发展动力十足。
表19：公司部分在研产品梯队情况
体内诊断试剂（重组结核杆菌ESAT6-CFP10 变态反应原）
注射用母牛分枝杆菌（预防）
三期临床完成，即将报产
23 价肺炎球菌多糖疫苗
冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）
ACYW135 群流脑结合疫苗
冻干重组结核疫苗（AECBC02）
15 价肺炎球菌结合疫苗
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）
卡介菌纯蛋白衍生物（BCG-PPD）
皮内注射用卡介苗（BCG）
肠道病毒71 型灭活疫苗
31 15 价肺炎结合疫苗：国内最高价，有望10 亿净利润量级
世界卫生组织数据显示，肺炎是全球儿童感染性死亡的首要原因，肺炎球菌是肺炎中最
重要的致病原菌之一。肺炎球菌性疾病的临床治疗以抗生素为主，由于抗生素的广泛应用，
肺炎链球菌的耐药性问题日益严重，接种疫苗是降低肺炎链球菌耐药率的有效手段之一。
目前国内获批的主要有2 种肺炎疫苗，分别是23 价肺炎多糖疫苗（PPV 23）和13 价
肺炎结合疫苗（PCV 13）。23 价多糖疫苗可以刺激成熟B 淋巴细胞，但不会刺激T 淋巴细
胞，不能产生免疫记忆，2 岁以下婴幼儿免疫功能发育尚不完善，对多糖免疫反应较差，因
此多糖疫苗不能有效诱导2 岁以下婴幼儿产生保护性免疫应答。23 价肺炎疫苗主要被推荐
用于50 岁以上老人，以及2 岁以上高危特殊人群（患慢性基础疾病、免疫抑制等）。
PCV 13 通过化学方法将多糖抗原与载体蛋白共价结合，抗原类型从胸腺非依赖性抗原
转变为胸腺依赖性抗原，从而激发2 岁以下婴幼儿、老年人和免疫缺陷者体内产生有效的免
疫应答，并产生免疫记忆，辉瑞公司的Prevnar 13 在国内获批用于6 周龄至15 月龄婴幼儿。
Prevnar13 目前为全球销售第一的疫苗，2019 年Prevenar 13 实现全球销售额585 亿美元。
公司深度报告  智飞生物（300122）
图13：713 价肺炎疫苗销售额情况（2014 年开始为Prevnar13 销售额）
15 价肺炎结合疫苗主要针对15 种常见血清型引起的肺炎球菌感染性疾病，目前已上市
的PCV 13 可覆盖13 种血清型，覆盖率超过70%。15 价肺炎结合疫苗是在其基础上增加了
2 种血清型（2、12F 两种血清型），预防范围更广，同时也符合国内优势血清分布，作用机
理与PCV 13 一致，预计接种后预防效果更好，15 价肺炎球菌结合疫苗拟使用对象为2 月龄
辉瑞的Prevnar 13 于2017 年3 月在中国上市，国内目前有多家企业申报多价肺炎结合
疫苗，其中13 价疫苗进度最快的主要为沃森生物（已获批）、康泰生物（已受理）和兰州所
（临床三期）。公司申报的15 价肺炎疫苗国内价数最高，即将开展三期临床。
批签发方面，2018 年和2019 年批签发385 和475 万支。Prevnar 13 国内最新中标价
为698 元支，假设公司15 价肺炎结合疫苗定价在700 元支，1500 万新生儿的接种率达到
10%，则可贡献收入1500 万人10%接种率3 支700 元支31 亿元收入，按45%左右净
利率算，可贡献约14 亿元净利润。
图14：2017-2019 年国内13 价肺炎疫苗和23 价肺炎疫苗批签发情况
公司深度报告  智飞生物（300122）
表20：国内部分多价肺炎球菌结合疫苗药品申报情况
13 价肺炎球菌多糖结合疫苗
13 价肺炎球菌结合疫苗
13 价肺炎球菌结合疫苗
13 价肺炎球菌结合疫苗
13 价肺炎球菌结合疫苗(多价结合体)
（CRM197TT 载体）
15 价肺炎球菌结合疫苗
13 价肺炎球菌结合疫苗
32 人二倍体狂犬疫苗：三期临床阶段，为5 亿元净利润量级产品
狂犬病是因被病兽咬伤而感染所致的急性传染病，临床表现为特有的恐水、怕风、咽肌
痉挛、进行性瘫痪等，对于狂犬病尚缺乏有效的治疗手段的患者，病死率接近100%。狂犬
病尚缺乏有效的治疗手段，但如果被咬伤暴露伤口很短时间内注射狂犬疫苗，能非常有效的
防止这种结果的发生。
狂犬疫苗主要分三种类型原代细胞疫苗、人二倍体细胞疫苗和传代细胞疫苗：
原代细胞疫苗：从动物细胞中提取，制备的细胞没有遗传物质的突变，但有可能感
染细菌等外源物质，目前国内已几近淘汰，覆盖率很低。
人二倍体细胞疫苗：用胎儿肺细胞株MRC-5 培养病毒，安全性高，为世界卫生组
织推荐使用的金标准狂犬病疫苗。但由于生产难度大、价格高，人二倍体细胞疫
苗的市场主要集中在发达国家。
传代细胞疫苗：最初提取自非洲绿猴的肾细胞，可用生物反应器大规模生产，性价
比较高，是我国应用最广的狂犬疫苗品种。
据WHO 估计，我国狂犬病发病率排全球第二，仅次于印度，且狂犬病尚无治疗手段，
而一旦发病，死亡率百分之百。随着如今生活水平的提高，国内宠物数量不断增加，被宠物
咬伤或抓伤的可能性也不断增加。
全球来看，目前掌握人二倍体细胞人用狂犬疫苗生产工艺的企业数量较少，国外仅赛诺
从折合人份看，狂犬疫苗批签发整体维持在1300-1800 万人份之间，近8 年年均批签发
1440 万人份，市场规模40 亿元左右。从市场构成看，2007-2018 年Vero 狂犬疫苗一直保
持着约90%的市场占有率，是国内接种范围最广的疫苗。从技术上看：人二倍体疫苗只有成
都康华生物生产，由于生产难度较大，批签发量一直没有超过25 万人份，国内市场中短期
仍然以Vero 细胞为主。
公司深度报告  智飞生物（300122）
图15：2007-2019 年狂犬病疫苗批签发情况（万支）
从国内研发情况看，目前康泰生物（民海生物）进度最快，其次是成都所，公司人二倍
体狂犬疫苗（MRC-5）于2017 年5 月获得临床批件，目前处于临床三期阶段。
目前成都康华生物生产的人二倍体狂犬疫苗定价1200-1300 元人份，假设公司产品上
市后定价800 元人份，公司依托销售优势，产品只需要替代率达到10%，即可实现140 万
人份销售，对应收入11 亿元，按45%净利润率测算，可贡献5 亿元净利润。
表21：国内部分人二倍体狂犬疫苗申报情况
冻干人用狂犬病疫苗(MRC-5 细胞)
人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
冻干人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）
冻干人用狂犬病疫苗(MRC-5 细胞)
冻干人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
冻干人用狂犬病疫苗(2BS 细胞)
33 四价流脑结合疫苗：全球畅销品种，国内研发处于第一梯队
流行性脑脊髓膜炎（简称流脑）是由脑膜炎双球菌（Neisseria meningitides，Nm）引
起的急性呼吸道传染病，该病传染性强，人群中隐性感染者多，患者主要为15 岁以下儿童，
近年来也屡见成人发病。
脑膜炎双球菌主要包括A、B、C、D、X、Y、Z、E、H、I、K、L、W 共13 个菌群，
其中A、B、C、Y 和W135 菌群为主要的致病血清型。文献显示，中国流脑流行的菌群已由
原来的A 群向C 群变迁，且开始出现W135 和Y 等菌群，呈现出菌群多样的格局。
公司深度报告  智飞生物（300122）
国内已上市的流脑疫苗可分为多糖疫苗和结合疫苗，多糖类疫苗适用于2 岁以上人群，
国内上市的脑膜炎结合疫苗有AC 结合疫苗以及AC-Hib 结合疫苗，可用于2 岁以下婴幼儿，
但未覆盖Y 群和W135 群。
国际市场上已上市的 ACWY135 脑膜炎多糖结合疫苗主要有3 种，即赛诺菲公司的
Menactra、诺华公司的Menveo 和葛兰素史克的Nimenrix。1）赛诺菲-Menactra：于2005
年1 月获FDA 批准用于11-55 岁人群，2007 年10 月获批用于2-10 岁人群，2011 年4 月
获批用于9-23 月龄人群；2）GSK-Menveo：于2010 年获FDA 批准上市，用于2-10 岁人
群；3）辉瑞-Nimenrix：于2012 年获欧盟批准用于6 周龄以上人群。
从全球市场销售情况来看，Menactra 占据四价流脑疫苗的主导地位，2019 前三季度销
售额为56 亿欧元，同比增长123%；Menveo 的2019 年销售额为27 亿英镑，同比增长
图16：2015-2019 前三季度Menactra 销售额情况（赛诺菲）
图17：2015-2019 年Menveo 销售额情况（GSK）
截至目前，国内尚无ACYW135 脑膜炎多糖结合疫苗上市，目前进度较快的公司有康希
诺、智飞生物和民海生物。
公司的ACYW135 流脑结合疫苗接种对象为3 月龄以上人群，基础免疫3 针，1 岁以后
加强1 针，按每年1500 万新生儿计算，该疫苗的理论市场容量为6000 万剂，考虑到多价
结合疫苗免疫效果明显优于多糖疫苗，免疫保护范围也明显广于低价次结合疫苗，预计未来
上市后有望逐渐取代现有多糖疫苗及低价次结合疫苗，市场前景良好。
表22：国内ACYW 四价流脑疫苗研发进展情况
ACYW135 群脑膜炎球菌结合疫
ACYW135 群脑膜炎球菌结
冻干ACYW135 群脑膜炎球菌结
冻干ACYW135 群脑膜炎球
ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫
ACYW135 群脑膜炎球菌多
ACYW135 群脑膜炎球菌结合疫
ACYW135 群脑膜炎球菌结
评价ACYW135 群脑膜炎球菌多
ACYW135 群脑膜炎球菌多
公司深度报告  智飞生物（300122）
ACYW135 群脑膜炎球菌多糖结
ACYW135 群脑膜炎球菌多
A、C、Y、W135 群脑膜炎球菌
A、C、Y、W135 群脑膜炎
34 四价流感：临床三期，国内流感爆发下有望贡献较大业绩
流感全称流行性感冒，与普通感冒相比最大区别是致病源不同，流感由流感病毒导致，
每年流行的流感病毒虽然不同，但是属于同一系列遗传；普通感冒由已知大概200 种病毒株
导致的，其中绝大部分是一种叫鼻病毒的病毒。
表23：流行性感冒与普通感冒的主要区别
有明显季节性（我国北方为11 月至次年3 月多发）
可合并中耳炎、肺炎、心肌炎、脑膜炎或脑炎等
鼻塞、流涕、喷嚏等明显
流感病毒可分为甲（A）、乙（B）、丙（C）三型，近年来发现的牛流感病毒可归为丁（D）
型。流感可引起严重的急性呼吸道传染病，可引起每年的季节性流行，一般秋冬季节是其高
发期。根据世界卫生组织数据，每年流感季节性流行可导致5-10%成人和20-30%儿童罹患
流感，每年造成约300 万至500 万严重流感病例，造成约29 万至65 万人死亡。
流感疫苗方面，目前上市的主要是三价灭活流感疫苗和四价灭活流感疫苗。三价疫苗只
能针对3 种流感病毒（2 种甲型和1 种乙型），近年来随着2 种不同乙型（Victoria 系和
Yamagata 系）流感合并流行，三价苗对漏掉的乙型毒株引起的流感不能预防，降低了疫苗
对流感预防的整体有效性。
从2013 年开始，世界卫生组织在每年公布的季节性流感疫苗的毒株中，包含了2 个甲
型株和1 个乙型株（传统的三价疫苗），另增加一个乙型毒株，组成四价流感疫苗。相比于
三价疫苗，四价疫苗防护效果更好，目前美国市场四价疫苗已经成为主流。全球流感疫苗企
业主要有赛诺菲、GSK 和Seqirus（CSL）等公司，根据公司公告，预计2018 年全球流感
疫苗市场规模或达35 亿美元。
公司深度报告  智飞生物（300122）
图18：2012-2019 年前三季度赛诺菲流感疫苗销售额情况
图19：2012-2019 年GSK 流感疫苗销售额情况
2019 年10 月30 日，国家卫健委召开例行新闻发布会，解读2019-2020 年流行季流
感防控工作方案，提出明确流感疫苗接种重点人群、优化疫苗接种服务、提倡健康生活方
式等15 项具体举措，全面开展流感综合防控。
国内方面，流行的毒株主要有甲1 型、甲3 型、乙型Victoria 系、乙型Yamagata 系，
其中乙型Yamagata 系是导致去年至今年我国流感季流行的主要病毒型别，考虑到三价疫苗
中不含有Yamagata 系，同时参考国际市场，预计覆盖亚型更多的四价苗将逐步替代三价苗。
从批签发来看，随着2017 年流感在我国爆发，2018-2019 期间流感疫苗批签发数量明
显上升，随着华兰生物的四价流感疫苗于2018 年6 月获批上市，国内四价流感批签发量从
2018 年的512 万支增长到2019 年的982 万支。
图20：2007-2019 年流感疫苗批签发情况（万支）
目前国内上市的四价流感疫苗仅有华兰生物和江苏金迪克获批（不考虑长生生物），科
兴生物和武汉所的四价流感疫苗已经提交了上市申请，公司的四价流感疫苗目前处于临床三
期阶段，预计将于2020 下半年报产。国内流感疫苗最新中标价为四价流感疫苗（华兰生物：
128 元支05ml，江苏金迪克：125 元支05ml）和三价流感疫苗（39-46 元支05ml）。
公司深度报告  智飞生物（300122）
表24：国内部分四价流感疫苗申报情况
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
35 诺如病毒：全球大多数产品尚处于临床前，市场空间巨大
诺如病毒是导致非细菌性急性肠胃炎最常见的病原体，也是儿童病毒性腹泻中数量仅次
于轮状病毒的第二大病原体。粪—口途径是其主要传播方式，也可以通过污染的水源、食物
及由病人的呕吐物或粪便形成的气溶胶等传播。
根据世界卫生组织统计，全球约有五分之一急性胃肠炎患者是由诺如病毒引起的，每年
有超过1 亿人感染诺如病毒，其中美国每年约有 17001900 万人发病，目前已成为严重危
害全球公共卫生的主要病原体之一。
国内方面，诺如病毒感染所致的急性胃肠炎占比大约在20%左右，近年来国内诺如病毒
感染频发，且患病人数逐年上升，随着轮状病毒疫苗接种扩大，诺如病毒导致的急性胃肠炎
数量已经有超过轮状病毒的趋势。目前市场上尚无特效的抗病毒药物，也没有可用于预防的
疫苗，出现呕吐、腹泻主要是靠对症治疗或支持疗法。
在疫苗研发方面，由于诺如病毒基因多样且高度变异，因此迄今为止均无有效的上市疫
苗。虽然诺如病毒抗体可以起到一定的免疫保护作用，但适应性免疫保护通常是在下一季的
病毒流行开始前即接近失效了，因此效果并不明显。目前诺如病毒疫苗的研发主要集中在三
1） 病毒样颗粒疫苗：诺如病毒VP1 蛋白可形成病毒样颗粒（VLP），利用包括昆虫 动
物和植物在内的各大系统表达该VLP，经血清Ig G 和黏膜Ig A 反应，该病毒颗粒
的形状和免疫原性均与天然诺如病毒十分相似，且该颗粒能诱导出较高水平的抗体
反应。日本Takeda 公司基于VLP 开发的No Vs 疫苗TAK-214 目前处于临床二期
阶段，数据统计结果显示出该疫苗具备良好的耐受性；
2） P 颗粒疫苗：P 颗粒疫苗是继VLP 疫苗外另一研究热点，诺如病毒的P 颗粒具有一
定的免疫原性，适用于研制仅用病毒的主要表面蛋白质构成的亚单位疫苗，可以避
免产生一些无关抗体，进而可以减少疫苗引的不良反应；
3） 减毒活疫苗：因其高免疫性和长期有效 以减毒活病毒为载体的VLP 疫苗也得到了
越来越多的关注和重视。其中采用减毒水疱性口炎病毒 (VSV) 构建的VSV-VLP 疫
公司深度报告  智飞生物（300122）
苗，将NOVs-VP1 插入VSV 减毒病毒基因组中，可以在体内外表达NOVs-VLP 蛋
白，具有生产便捷、免疫原性强等特点，但由于载体病毒的减毒问题，其安全性尚
总体来看，全球大多数诺如病毒疫苗尚处于临床前阶段。公司在2015 年4 月与上海巴
四价重组诺如病毒疫苗获批临床。
公司的四价诺如病毒疫苗包含四种主要流行基因型的重组病毒样颗粒抗原，理论上可以
预防80-90%的诺如病毒感染及其引起的急性胃肠炎，是目前全球范围内获得临床许可价次
最高的多价诺如病毒疫苗，考虑到目前临床上还存在巨大的未满足接种需求，我们认为该产
品上市后市场空间巨大。
36 组分百白破：可开发高附加值多联苗，市场前景大
百白破联合疫苗是百日咳、白喉、破伤风三合一疫苗，由百日咳疫苗、精制白喉和破伤
风类毒素按适量比例配制而成，可预防百日咳、白喉、破伤风三种疾病。百日咳是由百日咳
杆菌引起的一种传染性极强的急性呼吸系统疾病；白喉是由白喉杆菌所引起的一种急性呼吸
道传染病；破伤风通常是致死性的感染性疾病，由产毒的破伤风梭状芽孢杆菌引起。
百白破疫苗可分为全细胞百白破（DTwP）和无细胞百白破（DTaP），两种疫苗有效抗
原（PT、FHA、DT、TT）相同，但全细胞百白破疫苗（DTwP）由百日咳全菌体疫苗配制，
其含有多种引起副反应的有害成份，预防接种后副反应相对较多，国内目前已停止使用。
无细胞百白破疫苗（DTaP）在配制时去除了百日咳全菌体疫苗中的有害成份，保持免
疫效果的同时，降低了其严重的不良反应。国内市场方面，已上市的国产无细胞百白破疫苗
厂商有6 家，但采用的都是共纯化技术，公司目前正在开发新一代的无细胞百白破疫苗，采
用单独纯化的百日咳有效组份配制出的质量均一疫苗产品（组分苗），安全有效性更好，可
替代目前免疫规划疫苗中的共纯化苗。
此外，国内获批上市的还有以无细胞百白破疫苗为基础的两个高附加值疫苗，分别是赛
诺菲的吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和 b 型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗（五联苗）
和康泰生物的无细胞百白破b 型流感嗜血杆菌联合疫苗（四联苗）。
从批签发情况来看，五联苗2019 年累计批签发459 万支，按照每支中标价599 元计算，
累计批签发货值为27 亿元；四联苗2019 年累计批签发425 万支，按照每支中标价278 元
计算，累计批签发货值为12 亿元。考虑到多联苗的接种优势，以及两款疫苗在国内的市场
表现，预计百白破多联苗替代百白破疫苗和其他单苗会是未来的长期发展趋势。2019 年9
月1 日，公司的组分百白破疫苗获批临床，具备了开发高附加值多联疫苗的基础。
公司深度报告  智飞生物（300122）
图21：五联苗历史批签发情况（万支）
图22：四联苗历史批签发情况（万支）
37 痢疾双价结合疫苗：发病率较高，上市后填补全球空白市场
细菌性痢疾是由志贺氏菌属感染引起的传染性疾病，通过粪口途径传播，食物水源污染
是引起疾病爆发的主要原因。志贺氏菌属以人为唯一宿主，极小剂量就可导致发病，是引起
人类最常见的传染病，人群普遍易感，各个年龄段都有病例报告，尤以2 岁以下儿童为主。
WHO 数据显示，全球每年细菌性痢疾新发病例达到16 亿，其中绝大部分在发展中国
家，每年约导致110 万人死亡。国内方面，细菌性痢疾发病率极高，一直位于法定甲乙类传
染病发病率的前五位。国家统计局数据显示，2017 年国内细菌性痢疾和阿米巴性痢疾（与
细菌性痢疾病原体不一样，由溶组织阿米巴引起）发病率达到79310 万人，排在法定甲乙
类传染病发病率的第五位。
图23：2009-2018 年国家甲乙类法定报告传染病发病率情况（10 万人）
引起细菌性痢疾的痢疾杆菌主要包括4 个菌群：福氏、宋内氏、志贺氏和鲍氏。中国临
床以福氏、宋内氏痢疾感染为主，占总发病数的90%以上。公司的福氏宋内氏痢疾双价结合
疫苗为自主研发的一类新药，属于国际首创，可用于预防福氏志贺氏菌2a 血清型和宋内氏
公司深度报告  智飞生物（300122）
志贺氏菌感染引起的细菌性痢疾，目前已进入二期临床阶段。该产品适用人群为5 岁以下儿
童，全程免疫暂定为4 针法。
国内方面，目前仅有兰州所的福氏宋内氏痢疾双价活疫苗获批上市，但有文献报道该产
品不良反应率较高，目前未查到批签发信息。国际上曾开展过单价宋内氏痢疾结合疫苗的三
期临床试验，获得了74%的保护率，证明了痢疾结合疫苗的有效性，公司为采用相同作用机
理研发的双价痢疾结合疫苗，从理论上可以获得类似的保护效果。
总体而言，我们认为国内对该类疫苗存在较大的临床缺口，公司的双价结合疫苗上市后
有望填补国内空白，同时还可满足国际市场的需求，为公司贡献一定业绩。
38 智睿投资：着眼未来发展，战略布局生物药和细胞治疗
重庆智睿投资有限公司（以下简称智睿投资）是公司与控股股东、实际控制人蒋仁生
共同出资设立的股权投资公司，其中蒋仁生占比90%，公司占比10%。智睿投资的主营业
务为以控股或者参股的投资方式对外进行股权投资，主要投向与智飞生物现有业务不存在同
业竞争的，从事生物技术和产品研发的公司。
智瑞投资目前已经投资布局了7 家子公司，主要业务方向涵盖了抗肿瘤疫苗、肿瘤的精
准治疗和糖尿病治疗等领域。其中重庆精准生物布局CART 细胞治疗，其pCAR-19B 细胞
自体回输制剂已经申报临床；重庆智翔金泰生物则布局单抗，目前已获三个临床批件。
我们认为智睿投资的生物药和细胞治疗布局前沿，随着未来发展成熟，或有可能转入上
市公司体内，为智飞生物从疫苗企业向生物药企业转型奠定基础。
表25：智睿投资子公司概况
智翔(上海)医药科技有限公司（子公司有重庆智翔金泰生物制药有限公司）
表26：重庆智睿投资旗下子公司研发进展
pCAR-19B 细胞自体回输制剂
GR1405 注射液
GR1501 注射液
公司深度报告  智飞生物（300122）
4 代理业务持续爆发，自研产品即将放量
41 自产代理，公司拥有A 股最丰富的疫苗产品线
公司成立于1995 年，2010 年在深交所上市，是国内实力出众的民营生物疫苗的供应和
服务商之一。公司一直专注疫苗和生物制品的研发，以自营自销产品为特色、代理销售进口
优质疫苗为亮点，逐步形成了规模庞大、覆盖面广、深入终端的疫苗销售网络。
2013-2015 年期间，公司营收一直在7-8 亿之间波动，而归母净利润持续增长，主要系
自研产品逐步替代代理产品，公司盈利能力逐步提升。2016 年受山东疫苗事件影响，国务
院颁布实行通过省级公共资源交易平台采购二类苗等一系列新政，行业整顿下公司收入和归
母净利润出现大幅下滑。
随着2017 年疫苗行业开始复苏，叠加公司开始大力推广自研AC-Hib 三联苗，收入和
业绩开始爆发，2017 年实现营收134 亿元，同比增长201%，实现归母净利润43 亿元，
同比增长1209%。2019年前三季度延续高速增长态势，实现收入767亿元，同比增长119%，
实现归母净利润176 亿元，同比增长623%，业绩呈爆发态势。
图24：2013-2019 前三季度公司营收增长情况
图25：2013-2019 前三季度公司归母净利润增长情况
公司通过自产加代理，形成了丰富的产品梯队：
1）自产自销：主要为AC-Hib 三联苗、四价流脑多糖疫苗、AC 结合疫苗、Hib 结合疫
苗和微卡等；2）代理产品：为默沙东在中国区疫苗销售提供进口、仓储和推广等支持，代
理销售四价九价HPV 疫苗、口服五价轮状病毒疫苗、23 价肺炎疫苗和灭活甲肝疫苗。3）
协议推广：为国内浙江普康推广冻干甲肝减毒疫苗。
AC 群脑膜炎球菌（结合）b 型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗（以下简称：AC-Hib
三联苗）：国内独家生产，罗益生物申报生产被否，欧林生物获批临床，但距离上
市仍有3 年以上时间。2019 年累计至今批签发428 万支，受佐剂再注册影响，目
前已经停产，为公司自产核心品种。
ACYW135 流脑多糖疫苗（以下简称：四价流脑疫苗）：国内6 家企业生产，同时
还面临结合苗竞争和A 群、AC 群等竞争，整体批签发趋势向下。
公司深度报告  智飞生物（300122）
AC 流脑结合疫苗：目前国内3 家生产企业，在对多糖苗替代下，行业需求稳定。
Hib 结合疫苗：国内6 家企业生产，面临多联苗替代竞争，行业趋势向下。
四价九价HPV 疫苗 ：全球销售第二的重磅产品，公司独家代理。其他公司在研
产品或价数较低，或进度较慢，我们预计公司代理的HPV 疫苗将在国内保持3 年
以上的独家地位，行业仍处于爆发期，为公司核心品种。
口服五价轮状病毒疫苗：全球重磅产品，公司独家代理，国内仅兰州所上市单价口
服轮状病毒疫苗，未来2-4 年将维持独家地位，行业正开始爆发，为公司核心品种。
23 价肺炎疫苗、冻干甲肝减毒疫苗和灭活甲肝疫苗：目前行业需求稳定。
微卡：独家产品，结核治疗用药品，现在正申报为预防性结核疫苗，已经申报生产，
未来空间巨大，为公司潜力品种。
表27：公司在销产品概况及竞争格局
2019 年公司批签发及份额情况
AC-Hib 三联苗
428 万支，占100%
看对Hib 单苗替代，正高速增长
75 万支，第二，22%
67 万支，第二，32%（不包括冻干）
对多糖苗替代，持续增长
43 万支，第五，6%
被多联苗替代，持续下行
母牛分枝杆菌(微卡)
结核辅助治疗，维持平稳增长态势，看向预防用转变
485 万支，占100%
爆发期，独家代理，且未来2-4
332 万支，占100%
461 万支，占100%
爆发期，独家代理，替代单价苗
159 万支，第三，17%
平稳增长，理论空间较大
50 万支，第三，6%
平稳增长，逐步对减毒疫苗替代
677 万支，第二，35%
逐步被灭活疫苗替代，持续下行
图26：历年三联疫苗批签发情况（万支）
图27：历年四价流脑多糖疫苗批签发情况（万支）
公司深度报告  智飞生物（300122）
图28：历年Hib 疫苗批签发情况（万支）
图29：历年AC 结合疫苗批签发情况（万支）
公司以代理疫苗起家，2008 年以前代理业务收入占比超过80%，随着自研Hib 结合疫
苗和AC 结合疫苗上市，公司自产疫苗收入占比逐渐提升，到2013 年自产疫苗收入和毛利
占比分别达34%和50%。2014 年，公司研发多年的独家重磅产品AC-Hib 三联苗获批上市，
期间行业受到山东疫苗事件影响，导致公司三联苗到2017 年才开始爆发放量，在三联苗的
拉动下，2017 年自产疫苗收入和毛利占比分别达74%和84%。
自从其代理的HPV 疫苗自2017 年底正式上市后，代理业务逐渐发展成为了公司主要收
入和利润来源。2019 上半年，公司代理产品收入已达442 亿元，占比达88%。在毛利率方
面，代理产品贡献毛利150 亿元，占比已达74%，成为公司毛利主要来源。
图30：2013 年公司收入结构（单位：百万元）
图31：2019H1 公司收入结构（单位：百万元）
公司深度报告  智飞生物（300122）
图32：2013 年公司毛利结构（单位：百万元）
图33：2019H1 公司毛利结构（单位：百万元）
从业务主体上看，北京智飞绿竹为自产疫苗业务主体，智飞龙科马为自产治疗性生物制
品。2019 年中报显示，北京智飞绿竹实现收入57 亿元，净利润21 亿元，净利润率约36%，
归母净利润占比18%。非北京智飞绿竹（主要为代理业务）贡献了收入442 亿元，净利润
94 亿元，净利润率约20%，归母净利润占比82%，考虑到HPV 疫苗为代理业务主体，即
预计HPV 疫苗净利润率在20%左右。
图34：2019H1 分业务主体公司归母净利润结构（单位：百万元）
42 从代理到自主研发，公司研发力度不断加大
虽然以代理起家，但公司重视研发投入，2018 年公司研发投入近17 亿元，在行业内位
居前列，2019 上半年研发投入达10 亿元，同比增长105%。公司组建了专业技能强大的专
家研发团队，着重研发技术的引进和开发，以构造研发平台为根基，先后参与了科技部863
计划现代医学技术项目、科技部重大新药创制、国家新药创制重大专项等13 项国家级、
公司深度报告  智飞生物（300122）
图35：公司研发优势体现
图36：公司历年研发投入情况
51 主营业务盈利预测
基于上述分析，在不考虑外延和结核线新产品上市的情况下，我们做出如下假设：
1）自产疫苗：我们预计公司核心产品AC-Hib 三联苗2019-2021 年销量分别为450 万
支、200 万支和300 万支，其中预灌封销量占比分别为25%、40%和45%，考虑到2020
年司将大力推广三联苗外的其他自主产品（AC 结合、Hib 和四价流脑多糖），预计其他自产
疫苗2019-2021 年销售增速维持20%250%20%左右，公司自产疫苗毛利率整体维持95%
2）代理疫苗：根据采购计划，我们预计2019-2021 年4 价HPV 疫苗销量分别为500
万支、700 万支和800 万支，9 价HPV 疫苗销量分别为350 万支、500 万支和900 万支，
五价轮状疫苗销量分别为350 万支、600 万支和700 万支，其他代理疫苗销量维持20%增
速。2019-2021 年公司代理疫苗毛利率分别为40%395%39%；
3）期间费用率：销售费用率：预计2019-2021 年销售费用率为12%115%113%。
管理费用率：预计2019-2021 年管理费用率分别为65%63%62%。
表28：分项业务收入拆分及预测
公司深度报告  智飞生物（300122）
其中：自产二类苗-AC-Hib
预灌封中标价（元支）
西林瓶中标价（元支）
其中：自主二类苗-其他
其中：其他疫苗（23 价肺炎和冻干甲肝）
公司深度报告  智飞生物（300122）
综上：我们预计2019-2021 年收入同比增速分别为94%、48%和43%，毛利率分别为
47%、45%和44%。
表29：公司期间费用率预测
综上所述，我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为238 亿元、337 亿元和473
我们对公司核心五大自产和两大代理品种2020-2026 年收入和净利润贡献做出预测，参
考生物药行业，按8%收益率折现，假设1%永续增长率，我们折现后得出2020 年七大品种
合理市值1205 亿元。
表30：自产与代理产品2020-2026 年盈利预测及净现金流折现
自产：EC 诊断试剂收入
自产：EC 诊断试剂净利润
自产：微卡疫苗净利润
自产：15 价肺炎疫苗收入
自产：15 价肺炎疫苗净利润
自产：人二倍体狂犬疫苗收入
自产：人二倍体狂犬疫苗净利润
代理：HPV 疫苗收入
代理：HPV 疫苗净利润
代理：五价轮状疫苗收入
代理：五价轮状疫苗净利润
公司深度报告  智飞生物（300122）
-资本性投资（含研发投入）
我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为149 元、210 元和296 元，对应当前股价PE
分别为443122 倍。考虑到公司主业为人用疫苗，我们选取了康泰生物和沃森生物作为可比
公司，行业平均2019-2021 年估值分别为153 倍、59 倍和36 倍，远高于公司2019-2021
年44 倍、31 倍和22 倍估值。
表31：可比公司估值情况
从动态估值看，康泰生物、沃森生物、智飞生物的高估值均可通过后续的业绩消化兑现，
表明市场更看重疫苗相关上市公司重磅产品上市后放量情况，即分析现有核心盈利品种和在
研重磅产品潜力为疫苗上市公司当前估值重点。
公司深度报告  智飞生物（300122）
但是从长期角度来看PE 估值仍有可对比性，目前医药整体估值（TTM，整体法）40 倍，
其中生物制品行业估值（TTM，整体法）48 倍。
我们预计2020 年公司归母净利润为337 亿元，考虑到公司作为国内疫苗龙头之一，核
心产品市场空间巨大，在研产品管线丰富，中性条件下我们给予40 倍估值，对应2020 年市
值有望达到1351 亿元；悲观情况下，我们给予公司35 倍估值，对应2020 年市值有望达到
1182 亿元；乐观情况下，我们给予公司45 倍估值，对应2020 年市值有望达到1520 亿元。
图37：医药生物（申万）历史估值情况
图38：生物制品（申万）历史估值情况
公司深度报告  智飞生物（300122）
1） 虽然我们已按比较保守的预测，但未来依然存在重磅产品上市进度或销售情况或低
于预期的风险，以及三联苗等销售上量或低于预期的风险，未来公司存在业绩或不
2） 虽然我们参考行业历史估值情况，对公司估值做了最悲观假设，但由于公司估值受
市场情绪影响较大，因此未来某段时间内，公司估值或许会受到市场情绪影响从而
低于我们最悲观预期的情况；
3） 行业再次出现疫苗事件或导致行业收入下滑的风险：由于疫苗主要用于健康的小孩，
若出现一些耦合性疾病或死亡事件，以及产品质量等问题，极其容易引发社会舆论
发酵，从而形成行业疫苗事件，导致公众对接种疫苗失去信心从而导致行业收入下
滑的风险。经过多次疫苗事件，我国疫苗监管体系已堪称全球最严，虽然很难出现
产品质量和流通环节的防线，但我们仍然不能保证一些接种疫苗后耦合性疾病或死
亡的发生，以及媒体发酵导致的行业风险。
4） 我们对HPV 疫苗存量市场和增量市场的分析中用到了渗透率的假设，由于HPV 疫
苗国内外环境不一样，且无可对标案例，国内最终的渗透率水平一方面和供给相关，
另一方面也和国家及企业的推广政策相关，我们的预测具有比较大的不确定性，仅
用作对品种估值的一种启示或思考；
5） 在研产品研发失败的风险：我们重点分析和进行估值的结核防治产品均处于最后的
申报上市状态，成功上市概率极高，但仍需CFDA 行政审批，我们依然不能保证文
中分析的结核防治线产品100%成功上市。另外处于临床I 期或刚获得临床批件的产
品，仍需II、III 期临床试验数据验证，存在一定的失败风险。
6） 长生疫苗事件后，国家将保持对疫苗生产监管高压态势，并将建立生产质量全溯源
管理体系，或将出台系列政策整顿行业，虽然中长期利好行业龙头企业发展，当不
能排除短期政策对疫苗企业生产、流通和接种产生影响，从而影响短期业绩的风险。
7） 默沙东代理关系被暂停或取消的风险。根据国家现行法律要求，进口企业必须将全
部产品由国内一家企业全权代理，国内代理企业视同生产企业，默沙东进口代理目
前由智飞生物负责，默沙东暂停或更换代理成本极高，虽然风险极低但不能完全排
公司深度报告  智飞生物（300122）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  智飞生物（300122）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  智飞生物（300122）