  
 
敬请参阅最后一页特别声明 
1 
 
 
 
 
 
 
业绩简评 
8 月29 日晚间公司发布23 年半年报，1H23 实现营收263.7 亿元，
同比+16.2%；实现归母净利33.4 亿元，同比+42.1%。2Q23 实现营
收131.1 亿元，同比+12.5%；实现归母净利17.2 亿元，同比+31.5%。 
经营分析 
水电：2Q23 来水转枯致使电量下滑，2H23 有望改善。1）量：两河
口电站所有机组于3M22 投产完毕，装机容量扩张对发电增量的贡献
在进入2Q23 后消退，来水情况成为影响公司水电发电量的关键因
素。2Q23 来水转枯及去年同期来水偏丰的基数效应影响下，1H23 上
网电量391 亿千瓦时，同比-8.3%；2Q23 上网电量159 亿千瓦时，
同比-35.4%。2）价：电力供需偏紧+市场电价上浮+锦官送苏电价上
涨，1H23 上网电价0.312 元/千瓦时，同比+9.4%；2Q23 上网电价
0.322 元/千瓦时，同比+14.7%；其中雅砻江水电电价涨幅最大。电
价上涨弥补电量下降，1H23 雅砻江水电净利润同比+24.7%。 
火电：煤价下行周期量价齐升，23 年业绩弹性持续向上。1）量：
宏观经济复苏，1H23 上网电量258 亿千瓦时，同比+26.6%；水电缺
位+公司火电机组所在地区电力供需偏紧，2Q23 上网电量137 亿千
瓦时，同比+51.1%。2）价：煤价有所回落但仍处历史高位+电力供
需总体偏紧，1H23 上网电价0.472 元/千瓦时，同比+0.%；1Q23 上
网电价环比持平，同比+0.3%。电价下行滞后于市场煤价下行，点火
价差扩大带来火电业绩修复，为公司业绩贡献向上弹性。 
绿电：水风光一体化布局稳步推进，23 年风光装机放量可期。公司
践行水风光一体化布局，拓展绿电打造第二成长曲线。水光互补的
百万千瓦级坷拉光伏电站计划于年内投产，1H23 公司已新增风光装
机83 万千瓦。装机放量推动下，2Q23 公司风光上网电量24 亿千瓦
时，同比+32.5%。虽然平价上网项目增加和市场化交易占比扩大致
使2Q23 风、光上网电价分别同比-10.3%、-17.8%，但以量换价有望
维持新能源板块业绩增长，为公司的成长性持续注入动力。 
盈利预测、估值与评级 
2H23 来水修复、煤价下行、风光装机放量，公司业绩有望迎来高增。
我们预计公司2023~2025 年分别实现归母净利润61.2/73.3/ 78.4
亿元，EPS 分别为0.82/0.98/1.05 元，公司股票现价对应PE 估值
分别为15 倍、13 倍和12 倍，维持“买入”评级。 
风险提示 
来水情况、煤价下行、用电需求、新能源装机不及预期风险；电价
波动风险等。 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
公司基本情况（人民币） 
 
项目 
2021 
2022 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入(百万元) 
43,682 
50,489 
54,969 
60,545 
63,970 
营业收入增长率 
11.09% 
15.58% 
8.87% 
10.14% 
5.66% 
归母净利润(百万元) 
2,437 
4,079 
6,118.2 
7,326.1 
7,840 
归母净利润增长率 
-55.82% 
67.40% 
49.98% 
19.74% 
7.01% 
摊薄每股收益(元) 
0.327 
0.547 
0.821 
0.983 
1.052 
每股经营性现金流净额 
1.96 
2.95 
3.10 
4.05 
4.21 
ROE(归属母公司)(摊薄) 
4.74% 
7.48% 
10.30% 
11.20% 
10.93% 
P/E 
35.09 
19.79 
15.36 
12.83 
11.99 
P/B 
1.66 
1.48 
1.58 
1.44 
1.31 
  
来源：公司年报、国金证券研究所 
 
 
 
 
公司点评 
 
敬请参阅最后一页特别声明 
2 
 
 
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
主营业务收入
货币资金
增长率
应收款项
主营业务成本
存货
销售收入
其他流动资产
毛利
流动资产
销售收入
总资产
营业税金及附加
长期投资
销售收入
固定资产
销售费用
总资产
销售收入
无形资产
管理费用
非流动资产
销售收入
总资产
研发费用
资产总计
销售收入
短期借款
息税前利润（
）
应付款项
销售收入
其他流动负债
财务费用
流动负债
销售收入
长期贷款
资产减值损失
其他长期负债
公允价值变动收益
负债
投资收益
普通股股东权益
税前利润
其中：股本
营业利润
未分配利润
营业利润率
少数股东权益
营业外收支
负债股东权益合计
税前利润
利润率
比率分析
所得税
所得税率
每股指标
净利润
每股收益
少数股东损益
每股净资产
归属于母公司的净利润
每股经营现金净流
净利率
每股股利
回报率
现金流量表（人民币百万元）
净资产收益率
总资产收益率
净利润
投入资本收益率
少数股东损益
增长率
非现金支出
主营业务收入增长率
非经营收益
增长率
营运资金变动
净利润增长率
经营活动现金净流
总资产增长率
资本开支
资产管理能力
投资
应收账款周转天数
其他
存货周转天数
投资活动现金净流
应付账款周转天数
股权募资
固定资产周转天数
债权募资
偿债能力
其他
净负债股东权益
筹资活动现金净流
利息保障倍数
现金净流量
资产负债率
来源：公司年报、国金证券研究所 
 
公司点评 
 
敬请参阅最后一页特别声明 
3 
 
市场中相关报告评级比率分析
 
日期 
一周内 
一月内 
二月内 
三月内 
六月内 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
来源：聚源数据 
市场中相关报告评级比率分析说明： 
市场中相关报告投资建议为“买入”得1 分，为“增持”
得2 分，为“中性”得3 分，为“减持”得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。 
最终评分与平均投资建议对照： 
1.00  =买入； 1.01~2.0=增持 ； 2.01~3.0=中性 
3.01~4.0=减持 
 
历史推荐和目标定价人民币
 
序号 
日期 
评级 
市价 
目标价 
1 
2021-11-03 
买入 
10.24 12.63～12.63 
2 
2022-04-29 
买入 
9.51 
N/A 
3 
2022-08-31 
买入 
10.96 
N/A 
4 
2022-10-29 
买入 
10.10 
N/A 
 
来源：国金证券研究所 
 
 
 
投资评级的说明：
买入：预期未来6－12 个月内上涨幅度在15%以上； 
增持：预期未来6－12 个月内上涨幅度在5%－15%； 
中性：预期未来6－12 个月内变动幅度在 -5%－5%； 
减持：预期未来6－12 个月内下跌幅度在5%以上。 
公司点评 
 
敬请参阅最后一页特别声明 
4 
 
特别声明： 
国金证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。 
形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限
公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。 
本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告
反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，国金证券不对使用本报告所包含的材
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与国金证券其它业务部门、单位或附属机构在制作类似的其他材料时所给出的意
见不同或者相反。 
本报告仅为参考之用，在任何地区均不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告提及的任何证券或金融工具均可能含有重大的风险，可能
不易变卖以及不适合所有投资者。本报告所提及的证券或金融工具的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。 
客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。证券研究报告是用于服务具备专业知识的投资
者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议获取报告人员应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）
咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。 
在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。 
本报告并非意图发送、发布给在当地法律或监管规则下不允许向其发送、发布该研究报告的人员。国金证券并不因收件人收到本报告而视其为国金证券的客户。
本报告对于收件人而言属高度机密，只有符合条件的收件人才能使用。根据《证券期货投资者适当性管理办法》，本报告仅供国金证券股份有限公司客户中风险评级
高于C3 级(含C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的建
议或策略。对于本报告中提及的任何证券或金融工具，本报告的收件人须保持自身的独立判断。使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担
相关法律责任。 
若国金证券以外的任何机构或个人发送本报告，则由该机构或个人为此发送行为承担全部责任。本报告不构成国金证券向发送本报告机构或个人的收件人提供
投资建议，国金证券不为此承担任何责任。 
此报告仅限于中国境内使用。国金证券版权所有，保留一切权利。 
 
 
上海 
北京 
深圳 
电话：021-60753903 
传真：021-61038200 
邮箱：researchsh@gjzq.com.cn 
邮编：201204 
地址：上海浦东新区芳甸路1088 号 
      紫竹国际大厦7 楼 
电话：010-85950438 
邮箱：researchbj@gjzq.com.cn 
邮编：100005 
地址：北京市东城区建内大街26 号 
      新闻大厦8 层南侧 
电话：0755-83831378 
传真：0755-83830558 
邮箱：researchsz@gjzq.com.cn 
邮编：518000 
地址：中国深圳市福田区中心四路1-1 号 
      嘉里建设广场T3-2402 
  
