请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中信银行：单季净利润增速逐季提升，非息收入表现亮眼
事件： 10 月17 日晚，中信银行发布三季报，三季度实现营业收
入49237 亿元，同比增长2208%；实现归母净利润12445 亿元，同
比增长1234%。不良率172%，与上季度末持平，拨备覆盖率17482%，
较上季度末增长965 个百分点。
单季度归母净利润同比增速逐季增长，前三季度净利润保持两位
数增长。中信银行三季度实现归母净利润12445 亿元，同比增长
1234%。2019 年一、二季度分别同比增长863%、1133%，归母净利
润同比增速逐季提升。前三季度累计归母净利润同比增长1074%，。
前三季度累计营收142387 亿元，同比增长173%。
中间业务发展较快，非息收入增长迅速。前三季度实现非利息净
收入55133 亿元，同比增长2383%。其中手续费及佣金净收入43062
亿元，同比增长3208%。三季度手续费及佣金净收入亿元1477，同
比增长375%，增速随低于一季度（475%）但较二季度提升（1278%），
银行卡及代理手续费的增加是其增长的主要推动力。
利息净收入同比增速略降，资产规模增速下降或为主因。三季度
利息净收入同比增长1124%，较一、二季度有所回落（分别同增1594、
1365%）。三季报未披露净息差，但从财报数据来看，资产规模增速
的下降或是利息净收入增速下降的主因。一二三季度总资产环比增速
分别为288%、255%、099%。
资产质量稳定，拨备计提力度继续加大，拨备覆盖率提升。截至
三季度末，中信银行不良率172%，与上季度末持平，较2018 年末下
降005 个百分点。拨备覆盖率17482%，较上季度末增长965 个百
分点。公司拨备覆盖率水平稳步提升，风险抵御不断能力增强。三季
度计提信用及其他减值损失21122 亿元，同比增长3894%，环比增
长4021%。拨备计提力度的提高，是三季度净利润环比下降的主要原
资本充足率继续下降，但核心一级、一级资本充足率环比提升。
截至三季度末，中信银行资本充足率1182%，较二季度末下降45BP，
较上年末下降65BP。核心一级资本充足率876%，较上季度末提升
18BP，一级资本充足率951%，较上季度末提升16BP。
投资建议：预测2019-2021 归母净利润分别为4921 亿元、54426
亿元、62127 亿元。中信银行2019 年业绩稳步提升，资产质量稳定，
当前PB(LF)仅072x，估值较低，安全边际较高，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下行导致的资产质量恶化等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中信银行(601998)
中信银行：单季净利润增速逐季提升，非息收入表现亮眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
图表1：营收及利润增速
图表2：不良率及拨备覆盖率
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。