市场价格人民币602
 非息增长保持靓丽，资产质量保持稳健
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月17 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
非息增长保持靓丽，资产质量保持稳健
考虑到公司近年来着力推进零售业务转型，零售板块贡献度加大，零售客户
规模及资产管理规模不断增长，且公司正积极加大风险暴露处置力度，资产
质量进一步夯实，目前公司估值低于行业平均水平，维持增持评级。
营收增速进一步提升，手续费收入持续高增
中信银行前三季度净利润同比增107%，增速较上半年提升06 个百分点。公
司营业收入同样保持快增，较上半年提升24 个百分点至173%。营收增速的
提升主要得益于手续费佣金收入的进一步高增，在去年同期低基数基础上，
前三季度手续费收入同比快增321%，较上半年提升27 个百分点，主要源于
银行卡和代理业务的快增带动。净利息收入方面，前三季度同比增135%增
速基本保持稳定（vs 上半年同比增148%）。
3 季度息差小幅走阔，资产端结构进一步优化
公司3 季度息差继续保持小幅走阔，我们据期初期末口径测算，中信银行单
季息差环比改善3BP 至192%。具体来看，3 季度公司资产端收益率仍小幅上
行2BP，而负债端成本在同业负债成本下行背景下环比持平。3 季度公司资
产端结构进一步优化，总资产环比增10%，其中贷款环比增30%，在总资产
负债端，公司存款同环比分别增132%039%，参考历史数据，环比增速较慢
主要受季节因素影响，同比增速较半年末保持平稳。
资产质量保持稳定，拨备水平有所修复
3 季度公司不良贷款率172%，环比半年末持平，虽然不良绝对值在上市银行
中处相对高位，但不良率连续3 个季度保持不变，资产质量总体稳定。我们
测算公司3 季度加回核销的年化不良生成率约为136%，环比下降40BP。公
司3 季度进一步加大拨备计提力度，信贷成本较2 季度提升62BP 至219%，
促进拨备水平的修复，拨备覆盖率由2 季度末的165%提升965 个百分点至
175%，拨贷比环比提升16BP。
我们上调中信银行20192020 年EPS 预测至101113 元，对应增速为
107%118%，目前股价对应20192020 年市净率为067061x。
经济下行致资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(元)
图表1 2019 年三季报业绩摘要（百万）
中信银行公布2019 年三季度报，2019 前三季度净利润同比107%。总资产646 万亿元
（102%YoY100%QoQ）。其中贷款128%YoY300%QoQ；存款132%YoY039%QoQ。营业收入同
比173%。利息净收入同比135%手续费净收入同比321%。不良贷款率172%（0QoQ）。拨备覆盖
率175%（965pctQoQ） 拨贷比301%（016pctQoQ）。年化ROE126%（-011pct，YoY），ROA089%
（002pct，YoY），公司核心一级资本充足率876%（18bpQoQ），资本充足率118%（-45bpQoQ）。
营收增速进一步提升，手续费收入持续高增
中信银行前三季度净利润同比增107%，增速较上半年提升06 个百分点。公司营业收入同样保持快
增，较上半年提升24 个百分点至173%。营收增速的提升主要得益于手续费佣金收入的进一步高增，
在去年同期低基数基础上，前三季度手续费收入同比快增321%，较上半年提升27 个百分点，主要
源于银行卡和代理业务的快增带动。净利息收入方面，前三季度同比增135%增速基本保持稳定（vs
上半年同比增148%）。
3 季度息差小幅走阔，资产端结构进一步优化
公司3 季度息差继续保持小幅走阔，我们据期初期末口径测算，中信银行单季息差环比改善3BP 至
192%。具体来看，3 季度公司资产端收益率仍小幅上行2BP，而负债端成本在同业负债成本下行背
景下环比持平。3 季度公司资产端结构进一步优化，总资产环比增10%，其中贷款环比增30%，在
款同环比分别增132%039%，参考历史数据，环比增速较慢主要受季节因素影响，同比增速较半年
资产质量保持稳定，拨备水平有所修复
3 季度公司不良贷款率172%，环比半年末持平，虽然不良绝对值在上市银行中处相对高位，但不良
率连续3 个季度保持不变，资产质量总体稳定。我们测算公司3 季度加回核销的年化不良生成率约
为136%，环比下降40BP。公司3 季度进一步加大拨备计提力度，信贷成本较2 季度提升62BP 至219%，
促进拨备水平的修复，拨备覆盖率由2 季度末的165%提升965 个百分点至175%，拨贷比环比提升
3 季度中信银行在手续费收入的高增带动下，盈利增速表现出色。同时公司3 季度息差仍小幅走阔，
资产端结构进一步优化，拨备水平有所修复。我们上调中信银行20192020 年EPS 预测至101113 元，
对应增速为107%118%，目前股价对应20192020 年市净率为067061x。考虑到公司近年来着力推进
零售业务转型，零售板块贡献度加大，零售客户规模及资产管理规模不断增长，且公司正积极加大
风险暴露处置力度，资产质量进一步夯实，目前公司估值低于行业平均水平，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)