C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 股目标价(RMBHK)
A 股价(20191017)
上证指数(20191017)
股價12 個月高低
公司(6537%)
中信银行(601998SH0998HK)
三季报业绩点评：净利较快增长，估值具备吸引力
中信银行2019 年前三季度实现营收1424 亿，YOY 增173%，实现净利408
亿，YOY 增107%。公司资产端扩张带动利息净收入增长，而息差方面，相对
平稳；手续费净收入方面，实现较快增长。资产质量方面，不良率持平于2Q，
公司加大了拨备计提力度，拨备覆盖率进一步提升。公司目前估值较低，具
备安全边际及吸引力，同时也拥有和大行基本相当的股息率（5%左右），综
合而言，我们给与买入的投资建议。
1-3Q2019 净利增107%至408 亿。中信银行发布三季报，1-3Q2019 实现
营收1424 亿，YOY 增173%，实现净利408 亿，YOY 增107%，对应年化
ROE126%。从公司3Q 单季业绩来看，录得净利124 亿，YOY 增123%。。
低基期背景下手续费净收入高速增长。从收入端来看，前3Q 非息收入YOY
增238%至551 亿，从主要的构成，手续费及佣金净收入来看，前3Q 录
得431 亿，YOY 增321%，实现快速增长，主要源于去年同期基期较低（去
年同期负增长）。利息净收入方面，YOY 增135%至873 亿。从3Q 单季
业绩来看，手续费及佣金净收入YOY 增375%至148 亿，利息净收入增
112%至301 亿。3Q 利息净收入增长依旧源于规模驱动，我们测算生息资
产YOY 增114%，QOQ 增18%，息差方面，我们测算与去年同期的水平基
本相当，较2Q2019 的水平稍有提升。
资产质量表现平稳：从资产质量方面来看，截止3Q2019 公司不良率为
172%，持平于2Q2019，较年初稍降005pct，拨备覆盖率175%，较2Q2019
提升10pct，较年初提升17pct，公司在3Q 加大了拨备计提，风险抵御
展望未来：从政策面上来看，目前LPR 完善机制已形成，银行资产端利
率敏感性会提升，且监管层引导银行降低实体经济融资成本，料将在资
产端收益端上得到体现。不过在目前的利率环境下，银行市场化负债成
本有望降低，尤其是市场化负债占比更高的银行或受益。整体而言，银
行息差有望继续保持相对平稳。资产质量方面，考虑到监管层对拨备覆
盖率（下调拨备红线）及资产质量认定的要求（加大对逾期贷款认定为
不良贷款的要求），资产质量实际上将更为可靠。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年实现净利490 亿、532
亿，YOY 增100%、86%，目前股价对应PE 为62X、57X，PB 为067X、
062X，公司估值较低，且股息率较高（5%左右），综合而言，我们给与
买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行；息差收窄
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（EVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
C ompany U pda te    China Research Dept
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。