智飞生物（300122SZ） 医药生物生物制品
产品及研发管线存在显著预期差，疫苗绝对龙头长期市值有望突破
——智飞生物深度报告
 疫苗行业进入黄金阶段，公司作为绝对龙头长期市值有望突破2000 亿。
从行业发展角度看，以2016 年HPV 疫苗在中国获批为标志，我国正在迎来
二类苗发展的黄金期，未来将会有数十个重磅疫苗品种陆续获批。随着疫苗
行业监管政策步步收紧，我们预计行业将迎来进一步洗牌，中小企业要么被
收购、要么退出行业，龙头企业未来的市场份额将会进一步提高，成长空间
将会进一步打开。在疫苗行业中，从研发、销售到资本实力，我们认为，智
飞生物都具有显著领先优势，未来最有可能成为疫苗领域的绝对龙头，市值
有望突破2000 亿。
 三联苗再注册事件不影响公司长期价值带来买入机会，公司预期差较大。
AC-Hib 三联苗再注册事件引发股价下跌，理性分析，该事件仅影响公司2020
年净利润，2020 年下半年冻干AC-Hib 三联苗有望获批，2021 年开始，该事
件影响将完全消除，该事件仅引起公司2020 年利润比原有预期下降10%左
右，但母牛分枝杆菌疫苗和预充式ACYW135 流脑多糖疫苗2020 年销售有
望超预期，中长期角度，短期股价下跌反而为公司带来良好投资机会。公司
后续在研管线被严重低估，即将获批的微卡EC 也存在较大预期差。
 放杠杆员工持股计划彰显信心，看好公司长期发展给予强烈推荐评级。
公司拟实施7 亿元（11 放杠杆）员工持股计划，直接通过大宗交易或者二
级市场竞价方式买入公司股票，彰显公司充足信心。我们预计，公司
20192021 年收入110170246 亿元，分别同比增长110%55%45%，净利润
233364556 亿元，分别同比增长61%56%53%，当前股价对应20192021
年PE 分别为29X19X12X 倍，PEG 显著低于1，公司不仅是几家疫苗上市
公司中估值最低的，也是在研管线中重磅产品最多、价值最大的公司，我们
认为，公司价值处于低估状态，首次覆盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：新产品获批进度低于预期的风险；现有产品销售低于预期的风
险；新产品上市后销售低于预期；个别品种不能如期获批的风险；与默沙东
合作关系终止的风险。
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 疫苗行业进入黄金发展阶段，大乱之后必有大治消除行业隐患  5
11、 看好疫苗行业的发展  5
12、 对疫苗类公司估值体系的看法  5
13、 大乱之后必有大治，利于行业隐忧消除  6
2、 投资逻辑：长期市值有望突破2000 亿  7
3、 预期差之一：市场认为公司HPV 疫苗已接近峰值  7
31、 HPV 疫苗市场巨大  7
32、 HPV 接种供不应求，预计国内HPV 疫苗销售峰值出现在2023 年  9
4、 预期差之二：市场对公司结核领域重磅产品没有预期  12
41、 母牛分枝杆菌疫苗（结核菌感染人群用）有望于2019 年下半年获批  12
42、 母牛分枝杆菌疫苗预期差巨大，市场没有预期 13
43、 EC 诊断试剂有望同步上市  15
44、 结核领域三大重磅品种在研，上市后有望在2025 年以后合计贡献50 亿以上销售额  17
5、 市场对公司在研管线严重缺乏认知  18
51、 20212022 年公司有望迎来第一次自主研发重磅品种上市高峰 20
52、 20242025 年公司有望迎来第二次自主研发重磅品种上市高峰 35
53、 市场认为公司是销售公司，估值不应过高 43
6、 公司长期市值有望突破2000 亿，不会陷入HPV 疫苗销售达峰后回落带来的困境  45
61、 AC-Hib 新剂型有望于2020 年获批，断供对公司影响有限  45
62、 五价轮状从2019 年开始爆发增长  46
63、 代理HPV 疫苗2023 年达峰后收入开始大幅下降，自主重磅品种集中上市抵御上述影响  49
7、 公司实施放杠杆员工持股彰显信心  52
8、 盈利预测与投资建议  53
81、 投资逻辑  53
82、 盈利预测与投资建议  53
9、 风险提示  53
附：财务预测摘要  54
1、 疫苗行业进入黄金发展阶段，大乱之后必有大治消除行业
11、 看好疫苗行业的发展
首先，我们非常看好疫苗行业的发展，主要基于以下几点：
相比药品领域竞争异常激烈的局面，疫苗行业无论是国内还是全球，竞争
格局都更加优化，全球疫苗主要领导者是默沙东、赛诺菲巴斯德、辉瑞和
GSK，而国内二类苗领域成规模的公司数量也不多，基本都是早年与计划
经济时代疫苗行业有千丝万缕联系的公司发展而来，且随着行业政策收紧，
我们预计行业将迎来进一步洗牌，中小企业要么被收购、要么退出行业，
龙头企业未来的市场份额将会进一步提高，成长空间将会进一步打开。
与药品相比，二类苗由公民自愿自费接种，不受医保政策影响，定价自主，
部分疫苗品种国内外定价差距不大。
由于我国人口基数大，同一疫苗品种，在定价差距不是非常大的前提下，
最大的市场就在我国。同时，从行业发展角度看，以2016 年HPV 疫苗在
中国获批为标志，我国正在迎来二类苗发展的黄金期，三家国产企业生产
主导的EV71 疫苗从2016 年上市三年销售规模达到56 亿元，且无国外企
业竞争，这种情形在创新药领域是非常难以发生的。未来几年，还将有母
牛分枝杆菌疫苗、二倍体狂苗、13 价15 价等多价肺炎结合疫苗、二价手
足口病疫苗、四价诺如病毒疫苗、四价流脑结合疫苗、轮状病毒疫苗、多
联苗等重磅品种将会陆续，可以说，我国二类苗行业未来发展空间还十分
12、 对疫苗类公司估值体系的看法
其次，关于疫苗行业公司的估值问题，我们认为，相比创新药，一个疫苗新品
种的最大特点就是放量迅速、达峰时间更加迅速，同时，由于疫苗领域新品种的创
新速度远低于药品，因此，疫苗品种上市后的现金流具有更加稳定性和可预测性，
在这样的背景下，疫苗公司的研发管线相比创新药公司的研发管线更值得用现金流
贴现的方式来体现，从而可以适当弱化当前估值，关注公司长期成长空间。
如下图1 所示，公司PE-Band 采用股价前复权、PE 采用TTM 方式，可以看出：
即使在2016 年3 月开始山东疫苗事件影响导致公司2016 年没有业绩的情
况下，公司股价也未出现大幅下跌，在此阶段的PE（TTM）反而是最高
的，就是由于市场充分预期了后续AC-Hib 三联苗销售和默沙东HPV 疫
苗获批预期（2016 年7 月GSK 二价HPV 疫苗获批）。
2017 年5 月，默沙东4 价HPV 疫苗在国内获批，但此后公司股价仍然随
着时间的推移，业绩的兑现持续创新高，说明重磅疫苗获批只是股价启动
的开始，因为疫苗行业的公司投资逻辑是靠基本面驱动，是靠业绩驱动，
不像有些公司催化剂落地就是股价高点。
此后随着公司业绩持续大幅攀升，公司估值持续下降，主要是业绩出来后，
在一定市值下，将估值水平摊下来，这也说明估值高的阶段，实际上是部
分反映了重磅产品获批后，业绩兑现的能力。
图1： 公司PE-Band
同样的，在现阶段，沃森生物当前wind 一致预期对应的2019 年和2020 年的
预测PE 分别为175X 和131X，在一定程度上是反映了13 价肺炎疫苗获批后的价
值；康泰生物当前wind 一致预期对应的2019 年和2020 年的预测PE 分别为58X
和39X，反应的是2021 年左右有望获批的二倍体狂苗、13 价肺炎疫苗等多个研发
但是，智飞生物目前wind 一致预期对应的2019 年和2020 年的预测PE 分别
为26X 和19X，根据我们的了解和判断，市场过度关注HPV 疫苗，忽视了公司即
将获批的母牛分枝杆菌疫苗和后续数十个在研重磅品种的价值，这些品种从2021
年开始也将陆续获批，我们认为，在上述疫苗估值体系下，公司的价值还没有得到
13、 大乱之后必有大治，利于行业隐忧消除
最后，由于疫苗行业此前接二连三发生黑天鹅事件，包括2016 年3 月的山
东疫苗事件和2018 年7 月的长生生物事件，国家对疫苗行业的监管强度得到
了空前的提升，先后出台了疫苗流通和预防接种管理条例和中华人民共和国疫苗管
理法（草案），对疫苗行业从生产、流通、接种等各个环节施行严格的规定和监管，
并对部分行为规定为构成犯罪，上升到刑法层面，我们认为，疫苗行业在经历前期
的大乱，引发了国家的大治，再发生黑天鹅事件的概率极低，远低于其他细
分领域，不确定性反而大幅降低。
2、 投资逻辑：长期市值有望突破2000 亿
我们看好疫苗行业，大乱之后必有大治，行业监管态势达到空前极强，未来几
年行业洗牌和集中度进一步提升是必然趋势，同时，多个二类苗重磅品种也将陆续
上市，行业空间进一步打开，在疫苗行业中，从研发、销售到资本实力，我们认为，
智飞生物都具有显著领先优势，未来最有可能成为疫苗领域的绝对龙头，市值有望
AC-Hib 三联苗再注册事件引发公司股价下跌，理性分析，该事件仅影响公司
2020 年净利润，2020 年下半年冻干AC-Hib 三联苗有望获批，2021 年开始，该事
件影响将完全消除，该事件仅引起公司2020 年利润比原有预期下降10%左右，我
们认为，从中长期投资角度，短期股价下跌反而为公司带来良好投资机会。
公司当前仍然存在多个预期差，代理的默沙东HPV 疫苗吸引了市场大部分投
资者关注度，反而忽略了公司很多其他方面的价值，一方面，公司有望即将获批的
微卡（母牛分枝杆菌疫苗）EC 诊断试剂，有望在国家重大政策驱动下，实现快速
放量并超出市场预期，2023 年销售收入有望突破20 亿元；另一方面，公司在研管
线是所有疫苗企业中最丰富的，有望于2022 年和2025 年先后迎来两次自主品种获
批高峰，不仅能够抵御HPV 疫苗达峰后收入下降带来的影响，而且能够推动公司
收入和净利润持续创新高，我们预计，公司2026 年收入和净利润有望达到371 亿
和148 亿元，对应长期市值有望突破2000 亿元。
3、 预期差之一：市场认为公司HPV 疫苗已接近峰值
31、 HPV 疫苗市场巨大
宫颈癌是致死率仅次于卵巢癌的女性生殖道恶性肿瘤，我国妇女患宫颈癌的比
例为1510 万，是仅次于智利的全球第二大宫颈癌高发国家。全球每年新发病例接
近60 万，死亡约30 万。目前国内患者约40 万，每年新增14 万，居女性生殖道肿
瘤首位。我国的宫颈癌死亡率为1134%，在西部地区，宫颈癌居女性癌症死亡率
人乳头状瘤病毒（HPV）与宫颈癌之间具有高相关性。1995 年国际癌症研究
协会（IARC）认定HPV 感染是导致宫颈癌的主要原因，临床证明，几乎所有（997%）
的宫颈癌都是 HPV 感染所引起，HPV 感染不仅仅导致宫颈癌，85-90%的肛门癌、
70-75%的阴道癌、30%的外阴癌与 HPV 感染密切相关。
图2： HPV 感染导致宫颈癌机理
图3： 全球HPV1618 感染率情况
HPV 感染非常普遍，有性生活的妇女一生中感染过一种HPV 的可能性高达
40%80%。 但是超过80%的HPV 感染8 个月内会自然清除，并不是感染了 HPV
就一定会发展成宫颈癌。HPV 有100 多种亚型，分为低危型和高危型，只有高危
型 HPV 的持续感染，才会进展为恶性病变。HPV 16 和 18 是最主要的高危型
HPV，70 的宫颈癌都是由这两型HPV 导致的， 31、33、45、52 与58 等其他
高危亚型可导致另外20%左右的宫颈癌。 另外，6、11 低危亚型主要与肛门癌与
生殖器疣相关。因此，只要预防高危型HPV 的持续感染，就能很大程度上预防宫
HPV 疫苗是全球第一个用于预防肿瘤的疫苗，预防效果显著且相对安全。2 价
（1618 型）与4 价（6111618 型），9 价（61116183133455258 型）HPV 疫
苗分别对70%、92%左右的宫颈癌有显著预防效果，另外4 价与9 价HPV 疫苗由
于覆盖6、11 两个低危亚型可以预防男性与女性的肛门癌以及生殖器疣。
截至2018 年1 月26 日，根据WHO 数据，目前有79 个国家将HPV 疫苗列
为国家免疫规划项目。截至2018 年8 月24 日，美国青少年中， HPV 疫苗接种的
图4： 79 个国家将HPV 疫苗列为国家免疫规划
图5： 美国青少年HPV 疫苗接种覆盖率为49%
GSK 的二价HPV 疫苗Cervarix 受默沙东四价和九价HPV 疫苗Gardasil 冲击影
响，2016 年10 月开始退出美国市场。而默沙东的Gardasil 最近几年持续保持增长，
特别是2018 年受益于其男性适应症和中国市场带动，销售额达到3151 亿美元，
实现了365%大幅增长。
图6： 默沙东4 价9 价HPV 疫苗销售及增速
图7： GSK 2 价HPV 疫苗销售及增速
32、 HPV 接种供不应求，预计国内HPV 疫苗销售峰值出现在2023 年
目前，全球已上市的HPV 疫苗主要有葛兰素史克的2 价疫苗Cervarix 以及默
沙东的4 价与9 价疫苗Gardasil、Gardasil 9，近两年均在国内上市。由于国内外临
床开展情况略有不同，所获批接种年龄区间、性别人群以及常规接种程序有所不同，
详情请参考下表。Cervarix、Gardasil、Gardasil 9 分别于2016 年7 月、2017 年5 月、
2018 年4 月在国内相继获批，各省CDC 采购价格分别为580 元支、798 元支、1298
元支，截至2019 年6 月6 日累计批签发数量分别为355 万、638 万和122 万支。
GardasilGardasil 9 全球销售额（亿美元）
-47% -36% -31% -25% -8% 65% 3%
Cervarix销售额（百万英镑）
表1： 国内外获批上市的HPV 疫苗对比
Gardasil 9
9-26 岁女性与男性
9-26 岁女性与男性
9-14 岁（2 针）：0、5-13 月
15-26 岁（3 针）：0、1、6 月
9-26 岁（3 针）：0、2、6 月
9-14 岁（2 针）：0、6-12 月分
9-14 岁（3 针）：0、2、6 月分
15-26 岁（3 针）：0、2、6 月分
0、1、6 月分别接种1 剂
0、2、6 月分别接种1 剂
0、2、6 月分别接种1 剂
表2： 国内HPV 疫苗上市来累计批签发数量
GSK 二价HPV万支
默沙东四价HPV万支
默沙东九价HPV万支
GSK 二价HPV 疫苗在我国批准的适龄人群为925 岁女性，默沙东4 价HPV
适龄人群为2045 岁女性，9 价HPV 适龄人群为1626 岁女性，考虑到大部分女
性倾向于接种4 价和9 价，适龄年龄段取1645 岁，对应女性人数在29 亿人。而
截至目前，我国HPV 疫苗批签发累计数量（2017 年2019 年6 月）仅1114 万支，
对应371 万人，占适龄女性人数仅不到13%。
在我国批准HPV 疫苗之前，大量女性前往香港接种HPV 疫苗，但考虑到接种
疫苗程序为0、2、6 月各接种一针，前往香港接种的时间成本及交通成本极高，且
国内上市的HPV 疫苗为完全进口疫苗，与香港接种的HPV 疫苗质量没有差异，因
此，我们判断，国内HPV 疫苗的上市将基本阻断此前前往香港接种HPV 疫苗的
国外HPV 疫苗接种率高，固然和国外HPV 纳入国家免疫规划和医保高度相关，
目前，我国仅深圳和贵州出台政策，其中深圳可使用医保个人账户支付HPV 疫苗
接种费用，贵州HPV 疫苗第一针自费，医保个人账户可支付后两针。我们预计，
后序不排除有更多省份和地区将HPV 疫苗纳入医保，同时考虑到HPV 疫苗的接
种能够在一定程度上预防宫颈癌，我们判断，我国适龄女性（1645 岁）接种HPV
疫苗的比例不会低于10%，即对应3000 万左右人群。
目前，我国各地都出现了HPV 疫苗供不应求的局面，部分地区预约排队长达
半年以上，深圳地区甚至出现了摇号预约的情形。根据我们2019 年6 月的调研，
北京多个医院（积水潭医院等）和社区卫生服务中心（广外社区服务中心、牛街社
区服务中心等），四价和九价HPV 疫苗接种均没有现货，需要预约排队等候。
由于GSK 批准的年龄段为925 岁，且由于其产品为2 价，我们认为其未来占
比会很低，我们只考虑默沙东HPV 产品，假设到2023 年，5 年左右时间存量3 亿
左右的适龄人群累计接种率提高到10%，则如下表所示，我们分别预测和假设默
沙东HPV 疫苗20192023 年销售量分别为880 万支、1350 万支、1800 万支、2100
万支、2300 万支，4 价和9 价HPV 价格分别为798 元支和1298 元支，按照平均
价1000 元测算，则2019 年2023 年HPV 销售额分别为88 亿、135 亿、180 亿、
210 亿和230 亿元。因此，我们预计，公司代理HPV 疫苗在国内销售峰值会出现
在2023 年，而在此之前，市场普遍预计，HPV 峰值出现在2020 年。
2024 年开始，我们假设HPV 疫苗接种人群将进入增量时代，针对每年新进入
16 岁的增量人群，接种9 价HPV 疫苗（1626 岁），按照每年接种女性为200 万
人（对应接种率30%左右），则对应收入为768 亿元。
表3： 公司代理默沙东HPV 产品销量预测
默沙东HPV（四价九价）万支
另一方面，公司于2018 年11 月6 日公告了与美国默沙东公司签署HPV 疫苗
相关协议，进一步调整和确定了公司所代理的HPV 疫苗的综合基础采购额，双方
协议约定的HPV 疫苗综合基础采购额，20192021 年上半年，HVP 疫苗（包含4
价和9 价）基础采购额分别为5507、8330、4165 亿元，根据智飞代理默沙东HPV
疫苗的毛利率，我们测算，上述基础采购额对应HPV 国内终端销售额在110 亿、
165 亿、85 亿左右，2019 年和2020 年采购额对应终端销售额与我们上述预测基本
一致，2021 年半年度基础采购额对应85 亿销售额，与我们全年180 亿元的销售额
假设，也基本一致。我们认为整体HPV 疫苗销售将符合预期。
我们对2019 年和2020 年HPV 销量假设低于上述基础采购额对应的终端销售
额，主要是考虑到2019 年年初以来，国内疫苗行业整体批签发进度有所放缓，不
排除对疫苗行业销售造成一定影响，但HPV 疫苗存量潜在接种女性的数量不会减
少，而是会向后递延。
考虑到随着销售规模的急速扩张，公司代理HPV 疫苗的净利润率有望随着规
模效应进一步提升，我们按照19%净利润率测算，20192023 年，HPV 疫苗代理业
务有望为公司分别贡献17 亿、26 亿、34 亿、40 亿、44 亿元净利润。
我们认为，当前由于HPV 疫苗接种供不应求，甚至出现断货状态，并不需要
销售和推广，而2022 年以后，HPV 疫苗的销售有望进一步创新高，主要得益于以
各地医保政策有望进一步出台覆盖HPV 疫苗，目前仅有深圳和贵州出台
我们了解到，目前已经有部分企业和公司将注射HPV 疫苗作为员工福利，
或者通过补充医疗保险商业保险的方式，实现对女性员工HPV 疫苗的覆
盖。预计未来随着HPV 疫苗的大力度推广，将会有越来越多单位实现上
述HPV 疫苗的覆盖。
我们预计，未来随着HPV 疫苗收入规模增加和供应充足，公司将会持续
加大对HPV 疫苗的学术推广和销售力度，同时，适龄接种女性的文化程
度也将持续提升，接种率有望随之提升。
综上，我们对国内HPV 疫苗市场容量有充分信心，判断其销售峰值有望延续
4、 预期差之二：市场对公司结核领域重磅产品没有预期
41、 母牛分枝杆菌疫苗（结核菌感染人群用）有望于2019 年下半年获
结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性传染病，可侵及许多脏器，其中80%发生
在肺部，因此日常称为肺结核，其他部位（颈淋巴、脑膜、腹膜、肠、皮肤、骨骼）
也可继发感染，其他部位的感染称为肺外结核。人与人之间呼吸道传播是本病传染
的主要方式，传染源是接触排菌的肺结核患者。人体感染结核菌后不一定发病，当
抵抗力降低或细胞介导的变态反应增高时，才可能引起临床发病。
对于肺结核或者其他结核患者，根据世界卫生组织推荐的治疗方案，必须联合
采用四种抗生素类药物治疗，即异烟肼、利福平、乙胺丁醇和吡嗪酰胺。如果能够
连续6 个月正确用药，可以治愈87%的药物敏感型结核病，但耐多药结核病的治愈
率仅为55%，根据世界卫生组织2018 年全球结核病报告，结核病仍是全球前10
位死因之一，全球估算结核病死亡数约为157 万，死亡率为1710 万，中国的结核
病死亡数为37 万，结核病死亡率为2610 万。
目前，对于预防结核病尚无有效的疫苗，在新生儿出生后24 小时内接种的卡
介苗只对儿童重症结核病和严重肺外结核病具有保护作用，不能预防原发性感染
（首次感染结核杆菌），更重要的是不能预防肺部潜伏感染（隐性感染），所以，卡
介苗只对儿童有一定的保护作用，保护期仅510 年，对成人肺结核的保护率为0
80不等，复种无效，对于成人已经感染结核杆菌的人群（结核杆菌携带者）发病
没有保护作用。因此，研发出一款针对成年潜伏性结核感染患者、对其产生保护作
用、降低其发病率的疫苗，是世界卫生组织和全球制药企业一直在努力研发的方向。
2013 年，CFDA 批准了公司全资子公司安徽龙科马的注射用母牛分枝杆菌作为
用于结核菌感染高危人群预防用疫苗的期临床试验，公司与广西疾控等合作，在
1565 岁人群10000 例结核杆菌潜伏感染人群的随机、双盲、安慰剂对照设计的三
期临床研究，主要目的就是要获得全程接种6 剂微卡后结核杆菌潜伏感染人群的保
护效力，该临床研究于2018 年完成，研究数据显示注射用母牛分枝杆菌的保护效
力达到WHO2035 年终止结核病目标对新型结核疫苗保护效力至少应达50%的要
2018 年4 月，公司的母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）申请新药生产注
册获得受理，并于2018 年6 月正式纳入优先审评，显示该品种的重大意义。根据
疫苗审批流程，考虑到优先审评的背景，我们预计和判断，公司的母牛分枝杆菌疫
苗（结核感染人群用）有望于2019 年3 季度获批。
42、 母牛分枝杆菌疫苗预期差巨大，市场没有预期
目前，市场对公司的母牛分枝杆菌疫苗基本没有预期，主要原因在于，既不同
于关注度极高的儿童疫苗（家长高度关心孩子健康），也不同于成人苗中的狂犬疫
苗、HPV 疫苗等（狂犬病致死率基本100%、宫颈癌是女性健康杀手），肺结核这
个疾病本身离我们较远，特别是在公共卫生条件较好的一二线城市，而且，肺结核
本身不是绝症，即使得了肺结核，在坚持用药治疗的条件下，会有较大概率治愈，
因此，不同于其他普通二类疫苗，消费者作为个人主动接种母牛分枝杆菌疫苗预防
结核病的可能性的确较低，因此，市场普遍对这个品种不报预期。
但是，肺结核作为传染性疾病，对国家的意义却不同。根据WHO 估计，2017
年全球的结核病新发患者约1000 万人，排名前30 个结核病高负担国家的新发患者
数占全球的872%，其中：印度（274%）、中国（89%）、印度尼西亚（84%）和
菲律宾（58%）四国的新发患者约占全球的50%，中国每年新发结核病患者约100
万例，位居全球第2 位，其中中西部地区、农村地区结核病防治形势严峻。为此，
中国提出了与世界卫生组织相呼应的十三五全国结核病防治规划，到2020
年实现全国肺结核发病率下降到5810 万的总体目标，同时，对肺结核患者成功治
疗率达到90%以上，公众结核病防治核心知识知晓率达到85%以上。
2017 年10 月，湖南桃江县两所学校暴发结核病聚集性疫情事件，桃江县第四
中学共报告肺结核确诊病例81 例、疑似病例7 例；桃江县职业中专学校共报告肺
结核确诊病例9 例、疑似病例3 例，引发社会关注；2018 年9 月，江苏江阴一所
幼儿园爆发肺结核发病老师传染学生集体事件，再次引发舆论关注。
肺结核作为传染病极强的疾病，一旦爆发聚集性疫情事件，将影响巨大，因此，
2019 年1 月，国家卫健委和教育部联合发布普通高等学校传染病预防控制指南，
特别指出将结核病筛查作为入学新生体检的必查项目，学校应配合当地卫生行
政部门，做好学生预防接种管理。等要求。
公司的母牛分枝杆菌疫苗同时也是国家重大专项，2018 年8 月21 日，科技部
重大专项办公室副主任杨哲，国家卫生健康委员会科教司重大专项处处长顾金辉，
国家卫生计生委医药卫生科技发展研究中心副主任贺晓慧，安徽省科技厅副厅长陆
秀宗等一行领导、专家，莅临公司全资子公司安徽智飞龙科马开展结核病疫苗专题
2019 年6 月，国家卫生健康委、国家发展改革委、教育部、科技部、民政部、
财政部、国务院扶贫办、国家医保局等8 部门联合印发了遏制结核病行动计划
（2019-2022 年），提出党中央、国务院高度重视结核病防治工作，到2022
年，全国肺结核发病率降至5510 万以下（2018 年为59310 万），死亡率维持在较
低水平（310 万以下），要求发病率高于10010 万的省份，年递降率不低于44%；
发病率在5510 万至10010 万之间的省份，年递降率不低于29%；发病率低于5510
万的省份，年递降率不低于1%。特别提出筛查力度进一步加大，新诊断技术得到
推广应用，肺结核患者病原学阳性比例提高到50%，成功治疗率达到90%。重点
人群防控工作不断深入，学生和老年人群结核病筛查比例明显提高。有条件的地区
要将结核病检查列为新生入学体检和教职工入职体检的检查项目，提高入学新生结
核病检查比例。探索拥有自主知识产权的结核病新型诊断技术，支持新型疫苗自主
研发，提高疫苗对人群的保护效率。
表4： 8 部门联合印发遏制结核病行动计划（2019—2022 年）
遏制结核病行动计划
到2022 年，结核病防治工作取得积极进展。防治服务体系进一步健全，防治服务能力持续提升，重点
人群、重点地区防治措施不断加强，规范化诊疗水平稳步提高，公众结核病防治知识水平明显上升，
发病和死亡人数进一步减少，全国肺结核发病率降至5510 万以下（59310 万，2018 年），死亡率维
持在较低水平（310 万以下）。
1发病率高于10010 万的省份，年递降率不低于44%；发病率在5510 万至10010 万之间的省份，年
递降率不低于29%；发病率低于5510 万的省份，年递降率不低于1%。
2、筛查力度进一步加大，新诊断技术得到推广应用，肺结核患者病原学阳性比例提高到50%，成功
3、重点人群防控工作不断深入，学生和老年人群结核病筛查比例明显提高，重点地区农村贫困患者得
1、加强组织领导，推动地方落实政府主体责任，将结核病防治工作作为重要民生建设内容，纳入当地
经济社会发展规划和政府目标管理考核内容。
2、要根据本行动计划要求，制订符合本地实际的实施办法和工作方案，将行动目标和任务层层分解到
具体部门，落实相关机构设臵和人员配备，督促落实各项行动措施。
3、国家卫生健康委将与发病率高于5510 万的省签订目标责任书，各地逐级签订责任书，层层压实责
任，督促各项防控措施落实。
国家卫生健康委要充分发挥国务院防治重大疾病工作部际联席会议办公室的统筹协调作用，会同有关
部门共同组织实施结核病防治工作并开展监督评估。
国家发展改革委负责加强结核病防治相关机构基础设施建设，改善结核病防治设施条件。
教育部负责加强学校卫生与健康教育工作，指导地方和学校落实学校结核病防控各项措施，严防结核
病疫情在校园内蔓延。
科技部负责加强结核病疫苗、诊断试剂、治疗药物和方案等结核病科研任务的统筹布局，加强对结核
病防治工作的科技支撑。
民政部负责指导地方落实社会救助政策，对符合条件的贫困结核病患者按规定给予基本生活救助。
财政部根据结核病防治需要、经济发展水平和财力状况，合理安排补助资金并加强资金监管，保障防
国务院扶贫办负责加大对贫困人口结核病患者的扶贫开发支持力度，做到精准帮扶。
国家医保局负责完善医保政策，推行支付方式改革，确保包括结核病患者在内的各类人群合法权益。
中央财政加大投入力度，支持结核病防治工作，并加强资金分配与防治任务完成情况的挂钩机制。
各地要充分发挥主体作用，将结核病防治工作经费纳入本级财政年度预算，合理使用公共卫生服务经
费，调动基层医疗卫生机构、疾控机构和结核病定点医疗机构的积极性，确保工作有效落实。
对符合条件的困难患者，按规定纳入社会救助范围，切实减轻患者医疗费用和基本生活负担。
上述政策，在党中央国务院统领下，调动了各个部门的力量，推进力度空前之
大，因此，我们认为，公司的产品上市后，将在上述政策推动下，率先在学生群体
中开展人群接种工作。
按照1500 万新生儿数量测算，则对应小学、初中、高中、大学（本科研究生）
新生入学人数在5300 万左右。我们假设到2023 年覆盖新生入学人数为20%，即
1060 万人，按照结核杆菌感染率18%的比例，即筛查出结核杆菌携带者191 万人，
假设接种率60%，按照6 支人份，则对应2023 年销量687 万支，对应收入21 亿
元。此后接种率有望进一步提升。
表5： 母牛分枝杆菌疫苗未来销售测算
新生入学群体总人数（万人）
结核杆菌筛查感染人数（万人）
结核杆菌感染人数疫苗接种人数（万人）
母牛分枝杆菌疫苗销量万支
除了学生，遏制结核病行动计划（2019—2022 年）还提出加强重点人群的
主动筛查，有针对性地开展精准预防，降低发病风险。扩大对病原学阳性患者的密
切接触者、65 岁以上老年人、糖尿病患者、艾滋病病毒感染者艾滋病患者等重点
人群的主动筛查覆盖面，这部分人群的潜力也十分巨大。
此外，公司还可以通过与体检中心合作，在体检套餐中嵌入结核杆菌筛查项目，
实现部分成人的引流和接种。
43、 EC 诊断试剂有望同步上市
与公司母牛分枝杆菌疫苗同步研发和使用的是安徽智飞龙科马研发的重组结
核杆菌融合蛋白(EC)，该产品同样于2013 年8 月开展III 期临床，并于2018 年9
月申请新药生产注册获得受理。
世界卫生组织 2014 及 2017 版潜伏结核感染管理指南建议使用 -干扰
素释放试验（IGRA）或结核菌素皮试（PPD）检测结核潜伏感染，而前者操作复
杂、价格昂贵不适合大规模人群筛查和贫困地区使用，后者难以鉴别卡介苗接种与
结核杆菌感染特异性差异。
结核菌素试验(PPD 试验)是用结核菌素进行的皮肤 型过敏变态反应试验，
对于注射过卡介苗或者感染结核杆菌的人，抗原（结核菌或卡介苗）进入机体使机
体的免疫T 淋巴细胞致敏，并大量分化增殖，当已致敏的机体再次遭受到抗原入侵
时，致敏淋巴细胞就会与之结合，引起变态反应性炎症，表现在结核菌素注射部位
形成硬结甚至发生水泡、坏死。
具体操作方式为以5IU（01ml）PPD 于前臂掌侧面中下13 交界处皮内注射，
以72 小时为观察反应时间，48-96 小时内皆可测量反应，用卡尺测量硬结纵横直径，
根据产生的硬块直径及水泡、坏死等症状将结果分为阴性、阳性、强阳性及表示。
对于阳性及强阳性，表示感染了结核杆菌或者注射过卡介苗，需要进一步通过其他
特异性更强的检测手段或者影像学手段来区分注射过卡介苗、携带结核杆菌、肺结
核患者等。由于注射过卡价苗的人群数量较高，因此，受这部分人群干扰，PPD 试
验针对携带结核杆菌人群的筛查特异性较差，阳性比例甚至高达40%，假阳性较高。
表6： 结核菌素试验结果分类
而公司研发的重组结核杆菌融合蛋白（EC），是以结核菌生长过程中早期分泌
的特异性ESAT6 和CFP10 蛋白为研究对象，经过基因工程手段将上述二种蛋白融
合表达，这个融合蛋白（EC）是属于结核杆菌特异性的，卡介苗本身不表达这种
蛋白，因此，它只对感染了结核杆菌的人群产生阳性结果，能够特异性筛查出结核
杆菌感染者，注射了卡介苗同时未感染结核杆菌的人群在接受重组结核杆菌融合蛋
白（EC）检测时会呈现阴性结果，从而不会出现PPD 试验的假阳性结果。
重组结核杆菌融合蛋白（EC）未来还可以与PPD 联用，能够分别筛查出未注
射卡介苗注射卡介苗免疫失败、卡介苗阳性、感染结核杆菌这三类人群，从而针
对不同人群采取不同的免疫和治疗手段。
表7： 公司未来结核筛查产品联合应用
重组结核杆菌融合蛋白（EC）检测试验结果
免疫失败，未来可以注射公
注射过卡介苗，免疫成功
已经携带结核杆菌，需要
因此，我们认为，未来重组结核杆菌融合蛋白（EC）上市后，将能够更有效
的筛查出已经携带感染结核杆菌的人群，针对这部分人群，能够通过注射公司母牛
分枝杆菌疫苗的方式，降低结核病发病的几率。
与注射疫苗不同，重组结核杆菌融合蛋白（EC）检测的完成既可以在新生入
学的学校，也可以在各大医院和体检机构，使用范围非常广泛。
我们根据前面针对新生入学检测假设条件下对应的检测数量分析，对应EC 的
表8： 重组结核杆菌融合蛋白（EC）未来销售预测
白（EC）销量万份
44、 结核领域三大重磅品种在研，上市后有望在2025 年以后合计贡献
公司在结核病领域产品布局十分丰富，除了即将获批的检测试剂重组结核杆菌
融合蛋白(EC)和母牛分枝杆菌疫苗，公司还有检测产品卡介苗纯蛋白衍生物
（BCG-PPD）、冻干重组结核疫苗（AECBC02）和皮内注射用卡介苗。
其中，卡介苗纯蛋白衍生物（BCG-PPD）于2018 年11 月获得临床批件，其
作为检测试剂，与传统的PPD 相比，采用现代的蛋白纯化技术提高了蛋白的纯度，
新药标准高于世界卫生组织与国内药典的规定，未来上市后将取代现有的PPD 试
剂，与重组结核杆菌融合蛋白(EC)联合使用，筛查不同状态的三类人群。
皮内注射用卡介苗于2018 年7 月获得临床批准，公司批准临床的卡介苗不同
于针对新生儿的一类苗，而是针对成人中未感染结核杆菌的人群产生预防保护作用
作为研究核心，卡介苗对婴幼儿的保护效果已获得公认，但对成人的保护效果有待
进一步研究。至1988 年，国际上共进行了18 项卡介苗随机对照临床研究，结果提
示在感染率或结核菌素皮试阳性率低的地区卡介苗保护效果好。因此，公司的卡介
苗临床试验针对的是结核菌素皮试阴性人群，如果最终结果证实公司卡介苗对这部
分人群具有保护作用，则考虑到这个人口基数远超出结核杆菌感染人群，从国家防
控肺结核和消灭肺结核的战略角度，未来市场空间有望十分巨大。
公司在研的另一重磅品种冻干重组结核疫苗（AECBC02）于2015 年5 月获得
临床批准，目前处于临床I 期，重组结核疫苗（AECBC02）实际上是以BCG-CpG
作为复合佐剂，对结核分枝杆菌Ag85 复合物蛋白、ESAT6-CFP10 蛋白等结核杆菌
的特异性蛋白通过重组技术制成的疫苗，相比传统BCG 疫苗（卡介苗），它通过
结核分枝杆菌特有的表达蛋白（卡介苗不表达上述蛋白），刺激机体产生免疫和保
护机制，理论上是针对结核杆菌最有效的手段之一，比现有的卡介苗和母牛分枝杆
菌疫苗都更具有特异性，未来如果能够顺利上市，且针对结核杆菌携带人群的保护
作用进一步提高，市场空间将十分巨大。
考虑到公司在结核领域的产品线，未来将通过2 种诊断试剂3 种疫苗品种，
覆盖未感染结核杆菌的健康人（接种皮内注射用卡介苗）、感染结核菌的携带人群
（接种母牛分枝杆菌疫苗或者冻干重组结核疫苗（AECBC02）），其市场人群基数
重大，潜在市场显著超过50 亿元。
5、 市场对公司在研管线严重缺乏认知
市场对于公司的认知是以代理为主、销售见长的疫苗类公司，对公司在研管线
缺乏认知和了解，事实上，公司多年来一直坚持代理自主研发并重的模式，公司
自主研发的独家三联苗AC-Hib 于2014 年底上市，2015 年上市当年就实现130 万
支销售，2016 年3 月受山东疫苗事件影响行业非正常，2017 年销售接近400 万支，
2018 年销售500 万支，贡献收入10 亿元，净利润4 亿元，成为公司自主研发的重
公司代理默沙东HPV 和五价轮状的好处是，一方面为公司带来高额的净利润
和现金流，2018 年，公司净利润高达145 亿元，我们测算，公司20192021 年三
年净利润合计有望超过100 亿元，支撑公司进一步加大研发投入，与此同时，支撑
公司进一步扩张销售队伍，公司目前自主销售人员已经达到1800 人，不仅拥有完
善的冷链运输渠道，同时全面实现了对县级疾控中心和各接种点的深度覆盖，这是
收入和利润体量较小的疫苗公司所不能承受的。
在此背景下，公司目前布局了数十个重磅产品管线，如下图所示：
图8： 公司当前在研管线及研发进度
我们预计，公司未来将迎来两大自主重磅产品获批高峰：
第一次是在20212022年，我们预计公司将会有15价肺炎球菌结合疫苗、
二倍体狂犬疫苗、四价流感病毒裂解疫苗、ACYW135 四价流脑结合疫苗
获批上市，20222023 年开始显著贡献业绩。
第二次是在2024 年2025 年，我们预计公司将会有福氏宋内氏痢疾双价
结合疫苗、四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）、EV71 型肠道病毒灭活疫
苗、双价手足口病疫苗、吸附无细胞百白破（组份）联合疫苗，20252026
年开始显著贡献业绩。
更远期，公司还有轮状病毒灭活疫苗、寨卡病毒疫苗、AC-Hib百白破六
联苗、ACYW135-Hib百白破八联苗等产品。
重组结核融合蛋白（EC）
23价肺炎球菌多糖疫苗
15价肺炎球菌结合疫苗
冻干人用狂犬病疫苗(MRC-5细胞)
ACYW135群脑膜炎球菌结合疫苗
冻干重组结核疫苗(AECBC02)
卡介菌纯蛋白衍生物 （BCG-PPD）
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）
肠道病毒71型灭活疫苗
四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）
吸附无细胞百白破（组分）联合疫苗
ACYW135群脑膜炎球菌(结合)b型流感嗜血杆
重组乙型肝炎疫苗(汉逊酵母)
冻干人用狂犬病BC01佐剂疫苗 （MRC-5细
51、 20212022 年公司有望迎来第一次自主研发重磅品种上市高峰
我们预计公司20212022年将会有15 价肺炎球菌结合疫苗、二倍体狂犬疫苗、
四价流感病毒裂解疫苗、ACYW135 四价流脑结合疫苗获批上市，20222023 年开
1、15 价肺炎球菌结合疫苗
根据世卫组织统计，肺炎是全球儿童感染性死亡的首要原因。肺炎球菌是肺炎
最重要致病原菌之一，也是引起中耳炎、脑膜炎和菌血症的主要病原菌。由于革兰
氏阳性菌的多糖荚膜特性，肺炎球菌难以引发免疫系统尚未发育完全的婴幼儿的体
液免疫反应，最终导致从肺部扩散至血液中引发菌血症等严重后果。目前，肺炎链
球菌对常用抗生素耐药日趋严重，接种疫苗是降低肺炎链球菌耐药率的有效手段之
肺炎球菌有90 种以上的血清型，但造成侵袭性感染的血清型相对集中在部分
亚型。成人与儿童的主要致病菌不同，其中成人致病菌多属19 及12 型，而儿童
致病菌为6、14、19 及23 型。目前，针对成人的肺炎疫苗为23 价肺炎球菌多糖
疫苗，可用于2 岁及以上人群接种使用，但不能用于2 岁以下婴幼儿，主要原因是
多糖疫苗由多糖抗原构成，而肺炎球菌多糖是非T-细胞依赖性抗原，2 岁以下婴幼
儿免疫力一般较弱，难以诱导产生免疫记忆。因此，多糖蛋白结合疫苗成为婴幼儿
肺炎球菌疫苗研发的热点，通过化学方法将多糖抗原与载体蛋白共价结合，抗原类
型从胸腺非依赖性抗原转变为胸腺依赖性抗原从而激发2 岁以下婴幼儿、老年人和
免疫缺陷者体内产生有效的免疫应答，并产生免疫记忆。
Prevnar 7 是全球第一款肺炎结合疫苗，由惠氏(Wyeth)研发并于2000 年上市，
其覆盖了7 种肺炎球菌血清亚型（4 6B 9V 14 18C 19F 和23F）。但，随后某些肺
炎球菌逃逸株逐渐成为儿童和成人侵袭性肺炎球菌感染者的优势菌株，其中主
要感染的血清型为 19A 和 6A，而Prevnar7 并不覆盖这两种菌株。惠氏随后专注
于研发覆盖血清亚型更广的13 价Prevnar，2009 年获得FDA 批准，在即将获批之
际辉瑞以680 亿美元对价收购了惠氏。根据美国CDC 研究统计，Prevnar713 上市
后大大降低了5 岁以下儿童侵袭性肺炎球菌疾病(IPD)的发病率。
图9： Prevnar713 疫苗上市后美国5 岁以下儿童肺炎发病人数下降明显
Prevnar 7 曾于2008 年引入中国市场，2013 年和2014 年批签发数量分别为66
万支和120 万支，注射方式为4 支人份，因此，相当于165 万人份和30 万人份，
按照1600 万新生儿测算，接种率约1%和19%。2015 年4 月，因许可证到期而新
疫苗尚未拿到注册证，Prevnar 7 正式暂停了在国内的销售。
Prevnar 13 已于2017 年3 月在国内获批上市，由于国内尚无首剂应用于6 月
龄以上婴幼儿相应免疫程序的临床试验数据，因此国内获批接种年龄段为6 周龄至
15 月龄，与国外6 周至5 岁龄有所差别。目前，辉瑞在国内也在做大年龄组的试
2017 年、2018 年和2019 年16 月，Prevnar 13 批签发数量分别为715 万、3848
万、1218 万支，按照4 支人份，分别对应1788 万、9620 万、3045 万人份，对
应2018 年销售额2685 亿元，按照2018 年新生儿数量1500 万测算，接种率仅64%，
仍有巨大提升空间，Prevnar 13 也曾经出现供应紧张情况，销售潜力远未体现，我
们预计，未来接种率有望提升至30%40%，对应市场容量在94 亿126 亿元。
图10： Prevnar 13 国内批签发
图11： Prevnar 13 国内销售额
目前，国内进度比较快的是沃森生物和康泰生物，沃森生物的13 价肺炎结合
疫苗目前处于生产审批阶段，预计有望于2019 年下半年获批，其临床试验设计和
申请的年龄段为6 周至5 周岁，相比辉瑞的年龄段更广；康泰生物的13 价肺炎结
合苗目前已经完成III 期临床，预计2019 年7、8 月份申报生产，有望于2020 年底
或2021 年初获批，其临床试验设计和申报的年龄段预计在6 周至71 个月。
智飞生物研发的为15 价肺炎球菌结合疫苗，与13 价相比，15 价肺炎疫苗多
了2 和12F 血清型两个亚洲流行的肺炎球菌预防，目前已经完成I 期临床，目前正
在选择III 期临床合作点，预计2019 年Q4 进入III 期临床，2020 年下半年完成III
期临床，2021 年上半年申报生产，由于产品相比现有13 价疫苗多了2 个血清型的
免疫应答，届时有望纳入优先评审，预计2022 年下半年有望获批。
实际上，由于目前看全球仅有辉瑞的肺炎球菌结合疫苗，分别为7 价和13 价，
国内在研的品种无论沃森生物还是康泰生物，也都是仿制的13 价肺炎结合疫苗（预
防的肺炎球菌完全一致），而公司的是15 价肺炎结合疫苗，导致市场对该品种产生
质疑，并没有对该品种形成充分预期。
但实际上，目前国际上均有不同的肺炎球菌疫苗在研发，默沙东在研的15 价
肺炎球菌结合疫苗V114 已经处于III 期临床，并于2019 年1 月获得美国FDA 授
予突破性药物资格，其相比现有辉瑞13 价肺炎球菌结合疫苗，多了2 种引起疾病
的血清型（22F 和33F）的免疫应答。
辉瑞自身也在研发20 价肺炎球菌结合疫苗PF-06482077，目前也有已经处于
III 期临床，并于2018 年9 月被美国FDA 授予突破性药物资格（BTD）。相比辉瑞
现有的沛儿13（Prevnar 13）中包含的13 种血清型（1、3、4、5、6A、6B、7F、
9V、14、18C、19A、19F 和23F），20 价肺炎球菌结合疫苗还额外包含了7 种额外
的血清型（8、10A、11A、12F、15BC、22F 和33F）。
由此可见，13 价肺炎结合疫苗并不是最优化的产品，通过持续研发创新、向
多价发展、覆盖更多更广的血清型，是其发展趋势和方向，国内目前仅有智飞生物
研发更优化的15 价肺炎结合疫苗，不同于默沙东在研的15 价肺炎球菌结合疫苗
V114，公司在研的15 价肺炎结合疫苗，相比13 价肺炎球菌结合疫苗，多了2 和
12F 两种亚洲最流行的血清型，更适合国内市场的需求，充分体现了公司不断创新
和前瞻的能力，而上述提到的默沙东和辉瑞的最新产品，均尚未在国内开展临床，
13价肺炎球菌多糖结合疫苗批签发量（万支）
13价肺炎球菌多糖结合疫苗产值（亿元）
公司的15 价肺炎结合疫苗上市后，优势将十分突出，凭借公司强大的销售实力，
有望后来者居上，我们认为有望抢占肺炎结合疫苗过半的市场，销售潜力有望突破
我们预计和测算，15 价肺炎球菌结合疫苗2022 年和2023 年销售量分别为100
万支和200 万支，对应25 万和50 万人份，假设定价与目前Prevnar 13 相当（698
元支），则对应销售额分别为7 亿和14 亿元，有望贡献利润35 亿和7 亿元。
表9： 15 价肺炎球菌结合疫苗未来销售预测
15 价肺炎球菌结合疫苗销量万支
2、人用狂犬病疫苗（MRC-5）
狂犬病是由狂犬病病毒感染引起的一种动物源性传染病。狂犬病病毒主要通过
破损的皮肤或粘膜侵入人体，嗜神经性是狂犬病病毒感染的主要特征，临床大多表
现为特异性恐风、恐水、咽肌痉挛、进行性瘫痪等症状。
根据国家疾控中心披露，2017 年我国狂犬病发病人数为516 人、死亡人数为
502 人，近年来病死率维持在90%以上，临床上尚无有效的治疗办法，因此，在暴
露后接种狂犬疫苗是预防狂犬病发病是关键。
20152018 年，我国狂犬病疫苗批签发数量一直维持在6000 万8000 万支，折
合为12001500 万人份，是成人疫苗第一大品种，按照平均价格50 元支测算，对
应销售额在3040 亿元。
图12： 近年来我国狂犬疫苗批签发数据
我国狂犬病疫苗批签发数量万支
按照狂犬疫苗生产所用基质细胞分类，我国上市的人用狂犬疫苗分为原代鸡胚
细胞纯化疫苗、地鼠肾原代细胞纯化疫苗、Vero 细胞纯化疫苗以及人二倍体细胞疫
苗四类。其中，Vero 细胞纯化疫苗是国内使用的主流疫苗，人二倍体细胞狂犬病疫
苗由于生产厂家仅成都康华一家且产能不足，尚未广泛使用。然而，人二倍体细胞
狂犬病疫苗是世界范围内公认的免疫效果和安全性最好的一种疫苗，采用和人体同
源的细胞基质，无过敏，抗体持续时间长，被誉为金标准狂犬病疫苗，是国内狂苗
未来发展的主要方向。
表10： 我国目前批准上市应用的人用狂犬病疫苗种类
PV 、CTN 和aG 株
PM 株 MRC-5
Flury-LEP 株
总体而言，人二倍体细胞狂犬病疫苗在接种后中和抗体达到保护水平的速度与
转阳率（特定时间内血清中和抗体达到保护水平的人群比例）方面具有一定优势，
然而Vero 细胞纯化狂犬病疫苗在规模化生产以及成本方面具有显著优势。
安全性方面：人们对Vero 细胞疫苗的担忧主要在于病毒DNA 残留的致癌
性和外源性蛋白造成的过敏反应。一方面，2010 版中国药典对DNA 残留
提升了标准（狂犬病疫苗DNA 残留量应不高于100pg剂即01 ng），此标
准比欧洲和WHO 标准(10ng)提高了100 倍（标准的提高，法国维尔博疫
苗近几年不得不退出中国市场），且现有临床数据尚未发现致癌病例。目
前，中国市场上绝大部分狂犬病疫苗是在国内用Vero 细胞生产的，是按
药典规定的新标准生产的。另一方面，国内利用柱层析技术将疫苗纯化降
低了外源性蛋白从而降低了不良反应，现有国内临床数据证实了人二倍体
疫苗和Vero 细胞疫苗的不良反应没有统计学差异，因此在国内人二倍体
疫苗的安全性相对优势并不明显。
产生中和抗体的时效性与转阳率方面：由于狂犬病疫苗主要用于暴露后免
疫，疫苗诱导免疫的时效性非常重要。根据国外Jones RL 学者研究表明，
在高危险期（暴露后一周内）接种人二倍体细胞狂犬病疫苗的人群血清转
阳率明显较接种Vero 细胞纯化狂犬病疫苗的人群高，且中和抗体几何平
均滴度(GMT)水平更高且维持在保护水平（05IUml）之上的时间更长，
因此相对而言人二倍体细胞狂犬病疫苗保护力更强。
成本与盈利能力方面：狂犬疫苗的生产成本主要在两块，一块是获取细胞
基质、病毒和培养液等原材料成本，另外一块就是生产线的折旧成本。从
成本角度讲，因为Vero 细胞可通过微载体与生物反应器大规模复制，无
传代次数限制，且当生产规模达到一定水平时，平均分摊到每个产品的折
旧费用相对就非常少，人二倍体细胞基质只能限定在有限传代范围内使用，
相对而言扩大产能就需要购买更多的原始细胞，成本相应就高了，且人二
倍体细胞基质接种病毒株所产生的滴度不高。但是，由于二倍体狂苗定价
显著超过Vero 细胞（2018 年，康华生物二倍体狂苗中标价255 元支，Vero
细胞狂苗中标价在50 元左右支），从毛利率看，二倍体狂苗毛利率反而
更高（康华生物2018 年二倍体狂苗毛利率9479%）。
图13： 康华二倍体狂苗毛利率
图14： 成大生物狂苗（Vero 细胞）毛利率
目前，市场上二倍体狂苗仅成都康华生物一家，20162018 年，康华生物的二
倍体狂苗实现了高速增长，销量分别为3449、9101、20726 万支，占整个狂苗批
签发数量分别为058%、117%、310%，市场占有率显著提升。
图15： 康华二倍体狂苗销量和市占率
图16： 康华二倍体狂苗收入
实际上，由于狂苗标准接种程序需要接种5 支，二倍体狂苗虽然产品性能具有
显著优势，但是每人份价格要1275 元，相比Vero 细胞狂苗每人份250 元左右的价
格高出不少，需要通过强有力的销售和学术推广能力，才能逐步提高渗透率。而康
华生物目前为国内独家产品企业，自身推广能力较弱，没有其他龙头企业推广和带
动，因此当前市场占有率仍较低。
目前，二倍体狂苗研发进度较快的主要包括康泰生物、成都所和智飞龙科马，
成大生物狂苗毛利率(%)
狂苗市场批签发量万支
康华二倍体狂苗销量万支
康华二倍体狂苗收入百万元
其中康泰生物的二倍体狂苗已经完成III 期临床，预计2019 年下半年报生产，有望
于2020 年底或者2021 年获批，成都所目前处于III 期临床，智飞龙科马的二倍体
狂苗目前处于III 期临床，预计2019 年完成，2020 年上半年报产，有望于2021 年
下半年获批，与此同时，智飞龙科马生研发的Vero 细胞冻干狂苗也已经于2018 年
7 月获得临床批件，预计20232024 年获批上市，成为长期成长点。
由于狂犬疫苗整个市场容量大，且二倍体狂苗目前市场占有率仅31%，未来
市场空间巨大，智飞生物的二倍体狂苗预计比康泰生物的产品晚上市不到1 年，但
考虑到智飞生物的销售能力极强，我们看好公司二倍体狂苗上市后放量预期。
我们预计和测算，2021 年2024 年，公司二倍体狂苗销量有望达到20 万、150
万、300 万、500 万支（其中，2024 年公司销量500 万支，占整个狂苗年销售量7000
万支的市场占比714%），对应收入分别为051、382、765、1275 亿元。
表11： 智飞生物二倍体狂苗上市后销售预测
人用狂犬病疫苗（MRC-5）销量万支
3、四价流感病毒裂解疫苗
流感是流行性感冒的简称，是由于流感病毒导致的呼吸道和其他脏器的疾病，
每年均会在春冬春季有不同程度的流行。在健康儿童和成人中，通常是一种急性、
自限性的疾病。流感病毒是一种RAN 病毒，主要分为A（甲）、B（乙）、C（丙）
三种亚型，其中A（甲）、B（乙）较易造成大范围流行。
流感病毒表面分布有血凝素（HA）和神经氨酸酶（NA）是流感病毒最重要的
表面抗原，是中和抗体的主要靶点。但这两个靶点的遗传多样性非常高，有不同的
HA 和NA 亚型，在此基础不同的组合导致其亚型有上百种之多。目前，通行的方
式是将流感病毒粗分为季节性流感、禽流感和其他动物源性流感（比如猪流感），
主流疫苗也主要是针对季节性流感病毒。2013 年，国家卫计委和疾控中心（CDC）
将H1N1、H3N2、B 型一起作为季节性流感（流行性感冒），纳入国家法定传染病
的丙类，而禽流感H7N9 作为乙类传染病。
由于流感病毒的复制无RNA 校正酶参与，因此RNA 聚合酶每复制大约1 万
个核苷酸就会出错。流感病毒存在两种形式的变异方式，即抗原漂移和抗原转变，
前者在甲型和乙型流感中都会发生，后者主要发生在甲型流感中。抗原漂移使得感
染过的宿主可以再次发生感染。抗原转变使病毒可以产生新的亚型，并且不同保存
宿主的病毒之间可以重配发生变异，而跨越物种的屏障直接感染人类。因此，由于
流感病毒易发生突变导致了预防流感的难度较大。
2017 年冬季爆发了近年来的一个冬季流感高峰，同期流感发病人数和死亡人
数均创此前多年新高，主要原因就是国内流感疫苗株和流行株不匹配，国内疫苗主
要针对感染了A（H1N1）和A（H3N2）季节性流感病毒以及B 型流感病毒人群的
预防。B 型常见的流行株系有两种，分为Yamagata 系和Victoria 系。当时常用的流
感疫苗为三价疫苗，主要是覆盖A（H1N1）和A（H3N2）以及B 型两个株系的
Victoria 系，并未包含此次流感的优势流行株Yamagata 系，覆盖Yamagata 系的四
价流感疫苗直到2018 年6 月才于国内获批（当时同时批准了华兰生物和长生生物
的四价流感疫苗，目前仅有华兰生物生产）。
2018 年冬季，流感爆发态势出乎意料的超过了2017 年同期，2019 年14 月，
流感发病人数和死亡人数分别达到1575 万和277 人，而2018 年同期为516 万和
图17： 近两年来我国流感大爆发
20162018 年，我国流感疫苗批签发量分别为2417 万支、2918 万支和1615 万
支，流感疫苗一般主要集中在下半年生产和批签发，具有一定季节性，其中2018
年长生生物流感疫苗批签发为0 支，2016 年和2017 年，长生生物流感疫苗批签发
数量分别为383 万支和350 万支。
4  3  3  1  1  2  1  1  1  1  1  3  2  1  2  2  1  3  2  1  1  1  1  2  2  3
8  5  2  1  1  1  1  1  2  4  3  2  3  2  2  2
6  4  3  2  3
3  2  2  1  1  1  1  3
流感发病人数（万人）
流感死亡人数（右，人）
图18： 近年来我国流感疫苗批签发情况
按照2017 年批签发数据测算，其中三价流感（儿童型）批签发数量10552 万
支，对应528 万人份，三价流感（成人型）批签发数量1862 万支，对应1862 万人
份，两者合计2390 万人份，全民整体接种率不到2%，未来空间非常巨大。与此同
时，由于四价流感相比三价流感覆盖了Yamagata 系流感毒株，优势明显，2018 年
6 月获批上市当年，华兰生物即实现512 万支批签发。
目前，针对流感治疗的药物，大体分为烷胺类（金刚烷胺、金刚乙胺）、神经
氨酸酶抑制剂类（奥司他韦、扎米那韦、帕米拉韦等）和其他类（利巴韦林、中成
药等）。但由于流行毒株已经对烷胺类药物产生耐药，且利巴韦林不良反应较大，
因此神经氨酸酶抑制剂类药物是目前临床应用的主流药物。流行性感冒诊疗方案
（2018 年版）将奥司他韦作首选药物，扎米那韦和帕拉米韦通常仅作为重症流感
或者耐药的替代治疗。
流感高发季节，奥司他韦（达菲）经常出现断货的情况，同时鉴于我国往年流
感患病人数较高，且易发生在孕妇、婴幼儿、老年人和慢性基础疾病患者等高危人
群，每年造成的直接医疗成本较高，因此接种流感疫苗仍是目前预防流感、降低流
感疾病负担最有效的手段。
据美国CDC 数据显示，2016 年美国供应了约145 亿剂四价流感疫苗，儿童
与成人的接种率分别为59%、435%，近年来总体接种率维持在45%左右。儿童与
老年人属于易感染的高危人群，接种率较高，2016 年美国儿童与65 岁以上人群接
种率分别为59%、704%。
2012 年起WHO 建议在三价的基础上，也推荐同时覆盖两个株系的四价疫苗生
产。目前，美国葛兰素史克的Fluarix与FluLaval、赛诺菲巴斯德的Fluzone、CSL
旗下Seqirus 的Flucelvax与Afluria等四价流感疫苗先后获批上市。四价流感已
经成为美国流感疫苗的主流，而在我国，由于四价流感目前仅有华兰生物一家企业
获批，大部分市场仍为三价流感占据。
龙科马的四价流感目前处于III 期临床，预计2019 年年底前完成，2020 年中期左
右申报生产，有望于2021 年下半年获批，2022 年开始上市贡献业绩。
三价流感疫苗批签发数量万支
四价流感疫苗批签发数量万支
与狂犬病疫苗类似，未来，四价流感疫苗虽然生产厂家不少，但自身行业空间
也巨大，目前我国流感疫苗接种率极低，仅有不到2%，我们判断，一方面是此前
多年未爆发流感，公民主动接种流感疫苗意识较差，但随着2017 年和2018 年连续
两年冬季流感大爆发，我们认为，未来公民主动接种流感疫苗的意识将大幅增长；
另一方面，此前三价流感疫苗价格较低，每支价格仅2040 元，且生产厂家较多，
即使单一企业销售500 万支，对应销售额也仅在12 亿元，难以通过高投入的学术
教育进行终端拉动。但是，四价流感疫苗中标价128 元支，华兰生物2018 年6 月
获批，当年批签发就实现512 万支，对应销售额65 亿元，未来随着其他企业逐步
上市和接种率提升，未来流感疫苗行业空间将会彻底打开。
虽然智飞生物的四价流感疫苗预计于2021 年批准，2022 年开始上市，但考虑
到公司销售能力极强，我们仍然对公司四价流感疫苗销售有信心，我们预计，2021
年2024 年，公司流感疫苗销售量分别为100 万支、300 万支、500 万支、800 万支
（华兰生物2018 年6 月获批，当年批签发销售量即达到512 万支），按照108 元
支价格，对应收入分别为108、324、540、864 亿元，有望贡献净利润054、162、
270、432 亿元。
表12： 智飞生物四价流感疫苗上市后销售预测
四价流感疫苗销售量万支
4、ACYW135 群脑膜炎球菌结合疫苗
流行性脑脊髓膜炎简称流脑，是由脑膜炎双球菌引起的化脓性脑膜炎。致病菌
由鼻咽部侵入血循环，形成败血症，最后局限于脑膜及脊髓膜，形成化脓性脑脊髓
膜病变。脑膜炎的症状与流感相似，在早期很难被发现，如果没有及时治疗，脑膜
炎足以致命，死亡率约20%35%。流脑由脑膜炎球菌(简称流脑菌)引起，流脑病人
和带菌者是主要的传染源。流脑主要通过空气飞沫传播，发病以儿童为主。
脑膜炎球菌主要有13 个群别，分别是：A，B，C，D，X，Y，Z，29E，W（即
W135），H，I，K，L。目前，导致人类疾病的主要是6 个群：A 群、B 群、C 群、
X 群、Y 群和W 群。X 群目前还没有疫苗可以预防，其他5 个群都有疫苗。不同
国家流行的流脑群别并不相同， A 群脑膜炎球菌是较大流行的主要致病血清群，
特别是在所谓的非洲流脑流行带，每隔7-14 年就会出现一次较大流行，引起儿
童和年轻成人超额发病率与死亡率。另外，非洲及沙特阿拉伯也出现过 W135 群
导致的流脑爆发，一些西方国家则出现过C 群引起的流脑爆发。上述情况导致各国
的流脑疫苗的成分也各有不同，有些国家使用C 群疫苗、有些国家使用A 群疫苗、
有些使用ACWY 群疫苗。流脑疫苗的发展趋势是尽可能包含更多的群别，扩大疫
流脑疫苗在工艺上分为多糖疫苗和多糖结合（简称结合）疫苗。多糖疫苗就是
提取细菌上的荚膜多糖来制成的抗原，诱导抗体应答属于非T 细胞依赖应答，辅助
T 细胞促进记忆B 细胞的成熟，没有辅助T 细胞参与产生的抗体不会产生免疫记忆，
且不具有对抗原的高亲和力，因此，多糖疫苗不能提供长期保护。同时，由于两岁
以下的婴幼儿免疫系统尚未发育成熟，T 辅助淋巴细胞功能尚不成熟，因此辅助B
淋巴细胞合成抗体能力较差，因此，多糖疫苗无法对两岁以下的婴幼儿形成有效保
护。此外，由于形成的免疫记忆性较差，多糖疫苗无法随时间的推移用作加强疫苗
以加强免疫应答。相反，结合疫苗与载体蛋白共价结合，其可通过辅助T 细胞深刻
改变多糖的免疫学性质，在结合疫苗中，多糖的免疫原性大大增强，从而产生高亲
和力抗体及记忆B 细胞，结合疫苗用于加强免疫接种可进一步增强及强化免疫应答。
图19： 多糖疫苗免疫原理
图20： 结合疫苗免疫原理
综上，可以看出，结合疫苗在效果上显著超出多糖疫苗，因此世界的主流趋势
是淘汰多糖疫苗，使用结合疫苗。
2008 年开始，美国完全淘汰了流脑4 价多糖疫苗（ACYW），开始全面推行流
脑4 价多糖结合疫苗（ACYW），根据最新的美国免疫规划，针对特殊高危人群建
议2 月龄开始接种流脑4 价结合疫苗（ACYW），并针对所有儿童在11 或12 岁进
行接种第一针流脑4 价结合疫苗（ACYW），在16 岁时进行加强剂量；针对18 岁
以上的成人，也需要接种12 针流脑4 价结合疫苗，并根据风险情况每5 年接种一
目前美国上市的流脑疫苗共有四个产品，分别为Menactra（ACWY 型流脑结
合疫苗，赛诺菲巴斯德生产）、Menveo（ACWY 型流脑结合疫苗，GSK 生产）、
Trumenba（B 型流脑蛋白质疫苗，辉瑞生产）和Bexsero（B 型流脑蛋白质疫苗，
GSK 生产）。其中，流脑四价疫苗（ACWY）均为多糖结合疫苗，而B 型流脑由于
菌群特殊均为蛋白质疫苗。
表13： 美国CDC 建议使用的流脑疫苗
Conjugate（结合）
9 months-55years
Conjugate（结合）
2 months-55years
Protein（蛋白质）
10-25years
Protein（蛋白质）
10-25years
图21： 美国18 岁之前免疫规划
图22： 美国18 岁之后免疫规划
目前，我国上市的流脑疫苗包括A 群流脑多糖疫苗、AC 流脑多糖疫苗、
ACYW135 群多糖流脑疫苗、AC 群结合流脑疫苗、AC-Hib 三联等共计五种疫苗。
其中，A 群流脑多糖疫苗和AC 流脑多糖疫苗属于一类苗，针对婴幼儿分别于6 月
龄和9 月龄各接种一针A 群流脑多糖疫苗，并于3 岁和6 岁各接种一针AC 流脑多
表14： 中国上市的流脑疫苗对比
2018 年批签发数
6 月、9 月龄各一剂
A、C 群脑膜炎球菌引起的感染
3 岁、6 岁龄各一剂
A、C 群脑膜炎球菌引起的感染
3-12 月龄：3 剂，间隔1 个月；1-2 岁龄：
2 剂，间隔1 个月；3 岁以上1 剂。
ACYW135 群脑膜炎球菌多糖
A、C、Y、W135 群脑膜炎球菌
2 岁以上儿童和成人接种1 剂，高危状态
应考虑初次免疫 23 年后再次接种。
AC 群脑膜炎球菌(结合)b 型流
感嗜血杆菌(结合)联合疫苗
A、C 群脑膜炎球菌和b 型流感
25 月龄接种3 剂，611 月龄接种2 剂，
1271 月龄接种 1 剂，间隔1 个月。
但实际上，如前所述，A 群流脑多糖疫苗用于2 岁以下的婴幼儿效果并不好，
我们判断，这是由于此前我国流脑疫情严重，在国家经济承受能力下所做出的选择，
2 岁以下特别是1 岁以下的婴幼儿是流脑风险最大的年龄段，而随着国内上市了
AC 群结合流脑疫苗、AC-Hib 三联疫苗两个二类流脑结合疫苗，将此前流脑多糖疫
苗针对2 岁以下婴幼儿保护力不足的问题得到了解决。其中，AC 群结合流脑疫苗
也是分别于6 月龄和9 月龄各接种一针，能够完全替代计划免疫内的A 群流脑多
糖疫苗，不仅免疫效果好，而且增加了对C 群流脑的免疫效果，而AC-Hib 三联疫
苗是分别于25 月龄接种3 剂，每剂间隔1 个月，同时1271 月龄接种1 剂加强
免疫剂，相比AC 群结合流脑疫苗优势更加明显，一方面是将接种时间从6 月龄提
早到了2 月龄，风险暴露大幅下降，同时避免了单独接种Hib 疫苗，将此前的
ACHib 共计7 针疫苗减少到4 针，接种程序大幅简化，接种者依从性和便利程度
另一方面，我国近年来的流脑疫情显示出，以前占主流的A 群疫情大幅下降，
W 群、C 群、B 群已经占据主流，特别是B 群，这对我国流脑疫苗的保护面提出
目前，我国已经上市了ACYW135 群多糖流脑疫苗，能够预防A 群、C 群、Y
群、W135 群四种流脑球菌，分别于3 岁和6 岁各接种一剂，理论上可以替代国家
免疫规划中AC 流脑多糖疫苗，但这种疫苗同样存在不能用于2 岁以下婴幼儿的问
题，同时免疫效果不佳。此外，B 群流脑与其他群不同，需要用特殊的工艺制成蛋
白疫苗，目前我国没有B 群流脑疫苗上市。
对于12 月龄以下接种的流脑疫苗，目前主要包括A 群流脑多糖疫苗、AC 结
合流脑疫苗和AC-Hib 三联苗，2017 年批签发量3994 万支，折合1790 万人份，
基本覆盖了全部新生儿，其中，结合苗的占比持续提升，特别是AC-Hib，由于能
够同时覆盖Hib，大幅减少了接种次数，市场份额持续提升。
对于12 月龄以上接种的流脑疫苗，主要是AC 流脑多糖疫苗和ACYW135 流
脑多糖疫苗。2018 年合计批签发2372 万人份。
图23： 2 月以下婴幼儿流脑疫苗批签发情况
图24： 2 岁以下婴幼儿流脑疫苗批签发对应人份
图25： 2 岁以上婴幼儿流脑疫苗批签发情况
图26： 2 岁以上婴幼儿流脑疫苗批签发对应人份
对于12 月龄以下婴幼儿，目前我国流脑结合疫苗仅能预防A 群和C 群，与国
外A 群、C 群、Y 群、W 群、B 群全面覆盖预防还存在明显差距，特别是近年流
脑疫情已经开始转向A 群以外的流脑菌群，急需开发新疫苗。除了B 群流脑疫苗
所需特殊的蛋白疫苗工艺，目前针对1 岁以下婴幼儿防护其他流脑球菌群的最佳疫
苗是ACYW135 流脑结合疫苗，目前进度最快的是康希诺生物（H 股上市公司），
已经于2018 年10 月完成III 期临床，预计2019 年下半年提交生产申请，有望于
2020 年底或者2021 年初初上市，其次是智飞生物旗下绿竹生物，目前处于II 期临
A群流脑多糖疫苗万支
AC群结合流脑疫苗万支
AC-Hib三联万支
A群流脑多糖疫苗万人份
AC群结合流脑疫苗万人份
AC-Hib三联万人份
A群C群流脑多糖疫苗万支
ACYW135群多糖流脑疫苗万支
A群C群流脑多糖疫苗万人份
ACYW135群多糖流脑疫苗万人份
床，预计2020 年上半年完成III 临床，下半年申报生产，有望于2021 年底或者2022
由于AC-Hib 三联苗和ACYW135 流脑结合疫苗均适用于12 月龄以下流脑预
防，虽然两个产品各具特色与优势，但具有一定排他性，我们对公司未来同时销售
的两种产品进行联合假设和预测，20212024 年，AC-Hib 销量分别为500 万、650
万、800 万、1000 万支，ACYW135 销量分别为0、150 万、300 万、450 万支，合
计分别为125 万、212 万、300 万和400 万人份，2024 年占新生儿数量30%左右，
我们预计，届时，随着康希诺、智飞生物等公司优势品中国上市，通过持续的学术
推广和教育，传统的多糖疫苗将陆续被淘汰，结合疫苗将逐步成为市场主导。
此外，公司此前ACYW135 流脑多糖疫苗由于价格仅65 元支，为10 年前定
价，价格较低，公司一直没有作为主要产品销售，而公司新获批了预充式ACYW135
流脑多糖疫苗，预计定价在120130 元支，目前已经处于批签发过程中，预计2019
年Q4 开始上市销售，在未来两年有望作为主要自主品种进行销售，一方面弥补
AC-Hib 短暂的空缺，及在ACYW135 流脑结合疫苗上市前作为补充。
表15： 公司流脑类疫苗销售预测
AC-Hib 三联苗销量万支
ACYW135 流脑结合疫苗销量万支
ACYW135 流脑疫苗销量万支
52、 20242025 年公司有望迎来第二次自主研发重磅品种上市高峰
我们预计公司20242025 年将会有EV71 手足口病疫苗、双价手足口病疫苗、
福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗、重组诺如病毒多价疫苗、组分百白破疫苗、冻干人
用狂犬病疫苗（Vero 细胞）、灭活轮状病毒疫苗等多个重磅品种集中上市。
1、EV71 手足口病疫苗和双价手足口病疫苗
手足口病（Hand foot and mouth disease HFMD）是一种儿童传染病，又名发疹
性水疱性口腔炎。多发生于5 岁以下儿童，可引起手、足、口腔等部位的疱疹，少
数患儿可引起心肌炎、肺水肿、无菌性脑膜脑炎等并发症。个别重症患儿如果病情
发展快，将导致死亡。该病以手、足和口腔粘膜疱疹或破溃后形成溃疡为主要临床
近二十年来手足口病主要在亚洲国家流行，包括中国（大陆、台湾、香港）、
马来西亚、日本、新加坡、越南、韩国、泰国、柬埔寨等。我国是全球手足口病报
告发病、死亡最多的国家。
我国自2008 年起将手足口病纳入丙类传染病管理，报告发病率显著上升并呈
高强度流行态势，从2008 年的370110 万上升至2018 年的169410 万，发病人数
和死亡人数始终占丙类传染病首位。
图27： 20082018 年我国手足口病发病人数
手足口病发病人群以5 岁及以下儿童为主，6 月龄以下婴儿因有胎传抗体的保
护发病较少，从6 月龄开始发病逐渐增加，1-2 岁儿童发病风险最高。而低龄儿童
发病后得重症、死亡的风险更高。
手足口病发病人数（万人）
手足口病死亡人数（右）
表16： 2016 年我国手足口病分年龄段发病情形
发病率（10 万）
死亡率（10 万）
手足口病是由肠道病毒引起的传染病，引发手足口病的肠道病毒有20 多种
（型），以肠道病毒71 型（EV 71）和柯萨奇病毒A16 型（CA16）最为常见，其
中重症和死亡多数由EV-71 感染所致。2008-2015 年，全国共报告约 57 万例HFMD
实验室诊断病例，实验室诊断的手足口病病例中，EV71、柯萨奇A 组16 型（CA16）
和其他肠道病毒阳性比例分别为44%、25%和31%。另外，重症病例中EV71 阳性
占74%，死亡病例中EV71 阳性占93%。
图28： 2008-2015 年实验室诊断病例各病毒占比
图29： 不同严重程度病例中 EV71 构成比
为防控 EV71 感染引起的 HFMD 及相关疾病的流行，多个国家或地区开展
了 EV71 疫苗的研发，疫苗类型包括全病毒灭活疫苗、减毒活疫苗、亚单位疫苗、
DNA 疫苗、表位肽疫苗和重组病毒样颗粒（virus like particles，VLP）疫苗等。目
前，手足口病的治疗尚无特效药物以及抗EV71 感染的药物，且EV71 病毒与其他
病毒相比最易导致死亡，注射EV71 疫苗是控制该病的最优先手段。
我国目前已有三家企业获批生产肠道病毒EV71 灭活疫苗，分别为中国医学科
表17： 我国已上市的3 家肠道病毒EV71 灭活疫苗对比
疫苗338%，安慰剂249%
疫苗517%，安慰剂528%
疫苗4073%，安慰剂3914%
疫苗59%，安慰剂23%
疫苗139%，安慰剂136%
疫苗1106%，安慰剂1015%
100IU05ml，不低于30EU
400IU05ml，不低于30EU
320IU05ml，不低于30EU
6 月龄-5 岁健康婴儿
6 月龄-3 岁健康婴儿
6 月龄-3 岁健康婴儿
十分常见不良反应（
EV71 C4 亚型 F-23K-B
EV71 C4 亚型 HO7 毒株
EV71 AHFY087VP51
氢氧化铝、氯化钠、磷酸氢二钠等
氢氧化铝、氯化钠、磷酸氢二钠等
西林瓶168 元，预充式188 元
西林瓶1675 元，预充式1875 元
西林瓶168 元，预充式188 元
肠道病毒EV71 灭活疫苗从2016 年上市起，呈现井喷式增长态势， 2018 年
批签发数量3309 万支，即使保守以西林瓶168 元瓶的规格计算，2018 年肠道病毒
EV71 灭活疫苗批签发对应的销售额约有556 亿元。
图30： EV71 手足口病疫苗批签发情况
EV71手足口病疫苗批签发数量万支
我们简单测算，假设肠道病毒EV71 灭活疫苗批签发的数量即为接种剂数，按
照2 支人份，自2016 年起滚动三年（保守估计北京科兴生物、武生研的产品仅能
3 岁以下接种），20162018 年新生儿人数约为5092 万人，而接种人数约为3046
万人，测算得目前肠道病毒EV71 灭活疫苗覆盖率大约60%。
表18： 肠道病毒EV71 灭活疫苗接种人数及覆盖程度测算
批签发数量（万支瓶） 876
我们预计未来国内接种率还有望继续提升，另外，目前全球范围内仅我国EV71
疫苗获批上市，未来不排除向手足口病高发的其他亚太国家出口，进一步打开成长
目前除了上述3 家企业外，肠道病毒EV71 灭活疫苗还有康泰生物、智飞绿竹、
华兰生物等5 家企业获批临床，其中康泰生物目前进度最快处于II 期临床，智飞绿
竹2019 年1 月已经获得临床批件，我们预计，智飞生物的EV71 疫苗有望于2024
年获批，届时将从手足口病疫苗的巨大市场中获得部分市场份额。
随着肠道病毒EV71 疫苗的普及，2018 年因手足口病死亡人数大幅下降至36
人，不过2018 年感染手足口病的人数仍然有2376 万人（EV71 病毒只占手足口病
中的44%），2018 年感染人数甚至高于2017 年的1952 万人。因此，未来双价（EV71、
CA16）手足口病疫苗，甚至是多价手足口疫苗将会是发展趋势。
虽然目前EV71 疫苗已经有3 家企业生产，且后续多家企业临床中，但未来的
趋势是预防EV71CA16 的双价手足口病疫苗，目前仅有华兰生物和智飞生物处于
临床前，我们预计，智飞生物的双价手足口病疫苗有望于2025 年前后获批，届时
将凭借双价手足口病疫苗的显著优势扭转手足口病疫苗的竞争格局，抢占现有
EV71 手足口病疫苗的市场。考虑到双价手足口病疫苗定价有望高于EV71 疫苗，
我们预计，其潜在市场空间有望在百亿级。
我们假设，2025 年2026 年，公司EV71 和双价手足口病疫苗分别实现销售150
万支、300 万支和300 万支、500 万支，则对应的销售收入和净利润如下：
表19： 公司EV71 和双价手足口病疫苗销售预测
EV71 手足口病疫苗销售数量万支
EV71 疫苗收入万元
双价手足口病疫苗销售数量万支
双价手足口病疫苗收入万元
2、福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗
细菌性痢疾是由痢疾杆菌引起的世界性的地方流行性急性传染性疾病，主要通
过粪一口途径传播，感染剂量极小，10-100 个菌就能产生典型的菌痢，故该病发病
率很高。该疾病以腹痛、腹泻、里急后重、脓血便等为主要临床症状，各年龄群均
可发病，常见于婴幼儿和老年人，多发于夏秋季节。
细菌性痢疾发病率历年都位居法定甲、乙类传染病的前列，据疫情报告显示
腹泻病占24 种法定传染病例的80 %，而菌痢又占腹泻总发病率的50 %，严重威胁
人民的身体健康，尤其是婴幼儿的健康，为世界各国政府所重视。全球每年的病例
超过16 亿，导致100 万患者死亡，其中绝大多数为5 岁以下儿童。
图31： 我国细菌性和阿米巴性痢疾发病数和死亡数
图32： 2016 年我国各年龄组细菌性痢疾发病人数（千人）
使用口服福氏、宋内氏痢疾双价活疫苗对人群进行免疫接种，是预防人群发病、
降低发病率的重要措施。国内兰州所的冻干口服福氏、宋内氏痢疾双价活疫苗
（FSM2117 株）)已制成肠溶性胶囊，早在2002 年已批准上市，进行全国范围的推
广，后由于疫苗标准提高而注销（09 年以后没有任何批签发数据）。
2015 年1 月，公司全资子公司北京智飞绿竹生物制药有限公司与安徽智飞龙
科马生物制药有限公司共同申报的福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗拿到临床批件，属
于预防类生物制品1 类新药，不仅是国家级重大新药的重大项目，还是全球独创，
目前国内外市场无同类疫苗上市销售，市场需求很大。
如上图所示，发病人数最高的是2 岁以下的婴幼儿，兰州所此前的福氏、宋内
氏痢疾双价活疫苗接种年龄是从3 岁后开始，而公司的痢疾疫苗作为结合疫苗，可
从3 月龄开始使用，明显的降低了儿童感染痢疾的风险，具有很强的竞争优势。
目前，公司的福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗已经处于临床II 期，由于该疫苗
按照一类新药申报，需要做I 期和II 期安全性试验，整体临床流程较长，我们预
计， 品种有望于2025年获批。按照1300万新生儿数量测算，假设接种率达到35%，
对应450 万人份，假设价格500 元人份，则对应销售收入23 亿元。
表20： 公司福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗销售预测
痢疾双价结合疫苗销售量万人份
3、重组诺如病毒多价疫苗
诺如病毒是全球急性胃肠炎散发病例和暴发疫情的主要致病原，疾病负担严重。
世界卫生组织WHO 数据显示，感染性腹泻是全球十大死因之一。每年约有17 亿
人罹患腹泻，5 岁以下儿童中腹泻尤为严重，为第二位死因。全球约有五分之一的
急性胃肠炎是由诺如病毒引起的，研究结果推测，我国诺如病毒感染所致急性胃肠
炎约占20%，全年龄组的年发病率约为6 人100 人年，其中5 岁以下儿童的发病率
高达156 人100 人年。另外，根据美国CDC 数据，诺如病毒每年在全球范围内造
成600 亿美元的医疗成本和生产力损失。
诺如病毒和轮状病毒是婴幼儿急性胃肠炎最重要的两个病原体，由于轮状病毒
疫苗的推广使用，诺如病毒有取代轮状病毒成为病毒性急性胃肠炎第一致病原的趋
势，并因此越来越引起全球的关注。
诺如病毒变异快、环境抵抗力强、感染剂量低，感染后潜伏期短、排毒时间长、
免疫保护时间短，且传播途径多样、全人群普遍易感，因此，诺如病毒具有高度传
染性和快速传播能力。
根据基因特征，诺如病毒被分为6 个基因群（Genogroup，GI-GVI），GI 和GII
是引起人类急性胃肠炎的两个主要基因群，GIV 也可感染人，合计共有29 种可感
表21： 诺如病毒基因分型
GII1GII10、GII12GII17、GII20GII22
预防诺如病毒感染有以下几大难点：
由于诺如病毒不能在细胞上有效扩增，不能实现体外大规模培养，因此传
统的灭活、减毒策略不适用于该病毒疫苗的研发。
感染人类的诺如病毒有20 多个亚型且在不断变异，不同亚型间缺乏交叉
感染过诺如病毒带来的免疫保护力仅持续6-24 个月，同一个体即使先前
感染过诺如病毒，仍可重复感染同一毒株或不同毒株的诺如病毒。
疫苗（汉逊酵母）和智飞生物的四价诺如病毒疫苗（毕赤酵母）先后获得临床试验
批件，开始进入临床阶段。
其中，智飞生物的四价诺如病毒疫苗为全资子公司智飞龙科马与上海巴斯德研
究所合作开发，采用基因工程技术，利用毕赤酵母作为异源蛋白表达系统，分别表
达了4 种亚型诺如病毒的衣壳蛋白VP1，而后，经高密度发酵、收集菌体等工艺，
获得4 种亚型病毒样颗粒单价原液。研究人员确定了4 种广泛流行于我国的病毒亚
型，为目前全球范围内获得临床许可价次最高的多价诺如病毒疫苗，理论上可以预
防80%90%的诺如病毒感染及其引起的急性肠胃炎。
按照1300 万新生儿测算，假设未来接种率达到35%，公司的四价诺如病毒疫
苗由于优势显著，占据90%份额，对应每年销售量为410 万人份，参考默沙东五价
轮状病毒疫苗定价为840 元人份，由于诺如病毒疫苗技术壁垒更高，假设定价为
1000 元人份，则公司410 万人份销售量对应的销售额为41 亿元。
表22： 公司四价重组诺如病毒疫苗销售预
四价重组诺如病毒疫苗销售量万人份
4、吸附无细胞百白破及多联苗
百白破疫苗是百日咳、白喉、破伤风三合一疫苗，由百日咳疫苗、精制白喉和
破伤风类毒素按适量比例配制而成，是预防百日咳、白喉、破伤风三种疾病的有效
目前，百白破疫苗（DTaP）已经纳入国家免疫规划一类苗，分别于3、4、5、
18 月龄各接种一针，并于6 岁接种一针白破疫苗（DT）作为加强免疫。
20162018 年，我国百白破疫苗批签发数量分别为136 亿支、120 亿支和5871
万支，平均每年批签发数量为2622 万人份，基本实现了对新生儿的全部覆盖。
百白破疫苗分为共纯化全细胞百白破（DTwP）和无细胞百白破（DTaP），两
种疫苗有效抗原（PT、FHA、DT、TT）相同，主要区别在于，共纯化百白破疫苗
在生产过程中由百日咳全菌体制备物配制，涉及百日咳抗原的共纯化，难以单独精
准控制生产，导致每批疫苗百日咳抗原的量均有所不同，相反，无细胞百白破疫苗
的每种百日咳抗原都进行单独纯化，再按照固定比例配伍，从而确保固定且一致的
这样下来的后果是，一方面，全细胞百白破疫苗由于使用了百日咳全菌体制备
物配制，除含有有效成份外，还含有多种引起副反应的有害成份，如脂多糖等，预
防接种后的副反应较多、较严重；另一方面，共纯化的百白破疫苗仅可保护2 岁以
下的婴幼儿，并不能作为基础免疫后的加强疫苗有效提供持久的免疫保护，这也是
国家免疫规划中在6 岁龄使用一针白破疫苗作为加强针而不使用百白破疫苗作为
加强免疫的原因。而国外早已使用无细胞百白破疫苗作为免疫规划使用，严格说来，
我国的免疫规划，在加强免疫缺少了百日咳，具有一定缺陷。
目前，在国内上市的无细胞百白破疫苗为采用共纯化技术制备，目前临床在研
无细胞百白破（DTaP）疫苗的公司较多，进度最快的是华兰生物，已经申报生产，
于2019 年4 月获得临床批件，智飞生物于2018 年5 月获得临床试验申请受理，我
们预计，公司有望于2019 年下半年获得吸附百白破疫苗的临床批件，按照合理进
度推算，有望于2024 年左右获批。
虽然该品种生产厂家较多，但由于其替代的是一类苗，每人份5 针（4 针基础
1 针加强免疫），潜在市场空间巨大，公司销售能力强，我们预计，即使保守预测，
公司20242026 年实现销售150 万支、300 万支和500 万支，假设每支100 元，则
对应收入和净利润测算如下：
表23： 公司吸附无细胞百白破（组分）联合疫苗销售预测
吸附无细胞百白破（组分）联合疫苗销量万支
如果单从吸附无细胞百白破疫苗看，对公司的收入和净利润贡献有限，公司在
研该品种更为重要的战略意义是，在公司吸附无细胞百白破（组分）联合疫苗获批
临床、冻干AC-Hib 生产获得受理后，公司能够进一步研发和申报吸附无细胞百白
破冻干AC-Hib 的六联苗，及后续吸附无细胞百白破ACYW135Hib 的八联苗，
一旦上述产品实现上市，将具有显著优势，极大优化和缩减免疫规划接种的次数，
实际上相当于通过二类苗的销售，变相获得了原本一类苗所在的市场，进一步开拓
了疫苗市场的容量，市场空间巨大。
53、 市场认为公司是销售公司，估值不应过高
市场普遍认为，公司当前的收入和利润主要来自代理疫苗的贡献，认为公司本
质上是一个销售类公司，因此，给予公司较低的估值水平。
我们认为，公司与默沙东的合作关系不是松散的代理关系，疫苗行业从生产到
流通的监管都远高于药品，2016 年疫苗流通和预防接种管理条例规定，向我国出
口疫苗的境外疫苗厂商应当在我国境内指定一家代理机构，统一销售该厂商进口的
全部疫苗，同时，疫苗流通施行一票制，直接配送到县疾控中心，公司作为默
沙东在国内的独家代理（仅能有一家），同时也是国内疫苗领域销售能力最强的企
业，可以说，在政策规则和市场两个角度讲，公司都是默沙东的不二选择，这种代
理关系远超出国内药品领域一般意义上的代理关系，因此，我们认为，这种模式下
带来的收入和利润，在估值上不应该显著低于自产品种。
另一方面，如下图所示，20192025 年，公司将有15 个重磅品种陆续批准上
市，其中15 价肺炎球菌结合疫苗具有50 亿元销售潜力、四价诺如病毒疫苗具有
40 亿元销售潜力，母牛分枝杆菌疫苗、二倍体狂苗冻干狂疫（Vero 细胞）、四价
流脑结合疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗、EV71 肠道病毒疫苗双价手足口病
疫苗均具有2030 亿元销售潜力，四价流感疫苗、23 价肺炎多糖疫苗、吸附无细
胞百白破（组份）联合疫苗具有510 亿元销售潜力，长期看，公司还有AC-Hib-
百白破六联苗、ACYW135-Hib-百白破八联苗等重磅多联苗品种在研。考虑到重磅
疫苗放量速度极快，可以预见，未来几年，上述多个超级重磅品种的陆续上市，不
仅驱动公司收入和利润持续保持快速增长，与此同时，公司的收入和利润结构也将
发生显著优化，自主研发生产品种的收入和利润占比将显著提升，预计到2024 年，
公司自有品种收入110 亿元，占比达到49%，由于自主产品净利润率有望达到
40%50%，显著超过代理品种15%20%的净利润率，因此，自有品种的利润占比
更高，有望达到71%。因此，我们认为，公司未来估值有望持续修复，公司将呈现
出业绩与估值双重提升的态势。
表24： 公司估值水平显著低于同类疫苗公司
图33： 20192025 年预计公司多达15 个重磅自有品种陆续上市
6、 公司长期市值有望突破2000 亿，不会陷入HPV 疫苗销售
61、 AC-Hib 新剂型有望于2020 年获批，断供对公司影响有限
AC-Hib 是公司自主研发的重磅品种之一，2014 年12 月获批上市，批准文号
有效期5 年，该品种2018 年销量500 万支，按照每人份4 针折算对应125 万人份，
收入超过10 亿，该品种具有两大显著优势：
首先，AC-Hib 为结合苗，相比国家免疫规划中的AC 多糖苗具有更佳的
免疫效果，同时，将接种年龄段从A 群流脑的6 月龄提前到2 月龄，进一
步减少了婴幼儿的暴露风险。
其次，相比AC 多糖结合疫苗3 针Hib 疫苗4 针共计7 针的接种程序，
AC-Hib 三联苗仅需接种4 针，显著简化了接种程序，提高了接种者的依
从性，减少了发生不良反应的风险。
AC-Hib 疫苗于2014 年4 月2 日获得原国家食品药品监督管理总局的药品注册
批件，批准文号有效期5 年。2018 年11 月8 日，智飞绿竹向北京市食品药品监督
管理局提交AC-Hib 疫苗再注册的申请，截止目前，行政程序尚未完成，公司尚未
收到再注册批件。鉴于原药品批准文号有效期至2019 年4 月1 日，因此，子公司
在未获得再注册批件之前，将暂停AC-Hib 疫苗的生产。公司于2019 年4 月2 日
公告上述信息，导致股价大幅下跌。
我们预计，随着疫苗行业监管持续收紧，标准门槛持续提高，但AC-Hib 三联
苗已经上市5 年，累计销售超过1000 万支，没有出现过规模的不良反应及严重事
件发生。最保守预期，我们假设AC-Hib 疫苗再注册不能获得通过，但公司研发的
新工艺的冻干AC-Hib 流脑联合疫苗有望于本月申报生产，我们预计有望于2020
我们预计和测算，公司2019 年4 月2 日前生产和批签发但未实现销售的
AC-Hib 预计在600 万支左右，这部分产品仍将在2019 年和2020 年Q1 实现正常
销售，预计2020 年Q1Q2 有望实现100150 万支，因此，实际上，AC-Hib 疫苗
再注册未通过的事件，仅影响2020 年23 个季度，我们预计，2020 年Q4 开始，
公司新型的冻干AC-Hib 流脑联合疫苗将实现批签发和销售。
与此同时，市场无需担心公司2021 年冻干AC-Hib 流脑联合疫苗销售恢复的
问题，AC-Hib 三联苗2014 年12 月获批。2015 年销售160 万支，2016 年3 月发生
山东疫苗事件导致2016 年行业无法正常发货经营，但2017 年公司AC-Hib 实现接
近400 万支销售，可见，疫苗行业的预防属性和销售模式，决定了一个真正有市场
的品种，即使出现短暂波动，也能够快速实现恢复。我们认为，AC-Hib 疫苗具有
显著优势，作为公司的独家品种，我们认为其潜在销售规模在400 万人份，对应销
量在1600 万支，按照210 元支价格，市场规模有望达到34 亿元规模。我们预计，
公司的冻干AC-Hib 流脑联合疫苗在2020 年获批后，2021 年销量有望达到700800
万支，收入突破15 亿元，因此，整个事件的影响，主要就是体现在2020 年前三季
度，AC-Hib 销售减少，预计影响收入10 亿元左右，净利润4 亿元左右，但2021
年开始即有望恢复正常，得益于当前公司HPV 和五价轮状处于高速放量期，2020
年公司业绩仍有望保持50%以上增长相反，长期看，对公司中长期发展并无影响，
反而消除了隐患，假设这一事件发生在3 年后，发生在AC-Hib 销售收入达到30
亿元规模的时候，影响反而更大。
图34： AC-Hib 再注册事件仅影响2020 年，中长期看没有影响，反而消除隐患
62、 五价轮状从2019 年开始爆发增长
人轮状病毒( HRV ) 是引起全世界婴幼儿严重急性胃肠炎和脱水的最主要病
因 其发病原因是病毒感染小肠上皮细胞，从而造成细胞损伤引发腹泻，几乎所有
儿童在出生后35 年都感染过HRV，每年约有525 万名五岁以下儿童死于腹泻
病。我国已将其列为国家重点防治的小儿四病之一。据CDC 估算，在我国5
岁以下儿童中，每年约发生轮状病毒腹泻1300 万人次，每年轮状病毒腹泻门诊病
例约250 万人次，每年轮状病毒腹泻住院病例约23 万人，每年儿童轮状病毒腹泻
累计医疗花费近8 亿元。
相比于发达国家和发展中国家（以金砖五国和部分亚洲国家为例），我国轮状
病毒发病致死率较高。在5 岁以下儿童中，每10 万人中就有35 人会因轮状病毒
死亡，远高于其他发达国家。而与发展中国家相比，中国的死亡率是俄罗斯的6 倍，
巴西的3 倍。针对婴幼儿感染轮状病毒，目前尚无特异治疗方法，有效的疫苗预防
目前轮状病毒疫苗在美国等发达国家已经被列为一类疫苗，由国家出资对所有
儿童进行免费接种，美国接种率高达73%。在我国该疫苗仍属于二类疫苗，由消费
者自费接种，目前国内的接种率不足5%。
此前，我国仅有兰州所生产口服轮状病毒疫苗（商品名罗特威），其适应症为
预防婴幼儿A 群轮状病毒引起的腹泻。其使用方法为每1 次人用口服剂量3ml（一
瓶），从出生半年到3 岁每年使用一次，4-5 岁再加强一次，一共四剂。
AC-Hib销售量万支
AC-Hib收入百万元
2018 年，兰州所口服轮状病毒疫苗批签发数量为515 万支，对应172 万人份，
不考虑加强针，考虑到6 月龄到3 岁区间婴幼儿数量4000 万左右，接种率仅不到
图35： 兰州所单价轮状病毒疫苗批签发情况
轮状病毒疫苗共经历了三代技术发展，兰州所的单价轮状病毒疫苗采用的是第
一代技术，直接把动物（譬如牛、猴）的轮状病毒培养后接种到人身上，效果不太
好，国外早已不用了。在国外，默沙东和GSK 分别推出了各自的五价轮状病毒疫
苗，均采用基因工程技术处理生产。
表25： 轮状疫苗三代技术发展
20 世纪80 年代初，直接把动物（譬如牛、猴）的轮状病毒培养后接种到人身上，效果不太好，
国外早已放弃不用了。
基因重配，动物和人的轮状病毒双感染，重新组合，然后接种。
基因工程（DNA）疫苗，直接使用人的轮状病毒（DNA）进行接种
兰州所的单价轮状病毒疫苗仅能预防G10P12血清型轮状病毒，而默沙东为
口服轮状病毒五价活疫苗，适用于6 周龄到32 周龄婴儿，以口服方式使用三剂，
预防G1、G2、G3、G4 及P1 血清型所引发的轮状病毒肠胃炎。另外，从有效性角
度来看，轮达停和罗特律数据表明有效性相似，在发达国家有效性达80%以上，重
症轮状病毒感染预防的有效性90%以上，在发展中国家也已经被证明有效性高达
兰生所轮状病毒批签发数量（万瓶）
表26： 主要三大轮状病毒疫苗对比
基因重配5 价人牛株轮状病毒疫苗
G1，G2，G3，G4，P1A8
中标价172 元支
中标价280 元支
232 美元2 剂
2018 年4 月19 日，默沙东的五价轮状疫苗获得进口批准，并于2018 年9 月
18 日完成了批签发，正式在国内上市销售，智飞生物为默沙东五价轮状疫苗的独
此前，兰州所的单价轮状病毒疫苗销售量500 万支左右，按照172 元支单价，
销售收入接近10 亿元，但折算成渗透率仍然较低，我们预计，主要原因来自：
兰州所本身作为国企，销售能力一般。
单价轮状病毒疫苗仅能预防单一血清型轮状病毒，疗效、安全性方面存在
不足，最重要的是，其接种程序从出生半年到3 岁每年使用一次，4-5 岁
再加强一次，接种者依从性较差。
而默沙东的五价轮状病毒疫苗在疗效和安全性方面存在显著优势，同时，其接
种程序从6 至12 周龄口服第一剂，其后剂次各间隔4 至10 周，并在32 周龄内完
成全部三剂次口服接种，其接种时间段全部集中在婴幼儿32 周龄内，接种者依从
同时，智飞生物的销售能力相比兰州所要异常突出，我们了解到，由于公司代
理的默沙东HPV 疫苗持续处于供不应求的状态，公司从2019 年开始对销售人员的
考核指标主要集中在五价轮状病毒疫苗这个品种上，销售五价轮状病毒疫苗突出的
人员，才能获得更多的HPV 销售配额，对应的总销售额更高，从而获得更高的激
事实上，默沙东的五价轮状疫苗在国内获批的接种程序和年龄段并不好，其适
用年龄段为612 周期间必须口服第一剂，第二剂口服与第一剂间隔为410 周，第
三剂最晚在32 周（8 月龄）前完成，其接种程序对应的时间段非常严苛，窗口期
很窄，而在此时间段内，新生儿婴幼儿要接种的一类苗非常多，在这样难度的条件
下，公司五价轮状疫苗销售逐月放量显著，预计全年有望完成与默沙东签署的基础
采购额协议对应的销量，体现了公司异常强大的销售能力和推广能力。
我们预计，20192023 年，五价轮状疫苗销售量分别为450 万、700 万、900
万、1050 万、1200 万支，分别对应150 万、233 万、300 万、350 万、400 万人份，
分别对应销售收入126 亿、196 亿、252 亿、294 亿、336 亿元，按照16%的净
利润率，分别贡献净利润20 亿、31 亿、40 亿、47 亿和54 亿元。
表27： 智飞生物代理的五价轮状病毒疫苗未来销售预测
五价轮状病毒疫苗销量万支
2018 年7 月，公司公告了与美国默沙东公司签署五价轮状疫苗补充协议，协
议中签署了口服五价重配轮状病毒减毒活疫苗（Vero 细胞）——五价轮状疫苗的基
础采购计划额，2018 年2021 年，五价轮状疫苗的基础采购额分别为247 亿、65
亿、949 亿和13 亿元，根据代理品种采购扣率，我们预计，上述基础采购额对应
20182021 年的五价轮状疫苗销售额分别为5 亿、13 亿、19 亿和26 亿，除了2018
年受批签发进度影响和推广初期基础采购额与终端销售不匹配外，20192021 年对
应的销售额与我们上述假设基本一致，在一定程度上侧面印证了我们上述假设的合
63、 代理HPV 疫苗2023 年达峰后收入开始大幅下降，自主重磅品种
综上分析，我们认为，即使在公司AC-Hib 三联苗再注册不能通过的悲观假设
20192020 年，公司收入和净利润也将在HPV 和五价轮状疫苗驱动下保
持高速增长，母牛分枝杆菌疫苗和EC 检测试剂的上市有望进一步推动公
20212023 年，在HPV 和五价轮状疫苗继续保持增长的条件下，公司冻
干AC-Hib 三联苗、15 价肺炎球菌结合疫苗、二倍体狂犬疫苗、四价流感
病毒裂解疫苗、ACYW135 四价流脑结合疫苗等多个重磅品种将上市放量
驱动公司继续保持快速增长。
2024 年开始，公司最重磅的代理品种HPV 疫苗有望销售达峰，此后销售
收入有可能会出现逐步下降，但公司将会迎来EV71 手足口病疫苗、双价
手足口病疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗、重组诺如病毒多价疫苗、
组分百白破疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）、灭活轮状病毒疫苗、
寨卡病毒疫苗、重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）等多个重磅品种集中上市，
上述数十个重磅品种的上市，不仅进一步驱动公司继续保持快速增长，而
且能够抵御2024 年以后HPV 疫苗销售达峰后收入逐步下降带来的影响，
由于HPV 作为代理品种净利润率在16%18%，而自主重磅品种净利润率
有望达到40%50%，因此，代理的HPV 疫苗即使在2024 年以后收入下
降160 亿，自主产品也仅需要65 亿左右收入增量即可抵御上述HPV 疫苗
收入下降带来的利润影响。而如前所述，仅15 价肺炎球菌结合疫苗和重
组诺如病毒多价疫苗两个品种对应的市场容量就在50 亿元和40 亿元，因
此，公司未来不会面临代理的HPV 疫苗销售达峰后带来的收入和利润下
如下图所示，对于公司自有产品，虽然有AC-Hib 三联苗再注册影响，2020
年自主产品收入仍有望实现增长18%，主要原因来自：1、母牛分枝杆菌疫苗和
EC 有望于2019 年下半年获批，2020 年开始放量，在一定程度上抵御了AC-Hib 三
联苗事件对2020 年收入的影响；2、公司预充式ACYW135 已经获批，定价预计在
120130 元，有望于2019 年Q3 实现批签发，2020 年有望显著放量，实现300400
万支销售，从而贡献45 亿元左右自有产品销售收入。
2021 年开始，公司自主产品收入将开始进入高增长阶段，一方面是重磅冻干
AC-Hib 三联苗2021 年开始上市销售，及2021 年和2024 年两次公司自主产品获批
高峰带来数十个重磅品种上市，驱动公司自主产品收入持续保持50%以上符合增速，
预计2026 年自主产品收入将达到256 亿元。
而对于代理产品，如图所示，我们预计HPV 和五价轮状疫苗的销售峰值主要
出现在2023 年（请见前文HPV 疫苗部分），2024 年HPV 疫苗销售大幅下降，从
2023 年的2300万支销量减少到2024年的600万支销量（200万人份，渗透率25%），
从而带来2024 年代理产品收入同比大幅下降59%。
图36： 自有产品收入及增长率
图37： 代理产品收入及增长率
由于公司自主产品净利润率有望达到40%50%，而代理品种净利润率在
15%20%，在上述假设下，如下图所示，从2024 年开始，公司自主产品的净利润
将显著超过代理品种的净利润，此后，公司自主产品净利润占比将持续大幅提升。
自主产品收入百万元
59% 37% 18% 11% -59% 0% 0%
代理产品收入百万元
图38： 公司自主产品和代理产品净利润贡献预测
在上述假设条件下，如下图所示，公司20192026 年，受HPV 疫苗达峰后带
来的影响，2024 年，公司收入会出现下降37%，净利润仅下降18%，主要是自有
产品净利润率高，其快速增长在一定程度上抵御了HPV 大幅下滑带来的部分影响，
同时，2025 年和2026 年，公司将在新一轮的自主产品获批高峰带动下，继续实现
因此，可以看出，公司并不会陷入代理的HPV 疫苗销售达峰后带来的收入和
利润断崖式下跌的困境，相反，公司将会凭借十数个重磅品种的先后上市，抵御这
种影响，2024 年开始，公司将成为以自主产品为主要盈利结构的研发销售一体化
的疫苗行业绝对龙头。
图39： 公司收入及增长率测算
图40： 公司净利润及增长率测算
自主产品净利润百万元
代理产品净利润百万元
根据上述假设，我们预计公司20242026 年净利润分别为77 亿、114 亿、148
7、 公司实施放杠杆员工持股彰显信心
2019 年6 月5 日，公司公告第二期员工持股计划（草案），员工持股计划拟通
过信托计划形式实施，总额上限7 亿元，按照11 比例设置优先级份额和劣后级份
额，其中员工持股计划募集资金不超过35 亿元，认购劣后级份额。信托计划拟以
大宗交易方式购买控股股东持有的公司股票或通过二级市场集中竞价交易买入公
司股票。员工持股计划的存续期为36 个月，锁定期为12 个月，自公司公告最后一
笔标的股票过户至信托计划名下时起算。
本次员工持股计划的参加对象为公司及下属子公司核心骨干员工，总人数不超
过800 人，其中，参加员工持股计划的公司董事、监事、高级管理人员13 人拟合
计认购员工持股计划103 亿元，剩余其他员工拟合计认购247 亿元。
上述员工持股计划，即相当于员工持股通过11 放杠杆形式直接从二级市场买
入上市公司股票或通过大宗交易方式购买控股股东持有的公司股票，无论哪种方
式，由于员工持股计划放了杠杆，都显示出公司及员工对公司发展的信心。
表28： 员工持股计划持有人情况及持有比例
认购持股计划份额个人出资额（万份万元）
李振敬（董事、副总经理兼财务总监）
秦菲（董事、董事会秘书）
8、 盈利预测与投资建议
我们看好疫苗行业，大乱之后必有大治，行业监管态势得到空前极强，未
来几年行业洗牌和集中度进一步提升是必然趋势，同时，多个二类苗重磅
品种也将陆续上市，行业空间进一步打开，在疫苗行业中，从研发、销售
到资本实力，我们认为，智飞生物都具有显著领先优势，未来最有可能成
为疫苗领域的绝对龙头，市值有望突破2000 亿。
AC-Hib 三联苗再注册事件引发公司股价下跌，理性分析，该事件仅影响
公司2020 年净利润，2020 年下半年冻干AC-Hib 三联苗有望获批，2021
年开始，该事件影响将完全消除，该事件仅引起公司2020 年利润比原有
预期下降10%左右，但母牛分枝杆菌疫苗和预充式ACYW135 流脑多糖疫
苗2020 销售有望超预期，我们认为，从中长期投资角度，短期股价下跌
反而为公司带来良好投资机会。
公司当前仍然存在多个预期差，代理的默沙东HPV 疫苗吸引了市场大部
分投资者关注度，反而忽略了公告很多其他方面的价值，一方面，公司有
望即将获批的微卡（母牛分枝杆菌疫苗）EC 诊断试剂，有望在国家重大
政策驱动下，实现快速放量并超出市场预期，2023 年销售收入有望突破
20 亿元；另一方面，公司在研管线是所有疫苗企业中最丰富的，有望于
2022 年和2025 年先后迎来两次自主品种获批高峰，不仅能够抵御HPV
疫苗达峰后收入下降带来的影响，而且能够推动公司收入和净利润持续创
新高，我们预计，公司2026 年收入和净利润有望达到368 亿和134 亿元，
对应长期市值有望突破2000 亿元。
82、 盈利预测与投资建议
我们预计，公司20192021 年收入110170246 亿元，分别同比增长
110%55%45%，净利润233364556 亿元，分别同比增长61%56%53%，当前股
价对应20192021 年PE 分别为29X19X12X 倍，PEG 显著低于1，公司不仅是几
家疫苗上市公司中估值最低的，也是在研管线中重磅产品最多、价值最大的公司，
我们认为，公司价值处于低估状态，首次覆盖给予强烈推荐评级。
新产品获批进度低于预期的风险；现有产品销售低于预期的风险；新产品上市
后销售低于预期；个别品种不能如期获批的风险；与默沙东合作关系终止的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
分子工程学院理学学士。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼