沪硅产业-U（688126SH）2022 年三季报点评
Q3 业绩高速增长，半导体硅片龙头引领国产替代
事件概述：10 月25 日，沪硅产业发布2022 年三季报。公司2022 年前三季度
实现营收2596 亿元，同比4690%；实现归母净利润126 亿元，同比2512%；
实现扣非归母净利润089 亿元，同比扭亏为盈。单3Q22 来看，公司实现营收
950 亿元，同比4739%，环比1046%；实现归母净利润071 亿元，同比扭
亏为盈，环比097%；实现扣非归母净利润064 亿元，同比扭亏为盈，环比
季度业绩高速增长，规模效应凸显。公司12 英寸硅片产能在2021 年底达
到30 万片月后，2022 年产能利用率和出货量持续爬升。2022 年第三季度，公
司实现营收950 亿元，同比高速增长4739%，环比增长1046%；实现扣非归
母净利润064 亿元，同比扭亏为盈，环比高速增长12503%。公司业绩持续高
速增长，主要得益于公司产能持续爬坡，扣非归母净利润连续两个季度扭亏为盈
表明了公司规模效应已经显现，未来业绩有望持续高速成长。
12 英寸硅片国产替代加速，公司引领国内半导体硅片自主可控。截至2022
年上半年末，公司12 英寸大硅片历史累计出货超过500 万片，月出货量屡创新
高。在国内半导体硅片自主可控的强烈需求下，公司抢抓历史机遇，大力扩产12
英寸半导体硅片，成为国内规模最大的量产12 英寸半导体硅片正片、且实现了
逻辑、存储、图像传感器（CIS）等应用全覆盖的半导体硅片公司，有力保障了国
内半导体产业链供应安全。此外，2022 年上半年公司完成了新增30 万片月集
成电路用12 英寸高端硅片扩产项目融资，并如期推动扩产项目建设，引领国产
8 英寸及以下硅片持续扩产，产品结构有所优化。沪硅产业子公司上海新傲
和芬兰Okmetic 主要产品为8 英寸及以下尺寸的硅片，22 年上半年，在车规级
半导体、工业级半导体等领域需求旺盛的情况下，公司启动8 英寸及以下半导体
硅片的扩产。其中，上海新傲扩产8 英寸SOI 硅片，产能由3 万片月提升至4
万片月；Okmetic 面向8 英寸半导体特色硅片市场，启动新一轮扩产。此外，
两家公司均通过去瓶颈化和提高生产效率的方式，不断优化产品结构，8 英寸及
以下硅片的有望助推公司业绩持续提升。
投资建议：考虑到公司所持交易性金融资产等产生的公允价值变动损益，以
及公司产线折旧影响，我们下调盈利预测，预计222324 年公司归母净利润有
望达到208279374 亿元，对应现价PE 分别为260194145 倍。公司作为
国产半导体硅片龙头企业，引领半导体硅片国产替代，维持推荐评级。
风险提示：产能增长不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪硅产业-U（688126SH）2022 年中报点
评：Q2 扣非扭亏为盈，盈利拐点已现-2022
2沪硅产业-U（688126SH）2021 年年报点
评：12 英寸硅片规模效应凸显，扭亏步伐加
3沪硅产业-U（688126）深度报告国产半导
体硅片之光，领航硅片国产替代-2022030
沪硅产业-U(688126)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪硅产业-U(688126)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026