当前价： 7108 元
天合光能（688599）
目标价： ——元（6 个月）
收入延续高增，盈利凸显韧性
52 周内股价区间(元)
1 天合光能（688599）：组件出货量大增，
大尺寸产品占比提升  (2021-08-25)
 业绩总结：2021年前三季度公司实现营业收入31265亿元，同比增长5690%；
实现归母净利润1156亿元，同比增长3905%。Q3单季度实现营业收入11077
亿元，同比增长5009%；实现归母净利润451 亿元，同比增长3306%。
 Q3毛利率环比小幅下滑，硅料价格高企凸显盈利韧性。Q3收入端延续高增长，
主要是光伏组件、分布式电站等业务板块实现销售增长。Q3 综合毛利率
1393%，环比小幅下降025pp。在硅料价格整体维持高位的背景下，公司盈利
能力体现出较强韧性。Q3 公司确认投资收益242 亿元，同、环比均有较大幅
度增长，主要是外汇远期合约交割收益增加。截至Q3末，公司存货13167 亿
元，较Q2 末大幅增加4524 亿元。
 硅料供应瓶颈有望缓解，产业链利润向电池、组件端转移。今年Q4，通威股份
乐山二期5万吨高纯晶硅项目、包头一期5万吨高纯晶硅项目，新疆大全4B 项
目（35万吨）将相继投产，有效缓解多晶硅供应瓶颈问题。明年随着上游原材
料价格回落，产业链利润将向电池和组件环节转移。公司上市以来积极扩产，
上半年越南基地电池与组件项目、盐城电池与组件项目、宿迁高效电池项目等
多个产能项目快速建设落成。预计到今年年底电池片、组件产能达35GW、
50GW，为明年光伏需求释放做好充分准备。
 布局下一代电池技术，抢占技术制高点。公司166电池和210 电池量产效率已
达2340%，随着PERC电池逐渐接近理论转换效率极限，公司积极布局下一代
电池技术。TOPCON 电池实验室量产电池效率可达245%，并新建了500MW
的210 大尺寸TOPCON 电池中试线。可转债募投项目中，盐城16GW 高效太
阳能电池项目、宿迁二期5GW 项目均预留了TOPCON 接口，宿迁三期8GW
项目采用TOPCON 工艺。HJT 电池和组件技术方面，公司正在进行210 尺寸
 盈利预测与投资建议。Q3硅料价格维持高位，公司盈利体现较强韧性。随着硅
料供应瓶颈逐渐缓解，光伏产业链利润将向电池和组件转移。明年随着产业链
价格下行，被高价抑制的需求有望释放。预计未来三年公司归母净利润分别为
1919、3466、4240 亿元，复合增速5109%，维持持有评级。
 风险提示：公司产能未能如期投放；原材料价格上涨超预期；美国贸易政策风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天合光能（688599）2021 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天合光能（688599）2021 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天合光能（688599）2021 年三季报点评