市场价格人民币445
 营收增速稳定，零售贷款恢复性快增
(310) (106) (150) (391)
(386) (138) (134) (501)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年11 月6 日收市价为标准
营收增速稳定，零售贷款恢复性快增
渝农商行三季报业绩符合预期，营收增速稳定增长，盈利表现受拨备计提力
度较大和去年同期费用低基数的影响表现欠佳。公司息差环比稳定，3 季度
零售贷款恢复性增长，不良率环比微升，拨备基础总体较为夯实。渝农商行
作为国内第一大农商行，零售业务在区域中居于龙头地位，预计随着疫情影
响的减弱和成本费用的调整恢复正常，未来盈利将逐步回升，维持增持评级。
营收增速稳定，盈利维持负增
渝农商行前三季度营业收入同比增长504%，增速较上半年（497%）保
持稳定。拆分来看，其中净利息收入和手续费收入均保持平稳增长，前
三季度分别增52%82%与上半年增速基本保持一致。公司归母净利润同
比减少995%（vs2020H-99% YoY），一方面是由于19 年重庆市政府冲
回退休员工大额医保缴费导致19 年同期成本费用基数较低，使得今年成
本管理费同比高增；另一方面，公司为应对疫情影响，加强了信用减值
计提力度所致，3 季度信用成本163%（vs 去年同期，101%）。
息差环比稳定，零售贷款恢复性快增
3 季度渝农商行的净息差环比小幅下降1BP 至229%，总体保持稳健，主
要得益于生息资产收益率稳中有升。3 季度渝农商行贷款环比增481%，
总资产环比331%，贷款在总资产中的占比上行07 个百分点至427%，
结构上前期受疫情影响较大的零售贷款增长反弹明显，3 季度零售贷款
增量占全行贷款增量的比重达96%，在总贷款中的占比环比提升26%至
40%，部分零售贷款较高的收益率有效支撑生息资产收益率稳中有升。
零售贷款投放的强势增长体现出渝农商行正在积极寻找突破口，消除疫
情留下的影响。负债端，公司3 季度存款增长良好，同环比分别增
102%29%在负债中的占比稳定在74%。
不良率微升，风险抵补能力较强
公司3 季末不良率129%，环比增加1BP。我们测算重农三季度不良生成
率为148%，环比下降52BP。3 季末公司拨贷比环比下降11BP 至463%，
拨备覆盖率环比下降11 个百分点至359%。拨备虽连续2 个季度下跌，
但绝对值仍处于上市银行较好水平，风险抵补能力较强。
我们维持渝农商行20202021 年EPS 至078082 元股，对应净利润增速
为-94%48%，目前股价对应20202021 年PE 为573x547x，PB 为
054x050x。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年三季报摘要（百万）
渝农商行公布2020 年第三季度报，2020 年前三季度净利润同比-995%。总资产111 万亿元
（761%YoY331%QoQ）。其中贷款1679%YoY481%QoQ；存款1012%YoY291%QoQ。营业收
入同比504%，净息差229%（-4bp，YoY），利息净收入同比523%手续费净收入同比82%。成本
收入比2657%（195bpYoY）。不良贷款率129%（1bpQoQ）。拨备覆盖率359%（-11pctQoQ）。公
司年化ROA 099%（-20bp，YoY）；年化ROE 1146%（-410bp，YoY），公司核心一级资本充足率1224%，
资本充足率1461%。
营收增速稳定，盈利维持负增
渝农商行前三季度营业收入同比增长504%，增速较上半年（497%）保持稳定。拆分来看，其中净
利息收入和手续费收入均保持平稳增长，前三季度分别增52%82%与上半年增速基本保持一致。公
司归母净利润同比减少995%（vs2020H-99% YoY），一方面是由于上年重庆市政府冲回退休员工大
额医保缴费导致19 年同期成本费用基数较低，使得今年成本管理费同比高增；另一方面，公司为应
对疫情影响，加强了信用减值计提力度所致，3 季度信用成本163%（vs 去年同期，101%）。
息差环比稳定，零售贷款恢复性快增
3 季度渝农商行的净息差环比小幅下降1BP 至229%，总体保持稳健，主要得益于生息资产收益率稳
中有升。3 季度渝农商行贷款环比增481%，总资产环比331%，贷款在总资产中的占比上行07 个百
分点至427%，结构上前期受疫情影响较大的零售贷款增长反弹明显，3 季度零售贷款增量占全行贷
款增量的比重达96%，在总贷款中的占比环比提升26%至40%，部分零售贷款较高的收益率有效支
撑生息资产收益率稳中有升。零售贷款投放的强势增长体现出渝农商行正在积极寻找突破口，消除
疫情留下的影响。负债端，公司3 季度存款增长良好，同环比分别增102%29%在负债中的占比稳
不良率微升，风险抵补能力较强
公司3 季末不良率129%，环比增加1BP。我们测算重农三季度不良生成率为148%，环比下降52BP。
3 季末公司拨贷比环比下降11BP 至463%，拨备覆盖率环比下降11 个百分点至359%。拨备虽连续2
个季度下跌，但绝对值仍处于上市银行较好水平，风险抵补能力较强。
渝农商行三季报业绩符合预期，营收增速稳定增长，盈利表现受拨备计提力度加大和去年同期费用
低基数的影响表现欠佳。公司息差环比稳定，3 季度零售贷款恢复性增长，不良率环比微升，拨备基
础总体较为夯实。我们维持渝农商行20202021 年EPS 至078082 元股，对应净利润增速为-94%48%，
目前股价对应20202021 年PE 为573x547x，PB 为054x050x。渝农商行作为国内第一大农商行，零
售业务在区域中居于龙头地位，预计随着疫情影响的减弱和成本费用的调整恢复正常，未来盈利将
逐步回升，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(899) (1006)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1001)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)