市场价格（人民币）： 421 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1矿业巨头再上台阶-公司中报点评，
2多品类布局，快速成长的国际矿业巨
头-洛阳钼业公司研究，201872
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2019 年一季度实现营业收入448 亿，同比下滑3975%，环比下滑
238%；归属于上市公司股东净利润32 亿元，同比下滑792%，环比下滑
业绩大幅下滑源于铜、钴市场价格下降，二季度业绩有望环比改善：2019
年一季度LME 铜、MB 钴均价分别为64825 美元吨和185 美元磅，同比
分别下降38%和526%，环比分别上涨87%和下降439%。价格下降导致
公司的营收和净利润均出现大幅度下滑。另外，钴业务结算是以未来三个月
的钴价格的均价为基础，且公司根据每个月的钴均价来动态调整盈利，
market to market 的结算方式加大了短期盈利的波动。由于3 月底钴价开始
止跌回升，二季度公司业绩环比有望开始改善。
钼、NPM、铌业务产量同比下降，但全年产量计划或大概率完成：2019 年
一季度，钼产量3639 吨，同比下降207%；NPM 铜产量6971 吨，同比下
降197%；NPM 黄金产量5040 盎司，同比下降33%；铌金属产量1739
吨，同比下降238%。其余钨、TFM 铜钴、磷肥产量同比基本持平。钼、
NPM 铜金产量下滑，源于矿山品位下降；公司后续将通过复产或扩产的方
式，通过增加矿石产量来弥补品位下降，全年产量计划仍有望完成。铌金属
产量下降，源于淡水河谷溃坝事件后，公司展开停产检修，短期影响二十多
天产量，目前已经复产，全年产量计划仍有望完成。
收购IXM，形成产销互补，着眼商贸话语权和储备优质项目：公司目前集中
布局产业链上游，IXM 作为全球性的有色金属贸易公司，双方有望实现战略
互补，有助于提升上市公司的议价能力。同时，贸易业务对接上游矿山，有
利于提升上市公司对全球金属矿业项目和另类投资机会更广的覆盖。
由于一季度钴价下跌较多，对2019 年盈利预测下调74%。预计公司2019-
2021 年归母净利分别为199295348 亿元，对应EPS 为009014016
元。考虑钴价见底上行，下游需求持续改善，我们维持公司买入评级。
刚果（金）政局变动，导致公司当地项目未能按期达成的风险；新能源汽车
产销量低于预期的风险；宏观经济增长乏力导致钴需求量下行。
洛阳钼业 (603993SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-257% -1080%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。