公司点评传媒互联网行业
会员高增长，持续构建内容生态
——2020 年年报暨2021 一季报点评
芒果超媒 (300413SZ)
事件 公司发布2020 年年报暨2021 年一季度报告：2020 年公司实
现营业收入14006 亿元，同比增长1204%；归属于上市公司股东的
净利润1982 亿元，同比增长7142%；扣非归母净利润1846 亿元，
同比增长6891%。2021 年Q1 公司实现营业收入4009 亿元，同比
增长4700%；归属于上市公司股东的净利润773 亿元，同比增长
6118%；扣非归母净利润771 亿元，同比增长7468%。
会员及活跃用户人数稳步增长 2020 年末，芒果TV 有效会员数达
3613 万，较2019 年末增长9668%；会员收入达3255 亿元，同比
增长92%。根据QuestMobile 数据，报告期内芒果TV 月活跃用户数
量稳步上升，2020 年12 月已达到192 亿，同比增长43%，基本位
于国内长视频领域的第二梯队。公司通过不断完善具有芒果特色的
工业化内容生产体系，深挖长视频竞争的护城河，我们认为公
司的会员业务仍具有较大提升空间。
财务表现稳健，战投积极布局 芒果TV 凭借自制节目成本优势及
充裕的储备资金，盈利水平较为亮眼，公司差异化竞争策略具备发
展潜力。2020 年，公司拟以非公开发行方式募资不超过45 亿元，其
中40 亿元用于采购影视剧版权及自制影视、综艺节目，另有5 亿元
用于利用自有技术研发搭建芒果TV 智慧视听媒体服务平台。公司
于12 月4 日发布公告，控股公司芒果传媒将转让526%公司股份给
阿里创投，进一步引入战略投资者，为公司业务拓展提供战略支撑。
综艺剧集齐发力，持续构建自有生态 2020 年，芒果TV 上线超40
档自制综艺节目，其中原创模式综艺乘风破浪的姐姐成为年度
现象级爆款，树立了国内综艺龙头标杆。剧集方面，以家人之名、
下一站是幸福等热播剧火爆全网，江山如此多娇、隐秘
而伟大等大剧收视、口碑双丰收。超级综艺IP明星大侦探衍
生互动剧集目标人物上线，将游戏的商业模式植入到互联网视
频平台，激发潜在商业化能力。21Q1 报告期内明星大侦探6、
乘风破浪的姐姐2、阳光之下等综艺和剧集热播，推动公司
业绩持续增长。在2021 芒果TV 春季新芒品鉴会中，平台官宣了一
系列重磅综艺节目，如哥哥的滚烫人生续接TA 综艺，正
经歌手挖掘被喜剧耽误的歌手，再见爱人聚焦离婚冷
静期话题等。公司推出芒果季风计划，探索国内首个台网联
动周播剧新样态，狂猎、逆光者等多部储备资源将在季风
剧场播出。公司自制内容品类丰富、立意新颖，看好未来播出效果。
针对女性用户特征，发掘粉丝变现潜 芒果TV 用户以年轻女性为
主，粘性高、消费能力强。针对用户特征，公司不断挖掘多元变现
渠道，于2020 年推出芒果学院网红训练营，致力于培养并扶持新生
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
相对SW传媒表现图        2021-04-23
银河传媒杨晓彤团队公司点评传媒行业
芒果超媒（300413SZ）2020 年三季报点评：内
容矩阵构筑护城河，业务新生态持续拓展
代KOL 成长。同时，公司签署战略合作协议，拟推出大型直播选
秀综艺节目超级带货王，实现直播综艺化的多方合作共赢。2021
年1 月1 日，小芒电商正式上线，以明星艺人联名或推荐来迅
速聚集流量，借助电商模式突破长视频赛道瓶颈，谋求转型及新的
变现渠道。当前电商直播行业正处于蓬勃发展阶段，市场规模巨大，
而平台核心用户正是电商购物的主力人群，二者有机结合进一步完
善了公司生态，是对打造芒果第二增长曲线的一次有益尝试。
投资建议 我们预计公司2021-2023 年归属于上市公司股东的净
利润依次为233328923565 亿元，分别同比增长1772%
2395%2324%，对应EPS 分别为131162200，对应PE 分别
为4798x3870x3141x，维持推荐评级。
风险提示 政策及监管环境的风险，影视作品销售的市场风险，
作品内容审查或审核风险，市场竞争加剧的风险等。
图1：2015-2020 司营业收入及同比增速
图2：2015-2020 公司归母净利润及同比增速
图3：2015-2020 公司毛利率与净利率
图4：2015-2020 公司期间费用率
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层