当前价： 6833 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
猎狼者打开男性用户天花板
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：剧本杀，给你另一
段人生  (2021-05-13)
2 芒果超媒（300413）：优质内容驱动高成
长，Q1 业绩超预期  (2021-04-27)
3 芒果超媒（300413）：内容优势助力业绩
表现，多业务全方面发展  (2020-10-29)
 事件：公司季风计划核心作品猎狼者由2021 年5 月21 日上线，至今已经
可以全部观看（要全部观看需要超前点播）。从目前的市场反馈情况来看，猎
狼者的表现符合预期，也体现出芒果一向的高内容研发水准，为公司开启了
 猎狼者市场反馈符合预期。从三个角度来看，猎狼者都是一部优秀的
剧集产品：1）点击量符合一线水准。截止到6 月4 日，猎狼者的累计播放
量突破46 一次，按8 集来算，单集播放量超过5 千万，该点击量水平，即使
和今年腾讯的网红大作御赐小仵作相比也不逊色；2）从猫眼热度角度来看，
猎狼者的整体热度一直维持在8000 以上，虽然相比腾讯的御赐小仵作
和爱奇艺的生活家9000 左右的水平略低，但是考虑芒果TV 平台的流量相
对腾讯和爱奇艺较少，能实现8000 以上热度，说明猎狼者已经在热度上有
比肩顶级头部作品的实力；3）从口碑角度来看，猎狼者目前豆瓣点评77
分，从过去的整体历史来看，剧集在豆瓣上能获得75 分以上的评价，就已经
是属于良心作品，至少说明发烧友整体对该剧持有正面评价。
 猎狼者对芒果超媒意义巨大。猎狼者对芒果而言，绝不是仅仅一个作
品的意义，也不是其带来的流量或者会员增量，更重要的向市场的一次证明。
芒果目前的会员结构中，女性用户远远多于男性用户，而其他头部平台的性别
比例则相对比较均衡。所以，未来芒果的用户增长弹性是来自目前数量极少的
男性用户，而是否能做出男性向的内容，是决定是否能获得男性用户的关键。
猎狼者是一部典型的男性向作品，其成功表明，芒果具备制作男性向作品
的能力，且该剧为第一部作品，总结经验以后相信后续作品有望取得更好成绩。
 盈利预测与投资建议。我们预计，芒果超媒2021-2023 年的EPS 分别为137
元、180 元、207 元，对应的PE 为50 倍、38 倍、33 倍。考虑到猎狼者
将打开公司用户天花板，前期预期有望提高、剧本杀带来公司整体价值的提升
等因素，我们维持对公司买入的投资评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）