当前价： 6590 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
优质内容驱动高成长，Q1 业绩超预期
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：内容优势助力业绩
表现，多业务全方面发展  (2020-10-29)
 业绩总结：公司2020 年全年实现营业收入1401 亿元，同比增长120%；实
现归母净利润198 亿元，同比增长714%。公司2021 年Q1 实现营收401 亿
元，同比增长470%；实现归母净利润77 亿元，同比增长612%。公司拟向
全体股东每10 股派发现金股利13 元，共派发23 亿元现金股利。
 盈利能力提升，优质内容驱动高成长。2020 年，公司业绩稳步成长，各项业务
均呈现良好发展态势。其中，芒果TV 实现营收91 亿元，同比增长434%，内
容制作业务实现营收28 亿元，同比减少29%，媒体零售业务实现营收21 亿元，
同比增长48%。报告期内，公司综合毛利率为341%，较2019 年增加037pp。
期间费用率减少3pp 至206%，销售费用同比增加11%，主要由推广费和广告
代理费增加导致；管理费用同比增加31%，主要由人力资源投入增加导致；研
发费用同比减少23%，系由费用化研发支出减少导致。2021 年一季度，受益明
星大侦探6、乘风破浪的姐姐2、婆婆和妈妈2、阳光之下等优
质内容带来的广告收入、会员收入的大幅提升，公司业绩实现了高速增长。
 芒果TV 会员数大幅增长，期待破圈进一步推高会员数。在乘风破浪的姐姐、
朋友请听好、下一站幸福等丰富产品带动下，芒果TV 有效会员数达
3613 万，较2019 年大幅增加967%，会员收入达到326 亿元，同比大幅增长
根据最新芒果TV 招商会，公司将推出哥哥的滚烫人生、闪耀的侦探家族、
正经歌手等新综艺，也将聚焦男性、悬疑等现实题材影视作品，实现用户
圈层破圈，并实现会员数进一步增长。
 积极探索新业态，小芒有望成为新增长极。公司依托庞大会员基础，推出
针对Z 世代的小芒电商平台。2020 年，公司着力打密逃社区、潮玩社区、
萌宠社区等垂类社区，构建全新的内容社交电商模式。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为137 元、180 元、207
元，对应估值分别为48 倍、37 倍和32 倍。考虑到公司卓越的内容创作能力，
我们对用户破圈及会员数增长持乐观态度，继续维持买入评级。
 风险提示：国家政策发生变化的风险、核心作品市场效果不如预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
芒果超媒（300413）2020 年报及2021 年一季报点评
假设1：受优质内容推动，芒果TV 业务保持快速增长，2021-2023 年毛利率分别为40%、
假设2：内容制作业务稳步成长，2021-2023 年毛利率分别为25%、28%和30%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
芒果超媒（300413）2020 年报及2021 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
芒果超媒（300413）2020 年报及2021 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
芒果超媒（300413）2020 年报及2021 年一季报点评