当前价： 6790 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
谎言真探进一步夯实季风剧场逻辑
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：猎狼者打开男性用
户天花板  (2021-06-04)
2 芒果超媒（300413）：剧本杀，给你另一
段人生  (2021-05-13)
3 芒果超媒（300413）：优质内容驱动高成
长，Q1 业绩超预期  (2021-04-27)
4 芒果超媒（300413）：内容优势助力业绩
表现，多业务全方面发展  (2020-10-29)
 事件：公司季风计划第二部作品谎言真探在2021 年6 月21 日接档猎狼
者上线，从播放情况来看，在猎狼者的基础上，季风剧场的影响力在进
一步提高，公司依托于季风剧场，开始进行内容受众破圈的战略正在逐步开始
 谎言真探播放量继续高歌。从6 月21 日谎言真探上线，目前免费会员
可以观看前4 集，VIP 会员可以观看前10 集，还能超前点播第11、12 集，全
剧16 集。截至到6 月28 日，上线8 天，累计获得超过46 亿次的播放量，这
个播放量水平超过了猎狼者上线前8 天的29 亿次，显示出季风剧场剧集的
关注度正在逐步提升。另一方面，8 天播放量接近5 亿次的水平已经属于非常优
秀的成绩，同期腾讯上线的主打作品千古玦尘，上线前8 天，播放量也在4
 谎言真探有望带动公司6 月用户增长。芒果TV 的流量情况，经过了第一季
度的调整以后，从4 月份开始逐步企稳，并在5 月开始出现进一步回暖的迹象。
我们认为，剧集对用户的拉动效果相对综艺更加明显，尤其是在短期效果上。
所以，谎言真探凭借其较好的市场反馈，或为芒果TV 贡献出可观的流量支
 季风剧场将通过用户破圈推高公司用户天花板。前期，芒果的用户主要以喜爱
综艺的女性用户为主，而女性用户的天花板相对全性别用户而言，要更低。芒
果超媒从今年开始，逐步发力剧集、尤其是男性向用户偏好内容的剧集，如果
一旦成功，将打开男性用户的群体，推高公司用户天花板，使得公司用户增长
在未来得到保障。目前来看，季风剧场两部作品，无论猎狼者还是谎言
真探，都是具有极强男性向内容属性的剧集；而这两部剧集的市场反馈较为
优异，且市场影响力正在逐步扩大，所以我们认为，公司依托季风剧场推动用
户增长的逻辑正在兑现。
 盈利预测与投资建议。我们预计，芒果超媒2021-2023 年的EPS 分别为137
元、180 元、207 元，对应的PE 为50 倍、38 倍、33 倍。考虑到猎狼者
将打开公司用户天花板，前期预期有望提高；剧本杀带来公司整体价值的提升
等因素，我们维持对公司买入的投资评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）