内容破圈进行时，新增长点持续孕育中
——芒果超媒（300413）点评报告
4 月26 日，公司披露20 年年报及21 年一季报。20 年公司实现营收14006
亿元（YoY1204%），归母净利润1982 亿元（YoY7142%），扣非归母净
利润1846 亿元（YoY6891%）。21Q1 营收为4009 亿元（YoY4700%），
归母净利润为773 亿元（YoY6118%）。
主营业务高速增长，盈利能力提升。1）芒果TV 互联网视频业务拉动
业绩增长。20 年芒果TV 互联网视频业务收入9061 亿元
（YoY4340%），保持高速增长，继续占据主导地位。其中会员业务营
收3255 亿元（YoY92%），广告业务营收4139 亿元（YoY24%），运
营商业务营收1667 亿元（YoY31%）。截至20 年底，芒果TV 会员人
数达3613 万（YoY9668%），在爆款综艺乘风破浪的姐姐引流下
高速增长势头延续，但仍远未及天花板，未来2-3 年内有望达到8000
万的有效会员数量。2）内容变现能力增强，毛利率提升。20 年芒果
TV 互联网视频业务毛利率提高112pct 至4069%，依然远高于其他
业务。其高毛利率主要来自于：优质自制剧综带动会员增长与广告变
现价值提升，以及运营商业务持续受益于一云多屏的渠道协同优
势。因此芒果TV 互联网视频业务营收占比的提高也对冲了内容制作、
媒体零售业务毛利率的下滑，使得公司综合毛利率提高037pct 至
3410%。3）旗下5 家资产重组的子公司均完成四年业绩承诺。其中主
要负责运营的快乐阳光完成率为11273%，负责游戏及衍生品开发的
芒果互娱完成率为15073%，以音乐版权为主要业务的天娱传媒完成
率为17535%，负责内容制作的芒果影视完成率为14413%，主营艺人
经纪的芒果娱乐完成率为11159%。
现金流大幅提升，内部运营进一步优化：1）现金流提升、货币资金充
裕。20 年经营性活动现金流净额大幅提升至581 亿元（YoY9837%），
主要系销售商品收到的现金增加所致。因销售回款流入增加，货币资
金亦同比增长537%至5336 亿元。2）经营效率提高。受爆款内容驱
动导致费用率下降明显。其中，销售费用率1545%，-167pct；管理
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA芒果超媒（300413）事项点评报告
AAA芒果超媒（300413SZ）年报业绩预告
费用率449%，-039pct；财务费用率-062%，-033pct。3）税金减
免。由于免征文化事业建设费，20 年度公司税金及附加较上年同期下
降074 亿元（YoY-7721%），21 年政策持续。
综N 代自制节目打造黄金招牌，季风剧场有望兑现市场期待。
1）综艺：公司目前拥有24 个综艺团队（不含整合），在20 年内上线
了超过40 档综艺。据云合数据，20 年芒果TV 实现综艺有效播放量74
亿，同比增长9%，是各平台中唯一正增长的，且芒果TV 自制综艺占
比最高，达到89%，行业顶尖综艺制作能力毋庸置疑。乘风破浪的姐
姐2延续热度，全网播放量超50 亿，明星大侦探、密室大逃脱
等IP 也已经深入人心。据艺恩数据，20 年综N 代包揽年度电视综艺
TOP10 和年度网络综艺TOP10 中的7 席。综N 代节目能有效降低创新
风险，且头部综艺品牌招商能力强。21 年朋友请听好2女儿们的
恋爱4等综N 代节目继续升级，哥哥的滚烫人生也将趁热打铁接
续TA 综艺品牌。除综N 代节目有望延续热度外，芒果TV 也官宣
了多档创新综艺。据芒果TV 春季新芒品鉴会披露，21 年将有首档先
锋制作人创制真人秀中国制作人、首档探讨婚恋危机的综艺再见
爱人和首档喜剧人音乐挑战类节目正经歌手等新综艺陆续上线。
2）剧集：芒果TV 围绕12 个影视制作团队和30 家新芒计划战略
工作室，在20 年上线了57 部重点影视剧。据云合数据，在下一站
是幸福以家人之名等兼具口碑与热度的影视剧带动下，2020 年度
芒果TV 全网剧集有效播放同比增长34%，其余平台则分别下降7%-
21%。21 年国内首个台网联动的季风剧场预计于5 月上线。狂猎
逆光者她们的镯子夜色暗涌时等专注于悬疑、现实题材的
短剧将采用韩剧美剧周播的形式，扩张用户圈层并拉长付费周期。据
艺恩数据，过去三年精品悬疑短剧最受市场欢迎，20 年TOP10 热播短
剧中更是有8 部悬疑剧上榜，芒果TV 季风剧场有望借此风口赢得观
众青睐。除此之外，21 年公司内容体量将增加30%，大剧储备数量比
20 年提升一倍，充足影视资源为用户数持续高增长做足铺垫。
挖掘用户价值增长空间，版权保护营造健康市场环境。1）创新会员服
务提高ARPU 值，长视频平台步入提价阶段。公司创新优质IP 会员定
制版特别节目、会员超前点映、单剧付费点播等模式，实现会员业务
增收，并通过差异化排播细分付费用户，使会员生命周期稳步提升。
据艺恩数据，20 年芒果TV 超前点映剧集比例达到622%，超过其他
各大平台。继20 年11 月爱奇艺提高会员价格后，21 年4 月腾讯视频
正式官宣涨价，进一步拉升行业涨价空间。2）立足女性市场，持续尝
试破圈。芒果坚持青春、都市、女性的平台定位，打造了多款热
门她综艺如乘风破浪的姐姐女儿们的恋爱等。艺恩数据显
示，她经济潜力巨大，TOP10她综艺共计合作品牌数115 个
（YoY55%）。因芒果TV 用户画像较为统一（多为年轻女性，是购买力
极强的消费主力），与广告主目标客户吻合，投放效果确定性强，因此
在短视频分流广告主投放预算的背景下，芒果TV 广告收入依然能够保
持高增长。其中乘风破浪的姐姐招商数据更是刷新多项纪录，节
目广告客户总数超40 家，而下一站是幸福则创下剧类广告招商新
高。此外，芒果正在尝试通过更多样化的剧综实现破圈，综艺说唱
听我的成功吸引一批男性用户，芒果独播大剧装台男性用户偏
好度（TGI）则达到124%，未来主打悬疑现实题材的季风剧场亦有望
实现用户圈层扩张。3）长视频平台联合抵制侵权，版权保护日益完善。
近日，15 家影视行业协会联合芒果TV、腾讯视频等5 家长视频平台以
及53 家影视公司和514 位艺人继4 月9 日的关于保护影视版权的
联合声明后再次发布联署倡议书，呼吁广大短视频平台和公众账号
生产运营者尊重原创、保护版权。对此，中宣部版权管理局局长于慈
珂于4 月25 日表示将继续加大对短视频领域侵权行为的打击力度。4
月28 日，国家电影局亦发文称将加强电影版权保护，依法打击短视频
侵权盗版行为。当前对各类侵权行为的平台审核、实时监测、性质认
定、确权维权与监管保护等正获得加速完善，长视频行业发展得到有
依托内容优势衍生多元产业，不断打造新增长点。1）小芒电商：小芒
电商APP 于年初上线，专注汉服、潮玩、萌宠、剧本杀、密室逃脱等
展示年轻人的生活方式，充分发挥公司在IP 创意方面的优势，形成以
视频内容电商为核心的内容电商模式。2）线下实体娱乐：公司
开设线下密室逃脱门店的尝试成功延续了密室大逃脱综艺的热度，
目前已在长沙、上海、北京、成都、重庆等多地设立旗舰店，并计划
下半年加快扩张速度。密室逃脱迎合了年轻人的线下社交需求，通过
每季度更换主题和玩法为爱好者带来持续新鲜感，增长潜力巨大。
盈利预测与投资建议：芒果超媒作为A 股稀缺性国有一体化流媒体标
的，并通过发展不断验证其在内容上的实力，目前依托内容优势而衍
生的电商业务、剧本杀密逃等线下实体娱乐业务有望成为新的增长极，
我们预计21-23 年公司实现营收17788（-747）22269（077）
26534 亿元，同比增长27%25%19%；预计实现归母净利润2540
（049）3006（088）3756 亿元，同比增长28%18%25%。对
应4 月30 日收盘价6805 元PE 分别为48X40X32X。维持增持
风险因素：会员增长出现滞缓风险；内容上线时间或表现不及预期；
新业务拓展不及预期。
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场