芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2020 年再创佳
绩，内容电商双擎驱动未来增长
公司深度报告-姐姐2强势来袭，
 内容 电商 深度融合可期
公司信息更新报告-精品内容奠定
增长基石，小芒电商未来可期
2021Q1 业绩超预期，季风剧场破圈值得期待
——公司信息更新报告
 精品内容下，广告及会员收入大幅增长助力2021Q1 业绩超预期
公司公布2020 年年度报告及2021 年第一季度报告。2020 年实现营业收入140
06 亿元，同比增长12%；归母净利润1982 亿元，同比增长71%，主要由芒果
TV 互联网视频业务贡献，2020 年末芒果 TV 有效会员数达3613 万，同比增长
97%。2021Q1 实现营业收入4009 亿元，同比增长47%；实现归母净利润773
亿元，同比增长61%，主要系明星大侦探6、乘风破浪的姐姐2、阳光之
下等内容热播推动广告和会员收入大幅增长所致。我们看好公司依托强大内容
自制能力巩固长视频核心竞争优势，并通过小芒电商打造视频内容电商模式，构
建全产业链上下游协同发展的生态护城河。基于2021 年一季报超预期，我们上
调2021-2022 年并新增2023 年盈利预测，预测公司2021-2023 年归母净利润分
别为241731133905 亿元（20212022 调整前为22692852），对应EPS 分别为
136175219 元，当前股价对应PE 分别为463360287 倍，维持买入评级。
 精品自制芒果独播优质精选构建内容矩阵，季风剧场或加速破圈
截至2020 年末，芒果TV 共有20 个综艺节目团队，12 个影视剧制作团队和30
家战略合作工作室，内容自制能力突出。2021 年芒果TV 储备有狂猎、我在
他乡挺好的、婆婆的镯子等季风剧场剧集；好男好女、夜色暗涌时、我
和我们在一起等都市情感剧；逆光者、法医秦明之无声的证词等悬疑推
理剧。我们认为，公司在夯实青春、都市、女性的平台用户定位基础上，将通过
丰富内容矩阵获取更多元用户，推动会员数持续较快增长并提升ARPPU。
 小芒打造全新视频内容社交电商模式，或为公司新增长极
小芒App 充分发挥公司在IP 内容方面的优势，探索打造密逃社区、潮玩社
区、萌宠社区等垂类社区，通过以短视频为主的内容分享和推荐种草，形成以视
频内容电商为核心的内容电商模式。我们认为，小芒面向Z 世代年轻用
户，随着活跃用户的积累及用户消费能力提高，商业价值或逐步显现。
 风险提示：视频平台用户增长不及预期的风险；广告业务收入增长不及预期的
风险；电商业务拓展成功与否存在不确定性。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。