公司于10 月29 日晚公告2019 年三季报，前三季度实现营收64829 亿元，同
比增长377%；归母净利润947 亿元，同比增长1515%；EPS031 元。
业绩：Q3 单季业绩不及预期，或受产量不及预期和外购金业务影响
公司2019Q1-Q3 综合毛利率643%，同比下滑334pp，环比下降217pp。（1）
低毛利外购金业务加速扩张拖累毛利率：外购金业务毛利率018%左右，出现增收
不增利。（2）矿产金产量或不及预期：Q3 国内金价337 元g，环比提升15%（445
元g），但Q3 单季度毛利仅为1463 亿元，国内矿山产量或为65-7 吨（巴里克黄金
财报显示贝拉德罗金矿Q3 单季产量18 吨，环比Q2 下降055 吨）。
财务：受收入增长影响费率整体下降，但费用抬升明显
三费费率392%，整体下滑129pp，其中销售费用率小幅抬升017pp 至 023%；
管理费用率下滑101pp 至23%；财务费用率下降044pp 至101%。但费率下滑主
要是因为外购金业务的扩张带来的收入大增，公司费用同比上升明显。前三季度财
务费用655 亿元，同比增长21%，Q3 单季财务费用274 亿元，主要是6 月公告收
购金控公司带来的借款增加（2019 年6 月新增发行绿色债券999 亿元，利率385%）。
黄金：Q4 金价整体震荡，但不改长期上行周期
美联储10 月议息会议在即，若如期降息则美联储年内降息3 次，12 月继续降
息的概率偏低；金价或在降息上行之后以回调震荡为主。若10 月意外没有降息，
而当前金价已经包含对10 月降息的预期，金价大概率出现回调。因此，Q4 金价或
将维持震荡走势。长期来看，美国经济下行风险未解除，美国乃至全球进入降息周
期，负利率债券规模不断扩大提升黄金配置价值，维持贵金属长期上行判断。
根据公司三季报调整公司2019-2021 年EPS 分别为060094120 元对应当前
股价的PE 分别为674334X。公司当前估值较高，但考虑金价上行带来的业绩提升，
明年估值有望逐步消化，维持推荐评级。
产量不及预期；黄金价格大幅下滑；海外矿山品位不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 322 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1山东黄金（600547）中报点评：金价
同比大幅提升，全年业绩乐观
2业绩略不及预期，看好19 年利润修复
山东黄金（600547）
外购金加速扩张产量扰动，业绩不及预期
—山东黄金(600547)三季报点评
山东黄金（600547）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山东黄金（600547）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
山东黄金（600547）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。