请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
起重机行业基本面向好，支撑公司进一步提升盈利水平
事件：公司近日发布公告变更此次定增方案，由于定增认购方之
一的华信工业弃购，导致本次定增由调整前的募集4156 亿元调整为
尽管定增募集资金金额缩水，难掩工程机械行业基本面强势。本
次定增方案调整后，募集资金金额减少约16 亿元。此次募集资金主要
用于高端装备智能化制造项目、环境产业项目、工程机械升级及国际
化项目、工业互联网项目，从具体项目来看，主要包括智能化地下空
间施工装备、高空作业平台、智能化物流装备、智能化压缩站、大型
桩工机械升级改造工程、印度生产基地投资项目等。根据这个具体用
途，我们判断本次募集资金缩水不会影响到公司的日常经营，募集用
途主要是新品类的研发以及海外工厂的扩建。2017 年以来，工程机械
行业逐步回暖，挖机、起重设备销量均创造了2011 年后断崖式下滑后
公司起重设备业内领先，业绩有望大幅受益于行业基本面强势复
苏。起重设备目前已成为工程机械行业第二大品类，仅次于挖掘机。
在2011 年起重机市场达到峰值，当年国内销售额达到427 亿元，但随
之而来的需求量下滑导致行业陷入低谷，到2016 年国内起重设备销售
额仅有不足200 亿元。2017 年开始国内起重设备迎来复苏，销售台数
同比增幅超过100%，我们分析主要是受益于国内需求向好叠加全球需
求量提升。目前公司起重设备位份额位居全球首位，市占率约30%，
国内市占率更是高达50%，部分超大吨位起重设备市占率更是高达
公司产品线丰富，有效对冲周期性行业风险。纵观A 股工程机械
上市公司，徐工是产品线最为丰富的公司之一，从土石方机械、桩工
机械到起重设备、高空作业平台等一应俱全，如算上徐工集团公司业
务则产品线更加丰富，包括环卫机械、消防机械、军品等。作为周期
性行业，工程机械一直受经济周期的影响，盈利能力不稳定。但是我
们通过草根调研等多途径判断，目前工程机械行业正在逐步摆脱周期
属性，形成较为稳定的盈利能力。本轮工程机械行业复苏，主要由于
下游需求强劲，另外一带一路国家销量增速较快，此外目前各主机厂
信用销售政策较为谨慎，严控首付比例，使得行业良性竞争。我们判
断此后行业将逐步进入由存量更新驱动的时代。
基于对工程机械行业复苏的判断，我们看好公司横向发展逐步
增加优势品类，跻身全球一线工程机械公司。不考虑增发以及可能的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
徐工机械（000425）一季报业绩超
预期，受益工程机械行业高景气持
徐工机械（000425）17 年公司业
绩符合预期，各产品线受益行业大
幅增长--20180130
徐工机械（000425）工程机械行业
持续高景气，公司各业务线全面增
徐工机械(000425)
起重机行业基本面向好，支撑公司进一步提升盈利水平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
挖掘机注入，我们预计公司2018 年-2020 年公司营业收入分别为368
亿元、441 亿元、511 亿元，2018 年-2020 年PE 分别为14X、11X、9X，
风险提示：工程机械行业景气度下滑；全球经济不景气；其他
起重机行业基本面向好，支撑公司进一步提升盈利水平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
起重机行业基本面向好，支撑公司进一步提升盈利水平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
起重机行业基本面向好，支撑公司进一步提升盈利水平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。