请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报业绩靓丽，保持行业排头兵地位
事件：公司今日发布2018 年半年报，实现净利润1104 亿元，
同比增长10062%；实现经营性现金流净额1946 亿元，同比增长
1686%；EPS 0147 元股，同比增长8608%；ROE 473%，同比增加
工程机械行业销售持续回暖，公司经营质量不断提升。今年上半
年国内工程机械市场保持强劲增长态势，行业主要8 类主机销量同比
增长51%。公司产品销售增速始终高于行业平均值，今年上半年公司
营业总收入同比增长6581%，存货较年初基本持平，三项费用合计
同比增长仅3622%，其中，财务费用同比下降7198%；研发投入同
比增长4757%。行业低迷期之后，公司十分重视风险控制及资产质
量，上半年公司应收账款增幅仅1958%，加大二手车、法务车消化
力度使得经营性现金流创下近年来最好水平。
保持传统优势产品板块龙头地位，同时做大做强全产品线。公司
移动起重机市场占有率保持世界第一，履带式起重机市场占有率提升
326 个百分点、达到4752%；在高端产品领域牢牢占据主导优势，
其中，80 吨以上轮式起重机市场占有率达52%。道路养护机械重点突
破的底盘类养护机械销量同比增长44%，隧道掘进机、连续墙抓斗、
双轮铣三大产品销量均实现翻倍以上增长。环境装备加快跻身国内市
场前三强。公司中标某新型无人机平台研制项目，是唯一一家入选生
产型单位，实现了在军民融合无人装备研制新领域零的突破。上
半年，公司陆续推出了47 个极具竞争力的新技术新产品。其中，亚
洲首创产品1 个，国内首创产品27 个。
加快海外市场布局，继续领跑国内工程机械公司全球排名。公司
母公司徐工集团在英国KHL 集团发布的上半年全球工程机械50 强名
单中排名第六位，继续领跑国内工程机械公司。根据国家海关的最新
数据，上半年，徐工品牌产品出口总额居行业第1 位，公司海外销售
收入3704 亿元，同比增长6873%。报告期内公司新设立徐工印尼
有限公司和徐工土耳其有限公司，进一步完善公司海外市场布局。截
至目前，公司在60 多个国家布局了完善的营销网络，设有14 家备件
中心，18 个办事处，357 个服务网点和120 余个备件网点。
投资建议：基于对工程机械行业中长期趋势向上的判断，我们看
好公司横向发展逐步增加优势品类，跻身全球一线工程机械公司。我
们预计公司2018 年-2020 年公司营业收入分别为368 亿元、441 亿元、
511 亿元；净利润分别为19 亿元、25 亿元、29 亿元。对应2018 年
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
徐工机械（000425）混改提速，有
望进一步提升公司市场竞争力
徐工机械（000425）中报业绩略超
预期，继续看好公司发展趋势
徐工机械（000425）起重机行业基
本面向好，支撑公司进一步提升盈
利水平--20180708
徐工机械(000425)
中报业绩靓丽，保持行业排头兵地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
-2020 年PE 分别为17X、13X、11X，维持买入评级。
风险提示：工程机械行业景气度下滑；全球经济不景气；其
中报业绩靓丽，保持行业排头兵地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报业绩靓丽，保持行业排头兵地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
中报业绩靓丽，保持行业排头兵地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。