公司发布2018 年半年度业绩预告，盈利10 亿元115 亿元。
2018 年上半年业绩高增长。公司上半年预计盈利10 亿元115 亿元，
同比增长817%109%，其中Q2 预计盈利为48 亿元63 亿元，同比增
长379%809%。公司上半年业绩高增长，一方面受益于工程机械行业
景气度不减，主要工程机械品种依然保持着销量高增长；另一方面受益
于公司资产负债表的修复，净利率的上升。
工程机械行业景气度持续，公司头多项产品继续保持优势。2018 年上
半年整个工程机械行业依然保持较高的景气度，徐工机械作为国内工程
机械的龙头企业，其在起重机、平地机、压路机等多项产品市场占有率
排名第一，受益于行业的景气度，公司的多项产品销量高增长。2018 年
1-5 月份其汽车起重机销售6351 台，yoy708%，市场占有率472%；
履带起重机销售365 台，yoy891%，市场占有率491%；随车起重机
销售3773 台，yoy411%，市场占有率589%；压路机销售2820 台，
yoy202%，市场占有率294%；平地机销售803 台，yoy109%，市场
定增方案调整预计很快完成，助力新产业。公司近期调整了定增方案，
华信工业放弃本次认购，调整后募集资金2544 亿元，但是总的项目建
设投资没有调整。共投向包括高端装备智能化制造项目、环境产业项目、
工程机械升级及国际化项目、工业互联网化提升项目。预计本次定增项
目将很快完成，将进一步丰富公司的高端装备产品线，实施环境装备制
造，助力公司的转型升级和国际化布局，持续为徐工注入新动能。
 投资建议。维持公司2018、2019、2020 年营业收入37583、41667、
44917 亿元，归母净利润1732、2050、2391 亿元，对应的EPS 为025、
029、034 元，对应的PE 为159、134、115 倍。公司估值合理，工
程机械景气度不减，维持公司增持评级。
 风险提示。宏观经济下行。
日期：2018 年7 月16 日
行业：机械设备-工程机械
报告日股价（元）                     393
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）            275275
主要股东（2018Q1）
徐工集团工程机械有限公司           4260%
报告编号：NRC18-CT29
首次报告日期： 2018 年5 月30 日
半年度业绩高增长，龙头风采彰显
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。