市场价格（人民币）： 2560 元
目标价格（人民币）：3200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1景气波动促行业洗牌，静待硅料电池
盈利回暖- 通威股份
2019 ，
2拥成本优势坚定扩产，稳坐硅料电池
龙头宝座- 通威扩产规划点评，
3光伏业务盈利低点已过，量利齐升重
回高增长- 通威股份
2019Q ，
4高效新产能释放助业绩高增长，产品
价格触底回升将带动盈利能力回，
盈利能力回归，硅料电池高景气中释放大弹性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 半年报，2019 年收入187 亿元，同比增长16%，净利润10
亿元，同比下滑30%；其中2020Q2 收入109 亿元，环比Q1 增长39%，
净利润666 亿元，环比Q1 增长94%，符合市场预期。
上半年受疫情外部影响利润承压，然内功修炼仍卓有成效：因先后受到
国内、海外疫情影响，公司光伏板块核心业务硅料、电池片价格上半年持续
走低（同比降幅分别约15%和30%），公司作为对应产业链环节中的成本绝
对领先企业，都一度迫近盈亏线附近，也预示着这一状态不可能长期持续。
尽管如此，公司在上半年仍苦练内功：硅料继续满负荷生产（产能利用率达
116%，目前单月产能超过8000 吨），且单晶料占比提升至91%（目前已超
过95%），销量45 万吨（同比97%），成本则继续稳步下降；电池片销量
775GW（同比34%），PERC 平均效率已达到225%，最优产线量产平
均效率超过23%。上半年光伏业务内功修炼的成果，为下半年景气复苏中的
盈利弹性释放打下坚实基础。同时公司饲料业务收入也实现了19%增长。
行业景气回暖叠加预期外硅料供给收缩，硅料电池业务释放强大盈利弹性：
7 月新疆两起硅料生产事故叠加当地疫情反复，令短时间内硅料供给收缩近
20%，叠加下半年国内抢装需求释放、海外需求加速复苏、产业链库存策略
变化，推动供给刚性的硅料、以及第三方电池片价格出现连续快速上涨，展
现出景气周期向上中该两项产业链环节极强的盈利弹性，我们测算当前时点
公司硅料、电池片单位净利或分别高达25 万元吨和01 元W，且从目前行
业供需关系看，这一盈利水平有望至少在今年下半年基本维持。
高壁垒重资产硅料环节值得较高盈利中枢，独立电池环节有长期存在价值：
我们认为，硅料环节因其高壁垒、重资产、高危险性等属性，理应享有产业
链中相对较高的盈利中枢，2018 年以来硅料持续景气低迷压制了行业扩产
冲动，今年的突发性供需失衡触发盈利暴力回归，考虑到未来一年内仍无新
产能投产（存量有一定爬坡空间），我们预计硅料价格有望维持相对高位；
尽管一体化组件企业正普遍加大电池产能投资，但考虑到整体需求增长、组
件厂控制开工率波动的诉求、以及电池技术的持续变化，独立电池片厂商仍
将有长期存在价值，尽管盈利波动可能较大（但仍需遵循合理盈利中枢）。
因产品涨价超预期，且中期景气展望乐观，我们上调公司2020-22E 净利润
预期至43(53%)，55(36%)，70(32%)亿元，对应EPS 分别为100，
128，164 元，维持买入评级，目标价32 元，对应25 倍2021PE。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，国际贸易环境恶化。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。