通威股份（600438SH）
中报业绩符合预期，下半年受益于上游涨价
 事件：8 月7 日，公司发布2020 年半年度报告，2020 年上半年实现营业收入1874
亿元，同比增长16%；归母净利润101 亿元，同比下降30%；毛利率164%，同
比下降56pct。2020 年Q2 实现营业收入1091 亿元，同比增长96%；归母净利
润67 亿元，同比减少31%；毛利率160%，同比下降58pct。
 饲料业务稳步增长，光伏业绩符合预期：公司上半年饲料业务实现收入 849 亿元，
同比增长19%，实现销量2333 万吨，同比增长15%。高纯晶硅实现收入278 亿
元，实现销量45 万吨，同比增长97%，平均毛利率277%。太阳能电池及组件业
务实现营收5843 亿元，同比增长02%，实现销量78GW，同比增长34%。
 期间费用率持续下降：公司2020 年上半年销售费用率、管理费用率、研发费用率、
财务费用率分别为24%、35%、25%、16%，同比分别下降03pct、02pct、04pct、
05pct。Q2 期间费用率合计87%，同比下降16pct，环比下降29pct。
 优质产能持续投放，有望巩固领先优势：公司乐山二期和保山一期高纯晶硅项目预
计将于2021 年投产，合计贡献超8 万吨产能，有望进一步扩大公司高纯晶硅的竞
争优势。公司眉山一期75GW 高效太阳能电池项目已投产，可兼容生产21X 及以
下所有尺寸电池产品，目前正在产能爬坡中。同时，公司启动了眉山二期75GW
及金堂一期75GW 高效太阳能电池项目，预计将于2021 年内投产，届时公司太
阳能电池产能规模将超过40GW。
 投资建议：考虑到近期产业链价格上涨超预期，上调公司2020-2022 年归母净利
润分别至380 亿元、455 亿元、570 亿元，维持买入-A投资评级。
 风险提示：全球需求恢复不及预期；产业链价格下滑超预期。
电力设备  光伏III
通威股份：成本优势显著，静待落后产能出
通威股份：硅料电池，两翼齐飞 2020-02-14
oXeVmZ8WvMxPsPpPbRdNbRoMoOsQnNfQnNwOfQpOqQ8OmNoQwMoPpQNZnRpN
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。