——通威股份（600438SH）中报业绩点评
公司发布半年报，2020H1 实现营业收入18739 亿元，同比增长1621%，归
母净利润101 亿元，同比下降3035%，经营活动现金流1016 亿元，同比下
降816%。主要原因在于硅料及电池片价格Q2 的大幅下降，拉低整体营收和
多晶硅产能持续扩张，成本控制能力改善显著。报告期内高纯晶硅销量45 万
吨，同比增长9704%，单晶占比95%以上。下游企业新增产能不断释放，硅
料供需紧张，公司持续满负荷生产，报告期内产能利用率已达116%，下半年
需求高峰，叠加硅料厂事故影响，短期供给进一步收紧，公司将继续保持满产
状态，预计全年出货量95 万吨以上。截至报告期末，公司已形成多晶硅料产
能8 万吨，2021 年乐山二期和保山一期项目合计超过8 万吨产能将建成投产，
届时形成总产能16 万吨。随着新老产能优化释放，N 型料供应能力进一步加
强，公司行业优势更加明显。
受电价和技术进步等因素影响，公司成本优势愈见明显。上半年硅料平均生产
成本低至395 万元吨，其中新产能365 万元吨。报告期内，单晶料和多晶
料均价同比分别下降144%和412%，多晶硅产品平均毛利率仍达到277%。
近期致密料市场均价已由Q2 最低点的59 元kg 上调至83 元kg，受供需关系
紧张影响，预计下半年价格将继续上涨，盈利空间扩大。
电池片规划中长期积极布局大尺寸产线，规模优势明显。报告期内，电池片及
组件销量775GW，同比增长3375%，实现销售收入5843 亿元，同比增长
022%。上半年疫情导致光伏终端需求削减明显，电池片市场价格同比大幅下
降，Q2 低点相对年初降幅达20%，产业链自上而下的传导作用下，8 月电池
片均价回升超10%，同时公司非硅成本处于行业领先地位，盈利水平有望显
报告期内，公司眉山一期75GW 高效太阳能电池项目已投产，可兼容生产21X
及以下所有尺寸电池产品，目前正在产能爬坡中。同时，眉山二期75GW 和
金堂一期75GW 高效太阳能电池项目已在启动中，预计2021 年内投产，届
时公司太阳能电池产能规模将超过40GW，规模及成本优势将更为显著。
光伏发电稳定增长，差异化优势促降成本。截至报告期末，公司已在全国多个
省市开发建设了渔光一体基地，共计建成以渔光一体为主的光伏电站
44 座，累计装机并网规模2127MW，上半年累计实现发电97 亿kWh。随着
技术创新和设计优化，公司在建光伏项目的综合成本已下降至35 元W 以内，
凸显极强的投资价值和竞争力。
投资策略：公司作为硅料电池片双龙头企业，技术优势明显，产能快速扩张，
下半年装机需求旺盛叠加硅料供给收紧双重影响，硅料电池片量价齐升，公司
业绩将大幅增长，盈利水平提升。我们预计公司20202022 年的营业收入分
别为4572 亿元、5564 亿元和 6574 亿元，归属于上市公司股东净利润分别
为409 亿元、501 亿元和614 亿元，每股收益分别为095 元、117 元和143
元，对应PE 分别为276、225、184 倍。给予买入评级。
风险提示：非硅原材料价格波动、国内光伏装机不及预期、政策大幅变动、海
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、通威股份年报点评报告：业绩短期承
压 静待下半年盈利回升2020-04-22
2、通威股份公司点评：从OCI 产能退出
看通威新规划意义2020-02-13
通威股份季报点评：业绩符合预期 具
备持续提升空间2019-10-25
通威股份（600438SH）半年报点评
每股盈利（季度，元）
归母净利润（百万元）
通威股份（600438SH）半年报点评
表1：公司盈利预测表
65737 流动资产合计
(5) 非流动资产合计
1098 流动负债合计
11866 一年内到期的非流动负债
143 非流动负债合计
229% 实收资本（或股本）
234% 归属母公司股东权益合计
94% 负债和所有者权益
2494 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
023 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1233 现金净增加额
通威股份（600438SH）半年报点评
能源行业外企工作3 年，参与过多个核电、火电、油气、新能源项目建设。对能源行业全产业链有着深刻理解，在电力项目成本
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
通威股份（600438SH）半年报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上