请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
通威股份（600438）中报业绩点评——产能持续提升，非硅成本下降明显
事件：公司发布2020 年半年业绩报告。2020 年上半年，公司实现营
业收入 18738 亿元，同比增长1621%，实现归属于上市公司股东的
净利润1010 亿元，同比减少3035%。归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润959 亿元，同比减少3078%。
硅料成本进一步下降，新产能提升公司竞争力。报告期内，公司高纯
晶硅持续满负荷生产，产能利用率达116%，单晶料占比达9086%，
平均生产成本395 万元吨，其中新产能平均生产成本365 万元吨。
报告期内，公司实现高纯晶硅销量450 万吨，同比增长9704%，在
单晶料和多晶料均价同比分别下降 144%和 412%的情况下，公司高
纯晶硅产品平均毛利率达到 2770%，保持了较好的竞争力。随着下
游硅片企业新增产能如期释放，高纯晶硅供应愈发紧张，价格明显上
扬。公司将顺应市场需求，继续保持满负荷生产。目前，公司高纯晶
硅月产量已超过8000 吨，产能持续提升，消耗指标持续下降，产品
中单晶料占比已达到 95%以上，并能实现N 型料的批量供给。在建
的乐山二期和保山一期项目合计超过8万吨产能预计将于2021年建成
投产，进一步扩大公司高纯晶硅的竞争优势。
大尺寸占比逐步提升，积极开拓新电池技术。报告期内，公司优化产
品结构，逐步提升大尺寸产品占比，随着眉山一期项目的投产，公司
的产品线进一步得到完善，目前已经实现对市场上所有PERC 电池主
流的 156、158、16X、18X、21X 等各种尺寸的全覆盖。通过持续的
降本增效、品质提升及产品结构的进一步优化，公司太阳能电池非硅
成本进一步下降。技术研发方面，公司加大研发投入，在聚焦主流
PERC 技术在产品转换效率与可靠性的进一步提升和优化基础上，积
极开展包括HJT、TOPCON、PERC等有可能成为下一代量产主流技
术路线的中试与转化工作，同时保持对包括钙钛矿、叠层电池等前瞻
性技术的跟踪与研发论证。上半年，受疫情导致的光伏终端需求延迟
影响，行业开工率普遍下调，太阳能电池市场价格同比下降30%左右。
报告期内，公司太阳能电池及组件业务实现销量775GW，同比增长
3375%，实现销售收入5843 亿元，同比增长022%。随着行业需求
逐步回暖，目前太阳能电池主流产品价格已较上半年低点提升 10%以
上。报告期内，公司眉山一期75GW 高效太阳能电池项目已投产，可
兼容生产21X 及以下所有尺寸电池产品，目前正在产能爬坡中。同时，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份（600438）通威股份
（600438）年报及一季报业绩点评
——成本下降超预期，竞争优势显
通威股份(600438)
通威股份（600438）——产能持续提升，非硅成本下降明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司启动了眉山二期 7及金堂一期 75GW 高效太阳能电池项目，预
计 2021 年内投产，届时公司太阳能电池产能规模将超过 40GW。
渔光一体复合效应显著，加快推进平价上网。截至报告期末，公
司已在全国多个省市开发建设了渔光一体基地，共计建成以渔
光一体为主的光伏电站 44 座，累计装机并网规模 2127MW，上
半年累计实现发电 97098 万度。在业务开展过程中，公司持续强化
差异化竞争力的打造和提升，突显水上产出清洁能源，水下产出优
质水产品复合增效优势，同时紧紧围绕543的成本下降目标，加
快推进光伏平价上网目标。目前，公司在建光伏项目的综合成本已下
降至35 元W 以内，随着设计方案的进一步优化和技术的创新进步，
将进一步推动公司实现成本下降目标，迎接平价上网时代的广阔发展
饲料业务稳定增长。报告期内，公司积极做好疫情防控，全力复工复
产，强化经营管理。实现饲料及相关业务收入8487 亿元，同比增长
1925%，实现饲料销量23329 万吨，同比增长1495%。
投资建议：公司光伏板块持续发力，产能扩张稳步前进，产品倍受市
场青睐，盈利能力不断增强。预计公司2020-2022 年净利润分别为
2710、3407 和4082 亿元，对应EPS063、079 和095 元股，对
应PE40、32 和26 倍，给予买入评级。
风险提示：产能扩张不及预期，产品销售不及预期。
盈利预测和财务指标：
通威股份（600438）——产能持续提升，非硅成本下降明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：ROE 情况
通威股份（600438）——产能持续提升，非硅成本下降明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表9：经营活动现金流
通威股份（600438）——产能持续提升，非硅成本下降明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
通威股份（600438）——产能持续提升，非硅成本下降明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。