星宇股份（601799SH）
2022Q1 业绩环比改善，在手订单饱满
 事件：公司发布2022 年一季报，公司2022Q1 实现营收2132 亿元，同比116%；
实现归母净利润27 亿元，同比-56%；实现扣非归母净利润246 亿元，同比-46%，
 22Q1 毛利率环比提升，费用率稳定：2022Q1 公司毛利率为2238%，比去年同期
-384pct，环比599pct。毛利率同比下降主要系上游原材料涨价及产品结构调整
所致。Q1 公司净利率为1264%，比去年同期下降231pct。费用率方面，Q1 公
司销售费用率、管理费用率和研发费用率分别为084%、249%和511%，同比分
别-167pct、-034pct 和119pct。综合看来，Q1 公司期间费用为180 亿元，同
比-32%；期间费用率为844%，比去年同期-129pct，费用管控能力稳定。
 公司持续拓展新客户，在手订单饱满：公司车灯产品继续沿大灯化、LED 化、智能
化升级，客户已经从合资品牌拓展至新势力及自主品牌。公司2021 年承接新项目
订单约135 亿元，2022 年年初至3 月15 日新增订单约40 亿元。公司将持续推进
ADB、DLP 前照灯及氛围灯等车灯项目，提升高附加值产品比例。目前公司智能
产业园二三期已正式投入使用、塞尔维亚工厂建设顺利，来自欧洲主机厂的项目将
从 2022 年起陆续进入批产阶段。
 投资建议：我们预测公司2022 年至2024 年归母净利润分别为127 亿元、172 亿
元和192 亿元，净资产收益率分别为145%、 174% 和172%。维持公司买
入-A的投资评级。
 风险提示：LED 车灯出货量增长不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工
厂产能投放进度不及预期。
汽车  汽车零部件III
星宇股份：Q2 业绩短期承压，长期受益车灯
升级和国产替代的逻辑不变 2021-08-29
星宇股份：2021Q1 业绩创历史新高，持续
受益车灯升级 2021-04-28
星宇股份：核心客户销量强势回归，营收逆
星宇股份：产品升级路径明确，毛利率持续
星宇股份：三季报业绩符合预期，中长期成
长逻辑确定 2019-10-27
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。