请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
星宇股份22Q1 业绩点评  净利率企稳回升，看好长期发展
事件：公司发布2022Q1 业绩。公司一季度实现营收213 亿，同比
116%，环比-527%；归母净利润27 亿，同比-561%，环比278%。
利润率环比提高：Q1 毛利率2238%，同比-384pct，环比599pct。毛
利率同比降低，一部分是由于会计准则变化，我们认为大概影响17 个
点左右（运费），还有一部分来自于原材料涨价以及产品结构的变化。
Q1 四费842%，同比-131pct，其中销售费率下降166pct（运费转移
到成本），研发费率119pct。净利率1264%，同比-231pct，环比
327pct，起底回升。我们看到公司自去年Q3，因为大客户缺芯，规
模效应下降，以及原材料涨价等综合因素影响导致利润率进入底部，
但是成本转嫁一般会有一到两个季度的滞后，经过两个季度的底部区
域，利润情况显著恢复。
多元化客户拓展成功：公司过去两年在新客户开拓上非常成功。2020
年战略客户BBA 实现了多项目突破，2021 年战略客户造车新势力蔚小
理也全线突破，争取到LED 以及ADB 大灯项目。随着新客户新项目量
产，公司有望开启二次高成长曲线。
行业升级持续进行：除了公司依靠自身努力不断开拓新项目，车灯行
业升级远没有结束。卤素车灯到到低分区LED 再到高分区LED， 继
而ADB 升级，价位更高的DLP 车灯也逐渐被高端车采用，智能汽车对
于车灯数字化交互要求越来越高，而车灯持续升级也给公司带来了显
投资策略：我们预计公司2223 年归母净利润1417 亿，目前股价对
应公司2022 年动态PE 25 倍，维持公司买入评级。
风险提示：客户销量不及预期，原材料价格持续恶化。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）太平洋汽车
团队星宇股份2021 年报点评 
注重公司内生性变化，竞争力进一
步加强--20220327
星宇股份（601799）太平洋汽车
团队星宇股份三季报点评 - 三
季度短期承压，不改公司长期价值
星宇股份（601799）太平洋汽车
团队星宇股份半年报点评 - 业
绩超预期，海外拓展、技术研发双
管齐下--20210829
星宇股份(601799)
昨收盘：12177
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声