光大银行（601818）2021 年业绩快报点评
业绩平稳，资产质量持续改善
事件：1 月18 日，光大银行发布2021 年业绩快报，实现营收152753
亿，YoY714%(-016pct) ；归母净利润
亿，YoY1473%
（135pct）；ROE 为1063%(-9BP)；不良率125%(-13BP)；拨备覆盖率
18702%（431pct）。
全年营收增速有所放缓，利润增长仍较为景气。2021 年营业增速环比-
21pct；低基数效应下，归母净利润增速同比135pct 到1473%。
不良双降，资产质量持续改善，拨备覆盖率小幅提升。2021 年不良率同比
-13bp，不良贷款余额亦下降表明存量风险进一步出清，资产质量实质性改
善。拨备覆盖率同比431pct，继续增厚资产安全边际。
四季度加速扩表，非信贷类资产投放或增长显著。2021 年总资产增速环比
25pct，贷款增速环比-09pct，预计在四季度信贷需求相对走弱、以利率债
为代表的债券市场发行量走高的背景下，非信贷类资产投放积极。
投资建议：业绩基本稳定，不良双降，资产质量进一步夯实，资产扩张提
速，或受益于四季度非信贷类资产投放加速。预计2223 年EPS 分别为091 元
和103 元，2022 年1 月21 日收盘价对应05 倍21 年PB，首次覆盖，给予
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量有恶化风险；宽信用不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
光大银行(601818)银行
全年营收增速有所回落，利润增长仍较为景气。业绩快报显示，光大银行2021 年营业增速同比
-01pct 至714%，环比-21pct；低基数效应下，归母净利润增速同比135pct 到1473%，
环比-38pct。
图1：光大银行截至2021 年业绩增速（累计）
不良双降，资产质量持续改善，拨备覆盖率小幅提升。2021 年光大银行不良率同比-13bp 至
125%（环比-9bp），保持较快压降速度，达2015 年以来最优水平，不良贷款余额同比下降
072%，存量风险进一步出清，资产质量实质性改善。拨备覆盖率同比431pct 至18702%，
继续增厚资产安全边际。
图2：光大银行截至2021 年不良率
图3：光大银行截至2021 年拨备水平
光大银行(601818)银行
四季度加速扩表，非信贷类资产投放或增长显著。2021 年光大银行总资产增速环比25pct 至
10%（同比-34pct），贷款总额增速环比-09pct 至995%（同比-1pct），预计在四季度信贷需
求相对走弱、以利率债为代表的债券市场发行量走高的背景下，非信贷类资产投放积极。
图4：光大银行截至2021 年资产端同比增速
业绩基本稳定，不良双降，资产质量进一步夯实，资产扩张提速，或受益于四季度非信贷类资
产投放加速。预计2223 年EPS 分别为091 元和103 元，2022 年1 月21 日收盘价对应05
倍21 年PB，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
宏观经济增速下行；资产质量有恶化风险；宽信用不及预期。
光大银行(601818)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
光大银行(601818)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001