市场价格人民币322
 资产质量指标改善，关注存款增长
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月25 日收市价为标准
光大银行：营收增速上行，资产质量平稳
光大银行：盈利改善，存款优化20210831
银行  股份制银行
资产质量指标改善，关注存款增长
年报数据摘要：光大银行2021 年净利润434 亿，同比增长147%。手续费净
收入同比增长119%，营业收入同比增长714%；成本收入比2802%，较2020
年提升161 个百分点。年末总资产较年初增长995%，贷款总额增长990%，
存款总额增长561%。年末不良率125%，拨备覆盖率187%，拨贷比234%，
核心一级资本充足率891%。
光大银行依托光大集团 大民生生态圈和 大财富生态圈，手续费收
入增速超10%。公司加快不良认定和处臵，不良率和生成速度下行，拨备
覆盖率稳中回升。给予增持评级。
4 季度手续费收入同比增19%，拨备正向贡献净利润增速
光大银行4 季度手续费净收入保持快增，全年手续费净收入较前三季度
提升17 个百分点至119%，主因理财服务手续费收入同比增长58%。2021
年非息收入占比提升至2658%，同比提升422 个百分点。全年利息净收
入同比增132%；营收同比增长714%，增速较前三季度（925%，YoY）
放缓。公司拨备前利润同比增51%，但拨备计提同比下降38%，对业绩
带来正面贡献。2021 年净利润同比增长147%。
4 季度不良率下行明显，对公房地产不良确认力度加大
光大银行2021 年末不良率环比3 季度下行9BP 至125%，季度改善明显，
预计与不良处置力度加大相关。
力度加大相关。2021 年上半年、下半年分别核销及处置
贷款246 亿、297 亿。我们测算的全年不良生成率为168%，同比下行
30BP。从不良贷款余额区域分部来看，珠江三角洲占比提升至238%；
行业来看，下半年不良贷款增量主要在房地产和建筑，预计受房地产企
业经营压力加大的影响。监管已陆续出台房地产维稳政策，需进一步观
察房企销售和经营情况。
考虑到公司信贷结构调整以及存款表现，我们调整公司20222023 年EPS
至090098 元（原为092103 元），目前股价对应20222023 年PB 为
042x039x，给予增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
年报摘要：光大银行2021 年净利润434 亿，同比增长147%。其中，利息净收入同比增长132%，手
续费净收入同比增长119%，营业收入同比增长714%；成本收入比2802%，较2020 年提升161 个百
分点。年末总资产较年初增长995%，贷款总额较年初增长990%，存款总额增长561%。年末不良
率125%，拨备覆盖率187%，拨贷比234%，核心一级资本充足率891%。2021 年现金分红率2813%，
较2020 年下降458 个百分点。ROE 同比下降8BP 至1064%；ROA 同比提升2BP 至077%。
4 季度手续费收入同比增19%，拨备正向贡献净利润增速
光大银行4 季度手续费净收入保持快增，单季同比增192%，带动全年手续费净收入较前三季度提升
17 个百分点至119%，主因理财服务手续费收入同比增长58%。手续费收入中占比最高的银行卡业
务手续费收入同比增长69%。其他非息收入同比增长779%，预计与公司抓住利率市场波动机会获
得债券投资相关。营收结构来看，手续费及佣金净收入占比1788%，同比增加076 个百分点；非息
收入占比提升至2658%，同比提升422 个百分点。全年利息净收入同比增132%，增速较前三季度放
缓085 个百分点，主要受2020 年4 季度基数影响，2021 年4 季度单季利息净收入环比3 季度增长02%，
公司全年营收同比增长714%，增速较前三季度（925%，YoY）放缓。在公司加强人才引入、薪酬
优化、成本收入比提升的情况下，拨备前利润同比增51%，但拨备计提同比下降38%，对业绩带来
正面贡献。2021 年净利润同比增长147%，同比增速较前三季度（185%）下行38 个百分点；4 季度
单季净利润同比增12%。
另外，我们关注到，全年拨备计提中，贷款损失同比下降51%，而非贷损失同比增159%，多增部
息差收窄放缓，负债端成本率改善持续
光大银行全年息差较2020 年下降13BP 至216%，负债端成本率降幅（4BP）小于资产收益率（17BP），
资产端收益率的下行主要受公司让利实体经济、宽流动性环境的影响，贷款收益率较2020 年下行
26BP 至511%。
边际趋势来看，（1）资产端：收益率下行趋缓（2021H 为516%），主要受益于公司优化资产结构，
加快信贷投放，并且贷款结构边际变化。日均数据来看，全年贷款占比较上半年提升至617%。（2）
负债端，在市场化负债成本下行情况下，总体成本率下半年延续改善趋势，但存款成本较上半年有
所上行，全年存款成本率（222%）较上半年（220%）抬升。 拆分存款日均结构来看：2021 年活期
存款占比较上半年下行05 个百分点至311%，一定程度反映了揽储压力。
4 季度规模增长提速，全年存款增长放缓
和同业资产分别环比增长45%、629%，均快于贷款增速（08%，QoQ），贷款4 季度增速放缓或与
公司调整信贷投向相关。下半年企业贷款余额下降，预计对地产、平台贷款相关贷款压降，金融业、
地产、水利环境与公共设施等行业贷款余额下降。负债端，全年存款增长放缓，较年初增56%，但
4 季度存款增长改善，存款（时点值）环比3 季度增18%，但全年存款增长略显发力，同比增56%；
认为后续需要关注存款增长情况。
4 季度不良率下行明显，对公房地产不良确认力度加大
光大银行2021 年末不良率较年初下行13BP 至125%，环比3 季度下行9BP，季度改善幅度明显，预
计与不良处臵力度加大相关。2021 年上半年、下半年分别核销及处臵贷款246 亿、297 亿。从不良生
成测算情况来看，全年期初期末口径不良生成率为168%，较2020 年下行30BP；4 季度年化不良生
成率为157%，同环比均改善。公司年末关注类贷款占比较半年末下行4BP 至186%，逾期率下行6BP
至199%。公司不良认定更趋严格，4 季末逾期90 天以上贷款与不良的比值为867%，较2 季末上行
11 个百分点。公司拨备覆盖率187%，较3 季度上升13 个百分点。
从不良贷款余额区域分部来看，珠江三角洲占比提升至238%；行业来看，下半年不良贷款增量主要
在房地产和建筑，预计受房地产企业经营压力加大的影响。监管已陆续出台房地产维稳政策，需进
一步观察房企销售和经营情况。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
图表1 光大银行财报分析
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产-公告平均余额
计息负债-公告平均余额
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末时
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
469% 相比上一个报告期增速（半年
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)