 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
一季度业绩近预告上限，可穿戴+通信护航业绩增长 
 
2020 年5 月2 日 
 
事件：2020 年4 月28 日，立讯精密发布2020 年一季报，公司实现营收165.13 亿，同比增长83.10%；实现归母净利润9.82
亿，同比增长59.40%；实现扣非归母净利润8.97 亿元，同比增长72.08%。同时公司预计上半年归母净利润21.02 亿元至
24.02 亿元，同比增长40%至60%。 
点评： 
 
一季度业绩近预告上限，上半年持续高成长：2020 年一季度，公司实现营收165.13 亿，同比增长83.10%；毛利率15.93%，
同比下降2.97pct，环比下降3.14pct；公司毛利率下降主要因为：提前的新厂园区建设、团队建设、新品前期投入相较
以往幅度增大；疫情期间，公司在防控措施的执行上阶段性增大了额外费用；部分高成长的产品成本结构中料本费占比
偏高。公司对研发继续保持高投入，研发费用同比增长49.5%。归母净利润前期预告值为9.55 亿-9.86 亿，最终实现归
母净利润9.82 亿，同比增长59.4%，压前期预告上限。同时，公司对1H20 的业绩做出了预估，预计上半年归母净利润
21.02 亿元至24.02 亿元，同比增长40%至60%；对应2Q20 单季度归母净利润11.20 亿元至14.20 亿，同比增长26.5%
至60.4%。 
 
精密制造平台公司，AirPods+通信护航业绩增长：立讯精密是A 股上市公司中首屈一指的精密制造平台。公司自连接
器起步，不断切入高附加值市场，全面布局LCP 天线，无线充电，声学，马达，iWatch，AirPods 等业务板块。 
以AirPods 为例，立讯于2017 年7 月导入AirPods 整机制造，目前立讯精密在AirPods 上维持了极高的市占率，我们
预计全年份额将在70%以上。虽然受疫情影响，一季度产线开工率不足，但公司仍有效的保证了产品交付，一季度
AirPods 出货量合计超一千多万，而去年同期仅有500 万左右，为公司贡献了稳健的业绩增量。除消费电子外，公司亦
在通信、汽车电子领域有相当的竞争力。公司一季度通信业务取得爆发式增长。CPE、RRU 等产品的OEM 及ODM 进
展顺利。数据中心的电连接和光连接均取得突破。 
 
品类扩张+5G 赋能，公司长期成长逻辑清晰：公司秉持“老客户、新产品；老产品、新客户、新市场”战略，持续扩张
自身的能力边界。公司在2020 年内会导入大客户的手表组装及配套的SiP 业务，2021 年则望在手机供应链上拓展全新
业务。大客户处仍有广阔的新品扩张空间。 
此外，我们更需关注5G 给公司带来的跨越式增长契机。我们认为5G 将驱动基站、服务器及IoT 产品的升级换代。而
公司在基站领域的天线、滤波器、整机OEM 及ODM 均已提前卡位，并将借精密制造的能力优势扩张品类、扩大市占
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
立讯精密（002475.SZ） 
 
 
 
 
资料来源：万得，信达证券研发中心 
 
 
 
方竞 
fangjing@cindasc.com 
S1500520030001 
王佐玉 
wangzuoyu@cindasc.com 
S1500519090003 
 
 
 
-100%
0%
100%
200%
300%
400%
立讯精密
沪深300
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com2 
率。服务器端的电连接及光连接产品会持续升级换代，而IOT 产品也在不断推陈出新，以新形态新功能赢得市场青睐，
拓宽公司的后续成长空间。 
 
团队协作及使命必达的企业文化，是公司成功之基：公司重视企业文化塑造，强调公司同仁自身的使命感，一方面是团
队协作和使命必达，另外一方面是主人翁精神。公司新老员工都饱含创业激情，核心人员与公司文化契合度也较高，从
董事长往下有不到300 人的核心干部团队，他们的观念和能力都符合公司发展要求。 
基于团队协作和使命必达的企业文化，公司营造了灵活多变的经营体制。通过下设SBU，公司可以在原有团队中快速
孵化新的团队，如从连接器BU 中孵化出声学、马达、天线BU 等。从事不同产品的团队之间可以快速切换。公司持续
优化自身内部的治理架构为公司的中高速成长进行支撑。 
 
投资建议：虽然疫情影响手机销量表现，但手机相关业务仅占公司营收比例10-15%。我们看好AirPods 及通信业务仍
能为公司今年业绩增长护航，公司业务品类在长期看仍有充足的成长空间。 
 
风险因素：疫情持续时间过长；下游需求不及预期；竞争加剧； 
 
 
 
 
8YpWqNpOsN9P8Q8OoMmMpNoOjMnNnQlOnNsR6MtRnMMYqRrMMYqNvN
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com3 
图1：立讯精密营收及利润表现 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图2：立讯精密利润率表现 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图3：立讯精密期间费用率情况 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图4：立讯精密研发费用情况（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
0
50
100
150
200
250
300
营业收入（亿）
归母净利（亿）
扣非净利（亿）
营收YOY
0%
5%
10%
15%
20%
25%
毛利率
净利率
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
8%
9%
18Q3
18Q4
19Q1
19Q2
19Q3
19Q4
20Q1
销售费用率
管理费用率
研发费用率
财务费用率
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
8%
9%
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
12.00
14.00
16.00
18Q3
18Q4
19Q1
19Q2
19Q3
19Q4
20Q1
研发费用
研发费用率
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com4 
图5：立讯精密营收与经营性现金流流入（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图6：立讯精密净利润与经营性净现金流（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图7：立讯精密存货情况（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图8：立讯精密应收账款情况（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
0.0 
50.0 
100.0 
150.0 
200.0 
250.0 
300.0 
营业收入
经营性现金流流入
(5.0)
0.0 
5.0 
10.0 
15.0 
20.0 
25.0 
30.0 
35.0 
净利润
经营性净现金流
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0.0 
20.0 
40.0 
60.0 
80.0 
100.0 
120.0 
存货（左轴）
周转天数（右轴）
0
20
40
60
80
100
120
0.0 
20.0 
40.0 
60.0 
80.0 
100.0 
120.0 
140.0 
应收账款（左轴）
周转天数（右轴）
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com5 
研究团队简介 
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早期融资。2017 年在太平洋证券，2018 年在招商证券，2020 年加入信达证券，任电子行业首席分析师。所在团队曾获
19 年新财富电子行业第3 名；18/19 年《水晶球》电子行业第2/3 名；18/19 年《金牛奖》电子行业第3/2 名。 
王佐玉，北京外国语大学金融硕士。2017 年加入信达证券，从事电子行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
华北 
袁泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com6 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
