正式步入百亿阵营，一季度业绩受疫情影响大
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
事件：公司发布2019 年报及2020 年一季报，2019 年公司收入及归属母公司股
东的净利润分别为10417、2098 亿元，分别同比增长1993%、2373%，其中
2019Q4 单季度收入及归属母公司股东的净利润分别为2214、356 亿元，分别
同比增长1507%、-1902%。2020 年一季度古井贡酒收入及归属母公司股东的
净利润分别为3281、637 亿元，分别同比下降1055%、1871%。
 2019 年公司收入破百亿，Q4 单季度利润波动较大。2019 年公司白酒业务
占比达9757%，收入为10164 亿元，同比增长2258%，销量及均价分别同
比增长906%、939%，2019Q4 单季度利润增速放缓使得全年利润低于市场预
期， 利润增速放缓原因或为：春节提前使得部分广告及品牌推广费用在四季
度进行确认。分品牌来看，古井收入9011 亿元，同比增长1774%，预计古
8 及以上产品2019 年收入增速超40%；黄鹤楼酒业2019 年收入为1153 亿
元，同比增长3314%，业绩完成率超100%，全年表现较为稳健。分地区看，
华北、华南等省外地区增速较快，收入增速分别为为2761%、4159%，而占
比最大的华中地区收入增速为1855%。
 成本提升使得毛利率下降。人工成本提升叠加部分促销费用转为货折形式
使得2019 年公司毛利率下降105 个百分点至7671%；净利率为2071%，较
上年同期增长067 个百分点。费用方面，2019 年公司费用率整体呈下降趋
势：促销费下降推动销售费用率下降031 个百分点至3057%，管理费用率
699%，同比下降071 个百分点。库存方面库存量期末结余140 万吨，相
比去年增加3312%，其主要原因为春节准备库存增加所致。预收款方面，2019
年末公司预收款为53 亿元，同比下降5390%，销售回款1075 亿元，同比
增长173%。现金流方面，经营活动产生的现金流量净额为192 亿元，同比
下降8664%，主要原因是本期不可提前支取的结构性存款及定期存款大幅增
加，公司在编制现金流量表时将该部分项不作为等价物从经营活动的结构性
存款及定期大幅增加，扣除该因素影响后的经营活动现金流净额为1997 亿
 2020 年一季度公司业绩承压。受疫情影响，2020 年一季度古井贡酒收入
及归属母公司股东的净利润分别下降1055%、1871%，预计利润下降原因为：
1）湖北武汉等地区受疫情影响明显，黄鹤楼酒业业绩受较大影响；2）省内发
货节奏放缓，部分订单未确认收入。受益于公司较强的渠道力及品牌力，销售
订单增加使得2020Q1 公司预收款环比增加1003 亿元，现金流表现优于收入
表现。实际上公司春节前回款任务完成率较好，在疫情影响之下，终端动销遇
冷，公司通过主动去库存方式减轻渠道压力，目前最差的时点已过去，随着消
费复苏，发货及终端动销均会逐步恢复。
 疫情影响节后动销，公司将抢抓疫后补偿性消费机遇。白酒动销普遍承压，
公司提出以下应对举措：1）强调保障价格体系稳定；2）公司通过延长协议资
金归还时间、免除部分小额贷款利息等举措来减缓经销商现金流压力；3)公
司已开始针对宴席市场疫后将出现的补偿性消费作准备。此外，公司通过捐
赠2000 万助力国家打赢疫情防控阻击战，尽显大将风范。
 疫情不改长期发展趋势，看好恢复性增长。虽然本次疫情暂时抑制了消费
场景，并对公司一季度业绩产生较大影响，但随和消费市场逐步恢复，古井贡
酒有望加速抢占市场份额。在疫情爆发后，公司适度调低了全年收入目标，
2020 年公司计划实现营业收入11600 亿元，较上年增长1136%；2020 年计
划实现利润总额2990 亿元，较上年增长408%。长期看，省内消费升级将继
续带动产品结构提升，渠道叠加品牌优势助力推动泛全国化进程加速，同时
公司已进入费用投入收获期，公司作为徽酒龙头省内地位稳固，业绩处于上
升通道，全年收入目标有望实现。
 维持公司增持评级
我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为1161、1343、1578 亿元；归属
母公司股东的净利润分别为226、264、318 亿元；对应2019-2021 年EPS 分
别为45、52、63 元股，给予公司增持评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、渠道动销情况不及预期。
现金流量表（人民币，百万） 2018A
利润表（人民币，百万）
-516  -976
-240  -457
资产负债表（人民币，百万） 2018A
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。