 
2017 年5 月9 日 
 
简要分析 
三一重工 (600031.SS) 人民币6.88 元 
  
证券研究报告
4 月份挖掘机销量加速增长；维持强力买入三一重工 
最新消息 
2017 年4 月份中国挖掘机销量为14,397 台，同比增速从3 月份的56%提高到
96%；推动今年前四个月销量达到54,864 台，同比增长98%。三一重工4 月份
销量为3,026 台，同比增速也从3 月份的82%提高到90%（具体参见图表1）。
分析 
强劲的增速表现符合我们的预测，即偏低的比较基数将推动4 月份同比增速超过
3 月份（ “国III”排放标准正式实施之前的抢购潮推高了2016 年3 月份的数
据）。我们认为强劲的4 月份挖掘机销售数据应能缓解部分投资者对于中国4 月
份整体经济活动看似放缓的担忧（因为4 月份制造业PMI 和进出口增速数据均表
现不及预期）。从2008-2016 年的历史均值来看，1-4 月份数据在全年当中占比
约为46%，今年前四个月约5.5 万台挖掘机的销量表明我们对于全年销售9.1 万
台的预测进展情况良好。我们认为4 月份的初步数据说明了以下两点： 
 
市场集中度提高：年初至今前三大挖掘机企业的合计市场份额为45.2%，较
2016 年上升了3.5 个百分点。三一重工仍以22%的市场份额保持领先，卡特
彼勒和徐工集团分别以13%和10%的份额位列二三。 
 
三一重工预计全年将保持增长：三一重工在业绩发布后举行了电话会议，表
示公司预计上、下半年的挖掘机销量同比增速将分别达到100%和50%左
右。这支撑了我们对于2017 年挖掘机销量的乐观看法。 
潜在影响 
位于强力买入名单的三一重工仍是我们的行业首选股，我们基于EV/GCI vs. 
CROCI/WACC 计算的12 个月目标价格为人民币9.10 元。主要风险包括：基建/
房地产固定资产投资增速慢于预期；市场份额增长慢于预期；成本控制弱于预
期。 
 
所属投资名单 
亚太买入名单  
亚太强力买入名单  
  
行业评级： 中性 
      
杜茜     执业证书编号: S1420511100001 
+86(21)2401-8948 jacqueline.du@ghsl.cn 北京高华证券有限责任公司 
北京高华证券有限责任公司及其关联机构与其研究报告所分析的企
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
本报告为作出投资决策的唯一因素。 有关分析师的申明和其他重要
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。   
        
      
        
      
        
      
 
 
北京高华证券有限责任公司 
 
投资研究
2017 年5 月9 日 
 
三一重工 (600031.SS) 人民币6.88 元 
 
全球投资研究 
2 
 
图表1: 2017 年4 月份中国挖掘机销量概览 
 
资料来源：上实咨询 
 
 
图表2: 2017 年4 月份挖掘机销量同比增长96% 
 
资料来源：上实咨询 
 
高华证券感谢高盛分析师贺美琪，CFA 和叶贤亮在本报告中的贡献。 
 
 
Mar-17
Apr-17
YTD 17
Mar-16
Apr-16 YTD 16 Mar-17
Apr-17 YTD 17
2016 YTD 17
2016
Change
HCM
1,383
845
3,520
925
356
1,773
50%
137%
99%
21%
6.4%
6.2%
0.2%
Komatsu
1,581
1,019
3,968
850
472
1,819
86%
116%
118%
31%
7.2%
7.0%
0.2%
Doosan
1,701
1,217
4,415
1,001
517
1,963
70%
135%
125%
32%
8.0%
6.6%
1.4%
Caterpillar
3,115
1,597
7,293
1,648
1,001
3,768
89%
60%
94%
45%
13.3%
14.2%
-0.9%
Kobelco
762
523
1,733
664
285
1,254
15%
84%
38% -17%
3.2%
4.8%
-1.6%
Liugong
1,120
883
2,970
657
328
1,303
70%
169%
128%
27%
5.4%
5.0%
0.4%
Hyundai Jiangsu
589
373
1,606
292
19
394
102%
1863%
308%
47%
2.9%
1.7%
1.2%
Volvo
778
460
1,839
329
163
651
136%
182%
182%
3%
3.4%
2.7%
0.7%
Sany Heavy
4,519
3,026 12,177
2,483
1,590 5,435
82%
90%
124% 41% 22.2% 20.0%
2.2%
XCMG
2,033
1,401
5,330
1,008
627
2,027
102%
123%
163%
NA
9.7%
7.5%
2.2%
Volvo Lingong **
1,049
924
2,742
664
287
1,111
58%
222%
147%
10%
5.0%
3.8%
1.2%
Others
2,759
2,129
7,271
3,213
1,690
6,163
-14%
26%
18%
1%
13.3%
20.5%
-7.2%
Total***
21,389
14,397
54,864
13,734
7,335
27,661
56%
96%
98%
26% 100.0% 100.0%
** Lingong is 70% controlled by Volvo
***Total in 2016 excludes Lonking and Zoomlion which stopped disclosing their figures in 2017.
Market Share
Volume (units)
-100%
-50%
0%
50%
100%
150%
200%
250%
300%
350%
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
45,000
50,000
Units
China excavator monthly volume (LHS)
yoy growth - monthly volume (RHS)
yoy growth - 12 month average volume (RHS)
2017 年5 月9 日 
 
三一重工 (600031.SS) 人民币6.88 元 
 
全球投资研究 
3 
信息披露附录 
申明 
本人，杜茜，在此申明，本报告所表述的所有观点准确反映了本人对上述公司或其证券的个人看法。此外，本人薪金的任何部分不曾与，不与，也将不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。 
投资摘要 
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。  
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：  
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EV/FCF、EV/EBITDA、EV/DACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。  
Quantum 
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。  
GS SUSTAIN 
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。  
信息披露 
相关的股票研究范围 
杜茜：A 股工业、中国工业。 
A 股工业：中交建(A)、中国铁建(A)、中国中铁(A)、中国中车(A)、埃斯顿、柳工、大族激光、合力、华工科技、三一重工、新时达、山推、汇川技术、机器
人、中联重科(A)。 
中国工业：中交建(H)、中国机械工程、中国铁建(H)、中国中铁(H)、中国通号、中国建筑国际、中国中车(H)、海天国际、和利时、龙工、株洲中车时代电气、
中联重科(H)。 
与公司有关的法定披露 
以下信息披露了高盛高华证券有限责任公司（“高盛高华”）与北京高华证券有限责任公司（“高华证券”）投资研究部所研究的并在本研究报告中提及的公司之间
的关系。 
没有对下述公司的具体信息披露： 三一重工 (Rmb6.88) 
公司评级、研究行业及评级和相关定义 
买入、中性、卖出：分析师建议将评为买入或卖出的股票纳入地区投资名单。一只股票在投资名单中评为买入或卖出由其相对于所属研究行业的总体潜在回报决
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来管理该地区的投资名单；但是，在某一特定分析师所覆盖行业中买入和卖
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
和/或实现回报的可能性为主要依据确立各自研究范围内的投资建议。将股票加入或移出此类强力买入或卖出名单并不意味着分析师对这些股票的投资评级发生
了改变。 
总体潜在回报：代表当前股价低于或高于一定时间范围内预测目标价格的幅度，包括所有已付或预期股息。分析师被要求对研究范围内的所有股票给出目标价
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。 
研究行业及评级：每个行业研究的所有股票名单可登陆http://www.gs.com/research/hedge.html 通过主要分析师、股票和行业进行查询。分析师给出下列评级中
的其中一项代表其根据行业历史基本面及／或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及／或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及／或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及／或估
值。  
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。 
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。 
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。  
一般披露 
本报告在中国由高华证券分发。高华证券具备证券投资咨询业务资格。 
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的研究，但各种规定可能会阻止我们这样做。除了一些定期出版的行业报告之外，绝大多数报告是在分析师认为适当的时候不定期地出版。 
高盛高华为高华证券的关联机构，从事投资银行业务。高华证券、高盛高华及它们的关联机构与本报告中涉及的大部分公司保持着投资银行业务和其它业务关
系。 
2017 年5 月9 日 
 
三一重工 (600031.SS) 人民币6.88 元 
 
全球投资研究 
4 
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。 
本报告中署名的分析师可能已经与包括高华证券销售人员和交易员在内的我们的客户讨论，或在本报告中讨论交易策略，其中提及可能会对本报告讨论的证券
市场价格产生短期影响的推动因素或事件，该影响在方向上可能与分析师发布的股票目标价格相反。任何此类交易策略都区别于且不影响分析师对于该股的基
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。 
高华证券及其关联机构、高级职员、董事和雇员，不包括股票分析师和信贷分析师，将不时地对本研究报告所涉及的证券或衍生工具持有多头或空头头寸，担
任上述证券或衍生工具的交易对手，或买卖上述证券或衍生工具。 
在高盛组织的会议上的第三方演讲嘉宾（包括高华证券或高盛其它部门人员）的观点不一定反映全球投资研究部的观点，也并非高华证券或高盛的正式观点。 
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。 
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。 
投资者可以向高华销售代表取得或通过http://www.theocc.com/about/publications/character-risks.jsp 取得当前的期权披露文件。对于包含多重期权买卖的期权
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。  
所有研究报告均以电子出版物的形式刊登在高华客户网上并向所有客户同步提供。高华未授权任何第三方整合者转发其研究报告。有关某特定证券的研究报
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。 
北京高华证券有限责任公司版权所有 © 2017 年  
未经北京高华证券有限责任公司事先书面同意，本材料的任何部分均不得(i)以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或(ii)再次分发。   
 
 
