大全能源（688303SH）2023 年半年报点评
产能扩张优化成本，N 型放量增厚盈利
事件：2023 年8 月4 日，公司发布2023 年半年度报告，23 年H1 公司实
现收入9325 亿元，同比-4293；实现归母净利4426 亿元，同比-5353%；
实现扣非净利4425 亿元，同比-5356%。分季度来看，Q2 公司实现收入4468
亿元，同比-4558，环比-801%；实现归母净利1515 亿元，同比-7094%，
环比-4796%；实现扣非净利1515 亿元，同比-7100%，环比-4794%。公司
业绩阶段性承压，主要系行业内新增硅料产能陆续释放，国内高纯晶硅供给量大
幅增加，价格快速下跌导致。
产能布局不断扩张，规模效应凸显。报告期内公司产能进一步释放，内蒙古
一期10 万吨高纯多晶硅项目爬产顺利，完成多晶硅产量792 万吨，占国内多晶
硅产量的1215%，规模在业内处于第一梯队；包头二期10 万吨多晶硅项目预
计于年底建成投产，届时公司名义产能将达305 万吨，规模效应将进一步加强。
同时，公司目前建立的新疆、内蒙古两个生产基地均地处硅产业基地中，集群优
势显著，有助整体成本水平优化。
坚持技术进步推动产业升级，构筑优势壁垒。目前，下游电池片市场正在经
历技术迭代升级过程，新一代N 型高效电池有望成为市场发展新方向，而N 型
电池对于多晶硅品质有着更高的要求，因此报告期内，公司围绕单晶硅片用料和
N 型硅料产品持续加大投入，通过精细化管理，不断降低表金属杂质含量、提升
产品纯度和稳定性。此外，公司单晶硅片用料占比逐步提高，目前已达99%以
上，处于国内先进水平；同时，公司已实现N 型高纯单晶硅片用料的批量供给，
并通过多家主流的下游企业验证，有望进一步拓展市场。
硅料价格触底回升N 型放量，盈利有望修复。受产业内周期性供给关系变
化影响，23 年上半年硅料价格快速跌落，行业内库存普遍走高。公司业绩虽受价
格影响产生一定回落，但由于公司持续加大销售力度，积极消化产品库存，实际
销量并未出现大幅削减，23 年H1 公司共实现多晶硅销量768 万吨，同比
059%，其中新疆基地基本实现满销，充分显示了公司的产品、品牌竞争力。
同时，由于目前多晶硅价格已逐渐显露触底回升态势，或将激发下游客户抄底购
买意愿，后续盈利空间或将扩大。另一方面，随行业向下一代N 型技术的过渡，
N 型多晶硅将在需求走高的同时，有望保持甚至扩大销售溢价，为公司创造利润
投资建议：我们预计公司23-25 年营收分别为178157204 亿元，归母净
利润分别为632732914073 亿元，对应8 月8 日收盘价，PE 为132621，
公司是高纯多晶硅生产领先企业，规模效应的体现叠加行业趋势的回暖，盈利有
望企稳回升，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格波动，市场竞争加剧风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1大全能源（688303SH）2022 年半年报点
评：硅料龙头量利齐升，产能布局彰显前瞻性
2大全能源（688303SH）2021 年年报点评：
量利齐升，持续加码硅料产能布局-202203
大全能源(688303)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大全能源(688303)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026