市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年8 月9 日
总股本流通股本（亿股） 2137  512
总市值流通市值（亿元） 847  203
52 周内最高最低价
大全能源(688303)
盈利符合预期，硅料龙头持续推动扩产
2023H1 公司硅料盈利维持高位。根据公司发布的2023 年半年度
报告，公司上半年实现营业收入9325 亿元（-4293%），归母净利润
4426 亿元（-5353%），受硅料大幅下跌影响，业绩同比有所回落，
但毛利率、净利率分别为5767%、4747%，仍然维持高位。
包头一期顺利爬坡，助力公司产能突破20 万吨。上半年公司内
蒙古一期10 万吨高纯多晶硅项目爬产顺利，带动总产能提升至205
万吨。公司上半年完成多晶硅产量79 万吨，Q1、Q2 分别为34、45
万吨。成本方面，受益春节后工业硅价格回落，公司Q1、Q2 单位成
本分别为5345、5034 元kg。展望Q3，公司预计三季度完成产量
55-57 万吨，全年产量达到193-198 万吨。未来伴随包头一期稳
定满产运行，全成本有望降至50 元kg 以下，即使考虑硅料含税均价
跌至70 元kg，仍能维持超过15%的净利率水平。
硅料龙头持续推动扩产，包头二期加速建设。目前公司扩产计划
主要集中在包头，一期项目（10 万吨多晶硅1000 吨半导体多晶硅）
于2022 年一季度启动，分别于2023 年二、三季度投产，二期（10 万
吨多晶硅）于2022 年底正式启动，预计将于2023 年底建成投产，即
到2024 年公司多晶硅产能将超过30 万吨，稳固龙头地位。
552837184429 亿元，对应2023-25 年公司PE 分别为
1533x2279x1913x，首次覆盖，予以增持评级。
光伏装机需求不及预期；竞争格局超预期恶化。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。