东方财富(300059SZ)
联讯计算机东方财富
（300059SZ，买入）：具备2C 端优
势的互联网金融服务提供商，密切关
股价相对市场表现(近12 个月)
 中国互联网综合金融服务渗透率具备提升空间，份额领导者为主要受惠者
2018 年的中国互联网理财用户数量达到151 亿人，使用率达到183%。其
中，使用互联网进行炒股、炒基金的用户数量保持逐年上涨的趋势，2017
年达到6730 万人，使用率为87%，成长前景广阔。
 公司为主攻2C 端的互联网综合金融服务提供商
基金销售电商业务（2C）和互联网金融信息服务业务（2C）收入占比分别
为66%、28%和4%，合计为98%。公司2C 类业务的商业模式为，初期以
免费的软件和网站开拓客户，待客户建立使用粘性后，对该客户进行多维度
广告等，客户忠诚度相对较高。
 规模领先的线上流量和高用户粘性为核心壁垒
公司核心竞争力在于其拥有领先的线上流量、用户数量和用户粘性。在较长
一段时间中，东方财富网周均浏览量的峰值为第二名峰值的25 倍；几次总
覆盖人数的高峰值均出现在东方财富网，最高峰超过4500 万人次；周平均
使用时长均值位列同类财经网站之首。
 公司财务表现与二级市场密切相关，基金销售业务为重要的Beta 来源
公司财务表现与二级市场热络程度相关性较高。最近一年来，占公司收入逾
金销售电商服务亦与A 股成交量密切相关，即表示占公司收入九成以上的
业务与二级市场成交量密切相关。特别是基金销售业务为重要Beta 来源。
 盈利预测及投资评级
我们预估公司2019 年、2020 年和2021 年的营业收入分别为429 亿元、
558 亿元和688 亿元，同比增速分别为37%、30%和23%；归母净利润分
别为153 亿元、212 亿元和266 亿元，同比增速分别为60%、39%和25%。
基于东方财富在C 端的用户流量优势及高客户粘性，未来多维变现可期。
首次覆盖给予买入的投资评级。
壁垒遭遇降维打击，市场对科技股估值容忍度降低。
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  4
投资评级与估值  4
关键假设点  4
有别于大众的认识  4
有别于大众的认识  4
用户流量变现效果达预期、资本市场行情向好、政策推动互联网金融行业发展。  4
风险提示  4
一、行业分析  5
（一）整体市场规模：中国面向C 端投资者的互联网金融服务平台需求不断扩大  5
（二）产业链：互联网金融信息提供商和交易中介平台是核心力量  7
（三）同业对比：东方财富着力打造互联网综合金融服务平台  9
二、公司概述  9
（一）公司简介  9
1、国内领先的互联网综合金融服务提供商 9
2、商业模式 11
3、与资本市场活跃度相关性较高 12
（二）公司核心竞争力：高流量、多用户、高粘性  13
（三）公司财务状况：净利润稳步增长  15
三、财务假设及盈利预估  16
四、风险提示  16
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 中国个人持有的可投资资产总体规模  5
图表3： 中国互联网理财用户和使用率  5
图表4： 中国网上炒股或炒基金用户规模和使用率  5
图表5： 2019 中国各类型线上理财服务商对比 6
图表6： 2019 年中国线上理财用户理财平台类型  6
图表7： 2017 年互联网券商市场结构 6
图表9： 2017 年基金个人投资者购买基金平台 7
图表10： 基金代销机构代销基金占有率  7
图表22： 东方财富股价走势与A 股行情相关  13
图表24： 东方财富金融电商业务与A 股成交总额相关  13
图表25： 东方财富金融数据业务与A 股成交总额相关  13
图表28： 天天基金网日均浏览量、交易日日均浏览量和非交易日日均浏览量  14
图表37： A 股计算机软件公司估值一览  17
附录：公司财务预测表（百万元）  18
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预估公司2019 年、2020 年和2021 年的营业收入分别为4294 亿元、5580 亿元和
6882 亿元，同比增速分别为38%、30%和23%；归母净利润分别为1532 亿元、2122
亿元和2660 亿元，同比增速分别为60%、39%和25%。基于东方财富在C 端的用户
流量优势及对综合性互联网金融业务的开发，公司未来成长性可期。首次覆盖给予买
等其他业务，我们按照业务进行拆分及预测：
巨大的活跃用户，我们预计该业务收入增速将呈现稳定上升趋势，未来三年增速
分别为30%、40%和50%。
（2） 基金销售及其他电商业务收入受市场活跃度的影响，且随着机构投资者占比的逐
年提升，基金代销业务有望扭转下跌趋势，2019 年上半年该业务增速下降3%，
我们预计未来三年收入增速分别为4%、5%和6%。
（3） 金融信息提供服务不再是公司的核心业务和营收主要来源，该业务收入占比匀速
下降。我们预计未来三年收入增速分别为-3%、-4%和-5%。
东方财富的线上流量优势明显，在C 端积累了大量的用户优势，用户粘性极强、用户数
量和流量保持高位，都有助于公司实现用户流量变现，从而推动公司在互联网金融领域
公司可持续稳定发展。
用户流量变现效果达预期、资本市场行情向好、政策推动互联网金融行业发展。
用户流量变现效果不及预期、资本市场景气度下滑、金融政策变动对业务带来不利影响。
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（一）整体市场规模：中国面向C 端投资者的互联网金融服务平台需求不断扩大
2013 年至2018 年，中国个人持有的可投资资产总体规模从962 万亿元增加到190 万
亿元； 2018 年，中国投资者数量已有146 亿人，其中自然人投资者占99%，渗透率高
达1047%。因此，面向C 端投资者的投资平台前景广阔。
图表1： 中国个人持有的可投资资产总体规模
随着互联网的兴起，选择互联网理财的投资者越来越多。互联网理财是投资者在互联网
渠道获取理财产品、理财服务（包括投资股票、基金、债券、不动产、信托等）从而获
得相应的收益的一种理财方式。根据中国互联网络信息中心统计，2018 年的互联网理财
用户数量达到151 亿人，使用率达到183%。而这其中，使用互联网进行炒股、炒基金
的用户数量保持逐年上涨的趋势，在2017 年达到6730 万人，使用率为87%。互联网
理财已成为不可小觑的理财渠道。
图表3： 中国互联网理财用户和使用率
图表4： 中国网上炒股或炒基金用户规模和使用率
使用互联网进行理财时，可供投资者选择的平台不尽相同。中国线上理财用户理财平台
类型大致分为四类，为互联网一站式综合金融服务平台、传统金融机构线上平台、垂直
化平台和其他平台。它们的获客渠道、理财产品门槛和技术能力也各有高低。根据艾瑞
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
咨询调查显示，截止到2019 年，中国线上理财用户理财平台类型中最受欢迎的是互联
网一站式综合金融服务平台，有865%的线上理财用户选择使用；随着互联网和金融的
深度融合与用户习惯培养，未来，互联网综合金融服务平台将成为线上理财用户的首选。
图表5： 2019 中国各类型线上理财服务商对比
图表6： 2019 年中国线上理财用户理财平台类型
目前，互联网综合金融平台行业还未整合完全、发展成熟，因此面向C 端投资者的互联网金融服务
和产品多以单独的细分领域产品为主，如互联网券商产品、互联网基金代销产品、互联网金融信息提供
商等。在这些细分领域，又以已在互联网积累大量用户和数据先发优势的第三方服务提供商为主，如东
方财富、同花顺、背靠阿里巴巴的蚂蚁金服等。
易观咨询在2017 年的统计显示，当年互联网券商移动客户端活跃用户规模中，第
的传统券商APP 差距较大。
图表7： 2017 年互联网券商市场结构
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
基金代销市场也出现了相同的趋势。2017 年，基金个人投资者购买基金平台中，传统基
金销售渠道（银行、券商等）、基金管理公司自身和第三方电子商务代销机构可谓三足鼎
立。2017 年，第三方电子商务代销平台销售占比达到302%；如把独立销售机构也算作
非传统渠道的第三方平台，则非传统渠道第三方代销平台占比超过三分之一。截至目前，
全国基金代销机构代销基金占有率排名前五名中，第三方电子商务代销平台有三，独立
销售机构有一；其中天天基金销售市占率更是达到79%。
图表9： 2017 年基金个人投资者购买基金平台
图表10： 基金代销机构代销基金占有率
我国互联网金融信息服务市场容量不断上升。目前，市场上主流的金融信息服务商主要
有大智慧、同花顺、东方财富、万得资讯、益盟股份、指南针等，并出现了以大智慧、
同花顺、东方财富为代表的上市公司。2017 年同花顺互联网金融信息服务业务收入总额
为141 亿元，占同期国内市场份额的653%，东方财富市场份额占比为515%。
图表11： 2017 年我国部分企业互联网金融信息服务业务收入及市场份额统计
（二）产业链：互联网金融信息提供商和交易中介平台是核心力量
互联网综合金融服务业的产业链分为四部分，为上游、中上游、中下游和下游。位于产
业链上游的是各类金融信息提供商，包括各交易所的专属信息发布机构和其他专业研究、
业务收入（百万元，人民币，左轴）
市场份额（百分比，右轴）
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
信息的提供商将自有的数据、资讯、报告提供给下游的信息使用机构。位于产业链中上
游的是各类互联网金融信息服务提供商，他们通过对基础信息进行加工整合，开发互联
网金融信息产品，从而向中下游客户销售产品并提供金融信息。位于产业链中下游的是
各类交易中介机构，他们是券商、基金管理公司和第三方金融电子商务平台。这些中介
机构购买来自信息服务提供商的信息和软件服务，并使用这些信息让下游投资者通过他
们购买相应的理财产品或进行投资。位于产业链下游的是金融信息产品和服务的最终用
户，包括机构和个人投资者，是该行业的最终消费者。投资者借助互联网金融信息服务
提供商加工整合过的金融信息，方便快捷地做出投资决策，进而在交易中介机构进行投
资。在产业链中，中上游的互联网金融信息提供商和中下游的交易中介平台是核心力量，
图表12： 互联网综合金融服务产业链
随着互联网终端投资者的增多和互联网功能的普及，各大线上、线下交易中介服务商也
将把目光投向线上综合领域，着手开发全平台、一站式的信息提供、投资交易终端，覆
盖产业链上下游，吸引更多的流量并增加自身平台内用户粘性，再利用用户粘性和流量
反向推进面对个人投资者的业务。因此，预计未来，互联网金融信息服务商将和交易中
介服务商合力打造互联网综合金融服务平台，实现优势互补，行业内上下游整合的趋势
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（三）同业对比：东方财富着力打造互联网综合金融服务平台
在互联网金融领域，东方财富、同花顺、万得和大智慧一直具有较为相似的业务模式和
服务产品。其中，东方财富、同花顺和大智慧为上市公司。但近年来，几家公司的发展
方向和业务结构不再相同。
这四家公司均是名列前茅的互联网金融信息服务商，一直在金融信息提供方面拥有较大
的市场份额，均拥有提供金融信息的服务和相关终端产品。不同的是，东方财富在近5
同花顺和大智慧拥有基金代销服务。金融服务的多样化，使得东方财富不仅是互联网金
融信息服务商，还将业务延伸到了交易中介服务，并将本身具有的流量和用户顺利引流
到自己的交易中介平台，进而趋近互联网综合金融服务平台。截止到目前，东方财富的
营业总收入在综合金融服务的带动下高达1998 亿元（万得未上市，仅有2016 年的收
图表13： 东方财富、同花顺、万得和大智慧对比
1、国内领先的互联网综合金融服务提供商
东方财富成立于2005 年，2010 年3 月在深交所上市，拥有十余年金融信息服务行业经
验，近期通过以东方财富网为核心，打造互联网财经门户平台、金融电子商务平台、
金融终端平台及移动端平台等为一体的互联网金融服务大平台，向海量用户提供基于互
务业务、金融信息服务业务和广告业务。
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表14： 2019 年东方财富主营业务结构占比
自2005 年东方财富网上线起，东方财富一直致力于拓展业务。天天基金网和股
吧基金吧相继问世，成为我国用户访问量最大、用户黏性最高的互联网金融信息服
务平台之一，东方财富的互联网金融信息服务商领头羊地位确立；2012 年，天天基金
网正式获得基金销售牌照，从单纯的基金信息提供网站变为具有代销资格的基金电子
及基金管理、商务咨询、期货投资、小额贷款等业务的27 家控股子公司。至此，东方财
富的综合金融服务平台已趋近成型，用户数量和业务种类相辅相成、不断提升。
图表15： 东方财富发展历程
图表16： 东方财富覆盖产业链上下游的产品结构
根据公司2019 年半年报，其实为现任董事长兼总经理，持股2199%。前十大股东共持
股3534%，其中前十大股东中3 位为公司高管，高管持股2409%；前五大股东中有3
位是一致行动人，共持股2731%。
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表17： 东方财富前十大股东
东方财富在业内拥有完整的产业链，产品及服务覆盖产业链上下游。主要客户涵盖金融
市场的各层次参与主体，包括券商、基金、私募、银行、保险、政府、科研院所、上市
公司等机构客户和已有积累的广大个人投资者用户。
以获取手续费、佣金等收入。金融电子商务业务主要面向个人用户，通过天天基金为其
提供基金购买等服务并收取手续费。金融数据服务的商业模式为：东方财富一方面为机
构用户提供金融咨询、专业的数据终端等收费服务，另一方面为个人用户提供金融资讯、
行情信息等服务以获取积累流量。广告及互联网推广服务的商业模式为：东方财富充分
发挥自身的用户流量优势，吸引广告商在公司网站进行广告营销以获取广告收入，同时
为券商开户进行导流以获取交易手续费分成。从商业模式来看，个人用户是东方财富的
主力服务对象，公司始终高度重视个人投资者用户的服务，并提高个人用户的消费转化
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表19： 东方财富金融电商业务商业模式
图表20： 东方财富金融数据服务业务商业模式
图表21： 东方财富互联网广告服务业务商业模式
3、与资本市场活跃度相关性较高
东方财富构建互联网综合金融服务大平台，目前主要通过互联网和移动通讯网为投资者
密切相关。2013 年7 月和2015 年3 月，A 股成交总额增速达到两个小峰值，东方财富
表，因此2016 年出现过高同比增长）；金融电子商务业务同比增速则和A 股成交额同比
增速基本保持一致，且基本高于A 股成交额增速表现；金融数据服务业务的同比增速变
化则比A 股成交额增速变化更为平缓、波动性更小，2017 年后 A 股成交额增速下降，
而公司此项业务的增速上升，优于市场表现。这说明，东方财富的各项业务和A 股有紧
密关联，且当市场表现不利时，东方财富也能够凭借多年的客户积累、流量积累保持各
业务平稳或增长的发展态势。
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表22： 东方财富股价走势与A 股行情相关
图表24： 东方财富金融电商业务与A 股成交总额相关
图表25： 东方财富金融数据业务与A 股成交总额相关
（二）公司核心竞争力：高流量、多用户、高粘性
东方财富旗下的主要产品是 东方财富网和天天基金网Pc web 端及两个网站的
APP 移动客户端。从这些产品的表现来看，东方财富拥有在互联网流量和用户的顶级竞
争力。自2009 年东方财富开展互联网金融信息服务以来，用户规模、线上流量规模和
用户粘性都处于行业高位，用户流量变现一直是东方财富的最主要发展支柱。在高流量、
多用户、高粘性的支撑下，东方财富作为互联网综合金融服务提供商，各项业务表现优
从流量情况看，以主网站东方财富网PC web 端为例，它作为财经网站的浏览量和访问
次数一直遥遥领先。根据中国互联网信息中心的统计显示，从2012 年起，东方财富的
周页面浏览量（PV）和周访问次数远超其他同类财经网站主要竞争对手，如新浪财经、
同花顺、和讯网、凤凰网财经。公司周页面浏览量峰值数据是仅次于它的新浪财经峰值
的3 倍有余，周访问次数峰值数据是新浪财经峰值的2 倍有余。近三年来，天天基金网
的日均浏览量也一直稳定维持在550 万左右，交易日日均浏览量稳步提升。东方财富在
流量方面占据绝对优势。
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表26： 东方财富网周页面浏览量比较
图表27： 东方财富网周访问次数比较
图表28： 天天基金网日均浏览量、交易日日均浏览量和非交易日日均浏览量
从用户数量来看，东方财富网PC web 端的一周总覆盖人数在竞争对手中处于平均高位，
但相同时间节点下，几次总覆盖人数的高峰值均出现在东方财富网，最高峰超过4500
万人次。在移动APP 端，东方财富网月活跃用户数量（MAU）仅次于竞争对手同花顺，
超过大智慧，位列行业第二；天天基金网MAU 也一直稳定在300 万人左右。
图表29： 东方财富周总覆盖人数比较
图表30： 东方财富网和天天基金网移动APP 端MAU
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
从用户粘性上看，东方财富网的周用户访问时长一直较高，除个别星期外，其访问时长
大部分均比竞争网站要高；2017 年4 月，东方财富网移动APP 端人均日运行时长为91
分钟，排名第一。天天财富网在2018 年的用户日均访问时长为2231 分钟，2019 年上
半年为15 分钟。总的来说，东方财富网和天天基金网用户粘性在行业内处于较高水平，
与其行业领先的流量、用户规模一起，获得很多业务上的规模优势，助力其打造互联网
图表31： 东方财富网周用户访问时长比较
图表32： 东方财富网移动APP 端访问时长排名
（三）公司财务状况：净利润稳步增长
2018 年，东方财富营业总收入达3123 亿元，同比增长2264%，是自2016 年收入回
落后的连续第二年持续增长。2019 年上半年公司营业总收入达到1998 亿元，同比增长
了公司营收的核心业务，占比逐年上升，2019 年上半年营收占比达到66%；基金第三
方电子商务服务业务占比略有下降，营收占比为2828%，仍占总营业收入的一大部分。
公司的业务重心转移后，金融数据服务业务占比大幅下降，仅占393%左右；广告服务
等其他业务收入仅占179%左右。从营收构成来看，东方财富正脱离单一的金融数据信
息提供商，多领域的互联网综合金融服务平台逐渐成型。因此，考虑到资本市场的回暖
和利好信号及公司在商业模式上的综合全面发展，我们预估未来三年公司的营业收入将
保持稳定增长的态势，同比增速分别为。
图表33： 东方财富营业收入及同比增速
图表34： 东方财富营收构成
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2018 年公司期间费用率为595%，同比下降约2 个百分点；2019 年上半年期间费用率
为4566%，再次回落。费用率的下降主要体现在管理费用率和销售费用率的下降，说明
了公司对管理费用和销售费用的管控能力持续增强。2018 年公司净利润为958 亿元，
同比增长5094 %；2019 年上半年净利润为87 亿元，同比增长5598%。2018 年净利
润未受资本市场低迷的影响，逆行情增速上涨；随着资本市场回暖，2019 年上半年的净
利润增长速度稳中加快。
图表35： 东方财富三项费用率和期间费用率
图表36： 东方财富净利润和同比增速
三、财务假设及盈利预估
等其他业务，我们按照业务进行拆分及预测：
巨大的活跃用户，我们预计该业务收入增速将呈现稳定上升趋势，未来三年增速
分别为30%、40%和50%。
（2） 基金销售及其他电商业务收入受市场活跃度的影响，且随着机构投资者占比的逐
年提升，基金代销业务有望扭转下跌趋势，2019 年上半年该业务增速下降3%，
我们预计未来三年收入增速分别为4%、5%和6%。
（3） 金融信息提供服务不再是公司的核心业务和营收主要来源，该业务收入占比匀速
下降。我们预计未来三年收入增速分别为-3%、-4%和-5%。
资本市场景气度下滑、金融政策变动、用户流量变现效果不及预期对业务带来不利影响。
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表37： A 股计算机软件公司估值一览
复合增长率（百分比）
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2021E 现金流量表
374364 经营活动现金流
9578 折旧摊销
1550 投资损失
259438 营运资金变动
4448 投资活动现金流
15667 资本支出
426226 筹资活动现金流
181582 短期借款
1551 现金净增加额
40774 主要财务比率
40774 营业收入
222357 营业利润
(148) 归属母公司净利润
204017 获利能力
68817 ROIC
5335 偿债能力
659 资产负债率
5847 净负债比率
25307 流动比率
2320 速动比率
00 总资产周转率
2022 应收账款周转率
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F