市场价格人民币2814
 东方盛虹首次覆盖
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年10 月22 日收市价为标准
炼化项目即将投产，静待光伏EVA 资产注入
公司深耕聚酯产业链，坚持差别化及绿色生态路线发展。炼化一体化项目将于2021
年底投产，预计将大幅增厚公司业绩。公司对斯尔邦石化的重大资产重组有序推进
中，完成后公司将成为C2C3 综合龙头企业。
公司是聚酯化纤行业龙头，目前拥有230 万吨年差别化化纤产能，差别化率达
到90%，差别化细分产品种类超百种，以高端DTY 长丝产品为主；长丝上游化
工品PTA 产能390 万吨年。
公司对斯尔邦石化的重大资产重组在有序推进中：斯尔邦石化MTO 装置主要以
甲醇为原材料生产烯烃，目前拥有EVA 产能30 万吨年，是国内最大的光伏级
EVA 生产商，正在扩产二期产能25 万吨年。受益于2020-2025 年光伏装机量大幅
增长，EVA 粒子供不应求。根据百川盈孚统计，2021 年10 月EVA 均价较2020 年
上半年均价涨幅达238%。公司拥有规模、技术及客户优势。除此之外，斯尔邦
还拥有全国排行前列的丙烯腈、甲基丙烯酸甲酯、环氧乙烷及其衍生品产能，
且二期新增产能预计都将于2022 年投产，其中丙烯腈为ABS、碳纤维等新材料
的上游重要原材料。投产后斯尔邦将成为全国EVA、丙烯腈及MMA 的最大产能
企业。重组后，斯尔邦石化将成为公司的全资子公司，公司将成为同时布局C2
及C3 产业链的综合龙头企业。
盛虹炼化一体化项目将大幅增厚公司业绩：项目计划于2021 年年底投产，将成
为第三个在中国内地投产的民营炼化一体化项目。一期炼油产能1600 万吨年，
除成品油外，配置乙烯及丙烯下游多种化工品，相对少油多化，其产品结构符
合石化市场中长期发展格局和国家战略需求。盛虹炼化位于国家规划的七大石
化基地之一的江苏连云港，拥有港口及华东消费区的地理优势。
现有业务产业链完善，坚持差别化及绿色生态路线发展：随着2021 年一季度公
司PTA 新产能投放，目前PTA 产能中240 万吨年产能采用新技术，能耗、醋酸
等用量成本相对较低。公司聚酯长丝需要PTA 理论产能约197 万吨年，因此PTA
产能已经能够完全自足，不需外采，同时仍将有一定量的PTA 外售。目前公司
涤纶长丝在建新产能25 万吨年，另有50-60 万吨再生差异化长丝项目已经报批。
未来在涤纶长丝的领域公司依然坚持差异化和绿色生态的发展方向。主打产品
除了差异化及功能性长丝外，还有大量的再生纤维产品。
基于盛虹炼化项目投产及涤纶长丝PTA 行业景气程度，不考虑斯尔邦重组，预
计公司2021-2023 年归母净利润分别为2133 亿元，11107 亿元，13843 亿元，预
计公司2021-2023 年每股收益分别为044 元，230 元，286 元，对应的PE 分别为
64，12，和98。若考虑斯尔邦2022 年重组并表，预计公司2021-2023 年归母净利
润分别为2133 亿元，16014 亿元，19255 亿元，对应的PE（考虑股本2022 年摊
薄至5946 亿股）分别为64，10，和9。公司大炼化项目投产在即，聚酯业务具
备独特优势，首次覆盖，给予公司增持评级。
炼化一体化项目投产不及预期；原油价格剧烈波动；政策风险导致生产受限或
需求不及预期；斯尔邦并购重组失败等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
注：未考虑斯尔邦石化重组并表
公司概况  6
发展历史  6
主营业务  6
财务指标  7
股权结构  8
斯尔邦 ——新材料多产品布局，技术领先  9
MTO 行业领军者  9
国产EVA 龙头  11
碳中和支撑光伏终端需求较快增长  13
胶膜为光伏组件核心辅材，粒子需求有望增长  15
其他新材料上游化工品扩产  16
盛虹大炼化投产在即 ，有望大幅增厚业绩  21
民营大炼化崛起，石化产业加速转型  21
化工品布局特色  23
聚酯产业链完善，保持差异化产品优势  29
PTA 供需格局改善  29
涤纶长丝差异化优势显著  30
盈利预测与估值  33
斯尔邦整体估值  33
现有业务核心假设 33
盈利预测  34
风险提示  35
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 东方盛虹产业链关系图  7
图表2 历年营业收入变化（单位：亿元）  7
图表3 1H2021 主营业务收入占比 7
图表4 历年毛利变化（单位：亿元）  8
图表5 1H2021 主营业务毛利占比 8
图表6 东方盛虹股权结构图  8
图表7 斯尔邦MTO 装置流程图  9
图表8 斯尔邦近3 年主营业务收入  9
图表9 斯尔邦近3 年主营业务毛利  9
图表10 斯尔邦产品产能列表  10
图表11 各工艺制聚烯烃利润及原油价格对比  10
图表12 EVA 化学结构式  11
图表13 不同VA 含量EVA 树脂的典型应用  11
图表14 EVA 生产工艺对比  11
图表15 两种EVA 生产工艺的比较 12
图表16 产量、表观消费量及进口依存度  12
图表17 EVA 贸易来源国占比图（单位：%）  12
图表18 我国EVA 生产原料分类企业性质分类产能汇总  13
图表19 2021 中国EVA 生产企业新建情况  13
图表20 2020 年国内下游EVA 需求结构  13
图表21 2021-2025 年国内新能源发电装机空间测算  14
图表22 全球光伏新增装机量预测  14
图表23 光伏胶膜在光伏组件中的应用  15
图表24光伏级EVA 粒子需求测算 15
图表25 产能及增长率  16
图表26 丙烯腈需求端行业占比  16
图表27 丙烯腈产能  16
图表28 丙烯腈毛利及成本  17
图表29 2021-2023 国内ABS 新增产能计划统计表（单位：万吨年）  17
图表30 国内主要MMA 生产企业装置生产能力  18
图表31 MMA 进出口及表观消费量  18
图表32 MMA 进出口及表观消费量  19
图表33MMA 新建产能列表  19
图表34 聚羧酸减水剂和萘系减水剂在合成减水剂总量中的占比情况  20
图表35七大石化基地详情  21
续  图表35七大石化基地详情  22
图表36 油价对民营炼化净利润影响  23
图表37 盛虹炼化一体化项目产品列表  23
图表38 2020-2025 年全球主要国家地区新增乙烯、丙烯和对二甲苯产能情况  24
图表39 石化产品产能消费满足率对比  24
图表40 国内乙烯供需情况及预测  25
图表41 国内乙烯消费结构  25
图表42 国内乙烯及下游产品产能增长情况  25
图表43 中国PO 环氧丙烷历史产能  26
图表44 中国PO 工厂产能 27
图表45 中国PO 开工率  27
图表46 行业平均PO 成本及毛利  27
图表47 中国SM 苯乙烯历史产能  28
图表48 中国SM 苯乙烯工厂产能集中度（单位：万吨）  28
图表49 中国SM 开工率  28
图表50 SM 不同路线毛利  28
图表51 PTA 周度产量变化  29
图表52 PTA 价差变化  30
图表53 主要控股参股公司分析（2020 年）  31
图表54 主要产品产能  31
图表55 各子公司项目批复情况  31
图表56 加弹机新增台数  32
图表57 2020 年各公司长丝毛利率  32
图表58 2019 年各公司长丝毛利率  32
图表59 斯尔邦经营预测（单位：亿元）  33
图表60 可比公司估值表  33
图表61 现有传统业务PTA-聚酯热电盈利预测  34
图表62 炼化一体化项目对应市值弹性测试（单位：亿元）  34
图表63 可比上市公司估值表  34
损益表(人民币 百万)  36
资产负债表(人民币 百万)  36
现金流量表 (人民币 百万)  36
主要比率 (%) 36
江苏东方盛虹股份有限公司（以下简称公司）于2018 年8 月完成了重组上市，成为世界500 强
企业盛虹控股集团有限公司的核心上市子公司。盛虹集团前身是1992 年成立的江苏吴江盛泽镇盛虹
砂洗厂，以纺织下游印染业务为主。2003 年盛虹集团进入多元发展期，开始涉足热电、化纤领域（在
功能性纤维的细分领域行业领先），并强化印染业务。2009 年至今，集团进入提升跨越期，各项业
务迅速发展。2010 年集团与连云港市徐圩新区管委会成功签约石化项目正式进军石化板块。2014 年，
盛虹虹港石化的PTA 项目实现投产。2018 年旗下江苏东方盛虹注入长丝业务并借壳东方市场成功实
现重组更名上市，形成PTA —聚酯化纤的产业链结构。目前随着盛虹炼化 1600 万吨炼化一体化
项目2021 年底的投产， 集团将形成 原油炼化-PX-乙二醇-PTA-聚酯-化纤的一体化纵向产业链，
实现炼油、石化、化纤的各板块协调发展。
2021 年8 月24 日公司股东大会通过提案，拟通过发行股票及支付现金对价的形式，作价1436 亿元
收购斯尔邦股份，目前公司对斯尔邦石化的重大资产重组在有序推进中。
目前公司的主要业务包括民用涤纶长丝的研发、生产和销售以及PTA、热电的生产、销售等。
聚酯化纤业务主要包括民用涤纶长丝的研发、生产与销售。生产的民用涤纶长丝主要由DTY、POY、
FDY 三种产品组成，这些产品应用于服装、家纺和产业用纺织品等下游领域。集团的民用涤纶长丝
生产主要采取熔体直纺生产工艺和切片纺生产工艺两种方式生产。主要原材料为PTA 和MEG，其价
格变化与原油价格的波动具有一定的正相关性。
对苯二甲酸（PTA）业务板块主要由盛虹集团的二级全资子公司虹港石化负责生产与销售，公司现已
成为华东地区主要PTA 供应商之一，同时为集团聚酯化纤业务板块提供原料保障供应。由于PTA 对
上游PX 价格波动较为敏感，PTA 行业的盈利能力受到PX 采购成本与生产运营成本的较大影响。
热电业务板块主要由分公司盛泽热电厂负责经营和管理。公司现有发电机组5 台，蒸汽锅炉8 台，
热网管线120 多公里，拥有900 吨小时供热产能，54 万千瓦发电产能，依靠蒸汽销售，供应盛泽镇
当地的纺织、印染企业。当前在建2 台10 万千瓦级燃机热电联产机组及相应辅助设施。因为项目以
天然气为燃料，属于清洁能源项目。
炼化业务板块主要由盛虹炼化一体项目组成，由盛虹炼化实施。项目于2018 年12 月正式动工，预计
2021 年底正式投产，目前尚未贡献业绩。根据盛虹炼化一体化环评公告，一期项目设计原油加工能
力1600 万吨年，芳烃联合装置规模280 万吨年（以对二甲苯产量计），乙烯裂解装置规模110 万吨
年。根据环评公告，预计项目达产后，不含税年均销售收入约925 亿元，年均利润94 亿元。
除了上述主营业务以外，若公司对斯尔邦石化的重大资产重组成功，则斯尔邦石化的业务也将成为
公司重要的板块。斯尔邦石化主要建设运营240 万吨年醇基多联产项目，以甲醇为原料，生产丙烯、
乙烯及衍生精细化工产品，主要包括乙烯-醋酸乙烯共聚树脂（EVA）、环氧乙烷（EO）、乙醇胺、
非离子表面活性剂、聚羧酸减水剂单体、丙烯腈(AN)、甲基丙烯酸甲酯（MMA）、丁二烯、高吸水树
脂（SAP）等。斯尔邦石化组建了由12 位中国科学院和中国工程院院士加盟的院士咨询委员会，并
图表1 东方盛虹产业链关系图
2021 年上半年公司实现营业收入15691 亿元，较2020 年同期9485 亿元增长6543%。其中化纤行业
贡献9245 亿元，占营业收入5892%。从产品角度看，DTY 产品占营业收入3271%，其次是PTA，占
营业收入1942%。由于公司主营产品DTY 长丝拥有较高毛利率，2021 年上半年DTY 占所有产品毛利
的一半以上，其次POY 及FDY 长丝毛利占比也超过10%。PTA 虽然收入占比较高，但上半年供过于
求压力下，盈利性不及下游涤纶长丝。
2020 年东方盛虹实现营业收入22777 亿元，较2019 年有所下滑，毛利润则有更大幅度下滑，主要是
受到了新冠疫情影响。截止2021 年上半年，公司主营业务变化不大。
图表2 历年营业收入变化（单位：亿元）
图表3 1H2021 主营业务收入占比
图表4 历年毛利变化（单位：亿元）
图表5 1H2021 主营业务毛利占比
截至2021 年半年报，公司控股股东为江苏盛虹科技股份有限公司，持有公司 5726%的股份。公司实
际控制人为缪汉根、朱红梅夫妇，间接持有公司 4012%的股份，公司控股股东盛虹科技及其一致行
动人盛虹集团合计持有上市公司 6419%的股份。
图表6 东方盛虹股权结构图
斯尔邦 ——新材料多产品布局，技术领先
甲醇制烯烃（Methanol to Olefins，MTO）是重要的C1-C3 化工工艺， 是指以煤或天然气合成的甲醇为
原料，借助类似催化裂化装置的流化床反应形式，生产低碳烯烃的化工技术。
斯尔邦MTO 装置及产品结构较普通主流MTO 更复杂，产业链更长：主要以甲醇为原材料，其他原料
包括醋酸乙烯、液氨、丙酮和丙烯酸，最终产品包括丙烯腈（AN）、乙烯-醋酸乙烯共聚物（EVA）、
甲基丙烯酸甲酯（MMA）、环氧乙烷（EO）及其衍生物等。
图表7 斯尔邦MTO 装置流程图
根据东方盛虹及丹化科技公告披露的财务数据，斯尔邦原主营产品丙烯腈的营业收入占比逐年下
降，甲基丙烯酸甲酯营业收入占比浮动不大，2017 年斯尔邦拓展出两条新的主要产品线，乙烯-醋酸
乙烯共聚物(EVA)和环氧乙烷(EO)及其衍生物，EVA 和EO 的毛利占比逐渐增加，其中EVA 毛利在2020
及2021 年第一季度占比均超过一半。
图表8 斯尔邦近3 年主营业务收入
图表9 斯尔邦近3 年主营业务毛利
图表10 斯尔邦产品产能列表
现有产能（万吨年）
在建产能（万吨年）
乙烯-醋酸乙共聚物（EVA）
甲基丙烯酸甲酯（MMA）
斯尔邦二期新增产能的产品包括EVA、AN、MMA 和EO，以及与炼化一体化配套的PDH 装置。其中，
光伏EVA、AN 及MMA 二期产能均有翻倍，盈利能力有望大幅增长。而PDH 装置利用石油炼化副产
的丙烷制备出斯尔邦所需的原材料之一丙烯，达到了项目之间协同联动效应，节约成本，增加利润。
以不同工艺制备聚丙烯PP 利润来表征不同路线制备C3 产品的成本优势可以看出，其中PDH 路线的
利润在绝大部分时间里都是最高的，主要是因为丙烷价格相对比较有优势。
炼厂的油制丙烯也是常见的生产路线之一，但由于炼厂化工品及油品结构相对复杂，很难计算出单
个产品的成本利润。若进行简单粗略计算比较（假设原油与烯烃单耗11），仅今年三季度以来丙烷
价格快速上涨后炼厂油制丙烯路线利润高于PDH。另外，2015年以来原油价格大部分时间保持在40-80
美元桶范围内波动，炼厂油制烯烃的成本大部分时间相对MTO 及CTO 存在一定的优势。
斯尔邦MTO 装置以外购甲醇为主要的生产路线，而盛虹炼化是以原油为原料的烯烃生产路线，中间
再新增PDH 装置以最低成本利用两大板块的资源，达到了协同及调节性强的优势。
图表11 各工艺制聚烯烃利润及原油价格对比
乙烯-乙酸乙烯酯共聚物的英文名为ethylene-vinyl acetate copolymer resin，简称EVA，是乙烯系列共聚物
之一。通常EVA 中乙酸乙酯（VA）的含量一般在5%-40%wt 之间，分子量一般在10000-30000 之间。
由EVA 化学结构式可以看出，随着VA 含量的增加，最终聚合物中作为功能性官能团的酯基含量将会
增加，最终表现为粘度及机械性能的不同。
图表12 EVA 化学结构式
图表13 不同VA 含量EVA 树脂的典型应用
用膜（烘烤食品袋、冷冻食品袋、冰袋、尿布包装袋等）
膜、吹塑挤出、层压、泡沫模塑成型、注塑、拉伸包装、电线电缆
粘合剂、涂层、挤出、发泡鞋材
热熔胶、地毯背衬、蜡基涂料
聚合物掺混接枝、涂料、热熔胶、油墨
从生产工艺来看，目前国内外 EVA 产品的生产工艺主要有四种：高压法连续本体聚合、中压悬浮聚
合、溶液聚合、乳液聚合，四者各有优缺点，我国企业大多采用高压法连续本体聚合工艺进行产品
图表14 EVA 生产工艺对比
在一定压力和自由基引支体系作用下，
单体发生聚合生成聚合物；通常采用高
不含溶剂，后处理工序简单，综
合成本低，更适于规模化生产，
混合和传热困难，反应器温度不易
单体溶于溶剂中进行聚合反应，形成的聚
合物溶于溶剂，产品可做涂料或胶黏剂
借助乳化剂的作用，在机械搅拌或振荡
下，单体在水中形成乳液而进行的聚
合；反应产物为胶乳，可直接应用，也
可使胶乳破坏，经过洗涤、干燥等后处
理工序，得到粉状或针状聚合物
对分子质量的聚合物；物料的黏
度低，易于传热和混合，生产容
易控制，残留单体容易去除
加入的乳化剂等影响制品性能，为
得到固体聚合物，需经过凝聚、分
离、洗涤等工艺过程，反应器的生
反应器内含大量水，物料黏度
低，容易传热和控制；聚合后只
需经简单的分离、洗涤、干燥等
工序，即得到产品，可直接成型
加工制品且产品较纯净、均匀
体法，不能采用连续法进行生产
高压法连续本体聚合法根据所使用的反应器的不同又可分为管式法和釜式法，管式聚合工艺投资
低、能耗低，单程转化率为 25%-35%，产品分子量分布较宽，支链少，光学性好，适用于加工成薄
膜。目前开发主要集中于管式法工艺，一般来说，大规模装置倾向于用管式法。而釜式聚合工艺单
程转化率为 10%-20%，产品支链多，冲击强度较好，适用于挤出涂层树脂，主要用于专用牌号高端
产品或VA 含量较高的产品。
图表15 两种EVA 生产工艺的比较
由于EVA 树脂中引入了VA 提高了高分子链的支化度，降低了结晶度，因此在比较宽的温度范围内都
具有良好的机械性能、光学性能和耐低温、无毒等优异特性。EVA 的成型方法包括注塑、挤塑、吹
塑、热成型、发泡、涂覆、热封、焊接成型等等，可广泛应用各个领域。
目前国内 EVA 生产企业共有6 家，其中EVA 产能最大的为2017 年投产的江苏斯尔邦石化的30 万吨
年的EVALDPE 装置；另外陕西延长中煤榆林能化LDPEEVA 装置已于2021 年6 月开车，但EVA 的产
出可能仍然需要更多时间调试。
国内EVA 总产能在2016 年为672 万吨年，在2017 年达到972 万吨年，2020 年总产能仍为972 万吨
年，在这四年中无新增产能。2021 年预计新增产能达 130 万吨年，这将使国内 EVA 总产能翻倍。2018
年国内EVA 总产量达6286 万吨，2019 年7370 万吨，2020 年7609 万吨，国内EVA 总产量正在逐年提
升，预计2021 年新增产能投产后产量也将会有接近甚至超过一倍的提升。2016-2020 年，EVA 装置产
能、产量、表观消费量及自给率均呈上升趋势，而进口依存度基本呈现缓慢下滑的态势，2020 年 EVA
对外依存度为 60%，未来依然存在广阔的国产替代空间。
图表16 产量、表观消费量及进口依存度
图表17 EVA 贸易来源国占比图（单位：%）
图表18 我国EVA 生产原料分类企业性质分类产能汇总
图表19 2021 中国EVA 生产企业新建情况
2020 年EVA 下游需求第一的行业从发泡料变为了光伏胶膜，占比达到38%，发泡及电缆料占比也同
样较大，但近年来需求增速远远不及光伏需求，未来EVA 最大的需求领域预计仍然将是光伏领域。
图表20 2020 年国内下游EVA 需求结构
碳中和支撑光伏终端需求较快增长
我国规划2030 年实现碳达峰、2060 年实现碳中和：2020 年9 月22 日，习近平总书记在第75 届联合
国大会上指出我国将于2030 年实现碳达峰，即二氧化碳排放量在2030 年达到峰值，之后逐步回落；
努力争取2060 年之前实现碳中和，即2060 年我国直接或间接产生的二氧化碳或温室气体排放总量通
过各种形式被抵消实现相对零排放。在2020 年12 月12 日，总书记在气候雄心峰会上进一步指
出，2030 年我国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005 年下降65%以上，非化石能源占一次能源
消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005 年增加60 亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量
将达到12 亿千瓦以上。
非化石能源消费占比目标奠定基础，十四五国内光伏装机有望快速增长：2014 年国务院办公厅发
布能源发展战略行动计划（2014-2020 年），提出到2020 年我国非化石能源占一次能源消费比重
达到15%。根据国家统计局数据，我国2019 年能源消费总量为486 亿吨标准煤，其中非化石能源消
费比重达到153%，已提前1 年完成预定目标。考虑到我国2030 年非化石能源占一次能源消费的目
标为25%，预计我国2025 年非化石能源占一次能源消费的比例有望超过20%，据此可推算十四五期
间我国光伏风电年均装机量预计应达到130-160GW，其中光伏年均装机有望达到85-100GW。
图表21 2021-2025 年国内新能源发电装机空间测算
2025 年非化石能源消费占比
光伏利用小时数（h）
风电利用小时数（h）
十四五光伏装机空间（GW）
十四五风电装机空间（GW）
十四五年均光伏装机（GW）
十四五年均风电装机（GW）
十四五光伏风电年均装机（GW）
全球脱碳目标确立，光伏需求有望稳定较快增长：当前，尽快实现碳中和已成为全球共识，在拜
登就任以后，美国已重新加入巴黎协定，计划投入2 万亿美元在交通、建筑和清洁能源等领域，在
政治上把气候变化纳入美国外交政策和国家安全战略，继续推动美国3550碳中和进程，即2035
年电力部门实现碳中和，2050 年实现100%清洁能源，实现净零排放。欧盟委员会提出到2050 年欧洲
在全球范围内率先实现碳中和，同时为2030 年设定了减排中期目标，其温室气体排放量至少要比1990
年的排放水平减少55%。日本首相菅义伟则于2020 年10 月宣布日本将于2050 年前实现碳中和。随
着全球主要经济体进入脱碳周期，预计全球光伏新增装机量有望维持稳定较快增长。整体而言，
我们预计2021-2023 年全球光伏装机需求分别约165GW、220GW、270GW，同比增速分别约25%、33%、
23%，其中国内需求分别为55GW、75GW、95GW，同比增速分别为14%、36%、27%。
图表22 全球光伏新增装机量预测
胶膜为光伏组件核心辅材，粒子需求有望增长
胶膜是保证光伏组件寿命的重要材料：光伏组件的一般使用寿命在25-30 年，玻璃、胶膜等核心辅材
是实现这一指标的主要支撑。光伏玻璃一般用作光伏组件的封装面板，直接与外界环境接触，其耐
候性、强度、透光率等指标对光伏组件的寿命和长期发电效率有重要影响。封装胶膜材质一般为
EVA、POE 等有机高分子树脂，其直接与组件内部的电池片接触，覆盖电池片上下两面，对电池片起
抗水汽、抗紫外等保护作用，和上层玻璃、下层背板（或玻璃）通过真空层压技术粘合为一体，构
图表23 光伏胶膜在光伏组件中的应用
光伏级EVA 粒子需求随光伏需求增长而提升：EVA 胶膜作为光伏组件的封装材料，其需求与组件需
求关联度极为密切，单位面积组件对胶膜的需求相对稳定，近年来光伏组件的胶膜单耗仅因为组件
单位面积功率的提升而略有下降。同时光伏胶膜技术路线较稳定，目前的技术升级（白色EVA 胶膜、
POEEPE 胶膜）仅存在于现有产品体系内，中短期内无颠覆性技术替代风险，因此后续光伏胶膜需
求有望伴随光伏组件需求的增长而稳定向好。考虑到EVA 胶膜克重相对稳定，POE 胶膜则出于节约
成本的考虑，当前产业实际以双面应用EVAPOEEVA 三层共挤胶膜或正面应用EVAPOEEVA、反面应
用EVA 的方式为主，我们预计光伏级EVA 粒子的需求有望随光伏终端需求而稳定增长。
图表24光伏级EVA 粒子需求测算
全球光伏装机需求（GW）
双面组件渗透率（假设双面均为单晶）
EVAEPE 结构渗透率（在双面组件中）
EPEEPE 结构渗透率（在双面组件中）
组件胶膜需求（亿平米）
组件等效EVA 胶膜需求（亿平米）
EVA 胶膜平均克重（gm2）
光伏级EVA 粒子需求（万吨）
2021 年及2022 年是光伏EVA 需求增长最快的时间。虽然EVA 行业当前的生产厂家比较少，但是作为
聚乙烯的产品之一，实际上能够快速转产EVA 的化工厂并不少。近两年国内烯烃生产企业新增EVA
产能也比较多，因此预计未来低VA 含量的EVA，如发泡料等，可能市场供应商会有快速增加。 另一
方面光伏级EVA 的产出难度较大。除了技术上高VA 含量的EVA 连续生产的壁垒之外，量产之后向下
游胶膜企业批量供应也需要一定时间的验证周期。因此2021-2022 年预计EVA 光伏料市场仍将维持供
不应求的高景气状态。
作为光伏料目前国内产量居首位的斯尔邦，已经占据了光伏EVA 市场的绝对技术和客户优势。不仅
如此，配合盛虹炼化未来大量的乙烯产出及自产醋酸乙烯作为EVA 的原材料供应，未来公司拥有低
成本及充裕的原材料，其竞争优势还将持续提升。
丙烯腈——新材料上游的重要原材料
国内丙烯腈产能在2016 年为2069 万吨年，2018 年达到2199 万吨年，2019 年达到2459 万吨年，2020
年2719 万吨年，产能呈现增长态势。2020 年国内丙烯腈产量 1945 万吨年，较2019 年上涨 347%。
2021 年尚有在建产能99 万吨，若建成后全部投产，国内丙烯腈产能将达到3709 万吨年。
图表25 产能及增长率
图表26 丙烯腈需求端行业占比
近三年丙烯腈产能增速较快，2019 及2020 年进口量基本维持在31 万吨左右，出口量较少，相对稳定。
据金联创统计，未来三年丙烯腈扩产后总产能或达到5209 万吨，产能增长率在9158%附近。但2021
年新增产能均尚未投出，预计将主要影响2022-2023 年市场。
图表27 丙烯腈产能
丙烯腈下游主要增长为ABS，产能大幅投放预计将在2022 年。虽然未来三年整体需求的增长不及供
应的增长，但仍然存在供需错配时间，2021 年供应增速较慢，丙烯腈盈利显著增加，但是随着未来
新增产能逐步释放，预计其毛利水平将有所回落。
图表28 丙烯腈毛利及成本
图表29 2021-2023 国内ABS 新增产能计划统计表（单位：万吨年）
一期45 万吨2021 年，
二期15 万吨2023 年
21 (ABSHIPS)
除ABS 以外，丙烯腈下游另一快速增长的领域为碳纤维。2020 年我国碳纤维需求达488 万吨，较2019
年增长29%，进口供应量占需求的62%，仍有较大的国产替代空间。自2016 年投产以来，盛虹的丙
烯腈产品质量赢得了碳纤维市场的认可，根据盛虹集团在其公众号上公开发文表示，目前盛虹丙烯
腈保障了国内超过50%的碳纤维企业原料供应。斯尔邦二期投放后，公司的丙烯腈产能将达到104
万吨年，将与浙石化一同成为全国丙烯腈产能最大的企业。
公司的丙烯原料供应一方面来自外购甲醇MTO 路线，另外一方面也来自大炼化及PDH 装置，供应充
裕且多路线可调节成本，优势显著。
甲基丙烯酸甲酯——行业规模快速增长
2017 年以来，我国MMA 的表观消费量持续上升。不仅产量增长，进口量也保持持续增加。2020 年
MMA 产量达到8297 万吨，较2019 年增长2290%，2020 年表观消费量达到10426 万吨，较2019 年增
长2396%。行业保持快速增长的趋势。
图表30 国内主要MMA 生产企业装置生产能力
年度产能（万吨年）
东明华谊玉皇（一期）
总计：1455 万吨年
图表31 MMA 进出口及表观消费量
我国国内甲基丙烯酸甲酯下游终端应用占比最高的是聚甲基丙烯酸甲酯，占将近一半左右需求。国
内甲基丙烯酸甲酯下游需求排名第二位的是高分子材料助剂应用领域，占比也达到了33%。另外高
分子树脂胶黏剂及特种单体则分别占其需求的16%及5%。
图表32 MMA 进出口及表观消费量
近期MMA 面临与丙烯腈同样的产能快速扩张的情况，2020-2022 年计划新投产能超过100 万吨年，预
计其快速释放的供应也将使得产品毛利承压。
图表33MMA 新建产能列表
2020 年第四季度至2021 年
2020 年第一季度至2021 年
2020 年第二季度至2021 年
2021 年第四季度至2022 年
2021 年第四季度至2022 年
2021 年第四季度至2022 年
2021 年第四季度至2022 年
2021 年第四季度至2021 年
2020 年第二季度至2020 年
2021 年第一季度至2021 年
2021 年第四季度至2022 年
2021 年第四季度至2022 年
1023 万吨年
环氧乙烷——产业链配置完整
中国环氧乙烷消费主要集中在聚羧酸减水剂单体领域，其次是非离子表面活性剂及乙醇胺，根据隆
众石化2019 年数据，其分别占比52%、17%及12%。
聚羧酸减水剂单体是合成聚羧酸减水剂最重要的原材料，而聚羧酸减水剂行业近年来发展迅速。2019
年聚羧酸减水剂产量为11360 万吨，比2017 年的7235 万吨增长了57%。与2013 年-2017 年期间年均
增速在20%左右相比，2019 年聚羧酸减水剂增速仍在提升。这主要源于大部分基建工程有混凝土泵
送施工需要，且三代减水剂合成过程较为环保。随着聚羧酸减水剂工艺、技术和标准体系不断健全，
建设方、混凝土公司逐步全面接受聚羧酸减水剂产品。
从聚羧酸减水剂的行业占比可以看出，聚羧酸减水剂与萘系减水剂的年产量之比从2011 年的08 倍
增加到2019 年的93 倍，目前聚羧酸减水剂已然成为主流减水剂。
图表34 聚羧酸减水剂和萘系减水剂在合成减水剂总量中的占比情况
2019 年国内聚羧酸减水剂单体的产能约达275 万吨年，累计年消耗环氧乙烷能力在19165 万吨，主
要分布地区在华东、东北和华南地区。
表面活性剂是国内环氧乙烷消费的第二大市场，2019 年国非离子表活行业累计年消耗环氧乙烷6285
万吨，最大的消费领域是日化和纺织行业。未来仍有新增产能投放，预计需求有望增长。
乙醇胺是精细有机化工原材料，主要用作各种表面活性剂的原料。2019 年乙醇胺消耗环氧乙烷约442
万吨，市场相对稳定。
斯尔邦一二期产能中均有环氧乙烷，且在下游配备有减水剂单体，产业链完备丰富，与同行相比成
盛虹大炼化投产在即 ，有望大幅增厚业绩
民营大炼化崛起，石化产业加速转型
目前我国石油和化工产业结构正处于调整期。十三五以来，目标是着力破解产能过剩，淘汰落
后产能，重点建设七大石化产业基地，石化产业发展逐步加速，步入了由大向强的转型期。虽然炼
油产能过剩，但实际上一体化、规模化的装置并不多，千万吨级炼厂占全部炼油产能仅一半左右。
因此，未来少油多化、提高集中度和规模化仍然是炼化产业发展的主要方向。
目前的民营大炼化项目主要是基于大型聚酯企业集团的发展，从下游聚酯产品开始向上游扩展，因
此在装置设计上尽量增加了芳烃和烯烃的产出，工艺核心都是除了常减压装置产生的石脑油外，还
采用加氢裂化，尽可能将重质组分裂化为石脑油及轻组分以增加化工品产出。
根据中国石油和化学工业联合会数据，2018 年民营企业的乙烯产能所占份额仅 9%，随着民营炼化项
目陆续投产，预计到 2025 年该占比可达到 26%；而 PX 的民营企业产能 2018 年占比为 26%左右，2019
年随着浙石化和恒力石化的投产，民营 PX 占比首次超过了 50%。可以看出，PX 作为聚酯上游原材
料， 是民营大炼化配套扩产的主要领域。
除此之外，民营大炼化的终端产品也在向高端化和差异化过度。除了原有聚酯产品以外，烯烃 和芳
烃下游也开始规划工程塑料、橡胶制品、其他化纤产品如尼龙等高附加值的终端产品。
图表35七大石化基地详情
项目一期工程为1500万吨年俄油炼油装置及相应的化
工装置，并在2018 年1 月中俄签署的对华新增俄油到
位后正式投产 二期将再利用3-4 年时间建成第二套炼
油装置，到2022 年，在西中岛形成2500 万吨年或更大
2019 年5 月17 日，2000 万吨年炼化一体化项目全面投
产。投产后汽油产量约445 万吨年、航煤约302 万吨
年、柴油约320 万吨年、石脑油120 万吨年等等。
(大连)PTA 项目
由中国石化北京燕山分公司投资建设，包括渣油加氢、
重油催化裂化、加氢裂化、煤油加氢、柴油加氢、烷基
化等18套工艺装置，厂外配套建设30万吨级原油码头、
5万吨级成品油码头、成品油输送管线、专用铁路和输
电外线等。项目建成后，将年产国V标准汽油301万吨、
国V标准柴油468万吨、3航煤128万吨等等。
包括1500 万吨年常减压蒸馏装置，400 万吨年渣油轻
质化装置，160 万吨年煤油加氢装置，300 万吨年柴油
加氢裂化装置，2 175 万吨年芳烃联合装置，10 万标方
小时 PSA 装置，10 万标方小时制氢装置，3 10 万吨
2019 年8 月13 日，曹妃甸
区政府网站发布了关于唐
1500 万吨年炼化一体化项
公示(第三次公 示)。
项目总规模为2000 万吨年炼油、557 万吨年芳烃和80
万吨年聚丙烯，建设总投资约600 亿元。主要生产聚
丙烯、丙烷、苯、芳烃、硫磺等化工原料，同时生产
LPG、汽油、煤油、柴油等车用燃料产品。
续  图表35七大石化基地详情
1500 万吨年常减压蒸馏装置、轻烃回收装置、2 210 万
吨年渣油加氢脱硫装置、350 万吨年催化裂化装置、
脱硫、脱硫醇装置、80 万吨年气体分馏装置、12 万吨
年MTE 装置、2 230 万吨年加氢裂化装置、400 万吨
年柴油加氢精制装置、150 万吨年煤油加氢精制装置、
170 万吨年催化汽油加氢脱硫醚化
2016 年3 月，浅海集团河北
曹妃甸1500 万吨年 炼化一
告，项目位于曹妃甸化工园
区，总投资400 亿元，用海
面积约3067 公顷。
分二期建设总规模为3200 万吨年炼化一体化工程，其
中一期项目为中国石化连云港炼化一体化一期工程，
包括1200 万吨年炼油，二期再扩大
1600 万吨年炼油、280 万吨年对二甲苯、110 万吨年乙
烯及下游衍生物的炼化一体化项目，并配套30 万吨原
油码头、350 万立方米仓储及公用工程岛等项目
预计将于 2021 年底投产
2000 万吨年炼油（1500 万吨年炼油工程500 万吨年润
滑油搬迁工程）、100 万吨年乙烯及其下游配套加工装
2012 年进行了环评公示，
2013 年10 月经国家发改委
目前，镇海炼化拥有2300 万吨年原油加工能力、100
万吨年乙烯生产能力、200 万吨年芳烃生产能力、4500
万吨年深水海运码头吞吐能力以及超过330 万立方米
的储存能力，形成了大炼油、大乙烯、大芳烃、大码
头、大仓储的产业格局。
6 月28 日，记者从中国石化
新闻办获悉，中国石化镇海
镇海全面建成，创造了目前
国内建设周期最短、国产化
程度最高、数字化应用最广
录。项目建成后，镇海炼化
将形成2700 万吨年炼油产
能和220 万吨年乙烯产
能，是目前我国全面建成的
最大的炼化一体化基地。
422 公顷 浙江宁波镇海
总投资1730 亿元，项目分两期建设，总规模为 4000 万
吨年炼油、800 万吨年对二甲苯、280 万吨年乙烯。每
期规模为2000 万吨年炼油、400 万吨年对二甲苯、140
万吨年乙烯及下游化工装置。
一期已于2019 年底全面投
产；二期为2000 万吨年炼
油、400 万吨年对二甲苯、
140 万吨年乙烯将于2021
1600 万吨炼油、120 万吨年乙烯及下游27 套化工装
置：乙烯蒸汽裂解、裂解汽油加氢、芳烃抽提、丁二
烯抽提、乙烯-醋酸乙烯树脂（EVA）、环氧乙烷乙二醇
（EOEG）、苯乙烯（EBSM）、聚丙烯（PP）等化工装
置以及配套的公用辅助工程，项目总投资概算为27838
亿元，计划2020 年底建成投产。
2020 年7 月22 日，古雷炼
面建成中交，转入投产准
备。2021 年5 月28 日举行
式，标志着该项目历时23
交，全面进入投料试车攻坚
在一期1200 万吨年炼油装置的基础上，新建 1000 万吨
年炼油、100 万吨年乙烯装置
属于原基础扩建，已于2017
年9 底正式建成投 产，2017
年10 月2 日，试车成功，
2200 万吨年。
图表36 油价对民营炼化净利润影响
根据盛虹炼化环评公告，最终炼化产品中几乎没有传统低端聚乙烯产品，除了主要配置乙二醇作为
下游长丝的原材料以外，其他主要产品包括EVA 及配套醋酸乙烯、苯乙烯、丙烯腈、MMA、丙烯酸
丁酯、高分子吸水树脂等与斯尔邦产品关联度较大的高附加值产品。建成后，盛虹炼化及斯尔邦将
发挥协同作用，共同形成少有的C2 及C3 产品丰富的石化基地。
图表37 盛虹炼化一体化项目产品列表
聚酯长丝上游原材料，产业链延伸自用
集中度高，开工率高，快速扩张期
PTA 上游原材料，产业链延伸自用
环氧丙烷苯乙烯（POSM）
十四五期间石油化工行业的发展要点主要集中于整合炼油产能、优化烯烃产能和提高对二甲苯
（PX）进口替代能力上。未来五年全球乙烯、丙烯及PX 的新增产能主要集中在中国，乙烯新增中中
国占全球接近一半，而丙烯和PX 的新增产能中中国的占比分别达到了66%和63%。
目前国内部分聚乙烯产品、PX、乙二醇及苯乙烯依然存在供需缺口，需要通过进口才能满足国内消
费。其中聚乙烯的进口依赖度依然较高。而乙二醇虽然产能消费比不低，但2020 年实际上平均进口
依存度依然达到538%。主要是因为进口乙二醇生产成本偏低，而在低油价水平下国内煤制乙二醇失
去竞争优势，2020 年开工率处于低位。
图表38 2020-2025 年全球主要国家地区新增乙烯、丙烯和对二甲苯产能情况
图表39 石化产品产能消费满足率对比
根据中国石油和化学工业联合会分析，2020 年世界乙烯产能达到195 亿吨年，需求167 亿吨年；而
2025 年预计世界乙烯能力将达到236 亿吨年，需求203 亿吨年。2020-2025 年乙烯生产和需求的增速
均为4%左右。中国乙烯行业已经连续多年产量全球第二，当量消费全球第一。
乙烯作为中间产物，目前下游最主要的产品依然是聚乙烯，其次乙二醇、环氧乙烷和苯乙烯均占据
一定的需求份额。而其中国内缺口较大的仍然是聚乙烯和乙二醇。
未来国内乙烯市场仍然存在较大的空间，即使大量新产能投放，到2025 年预计自给率仍然只能达到
70%左右。产品结构可能存在分化，预计到2025 年，丙烯及对二甲苯的主要新增产能来自中国，但
美国及亚洲其他国家依然有相对较多的乙烯产能投产。烯烃市场整体来看依然存在较大的缺口，未
来除了进口替代的需求之外，民营大炼化新产能项目平均生产成本比传统炼厂低20%-40%，因此抢
占出口市场也可能是未来的新增空间之一。美国柏克德石化公司根据中东炼厂情况进行估算，对于
尼尔森系数复杂的大炼化装置，组成包括炼油、PX、聚乙烯和聚丙烯的投资回收期仅39 年，而传统
炼油厂投资回收期需要5 年。
图表40 国内乙烯供需情况及预测
图表41 国内乙烯消费结构
图表42 国内乙烯及下游产品产能增长情况
聚乙烯作为乙烯聚合物，通常是一类高分子聚合物的统称，目前斯尔邦的主要产品之一EVA 也是聚
乙烯的一种。中国低端聚乙烯产品供应并不缺乏，而真正需要进口的是技术壁垒比较高的国内目前
并不成熟的高端聚乙烯产品。
从公司的产品结构可以看出，盛虹的目标其一是产出差异化的、高技术含量的、高附加值的、更为
精细化的产品，其二是为全产业链从上至下进行配套生产。
POSM 项目投资
2021 年5 月15 日，公司公告表示为充分发挥炼化产业链规模化、一体化的平台作用，进一步丰富炼
化产品结构，提高产品附加值，提升公司综合竞争实力，预计将投资人民币6034 亿元建设POSM 及
多元醇项目，建设期为3 年。
本项目由公司二级控股子公司盛虹炼化（连云港）有限公司旗下江苏虹威化工（100%控股）有限公
司负责实施。项目位于规划的江苏省连云港市徐圩新区化工产业园盛虹化工新材料项目内，总占地
面积约2239 公顷。目前尚处于前期报批阶段。
项目作为在原有炼化一体化产品建设之后的新增配套项目，产品范围包括乙苯（EB）508 万吨年、
环氧丙烷苯乙烯（POSM）2045 万吨年、聚醚多元醇（PPG）1125 万吨年和聚合物多元醇（POP）
25 万吨年等工艺装置、配套公用工程及生产辅助设施。
新增项目同样遵循公司产品结构的一贯风格，在原有原材料基础上进一步加工，丰富了原有的芳烃
以及减水剂产业链的产品。
图表43 中国PO 环氧丙烷历史产能
图表44 中国PO 工厂产能
万华化学(烟台)石化有限公司
图表45 中国PO 开工率
图表46 行业平均PO 成本及毛利
图表47 中国SM 苯乙烯历史产能
图表48 中国SM 苯乙烯工厂产能集中度（单位：万吨）
国内环氧丙烷PO 开工率持续保持在较高水平，除了2020 年上半年受疫情影响严重以外，其他时间
都维持在80%以上，而进入2021 年后更是开工率持续增加，甚至达到接近满负荷。
苯乙烯SM 2020 年国内总产能为1399 万吨，前五大生产商产能之和占国内总产能的3308%。苯乙烯
开工率同样维持在较高水平，三种不同路线的毛利基本保持一致，目前盈利情况也比较丰厚。
图表49 中国SM 开工率
图表50 SM 不同路线毛利
聚酯产业链完善，保持差异化产品优势
随着2021 年一季度公司新产能投放，目前共拥有PTA 产能390 万吨年，其中240 万吨年产能为新技
术，能耗、醋酸等用量成本相对较低。公司聚酯长丝需要PTA 理论产能约197 万吨年，因此PTA 产
能已经能够完全自足，不需外采，同时仍将有一定量的PTA 外售。
PTA 自2017 年年底以来，产量逐年增加。2020-2021 年更是扩产高峰，PTA 在2020 年大幅累库，即使
期货交割库作为蓄水池作用已经以期货仓单的形式帮助储蓄了最多高达200 万吨的库存（2021 年一
季度），但PTA 的社会库存较2020 年初依然将近翻了一倍。在供过于求的压力下，PTA 加工价差从
2020 年下半年开始走弱，在2021 年一季度达到了历史最低水平。受此影响，一些老旧小规模装置开
始陆续停产，2021 年上半年虽然有新增产能投放，但从二季度开始，2021 年PTA 产量较2020 年没有
大幅显著增长，供需格局有所改善。另外PTA 价格在随油价持续上涨而上涨的过程中，亏损压力也
图表51 PTA 周度产量变化
图表52 PTA 价差变化
注：价差按照公式：PTA-0655PX汇率税率计算，未考虑醋酸及运费成本
由于PTA 新投产能的技术新、规模大、能耗低，成本上相比老旧装置有显著优势，因此未来落后产
能的淘汰和退出将持续成为市场主要的关注点。PTA 装置开停车调整负荷相对PX 比较灵活，且每年
的检修也是必要的。2021 年一季度在PTA 加工价差维持在400 元吨以下时，不仅部分老旧偏小的装
置已经停车，主流工厂的负荷也有所下降。
根据CCF 统计，目前主流技术的现金流成本大约在450-550 元吨，比较早期技术的老旧装置成本可
能高于700 元吨，而最新技术的现金流成本仅300 元吨左右。因此随着持续的供过于求和累库，在
较低的加工价差水平下，新装置的成本优势将十分明显。公司虹港石化PTA240 万吨年新产能于2021
年一季度顺利投产，不仅保证了长丝工厂的原料供应，也能够降低PTA 的成本，增加了PTA 板块的
经过多年的研发和经营，公司在民用涤纶长丝产品迭代上取得了颇多成就，掌握了多项核心技术，
诸如超细纤维、记忆纤维、生物基合成高分子纤维、全消光熔体直纺聚酯纤维、阳离子超细纤维等
先进技术。不仅在中国境内拥有168 项核心专利，同时在境外也注册拥有3 项。
通过自主研发，公司成功开发了世界上第一条记忆纤维专业生产线，成为全球最大的全消光系
列纤维、阳涤复合等系列多组份复合纤维供应商，以及全球最大的超细纤维供应商。
公司全资子公司国望高科（包括其下属子公司盛虹纤维、中鲈科技、港虹纤维、苏震生物）负责经
营和管理民用涤纶长丝的研发、生产和销售的相关业务。
图表53 主要控股参股公司分析（2020 年）
注册资本(亿) 总资本(亿) 净资产(亿) 营业收入(亿) 营业利润(亿) 净利润(亿)
涤纶长丝研发、生产和销售
公司240 万吨PTA、再生纤维等差别化功能性长丝二期等项目于2021 年3 月开始投产；民工涤纶长
丝25 万吨产能扩建项目也已处于施工建设阶段。结合盛虹炼化一体化项目的建成并投产，原油炼化
-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤的一体化产业链将逐步完善并成为经营主轴。可以进一步巩固并增强公司
盈利能力与抗风险能力。
图表54 主要产品产能
（截至报告期末已投产）
各子公司项目也于2020 年分别获得各地区政府有关部门的批复。
图表55 各子公司项目批复情况
年产6 万吨PET 再生纤维项目
年产25 万吨再生差别化和功能性涤纶长丝项目
年产25 万吨再生差别化和功能性加弹涤纶长丝项目
从目前公司的新增在建产能可以看出，未来在涤纶长丝的领域公司依然坚持差异化和绿色生态的发
展方向。主打产品除了差异化及功能性长丝外，还有大量的再生纤维产品。再生纤维是指以再生聚
酯切片（废瓶片、膜片、废丝）等为原料，经粉碎，清洗，分解，聚合，造粒，熔融纺丝加工成绿
色环保纤维，这种聚酯长丝具有可追溯性，符合全球保护环境和节约资源的新理念，深受国际一线
服装品牌的喜爱，需求也在不断扩张。
从分布地上来看，江苏和浙江是目前国内聚酯的主要生产地，截至2020 年底，产能合计达4991 万吨，
占比超过国内的77%。因此华东地区是聚酯产业链上下游的主要集中地。
2018 年-2020 年聚酯产能增速都远超过下游加弹经编的产能增速，从2018 年开始聚酯的现金流利润从
顶部下滑，而2021 年可能有所好转。且随着上游PTA 及乙二醇的供应增加，2021 年开始出现了一定
程度的利润转移，涤纶长丝的加工利润当前基本回到了历史偏高水平。
图表56 加弹机新增台数
2020 年受到疫情影响，原材料价格波动较大且高端差异化产品销售承压，盛虹各长丝产品的毛利率
大幅下降。但是从2019 年的毛利率数据可以看出，其产能最多最具特色及差异化的DTY 产品毛利率
显著高于同行其他企业。2021 年后随着新增PTA 产能以及大炼化中配套的乙二醇产能投放，公司长
丝所需原材料能够全部自给，预计未来长丝的毛利率能够得到进一步提升。
图表57 2020 年各公司长丝毛利率
图表58 2019 年各公司长丝毛利率
斯尔邦二期产品将于2022 年陆续投产，且销售情况保持基本一致。
原材料甲醇及各产品价格将于2022 年有不同幅度的回落。
销售、管理等费用率保持稳定。
图表59 斯尔邦经营预测（单位：亿元）
图表60 可比公司估值表
EO 及衍生物24 万吨
注：股价截止日2021 年10 月18 日，未有评级公司盈利预测来自万得一致预期
根据对斯尔邦经营情况及产品的行业分析进行预测，我们预计斯尔邦2021-2023 年将实现归母净利润
377 亿，491 亿及541 亿元人民币。以2022 年重组进公司考虑，若进行弹性测算，给予20 倍、30 倍、
40 倍市盈率，则将分别对应981 亿、1472 亿及1963 亿市值。
目前在建20 万吨年产能将于2022 年投产，以高端产品DTY 为主。
宿迁泗阳第二化纤生产基地将于2023 年陆续投产。
炼化一体化项目将于2021 年底投产，并于2022 年产能逐渐爬坡，贡献业绩；盈利能力与可比公司（浙
石化及恒力石化）维持相似水平。
2022 年原油价格及化工品价格回落，原油价格维持在40-80 美元桶范围内波动，2022 年炼厂毛利率
将低于2021 年及2023 年。
图表61 现有传统业务PTA-聚酯热电盈利预测
图表62 炼化一体化项目对应市值弹性测试（单位：亿元）
基于盛虹炼化项目投产及涤纶长丝PTA 行业景气程度，不考虑斯尔邦重组，预计公司2021-2023 年归
母净利润分别为2133 亿元，11107 亿元，13843 亿元，预计公司2021-2023 年每股收益分别为044 元，
230 元，286 元，对应的PE 分别为64，12 和98。
若考虑斯尔邦2022 年重组并表，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为2133 亿元，16014 亿元，
19255 亿元，对应的PE（考虑股本2022 年摊薄至5946 亿股）分别为64，10 和9。
公司大炼化项目投产在即，聚酯业务具备独特优势，首次覆盖，给予公司增持评级。
图表63 可比上市公司估值表
最新每股净资产(元股)
注：股价截止日2021 年10 月18 日，未有评级公司盈利预测来自万得一致预期
炼化一体化项目投产不及预期；
政策风险导致生产受限或需求不及预期；
斯尔邦并购重组失败等。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
注：财务数据未考虑斯尔邦并购重组带来的变化
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)