市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 10126  9498
总市值流通市值（亿元） 1241  1164
52 周内最高最低价
荣盛石化(002493)
Q2 扭亏，看好复苏下业绩再修复预期
Q2 实现扭亏。公司发布2023 年半年报，23H1 实现营业收入
1545 亿元，同比增加467%；实现归母净利润-113 亿元，同比
增加-12099%。其中二季度单季，实现营业收入848 亿元，同比
增加731%；实现归母净利润341 亿元，同比增加-8484%，环
油价高位回落后企稳，叠加产品价差修复，公司业绩开始改
善。2023 年上半年浙石化实现营业收入1208 亿元，净利润-175
亿元，主要因为原油价格波动对公司业绩影响较大，根据
wind22Q322Q423Q123Q2 英国原油布伦特现货平均价分别为
101898178 美元桶，伴随着原油价格中枢的回落、原料的采
购频次增加，以及产品行业库存的回落，公司本期存货45237 亿
元，较上期60690 亿元明显回落，存货跌价损失065 亿元，较
22 年年报期末数28 亿元明显收窄。此外，根据百川盈孚，公司
部分产品，如汽油、PX 的行业利润，23Q123Q2 分别为715864、
1331009 元吨，吨利呈现修复态势，预计伴随国内进一步复苏，
盈利能力仍有进一步修复空间。
依托现有平台，深加工逐步推进。2023 年上半年，浙石化年
产 40 万吨 ABS 装置、年产6 万吨溶聚丁苯橡胶装置和年产10
万吨顺丁稀土橡胶共线年产7万吨镍系顺丁橡胶装置成功投产，
顺利产出合格产品。上半年顺利投产的还有永盛科技年产25 万
吨功能性聚酯薄膜扩建项目，这些新装置的投入运行不仅能提高
产业链延伸推动公司产品降本增效，有助于推动公司高质量发
首次覆盖，给予买入评级。预计公司202320242025 年
归母净利分别为3366831127 亿元，对应PE 分别为
371811X，考虑公司成长性和复苏进程中盈利能力提升预期，首
次覆盖，给予买入评级。
项目投产不及预期，下游需求不及预期，原油价格大幅波动等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 362587
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。