石油石化炼化及贸易
荣盛石化（002493SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
具备属性的石化行业龙头，价值
重估正当时—公司首次覆盖报告
公司业绩低点已过，Q2 单季度实现扭亏为盈
——公司信息更新报告
 Q2 公司预计环比扭亏为盈，坚定看好公司业绩向上弹性，维持买入评级
2023 年7 月14 日，公司发布2023 年半年度业绩预告：2023H1 公司预计归母净
利润亏损11-12 亿元，预计同比由正转负；预计扣非归母净利润亏损1360-1460
亿元，预计同比由正转负。2023 上半年，下游需求稳步复苏，石化产品盈利能
力有所修复，公司预计2023Q2 单季度实现归母净利润268-368 亿元，预计环
比扭亏为盈。我们认为公司业绩低点已过，维持2023-2025 年盈利预测：预计归
母净利润分别为4854、10188、17359 亿元，EPS 分别为048、101、171 元
股，当前股价对应2023-2025 年PE 为238、113、67 倍。我们认为，未来随着
宏观经济持续恢复及自身 属性，公司业绩向上弹性充足，维持买入评级。
 2023Q2 芳烃产业链价差持续修复，公司凭借1060 万吨年PX 产能充分受益
2023 上半年，国内宏观经济及下游需求稳步复苏，叠加原油价格趋稳，原油裂
解价差、烯烃产业链价差均有所改善，芳烃产业链修复明显。据Wind 数据计算，
2022 年底，我国PX-石脑油价差约为284 美元吨，进入2023 年以来，PX 价差
持续恢复，PX-石脑油的季度平均价差由2023Q1的31741美元吨扩大至2023Q2
的40443 美元吨，环比增长2741%。据Wind 数据计算，截至2023 年7 月15
日，PX 价差已扩大至42012 美元吨，我们认为未来芳烃产业链仍具上行弹性。
公司控股子公司浙石化是全球最大PX 生产基地（PX 年产能900 万吨），叠加中
金石化，公司PX 产能合计高达1060 万吨，有望在芳烃产业链修复中充分获益。
 公司积极布局化工新材料，台州基地年产1000 万吨高端新材料项目开工建设
2023 年7 月4 日，荣盛新材料（台州）年产1000 万吨高端化工新材料项目
举行开工仪式，规划八条产业链，分别为高端聚烯烃、工程塑料、可降解塑料、
碳减排绿色循环经济链、高性能树脂、特种橡胶及弹性体、特种聚酯、精细化学
品；2023 年7 月12 日，浙江石化-烯烃装置项目正式获批，建设内容包括
1000 吨年1-己烯和300 吨年1-辛烯。产品结构升级有望进一步提升公司利润率。
 风险提示：油价大幅波动、下游需求不振、产能投放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。