市场价格人民币1225
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月30 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
二季度业绩扭亏为盈，新材料产能持续扩张
2023 上半年公司实现营业收入154525 亿元，同比增长467%；实现归母净
利润-1127 亿元，同比减少12099%。其中，2023 年第二季度实现营收84805
亿元，同比增长731%，环比增加2164%；实现归母净利润341 亿元，同
比减少8484%，环比增加12324%。二季度扭亏为盈，产品结构高端化转型
力度强劲，沙特阿美高溢价入股，看好长期盈利能力，维持买入评级。
成本压力减弱，主产品价差环比修复。分产品来看，2023 年上半年，炼油产品化工产
品PTA聚酯化纤薄膜分别实现营收5506258839261997346 亿元同比分别
402%-072%007%-001%营收占比分别为3563%3808%1695%476%毛利率分
别为1747%769%018%331% 同比减少10671038184146 个pct。其中上半年浙
石化实现营收120776 亿元，净利润为-1752 亿元。此外，受利息费用增加及研发投入
加大等因素影响，财务费用及研发费用同比分别增加6483%、6378%。单季度来看，
根据百川盈孚统计数据，二季度，原油布伦特均价7773 美元桶，环比变动-532% 汽
油PXPTA聚酯瓶片POY 均价分别为888994 851871 586629 726911 751099 元
吨，环比分别-070%667%281%-003%%139%，PX-原油价差持续扩张，汽油、
PTA、POY 等产品价格企稳，盈利能力得以回升。未来随着下游需求复苏，盈利能力
高附加值装置逐步投产，新材料项目顺利推进。2023 年上半年，浙石化年产 40
万吨 ABS 装置、年产 6 万吨溶聚丁苯橡胶装置和年产 10 万吨顺丁稀土橡胶
共线年产 7 万吨镍系顺丁橡胶装置、2760 万吨POSM 装置，以及永盛科技年
产 25 万吨功能性聚酯薄膜扩建项目成功投产。此外，2022 年千亿级投资的高端
新材料项目、高性能树脂项目、金塘新材料项目已初步投入十亿资金，前期建设
顺利展开，将进一步实现对4000 万吨年炼化一体化装置的挖潜增效，公司石化
产业链持续延伸，一体化优势得到巩固。
沙特阿美完成入股，资源共享助力产业腾飞。2023 年 7 月，控股股东荣盛控股
与沙特阿美子公司AOC完成1012552501股的股份转让，每股转让价格 2430 元，
转让股份对价总额为24605 亿元，沙特阿美以高溢价入股荣盛石化，体现出炼
化一体化企业所具备的全球投资价值。相关战略合作协议的签订，一方面有助于
浙石化实现优质原材料的稳定供应，另一方面有望拓展其化工产品的海外销售渠
道，保障石油化工品产业链的稳定性。浙石化与沙特阿美的战略合作有望助推其
实现由国内石化巨头向国际石化巨头的跨越式转变。
基于石化行业景气度提升速度较缓，下调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润
分别为3183 亿元、7994 亿元、10594 亿元，预计每股收益分别为元031 元、079 元、
105 元，对应的PE 分别为309 倍、146 倍、111 倍。维持公司买入评级。
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预期等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益预测(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2023 年上半年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第二季度财务报告摘要
2023 年第二季度
2022 年第二季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)