荣盛石化（002493）
2023 年半年报点评：Q2 盈利环比改善，新材
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
荣盛石化(002493)：2023 年半
年报业绩预告点评：炼化景气修
复，新材料布局提速
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 第二曲线 产能扩张
事件：公司发布2023 年半年报，实现营收1545 亿元，同比5%，实现
归母净利润-113 亿元，扣非净利润-139 亿元，同比均由盈转亏，中报
业绩符合预告值。其中23Q2 单季度，实现归母净利润34 亿元，同比-
85%，实现扣非净利润18 亿元，同比-92%，环比均扭亏为盈。
大炼化进入业绩修复通道，估值性价比凸显：1）截至8 月23 日，汽油
 柴油PX 纯苯 聚乙烯 聚丙烯较原油价差分别处于近五年
95%85%83%76%7%8%分位，其中成品油和芳烃率先进入景气周期，
烯烃盈利也已出现边际回升迹象。2）与此同时，公司PB 仍处于近五年
8%分位，估值修复明显滞后于价差表现。站在当前时点，我们认为本轮
炼化周期的底部已经确立，龙头企业有望在周期修复和产能扩张中，迎
来新一轮的业绩上升期，而估值端尚未对此进行定价，大炼化配置的性
PX 扩产周期结束，景气上行通道开启：1）3 月份以来PX 盈利显著改
善。23Q2 期间国内PX-石脑油价差为430 美元吨，环比92 美元吨，
较年初126 美元吨。截至8 月23 日，PX-石脑油最新价差为400 美元
吨，依然维持在高景气区间。2）炼厂催化重整装置是PX 最主要的供
应来源，随着本轮民营炼化投产周期的结束，PX 产能增速将大幅下行。
根据百川盈孚统计，2024-2026 年期间，国内PX 新增产能仅为500 万
吨，CAGR 约4%，其中2023H2 起PX 投产压力将大幅缓解，行业开工
率和盈利中枢有望逐步上移。公司通过浙石化和中金石化控股1060 万
吨PX 产能，有望在本轮修复周期中受益。
千亿投资布局新材料，减油增化提高附加值：1）公司以浙石化平台
为依托，向下游延伸布局EVA、DMC、PC、ABS 等一批新能源新材料
产品，合计投资规模超千亿，其中23H1 期间，40 万吨ABS、6 万吨溶
聚丁苯橡胶、10 万吨顺丁稀土橡胶、25 万吨功能性聚酯薄膜等装置已
成功投产。2）除此之外，公司在舟山金塘成立荣盛新材料（舟山）有限
公司，拟投资500 亿打造精细化工产业园，在台州临海成立荣盛新材料
（台州）有限公司，拟投资1480 亿建设年产1000 万吨高端化工新材料
项目，目前前期工作正在有序开展。
盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年归母净利润为45、
106、153 亿元，按8 月25 日收盘价计算，对应PE 分别262、113 和
78 倍。炼化板块景气回升，新材料布局逐步成型，维持买入评级。
风险提示：原材料价格波动、需求恢复不及预期、炼化行业竞争加剧
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。