荣盛石化（002493）
2023年半年报业绩预告点评：炼化景气修复，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
荣盛石化(002493)：2023 年一
季报点评：盈利短暂承压，新材
料发力业绩拐点将至
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 第二曲线 成本下降
 事件：公司发布23H1 业绩预告，预计实现归母净利润-11-12 亿元，同
比下滑121%122%，实现扣非归母净利润-136-146 亿元，同比下滑
126%128%。其中23Q2 单季度，预计实现归母净利润2737 亿元，
同比下滑84%88%，环比增长118%125%（扭亏为盈），实现扣非归母
净利润1121 亿元，同比下滑91%95%，环比增长107%114%。
 炼化板块景气筑底，价差先于估值修复：年初以来炼化价差环比改善，
其中成品油、芳烃表现较优，烯烃整体扭亏。截至2023 年7 月13 日，
汽油柴油PX纯苯聚乙烯聚丙烯较原油价差分别处于近五年
75%41%80%35%13%4%分位，而同期公司PB 仍处于近五年11%分
位，估值修复明显滞后于价差表现，后续存在较大的向上空间。
 PX 扩产周期结束，景气上行通道开启：1）3 月份以来PX 盈利显著改
善。23Q2 期间国内PX-石脑油价差为430 美元吨，环比上涨92 美元
吨，较年初上涨126 美元吨。截至7 月13 日，PX-石脑油最新价差为
447 美元吨，依然维持在高景气区间。2）炼厂催化重整装置是PX 最主
要的供应来源，随着本轮民营炼化投产周期的结束，PX 产能增速将大
幅下行。根据百川盈孚统计，2024-2026 年期间，国内PX 新增产能仅
为500 万吨，CAGR 约4%，其中2023H2 起PX 投产压力将大幅缓解，
行业开工率和盈利中枢有望逐步上移。公司通过浙石化和中金石化控股
1060 万吨PX 产能，有望在本轮修复周期中受益。
 千亿投资布局新材料，减油增化提高附加值：1）公司以浙石化平台
为依托，向下游延伸布局了三个新材料项目，合计投资规模超过千亿，
主要产品包括-烯烃、POE、EVA、DMC、PMMA、ABS、丁苯橡胶、
顺丁橡胶等，其中部分产品已于23H1 投产。2）除此之外，公司在舟山
金塘成立荣盛新材料（舟山）有限公司，拟投资500 亿打造精细化工产
业园，在台州临海成立荣盛新材料（台州）有限公司，拟投资1480 亿
建设年产1000 万吨高端化工新材料项目，目前前期工作正在有序开展。
向后看，随着下游大量精细化工品的投产，公司盈利水平有望持续提升。
 盈利预测与投资评级：综合考虑行业复苏节奏，我们调整公司2023-2025
年归母净利润预测值为45、106、153 亿元（此前为67、110、160 亿元），
按2023 年7 月14 日收盘价计算，对应PE 分别269、116 和80 倍。
炼化板块景气触底回升，新材料产业布局逐步成型，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动、需求恢复不及预期、行业竞争加剧
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
167051  营业总收入
营业成本(含金融类)
429990  利润总额
46831  净利润
7749  归属母公司净利润
134189  每股收益-最新股本摊薄(元)
213  EBITDA
281329  毛利率(%)
73099  归母净利率(%)
148661  收入增长率(%)
429990  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
48512  每股净资产(元)
(20058)  最新发行在外股份（百万股）
(8356)  ROIC(%)
20098  ROE-摊薄(%)
20060  资产负债率(%)
(20402)  PE（现价最新股本摊薄）
(3450)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号