荣盛石化(002493SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
二季度业绩环比改善，公司业绩弹性静待释放
事件：2023 年8 月25 日晚，荣盛石化发布2023 年半年度报告。2023 年
上半年，公司实现营业收入154525 亿元，同比增长467%；实现归母净利
润-1127 亿元，同比下降12099%；实现扣非后归母净利润-1388 亿元，
同比下降12646%，实现基本每股收益-011 元，同比下降12075%。其中，
2023 年第二季度实现营业收入84805 亿元，同比增长731%，环比增长
2163%；实现归母净利润341 亿元，同比下降8484%，环比增长12323%，
实现扣非后归母净利润185 亿元，同比下降9184%，环比增长3988%；
实现基本每股收益003 元，同比下降11429%，环比增长12143%。
原料成本高位及装置折旧导致公司上半年亏损，但二季度经营业绩明显
改善。由于生产经营需要，公司需提前采购原油以便后续加工生产，
2022 年由于整体油价高位，公司原材料库存成本明显抬升，2023 年初
公司原材料存货为38684 亿元，占公司存货资产的63%。伴随原油价
格回落企稳，今年6 月末公司原材料存货下降至24560 亿元，占公司
存货资产的54%，而年初以来的高成本原材料存货对公司盈利造成打
压，同时浙石化二期项目等转固后的折旧计提也挤压了利润空间，叠加
下游需求弱复苏，公司一季度整体盈利出现亏损。进入二季度后，伴随
油价逐步企稳，公司成本端压力明显缓解，叠加居民出行、基建及终端
消费等需求持续修复，公司业绩迎来明显修复。
消费旺季与补库周期共振，公司业绩弹性有望释放。伴随暑期来临，居
民出行半径扩大、车用空调增加，成品油传统消费旺季来临，需求端拉
动力度或将加大，此外，部分化工品如PX 等产品或受益于调油需求增
加，产品价格中枢有望抬升。化工品领域，二季度大宗石化化工产品价
格整体下行，同时产品库存亦整体去化，行业处于主动去库阶段；目前
来看，炼化下游化工品处于阶段性价格低位，库存亦处于相对偏低水平，
其中2023 年二季度聚烯烃、PX 库存环比下降2%、7%。在聚酯产业
链中，二季度涤纶长丝库存环比下降5%，下游织机平均开工率达到
58%，环比提升15 个pct。同时，从成本端看，公司当前高成本原材料
库存压力明显缓解，原料端或开启良性库存周期。我们认为，未来伴随
经济刺激政策持续释放，炼化下游化工品补库周期有望开启，化工品价
格、价差或将上行；在聚酯端，目前来看行业淡季偏旺格局初步形成，
未来金九银十消费旺季来临，长丝盈利有望再度提振，行业旺季周
期有望拉长，公司其盈利空间或将进一步打开。
与沙特阿美强强联手，深化合作共赢。2023 年3 月，公司控股股东荣
盛控股与沙特阿美全资子公司AOC 签署股份转让协议，拟将其所持有
的公司1013 亿股通过协议转让的方式转让给AOC，转让股份对价总
额为24605 亿元，同时荣盛石化与沙特阿美签署了原油采购协议、
ATS 框架协议、原料供应框架合同、化学品框架协议、精
炼和化工产品框架协议、原油储存框架协议等多项战略协议，在
保障公司原材料供应、客户资源拓宽、产业布局、技术协同等方面进一
步加深合作。我们认为，公司与沙特阿美长周期的原油采购和储存协议
落成，能够有效增强原材料供应保障，降低原料供应的不稳定性；沙特
阿美与公司签署的化工品采购协议，进一步开拓产品国际市场空间和深
化海外客户战略合作；公司与沙特阿美的技术共享，有望推动公司产品
布局带来成长性突破；2023 年7 月双方股份转让与转让款支付已完成，
公司也将获得充足的货币资金，有助于增强公司产业布局和抗风险能
增量项目陆续投产，一体化龙头潜力有望释放。2023 年上半年，浙石
化年产40 万吨ABS 装置、年产6 万吨溶聚丁苯橡胶装置和年产10 万
吨顺丁稀土橡胶共线年产7 万吨镍系顺丁橡胶装置成功投产；公司旗
下永盛科技年产25 万吨功能性聚酯薄膜扩建项目也顺利投产，新增产
能逐步按计划落地，公司业绩提升空间有望打开。未来公司高端新材料
项目、高性能树脂项目、金塘新材料项目等一系列精细化工及高端材料
产品落地后，公司成长性有望持续打开，行业龙头潜力或将进一步增强，
推动业绩弹性持续释放。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
4180、8954 和13382 亿元，归母净利润增速分别为252%、1142%
和495%，EPS（摊薄）分别为041、088 和132 元股，对应2023
年8 月25 日的收盘价，PE 分别为2849、1330 和890 倍。我们看
好公司依托于大炼化化工平台发展化工新材料业务，叠加浙石化业绩弹
性在顺周期背景下有望释放，我们维持对荣盛石化的买入评级。
风险因素：原油价格大幅震荡；新产能建设进度不及预期、新产能贡献
业绩不达预期、原材料价格波动幅度较大；炼化产能过剩的风险；下游
产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加码的风险；
全球经济复苏不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达峰及
究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。