石油石化炼化及贸易
荣盛石化（002493SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司业绩低点已过，Q2 单季度实现
扭亏为盈— 公司信息更新报告
具备属性的石化行业龙头，价值
重估正当时—公司首次覆盖报告
2023Q2 公司业绩扭亏为盈，坚定看好向上弹性
——公司信息更新报告
 2023H1 公司业绩同比由盈转亏，坚定看好向上弹性，维持买入评级
2023 年8 月25 日，公司发布2023 年半年度报告：2023H1 公司实现营收154525
亿元，同比增长467%；归母净利润亏损1127 亿元，同比由盈转亏。我们结合
当前情况下调2023 年、维持2024-2025 年盈利预测：预计归母净利润分别为3361
（-1493）、10188、17359 亿元，EPS 分别为033（-015）、101、171 元股，
当前股价对应2023-2025 年PE 分别为369、122、72 倍。公司2023Q2 单季度
业绩已实现环比扭亏为盈，我们认为公司业绩低点已过，未来随着宏观经济持续
恢复，我们坚定看好公司凭借自身 属性，向上弹性充足，维持买入评级。
 2023Q2 公司单季度业绩环比扭亏为盈，芳烃产业链价差修复明显
2023Q2 单季度，公司实现营收84805 亿元，环比2164%；归母净利润341 亿
元，环比扭亏为盈。2023 年以来，国内宏观经济及下游需求持续恢复，叠加原
油价格趋稳，原油裂解价差、烯烃产业链价差均有所改善，芳烃产业链价差修复
明显：我们根据Wind 数据计算出，2022 年底，我国PX-石脑油价差约为292 美
元吨；2023Q1，国内PX-石脑油的季度平均价差扩大至约310 美元吨；2023Q2
进一步扩大至约405 美元吨，环比增长约30%，重回400 美元吨的水位。受益
于价差恢复，公司销售毛利率由2023Q1 的435%提升至2023Q2 的1383%，盈
利能力恢复明显。2023Q2，公司加大研发投入，研发费用达2035 亿元，环比增
长6176%；此外，或受汇兑损益波动影响，2023Q2 公司财务费用达2972 亿元，
环比增长17063%，若剔除期间费用影响，公司2023Q2 利润环比修复或更明显。
 芳烃产业链仍具上行弹性，台州基地年产1000 万吨高端新材料项目开工建设
当前芳烃基本面已发生明显改善：需求恢复拉动PX 价差重回400 美元吨水位，
而PX 产能增量受炼化指标限制、投产高峰已过，未来随着需求持续复苏，芳烃
仍具上行弹性。此外，2023 年7 月，荣盛新材料（台州）年产1000 万吨高端
化工新材料项目举行开工仪式，公司积极布局新材料有望持续提振盈利能力。
 风险提示：油价大幅波动、下游需求不振、产能投放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。