业绩大幅扭亏，景气触底回升
8 月25 日，荣盛石化发布2023 年半年度报告，实现营业收入154525
亿元，同比上升467%；实现归母净利润-1127 亿元，同比下降
12099%；实现扣非归母净利润1388 亿元，同比下降12646%；实
现基本每股收益-011 元股。其中，第二季度实现营业收入84805 亿
元，同比上升731%，环比上升2163%；实现归母净利润341 亿元，
同比下降8484%，环比上升12324%；实现扣非归母净利润184 亿
元，同比下降9183%，环比上升11175%。二季度综合毛利率为
1383%，同比环比-089pct948pct。
 炼油及芳烃盈利支撑盈利，烯烃盈利承压
2022 年由于俄乌冲突导致原油价格整体处于高位，2023 年以来，原
油价格明显回落，尤其是二季度，在市场对经济衰退的担忧加剧以及
美国部分银行业风波、美债上限协议等事件影响下，国际油价中枢下
行。高价原料库存一定程度上影响了一季度公司利润。二季度随着旺
季来临，芳烃和成品油景气度提升明显，毛利率环比提升948pct，
大幅扭亏，但二季度财务费用及研发费用率较高，对二季度业绩产生
上半年炼化板块盈利情况呈现分化，芳烃盈利形成支撑，烯烃盈利承
压明显。根据我们的市场数据跟踪，二季度PX-石脑油价差同比上升
1708%，环比上升2656%；PTA-PX 价差同比上升1734%，环比上
升3295%。长期看，2023 年下半年起PX 产能增速将显著减缓，盈
利弹性有望开始逐渐体现。2023 年上半年以来，烯烃及聚酯板块盈利
承压。由于需求走弱及原料价格支撑不足，烯烃板块整体位于低位。
目前，HDPE 乙二醇 聚丙烯 苯乙烯 丙烯腈价格分位分别为
40%12%4%24%8%，已位于极低价格分位，随着美国加息节奏渐
国内外旺季到来，长丝加速去库。二季度以来，随着下游织机开工提
升，补库周期来临，长丝库存环比已有明显下降，随着国内外旺季陆
续来临、出口大幅提升以及国内经济刺激政策陆续出台，长丝盈利有
望持续提升。长周期来看，本轮产能密集投放接近尾声，格局持续优
 积极推动项目建设，延链补链、降油增化
碳中和背景下尽管新炼化项目审批有所收紧，但公司沿着延链补链、
降油增化、提高产品附加值的路线仍能保证未来的资本开支，从而驱
动中长期成长性。公司2022 年8 月公布140 万吨乙烯以及一系列新
荣盛石化（002493）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-08-28
近12 个月最高最低（元） 15431057
公司价格与沪深300 走势比较
1盈利拐点来临，千亿投资驱动成长
2沙特阿美高溢价入股荣盛，优秀民
营炼化价值重估 2023-03-28
3三季度业绩承压待修复，新材料加
速逐步放量 2022-10-25
晨光新材（605399）
材料项目规划，特别是其中规划的EVA、DMC、-烯烃及POE、己
二胺及己二腈项目均是目前国内亟需进口替代、下游增速较快的新能
源化工品或高性能材料。对于炼化公司而言，我们认为在新材料领域
的竞争将会有充分优势，一是充足现金流带来的先发投资优势，二是
高研发投入带来的高效率产出，三是一体化平台优势带来的持续成本
优势，且在项目审批收紧的背景下原料优势的稀缺性将愈发显现。
图表1 荣盛石化在建拟建项目
每年10 万吨HRG 胶乳、30 万吨醋酸
乙烯、1060 万吨POSM、4025 万
吨苯酚丙酮、3 万吨乙苯、20 万吨丁
二烯、60 万吨苯乙烯、35 万吨HDPE、
20 万吨碳酸乙烯酯、80 万吨乙二醇、
75 万吨裂解汽油加氢
年均收入35544 亿
每年30 万吨LDPEEVA、20 万吨
DMC、10 万吨EVA（釜式）、18 万吨
PMMA、40 万吨LDPE、120 万吨ABS
年均收入64537 亿
每年400 万吨催化裂解、35 万吨-烯
烃、40 万吨POE、100 万吨醋酸、30
万吨已二酸、60 万吨醋酸乙烯、
252850 万吨己二腈己二胺尼龙
66、27 万吨硝酸、606650 万吨顺酐
丙烯腈BDO、20 万吨SAR、20 万
吨PBS、100 万吨甲醇、12 万吨
PTMEG、60 万吨合成氨、3 万吨
NMP、24 万吨双酚A
年均收入27443 亿
由于烯烃及聚酯板块需求低于预期，费用端有所拖累，我们下调公司
盈利预测，预计荣盛石化2023-2025 年归母净利润3707、9517、
亿元），EPS 037094106 元，对应PE 为3212X1251X1106X。
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期；
（5）宏观经济下行。
晨光新材（605399）
晨光新材（605399）
晨光新材（605399）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。