报告日期：2024 年11 月04 日
业绩短期承压，新兴业务新签订单亮眼
——中国中铁（601390SH）2024 年三季报点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
10 月31 日，公司发布2024 年三季报。前三季度，公司实现营业
收入818479 亿元，同比下降73%，实现归母净利润2057 亿元，同
比下降1433%。
行业景气度下行，公司业绩短期承压。前三季度，受地产行业震
荡下行、地方政府化债压力持续等多个因素影响，建筑行业整体
承压运行。公司部分工程项目业主资金支付延缓，同时为保障生
产经营有序推进，及时支付供应商款项，公司现金支出较多，前
三季度营业收入为818479 亿元，同比下降73%。归母净利润
2057 亿元，同比下降1433%，前三季度ROE 为711%，同比下
积极优化业务结构，新兴业务订单显著增长。面临行业增长方式
变化，公司积极应对、调整优化业务结构。前三季度，公司新签
合同额153 万亿元，同比下降152%，其中，地产、资产经营、
工程建造等传统主业降幅较大，新兴业务、资源利用等新布局业
务新签合同额同比大幅增长234%、22%。公司在矿产资源领域
布局较早，目前在境内外全资、控股或参股建成5 座现代化矿山，
主要矿产品包括铜、钴、钼、铅、锌等品种，其中铜、钴、钼保
有储量在国内同行业处于领先地位，随着主要金属价格震荡向上，
有望带来新增量。同时，海外新签订单同比基本稳定，出海方向
有望部分抵消国内市场波动。
盈利预测及投资评级：受地产震荡下行、地方化债压力持续、项
目回款难度加大等因素影响，公司前三季度业绩不佳，尤其是传
统业务短期或仍承压。新兴业务新签订单高增，但整体规模仍较
小，海外订单相对稳定，有望部分抵消国内市场下行。整体考虑
以上因素，我们下调公司2024-2026 年归母净利润至
分别为1212127 元，对应PE 分别为545551 倍。我们选取
中国建筑、中国交建、中国铁建作为可比公司，公司当前估值水
平与行业可比公司平均估值基本相当，具备合理性，维持增持
风险提示：地产行业持续下滑；地方政府化债进度不及预期；财
政政策落地效果不及预期；宏观经济复苏节奏较慢；数据引用风
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为
报告发布日后的6-12 个月内公
司股价（或行业指数）相对同
涨跌幅。其中：A 股市场以沪
深300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层