CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
事件：4 月24 日晚公司发布2020 年一季度报告，报告期内，公司实现营业收入51077 亿元，同比下降1041 %；利润总额
14717 亿元，同比下降1923 %，归母净利润9807 亿元，同比下降2209 %，扣除非经常性损益后的净利润9542 亿元，
同比下降1590 %；经营活动产生的现金流净额为29984 亿元，同比下降317%；基本每股收益049 元，同比下降
煤炭板块：煤价基本稳定，疫情影响销量下滑，板块盈利稳定性仍较强。
2020 年一季度公司煤炭销售量9840 万吨（YOY -64%），煤炭综合销售价格409 元吨，同比下降05%，煤炭板块实现
收入41069 亿元，同比下降76%，受疫情影响，公司煤炭产量有所下滑导致煤炭板块营业收入减少，但是煤价基本稳
定，煤炭板块的毛利率286%，较19 年同期持平。相对于环渤海指数来看，20 年一季度环渤海指数同比下降33%，环
比下降14%，而神华20 年一季度同比下降05%，环比下降44%，神华20 年一季度下降更多的原因在于胜利一矿低价
煤的生产造成，公司产品结构性有所调整造成，整体来看，在疫情影响持续发酵的情况下，神华的稳定性仍然较好，其
一体化的产业链可以有效对冲市场波动带来的业绩风险。
电力板块：售电量大幅下滑，电力业务盈利下降。
因为19 年1 月国电合并影响，公司20 年电力装机大幅下降，20 年一季度公司电力板块发电量2746 亿千瓦时，同比下
降4082%，售电量2571 亿千瓦时，同比下降4105%；剔除1 月份国电合并导致的装机减少的影响，我们统计了公司
20 年2 月和3 月售电量同比仍下降20%-30%左右，受疫情影响，公司电力板块收到较大的影响，但是伴随下游复工复
产逐步推进，公司电力板块经营情况将逐步恢复。
受低油价影响，公司煤化工盈利下滑较大。
20 年一季度公司煤化工板块实现营业收入1152 亿元，同比下降298%，实现毛利8200 万元，同比下降797%，实现
毛利率71%，同比下降175 个百分点，公司煤化工板块主要是受下游需求及国际油价的影响，烯烃产品的销售价格和
销售量同比下降导致，煤化工板块的盈利恢复和油价高度相关。
公司研究——季报点评
中国神华（601088SH）
上次评级：增持，20200328
20200328 中国神华（601088SH）年报点评：
分红派息大幅提升，价值龙头行稳致远
20191029 中国神华（601088）三季报点评：三
季度归母净利创新高，经营稳健龙头价值凸显
全产业链一体化可有效对冲行业波动风险。
总结2020Q1 公司盈利出现下滑主要包括两方面，一是受新冠肺炎疫情影响，煤炭、电力、煤化工产品的销售量下降，
煤炭及煤化工产品平均销售价格下降，以及铁路、港口等运输分部的业务量下降；二是2019 年一季度组建北京国电交易
完成交割，确认一次性投资收益1121 亿元的基数效应。
我们考虑到公司煤、电、路、港、航全产业链一体化发展，抵抗行业波动风险能力较强，且公司多为低成本优质煤
炭资源，公司经营能力仍较强，持有大量现金，有息债务不断下降，经营现金流覆盖利息与资本开支后仍十分充裕，考
虑到后期黄大铁路的投运以及新街矿区的建设完成，公司盈利能力将进一步提升，高分红下，公司现金牛属性不断增强。
盈利预测及评级：考虑到疫情影响、油价低位运行以及公司合资组建电力公司，电力装机减少，影响公司整体业绩，但
由于公司一体化运营优势突出，短期事情不改公司盈利能力，未来公司盈利将保持基本稳定，我们预计公司20-22 年营
业收入分别为233377、239456、235172 亿元，归母净利润分别为43307、43231、43527 亿元，摊薄每股收益分
别为218、217、219 元。
风险因素：一是宏观经济低于预期，二是煤价超预期下跌；三是公司矿井开采安全影响。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。