中国电信（601728SH）2024 年一季报点评
产业数字化领衔业务收入增长，利润率稳步提升
事件：4 月23 日，公司披露2024 年一季报，期间公司实现营业收入134495
亿元，同比增长37%；实现扣非净利润9160 亿元，同比增长54%。
产业数字化业务带领营收增长，24Q1 公司利润稳步提升。分业务来看，
24Q1 公司移动通信服务收入实现52226 亿元，同比增长32%，公司不断提升
5G 网络质量，加快推进5G 应用智能化升级，持续拓展5G 手机直连卫星、5G
量子密话等特色应用，促进移动用户规模和价值持续提升，24Q1，移动用户
ARPU 为458 元，同比提升09%。同期公司固网及智慧家庭服务收入实现
31824 亿元，同比增长22%，其中智慧家庭收入同比增长104%，智慧家庭价
值贡献持续提升，24Q1 宽带综合ARPU 实现486 元，同比提升21%。24Q1
公司产业数字化业务实现38679 亿元，同比增长106%，公司紧抓经济社会数
字化转型的机遇，促进数字基数和实体经济深度融合。24Q1 公司ROE 实现
192%，环比同比均实现改善。期间费用率方面，24Q1 公司期间费率为192%，
相比去年同期减少09pct，除研发费率小幅增加01pct，其余费率均实现下降，
公司控费效果显现。24Q1 公司应收账款和票据同比增长264%，其中应收账款
同比增长245%，在公司产业数字化收入提升的趋势下，公司应收账款小幅提升。
我们认为，在新质生产力加速形成和高质量发展的带动下，公司持续深入实施云
改数转战略，实现业务结构和经营指标双改善。
24Q1 公司移动5G固网用户稳健增长。公司发布24Q1 运营数据，根据
公司披露，24Q1 公司移动用户规模达到412 亿户，净增388 万户，环比23Q4
（10%），其中5G 套餐用户329 亿户，净增1006 万户，环比23Q4（32%），
5G 套餐渗透率提升至799%。固网宽带用户达到192 亿户，环比23Q4
（11%），24Q1 公司移动和固网用户延续稳定增长趋势。
公司在持续布局云网融合，云业务有望继续领先公有云市场。2023 年公司
智算算力新增81EFLOPS，2024 年预计上海单池万卡液冷智算中心投产，预计
智算新增大于10EFLOPS。资本开支方面， 2024 年公司预计在云算力领域投
资180 亿元。2023 年天翼云保持政务公有云基础设施第一和全球运营商云第一
的头部地位，市场份额在国内公有云IaaS 和IaaSPaaS 前三中实现持续提升，
2024 年天翼云将向智能云升级。未来公司将推动云网融合，聚焦云、网、人工
智能、量子安全四大技术方向，重点布局云计算及算力、新一代信息通信、大数
据、人工智能、安全、量子、数字平台等七大战略性新兴产业和未来产业。
投资建议：公司在四大技术方向，七大战略性新兴产业和未来产业的发展方
向上持续发展新质生产力，我们预计202420252026 年分别实现归母净利润
335413696740764 亿元，对应PE 171514 倍维持推荐评级。
风险提示：云网融合业务发展不及预期，2024 年C 端用户发展速度放缓。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国电信（601728SH）2023 年年报点评：
天翼云维持高增长，分红比例进一步提升彰显
2中国电信（601728SH）2023 年三季报点
评：归母净利润同比保持两位数增长，持续强
化新兴领域布局-20231021
3中国电信（601728SH）2023 年半年报点
评：算力平台建设持续深化，云计算和大模型
等领域加速发展-20230810
4中国电信（601728SH）2022 年年报点评：
天翼云目标千亿，产业数字化业务构筑核心增
5中国电信（601728SH）2022 年三季报点
评：固移业务稳步增长，产业数字化加速发展
中国电信(601728)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电信(601728)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026