中国电信（601728SH）
基础业务稳健发展，天翼云迈向千亿智能云
市场数据：2024 年4 月15 日
基础数据：2023 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国电信发布2023 年年度报告，2023 年，公司实现营收5078 亿元，同
比69%；其中，实现服务收入4650 亿元，同比69%；实现归母净利润304
亿元，同比103%。
基础业务稳健增长，发展差异化综合应用拉动ARPU 增长。2023 年，公
司移动通信服务收入收入1957 亿元，同比24%，其中手机上网和移动增值
应用收入分别实现收入1464 亿（同比16%）和258 亿元（同比124%），
公司通过5G 手机直连卫星、5G 量子密话、AI 视频彩铃、AI 通信助理、5G
天翼云盘等增值业务不仅稳固了用户数基本盘，还实现了移动ARPU 稳中有
升。固网和智慧家庭收入1231 亿元，同比38%，其中智慧家庭收入190 亿
元，同比128%，公司连续三年实现宽带综合ARPU 增长。我们看到一方面
千兆宽带用户比例快速提升，另一方面公司持续挖掘FTTR、全屋智能、天翼
看家、云电脑等智慧家庭业务。
产数收入继续保持双位数增长，天翼云迈向千亿后向智能云全面升级。
2023 年公司的产业数字化收入实现1389 亿元，同比增长179%。其中，天翼
云实现收入972 亿元，同比679%，连续多年快速增长，IaaSPaaS 已稳居
国内三强，并位居国内政务公有云和DaaS 市场第一。天翼云作为国云代
表，全栈云自研技术自主可控，同时依托云网融合优势，在政务、国企、工
业、医疗、教育等市场持续深耕，2023 年政企客户数同比353%。天翼云未
来加速向智能云升级，未来将加大投资投资热点区域超大规模AIDC，打造万
卡智算池，算力产品实现云边端全覆盖，并将星辰大模型打磨为国内领
先的大模型算力服务。2023 年，公司已建成通算能力41EFLOPS，智算能力
110EFLOPS，2024 年资本开支将进一步向算力倾斜，计划在云算力领域投
入1801 亿元，实现新增智算10EFLOPS。
加快数据要素市场化，赋能千行百业。一方面，公司将继续完善星海大
数据平台，实现在精准教学、文旅导览、智能客服、公共数据运营、金融服
务等领域的数据价值变现，公司的灵泽数据要素20 平台已成为国内排名第
一的生态服务商。另一方面，依托公有云业务和产数服务产生的高价值数据
沉淀，公司将继续加强基础大模型训练，实现一个基础大模型12 个行业大
模型9 个自用大模型，主力产数业务新增长动能以及内部降本增效。
高度重视股东回报，未来将继续提高派息率。2023 年，公司每股派息0233
元，全年派发股息总额同比190%，派息率超70%。公司计划继续保持高分
红，从2024 年起，3 年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年股东应占
利润的75%以上，继续为股东创造更大价值。
盈利预测、估值分析和投资建议：我们预计公司2023-2025 年归母净利润
333543635639209 亿元，同比增长96%90%78%；我们看到公司收入利
润增长稳健，同时资本开支占收比继续下降，分红率继续提升，估值对比海
外主流运营商仍有提升空间，维持买入-A评级。
通信行业用户增速下降的风险。
天翼云基数增大以及市场竞争激烈下增速放缓风险。
由于外部政策限制或内部供给有限新增智算目标无法按时完成风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层