本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国电信（601728）2023 年年报点评
业绩持续增长，加速构建新质生产力基石
2024 年4 月3 日
主要数据2024 年4 月3 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国电信发布2023年年度报告，公司2023年实现营业收入5078亿元，同
比增长69%；归母净利润为305亿元，同比增长103%。
业绩持续上行。2023年公司实现营业收入5078亿元，同比增长69%，其
中服务收入为人民币4650亿元，同比增长69%；归母净利润为305亿元，
同比增长103%，扣非归母净利润为296亿元，同比增长87%。2023年，
公司紧抓经济社会数字化转型、智能化升级需求日益增长的机遇，服务
收入规模连续十一年保持增长。
移固业务：5G用户规模持续增长。2023年，公司移动通信服务收入达1957
亿元，同比增长24%。用户规模方面，移动用户数净增1659万户，增长
规模连续六年行业领先，总规模达到408亿户，移动用户ARPU为454元，
同比增长04%；固网及智慧家庭服务收入达到人民币1231亿元，同比增
长38%，其中，智慧家庭业务收入达190亿元，同比增长128%，宽带用
户数净增926万户，达到190亿户，宽带综合ARPU为476元，同比增长
28%。公司不断优化5G网络覆盖，加快基础连接产品与云、AI、安全等
数字化新要素融合，拉动移固业务用户量与价值量向上增长。
产业数字化业务：天翼云业务市场份额持续提升。2023年，公司产业数
字化业务收入为1389亿元，同比增长179%，占营业收入比达299%，对
服务收入的增量贡献从2021年的516%提升至704%。其中，天翼云收入
达到人民币972亿元，同比增长679%。围绕大模型时代对云服务商的新
要求，天翼云向智能云全面升级。天翼云保持政务公有云基础设施第一
和全球运营商云第一的头部地位，市场份额在国内公有云IaaS和
IaaSPaaS前三中唯一实现持续提升。公司产业数字化业务对营收贡献度
持续提升，成为拉动公司经营业绩增长的重要驱动力。
数字信息基础设施建设持续推进。2023年，公司升级算力分发网络平台
息壤，全面支持通算、智算、超算统一接入、封装和调度，为算力
运营方提供算力并网和交易服务，盘活算力资源。在算力规模方面，以
FP32计算，通算新增10EFLOPS，达到41EFLOPS；以FP16计算，智算新
增81EFLOPS，达到110EFLOPS，增幅2793%。公司加快推动数字信息基
础设施智能化发展，筑牢数字底座，打造发展新质生产力的重要基石。
积极兑现利润分配承诺。根据2023年年报披露，董事会建议公司2023年
全年派发股息为每股人民币02332元（含税），全年派发股息总额同比
增长190%，超过本年度本公司股东应占利润的70%，圆满兑现公司A股发
行时的利润分配承诺，三年内派息率提升至70%以上，每股派息三年复合
增长率31%，为行业最高。从2024年起，三年内以现金方式分配的利润逐
步提升至当年股东应占利润的75%以上，努力为股东创造更大价值。
中国电信（601728）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202443）
投资建议：在移固业务基本盘向好，新兴业务较快增长的背景下，公司
经营业绩实现稳健增长，预计2024-2025年公司EPS分别为037042元，
对应PE分别为1614倍，维持买入评级。
风险提示：产业数字化转型不及预期；传统业务增速收窄；5G渗透率不
及预期；行业竞争加剧。
中国电信（601728）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼