金山办公（A17083
发行前总股本(万股)
发行后总股本(万股)
2018 年每股收益(摊薄后) (元)
2018 年扣除非经常性损益后的
每股收益(摊薄后) (元)
主要指标（2018）
 主要逻辑：国产软件自主可控趋势确定，金山办公作为民族办公软件绝对龙头，
已经形成了以研发驱动，围绕WPS 核心产品的2B—2C—WPS 云WPS AI
连续增长的飞轮模型。目前公司授权订阅互联网广告三大盈利模式协同
增长，未来随着用户付费意愿不断加强，办公订阅和广告服务有望打开新的成
 底层飞轮：自主研发驱动核心产品WPS 高增长。自1988 年由公司创始人求伯
君开发WPS 10，公司在办公软件领域已积累了30 余年的经验及技术。作为一
家软件服务公司，公司始终坚持自主研发驱动，保持高效研发投入，2018 年公
司研发支出43 亿元，占营收比例达到378%。公司在三大盈利模式协同驱动
下，C 端和B 端同时发力，占据国内龙头地位。截至2018 年底，按照公司WPS
注册用户总量28 亿计算，公司WPS 办公软件用户占国内办公市场用户总规模
的428%；主要产品月活数超过31 亿。在B 端政府部门优势尤其明显，服务
超过85%的央企和超过90%的全国性股份制银行，在政府、金融、能源、航空
等多个重要领域应用广泛。
 第二层飞轮：2B 端授权业务稳步增长，订阅服务空间巨大。公司2B 端收入
主要是来自产品使用授权及机构客户订阅（增值服务）。其中产品使用授权收入
主要来自于政府和大型企业，近三年收入分别为24 亿元、28 亿元和36 亿元，
保持稳步增长态势。2B 的机构客户增值服务收入近三年分别为02 亿元、03
亿元和02 亿元，目前规模和占比相对较小，但机构客户订阅模式相较授权模
式具有更加强调服务化、差异化等优点，是公司未来着力推广的重点，未来其
收入占比和空间有望进一步提升。
 第三层飞轮：2C 端内容和功能付费成增长新动能。公司2C 端收入主要来自
WPS 会员、稻壳会员和广告。近三年年金山办公2C 端收入规模大约为29 亿
元、43 亿元和72 亿元，贡献了公司两年来723%的营收增量，2018 年2C
收入占到公司营业总收入的63%左右，是公司目前主要的收入来源和增长点。
公司2C 收入的快速增长受益于WPS 用户月活数的增加，由此带来了付费用户
以及广告收入的增加。随着公司云服务以及AI 技术的不断进步和客户版权付费
意识的不断增强，2C 收入有望继续保持较高增速水平增长。
 第四层飞轮：云AI 时代云化智能办公成为办公软件新方向。2018 年中国办
公软件市场规模为85 亿元，预计到2023 年市场规模将达到149 亿元，其中云
端协同、AI 赋能成主流趋势。当下的人工智能已经成为办公软件的技术引擎，
AI 功能也成为办公软件的未来发展方向，各大Office 公司都力图在办公软件中
嵌入AI 技术，进而提高办公效率。公司作为国产办公软件龙头，有望充分受益
自主可控浪潮和AI 发展浪潮，在云化办公和AI 办公方面实现超预期增长。
 风险提示：IPO 进度不达预期的风险；BG 端政府需求下滑的风险；C 端客户内
容付费意愿下滑的风险；云、AI 等新技术研发不达预期的风险。
公司研究报告  金山办公（A17083）
1 金山办公：国内首选的民族办公软件  1
11 WPS 的飞轮模型  1
12 公司全景：WPS 办公软件为核心，聚焦三大盈利模式  3
13 业绩概况：三大模式协同驱动，业绩保持高增长  7
2 底层飞轮：自主研发，核心产品WPS 驱动增长  9
21 30 年技术积累，造就国产办公软件龙头  9
22 办公软件行业规模庞大，WPS 竞争优势明显  10
3 第二层飞轮：2B 端授权业务稳步增长，订阅服务空间巨大  12
4 第三层飞轮：2C 端内容和功能付费成增长新动能  14
41 个人客户订阅收入迅速增长，打开成长空间  14
42免费积累用户，广告投放变现价值  14
5 第四层飞轮：未来已来，云化订阅WPS AI 蓄势待发  15
51 WPS 云：由软件产品向服务商的转型  15
52 WPS AI：AI 赋能全新办公服务体系  17
6 风险提示  18
公司研究报告  金山办公（A17083）
公司研究报告  金山办公（A17083）
1 金山办公：国内首选的民族办公软件
11 WPS 的飞轮模型
金山办公是全国领先的办公软件和服务提供商，主要从事WPS 办公软件产品及服务的设
计研发和销售推广。公司产品主要包括WPS Office 办公软件和金山词霸等；公司服务主要包
括基于公司产品及相关文档的增值服务以及互联网广告推广服务。公司在办公软件领域拥有
30 余年的研发经验和技术积累，旗下主要产品及服务皆由公司自主研发，针对核心技术拥有
图1：金山办公的连续增长曲线
回顾金山办公30 年的成长历史，我们引用企业增长经典理论的飞轮模型对公司过去
与未来的成长路径进行分析。公司从1988 年成立至今主要经历三大阶段，顺应三大时代发展
趋势，也是公司开启高速增长的三层飞轮。金山办公作为民族办公软件绝对龙头，目前已经形
成了以研发驱动，围绕WPS 核心产品的2B—2C—WPS 云WPS AI连续增长的飞轮模型。
公司研究报告  金山办公（A17083）
图2：WPS 的飞轮
（1）底层飞轮：增长的核心驱动力在于自主研发，围绕核心产品WPS 不断进行优化创
新，驱动增长；1988 年至1995 年的7 年间，WPS 一度占据当时90%的市场份额，是中国
第一代电脑使用者的启蒙软件；
（2）第二层飞轮：在经历了竞争对手进入、盘古失利等低谷期，公司抓住加入WTO
后的国内BG 端软件正版化和国产化浪潮，打响政府采购第一枪；并于2005 年历时三年研发
出拥有完全自主知识产权的WPS Office 2005，借助企业信息化浪潮和个人用户永久免费，让
（3）第三层飞轮：2011 年，随着移动互联网浪潮来临，公司在移动办公行业前景不明晰
的情况下，先后推出WPS Android 版、WPS iOS 版，成为当时全球领先的移动Office 产品；
并在前期免费策略迅速获客的基础上，通过内容和功能付费获得成长新动能；
（4）第四层飞轮：云和AI 时代来临，公司积极顺应时代趋势，确定多屏、内容、云、
AI的发展战略，构建以云为基础，内容、多屏为辅助，AI 赋能的新Office 四大件。
公司研究报告  金山办公（A17083）
12 公司全景：WPS 办公软件为核心，聚焦三大盈利模式
图3：金山办公发展沿革图
公司的实际控制人为雷军，间接持有金山办公12%的股权；求伯君间接持有79%的股份，
是实际控制人雷军的一致行动人。持有5%以上股份的股东还有奇文五维的104%以及晨兴二
期的67%，其中奇文五维是以员工持股为目的而设立的主体。
图4：金山办公主要股权结构图
金山办公的主营产品主要是WPS Office 办公软件和金山词霸，可在 Windows、Linux、
MacOS、Android、iOS 等众多主流操作平台上应用。
公司研究报告  金山办公（A17083）
图5：公司主要产品及服务矩阵图
WPS Office 办公软件产品：WPS Office 办公软件是公司的核心产品，主要包括 WPS
Office 桌面版及WPS Office 移动版，软件及服务业务收入占营业收入比例达 99%以上。WPS
Office 在与国外主流Office 高度兼容的同时，拥有各种丰富的特色功能，为广大用户提供稳定、
便捷的办公支持，满足各类用户的办公需要。同时，公司为WPS Office 用户提供快速、便捷、
高效的线上和线下服务及技术支持。桌面版和移动版都具备文字、表格、演示、PDF 阅读等
表1：金山办公目前主要产品
WPS Office Windows 是基于Windows 平台应用的办公
软件，包括 WPS Office Windows 个人版和 WPS Office
Windows 专业版，分别具有体积小、易操作、特色功能丰
富、个性化界面风格与高兼容的二次开发体系、支持 XML
标准、支持版式文档、文档安全等特点
WPS Office Linux 版是基于安全可靠整机平台研发的办公
应用软件，主要包括 WPS 文字、WPS 表格、WPS 演示
等组件，具有支持多平台适配、定制二次开发体系、支持
国家标准、安全功能增强
公司研究报告  金山办公（A17083）
WPS Office Mac 版是基于苹果桌面操作系统 Mac 平台研
发的办公应用软件，支持各种苹果桌面操作系统设备，
WPS Office 移动个人版伴随着智能手机普及不断发展，具
备体积小、速度快、可定制优化、智能排版、便于携带等
特点，能够支持 OOXML、PDF、HTML 等 50 多种文档
格式，拥有文档漫游功能等特色功能，帮助客户实现便捷
WPS Office 移动专业版是针对组织级客户研发的移动办
公软件产品，具有企业个性化定制、系统兼容性强、文档
安全性高满足不同的企业个性与需求，保证文档在产生、
协同、分享及与其他应用系统通信过程中的信息安全
金山词霸：金山词霸是一款以中英互译为主的电子词典及在线翻译软件，支持Windows、
iOS、Android 等多种平台。产品涵盖数量众多的权威词典，支持多语种文章翻译，用户可使
用金山词霸进行英文阅读、写作、口语练习以及单词复习等多种语言训练。
除提供以WPS 为核心的办公软件产品，公司还提供基于公司产品及相关文档的办公增值
服务以及互联网广告推广业务。其中办公增值服务主要包括企业办公增值服务，即为组织级
客户提供专业级产品、企业办公云及办公解决方案等；和个人办公增值服务，即为个人用户提
供办公应用软件及个人办公云服务等。互联网广告推广服务则主要以免费广告的方式，
以产品、官网为主要载体，为各类广告客户提供广告营销服务。
公司的盈利模式主要分为办公软件产品使用授权、办公服务订阅和互联网广告推广三种。
自公司由提供工具产品向应用服务转型以来，办公软件产品使用授权的收入相对稳定，而随
着付费客户的持续增加，办公服务订阅和互联网广告推广的收入呈现快速增长趋势。
（1）办公软件产品使用授权模式面向不同规模的组织级客户，主要包括数量授权和场地
授权两种模式。中小型机构客户软件订购数量较少，通常采用数量授权模式，即公司授予此
类客户某一版本的软件使用权，然后按照授权数量进行收费；软件需求数量较大的大型客户则
通常采用场地授权方式，即公司授予此类客户在合同约定期间在其经营场所不限装机数量使
用某一版本软件的权利，然后公司针对整个场地收取授权使用费用。
（2）办公服务订阅面向机构客户和个人用户。机构客户办公服务订阅模式通常与客户逐
年签订合同或签署多年框架式合同，并在合同约定期间内分摊确认收入。相较传统的办公软件
产品使用授权模式，办公服务订阅模式更加强调服务化、差异化，客户可以享受与软件配套的
一系列针对客户自身的定制化服务并持续获得产品升级和技术支持服务，是公司未来着力推广
公司研究报告  金山办公（A17083）
图6：公司办公服务订阅服务功能
个人用户服务订阅为个人用户提供会员服务，会员主要分为 WPS 会员（含超级会员）、
稻壳儿会员两类，WPS 会员服务注重基于WPS Office 办公软件的功能型服务，如WPS 会
员可以使用文档美化、会员皮肤等增值服务以及更大的云文档存储空间等高级权限；稻壳儿会
员则可以每月免费下载一定数量的稻壳儿云模板，享受资源型服务，稻壳儿会员也可以选择按
个数购买模板；超级会员既可享用 WPS 会员服务，又可享用稻壳儿资源服务。
表2：公司办公订阅服务收费标准
（3）互联网广告推广模式：互联网广告推广服务核心在于免费使用 WPS Office 及金山
词霸软件产品的庞大用户群体产生的显著的广告投放价值。互联网广告推广以产品为载体，
在为广大用户提供免费使用产品的同时，为有推广需求的客户在客户端及网站平台上提供广告
位，通过启动客户端产品以及软件使用时的启动封面、弹窗、开屏页等方式推广客户的服务与
产品。同时根据广告投放位置、类别以及客户多样需求来确定广告推广结算的方式和收入，比
如根据时长、点击量、注册数等确认信息流量，公司每月与客户根据流量信息确认收入。
公司研究报告  金山办公（A17083）
图7：WPS Office 桌面版广告推广
图8：WPS Office 移动版广告推广
13 业绩概况：三大模式协同驱动，业绩保持高增长
公司主营业务结构：根据公司2018 年的财务情况，来自办公软件产品使用授权的收入占
比315%；互联网广告推广服务收入占比337%；办公服务订阅收入占比348%。毛利方面，
由于业务性质，办公软件产品使用授权毛利率较高，维持在97%左右，所以对毛利贡献最大，
为353%，超过其收入占比；互联网广告推广业务和办公服务订阅则分别贡献了324%和
323%的毛利，略低于其收入占比。总体来看，在2018 年三块业务之间收入情况以及对毛利
图9：公司2018 年主营业务收入结构情况
图10：公司2018 年主营业务毛利情况
近三年，金山办公软件产品使用授权和互联网广告推广服务收入虽然每年都在上升，但收
入占比不断下降，相对应，办公服务订阅收入每年增长迅速，2016 年至2018 年平均复合增
长率达1475%，收入占比也于2018 年超过前两者成为主要收入来源，这也一定程度上说明
了公司的产品结构在不断优化。
公司研究报告  金山办公（A17083）
图11：近三年公司主营业务收入结构情况
公司业绩状况：公司2018 年营业收入已突破11 亿元人民币，由2016 年的54 亿元不断
增长，年均复合增速达到44%；毛利从2016 年的48 亿元增长至2018 年的98 亿元，年均
复合增速高达43%。
图12：公司近五年营业收入及增速
图13：公司近五年归母净利润情况（单位：百万元）
公司近三年毛利率分别为885%、882%以及867%，其中办公软件产品使用授权毛利率
为966%、968%、971%，互联网广告推广服务毛利率为876%、875%、833%，办公服
务订阅毛利率为629%、753%、807%。公司总体毛利率较为稳定，其中办公服务订阅毛利
率逐年上升，互联网广告推广服务毛利率在2018 年有所下降。
公司近三年净利润分别为13 亿元、21 亿元、31 亿元，净利润率分别为238%、285%、
275%，净利润率较高且波动不大，2018 年净利润率有所下降的主要原因是研发费用率的升
高，公司加大了研发投入支出，从2017 年27 亿元的研发费用增加到43 亿元，同比增长
607%。扣除非经常性损益后，2016 年至2018 年净利润率分别为209%、255%、239%，
相较于可比上市公司净利润率仍处于较高水平。
公司研究报告  金山办公（A17083）
图14：近三年公司及各细分业务毛利率
图15：公司近三年研发开支及占营业收入比重
2 底层飞轮：自主研发，核心产品WPS 驱动增长
21 30 年技术积累，造就国产办公软件龙头
自1988 年由公司创始人求伯君开发WPS 10，公司在办公软件领域已积累了30 余年的
经验及技术。作为一家软件服务公司，公司始终坚持自主研发驱动，2018 年公司研发支出43
亿元，占营收比例达到378%。
截至 2018 年底，按照公司 WPS 注册用户总量 28 亿计算，公司 WPS 办公软件用户
占国内办公市场用户总规模的 4275%。截至2018 年12 月，公司主要产品月度活跃用户数
（MAU）超过31 亿，其中WPS Office 桌面版MAU 超过12 亿，领先国内其他办公软件；
WPS Office 移动版月活数超过18 亿；公司其他产品（如金山词霸等）月活数接近01 亿。
此外，WPS Office 移动版已覆盖全球220 个国家和地区，在全球Google Play、中国APP Store
的办公软件应用市场中排名前列。
公司WPS Office 产品及服务在政府、金融、能源、航空等多个重要领域应用广泛，在政
府部门尤其明显，公司软件目前已覆盖30 多个省市自治区，400 多个市县级政府。截至2018
年12 月底，财富杂志披露的世界500 强中的120 家中国企业，公司已服务69 家，
比例达575%；国内96 家央企中，公司已服务82 家，比例达854%；在金融行业，全国五
大国有商业银行均为公司客户，在12 家全国性股份制商业银行中，公司服务客户达11 家，
比例达917%。在国内所有省级政府办公软件的采购中，WPS Office 占据总采购量近三分之
公司研究报告  金山办公（A17083）
图16：截止2018 年底公司产品应用情况
公司募投项目：公司此次募集资金主要用于四大方向，共10 个项目。具体包括：WPS
Office 办公软件研发升级方向（客户端和安全可靠的增强优化）、办公领域AI 基础研发方向
（人机协同辅助写作、AI 自然语言处理、AI 计算机视觉识别等）、办公产品互联网云服务方向
（云服务和增值服务研发）、办公软件国际化方向（全球研发、技术服务、营销网络的建设等）。
再一次突出了未来公司聚焦办公软件云服务和AI 研发的发展战略方向。
表3：公司本次募集资金用途
拟用募集资金投资额（亿元）
WPS Office 办公软件客户端增强与优化项目
WPS Office 办公软件安全可靠增强与优化项目
基于海量语料的人机协同辅助写作系统研发项目
WPS Office 办公产品及服务全球化研发升级项目
22 办公软件行业规模庞大，WPS 竞争优势明显
随着社会信息化的发展，互联网渗透率的不断提升，近年来办公软件用户数量也在持续增
长。计世资讯数据显示，2012 年至2018 年中国办公软件用户规模逐年攀升，平均每年新增
用户数量达3000 万以上，2018 年用户人数达到66 亿人，并且目前用户数量及市场规模仍
公司研究报告  金山办公（A17083）
图17：2012 年-2018 年中国办公软件用户规模及其同比
国内行业竞争格局稳定，微软和金山办公竞争优势明显
由于行业壁垒较高，目前国内市场中的办公软件品牌不多，国外品牌主要有微软的
Microsoft Office、谷歌的G Suite 和苹果的iWork。微软目前占有最高的市场份额，是办公软
件产业技术的主要创新者和核心技术掌握者；谷歌的G Suite 办公套件是一套在线办公软件，
可以通过云端处理和搜索文档、表格、幻灯片，同时具备与其他G Suite 用户云端分享文件、
编辑文件等功能；iWork 是苹果公司为 Mac OS X 和 iOS 操作系统开发的办公室软件，包
括文档、电子表格和演示文稿等产品，主要针对具有Apple ID 的用户。
对于国内品牌，金山办公的WPS 是最大的国产办公软件及服务提供商。截至2018 年底，
按照公司WPS 注册用户总量280 亿计算，WPS 办公软件用户占到了国内办公市场用户总规
模的428%；国内品牌还有永中Office 以及中标普华Office，但市场占有量不高。
目前，国内市场中微软和金山办公取得了明显的竞争优势，市场中形成了微软、金山办公
同台竞争，其他厂商如永中软件股份有限公司、中标软件有限公司等跟进发展的竞争态势。
微软-Microsoft Office
Microsoft Office 是一套基于Windows 操作系统的办公软件，常用组件有Word、Excel、PowerPoint 等
谷歌-G Suite
G Suite 办公套件是一套在线办公软件，可以通过云端处理和搜索文档、表格、幻灯片，具体包括 Gmail、
日历、云端硬盘等。G Suite 核心服务以及Google、环聊、Blogger 等附加服务，并具备与其他 G Suite
用户云端分享文件、编辑文件等功能。
I Work 是苹果公司为Mac OS X 和iOS 操作系统开发的办公室软件，包括文档、电子表格和演示文稿等产
品。iWork 套件也向公众推出了云端的在线网页版本i Work for i Cloud，主要针对具有Apple ID 的用户。
永中-永中Office
永中软件股份有限公司是国内基础办公软件开发和服务商，以永中Office 为核心，提供桌面办公、移动办公、
云办公和文档转换服务等多种专业的产品和解决方案，主要包含文字处理、电子表格和简报制作等应用。
中标-中标普华 Office
中标软件有限公司是中国 Linux 操作系统和办公软件产品提供商和服务商，中标普华 Office 在审计、财
税、工商等领域得到了应用，可以同时运行于 Windows 和Linux 平台，有普通版、教育版、藏文版等
办公软件用户规模（亿人）
公司研究报告  金山办公（A17083）
软件安全化趋势日益突出，办公软件行业壁垒更强
当前社会软件正变得越来越重要，已经成为企业运营管理过程中不可或缺的一部分，安全
问题也日益受到关注。对客户来说，能否保护其隐私、保障行业敏感信息安全是选择产品时的
重要考虑因素之一。这种情况下，与品质、服务及用户信任度等密切相关的品牌就至关重要。
同时由于客户很容易形成自己的习惯和品牌认知，并且用户办公习惯具有一定的粘性，后进入
行业者重塑消费者已养成的习惯和认知障碍就困难重重，成本很高。
版权价值逐渐提升，用户付费意愿增强
2017 年国务院印发十三五国家知识产权保护和规划，将知识产权首次列入国家重
点专项规划，同时消费者的产权意识也开始增强。数据显示，近年来随着用户付费能力的增强，
内容版权付费金额持续上升，用户付费收入规模占比在2017 年已超过整体网络版权收入的一
半。办公软件企业一直遭受盗版等侵权行为的侵害，在当前环境下盗版等知识产权保护问题对
软件企业的不利影响会逐渐减小。作为版权价值上升的受益行业之一，内容付费已成为其进一
图18：2012 年-2018 年中国网络核心版权收入规模
3 第二层飞轮：2B 端授权业务稳步增长，订阅服务空间巨
WPS Office 商业模式主要分为2B、2C 两种。2C 主要包括WPS 会员、稻壳会员和广
告，2B 收入主要是来自产品使用授权及机构客户订阅（增值服务）。
由于金山词霸业务创造的收入规模相较于WPS 极小，所以暂不考虑金山词霸所创造的
2B 和2C 收入。在这种情况下，近三年金山办公2C 收入分别为29 亿元、43 亿元和72 亿
元左右，两年内收入增长43 亿元；同期金山办公营业收入增长59 亿元，贡献了公司两年来
723%的增量营业收入成长，是公司目前主要的增长点。同时2018 年2C 收入占到当年营业
总收入的63%左右，成为金山办公最主要收入模式。
中国网络核心版权收入规模（亿元）
公司研究报告  金山办公（A17083）
2014 年到2018 年2B 收入为2 亿元、23 亿元、25 亿元、31 亿元和38 亿元，保持逐
年稳定增长。2016 年2B 和2C 收入规模相差仅04 亿元左右，而2017 年开始，2C 收入增
长较快，年复合增长率约为58%，与此同时，2B 收入增速仅为23%左右，在2018 年两者收
入规模相差约33 亿元。
图19：2016 年-2018 年2B 和2C 收入规模及趋势
图20：公司付费用户月活数量及同比
2B 的产品使用授权收入主要来自于政府和大型企业，在2016 年至2018 年分别为26 亿
元、28 亿和36 亿，收入稳步上升，占主营业务收入的比例分别为433%、377%和315%，
占比呈逐年下降的趋势。
2B 的机构客户增值服务在2016 年至2018 年分别为02 亿元、03 亿元和02 亿元，占
WPS 办公服务订阅收入的比例分别为257%、16%和64%，占比近三年来大幅下降，收入
规模也在2018 年减少，目前对营业收入贡献不大。
图21：2B 的产品使用授权收入及其同比
图22：2B 的机构客户订阅收入及占服务订阅收入比例
付费用户月活数量（万）
办公软件产品使用授权（百万）
机构客户订阅（百万）
公司研究报告  金山办公（A17083）
4 第三层飞轮：2C 端内容和功能付费成增长新动能
41 个人客户订阅收入迅速增长，打开成长空间
WPS 个人客户订阅的2C 收入的快速增长受益于WPS 用户月活数的增加，由此带来了
付费用户以及广告收入的增加。根据公司招股说明书，2018 年12 月公司主要产品月度活跃
用户数超过31 亿，其中付费用户月活数达4812 万，相较于2016 年12 月付费用户月活的
778 万人次在两年内翻了6 倍之多。随着公司云服务以及AI 技术的不断进步和客户版权付费
意识的不断增强，2C 收入保持较高增速水平增长。
2C 的WPS 会员收入在2016 年至2018 年分别为03 亿元、08 亿元和23 亿元，这部
分收入规模增长迅速，年复合增长率高达189%，占WPS 办公服务订阅收入的比例分别为
452%、517%和647%，可以看出，个人WPS 会员一直是公司办公服务订阅收入的重要来
源且发挥着越来越重要的作用。
2C 的稻壳会员收入2016 年至2018 年分别为02 亿元、05 亿元和1 亿元，占WPS 办
公服务订阅收入的比例分别为29%、323%和289%，该部分对办公服务订阅收入的贡献相
对来说较为稳定，每年增长速度客观。
WPS 会员和稻壳会员性质类似，面向个人客户提供增值服务，综合来看，2018 年WPS
个人客户订阅收入占WPS 办公服务订阅收入比例达到了936%，是收入的重要来源，虽然收
入占比增长潜力接近天花板但随着国民版权意识增强，公司付费用户的持续增长，收入规模绝
对数仍有很大的上升潜力。
图23：2C 的WPS 会员收入及其同比
图24：2C 的稻壳会员收入及其同比
42免费积累用户，广告投放变现价值
金山办公2C 的广告收入主要来自WPS 办公软件，在不考虑其他业务取得的广告收入情
况下，该部分收入在2016 年至2018 年分别为24 亿元、3 亿元和38 亿元，每年保持20%
以上稳定增长，但由于增速不及办公服务订阅收入，占营业收入的比例逐年下降，分别为
448%、393%和338%。
个人WPS会员收入（百万）
个人稻壳会员收入（百万）
公司研究报告  金山办公（A17083）
公司广告收入主要包括第三方平台合作推广收入和自营及代理广告业务收入。第三方平台
合作推广服务主要系公司利用自有产品流量满足第三方平台中广告主的互联网广告展示需求，
这种广告模式收入最高，2016 年至2018 年占当期主营业务收入比例分别为226%、222%
及169%。广告业务中，公司与广告主或广告代理商约定展示方式及计费方式，此种模式收
入增速较快，在2018 年和第三方平台合作推广收入相当。
图25：2C 广告收入及其结构
数据显示，WPS Office 近9 成用户是职场白领，1 成是在校学生，接近8 成用户拥有本
科及以上学历，这部分人群对于具有消费升级性质的学习教育产品、优质电商产品的需求相对
而言都很高，所以金山目前最大的广告主是电商行业，其次教育行业、快消行业、3C 行业等。
5 第四层飞轮：未来已来，云化订阅WPS AI 蓄势待发
51 WPS 云：由软件产品向服务商的转型
WPS 云从2012 年开始，实现的第一个核心功能是WPS 云文档，可通过一个账号管理
所有文档。随后，经过多次的创新演变，WPS 云逐渐演化成相互协作的平台，一个交流的工
具，已经渗透在所有端，包括微信、桌面、浏览器、小程序、APP 端等。随着用户数和使用
数据的滚动上升，将来云服务会扩大，最终目标是实现一切皆可分享协作。
目前国内在线文档市场飞速发展，解决了用户办公痛点，用云端服务，越过繁琐的软件开
启、邮件发送等环节，让用户真正进入协作办公的状态中，进而对办公效率产生实质的增益。
同时，在线协作办公并不只是PC 电脑上的生产力体现，现在几乎人人都在用的智能手机，也
充当了办公场景的延续。
第三方平台合作推广（百万）
公司研究报告  金山办公（A17083）
图26：云服务主要功能
2018 年7 月金山WPS 推出的WPS 文档为办公协作提供便捷的方式，解决了多人在线
协作的需求，用户可以直接通过链接分享文档，邀请他人一同协作，通过扫描二维码即可完成
文件在手机、电脑不同终端的编辑场景切换。推出后的短短4 个月内，金山就宣布WPS 文档
日活已经突破6900 万。同年12 月，金山WPS 文档已积累超147 亿个文件，每日新增文件
数超1600 万，每天有超158 万的用户通过WPS 文档来进行办公协作。这标志着，WPS 文
档已经改变了国内在线文档的市场格局。
在艾瑞咨询发布的2018 WPS Office 用户白皮书调查中显示，WPS Office 用户有超
过半数的量级在家中使用WPS Office，也有433%、421%的用户分别在通勤和旅途中使用
软件，多途径、多角度的使用途径和地点让WPS 用户不再生硬的坐在办公室里使用软件。这
也说明了WPS 在线文档的必要性以及广阔前景。
目前中国市场没有同类型国外软件，例如Google Docs、Office 365 普及率也不高，缺
乏标杆，带来的后果是这条护城河非常浅。国内其他公司也意识到这一市场发展的潜力，例如
2018 年4 月18 日，腾讯对外公布了自家旗下的文档服务腾讯文档，可与微信对接、QQ
直接登录，也可支持多人在线文档修改。但在实际使用和与WPS 文档的对比中，腾讯文档服
务尚不成熟，与WPS 文档在细节功能上还存在不少的差距。
表5：国内主要云端office 品牌及优劣势
变现困难，盈利存在难点
处理超大在线协作文档有所欠缺；
公司研究报告  金山办公（A17083）
目前在线文档市场已经进入了百家争鸣的阶段，但是从用户实用角度上来看，背靠金山
WPS，拥有悠久文档服务历史的WPS 文档依然是用户的不二之选。同时在格式的精准性上，
WPS 有着自己的独特优势，目前真正能做到在线文档与Office 格式一致的只有微软Office
和金山WPS。而腾讯文档等虽然目前功能尚不完善，但是也在一定程度上为在线文档市场带
来了竞争。这种竞争无疑是可以让所有参与者都加快研发，进而使整个在线文档市场飞速发展。
52 WPS AI：AI 赋能全新办公服务体系
人工智能正在以前所未有的速度发展，在日常的生产生活中扮演着越来越重要的角色，全
方位、多层次立体的影响各行各业。办公软件行业作为人们工作过程中必不可少的一部分，亦
深受AI 浪潮的影响。当下的人工智能已经成为办公软件的技术引擎，AI 功能也成为办公软件
的未来发展方向，各大Office 公司都力图在办公软件中嵌入AI 技术，进而提高办公效率。
图27：Office 365 的AI 功能与模式
目前将人工智能纳入办公室套件使已成为办公软件行业的共识，无论是国外的微软、谷
歌，还是国内的金山、永中，都各自开启了自身的人工智能探索之路。其中微软作为IT 行业
的前瞻者，首先涉足人工智能技术，在其最近发布的Office 365 办公软件之中，包含将近60
项的人工智能技术，为使用者提供拼写纠正、数据丢失保护、PPT 翻译组件、Office Lens 、
MyAnalytics、个性化搜索和数据分析等服务，更进一步提升了用户的使用体验，提高了企业
的办公效率、彰显了人工智能的技术亮点。
表6：Office 365 主要AI 功能介绍
Office 365 AI 功能
具有成熟的翻译技术，翻译技术在市面上处于领先地位，支持60 种语言，具有实时翻译效果，同时具有PPT 整页
一键推荐Excel 目标图表功能，基于特定数据源的PowerBI，瞬间生成酷炫、可视化、可交互的图表。
为每个人的工作提供时间分配、进进行合理的数字化分析，企业同时也可以通过Workplace Analytics 进行生产力统
计，即时发现内部工作的瓶颈，结构复杂的业务流程。通过智能扫描处理垃圾邮件，对邮件进行处理，根据邮件重
要性进行分类处理。进行Outlook 识别
公司研究报告  金山办公（A17083）
在传统的办公软件中增加机器学习和人工智能功能，提高办公室的处理效率，简化重复性
任务，进行自动化和个性化处理已是办公软件未来发展的趋势和潮流，预计未来办公软件也将
在AI 方面走得更加深远，更加注重让用户从已使用的各种服务中搜索文件，而不是使用户局
限于一个试图满足所有需求的套件中，将更多来自不同平台的用户和数据整合到一个系统之
中，通过大数据和人工智能更好为用户提供服务，此外随着人工智能相关技术的逐步成熟，办
公软件行业也即将取得AI 技术的技术红利。
金山办公：挥别传统Office，开启AI 办公新时代
在办公软件行业处于技术换挡期时，人工智能化已成为软件行业发展新趋势时，金山办公
也紧随AI 浪潮，将其列入公司未来发展战略重点之一，作为未来公司增长的三驾马车之一。
一方面紧随微软这个IT 行业前瞻者，大幅增加AI 技术的研发费用，推动其WPS Office 人工
智能服务与产品的开发。为使用者提供WPS AI 语音助手、金山办公人工智能翻译和智能写作
等服务，推进基于海量语料的人机协同辅助写作系统研发项目、AI 自然语言处理平台项目、
AI 计算机视觉识别平台项目三大项目的研发与升级，从而更好地实现人机协作，提高办公软
件的智慧水平，助力办公场景更加智能化，帮助人们从繁琐中解脱出来。
另一方面WPS 也与Google 的TensorFlow 开展合作，推动AI 的能力下沉到移动终端上，
而不仅仅局限于桌面办公软件，进一步提高办公软件的智能化的水平，扩大自身在移动端的领
先优势。借助TensorFlow 和TensorFlow Lite 在框架层的算法优化能力来进行图片的处理和
转换，从而能够完成物体边缘检测、自动识别图片类型、扫描件OCR、自然场景 OCR、图
片转文档的布局分析等任务，进而能够首先完成AI 技术应用从云端到移动端的转换，使得移
动AI 能够真正的实现，取得AI 技术浪潮中的后发优势。
IPO 进度不达预期的风险：公司已提交科创板招股说明书，尚处于问询状态，后期IPO
进程仍存在不确定性。
BG 端政府需求下滑的风险：公司在BG 端渗透率提升受政策、产品自主可控进展等影响
C 端客户内容付费意愿下滑的风险：2C 端业务是公司目前主要营收增长点，C 端客户付
费意愿受市场推广、产品升级等影响存在不确定性。
云、AI 等新技术研发不达预期的风险：新技术推进受研发投入、人才引进、外部环境支
持等多方影响，因而存在一定不确定性。
公司研究报告  金山办公（A17083）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  金山办公（A17083）