请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩持续高增长，新品持续发力
事件：公司近期公告2021H1 业绩，2021 年上半年实现营业收入
2348 亿元，同比增长322%，归母净利润达到651 亿元，同比增长
业绩持续高增长，符合预期。公司主营业务为智能清洁机器人等
智能硬件的设计、研发、生产(以委托加工生 产方式实现)和销售，其
主要产品为小米定制品牌米家智能扫地机器人、米家手持 无线吸
尘器，以及自有品牌石头智能扫地机器人和小瓦智能扫地机器
人。 公司2021Q1 毛利率达到5074%，净利润率达到2776%，毛利
率环比增长11pct，净利润率环比下滑06pct，自有品牌比例提升至
948%(20 年为9072%)。从资产负债表来看，公司2021H1 存货达到
533 亿元，同比增长63%。
持续看好新品表现。2021 年上半年，我国智能清洁机器人行业
呈现持较快增长趋势。根据奥维云网发 布的行业数据，2021 年上半
年国内扫地机器人行业销售额同比增长 387%。我们仍然持续看好公
司产品竞争力，公司持续走技术创新路线，在一季度推出两款 T7 S 系
列扫地机器人，并推出了智能集尘基座。公司近期发布年度双旗舰产
品U10（石头智能双刷洗地机）和G10（石头自清洁扫拖机器人），在
自动清洁以及拖地方面明显突破。
商用机器人产品。公司项目已完成小批量试制，并已在多个合作
客户现场进行测试，获得客户认可，产品主要将应用于商场、大型超
市、办公楼等，我们看好公司商用机器人产品表现。同时，公司自主
研发了商用清洁机器人后台管理系统和石头商用手机 APP，可实现用
户 对清洁机器人全作业流程的信息查阅和数据统计。
盈利预测与估值。我们预计公司21-23 年归属于母公司股东净利
润分别为181、212、275 亿，对应估值52、44、34 倍，维持给予
风险提示：经济复苏不及预期，新产品竞争力不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
石头科技（688169）21 年一季度
利润高速增长，海外市场持续发力
石头科技（688169）20 年业绩大
增69%-78%，扫地机器人龙头持续
石头科技（688169）三季度业绩持
续爆发，看好公司未来发展
石头科技(688169)
业绩持续高增长，新品持续发力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。