石头科技于8 月30 日发布2021 年中报，报告期内，公司实现营业总收入2348 亿元，
同比3219%；实现归母净利润652 亿元，同比4157%；实现扣非后归母净利润574
亿元，同比3220%。其中，Q2 单季度公司实现营业总收入1236 亿元，同比609%；
实现归母净利润337 亿元，同比054%。
海港运力紧张致Q2 表现短期承压，公司积极调整有望缓解冲击
公司2021H1 海外渠道建设逐步收效，境外收入实现同比12414%；但是，Q2 受海港
运输周期不畅影响，公司收入与业绩分别仅同比609%与054%，深圳盐田港封港致
存货较2020 年末增长3994%至533 亿元，推测部分收入或延后至Q3 确认。随公司采
取分散发货地等措施，海运压力有望得到缓解，下半年收入弹性有望恢复。
自有品牌收入占比超九成，驱动盈利能力逆势上行
2021H1 公司自有品牌扫地机器人实现收入2226 万元，占比提升至9480%，表明去
小米化战略已经接近尾声。由于公司自有品牌聚焦高端市场，收入占比提升将有力驱
动公司盈利能力优化，在上半年全球缺芯及原材料大幅涨价背景下，公司毛利率同比
186 PCT 至5074%，净利率同比184 PCT 至2776%，均实现逆势提升。
持续高研发投入拓宽护城河，完善产品矩阵有望开启第二成长曲线
公司2021H1 投入研发费用199 亿元，研发费用率同比257 PCT 至847%。通过持续
投入高额研发费用，公司技术护城河得以拓宽，并不断针对消费者痛点推出创新型产品。
例如，公司近期推出新款自清洁扫地机器人G10，进一步解放消费者双手；推出智能双
刷洗地机U10，有望受益于洗地机市场高景气为公司增长带来新增量；此外，公司商用
扫地机器人也实现稳步落地，业务触角顺利延伸至B 端领域，第二成长曲线逐渐明晰。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为2739、3736 与4853 元，对应PE 分别为409x、300x
与231x，当前行业可比公司Wind 一致预期为536x。考虑到扫地机器人行业长期空间
广阔，公司技术护城河深厚，并积极拓展新品类，首次覆盖，给予推荐评级。
行业需求不及预期，新品投放不及预期，竞争格局加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 111999 元
近12 个月最高最低（元） 1488994650
该股与沪深300 走势比较
石头科技（688169）
高额研发拓宽技术护城河，第二成长曲线逐步显现
——石头科技（688169）2021 年度中报业绩点评
石头科技（688169）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技（688169）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
石头科技（688169）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。