当前价： 111999 元
石头科技（688169）
目标价： ——元（6 个月）
自主品牌占比提升，多因素影响增速暂缓
52 周内股价区间(元)
1 石头科技（688169）：外销增速亮眼，
盈利能力大幅提升  (2021-04-30)
2 石头科技（688169）：赛道红利显著，
内外销持续放量  (2021-02-09)
3 石头科技（688169）：内外销持续增长，
Q4 业绩超预期  (2021-01-28)
4 石头科技（688169）：品牌业务产品结
构优化，Q3 业绩增长亮眼
5 石头科技（688169）：Q2 营收降幅收窄，
6 石头科技（688169）：自主品牌销售亮
眼，盈利能力持续提升  (2020-04-30)
 业绩总结：公司发布2021年半年报，2021年H1 公司实现营收235亿元，同
比增长322%；实现归母净利润65 亿元，同比增长416%；实现扣非净利润
57亿元，同比增长322%。非经常性损益主要是持有交易性金融资产等产生的
投资收益9957万元。单季度来看，Q2公司实现营收124亿元，同比增长61；
实现归母净利润34 亿元，同比增加05%。
 行业持续高景气，多因素影响，公司Q2 增速暂缓。根据奥维云网数据显示，
2021 年上半年国内扫地机器人行业销售额同比增长 387%。在扫地机行业景气
度上行的背景下，公司推出两款T7 S 系列扫地机器人叠加积极的营销投放，上
半年公司扫地机共实现销售收入23亿元。其中自有品牌扫地机器人实现销售收
入 22亿元，收入占比提升至 948%。报告期内，公司存货同比增长399%，
主要系深圳盐田港停运时段影响，部分商品没能及时发货。我们推测，受此影
响公司Q2部分收入也未能及时予以确认。此外，行业整体芯片缺乏问题也影响
 自主品牌占比提升，盈利能力优化。报告期内，公司综合毛利率507%，同比
增加19pp，毛利率稳中有升，主要是盈利较优的自有品牌业务占比提升119pp
至982%。费用率方面，公司销售费用率为124%，同比减少09pp。其中公司
聘请代言人等销售费用主要在Q2 进行摊销，Q2 销售费用率同比提升19pp。
2021H1 公司管理费用率为11%，同比提升32pp。管理费用大幅提升主要原因
有二：（1）报告期内公司股份支付费用增加及职能部门人员增加。（2）公司强
化技术储备以及产品研发，研发费用率同比提升26pp。综合来看，公司净利率
为278%，同比提升18pp。
 研发持续加码，产品迭代升级。公司进一步加大研发投入，报告期内公司研发
投入19 亿元，同比增长898%；研发费用率为85%，同比提升26pp。公司
授权专利授权软件著作权授权商标及作品著作权分别新增 47530项，丰富的
专利储备为公司新品研发奠定了技术基础，本期内公司在推出两款T7 S 系列扫
地机器人。公司凭借着研发的高投入以及产品的高效转化，高端旗舰产品不断
推出，8 月公司发布年度双旗舰新品G10U10，新品在功能、性能以及用户使
用体验等方面都有了较为明显的改善。随着新品销售放量，未来公司的销售表
 盈利预测与投资建议。短期来看，芯片短缺以及海运紧张对于公司经营形成一
定干扰。长期来看，公司作为全球领先的扫地机器人品牌，通过积极的研发投
入，不断夯实终端产品竞争力，预期将充分受益于扫地机渗透率的提升，实现
快速增长。预计2021-2023 年EPS 分别为2618元、3308元、4089元，未
来三年归母净利润将保持258%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、人民币汇率大幅波动风险、新品销售不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
石头科技（688169）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
石头科技（688169）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
石头科技（688169）2021 年半年报点评