当前价： 6290 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
吡咯替尼疗效突出，创纪录高效获批上市
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：收入增长加速，创
新品种陆续获批  (2018-08-09)
2 恒瑞医药（600276）：地氟烷获批，进一
步丰富麻醉产品线  (2018-08-07)
3 恒瑞医药（600276）：公司一致性评价进
入收获季节  (2018-08-03)
4 恒瑞医药（600276）：瑞马唑仑超预期报
产，或将成为重磅全麻产品
 事件：8 月17 日，公司及子公司上海恒瑞获得国家药监局核准签发的新药证
书和药品注册批件，公司自主研发的马来酸吡咯替尼片通过优先审评程序
获得有条件批准上市。
 超级重磅快速获批，实至名归。吡咯替尼是公司于2011 年5 月首次申报，并
于2012 年5 月首次获批临床批件；2017 年7 月，该品种正式申报生产，至获
批总计使用不到13 个月时间。吡咯使用II 期临床数据申报，该临床是与GSK
拉帕替尼头对头，取得了PFS（18 个月VS 7 个月）的优异疗效，是该品种成
为公司历史上首个、国内第二个以II 期临床数据获批品种的主要原因。吡咯替
尼获批后，对国内Her2 阳性乳腺癌靶向治疗领域带来为数不多的新的重大更
新；在全球范围内，吡咯也很可能是继曲妥珠单抗、帕妥珠单抗以外重要的Her2
阳性乳腺癌治疗重磅品种。
 Her2 市场重磅新药，有望与赫赛汀并驾齐驱。本次吡咯替尼获批适应症为：联
合卡培他滨，适用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）阳性、既往未接受或接
受过曲妥珠单抗的晚期或转移性乳腺癌患者。使用本品前患者应接受过蒽环类
或紫杉类化疗。即晚期或转移性HER2 阳性乳腺癌患者在经历化疗后，不论有
没有经过赫赛汀治疗，均可以使用吡咯替尼进行靶向治疗。根据最新临床方案
显示，公司正开展吡咯替尼与赫赛汀、多西他赛进行三药联合治疗术前或局部
晚期Her2 阳性乳腺癌的临床试验，将乳腺癌治疗范围进一步拓展。因此，吡咯
很可能在国内市场成为与赫赛汀并驾齐驱的乳腺癌重磅用药。
 以乳腺癌适应症为主，市场空间巨大。国内每年有约6 万新增Her2 阳性乳腺癌
患者与6 万Her 阳性胃癌死亡患者，按照125 万年成本计算，假设30%渗透
率，乳腺癌峰值预计能销售34 亿元（按照PFS18 个月用药时间计算，每年约
有9 万患者）。胃癌适应症按照：30%渗透率，平均用药6 个月，胃癌适应症
能贡献11 亿元收入。两大适应症总计能贡献超过45 亿元收入，贡献净利润约
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 分别为106 元、141 元、184
元，对应PE 为60 倍、45 倍、34 倍。销售改革、销售规模扩容与创新品种获
批催化公司进入新的发展周期，推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变
中，维持买入评级。
 风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）专题报告
1 乳腺癌—女性健康第一杀手
乳腺癌是女性第一大发病率肿瘤病种，是女性健康第一杀手。2017 年初，国家癌症
中心赫捷院士、陈万青教授等人发表了Cancer incidence and mortality in China in 2013 an
analysis based on urbanization level，该研究报告分析了2013 年中国恶性肿瘤发病率情
况。2013 年，中国女性肿瘤发病率乳腺癌为41710 万，依然居榜首，有继续上升趋势。由
于乳腺癌的治疗效果明显优于其他恶性肿瘤，其死亡率远低于其他肿瘤；2013 年，中国女
性乳腺癌死亡率为10110 万，远低于女性肺癌30510 万的死亡率，仅排女性肿瘤死亡率
图1：2013 年中国女性肿瘤发病率前五排名（110 万）
图2：2013 年中国女性肿瘤死亡率前五排名（110 万）
2 乳腺癌治疗—重磅靶向药物云集
乳腺癌异质性较大，为非单一分子疾病。随着分子生物学的快速发展，乳腺癌的分子标
志物及相应的分子分型在诊断及治疗上获得了越来越多的重视。目前临床上主要关注三类乳
腺癌分子标志物：雌激素受体(estrogen receptor ER)，黄体酮受体（progesterone receptor，
PR）以及人表皮生长因子受体2（HER-2）不同的乳腺癌分子分型发展出了不同的治疗策略。
表1：乳腺癌分子分型及治疗方案
ER 阳性和或PR
阳性，HER-2 阴性
单内分泌治疗；腋窝淋巴结转移超过3 个或其他高危因素者联合
化疗；帕博西尼联合内分泌治疗
性，HER-2 阳性
淋巴肿瘤小于05cm 或者组织学分级1 级者单纯内分泌治疗；原
发肿瘤06-1cm，组织学分级2 级或3 级，有不良预后因素患者，
内分泌治疗化疗分子靶向治疗；淋巴结阳性或原发肿瘤大于
1cm 者内分泌治疗、化疗或分子靶向治疗
化疗与分子靶向药物联合应用较普遍；对紫杉醇类化疗药物敏感；
吉非替尼、曲妥珠单抗（赫赛汀）、多西他赛联合治疗有效
对内分泌治疗不敏感，
Basal-like 型
ER、PR、HER-2
对铂类化疗药物敏感，对紫杉醇类不敏感；多西他赛顺铂疗效佳
恒瑞医药（600276）专题报告
目前，针对乳腺癌的靶向治疗主要是针对过表达的Her2 靶点，Her2 过表达患者约占整
个乳腺癌患者数量的20%-30%。通过对乳腺癌患者进行Her2 的诊断，以确定患者是否是
Her2 过表达。若患者是Her2 过表达型，以曲妥珠单抗（赫赛汀）为基础的标准治疗方案已
经成为全球乳腺癌治疗的标准方案。
图3：乳腺癌Her2 诊断
目前，多家药企针对乳腺癌已经开发出多款靶向药物，多数品种是以Her2 为靶点，用
于治疗Her2 阳性过表达患者。罗氏制药凭借赫赛汀等三款抗Her2 单抗，成为Her2 阳性乳
腺癌治疗领域的最强药企，2016 年，罗氏三款抗Her2 单抗全球销售额已达96 亿美元；而
辉瑞的帕博西尼的上市，使Her2 阴性乳腺癌的治疗进入靶向时代。
表2：以乳腺癌为主要适应症的靶向药物信息
2017 年全球销售额（亿美元）
曲妥珠单抗（赫赛汀）
帕妥珠单抗（Perjeta）
Ado-trastuzumab emtansine
(T-DM1，Kadcyla)
拉帕替尼（Tykerb）
帕博西尼（Ibrance）
CDK4 CDK6
来那替尼（Nerlynx）
（FISHDSISHCISH）
IHC：免疫组织化学
FISH：荧光原位杂交
CISH：显色原位杂交
DSISH：双色银增强原位杂交
恒瑞医药（600276）专题报告
3 吡咯替尼—给乳腺癌治疗领域带来变革的重磅品种
31 快速高效获批，公司首个以临床II 期数据获批品种
吡咯替尼是公司于2011 年5 月首次申报，并于2012 年5 月首次获批临床批件。 2017
年7 月，吡咯以II 期临床数据正式申报生产并获得受理，8 月即进入优先审评序列；从正式
申报受理到最终获批仅用了不到13 个月时间，从正式审评到获批仅用10 个月左右的时间，
充分说明该品种临床治疗效果足够优异，也说明当前国内药品审评审批效率大幅提高。
图4：公司吡咯替尼注册申报生产获受理信息
吡咯替尼获批，创造了公司甚至国内创新药上市获批速度记录。截止2018 年8 月20
日，公司已经总计获批了4 个创新药品种，分别是艾瑞昔布、阿帕替尼、硫培非格司亭、吡
咯替尼，从上市申请受理到最终获批，吡咯替尼用时最短，仅用时13 个月左右。吡咯不仅
用获批时短，也是公司首个、国内第二个（第一个为西达本胺）以临床II 期数据获批的品种。
表3：公司已获批上市创新药申报与获批时间信息（截止2018 年8 月20 日）
32 疗效优异，不断拓展乳腺癌使用范围
吡咯替尼（Pyrotinib）是一种口服、不可逆、泛-ErbB 受体络氨酸激酶抑制剂（TKI），
同时具有抗EGFRHER1、HER2 以及HER4 活性。目前，全球与吡咯替尼靶点相同、适应
症相似的品种有GSK 的拉帕替尼和Puma 公司的来那替尼，拉帕替尼是GSK 于2007 年获
批的用于治疗晚期或转移Her2 阳性乳腺癌的药物，而来那替尼是Puma 公司于2017 年7
月份获批用于Her2 阳性乳腺癌在赫赛汀标准治疗之后的维持治疗。在适应症方面，吡咯替
尼与拉帕替尼更接近，而药品本身化合物性质则与来那替尼更为相似；因此，我们认为吡咯
替尼是一款疗效完全优于拉帕替尼，副作用明显小于来那替尼的重磅创新药。
恒瑞医药（600276）专题报告
表4：吡咯替尼与其类似药物对比
联合卡培他滨治疗ErbB-2 过度表达的，既往接
受过包括蒽环类、紫杉醇、曲妥珠单抗(赫赛汀)
治疗的晚期或转移性乳腺癌。
相比赫赛汀等大分子单抗药物，小分子靶
向药物更容易穿过血脑屏障，治疗转移性
疗效不够突出、副反应较大。
联合卡培他滨治疗ErbB-2 过度表达的，治疗的
晚期或转移性乳腺癌。
疗效完全超过拉帕替尼PFS
（181 月VS 7 月）
替尼与来那替尼之间。
用于Her2 过表达、曲妥珠单抗辅助治疗后的维
能够明显降低乳腺癌的复发风险。
39%的3 级腹泻副反应。
2017 年12 月，公司公布吡咯替尼临床II 期数据，对参照药物拉帕替尼取得了压倒性的
优势。在针对治疗经蒽环类和紫杉类药物治疗失败，且复发转移后化疗不超过2 线的乳腺癌
患者的 II 期临床试验中，吡咯替尼组的客观缓解率为785%，对照组拉帕替尼组的客观缓
解率为 571%，吡咯替尼组提升了约 21%；吡咯替尼组的中位无进展生存期（PFS）为181
个月，拉帕替尼组的PFS 为70 个月，吡咯替尼组PFS 比拉帕替尼组显著延长，超出拉帕
替尼组PFS159%；吡咯替尼组与拉帕替尼组相比，患者的疾病进展或死亡的风险下降了
637%，而且在患者疗效改善的同时，耐受性良好。
此次，吡咯获批适应症为联合卡培他滨，适用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）阳
性、既往未接受或接受过曲妥珠单抗的晚期或转移性乳腺癌患者。使用本品前患者应接受过
蒽环类或紫杉类化疗。即晚期与转型性Her2 阳性乳腺癌患者在经历化疗后，不论有没有使
用过赫赛汀治疗，均可以选择吡咯替尼进行靶向治疗。
根据吡咯最新的临床方案显示，新的方案正在拓展吡咯的使用范围，即吡咯替尼赫赛
汀多西他赛三用联合方案用于治疗早期或局部晚期Her2 阳性乳腺癌。新方案向早期或局部
晚期Her2 阳性患者拓展，致力于将吡咯用于Her2 阳性乳腺癌的全阶段治疗。
表5：吡咯替尼国内临床登记信息（截止2018 年8 月20 日）
马来酸吡咯替尼片术前三药联合治疗乳腺癌的临床研究
早期或局部晚期HER2 阳性乳腺癌
拟用于治疗ErbB-2(HER2)过度表达
吡咯替尼与拉帕替尼分别联合卡培他滨治疗乳腺癌的研究
HER2 阳性转移性乳腺癌
吡咯替尼治疗HER2 突变晚期非小细胞肺腺癌的研究
HER2 突变的晚期非小细胞肺腺癌
马来酸吡咯替尼与卡培他滨治疗晚期乳腺癌的研究
HER2 阳性晚期乳腺癌
拟用于治疗ErbB-2(HER2)过度表达
马来酸吡咯替尼片联合卡培他滨对比拉帕替尼联合卡培他
滨治疗HER2 表达阳性转移性乳腺癌的III 期临床研究
HER2 表达阳性转移性乳腺癌
马来酸吡咯替尼I 期临床耐受性及药代动力学试验
HER2 表达阳性晚期胃癌（包括胃食管
马来酸吡咯替尼的Ic 期临床耐受性及药代动力学试验
HER2 表达阳性晚期乳腺癌
恒瑞医药（600276）专题报告
根据吡咯替尼的临床方案判断，该品种未来有望实现Her2 阳性乳腺癌的全阶段治疗，
并可用于Her2 阳性胃癌患者群体的靶向治疗。
33 以乳腺癌为主，超40 亿元市场空间可期
国内每年有约6 万新增Her2 阳性乳腺癌患者与6 万Her 阳性胃癌死亡患者，按照125
万年成本计算，假设30%渗透率，乳腺癌峰值预计能销售34 亿元（按照PFS18 个月用药
时间计算，每年约有9 万患者）。胃癌适应症按照：30%渗透率，平均用药6 个月，胃癌适
应症能贡献11 亿元收入。两大适应症总计能贡献超过45 亿元收入，贡献净利润约18 亿元。
4 盈利预测与投资建议
预计2018-2020 年EPS 分别为106 元、141 元、184 元，对应PE 为60 倍、45 倍、
34 倍。销售改革、销售规模扩容与创新品种获批催化公司进入新的发展周期，推动公司由传
统仿制药企向创新药企战略转变中，维持买入评级。
传统仿制品种销售受招标降价、二次议价影响而低于预期；创新药品种销售受医保目录
谈判降价影响而低于预期；在研发品种审评审批进展低于预期。
恒瑞医药（600276）专题报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）专题报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）专题报告