恒瑞医药（600276）
吡咯替尼审评完毕，有望快速放量推动业绩
 事件：2018 年8 月14 日，CFDA 显示公司1 类新药马来酸吡咯替尼片
在国内上市申请审批状态变更为审批完毕-待制证，即将成为公司继
艾瑞昔布、阿帕替尼后第三个获批上市的化药创新药。
 重磅药品吡咯替尼获批上市，临床数据优于拉帕替尼有望实现替代。目
前国内已上市的针对HER2 阳性乳腺癌的靶向药物仅有罗氏的曲妥珠
单抗与GSK 的拉帕替尼，竞争格局较好。在公司公布的吡咯替尼期
临床试验结果中，吡咯替尼组相对拉帕替尼组，中位无进展生存期显著
延长，客观缓解率提升约21%。临床效果占优上市后有望快速放量并对
拉帕替尼形成替代，为公司带来新的利润增长点
 多个适应症进入临床阶段，市场空间广阔推动公司业绩高速增长。除已
获批的乳腺癌以外，吡咯替尼针对胃癌、非小细胞癌的相关研究也已进
入临床阶段，未来适应症将进一步扩展，市场空间超过百亿。吡咯替尼
有望成为公司又一超十亿重磅产品，预计将复制阿帕替尼上市以来快速
放量的销售路径，推动公司业绩进一步高速增长。
 盈利预测与投资评级：我们预计2018-2020 年公司销售收入为17225
亿元、21559 亿元和27253 亿元，归属母公司净利润为3907 亿元、4849
亿元和6087 亿元，EPS 分别为106 元、132 元、165 元，对应PE 为
670X、540X、430 X。我们认为，公司创新药品逐渐发力，同时医保
目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，制剂出口业务稳定提
升，丰富的品种储备以及大比例的研发投入为公司持续发展提供源源不
断的动力。因此，我们维持买入评级。
 风险提示：公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发
管线进度低于预期；制剂出口低于预期。
流通A 股(百万股)
1、恒瑞医药（600276）：收入
增速符合预期，股权激励费用影
响业绩，创新品种逐步推进
2、恒瑞医药点评：19K 审批完
毕，重磅品种有望近期上市并实
现弯道超车2018-05-10
2018 年8 月14 日，CFDA 显示公司1 类新药马来酸吡咯替尼片在国内上市申请审
批状态已变更为审批完毕-待制证，我们预计该品种有望近期上市，成为公司继艾瑞
昔布、阿帕替尼后第三个获批上市的化药创新药。
21   吡咯替尼获批上市，临床数据优于拉帕替尼有望实现快速放量
马来酸吡咯替尼是一种口服的表皮生长因子受体（EGFR）和人表皮生长因子受体
2（HER2）酪氨酸激酶的双重抑制剂，用于治疗HER2 过度表达的晚期或转移性乳腺癌。
国内外用于治疗HER2 阳性乳腺癌靶向药主要有拉帕替尼（葛兰素史克生产，2013 年国
内上市）、来那替尼（Puma 生产，2017 年通过FDA 批准，国内尚未上市）以及曲妥珠
单抗（罗氏，2002 年国内上市）。
表1：EGFRHER2 靶向药物
EGFRHER2 HER2 阳性乳腺癌
HER2 阳性乳腺癌
EGFRHER2 非小细胞癌
HER2 阳性乳腺癌
HER2 阳性乳腺癌
HER2 阳性乳腺癌
目前国内上市的针对HER2 阳性乳腺癌靶向药仅赫赛汀与拉帕替尼。2017 年7 月拉
帕替尼、曲妥珠单抗通过药品谈判降价进入国家医保目录，销售量增速加快，2018 年第
一季度曲妥珠单抗销售量同比增长16408%，由于市场需求增长过快，今年三月以来，
赫赛汀出现全国断货的现象。尽管目前曲妥珠单抗联合紫杉类药物已成为国际HER2 阳
性复发转移乳腺癌治疗一线首选方案，但赫赛汀进入国内医保时间尚短，且赫赛汀治疗
无效的患者中仍存在较大的医疗需求，吡咯替尼此时上市将有望快速放量抢占一定市场
图1：样本曲妥珠单抗销售额（亿元）
图2：样本医院拉帕替尼销售额（万元）
临床效果优于拉帕替尼，上市后有望形成替代。公司吡咯替尼于2017 年8 月提交
上市申请，适应症为HER2 阳性及转移性乳腺癌，在针对治疗经蒽环类和紫杉类药物治
疗失败，且复发转移后化疗不超过 2 线的乳腺癌患者的 期临床试验中，吡咯替尼组
客观缓解率为785%，拉帕替尼组为571%。中位无进展生存期为181 个月，拉帕替尼
组为 70 个月，中位无进展生存期显著延长，客观缓解率提升约21%。相比于拉帕替
尼组，患者疾病进展或死亡风险下降了637%，并且在患者疗效改善的同时，耐受性良
22   多适应症进入临床，百亿市场空间推动公司业绩高速增长
乳腺癌是女性第一高发恶性肿瘤，根据国家癌症中心数据显示，2015 年我国登记地
区女性乳腺癌发病率为378610 万，每年以3%的速度递增，中国已成为乳腺癌发病率
增长最快的国家之一。除已获批的乳腺癌以外，同时公司胃癌、非小细胞癌等适应症已
经入临床阶段，未来适应症将进一步扩展，市场空间广阔，获批之后将带动销售额进一
表2：吡咯替尼临床试验项目进展
早期或局部晚期HER2 阳性乳腺癌
拟用于治疗ErbB-2(HER2)过度表
HER2 阳性转移性乳腺癌
HER2 阳性晚期乳腺癌
HER2 突变的晚期非小细胞肺腺癌
拟用于治疗ErbB-2(HER2)过度表
HER2 表达阳性转移性乳腺癌
HER2 表达阳性晚期胃癌（包括胃
HER2 表达阳性晚期乳腺癌
参考拉帕替尼与埃克替尼人均年治疗费用，假设渗透为25%，针对乳腺癌、胃癌等
适应症吡咯替尼市场将带来百亿市场空间，未来将成为恒瑞又一超十亿级别产品，推动
表3：吡咯替尼市场空间测算
吡咯替尼市场规模测算（针对每年新增患者计算）
拉帕替尼年治疗费用（万）
乳腺癌每年新增患者数量（万
胃癌每年新增患者数量（万人）
每年新增肺癌人数（万人）
晚期非小细胞癌人数（万人）
埃克替尼年治疗费用（万）
3   盈利预测与投资建议
我们预计2018-2020 年公司销售收入为17225 亿元、21559 亿元和27253 亿元，
归属母公司净利润为3907 亿元、4849 亿元和6087 亿元，EPS 分别为106 元、132
元、165 元，对应PE 为670X、540X、430 X。我们认为，公司创新药品逐渐发力，
同时医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，制剂出口业务稳定提升，丰富
的品种储备以及大比例的研发投入为公司持续发展提供源源不断的动力。因此，我们维
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；制
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
28116   营业收入
13644   减营业成本
5944      营业税金及附加
1499      营业费用
7028       管理费用
5308      财务费用
0      资产减值损失
3679   加投资净收益
1066      其他收益
354   营业利润
209   加营业外净收支
33424   利润总额
2997   减所得税费用
0      少数股东损益
1655   归属母公司净利润
1341   EBIT
47   EBITDA
46   重要财务与估值指标
3044   每股收益(元)
928   每股净资产(元)
33424   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3660   销售净利率(%)
-194   收入增长率(%)
2241   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号