当前价： 6797 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
首个胰岛素获批临床，进一步丰富糖尿病管线
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：吡咯替尼疗效突出，
创纪录高效获批上市  (2018-08-21)
2 恒瑞医药（600276）：收入增长加速，创
新品种陆续获批  (2018-08-09)
3 恒瑞医药（600276）：地氟烷获批，进一
步丰富麻醉产品线  (2018-08-07)
4 恒瑞医药（600276）：公司一致性评价进
入收获季节  (2018-08-03)
 事件：公司及子公司成都盛迪医药、上海恒瑞近日收到国家药监局核准签发的
药物临床试验批件，并将于近期开展I 期临床试验。
 公司首个胰岛素产品，丰富糖尿病研发管线。INS068 注射液于2017 年12 月
申报临床，是公司首个申报的胰岛素产品，该品种是一种长效胰岛素，临床拟
用于1 型和2 型糖尿病的治疗。目前临床上使用的长效胰岛素主要有甘精胰岛
素、德谷胰岛素和地特胰岛素，这三个产品国内均已经进口上市。截止目前，
公司在该产品研发项目上已投入研发费用约为3860 万元人民币。
 重点布局糖尿病领域，部分产品研发进展顺利。公司战略性布局糖尿病领域，
现有多个在研降糖药物，设计研发了一系列降糖药物，包括长效胰岛素、DPP-4
抑制剂、GLP-1 受体激动剂等领域热门产品。目前，公司有5 个在研的降糖药
物，分别是INS068、瑞格列汀、SHR-2042、呋格列泛、恒格列净；其中，瑞
格列汀与恒格列净正处于III 期临床研究，预计2019 年申报生产，是公司研发
进展最快的两个降糖药物。
 降糖药市场规模巨大，国际巨头必争之地。根据EvaluatePharma 数据，2017
年全球糖尿病药物销售额高达420 亿美元，其中胰岛素及其同系物以42%的比
例占据绝对优势。新机制药物如DPP-4 抑制剂、GLP-1 受体激动剂、SGLT-2
抑制剂的市占率在逐步提升，分别为16%、10%、5%，已经逐步成为2 型糖尿
病主流用药。 2017 年全球市场数据显示，甘精胰岛素以525 亿美元占比全球
糖尿病药物市场的125%，紧随其后的是西格列汀（374 亿美元，占比89%）、
利拉鲁肽（354 亿美元，占比84%）。诺和诺德凭借其在胰岛素领域的绝对优
势成为糖尿病用药领域的绝对领导者，而赛诺菲也凭借甘精胰岛素成为全球第
二大降糖药企业；全球降糖药物销售额Top10 企业均有创新大品种加持，并不
断的对降糖药物进行推陈出新。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为106 元、141 元、184 元，
对应PE 为64 倍、48 倍、37 倍。销售改革、销售规模扩容与创新品种获批催
化公司进入新的发展周期，推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变中，
 风险提示：肿瘤药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告