恒瑞医药（600276SH）
中报业绩稳健增长，多款重磅新药进入收获期
 事件：公司发布2018 年半年度报告，2018 年上半年实现营业收入7761 亿元，同
比增长2232%；归母净利润1910 亿元，同比增长2142%；扣非净利润1828
亿元，同比增长1628%。
 稳扎稳打，业绩增长符合预期：从收入端来看，公司三大业务板块——抗肿瘤药、
麻醉镇静药、造影剂的稳健发展是多年来营收持续增长的重要保障；从费用端来看，
2018H1 的销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为3609%、2136%和
-065%，与去年同期相近，费用支出控制得较好。在研发投入方面，2018H1 达到
995 亿元，同比大幅增长2726%，但由于营业收入的增长，研发费用率为1282%，
并没有发生较大的波动。分季度来看，2018Q2 的各项财务指标与2018Q1 也基本
持平，环比小幅上升。在国内目前医保控费的大背景下，医药行业正在发生剧烈的
变革，公司仍维持了稳健运营、业绩良性增长，进一步巩固了公司的龙头地位。
 多款重磅新药近期有望密集上市：公司持续高强度投入新药的研发，研发费用率也
由2013 年的908%逐渐增长至目前的1282%。多年的研发投入换来了公司丰富
的在研产品线。根据研发进度，最近两三年公司将有多款重磅新药集中上市。其中，
硫培非格司亭注射液（聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子注射液，19K）已于今年5
月获批上市。该药物在临床上主要用于预防和治疗肿瘤放疗或化疗后引起的白细胞
减少症等，是国内外临床指南首推的用于放化疗相关中性粒细胞减少症治疗药物。
公司的19K 是继齐鲁制药和石药集团之后国内第三个上市的长效G-CSF 药物。借
助于公司成熟的抗肿瘤产品的销售渠道，19K 上市以后将快速放量，预计今年下半
年开始贡献业绩，有望成长为20 亿以上销售额的重磅品种。此外，公司目前还有
多个重磅药物处于上市申报阶段，如吡咯替尼，PD1 单抗等，这些产品均有望于近
期获批上市，为公司业绩增长提供强大的助力。
 立足国内，走向国际：从宏观层面看，我国的人口、经济等内部环境正在发生着根
本性的转变，人口结构老龄化已不可逆转，这既减少了医保收入的来源，又增加了
医保支出的负担，使医保资金的压力进一步加大。因此，本轮医改很重要的一个目
标就是控制医保资金池的稳定。近年来，监管层重拳出击，对医药行业正本清源，
调整用药结构，将许多神药清出市场，为真正具有临床价值的药物腾出了空间，
也减轻了医保支付的压力。相应地，加快药品审评审批、加强专利保护、
上市许可持有人制度、医保支付结构调整等政策接连出台，为国产创新药
的研发提供了更良好的环境。作为国内创新药企业的龙头，公司有望首先享受政策
红利，药物研发也将进一步提速。此外，公司始终坚持走国际化路线，通过产品海
外授权（如BTK 抑制剂、JAK1 抑制剂等）和海外申报上市（目前已有10 多个药
物通过FDA 批准上市）的方式，逐步实现与国际的接轨，为公司的长期发展打下
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为105、134 和171
医药  化学制剂III
恒瑞医药：业绩符合预期，国内外双线布局
将助力公司进一步成长 2018-04-18
恒瑞医药：地氟烷美国首仿上市，国际化征
程再进一步 2018-03-01
Therapeutics ， 走出去 战略加速推进
元。基于（1）已上市重点产品销售的稳健增长（2）近期将有多款重磅新药密集上
市（3）公司国内、国外双线布局的逐步完善，我们维持公司买入-A 评级。
 风险提示：研发风险，政策风险，市场竞争加剧。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。