当前价： 6185 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
地氟烷获批，进一步丰富麻醉产品线
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：公司一致性评价进
入收获季节  (2018-08-03)
2 恒瑞医药（600276）：摊销费用影响表观
业绩，不改向上发展新周期
3 恒瑞医药（600276）：销售改革驱动增长
明显，创新药即将进入收获期
4 恒瑞医药（600276）：瑞马唑仑超预期报
产，或将成为重磅全麻产品
5 恒瑞医药（600276）：加速成为国内领先、
国际一流的综合性药企  (2018-02-26)
 事件：公司子公司上海恒瑞近日收到国家药监局核准签发的药品注册批件，
吸入用地氟烷获批生产。
 地氟烷全球竞争格局良好，国内外均已获批。地氟烷原研商品名为优宁
（Suprane），是由美国百特公司于1992 年获美国FDA 批准上市销售。目前，
在中国及美国市场，除原研公司美国百特外没有该品种仿制药获批上市，竞争
格局单一，对公司极为有利。2017 年，吸入用地氟烷全球市场销售额约27 亿
美元，目前公司公司产品已经分别在国内、美国和欧盟（德国、英国、荷兰）
获批上市。该品种美国市场未来竞争格局与环磷酰胺相似，竞争格局对公司极
为有利，公司仿制品种有望美国上市后快速占领美国市场，成为又一个环磷酰
 吸入用麻醉药技术壁垒高，公司产品不断完善。经过多年的耕耘，公司已成为
国内第一大麻醉药生产销售企业。2017 年，公司麻醉药品销售额36 亿元；根
据样本医院数据，公司2017 年麻醉药销售额市占率约244%，远高于其他企业。
公司目前重磅仿制药品种中多个产品为麻醉产品，右美托咪定、七氟烷、苯磺
顺阿曲库铵均已成为10 亿级别品种。地氟烷的获批，进一步补充了公司麻醉产
品线，尤其是丰富了吸入用麻醉产品数量。吸入用麻醉药技术壁垒高于普通麻
醉药品，需要结合仪器设备才能顺利使用，国内外竞争格局好于普通产品。根
据IMS 数据，公司七氟烷销售额已达到11 亿元，可以保持10%左右的增速。
地氟烷与七氟烷一样，用于成人和儿科患者的院内手术及门诊手术的全身麻醉
的诱导和维持，地氟烷具有苏醒快、组织代谢率低等优点，与七氟烷形成完整
的吸入麻醉的组合。根据国内竞争格局与临床手术数量增速，预计公司七氟烷、
地氟烷组合总计能达到20 亿元的销售额，其中七氟烷15 亿元，地氟烷5 亿元。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为106 元、141 元、184 元，
对应PE 为59 倍、44 倍、34 倍。销售改革、销售规模扩容与创新品种获批催
化公司进入新的发展周期，推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变中，
 风险提示：肿瘤药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告