市场价格（人民币）： 6705 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1公司收入符合预期，重磅新品逐步上
市-恒瑞医药公司点评，2018427
2公司业绩符合预期，研发持续投入未
来可期-恒瑞医药公司点评，2018416
3国内外仿制药双双落地，创新药呼之
欲出-恒瑞医药公司点评，201834
公司业绩符合预期，重磅新药获批在即
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
近日，公司公布2018 年半年度报告，实现收入约7761 亿元，同比增速约
2232%；实现归母净利润约191 亿元，同比增速约2138%；扣非归母净
利润约1828 亿元，同比增速约181%；每股收益约051 元。公司业绩整
体符合预期，收入端和利润端均环比改善。
收入及利润端业绩环比改善，预计创新药业务增速突出：公司2018 上半年
收入约7761 亿元，同比增速约2232%，环比增速约26%；归母净利润约
191 亿元，同比增速约2138%，环比增速约114%。我们预计创新药增速
对公司半年度收入贡献明显，建议关注阿帕替尼、艾瑞昔布、以及非布司他
等品种。公司上半年毛利率约8661%，同比基本持平，环比Q2 比Q1 提升
约028%，我们预计与创新药业务占比提升有关。费用端销售费用率上半年
约3609%，同比基本持平；管理费用率上半年约2136%，同比提升约
1%，与公司今年计提的股权激励费用有关，预计公司上半年股权激励费用
约16 亿元，与销售部门相关约6900 万元，与管理部门相关约4800 万元。
重磅新品吡咯替尼获批在即，PD-1 国产第一批次有望今年获批：公司乳腺
癌小分子新药吡咯替尼2017 年申报生产，并进入优先审评，我们预计该品
种有望近期获批，销售峰值有望超过20 亿。公司另一重磅创新药品种PD-1
目前申报生产并进入优先审评，有望下半年获批上市。目前国内已有两家外
资PD-1 获批上市，国产目前申报生产的PD-1 共三家（恒瑞医药、君实生
物、信达生物），公司是其中一家，有望第一梯队获批上市。
研发投入持续加大，在研管线丰富，未来可期：公司上半年研发投入约995
亿元。目前公司pipeline 中储备新药品种超50 个，包括SHR-1316（PD-
L1）、SHR-A1403（c-Met ADC）、SHR9146（IDO）、SHR1459（BTK）等
重磅品种。pipeline 围绕肿瘤、麻醉镇痛等多个领域，国内外临床同步，公
司上半年获得国内外临床许可并开启I 期临床的创新药品种约11 个。
考虑到公司股权激励费用等因素，我们预计2018-2020 年EPS 分别为
106136172 元，对应PE 分别为632493390 倍。
国产仿制药招标价格存在不确定性，有降价风险；创新药后续研发进展存在
不确定性，可能不达预期；海外仿制药及创新药品种获批存在不确定性。进
口抗癌药零关税进入中国，对国内创新药行业的影响存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。