市场价格（人民币）： 6150 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩符合预期，重磅新药获批在
即-2018-08-09 公，201889
2公司收入符合预期，重磅新品逐步上
市-恒瑞医药公司点评，2018427
3公司业绩符合预期，研发持续投入未
来可期-恒瑞医药公司点评，2018416
4国内外仿制药双双落地，创新药呼之
欲出-恒瑞医药公司点评，201834
白蛋白紫杉醇顺利上市，新品PD-1 获批在即
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
近日，公司注射用紫杉醇（白蛋白结合型）获得国家药监局批准上市，成为
国产第二家注射用紫杉醇（白蛋白结合型）上市的公司。
白蛋白紫杉醇潜在市场空间较大，公司该品种预计已通过一致性评价：白蛋
白紫杉醇是一种抗微管药物国家药监局批准用于治疗联合化疗失败的转移性
乳腺癌或辅助化疗后6 个月内复发的乳腺癌，FDA 已经批准适应症包括肺
癌、乳腺癌、以及胰腺癌等适应症。根据样本医院终端数据，我们预计
2017 年该品种全球销售额约13 亿美金，中国销售额约3 亿元。目前国内已
上市企业包括公司及石药集团，另外有齐鲁、海正等企业处于审评审批阶
段，该品种已进入约7 个省份医保目录，预计该品种销售峰值超10 亿元。
重磅新品吡咯替尼已经获批，PD-1 有望近期获批处于国产第一批次：公司
乳腺癌小分子新药吡咯替尼2017 年申报生产，并进入优先审评，该品种已
于近期获批，销售峰值有望达到30 亿。另一重磅创新药品种PD-1 目前申
报生产并进入优先审评，我们预计处于现场核查阶段，有望下半年或明年上
半年获批上市。目前国内已有两家外资PD-1 获批上市，国产申报生产的
PD-1 共四家（恒瑞医药、君实生物、信达生物、百济神州），公司是其中一
家，有望第一梯队获批上市
研发投入持续加大，在研管线丰富，未来可期：公司上半年研发投入约995
亿元。目前公司pipeline 中储备新药品种超50 个，包括SHR-1316（PD-
L1）、SHR-A1403（c-Met ADC）、SHR9146（IDO）、SHR1459（BTK）等
重磅品种。pipeline 围绕肿瘤、麻醉镇痛等多个领域，国内外临床同步，公
司上半年获得国内外临床许可并开启I 期临床的创新药品种约11 个。
考虑到公司股权激励费用等因素，以及多个重磅新品近期上市，我们预计
106136172 元，对应
580452358 倍。考虑到公司长期价值，我们给予买入评级。
国产仿制药价格存在不确定性，有降价风险；创新药后续研发进展存在不确
定性，可能不达预期；海外仿制药及创新药品种获批存在不确定性；进口抗
癌药零关税进入中国，对国内创新药行业的影响存在不确定性；重磅新品上
市预计不及预期，或上市后销售不达预期。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。