星宇股份(601799)深度报告
市场更大，赛道更长，专注的公司赢得将来
星宇股份是国内最大的内资车灯制造企业。公司生产的车灯产品主要为前照灯、
后组合灯、雾灯和其他小灯。公司已形成自主品牌客户、合资品牌客户、外资品
牌客户的全面客户配套层级。公司专注车灯领域，以创始人周晓萍为首的管理团
队具有多年的行业经验。
车灯行业趋势明朗：LED 车灯渗透率提升，单车配套价值提高，市场空间更大；
自动驾驶驱动车灯智能化需求，行业赛道更长。目前车灯行业以卤素灯和氙气灯
为主，LED 车灯的渗透率不足20%。2017 年市场规模约470 亿，其中LED 车灯
市场约143 亿，我们预计，至2020 年LED 车灯渗透率有望提升至30%，国内整
个车灯市场规模603 亿，其中LED 车灯市场规模292 亿，LED 车灯市场规模翻
倍。车灯智能化加速引入，ADB（自适应大灯）创造新的细分市场。星宇在车灯
智能化方面积累较为深厚，已成功研发矩阵式ADB 自适应远光灯。
车灯市场竞争格局稳定，星宇竞争优势确立。公司国内车灯行业集中度较高，表
现为一超多强竞争格局，一超为现在的华域视觉（原上海小糸），多强为法雷奥、
星宇、广州小糸等，其中星宇的市场份额逐年提升，2017 年市场份额约85%。从
财务上看，星宇的成长性最佳，ROE 最高。从产业了解，公司具有研发速度快，
品质控制好，成本控制强等竞争优势。
客户覆盖全面化，产品结构高端化。公司现有客户包括一汽大众（包括一汽奥迪）、
一汽丰田、上海大众、宝马、奇瑞、一汽轿车、广汽传祺等。近两年，公司新拓
展沃尔沃（中国）、奇瑞捷豹路虎、吉利等客户。公司前五名客户销售额占比，从
2014 年的87%下降至2017 年的65%，新拓展客户的销售额逐渐增多。产品结
构高端化：公司推动产品升级、结构优化。2017 年公司前照灯收入占比已经上升
到将近 40%，前照灯和后组合等占比合计达到75%。据公司估计，2018 年前照
灯占比将上升至40%以上。2016 年2017 年2018H1 分别承接车灯新项目138
个、72 个、35 个。随着全LED 前照灯项目2018 年进入批产阶段，未来收入和
毛利占比有望稳步提升。
一汽大众、一汽丰田等头部客户先后进入产品更新周期，新车型LED 渗透率明显
上升，星宇业绩确定性高。我们统计了星宇主要客户2016 款上市车型中LED 前
照灯的渗透率为12%左右，2018 款新上市车型中渗透率上升至30%。2018 年下
半年全LED 车型集中批产，环比持续增长。一汽大众T-ROC 探歌、全新宝来（换
代）、奥迪Q5、东风日产启辰、吉利等LED 大灯项目陆续批产。
盈利预测与估值：预计181920 年全年营业收入分别为5323，6515，7904 亿
元，归母净利润分别为611、780、954 亿元，EPS 分别为221、283、346
元，对应目前股价的PE 分别为23、18、15 倍。给与目标价65 元，相当于19
年的23 倍PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：客户年降压力；LED 前照灯良率提升低于预期；原材料价格上涨影响
星宇股份 -645% -1051% 1229%
-877% -1987% -1857%
沪深300 -580% -1725% -1859%
广证恒生- 汽车行业- 星宇股份
(601799)季报点评-季报符合预期，当
广证恒生-汽车行业-星宇股份
(601799)季报点评-季报符合预期，业
绩持续增长-201852
星宇股份(601799)深度报告
星宇股份(601799)深度报告
市场更大，赛道更长，专注的公司赢得将来  1
1 总体情况  4
11  星宇股份--国内最大的内资车灯制造企业  4
12  公司股权结构集中，公司高管团队行业经验丰富  4
13  公司专注车灯领域，客户涵盖国内外主要整车企业  5
14  营收和净利润五年复合增长率20%以上，业绩亮眼  6
15  股权激励员工持股计划留住高端人才  7
2 车灯行业市场空间及发展趋势  9
21  车灯行业综述  9
22  汽车车灯的技术变革  9
23  LED 车灯：渗透率提升，单车配套价值提高，市场空间更大  10
24  车灯智能化：自动驾驶驱动智能化需求，行业赛道更长  13
3 行业竞争格局以及公司竞争优势  18
31  竞争格局：国内市场一超多强格局已现，星宇内资灯企龙头  18
32  同业竞争：星宇营收增速和净利率远超同业巨头  20
33  星宇的竞争优势：研发速度快，品质控制好，成本有优势  21
4 公司增长潜力分析  23
41  星宇的增长逻辑：客户全面化，产品结构优化  23
42  外部机遇： LED 车灯渗透率提升，LED 大灯成为合资品牌新车型主流配置  25
43  一汽大众产品周期更新到来，星宇配套LED 大灯进入订单释放期  26
44  一汽丰田2019 年进入产品更新大年  30
45  星宇的产能规划：三大基地保证产能稳步增长  31
5 盈利预测及估值  32
6 风险提示  32
星宇股份(601799)深度报告
图表1 公司发展历程  4
图表2 公司股权结构相对集中  4
图表3 公司主营产品与部分配套车型  5
图表 4 公司客户拓展历程与产品配套车型  6
图表5 营业收入，近五年GAGR264%  6
图表6 归母净利润，近五年GAGR20%  6
图表7 公司主营业务中车灯类占绝对比重（2017 年）  7
图表8 车灯占总收入占比  7
图表9 公司毛利率与净利率情况  7
图表10 公司期间费用率控制稳定，有下降趋势  7
图表11 股权激励计划与员工持股计划情况  8
图表12 汽车灯具产业链梳理  9
图表13 汽车车灯光源历史发展  10
图表14 不同类型车灯比较  10
图表15 LED 在不同车灯类型中的应用  11
图表16 奥迪矩阵式大灯分解图  12
图表17 2018 年1-4 月新上市车型LED 配置情况  12
图表18 国内车灯市场规模测算  12
图表19 星宇LED 车灯发展历程  13
图表20 第一代AFS 大灯动态-纵向调节  13
图表21 第一代AFS 大灯动态-横向调节  13
图表22 第二代ADB 大灯-不同路况灯光模式  14
图表23 第三代ADB 大灯(矩阵式)-灯体结构及分光详解  14
图表24 第三代ADB 大灯-不同路况模式  15
图表25 车灯智能化实现路径  15
图表26 车灯智能化发展历程  16
图表27 车灯与高级驾驶辅助系统协同发展  16
图表28 海拉矩阵式HD84 头灯模组  16
图表29 星宇车灯智能化发展历程  17
图表30 全球车灯企业巨头资料（2017 年）  18
图表31 车灯行业市场份额全球占比（2017 年）  19
图表32 部分车灯企业14-16 年全球营收(单位：百万元人民币)  19
图表33 国内各大车灯企业市场份额测算（2016 年）  19
图表34 国内各大车灯企业及其供应整车厂情况  19
图表35 车灯企业在华收入情况(单位：亿人民币)  20
图表36 车灯企业在华收入增速，星宇成长性超越对手  20
图表37 车灯企业毛利率对比（全球）  20
图表38 车灯企业净利率对比（全球）  20
图表39 车灯企业在华平均薪资对比(单位：元人民币)  21
图表40 星宇的ROE 不逊色于国际巨头  21
图表41 星宇竞争优势总结  21
图表42 公司研发费用逐步提升  22
图表43 客户收入占比（2011 年）  23
图表44 客户收入占比（2017）  23
星宇股份(601799)深度报告
图表45 前五名客户销售额占比呈下降趋势，客户覆盖面更广  23
图表46 产品结构（2011 年）  24
图表47 产品结构（2017 年）  24
图表48 星宇车灯产品毛利率与单价  24
图表49 车灯销量持续增加  25
图表50 单只车灯均价和毛利持续提升  25
图表51 星宇主要客户16-18 年上市车型前照灯分类 ，2018 款车型中前照灯LED 大约占30%  25
图表52 星宇主要客户LED 前照灯和LED 日间行车灯配套的细分车型总数  26
图表53 一汽大众的换代车型与全新车型  27
图表54 一汽大众2018 款新上市品牌细分车型，LED 前照灯渗透率247%  28
图表55 一汽大众T-ROC 探歌的车灯配置  29
图表56 大众旗下一汽奥迪2018 款新上市品牌细分车型，LED 前照灯渗透率781%  29
图表57 一汽丰田的换代车型与全新车型  30
图表58 一汽丰田2018 款新上市品牌细分车型，LED 前照灯渗透率729%  30
图表59 星宇三大基地产能规划  31
图表60 收入预测表  32
图表61 盈利预测及估值  32
星宇股份 (601799)深度报告
11  星宇股份--国内最大的内资车灯制造企业
星宇股份是国内最大的内资车灯制造企业。常州星宇车灯股份有限公司位于常州国家高新技术产业开发区内，
是一家研制、生产、销售汽车车灯的上市企业，公司是国内最大的内资汽车灯具设计方案提供商。公司生产的产
品主要为前照灯、后组合灯、雾灯和其他小灯。
公司研发创新能力强，设计制造能力优秀。常州星宇拥有国家级重点新产品2 项、江苏省高新技术产品30
项，公司目前拥有有效专利502 项，其中发明专利44 项。公司承担一项国家863 计划和一项国家火炬计划，2007
年公司实验中心取得国家级实验资质，2010 年11 月被认定为国家级企业技术中心。公司拥有大型加工设备五百
多台，具有年产各类车灯6000 万只的生产制造能力。
图表1 公司发展历程
由武进市体改委批准，
年产100万套车灯项
年产50万套LED车灯项
公司100万套车灯项目
大灯。与松下开启在L
资料来源：公司资料，广证恒生
12  公司股权结构集中，公司高管团队行业经验丰富
公司股权结构相对集中，实际控制人自上市以来从未减持。周晓萍女士于1993 年2 月创办武进县星宇车灯
厂，2007 年10 月至今担任常州星宇车灯股份有限公司董事长兼总经理。公司的实际控制人是周八斤和周晓萍父
女，共同持有公司5729%的股权，股权相对集中。从公司上市以来实际控制人从未减持公司股份。
图表2 公司股权结构相对集中
资料来源：公司资料，广证恒生
公司高级管理人员均拥有丰富的从事汽车灯具行业工作的经验，团队和谐稳定。公司创始人周晓萍从上个世
星宇股份 (601799)深度报告
纪九十年代初期起一直担任汽车灯具制造企业的最高决策者，积累了近二十年的企业管理经验，在行业内享有较
高的知名度。公司主要技术负责人、技术顾问均为国内相关领域的专家，具有丰富的产品设计开发和技术研发经
13  公司专注车灯领域，客户涵盖国内外主要整车企业
星宇股份专注于汽车（主要是乘用车）车灯的研发、设计、制造和销售，是我国主要的汽车车灯总成制造商
和设计方案提供商之一。产品主要包括汽车前照灯、后组合灯、雾灯、日间行车灯、室内灯、转向灯等，公司控
股子公司 IT 公司从事柔性扁平电缆生产销售业务。
图表3 公司主营产品与部分配套车型
一汽大众奥迪A6 等
资料来源：公司官网，广证恒生
公司客户覆盖国内外主要的汽车整车制造企业，以优质质量和服务获得厂商广泛认可。客户涵盖一汽-大众、
一汽丰田、上汽大众、上汽通用、广汽丰田、东风日产、奇瑞捷豹路虎、德国宝马、吉利汽车、上汽通用五菱、
广汽乘用车、奇瑞汽车、众泰汽车等多家国内外主要的汽车整车制造企业。公司紧紧围绕成为目标客户首选的
合作伙伴这一市场策略，不断深化与重点客户的合作，赢得主机厂的广泛认可，先后荣获了一汽-大众颁发的
卓越合作伙伴奖、一汽丰田成本优良奖、一汽轿车产品开发奖等众多奖项。
星宇股份 (601799)深度报告
图表 4 公司客户拓展历程与产品配套车型
红旗HQE、马自达6、奔腾
B70、夏利N5，N7、海马H2
瑞虎、艾瑞泽、QQ、风云
捷达、速腾、迈腾、高尔
花冠、卡罗拉、威驰、
RAV4、致炫、雷凌
A3，A6，Q3，Q5
吉利汽车、奇瑞捷豹路
虎、沃尔沃（中国）、上
汽通用五菱、众泰汽车
上汽：途观、帕萨特、斯柯达明
锐、朗逸、景程、凯越、君越
广汽：传祺GS4、雷凌
资料来源：公司资料，广证恒生
14  营收和净利润五年复合增长率20%以上，业绩亮眼
公司业绩持续高增长，净利润增速远超营收增速，盈利增长强劲。公司2018 年H1 营收245 亿（2243%），
2017 年全年营收达4255 亿（271%），近五年复合增长率达264%；归母净利润则稳步攀升，2018 年H1 归母
净利润3 亿（323%），2017 年全年报47 亿（343%），近五年复合增长率达20%。2017 年在营收增长271%
的情况下，归母净利润大增343%，2018 年H1 营收增长2243%，归母净利润也增长了323%。这说明公司产品
结构升级，盈利增长强劲，盈利能力增强。
图表5 营业收入，近五年GAGR264%
图表6 归母净利润，近五年GAGR20%
资料来源：公司资料，广证恒生
资料来源：公司资料，广证恒生
公司主营业务中车灯类业务占绝对比重，收入占比达到882%，在车灯类业务中，可以划分为前照灯、后组
合灯、雾灯、其他小灯。2017 年前照灯和后组合灯销售额占比约75%。
星宇股份 (601799)深度报告
图表7 公司主营业务中车灯类占绝对比重（2017 年）
图表8 车灯占总收入占比
资料来源：公司资料，广证恒生
资料来源：公司资料，广证恒生
受益于公司产品结构和客户结构升级，公司盈利能力改善。2017 年2018 年H1 的毛利率分别为
2157%2164%，同比分别提升059 和下降034 个百分点；净利率分别为1102%1224%同比分别提升058 和
087 个百分点；2017 年车灯业务毛利率2286%，同比提升116%。公司在前期为获取客户先以利润较低的小灯
打入客户供应链，牺牲了部分利润，现已结束这个阶段，进入了与客户深度合作阶段，高价值量、高盈利大灯占
比持续提升。近年来公司新承接的项目均为毛利率较高的前照灯、后组合灯等大灯项目，配套企业中大部分是合
资整车厂，也形成了内资-合资-外资-新兴造车势力（新能源）的全方位客户体系。
图表9 公司毛利率与净利率情况
图表10 公司期间费用率控制稳定，有下降趋势
资料来源：公司资料，广证恒生
资料来源：公司资料，广证恒生
15  股权激励员工持股计划留住高端人才
股权激励和员工持股计划留住高端人才，充分调动员工积极性。2011 年公司以定向增发的方式向激励对象
授予300 万股限制性股票，授予价格为 961 元。激励对象为公司部分董事、高级管理人员（4 人）、其他中高
级管理人员（15 人）、核心技术人员及业务骨干（107 人）。并预留20 万股于一年后授予新引进和晋升的中高
管和骨干。2015 年公司实施了员工持股计划，2015-2017 年分三期执行。公司控股股东周晓萍女士自愿分三期
向员工持股计划赠与不超过 360 万股公司股票，约占公司总股本的 15%。以上措施都极大的促进了员工的积极
星宇股份 (601799)深度报告
性，也为公司留住了日后发展的人才，构筑星宇基业长青。
图表11 股权激励计划与员工持股计划情况
成交均价为 2369 元股，总计 1057 人，其中公司董、监、高
共5 人，合计持有的份额董、监、高占第一期总份额的 397%，
其他员工合计占9603%
成交均价为 2477 元股，总计461 人，其中公司懂监高共5 人，
合计持有的份额董、监、高占第二期总份额的401%，其他员工合
计占第二期9599%
延期至 2018 年执行，公司已通过二级市场购买公司股票 298800
股，成交均价为人民币 5085 元股。
以现有股本计算，第一期员工持股规模约占总股本的 05%，第二
期员工持股规模约占总股本的 02%，第三期员工持股规模约占总
其他中高级管理人员15 人
技术及业务骨干 107 人
资料来源：公司资料，广证恒生
星宇股份 (601799)深度报告
2 车灯行业市场空间及发展趋势
21  车灯行业综述
211 汽车灯具产业链一览
星宇的主营业务是车灯总成的生产，属于汽车零部件一级供应商。车灯总成主要由光源模块，注塑件（外壳
等）及各种附加系统组成，根据光源的不同，车灯对各零部件的要求也有着差别，比如氙气大灯需要安定器。产
业链的上游则是细分的光源灯泡，LED 控制器，车灯方向控制模块，电机，塑料件供应商等。车灯总成生产后
主要流向整车企业及以汽车维修店，4S 店以及电商等零售平台。
图表12 汽车灯具产业链梳理
资料来源：盖世汽车，广证恒生
22  汽车车灯的技术变革
汽车车灯经历了油灯，乙炔灯、白炽灯、卤素灯、氙气灯、LED 灯、激光灯的演变。最开始应用在汽车灯
上的灯具主要有油灯，乙炔灯等，经过一百余年的发展，经过白炽灯，卤素灯，再到今天成为主流的LED 灯以
及更为高端的激光灯，光源演变的背后，是汽车工业的发展与现代汽车性能的逐步提高而催生的对大灯这一重要
零部件越来越高的性能要求。
星宇股份 (601799)深度报告
图表13 汽车车灯光源历史发展
资料来源：维基百科，广证恒生
目前有实际应用的汽车大灯主要是卤素灯，氙气灯，LED 灯，激光灯。其中激光灯由于造价极为昂贵，所
以仅在超高端车型上有所配备。市售中低端车型中，基于成本考量，车系内低配车型多配备卤素灯；高配车型则
主要配备氙气与LED 灯。
23  LED 车灯：渗透率提升，单车配套价值提高，市场空间更大
LED 车灯相较于卤素灯和氙气灯具备三大核心优势，替代优势明显。卤素灯与氙气灯作为主流车灯光源已
持续十数年，绝对亮度而言氙气灯最高，LED 灯次之，卤素灯最弱。而新的LED 光源相比传统卤素与氙气灯有
1、结构更为紧凑，LED 灯组的体积相比卤素灯组与氙气灯组显著下降，给与车企在外形设计上更大的设计
2、LED 大灯可实现发光方向与发光强度的无级调节，因此可以配合智能模块，根据驾驶环境动态调节光向
与光强，减少驾驶员驾驶盲区，减少对向来车驾驶员的炫目，提高行车安全系数。在中国每年有16 万人因车祸
伤亡，夜间交通事故则是白天的3 倍，照明不良时，事故发生率再提升3 倍。亮度不足时卤素灯的一个缺点，
还有就是对方来车炫目也是造成车祸的重要原因。而LED 车灯特别是智能LED 车灯有足够的亮度和自动调节装
置，能很好地这一照明安全问题。
3、寿命更长，LED 寿命可达100000 小时以上，与之相比，氙气灯寿命3000 小时左右，卤素灯寿命500 小
时。而激光灯成本太高，除了在少数豪华车上应用，目前大规模渗透的可能性不大。
图表14 不同类型车灯比较
发光二极管电能转化为光能 激光二极管电能转化为
比LED 节能20-30%
星宇股份 (601799)深度报告
成本低廉、结构简单、亮度
容易调整和控制、显色性好
容易聚集、亮度高、节能性
强、色温好、输出稳定
眩光小，无辐射、能耗低、电
光功率转换接近100%、启动
亮度高、节能、体积小、
使用寿命短、发光效率低、
穿透力弱、来车容易出现视
资料来源：公开资料搜集整理，广证恒生
LED 车灯关键技术已攻克，大规模应用的条件日益成熟。最早的LED 只有红光，随着新材料的不断加入和
技术的发展，LED 的色彩也慢慢扩展开来，例如：橙色，黄色，绿色等等。但就是没有白光， 因为在可见光
光谱当中并没有白光，它并非单色光，而是多种单色光合成的复合光。人眼看到的白光，需要蓝色光黄色光
两种波长光线的混合或是蓝色光绿色光红色光三种波长光线的混合（这就是彩电的三基色）。因此蓝光LED
就变成了开发白光LED 的重要技术节点。直到上个世纪末，随着超高亮度蓝光LED 开发成功，白光LED 的开
发才真正取得了阶段性进展。
第一辆正式装配LED 大灯的车型当属2007 年亮相的雷克萨斯的LS600hLS600hL，是LED 大灯的首个商
业化产品，但并不是100%的LED 大灯，由小糸提供。2008 年末的奥迪R8，同时搭载了世界上第一款商业化
的全LED 前大灯。它的远近光、转向、日间行车灯灯前大灯的照明功能全部使用LED 元件，由玛涅蒂玛瑞利设
计开发。2012 年奔驰也推出了第一款搭载全 LED 大灯的车型CLS。至此，LED 车灯全面进入大众视野。
LED 车灯成本持续下降，大规模渗透条件已具备。LED 车灯企业的上游是 LED 模组生产企业，再上游主
要是发光二极管、电子元器件、PCB 等原材料供应商。LED 成本下降的原因有三：
1、随着LED 芯片专利瓶颈被打破，产品技术持续提升，材料成本快速下降，都导致LED 照明产品价格不
断下降，平均年降10%。
2、由于LED 照明上游面临产能过剩问题，且商品同质化严重，激烈的竞争使得商家大打价格战，上游LED
行业产能过剩与价格下降对汽车车灯行业无疑是好消息，不光是LED 灯供应安全稳定，而且车灯制造成本也会
图表15 LED 在不同车灯类型中的应用
资料来源：公开资料搜集整理 广证恒生
星宇股份 (601799)深度报告
3、前期涌入LED 市场的大部分都是原来做导航、座垫、行业记录仪等与灯不相关的跨界商家，并不是特别
懂汽车照明，只是盲目跟风，为盈利而生产。但随着后期资深的汽车光源厂家的逐渐进入，对产品的品质进行验
证和对市场进行培养，终端消费者观念也开始逐渐理性化。随着车灯市场竞争加剧，市场集中度提升，星宇这样
的国内专业车灯制造龙头将因此受益，马太效应明显。
我国车灯市场中LED 车灯渗透率提升空间巨大，在利润空间最大的汽车前照大灯正在加速渗透。根据盖世
日间行车灯标配率806%。综上，LED 车灯已经广泛应用于汽车日行灯、尾灯、雾灯等小灯，我国车灯市场中
LED 车灯渗透率提升空间巨大，在利润空间最高的汽车前照大灯正在加速渗透。
图表16 奥迪矩阵式大灯分解图
图表17 2018 年1-4 月新上市车型LED 配置情况
资料来源：公开资料搜集整理，广证恒生
资料来源：盖世汽车，广证恒生
我们预计，至2020 年国内整个车灯市场规模603 亿，LED 车灯市场规模292 亿，行业空间巨大。据研究机
构IHS Automobile 统计，2017 年汽车市场LED 车灯渗透率165%。我们假设2020 年LED 渗透率达到30%和假
设2018-2020 年我国汽车销量年复合增长率为40%，根据目前新车型装配LED 的趋势，我们预测2020 年LED
渗透率达到30%。经测算，车灯市场规模如下图所示。
图表18 国内车灯市场规模测算
卤素灯单车价值（元辆）
氙气灯单车价值（元辆）
LED 灯单车价值（元辆）
卤素灯市场规模（亿元）
氙气灯市场规模（亿元）
LED 市场规模（亿元）
资料来源：广证恒生测算
星宇股份 (601799)深度报告
星宇积极布局LED 车灯，是内资企业中LED 车灯研发与量产的的先行者。星宇2003 年自主研发了国内第
一款LED 车灯，承担车用LED 光源系统开发国家863 计划，已具备年产50 万套LED 车灯能力。公司2016
年新接项目中，前照大灯项目19 个，其中全led 前照大灯项目8 个，2018-2019 年量产。
图表19 星宇LED 车灯发展历程
承担车用LED 光源系统开发863 计划
大功率LED 在汽车组合前照灯上的应用研究与产业化项目启动
募集2 亿元建设年产50 万套LED 车灯及配套项目
大功率LED 在汽车组合前照灯上的应用研究与产业化项目验收完工
成功生产一汽大众新款GolfA7 全LED 后灯组合
年产50 万套LED 车灯及配套项目正式投产
LED 车灯产品进入奥迪A3 与Q5 配套体系，与松下签订协议共同研发LED 车灯驱动技术及电
资料来源：公司资料，广证恒生
24  车灯智能化：自动驾驶驱动智能化需求，行业赛道更长
241 车灯智能化加速引入，自适应大灯创造新的细分市场
当前汽车的智能化与电子化愈演愈烈，各国法律法规也对汽车性能，尤其是安全性能提出了更高的要求。车
灯作为汽车与周边环境交互的重要子系统在不断地演化以匹配日新月异的需求。车灯系统需要承担更多的安全任
示，安装了自适应大灯的马自达、奔驰和沃尔沃车型比安装传统大灯车型的事故率要少近10%。自适应大灯将
成为车灯行业下一个风口。
最早的自适应大灯系统被称为方向大灯，其物理连接至方向盘与底盘，大灯跟随底盘与方向盘的动作而转动，
保持灯光在驾驶员前方。有效减小了在汽车转向时的视觉盲区。随后发展出AFS(Adaptive Front Light System)系
统，通过传感器检测车辆内部参数(如车速，车身姿态，转向角等)，计算最优光照方案，对大灯光束的范围与方
向实现动态控制，从而为驾驶期间驾驶员提供充分视野，减小复杂路况下的视野盲区，提高汽车安全性能。
图表20 第一代AFS 大灯动态-纵向调节
图表21 第一代AFS 大灯动态-横向调节
资料来源：公开资料搜集整理，广证恒生
资料来源：公开资料搜集整理，广证恒生
星宇股份 (601799)深度报告
第二代AFS 大灯系统在第一代的基础上，通过加入对汽车外部环境的侦测（如雨水传感器，光传感器），计
算所需光照角度以及范围，提供了在不同天气及路况环境下不同的光照方案。AFS 系统使用调光电机以实现灯光
转向的功能，是目前较为主流的自适应大灯解决方案。
图表22 第二代ADB 大灯-不同路况灯光模式
资料来源：公开资料搜集整理，广证恒生
第三代的自适应大灯系统则被称为ADB(Adaptive Driving Beam)系统。其最显著的特点是汽车两侧头灯可以按
照远近光独立部署。当侦测到对向来车时，将来车一侧的灯光转变为近光灯以防止来车司机炫目。解决了夜晚时
近光灯的视野不足与远光灯的炫目问题。ADB 系统一般为氙气灯加装挡光片或导光柱实现远近光的控制。而更先
进的解决方案是使用LED 矩阵式大灯，配备若干个LED 灯组，其中每个灯组内含若干个LED 灯珠，每个灯珠可独
立控制与独立发光，由此可通过灯珠的明灭和强度组合出无数种光照方案。
图表23 第三代ADB 大灯(矩阵式)-灯体结构及分光详解
资料来源：小糸制作所官网，广证恒生
星宇股份 (601799)深度报告
图表24 第三代ADB 大灯-不同路况模式
资料来源：海拉官网 广证恒生
未来的车灯产品形态将从硬件软件两方面快速发展，创造新的车灯市场蓝海。根据车灯领军厂商海拉
的预测，未来车灯将是可编程车灯平台可升级光照方案的组合。新一代车灯光源及光源组合方式的不断发
展，LED 的普及，矩阵式大灯的下探，像素式大灯的引入将使得车灯结构愈加精密复杂，这也意味着车灯单价及
附加值的提高。配合硬件的数字化，不同光照方案的研发与光照方案触发逻辑的研发或许可以在后市场端开辟新
的细分市场，利好大车灯行业的市场空间。
图表25 车灯智能化实现路径
资料来源：盖世汽车 广证恒生
星宇股份 (601799)深度报告
图表26 车灯智能化发展历程
奥迪 A8 矩阵式大
灯，奥迪 TT OLED 智
资料来源：公开资料搜集整理，广证恒生
242 智能车灯-汽车智能化的下一个入口
在汽车智能化的趋势中，照明系统已经成为重要的一环。当前汽车的智能化与电子化愈演愈烈，各国法律法
规也对汽车性能，尤其是安全性能提出了更高的要求。围绕自动驾驶的未来汽车产业趋势，智能车灯将和电子产
品领域的雷达、摄像头、传感器结合在一起，助力自动驾驶实现。在具体实现方式上，通过高分辨率的矩阵式车
灯技术，可实时进行远程编控，控制每一个不同LED 的发光时间和发光亮度，投射灯光呈现多样性，甚至具体到
投射的位置以及形成具体图像，将这种技术应用到不同的电子场景中，就成为了辅助驾驶或互联解决方案的一部
比如海拉的矩阵式HD84 头灯模组，是海拉首款高清数字照明系统，与传统的照明系统相比，照明度提升25
倍。HD84 模组内部拥有呈矩阵式分布的84 颗LED，共分成三排，均由单独LED 芯片精确控制0%-100%的光强，
从而对不同交通情况、天气状况、道路路况所需要的配光分布做出调整。根据环境和行人调整照明方案，是灯光
实现智能化和人车交互的方式之一。
图表27 车灯与高级驾驶辅助系统协同发展
图表28 海拉矩阵式HD84 头灯模组
资料来源：Automotive Lighting，广证恒生
资料来源：公开资料搜集整理，广证恒生
星宇在车灯智能化方面积累较为深厚，已成功研发第二代ADB 前照灯。星宇2011 年开始推动AFS 的研发，
2014 年星宇第一款AFS 前照灯研发成功，并随后配套广汽传祺GS4，2016 年成功研发第一代ADB 前照灯，2017
年成功研发第二代ADB 前照灯。2017 年星宇启动了汽车电子和照明研发中心项目和智能制造产业园项目。星宇
星宇股份 (601799)深度报告
在新技术的研发和智能领域的发展进入快车道。星宇的AFS 已批量配套GS4，ADB 正同自主主机厂小批量配套。
图表29 星宇车灯智能化发展历程
第一款AFS 前照灯开始量产，成功配套广汽传祺GS4
业内首次提出夜间辅助驾驶解决方案（NADS）
成功研发辅助远光（蓝转白激光）前照灯
资料来源：公司资料，广证恒生
星宇股份 (601799)深度报告
3 行业竞争格局以及公司竞争优势
31  竞争格局：国内市场一超多强格局已现，星宇内资灯企龙头
311 车灯行业巨头发展情况
全球车灯行业巨头围绕整车企业就近，伴随客户成长壮大。目前全球汽车车灯行业的主要的企业有日本的小
糸，斯坦雷；德国的海拉；法国的海拉；以及国内的星宇等。欧洲车灯企业主要有法雷奥（法国），海拉（德国），
ZKW（奥地利）围绕欧系、美系整车客户配套，玛涅蒂马瑞利（意大利）主要为菲亚特克莱斯勒配套。日本车灯
企业主要有小糸、市光，围绕日系客户配套。韩国车灯企业主要有摩比斯、三立，围绕韩系客户配套。
图表30 全球车灯企业巨头资料（2017 年）
小糸制作所 日本车灯制造企业，全球最大
全球市占率约239%
上海小糸（现为华域汽车全资子公司，更名
为华域视觉），广州小糸，湖北小糸
意大利车灯制造企业，全球前
全球市占率约113%
上海马瑞利，长春马瑞利，芜湖马瑞利，广
法国汽车零部件企业，是全球
全球市占率约103%
雷奥市光（中国）有限公司，市光法雷奥（佛
山），沈阳法雷奥，芜湖法雷奥
德国汽车零部件企业，是车灯
全球市占率约107%
长春海拉，嘉兴海拉，长春富维海拉，北京
全球市占率约138%
天津斯坦雷，广州斯坦雷，武汉斯坦雷
资料来源：公司资料，广证恒生
广证恒生认为，车灯企业的地域特征来源于车灯作为整车零部件对整车企业的跟随效应。车灯开发周期长，
需根据国家与地区法律法规的不同做相应的适配，因此对车灯企业的响应速度提出较高要求。车灯企业所在地车
企往往因此选择本国的车灯供应商，上世纪末本世纪初，日德美等传统汽车工业强国对亚太，巴西等新兴市场渗
透，带动整车企业的海外扩张潮，车灯行业也借由开设分公司，合营，收购等模式布局海外市场，如小糸、斯坦
雷上世纪九十年代进入中国，海拉进入中韩等市场。巨头扩张能力强，对整车行业的动向有更强的反应力，所以
我们认为国际的竞争格局不会转变，小糸、海拉、法雷奥等巨头仍将牢牢占领行业头部份额，实现强势增长。
312 全球竞争格局  欧洲和日本车灯企业占据全球70%的市场
从全球业务的角度看，星宇的营收规模和市占率与车灯巨头们差距较大。市占率而言，全球前五大车灯企业
分别为的小糸、玛涅蒂马瑞利、法雷奥、海拉、斯坦雷，前五家占据了70%的份额，其他中小厂商则分食21%
的份额。就营收规模而言，2016 年全球营收规模最大的是海拉，营收达到51443 亿元，其次是小糸和法雷奥。
星宇16 年营收为3347 亿元，与全球行业巨头有一定差距。
星宇股份 (601799)深度报告
图表31 车灯行业市场份额全球占比（2017 年）
资料来源：网络资料，广证恒生
图表32 部分车灯企业14-16 年全球营收(单位：百万元人民币)
资料来源：公司资料，广证恒生
313 国内竞争格局  一超多强格局已现
一超多强格局已现，星宇是唯一进入众强中的内资企业。国内车灯行业集中度较高，表现为一超多强竞争格
局，一超为现在的华域视觉（原上海小糸），多强为法雷奥、星宇、广州小糸等，其中星宇市场份额为8%左右。
星宇是国内最大的内资灯企，也是国内市场中唯一进入众强中的内资企业，龙头效用明显。
图表33 国内各大车灯企业市场份额测算（2016 年）
图表34 国内各大车灯企业及其供应整车厂情况
一汽大众，上汽大众，上汽通用，广州
丰田，广州本田，东风日产
东风日产，一汽大众，奇瑞，江淮，广
汽本田，东风日产，东风神龙，一汽丰
东风本田，广汽本田，一汽丰田
一汽大众，北京奔驰，华晨宝马
广汽菲亚特，广汽吉普
一汽大众，一汽丰田，上海大众，奇瑞，
资料来源：中国产业信息网，广证恒生
资料来源：Wind，广证恒生
星宇股份 (601799)深度报告
32  同业竞争：星宇营收增速和净利率远超同业巨头
内资车灯企业替代合资外资正当时，星宇营收增速超竞争对手。整体来看，国内整车市场基本面长期向好，
车型更新换代速度不断加快；广汽传祺，吉利汽车等内资整车厂抓住SUV 红利与自主品牌转型升级两大热潮，
实现野蛮生长；外资车灯厂商沟通链条长，产品调整成本更高；上述种种因素为国内车灯生产厂商提供了替代合
资外资竞争对手的机会。星宇过去5 年营收CAGR 达264%，速度大大快于合资对手（小糸与斯坦雷CAGR 均
低于10%），是唯一跻身国内一线车灯企业之列的内资企业。
目前公司营收已接近斯坦雷在中国市场的营收规模，稳居内资厂商首位，并持续以超过20%的速度增长，但
仍与小糸系仍有较大差距。星宇的业绩潜力较强，项目储备多，将在未来三年得到释放。
图表35 车灯企业在华收入情况(单位：亿人民币)
图表36 车灯企业在华收入增速，星宇成长性超越对手
资料来源：各公司资料，广证恒生
资料来源：各公司资料，广证恒生
在行业主要竞争对手中，星宇毛利率较高，净利率第一。目前星宇已打入车灯行业第一梯队，与海拉、小糸、
斯坦雷等合资企业同处第一梯队。星宇盈利能力方面，星宇在行业内表现较为优秀。全球范围内，海拉的毛利率
最高。原因有二：（1）海拉产品技术力顶尖，产品多用于中高端车型，产品附加值及盈利空间显著高于竞争对手。
（2）海拉的后市场业务盈利能力非常强大，毛利率高达35%。海拉以技术优势为安身立命之本，投入大量财力
进行车灯技术的前沿研究，也因此造成其研发费用高昂，研发费用率将近10%，与此相比行业平均水平为4%左
右。这是造成其毛利率高但净利率却低的主要原因之一。
星宇毛利率低于海拉，但由于公司成本控制力强，零部件内部供应比例较高，因此净利率高于海拉。星宇毛
利率与净利率均高于小糸。小糸以传统车灯销售业务为主，但产品成本控制能力弱，导致其毛利率很低。
图表37 车灯企业毛利率对比（全球）
图表38 车灯企业净利率对比（全球）
资料来源：Yahoo Finance，广证恒生
资料来源：Yahoo Finance，广证恒生
星宇股份 (601799)深度报告
33  星宇的竞争优势：研发速度快，品质控制好，成本有优势
231 优于外合资对手的成本管控和反应能力，强于内资对手的品质和研发能力
星宇车灯相对合资竞争企业有两个优势：
1 核心车灯业务盈利能力强。两个因素导致星宇车灯业务盈利能力优秀。一是较低的产品成本，星宇对车
灯中占比较高的零部件（如塑料外壳，LED 车灯的控制器等）实现了自主生产，供应链垂直一体化使得
星宇降低了采购零配件的成本；二是星宇拥有较低的人力成本，人均薪资仅为海拉的12，小糸的23，
斯坦雷的45 左右。强盈利能力使得公司能够以稍低于竞争对手的报价抢走市场份额，但不损害公司的
财务表现。星宇的ROE 不逊色于国际巨头，说明其盈利能力强劲，公司运营良好。
2 快速响应能力较强。星宇作为内资企业，研发机构均设在国内。对手均为跨国企业，其全球研发网络使
得对客户需求的相应需要经过决策及研发链条较为复杂。信息延迟低，研发链条短，使星宇响应客户需
求能力与速度均优于对手。
图表39 车灯企业在华平均薪资对比(单位：元人民币)
图表40 星宇的ROE 不逊色于国际巨头
资料来源：各公司资料，广证恒生
资料来源：wind，Yahoo finance，广证恒生
注：小糸2017 年ROE 数据缺失
相比外资合资车灯企业，星宇在设计能力、品质控制上与对手接近，而在本土服务、产品报价、成本控制
相比其他内资的车灯企业，星宇研发体系更健全，设计能力较高，品质控制更好。对主机厂的车灯项目有实
图表41 星宇竞争优势总结
资料来源：广证恒生整理
232 紧跟国际先进水平，积极增强自身实力
车灯基础技术是项目拓展的敲门砖。星宇目前拥有有效专利502 项，其中发明专利44 项。公司承担一项国
家863 计划和一项国家火炬计划，2007 年公司实验中心取得国家级实验资质，2010 年11 月被认定为国家级企业
星宇股份 (601799)深度报告
技术中心。星宇2017 年上半年研制成功ADB 大灯与蓝转白激光辅助远光灯，为产品高端化打下基础。积极布局
智能车灯，与松下中国战略合作推动车灯中的电子化。并在常州成立汽车与电子研发中心。车灯基础技术到位后，
星宇有能力凭借研发速度的优势抢夺合资竞争对手在高端市场的份额。并以此作为全球化的敲门砖。
图表42 公司研发费用逐步提升
资料来源：公司资料，广证恒生
星宇股份 (601799)深度报告
4 公司增长潜力分析
41  星宇的增长逻辑：客户全面化，产品结构优化
411 客户全面化：从自主品牌车企到合资车企，从中高端品牌到豪华品牌，形成全面客户配套层级。
国内车灯前装市场有较高的壁垒，要拿到主机厂的项目，需要先进入主机厂的供应商名录，而这对车灯企业
的研发能力、产品质量、产能等都有较高的要求。在客户规模和数量上星宇已形成自主（一汽集团、奇瑞、吉利）
-合资（一汽大众、上汽大众、上汽通用、上汽通用五菱、一汽丰田、广本、广丰） -外资（奥迪、宝马）-新兴
造车势力（蔚来汽车）的全面客户配套层级。而在客户质量方面，公司2011 年上市前第一大客户是奇瑞汽车，
上市公司积极拓展一汽大众、一汽丰田等合资车客户，2011 年一汽大众取代奇瑞汽车成为第一大客户，客户实
现了从自主车企到合资车企的跨越，2016 年合资车企收入占比超过三分之二。近年来星宇不仅为奥迪A3、Q5
前照灯配套，还有宝马F45F46LCI 后组合灯项目为德国宝马全球平台配套，开启了进军海外市场的步伐。2017
年公司高端客户名单上又新增了沃尔沃、捷豹路虎等，公司客户数量和质量均继续处于行业领先位置。
图表43 客户收入占比（2011 年）
图表44 客户收入占比（2017）
资料来源：公司资料，广证恒生
资料来源：公司资料，广证恒生
公司坚持独立供应商道路，逐渐积累丰富客户资源的同时避免了单一客户集中风险。星宇股份自成立之初即
选择了不依附于单一整车制造企业，坚持做独立供应商的发展道路，多年来秉承这一发展战略，逐渐积累起丰富
的客户资源。丰富的客户资源有利于公司分享中国汽车工业未来发展成果，同时降低由于个别整车制造企业波动
带来的经营风险，公司前五客户销售占比已从2014 年的873%下降至2017 年的6533%，客户集中风险进一步
图表45 前五名客户销售额占比呈下降趋势，客户覆盖面更广
资料来源：广证恒生整理
星宇股份 (601799)深度报告
412 产品结构优化：产品升级、结构优化
1、高毛利的前照灯、后组合灯占比提升（两者占比75%），低毛利的小灯占比减少。
2、LED 渗透：从卤素灯、氙气灯向LED 灯转换。
3、车灯智能化：自动头灯（AFS），自动远近光（AHB），ADB（自适应头灯）。
原来业务中后组合灯，虽然毛利率较高，但单车配套价格较低。意味着公司盈利能力强但业绩潜力较低，于
是业务重心转向整车灯光系统中附加值最高的前照灯成为必然。2017 年公司前照灯收入占比已经上升到将近40%，
前照灯和后组合等占比合计达到75%。据公司估计，18 年前照灯占比将上升至40%以上。前照灯业务的进一步
拓展也为业绩带来更多可能性，LED 化，智能化两大趋势叠加前照灯占比上升，将帮助星宇囤积更多业绩潜力。
图表46 产品结构（2011 年）
图表47 产品结构（2017 年）
资料来源：公司资料，广证恒生
资料来源：公司资料，广证恒生
公司产品结构中，前照灯中，全LED 大灯占比低（2017 年全LED 接近于0），非LED 大灯占比高；后组合灯中，
LED 灯占比约为50%，LED 整体占比不到20%。从2018 年开始，公司全LED 大灯项目批产，进入订单释放期。
公司的LED 大灯项目包括：一汽大众T-ROC 探歌的前照灯（LED），一汽大众TAYRON 后组合灯（LED），
一汽大众宝来前照灯（LED），一汽奥迪Q5 前照灯（氙气LED），东风启辰T90 前照灯等。
图表48 星宇车灯产品毛利率与单价
2017 年收入占比
资料来源：广证恒生整理
客户结构与产品结构持续升级，带来车灯业务量价齐升。量：2017 年公司销售车灯57012 万只，同比增长
118%，价：经测算星宇单只车灯均价从2011 年的43 元，涨至2017 年的75 元，虽然单只平均成本有随着增加，
但均价与成本之差逐渐拉大，两者的差由2011 年的16 元增至2017 的24 元。车灯平均单价提升和均价与成本之
1、积极拓展客户，自主-合资-进口-新兴造车势力的全方位覆盖，随着高端客户的增加，带来产品均价的提
星宇股份 (601799)深度报告
升和盈利能力的增强。
2、配套车型的突破升级所带来的产品单价本身的提升，从A 级车到B 级车、从中端车（高尔夫、宝来、蓝
鸟等）到豪华车（奥迪A3、A6L、Q5 等）。
3、从卤素灯到氙气灯的产品结构升级，共同带来公司产品的量价齐升和盈利能力的增强。
图表49 车灯销量持续增加
图表50 单只车灯均价和毛利持续提升
资料来源：公司资料，广证恒
资料来源：公司资料，广证恒生
注：单只均价车灯销售收入销量，单只成本车灯类总成本
42  外部机遇： LED 车灯渗透率提升，LED 大灯成为合资品牌新车型主流配置
星宇主要客户2016款上市车型中LED前照灯的渗透率为12%左右，2018款新上市车型中渗透率上升至30%
左右。而且2018 款新上市车型中LED 渗透率已超过氙气车灯15%左右，LED 渗透率提升十分明显。LED 车灯
相对于传统车灯替代优势明显，且LED 车灯关键技术已攻克，成本持续下降，大规模渗透条件已具备。我国车
灯市场中LED 车灯渗透率提升空间巨大，在利润空间最大的汽车前照大灯正在加速渗透。车灯智能化加速引入，
自适应大灯创造新的细分市场未来的车灯产品形态将从硬件软件两方面快速发展，创造新的车灯市场蓝海。
汽车智能化已经成为必然趋势，ADB 大灯、OLED 尾灯、氛围灯等将加速渗透，特别是ADB 大灯目前国内渗透
率不足1%，该高附加值领域有着巨大的市场空间
图表51 星宇主要客户16-18 年上市车型前照灯分类 ，2018 款车型中前照灯LED 大约占30%
资料来源：汽车之家，广证恒生
注：统计的主要客户包括一汽大众、一汽奥迪、一汽丰田、上汽大众、奇瑞汽车、广汽传祺、吉利汽车（包括领克）的所有车
车灯单只平均成本（元）
星宇股份 (601799)深度报告
星宇主要客户LED 前照灯的配套细分车型总数已由2016 年年的34 种细分车款上升至103 种细分车型，LED
日间行车灯配套的细分车型总数由2016 年的200 款上升至2018 年的细分270 款。
图表52 星宇主要客户LED 前照灯和LED 日间行车灯配套的细分车型总数
资料来源：汽车之家，广证恒生
注：统计整车厂客户包括一汽大众、一汽奥迪、一汽丰田、上汽大众、奇瑞汽车、广汽传祺、吉利汽车（包括领克）的所有车
头部客户一汽大众和一汽丰田先后进入新产品周期，星宇将会受益于客户的销量增长。汽车行业竞争日趋激
烈，新厂商，新车系呈现井喷式发展，推高了消费者对汽车的心理预期。单代汽车的生命周期越来越短，车企对
成熟车型进行换代以及研发推出新车型的速度越来越快。换代推新，车厂不断为汽车的各个子系统引进新技
术以迎合消费者需求，其中车灯作为外观件是大部分车系换代重点更新的子系统之一，车灯附加值的上升潜力将
得到释放。星宇第一大客户一汽大众，第二大客户一汽丰田，前两个客户的销售额占星宇整体营收的50%以上。
大众正在产品更新周期初期，一汽丰田明年进入产品更新大年，销量将会稳健增长，星宇将会受益。
头部客户一汽大众和一汽丰田更新车型中LED 前照灯渗透率明显提升，星宇的LED 前照灯项目订单进入
释放期。星宇第一大客户一汽大众上市细分车型中，LED 前照灯的渗透率由2016 年的0%上升至2018 年的247%，
大众旗下的一汽奥迪上市细分车型中LED 前照灯的渗透率由2016 年的17%上升至2018 年的781%。星宇第二
大客户一汽丰田上市细分车型中，LED 前照灯的渗透率由2016 年的50%上升至2018 年的739%。前照灯作为
整车中价格和利润空间最高的灯种，这些头部客户的LED 前照灯渗透率快速提升将派生出对星宇LED 前照灯的
大量需求，将大概率促进星宇的业绩与盈利能力。
43  一汽大众产品周期更新到来，星宇配套LED 大灯进入订单释放期
431 一汽大众：MQB 平台化加速推进换代或改款，一汽大众2018 款新上市车型中LED 渗透率247%，一汽奥迪
2018 款新上市车型中LED 渗透率781%
2017 年一汽大众全年累计销售新车14051 万辆，同比增长68%，成功实现大众品牌1405 万辆的年度销量
目标；其中速腾2017 年平均每月销量超27 万辆，全年累计销售达328 万辆，继续保持A级市场的冠军地位，
宝来年销量同比增长125%，达248 万辆，2015 年在一汽大众的车灯采购额中是36%-37%，目前星宇主供的一
汽大众车型有速腾、宝来等销量较高的车型。
MQB 即为横置发动机模块化平台，模块化平台本意为提高车型零部件通用率，缩短车型开发周期。但现
在正处于MQB 平台应用初期，许多车型还仍是上一代的PQ 系列平台。这导致大众正在加快推进MQB 平台下
星宇股份 (601799)深度报告
放到中低端车款。一汽大众品牌未来1-2 年将对速腾，宝来，高尔夫等多款走量车型应用MQB 平台进行换代或
改款。于去年率先上市的MQB 平台换代迈腾，市场反应火爆，销量同比暴涨473%。未来三年，一汽大众及一
汽大众奥迪将有30 款新车型上市，未来两年一汽大众销量将有望快速增长。
大众汽车在SUV 战略发布会上公布了其2018-2020 年在华新车计划。根据该计划，截至2020 年，大众汽车
将在华推出12 款全新SUV 车型，以及10 款全新新能源车型。而在2018 年3 月23 日举行的SUV 之夜上，大众
还发布了新途锐、一汽-大众T-Roc、全新中型SUV Tayron 以及上汽大众新紧凑型SUV Tharu。
图表53 一汽大众的换代车型与全新车型
Arteon(替换CC)
资料来源：汽车之家，广证恒生
星宇目前主供的一汽大众车型有速腾宝来等销量较高的车型，2018 款的宝来已装配LED 大灯，2019 年速
腾上市也将装配LED 大灯。2018 年7 月上市的大众新车T-ROC 探歌也配置LED 全大灯，车灯系统价值将显著
上升。星宇继续在一汽大众供应商体系中承揽项目，下半年星宇的订单将集中释放，带来星宇业绩的提升。
星宇股份 (601799)深度报告
图表54 一汽大众2018 款新上市品牌细分车型，LED 前照灯渗透率247%
资料来源：汽车之家 广证恒生
一汽大众两款SUV——T-ROC 探歌和TAYRON，配置全LED 大灯和尾灯。T-ROC 探歌装配全LED 大灯
和尾灯。T-ROC 探歌共8 款车型，售价在1398-2098 万元，其中2 款低配卤素前照灯，6 款高配LED 前照灯。
T-ROC 探歌一汽大众佛山工厂生产，产能规划在15-20 万辆。一汽大众第二款SUV——TAYRON 将于今年11 月
正式上市。新车定位于中型SUV，动力部分将搭载20T 高低功率发动机，并提供四驱系统。新车装配全LED 大
星宇给T-ROC 探歌配LED 大灯中低配，给中型SUV TAYRON 配尾灯。
星宇股份 (601799)深度报告
图表55 一汽大众T-ROC 探歌的车灯配置
200TSI 手动两驱时尚型
230TSI DSG 两驱时尚型
230TSI DSG 两驱进取型
280TSI DSG 两驱进取型
280TSI DSG 两驱舒适型
280TSI DSG 两驱豪华型
280TSI DSG 四驱舒适型
280TSI DSG 四驱豪华型
资料来源：汽车之家 广证恒生
432 一汽奥迪
星宇目前主供一汽奥迪配套，主要是给奥迪国内项目供应中低配车灯。奥迪A3，Q5 配氙气大灯，Q3 配LED
尾灯，A6 配的是小灯。奥迪A3 大灯从2017 年开始供应，Q5 大灯，Q3 尾灯项目在今年开始体现。
星宇能进入奥迪车灯的供应链是星宇车灯技术的体现，也是拥有世界顶尖车灯技术的整车厂对星宇实力的认
可。奥迪的车灯技术领先世界，奥迪在汽车大灯领域一直走在前端，引领这世界的潮流。1992 年，奥迪开始使
用红色LED 灯。1994 年，奥迪A4 装载4 灯制车头大灯。2003 年，奥迪开始使用条纹状LED 灯。2004 年，
奥迪开始使用白色LED 灯。2005 年，奥迪开始使用全功能LED 车头大灯。2007 年，奥迪在A4 上推出一字眼
线车头灯。2009 年，奥迪推出收款全LED 大灯的豪华轿车A8。2011 年，奥迪在Sport Quattro 概念车上推出
激光大灯。2011 年，奥迪开始尝试OLED 车灯。2013 年，奥迪推出矩阵式LED 大灯，直到如今的激光大灯，
奥迪的车灯技术一直走在行业的前端。
在一汽奥迪2018 款新上市品牌细分车型所用车灯类型中，LED 前照灯渗透率达到了781%。奥迪作为世界
车灯趋势的标杆，我们也可以看到前大灯的LED 化的超级趋势。
图表56 大众旗下一汽奥迪2018 款新上市品牌细分车型，LED 前照灯渗透率781%
星宇股份 (601799)深度报告
资料来源：汽车之家 广证恒生
2018 年是公司LED 前照灯元年，公司在手订单充足。2016 年公司前照灯led 程度较低，后组合灯led 程度
约为50%，led 整体占比不到20%。2016 年公司新接项目138 个，其中前照灯项目19 个，全led 大灯项目8 个
（一汽大众3-4 个，自主3 个，日系1-2 个），2018-2019 年量产，主要在2018 年。2017 年上半年新接项目39
个，其中前照灯项目9 个，2017 年公司承接车灯新项目72 个，批产车灯新项目104 个，优质的批产项目和新项
目为公司发展提供了强有力的保障。公司在手未量产的订单，150-160 亿，3-5 年交付。
44  一汽丰田2019 年进入产品更新大年
441 一汽丰田：丰田全新TNGA 概念推动换新，2018 款新上市车型中LED 渗透率739%
一汽丰田2017 全年销量为7094 万辆，同比增长8%。其中最受消费者青睐的TOP3 依次为卡罗拉，销量345
辆，排名第一，同比增长14%。而RAV4 荣放和威驰分别位列第二、第三名，销量为127 万辆和98 万辆。一汽
丰田已引进丰田全新TNGA 蜂巢平台，未来将对TNGA 全球车型进行投产。今年7 月，一汽丰田引进的小型SUV
IZOA 奕泽已经上市。未来将应用TNGA 概念对旗下所有车型进行换代。
图表57 一汽丰田的换代车型与全新车型
IZOA 奕泽（C-HR）
Avalon（亚洲龙）
资料来源：汽车之家 广证恒生
星宇的第二大客户是一汽丰田，负责供应畅销车型卡罗拉以及威驰的大灯。这两款车型是一汽丰田旗下销量
最高的车型，合计贡献了65%的销量。目前两款车终端优惠都不大，且均处于生命周期中后期，用户购买更多是
基于其均衡的产品力与丰田品牌的口碑。这两款车在18 年将迎来换代，将进一步提振销量。一汽丰田2018 款新
上市品牌细分车型所用车灯类型中，LED 前照灯渗透率也达到了惊人的729%。
图表58 一汽丰田2018 款新上市品牌细分车型，LED 前照灯渗透率729%
星宇股份 (601799)深度报告
资料来源：汽车之家 广证恒生
45  星宇的产能规划：三大基地保证产能稳步增长
公司目前共有常州、长春、佛山三个基地。其中常州工厂为主产区，辐射华东华中及全国其他地区的整车厂
商，可生产前照灯，后组合灯，雾灯，小灯（理论产能4500 万只，15 年已利用3987 万只，利用率达886%）；
16 年公司定增804 亿元扩建长春工厂，但17 年为配合一汽大众产能转移到华东及华南地区，将产能扩建项目地
点变更至常州，预计将增加100 万套后组合灯及100 万套前雾灯生产能力；
长春工厂主要给一汽大众供货，可生产前照灯、后组合灯、雾灯；工厂已于2016 年试产，年产100 万套前
照灯，100 万套后组合灯，100 万套前雾灯；
佛山工厂主要辐射广东地区整车厂，主供前照灯与后组合灯。一期工厂已于2017 年Q4 投产，产能包括50
万套前照灯与80 万套后组合灯，二期工厂预计2018 年年底建成，产能将爬升到140 万套前照灯与110 万套尾灯。
图表59 星宇三大基地产能规划
4500 万只（含小
资料来源：公司资料，广证恒生整理
星宇股份 (601799)深度报告
5 盈利预测及估值
我们首先对星宇的前五名客户进行梳理，对每个客户的销量以及星宇配套的车型及单车配套价值进行预测，
得到星宇在前五名客户的销售额。然后我们对星宇在其他客户的销售额也进行了测算。
经过汇总，我们预测星宇181920 年的车灯收入分别为4795 亿，5961 亿，7332 亿元，在加上车灯以外其
他业务的销售额，我们预测星宇181920 年的总收入为5323 亿，6516 亿，7905 亿元，增速为2781%，2431%，
图表60 收入预测表
预计181920 年全年营业收入分别为5323，6515，7904 亿元，归母净利润分别为611、780、954 亿元，
EPS 分别为221、283、346 元，对应目前股价的PE 分别为23、18、15 倍。给与目标价65 元，相当于19 年
图表61 盈利预测及估值
LED 前照灯良率提升低于预期；
原材料价格上涨影响毛利率。
星宇股份 (601799)深度报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
星宇股份 (601799)深度报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。