星宇股份（601799SH）
产品升级趋势不变，规模效应持续显现
 业绩高增长，规模效应持续显现。公司发布2018 年半年报，2018H1 实现营业收
入2450 亿元，同比增长2243%；归母净利润3 亿元，同比增长3231%；毛利
率2164%，比去年同期下降034 个百分点；净利率1224%，比去年同期增加087
个百分点，净利率的提升主要是由于规模效应下期间费用的摊薄。2018Q2 单季实
现营业收入1275 亿元，同比增长2303%；归母净利润169 亿元，同比增长
3255%；毛利率2214%，净利率1326%。公司未来两年业绩有望继续维持较高
增长，将受益于以下三个因素：（1）车灯产品沿三条路径全面升级，有望迎来量
价齐升与毛利率拐点向上的有利局面；（2）承接的优质新项目较多，且受益于一
汽大众新车周期（T-Roc、新宝来等新车下半年销量爬坡），产品需求量加速提升；
（3）常州、佛山、长春三地的新工厂陆续投产，新增产能较多。
 产品升级趋势不变，量价齐升与毛利率拐点向上的有利局面正在形成。顺应行业发
展趋势，公司车灯产品正持续向大灯化、LED 化、智能化升级，有望形成量价
齐升、毛利率拐点向上的有利局面：大灯化：公司配套产品结构逐渐由车内小灯
升级为车外大灯，2017 年前大灯及后组合灯在车灯业务中收入占比已突破70%，
今年将继续提升，量价齐升的态势有望延续（经测算，2017 年公司单灯均价已提
升至658 元）。LED 化：公司LED 前大灯已于今年量产，配套一汽大众T-Roc、
新宝来等车型。相较于卤素、氙气大灯20%左右的毛利率，LED 大灯的毛利率往
往在25%以上。下半年随着T-Roc、新宝来等配套新车销量爬坡，车灯业务毛利率
有望进一步提升。智能化：在第一代、第二代ADB 大灯的基础上，今年上半年
公司又完成了高分辨率成像式智能前照灯系统、矩阵式ADB 自适应远光灯两款智
能车灯的研发工作，未来其量产有利于单灯均价及毛利率的进一步上行，也将为公
司打开新的成长空间。
 新项目及新产能是公司未来业绩增长的重要保障。新订单方面，公司中报披露2018
年上半年承接车灯新项目35 个，批产车灯新项目47 个。新产能方面，公司在常州、
佛山、长春三地持续扩建产能，佛山星宇二期工程正按计划推进建设，预计于2019
年二季度投产；星宇智能制造产业园项目一期工程已动工，预计于2019 年四季度
投产。新订单及新产能将为公司未来发展提供有力保障。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为232 元、295 元和
367 元，净资产收益率分别为149%、175%和201%。维持买入-A投资评级。
 风险提示：LED 车灯出货量不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工厂产
能投放进度不及预期。
汽车  汽车零部件III
星宇股份：业绩符合预期，成长逻辑进一步
星宇股份：升级之路助星宇开启车灯新时代
星宇股份：业务结构改善促业绩超预期，LED
车灯值得期待 2017-10-30
星宇股份：中报业绩符合预期，星宇正值幸
公司分析汽车零部件
公司分析汽车零部件
一、业绩实现高增长，规模效应逐步显现  4
二、产品升级趋势不变，量价齐升、毛利率拐点向上  7
三、受益于一汽大众新车周期，产品出货量有望加速提升  8
四、新项目及新产能保障公司未来业绩增长  10
五、盈利预测与投资建议  10
六、风险提示  11
公司分析汽车零部件
一、业绩实现高增长，规模效应逐步显现
2018H1 营收同比增长2243%，归母净利润同比增长3231%，业绩实现高增长，符合预
期。公司发布2018 年半年报，2018H1 实现营业收入2450 亿元，同比增长2243%；归母净利
润3 亿元，同比增长3231%；毛利率2164%，比去年同期下降034 个百分点；净利率1224%，
比去年同期增加087 个百分点。其中2018Q2 单季实现营业收入1275 亿元，同比增长2303%；
归母净利润169 亿元，同比增长3255%；毛利率2214%，比去年同期下降071 个百分点；
净利率1326%，比去年同期增加089 个百分点。公司2018H1 的业绩高增长，且未来趋势有望
持续，受益于以下三个因素：（1）车灯产品沿三条路径全面升级，有望迎来量价齐升与毛利率拐
点向上的有利局面；（2）承接的优质新项目较多，且受益于一汽大众新车周期（T-Roc、新宝来
等新车下半年销量爬坡），产品需求量加速提升；（3）常州、佛山、长春三地的新工厂陆续投产，
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
利润率方面：公司2018H1毛利率2164%，比去年同期下降034个百分点；净利率1224%，
比去年同期增加086 个百分点。公司主营业务车灯产品正逐步从小灯升级到大灯、从卤素灯升
级到LED 灯、从普通大灯升级到智能大灯，毛利率拐点或正在形成（2016 年是公司中长期毛利
率低点）。未来随LED 前大灯及智能车灯的持续放量，毛利率有望进一步提升。
图3：近5 年公司毛利率及净利率
公司分析汽车零部件
期间费用方面：公司2017 年销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为262%、560%
和009%，三项费用率合计830%，比去年同期减少206 个百分点。产能逐步扩大所形成的规
模效应摊薄了公司的期间费用，加上良好的成本管控能力，三项费用率逐年降低。
图4：近5 年公司销售、管理、财务费用率
图5：近5 年公司三项费用率合计
资金使用效率方面：2017 年公司存货周转天数、应收账款周转天数和应付账款周转天数分
别为98 天、36 天和95 天，由此计算得到现金循环周期（存货周转天数应收账款周转天数-应
付账款周转天数）为39 天，较上年减少16 天。现金循环周期的大幅降低主要是由于公司存货
及应收账款变现的速度在加快，表明存货管理效率及对下游的回款能力在提升。
图6：近5 年公司资金使用效率
图7：近5 年公司现金循环周期
负债方面：2017 年公司资产负债率为3825%，比去年同期增加334 个百分点；权益乘数
161，比去年提升013 个百分点。偿债能力方面，公司2017 年流动比率、速动比率分别为218
和175。公司资产负债率小幅提升，但由于流动比率与速动比率尚大于1，因此变现偿还负债的
能力仍较强，短期内并无负债无法偿还的风险。
公司分析汽车零部件
图8：近5 年公司负债情况
图9：近5 年公司偿债能力
资本回报率方面：公司ROE、ROA 近年来基本维持平稳，2017 年ROE 为734%，比上年
增加140 个百分点；ROA 为467%，比上年增加068 个百分点。通过杜邦三因素分解法，可
以看出ROE 的提升主要是由于盈利水平（净利率）的提升以及杠杆（权益乘数）的使用。
图10：近5 年公司ROE 及ROA
图11：近5 年公司偿债能力
2018Q2 业绩维持较高增长：2018Q2 单季实现营业收入1275 亿元，同比增长2303%；
归母净利润169 亿元，同比增长3255%；毛利率2214%，比去年同期下降071 个百分点；
净利率1326%，比去年同期增加089 个百分点。期间费用方面，销售费用率、管理费用率和财
务费用率分别为268%、484%和006%，合计758%，较去年同期减少210 个百分点。2018Q2
公司营收及净利润继续保持良好的增速，毛利率及净利率继续改善，业绩增长势头依旧良好。
资产负债率（左坐标轴）
权益乘数（右坐标轴）
公司分析汽车零部件
图12：近13 个季度公司营业收入及增速
图13：近13 个季度公司归母净利润及增速
图14：近13 个季度公司毛利率及净利率
图15：近13 个季度公司三项费用率
二、产品升级趋势不变，量价齐升、毛利率拐点向上
产品向大灯化、LED 化、智能化升级的趋势不变。顺应行业发展趋势，公司车灯产品
正持续向大灯化、LED 化、智能化三条路径升级，有望带来量价齐升、毛利率拐点向上的
升级路径一：大灯化带动单灯均价继续提升。结合中国产业信息网及汽车照明技术、产业
及市场趋势2017 版的相关数据，我们预计2017 年国内车灯市场规模约为500 亿元，其中第
一大市场前大灯产品就占到三分之二左右，车外大灯的市场空间远大于车内小灯。公司产品结构
逐渐由车内小灯升级为车外大灯，前大灯及后组合灯收入在车灯业务中占比逐年上升，从2014
年60%上升至2017 年70%以上，2018 年将会进一步上升，有望带动单灯均价继续提升。
公司分析汽车零部件
图16：公司前大灯及后组合灯在车灯业务中收入占比
图17：公司单灯均价加速提升
升级路径二：LED 化带来毛利率拐点向上。公司车灯业务毛利率在2011 年至2016 年间持
续下行，主要是因为大灯产品尚处市场开拓初期，以低价策略抢夺合资品牌竞争对手的市场份额。
因此过去几年公司单灯均价虽然在提升（大灯价值量显著高于小灯），毛利率却在持续下行（开
拓初期大灯毛利率尚低于小灯）。随市场前期开拓完毕，预计未来大灯价格将恢复至合理水平，
毛利率也有望得到改善。另外，公司LED 大灯已于今年开始投产，配套一汽大众T-Roc、新宝
来等车型。相较于普通大灯20%左右的毛利率，LED 前大灯的毛利率往往在25%以上。因此2018
年下半年随T-Roc、新宝来等新车销量爬坡，公司车灯毛利率有望逐步上行。
图18：星宇车灯与鸿利、瑞丰LED 车灯毛利率对比
图19：公司车灯业务毛利率下半年有望上行
升级路径三：智能化打开新的成长空间。在第一代、第二代ADB 大灯的基础上，今年上半
年公司又完成了高分辨率成像式智能前照灯系统、矩阵式ADB 自适应远光灯两款智能车灯的研
发工作，未来其量产有助于单灯均价及毛利率的进一步上行，也将为公司打开新的成长空间。
三、受益于一汽大众新车周期，产品出货量有望加速提升
一汽大众进入新车周期，预计今明两年产能提升70%。新车方面，根据一汽大众的规划，
2018 年及2019 年两年，公司将推出包括大众品牌、奥迪品牌以及第三品牌在内的23 款全新车
型。其中，2018 年将投放7 款大众品牌新车以及4 款奥迪品牌新车，2019 年将再投放6 款大众
星宇车灯（含非LED车灯）
公司分析汽车零部件
品牌新车、3 款奥迪品牌新车以及3 款第三方品牌新车（包括多款新能源车型）。产能方面，
据搜狐汽车报道，一汽大众目前在长春、佛山、成都三大生产基地拥有四家整车制造工厂，2017
年四家工厂产能合计150 万辆。而今明两年，一汽大众还将四家新工厂建成并投产，四家工厂
分别为：长春奥迪Q 工厂、佛山工厂二期、天津工厂一期和青岛工厂一期。四座新工厂正式建
成并投产后，一汽大众将具备255 万辆年的总产能，较目前产能提升70%。
图20：一汽大众全国工厂布局
图21：一汽大众4 座新厂建成前后产能对比
图22：一汽大众2018 年新车规划
图23：一汽大众2019 年新车规划
受益于一汽大众新车周期，公司产品出货量有望加速提升。上市以来，公司客户结构从以自
主品牌为主持续向以合资品牌为主优化。预计2017 年公司对一汽大众收入占比在40%左右，因
此受益于其今明两年的新车周期及产能大幅提升，公司产品出货量有望进一步扩大。
公司分析汽车零部件
图24：2011 年公司客户结构
图25：2017 年公司客户结构（预计）
四、新项目及新产能保障公司未来业绩增长
新项目及新产能是公司未来业绩增长的重要保障。新订单方面，公司2018年半年报披露，
上半年承接车灯新项目35 个，批产车灯新项目47 个。产能方面，公司本部位于常州，临近
以上海为龙头的长三角汽车产业集群，可就近配套上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、奇瑞汽车、
吉利汽车和其它新造车企业。佛山基地一期已投入使用，临近广东汽车产业集群，可就近配套广
汽丰田、广汽本田、一汽大众佛山基地等客户。新产能方面，公司在常州、佛山、长春三地持续
扩建产能，佛山星宇二期工程正按计划推进建设，预计于2019 年二季度投产；星宇智能制造产
业园项目一期工程已动工，预计于2019 年四季度投产；未来长春基地预计于2019 年部分投产，
可就近配套长春汽车产业基地中的一汽大众，更好地服务公司第一大客户。新订单及新产能将为
公司未来发展提供强有力保障。
表1：公司主要工厂及产能布局
大灯220 万，尾灯220 万套。
大灯、尾灯各150 万套，预计2019 年投产。
大灯100 万套，尾灯50 万套，预计2019 年部分投产，就近配套一汽大众。
大灯140 万套，尾灯110 万套，一期已部分投产，就近配套东风日产、广丰、广本等。
五、盈利预测与投资建议
盈利预测主要基于如下假设：
1） 车灯业务：产品沿大灯化、LED 化、智能化三条路径升级，同时受益于第一大客户
一汽大众的新车周期，未来两年收入将继续维持较高增长，毛利率则由于LED 大灯以
及智能大灯的量产而逐年提升。
公司分析汽车零部件
2） 其他业务（柔性扁平电缆、三角警示牌等）：除车灯外的其他业务收入在公司总营收中
占比均较小，假设各业务收入仍保持一定增长，毛利率小幅下滑。
表2：各业务收入及毛利率预测
基于以上假设，我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为232 元、295 元和367
元，净资产收益率分别为149%、175%和201%。维持买入-A的投资评级。
LED 车灯出货量增长不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工厂产能投放进度不
公司分析汽车零部件
加公允价值变动收益
166% -128%
EBITDA营业收入
公司分析汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司分析汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。