市场价格人民币2718
(413) (193) (240) (477)
(216) (150) (129) (306)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2022 年10 月28 日收市价为标准
招商银行：蛰伏，等待更好的招行
招商银行：领先优势进一步扩大20211023
银行  股份制银行
招行三季报归母净利润同比增142%，增速较中报提升，盈利增长仍主要
来自规模、拨备和税收贡献，收入端增速略缓，凭借前期审慎充分的信贷
和非贷拨备计提，公司盈利仍持续较快增长。房地产风险对公司资产质量
影响逐步显现，去年下半年以来特别是断贷等事件冲击，股价和估值反映
的悲观预期趋于充分，公司盈利能力、资本、拨备等绝对水平仍彰显公司
作为行业龙头的强大实力，客户基础、科技系统和财富渠道等优势难以复
制，随着公司房地产相关风险的确认以及相应业务结构调整，前期的担忧
将逐步化解，关注超跌修复和出清拐点的介入机会，维持增持评级。
业绩提速，收入放缓，拨备反哺加大
招商银行前三季度归母净利润同比增长1421%，盈利能力和资本实力
持续上升。拆分看，营业收入同比增长534%，增速放缓，拨备反哺力
度加大，盈利同比增速提升。拆分看，第一，净利息收入同比增长
76%，增速放缓仍保持较高水平，规模增长提速，息收入压力主要来
自息差同比下降，3 季度息差环比降幅收窄。第二，手续费净收入同比
基本持平，3 季度单季负增长幅度略增大，考虑到存量规模较大和市场
压力下，表现仍较为积极。第三，其他非息在招银金租带动下，同比
增长76%，增速提升。第四，资产质量相关指标延续去年3 季度以来
趋势，略有上行，基本平稳。资产减值损失继续放缓，同比下降
99%，特别是非贷款部分直接反哺盈利。而存量信贷拨备覆盖率
45567%，高位平稳。
我们维持公司20222023 年EPS 至533592 元，目前股价对应20222023
年PB 为085072 倍，维持增持评级。
房地产压力加剧、经济下行超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
招商银行2022 年前三季度归母净利润106922 亿元，同比增长1421%。净利息收入同比增长76%，
净手续费收入同比持平，营业收入同比增长534%，总资产较年初增长495%，贷款较年初增长
762%，存款增长117%，不良率095%，拨备覆盖率45567%，核心一级资本充足率1285%。
招商银行前三季度归母净利润同比增长1421%，拆分看，营业收入同比增长534%，增速放缓，拨
备反哺力度加大，盈利同比增速提升。拆分看，第一，净利息收入同比增长76%，增速放缓仍保持
较高水平，规模增长提速，息收入压力主要来自息差同比下降，3 季度息差环比降幅收窄。第二，
手续费净收入同比基本持平，3 季度单季负增长幅度略增大，考虑到存量规模较大和市场压力下，
表现仍较为积极。第三，其他非息在招银金租带动下，同比增长76%，增速提升。第四，资产质量
相关指标延续去年3 季度以来趋势，略有上行，基本平稳。资产减值损失继续放缓，同比下降
99%，特别是非贷款部分直接反哺盈利。而存量信贷拨备覆盖率45567%，高位平稳。
1、3 季度净息差降幅趋缓，绝对优势仍然突出
3 季度单季净息差236%，环比下降1bp。存贷利差收缩仍是息差向下的主要压力，贷款收益率448%，
下降7 bp，存款付息率154%，环比上升2bp。公司净息差绝对水平相比同业优势或仍突出。
2、规模增长小幅提速， 存贷款和债券投资增长均提速
按公布的平均余额看，前三季度生息资产同比增长106%，较上季度同比增速提升01 个百分点。贷
款同比增长94%，增速提升03 个百分点，债券投资203%，增速继续提升06 个百分点。3 季度环
比增速看，贷款环比增长较快，环比增长255%，债券投资亦环比增长518%。
负债端，存款增长仍是亮点。按平均余额，存款同比增长161%，增速提升16 百分点。3 季度环比
增速看，存款环比增长348%，债券发行下降212%。
3、在绝对规模、市场压力和基数三重压制下，手续费同比持平
在绝对规模、市场压力和基数三重压制下，手续费净收入同比增长002%，3 季度单季度手续费同
比负增长483%， 客户基础、渠道销售等能力凸显。其他非息净收入26951 亿元，同比增长
764%，主要是招银金租经营租赁收入增加。
4、房地产不良持续暴露，资产质量总体平稳
资产质量相关指标延续去年3 季度以来趋势，略有上行。3 季度不良率095%，较上季度持平。关注
贷款占比114%，较上季度上升13bp，逾期贷款占比121%，较上季度上升5bp。90 天以内逾期较上
季度下降1%，不良贷款余额环比上季度上升124%。从公告的公司资产质量情况看，不良上升主要
来自对公房地产，此外零售不良小幅上升，与中期情况基本类似。
公司核销处臵力度仍大，公告前三季度共处臵不良贷款426 亿元，较中期增加155 亿元，其中，核
房地产存量风险出清，规模持续压退。
3 季度集团口径房地产信贷、债券等承担信用风险的业务余额合计473727 亿元，较上季度下降
405%，集团理财、委贷、代销信托、承销债券等不承担信用风险的业务余额合计314103 亿元，较
上季度下降072%。公司对公房地产贷款余额347035 亿元，较上季度下降23%，贷款占比613%，
较上季度下降022 个百分点。公司对公房地产不良贷款率332%，较上季度037 个百分点。2022 年
1-9 月，公司对公房地产不良贷款生成逐季环比下降。
5、贷款拨备增加，非贷拨备反哺，存量信贷拨备高位平稳
前三季度资产减值损失同比下降99%，反哺盈利。拆分来看，贷款减值损失同比多提228 亿元，非
贷部分同比少提289 亿元，非贷部分前期的充足计提，特别是表外计提，持续缓解贷款减值增量计
拨备覆盖率45567%，较上季度上升161 个百分点，拨贷比434%，较上季度上升2bp。信用成本
（贷款减值损失贷款）079%，保持平稳。
前三季度成本收入比为2956%，同比上升041 个百分点，费用同比增速681%，增速略有上升。
7、盈利能力持续高位，资本优势继续强化
核心一级资本1285%，同比增加054 个百分点；一级资本和资本充足率1485%和1717%同，比增长
099 和081 个百分点；净资产收益率ROAE 为1822%，同比上升011 个百分点，总资产收益率
ROAA 为150%，同比增加006 个百分点。
房地产压力加剧和经济下行超预期导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展
与经济发展相关性强。宏观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质
量表现。如果经济超预期下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
图表1 招商银行财报分析
除百分比外，其他为RMB 百万
更新：保持F列显示最新报告期同比数据，l列显示最新报告期季度数据
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
5627 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
图表2 招商银行手续费及佣金收入细项（百万元）
图表3 招商银行零售客户指标（百万元）
图表4 招商银行对公客户指标
公司客户总数（万户）
总行级战略客户数（户）
一般性贷款余额（亿元）
分行级战略客户（户）
一般性贷款余额（亿元）
小企业客户数（万户）
图表5 招商银行科技相关数据
信息科技投入（亿元）
招商银行APP累计用户数（万户）
招商银行APP月活跃用户数（万户）
掌上生活APP累计用户数（万户）
掌上生活APP月活跃用户数（万户）
量大APP月活跃用户（MAU；万人）
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发
措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中
记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除
非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引
致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公
平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判
员可发布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点
不同的投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)