招商银行（600036SH）2022 年三季报点评：
利润增速上行，风险分类审慎
事件：10 月29 日，公司发布2022 年三季报，营收26483 亿元，YoY53%；
归母净利润10692 亿元，YoY142%；不良率095%，拨备覆盖率4557%。
营收增速略降，利润增速连续2 个季度回升。22Q1-3 营收YoY53%(环
比-08pct)，归母净利润YoY142%(环比07pct)。其中，净利息收入和中收
增速环比均下降，分别-08pct 和-22pct，致使营收边际趋弱；但其他非息收入
增速环比27pct，形成支撑。
财富中收增速走弱，净利息收入增速企稳。22Q3 单季净息差236%，环比
-1BP，降幅收窄；单季平均生息资产增速109%，环比02pct，以量补价。中
收增速仍在下行，主要受财富管理收入拖累。22Q1-3 财富管理收入较上年同期
减少138%，主要是代理基金和代理信托两块，其收入相当于上年同期近乎减半，
这或与今年股市行情和地产风险有关。
零售AUM 增速有所下滑，或已阶段性探底。22Q3 零售AUM 同比增长
153%，尽管环比回落5pct，但整体仍处于较高水平。其中，金葵花以下AUM
同比增幅192%，表明依托金融科技对长尾客户的挖掘较为有效。大财富管理是
大势所趋，代销业务前景依然是星辰大海，优异的零售客群基础决定了招行
仍将在财富管理业务上大放异彩。
不良率平稳，风险分类较为审慎。22Q3 环比来看，不良率持平，关注率
13BP，逾期率5BP。拨备覆盖率和拨贷比环比均略有提升。关注额净增，对
公50 亿，信用卡17 亿，住房按揭13 亿，逾期额，对公7 亿，信用卡10
亿，住房按揭9 亿。关注额增量远大于逾期额，表明风险分类较审慎。
投资建议：真金不怕火炼，弱周期也有好表现，期待王者归来
归母净利润增速连续2 个季度上行，净息差企稳，零售AUM 和财富中收增速或
已阶段性探底，招行抗住了弱周期的试炼，当前估值凸显价值。预计22-24
年EPS 分别为539 元、626 元和737 元，2022 年11 月1 日收盘价对应09
倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1招商银行（600036SH）2022 年一季报详
解：市场波动、人事变动，财富龙头地位不动
2招商银行（600036SH）2021 年报详解：
大财富元年大丰收，30 模式头角峥嵘-2022
3招商银行：业绩拾级而上，ROE 恢复上行—
—2021 年业绩快报详解-20220115
4招商银行(600036)完美收官，全年利润增
速提高到近5%-20210115
招商银行(600036)银行
图1：招商银行累计业绩增速汇总
图2：招商银行：单季净息差两端分解
图3：招商银行：季均生息资产同比增速
图4：招商银行：净利息收入及中收累计同比增速
招商银行(600036)银行
图5：招商银行累计财富管理业务中收及其增速vs 整体营收增速
图6：招商银行：大财富业务累计中收对比上年 (亿元)
图7：招商银行：财富管理累计中收对比上年(亿元)
图8：招商银行：累计财富管理中收在营收占比 vs 零售AUM 同比增速
财富管理中收YoY(右轴)
零售AUM增速(右轴)
招商银行(600036)银行
图9：招商银行：零售AUM 分层结构及各部分同比增速
图10：招商银行：资产质量状况
图11：招商银行：拨备水平
图12：招商银行不良率：对公vs 个贷
图13：招商银行：主要对公行业不良率
招商银行(600036)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
招商银行(600036)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026