市场价格（人民币）： 997 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q4 票价大幅增长，淡季业绩超预期-
2国际线增投过快，投资收益弥补部分
业绩下滑-2018-10-，20181031
3非油成本管控有效，投资收益致使扣
汇业绩大增-中国国航半年报业，
4归母净利润大幅增长79%，相对汇
兑收益贡献高增长- 中国国航公，
新租赁会计准则影响显现，业绩同比小幅提升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2019Q1 营收3255 亿，同增30%，归母净利润272 亿，同增
36%，扣非归母净利润265 亿元，同增19%，业绩符合预期。
运力投放谨慎，收益水平继续提升：2018 年公司机队引进速度较慢，截止
3 月末，公司共运营676 架飞机，同比2018 年3 月末增长仅50%，使得运
力投放较为谨慎，2019Q1 公司ASK 同增66%（国内50%国际88%）。
运力投放减缓，我们认为公司在Q1 主动采取更为积极的价格策略，并且
2018 年两次全票价提升，在调整国货航转让合并口径后，我们测算公司Q1
单位客收同增约5%。价格策略对公司国内需求有所影响，Q1 整体RPK 同
增70%（国内42%国际110%），Q1 客座率至814%，同增03pct（国
内-06pct国际15pct）。
Q1 油价小幅下降，汇兑同比依然利空：Q1 航空煤油进口到岸完税均价同降
38%，减小其他成本项释放压力，营业成本同增13%，毛利率同增
14pct。虽然今年以来油价处于爬升阶段，但同比仍小幅下滑，燃油成本压
力明显改善。汇兑方面，Q1 人民币升值19%，但2018Q1 升值34%，Q1
汇兑损益仍处于利空阶段，预计Q2 汇兑损益将开始贡献利润增量。
新租赁会计准则提高利息支出：2019 年公司采用新租赁会计准则，原经营
租赁以融资租赁方式计入资产负债表。新租赁会计准则使得利息支出增加，
叠加汇兑净收益同比减少，Q1 公司财务为-113 亿，去年同期为-1000 亿。
同时新租赁准则将公司资产负债率提升至654%，2018 年末为587%。
B737MAX8 停飞影响持续，期待旺季收益水平提升：民航局暂停B737
MAX8 机型适航认证，目前该机型自动飞行控制系统正在进行重新评估，旺
季前无法复飞较为确定，旺季运力将存在缺口，票价提升持续，增厚航空公
司业绩。公司机队庞大，网络完善，或将通过提高飞机小时利用率，降低
B737MAX8 无法引进的负面影响。
目前我国航空需求体现韧性，运力引进受限，叠加票价改革持续，票价弹性
释放具有动力。并且预计油价与汇率逐步转向利好，预计公司2019-2021 年
EPS 分别为074098123 元，对应PE 分别为14108 倍，维持买入
大兴机场分流超预期，油价和汇率波动较大，行业运力引进问题得到缓解。
中国国航 (601111SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。