市场价格（人民币）： 14469 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
代理自研双线驱动，新冠疫苗研发有序推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司是国内疫苗行业头部企业，销售能力领先，国内终端覆盖广泛。公司销
售网络已深入全国31 个省、自治区、直辖市，300 多个地市，2600 多个区
县，覆盖30000 多个基层卫生服务点（乡镇接种点、社区门诊），形成了覆
盖面广泛、深入终端的独有营销网络体系。
独家代理默沙东疫苗国内需求旺盛，成长稳定。公司与默沙东合作关系稳
定，代理品种维持快速增长趋势，2020 年公司与默沙东继续续约，21 年、
22 年、23 年（上半年）代理产品基础采购金额分别为11607、12941 和
6979 亿元；默沙东可根据实际情况增加供应及基础采购额。我们估计乐观
情况下HPV 疫苗存量市场近千亿元，年增量市场过百亿元；同时RV5、
PPSV23、灭活甲肝疫苗等品种同样具备较高市场价值。其中RV5 是国内唯
二获批的轮状病毒疫苗，预计潜在市场体量10 亿元以上。
公司在结核防治板块布局较为全面。公司结核防治板块的两大重磅产品，
EC 已获批上市，母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）已在上市审评；其
中，EC 和BCG-PPD 联用，将解决结核菌素类产品（PPD 等）无法鉴别卡
介苗接种与结核感染的困境，有望成为公司的重磅产品。卡介菌纯蛋白衍生
物（BCG-PPD）、皮内注射用卡介苗、AECBC02 三大在研产品推进，公司
结核病诊断、免疫预防、布局有望逐步完善。
其他自研产品有序向前推进，打开公司长期发展空间。目前有16 个品种注
册进入临床阶段，除结核防治板块外，涉及流脑、流感、狂犬病、肺炎等多
个领域。其中，AC-Hib 冻干剂型推陈出新，有望弥补空白；四价流感疫苗
正在推进，潜在市场空间可观；狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）处于期临床
中。公司研发管线丰富，自主研发和代理业务并举，带动估值提升。
公司重组新冠疫苗已进入期临床试验，在国内疫苗企业中研发进度靠前。
公司代理自研疫苗品种丰富，渠道销售能力突出，我们看好公司在国内疫苗
行业的领先优势和增长潜力，预测公司2020-2022 年归母净利润3365、
4345、5355 亿元，同比增长42%、29%、23%。
给予目标价为177 元，给予买入评级。
与默沙东合作出现变化；疫苗市场竞争加剧风险；应收账款和存货周转风
险；自主产品研发销售进度不达预期；新冠疫苗研发进度和费用风险等。
智飞生物 (300122SZ)   买入（首次评级）
智飞生物：销售研发并重的国产疫苗龙头 1
成熟销售网络搭配默沙东优势产品，中短期业绩持续向好 3
HPV 疫苗：独家代理默沙东优势产品，我们预计国内市场空间近千亿 4
五价轮状病毒疫苗：国内唯二获批轮状病毒疫苗，预计市场规模30 亿 7
自研代理产品双轮驱动，自研重磅新品逐步进入收获期 10
研发投入与战略投资并行，生物制药版图逐步拓展  11
结核板块：结核病产品布局全面，EC 试剂母牛分枝杆菌疫苗双重磅品种 12
AC-Hib 冻干剂型推陈出新，有望弥补空白16
四价流感疫苗：国内近年迅速放量，市场空间广阔 18
狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）已进入期临床 20
新冠疫苗：重组亚单位疫苗已开展期临床试验 22
投资建议与盈利预测 26
风险提示 27
图表1：公司发展大事记1
图表2：公司股权结构 1
图表3：公司10 种在售产品 2
图表4：2015-2020Q3 公司营收及归母净利润情况 2
图表5：2015-2019 年公司各业务板块收入占比3
图表6：2015-2019 年公司各业务板块毛利占比3
图表7：2015-2020Q1-Q3 公司毛利率及净利率3
图表8：2015-2020Q1-Q3 公司期间费用率3
图表9：2019 年疫苗公司销售人员数量 4
图表10：2019 年公司员工结构 4
图表11：智飞与默沙东续约情况（2023 年协议至2023 年 6 月 30 日止） 4
图表12：国内已上市HPV 疫苗比较5
图表13：GSK 和默沙东HPV 疫苗全球销售收入对比 5
图表14：2017-2020M11 国内HPV 疫苗批签发数量5
图表15：2017-2020M11 年国内HPV 疫苗批签发货值 5
图表16：HPV 疫苗一针难求相关新闻 6
图表17：HPV 疫苗一针难求新华社资料6
图表18：国内企业HPV 疫苗在研情况 6
图表19：2019 年我国各年龄段女性人数 7
图表20：国内HPV 疫苗存量市场空间测算 7
图表21：国内HPV 疫苗增量市场空间测算 7
图表22：2013 年世界主要国家5 岁以下儿童轮状病毒死亡率（每10 万人） 8
图表23：轮状病毒疫苗产品比较 8
图表24：2001-2015 年美国轮状病毒检测呈阳性病例情况8
图表25：2013-2017 年美国19-35 月龄儿童轮状病毒疫苗覆盖率 8
图表26：2016-2020Q1 国内轮状病毒疫苗批签发数量 9
图表27：2016-2019 年国内轮状病毒疫苗批签发货值9
图表28：对首次接种轮状病毒疫苗的年龄和完成接种计划的年龄限制有不同的
建议 9
图表29：单价和五价轮状病毒疫苗对比9
图表30：国内企业轮状病毒疫苗在研情况 10
图表31：2007-2019 年国内单价轮状病毒疫苗批签发数量10
图表32：五价轮状病毒疫苗市场空间测算 10
图表33：智飞进入注册程序的产品10
图表34：2015-2019 年公司研发投入情况  11
图表35： 2015-2019 年公司研发人员数量  11
图表36：智睿投资参股公司 12
图表37：2019 年全球高负担国家结核病患病占比 13
图表38：2019 年结核病患病人数在全球范围分布情况 13
图表39：智飞生物之结核产品布局13
图表40：主流结核感染检测手段TST 与IGRAs 比较 14
图表41：不同结核患者对EC、T-SPOTTB、TB-PPD 检测方法的敏感度14
图表42：单独使用EC 检测结果的临床意义 15
图表43：同体双臂使用EC 和PPD 检测结果的临床意义15
图表44：全球新结核病研发管线，截止2020 年8 月16
图表45：适龄儿童流脑疫苗接种规定和建议16
图表46：流脑疫苗批签发情况17
图表47：AC 群脑膜炎球菌多糖疫苗批签发竞争格局 17
图表48： AC 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗竞争格局17
图表49：ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗批签发竞争格局 18
图表50：b 型流感嗜血杆菌结合疫苗批签发竞争格局 18
图表51：美国流感疫苗成人覆盖率（%） 18
图表52：美国流感疫苗儿童覆盖率（%） 18
图表53：国内流感病毒裂解疫苗、四价流感疫苗批签发量19
图表54：国内流感病毒裂解疫苗批签发竞争格局19
图表55：目前已上市流感疫苗19
图表56：四价流感疫苗在研情况 20
图表57：四价流感疫苗市场空间 20
图表58：狂犬病疫苗21
图表59：狂犬病疫苗批签发量21
图表60：2019 年我国狂犬疫苗批签发量竞争格局 21
图表61：狂犬疫苗在研管线进展 21
图表62：全球新冠疫苗研发进展概览 23
图表63：全球主要新冠疫苗项目研发进展 23
图表64：公司新冠疫苗I、II 期临床试验安全性数据 24
图表65：公司新冠疫苗I、II 期临床试验有效性数据 25
图表66：2020-2022 年公司收入及毛利润预测 26
图表67：可比公司估值情况（截止20201228）27
智飞生物：销售研发并重的国产疫苗龙头
公司2010 年在深交所挂牌上市，是第一家在创业板上市的民营疫苗企业；
公司经过十七年的发展，现已成长为集疫苗、生物制品研发、生产、销售、
推广、配送及进出口为一体的生物高科技企业。产品主要布局在细菌类多
联多价疫苗产品、病毒类疫苗产品以及结核防治类产品三大板块；目前共
有10 种产品在售，覆盖全国31 个省。
母公司为产品推广主体，得益于公司出色的销售网络，公司是默沙东在中
国境内指定的代理机构，统一销售默沙东进口的全部疫苗，2017 年独家代
理默沙东四价HPV，2018 年补充协议代理进口九价HPV；全资子公司智
飞绿竹、智飞龙科马则作为研发和生产基地，公司细菌类板块主要由智飞
绿竹承担，病毒类疫苗板块和结核防治类板块主要由智飞龙科马承担。
图表1：公司发展大事记
 公司股权结构较为集中。截至2020 年三季报，蒋仁生先生持有公司5071%
的股权，是公司的控股股东、实际控制人和现任董事长。公司旗下有智飞
绿竹、智飞龙科马、重庆智仁、智飞空港、智飞睿竹和智飞互联网六家全
资子公司，以及智睿投资一家参股子公司。
图表2：公司股权结构
 公司自主产品和代理产品涵盖了细菌类疫苗产品板块、病毒类疫苗产品板
块与结核防治类产品板块，形成了全年龄组覆盖态势。
公司目前在售的10 种产品，包括细菌类疫苗产品4 种，病毒类疫苗产
品4 种，治疗性生物制品（结核防治板块）2 种。
2019 年，公司共代理销售了默沙东的5 款进口疫苗产品，包括23 价
肺炎疫苗、四价HPV 疫苗、九价HPV 疫苗、五价轮状病毒疫苗和灭
公司自主研发的产品5 种，包括结合防治板块的宜卡（EC 重组结核杆
菌融合蛋白）和微卡（注射用母牛分枝杆菌）以及ACYW135 多糖疫
苗、AC 结合疫苗、Hib 疫苗。
图表3：公司10 种在售产品
 公司营业收入和归母净利润均实现高速增长。2015-2019 年，公司营业收
入年复合增长率高达9632%；归母净利润由197 亿元增长至2366 亿元，
期间年复合增长率为8607%；2019 年实现营收10587 亿元（10250%），
扣非净利润2399 亿元（6370%）。2020 年在疫情影响下，公司业绩仍
实现了高基数下的高速增长，前三季度收入利润表现已超过去年全年水准。
图表4：2015-2020Q3 公司营收及归母净利润情况
自2018 年公司新增代理默沙东九价HPV 疫苗后，代理产品贡献公司
主要业绩。2019 年代理二类苗业务的收入和毛利占比分别为8730%
和7174%，成为当前助力公司业绩增长的主要动力。
图表5：2015-2019 年公司各业务板块收入占比
图表6：2015-2019 年公司各业务板块毛利占比
 公司毛利率下滑，但净利率水平基本维持稳定。公司毛利率近年来逐渐下
降，主要是由于公司代理品种在营收中占比的增加，代理产品较低的毛利
率拉低了综合毛利率，但由于良好的费用管控，净利率水平基本维持稳定。
 公司销售费用率及管理费用率显著下降。随着营业收入高速增长，公司销
售费用率和管理费用率显著下降，财务费用率则保持相对稳定。
图表7：2015-2020Q1-Q3 公司毛利率及净利率
图表8：2015-2020Q1-Q3 公司期间费用率
成熟销售网络搭配默沙东优势产品，中短期业绩持续向好
 公司在国内终端覆盖广泛，是获取默沙东代理的核心竞争力。公司的营销
网络已全面覆盖全国31 个省、自治区、直辖市，包括300 多个地市，
2600 多个区县，覆盖30000 多个基层卫生服务点（乡镇接种点、社区门
诊），形成了覆盖面广泛、深入终端的独有营销网络体系；同时，公司设置
区域经理专门管理维护接种点，实现与30000 余个接种点无缝链接，极大
的提高了公司市场反应灵敏度，及时快速将产品推入市场。
 公司销售人员数量在国内疫苗企业中排名第一位。近年来，公司不断加强
市场团队建设，大力推进市场精耕策略，进一步扩大一线销售队伍。截至
2019 年，公司销售人员达到1843 名，占公司全部在职员工的6201%，
同期，康泰生物、成大生物销售人员数量分别为240 人、222 人。
图表9：2019 年疫苗公司销售人员数量
图表10：2019 年公司员工结构
 2020 年12 月22 日，智飞与默沙东续约，HPV 疫苗采购额上次约定为
2019 年5507 亿元、20 年833 亿元，此次为21 年10289 亿元、22 年
11557 亿元、23 年上半年626 亿元，轮状病毒疫苗21 年、22 年、23 年
h1 分别采购 104 亿元、1105 亿元、572 亿元。双方协议约定，默沙东可
根据实际情况增加供应及基础采购额，调整后如下：HPV 疫苗2021 年可
上调至 1204 亿元，2022 年可上调至 13596 亿元，2023 年可上调至
8943 亿元；五价轮状病毒疫苗 2021 年可上调至 13 亿元。增加或调整的
金额不等同于采购订单，具体以双方书面确认的订单为准。
图表11：智飞与默沙东续约情况（2023 年协议至2023 年 6 月 30 日止）
HPV疫苗基础采购金额（亿元）
合同约定可调整上限（亿元）
RV 5 疫苗基础采购金额（亿元）
合同约定可调整上限（亿元）
23 价肺炎疫苗基础采购金额（亿元）
灭活甲肝疫苗基础采购金额（亿元）
代理产品总计(亿元)
HPV 疫苗：独家代理默沙东优势产品，我们预计国内市场空间近千亿
 宫颈癌是常见的妇科恶性肿瘤之一，是全球15-44 岁女性中第二大高发癌
症。据2019 年ICO 发布的中国人乳头瘤病毒及相关疾病报告显示，
我国宫颈癌新发病例约1064 万例，死亡人数约477 万例。
 默沙东独占四价九价HPV 疫苗，短期竞争格局稳定。目前全球获批上市
的HPV 疫苗产品包括：GSK 的二价HPV 疫苗（希瑞适）、万泰生物的二
价HPV 疫苗（馨可宁）；默沙东的四价和九价HPV 疫苗（佳达修）。其中，
GSK 的希瑞适因受到默沙东佳达修的冲击，市场快速萎缩并于2016 年退
出美国市场。万泰的馨可宁则在2019 年年底获得批件，于2020 年5 月起
开放预约接种。因此，短期来看默沙东在全球HPV 疫苗市场将继续占据绝
大部分市场份额，尤其在四价和九价HPV 板块仍然处于垄断地位。
图表12：国内已上市HPV 疫苗比较
图表13：GSK和默沙东HPV 疫苗全球销售收入对比
 国内HPV 疫苗以四价九价为主，继续维持快速增长趋势，短期供不应求，
根据我们的测算，2019 年国内HPV 疫苗市场规模接近百亿。随着九价
HPV 疫苗在国内的推广，九价HPV 疫苗批签发数量和货值在所有HPV 疫
2019 年，国内实现二价HPV 疫苗批签发20075 万支，同比下滑
495%，如按国内中标价580 元支计算，货值1164 亿元；实现四价
HPV 疫苗批签发55437 万支，同比增长4588%，如按国内中标价
798 元支计算，货值4424 亿元；实现九价HPV 疫苗批签发33242
万支，同比增长17335%，如按国内中标价1298 元支计算，货值
4315 亿元。2019 年国内HPV 疫苗估计货值9903 亿元。
2020 年1-11 月，国内实现二价HPV 疫苗批签发257 万支，同比增长
5118%，如按国内中标价580 元支计算，货值1491 亿元；实现四价
HPV 疫苗675 万支，同比增长5341%，如按国内中标价798 元支计
算，货值5387 亿元；实现九价HPV 疫苗批签发483 万支，同比增长
8577%，如按国内中标价1298 元支计算，货值6269 亿元。
图表14：2017-2020M11 国内HPV 疫苗批签发数量
图表15：2017-2020M11 年国内HPV 疫苗批签发货值
 根据默沙东年报，2019 年四价九价HPV 疫苗合计销售额较上年增长了
1860%，主要是源于亚太地区的高需求，尤其是中国。自国内引进HPV
疫苗以来，可在社区门诊、私立医院等预约接种，需求火热。
图表16：HPV 疫苗一针难求相关新闻
图表17：HPV 疫苗一针难求新华社资料
 国内疫苗企业正加速研发HPV 疫苗，短期内竞争格局相对稳定，目前仅有
万泰生物的二价HPV 疫苗已获批上市。此外，万泰生物、上海博唯在研的
九价HPV 疫苗正在进行三期临床试验；沃森生物的二价HPV 疫苗已于
2020 年6 月申报上市，目前处于审评阶段，是目前研发进度相对领先的企
业；康乐卫士在研的三价HPV 疫苗于2020 年10 月17 日完成III 期临床
入组，其他企业研发进度较慢，短期内HPV 疫苗竞争格局相对稳定。
图表18：国内企业HPV 疫苗在研情况
 我们预计国内HPV 疫苗存量市场空间接近千亿。根据三种价型HPV 疫苗
在国内的接种年龄范围，假设现存9-15 岁人群接种二价HPV 疫苗、四价
HPV 疫苗，16-26 岁人群接种九价HPV 疫苗、四价HPV 疫苗、二价HPV
疫苗，其中考虑到GSK 希瑞适批签发数量较少，采用万泰馨可宁的单价来
估算二价HPV 疫苗市场空间。同时，由于推广范围和产品供应有限，HPV
疫苗整体接种率较低，在假设中我们赋予二价、四价HPV 疫苗相同的接种
率。根据我们的测算，乐观假设情况下，国内HPV 疫苗存量市场空间743
亿元；中性假设情况下，国内HPV 疫苗存量市场空间559 亿元；保守假设
情况下，国内HPV 疫苗存量市场空间336 亿元；每年增量市场空间在111
图表19：2019 年我国各年龄段女性人数
图表20：国内HPV 疫苗存量市场空间测算
图表21：国内HPV 疫苗增量市场空间测算
五价轮状病毒疫苗：国内唯二获批轮状病毒疫苗，预计市场规模30 亿
急性腹泻病是世界范围内造成儿童疾病和死亡的主要原因之一，而轮状病毒
（Rotiss virus， 简称RV）是引起婴幼儿急性腹泻的主要病原体。根据
中国流行病学杂志，国内感染腹泻的确诊病例中，90%以上为病毒性腹
泻，细菌性腹泻占比不足10%；病毒性腹泻中，轮状病毒占比超过90%；
根据WHO，轮状病毒感染在3-5 岁小孩子中发病率较高。
RV 疫苗的使用对RV 感染具有良好的保护作用。根据儿童科学杂志，在
RV 疫苗接种未普及之前，全球每年因RV 感染导致的死亡病例高达60 万，
随着RV 疫苗接种的推广，RV 感染导致的年死亡病例下降到20 万左右。
已有90 多个国家将RV 疫苗纳入了计划免疫。
美国ACIP 分别于2006 年和2008 年将RotaTeq 和Ratarix 纳入推荐。自轮状
病毒进入免疫规划以来，美国轮状病毒疫苗覆盖率由2009 年不足50%增
长至2013 年超过70%。根据WHO 数据，美国轮状病毒检测呈阳性病例
情况从超过10 万人降至5 万人以下，轮状病毒引起的儿童腹泻病例大幅减
少，同时美国计划2020 年轮状病毒疫苗覆盖率达到80%，我们预计未来
轮状病毒疫苗在中国的渗透率有望突破20%。
目前全球已有6 款轮状病毒疫苗获批上市，包括GSK 的Rotarix、默沙东的
RotaTeq、兰州所的罗特威、印度的Rotavac 和Rotasiil、越南的Rotacin-
MI。其中，Rotarix、RotaTeq 和罗特威是目前全球范围内轮状病毒疫苗接
图表22：2013 年世界主要国家5 岁以下儿童轮状病毒死
亡率（每10 万人）
图表23：轮状病毒疫苗产品比较
图表24：2001-2015 年美国轮状病毒检测呈阳性病例情
图表25：2013-2017 年美国19-35 月龄儿童轮状病毒疫
 国内目前上市品种共两种，兰州所的单价轮状病毒和默沙东的五价轮状病
毒。引进默沙东RotaTeq 之前，国内只有兰州所的单价口服轮状病毒疫苗
罗特威上市在售。自2018 年进入国内市场后，RotaTeq 的批签发数量迅速
增长，2019 年达到46983 万剂，同比增长49337%，按照国内中标价
280 元剂计算，货值1316 亿元。
图表26：2016-2020Q1 国内轮状病毒疫苗批签发数量
图表27：2016-2019 年国内轮状病毒疫苗批签发货值
 五价轮状病毒疫苗保护时间更长，我们认为保护时间更长的五价轮状病毒
疫苗可能逐步替代单价轮状病毒疫苗。兰州所的单价轮状病毒疫苗仅在中
国上市，单价轮状病毒疫苗接种程序为从6 月龄到之间4 周岁每年接种一
次，依从性较差，保护时间仅一年；根据ACIP，五价轮状病毒疫苗
（RotaTeq）覆盖血清型更多，而且保护时间长达七年，接种程序为6-12
周龄口服第一剂，其后各间隔4-10 周，并在32 周龄完成全部的三剂接种，
两剂次间最短时间间隔建议在4 周，接种的依从性更好；我们认为未来可
能逐步替代单价轮状病毒疫苗的市场份额。
图表28：对首次接种轮状病毒疫苗的年龄和完成接种计划的年龄限制有不同的建议
图表29：单价和五价轮状病毒疫苗对比
 国内轮状病毒疫苗短期内竞争格局良好。除了兰州所三价轮状病毒疫苗已
报产，以及武汉所六价苗正在进行临床三期试验，其他企业研发进度较慢，
因此短期内竞争格局良好，未来公司代理的默沙东RotaTeq 销量仍有望实
图表30：国内企业轮状病毒疫苗在研情况
 我们预计五价轮状病毒疫苗潜在市场规模最高可达30 亿元。根据国家统
计局公布数据，2019 年我国全年出生人口1465 万人，同比下滑381%。
假设五价轮状病毒疫苗在乐观、中性和保守情况下渗透率分别为25%、15%
和10%，根据五价轮状病毒疫苗246 月分别接种1 剂的接种程序，以及
280 元支的价格，在乐观、中性和保守情况下我国五价轮状病毒疫苗市场
规模预计分别在307718461231 亿元。
图表31：2007-2019 年国内单价轮状病毒疫苗批签发数
图表32：五价轮状病毒疫苗市场空间测算
自研代理产品双轮驱动，自研重磅新品逐步进入收获期
 目前公司共17 个项目进入临床阶段，我们认为公司的在研管线中结核防治
板块项目、四价流感疫苗、冻干人用狂犬疫苗（MRC-5 细胞）等品种和领
图表33：智飞进入注册程序的产品
母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）
23 价肺炎球菌多糖疫苗
冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）
福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗（全量）
ACYW135 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗
卡介菌纯蛋白衍生物（BCC-PPD）
15 价肺炎球菌结合疫苗
肠道病毒71 型灭活疫苗
四家重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）
冻干重组结合疫苗（AECBCO2）
冻干人用狂犬疫苗（Vero 细胞）
重组新型冠状病毒疫苗（CHD 细胞）
研发投入与战略投资并行，生物制药版图逐步拓展
稳健研发投入为公司奠定了深厚的科研技术基础。2019 年公司研发投入259
亿元，在职研发人员数量为328 人。不断加大的研发投入力度和不断扩张
的研发团队为公司自主研发提供了充足的资金保证和人才储备。
持续的研发投入为公司带来持续的产出，自2010 年上市以来，公司自研产品
已累计为公司带来至少55 亿元以上的收入（截止20191231）。目前，公
司现有研发基地2 个，研发中心1 个，已累计获得6 项疫苗产品注册批件
以及1 项结核筛查类产品注册批件。公司在研产品涉及新冠、流脑、肺结
核、肺炎、流感、狂犬病等人用疫苗项目，研发产品梯次结构清晰，品种
图表34：2015-2019 年公司研发投入情况
图表35： 2015-2019 年公司研发人员数量
为降低研发投资风险，公司于2014 年年末与控股股东蒋仁生共同投资设立
了智睿投资，主营业务为以控股或参股方式对外进行投资，主要投向
与公司现有疫苗业务不存在同业竞争的、从事生物技术和产品研发的
智睿投资直接参股的9 家公司的主营业务均为生物制品的研发、销售和推
广等，涉及产品种类包括医药中间体、生化试剂、细胞治疗产品等。
通过智睿投资，公司在生物制药领域逐步拓展布局，跟踪技术发展趋
势，引入创新科技要素，提升公司的创新能力和研发水平。
尤其在治疗类生物医药领域，公司通过智睿投资瞄准肿瘤类、心血管疾病、
代谢类疾病等有发展前景的生物技术和产品孵化与培育，有助于将公
司打造为国内一流的集预防和治疗为一体的大型生物医药企业。
图表36：智睿投资参股公司
结核板块：结核病产品布局全面，EC 试剂母牛分枝杆菌疫苗双重磅品种
结核病是由MTB（Mycobacterium tuberculosis，结核分枝杆菌）感染引起的
慢性传染病，严重威胁人类健康，位列全球十大死因之一。根据WHO 发
布的2019 年全球结核报告，在2018 年，全球估算有1000 万例新发结核
病患者，结核病平均发病率为13010 万，2018 年全球因结核病死亡患者
共有1491 万例。
中国是结核病高负担国家之一，终结结核任重道远。据WHO 公布的数据，
2018 年中国结核病患病人数为866 万人，在30 个结核高负担国家中位列
第二，发病率约为6110 万人，占全球发病例数的87%，位于全球第二位，
因结核而死亡患者为37 万例，死亡率为2610 万。
有效识别结核病和LTBI（latent tuberculosis infection，潜伏性结合感染）
对控制结核病疫情有重要意义。2000 年全国结核病流行病学抽样调查对
66456 名调查人群进行了TST 检测，硬结平均直径10mm 者占比283%，
按照国际上将硬结平均直径10mm 与IGRA 阳性作为LTBI 的诊断标准，
估算全国结核带菌人群约为36 亿。
2019 年，国家卫健委与其他7 部门联合制定了遏制结核病行动计划
（2019—2022 年），明确了我国结核病流行形势仍然严峻的问题，提
出2022 年全国肺结核发病率降至5510 万人以下、死亡率维持在较低
水平（310 万以下）的目标。
八部委在促进全民结核病防治健康、提升结核病诊疗服务质量、强化
重点人群结核病防治、重点地区结核病扶贫攻坚、遏制耐药结核病以
及提升结核病科学研究和防治能力方面作出行动指南。其中，在结核
病诊疗服务质量提升行动中指出，要最大限度发现患者，对结核病筛
查检测技术提出了要求。
图表37：2019 年全球高负担国家结核病患病占比
图表38：2019 年结核病患病人数在全球范围分布情况
公司结核病防治板块布局较为全面。智飞全部结核类产品中，其中重组结核杆
菌融合蛋白（EC）（商品名：宜卡），即结核分枝杆菌早期分泌性抗原靶6
（ESAT-6）和培养滤液蛋白10（CFP-10），已获批上市；母牛分枝杆菌
疫苗（结核感染人群用）已申报生产；在研产品3 个，包括卡介菌纯蛋白
衍生物（BCG-PPD）、冻干重组结核疫苗(AECBC02)、皮内注射用卡介苗。
EC 将与公司已上市的微卡、研发的结核菌素纯蛋白衍生物(BCG-
PPD)、母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）、成人卡介苗、冻干重
组结核疫苗 AEC（BC02）等产品组成公司结核病诊、防、治产品矩
阵，构建公司较完整的结核病监测、诊断、免疫预防、治疗体系。
母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）已申报生产。目前，卡介苗是
唯一被批准使用的抗结核疫苗，存在保护期较短、复种无效、对潜伏
感染结合人群无效等问题。公司在研的母牛分支杆菌疫苗有望成为首
个针对潜伏结核感染的疫苗。
图表39：智飞生物之结核产品布局
 目前主流的对于潜伏结核杆菌感染的筛查方法以TST（tuberculin skin test，
结核菌素皮肤试验）与IGRA（sinterferon- release assay，干扰素释
放分析技术）为主，但均有不足。
TST 可能导致出现假阳性结果，因此被认为不适合在用于结核感染的
连续监测。TST 皮肤试验常用的反应原是PPD（purified protein
derivative，纯蛋白衍生物），是用于检测受试者是否感染结核分枝杆菌
的常用方法。但由于PPD 有200 多种抗原成分，与卡介苗和非结核分
枝杆菌有大量或相似的抗原成分，TST 出现假阳性的可能性较大。
IGRA 特异性强，但试验要求特定条件，且价格昂贵，难以实现大规
模筛查。IGRA 采用T-SPOTTB 检查，试验监测采用分枝杆菌蛋白质
的多肽抗原（包括ESAT-6、CFP-10、TB77），所有卡介苗菌株均不
含有这三种蛋白质，因此有良好的检测特异度；但该试验为体外免疫
诊断试验，需要收集人体外周全血在实验室特定的仪器上进行检测，
因此需要一定的实验室条件支撑，且高通量检测受限，基层大规模筛
查存在一定困难；同时价格昂贵限制了其使用。
图表40：主流结核感染检测手段TST 与IGRAs 比较
 智飞在现有的结核检测方法的基础上研发的EC 诊断试剂与IGRA 的检测
结果具有高度的一致性。该产品的上市，解决了已应用百年之久的结核菌
素类产品（PPD 等）无法鉴别卡介苗接种与结核感染的困境，为体内诊断
制品用于结核杆菌感染诊断和结核病的临床辅助诊断，检测成本低，性价
比高，可用于大规模筛查。
 EC 诊断获批上市潜在市场庞大。根据药智网数据，我们取EC 诊断试剂在
广西省03ml瓶规格的中标价198 元剂，取单次计量为01ml，假设我国
每年因学生入学、职工入职代理的结核筛查需求量在1500 万剂以上，我
们预计EC 诊断试剂的存量潜在空间在99 亿元。
根据重组结核杆菌融合蛋白（EC）临床应用专家共识，在不同结
核患者对EC、T-SPOTTB、TB-PPD 三种检测方法的敏感度试验中，
结果显示，EC、T-SPOTTB 基本不受卡介苗接种的影响；TB-PPD 在
卡介苗接种后阳转率高，在检测结核感染时特异性差，但是可用来检
测卡介苗接种的效果。
对479 名未感染结核分枝杆菌人员的研究发现，EC 与T-SPOTTB 的
两次检测阴性一致率较高（8820%和9317%）；在卡介苗接种对检测
结果影响的研究中发现，EC 与T-SPOTTB 基本不受卡介苗的影响；
在对394 例临床诊断非结核性疾病患者的临床研究发现，EC 与T-
SPOTTB 阴性符合率高，且一致性较好（8721%）。
图表41：不同结核患者对EC、T-SPOTTB、TB-PPD 检测方法的敏感度
 EC 应用于肺结核和肺外结核的辅助诊断。EC 检测的特异性高，对肺结核
和肺外结核的辅助诊断具有较好的参考价值；且操作简单，适用于各级医
疗卫生机构开展肺结核诊断和鉴别诊断使用。
图表42：单独使用EC 检测结果的临床意义
 EC 与PPD 联用，可以根据皮肤试验结果区分人群的感染状态，解决了当
PPD 阳性时无法区分阳性是接种了卡介苗还是感染结核分枝杆菌的弊端。
图表43：同体双臂使用EC 和PPD 检测结果的临床意义
 根据公司披露投资者交流信息，公司自主产品重组结核杆菌融合蛋白（EC）
于 2020 年 4 月 28 日获得药品注册批件，随即积极开展招投标工作， 截
至目前在四川、湖南、广西、浙江、安徽、重庆等 13 个省级单位中标，
同时该产品的推广工作也在积极推进中。
 结核菌潜伏感染人群在特定条件下将进展为结核病，是结核病患者主要来
源之一。母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）是国内外首个完成 III 期临
床试验的结核感染人群用疫苗，目前该产品生产现场核查已完成，正处于
药品审评中心专业审评审批过程中。如未来母牛分枝杆菌疫苗（结核感染
人群用）获批用于结核菌潜伏感染人群的免疫预防，将对控制结核病具有
重大意义，同时可进一步拓宽市场空间，增强公司的盈利能力。
如母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）未来顺利获批，按照我国结
核潜伏感染人群36 亿人估计，如果结合EC 试剂筛查，使上述人群1%
接种母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用），则对应预防市场规模则极
母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）与EC 试剂联合使用，对构建
我国结核潜伏感染人群的筛查与预防体系建设具有重大意义，同时将
对已开展的第二代结核潜伏感染人群预防用重组结核杆菌AEC
（BC02）疫苗临床研究提供重要资讯与借鉴。
 三大产品在研，公司结核病监测、诊断、免疫预防布局有望逐步完善
卡介菌纯蛋白衍生物（BCG-PPD）是公司开发的全新工艺产品。预期
该产品与结核菌素皮肤试验（TST）联合使用，可用于结核病的辅助
诊断、结核病流行病学调查及卡介苗（BCG）接种后机体免疫反应的
监测。该产品于2018 年12 月28 日公告获得国家药监局的临床试
验通知书。截止2020 年10 月22 日，BCG-PPD 的期临床试验在
武汉市传染病医院和四川省内江市疾病预防控制中心同时启动，旨在
初步评价单剂量BCG-PPD 试验药物的安全性；
皮内注射用卡介苗（BCG）是公司开发的全新工艺和配方的疫苗。预
期该产品将作为6 岁以上TST 检测呈阴性人群的预防结核病用疫苗。
该产品于2018 年7 月6 日公告获得国家药监局的药物临床试验批
件。截止2020 年10 月22 日，BCG 的期临床试验在四川省内江市
疾病预防控制中心启动，评价产品的安全性和耐受性等指标。
冻干重组结核疫苗（AECBC02）在研，未来公司的多项结合疫苗产
品可与EC 联合使用，以实现精准免疫预防。
图表44：全球新结核病研发管线，截止2020 年8 月
AC-Hib 冻干剂型推陈出新，有望弥补空白
流行性脑脊髓膜炎（Meningococcal meningitis，流脑）是由脑膜炎双球菌引
起的急性化脓性脑膜炎。根据流脑流行病学特征和菌群分布研究结果显示，
2 岁以下婴幼儿是流脑发病的高危人群，血清型的流行程度在全球不同地
区有所差异，中国流行菌群呈现A、C、Y、W 等血清群多元化流行特点。
目前全球推荐首选接种的流脑疫苗为四价流脑多糖结合疫苗，国内尚未引入该
品种。按照是否含有结合蛋白载体，流脑疫苗可分为多糖疫苗（MPV）及
多糖结合疫苗（MPCV）。我国以MPV 为主，发达国家以MPCV 为主；目
前国内上市的脑膜炎球菌疫苗包括A 群流脑多糖疫苗、AC 流脑多糖疫苗、
AC 多糖结合疫苗、ACYW135 多糖疫苗。
图表45：适龄儿童流脑疫苗接种规定和建议
目前AC 流脑多糖批签发量最大，未来流脑疫苗向多联多价转型。流脑疫苗
2019 年合计批签发量5923 万支（不包括AC-Hib 三联苗的四种流脑疫苗）；
A 群、AC 流脑多糖疫苗均为一类疫苗，我国于2008 年将AC 多糖疫苗纳
入免疫规划，为国内最广泛使用流脑疫苗，接种率较高，2019 年批签发
4392 万支，占全部流脑疫苗的74%；AC 多糖结合疫苗较AC 多糖疫苗增
加蛋白载体，对2 岁以下婴幼儿能诱导产生较好的免疫应答，并产生免疫
记忆，增强疫苗的免疫作用，AC 多糖结合疫苗2019 年批签发量791 万支，
占比13%；ACYW135 多糖疫苗由于覆盖病原体广，2020 年以来批签发量
累计826 万支，去年同期仅338 万支（占比6%），增长较快。
公司是流脑类疫苗产品种类较为完善的公司之一。公司流脑类疫苗由全资子公
司智飞绿竹承担，智飞绿竹现已累计获得6 种细菌类疫苗生产注册批件，
目前3 种在售，包括ACYW135 多糖疫苗、AC 结合疫苗以及Hib 疫苗。
智飞生物的独家品种AC-Hib 上市后迅速放量，冻干剂型推陈出新。AC-
Hib 三联苗具有接种次数少的优势，2019 年批签发428 万支，为公司
贡献约10%收入。AC-Hib 水针剂已于2019 年因注册件到期，2020
年初再注册未通过，公司正在积极推出冻干AC 群脑膜炎球菌（结合）
b 型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗研发上市，弥补市场空白。
多联疫苗能以更少的接种次数达到预防多种疾病的效果，未来有望逐步替
代单苗。而多价型流脑疫苗可覆盖更多脑膜炎球菌血清群，目前公司
以及沃森生物、康希诺生物、康泰生物以及兰州所都在进行
ACYW135 多糖结合疫苗的研发，罗益生物和成都欧林生物则在AC-
Hib 板块加速追赶。
图表46：流脑疫苗批签发情况
AC 流脑多糖疫苗目前竞争格局基本稳定。2019 年兰州所批签发量占
比59%，智飞绿竹占比49%；
AC 流脑多糖结合疫苗目前竞争格局基本稳定。罗益生物由于上市时间
早，具有先发优势，2019 年批签发量占比77%；玉溪沃森占比15%，
图表47：AC 群脑膜炎球菌多糖疫苗批签发竞争格局
图表48： AC 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗竞争格局
图表49：ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗批签发竞争
图表50：b 型流感嗜血杆菌结合疫苗批签发竞争格局
四价流感疫苗：国内近年迅速放量，市场空间广阔
 流感病毒直接侵袭人体的呼吸系统，可引起病毒性肺炎、继发细菌性肺炎、
急性呼吸窘迫综合征、休克、弥漫性血管内凝血等多种威胁生命的严重并
发症。根据WHO 估计，全球每年有高达65 万人因流感死亡；全球每年成
年人的流感罹患率可达5%-10%，儿童更高达20%左右。
 根据美国CDC 数据，美国流感疫苗接种率接近50%。在2019-2020 年度，
接种比例最高的为6 个月-4 周岁的儿童，渗透率为755%，其次为65 周
岁以上老人，渗透率为698%；成年各年龄段总流感疫苗渗透率为484%，
儿童各年龄段总流感疫苗渗透率为64%。
 我们认为当前环境下群众流感疫苗接种意识有望进一步提升。按照我国
2019 年流感疫苗批签发3078 万支计算，当前我国流感疫苗渗透率不足
3%；2020 年以来群众流感疫苗接种意识显著提升，需求旺盛，截止10 月
批签发5000 万剂次，远超2019 年全年水平。
图表51：美国流感疫苗成人覆盖率（%）
图表52：美国流感疫苗儿童覆盖率（%）
 国内流感疫苗过去以流感病毒裂解疫苗为主，长期看四价流感疫苗是发展
方向。按照疫苗所含组分，流感疫苗分为流感病毒裂解疫苗和四价流感疫
苗，均可预防A（H1N1）和A（H3N2）以及B 型两个株系的Victoria 系，
四价流感疫苗还能同时预防Yamagata 系。
 四价流感疫苗市场份额持续提升，我们预计2020 年四价流感疫苗批签发
量将超过流感病毒裂解疫苗。2018 年以前，国内流感疫苗主要为流感病毒
裂解疫苗，2018 年，我国首个四价流感疫苗上市，市场份额不断提升；
2019 年我国流感疫苗批签发量合计3078 万支，其中，四价流感疫苗批签
发971 万支（占全年流感疫苗批签发量的32%）；截止2020 年10 月，四
价流感疫苗批签发量提升至2136 万支，占比从2019 年的32%提升至
52%，三价流感疫苗1980 支，占比从2019 年的68%降至48%，四价流
感疫苗批签发量已经超过流感病毒裂解疫苗。
图表53：国内流感病毒裂解疫苗、四价流感疫苗批签发
图表54：国内流感病毒裂解疫苗批签发竞争格局
 公司四价流感疫苗正在开展临床三期试验。近年来，WHO 重点推荐四价
流感疫苗。当前国内有华兰生物、江苏金迪克、科兴生物、长春所的四价
流感疫苗获得了上市批件，我们认为未来国内四价流感疫苗的批签发量和
市场规模有望进一步提升。
图表55：目前已上市流感疫苗
 多个厂商布局四价流感疫苗，其中智飞生物、深圳赛诺菲、江苏中慧元通、
雅立峰生物等均已进入III 期临床。智飞龙科马的四价流感疫苗于2019 年
5 月入组第一例患者。
2019年批签发量（万
Sanofi（深圳）
图表56：四价流感疫苗在研情况
 智飞生物的四价流感疫苗上市后，市场空间可观。假设未来五年我国流感
疫苗的接种率在0-14 岁及60 岁以上人群接种率将提升至12%，15-59 岁
人群中接种率提升至5%，四价流感疫苗将继续抢占三价流感份额，渗透
率提升至70%，智飞凭借销售团队和渠道优势，如市占率将达到20%，四
价流感疫苗销售峰值可达到15 亿元。
图表57：四价流感疫苗市场空间
狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）已进入期临床
狂犬病是由狂犬病病毒感染所致的自然疫源性或动物源性传染病，病死率接近
100%。根据狂犬病暴露预防处置专家共识2019，近十余年来，我国狂
犬病报告发病的最高峰为2007 年，报告3300 例，而后逐年下降，2018
年狂犬病发病422 例，较高峰下降87%。
按照狂犬病疫苗生产所用细胞基质，狂犬病疫苗可分为人源细胞基质狂犬疫苗
和动物源细胞基质狂犬疫苗；目前主要使用的狂犬疫苗包括基于动物源细
胞基质生产的Vero 细胞疫苗，原代地鼠肾细胞、鸡胚细胞以及基于人源细
胞基质生产的人二倍体狂犬疫苗。
十九世纪九十年代，我国引入法国巴斯德Vero 细胞狂犬病疫苗，并实
现国产替代，后又引入鸡胚细胞狂犬疫苗；2014 年，由我国康华生物
自主研发的人二倍体狂犬疫苗正式上市，人二倍体细胞疫苗免疫效果
更好，但技术难度大，且价格较高。
Vero 细胞狂犬病疫苗为国内使用的主流狂犬病疫苗。Vero 细胞狂犬疫
苗可使用生物反应器大规模生产，技术成熟，成本相对较低。根据中
检院数据，2017 年国内20 大产值疫苗品种中，冻干人用狂犬病疫苗
（Vero 细胞）以货值3881 亿元位列榜首，同期批签发量在狂犬病疫
苗批签发量中占比约 9164%，2018 年度占比约 8867%，2019 年度
占比约 8983%。
图表58：狂犬病疫苗
 由于生物制品行业波动的影响，近两年来狂犬疫苗批签发量有所下滑，部
分地区狂犬疫苗供不应求。近年来我国狂犬疫苗批签发量在6000-8000 万
支，按照每人5 支计算，为1200-1500 万人份，按照平均中标价50 元支
计算，我国狂犬病疫苗市场规模在30-40 亿元。
 成大生物为我国狂犬疫苗行业龙头，康华生物独家品种人二倍体狂犬疫苗
近年来快速放量。成大生物Vero 细胞狂犬病疫苗采用4 针法的接种程序，
较5 针法具有优势，因此占据我国狂犬疫苗较大市场份额，2017 年成大生
物市占率在33%，2019 年市占率提升至69%，龙头地位进一步巩固；康
华生物的人二倍体狂犬疫苗是国内首款获批的人二倍体细胞狂犬疫苗，
2014 年上市首年批签发量为32 万支，至2019 年批签发量提升至238 万
图表59：狂犬病疫苗批签发量
图表60：2019 年我国狂犬疫苗批签发量竞争格局
 目前国内有多个狂犬病疫苗品种在研，北京民海生物科技有限公司的冻干
人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）已完成期临床试验，成都所的冻干人
用狂犬病疫苗（2BS 细胞）及智飞龙科马的人用狂犬病疫苗（MRC-5）
2020 年进入期临床试验阶段。
图表61：狂犬疫苗在研管线进展
除上述品种外，公司还布局研发15 价肺炎结合疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结
合疫苗、组份百白破疫苗等多项疫苗产品。
肺炎疫苗：目前，国内外用于预防肺炎链球菌所致疾病的疫苗主要有
23 价肺炎球菌多糖疫苗和13 价肺炎球菌结合疫苗。23 价肺炎球菌多
糖疫苗对于成年人的预防效果较为明显，已得到公认，但该疫苗对两
岁以下婴幼儿无效。而肺炎球菌结合疫苗能够为婴幼儿提供有效的保
护，其免疫力更持久。成人和老年人接种肺炎球菌结合疫苗，其效果
智飞绿竹研发的15 价肺炎球菌结合疫苗为预防用生物制品，涵盖了亚
洲地区检出率最高的15 种血清型，也符合国内的优势血清型分布，用
于预防相关血清型肺炎球菌所致疾病。根据公司公告，2020 年12 月，
由智飞绿竹研发的15 价肺炎球菌结合疫苗已完成期临床试验准备工
作，开始受试者入组，正式进入期临床试验。本疫苗期临床试验
采取单中心、随机、盲法、同类疫苗对照、非劣效试验设计。2020 年
12 月29 日，在河北省正式启动期临床试验。
图表61：肺炎球菌结合疫苗在研情况
福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗包括福氏、宋内氏2 个菌群，而我国主
要也以福氏、宋内氏感染为主，占总发病数的90%。
组份百白破疫苗是新一代的无细胞百白破疫苗，是采用单独纯化的百
日咳有效组份配制出的质量均一疫苗产品，可替代目前免疫规划疫苗
中的百白破疫苗，市场前景广阔。
病毒类疫苗方面，公司四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）为目前未
在国内外上市销售的疫苗，也已获得临床研究许可，研发工作进展顺
新冠疫苗：重组亚单位疫苗已开展期临床试验
 截至12 月22 日，全球共有233 项新冠疫苗研发项目正在有序开展中，其
中61 项已获批进入临床试验阶段，涉及9 大技术平台，包括灭活疫苗、减
毒活疫苗、病毒样颗粒疫苗、亚单位疫苗、非复制病毒载体疫苗、复制病
毒载体疫苗、DNA 疫苗、RNA 疫苗和T 细胞疫苗。
图表62：全球新冠疫苗研发进展概览
图表63：全球主要新冠疫苗项目研发进展
 公司新冠疫苗临床试验不断推进
 I、II 期临床试验数据显示出良好安全性和免疫原性。10 月30 日，公司发
病毒疫苗（CHO 细胞）获得了I、II 期临床试验安全性和免疫原性关键数
据，结果显示，该疫苗在符合临床试验方案的人群中具有很好的安全性和
 安全性方面，I 期招募了50 名受试者，分为25g 组、50g 组和安慰剂，
每组进行三剂注射；II 期招募了900 名受试者，在一期分组基础上增加了
另外三组，相同剂量两剂注射，共六组。安全性方面，大多数不良反应较
轻微，且随时间全部消除。一二期试验中均未发生严重不良事件。
图表64：公司新冠疫苗I、II 期临床试验安全性数据
 有效性方面，在血清转换率，几何平均滴度和中和抗体滴度三个有效性衡
量指标中，一期（A-D）和二期(E-H)试验有效性随天数增长而增加，且最
高水平保持稳定。一期试验所有受试者均检测到了中和抗体（GMT），二
期在两个不同剂量组中分别有97%（25g）和93%（50g）的受试者
检测到了中和抗体。两期的GMT 水平均超过了康复患者水平。25g 组与
50g 组的表现差距不大，ZF2001 的有效性未表现出剂量依赖，预计三期
试验将采用25g。
图表65：公司新冠疫苗I、II 期临床试验有效性数据
 根据湖南省疾控系统消息，11 月18 日，智飞生物新冠疫苗国际多中心III
期临床试验在湘潭正式启动，成为国内首个启动III 期临床试验的重组亚单
 我们对公司未来自主产品和代理产品销售情况作出预测，预计公司2020-
2022 年营业收入分别为15705 亿元、20575 亿元、24386 亿元，分别同
比增长48%、31%、19%；预计公司 2020-2022 年归母净利润分别为
3365 亿元、4345 亿元、5355 亿元，分别同比增长42%、29%、23%。
水针剂AC-Hib 疫苗库存在2020 年消化完全，冻干剂AC-Hib 疫苗于
2020 年EC 诊断试剂上市后贡献少量收入，2021、2022 年逐步放量，
预防微卡则于2021 年正式上市销售。
代理产品收入占比持续增长，HPV 疫苗和RV 疫苗渗透率不断提高。
图表66：2020-2022 年公司收入及毛利润预测
 我们选用相对估值法对公司进行估值，选取创新疫苗同行业康泰生物、沃
森生物、康华生物和华兰生物为可比公司，考虑公司作为行业龙头，结核
防治类产品步入收获期、代理产品持续放量，且营销实力具备一定优势，
给予公司2021 年预测归母净利润65 倍市盈率，对应上市公司12 个月内
目标市值2824 亿元，对应目标价为177 元，给予买入评级。
图表67：可比公司估值情况（截止20201228）
 与默沙东合作出现变化：近年来，公司与默沙东合作的代理品种放量迅速，
在公司收入和毛利中占比突出。公司与默沙东拥有良好的长期合作关系，
并于2020 年12 月成功完成续约。但如果未来相关合作发生变化，可能会
对公司收入和利润产生影响。
 同类品种获批，疫苗市场竞争加剧风险：目前公司部分疫苗品种在国内有
上市销售或在研同类产品，未来竞争可能趋于激烈；
 由于默沙东合作品种放量迅速，公司代理业务占比提升，应收账款和存货
 自主研发疫苗产品研发上市和销售进度不达预期风险；
 疫苗行业估值中枢波动风险；
 新冠疫苗研发进展不达预期风险，新冠疫苗研发费用超出预期风险；
 疫苗行业质量事故风险；
 在建工程持续升高风险。
对应2019年扣非归母净
2019年扣非归母净利润
2019年归母净利润（亿
对应2019年归母净利润
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402