国轩高科（002074）点评报告
业绩相对稳定，出货量高速增长
2019 年5 月1 日，公司发布2018 年年度报告和2019 年一季报：2018 年实现营收
513 亿元，同比增长60%；归母净利润58 亿元，同比下降308%；2019Q1 实现
营收175 亿元，同比增长653%，归母净利润20 亿，同比增长252%。
装机量稳定增长，盈利能力小幅下滑
2018 年业绩增长主要受益于公司新产能释放，2018 年公司动力电池营收456 亿
元，同比增长1231%，输配电设备43 亿元，同比减少26%，根据高工锂电数据，
2018 年全年公司动力电池装机量31GWH，同比增长6062%。2019 年一季度，
国轩高科整体营收175 亿元，装机量为049GWH。整体来看，公司2018 年产能
和装机量快速提升，但是毛利率出现较大幅度滑坡，主要原因是因为补贴政策退
坡和行业竞争加剧导致产品价格下行所致。
公司铁锂产品优质，出货量排位第三
目前从整个行业来看，公司出货量稳居行业第三，仅次于宁德时代和比亚迪。在
补贴大幅退补的情况下，部分价格敏感车型有望实现从三元电池重新替换到磷酸
铁锂电池，主要原因为磷酸铁锂电池更为安全且成本更低，有利于低价车型保持
较好的盈利能力。公司一直专注于磷酸铁锂电池领域，目前单体能量密度达到
190Whkg，电池包能量密度140Whkg，在行业中排名前列，有望在低端车型电
海外客户取得突破，有望进一步提升国际竞争力
客户结构方面，公司电池主要供应乘用车领域，为江淮新能源IEV6EL、A50 等
车型和北汽新能源EC 系列配套磷酸铁锂电池组。此外还有奇瑞、众泰等车型的
配套；同时公司海外大客户开拓取得突破，进入BOSCH 供应链，客户开始由国
预计2019-2021 年公司将实现净利87、91 亿、103 亿，对应EPS 为076、080、
091 元股，分别对应18、17、15 倍PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：产能扩张不及预期；订单增长不如预期；资产减值风险；行业
国轩高科（002074）点评报告
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
国轩高科（002074）点评报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息未经任何
更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成所述证
券买卖的出价或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法
法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告
市场有风险，投资需谨慎。