国轩高科（002074SZ）点评报告
与Tata AutoComp 设立合资公司，加快国际市场布局
2019 年5 月14 日，公司公告关于全资子公司合肥国轩高科动力能源有限公司（简
称合肥国轩）与 Tata AutoComp 在合肥签订合资协议，双方拟在印度共同
投资成立一家合资公司，主营电池相关业务。其中合肥国轩以现金出资4000 万印
度卢比，将持有40%的股权。
公司主打磷酸铁锂路线，出货目标远大
2018 年公司全年实现电池销售1276 亿AH（YoY7009%），折合408GWh。动
力电池出货量稳居行业第三，仅次于宁德时代和比亚迪。在公司的可转债反馈意
见公告中描述到，根据目前与客户沟通后确定的销售计划，公司计划2019 年销售
1445GWh 的动力电池产品，销售目标较2018 年实际销量同比增长25416%。其
中包括江淮约4GWh、北汽约28GWh、恒天新能源汽车约1GWh 等。目前产能
在2019 年实际可生产1294GWh 的电芯产品，产出缺口约151GWh 将通过本次
转债募投项目进行补充。
与印度Tata AutoComp 设立合资公司，继BOSCH 之后国际化再下一城
Tata AutoComp 为印度Tata Group 旗下企业，其母公司Tata Group 是印度最大的
汽车企业。此次与Tata 共同设立合资公司，将充分融合公司动力锂电池技术与
Tata AutoComp 的电池冷却系统、BMS 等各自领域的优势，有助于加快公司产品
的国际市场开拓。同时，这也是继今年2 月与BOSCH 签订采购采购框架协议、
成功进入BOSCH 全球供应链之后，公司国际化进程再度取得成果。
动力电池价格下跌是趋势，公司毛利率在上市公司中目前仅次于宁德时代
根据测算，公司201620172018 年每WH 动力电池销售单价分别为206169112
元；与宁德时代的206141115 元基本接近。从近年毛利率变化来看，公司锂电
业务毛利率分别为4871%3981%2880%，与宁德时代的4484%3525%3410%
较为接近，要高于第二梯队代表性企业亿纬锂能的2290%2216%1764%以及鹏
辉能源的2304%2412%2204%。从目前的毛利率比较来看，虽然公司主要出货
的都是价格较低的磷酸铁锂产品，但公司成本控制能力依然不弱于龙头电池企业，
受益于将隔膜采购转向合资子公司，2019Q1 公司毛利率较2018 年全年有所回升。
我们预计2019-2021 年公司EPS 为076、080、091 元股，分别对应目前
1801、1711、1504 倍PE。参考行业目前估值水平，我们维持公司强烈推
荐的投资评级，维持目标价1600 元不变。
公司产能扩张不及预期；公司订单交付程度不及预期；电池产品价格下降
速度超出预期；全年电动车销量不及预期；磷酸铁锂占比回升程度不及预期等。
点评报告-国轩高科（002074SZ）：业绩
相对稳定，出货量高速增长20190510
深度报告-国轩高科（002074SZ）：铁锂
景气度恢复，成本导向下公司价值再发
国轩高科（002074SZ）点评报告
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
国轩高科（002074SZ）点评报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的
各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，
服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联
机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证
且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。