市场价格人民币1472
(140) (97)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月30 日收市价为标准
国轩高科：三季报业绩符合预期，乘用车市
场布局深化 20181025
电气设备  高低压设备
张咪为本报告重要贡献者
业绩符合预期，受益铁锂回暖
公司2018 年年报和2019 年一季报扣非盈利同比分别变动-64%和33%。磷酸
铁锂电池行业需求回暖，公司有望直接受益，维持增持评级。
公司2018 年和2019 年一季度扣非盈利同比变动-64%和33%：公司发布
2018 年年报和2019 年一季报，2018 年实现营业收入5127 亿元，同比增
长597%，盈利580 亿元，同比下降3075%，扣非盈利191 亿元，同比
下降6387%；2019 年一季度公司实现营业收入1752 亿元，同比增长
6531%，盈利202 亿元，同比增长2522%，扣非盈利176 亿元，同比增
长3277%。公司年报和一季报业绩符合预期。公司拟向全体股东每10
股派发现金红利1 元（含税）。
磷酸铁锂需求回暖，三元电池批量供货：2019 年补贴政策续航里程门槛
提高至250 公里，能量密度上限不变，并进一步强调了安全性，磷酸铁
锂电池符合新政导向，需求有望回暖。公司为磷酸铁锂电池龙头，2018
年动力电池业务收入4560 亿元，同比增长1229%，预计主要为磷酸铁
锂电池贡献。公司圆柱铁锂电池配套乘用车车型，单体能量密度突破
190Whkg，系统能量密度达140Whkg，应用车型续航里程超400 公里；方
形铁锂电池单体能量密度180Whkg，主要配套商用车型。三元方形电池
已与奇瑞、吉利、众泰等完成相应配套电池组产品设计，部分已批量供
货。三元软包电池实现小批量试制，预计2020 年实现量产并装机使用。
积极开发国内客户，获得国际客户认可：在乘用车市场，公司与江淮汽
车战略合作，磷酸铁锂电池配套江淮IEV6EL、A50 等乘用车型，三元电
池也为奇瑞、众泰等众多车型配套供货；在商用车、专用车市场，公司
与上汽大通、江淮商用车、奇瑞商用车、恒天全方位合作开发多款新产
品。在海外市场，公司与BOSCH 签订采购框架协议，成功进入BOSCH
全球供应链体系，获得国际客户认可。
结合公司年报和一季报情况，预计公司2019-2021 年每股收益分别为
076091105 元（原预测为089105-元），对应当前股价市盈率分别为
1941610 倍；维持增持评级。
新能源汽车需求不达预期，市场开拓不达预期；价格竞争超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2018 年年报业绩摘要
(995 个百分点)
(602 个百分点)
图表2 2019 年一季报业绩摘要
2018 年第一季度
2019 年第一季度
(283 个百分点)
(368 个百分点)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)