白云山（600332SH） 医药生物中药
王老吉盈利见拐点，大南药板块驱动业绩增长
 竞争加剧，双寡头格局奠定：
广药集团收回王老吉品牌，竞争拉开帷幕。王老吉是广药集团旗下老品
牌，加多宝通过向广药集团租赁王老吉品牌进军凉茶。2012 年广药集团收回
王老吉品牌，同年加多宝推出加多宝凉茶并通过大规模广告投入实现快速增
长，而王老吉收回品牌后大力投入产能和渠道建设 双方虽然分道扬镳但让
行业快速增长，行业由百花齐放向双寡头格局发展。2010-2015 年凉茶产量
5 年CAGR1436%，2016 年开始进入个位数增长区间，企业为抢夺市场份额
采取降低售价或向渠道让利，恶性竞争导致凉茶毛利率不断下滑，行业洗牌，
绝大多数品牌被市场淘汰，王老吉与加多宝合计市占率近90%。
 加多宝经营陷困境，王老吉盈利见拐点：
加多宝经营陷困境。加多宝与广药集团多次对簿公堂均以失败告终，
2017 年7 月28 日红罐之争落帷幕，一审判决加多宝赔偿白云山144 亿元，
让加多宝经营更加陷入困境。品牌渠道助力王老吉盈利见拐点。王老吉品
牌力强，历史传承深厚，渠道短板逐渐补齐，与加多宝分庭抗礼。2015 年白
云山非公开发行募集20 亿投放到大健康渠道建设与品牌建设项目。品牌力
及渠道建设助力王老吉大健康净利率逐年提升，2017 年达到736%（2013
年仅35%），王老吉逐渐迎来盈利拐点。
 中成药与化药快速增长，大商业、大医疗多品类布局：
中成药2017 年营业收入3914 亿元（2161%），大单品增速均超过50%。
仿制药已获政策支持，金戈2017 年销售额为563 亿元（4070%）。白云
山是华南地区最大的医药零售网络和医药物流配送中心，绝对控股广州医
药，入股一心堂，逐渐成长为国内体系最健全的区域龙头。
 首次覆盖给予推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为237142672330020 亿，
EPS 分别为163 198 232 元，当前股价对应PE 为217179153 倍，首次
覆盖给予推荐评级。
 风险提示：食品安全风险，消费者偏好改变、行业竞争加剧
一年最低最高(元)：
1、 华南地区医药健康产业龙头  4
11、 国改重组，两地上市  4
12、 广州国企龙头，混改试点成功  4
13、 大健康、大南药板块贡献主要利润  4
2、 前期费用投入过高，理性竞争迎行业拐点  5
21、 行业进入成熟期，收入增速放缓  5
22、 市场争抢消耗过大，改善盈利迫在眉睫  6
23、 两寡头恩怨化共享，差异化竞争优势明显 6
24、 品牌影响力不断提升，连续两年位居榜首 7
3、 盈利能力有较大改善空间，运营模式助推发展  8
31、 品牌力提升有望提振盈利能力  8
32、 销售费用率未来有望下降，营销注重多元年轻化  8
33、 轻资产全国布局生产基地，优化产能与供应链 9
4、 大南药大商业大医疗，中成药增速加快  10
41、 中成药增速加快，化学仿制药是未来增长点 10
42、 南派中药的集大成者，受益新版目录调整全面整合  11
43、 大商业板块：零售物流电商，流通体系健全的华南龙头  12
44、 大医疗板块：医疗服务医疗器械医疗养生，多元化布局  13
5、 盈利预测与投资建议  13
6、 风险提示  14
附：财务预测摘要  15
1、 华南地区医药健康产业龙头
11、 国改重组，两地上市
1997 年，白云山由广药集团属下的八家中成药制造企业和三家医药贸易企业
经重组后成立，1997 年在香港、2001 年在上海两地上市。目前公司专注于医药健
康产业，是南派中药的集大成者，其中中成药生产、医疗物流的规模为华南地区规
模最大，同时大健康板块中拥有全国知名品牌王老吉。
12、 广州国企龙头，混改试点成功
公司控股股东为广药集团，持股4504%，广州市国有资产监督管理委员会持
有广药集团100%股权，为公司实际控制人。公司于2016 年8 月通过7886 亿定增
引入广州国资发展控股有限公司、广州国寿城市发展产业投资企业、上海云锋新创
股权投资中心以及员工持股计划。
图1： 白云山股权结构
员工持股计划参与面广，非高管占比高。高管、非高管人均认购金额分别约为
79 万元、7 万元，占比分别为79%、921%，深度绑定员工与公司利益。
表1： 员工持股计划中员工受益最多
13、 大健康、大南药板块贡献主要利润
白云山2017 年收入20954 亿元，同比增长458%，归母净利润2062 亿元，
同比增长3674%。2017 年大健康、大南药、大商业分别占收入4092%、3720%、
2066%，是主要利润来源。2018Q1 大健康板块加大产品推广力度，渠道铺市率提
升，出货量大增，营业收入达到6909 亿元，同比增长3066%；归母净利润905
亿元，同比增长8676%。
图2： 大健康、大南药分别占营收4092%、3720%
图3： 大健康、大南药分别占毛利比例4916%、4486%
2、 前期费用投入过高，理性竞争迎行业拐点
21、 行业进入成熟期，收入增速放缓
凉茶行业步入成熟期，增速趋缓。酒、饮料和精制茶制造业2017 年规模17637
亿元，同比下降422%，2006-2013 年均保持两位数的增长，2014 年开始产业进入
低增长区间，2017 年已进入负增长阶段，凉茶产业进入成熟期。中投产业研究中
心预测，2019年规模为684亿元，相较于2014 年的420亿元，5 年CAGR 将达1025%，
重点地区渗透率已饱和、产品迭代较慢，市场增速保持个位数的增长。
图4： 酒、饮料和精制茶制造业营收增速下行
图5： 2017-2021 年中国凉茶行业销售规模预测
凉茶行业由百花齐放向双寡头垄断发展。行业洗牌，绝大多数品牌已经被市场
淘汰，包括香雪制药的上清饮凉茶、太极集团的太极凉茶、贵州百灵的火透等。目
前加多宝和王老吉几乎平分天下，合计市场份额达九成以上。行业出现拐点：（1）
加多宝在换罐，添加生产线及为推进金罐营销等抽血过多；（2）加多宝面临巨额诉
讼赔款；（3）目前加多宝更换管理层，开源节流，上市计划启动。行业从要份额转
为要利润，激烈竞争趋于平缓。
左轴：酒、饮料和精制茶制造业营收规模（亿元）
右轴：同比增长率（%）
左轴：中国凉茶行业销售规模（亿元）
右轴：同比增长率（%）
22、 市场争抢消耗过大，改善盈利迫在眉睫
竞争不遗余力，出厂价不升反降。罐装凉茶出厂含税价在2011 至2012 年相
对稳定为6567 元箱，而在2015 至2016 年加多宝5055 元箱，王老吉4550
元箱，价格下降15%25%。加上双方媒体投放金额巨大，对于双方的盈利产生
争抢渠道投入高，压缩利润空间。餐饮渠道是重点争夺目标，双方抢夺异常惨
烈。部分地区王老吉和加多宝为争夺一家餐饮店，投入可能达到十箱送五箱甚至七
箱的力度。如果按照正常开票价格60 元箱计算，十箱送五箱折算后价格为40 元
箱，仅价格折扣已经导致亏损。
23、 两寡头恩怨化共享，差异化竞争优势明显
在众多老字号凉茶中，王老吉最为著名。王老吉大健康是白云山的全资子公司，
主营红罐、红瓶王老吉凉茶以及王老吉无糖型、固体型、现调型凉茶等新形态凉茶
白云山及王老吉大健康与广东加多宝在产品所有权、包装装潢等方面近十年来
法律纠纷不断。2017 年8 月最高院判定，广药集团和广东加多宝可共享有涉案知
名商品特有红罐包装装潢权益，激烈的竞争趋于平缓。2018 年7 月，关于王老吉
商标法律纠纷诉讼一审判决，加多宝赔偿广药集团经济损失及合理维权费用144
表2： 主打产品及营销对比
水、白砂糖、仙草、鸡蛋花、布渣叶、菊花、金银花、
水、白砂糖、仙草、鸡蛋花、布渣叶、菊花、金银花、
黄色字体、红色底色等
黄色字体、红色底色等
王老吉凉茶310ml24 罐 红罐 6990 元
加多宝凉茶310ml24 罐 红罐 6990 元
赞助、冠名开门大吉、我们十七岁、我为喜
剧狂、明日之子等节目
赞助、冠名向上吧，少年、中国好声音、势
王老吉不断丰富产品，竞争优势明显。加多宝仅有同种配方普通包装的凉茶，
而王老吉借助白云山大健康的平台和研发优势，2017 年连续推出王老吉无糖凉茶、
黑凉茶、山楂时光。2018 年推出电视剧远大前程定制款饮料。新品及新包装，
极大的吸引消费者的眼球，相对于加多宝更具优势。
图6： 一致的红罐装潢
图7： 王老吉新品及新包装
图8： 外观获2017 年德国红点奖，针对年轻群体
图9： 王老吉推出新品山楂时光
24、 品牌影响力不断提升，连续两年位居榜首
品牌评级权威机构Chnbrand发布2018年(第八届)中国品牌力指数SM(C-BPI)
品牌排名和分析报告，在凉茶品牌力指数品牌方面，王老吉连续两年获得第一，加
多宝、和其正分别位居第二、三名。
表3： 王老吉连续两年位居凉茶行业品牌榜首
2018C-BPI 第一品牌
2018C-BPI 第二品牌
2018C-BPI 第三品牌
农夫山泉(5628)
康师傅(5326)
娃哈哈(3752)
味全每日C(4333)
光明果诱100%(3389)
果汁果味饮料蔬菜汁
美汁源(6318)
康师傅(4288)
农夫山泉尖叫(3625)
康师傅(6842)
娃哈哈(3764)
麦斯威尔(4049)
王老吉(6084)
和其正(4213)
3、 盈利能力有较大改善空间，运营模式助推发展
31、 品牌力提升有望提振盈利能力
早在2014 年，广药集团被认定为红罐王老吉注册商标所有权人，同时 怕
上火定位和正宗配方进一步强化了品牌，市场影响力不断加深。合资公司王老吉
药业主要生产绿盒装王老吉凉茶、灵芝孢子油胶囊、润喉糖、龟苓膏等。2017
年，依据仲裁，原合资公司王老吉药业股东将持有4805%的股份转让给白云山，
转让后王老吉药业成为其控股子公司，纷争3 年的纠葛，以白云山夺得绿罐王老吉
王老吉大健康2017 年营收为8574 亿元，同比增长1036%，收入占比4092%。
随着王老吉多样化产品的推出，王老吉大健康营收将进一步提升。王老吉大健康经
营不断改善。在行业竞争趋缓的情况下，毛利率提升至4525%接近历史最高水平，
同时净利率也不断提高，由2013 年的350%提升至2017 年的736%。
图10： 王老吉大健康营收情况
图11： 王老吉毛利率与净利率已改善提升
32、 销售费用率未来有望下降，营销注重多元年轻化
公司销售费用从2011 年的711 亿元，增长至2017 年的4286 亿元，最近几年
销售费用率占比稳定在20%左右。2018Q1 销售费用率为1640%，相较于2017Q1，
下降了65pct，随着王老吉大健康将渠道作为促销的重点环节，降低对消费者促销
的投入，相信公司未来整体的销售费用率会有所下降。
王老吉大健康公司营销策略向多元化、年轻化方向发展。王老吉延续怕上火定位，
左轴：王老吉大健康营业收入（亿元）
右轴：同比增长率（%）
图12： 近几年销售费用占比平稳
左轴：销售费用（亿元）
右轴：销售费用率（%）
通过体育、综艺、文化等方面加强品牌多元化和年轻化。同时邀请年轻明星代言，
更是王老吉在自我发展上的一道突破，敢于创新、突破自我。
表4： 王老吉近年来主要市场活动
深度结合魔兽大电影的内涵，提炼出部落VS 联盟热血相撞，要胜利，不要火气概念
王老吉发起约战欧洲杯熬夜表上火
独家冠名浙江卫视真人秀我们十七岁
登陆大热网综火星情报局，首播洗脑神曲吉吉操
独家冠名全新音乐偶像养成类网络综艺明日之子
举办探寻丝路明珠，王老吉雅安公益行活动
在Nature自然发表：健康领域的东方先行者王老吉践行时尚中药理念；邯郸：王老吉联合口碑举办吃货
英雄活动；坚守高考第一线，王老吉助阵陪考家长
图13： 营销活动集
33、 轻资产全国布局生产基地，优化产能与供应链
轻资产运营，拓展市场。目前王老吉已经在全国逐步布局生产基地，采取与地
方政府合作的轻资产模式，由当地政府投入建厂，王老吉提供人员和技术等。2018
年，王老吉大健康初步拟总投资约8 亿元在兰州建立王老吉凉茶生产基地和王老吉
大健康研发中心，将有助于进一步开发西北地区凉茶市场，提升王老吉凉茶在西北
市场的占有率，降低供应成本，以输血造血方式，为实现甘肃经济高质量发展
图14： 王老吉全国生产基地布局
4、 大南药大商业大医疗，中成药增速加快
41、 中成药增速加快，化学仿制药是未来增长点
仿制药获政策支持。国务院办公厅印发关于改革完善仿制药供应保障及使用
政策的意见，各省在意见的指导下，积极寻找解决方案，促进意见落地。
图15： 进口医药金额逐年增加
图16： 全国公共财政基本医疗保险支出
医药费快速增长，仿制药提上日程。进口医药从2008 年的5864 亿美元，增
长至2017 年的28060 亿美元，年复合增长率19%。我国城镇居民基本医疗保险2010
年支出13992 亿元，增长至2016 年的139732 亿元，年复合增长率高达39%。进
口医药增速触底反弹，全国医药成本一直处在高位，未来进口替代的进程将与国家
战略相结合，降低用药成本、减轻医保压力也是政策的动机之一。
渠道拓展，提升药品销售业绩。公司加强了产品的推广工作，促进线下与连锁
店合作，优化渠道布局中成药产品，2017 年营业收入3914 亿元，同比增长2161%，
一改之前的颓势，同时新增京东电商等渠道，均促进公司药品的销售。化学药产品
近三年保持平稳上升的趋势，2017 年营收3882 亿元，同比增长526%。
图17： 中成药产品增速较快，化学药产品增速平稳
公司仿制药收入快速增长。枸橼酸西地那非片（金戈）为公司近几年新研制
的仿制药，2017 年销售额为563 亿元，同比增长率为4070%，为南药板块最大增
长点，也是公司营收最高的单品。随着公司零售端布局，OTC 端布局加快推进金
戈铺货进度，以及金戈市场口碑的积累，消费者认识度的提升，市场竞争力将大幅
左轴：进口医药金额（亿美元）
右轴：同比增长率（%）
左轴：全国公共财政支出：城镇居民基本医疗保险（亿元）
右轴：同比增长率（%）
左轴：中成药产品（亿元）
左轴：化学药产品（亿元）
右轴：中成药产品（%）
右轴：化学药产品（%）
中成药大单品方面，滋肾育胎丸、舒筋健腰丸及华佗再造丸的销售收入实现较
快增长，2017 年销售额分别为171、216、211 亿元，同比增长率分别为5268%、
5222%、10170%，中成药以公司主打产品为主线推广，同时加强广告宣传，做好
终端药店的推广工作。
图18： 公司主要产品销量及增长率情况
42、 南派中药的集大成者，受益新版目录调整全面整合
南派中药的集大成者。公司拥有12 家中华老字号药企，其中10家为百年企业。
公司及合营企业拥有国家中药保护品种3 个，中药独家生产品种54 个，13 个过亿
单品，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成药品牌、品种优势。
表5： 公司优势资源
消喝丸、乳核散结片、障眼明片、固肾定喘丸
白云山、王老吉、陈李济、潘高寿、敬修堂、奇星
陈李济药厂、中一药业、潘高寿药业、敬修堂药业、采芝林药业、王老吉药业、星群药业、
奇星药业、明兴药业、光华药业
复方丹参片、白云山板兰根、消喝丸、阿莫西林等
公司及合营企业共有736 个品种、411 个品规纳入国家基本药物目录459
个品种纳入国家级基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录，另有479 个
品种纳入省级基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录。
两品种首次进入医保目录，市场空间巨大。2017 年人力资源社会保障部印
发了新版医保目录，白云山的陈李济昆仙胶囊、三公仔小儿七星茶进入名单中。
二胎政策放开后2016 年人口增速明显提高，2017 年虽然增速下滑，但出生数
量依旧处于近几年第二高位，两个新进入品种市场空间巨大，有望为制药板块
左轴：2016年销售额（百万元）
左轴：2017年销售额（百万元）
右轴：2016年同比增长率（%）
右轴：2017年同比增长率（%）
图19： 新增人口情况
图20： 白云山新纳入医保目录的部分品种
作为拥有中华老字号最多的企业，公司诸多OTC 低价中成药品种未来有很大
的提价空间，且拥有规模、品种、品牌优势的优质普药企业也将受益于行业洗牌带
43、 大商业板块：零售物流电商，流通体系健全的华南龙头
零售物流电商，商业布局完善。公司作为华南地区医药商业龙头企业，
已建立起华南地区最大的医药零售网络和医药物流配送中心。2017 年底，公司
及合营企业的医药零售网点共有68 家，凭借稳健的市场根基及强大营销网络的
优势，与超过数万名客户建立了长期、稳固的合作关系。
控股医药流通企业，发挥资产协同效应。广州医药是以医药供应链服务为主导
的医药流通企业，是国内较大的中外合资医药流通企业，是大南药广药集团商
业板块的重点企业。白云山已通过现金支付方式购买ALLIANCE BMP LIMITED
持有的广州医药30%股权以及向ALLIANCE BMP LIMITED 授出一项向公司转让
其持有的广州医药余下的全部20%股权的售股权。目前，广州医药成为公司持股 80%
的控股子公司，有利于白云山推进资产整合，发挥资产的协同效应，提升盈利能力。
医药电商方面：与阿里巴巴旗下的阿里健康达成战略合作，广药健民网成
为全国首家实现网上脱卡支付的医保互联网定点药店。电子商务销售平台为公司
未来重点打造的销售渠道之一。白云山旗舰店已在天猫、京东等设立电子商务终端
销售平台，2017 年实现销售收入约1600 万元。公司合营企业医药公司属下的广药
健民电商平台2017 年实现销售收入约485 亿元。
表6： 白云山电商合作平台
阿里巴巴集团投资控股的公司之一，以用户为核心，为医药健康行业提供全面的互联网解决方案，
大幅提高就医购药的效率。业务主要集中在医药电商、智慧医疗、产品追溯等领域。
由广州医药和广州健民医药连锁联合创办的互联网零售药店。致力于打造大众、便利、专业的健康
消费服务平台，为消费者提供便捷周全的健康消费体验。
广药集团在京东大药房的自营品牌馆重磅上线，将在产品销售、品牌运营、药师服务、中医药文化
推广、医药物流等多个方面进行深度合作。
入股一心堂，协同效应可期。为把握国内医药零售行业未来发展机遇，加强与
连锁药店的合作以促进公司医药零售产品在西南地区的销售。2017 年1 月，公司
左轴：出生人数（万人）
右轴：同比增长率（%）
参与认购一心堂非公开发行的股份，认购金额为8 亿元，占一心堂发行完成后股权
比例为692%。后期有望借助一心堂在西南地区渠道优势，实现强强联合，分享
医药零售业的巨大发展机会，推动公司在零售终端的布局及公司医药零售产品
图21： 一心堂5066 家直营连锁门店分布图
44、 大医疗板块：医疗服务医疗器械医疗养生，多元化布局
公司重点发展医疗服务、中医养生、现代养老三大领域以及医疗器械产业。目
前，大医疗板块处于布局与投资扩张阶段。在医疗服务领域，广州白云山医院从社
区医院发展成为以康复为主、以骨科和泌尿外科为辅、医养结合的综合二级医疗服
务机构；在健康养生领域，投资建设的西藏林芝藏式养生古堡已经全面建成并探讨
完善运营模式；在医疗器械产业领域，已参与成立合资公司广州众成医疗器械公司
搭建医疗器械创新孵化园区运营平台，大力推进医疗器械产业布局和发展。
表7： 白云山大医疗板块布局情况
以4650 万元增资控股白云山医院
投资10 亿元与济宁市6 家公立医院合作办医
与北京博奥医学检验所有限公司签订合作框架协议，发展以基因检测等业务为主的第三方医
旗下子公司与上海药明生物技术有限公司就开展生物新药研发战略合作
与美时医疗控股有限公司签约，共同打造拥有自主知识产权的高端医疗器械研发生产基地
与广州奥咨达医疗器械技术股份有限公司共同建立国际医疗器械研发孵化产业平台
控股子公司与上海协成投资管理有限公司、广州奥咨达医疗器械技术股份有限公共同成立广
州众成医疗器械产业发展公司，搭建广药白云山国际医疗器械创新园为运营平台
西藏林芝白云山藏式养生古堡项目、鲁朗国际旅游小镇项目正式开业
5、 盈利预测与投资建议
考虑到王老吉优势明显，加速渠道下沉，注重年轻化营销，同时依托研发平台
开发众多新品，未来盈利能力将提升。公司拥有12 家老字号，中成药大单品众多，
且多项单品2017 年销售增速超过50%，随着规模效应及集中采购的成本优势，大
南药毛利率将缓慢提升。我们预计2018-2020 年公司营业收入增长分别为132%、
127%、123%，2018-2020 年营业收入分别为237142672330020 亿，EPS 分别为
163 198 232 元，当前股价对应PE 为217179153 倍，首次覆盖给予推荐评
食品安全风险，消费者偏好改变、行业竞争加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室