请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
A 股研究报告2023 年10 月27 日
具备业内少有N 型先进产能，产业链一体化布局持续完善，核心竞争力进一步筑高
——大全能源（688303SH）投资价值分析报告
 全球高纯多晶硅料龙头企业，在手长单充足并有望进一步提升市场份额
作为我国成立最早的一批太阳能光伏高纯硅料制造企业，公司自成立以来始终
专注于高纯多晶硅研发、生产和销售，致力于推动全球清洁能源产业发展。凭
借高质量产品与服务，公司已与下游光伏行业多家领先企业建立了长期稳定的
合作关系。目前公司在手长单充足，叠加今年下半年以来硅料价格的探底回升，
以及新增高质量产能的持续释放，未来公司业绩逐步修复确定性加强。
 短期高质量产能释放并不及预期，硅料价格上行修复趋势下半年有望延续
2023 年上半年，业内对于硅料产能供给过剩的预期持续加强，导致硅料价格出
现快速回落。但我们认为，由于行业新进入者新增产能品质在短期内难以达到
下游要求，以及在产能爬坡阶段产品整体质量稳定性相对不高，故今年以来实
际新增高质量产能释放并不及市场预期。同时，叠加下游企业扩产意愿持续加
强，CPIA 已上调了对2023 年新增光伏装机规模的预测，硅料需求增长有望持
续超预期。2023 年7 月以来，硅料价格已开始重回上行通道，我们认为，其上
行修复趋势在今年下半年有望延续。
 长期N 型先进产能或存在结构性错配，头部企业有望充分受益
2022 年-2026 年全球N 型电池片产能预计将保持高速增长，期间CAGR 预计超
60%，有望推动上游N 型硅料市场的快速崛起。而N 型多晶硅技术指标一般需
要达到国标电子级三级以上标准，目前我国仅有少数企业拥有规模化N 型硅料
产能。我们认为，目前改良西门子法技术路线下，采用大型还原炉生产N 型致
密料的技术工艺难度较大，头部领先企业壁垒较高，N 型硅料先进产能结构性
错配或将在较长期间内延续，而拥有规模化N 型产能的头部企业有望在此轮结
构性错配周期中充分受益。
 具备业内少有N 型规模化产能，看好公司顺利穿越周期、持续高质量发展
公司早在2020 年便已开始积极布局N 型硅料先进产能，目前公司N 型硅料已
实现批量供给，并获得下游主流客户验证通过，为业内为数不多的拥有规模化
N 型硅料生产能力企业。复盘历史，公司曾完整经历了上一轮硅料价格长期低
迷周期，但凭借低成本先进产能优势与健康的资产负债管理，公司在低效落后
产能清退大潮中实现市场份额的快速提升，并充分享受了此后行业高质量发展
红利。展望未来，在公司持续保持着行业领先低成本、高质量先进产能优势，
以及拥有充足现金储备的良好情势下，我们看好公司能够较好地灵活应对此次
硅料价格调整，顺利穿越此轮周期，实现企业核心竞争力的进一步提升。
 公司盈利预测与估值
预计公司2023-2025 年营业收入分别为18129、19951、25409 亿元（YOY：
-4141%、1005%、2736%），EPS 分别为299、187、281 元（YOY：-6650%、
-3738%、5050%）。根据合理估值测算，结合考虑股价催化剂等因素，给予
公司2023 年17 倍PE 估值，对应未来六个月内目标价为5077 元股，给予公
司强烈推荐（首次）投资评级。
硅料价格下跌风险、原材料价格上涨风险。
 核心业绩数据预测
SFCAAK004
主要数据               20231026
收盘价（元）                     3580
一年中最低最高（元）        34835731
总市值（亿元）                  76789
ROE（TTM）                    3299%
PE（TTM）                       548
J-23 M-23 A-23
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
1全球高纯多晶硅料龙头企业，行业第一梯队地位稳固 5
11行业高景气下，业绩实现跨越增长；此轮价格调整周期中，仍保持较高盈利水准 6
12公司运营效率、管理效率、盈利能力分析 7
121公司资金管理水平理想，固定资产运营效率优异 7
122公司期间费用整体管控良好，研发费用投入规模实现快速增长 8
123公司盈利能力近年实现显著提升，硅料行业仍为产业链盈利能力较强环节9
2硅料行业技术资金进入壁垒高，目前仅少数企业具备N 型先进产能  10
21高纯多晶硅技术标准严苛，改良西门子法主流技术路线地位稳固  10
22多晶硅行业进入壁垒较高，市场份额有望进一步向头部集中  12
23新增高质量产能释放并不及市场预期，价格上行修复趋势有望在下半年延续  13
23长期N 型硅料先进产能预计仍相对短缺，行业或存在结构性产能错配  15
3N 型先进产能有望助力公司穿越周期，进军半导体领域领域积极打造新增长曲线  16
31公司低成本、高质量、规模化先进性产能优势显著  16
32内蒙古高质量产能有望持续释放，公司产业链一体化布局不断完善  18
33具备业内少有N 型规模化先进产能，有望在此轮结构性产能错配中充分受益  19
34前瞻布局半导体级多晶硅业务，积极打造新业务增长曲线  19
4公司2023 年-2025 年盈利预测  20
5公司估值分析  22
51公司相对估值：目前显著低于上市以来估值中枢，并处于行业较低估值水平  22
52公司绝对估值：DCF 模型估值分析  24
6公司未来六个月内投资建议  25
61公司股价催化剂分析  25
62公司未来六个月内目标价  26
7公司投资评级  26
8风险提示  26
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
1全球高纯多晶硅料龙头企业，行业第一梯队地位稳固
新疆大全新能源股份有限公司（688303SH）创立于2011 年，为我国成立最早的一批太阳能光
伏高纯多晶硅料制造企业，也是目前全球多晶硅行业头部企业。自成立以来，公司始终以绿色
低碳、循环发展为经营理念，专注于高纯多晶硅研发、生产和销售，致力于推动全球清洁能源
产业发展。公司多晶硅产品主要应用于太阳能电池关键原材料光伏硅片制造，凭借高质量产品
与服务，公司已与隆基绿能、晶澳科技、天合光能、TCL 中环、上机数控、美科、高景太阳
能等光伏行业下游领先企业建立了长期稳定的合作关系。
成立初期，公司通过引进行业先进设备与生产工艺，顺利实现了闭环式运行制备高纯多晶硅。
此后，公司通过多期高质量产能项目建设与持续的技术工艺自主创新，在多晶硅产能规模、产
品质量和成本效益上实现不断提升，成功跻身于全球硅料行业头部企业之列。2022 年，公司
内蒙古一期项目迎来正式动工，公司产能地域布局实现进一步拓展；同时，内蒙古一期项目中
也包括上游高纯工业硅产能与半导体级多晶硅产能，公司产业链横、纵向一体化战略布局实现
不断完善。截至2023 年7 月底，内蒙古一期10 万吨多晶硅项目已快速实现达产，公司年产能
规模大幅提升至205 万吨；2023H1，公司多晶硅期间产量为 792 万吨，占国内多晶硅总体
产量比为1215%，产能规模行业第一梯队地位稳固。
图 1：公司主要发展历程
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
11行业高景气下，业绩实现跨越增长；此轮价格调整周期中，仍保持较高盈利水准
2020 年-2022 年，受益于公司高质量产能的持续释放，行业落后产能的逐步清理退出，以及下
游市场需求快速扩张所共同推动的硅料市场高景气度周期持续下，公司业绩实现跨越式增长。
2022 年，公司营业收入规模达30940 亿元，同比高增达18564%；2020 年-2022 年，期间CAGR
达15756%。从营收结构来看，公司高效实现了从多晶硅片用料向单晶硅片用料的产能切换，
2022 年公司单晶硅片用料营收占比达9877%。销售毛利率方面，期间内也实现快速攀升，2022
年公司毛利率为7483%，较2020 年大幅提升4120pct。在多晶硅料业务价量齐升的快速发展
下，规模效应持续释放，2022 年公司实现归母净利润达19121 亿元，同比高增23406%，并
显著优于营收同期表现；2020 年-2022 年，期间CAGR 高达32808%。
2023H1，随着内蒙古一期10 万吨高纯多晶硅项目新增产能实现有效释放，公司继续保持了产
能持续提升、在手长单充足、产品满产满销的业务良好发展态势。但由于受到行业新增规模化
产能集中释放影响，使得多晶硅供给端整体承压；同时，在高利润回报吸引下，多家新竞争者
涌入，导致产能过剩预期进一步加强。在市场观望情绪浓厚、供需双方博弈加剧下，硅料销售
价格于今年上半年出现快速回落。根据PV InfoLink 数据显示，截至2022 年6 月底，多晶硅
致密料价格为64 元kg，较2022 年初已跌去近六成。受此影响，今年上半年公司整体实现营
业收入为9325 亿元，同比减少4293%；期间毛利率为5767%，较2022H1 降低1716pct，
但仍保持着较高水平；期间实现归母净利润为4426 亿元，同比减少5353%。我们认为，公
司业绩虽短期承压，但目前在手长单充足，叠加今年下半年以来硅料价格的探底回升，以及新
增高质量产能的持续释放，未来公司业绩实现逐步修复的确定性正在加强。
图2：2020 年-2023H1 公司营收、成本情况
图3：2020 年-2023H1 公司归母净利润情况
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
12公司运营效率、管理效率、盈利能力分析
121公司资金管理水平理想，固定资产运营效率优异
由于公司重视资金使用效率且在产业链中议价能力较强，其业务结算方式主要为以现金或
银行承兑票据进行结算，在近三年一期内，公司各期期初期末均没有应收账款，公司应收
账款周转天数维持在0 天，应收账款管理水平维持着高水准；同时，期间内理想且持续提
升的收现比情况也说明了公司良好的现金流管理水平。2023H1，公司存货周转天数为5587
天，较2020 年延长2126 天，我们认为，其主要与硅料价格下行使得公司营收规模同比降
幅较大有关，但公司今年上半年即便在不扣除自用数量的情况下，产销率也达9707%，基
本实现满产满销，公司清库存压力整体较小。同期，公司应付账款周转天数为3821 天，较
2020 年有所延长668 天，公司对于上游供应商的议价能力期间内处于上升趋势。
结合前述三个运营效率指标情况，我们可计算得到2023H1 公司现金循环周期为1765 天，
较2020 年略有增长1458 天，近三年一期内现金循环周期基本保持在30 天以内，公司整体
资金管理水平较为理想。
在固定资产运营效率方面，公司多年来也连续保持着100%以上的优异产能利用率，2022
年，公司产能利用率达12744%。同时，在硅料价格持续上涨的共同驱动下，公司固定资产
周转率一路攀升至2020 年的406。截至2023 年6 月底，公司内蒙古一期10 万吨高纯多晶
硅新增产能已顺利实现快速达产，公司高效的固定资产运营水平有望延续。
图 4：2020 年-2023H1 公司主要运营指标情况
（注：2023H1 数据已进行年化处理，以下涉及同期指标处理方式相同）
图 5：2020 年-2022 年公司产能利用率与固定资产周转率情况
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
122公司期间费用整体管控良好，研发费用投入规模实现快速增长
2023H1，公司销售费用率、管理费用率、研发费用率分别为004%、191%、030%。从时
间维度来看，公司研发费用率近三年一期内呈现逐步下降趋势，2023H1 较2020 年下降
071pct，其主要与公司营收规模的快速增长，导致占比减小有关；而从绝对数来看，公司
研发费用投入金额在较高基数下，仍保持着快速增长，2022 年公司研发费用支出金额超
6700 万元，2020 年-2022 年期间CAGR 达1902%。近三年一期内，公司管理费用率有所
波动，2021 年-2022 年管理费用率较低，为主要受益于营收快速增长下的规模效应。销售费
用率方面，凭借产品在业内的高质量标杆效应，市场认可度高的优势，公司在期间内保持
着销售费率低于01%的良好水平，并实现稳中有降。
同时，我们选取了与公司主营业务内容相似的通威股份、协鑫科技以及新特能源作为可比
公司，并结合申万二级光伏设备行业中位数综合进行横向比较。2023H1，公司销售费用率
为004%，显著低于行业中位数水平124%；同时，公司销售费用率水平也明显优于各大可
比公司水平，其也有力说明了公司产品在市场中的认可度与竞争力。同期，公司管理费用
率为191%，也较优于行业中位数与各大可比公司同期水平，公司费用管控能力在业内处于
领先。同期，公司研发费用率为030%，显著低于行业中位数水平335%，我们认为，其与
公司处于光伏产业链上游，而中下游更接近终端产品领域技术发展更快，故研发投入力度
需要更大所致；与可比公司相比，公司研发费率略低于通威股份、新特能源，而协鑫科技
则因采用硅烷流化床法技术路线，该技术发展尚不完全成熟，故其研发投入力度相对更大。
图6：2020 年-2023H1 年公司主要管理能力指标趋势
图7：2023H1 公司主要管理能力指标行业横向比较
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
123公司盈利能力近年实现显著提升，硅料行业仍为产业链盈利能力较强环节
2023H1，公司销售毛利率为5767%，主要受到硅料价格大幅下行的影响，较去年全年水平
降幅较大为1716pct；但从近三年一期趋势来看，通过规模化、低成本优质产能的持续释放，
以及生产技术工艺的不断自主研发与改良，公司毛利率水平整体实现显著提升，今年上半年
毛利率较2020 年全年水平提升达2404pct。2020 年-2022 年，公司归母净利润实现高速增长，
期间CAGR 高达32808%。2023H1，公司实现归母净利润为4426 亿元，主要受前述价格原
因影响，同比下滑较大为5353%。同期，公司销售净利率为4747%，较2020 年实现大幅增
长2510pct。ROE 方面，公司近三年一期内整体实现较大提升，2023H1 公司ROE（TTM）
为3299%，较2020 年增长696pct；虽同比有所下滑，但超30%的表现仍处于十分优异的盈
利能力水平。期间内，公司经营活动净现金流整体增长趋势与归母净利润增长趋势吻合度高，
也侧面说明了公司良好的业务模式与优秀的盈利能力。
从行业横向比较上看，2023H1，公司及各大可比公司的销售毛利率、销售净利率与ROE 表
现均显著高于行业中位数水平（行业中位数分别为2059%、1032%、682%），我们认为，
目前硅料行业在光伏产业链中依然为盈利能力较强的环节。同时，从与各大可比公司相比，
公司盈利能力水平也处于较为领先地位，公司毛利率、销售净利率上半年表现均显著优于同
期各大可比公司。ROE 方面，我们认为，其一方面由于2022 年公司完成定向增发后对其有
一定稀释影响，同时，通威股份采用了较高的杠杆经营模式，而公司期间内有息负债比例很
低，使得公司ROE 较低于通威股份；而与其余各家可比公司相比，ROE 水平均较为接近。
图8：2020 年-2023H1 公司主要盈利能力指标趋势
图9：2023H1 公司主要盈利能力指标行业横向比较
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
2硅料行业技术资金进入壁垒高，目前仅少数企业具备N 型先进产能
21高纯多晶硅技术标准严苛，改良西门子法主流技术路线地位稳固
多晶硅为单质硅的一种形态，其是以工业硅为原料，经过一系列的物理化学反应提纯制成
的非金属材料。因其具备优良的半导体性质，且拥有熔点较高、硬度大、常温下化学性质
不活泼等良好特性，在光伏行业得到广泛应用，为产业链上游环节的重要原材料，并经过
融化铸锭或者拉晶切片后制备为硅片，进而用于光伏电池制造；同时，多晶硅也是半导体
产业的重要基础材料，主要用于制备半导体硅片。
图 10 多晶硅生产处于光伏产业链上游环节
根据产品纯度与应用领域不同，可将多晶硅分为冶金级多晶硅（MG-Si）、太阳能级多晶硅
（SoG-Si）和电子级多晶硅（EG-Si）等三大类型。其中，冶金级多晶硅又称粗硅，其纯度
最低，一般纯度要求在95%-99%之间；电子级多晶硅主要用于半导体硅片生产，其纯度要
求最高，一般在999999999%以上，即9N 级以上水平；太阳能级多晶硅则主要应用于光伏
电池片制作，其纯度要求介于冶金级与电子级多晶硅之间，一般在999999%以上，即为6N
级以上水平。太阳能级多晶硅对于磷、硼等非金属元素以及各类金属杂质的含量要求严格，
在国家标准化管理委员会2017 年更新发布的国家标准中，对于太阳能级多晶硅相关杂质含
量指标均有极为严苛的规定。
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
表 1：太阳能级多晶硅技术指标
氧浓度(atomscm3）
碳浓度(atomscm3）
少数载流子寿命s
基体金属杂质含量（ngg）
Fe、Cr、Ni、Cu、Zn
表面金属杂质含量（ngg）
Fe、Cr、Ni、Cu、Zn、Na
从多晶硅产品生产工艺路线来看，目前主要有改良西门子法与硅烷流化床法两大技术路线。
其中，改良西门子法通过对原西门子法转化率较低，副产品排放等问题进行针对性多次技
术迭代优化，已能够实现完全闭路的循环生产，并可实现四氯化硅、氯化氢、氢气等副产
物的循环利用。其以制备产品质量的高稳定性优势，成为了目前全球多晶硅生产的主流路
线。根据CPIA 数据显示，2022 年，我国改良西门子法棒状硅市场占有率高达925%，处于
而硅烷流化床法相较于改良西门子法虽具有能耗更低、工艺流程环节更短、产能投资成本
更低等优点，但由于其制备过程中硅颗粒处于悬浮状态，其容易受到氢跳、挂灰等关键问
题的影响，从而使得产品生产效率与质量稳定性均难以得到保证，良品率较低也使得其实
际生产成本显著高于其理论生产成本。因此，目前硅烷流化床法所制备的颗粒硅多作为降
我们认为，就目前技术发展来看，硅烷流化床法自上世纪60 年代面世以来，经过多年的发
展其主要技术关键问题仍有待进一步攻克。而改良西门子法其工艺技术通过多次迭代优化，
已十分成熟。同时，在能耗方面，通过进一步提升规模效应、持续优化闭环生产工艺技术、
一体化生产提高余热利用率等多种途径，改良西门子法未来仍具备能耗降低与成本压缩空
间，改良西门子法主流技术路线的市场地位预计仍将稳固。
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
表 2：改良西门子法与流化床法工艺技术路线对比
1050 摄氏度左右
硅烷、二氯二氢硅、三氯氢硅
01-2mm 球形颗粒
棒状破碎后呈块状(5-150mm)
体金属10ppbw(协鑫ZN900)
30-40kwhkg-Si(未来可达25-30)
60-70kwhkg-Si(未来可达50-60)
贵重流化床内件寿命约05 年-1 年
还原炉寿命20 年以上
尚未有业内普遍采用的工艺和设备方案还在研
发和改进中颗粒硅流化床全国总数不超过20台。
工艺、设备成熟全国投用的还原炉达到近千
04ppma(协鑫ZN900)
22多晶硅行业进入壁垒较高，市场份额有望进一步向头部集中
随着我国硅料行业在产业政策助力下，工艺技术不断实现突破，凭借较低的原材料、能耗、
人力成本以及完善产业链配套与规模化优势，我国本土硅料企业已逐步在全球市场竞争中
建立起了绝对领先地位。根据CPIA 数据显示，2022 年，我国多晶硅产能为1166 万吨，全
球产能占比达870%；多晶硅产量为到857 万吨，全球占比达856%，我国多晶硅产能与
产量已连续12 年稳居全球首位。
就我国企业间市场竞争格局来看，由于行业进入壁垒较高，其市场参与者相对较少，行业
整体头部效应显著。根据CPIA 数据显示，2022 年，我国在产多晶硅企业数量为14 家，其
中，前五大多晶硅供应商通威股份、协鑫科技、新特能源、大全能源与亚洲硅业其产能对
应占比分别为234%、21%、172%、90%、79%，CR5 达785%，占比达近国内市场份额
我们认为，我国硅料行业头部企业产品高品质、低成本优势较为明显，在此轮价格大幅调
整周期中，行业低效、高成本以及高杠杆率产能预计将加速清退，未来市场份额有望进一
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
图 11：2006 年-2022 年全球及我国多晶硅产量情况
图 12：2022 年我国各大硅料企业产能情况
23新增高质量产能释放并不及市场预期，价格上行修复趋势有望在下半年延续
由于光伏下游环节对于产品高纯度质量要求严格，其新建产能存在生产设备专业性强、调
试难度大、技术工艺点复杂繁多等高技术含量特征，为整个光伏产业链中扩产难度最大的
环节，其扩产周期显著长于下游各大环节。同时，虽然随着行业整体专业化水平与产业规
模化水平不断提升，推动了多晶硅单位投资成本的显著降低，但目前其新建产能单位资金
投入仍为各大环节中最为高部分，故硅料行业可形成较高的进入壁垒。
就产业链利润分配上看，硅料行业往往也处于上下游博弈中更具优势一方。如在2021 年
-2022 年期间，在下游产能高速扩张、需求不断增加的情况下，上游硅料市场开始出现产能
扩张周期错配、供给紧缺，硅料价格进入快速上涨周期，其行业龙头企业获得了该阶段产
业链中主要部分收益。
表 3：光伏产业链主要环节新建产能扩产周期、投资额对比
（单位：亿元GW）
图 13：2021 年-2022 年光伏产业链各大环节成本毛利情况
通威股份协鑫科技新特能源大全能源亚洲硅业东方希望
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
而在此轮硅料价格快速攀升周期中，为应对下游市场需求的快速增长，各大头部硅料企业
纷纷开始大规模扩产；同时，在行业高额利润回报空间的吸引下，也有大量新市场竞争者
开始涌入。根据硅业分会预测，2023 年预计新增硅料产能规模约 120 万吨，较2022 年实
现翻倍。步入2023 年上半年，由于业内对于硅料产能供给过剩的预期持续加强，供需方博
弈加剧，导致硅料价格出现快速回落。但我们认为，今年以来实际新增高质量产能释放并
不及市场预期，其主要原因一方面为行业技术壁垒较高，大量新进入者在短期内或难以将
硅料品质提升至下游已逐步向电子级靠拢的高要求水平，未来满足要求产能何时能够释放
仍存在不确定性；另一方面，今年预计新增名义产能虽较大，但据不完全统计，超半数新
增产能释放预计下半年，且在达产前爬坡阶段产品整体质量稳定性相对不高。
同时，受益于硅料价格今年上半年的大幅调整，硅片、组件、终端等下游产业链各大环节
企业利润空间得到有效修复，市场观望情绪明显减弱，产品需求端已开始快速回暖。今年
下半年以来，已有天合光能、晶科能源等多家下游企业上调了今明两年市场规模预期；此
外，CPIA 也上调了对2023 年全球及中国市场新增光伏装机规模的预测，其中，全球装机
预测由280-330GW上调至305-350GW，国内新增装机预测由95-120GW上调至120-140GW。
我们认为，在硅料价格处于低位，产能供给较为充足的支撑下，下游产业链各大环节扩产
意愿较强，有望推动硅料需求的持续超预期。
2023 年7 月以来，硅料价格已开始重回上行通道。根据PV InfoLink 数据显示，2022 年10
月18 日多晶硅致密料现货价格为87 元kg，较20223 年6 月市场底部价格上涨3594%。我
们认为，在实际新增高质量产能释放并不及市场预期、需求端增长持续超预期的共同驱动
下，硅料价格上行修复趋势在今年下半年有望延续。
图 14：2023 年7 月以来多晶硅致密料现货价格重回上升通道
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
23长期N 型硅料先进产能预计仍相对短缺，行业或存在结构性产能错配
随着P 型电池已接近理论极限转换效率，光伏产业正迎来技术路线变革，具备更高理论极
限转换效率的N 型电池有望成为下一代主流产品技术路线。两类电池的主要区别在于使用
多晶硅原材料类型以及电池制备技术的不同，P 型多晶硅为在硅中掺杂受主杂质（族元素，
如硼、铝、镓等），以空穴导电为主；N 型多晶硅则为在硅中掺杂施主杂质（V 族元素，
如磷、砷、锑等），以电子导电为主。
由于N 型电池具备更高的转换效率，并拥有双面率高、温度系数低、无光衰、弱光效应好
等优势，TOPCON 和异质结电池已成为2022 年下半年以来，下游电池片环节各大企业新建
产能的主要技术路线。根据CPIA 预测，至2030 年N 型电池平均转换效率有望突破26%，
显著优于同期P 型电池转换效率水平。随着今年相关规模化产能的持续释放，N 型电池市
场规模有望迎来高速增长。根据TrendForce 预测，至2026 年，全球N 型电池片产能有望突
破600GW，2022 年-2026 年期间CAGR 预计高达6187%；N 型电池片占比届时有望突破
50%，较2022 年大幅提升3654pct。
表 4：2022 年-2030 年各大电池技术路线平均转换效率情况及预测
图 15：2022 年-2026 年全球N 型电池片产能情况及预测
相较于P 型多晶硅的太阳能级技术指标要求，N 型多晶硅品质要求更为严格，其技术指标一
般需要达到国标电子级三级以上标准，对于产品纯度、体表金属杂质含量要求均有大幅提升。
由于其制备技术工艺难度较大，目前我国仅有大全能源、通威股份、特变电工等少数企业拥
有规模化N 型硅料生产能力。
2023 年7 月，随着N 型电池片新建产能的逐步释放，N 型硅料价格率先开启反弹行情，并与
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
P 型多晶硅料价差开始逐步拉大。根据硅业分会数据显示，截至2023 年10 月18 日，单周N
型料平均成交价格为931 万元吨，单晶致密料平均成交价为801 万元吨，两者价差已达130
万元吨，较今年5 月底单周价差093 万元吨显著增加。
我们认为，目前改良西门子法技术路线下其大型还原炉生产N 型致密料的技术工艺难度较大，
头部技术领先企业壁垒较高，行业较晚进入者与采用硅烷流化床法技术路线企业短期内或将
难以实现有效工艺技术突破，叠加N 型电池片市场规模快速增长有望推动产品需求持续高增
的情况下，N 型硅料规模化先进产能较为稀缺、行业结构性产能错配或将在未来较长期间内
延续，而拥有规模化N 型硅料产能的头部企业有望在此轮结构性周期中充分受益。
3N 型先进产能有望助力公司穿越周期，进军半导体领域领域积极打造新增长曲线
31公司低成本、高质量、规模化先进性产能优势显著
作为我国成立最早的一批太阳能光伏高纯硅料制造企业，公司始终专注于高纯多晶硅领域，
通过多年来深厚的生产技术工艺积累与持续大力度的技术研发投入，保持着生产技术工艺水
平的持续领先。同时，通过严格的产品质量控制，精细化生产流程管理，实现产品体、表金
属杂质含量的不断降低，产品纯度与质量稳定性的持续提升。2022 年，公司99%以上的产品
纯度质量超过国标光伏特级水平达到国标电子三级水平，并有90%以上的产品达到电子一级
水平，在业内树立起了良好的质量标杆。
图 16：公司高质量、低能耗、低成本先进产能优势显著
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
凭借产品业内领先的质量水平，公司已与隆基绿能、晶澳科技、天合光能、中环股份等光伏
行业多家下游知名企业建立起了长期稳定的合作关系。2022 年，在行业高景气周期，公司持
续签订多个大规模采购长单框架合同，期间合计提前锁定硅料采购量达129 万吨，可足以覆
盖以目前公司名义产能205 万吨计算的未来超6 年公司产能，长单对公司未来业绩的确定性
在成本控制方面，凭借产能优越的地理位置布局、良好的规模效应以及成熟的多晶硅生产工
艺技术水平，公司产能也具有业内领先的成本优势。根据百川盈孚统计，在国内改良西门子
法技术路线多晶硅产品成本构成中，原材料工业硅占比最大为39%，电力成本占比紧随其后
达30%，两者合计占比近总成本的七成。因此，如何有效降低硅耗、能耗，平抑工业硅价格
波动风险以及实现电价的优化，为业内企业主要的降本手段。公司目前产能地处原材料工业
硅粉资源丰富、电价相对较低的新疆石河子与内蒙古包头地区，其使得公司原材料与能耗成
本具备天然的地域领先优势。同时，公司目前位居行业前列的产能也能够实现良好的规模化
效应与持续技术工艺创新改良，也有效推动公司综合能耗密度的不断降低。2022 年，公司综
合能耗密度为85 吨标准煤吨多晶硅，较2020 年有效降低1525%。目前公司在研的分级能
量回收系统项目已能够实现综合能耗密度进一步降低至 841 吨标准煤吨多晶硅。随着未来
内蒙古二期10 万吨多晶硅以及一期15 万吨高纯工业硅项目的投产，公司良好的规模效应有
望进一步释放，上游工业硅成本与质量有望进一步优化，从而推动公司低成本产能核心竞争
图 17：公司综合能耗密度实现逐年持续降低
单位：吨标准煤吨多晶硅
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
32内蒙古高质量产能有望持续释放，公司产业链一体化布局不断完善
2021 年12 月，公司与内蒙古包头市人民政府签订了合作框架协议，拟在包头市建设多个大
型硅料生产项目，其中包括：30 万吨年高纯工业硅、20 万吨年有机硅、20 万吨年高纯多
晶硅以及21 万吨年半导体多晶硅项目，共计规划投资超300 亿元。2022 年7 月，公司顺
利完成了110 亿元非公开定向增发，其募集资金中80 亿元拟用于内蒙古年产 10 万吨高纯硅
基材料项目建设。该项目在历时仅约一年的高效建设下，于2023 年3 月迎来顺利投产并快速
实现爬坡满产；同时，公司多个新增产能项目也在稳步推进，其中内蒙古二期年产10 万吨高
纯多晶硅项目也有望于未来几个月内快速实现达产。
在内蒙古一期项目设计之初，公司便以先进的数字化制造理念为基础，对该项目生产基地进
行了全面的数字化、智能化打造，在实现整个生产运营系统规范、可控的同时，也带来了公
司自动化生产水平与生产效率的提高以及人力成本的进一步缩减。我们认为，由于内蒙古一
期新增产能为在2023Q2 实现达产，故未对今年上半年营收贡献可观增量，下半年随着内蒙古
一期实际产能占比的持续提升，其10 万吨高效产能有望为公司营收提供可观增量，也有利于
公司盈利水平的进一步优化。
图 18：公司内蒙古一期年产 10 万吨高纯多晶硅项目投产后快速实现爬坡满产
同时，公司年产 15 万吨高纯工业硅及1000 吨半导体级硅料项目也有望于今年三季度迎来
投产，公司产业链纵向与横向一体化战略布局将得到进一步完善。通过向产业链上游原材料
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
工业硅的业务延伸，可助力公司有效降低原材料生产成本、提升产品竞争力；同时，也能提
高原材料供应的稳定性，降低其价格波动与短缺风险，有效把控原材料质量，进一步夯实公
司硅料业务一体化市场竞争力。而在半导体多晶硅领域布局，则有利于公司高端硅料产品业
务布局拓宽，进一步优化公司产业结构，助力公司未来的健康可持续发展。
33具备业内少有N 型规模化先进产能，有望在此轮结构性产能错配中充分受益
针对N 型硅料先进产能，公司早在2020 年便已开始积极布局。通过承担N 型高效单晶硅原
料生产成套技术与工程示范的重大科研项目与持续的技术研发投入，公司在N 型硅料领域已
具备深厚的工艺技术积累，并拥有规模化先进产能业务布局。目前，公司内蒙古新增产线可
实现100%生产N 型硅料；新疆产线在不做技术改造的情况下，N 型硅料产量占比预计也可
达60%-70%。同时，公司目前N 型硅料也已实现批量供给，并获得下游主流客户的验证通过，
为业内为数不多拥有规模化N 型硅料生产能力的企业。
复盘历史，公司曾完整经历了由欧美对光伏产品实施双反政策以及国家光伏发电补贴政
策滑坡等多重因素导致的光伏行业整体需求疲软、硅料价格长时间低迷的行业下行周期。但
公司凭借行业领先低成本先进产能优势与健康的资产负债管理，在大量行业低效落后产能清
退大潮中，逆势进行产能布局扩张，实现市场份额的快速提升。此后，在最近一轮下游需求
爆发与产能错配下的硅料价格快速上涨周期中，公司作为成功渡过下行周期的行业龙头企业，
充分享受了此轮行业高质量、集中化发展红利。
展望未来，在公司持续保持着行业领先低成本、高质量先进产能优势，叠加充足的现金储备
与N 型硅料先发布局的良好情势下，我们看好公司能够较好地灵活应对此次硅料价格调整，
顺利穿越此轮周期，实现公司行业竞争力进一步提升。
34前瞻布局半导体级多晶硅业务，积极打造新业务增长曲线
半导体级多晶硅作为生产半导体硅片的关键原材料，其纯度一般需达到9N 以上，对工艺技术
要求极高，其市场主要被美国、德国和日本长期占据。根据SEMI 数据显示，2020 年，全球
半导体级多晶硅市场需求为346 万吨，美、德、日三国合计产能占市场总需求比例高达9566%。
比增速为1202%，远高于全球市场规模整体344%的增速，为全球增速最快的市场。但目前，
国内仅有个别企业具备少量产能，我国半导体级硅料需求主要依赖进口，缺乏上游自主可供
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
的稳定供应链已成为掣肘我国集成电路产业发展的重要卡脖子环节。
图 19：2020 年全球主要半导体级多晶硅产能分布
图 20 2019 年-2023 年我国半导体材料市场规模情况及预测
早在2018 年，公司便已开始前瞻布局半导体级多晶硅业务，并将产品定位于高端领域的区熔
级多晶硅。区熔级多晶硅具有电阻率高、氧含量低、少子寿命高等半导体优质特性，其主要
应用于功率场效应晶体管、功率集成电路、微电子机械系统、传感器等精密专业器件。目前，
公司内蒙古一期1000 吨半导体级硅料项目正在有序建设之中，未来投产后将形成可用于12
英寸晶圆制造的高端区熔级硅料规模化生产能力。公司表示，待未来产品通过下游认证后，
将择机启动后续2 万吨规模化半导体级多晶硅的产能建设，届时公司半导体级硅料产能将有
望跻身全球前列，半导体新业务增长曲线未来可期。
4公司2023 年-2025 年盈利预测
作为全球高纯多晶硅料龙头企业，我们认为公司产能具有较为明显的高品质、低成本优势，
在此轮价格调整周期中，行业低效、高成本以及高杠杆产能预计将加速清退，未来市场份额
有望进一步向头部企业集中。同时，公司产品在业内具有良好的高质量标杆效应，其市场认
可度高，目前公司在手大规模采购长单充足，未来业绩的确定性也较高。我们按照公司主要
业务板块，对2023 年-2025 年业绩做出预测，主要关键假设如下：
（1）高纯多晶硅业务：
实际产能与产销率：截至2023 年6 月底，公司内蒙古一期10 万吨高纯多晶硅新增产能已
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
顺利实现快速达产；同时，内蒙古二期年产10 万吨高纯多晶硅项目也有望于未来几个月内快
速达产。多年来，公司连续保持着100%以上的优异产能利用率，高效的固定资产运营管理
水平有望延续。我们预计，2023 年-2025 年，公司各年实际产能分别1929、2921、3416 万
吨。产销率方面，考虑公司目前在手大规模采购长单充足，且公司具备业内较为稀缺的N 型
硅料规模化产能，我们预计公司产品产销率将持续维持在高水准，2023 年-2025 年，公司各
年产销率预计分别97%、93%、97%。
单位销售价格：在实际新增高质量产能释放并不及市场预期与需求端增长持续超预期的共
同驱动下，硅料价格近期已开始探底回升，我们认为其上行修复趋势有望在今年下半年延续。
同时，公司所拥有的N 型硅料规模化先进产能较为稀缺，目前N 型硅料与P 型多晶硅料价差
已开始逐步拉大，我们认为行业结构性产能错配或将在较长期间内延续，公司有望依托于N
硅料先进产能优势，有效对冲未来产能过剩预期所带来的价格下降风险。我们预计，2023 年
-2025 年，公司各年多晶硅料单位销售价格（含税）分别为10809、8190、8570 元kg。
单位成本：在能耗方面，公司通过与电力供应商签署了保障供应用电协议，已有效锁定了
长期用电价格。同时，随着未来内蒙古二期10 万吨多晶硅以及一期15 万吨高纯工业硅项目
的投产，我们预计公司未来能耗有望进一步优化，并可平抑部分上游工业硅预期需求增长所
带来的原材料价格上涨风险。我们预计，2023年-2025年，公司多晶硅料单位成本分别为5370、
5420、5360 元kg。
（2）副产品业务：公司副产品主要为在多晶硅生产过程中产生的少量粉末碳头料、液碱等，
其业务规模与公司实际产能情况相关度较高。我们预计，2023 年-2025 年，该业务板块营收
同比增速分别为2380%、1470%、730%；各年毛利率水平均维持在9300%。
基于以上假设，我们预测2023 年-2025 年公司营业收入合计分别为18129、19951、25409
亿元，同比增长分别为-4141%、1005%、2736%，整体毛利率水平分别为4448%、2610%、
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
表5：2023 年-2025 年公司分业务板块盈利预测
单位销售价格（含税，元kg）
单位销售价格（不含税，元kg）
参考公司过往三年的期间费用率趋势，同时考虑公司未来营收规模预期情况对各年期间费用
占比的影响，我们预测，2023 年-2025 年，公司销售费用率分别为005%、004%、002%，
管理费用率分别为210%、170%、140%。研发费用率分别为045%、036%、032%。
基于以上主要假设，进而我们测算得到2023 年-2025 年公司归母净利润分别为6406、4012、
6037 亿元，各年同比增长分别为-6650%、-3738%、5050%；EPS 各年分别为299、187、
281 元股（公司预测期间详细财务报表和主要财务指标数据请见报告正文末附表）。
51公司相对估值：目前显著低于上市以来估值中枢，并处于行业较低估值水平
以2023 年10 月25 日公司收盘价为基准（以下涉及公司收盘价参与计算的相关指标选用基
准时点均相同），根据前述公司整体业绩预测，我们测算得到2023 年公司对应的PE、PS、
PB 分别为1206、426、175。
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
表6：2023 年-2025 年公司相对估值模型预测数
从时间维度上看，当前公司PE（TTM）相对估值水平为551，已显著低于公司自上市以来的
估值中枢1069，当前分位数为1211%，估值水平已处于历史低分位。
图21：公司当前PE（TTM）估值水平显著低于上市以来估值中枢
从行业横向比较来看，公司目前估值水平显著低于申万二级光伏设备行业中位数1775；同
时，与可比公司相比，由于协鑫科技、新特能源为在港交所上市，故两者估值水平参考意义
不大，与同在A 上市的通威股份642 的估值水平相比，公司目前估值较低。
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
图22：目前公司PE（TTM）估值水平行业横向比较
以申万二级光伏设备行业中2023 年预测期对应PE 中位数2227 为基准，同时考虑公司作为
全球高纯硅料龙头企业，高品质、低成本优势产能与业内少有的N 型硅料规模化产能的估值
溢价，我们给予公司15-18 倍PE 估值，结合对应2023 年公司EPS 预测数：299 元股，从而
得到公司合理股价区间为4480 元至 5376 元。
52公司绝对估值：DCF 模型估值分析
我们同时采用DCF 模型对公司进行估值，相关主要关键假设如下：
(1)无风险利率Rf：以当前我国十年期国债收益率水平为基准，预计为274%；
(2)股权市场风险溢价：以2023 年7 月Damodaran 最新公布的中国权益市场风险溢价数据
(3)Beta：通过上市以来历史数据表现回归测算公司个股Beta 值为10457；
(4)税后债务资本成本Kd：公司目前无有息负债，假设公司未来继续依托于自身良好造血能
力，无杠杆持续经营；
(5)永续增长率g：预计为280%；
(6)公司快速增长期假设为2022-2031 年，分为两个阶段，在维持10 年之后进入永续增长阶
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
基于以上假设，我们测算得到公司WACC 为907%，对应预测各年FCFF 后，进而得出公司整
体估值为141793 亿元，对应每股内在价值为6611 元，该测算每股内在价值较高于前述
PE 相对估值模型我们给予的2023 年合理股价区间（4480 元至5376 元）。
表7：采用DCF 估值模型，公司股权价值测算
现金流折现值（百万元）
第一阶段(2023E-2025E)
第二阶段(2026E-2032E)
减：带息债务(账面价值)
除：总股本(百万股)
表8：DCF 估值模型股价敏感性测试分析
6公司未来六个月内投资建议
61公司股价催化剂分析
人民币汇率企稳回升预期增强，有利于我国优质资产的价值重估。我国制造业PMI 指数于今
年9 月份已重回荣枯线以上，我国经济呈现恢复向好态势。同时，国内稳经济政策也在持续
出台。近日，中央财政宣布将增发1 万亿元国债，并将全部通过转移支付方式安排给地方，
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
其有利于进一步扩大内需，稳定国内经济增长。此外，叠加美元加息进程或接近结束的情况
下，人民币汇率企稳回升预期正不断增强，其有利于我国优质资产的价值重估。
大额股份回购提振市场信心。2023 年8 月，公司发布回购股份方案，拟回购资金总额为2-4
亿元，回购股份将用于未来股权激励或员工持股计划。公司此次大额股份回购计划彰显了管
理层对公司价值的充分认可，也有利于市场信心的逐步恢复。
62公司未来六个月内目标价
根据前述对于公司合理估值测算，结合股价催化剂等相关利好因素，我们给予公司2023 年
17 倍PE 估值，对应未来六个月内的目标价为5077 元。
根据公司业绩预测、合理估值水平，结合公司未来六个月内的目标价、基准指数的波动预期，
我们给予公司强烈推荐（首次）的投资评级。
预计未来6 个月内，股价表现强于基准指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于基准指数5%-15%
预计未来6 个月内，股价表现介于基准指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于基准指数5%以上
基准指数说明：A 股—主板基准为沪深300 指数、创业板基准为创业板指、科创板基准为科创50 指数、北交所基准
为北证50 指数；港股基准为恒生电子指数；美股基准为标普500 指数。
硅料价格下跌风险：2023H2-2024 年预计仍有大量新增硅料产能释放，若未来行业竞争加剧，
导致硅料价格进一步下跌，或将对公司业绩产生较大不利影响。
原材料价格上涨风险：作为多晶硅生产主要原材料，工业硅粉价格若未来在新增产能需求推
动下持续上涨，或将对公司业绩产生不利影响。
大全能源（688303SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
附表：财务报表预测与主要财务比率（单位：百万元）
2340% -665% -372%
2252% -667% -377%
2128% -624% -278%
2341% -665% -374%
4814% -378% -184%
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
际有限公司系33年老牌券商，拥有香港证监会颁发的1459号牌照。
2本研究报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的
3在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
责任，投资者需自行承担风险。
4本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出
5本公司会适时更新公司的研究，但可能会因某些规定而无法做到。除了一些定期出版的
6本报告中的信息均来源于公司认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的真实性、
准确性及完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不发生任何变更。
7在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有
考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。
8本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不
代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。外汇汇率波动有可
能对某些投资的价值或价格或来自这一投资的收入产生不良影响。
9本报告版权均归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任何机构或个人不得以任何形
式复制、发布、传播本报告的全部或部分内容。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，
应当注明本报告发布人和发布日期，并提示使用本报告的风险。如需引用、刊发或转载