上海机场（600009SH）2025 年半年报点评
25H1 成本控制良好，中期分红提升股东回报
2025 年8 月29 日公司发布2025 年半年报：2025H1 公司营收635 亿元，同比
48%，归母净利104 亿元，同比28%，扣非归母净利103 亿元，同比28%；25Q2
公司营收318 亿元，同比48%，归母净利53 亿元，同比22%，扣非归母净利51 亿
元，同比22%。公司25H1 归母净利同比改善，我们认为主要是由于生产经营同比恢复，
增加对固定成本覆盖；以及国际旅客量占比提高，提升盈利能力；公司上半年成本控制良
好，25H1 营业成本同比-03%。
飞机起降和旅客吞吐延续同比增长带动航空性收入增长，国际客流恢复至2019 年
同期90%以上带动单价上涨。虹浦两场客流、飞机起降延续同比增长带动航空收入增长：
25H1 两场飞机起降412 万架次，同比47%，旅客吞吐量066 亿人次，同比89%，
公司航空性收入同比84%（吞吐相关收入同比116%）。国际客流恢复至2019 年同
期90%以上带动航空性收入单价提升：25H1 浦东国际客流恢复至2019 年936%，国
际客流持续恢复，上海两场单位吞吐量收入同比34%，单架次收入同比-09%。
免税租金同比仍承压，25H1 商业餐饮收入同比增长或主要由有税商业贡献。免税收
入同比下滑：2023 年12 月公司公告与日上上海签订补充协议，重回保底租金与提成取
高模式，但提成和保底租金水平较此前大幅下调，仍根据销售额确认租金。25H1 公司确
认免税租金63 亿元，同比-31%，考虑到国际客流量增长，我们认为短期看触底企稳仍
是免税商业主基调，同时免税对公司盈利拖累逐渐减弱。有税商业呈现明显改善：25H1
公司商业餐饮收入109 亿元，同比23%，考虑到公司25H1 广告和免税收入均同比下
滑，我们认为有税商业收入增长是上半年公司商业收入的主要驱动。机场商业板块，建议
关注本轮免税合约到期后的新协议签订情况，以及有税商业招商进度及潜在增量收入。
25H1 公司营业成本控制良好，货站资产和股权投资收益稳健。25H1 公司管理费用
32 亿元，同比80%，仍然受到限制性股票费用影响，但上半年公司成本控制良好，25H1
营业成本同比-03%，人工摊销运营维护成本同比04%-08%08%，业务量同比增
长的情况下营业成本同比基本持平。物流等其他非航业务具备韧性：25H1 虹浦两场货量
同比51%、国际货量同比55%，物流收入834 亿元同比基本持平。股权投资收益稳
健：浦东油料、免税股权25H1 分别贡献投资收益22、16 亿元，同比11%、95%，
我们预计公司将持续受益于优质股权资产。
投资建议：公司是国际航线复苏核心标的，受益于外国人员往来开放扩大，尽管短期
免税销售承压，但浦东机场国际客流体量在中长期仍对免税商有着重要渠道价值，同时股
权激励业绩考核下，收入端有望受益有税商业优化、成本端关注成本控制。此外公司宣派
中期分红含税523 亿元（对应中期盈利501%），优化股东回报。我们维持2025-2027
年公司归母净利润分别为215、256、293 亿元，当前股价对应PE 分别为37、31、27
倍。维持谨慎推荐评级。
风险提示：国际航线恢复不及预期；免税消费持续承压；基建投产增量成本超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1上海机场（600009SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：国际客流高增带动盈利修
复，非航业务具备韧性-20250504
上海机场(600009SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上海机场(600009SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048