上海机场（600009SH）：成本管控
卓有成效，非航收入表现偏弱
2025 年9 月4 日
事件：2025 年H1 公司实现营收6353 亿元，同比增长478%，实现扣非归
母净利润1027 亿元，同比提升275%。
客流量恢复，航空性收入持续提升：25H1 浦东机场旅客吞吐量4116 万人次，
同比增长116%，其中国内与国际航线同比分别增长377%和2625%；虹桥
方面旅客吞吐量同比增长475%。
上半年公司航空性收入2916 亿元，同比增长835%，其中架次相关收入1161
亿元，同比增长383%，旅客及货邮相关收入1755 亿元，同比增长1156%。
旅客及货邮相关收入增长较快，我们认为主要系浦东机场旅客吞吐量增速明显
高于飞机起降架次增速（浦东机场旅客吞吐量增长1161%，飞机起降架次增
长571%），这说明上半年浦东机场相关航线的客座率有一定提升。
非航收入增长放缓，略低于预期：报告期公司非航收入3437 亿元，同比增长
193%。其中商业餐饮收入1091 亿元，同比提升233%，主要系商业经营权
转让收入同比增加。上半年公司免税收入628 亿元，略低于去年同期的648
亿元，消费降级对公司的免税收入造成了一定负面影响。上半年公司物流服务
收入833 亿元，同比增长076%；其他非航收入1512 亿元，同比增长229%。
总体来看，在公司旅客量吞吐量不断提升的情况下，公司非航收入增速偏低。
成本管控优秀，增速明显
低于航空性收入增速：上半年公司人工成本、运营成
本和折旧摊销成本分别同比增长043%、076%和下降076%，成本增速明显
低于收入增速。机场作为刚性成本占比较高的行业，随着产能利用率持续提升，
利润率有望持续提升。
股权投资稳定贡献利润：上半年公司投资收益共计457 亿元，较去年同期的
360 亿元同比明显提升。其中德高动量贡献投资收益078 亿元（去年同期081
亿元），油料公司投资收益217 亿元（去年同期196 亿元），日上中国和日上
上海分别贡献投资收益020 和049 亿元；自贸基金、自贸基金三期和联一投
资合计贡献投资收益032 亿元（去年同期合计亏损075 亿元）。
盈利预测及投资评级：随着机场产能利用率的提升以及免税业务、广告等非航
业务的恢复，预计公司业绩持续回升。我们预计公司2025-2027 年净利润分别
为214、259 和282 亿元，对应EPS 分别为086、104 和114 元，维持公
风险提示：国际航线恢复进度不及预期，宏观经济不景气，政策变化
归母净利润（百万元）
公司资产主体是上海浦东机场与上海
虹桥机场，拥有机场的候机楼及跑道等资
产，业务集中于上海两大机场的经营管理与
地面保障业务。公司借鉴国内外民航业的先
进经验，结合自身安全工作特点，建立了安
全管理体系，包含安全政策、风险管理、安
全保证、安全促进等维度。公司拥有完善的
全员创新机制，规范透明的内部管理，努力
为中外旅客提供卓越的机场真情服务体验，
积极推出十大服务新举措，提升机场整
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
上海机场（600009SH）：成本管控卓有成效，非航收入表现偏弱
上海机场（600009SH）：成本管控卓有成效，非航收入表现偏弱
附表：公司盈利预测表
31168 营业收入
25166 营业成本
22828 成长能力
16385 归属于母公司净利润增长
26722 获利能力
972 每股收益(最新摊薄)
-2513 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
上海机场（600009SH）：成本管控卓有成效，非航收入表现偏弱
快递7 月数据点评：反内卷力度超预期，助力价格战逐步缓和
航空机场7 月数据点评：客座率环比略降，静待反内卷政策推进
港口行业专题报告：从财务指标出发看港口分红提升潜力
快递6 月数据点评：业务量增速分化明显，关注反内卷后续影响
航空机场6 月数据点评：航司运力投放较为克制，东航客座率逆势抬升
快递5 月数据点评：顺丰增速继续领跑，价格竞争烈度维持较高水平
航空机场5 月数据点评：客座率维持高水平，旺季弹性初步体现
交通运输行业2025 年中期投资展望：重视周期底部行业的价格弹性
上海机场（600009SH）：航空性收入明显提升，免税收入略降
上海机场（600009SH）：扭亏为盈，国际旅客量爬坡带来业绩弹性
上海机场（600009SH）：成本管控卓有成效，非航收入表现偏弱
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009SH）：成本管控卓有成效，非航收入表现偏弱
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心