吨价提升助力十三五完美收官，十四五稳
——贵州茅台（600519）点评报告
公司公布2020 年年度报告，报告期内公司实现营业总收入97993 亿元
（YoY1029%），营业收入94915 亿元（YoY1110%），归母净利46697 亿
元（YoY1333%）；拆分单Q4，公司实现营业总收入28418 亿元
（YoY1212%），实现营收27700 亿元（YoY1309%），归母净利12870 亿
元（YoY1970%）。根据此前公布的生产经营公告，收入表现基本符合预期，
利润表现略超指引预期，我们认为，一方面与公司渠道与产品结构的不断
优化息息相关，另一方面或与公司终止了20 年10 月公告的4 项捐赠事项
（合计82 亿元）有关，此项决议也向市场释放了公司对中小股东利益的
关心以及内部治理不断改善的积极信号，意义颇大。此外，公司拟对公司
全体股东每10 股派发现金红利19293 元（含税）。
吨价提升驱动茅台酒及系列酒收入增长，主因渠道及产品结构优化，盈利
能力随之提升：20 年茅台酒实现收入848 亿元（YoY12%），主因吨价提升
1273%，我们认为主因如下：出厂价更高的非标产品销量占比提高；
自营渠道占比提高，从整体来看，20 年自营渠道收入达到13240 亿元
（YoY83%），占比14%（YoY55pcts）；商超、电商等直销渠道放量。毛
利率随之同比提升02pct 至94%。20 年系列酒实现收入9991 亿元
（YoY47%），吨价同增6pcts 是驱动因素，销量同比下滑约1pct，主因
系列酒价格带受疫情影响相对较大；酱香系列酒渠道调整优化，报告期
内减少酱香系列酒经销商301 家。我们看好产业趋势酱酒热下的机会，系
列酒有强大的品牌背书，渠道价格逐步理顺，未来有望实现量价齐升。
毛利率上升费用率下降，助力归母净利率增长：公司20 年毛利率为914%
（YoY01pct），受新收入准则下物流费用调至营业成本影响提高有限，实
际盈利水平提升更多。期间费用率下行，其中，销售费用率下降115pcts
至268%，我们认为，主因疫情影响下费用投放受限以及运输费调整，加回
运输费后费用率仍同比下滑09pct。此外，管理财务费用率分别同比下滑
007026pct，共同驱动归母净利率同比提高1pcts 至49%。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA贵州茅台（600519）事项点评报告
AAA贵州茅台（600519）季报点评报告
AAA贵州茅台（600519）半年报点评报告
预收及回款指标表现靓丽：2020Q4 预收指标（合同负债其他流动负债）为
1493 亿元，环比20Q3 末增加437 亿元，同比19Q4 末增加119 亿元；
20 年销售收现1070 亿元（YoY1268%），快于收入增速。
十三五完美收官，十四五稳字为先。2020 年行业受到COVID-19 疫情的
冲击，公司作为高端白酒龙头，白酒行业的价值标杆，顺利完成了四不
目标，展现了极强的经营韧性以及极深的护城河。2021 年公司提出两大经
营目标：营业总收入较上年度增长105%左右完成基本建设投资
6821 亿元。我们看好公司收入及业绩超过指引增长的能力，从量上来讲，
短期看4-5 年前茅台酒基酒产量逐年增长，中长期看20 年投产的4032 吨
茅台酒基酒以及4015 吨系列酒基酒将于21 年释放，以及稳步推进的3 万
吨酱香系列酒及配套项目建设，为远期可供销售量奠基；从价上来讲，尽
管暂不考虑普飞直接提价的影响，公司仍有望通过非传统经销渠道放量、
非标酒放量、以及系列酒提价等方式拉动整体吨价上涨，在保障收入增长
的同时进一步提升盈利能力。年初，公司已对总经销产品、生肖（出厂价
由1299 元提高至1999 元）以及精品（出厂价由2299 元提高至2699 元）
进行提价，为全年收入利润增长以及开门红打下了良好基础。当前，茅台
酒批价仍处在高位，箱茅保持在3200 元左右的高位（拆箱政策有影响），
散瓶茅台处于2400-2500 元左右的价格区间，供需仍然偏紧，景气度仍高。
盈利预测与投资建议：根据公司年报及收入目标指引，我们调整21-22 年
盈利预测，并新增2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为
增长139%149%154%，对应EPS 为424956 元股，3 月30 日股价对
应PE 为494237 倍。去年疫情冲击下，公司作为扩容细分赛道高端白酒
的绝对龙头，超强品牌力为其构筑的极深护城河进一步被市场认知，其管
理水平及效率也在不断提高，估值中枢有望比疫情前有所提高。回调后21
年估值已落入合理区间，看长做长仍是值得投资的核心资产，维持增持
风险因素：经济下行风险、疫情风险、食品安全风险、直销推进不及预期
图表1：贵州茅台单季度利润表及重要财务比率
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场