本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
扩产提价需综合考量，直销渠道加速推进
贵州茅台（600519）事件点评
主要数据 2021 年5 月19 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：5月19日，贵州茅台召开2020年度及2021年第一季度业绩说明会，就公
司未来产能、产品提价等问题对投资者进行解答。
扩产能需参考市场前景稳中推进。2017 年公司党委书记曾公开表示，茅
台酒基酒产能达到56 万吨后短期内将不会再扩大产能规模。此次的业
绩说明会中，公司董事长表示扩产能要结合茅台技术人才储备、土地资
源、生态承载能力等多方面因素进行综合考量。目前，公司茅台酒制酒
新投产车间将于2021 年10 月17 日全面投产，工程竣工后，茅台酒基酒
年产能将达到56 万吨规模。此外，公司2018 年实施的系列酒制酒技改
工程及配套设施项目计划将在今年全面建成，预计扩大3 万吨产能，届
时系列酒也将有每年56 万吨产能。在实现茅台酒与系列酒56 万吨的
双轮驱动后，预计公司短期内不会出现大规模扩产的情况。
公司目前尚未有确定性的提价计划。2018 年飞天茅台将出厂价提升至
969 元后一直维持稳定。自2020 年春节以来，飞天茅台2020 散装一批
价已从2040 元提高至2710 元，一批价实现较快增长。在飞天一批价与
出厂价的差额持续扩大的情况下，投资者表示公司是否会提高茅台的出
厂价。公司董事在业绩说明会中表示，茅台在提价时不仅要考虑经济效
益，还要体现国有企业的担当，提价涉及诸多因素，需充分听取多方意
直销渠道布局加速，吨价有望上行。 自2018 年以来，公司提出要大力
发展直营渠道，对经销商进行适度清理，目前已取得一定的成效。
2021Q1，公司批发代理渠道营收为22457 亿元，与2020Q1 基本持平；
直销渠道营收为4777 亿元，同比增长14649%。公司董事长回应，2021
年公司已在重庆增设1 家自营店，未来还将根据市场需求继续增加网点
设置。随着公司直销渠道占比不断提升，将一定程度上推升产品吨价持
投资建议：随着疫情影响不断释放，高端白酒行业整体扩容趋势不变。
公司作为白酒行业龙头，具有确定性的发展潜力。持续看好公司未来的
发展前景。我们预计公司20212022年的每股收益分别为42995017元，
当前股价对应PE分别为43713746倍，维持对公司的推荐评级。
风险提示：宏观经济下行风险，直营渠道布局不及预期，行业竞争加剧
风险，食品安全风险等。
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼