贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：业绩略超预
期，吨价表现亮眼  202141
贵州茅台（600519）：复盘2020，
质量为本，稳字当头  2021127
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
税金拖累净利润，短期波动不改长期逻辑
事件：公司21Q1 实现营业总收入28065 亿元，同比增长1093%；营业收入
27271 亿元，同比增长1174%；实现归母净利润13954 亿元，同比增长657%。
收入保持双位数稳定增长，税金拖累净利润。21Q1 公司营业收入增长
1174%，其中茅台酒收入增长1067%，系列酒收入增长2185%，保持
20Q4 的放量趋势。受营业税金及附加增长幅度较大影响，公司净利润仅实
现个位数增长，不及市场预期。20Q1 公司营业税金及附加基数较低，占收
入比重仅1003%，低于各季度平均水平。首次影响21Q1 公司营业税金及
附加较去年同期增加142 亿，同比增长5638%，占收入比重为1404%，
与各季度平均水平相持平。
销售回款放缓，经营性现金流近年来首次为负。21Q1 公司销售回款仅增长
2%，低于营业收入增长。由于近年来传统渠道不增量、直销投放加大，且
对经销商无提前打款要求，公司预收款同比下降227%。本期公司经营性
净现金流为-1485 亿元，近年来首次出现负值，主要系存放中央银行和同
业款项净增加额及支付的各项税费增加所致。
公司经销商调整基本到位，直销比重持续提升。21Q1 公司系列酒经销商增
加6 家，茅台酒经销商减少8 家，经销商调整基本到位。在传统渠道不增
量基础上，公司继续加大对直销渠道的投入，直销收入同比增长1465%，
占比进一步提升至1754%。但由于近年来原材料、人工成本的上涨，公司
毛利率并未出现明显提升，与去年同期基本持平。得益于公司提高直销占
比、加强渠道管控，茅台酒整箱批价维持在3200 元左右，保持相对平稳。
期间费用率下降，净利率受税金及附加占比提升而下降。21Q1 公司销售费
用率为208%，同比减少063pct，主要系公司品牌力在行业具有绝对优
势，无需过多增加广告费用投入；管理费用率为653%，同比略微增加
014pct，加之财务费用率同比减少048pct，整体期间费用率下降097pct。
由于本期税金及附加同比增加4pct，净利率下降24pct。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年摊薄每股收益分别为
4307 元、5006 元、5731 元。虽然公司业绩出现短期波动，但由于生肖
酒、精品酒发货晚于往年，4 月才陆续出售，因此涨价带来的业绩弹性并未
体现在一季度。我们认为目前市场上茅台酒的供需关系仍然紧张，长期价
量齐升逻辑不变，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；批价上涨过快导致政治舆论风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图 1：21Q1 公司归母净利润增速出现下滑
图 2：系列酒放量趋势持续
图 3：与去年同期相比，毛利率持平、净利率有所下降
图 4：21Q1 税金及附加占比同比提升幅度大
图 5：21Q1 销售回款增速远低于营收增速
图 6：21Q1 预收款下降幅度大
图 7：经营性净现金流近年来首次为负
图 8：直销渠道占比持续提升
图 9：传统经销商调整基本结束
经营性净现金流-亿元
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。