当前价： 209444 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
税费影响短期业绩，长期逻辑依然清晰
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：渠道改善非标占
比提升，推动业绩稳健增长
2 贵州茅台（600519）：渠道改革初见成效，
直营占比持续提升  (2020-10-26)
3 贵州茅台（600519）：行稳致远，直营占
比持续提升  (2020-07-28)
 业绩总结：公司发布2021 年一季报，实现收入273 亿元，同比117%，归母
净利润140 亿元，同比66%，业绩略低于市场预期。
 吨价提升贡献增量，直销占比继续提升。1、21Q1 茅台酒收入246 亿元，同比
107%，Q1 报表确认量估计在1 万吨左右，收入增长主要由吨价提升贡献；
受益于需求复苏和酱香热持续发酵，系列酒收入264 亿元，同比218%，量价
齐升势头良好。2、21Q1 公司继续加大对直营、电商、KA 等直销渠道的投放量，
直销渠道收入478 亿元，同比147%，直销收入占比较2020 年提升36 个百
分点至175%，渠道结构不断优化。
 税费影响短期业绩，现金流较为稳健。1、21Q1 毛利率917%，同比保持稳定；
费用方面管控良好，其中销售费用率下降06 个百分点至21%，管理费用率略
有增加至65%，财务费用率下降05 个百分点至-05%，整体费用率下降1 个
百分点至82%。与此同时，21Q1 税金及附加率增加4 个百分点至14%，主要
系税费确认节奏所致，导致公司净利率下降26 个百分点至542%，影响短期
业绩。2、21Q1 预收账款601 亿元，同比-22%，经营活动现金流入240 亿元，
同比225%，现金流较为稳健。
 需求依旧强劲，短期承压不改长期向好趋势。1、21 年厂家实施强制拆箱政策，
普飞开瓶率大幅提升，散飞批价在2350-2500 元间波动且缺货明显，真实需求
依旧强劲；预计开箱政策短期对春节礼赠需求有所抑制，但长期来看，开箱政
策有助于扩大消费群体和打压炒作之风，为长远发展奠定基础。2、尽管21Q1
业绩稍低于预期，但不必过分悲观；从基酒数据看，21 年茅台酒投放量有望明
显提升，直销占比提升叠加21Q1 对部分非标产品提价，全年实现15%左右的
收入增长依旧可期。3、从中长期维度来看，茅台酒行业最强品牌力和卖方市场
的地位并未改变，伴随着直销占比提升，新增产能有序释放，叠加未来普飞直
接提价，量价齐升确定性最强；结合集团公司十四五冲击世界五百强规划，中
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为4396 元、5238 元、6124
元，对应动态PE 分别为48 倍、40 倍、34 倍，伴随着直销占比提升，新增产
能有序释放，中长期发展逻辑清晰，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）2021 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
贵州茅台（600519）2021 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）2021 年一季报点评