贵州茅台（600519）
截至12月31日止财政年度
总营业收入（人民币百万元）
市盈率20394元（倍）
来源 公司资料 第一上海预测
已发行股本 1256 亿股
每股净资产 12842 元
中国贵州茅台酒厂（集
团）有限责任公司5800%
营业收入增长稳健，税金拖累短期利润
 营收符合预期，利润低于预期：公司一季度实现营收273 亿
元，同比增长117%，市场预期28989 亿元。实现归属于上市公司
股东的净利润为1395 亿元，同比增长66%，市场预期15866 亿
元。经营活动产生的现金流量净额为-148 亿元，去年同期为230
亿元。本季度，合同负债为5341 亿元，环比下降798 亿元，主要
受打款节奏影响，对业绩参考意义有限。
 系列酒重新提速，直销比例创新高：按产品划分，茅台酒实现
收入2459 亿元，同比增长107%，量价小幅提升。系列酒重新提
速，本季度实现收入264 亿元，同比增长219%。按渠道划分，直
销渠道收入478 亿元，同比增长1465%，占比高达175%。批发渠
道收入为2246 亿元，同比持平。截止到一季度末，经销商数量
2044 家，新增的6 家主要为酱香型系列酒经销商，减少的8 家主要
为茅台酒经销商。据我们调研，茅台终端价格在节后并未出现回
落，散茅稳定在2500 元以上，需求依然旺盛。2021 年公司将持续深
化营销渠道改革，经销商渠道无增量，将通过持续增加直销比例增
厚利润。我们认为105%的全年总营收目标较为保守，同时，随着直
销比例的持续扩大，公司具备较大的业绩弹性。
 税金及附加费用导致净利润增速低于预期：本季度，净利润
增速低于营收增速，主要由于税金及附加费用大幅增加。目前，飞
天茅台的出厂价为每瓶969 元，自营渠道对外销售价为1499 元，每
瓶增加530 元。此外，本季度直销渠道收入占比大幅提升至175%，
去年同期仅为79%。综上所述，本季度消费税计税金额大幅增加导
致税金及附加费用高达383 亿元，为公司史上最高纳税金额，去年
同期为245 亿元。
 目标价2500 元，买入评级：我们预计公司2021-2023 年收入分
别为11203，13148 和14860 亿元，每股盈利分别为441，
519 和586 元，目标价2500 元，较现价有2259%的增长空间，
 风险因素：宏观经济疲软导致白酒行业景气度不足；出厂价提升
不及预期；终端销售价格低于预期；管理层更换导致业务风险；税
率等政策风险对业绩有较大影响。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
单位：百万美元财务年度：3月31日
毛利（不包含其他收入）
茅台酒 平均售价（倒推）
间接法-经营活动产生的现金流量净
投资活动产生的现金流量：
筹资活动产生的现金流量：
分配股利、利润或偿付利息支付的现
其中：子公司支付给少数股东的股利
购建固定资产、无形资产和其他
固定资产折旧、油气资产折
耗、生产性生物资产折旧
资料来源：公司资料，第一上海预测
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何方式引用、转载或传送本报告之任何内容。本报告所载的内容、资料、数据、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作
作出任何投资决定。本报告的内容并未有考虑到个别的投资者的投资取向、财务情况或任何特别需要。阁下应根据本身的投资目
标、风险评估、财务及税务状况等因素作出本身的投资决策。
本报告所载资料来自第一上海认为可靠的来源取得，但第一上海不能保证其准确、正确或完整，而第一上海或其关联人士不会对
因使用参考本报告的任何内容或数据而引致的任何损失而负上任何责任。第一上海或其关联人士可能会因应不同的假设或因素
发出其它与本报告不一致或有不同结论的报告或评论或投资决策。本报告所载内容如有任何更改，第一上海不作另行通知。第一
送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。