贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2020 年圆满收
官，2021 年规划稳健-202142
公司信息更新报告-直营渠道高增
长，茅台酒稳健发展-20201025
公司信息更新报告-直营如期放量，
全年确定性更强-2020729
营收符合预期，消费税率上升拖累利润表现
——公司信息更新报告
 产品需求旺盛，业绩增长确定性强，维持买入评级
公司发布2021 年一季度报告，实现营业收入27271 亿元，同比1174%，归母
净利润13954 亿元，同比657%。收入符合预期，业绩低于预期。维持盈利预
测，预计2021-2023 年净利润分别5376 亿元、6100 亿元、6875 亿元，EPS 分
别为4280 元、4856 元、5473 元，同比分别增长15%、14%、13%，当前股价
对应PE 分别为489、431、383 倍，公司产品需求旺盛，产品价格高位稳定，
产能近几年也有较大幅度提升，长期成长性仍足，维持买入评级。
 茅台酒增长稳健，系列酒增长提速，直营占比持续提升
2021Q1 茅台酒实现收入24592 亿元，同比107%，估计均价提升贡献主要增量，
主要来自于直营渠道占比提升，而产品结构变化可能部分程度对冲渠道结构的正
面影响。发货量方面，虽然开箱政策变化、经销商持续减少导致经销商渠道发货
量下降，但电商等渠道发货提升，综合考虑估计整体销量增幅有限。系列酒实现
收入2643 亿元，同比增219%，疫情影响逐步消除，产品升级驱动系列酒加速。
直销渠道实现收入4777 亿元，同比1465%，占比175%，同比96pct。
 合同负债环比下滑，购买商品及劳务支出增加，现金流量净额为负
一季度末合同负债环比下降798 亿，主要原因是渠道已在2020 年末提前集中打
款，同时直销渠道占比提升也降低了预售款比例。由于恢复生产，购买商品及劳
务支出增加幅度同比45%，公司经营活动现金净额下滑379 亿至-1485 亿元。
 毛利率同比持平，营业税金比率大幅提升拖累净利率
2021Q1 毛利率9191%，同比003pct，基本持平。一季度销售费管理财务费用
率分别为202%634%004%，同比-059pct017pct000pct，变化不大。营业税
金及附加比率同比396pct 至1364%，主要原因是消费税缴纳节奏影响。2021Q1
净利率同比-20pct 至4972%。后续三个季度展望，生产与销售节奏错位幅度将
缩窄，消费税影响减弱，同时生肖等高价产品陆续发货、以及总经销产品提价落
地，吨价将逐步提升，净利润增长将呈加速趋势。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司产品价格超预期波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。