直营投放持续加大，全年业绩有望实现稳健增长
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——贵州茅台（600519）2021 年一季报点评
事件：贵州茅台发布2021 年一季报贵州茅台实现营收27271 亿元，同比增
长1174%；实现归属于母公司净利润13954 亿元，同比增长657%；基本每
股收益1111 元。
 业绩平稳增长，持续加大直营渠道投放力度
分产品方面，2021 年一季度茅台酒及系列酒收入分别为24592、2643 亿元，
分别同比增长1067%、2185%，茅台酒平稳增长，系列酒实现较快增长，预
计后续有望持续创造增量。渠道方面，公司渠道结构进一步优化，直销及批发
销售收入分别为4777、22457 亿元，分别同比增长14649%、002%，自营
渠道占营收比重从794%提升至1752%，直营渠道持续加大投放力度；经销
商方面，报告期末国内经销商数量2044 家，年初至报告期末净减少2 家经销
商，其中增加酱香系列酒经销商6 家，减少茅台酒经销商8 家。茅台现有直
销渠道商68 家，包括电商、商超卖场、国资企业、烟草连锁等兼具全国性和
区域性的渠道商，营销渠道扁平化建设成果显著。在公司保持总量适度增长，
渠道和产品结构持续优化的背景下，2021 一季度公司盈利能力稳定提升。
 税金影响利润水平，全年增长确定性较高
2021年公司营业收入、归属于母公司净利润增速分别同比增长1174%、657%。
毛利率基本持平，同比提升001 个百分点至9168%。费用率方面公司掌控能
力较强，期间费用率同比下滑088 个百分点至792%，其中销售费用率同比
下滑059 个百分点至202%，主要系降低广告投放所致；管理费用率同比微
增018 个百分点至638%。净利率同比下滑263 个百分点至5417%，预计
主要系消费税金及附加提升与直销节奏错配所致，2021 年一季度税金及附加
为3828 亿元，同比提升138 亿元，若扣除税金影响净利润将实现双位数增
长。现金流方面，2021 一季度公司经营活动现金净流量为-1485 亿元，同比
下降3788 亿元，主要系存放中央银行和同业款项净增加额增加及支付的各
项税费增加。随着直营子公司销售逐步落地，预计归母净利润增速和经营活
动现金净流量将有效改善。预收款方面，2021 一季度预收款（合同负债其他
流动负债）为6012 亿元，同比下滑1697 亿元，主要系公司扩大直营投放，
 公司将以稳为主，全年收入目标105%
2021 年公司收入目标为105%左右，并完成基本建设投资6821 亿元，稳步
推进3 万吨酱香系列酒及配套项目建设。2021 年茅台酒基酒产能目标为553
万吨，新增051 万吨产能，系列酒产能目标为29 万吨。据渠道反馈，茅台
散瓶批价稳定在2400-2500 元瓶，整箱一批价在3200-3300 元瓶，库存维
持低位，目前执行4 月配额，5-6 月配额已经打款，预计接下来直营渠道占比
将进一步提升。中长期看，茅台在量上整体供需关系稳定，在价上随着直营投
放加大以及产品结构优化，整体均价有望稳步提升。今年茅台将继续以稳为
主，全年105%增长目标有望顺利完成。
 维持公司增持评级
归属母公司股东的净利润分别为53285、59598、66323 亿元，EPS 分别为
4242、4744、5280 元股，对应当前PE 分别为4938、4415、3967 倍，
风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、疫情持续超预期。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
筹资性现金净流量 -192844
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。