请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
贵州茅台(600519)
2021 年一季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台-600519-2020 年半年报点评：稳中
有进实现半年目标，直销显著提速 ——
贵州茅台-600519-2019 年年报点评：业绩稳
定增长，改革渐显成效 ——2020-04-22
贵州茅台-600519-重大事件快评：初测业绩
波动，稳增信心不变 ——2020-01-06
贵州茅台-600519-重大事件快评：计划量超
预期，稳增长新活力 ——2019-12-31
贵州茅台-600519-2019 年三季报点评：积极
调整发货结构，批价回归理性发展 ——
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
消费税拉低一季度业绩，21 年前低后高仍值得期待
 2021Q1 利润低预期，主要系消费税拖累
公司公布2021 年一季报，21Q1 公司实现营收27271 亿元（1174%），
归母净利润13954 亿元（657%），利润增速低于我们此前预期，主要
系：1）20Q1 受疫情影响税金基数较低，同时21Q1 公司本部销售给控
股子公司贵州茅台酒销售有限公司同比增加，今年一季度税金及附加同
比大幅增长5638%；2）生肖酒、总经销等产品3 月提价后发货进度较
慢。21Q1 公司毛利率9168%，同比持平，销售费用率208%（-063pct），
管理费用率653%（014pct），税金及附加率由968%增长至1364%，
测算剔除税率影响后净利润增速约14%，净利率仍有小幅提升。21Q1
茅台预收款（合同负债）5341 亿元，环比下降7981 亿元，同比下滑
227%，预计主要系公司开箱销售背景下，整体打款节奏放缓。
 茅台酒收入平稳增长，直销渠道占比大幅提升
分产品看，21Q1 公司系列酒收入264 亿，同比增长219%，茅台酒收
入2459 亿，同比增长107%，根据渠道反馈，开箱政策下一季度茅台
酒发货量同比增量较少，收入增长主要由吨价提升贡献，考虑到税金及
附加增速远超收入增速，预计销售到子公司茅台酒销售公司，但对外销
售量较小，导致合并报表后税跟收入增速偏差较大，后续子公司对外销
售后有望贡献收入。分渠道看，批发渠道收入2246 亿，同比持平，直
销渠道收入478 亿，同比增长1465%，收入占比提升96pct 至175%。
 非标提价有望在Q2 后体现，21 年前低后高全年仍值得期待
2021 年3 月份公司非标定制产品、生肖酒及精品提价（平均提价幅度在
2050%），但一季度发货量较少，随着后续逐步放量有望显著贡献二季
度以后业绩。2021 年公司计划营业总收入同比105%左右（历年基本
都超额完成），我们认为在茅台集团规划的指引下和直销渠道放量、非标
和系列酒产品提价落地的支撑下，2021 全年业绩前低后高仍值得期待。
 投资建议：维持 买入评级。
维持盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为535625719 亿元，
摊薄EPS 为425749765727 元，当前股价对应PE494237x。维持
买入评级。风险提示：宏观经济风险；需求不及预期。
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：贵州茅台分季度营业收入及同比增速
图2：贵州茅台分季度归母净利润及同比增速
图3：贵州茅台分季度毛利率
图4：贵州茅台分季度净利率
表1：可比公司的估值对比（截止至2021 年4 月27 日）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼