直销占比提升逻辑不断兑现，提价效应释放
——贵州茅台（600519）点评报告
公司发布2021 年第一季度报告，21Q1 公司实现营收27271 亿元
（YoY1174%），归母净利13954 亿元（YoY657%），扣非归母净利
13969 亿元（YoY619%），收入基本符合预期，业绩略低于预期。
茅台酒稳步增长，系列酒调整基本到位迎来放量。21Q1 茅台酒实现收入
246 亿元，同比增长107%，预计主因茅台酒春节放量自营、直销占
比提升叠加非标提价少部分发货贡献间接拉高吨酒价格。系列酒收入
264 亿元，同比增长219%，受益于去年疫情影响下低基数以及当下酱
酒热的大趋势，预计实现量价双升。此外，我们认为系列酒渠道调整也基
本到位，21Q1 增加6 个经销商，其中主要是系列酒经销商，减少的8 个
经销商主要是茅台酒经销商。
净利率下滑主因税金率提高及提价效应未完全释放，Q2 起盈利能力改善
可期：21Q1 毛利率约为917%，与20Q1 基本持平，预计主因：Q1 提价
落地的非标产品（如生肖）发货较晚，提价效应未能完全释放；成本上
涨，如20Q1 社保税费减免等优惠政策导致人力成本较低；系列酒占比
提升。税金及附加费率大幅提高4pcts 至14%左右，预计主因20Q1 疫情
拖累生产导致酒厂向销售子公司发货减少导致的消费税率低基数效应。
销售管理费用率分别为21%65%，分别同比-0601pcts。综合来看，
公司21Q1 归母净利率同降2pcts 至497%。我们认为，由于公司税金率
通常全年较为稳定，Q2 起有望在去年较高的基数下实现同比下滑，叠加
提价效应逐步释放，盈利能力改善可期。
预收款及现金流指标下滑主因打款节奏及渠道结构调整：公司21Q1 经营
活动净现金流-148 亿元，预计主因财务子公司定期存款增加销售收
现仅同增2%左右，预计与经销商20Q4 提前打款有关支付税费、薪酬等
现金流出增加。预收款指标（合同负债其他流动负债）为601 亿元，同
比下降22%左右，主因渠道结构调整，自营与直销渠道占比提高，报表端
直销渠道21Q1 实现收入478 亿元，（YoY146%），占比达到175%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
吨价提升助力十三五完美收官，十四五稳
AAA贵州茅台（600519）事项点评报告
AAA贵州茅台（600519）季报点评报告
（YoY96pcts）。
盈利预测与投资建议：公司短期单季度业绩低于预期并未影响其长期逻
辑，超强的品牌力下，当前茅台酒需求仍然十分旺盛，批价站稳高位，价
格端直销渠道占比提升及产品结构向上升级拉动吨价上涨的逻辑仍在不
断兑现，销量端已度过此前的基酒受限阶段，稳步放量可期。综合来看，
我们对公司完成业绩预期的信心仍足，极深的护城河是公司增长确定性
的强大支撑。我们维持此前盈利预测，预计公司21-23 年归母净利润为
531961147058 亿元，同比增长139%149%154%，对应EPS 为
424956 元股，4 月28 日股价对应PE 为484236 倍。去年疫情冲击
下，公司作为扩容细分赛道高端白酒龙头，超强品牌力为其构筑的极深护
城河进一步被市场认知，其管理水平及效率也在不断提高，估值中枢有望
比疫情前有所提高。回调后估值已落入合理区间，看长做长仍是值得投资
的核心资产，维持增持评级。
风险因素：经济下行风险、疫情风险、食品安全风险、直销推进不及预期
图表1：贵州茅台单季度利润表及重要财务比率
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场