实际经营符合预期，税金大幅波动但可解释
贵州茅台发布一季报，2021 年Q1 实现营收2727 亿元，YoY117%，
实现归母净利润1395 亿元，YoY66%，利润端增速大幅低于收入增
速，主因税金及附加项同增14 亿，YoY564%，公司表示系公司本
部销售给公司控股子公司贵州茅台酒销售有限公司的销量较上年同期
增加，消费税及其附加税相应增加所致，观察母公司利润表，母公司营
业成本同增553%，反应公司Q1 成品酒产量大增，与税金增幅基本相
符。税金占收入比重看，2020
Q1Q2Q3Q4
10%161%164%161%，2020Q1 为异常低值（或因20 年Q1 疫情
影响生产所致），2021Q1 恢复至140%，简单解释即公司生产节奏变
化致税金比率大幅波动，报表端若剔除税金影响，Q1 公司经营情况符
合预期。报表端Q1 毛利率9168%，较2020 年Q1 持平，Q1 销售费
用率208%，同降063pct，考虑运费会计准备调整影响无异常。
Q1 茅台酒收入2459 亿元，YoY107%，系列酒收入264 亿元，
YoY217%，直销占比由20 年Q1 的795%同增959pct 至1754%（出
厂价1299 或1399 元），较20 年全年的14%亦持续提高，叠加茅台酒
产品结构调整（增加非标产品配额占比）助推吨价显著上行，故Q1 茅
台酒报表端发货量或几乎无微增（21 年春节渠道生肖、精品、年份、
非标发货量较少，经销商拿货明显少于20 年春节）。
 2021 年直接与间接提价并行
2021 年直接提价：茅台精品、生肖、开发产品陆续提价（精品提价17%，
生肖提价54%，开发产品提价50100%），涉及产品销量约15%，平
均提升幅度约3040%，预计全年营收增速净增约35pct。2021 年间
接提价：直销占比持续提升，2021 年以来，茅台强制拆箱、联合工商
严查经销商等行为，或持续在渠道端有理由地削减经销商传统配额，回
收投放至直销中，间接抬升均价，21 年Q1 直销占比持续提升。
 经销商体系进一步优化，渠道把控力度强
Q1 国内茅台经销商减少8 家，系列酒经销商增加6 家，对渠道进一步
清理，系列酒受益于酱酒热，2020 年各主导产品（三茅一曲四酱）批
价均呈现翻倍式增长，汉酱（茅）、茅台1935（原遵义1935）等次高
端产品可无压力收割酱酒次高端价格带，茅台系列酒虽仅有百亿体量，
但向后看增长动力强劲；茅台酒经销商体系持续削减，预计传统渠道配
额难有增长，茅台对渠道把控力度强劲。
贵州茅台（600519）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-27
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1贵州茅台（600519SH）：均价上升
驱动为主，十四五仍值得期待
贵州茅台（600519）
展望十四五，预计茅台的增长以均价上升驱动为主，其中2021 年靠部
分产品涨价及产品、渠道结构变化的带动，2022 年假设主导产品涨一
次出厂价幅度约20%，维持20212023 年归母净利同增123%、251%、
128%的盈利预测，EPS4173、5223、5889 元，PE 为502、401、
356 倍。巨大渠道价差和强大品牌力保证，茅台涨出厂价空间大，提升
市场份额能力强，未来价、量齐升逻辑仍顺畅且确定性高，营收、利润
均能维持年复合增双位数，维持买入评级。
1)白酒行业景气度下行风险；2)管理层更换易导致业务波动风险；3)政
贵州茅台（600519）
贵州茅台（600519）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。