贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-直营渠道高增
长，茅台酒稳健发展-20201025
公司信息更新报告-直营如期放量，
全年确定性更强-2020729
公司信息更新报告-一季报迎来开
门红，2020 年业绩确定性强-
2020 年圆满收官，2021 年规划稳健
——公司信息更新报告
 产品需求旺盛，业绩增长确定性强，维持买入评级
公司发布2020 年年报，全年营业总收入97993 亿元，同比103%。归母净利润
46697 亿元，同比133%。由于2021 年公司目标较为保守，下调2021 年盈利预
测，上调2022 年盈利预测，预计2021-2023 年净利润分别5376（-35）亿元、
6100（42）亿元、6875 亿元（新增），EPS 分别为4280（-030）元、4856（017）
元、5473 元（新增），同比分别增长15%、14%、13%，当前股价对应PE 分别
为478、421、374 倍，公司产品需求旺盛，业绩确定性强，维持买入评级。
 茅台酒量缩价升，直营渠道投放加快致使均价大幅提升
2020 年茅台酒收入8483 亿元，同比增长119%，实现销量34312 吨，同比下降
07%，测算吨酒价格2472 万元吨，同比增长127%。主要原因是2020 年随着
自营渠道、电商、KA、团购等渠道持续开拓，出厂价1399 及以上的飞天占比提
升明显，拉升产品均价。2019 年系列酒收入999 亿元，同比增长47%，实现销
量29743 吨，同比下降1%，全年吨酒价格336 万元吨，同比增长59%。根据
茅台时空报道，2021 系列酒将持续提价减量，调整结构，实现加速发展。
 单四季度毛利率提升，营业税率下降幅度较大致使净利率提升明显
在成本上涨情况下，四季度公司毛利率9183 %，同比提升063pct，预计主要由
于年末直营渠道加速投放，提升了产品均价所致；销售费用率27%，同比提升
01pct，管理费用率78%，同比下降01pct，营业税金及附加157%，同比大幅
下降314pct，主要原因是季度间波动。净利润率 453%，同比提升3pct。
 2021 年收入目标稳健，业绩弹性将高于收入增速
2021 年规划营业总收入较2020 年增长105%，我们认为目标偏保守，超预期完
成概率大。2021 年公司将持续开拓直营渠道：（1）在需求大的城市新增自营门店
（2）持续签约电商、KA 渠道（3）企业团购渠道投放增加（4）茅台总经销、系
列酒产品价格和结构有明显提升（5）公司自2017 年基酒产量提升幅度较大，对
2021 年投放形成保障。2021 年公司在量、价方面都有从容的腾挪空间。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司产品价格超预期波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。