市场价格（ 人民币）： 6849 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1组件出货环比高增，支架、储能弹性
释放在即- 天合光能2022 中 ，
2渠道优势制胜，产业链横纵延伸-天
合光能深度报告，2022726
组件盈利显著提升，多业务持续向好
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月30 日，公司发布2022 三季报，前三季度实现归母净利润2402 亿
元，同增1077%。其中Q3 实现归母净利润1133 亿元，同增1514%、环
比增长56%；扣非归母净利润109 亿元，同增1807%、环增652%，处
于业绩预告上限，符合预期。
组件盈利显著提升，产业链纵向布局提升成本竞争力。预计公司Q3 组件出
货10105GW，测算三季度组件单位盈利约0075008 元W，环比提升
0010015 元W，预计主要受益于海运费下降及持续降本。7 月公司公告规
划30 万吨工业硅、15 万吨多晶硅、35GW 拉晶等上游产能，一期项目将于
23 年底建成，预计建设进度较快的硅片产能将于明年陆续释放，有望提升
公司盈利能力及原材料供货可靠性。
分布式系统业务高速增长，跟踪支架迎量利拐点，储能业务进入放量期。三
季度下游分布式需求持续旺盛，预计单三季度公司分布式系统出货超
18GW，确认收入约1112GW，盈利能力环比提升，分布式装机持续高
增背景下分布式系统业务有望维持高增长及高盈利。受益跟踪及固定支架出
货量提升、原材料成本改善，预计Q3 支架业务扭亏为盈，随Q4 地面电站
装机占比提升，跟踪支架盈利有望持续改善。随硅料供给释放，预计2023
年全球新增电化学储能装机至少翻倍以上增长，国内增速更高，公司储能产
品2023 年有望实现量利齐升。
减值保障资产质量，合同负债高增预示Q4 出货增长可期。公司Q3 计提固
定资产减值费用65 亿元，我们预测主要针对历史小尺寸产能，将有效保持
公司设备资产质量及未来盈利能力处于领先水平。截至9 月底，公司合同负
债4452 亿元，环比Q2 末增加396%，预计主要由组件预付款增加贡献，
预示Q4 集中式电站市场放量，组件出货量高增可期。
微调22-24 年净利润至367、693、939 亿元，对应EPS 为169、319、
433 元，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；行业扩产规模超预期；技术路线变化超预期。
天合光能 (688599SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402