当前价： 7026 元
天合光能（688599） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩高增订单充足，产业链整合完善N 型布局
52 周内股价区间(元)
1 天合光能（688599）：组件市占率提升，
完善一体化布局  (2022-08-31)
2 天合光能（688599）：大尺寸产品提升盈
利，分布式表现亮眼  (2022-05-04)
3 天合光能（688599）：收入延续高增，盈
利凸显韧性  (2021-10-28)
4 天合光能（688599）：组件出货量大增，
大尺寸产品占比提升  (2021-08-25)
 业绩总结：公司2022年前三季度实现营业收入5820亿元，同比增长862%；
实现归母净利润240 亿元，同比增长1077%；三季度实现营业收入2247 亿
元，同比增长1028%；实现归母净利润113 亿元，同比增长1514%。
 业绩大增偏预告上限，电池组件、分布式业务高增。此前公司三季度业绩预告
归母净利润区间为203249 亿，扣非归母净利润区间为179 亿225 亿。前
三季度实现归母净利润240亿、扣非归母净利润224亿，业绩偏预告上限。业
绩增长主要由于光伏组件出货量和销售收入较去年同期相比均有较大幅度增
长。同时，公司分布式智慧能源的各类型业务快速发展，出货量及销售量也持
续高速增长。三季度公司综合毛利率133%，环比下降03pp。受汇兑影响Q3
财务费用冲回01亿元。公司确认投资收益25亿元，其中对联营企业和合营企
业的投资收益62亿元，主要为对通威股份的硅料和电池参股收益。公司计提了
大额资产减值，包括65亿元固定资产减值和04亿元存货跌价损失。截至三季
度末，公司合同负债445亿元，环比二季度末大幅增长396%，在手订单充足。
 投资青海产业园项目，完善一体化布局。公司拟在青海打造零碳产业园区，投
资建设年产30万吨工业硅、15万吨高纯多晶硅、35GW 单晶硅、10GW 切片、
10GW 电池、10GW 组件以及15GW 组件辅材生产线。一期计划于 2023 年底
前完成，二期计划于 2025 年底前完成。35GW 直拉单晶项目将采用N型技术
路线。通过自建部分上游产能，公司将完善一体化布局，打通硅片、电池、组件等
各个生产环节，有利于技术和工艺整合研发，促进N 型技术路线的提升。
 持续研发投入，TOPCon 技术领先。公司持续加大在高效太阳能电池、大功率
组件等领域先进技术的研发投入，前三季度公司累计研发投入高达365亿元，
三季度研发投入149亿元。公司已建成500MW TOPCon电池中试线，量产平
均效率突破247%，实验批次效率超过25%。根据公司产能规划，预计
20232025 年末N型电池产能分别达30、40、60GW，在新型电池技术、产能
 盈利预测与投资建议。公司组件出货同比大幅增长，TOPCon 产能、技术保持
领先地位。拟投资青海产业园项目，完善一体化布局。预计20222024年公司
归母净利润分别为370、649、811 亿元，维持持有评级。
 风险提示：原材料价格上涨超预期；美国贸易政策风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天合光能（688599）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天合光能（688599）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天合光能（688599）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监