天合光能（688599SH）2022 年三季报点评
加强一体化布局，发力N 型电池赛道
事件：2022 年10 月30 日，公司发布2022 年第三季度报告，公司前三季
度营业收入58198 亿元，同比8615%，归母净利润2402 亿元，同比
分季度来看，2022 年Q3 公司实现营收22468 亿元，同比10283%；归母净
利润为1133 亿元，同比15143%。
加强一体化布局，全面提升产品供给能力。2022 年6 月，拟在西宁经济技
术开发区投资建设年产30 万吨工业硅、年产15 万吨高纯多晶硅、年产35GW
单晶硅、年产10GW 切片、年产10GW 电池、年产10GW 组件以及15GW 组
件辅材生产线，此次扩产将进一步提高公司在下一代N 型电池技术产业化领域
的竞争地位，优化产业链上下游的整体布局；9 月公司发行可转债，募集资金将
用于西宁35GW 直拉单晶项目，为公司N 型组件产能提供配套。此外，公司拟
在淮安经济技术开发区投资建设年产15GW 高效电池和15GW 大功率组件项
目，项目总投资约60 亿元人民币，该项目进一步加强公司在高效电池和大功率
组件领域的领先优势，扩大先进产能规模，提升公司盈利能力。
先进产能加速释放，坚持技术进步推动产业升级。公司积极开展电池和组件
技术研发。电池方面，公司N 型i-TopCon 产品效率与良率实现行业领先，量产
料率最高达到了25%，2022 年4 月，公司宿迁8GWTOPCon 电池项目已正式
启动，预计今年Q4 逐步投产。组件方面，最新产品天合至尊超高功率组件叠加
了210mm 尺寸硅片、高密度封装、多主栅(MBB)等多项前瞻性创新型技术，并
且顺应了组件大功率发展趋势，可广泛适用于各种分布式屋顶、渔光、农光和地
前瞻性布局储能技术，为公司注入新活力。电芯方面，目前公司着手于开发
长寿命电芯技术，目前已完成150Ah 储能电芯性能升级A 样开发，当前测试结
果1000 次循环无衰减；PCS 方面，公司已完成1500V 单机最高功率2000KW
全系列PCS 的量产，该系列产品具备快速功率控制功能及快速电网需求响应能
力、具备构网控制特性、对电网的安全稳定运行起到支撑作用。目前海内外储能
市场高度景气，从国外来看，地缘政治因素加重了能源危机，电价持续上涨，分
布式储能市场持续升温；从国内来看，由于分布式光伏快速起量，出于对电网安
全的考虑，多省市出台了光伏配储政策。天合布局前瞻性布局储能业务有望为公
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收83411101274 亿元；
归母净利润分别为386693 亿元；对应11 月1 日收盘价，PE 为40x23x16x，
风险提示：下游需求不及预期；硅料价格波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天合光能（688599SH）：2022 年半年报
点评：业绩大幅增长，一体化布局夯实竞争力
2天合光能（688599SH）2021 年报及22
年一季报点评：组件出货快速增长，渠道优势
3天合光能(688599)大尺寸组件持续引领，
户用系统出货高增-20210825
4天合光能(688599)出货高增，积极扩产尽
享大尺寸红利-20210402
5天合光能(688599)业绩大幅增长，大尺寸
龙头呼之欲出-20210126
天合光能(688599)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天合光能(688599)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026