公司研究日常消费食品、饮料与烟草
今世缘(603369)公司首次覆盖报告
——今世缘（603369）首次覆盖报告
今世缘：苏酒优秀代表
江苏今世缘酒业股份有限公司位于江苏省涟水县高沟镇，地处淮河名酒带，其
前身国营高沟酒厂出产的高沟酒是江苏名酒三沟一河的代表之一，公
司于2014 年在上交所上市。2022 年，公司实现营业总收入7888 亿元
（2309%），归母净利2503 亿元（2334%）。公司实控人为涟水县人民政
府，截至23H1，控制公司4472%股权。
产能扩张中，产品结构优且不断升级
1）公司产能建设持续推进。22 年公司基酒设计年产能为36 万千升，随着产
能建设的推进，到26 年末预计新增浓香、清雅酱香原酒年产能18、2 万千升。
2）国缘今世缘高沟三大品牌，满足不同消费需求。公司下设三大品
牌，国缘品牌定位中国新一代高端白酒；今世缘品牌致力大众化，打造
典藏星球双品系；高沟品牌定位黄淮名酒带高端光瓶典范。
3）公司整体价位带较高，指导价300 元以上产品表现强势。23 年前三个季度，
公司300 元以上产品收入54 亿元，占比65%，同比25%。公司前五大单品为
国缘品牌四开、对开、淡雅、V3、单开，其中四开、V3 居300 元价位带，对
开零售价300 元左右，淡雅、单开居100-300 元价格带。
4）产品结构不断升级。22 年公司白酒出厂均价为10068 元500ml，较18 年
4548%。公司19 年推出国缘V9、23 年推出国缘六开，指导价2299 元、1099
元，抬升公司价格天花板；持续推进V 系攻坚和开系提升，拉高品牌势能。
厂商11 模式下渠道力过硬，全国化进程加速
1）厂商11N深度协同，渠道力过硬。公司形成了厂家主导，厂商分工
协作的深度协销体系，实现了全渠道的营销管控，渠道管理扁平化、精细化。
截至23Q3，公司省内省外经销商数量分别为479609 家。
2）国缘在选商上重视团购资源。公司根据不同品牌、价位特征，对分销、团购
商实行多主体、多元化开发。国缘品牌主要面对政商务消费，公司重视有团购
资源经销商的开发。重视团购商开发也是公司单价较高和省内单个经销商规模
较高的重要原因，公司南京、淮安、苏南大区单个经销商规模均超1800 万元。
3）省外聚焦突破，加速增长。公司省内收入占比超过90%，随着省内市场份额
不断提升，公司提出省内精耕弱势区域和薄弱市场、省外聚焦突破的区域战略。
公司在省外主要以开系进行布局，23 年确立了马鞍山、枣庄等10 个重点板块
市场，23Q1-3，公司省外加速增长，实现收入605 亿元，同比4042%。
公司治理结构先进，激励充分激发活力
早在21 世纪初，公司控股股东就认识到经营层持股对提升经营业绩的显著作
用，开启经营层持股的范例，截至23H1，公司董监高持股合计884%。22 年
10 月，公司股票期权激励落地，激励对象涵盖公司董事、高管、核心技术人员
和管理骨干共334 名。若全部行权完成，公司所有现任高管将均持有公司股份。
我们预计公司232425 年归母净利分别为315139444928 亿元，增速为
2589%2516%2497%，对应2 月19 日PE 201613 倍（市值625 亿元），
省内竞争加剧风险、省外扩张不及预期风险、食品安全风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：6635  4212
A 股流通股（百万股）： 125450
A 股总股本（百万股）： 125450
流通市值（百万元）：
1今世缘：苏酒代表，稳健成长  4
11 今世缘：苏酒代表，围绕缘打造三大品牌  4
12 实控人为涟水县人民政府  5
13 收入业绩稳健增长，盈利能力持续提升  5
2江苏白酒市场：消费力强，今世缘、洋河引领次高端竞争  9
21 江苏白酒市场规模超500 亿元，白酒消费力强、主流价格带高  9
22 今世缘洋河引领多价格带竞争  10
3围绕缘构建产品、品牌差异化，新产能释放在即  13
31 产销量持续提升，新产能计划于23 年起逐渐释放  13
32 得天独厚的自然环境和现代化的酿酒技术共塑品质美酒 14
33 多品牌运作，产品清晰聚焦，300 元以上价位带表现强势  15
34 围绕缘文化展开营销，构建与消费者情感链接  19
4渠道上重视厂商关系，管理上激励充分激发组织活力  20
41 构建厂商深度协销模式，省内精耕、省外突破  20
42 治理结构先进，激励充分激发组织活力  23
5盈利预测及投资建议  25
51 盈利预测  25
52 投资建议  26
6风险提示  26
1今世缘：苏酒代表，稳健成长
11 今世缘：苏酒代表，围绕缘打造三大品牌
今世缘，起源苏酒名酒，底蕴深厚。江苏今世缘酒业股份有限公司位于江苏省涟水县
高沟镇，地处淮河名酒带，渊源始于1949 年成立的地方国营高沟酒厂，其出产的高
沟酒在1984 年全国第四届评酒会上被评为浓香型第二名，是江苏名酒三沟一河
的代表之一。1987 年，国营高沟酒厂更名为江苏高沟酒厂。1997 年，涟水县人民政
府为充分利用当地酿酒资源优势，传承悠久的酿酒实力，新设法人主体今世缘有限，
开展酿酒业务；2005 年今世缘有限由国有全资改制为国有控股企业，2011 年变更为
股份有限公司，并于2014 年在上交所上市。
围绕缘文化打造三大品牌。公司围绕缘文化，打造了国缘今世缘高
沟三大品牌，四开国缘、对开国缘、国缘V3 等单品广受市场欢迎。
12 实控人为涟水县人民政府
公司实际控制人为涟水县人民政府。截至23H1，涟水县人民政府间接控制公司4472%
的股权，公司控制权稳定。
图2：公司实际控制人情况（截至23H1）
公司经营计划彰显信心，百亿收入目标已达成。2021 年，公司发布五年战略规划纲
要，提出到2025 年努力实现营收过百亿，争取150 亿元，为实现该150 亿元目标，
公司22-25 年营收CAGR 需不低于239%。根据公司公告，2023 年收入初步核算
为1005 亿元左右，同比增长2741%左右，公司初步核算完成营收过百亿的目标。
制定股东回报计划，23-25 年现金分红不低于可分配利润的30%。2023 年4 月28
日，公司公告未来三年（2023-2025）股东回报规划，提出为建立健全股东回报
机制，保护公众投资者权益，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，制定股东
回报规划（2023 年-2025 年）。根据该规划，公司单一年度以现金形式分配的股利不
少于当年度实现的可供分配利润的30%；最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
13 收入业绩稳健增长，盈利能力持续提升
公司收入、业绩持续稳健成长。今世缘于2014 年在上交所上市，随着2016 年以来
白酒行业进入新一轮上行周期，公司收入、业绩也实现快速增长，2022 年，公司实
现营业总收入7888 亿元（2309%），实现归母净利2503 亿元（2334%），16-
22 年CAGR 分别为2068%2214%。23Q1-3，公司分别实现营业总收入归母净利
润83652636 亿元，同比分别2834%2663%。
图3：公司营业总收入及增速
图4：公司归母净利润及增速
公司指导价300 元以上产品占比超六成，百元以上超九成。按照出厂指导价，公司
将白酒产品划分为特A类（出厂指导价300 元以上）、特A 类（100-300 元）、A 类
（50-100 元）、B 类（20-50 元）、C 类（10-20 元）、D 类（其余）。公司整体价位带
位于较高水平，23Q1-3，公司特A类特A 类分别实现收入54412348 亿元，同
比分别2524%3761%，占主营业务收入比重分别为6540%2822%。
特A及特A 类产品持续放量，产品结构升级带动公司收入高增。18-22 年，公司特
A及特A 类产品收入CAGR 分别为2955%1346%，而特A 级以下白酒产品收入
CAGR 为-153%，特A类产品收入占比也提升1652pct 至6618%。公司高单价产
品的持续放量带动产品结构升级，从而拉升公司的白酒均价，2022 年为10068 元
500ml，同比115%，较2018 年4548%，各等级产品的内部，其单价保持稳定。
2022 年公司特A特A 类产品销量分别为118153 万千升，18-22 年CAGR 分别
为2898%1603%，22 年公司白酒产品平均出厂单价为10068 元500ml，18-22 年
CAGR 为982%。
图5：公司白酒业务收入（分产品）（亿元）
图6：公司白酒业务收入占比（分产品）（%）
图7：公司不同等级白酒销量（万千升）
图8：公司整体及各等级白酒均价（元500ml）
省内收入占比超过90%，南京大区、淮安大区、苏中大区位列前三。18 年至今，公
司省内收入占主营业务收入比重稳定在90%以上，23 年前三个季度为9272%。公
司根据行政区域，将省内分为6 个大区，其中省会所在的南京大区、公司大本营所在
的淮安大区和传统优势区域苏中大区自20 年至今稳居收入前三，22 年收入分别为
194415811144 亿元。23Q1-3，公司省内外所有区域均实现双位数同比增长，省
外苏中苏南以4042%3974%2970%位列增速前三。
图9：公司分区域收入情况（亿元）
经销渠道收入占比约98%。2022 年公司经销直销渠道分别实现收入7692163 亿
元，同比分别2285%3714%，经销渠道收入占主营业务收入的9793%；23Q1-
3 两者收入分别为8197122 亿元，同比分别2816%2050%。
图10：公司分渠道收入情况（亿元，%）
公司盈利能力稳中有升。2022 年，公司总收入净利率为3173%，同比007pct，销
售毛利率为7660%，同比198pct。23Q1-3，公司净利率毛利率同比分别-
042174pct，毛利率提升主要得益于产品结构的持续升级，净利率小幅下行，主要
是期间费用率中销售费用率略有提升。
图11：公司毛利率、净利率情况（%）
销售费用率小幅增长，管理、研发、财务费用率保持稳定。2022 年公司销售管理研
发财务费用率分别为1762%409%048%-127%，同比分别252006001-
025pct。22 年公司销售费用率小幅增长，主要是因为出于消费者培育等目的，促销
兑奖费等占比增加。23Q1-3 ，公司销售 管理 研发 财务费用率同比分别
336011000-030pct，销售费用率小幅增长，主要是消费者培育及广告投入增
经销收入占主营业务收入比重（右）
图12：公司销售、管理、研发、财务费用率情况（%）
2江苏白酒市场：消费力强，今世缘、洋河引领次高端竞争
21 江苏白酒市场规模超500 亿元，白酒消费力强、主流价格带高
江苏，白酒消费大省，市场规模超500 亿元。根据江苏省酒类行业协会数据，2021
年，江苏省规模以上酿酒企业主营销售收入51873 亿元，江苏省典型酒类流通企业
合计实现酒类商品销售收入93208 亿元。根据糖酒快讯数据，2022 年江苏省白酒
市场规模约为560 亿元（同年全国规上白酒企业收入6626 亿元）。产量方面，根据
江苏省统计局数据，2022 年江苏省白酒产量为210 万千升，同比-20%。
图13：江苏省白酒产量情况
图14：全国白酒产量情况
江苏省经济繁荣，白酒消费力强。江苏省GDP 规模全国领先，常住人口规模庞大且
持续增长，居民人均可支配收入、人均食品烟酒消费支出均高于全国平均水平，活跃
的区域经济也持续催生商务用酒的需求。
江苏省白酒产量（万千升）
全国白酒产量（万千升）
图15：江苏省GDP 情况
图16：江苏省常住人口情况
图17：江苏省人均可支配收入情况（元）
图18：江苏省城镇居民人均食品烟酒支出情况（元）
省内由南到北，主流价格带提升。江苏白酒市场不同区域间差异较大，由北到南可分
为苏北、苏中、苏南市场。苏北为三沟一河发源地，饮酒氛围浓厚，而苏南作为
全省经济发达区域，消费者更注重品牌知名度，苏中介于两者之间。根据酒业家数据，
苏北地区主流价格带为100-300 元，苏中地区在300-500 元，苏南地区在300-600
22 今世缘洋河引领多价格带竞争
江苏省内，本土品牌拥有强势地位。省内白酒市场竞争格局呈全国性一二线名酒
地产酒领先企业割据态势。根据酒说调研数据，6190%的江苏经销商选择了地产
酒（以洋河、今世缘为主导），2381%476%952%的经销商分别选择了名酒核心产
品名酒系列产品其他白酒品牌。
洋河、今世缘占据江苏省内次高端市场。江苏省白酒市场千元以上价格带主要由全国
性高端白酒品牌茅台、五粮液、国窖1573 等主导；300-1000 元次高端价格带主要
由洋河和今世缘两大本土品牌引领。
江苏省GDP（万亿元）
江苏省GDP同比（%，右）
全国GDP同比（%，右）
江苏省常住人口（万人）
占全国常住人口比重（%，右）
图19：江苏白酒各价格带竞争格局
洋河全国化进程领先，今世缘平均单价更高。从整体收入和利润体量来看，今世缘与
洋河仍有一定差距，在盈利能力上，二者净利率和毛利率差距不大。二者均拥有较为
完备的不同价格带产品布局。分区域看，今世缘超过90%的收入来自于省内市场，
22 年为9340%，而洋河的省外收入占比已经过半，22 年省内占比为4516%。22
年二者省内收入分别为733513321 亿元，今世缘约为洋河的5506%。二者省内单
个经销商规模差距较大，这主要是因为二者采取了不同的渠道策略，今世缘在经销商
选择上，倾向于选择拥有较多团购资源的经销商，而洋河采用的渠道模式为小商制。
2022 年，今世缘的平均出厂单价为2014 万元千升，高于洋河的1510 万元千升，
主要是两者产品结构不同导致的差异，在百元以上价位带，二者均有较好表现。
表1：今世缘与洋河股份概况对比
占主营业务比重（%）
省内收入占主营业务比重（%）
单个经销商规模（万元
800 元以上价位带
300-800 元价位带
四开国缘、对开国缘、今
世缘典藏D30、今世缘典
M6、梦之蓝水晶版、天之
100-300 元价位带
淡雅国缘、今世缘典藏
15、今世缘典藏10
100 元以下价位带
3围绕缘构建产品、品牌差异化，新产能释放在即
31 产销量持续提升，新产能计划于23 年起逐渐释放
公司白酒产销量持续增长。随着公司业务的不断扩张，白酒产销量呈较快增长趋势，
2022 年，公司成品酒产量404 万千升，同比1062%，成品酒销量390 万千升，
同比2178%。
图20：公司白酒产销量情况
2022 年公司基酒设计产能36 万千升。根据公司招股书数据，2014 年公司基酒设计
产能为15 万吨；2018 年，公司披露的基酒设计产能为27 万吨，并保持至2020
年；到2022 年，公司基酒设计产能达到36 万千升，实际产能达到35 万千升。
图21：公司基酒产能情况
投资酿酒陈贮中心，预计新增基酒产能38 万吨。2022 年2 月，公司发布公告，拟
投资实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目。该项目完成后，预计将新增优质浓香型原
酒年产能18 万吨、优质清雅酱香型原酒年产能2 万吨、半敞开式酒库储量8 万吨、
陶坛库储量21 万吨；公司制曲生产能力将达到102 万吨年。根据项目规划，新建
产能将于2023 年9 月至2026 年12 月逐步投产。
表2：公司南厂区智能化酿酒项目概况
浓香型酿酒车间3 个、清雅酱香型酿酒车间2 个、半敞开式酒库、陶坛库、
原粮车间、稻壳车间、酵泥车间、制曲车间、污水处理站等
新增优质浓香型原酒产能18 万吨年
新增优质清雅酱香型原酒产能2 万吨年
新增半敞开式酒库储量8 万吨
新增陶坛库储量21 万吨
公司制曲能力将达到102 万吨年
5 年，2022 年1 月至2026 年12 月
2022 年1 月，完成可行性研究报告编制
2022 年2 月-2022 年12 月，陆续完成方案设计、施工图设计及相关审批
2022 年8 月-2024 年4 月陆续完成工程招标、设备招标
2022 年10 月-2026 年12 月，陆续完成建筑工程、设备安装调试
2023 年9 月-2026 年12 月，逐步投产阶段
32 得天独厚的自然环境和现代化的酿酒技术共塑品质美酒
淮河名酒带酿酒条件得天独厚，传统名酒高沟酒美誉度高。江苏省涟水县高沟镇是
著名的酿酒之乡，地处淮河名酒带，优越的地理位置、适宜的气候条件、优质的水资
源造就当地独特不可复制的微生物圈，为酿酒提供得天独厚的生态环境。高沟酿酒历
史源于西汉，盛于明清，史有高沟美酒自古培，味占东南第一家的美誉。公司前
身为高沟酒厂，高沟酒是中华老字号品牌，1956 年荣获江苏省酿酒第一奖
旗；1984 年在全国第四届评酒会上名列全国浓香白酒第二名；1995 年被国家技术监
督局认定为全国浓香型白酒标准样品，成为江苏名酒三沟一河的代表，名扬天下。
传统工艺与现代科技相结合，共塑品质美酒。公司拥有300 年以上老窖池53 个，
100 年以上老窖池两百余个，公司用这些百年窖泥和新窖泥拌和培养，经过微生物种
群若干年的充分繁衍，老窖池也就得到同等复刻。今世缘传承老五甑工艺，并在
拌料等精细操作环节引入现代科技，提升酒质和稳定性。
香型融合、中等酒精度数，形成独特产品风格。顺应现代消费者关注口感及饮后舒适
体验、相对淡化传统香型概念认知的趋势，公司坚持守正创新，注重香型融合，开创
了幽雅醇厚、清雅酱香等香型。公司在白酒低度化方面技术相对成熟，不同于一部分
酒企以50 度以上产品为主，公司产品更多处于40 度区间，口感低而不淡，更适应
江苏地区消费者的饮用习惯。
图23：公司智能化酿酒车间
33 多品牌运作，产品清晰聚焦，300 元以上价位带表现强势
多品牌，单聚焦，满足不同消费需求。公司目前有三大品牌，按照产品定位从高到低
依次为国缘今世缘和高沟。国缘以成大事必有缘，高端宴请喝国缘
为核心品牌诉求，定位中国新一代高端白酒；今世缘品牌以缘聚时刻今世缘
为传播主张，走大众情人路线，弘扬今世有缘，相伴永远品牌理念，致力大
众化，打造典藏星球双品系；高沟品牌则聚焦中高线光瓶酒，秉持人生起伏，挥
洒自如的品牌主张，致力个性化，定位黄淮名酒带高端光瓶典范。
组织架构清晰，分品牌运营。公司分设国缘事业部、国缘V 系事业部、今世缘事业
部、高沟销售公司对不同品牌进行运营。
聚焦缘文化核心和差异化的品牌定位，公司建立了结构清晰、强聚焦的多元产品
矩阵。国缘下设V 系开系雅系三大系列，今世缘主打典藏星球两
大品系，高沟以新品标样开启高线光瓶酒新征程，不同系列在价格带和针对人群上形
成有效区隔，满足不同层次和场景的消费需求。
国缘品牌创建于2004 年，主打V 系开系雅系三大系列，其中：
1）开系为主干品系。开系产品中的四开、对开是公司前两大单品；六开定位于国
缘品牌主开系价格赛道再提升的战略形象新品，是国缘品牌全国化的重点，暂未在省
内推广；单开一直跟随开系成长，由于基础相对较小，且受益四开、对开的品牌力带
动，目前增速明显。K3、K5 是国缘中高端细分市场的补充，也是竞争中的战术产品，
有成效，目前整体体量相对较小。
2）V 系为未来战略增长极。V 系重点产品为V9 和V3，其中V9 为公司独创的清
雅酱香型白酒，主要做形象，注重品牌建设和圈层建设，V3 抢销量，注重渠道推广。
当前V3 主要聚焦省内，省外在长三角地区也会投放。V 系目前处于导入培育期，整
体表现符合预期，V3 动销及开瓶率提升明显，V9 在苏南等地区的重点培育导入初见
3）雅系定位低于V 系、开系。雅系主要有淡雅、柔雅，定位100-300 元价格带。
图24：国缘品牌代表产品
今世缘品牌创建于1996 年，走中高端大众化路线，打造典藏星球双品系：
1）典藏为今世缘喜酒形象代表，近年来不断拓展日常消费。典藏系列包装喜庆，是
今世缘喜酒形象的典型代表，同时公司不断放大今世缘典藏喜酒内涵，延伸喜庆消费
场景，并逐渐向日常消费拓展。
2）星球以大容量聚焦朋友聚会场景。星球系列是1996 年今世缘品牌创牌的第一代
核心产品，2022 年公司以700ml 大瓶酒和老友相聚喝大酒核心诉求对产品口感、
品味、容量全新升级，更好满足消费者对高性价文化白酒的体验需求。
图25：今世缘品牌代表产品
高沟品牌22 年品牌重塑后，以新品标样开启新征程。公司22 年8 月推出高沟标样
新品，定位黄淮名酒带高线光瓶典范，其中高沟标样1955 是高端形象产品，黑标、
白标为主销品，两者中又以黑标为先。作为新体系，公司设有独立的高沟销售公司组
织团队运作。高沟品牌自22 年8 月重塑以来步入高速增长，高沟品牌23 年前7 个
月较22 年增长377%。
图26：高沟品牌代表产品
300 元以上价位带产品表现强势。1）按品牌看，国缘品牌为公司贡献绝大部分收入，
当前今世缘品牌和高沟品牌营收合计占比接近15%。2）按品系看，根据公司2020
年的规划，在百亿目标中，国缘V 系、国缘开系、今世缘品牌占比分别为
20%55%19%。3）按大单品情况看，2023 年前三季度，公司前五大单品为国缘品
牌下的四开、对开、淡雅、V3、单开，其中四开、V3 位于300 元以上价位带，对开
零售价300 元左右，淡雅、单开位于100-300 元价格带。
公司不断向更高价位带延伸，不断拉高品牌势能。2019 年，公司创新性地推出清雅
酱香型国缘V9，指导价2299 元瓶；2023 年4 月，公司推出国缘六开，指导价1099
元瓶，作为国缘品牌全国化、战略提升的一大产品。公司持续推进V 系攻坚和开系
提升战略，不断拉高公司整体价位带。
表3：公司部分重点产品概况
52 度 500ml
52 度 500ml
42 度 500ml
49 度 500ml
409 度 500ml
40 度 500ml
42 度 550ml
42 度 500ml
42 度 550ml
42 度 500ml
42 度 550ml
42 度 500ml
42 度 500ml
42 度 500ml
42 度 500ml
42 度 500ml
42 度 500ml
49 度 500ml
42 度 500ml
42 度 500ml
42 度 500ml
42 度 500ml
42 度 500ml
52 度 500ml
42 度 500ml
高沟标样（白标）（小酒版）
42 度 150ml
42 度 500ml
42 度 500ml
42 度 150ml
42 度 500ml
注：以上价格均使用24119 天猫折后价，各单品价格来自对应品牌的天猫旗舰店（高沟大青花、小青花统计日未在高沟旗舰店出售，使用天猫经销商专卖店价格）。
有单瓶装出售的，使用单瓶装价格，无单瓶装的，使用整箱价格计算得出单瓶价格。
34 围绕缘文化展开营销，构建与消费者情感链接
聚焦缘文化，以文化内涵建立差异化、针对性的品牌认知。今世缘早在上市初期就确
立了紧紧围绕酒和缘，立足独特缘文化品牌，不仅要卖产品，还要卖文化的
营销理念，和竞争对手形成有效区隔，更好地和消费者建立链接，占领消费者心智。
多元品牌传播矩阵持续扩大品牌影响力。公司构建了国家平台高速高铁公关事
件新媒体的传播矩阵，高端化、多维度、广覆盖。公司持续合作各大赛事及大型
活动，先后成为200820122016 奥运会江苏健儿庆功用酒、2010 世博会联合国馆
指定用酒，入选了新华社民族品牌工程等。
围绕缘文化，以情感营销、赛事营销、圈层营销等多种营销手段占领消费者心智：
1）国缘定位高端，坚持高举高打。例如，2019 年，新华社民族品牌工程首颗冠名卫
星国缘V9号成功发射；2022 年8 月，国缘V9 与国家高尔夫球队结成合作伙伴，
同年11 月举办2022 国缘V9 杯高尔夫精英邀请赛，吸引近800 位精英人士参
与，在高端消费者圈层展开精准营销；2023 年国缘飘香亚洲经济大会、一带一路
文化交流论坛。在2023 年末的今世缘发展大会上，公司更是提出了高端酱酒，独
爱国缘V9的鲜明slogan，并签约知名演员胡军成为国缘V9 代言人。
图27：公司举办2022 国缘V9 杯高尔夫精英邀请赛
2）围绕缘打造营销事件，形成传播。例如，2023 年今世缘品牌联动江苏综艺频
道，组织寻味之旅，突出线上线下一体化传播；五一节前，公司打造赴一场名
为缘分的约D20 主题短视频，演绎亲人、友人、邻里的缘聚时刻，塑造今世缘品牌
与消费者的情感链接。2023 年，高沟品牌举办举杯高沟我要高抖音挑战赛等活动，
不断增强品牌影响力。
图28：赴一场名为缘分的约今世缘D20 主题短片
4渠道上重视厂商关系，管理上激励充分激发组织活力
41 构建厂商深度协销模式，省内精耕、省外突破
公司以经销渠道为主，积极向经销直销线上销售的模式转变。公司销售模式
以经销为主，2022 年经销渠道收入占主营业务收入的9793%。目前公司对重点区
域、重点团购单位等实行直销，在江苏省内淮安、南京市区、苏州市区和徐州市区，
省外上海、北京等地有部分直销；由综合销售营销中心对商超系统和大型企业单位进
行管理；线上喜庆家微商城和电商主流平台开展深入合作。
公司渠道下沉、门店掌控力强，厂商深度协销。公司拥有一支忠诚公司、熟悉业务、
能苦善战、敢于胜利的营销队伍，通过营销方式转型，采用移动访销、厂商11N
深度协销、直分销结合等手段，渠道网络建设下沉到乡镇，终端掌控延伸到门店。公
司重视厂商关系，在2021 年发布五年发展规划中特别提到明确厂商职能，创新开
发模式，保证商家合理利润，持续深化营销变革，努力推进厂商命运共同体建设。
在国缘经销商选择上，重视团购资源。公司根据不同品牌和价位的特征，对分销、团
购商实行多主体、多元化开发模式。国缘品牌产品主要面对政商消费的顾客群体，公
司主要寻找具有团购资源的经销商，以开设加盟店、开发团购经销商为主；今世缘品
牌产品主要面对中档及中低档家庭消费的大众消费群体，主要为餐饮和分销流通。
表4：今世缘和厂商建立了紧密协同和利益共享
1）公司建成了以今世缘为核心的全价值链协同管理体系，通过厂商的
绩效管理，建立了营销后台——营销中心——办事处——经销商——分
销商——终端门店——核心消费者（会员）的通畅通路，形成了厂家
主导，厂商分工协作的深度协销体系，实现了全渠道的营销管控，渠道
管理扁平化、精细化。
2）公司帮助经销商客户建立一支满足厂商协作和业务发展需要的团队，
建立专业常态、分层分类、实践实效的学习、培训和持续改进机制，提
升厂商业务团队作战能力。
3）公司在分级管理基础上，通过与物流补贴、人员组织配置、移动营销
奖励、渠道建设投入挂钩，引导支持经销商壮大升级。
营销队伍有序扩容，经销主体优化提升。2022 年公司销售人员数量达到1214 人，
同比增长1346%，占全体员工人数的2799%，公司营销队伍有序扩容。公司将2023
年作为经销主体优化提升年，分项健全厂商共建体系、分级赋能体系、长效激励
体系，提升厂商一体化战斗力。
图29：公司销售人员数量
省内经销商队伍持续扩容，省外数量高增后进入稳态。2023 年三季度末，公司省内
经销商共479 家，同比1542%，较2018 年末增长5206%，2022 年省内经销商数
量小幅下滑，主要是将开发V系时签约的部分发展有限的团购商转化为二批商影响。
省外经销商数量609 家，同比-425%，较2018 年末增长12308%，2019 年是省外
经销商数量大幅增长的一年，同比5568%，此后持续增长，到2022 年逐渐保持稳
图30：公司经销商数量（家）
图31：公司省内各区域经销商情况（截至23Q3）（家）
不同区域单个经销商规模存在较大差异，省内显著高于省外。公司省外单个经销商
规模较小，这和公司在省内外实行不同的产品和渠道策略有关。在公司省内各大区中，
南京大区、淮安大区、苏南大区单个经销商收入明显高于其他大区，我们分析可能由
于：1）淮安大区为公司大本营所在地；2）南京大区、苏南大区经济发达，政商务活
动活跃，经销商有较多的团购资源。2022 年公司优势大区单个经销商区域有所下滑，
主要是由于22 年以上区域新增经销商数量较多。
图32：公司单个经销商收入规模（万元家）
注：公司未披露各大区仅经销渠道的收入数据，但考虑到公司直销渠道占比不足5%，我们使用对应区域的整体
收入计算该区域单个经销商的收入情况。
实施省内精耕、省外突破的区域战略。2021 年初，公司发布五年战略规划纲要，
提出继续省内精耕、省外突破区域战略，省内加快补强弱势区域，筑牢江苏精耕
基础，市场分类开发，强化人员配置，会战攻坚薄弱市场；省外主动打造区域板块，
加快布局长三角区域，以长三角大战略板块市场周边辐射区域为基础，继续强化山东、
河南市场培育，打造5-7 亿元级样板省份市场，并以京津冀、珠三角、长江经济带为
重点，培育亿元级市场。
省内全面深耕，省外聚焦突破。公司在省内强化多品牌、多品系、全渠道、全区域精
耕细作。公司在省外强调聚焦单一品牌、单一赛道、单一品系的率先突围，即国缘品
牌次高端主开系的布局策略，其中以战略新品国缘六开打通提升品系认知形象，随着
公司省外突破战略的不断推进，公司省外收入加速增长，2023Q1-3，公司实现省外
收入605 亿元，同比4042%。
表5：公司省内精耕、省外突破的具体做法
省内精耕攀顶，以县区为单位，对标对表，稳固拓展大本营，目前国缘普遍处于成长期，
按照分品提升、分区精耕策略，继续深化推进V 系攻坚、开系提升及雅系下沉。
1公司现阶段全国化路线为周边化、板块化，省外攻城拔寨，2023 年确立马鞍山、枣
庄、嘉兴等10 个地级市市场为省外重点板块市场。
2省外明确主推国缘品牌，主推主干品系开系（除长三角协同布局V 系），六开打头，致
力高端引领，错位竞争，培育带动四开、对开成长放量。
3坚持育商、扶商、富商策略，聚焦价格赛道、核心单品及核心渠道，配称专业团
队，加快省外周边突破。
42 治理结构先进，激励充分激发组织活力
公司早在21 世纪初就开启了经营层持股的范例。2005 年今世缘有限进行了改制，
由国有全资改制为国有控股，时任9 名经营层人员以现金形式获得了合计10%的今
世缘有限股权。改制后今世缘有限经营效率提升，2005 年实现盈利，2006 年业绩进
一步提升，据此今世缘有限的国有控股股东认识到经营层持股对改善企业经营状况、
提升经营业绩的显著作用，在2007 年向该9 名经营层股东转让10%股权，进一步
调动经营层股东积极性。后续，公司又陆续向时任经营层股东转让若干公司股权。
2010 年，今世缘有限进一步完善治理结构，将持股的范围由经营层扩大到经营层和
管理、营销、技术骨干等中基层干部。截至23H1，公司董监高持股合计884%。
表6：公司董监高持股情况（截至23H1）
股票期权激励落地，进一步激发团队活力。公司于2020 年4 月24 日首次发布股票
期权激励计划草案，后于2022 年8 月1 日变更激励计划草案，并于2022 年10 月
10 日完成授予。本次股票期权激励计划共授予334 名激励对象768 万份股票期权，
激励对象涵盖公司董事、高管、核心技术人员和管理骨干。若该激励计划行权完成，
公司所有现任高级管理人员将均持有公司股份。
表7：公司股票期权激励计划激励对象及授予情况
考核目标设置全面，综合考虑收入、利润、净资产收益率等因素。本激励计划的行权
考核年度为2022-2024 年，共三个行权期，达成行权条件需实现：以2021 年为基
数，222324 年营收增长率分别不低于22%513%906%，扣非净利增长率分别不
低于15%323%521%；三年净资产收益率均不低于215%；三年主营业务收入占
比均不低于95%。该激励计划的行权价格为5624 元份，较授予日公司股票收盘价
（4387 元股）高出2820%。
表8：公司该次激励计划行权期安排及业绩考核要求
1以2021 年营业收入为基数，2022 年营业收入增长率不低于22%，且不低于同
行业平均水平或对标企业的75 分位值；2以2021 年扣除非经常性损益净利润为
基数，2022 年扣除非经常性损益净利润增长率不低于15%，且不低于同行业平
均水平或对标企业的75 分位值；32022 年净资产收益率不低于215%，且不低
于同行业平均水平或对标企业的75 分位值；42022 年主营业务收入占营业收入
1以2021 年营业收入为基数，2023 年营业收入增长率不低于513%，且不低于
同行业平均水平或对标企业的75 分位值；2以2021 年扣除非经常性损益净利润
为基数，2023 年扣除非经常性损益净利润增长率不低于323%，且不低于同行业
平均水平或对标企业的75 分位值；32023 年净资产收益率不低于215%，且不
低于同行业平均水平或对标企业的75 分位值；42023 年主营业务收入占营业收
入比例不低于95%。
1以2021 年营业收入为基数，2024 年营业收入增长率不低于906%，且不低于
同行业平均水平或对标企业的75 分位值；2以2021 年扣除非经常性损益净利润
为基数，2024 年扣除非经常性损益净利润增长率不低于521%，且不低于同行业
平均水平或对标企业的75 分位值；32024 年净资产收益率不低于215%，且不
低于同行业平均水平或对标企业的75 分位值；42024 年主营业务收入占营业收
入比例不低于95%。
5盈利预测及投资建议
今世缘盈利预测的主要假设如下：
1）国缘品牌：公司产品整体价格带在行业内属于较高水平，前五大单品为国缘品牌
旗下四开、双开、淡雅、V3、单开，其中四开、V3 位于300 元以上价位带，对开零
售价300 元左右，淡雅、单开位于100-300 元价格带，随着公司持续推进V 系攻坚、
开系提升及雅系下沉，特A及特A 类有望持续保持较快增长。
2）今世缘品牌：23 年公司对于今世缘品牌进行了梳理，预计24 年有望增长加速，
带动特A 及A 类产品增长。
3）高沟品牌：自高沟品牌22 年8 月开始致力复兴以来取得良好增长，23 年前七个
月同比增长377%，有望持续保持较快增长，带动公司百元以下产品放量。
表9：公司收入预测拆分
营业总收入（百万元）
我们预计公司232425 年归母净利分别为315139444928 亿元，增速为
2589%2516%2497%，对应2 月19 日PE 201613 倍（市值625 亿元），给予
表10：可比公司估值
注：可比公司估值使用Ifind 一致预期。
省内竞争加剧风险、省外扩张不及预期风险、食品安全风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)