稳中求进，蓄力后百亿新征程
历史悠久厚积薄发，深化改革步履不停。公司前身是江苏省淮安市涟
水县高沟酒厂，为名酒三沟一河的重要代表之一。上市以来公司
经营情况表现稳健，2015-2022年间，营收及归母净利润CAGR分别为
1835%2033%，ROE持续提升至2458%。2022年新董事长顾祥悦
上任后深化改革，组建四部一司，分品牌运营，进一步提升单品牌
运行效率，同时落地新的股权激励计划，深度绑定核心员工利益，激
三大品牌布局全价格带，借力团购提升流通势能。产品结构方面，公
司多年沉淀形成国缘今世缘高沟三大品牌，其中国缘作为核心品牌占
比约80%，其成功把握省内升级趋势，旗下三大系列定位清晰：K
系300-600元夯实业绩基本盘，V系600元向上引领提升品牌势
能，雅系100元向下延伸填补大众价格带，实现中间稳两端扩容
的发展态势。另有今世缘品牌聚焦婚喜宴市场，高沟品牌布局光瓶酒
市场，覆盖多元场景。
渠道结构方面，公司凭借长期在团购渠道培育形成的口碑优势，顺势
而为逐步切入流通渠道，积极构筑11N厂商一体化体系，配合
控价分利等方式合理分配多方利益，不断推进渠道扁平化和经销商优
化，提升组织运行效率，维持经销体系健康合理发展。
天然区位优势得天独厚，省内持续精耕潜力可期。江苏省白酒市场具
备较大的市场容量，消费价格带持续升级，当前省内300-400元以上价
格带呈增长态势，区域上苏北、苏中、苏南呈阶梯式升级。公司因地
制宜分区精耕：高地市场南京、淮安四开步入成熟期，大力布局国缘V
系打造第二成长曲线；苏南消费力强但受外来名酒竞争，持续强化四
开品牌力，培育高端V系；苏中处于品牌势能释放期，深耕四开保持增
长动能；苏北区域以本土品牌为主，消费量大价低，高沟品牌复兴以
及未来K系随着当地消费升级放量有望带动增长。
省外明确发展新思路，坚定品牌区域双聚焦。2011年以来省外
营收占比维持在5%-7%，省外营收体量随整体收入规模增长逐年提
升，2018-2022年CAGR达2696%。2023年公司厘清省外发展思路，
坚持聚焦国缘品牌和周边市场：1）长三角协同布局V系，全
国化主推K系，推出新品六开，拔高产品战略定位，重塑省外国缘
品牌；2）确立10个省外重点板块，探索省外开拓新模式。公司具备名
酒基因，未来受益于省内品牌辐射带动，有望在长三角环江苏地区率
首次覆盖，给予买入评级。未来公司增长核心在于产品结构的优
化以及省内薄弱区域的进一步下沉。随着南京、淮安地区V3的快速放
量，V系有望接棒开系向上提升品牌位势，单开、淡雅等低价格带系
列产品则向下延伸承接日常消费需求，省内市场尤其是苏中苏南区域
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
仍未触及收入天花板，短期内无需过度担忧省内竞争问题，中长期看
好公司周边市场开发及全国化拓展。预计公司23-25年营业收入分别为
100501258615461亿元，同比增长274%252%228%；归母净
利润315639774926亿元，同比增长261%260%239%，对应PE
经济下行，产品升级不及预期，省内竞争加剧，食品安全及其他核心
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 苏酒代表之一，深化改革再出发 5
11 历史悠久，厚积薄发  5
12 营收利润增长稳健，ROE 持续提升  6
13 事业部改革持续推进，股权激励落地彰显信心  9
2 竞争优势：品牌渠道双赋能  11
21 品牌端：多年沉淀形成三品牌多品系战略格局  11
211 国缘：分品系运作，打造品牌势能  11
212 今世缘：聚焦婚喜宴市场，拓展日常消费  13
213 高沟：品牌复兴，布局光瓶酒市场  14
214 产品持续升级，强化消费者品牌认知  15
22 渠道端：团购流通双渠道发力，深度协销构建厂商一体
化  16
221 团购渠道精耕培育，流通渠道增厚利润  16
222 构筑厂商一体化，推进渠道扁平化和经销商优化  17
3 未来看点：省内精耕攀顶，省外攻城拔寨  19
31 地处江苏白酒消费大省，乘风价格带升级红利  19
32 省内分区精耕，分品提升  22
33 省外品牌区域双聚焦  25
4 盈利预测及投资建议  26
41 盈利预测  26
42 投资建议  27
5 风险提示：  29
图 5：2022 年今世缘洋河古井贡酒迎驾贡酒口子窖毛销差
分别为58976072492358866053%  7
图 8：2018-2022 年公司资产周转率处于区域次高端中游水平
 8
图 13：2022 年公司推动四部一司组织变革，2023 年对组
织架构进一步优化调整  10
请务必阅读尾页重要声明                                 4
图 24：江苏省人均可支配收入高于全国人均可支配收入35%
 20
图 25：江苏省城镇居民食品烟酒人均消费支出高于全国人均
水平  20
 23
图 32：南京和淮安大区作为公司高地市场，历年来收入占比
接近50%  24
图 33：2019 年南京大区收入超越淮安大区成为第一大市场，
2022 年苏中大区增速强劲，单位：百万元  24
表10：可比公司估值对比（截至2024 年1 月5 日收盘价）
 28
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  苏酒代表之一，深化改革再出发
公司地处淮安，位于著名的黄淮名酒带，历史悠久，是江苏
省名酒三沟一河的重要代表之一，拥有国缘、今世缘、
11  历史悠久，厚积薄发
第一阶段：2004 年以前  品牌初创期
公司前身是江苏省淮安市涟水县高沟酒厂。1988 年，国家陆
续放开了名酒定价权。随后，鲁酒南下、徽酒崛起、川酒东进、
黔酒北上纷纷涌入江苏市场，省内三沟一河几乎没有招架之
力。高沟酒厂陷入连年亏损、资不抵债的境地，1996 年破产重组。
公司领导层经过深刻反思认识到高沟品牌低端固化，最终决定在
高沟品牌的基础上创立今世缘品牌。1997 年12 月，由
涟水县人民政府财政出资 600 万元，并由涟水县国有资产管理局
授权涟水商贸和涟水制药作为出资人设立今世缘有限。
第二阶段：2004-2011  巩固发展期
2004 年公司创立 国缘品牌，瞄准白酒高端市场。但由于
行业不景气和管理体制等问题，公司经营不理想。2005 年，公司
提出改制方案，以国有绝对控股、经营层少量参股的形式组建新
公司，其中国有占股 90%，经营层占股 10%。改制后，公司理顺
了企业经营体制，提高经营效率，2005 年当年业绩实现了盈利。
此后，今世缘有限经历四次股权转让和四次增资，经营层持股占
比不断提升。2011 年，公司整体变更为股份有限公司。
第三阶段：2012-2015  深度调整期
2012 年下半年开始，在严控三公消费等一系列因素的复
合作用下，白酒行业进入调整期，高端消费尤其是政务消费需求
萎缩。今世缘暂缓国缘品牌的推广，把发展重心放到了今
世缘的推广上。2014 年，公司成功上市，成为IPO 重启后的白
酒第一股、淮安市首家上市企业。
第四阶段：2016 年至今 快速成长期
2017 年以后，江苏省内次高端价格带升级扩容，国缘四开、
对开销量快速提升，公司将战略中心重新转回国缘品牌。
2020 年，公司销售额突破50 亿。2021 年，公司发布五年战略
规划纲要（2021-2025），剑指百亿目标。
请务必阅读尾页重要声明                                 6
图 1：公司发展历程
资料来源：Wind，招股说明书，公司官网，酒业家，云酒头条，中国新闻网，华夏酒报，华夏时报，长江酒
12  营收利润增长稳健，ROE 持续提升
2014 年上市以来公司营收利润表现稳健。2017 年以后受益
于江苏省白酒次高端价格带扩容，公司增长提速，尽管2020 年受
疫情因素影响增速有所放缓，2015-2022 年营收及归母净利润
CAGR 仍达1835%2033%。2022 年公司实现营收7888 亿元，
归母净利润2503 亿元，营收、归母净利润分别位全国白酒上市
公司第八位和第七位。2023 年以来公司营收利润仍保持高速增长，
2023Q3 同比增速分别达2834%2663%。
图 2：公司2014-2023Q3 营收规模及增速
图 3：公司2014-2023Q3 归母净利润及增速
归母净利润（百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 7
表1：2022 年营收、归母净利润排名前十白酒上市公司
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
公司财务状况良好，毛销差持续走阔。由于省内省外业务扩
张，广宣、品鉴活动等费用投放力度加大，销售费用率略有波动，
整体微降；公司降本增效成果显著，管理费用率逐年降低；流动
资金充裕，财务费用率常年维持负数。公司毛销差持续扩大，与
竞争对手差距逐渐缩小。2022 年毛销差为5897%，在区域次高
端赛道中略低于洋河及口子窖，主要系当年销售费用率较高导致。
图 4：公司2013-2022 年毛利率及三费率
图 5：2022 年今世缘洋河古井贡酒迎驾贡酒口子
公司ROE 持续提升，2022 年位居区域次高端第二。2018-
2022 年ROE 由2026%提升至2458%，在区域次高端赛道中后
来居上，2022 年仅次于迎驾贡酒。公司不断提升的ROE 主要来
自于稳定的盈利能力以及持续提升的杠杆。2018-2022 年公司净
利率始终维持在30%左右，2022 年达3173%，领跑区域次高端，
主要系：1）公司产品结构持续升级，次高端（特A类）以上产
品销量及收入占比不断提升带来毛利率稳中有升，2）规模效应和
降本增效使得公司整体费用率处于合理水平。期间权益乘数从14
提升至16，我们认为主要受益于公司较强的产业链议价能力。
2022 年末公司合同负债收入比达26%，在全国主要高端、次高
管理费用率（含研发费用）
请务必阅读尾页重要声明                                 8
端上市酒企中仅次于洋河及汾酒，我们认为公司对下游议价能力
强，渠道影响力突出，经销商打款积极性较高。
图 6：2018-2022 年公司ROE 持续提升
图 7：2018-2022 年公司净利率维持在30%左右
图 8：2018-2022 年公司资产周转率处于区域次高端
图 9： 2018-2022 年公司权益乘数不断提升
图 10：特 A产品收入占比持续提升
图 11：特 A产品销量高速增长
A类及以下（百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 9
表2：主要白酒公司合同负债一览
2022 年末合同负
合同负债增减（亿元）
13  事业部改革持续推进，股权激励落地彰显信心
公司股权结构明晰，员工利益与股东权益深度绑定。江苏省
涟水县人民政府为公司实际控制人，通过今世缘集团有限公司持
有公司4472%股权。公司高管直接持股77%，中基层员工包括
部门经理、区域经理级别中层干部通过涟水今生缘贸易有限公司
和涟水吉缘贸易有限公司两大持股平台持有公司股份653%，涟
水县政府、公司高层、中基层员工与投资者保持一致利益。
图 12：公司股权结构
注：数据截至2023127
2022 年4 月新董事长顾祥悦接棒周素明。周素明在任期间带
领今世缘在2014 年成功上市，从而在第二个白酒黄金周期赢得先
机，成为二线白酒头部公司。顾祥悦于2020 年11 月正式进入今
请务必阅读尾页重要声明                                 10
世缘酒业，担任公司总经理。在此之前，顾祥悦曾任江苏省涟水
县政协主席、党组书记等职务，组织能力突出，管理经验丰富。
为冲刺百亿目标，更好地配合高端化和全国化战略，顾祥悦
上任后便做出统筹市场拓展与四部一司组织变革的重大决策，
同时落地新的股权激励计划。
组建分品牌事业部，提升单品牌运行效率。公司原销售部
市场部国缘V9 事业部省外工作部的架构变更为国缘V 系
事业部国缘事业部今世缘事业部省外事业部高沟销售公司，
分别由经验丰富的羊栋、胡跃吾、李维群、倪从春挂帅。各部司
通过分品牌建设专业团队，给予每个品牌高度重视，有效提高了
组织化拓展能力，提升了品牌运作专业性以及整体运行效率。
2023 年7 月初，公司进一步优化调整组织架构：成立战略研究部、
总工程师办公室、大数据中心，品牌管理部并入文化部，合并销
售管理部与省外事业部，组建销售部，统一省内外销售管理体系，
图 13：2022 年公司推动四部一司组织变革，2023 年对组织架构进一步优化调整
股权激励计划落地，激发员工积极性。2022 年10 月10 日，
公司授予包括总经理顾祥悦在内的7 位核心高管及327 位核心骨
干人员股票期权768 万份，行权价5624 元份。以2021 年营收
及扣非净利润为基数，公司对2022-2024 年提出营收增速不低于
22%513%906%，扣非净利增速不低于15%323%521%，且
不低于对标企业75 分位值。2022 年公司实现营收增速2309%，
请务必阅读尾页重要声明                                 11
扣非净利润增速2283%，顺利完成当年激励目标。经计算，公司
2020-2022 年营收复合增长率达241%，扣非净利润复合增长率
达266%，对比过去高速成长的三年，公司此次股权激励方案对
未来三年提出了不低的业绩要求，预期将充分激发高管及员工积
极性，同时也彰显出公司对未来三年高质量发展的信心。
表3：2022 年新版股权激励计划方案落地
股票期权，行权价5624 元份
核心高管7 人，总经理顾祥悦获授21 万份，鲁正波、方志华等
6 人各获授168 万份；其他骨干人员327 人，人均获授198 万
份，合计768 万份，占股本总额061%
个人当年实际行权额度标准系数个人当年计划行权额度
20 家上市酒企：贵州茅台、五粮液、泸州老窖、洋河股份古井
2  竞争优势：品牌渠道双赋能
21  品牌端：多年沉淀形成三品牌多品系战略格局
211 国缘：分品系运作，打造品牌势能
国缘品牌以中国高端中度白酒为特点，定位高端政
商接待用酒，满足高端商务应酬需求。2004 年公司创立国缘
品牌，四开、对开面世，瞄准白酒高端市场。2009 年公司推出高
端产品国缘V3 和V6，开展全国化、高端化战略。2011 年致敬建
党90 周年推出国缘V9。随后受2013-2015 行业寒冬影响，V 系
的高端化暂时停滞。2018 年，公司将原V 系产品升级为水晶V 系
（新V3V6），重启V 系。2019 年，为提升品牌高度进一步推出
新版国缘V9。至此V 系高端化产品阵营构建完成，形成V9 做
形象、V3 做销量、V6 做补充的产品策略。2020 年末，核心单
品国缘四开升级，品牌势能得以延续。2023 年，为拓展省外市场，
公司推出六开，实现开系的战略再升级。
请务必阅读尾页重要声明                                 12
图 14：国缘系列产品上市历程
公司明确国缘品牌作为公司全国化龙头品牌。分品系看，
公司坚持强化布局新V 系，做广做强老K 系，战术补充新K 系、
雅系的产品策略，清晰品牌品类层次，聚焦主流价位，精准切
割细分市场。主干品系K 系卡位300-600 元次高端价格带，
V 系战略布局600 元以上高线次高端及高端价格带，雅系补
充百元价格带。分区域看，省内按照分品提升、分区精耕策
略，继续深化推进开系提升、V 系攻坚、雅系下沉；省外突出
国缘四开为主干品系布局推广，切入次高端主流价格带，培育四
开成为对标水晶剑的全国化规模大单品；国缘V9 重点布局长三角
城市群，抢占高端黄金赛道。
表4：国缘系列主要产品
京东价格（元500ml）
请务必阅读尾页重要声明                                 13
资料来源：公司官网，今世缘京东官方旗舰店，今世缘京东自营旗舰店，国缘京东旗舰店，公司公告，
212 今世缘：聚焦婚喜宴市场，拓展日常消费
今世缘品牌以中国人的喜酒为定位，聚焦家庭喜庆、
民俗节庆、中华婚宴等消费场景。1996 年，公司创立今世缘
品牌，推出今世缘地球系列。之后又推出今世缘典藏系列
（典藏51015 年），对原有的今世缘品牌产品体系进行全面升级。
2019 年，进一步推出典藏20。公司聚焦推广典藏 20、战略培育
典藏 30，引导今世缘品牌形象再提升，抢占次高端市场份额，核
心单品典藏 15 占位250 元左右中端价格带。
针对今世缘系列产品，公司在品牌策略上放大今世缘典
藏喜酒内涵，延伸喜庆消费场景，拓展百元价格带日常消费；渠
道策略上，次高端价格带注重核心店建设，日常消费价格带强化B、
C 类网点建设；产品策略上，升级产品，储备日常消费及商务产品；
区域策略上，全价格布局淮安等基地市场，聚焦资源重点提升苏
南等薄弱市场，省外重点市场试点一体化运营。
请务必阅读尾页重要声明                                 14
表5：今世缘系列主要产品
京东价格（元500ml）
213 高沟：品牌复兴，布局光瓶酒市场
高沟品牌作为江苏省内老名酒三沟一河之一，定位100 元
以下低价位白酒市场，主打日常消费场景，满足大众消费者需求。
早在五十年代，高沟酒厂便获得了江苏酿酒第一名，1984 年高沟
酒获得全国白酒评比浓香型第二名，1989 年高沟大曲获得国家优
质奖。2022 年4 月，为强化侧翼力量，进一步丰富和拓宽公司的
品牌护城河，公司提出高沟复兴战略。2022 年8 月，公司推
出高沟标样1995、高沟黑标、高沟白标的全新产品矩阵，从酿酒
原粮到酿造工艺的全方位升级创新，口感更清雅醇厚。
针对高沟系列产品，公司坚持产品就是媒介、产品就
是品牌的理念，由适应需求向激发需求转变；团队运作上，启
动合伙人项目，建立内部和生态链合伙的新分配机制，注重过程
指标及正向激励，激发厂商团队活力；招商策略上，采用招商、
扶商、富商、安商四大策略，创新设计城市合伙人合作模式，
同优质经销商分享公司发展红利；在渠道模式上，创新终端渠道
合作模式，线上线下融合，拥抱新零售，探索分众传播和精准营
销，通过内容营销实现宣销一体。
请务必阅读尾页重要声明                                 15
表6：高沟系列主要产品
京东价格（元500ml）
214 产品持续升级，强化消费者品牌认知
公司历经三次成功的产品升级，顺利巩固次高端优势，同时
前瞻布局超高端。1996 年今世缘第一代产品老地球在切入市场时
价格定位在100 元以上，在当时的江苏市场属于较高端的定价，
实现了百元价格带的创新和引领，将今世缘品牌形象从低端提升
到了中端。2004 年国缘四开切入市场时定价458 元，超越一线名
酒及地产酒企，成功将消费者对国缘品牌的认知进一步提升
到了次高端价位。2018-2019 年，公司推出国缘新V 系，布局
高端价格带。V3 占位600价格带；V6 卡位千元价格带；V9 至尊
版价格介于茅五之间，5242 度商务版分别对标五粮液、国窖
1573。随着V 系客户培育及产品放量，有望进一步积累公司品牌
势能，发力高端、超高端蓝海市场。
图 15：公司产品经历三次升级，成功卡位次高端
请务必阅读尾页重要声明                                 16
22  渠道端：团购流通双渠道发力，深度协销构建厂商
221 团购渠道精耕培育，流通渠道增厚利润
团购渠道持续深耕，实力强劲。公司团购起家，主要布局政
务团购，2001 年今世缘系列成为江苏省接待用酒。2004 年
国缘系列上市，非常注重南京等地政商务意见领袖的培育。
三公消费期间，公司开始从政务团购进军大众商务团购市场，
尤其是婚喜宴团购。同时，在团购业务上不断创新求变，积极开
拓4S 店、商超等多元团购客户。目前国缘已成为南京市场标杆产
品，淮安、盐城、常州的消费氛围也领先于竞品。我们认为，团
购业务侧重社会资源、人脉联络，相比流通渠道具有更强的稳定
性，一旦形成稳定的供求关系即能达成长期稳固的合作。公司有
望凭借在团购业务上积累的优势，圈定高端消费者，营造高端产
品消费氛围，推动产品结构升级，同时通过意见领袖进一步提升
品牌力，辐射带动中低端产品自然动销。
图 16：深耕团购转向团购流通双发力
流通渠道控货挺价，保证渠道推力。公司进入流通渠道较晚，
2016 年以后，由于竞品产品老化，价格体系过于透明，且频繁提
价，渠道利润收窄，渠道推力下降，给公司发力流通渠道提供了
契机，随后公司凭借渠道利润优势在流通渠道迅速扩张。2017 年
以来公司国缘系列多次控量提价，不断提高品牌位势，同时
通过模糊返利等措施及时灵活调整渠道利润，增强整个渠道链的
利润空间和自身的盈利能力，明晰厂商利益分配，成功抢占次高
请务必阅读尾页重要声明                                 17
表7：2017 年至今国缘系列经历多次提价
4042 度淡雅国缘
四开上调10 元瓶，对开上调5 元瓶。
四开上调15 元瓶，对开上调10 元瓶。
四开上调20 元瓶，对开上调20 元瓶，单开上调10 元瓶，K5 上调
35 元瓶，K3 上调20 元瓶，柔雅上调10 元瓶，淡雅上调5 元瓶。
四开上调30 元瓶，对开上调20 元瓶
四开上调20瓶、对开上调20 元瓶、单开上调10 元瓶，K5 上调30
元瓶、K3 上调20 元瓶，柔雅、淡雅均上调10 元瓶。
四开上调 20 元瓶，对开上调15 元瓶，单开上调 10 元瓶，柔雅上
调10 元瓶，淡雅上调5 元瓶。
四开上调20 元瓶，对开上调10瓶，对经销商的配赠比例从13 赠
2调整为15 赠2。
222 构筑厂商一体化，推进渠道扁平化和经销商优化
11N厂商一体化深度协同，控价分利平衡多方利益。
公司初期以大商主导模式为主，2016 年转变为厂商 11 深度
协销模式。在11 模式中，厂家负责销售政策制定、费用投
放、终端管理等，经销商负责仓储物流、产品配送，资金周转等，
担任配送商角色，厂家借助经销商资源实现渠道快速下沉。2019
年公司进一步优化为11N深度协销、直分销结合的渠道模
式，厂商联动，相互支撑。在公司渠道体系的不断完善下，公司
渠道话语权持续加强，渠道网络建设进一步下沉到乡镇，终端掌
2020 年公司进一步导入控价分利模式，建立统一稳定、
有竞争力的价格利益体系，同时明确主导产品价格红线，通过
利润后置促使经销商积极维护和保持市场价格的稳定。疫情期间
公司出台缘九条向经销商让利以共渡难关，充分保障了经销
商和终端的利益需求，形成公平有序的销售环境。
图 17：构筑良好的厂商一体化渠道体系
请务必阅读尾页重要声明                                 18
与此同时，公司取消区域营销中心，推进渠道扁平化。2018
年为进一步优化渠道管理架构，推进渠道扁平化，公司取消了省
内原有的 13 个营销中心，在省内组建六个大区，将原来销售薄弱
的市场并入销售强势的大区中，发挥优势市场的辐射带动作用，
同时省外试点组建了山东大区。调整后市县办事处直接与大区经
理对接，强化了销售大区的自主决策权，提升了整体功能和运行
图 18：取消区域营销中心，大区经理直接对接办事处
事业部指导赋能经销商，经销体系持续优化。2022 年四部
一司改革后，公司运作专业性、营销组织化进一步提高。公司
一方面通过物流补贴、人员组织配置、移动营销奖励、渠道建设
投入挂钩等方式引导支持经销商壮大升级。另一方面也根据战略
发展需要，不断进行经销商优化，出台经销主体优化提升行
动计划、经销商星级管理方案，组织经销主体团队评
估，提供专业培训辅导，维持经销体系健康合理发展。2020
年以前，公司以业务拓展为主，省内省外经销商队伍持续壮大。
2021 年以来苏南大区内部率先进行V 系经销商整合，经销商数量
减少。2022 年以后苏中及省外地区经销商也开始整合优化。
请务必阅读尾页重要声明                                 19
图 19：省内各大区经销商数量
图 20：省内各大区经销商数量变化
注：20239 月期为与2022 年期比较结果
图 21：省内外经销商数量
图 22：省内外经销商数量变化
注：20239 月期为与2022 年期比较结果
3  未来看点：省内精耕攀顶，省外攻城拔寨
31  地处江苏白酒消费大省，乘风价格带升级红利
江苏省经济水平领先全国，白酒消费水平较高。从经济发展
水平看，2022 年江苏省GDP 达1228756 亿元，同比增长467%，
过去10 年CAGR 达842%，高于全国同期825%的复合增长率
水平。2022 年江苏省十三个地级市在全国百强市评选中全部
上榜，同时民营经济占主体地位，大众消费与商务消费是白酒消
费的主流，带动了白酒销量的快速增长。
请务必阅读尾页重要声明                                 20
图 23：江苏省GDP 持续增长
从人均收入水平看，2022 年江苏省居民人均可支配收入
49862 元，高于同期全国居民人均可支配收入36883 元，过去十
年间江苏省人均可支配收入高于全国约35%。从消费水平看，江
苏省城镇居民食品烟酒人均消费支出高于全国人均水平，2021 年
人均支出9590 元，2012-2021 年间CAGR 达414%。同时省内
白酒消费氛围浓厚，城镇居民人均饮酒量不断提升，2021 年达
75 公斤。较强的经济基础和较高的人均消费水平带动江苏白酒市
场持续扩容，同时为消费升级提供了推动力。据糖酒快讯，2016-
2022 年白酒市场规模CAGR 达1364%。2022 年白酒市场容量
560 亿元，随着南京、苏州等新一线城市对外地人口的虹吸效应，
未来江苏白酒市场有望进一步扩容。
图 24：江苏省人均可支配收入高于全国人均可支配
图 25：江苏省城镇居民食品烟酒人均消费支出高于
江苏省GDP（亿元）
全国居民人均可支配收入(元)
江苏省居民人均可支配收入(元)
全国城镇居民食品烟酒人均消费支出（元）
江苏省城镇居民人均食品烟酒消费支出（元）
请务必阅读尾页重要声明                                 21
图 26：2021 年江苏城镇居民人均饮酒量达75 公斤
图 27：2016-2022 年白酒市场规模CAGR 达
江苏省白酒市场持续消费升级。2015 年以来，白酒行业逐渐
走出调整期，受益于江苏居民整体收入水平的提升及商务、婚宴
等消费需求旺盛，江苏白酒市场快速从100-300 元价格带向300
元以上升级。省内市场主要表现为次高端产品洋河梦之蓝系
列及今世缘特A类产品快速增长。2017 年梦之蓝系列收入占
比首度超越天之蓝系列，2018 实现百亿收入。2017 年今世缘特
A类（300 元以上）产品收入增长38%，而同期A 类及以下
（100 元以下）的中低端产品收入下降9%。2019 年以来主流价
格带进一步跃升至400 元以上。
价格带持续提升的同时，省内区域化特征显著。南京、苏南
打开消费升级的天花板，苏中苏北跟随。南京、苏南地区经济发
达，市场较为开放，白酒消费主要以商务、宴席为主，部分地区
消费价格带向600 元跃迁；苏中市场收入水平相对较高，白酒消
费量大，但地产名酒实力较弱，对外酒包容性较高，目前价格带
天花板由300 元持续提升至500 元水平；苏北市场则相对封闭，
主要由地产酒品牌三沟一河参与竞争，呈现消费量大但消费
档次低的特点，当前价格带天花板正由过去的150 元稳步提升至
城镇居民人均酒类消费量（公斤）
江苏省白酒市场规模（亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 22
图 28：苏北、苏中、苏南地区白酒消费水平逐级递增
32  省内分区精耕，分品提升
省内收入贡献90%以上业绩，但仍未触及收入天花板。受益
于江苏省白酒消费升级，公司省内收入持续提升，2016-2022 省
内营收CAGR 达2056%。对标本土龙头洋河，尽管2011 年以来
与洋河的收入差逐渐从14 缩小为12，但公司仍处于追赶状态。
2021 年公司省内市占率为1255%，同期洋河市占率达3089%，
存在较大提升空间。对标省外名酒品牌，目前江苏省主流价格带
在300 元以上，而今世缘前两大单品四开和对开精准定位这一价
格带，在省内已形成良好的消费氛围，具有较高的性价比和显著
图 29：公司省内收入持续提升
请务必阅读尾页重要声明                                 23
图 30：省内今世缘与洋河的收入差距由14 逐步缩
图 31：2021 年江苏省内竞争格局
分区域看，南京和淮安大区作为公司高地市场，营收占比接
近50%。2018-2022 年南京、淮安大区营收CAGR 分别为
2368%1469%。据酒业家，南京市场容量近80 亿，作为江苏标
杆市场之一，是全国性名酒泸州老窖、汾酒、古井等必争之地。
公司在南京市场经过多年的奋进经营，已将其耕耘为第一大战略
板块市场、全国化的高地形象市场。淮安大区作为公司大本营，
今世缘品牌影响力强，优势突出。
苏中地区增长势能强劲。过去公司在扬泰通地区以今
世缘品牌为主，发展动能不足。近年来公司坚定实现调整策略，
导入国缘品牌提升产品结构，优化补充经销主体，加强聚焦
资源投放，同时受益于南京市场的辐射带动，叠加体量低基数，
实现了较快的增长，2018-2022 年营收CAGR 达2346%，2021、
2022 年均维持30%以上增长。
苏南苏北区域仍有提升空间。苏南由于白酒消费价位带较高，
对省外品牌包容度相对较高，70%以上的市场被茅台、五粮液等
省外名酒占据。苏北宿迁、连云港分别作为洋河和汤沟大本营，
公司发展受挤压，市占率仍有较大提升空间。
请务必阅读尾页重要声明                                 24
图 32：南京和淮安大区作为公司高地市场，历年来
图 33：2019 年南京大区收入超越淮安大区成为第一
大市场，2022 年苏中大区增速强劲，单位：百万元
展望未来，公司以四开、对开为基本盘，向上升级V 系，向
下延伸单开、淡雅，实现两端扩容，精耕布局省内市场。
四开、对开稳定增长，持续提升品牌影响力。目前国缘四开
在南京、淮安地区成熟度相对较高，苏中、苏南等市场仍处于成
长期，尽管增速有所放慢，但仍未触及增长天花板，具备提升空
间。受四开品牌力带动，对开在南京、淮安高地市场快速增长。
我们认为，随着苏中、苏北地区300-500 价格带逐级发育成熟，
有望支撑四开销量稳定增长，持续贡献规模与效益。而300 元价
位作为目前江苏省入门级商务宴请及宴席消费的主流价格带，具
有相对刚性的消费需求，也将支撑对开在全省范围内维持高增。
单开、淡雅增长提速，形成自然动销。2023 年以来随着170-
180 价位逐渐发育成熟，叠加低基数因素，过去一直处于跟随状态
的单开增速显著提升。同时受益于省内区域较为完善的主体布局
及渠道建设，淡雅在省内导入后形成自然动销增速较快。我们认
为，处于100-200 价格带的对开和淡雅有望在苏北地区打开市场，
同时填补南京市场对开以下价格带的空白。淡雅也有望借力国缘
品牌效应以及成熟的终端销售网络成长为继四开、对开后的第三
南京淮安地区积极培育国缘V3，打造第二成长曲线。由于四
开在南京、淮安增速已趋于缓和，公司推广重心转向V3。V3 导入
时基于当地较高的品牌认知度，消费者接受度较高，渠道推力顺
畅。尽管前期由于团购商开发仓促，产品价格体系混乱，经过及
时整顿，目前整体价盘企稳，品牌势能提升，已形成较好的销售
氛围，动销不断加快，开瓶率稳步提升，终端推广意愿积极，消
费者对产品品质认知得到进一步加强。我们认为，从江苏本土市
场看，600-800 价格带已初步成型且仍处于扩容状态，后期将转向
二元化、三元化的竞争。这一价格带由洋河M6主导，国缘V3 紧
请务必阅读尾页重要声明                                 25
跟，V3 有望凭借优异的产品品质以及国缘在省内的品牌力成为继
M6外的第二选择。区域上看，苏南地区目前消费水平契合V3 价
格带，公司也在苏南部分地区试点国缘V 系联盟体模式，未来有
望通过南京向苏南周边市场辐射，提高V3 在苏南区域的覆盖密度，
持续提升V3 在600-700 元价格带的市场竞争力及市场占有率。
33  省外品牌区域双聚焦
公司省外收入规模保持增长，2018-2022 年省外营收CAGR
达2696%。2011 年以来省外收入占比维持在5%-7%，未能取得
有效突破，对比其他区域次高端显著偏低。
我们认为，前期产品结构和渠道模式限制了公司的省外发展。
公司早期出省时并没有以四开进攻，而是以今世缘系列产品，在
省外竞争中品牌势能不足。同时除山东外，公司在上海、浙江、
安徽等地选择与大商合作的模式，包括浙江商源、安徽百川等。
各大商同时也是名酒经销商，经营大量茅台、五粮液等产品，看
似能借用其经销网络，而实际效果并不显著。公司走出江苏省需
解决两大问题：1）省外消费者对公司产品认知的问题，2）以什
么产品进行进攻的问题。
图 34：省外收入规模持续提升，占比维持在5%-7%
图 35：2022 年区域次高端省外收入占比
针对以上两点，2023 年公司厘清省外发展思路，坚持聚焦
国缘品牌和周边板块市场。1）品牌上，省外明确主推国缘
品牌，长三角协同布局V 系，全国化主推主干品系开系，且从
以四开打头战略升级为六开打头，致力高端引领，错位竞
争，培育带动四开、对开省外成长放量。新品六开零售定价1099
元瓶，相较四开提升了价格位势，有望承接引领600-700 元消费
群体再升级。公司计划2023 年内精选样板市场，6 月起陆续实现
新模式的落地和迭代，有望在2024 年呈现初步成果，为快速复制
请务必阅读尾页重要声明                                 26
推广打下坚实基础。未来国缘品牌将在推进四开全国化的基础上，
以六开在空白市场重塑品牌，提升消费者认知。2）区域上，明确
现阶段全国化就是周边化、板块化的发展定位，确立马鞍山、枣
庄、周口、湖州、黔州、嘉兴等10 个县区市场为2023 年省外重
点板块市场。同时坚定推进大客户、大单品、大样板成就大市
场的策略导向和育商、扶商、富商策略，聚焦价格赛道、
核心单品及核心渠道，搭配专业团队，加快省外周边突破。
我们认为，中短期维度上，公司具备名酒基因，产品品质优
异，在江苏省内形成了良好的消费者认知，有望首先辐射带动长
三角区域开系及V 系的销售。长期来看，对公司而言，尽管省外
拓展需要花费大量时间、费用、资源进行消费者培育，但积累完
成便能形成坚实的护城河，是区域型酒企打开成长天花板的必经
4  盈利预测及投资建议
收入端，公司预计2023 年实现营收1005 亿，同比增长
2741%左右。按产品收入结构分拆，我们认为，（1）特A类：四
开在江苏省内已建立良好的品牌势能，在维持稳定增长的同时有
望辐射带动对开增长；V3 在南京淮安等市场完成导入期，在公司
重点培育下未来在省内其他区域也有望逐步放量。预计23-25 年
特A类产品收入增速分别为326%287%257%。（2）特A 类：
单开、淡雅受国缘品牌带动形成良好动销，未来随着公司分品牌
运作有望进一步放量，预计23-25 年特A 类产品收入增速分别为
220%214%189%。（3）A 类及以下产品基本为出厂价百元以
下的低端酒，预计收入基本持平微增或者略有下降。（4）其他白
酒业务及其他业务均假设维持过去三年的复合增长率，预计分别
为-1673%和1627%。
利润端，公司在费用投入上基本保持跟收入的同步增长，净
利润率稳中略升。（1）销售费用率：公司未来将加大品牌打造、
消费培育的费用投入以及省外扩张需要，预计销售费用率平稳略
增。（2）管理费用率：受益于降本增效及规模优势，管理费用率
表8：产品收入结构拆分
请务必阅读尾页重要声明                                 27
请务必阅读尾页重要声明                                 28
公司在江苏省内精耕培育多年，已形成品质好、性价比高的
品牌形象和相对成熟的终端销售网络。在江苏市场区域价格带逐
级提升的背景下，产品结构精准卡位次高端，收入规模有望实现
持续稳健的增长。未来公司增长的核心在于产品结构的优化以及
省内薄弱区域的进一步下沉。我们认为随着V3 的快速放量，V 系
有望接棒开系向上提升品牌位势，单开、淡雅等低价格带系列产
品则向下延伸承接日常消费需求。省内市场尤其是苏中苏南区域
仍未触及收入天花板，短期内无需过度担忧省内竞争问题，中长
期看好公司周边市场开发及全国化拓展。预计公司23-25 年营业
274%252%228%；归母净利润315639774926 亿元，同比
增长261%260%239%，对应PE 分别为181814431165 倍。
首次覆盖，给予买入评级。
表10：可比公司估值对比（截至2024 年1 月5 日收盘价）
请务必阅读尾页重要声明                                 29
1） 经济下行风险：白酒消费跟经济环境密切相关，若经济持
续下行，将影响白酒消费升级及产品需求；
2） 产品升级不及预期风险：公司特A类产品占比65%以上，
其主要品系开系及V 系在增长上仍存在不确定性；
3） 省内竞争加剧风险：省内尤其是苏中、苏南地区竞争加剧，
将影响公司份额扩张；
4） 食品安全风险：白酒行业的食品安全问题可能对公司销量
5） 其他核心假设不及预期风险：本文内容涉及到部分假设前
提，若假设不及预期，则可能影响相关结论。
请务必阅读尾页重要声明                                 30
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 31
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的