请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车（600066SH）
盈利能力稳健，三季度净利润同比增长79%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
52083 百万元
宇通客车（600066SH）-盈利能力稳中有增，二季度净利润同
宇通客车（600066SH）-盈利能力稳健，一季度净利润同比增
宇通客车（600066SH）-海内外共振，净利润和现金流创历史
宇通客车（600066SH）-盈利能力稳健，中期分红回报股东
宇通客车（600066SH）-现金流表现优异，海内外共振推动盈
利攀升——2024-08-27
出口业务持续放量，三季度净利润同比增长79%。2025 年前三季度宇通客车
营业收入2637 亿元，同比增长95%，归母净利润329 亿元，同比354%；
单季度看，宇通客车25Q3 营收1024 亿元，同比323%，环比54%，归母
净利润136 亿元，同比790%，环比149%，扣非后107 亿元，同比668%，
环比174%，整体来看，得益于国内企稳、出口业务放量、费用管控持续等
因素，宇通客车业绩持续释放。
盈利能力稳健，销量结构持续优化。宇通客车25Q3 毛利率240%，环比
10pct，盈利能力稳定，预计主要系新能源出口放量带来边际贡献，盈利
能力稳健；费用率层面，公司25Q3 销售管理研发费用率分别为
33%17%42%，同比-36-04-06pct，环比04-06-04pct，费用
率管控向好。25Q3 宇通资产减值-047 亿元（Q2 为-11 亿元），信用减值
-109 亿元（Q2 为-06 亿元）；公允价值变动净收益219 亿元（主要系投
资收益所得）。综上，得益于扎实的成本控制能力、规模效应的持续释放及
中高端战略演进，公司业绩稳定释放。展望2025 年全年，一方面叠加出口
销量增长（包括新能源占比提升）、国内持续修复（以旧换新政策对公交的
催化）以及场景开拓（城间车、座位客车新能源渗透率提升），公司有望持
续获得高质量的增量订单。同时公司轻客新品已发布有望进一步贡献增量。
展望中长期，周期与成长共振依旧，宇通业绩有望持续释放。行业端：国
内复苏：国内客车需求有望持续修复（以旧换新政策）；出口放量：当下
海外大中客年销量约28 万辆，新能源渗透率不足10%，对比国内具较高提升
空间，且海外多国指定政策促进新能源客车替换；宇通端：出口市场宇通
打造技术服务出口创新模式，抓住海外新能源发展窗口期持续突破，
从制造销售产品制造服务型解决方案定位升级，竞争力持续攀
升，海外布局逐步从亚洲、拉美、非洲等地区，向欧洲等客车工业发达地区
拓展，推动产业价值链迈向中高端，有望充分受益于海外新能源扩张；国
内市场宇通在风险管控优选市场改善毛利，预计公司国内盈利有望回暖。
风险提示：行业复苏不达预期、海外竞争加剧、宏观经济波动。
投资建议：兼具成长和红利的全球大中客龙头，维持优于大市评级。看
好公司成长性，看好公司海外竞争力持续兑现，考虑到公司海外市场持续开
拓，单车盈利扎实稳定，上修盈利预测，预计25-27 年净利润477545624
亿元（原预测466534603 亿元），EPS 为216246282 元（原预测
210241272 亿元）维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概述：2025 年前三季度宇通客车营业收入2637 亿元，同比增长95%，归母净利
润329 亿元，同比354%；单季度看，宇通客车25Q3 营收1024 亿元，同比323%，
环比54%，归母净利润136 亿元，同比790%，环比149%，扣非后107 亿元，同
比668%，环比174%，整体来看，得益于国内企稳、出口业务放量、费用管控持续
等因素，宇通客车业绩持续释放。
图1：宇通客车营收（亿元）及增速
图2：宇通客车季度营收（亿元）及增速
图3：宇通客车净利润（亿元）及增速
图4：宇通客车季度净利润（亿元）及增速
宇通客车25Q3 毛利率240%，盈利能力稳定，环比10pct，预计主要系新能源出口
放量带来边际贡献，盈利能力稳健；费用率层面，公司25Q3 销售管理研发费用率分
别为33%17%42%，同比分别-36-04-06pct，环比分别04-06-04pct，
费用率管控向好。综上，得益于扎实的成本控制能力、规模效应的持续释放及中高端
战略演进，公司业绩稳定释放。展望2025 年全年，一方面叠加出口销量增长（包括新
能源占比提升）及国内持续修复（以旧换新政策对公交的催化）、以及场景开拓（城
间车、座位客车新能源渗透率提升），公司有望持续获得高质量的增量订单。同时公
司轻客新品已发布有望进一步贡献增量。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：宇通客车毛利率和净利率情况（万元）
图6：宇通客车费用率情况（%）
图7：宇通客车季度毛利率和净利率情况（万元）
图8：宇通客车季度费用率情况（%）
一带一路背景下，宇通海外市场进展顺利，有望持续贡献业绩
布局全球目标市场，由产品输出走向技术输出。截至2024 年上半年，
公司累计出口各类客车超过10 万辆，产品远销至智利、墨西哥、埃塞俄比亚、安
哥拉、坦桑尼亚、菲律宾、澳大利亚、马来西亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、
沙特、巴基斯坦、卡塔尔、英国、法国、丹麦、挪威、芬兰等全球主要客车需求
国家与地区。在主要目标市场公司已成为主流客车供应商之一。在新能源客车领
域，在卡塔尔、墨西哥、英国、丹麦、挪威、希腊、智利、乌兹别克斯坦、哈萨
克斯坦、芬兰、法国、波兰、澳大利亚、新西兰、意大利、葡萄牙、新加坡等40
多个国家或地区形成批量销售并实现良好运营，积极发展绿色公共交通，为全球
减碳做出贡献。公司在海外市场采取直销、经销相结合的销售模式，目前海外销
售和服务网络已实现全球目标市场的布局，通过60 余家子公司、办事处、经销合
作伙伴以及派驻直销队伍等多种渠道模式覆盖美洲、非洲、独联体、亚太、中东、
欧洲六大区域同时，利用技术和产业链优势，公司已在哈萨克斯坦、巴基斯坦、
埃塞俄比亚、马来西亚等十余个国家和地区通过KD 组装方式进行本土化合作，
实现由产品输出走向技术输出和品牌授权的业务模式升级。近日，宇通
客车在巴基斯坦正式发布新能源技术DMT（混动技术）和YEA，并展示H9、H12、
E9、E12PRO 四大主力车型。同时与巴基斯坦合作伙伴WIL 签署400 辆纯电动巴士
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
采购协议，标志着巴基斯坦正式迎来其最大单笔新能源公交订单、最大公交细
分市场订单及最大商用客车订单，书写了三个第一的历史性篇章。
展望后续，有望迎来海内外共振：
海外：随全球经济的恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、展
会如期举办，预计客车行业需求将会持续恢复性增长，同时随着新能源客车
社会认可度不断提高，在环境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不
断进步、经济性不断提高等因素影响下，海外市场对新能源的需求也将持续
快速提升。基于环保压力和社会责任，诸多国家持续加大新能源推广力度，
新能源客车需求预计将快速增长，欧洲、拉美、东南亚等市场存在批量订单
机会。同时中国新能源车领跑全球，具备完善的供应链体系、成熟的产品设
计、强悍的成本控制能力等诸多优势，我国客车出口数量持续增长。宇通打
造技术服务出口创新模式，抓住海内外新能源发展差异的窗口期努力
获取订单，综合竞争力卓越，海外营收占比持续攀升。
国内：公交以旧换新政策逐步催化，叠加旅游市场的需求持续，宇通优选市
场，国内有望迎来量利共振。方案鼓励老旧新能源公交车及动力电池更新，
积极推广小型化公交车辆、低地板及低入口城市公交车辆，鼓励各地推动10
年及以上老旧城市公交车辆更新；预计随潜在具体政策的落地，国内公交客
车有望迎来复苏。同时旅游市场保持稳定复苏。
技术方面，公司紧跟低碳化、电动化、智能网联化、高端化、轻量化发展趋势，
围绕安全、节能、舒适、环保等方面打造宇通产品竞争力领先技术护城河。积极
发挥龙头企业作用，与产业链深度合作。公司完成高安全长寿命电池系统、电池
模组集成化技术、集成式一体化DCDC、多合一动力域控制器、一体化热管理系统、
双源低温热泵、集成式电驱桥、电控液压助力转向、集成式电子电气架构、智能
辅助驾驶助手I 代、多功能自动驻车系统、碰撞缓解控制系统、5G 网联终端20、
智能化能量管理、智能巡检、智能区域限速控制、校车智能防遗忘II 代等技术
的开发和应用，全面提升产品竞争力，巩固新能源和智能网联技术的领先优势。
图9：宇通客车在技术、科技方面的布局
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：兼具成长（出海）和红利（高股息）的全球大中客龙头，维持优于
行业端：国内复苏：国内客车需求有望持续修复（以旧换新政策）；出口放
量：当下海外大中客年销量约28 万辆，新能源渗透率不足10%，对比国内具较高
提升空间，且海外多国指定政策促进新能源客车替换；宇通端：出口市场宇通
打造技术服务出口创新模式，抓住海外新能源发展窗口期持续突破，从制
造销售产品制造服务型解决方案定位升级，竞争力持续攀升，海外布
局逐步从亚洲、拉美、非洲等地区，向欧洲等客车工业发达地区拓展，推动产业
价值链迈向中高端，有望充分受益于海外新能源扩张；国内市场宇通在风险管
控优选市场改善毛利，预计公司国内盈利有望回暖。看好公司出口放量及国内回
暖带来的增量，上修盈利预测，预计25-27 年净利润477545624 亿元（原预
测466534603 亿元），EPS 为216246282 元（原预测210241272
亿元），维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
注：潍柴动力为Wind 一致预测数据更新至2025 年11 月1 日
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层