当前价： 5298 元
新 易 盛（300502） 通信
目标价： 7440 元（6 个月）
业绩稳健增长，研发持续高投入
52 周内股价区间(元)
1 新易盛（300502）：经营质量优异，业绩
向上动力强劲  (2020-08-04)
 事件：公司发布2020 年度业绩预增公告，预计2020 年全年归属于母公司股东
的净利润为47 亿元-53 亿元，同比增长了121%-149%，扣非净利润为44 亿
元-5 亿元，同比增长了1154%-145%。
 5G 持续建设助力公司成长，高端光模块出货量持续增长。公司预计2020 年全
年归属于母公司股东的净利润为47 亿元-53 亿元，同比增长了121%-149%。
利润端的快速增长主要是因为5G 通信网络的基础设施建设的加速进行和下游
IDC 厂商的投资扩容。公司乘着5G 网络加速建设与IDC 市场快速发展的浪潮，
持续加快高速率光模块、5G 相关光模块的研发进程，并积极与全球主流的通信
设备商和IDC 厂商建立稳定的合作关系。公司多个高端光模块产品已经通过下
游大客户认证并已实现批量出货，预计2021 年仍将保持快速增长态势。公司作
为光模块行业龙头企业，前三季度毛利率达到38%，处于行业领先地位。
 研发投入持续加大，助力公司提升光模块市场份额。2020 年公司进一步建立长
期的人才激励机制，拓宽人才引进渠道。2020 年上半年公司研发投入共计04
亿元，同比上涨243%。公司是国内少数批量交付100G 光模块、400G 光模块、
掌握高速率光器件芯片封装和光器件封装的企业，在高研发投入的助推下，公
司高速率光模块、5G 相关光模块、光器件相关研发项目均已取得多项进展。目
前公司不同型号光模块产品超过3000 种，涵盖了多种标准的通信网络接口、传
输速率、光波波长等技术指标，广泛应用于数据中心、电信通讯、数据宽带、
安防监控、智能电网等领域，具有较强的竞争优势。
 产能竞争优势明显，市场份额有望继续攀升。目前公司面向上游同核心供应商
博通等进行深度合作，面向下游供货亚马逊等头部云计算客户，回款周期稳定。
一方面，公司继续保持上下游产业链核心资源和云大厂客户管理和拓展，另一
方面，随着全球范围内5G 网络建设的大规模铺开和数据中心的新建与升级，高
速率光模块的市场前景广阔。全球市场背景下，客户区域的全球化分布和客户
行业的多元化布局为公司未来的发展和产能的消化提供了可靠保障。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为136 元、186 元、259
元，未来三年归母净利润将达到64%的复合增长率。考虑到2021 年公司5G 订
单逐渐落地，400G 光模块出货持续增加，行业景气度上行叠加5G 建设催化公
司业务快速增长，给予公司2021 年40 倍PE，目标价744 元，上调至买入
 风险提示：行业竞争加剧、大客户拓展不及预期、中美关系紧张、汇兑损益等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 易 盛（300502）2020 年业绩预告点评
假设1：随着5G 建设的全面铺开以及IDC 市场的快速发展，北美IDC 厂商将大规模升
级网络传输速率，400G 光模块业务的需求量将会出现大幅增长，公司点对点光模块产品价
格有望提高，充分享受价格红利，毛利率上升，假设2020-2022 年点对点光模块订单量增速
分别为80%、45%、40%；
假设2：公司PON 光模块业务为公司贡献毛利不多，且并非公司主营业务，但是随着
5G 建设的加快和IDC 网络传输的升级，作为接入网光模块的PON 光模块也将受益，获得
大量订单，2019 年该业务营收因公司战略重心向点对点光模块迁移而下降迅速，未来预计
该业务比重将逐渐下降，假设2020-2022 年PON 光模块业务订单量增速为-20%、-25%、
假设3：公司组件业务并非主营业务，随着公司在行业里逐渐形成规模效应，未来业务
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取光通信模块行业中的三家可比公司，2021 年三家公司预测的平均估值为30 倍，
考虑到5G 建设的加快和IDC 升级将会给光模块带来大量的订单量，行业平均估值水平有望
在2021 年得到提升。公司作为光模块行业龙头企业，产品技术行业领先，新产品已经率先
得到下游大客户认证并逐渐开始出货，预计公司光模块订单量2021 年将迎来大幅增长，我
们认为公司估值将高于行业平均水平。
新 易 盛（300502）2020 年业绩预告点评
预计2020-2022 年EPS 分别为136 元、186 元、259 元，未来三年归母净利润将保
持64%的复合增长率。考虑到2021 年公司5G 订单逐渐落地，400G 光模块出货持续增加，
行业景气度上行叠加5G 建设催化公司业务快速增长，给予公司2021 年40 倍PE，目标价
744 元，上调至买入评级。
新 易 盛（300502）2020 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 易 盛（300502）2020 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 易 盛（300502）2020 年业绩预告点评