请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
数通400G 换代加速，高速光模块份额有望提升
事件：公司发布2020 年业绩预告，预计2020 年实现归母净利润
470-530 亿元，同比增长12081%-14899%；预计实现扣非归母净利
润437-497 亿元，同比增长11541%-14499%。
业绩高速增长符合预期，行业景气度继续保持。公司Q4 继续保
持了高速增长，如果按照业绩预告中值计算，Q4 归母净利润取中值
158 亿元，则同比增长9750%，环比增长464%，继Q3 创下历史新
高以后保持在高位。公司受益于数据中心市场的高速发展及5G 网络建
设的加速，中高速率产品出货量持续增长，产品和客户结构进一步优
化，盈利能力持续提升。
定增发行开启新阶段，加大高速光模块投入。2020 年12 月23 日，
公司发布定增上市发行公告，发行价格为5284 元股，募集资金165
亿元。本次定增用于高速光模块产线的建设及补充流动资金。高速光
模块产线主要涵盖5G 通讯光模块、100G 光模块和400G 光模块，项目
达产后将新增年产能285 万只高速光模块，推动公司光通信模块产品
的升级和整体研发水平的提升。目前公司已经成长为国内第二的光模
块厂商，借助本次定增有望再次飞跃，大幅提升公司竞争力。
中国光模块厂商2020 年表现亮眼，全球产业链继续向中国转移。
根据Lightcounting 的最新数据，中国的光模块和主动光缆市场规模
达到22 亿美元，占全球的32%。此前Lightcounting 曾预测中国的光
模块供应商将在2020 年主导全球市场，市场占比将超过50%。虽然疫
情影响下，400G 和更高速度模块（包括400ZR 和ZR）的规模采用将
需要更长的时间，但我们对明年数通光模块需求仍保持乐观，公司有
望继续享受行业红利。
风险提示：海外疫情控制情况低于预期；新产品导入低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。