 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远 
 
日常消费 食品、饮料与烟草 
贵州茅台中报分析：报表销量或超预期，吨价和预收款合理，净利率提升 
点评事件：贵州茅台发布2019 年中报，上半年实现营业总收入411.73
亿元，同比增长16.80%；营业收入394.88 亿元，同比增长18.24%；
归母净利润199.51 亿元，同比增长26.56%；扣非归母净利润200.31
亿元，同比增长26.11%；销售毛利率91.87%，同比提升了0.93pct。
单算二季度，营业总收入186.92 亿元，同比增长10.89%；营业收入
178.44 亿元，同比增长12.01%；归母净利润87.30 亿元，同比增长
20.29%；扣非归母净利润87.30 亿元，同比增长18.39%；销售毛利率
91.57%，同比提升了1.03pct。 
 
一、酒类销售强劲，报表销量或超预期，导致吨价异常、预收款略低 
 
上半年的营业总收入、归母净利润与业绩预告相差无几，基本落地。
刨除掉利息收入，酒类销售的营业收入表现更佳：上半年、单二季度
分别同比增长18.24%、12.01%，其中茅台酒分别同比增长18.42%、
12.33%。主营业务的增长更加强劲，突显了报表的质量。 
 
中报并未披露上半年茅台酒的具体销量，若以公司管理层此前透露的
1.4 万吨计算，则上半年茅台酒平均吨酒价格高达248.53 万元，同比
增长约20.95%。相比去年同期，公司并未对普通飞天茅台提出厂价，
且销售毛利率同比仅提升了0.93pct，虽然考虑到增值税下调的影响，
但我们仍认为吨酒价格失真。另外，公司从4 月开始加快经销商打款，
并在6 月中旬加快了发货节奏，市场对于中报预收款的预期偏乐观，
但报表期末预收款为122.57 亿元，环比增加8.72 亿元，低于预期。 
 
结合毛利率提升的幅度、吨酒价格失真、预收款低于预期等各方面，
我们判断，预期差源自报表收入对应的茅台酒销量可能比管理层此前
透露的销量更多。因为销售毛利率受销量预期差的干扰最小，我们从
销售毛利率出发,倒推出吨酒价格同比提升的幅度,并据此估算真实的
报表销量以及消化预收款的情况，修正上半年各季度的量价拆分如下： 
 
数据来源：公司公告、太平洋证券研究院 
 
走势比较 
 
 
股票数据 
总股本/流通(百万股) 
1,256/1,256 
总市值/流通(百万元) 
1,200,762/1,200,762 
12 个月最高/最低(元) 
1031.86/524.00 
 
相关研究报告： 
 
贵州茅台（600519）《贵州茅台业绩预告
点评：收入利润符合预期，平均吨价提升
明显》--2019/07/14 
贵州茅台（600519）《贵州茅台：享受龙
头溢价，提高目标价到1240 元》
--2019/06/29 
贵州茅台（600519）《飞天茅台酒的合理
价格应多少？》--2019/06/20 
证券分析师：黄付生 
电话：010-88695133 
E-MAIL：huangfs@tpyzq.com 
执业资格证书编码：S1190517030002 
证券分析师：郑汉镇 
电话：13028853033 
E-MAIL：zhenghz@tpyzq.com 
执业资格证书编码：S1190518010003 
 
(28%)
(14%)
0%
14%
29%
43%
18/7/23
18/9/23
18/11/23
19/1/23
19/3/23
19/5/23
贵州茅台 
沪深300 
2019-07-21 
公司点评报告 
买入/维持 
贵州茅台(600519) 
目标价：1240.0 
昨收盘：955.87 
公
司
研
究
报
告
 
太
平
洋
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
 
公司点评报告 P2 
贵州茅台中报分析：报表销量或超预期，吨价和预收款合理，净
利率提升 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远 
若上半年茅台酒的真实发货数量为1.4 万吨，则报表销量超出730 吨，
以Q1 销售结构常态下的平均吨酒价格225 万/吨进行计算，折合消化
预收款约16.45 亿元，则截至6 月底打款未发货的预收款总额修正为
139 亿元左右，对应约6100 吨茅台酒的价值，约占比全年经销商合同
总额的36%。（考虑到单二季度，茅台酒经销商数量进一步减少60 家，
渠道严查严惩的力度并未放松，全年经销商合同可能缩量，实际占比
应该更高。）我们认为，考虑到个性化产品基本完成全年打款、部分
大商完成下半年打款后又退回8 月份往后的货款，比例36%大致符合。 
 
综上所述，主营业务的强劲表现突显了报表的质量，而报表销量可能
超预期，合理解释了平均吨酒价格的异常，以及预收款的低于预期。
从收入和量价的拆分层面看，中报比较健康。 
 
二、毛利率提升，费用率改善，净利率后续即便回落也满足乐观预期 
 
2019 年上半年普通飞天茅台同比并未提出厂价，吨酒价格提升主要靠
非标产品的进一步提价和产品结构升级。根据中报，上半年直销比例
仅4.06%，同比下降3.66pct，对吨价的提升帮助很有限。我们判断，
去年在普通飞天茅台提出厂价之后，非标产品跟进涨价应该有所滞后，
涨幅也并非一步到位，留给了今年进一步提价的空间，这种同比影响
在今年下半年仍然存在。产品结构的变化，因为营销体制改革的影响
以及集团营销公司的销售方案没有出台，导致去年回收的经销商配额
无法顺利投放，二季度的产品结构并非常态，标品占比少，吨价同比
提升更多。下半年随着营销体制改革的推进，更多直营模式开展起来，
直销比例将会回升，渠道变革对收入和利润的贡献有望显现；同时，
集团营销公司的销售方案出台在即（下文针对该方案会进一步展开），
产品销售结构会回归正常。因此我们预判，下半年茅台酒的平均吨酒
价格会比一季度高但比二季度低，全年的平均吨价区间为[230，232]，
销售毛利率有望保持上半年左右的水平。 
 
费用层面，上半年销售费用同比下滑了9.67%，销售费用率仅4.83%，
同比降低1.41pct；管理费用率（含研发）继续边际改善，同比降低
0.25pct。毛利率和费用率双改善，销售净利率明显提升，特别是刨除
利息收入，主营业务的销售净利率达到了49.41%，同比提升4.3pct。
2018 年度的销售费用预算为同比增长40%，但最终落地却是-13.86%，
主要原因是去年下半年清理不合规经销商，特别是系列酒部分新招商，
导致在去年二季度费用到达一个高点之后，下半年投放大幅度减少。
2019 年度的销售费用预算为同比增长83%左右，但上半年却出现下滑，
下半年同比基数低，费用提升很正常，建议销售费用率不宜过度乐观。
我们全年乐观预期所对应的主营净利率约为47.83%，留足回落空间。 
 
公司点评报告 P3 
贵州茅台中报分析：报表销量或超预期，吨价和预收款合理，净
利率提升 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远 
 
综上所述，毛利率有望高位企稳，管理费用率持续边际改善，但销售
费用率有可能季度间波动明显，主营业务的销售净利率下半年可能会
出现回落。但即便如此，也仍将大概率达成我们的乐观预期。 
 
三、集团营销公司销售方案大猜想，借助敏感性测试预判其影响 
 
关于集团营销公司销售方案，其商议耗时已久，眼下出台在即，再度
成为市场关注和热议的焦点。方案关乎公司收入、吨价、渠道结构等，
进而影响毛利率、净利率等指标，也决定了今年及往后，净利率提升
的逻辑是强化还是弱化了。 
 
销售方案未能及时出台，明显影响到二季度的市场、结构和公司业绩。
假如销售方案近期能够顺利出台，对下半年以及全年整体的影响又将
如何？为了解答这个问题，我们根据上半年经营情况，结合全年任务
目标，通过合理假设进行了敏感性测算，对销售方案可能出现的各种
量价组合，在不同的年度销量场景下，预判其可能造成的影响如下： 
 
数据来源：公司公告、太平洋证券研究院 
注：假定销售方案只含普飞；下半年除集团营销公司以外的渠道，茅台酒的平均吨价=上半年吨价 
极端情况下，假定2019 年茅台酒销量与2018 年持平，仍为32464 吨，
则只要集团营销公司的拿货价高于1064 元/瓶，无论销售方案确定的
配额是多少吨（6000 吨以内），全年任务目标都依然会大概率完成。
假定2019 年茅台酒销量仅为31000 吨，同比下滑4.51%，则为了完成
年度收入增长14%的目标，全年平均吨价必须贡献19.38%以上的增量，
超出上半年水平，需要集团营销公司拉高吨价，在这种情况下，如果
定价低于1470元/瓶且配额不足3000吨，则任务目标大概率无法达成。 
 
 
数据来源：公司公告、太平洋证券研究院 
 
公司点评报告 P4 
贵州茅台中报分析：报表销量或超预期，吨价和预收款合理，净
利率提升 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远 
以4500 吨配额为例，我们分析了茅台酒年度销量的三种场景下，对应
不同的出厂价定价，业绩超预期的可能性。其余配额以此类推。 
 
综上所述，吨酒价格提升对全年增长目标贡献更大，但比较多种场景
后可发现，要确保任务目标的顺利完成，最有利的场景还是需要维持
全年茅台酒的销量不要下滑。在此背景下，集团营销公司的销售方案
其弹性空间更足。当然，销量大、定价低的情况下达成收入增长目标，
则利润弹性相对差，净利率提升的逻辑可能弱化。最最极端的情况下，
如果集团营销公司享受经销商待遇，按照969 元/瓶拿货，且配额为
6000 吨，那么很可能需要量增来支撑全年收入增长14%，有可能演变
为年底提前确认预收款，“寅吃卯粮”导致业绩透支和平均吨价变差，
利润弹性更弱。在这种情况下，需要适当下修2019 年和2020 年EPS。 
 
四、后续展望：“量平价升”逻辑仍成立，三季报同比低基数是良机 
 
贵州茅台中报健康、现金流强劲，且茅台酒仍旧供不应求、价格高企，
我们判断，下半年公司消化1.8 万吨左右的茅台酒难度不大，关键看
平均吨酒价格的变化。只要不出现极端的市场变化，且集团营销公司
也不采取极端的销售方案，全年任务目标大概率能够实现。对比我们
的最乐观预期，下半年还留有平均吨酒价格及销售净利率回落的空间。
“量平价升，净利率明显提升”的逻辑仍成立，基本面目前没有问题。 
 
从中报的股东成分来看，投资主体的结构不断优化，更加多元和均衡：
虽然陆股通持股比例有所下降，但前十大流通股东中出现两家私募，
看重绝对收益的、投资考核周期更长的长线资金的占比持续提升。 
 
关于贵州茅台的中报业绩，市场确实出现了分歧，短期股价小幅回调。
但从基本面和资金面的情况来看，我们判断大幅调整的概率仍比较低。
后续展望，因为三季报的同比基数很低、真实动销情况可能很好等，
市场逐步就会形成比较乐观的预期，是一个比较不错的投资机会。 
 
五、盈利预测 
 
综合考虑公司的经营计划和增长逻辑，我们预测公司2019-2021 年的
收入增速分别为15%、13%、14%，净利润增速分别为27%、16%、16%，
对应EPS 为35.52、41.32、47.94 元。 
 
暂维持2019 年EPS 为35.52 不变。在不考虑普飞继续提价的前提下，
预测2020 年公司收入增长13%、净利润增长16%。如果明年普飞提价，
则必将要继续上调明年的增速。 
 
公司点评报告 P5 
贵州茅台中报分析：报表销量或超预期，吨价和预收款合理，净
利率提升 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远 
 
考虑投资结构优化和龙头溢价，我们判断贵州茅台的估值会继续上行，
根据2020 年EPS 给30 倍PE，目标价1240 元，对应2019 年的动态
PE 为34.9 倍，维持“买入”评级。 
 
风险提示：QFII 和北上资金的短期大规模的退出，有可能是公司股价
未来最大的利空，而它们卖出的前提是茅台销售遇到问题，收入利润
增速大幅滑坡，或海外金融波动，资金紧张继续撤出。其他基本面很
难构成对公司的不利影响。 
 
 
  
  
  
单位:百万元 
主要财务指标 
2018  
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入 
77199 
88779 
100321 
114365 
  收入同比(%) 
26% 
15% 
13% 
14% 
归属母公司净利润 
35204 
44625 
51901 
60219 
  净利润同比(%)  
30% 
27% 
16% 
16% 
每股收益(元) 
28.02 
35.52 
41.32 
47.94 
 
 
 
 
 
 
 
 
投资评级说明 
1、行业评级 
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上； 
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平－5%与5%之间； 
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。 
2、公司评级 
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上； 
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间； 
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间； 
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间； 
销 售 团 队 
职务 
姓名 
手机 
邮箱 
华北销售总监 
王均丽 
13910596682 
wangjl@tpyzq.com 
华北销售 
成小勇 
18519233712 
chengxy@tpyzq.com 
华北销售 
孟超 
13581759033 
mengchao@tpyzq.com 
华北销售 
付禹璇 
18515222902 
fuyx@tpyzq.com 
华东销售副总监 
陈辉弥 
13564966111 
chenhm@tpyzq.com 
华东销售 
李洋洋 
18616341722 
liyangyang@tpyzq.com 
华东销售 
杨海萍 
17717461796 
yanghp@tpyzq.com 
华东销售 
梁金萍 
15999569845 
liangjp@tpyzq.com 
华东销售 
宋悦 
13764661684 
songyue@tpyzq.com 
华东销售 
杨晶 
18616086730 
yangjinga@tpyzq.com 
华南销售总监 
张茜萍 
13923766888 
zhangqp@tpyzq.com 
华南销售 
查方龙 
18520786811 
zhafl@tpyzq.com 
华南销售 
胡博涵 
18566223256 
hubh@tpyzq.com 
华南销售 
陈婷婷 
18566247668 
chentt@tpyzq.com 
华南销售 
张卓粤 
13554982912 
zhangzy@tpyzq.com 
华南销售 
张文婷 
18820150251 
zhangwt@tpyzq.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研究院/机构业务部 
中国北京 100044 
北京市西城区北展北街九号   
华远·企业号D 座   
电话： (8610)88321761/88321717 
传真： (8610) 88321566 
重要声明 
太平洋证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号 13480000。 
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所
发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提
供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权归太平洋证券股份有限公司所有，未经书面许可任何机
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。 
