南京银行（601009SH）深度报告
大零售交易银行，高ROE 老将雄风
老牌优质城商行，管理层焕然一新。南京银行成立于1996 年，2007 年成
功上市，形成植根南京—走出南京—走出江苏的区域经营策略，并逐渐培育
了小微金融、零售金融和债券业务三大基因。2020 年新管理层搭建完成，为公
司带来新活力，业绩实现提振，经营思路向规模扩张倾斜。
大零售20 升级，消费贷与大财富两旺。2020 年公司进入大零售20 改革
阶段，改革成效显著。个贷方面，消费贷占据半壁江山，收购苏宁消金，牌照落
地助推消金再成长；财富管理受益于理财转型与私行差异化竞争策略双轮驱
动，零售AUM 自2018 年以来累计增长43%。
对公的星辰大海，在银政、小微和科创。江苏经济量大质优，奠定扩张
基础；银政合作再升温，助力持续扩表和业务创新；小微金融稳步推进，思路从
业务向客户转变；科创特色进一步彰显，孕育新增长空间，利好资产质量改善。
交易银行债市基因，打造综合金融版图。交易银行战略下，现金管理和供
应链金融是核心抓手，带来中收、存款、客户粘性多重利好；债券业务优势突出，
投资与承销双强；两者与财富管理形成互动，共塑公司综合金融愿景。
业绩景气度高，高ROE 有望延续。21 年以来公司业绩增速显著修复，带动
ROE 企稳回升至21Q3 的1584%，上市城商行第3。业绩高景气有望持续，支
撑ROE 保持高水平：1）拟增设100 家网点，规模扩张确定性强；2）生息资产
中贷款占比持续提升，其中消费贷有望保持高增，利好净息差改善；3）两大战略
加持下，中收增长潜力大；4）可转债转股意愿强，业绩释放动力充足。
报表洁净度今非昔比。一是存量大户风险均进入债务重组阶段，减值损失计
提充分，后续对资产质量扰动较小；二是零售、小微助力风险分散，银政业务资
产质量有支撑，公司潜在不良风险较低；三是非标投资占比持续下降，投资安全
投资建议：战略升级助力高成长、高质量，估值向上有支撑
新管理层带来新活力，零售20 改革剑指财富管理，综合金融版图逐渐清晰，高
ROE、低不良有望延续。预计21-23 年EPS 分别为149 元、171 元和192 元，
2022 年3 月23 日收盘价对应09 倍21 年PB，低于可比公司均值和中位数，
首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；区域信用风险加速暴露；转型不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
南京银行(601009)银行
1 老牌优质城商行，管理层焕然一新  3
11 三步走区域发展战略  3
12 重启定增顺利落地  4
13 逐渐孕育的三大基因  6
14 新管理层，新气象  7
2 大零售20 升级，消费贷与大财富两旺  8
21 收购苏宁消金，消费贷再成长  9
22 深化财富管理，理财与私行双轮驱动  11
23 战略成效显著，零售贡献度提升  14
3 对公的星辰大海，在银政、小微、科创  14
31 区位优势显著，奠定扩张基础  14
32 银政合作升温，助力扩表和创新  15
33 小微稳步推进，向做客户转变  18
34 科创特色彰显，孕育增长空间  19
4 交易银行债市基因，打造综合金融版图  21
41 聚焦两大抓手，布局交易银行  21
42 债券业务突出，承销与投资双强  23
43 与财富管理共塑综合金融愿景  25
5 业绩景气度高，高ROE 有望延续  25
51 营收利润双高增，助推ROE 保持领先  25
52 拟增设网点100 家，高扩张确定性强  27
53 资产结构优化，利好净息差改善  28
54 两大战略加持，中收增长潜力大  30
55 转股意愿较强，利好业绩释放  31
6 报表洁净度今非昔比  32
61 不良率较低，安全边际厚实  32
62 存量风险有序处置，业绩拖累逐渐消退  33
63 客户结构所有改善，潜在不良风险较低  35
64 非标占比持续回落，投资安全性提升  37
7 盈利预测与投资建议  38
71 盈利预测假设与业务拆分  38
72 估值分析与投资建议  39
8 风险提示  39
插图目录  41
表格目录  42
南京银行(601009)银行
1 老牌优质城商行，管理层焕然一新
11 三步走区域发展战略
南京银行成立于1996 年2 月6 日，是在南京市原39 家城市信用合作社及信
用联社的基础上组建的城商行，先后于2002 年、2005 年引入国际金融公司和法
国巴黎银行入股，并于2007 年成功上市。截至21Q3，公司总资产规模达171 万
亿元，排名上市城商行第五。
立足南京，深耕江苏，辐射优质区域。成立初的前十年（1996-2006），公司
业务植根于南京地区；2007 年起，随着泰州分行的正式开业，公司经营在巩固南
京本地市场的同时，开始走出南京，并陆续在江苏省内经济发达或成长性较好
的地区设立分支机构；2008-2010 年，走出江苏的异地扩张进一步提速，相继
设立了上海、北京和杭州分行。
图1：南京银行历史沿革
区域经营策略在业绩上也得到了充分体现。2008 年以来，公司在南京地区的
收入和利润占比整体呈下降趋势，但仍是核心部分；江苏省内其他区域的业绩贡献
有较为明显的提升，利润占比约50%；江苏省外的业绩贡献度整体水平较低。
南京银行(601009)银行
图2：南京银行截至21H1 营收区域分布
图3：南京银行截至21H1 营业利润分布
12 重启定增顺利落地
南京银行股权结构分散，国有股东占比较高。截至21Q3，前十大股东持持股
比例合计5932%，第一大股东为法国巴黎银行，持股占比1392%，国有法人持
股占比3437%。股权穿透看，实际控制人为南京市国资集团，通过紫金集团、南
京高科合计持股2223%。
南京银行(601009)银行
图4：南京银行截至21Q3 股权结构图
重启定增顺利落地，资本约束有效缓解。2017 年公司140 亿元定增被否，资
本有所承压，对估值也形成压制。2020 年公司116 亿元定增终落地，也带动20H1
核心一级资本充足率季度环比大幅上行125BP。
南京银行(601009)银行
图5：南京银行截至21Q3 资本充足率
13 逐渐孕育的三大基因
小微金融基因：公司长期深耕南京，与当地中小企业建立了良好合作关系，
2006 年以来服务中小企业明显发力，逐渐形成了中小企业银行品牌形象，并
在成立初的十年间形成了特色化打法。
零售金融基因：公司成立初期，紧贴市民银行市场定位，逐渐形成了特色
化个人金融服务体系。2005 年，公司引入零售业务优势突出的法国巴黎银行作为
战略投资者，进一步强化了自身的零售金融基因。
债券业务基因。公司自1997 年起即开始涉足资金运营业务，并在城商行中最
早设置了独立的资金运营中心，是业内认可的债券特色银行，2002 年公司现
券结算量占市场结算总量的13。
图6：南京银行三大基因
树立中小企业品牌
找准市民银行定位
推出易贷系列个贷品种
独具特色的金梅花理财
最早设置资金运营中心
业内公认的债券特色银行
南京银行(601009)银行
14 新管理层，新气象
职业经理人改革落地，新管理层搭建完成。2019 年5 月，原行长束行农因工
作调动离任，2020 年5 月，原民生银行南京分行行长林静然赴任南京银行行长，
填补了近一年的行长空缺。公司通过职业经理人改革，确定多位职业经理人副行长
充实到领导班子中。2020 年10 月，随着银保监会对公司三位副行长任职资格的
核准，南京银行一正八副的管理层正式搭建完成。
新管理层年富力强，有望为公司发展灌注新活力。行长林静然先生（1974
年生）是上市城商行中最年轻的行长，曾任民生银行南京分行行长，任职期间，存
贷款规模增长较快，主要经营指标在民生银行系统内稳居前列。其余八位副行长出
生于1964 年-1973 年之间，整个管理层较为年轻，为公司发展带来新活力。
表1：南京银行新管理层简介
现任南京银行党委书记，董事长，江苏省上市公司协会会长，南京金融发展促进会会长，江苏
省银行业协会监事会监事长。历任中国人民银行南京分行货币信贷统计处处长，中国人民银行
南京分行营业管理部党委委员，副主任；南京市金融发展办公室党组书记，主任；南京银行执
现任南京银行党委副书记，行长，执行董事，江苏省工商业联合会副主席。历任中国银行南京
市玄武支行行长，新港支行副行长；昆明分行副行长，苏州分行党委书记，行长，南京分行党
现任南京银行党委委员，副行长，江苏金融租赁有限公司股东董事。历任交通银行南京分行信
贷业务部副经理；广发银行南京分行副行长；南京银行财务总监。
现任南京银行党委委员，副行长，南京市金融消费权益保护协会副会长，理事。历任南京银行
发展规划部办公室主任；泰州分行党委书记，行长；南京银行行长助理。
现任南京银行党委委员，副行长，城银清算服务有限责任公司监事，江苏省钱币学会副会长。
历任中国人民银行建湖县支行行长；江苏银监局商业银行监管处处长。
现任南京银行副行长，南京分行党委书记，行长。历任南京银行南京分行(筹)工作组副组长，
南京分行党委委员，副行长，负责人， 南京银行业务总监。
现任南京银行党委副书记，副行长，日照银行股东董事，南京市企业联合会，南京市企业家协
会常务理事。历任南京银行风险控制部总经理；南京银行无锡分行行长。
现任南京银行副行长，董事会秘书，总行机关党委书记，中国上市公司协会董秘委员会副主
任。历任南京银行泰州、杭州分行行长；人力资源部总经理。
现任南京银行副行长。历任PPF 集团北京代表处中国首席代表；西班牙对外银行中国区总裁；
中国欧盟商会全国执行委员会副主席；法国巴黎银行中国战略市场发展部主管。
现任南京银行副行长，上海分行党委书记，行长，上海自贸区业务管理中心总经理。历任南京
银行南通分行党委书记，行长；上海分行党委书记，行长，南京银行业务总监。
新管理层为公司带来新气象，业绩提振显著。在管理层积极作为以及低基数效
应的双重影响下，2021 年以来公司业绩增速显著回升，截至21Q3，营收同比增
速21%，已恢复至疫情前的较高水平，归母净利润同比增速222%，创2013 年
南京银行(601009)银行
图7：南京银行截至21Q3 业绩同比增速
规模扩张更为积极。2021 年以来，规模扩张愈加成为拉动业绩增长的核心力
量，截至21Q3，资产规模同比增速达129%，较年初提升2pct，这也一定程度
反映了新管理层的经营思路。
图8：南京银行截至21Q3 资产规模扩张同比增速
2 大零售20 升级，消费贷与大财富两旺
南京银行于2017 年推出大零售战略，并在2020 年启动20 改革，持续推
进零售业务发展活力。大零售战略的提出，部分受此前大对公客户出现信用违约事
件的影响，从战略意图看，既是寻找新的增长极也是通过客群结构的变化实现风险
20 改革的核心在于以客户为中心的客户分层分类经营。公司搭建了私
钻客户—财富客户—基础客户—互联网客户的分层管理架构，针对不同客群，
提供差异化的金融服务。20 改革既是做大零售的战略延续，又进一步指向财富管
南京银行(601009)银行
图9：南京银行大零售战略演变
21 收购苏宁消金，消费贷再成长
消费贷在南京银行个贷中占据半壁江山，是公司个贷增长的核心力量。南
京银行在零售贷款业务上加快构建消费贷款、住房贷款和经营贷款协同发展的新
格局，其中消费贷占比高且保持高增长，自19 年开始超过按揭贷款。截至21H1，
消费贷在零售贷款中的比重达479%，较20 年末提升041pct，自2017 年以来
累计增长14pct，带动个人贷款在全部贷款中的比重提升7pct。
南京银行(601009)银行
图10：南京银行截至21H1 消费贷在个贷中占比（亿元）
图11：南京银行截至21Q3 个贷增长及占比
图12：南京银行截至21H1 个贷增量（分品种，亿元）
公司消费贷主要包括三部分，形成了较好的客户分层，其中CFC 是公司消金
业务发展的起点，受缺乏消金牌照的影响，规模扩张较为克制，但仍是公司消金业
务的最重要构成和利润来源：
1、以你好e 贷为主的传统消费贷。截至21H1，投放余额达26213 亿
元，占全量消费贷的2396%。从服务对象看，客户质量最优，筛选条件相对严格，
2、与主流互联网公司合作的网络金融贷款。截至21H1，投放余额为35129
亿元，占比3211%。客群质量居中，2020 年末不良率为106%；
3、消费金融中心（CFC）贷款。截至21H1，投放余额达449 亿元，占比
4104%，客户质量相对下沉，不良率122%，较20 年末增长004pct。CFC 是
南京银行专业从事消金业务的直属经营机构，成立于2007 年3 月，由南京银行与
战略合作伙伴法国巴黎银行全资子公司Cetelem 共同成立，Cetelem 是法国和欧
洲零售金融领域的第一大公司，可以说为南京银行消金的发展灌注了良好基因。
南京银行(601009)银行
图13：南京银行截至21H1 消费贷内部投放结构（亿元）
收购苏宁消金控股权，消费贷增长空间进一步打开。苏宁消金成立于2015 年
5 月，南京银行作为初始股东，持股比例为20%，2016 年苏宁消金增资扩股后，
持股比例稀释至15%。2022 年1 月，南京银行发布公告，拟收购苏宁消金控股
权，3 月，股权收购出现实质性进展，南京银行拟分别受让苏宁易购及洋河股份持
有的苏宁消金39%、5%的股权，收购完成后，南京银行对苏宁消金的持股比例升
至56%，预计对苏宁消金发展的话语权将明显提升。
消金牌照的落地有望释放公司消金业务的增长潜力。从收购方为南京银行和
法国巴黎银行看，CFC 预计为收购主体。消金牌照的获取有助于消除CFC 前期发
展受到压制的监管因素，理论上可实现全国经营，显著拓宽展业空间，也传递了公
司将CFC 作为后续消金主要发力点的信号。此外，2021 年银行互联网贷款政策显
著收紧，南京银行这部分业务占比不足13，预计影响较为有限。
22 深化财富管理，理财与私行双轮驱动
南京银行的财富管理布局以全金融资产管理发展为主线，围绕AUM（管
理金融资产规模）增长目标，主要从一般性存款、理财净值化转型、财富客户运营
及客户资产配置四个方面进行业务推进，其中理财转型与客户经营是推动财富管
零售AUM 实现较快增长。截至21H1， AUM 达5376 亿元，同比增长109%，
自2018 年以来累计增长43%，其中私钻客户贡献度提升明显。
网络金融传统消费贷
南京银行(601009)银行
图14：南京银行截至21H1 零售AUM 增长情况
南银理财发展稳健，净值化、渠道建设是重要支撑。南银理财2019 年12 月
获批筹建，2020 年8 月正式成立，截至21 年8 月，产品规模超3000 亿元。
图15：南银理财截至21H1 产品总规模（亿元）
净值化转型程度领先行业整体水平。截至21 年8 月，南银理财净值化转型程
度达到98%，超2021 年行业整体水平6pct。整改压力小，轻装上阵，有利于规
1N渠道建设有序推进。南银理财1N渠道建设思路中，1为南京
银行，N为其他多元化渠道，包括代销和直销。代销方面，公司积极推进同业代
销，以鑫合金融家俱乐部平台为依托，目前已经有包括兴业银行、嘉兴银行等
十余家银行代销其理财产品。直销方面，理财直销系统建设稳步推进，已成功上线
直销柜台业务，未来还将在直销电子渠道有更多布局。多渠道布局，有望提振南银
YoY（零售AUM）
南京银行(601009)银行
图16：南京银行截至2020 年本行理财销售额（亿元）
图17：截至2021 年末南银理财产品代销银行
嘉兴、枣庄、汉口、厦门、九江、
亿联、湖南三湘、重庆富民银行
立足差异化定位，发力私行业务。2020 年，在20 改革框架下，私人银行20
改革也随之启动，逐步向1 名私行顾问加N 个专家团队的1N服务模式转型。
2021 年12 月，私人银行部正式挂牌成立，从原来的零售金融部二级部门变为总
行一级部门，公司私行建设再进一步。截至21H1，公司私钻客户数达335 万户，
同比增长156%，私钻客户月日均AUM 达169758 亿元，同比增长168%。
图18：南京银行截至21H1 私钻客户数及增速
图19：南京银行截至21H1 私钻客户AUM 及增速
数据，未披露精确增长情况
南京银行私行业务发展体现了差异化定位，有下沉的特点。一是从客户分
层来看，公司私行客户标准为600w 以上（部分银行设置为800w 或1000w），钻
石为300w 以上，但公司在20 改革中将这两类客群并为私钻客户（数据披露也
将两者合并），表明了对300w-600w 客户的重视程度；二是从私钻客户户均AUM
看，截至21H1 为50742 万元，尽管呈现一定的上升趋势，但对标同业，处于相
对较低水平，表明客户有所下沉，体现了南京银行私行业务差异化发展策略。
私钻客户AUM(亿元）
南京银行(601009)银行
图20：部分银行私行门槛（万元）
图21：部分银行私行户均AUM（万元）
南京银行私人客户数缺失、宁波银行AUM 数值大幅波动，未纳入图中
23 战略成效显著，零售贡献度提升
南京银行个人银行收入近年来快速增长，占比实现跃升。2017 年公司实行大
零售战略以来，个人银行营收增速持续领先整体营收增速，截至21Q3，个人银行
营收达6566 亿元，同比增长34%，超同期整体营收增速13pct，在全部收入中
的占比达2267%，较20 年末提高267pct，自17 年以来累计增长107pct。
图22：南京银行截至21H1 个人银行收入及占比（亿元）
3 对公的星辰大海，在银政、小微、科创
31 区位优势显著，奠定扩张基础
江苏经济量大质优。截至2021 年末，江苏省GDP 为1164 万亿元，同
比增长86%，排名全国第二；人均GDP 为1373 万元，仅次于北京和上海，排
南京银行(601009)银行
名全国第三；人均可支配收入475 万元，同比增长947%，排名全国第四。
图23：2021 年各省GDP 总量及增速
图24：2021 年各省直辖市人均可支配收入及增速
江苏近年来新兴动能显著增强。截至2020 年高新技术产业产值占规模以上工
业总产值比重达465%，占比自2015 年以来增长64pct，同时从科创板上市企
业区域分布看，江苏企业数量上排名全国第一，占比19%，首募资金金额排名全
国第三，占比138%。
图25：江苏高新技术产业产值占规模以上工业产值比重
图26：科创板上市企业地区分布（截至22 年3 月19 日）
32 银政合作升温，助力扩表和创新
专注本地经营，与当地企业、政府关系密切，形成了扎实的对公业务基础。负
债端，南京银行长期以来是当地企事业单位工资代发、社保代收等金融机构，与南
京国税、地税也建立了深入的合作关系，带来可观的存款留存，部分支撑存款在负
债中的比重长期高于同业水平，且成本率基本与行业持平。
GDP年总量（亿元）
人均可支配收入（元）
上市企业数量（家，左轴）
南京银行(601009)银行
图27：负债端平均余额结构：南京银行vs可比同业均值
图28：负债成本率：南京银行vs可比同业均值
资产端，长期以来，公司对公贷款占比维持在65%以上，截至21Q3 已回升
至70%，对公贷款在生息资产中的比重自2017 年以来也持续提升，与可比同业
的领先优势进一步凸显。
图29：南京银行截至21Q3 贷款结构
图30：贷款在生息资产中的占比：南京银行vs可比同业均值
近年来南京银行银政合作紧密度有所回升。南京银行在高速扩张时期，更多采
用了大客户、大项目的战略，在银政合作上有较多布局。上市前的2006 年，前十
大贷款客户中涉及银政业务合作的贷款占公司资本净额的比重达4648%，2011
年，政府类贷款在全部对公贷款中的比重近19%。而后随着小企业业务的逐渐发
力，以及降低贷款集中度的需要，政府类贷款占比出现快速回落。
南京银行(601009)银行
图31：截至21H1 南京银行政府类贷款及占比（亿元）
2014 年以来，银证合作再度升温。一方面，政府类贷款在对公贷款中的占比
企稳回升；另一方面，公司投向租赁商务服务业的对公贷款在生息资产中的比重显
著增长，21H1 达到创新高的147%，通常来说，租赁和商务服务业相关贷款
与地方融资平台和基建紧密相关。公司银政合作再升温的背后，或与此前江苏特定
产业集中爆发不良有关，与之相呼应的是制造业贷款占比的大幅下降。
图32：南京银行截至21H1 对公贷款在生息资产中占比（按行业分类）
银政合作紧密，一是支撑公司持续扩表，资产端主要包括向政府融资平台以及
基建项目投放，当经济增速面临下行压力时，能够有效对冲实体融资需求的走弱，
负债端主要是能够吸收可观的财政性存款，截至2021 年末，南京市的财政性存款
余额（存放金融机构项）达1773 亿元，相当于21Q3 公司对公定期存款余额的
南京银行(601009)银行
图33：截至2021 年南京市财政性存款余额（亿元）
二是助力创新，银行的业务模式和产品创新离不开政府支持，尤其是区域性商
业银行。这已经在公司发展中有所体现，例如2020 年推出的政银园投科创金
融服务模式，政府在其中发挥了重要作用，2021 年公司碳中和债、乡村振兴债等
创新债券品种的储备和落地。
33 小微稳步推进，向做客户转变
资源禀赋良好，小微金融获较快发展。江苏民营经济发展活跃，对全省GDP
贡献度超60%，为南京银行发展小微业务提供了客观基础。公司小微贷款余额在
对公贷款中的比重一度达到18H1 的502%，截至2020 年末，占比459%，是
重要的信贷投放组成。
图34：南京银行截至2020 年末小微贷款余额及占比
南京银行长期布局小微金融。公司成立之初的十年间，就已经逐渐树立了中
小企业银行的品牌形象；2006 年起，公司逐渐在小企业业务上发力，小企业贷
南京银行(601009)银行
款增速保持较高水平；2016 年，公司全面启动鑫伙伴三年成长计划，围绕小
微实体企业，设计包括企业融资、现金管理、投贷联动等综合服务方案，截至21H1，
公司鑫伙伴客户数近3000 家，较2016 年年底增长325%。
图35：南京银行截至2020 年小微企业贷款（亿元）
图36：截至21H1鑫伙伴计划客户数（户）
小微金融业务发展思路从做业务向做客户转变。一方面，公司于2020 年完成
了总—分—支三级小微专营组织架构，976%的综合性支行设立小企业金融部，
推动小微金融服务进一步下沉；另一方面，逐渐形成细分行业、场景的配套服务手
段和产品，例如针对科创小微的鑫高企、鑫知贷、鑫人才等，针对三农
的鑫农保、鑫味稻等。
34 科创特色彰显，孕育增长空间
科创特色逐渐形成，具有布局商行投行的基因。公司长期深耕科技文化
金融服务，早在2011 年就率先在南京地区成立科技专营支行，2019 年公司推出
13行动计划，服务科创型小微企业是重要组成部分，是鑫伙伴成长计划
和淘金计划共同的服务重点。科技金融在公司小微业务中的占比从2016 年的
不到20%提升至2021 年10 月的34%，全行科技金融业务贷款余额超520 亿元，
在南京市的市场份额持续稳居50%以上。
南京银行(601009)银行
图37：南京银行13行动计划
公司科创小微金融的打法主要包括三个方面：
1、专营模式：在南京、杭州、无锡等地区建立14 家科技支行，专注服务科
2、服务模式：投贷联动。2015 年，公司借助在科技金融服务方面积累的丰
富经验及资源，在全国率先创新推出小股权大债权投贷联动业务，其中股权
投资联动外部投资机构，截至21H1，累计服务133 家科技型小微企业；
2020 年7 月，公司正式成立投贷联动中心，并探索投贷联动政银园投新
模式。通过银政合作，为园区内科创企业提供股权投资信贷资源政策支持
的服务方案，截至21Q3该模式已在无锡新区、南通临江新区、日照高新区等 7
2021 年9 月，公司启动专项行动，以多方联动、分层营销、逐户服务模
式赋能专精特新中小企业发展。其中单户信贷额度最高5000 万元。
3、服务产品：主要为鑫智力系列品牌产品，定位于具有智力成果的科技
南京银行(601009)银行
图38：南京银行鑫智力品牌产品
公司积极布局科创小微金融，一方面是立足江苏科创产业大发展，打开新的业
务增长空间。公司在科创企业上的领先布局，有望随着企业的成长，带来可持续的
业务增量，支撑高扩张的延续，包括信贷投放的增长，也有通过营销基础账户、上
市募集资金账户开立等带来的大量存款沉淀。
另一方面，也有利于资产质量的长期改善。科创小微既符合小微业务风险分散
的逻辑（2020 年公司小微不良率低于整体不良率约20BP），同时科创小微企业由
于具备科技核心竞争力，叠加政策的大力扶持，在初创期更能够吸引包括PEVC
等机构的投资，违约风险更低。长期看，科技创新愈加是经济增长的核心动力，在
这个赛道上的提前布局，有望长远呵护公司的资产质量。
4 交易银行债市基因，打造综合金融版图
41 聚焦两大抓手，布局交易银行
南京银行交易银行战略于2017 年起正式实施，与大零售共同组成公司两
大战略。从交易银行的本质来说，就是围绕客户交易行为，提供全流程、一体化服
务的轻资本业务模式，尽管不同机构对交易银行的内涵理解存在差别，但整体看业
务形态主要包括支付结算、贸易融资、供应链金融、现金管理和资产托管等。该战
略的提出，或与当时较大的资本压力、中收增长承压以及资产质量出现波动等相关。
l 投贷联动：升级投贷联动 ，
成立总行级投贷联动业务中心，
搭建外部投资机构合作库 ；创
新探索积极推动政银园投
l 鑫科保：以低于市场水平的优惠
利率及担保条件发放的专项贷款，
贷款额度最高可达500万元
l 苏科贷：以低于市场水平的优惠
利率及担保条件发放的专项贷款，
南京银行(601009)银行
图39：南京银行截至21Q3 净手续费收入增速
图40：南京银行截至21Q3 不良率
现金管理和供应链金融是公司交易银行战略的核心抓手。公司以科技引领、
创新驱动、数字经营作为发展思路，针对公司业务不同客群，提供针对性的产品
和服务。公司明确了现金管理、供应链金融和国际业务三大业务主线，从实际业务
体量看，前两项是战略推进的核心抓手。
现金管理聚焦不同层级企业客户结算需求，通过强化现金管理产品的移动化、
便利化，提升存款沉淀和客户粘性。针对政府机构类客户，推出招标通、银法通、
院校通等标准化产品体系；针对大型集团企业，以银企互联为渠道基础，辅以场景
化特色产品，提供包括账户、收付款、流动性管理、资金管理等服务，截至21H1
覆盖的活期结算存款近600 亿元，较年初增长近40%；针对中小型企业，主推企
业手机银行鑫e 伴产品，可满足企业碎片化、移动化的金融服务需求，截至
21H1，累计签约客户22 万户，覆盖的活期日均存款184 亿元。
图41：南京银行现金管理产品体系
南京银行(601009)银行
供应链金融充分运用企业交易数据和第三方数据，基于供应链核心企业信用，
通过线上化、数据化、模式化，批量为中小企业提供融资服务。公司在2020 年启
动了供应链金融业务双百计划，推进与七大供应链场景中的100 户产业龙头核
心客户建立供应链金融合作关系，实现100 亿元贷款投放。截至21H1，公司相继
落地42 个各大场景的项目，同时南通地区首个供应链金融产融一体公共服务平台
整体看，公司交易银行战略成效正在逐渐释放。随着交易银行业务量的增长，
一是中收实现稳定增长，截至21Q3 手续费收入34 亿元，而2018 年全年为353
亿元；二是客户基础的拓展和粘性的增加，截至21H1，有效户6561 户，同比增
长30%，同时也进一步赋能公司小微金融服务；三是低成本负债的沉淀，仅从21H1
现金管理产品数据看，覆盖的活期存款日均近800 亿元，占公司企业活期存款约
30%，我们预计这部分存款的流失率有望显著降低。
图42：南京银行交易银行战略传导效应
42 债券业务突出，承销与投资双强
南京银行的债券业务基因长期贯穿业务发展之中，也被称为债券之王，成
立初期就形成的行业领先的债券交易能力延伸到债券投资和债券承销，资金运营
中心是公司债券业务的核心主体，于2018 年获批在上海独立持牌。
南京银行债券投资体量较大，收益率较高。截至21H1，公司债券投资余额近
4500 亿元，占金融投资比重超61%，占全部生息资产的比重约23%；较大的投
资体量并未摊薄投资收益率，体现了较好的债券投资能力，公司金融投资收益率近
年来持续高于可比同业。
南京银行(601009)银行
图43：南京银行截至21H1 债券投资余额及收入
图44：金融投资收益率：南京银行vs可比同业均值
债券承销是南京银行传统优势业务，长期以来承销量排名城商行前三位。2019
年以来，公司债券承销金额快速增长，带动债券承销收入持续提升，在中收中的占
比稳定在25%左右。
图45：南京银行债券承销金额及增速（亿元）
图46：南京银行债券承销收入及在中收中的占比（亿元）
2018 年以来，江苏信用债发行量在全国中的占比有较为明显的提升，我们预
计这种趋势有望延续，叠加公司自身建立的良好投行品牌形象，债券承销量和中收
债券投资余额（亿元）
债券投资收入（亿元，右轴）
南京银行(601009)银行
图47：江苏信用债发行量及占比（亿元）
43 与财富管理共塑综合金融愿景
虽然交易银行和债券业务直接面向的是企业或同业，但两者对财富管理的布
局和发展都有深远影响，同时两者之间也可以相互赋能，共同推动南京银行成为
中小银行中一流的综合金融服务商战略愿景的加速前行。
首先，交易银行服务的企业（尤其是中小企业）的背后，可能就是潜在的私钻
客户，通过交易银行服务增强客户粘性，可能就是间接助推客户AUM 增长；
第二，债券业务的突出优势，尤其是债券承销，为公司发展财富管理提供有效
的基础资产支撑，而这也是当下优质资产稀缺性凸显的背景下，全行业财富管理产
业链相对薄弱的一环；
最后，交易银行与债券业务之间也可以相互赋能，例如结算服务沉淀的大量数
据和信息为信用风险识别提供坚实基础，而较强的债券投资能力又是交易银行现
金管理产品竞争力的基石。
5 业绩景气度高，高ROE 有望延续
51 营收利润双高增，助推ROE 保持领先
2021 年以来南京银行业绩增速显著回升，优于可比同业。受债市波动较大对
公司非息业务收入的影响，公司2020 年营收同比增速显著回落，低于可比同业。
2021年以来实现快速修复，截至21Q3，公司营收增速21%，领先可比同业72pct，
归母净利润增速224%，领先可比同业48pct。
南京银行(601009)银行
图48：截至21Q3 营收YoY：南京银行vs同业均值
图49：截至21Q3 归母净利润YoY：南京银行vs同业均值
上市行为除重庆、齐鲁、瑞丰和沪农商行（均为21 年以后上市，数据有缺
失）之外的所有A 股上市银行均值，下同
拆解净利润增速看，2021 年以来，规模扩张、净息差和中收是主要拉动力量。
截至21Q3，上述三项对归母净利润增速的贡献度达837%，其中规模扩张贡献度
为583%。此外，其他非息业务对业绩的拖累逐渐消退，并在21Q3 贡献正增长。
图50：南京银行截至21Q3 净利润增速拆解
业绩同比高增带动ROE 企稳回升，保持行业领先水平。公司ROE 在2014 年
之后开始领先城商行平均水平，截至21Q3，ROE 为1584%，较年初提高152pct，
排名上市城商行第三。
归母净利润可比同业
南京银行(601009)银行
图51：截至21Q3 ROE：南京银行vs可比同业均值
从拉动业绩增长的核心力量看，规模扩张确定性较强，净息差或实现改善，中
收持续增长有支撑，三者助力南京银行业绩保持高景气，叠加公司可转债转股意愿
较强，业绩释放动力更足，支撑ROE 延续高水平。
52 拟增设网点100 家，高扩张确定性强
长期以来，南京银行网点扩张节奏较为稳健，其中江苏省内（除南京）增长相
对较快。截至21H1，南京银行共设立17 家分行、204 家网点。其中江苏省内14
家分行（南京2 家）、160 家网点（南京81 家），上海、北京、杭州分行合计网点
图52：南京银行截至21H1 网点布局情况
计划增设网点100 家，高扩张确定性强。公司在五年战略规划（2019-2023）
框架内，以做深做透江苏省内市场为目标，规划到2023 年末，全行营业网点数量
南京银行(601009)银行
增至300 家。增设网点或主要有两方面因素：一是对比可比同业，公司网点数量
明显偏少，对扩张形成客观约束；二是公司网均AUM 优势明显，侧面反映客户的
深度挖掘仍有提升空间。
图53：头部城商行21H1 网点数和网均AUM
此次南京银行大幅增设网点，聚焦江苏地区，或带来成本端短期承压，但长期
看，一方面形成高扩张的坚实基础，更好的借助江苏区位优势进行发展，另一方面
也是大零售和交易银行战略的践行，通过增加渠道实现服务下沉，对于存贷款增长、
AUM 增长、中小企业金融服务等均形成利好。
53 资产结构优化，利好净息差改善
尽管南京银行ROE 高于行业均值，但净息差明显低于可比同业。截至21H1
公司净息差为193%，较城商行平均水平低10BP，落后江苏银行40BP。
图54：截至21H1 部分城商行净息差均值
网均AUM(亿元，右轴)
南京银行(601009)银行
资产收益率低于可比同业，是净息差落后的核心因素。公司的资产结构是资产
收益率较低的主要原因，贷款在资产中的占比长期低于可比同业，同业投资收益率
相对较低也形成一定负面影响。
图55：截至21H1 南京银行资产收益率
图56：截至21H1 上市城商行平均资产收益率
资产结构趋于优化，利好净息差改善。一是公司近几年贷款占比提升幅度高于
可比同业，差距逐渐收窄，二是个贷在生息资产中的比重保持增长，且以消费贷、
信用卡业务等高收益品种为发力点。
图57：资产端平均余额结构：南京银行vs可比同业均值
图58：截至21H1 南京银行个贷在生息资产中的占比
同时，随着财富管理、现金管理业务的进一步发展，核心低成本负债有望更加
坚实，负债端有望保持成本优势，进一步支撑净息差。
南京银行(601009)银行
图59：截至21H1 南京银行负债成本率
图60：截至21H1 上市城商行平均负债成本率
54 两大战略加持，中收增长潜力大
南京银行中收增速优势逐渐显现。拉长周期看，2013-2016 上半年，南京银
行凭借理财和类非标业务，中收增长遥遥领先行业平均水平，随着16 年以来金融
去杠杆、监管大幅趋严，公司两项业务均受到冲击，且冲击幅度高于行业整体，带
来了中收增速断崖式下跌。2018 年以来，中收增速实现修复，逐渐领先同业水平，
截至21Q3，增速已领先可比同业24pct。
中收的快速增长也带动了中收占比的有效提升。长期以来，南京银行中收占比
整体低于城商行平均水平，随着18 年以来中收增速的提振，公司中收占比显著提
升，截至21Q3 为153%，领先可比同业24pct。
图61：截至21Q3 中收YoY：南京银行vs同业均值
图62：截至21Q3 中收占比：南京银行vs同业均值
表外理财和债券承销是中收增长的核心驱动力量。从公司中收结构看，代理及
咨询业务（主要为表外理财）和债券承销合计占比稳定在80%左右（21H1 为
838%），也贡献了绝大部分增量中收（2020 年达93%）。
南京银行(601009)银行
图63：截至21H1 南京银行中间业务收入（亿元）
两大战略持续推进，有望带动中收保持较好增长。一方面，20 改革更多指向
财富管理，依托于南银理财的良好发展以及私钻客户的差异化竞争策略，叠加网点
布局的确定性扩张，为后续零售AUM 增长提供强支撑，利好代理及咨询业务收入
的持续较好增长；另一方面，在交易银行战略下，包括结算手续费以及资产托管收
入等在内的中收项，也有望持续增长。此外，如报告前文所言，公司债券承销收入，
在江苏省债券供需两旺、自身承销优势突出的基础上，有望延续高增长。
55 转股意愿较强，利好业绩释放
南京银行2021 年6 月发行200 亿元可转债，为进一步扩张留足弹药。公司
2020 年定增落地后，显著缓解了资本约束，同时可转债在发行之时一小部分（通
常为10%-20%）直接计入核心一级资本，进一步增厚资本充足率指标的安全边际，
截至21Q3，公司核心一级资本充足率为101%（监管要求为75%）。
转股意愿较强，业绩释放动力足。尽管公司当前资本约束压力较小，但转股意
愿强烈，更多是为后续战略扩张预留空间，根据2022 年3 月23 日收盘价计算，
距离强赎价有27%的增长空间，预计公司为推动顺利转股，业绩释放动力较足。
可转债转股对ROE 摊薄有一定影响，但持续性较弱。假设可转债在2022 年
完成转股，根据测算，转股对ROE（2022E）的影响为-28%，考虑资本夯实对后
续持续扩张的支撑作用，ROE 有望较快修复。
南京银行(601009)银行
表2：南京银行可转债转股对ROE 影响测算（亿元）
2022E 归母净利润
2021E 普通股净资产
2022E 普通股净资产
6 报表洁净度今非昔比
61 不良率较低，安全边际厚实
南京银行长期以来经营稳健，不良率维持行业较低水平。受特定产业违约潮的
影响，公司不良率在2012-2015Q3 出现了波动抬升，而后尽管部分大户也出现
了信用风险事件，但不良率一直处于较为平稳的低水平，截至21Q3，不良率091%，
明显优于可比同业，不良净生成率与行业水平基本相当。
图64：截至21Q3 不良率：南京银行vs同业均值
图65：截至21Q3 不良净生成率：南京银行vs同业均值
从不良先行指标看，南京银行21H1 逾期率有所抬头，预计受个别大户在疫
情持续影响下风险有所暴露的影响。但20Q3 以来公司拨备覆盖率在不良率保持
稳定的基础上，稳定小幅抬升，绝对水平明显高于同业，资产的安全边际仍足够厚
不良净生成率可比同业
不良净生成率36x上市行
南京银行(601009)银行
图66：截至21Q3 逾期率：南京银行vs同业均值
图67：截至21Q3 不良偏离度：南京银行vs同业均值
图68：截至21Q3 拨备覆盖率：南京银行vs同业均值
在较好的不良率基础上，受存量风险有序处置、信贷客户结构改善以及非标投
资占比压降等多因素影响，南京银行资产质量整体看有望稳中向好。
62 存量风险有序处置，业绩拖累逐渐消退
2018 年起，受民营企业雨润、三胞、丰盛等相继出现债务违约，南京银行不
良率有所抬头。目前随着债务违约处置的有序推进，边际情况有望逐渐好转：
1、雨润集团： 2021 年12 月和2022 年1 月，雨润控股和南京雨润的重整
方案分别获批，也意味着重整方案终实现落地。根据重整方案，122 家公司纳入重
组范围的超800 亿元债务，以现金清偿留债分期清偿以股抵债清偿阶梯式
偿债方式，做到债权本金和利息全覆盖，最大程度保护全体债权人利益。
逾期90不良可比同业
拨备覆盖率可比同业
拨备覆盖率36x上市行
南京银行(601009)银行
图69：雨润集团债务重组
2、三胞集团：2021 年11 月，集团重组计划获正式通过。根据重组方案，整
体思路为保本、保息、延期，一是不对债权本金进行调整，全部纳入留债清
偿本金，二是清理处置非主营业务资产，全部用于清偿债务，三是引入战投作为
资金纾困方提供方，盘活主业优质资产。
3、丰盛集团：2021 年12 月，集团拟采取引入增量，整合存量，兜底补偿
的债务重整计划，经营债权将以现金方式清偿，非经营债权通过信托计划清偿，
同时对可能出现的不足部分设置了兜底补偿条款，保障债权人权益。
图70：三胞集团、丰盛集团债务重组
前期减值损失计提充分，存量风险对资产质量和业绩的扰动预计明显消退。
2018-2020 年间，南京银行不良核销及转出以及贷款减值计提大幅提升，表明针
对集中出现的大户信用风险，公司积极进行财务处置，做实资产质量，为后续资产
质量的边际改善和业绩释放奠定基础。
坐拥两家上市公司的中国500强
雨润及其控股企业122家资不抵债
现金留债分期以股抵债的偿债方式
南京银行(601009)银行
图71：截至21H1 南京银行不良核销及转出（亿元）
图72：截至21H1 南京银行资产减值损失（亿元）
63 客户结构所有改善，潜在不良风险较低
一方面，信贷客户集中度显著下降，零售、小微再助风险分散。南京银行成立
以来的很长时间，贷款集中度维持较高水平，2007 年前十大客户贷款占比高达
84%，而后在监管要求以及自身客户结构调整下，集中度有明显下降，2012 年降
至492%，随着非标业务的兴起，部分表内贷款转化为非标投资，集中度被动下
降，监管趋严后，大部分非标需转回表内，集中度又再次回升。
图73：截至21H1 南京银行金融投资结构
大零售战略以及小微金融布局，进一步推动客群结构改善，利好风险分散。整
体看，公司小微贷款和个人贷款的不良率均低于整体不良率水平，尽管个贷不良率
在2020 年受疫情影响有所提高，但随着疫情常态化，我们预计有望回落到中枢水
平，公司潜在不良风险较为可控。
前十大客户贷款比例(%)
单一最大客户贷款比例(%，右轴)
南京银行(601009)银行
图74：截至2020 年南京银行不良率
另一方面，作为银政合作紧密的城商行，公司的资产质量与地方财力有较强绑
定。我们将江苏与主要东部省市进行对比，整体看江苏的杠杆率（测算口径为：地
方政府性债务余额与地方GDP 之比）水平较低，与北京基本持平，低于上海；财
政收入增速虽然绝对值不高，但稳健性强，在2020 年疫情来袭时增速相对突出。
当前阶段地方财力仍是当地城投、基建项目偿债能力的主要支撑，因此，近年来公
司银政合作再升温，资产投放的质量有较强保障，潜在不良较可控。
图75：截至2020 年部分省份杠杆率
图76：截至2020 年部分省份财政收入增速
此外，江苏在经历2014-2015 年的债务违约潮冲击后，风险出清较为彻底，
省内金融机构的整体不良率整体呈下降趋势，南京银行同样受益。
南京银行(601009)银行
图77：截至21Q4 江苏省金融机构不良率
64 非标占比持续回落，投资安全性提升
南京银行金融投资业务占比长期高于行业平均水平。自债券市场初创以来，公
司就活跃在第一梯队，并形成了债券特色银行的品牌形象，尽管2016 年以来，
因为市场环境以及贷款业务的发力，金融投资在贷款中的占比有所下降，但截至
21H1，仍达374%，高出可比同业56pct。
图78：截至21H1 资产端平均余额结构：南京银行vs可比同业均值
近年来非标投资占比持续压降，利好投资安全性。严监管下，2017 年以来公
司金融投资中的非标资产占比持续回落，非标作为类信贷资产，通常来说资产质量
弱于表内贷款，或用于规避表内投放占比过高的限制，因此非标资产占比的下降对
于金融投资安全性以及整体资产质量形成利好。进一步看，债券投资是公司金融投
资的主体，其中高等级品种利率债、金融债占比约80%，企业债占比维持较低水
平，投资安全性较高。
南京银行(601009)银行
图79：截至21H1 南京银行金融投资结构
图80：截至21H1 南京银行债券投资结构
7 盈利预测与投资建议
71 盈利预测假设与业务拆分
1、规模增速：新管理层经营思路向规模扩张倾斜，拟在江苏增设100 家网点；
零售贷款方面，受益于消金牌照获取，消费贷有望保持高增，对公贷款方面，银政
业务升温，小微与科创持续布局，兼具长短期增长逻辑。预测21-23 年贷款同比
增速为150%、170%和160%，总资产同比增速为113%、114%和114%。
2、净息差：资产结构趋于改善，利好净息差改善。资产端，公司向信贷业务
回归的趋势明显 ，贷款在生息资产中的占比不断提升，且消费贷作为核心力量，
推动个贷在贷款和生息资产中的比重持续增长；负债端，成本优势建立在存款占比
高于同业的基础上，财富管理、交易银行等布局有望巩固优势。预测21-23 年净
息差为177%、181%和184%。
3、非息收入：两大战略加持下，公司净手续费收入增长有望保持强劲；利率
市场环境相对宽松且较为平稳，利好交易性质的债券投资受益，提振其他非息业务
收入。预测21-23 年非息收入同比增速为200%、200%和150%，净手续费收
入同比增速为250%、200%和180%。
4、资产质量：存量大户风险处置稳步推进，对后续资产质量扰动很有限；零
售、小微、科创布局助力风险分散，银政业务资产质量有支撑，潜在不良风险较低；
非标投资占比持续回落，投资安全性提升。预测21-23 年不良贷款率为090%、
087%和085%，拨备覆盖率3926%、3918%和39600%。
根据以上假设，我们预计2021-2023 年公司营收同比增速分别为178%、
145%和131%，归母净利润增速分别为140%、143%和123%。
债券投资（含同业存单）
南京银行(601009)银行
72 估值分析与投资建议
新管理层带来新活力，零售20 改革剑指财富管理，综合金融版图逐渐清晰，
高ROE、低不良有望延续。预计21-23 年EPS 分别为149 元、171 元和192
元，2022 年3 月23 日收盘价对应09 倍21 年PB，低于可比公司均值和中位数，
首次覆盖，给予推荐评级。
表3：可比公司PB 数据对比
注：股价时间为2022 年03 月23 日
宏观经济形势下行：受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行压力。
区域信用风险爆发：特定产业风险集中暴露。
转型进度不及预期：例如财富管理转型不及预期等。
南京银行(601009)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
南京银行(601009)银行
南京银行(601009)银行
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  40
南京银行(601009)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001