请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
中芯国际(688981)
21Q2 财报及21Q3 预告点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中芯国际-688981-21Q1 财报及21Q2 预告点
评：半导体高景气度，业绩超预期 ——
中芯国际-U-688981-2020 年报点评：半导体
高景气度，加码成熟制程 ——2021-04-01
中芯国际-U-688981-2020 年业绩预告点评：
业绩符合预期，核心竞争力持续提升 ——
中芯国际-U-688981-深度报告：半导体中军，
成熟制程渐入佳境 ——2021-01-27
中芯国际0981-财报点评：论竞争格局，还看
中芯国际 ——2020-08-07
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
芯片制造龙头，业绩超预期
 21Q2 归母净利润同比近4 倍，超出市场预期
按照国际会计准则，21Q2 归母净利润687 亿美元(单位下同)，环比增
长超3 倍，同比增长近4 倍。其中其他收入贡献约142 亿(其中投资收
益约100 亿)，其他收益约333 亿元，其中处置资产收益约231 亿美
元，政府相关收益081 亿。扣除后测算扣非归母约226 亿美元，好于
 半导体需求旺盛，产能利用率饱满，国产替代显现加速
晶圆产能：21Q2 产能增至5408 万片月(折算8 英寸)，环比38%，
产能利用率超过100%；
分技术节点 FinFET28nm 营收占比达到145%，环比提升760pct；
下游应用：消费电子营收占比达到2510%，环比提升470pct，智能
手机及智能家居营收占比有所下滑；
分地区：中国及香港营收占比达6290%，环比提升730%。
由于半导体市场火热，下游需求旺盛，公司产能利用率饱满，且国内需
 预告21Q3 营收环比2%4%，并大幅上调全年业绩展望
预告21Q3 营收环比成长 2% 4%，毛利率预期在 32%到 34%之间。
全年营收成长目标30%（原个位数增长），毛利率目标上调至30%左右
(原预计15%左右)。并预计先进制程对毛利率的不利影响将下降到五个
百分点左右。公司基于半导体市场较好需求，上调了全年指引。
 半导体中军，受益半导体景气度高企，给予增持评级
公司作为国内晶圆制造龙头企业，受益全球半导体景气度高企，预计
21-23 年净利润94114137 亿元，增速分别为117%21% 20%，对应
PE 564739 倍，对应A 股PB 约53 倍，港股PB 约19 倍，给予增
宏观经济不及预期；全球政治因素导致上游供应链中断；疫情发展导
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司净利润及增速
图4：公司单季度净利润及增速
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司单季度毛利率和净利率
归母净利润（百万元）
归母净利润（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图7：研发费用及费用率
图8：三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼