公司公告，9 月2 日公司与上海自贸试验区临港新片区管委会签署合作框架协议，
双方成立合资公司，规划建设产能10 万片月的12 寸代工厂，专注28nm 及以上成
中芯控股并负责营运及管理，一年内第三次加码12 寸产能
项目计划投资887 亿美元，注册资本拟为55 亿美元，其中公司拟出资占比不低于
51%，上海市政府指定投资主体拟出资占比不超过25%，第三方投资者完成剩余出
资。截止21Q2，公司总产能等效8 寸约562 万片月，本次扩产产能占公司总产能
的40%，在当前成熟制程产能供不应求的状况下，将对公司产能形成有效补充。值
得注意的是，本次扩产为中芯一年内第三次加码12 寸产能，考虑到此前中芯京城、
深圳扩产，三个项目合计投资1226 亿人民币。
台系韩系代工厂再次涨价，产能紧缺持续
据Digitimes 报道，台湾多家晶圆代工厂准备再次提高成熟制程8 和12 寸报价，提
价幅度至少为5-10%，涨价通知至2022Q1。自去年Q4 产能紧张开始以来，台湾代
工厂至少已2 次提价，累计涨幅在30%以上，联电、力积等台厂21Q2 业绩创历史
新高。韩系厂商包括三星、Key Foundry 等亦将上调15%-20%。我们认为本次提价
将进一步强化当前的缺芯涨价逻辑，提升代工企业全年业绩预期，半导体行业高景
气有望持续至2022 年。
投产带来大量设备需求，本土设备商持续受益
按照此前中芯T3 扩产对设备的需求进行测算，扩产10 万片月28nm 及以上成熟制
程将产生大量设备需求，具体为炉管220 台、等离子刻蚀设备250 台、光阻涂布机
70 台、光刻机80 台、去胶机80 台、CVD 420 台、PVD 240 台，离子注入机130 台、
CMP120 台、清洗设备170 台。本土相关设备布局厂商将显著受益本次扩产。
扩产增加半导体材料需求，本土材料供应商迎来增长动力
叠加本次10 万片28nm 以上12 寸产线项目，将有效拉动半导体材料需求，在供应
链自主可控的背景下，进一步加快国产替代进程。当前晶圆制造材料中，硅片占31%、
电子特气14%、掩膜版14%、光刻胶及试剂12%、CMP 抛光材料7%、工艺化学品
6%、靶材3%，本次扩产将使包括硅片、电子特气等在内的半导体材料显著受益
我们预计202120222023 年公司归母净利为105115134 亿元，预计2021 年公司PB
为41x，参考可比公司台积电90xPB，具有显著增长空间，维持推荐评级。
行业景气不及预期，研发进展不及预期，产能爬坡不及预期。
当前价格： 5677 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中芯国际(688981)H1 业绩大超预期，
2民生电子中芯国际（688981）：股
权激励广覆盖，动态考核调动积极性
中芯国际（688981）
中芯加码成熟制程，拉动设备材料增长
中芯国际（688981）
归属母公司股东净利润（百万元）
中芯国际（688981）
TABLEFINANCEDETAIL
中芯国际（688981）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
财经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中芯国际（688981）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。