中芯国际（688981）
临港项目签框架协议，12 寸成熟制程产能再加重磅
9 月2 日，中芯国际发布公告宣布和中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会签署合作框架协议，双方
有意在上海临港自由贸易试验区共同成立合资公司，合资公司将规划建设产能为10 万片月的12 英寸晶圆代工生产
线项目，聚焦于提供28 纳米及以上技术节点的集成电路晶圆代工与技术服务，项目计划投资约887 亿美元，该合
资公司注册资本金拟为55 亿美元。
我们认为，中芯国际作为国内晶圆制造龙头厂商，其成熟制程工艺平台完备程度、成熟制程技术研发能力以及量产
经验均具备国内顶尖、国际领先水平。本项目与2020 年7 月宣布的中芯京城、2021 年3 月宣布的中芯深圳项目总
计规划约24 万片月28 纳米及以上的12 寸晶圆制造新增产能，相当于公司截至1H21 总产能的962%（折合八寸
约当晶圆），其中临港项目约新增401%(折合八寸约当晶圆)。
如项目按合作框架协议落地，中芯有望在未来五年大幅度提升90nm-28nm 各工艺制程平台的量产能力，包含成熟
逻辑电路、电源管理、高压驱动、嵌入式非挥发性存储、混合信号射频、图像传感器等多样工艺，从而充分受益国
内及全球范围5G、新能源汽车及智能物联网芯片多样化需求爆发，为公司长期业绩大幅成长提供较好基础。
我们预计公司2021-2023 年2021-2023 年营业收入分别为357123999744297 亿元，归母净利润分别为
94110131 亿元，对应PE 分别为484134 倍对应A 股PB42 倍，维持增持评级。
中芯国际12 寸成熟制程拥有国内顶尖、全球领先的成熟制程工艺平台研发和量产能力。自公司于2002 年成立中芯
北京，已有19 年建设运营12 寸晶圆厂经验，期间随着半导体行业以及公司技术发展，公司在12 寸晶圆成熟制程
制上积累了完备工艺平台以及量产经验。目前，公司12 寸晶圆支持从2822nm 至90nm 各关键工艺节点多样工艺
平台，包括低功耗超低功耗逻辑电路（ASIC、SoC、FPGA 等）、嵌入式闪存工艺（MCU、智能卡等）、混合信号
射频（WiFi、通讯芯片等）、高压(DDI、TDDI 等)、电源管理（BCD）、图像传感器（CMOS 图像传感器）以及非易
失性存储（NAND、NOR）等，下游应用涵盖消费电子、通信、计算机、物联网、汽车等广泛领域。
表 1：中芯国际应用12 寸晶圆生产的主要节点工艺平台情况
车规（AEC-Q100 认证）
中芯临港合资项目如落地，有望与中芯京城、中芯深圳一同助推中芯产能提升962%。根据公司2021 年中报，1Q21
公司月产能5615 万片8 寸约当晶圆，根据国信电子预测，其中12 寸成熟制程月产能约为至多12 万片。根据中芯
京城、中芯深圳和本次临港意向项目公告，三个项目计划将为中芯国际带来总计24 万片月12 寸28 及以上工艺制
程产能，约为中芯现有厂区规划12 寸成熟制程产能的两倍，总产能的962%（折合约当8 寸晶圆），公司有望五年
内在产能上超越联电（根据联电中报，2Q21 平均约80 万片约当8 寸晶圆）。我们认为，项目如若顺利按预期达产，
中芯国际有望充分受益 国内和全球5G、新能源汽车及智能物联网需求全面爆发，为公司长期业绩大幅度成长提供
表 2：中芯国际新增12 寸晶圆厂概况
中芯控股、大基金二期、亦庄国投
中芯深圳、深圳重投、第三方投资者等
中芯、上海市政府制定投资主体、第三方投资者等
宏观经济不及预期；全球政治因素导致上游供应链中断；疫情发展导致需求不及预期等。
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼