ST 船舶（600150）公司2018 年报点评：
行业核心地位稳固，结构性优化利好业绩改善
当前股价（19320）
基础数据（2019320）
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：2018 年报，公司实现总营业收入16910 亿元，同比增长131%，
归母净利489 亿元，实现扭亏为盈；基本每股收益035 元。
结构优化，财务、管理费用大幅降低，业绩扭亏为盈。公司2018 年
推进市场化债转股项目，完成引入市场投资者增资54 亿元，进一步
提高资源优化配置，平均借款总量大幅减少对应利息支出减少，致使
财务费用减少1299 亿元、管理费用减少285 亿元。三费总量大幅
下降，有效提高资源配置效率与运营管理水平。子公司外高桥造船作
为造船业务主要公司，受益于市场化债转股，利润获大幅增长，实现
扭亏为盈，伴随2018 年末美元对人民币汇率较上年末上升约5%，致
使公司汇兑收益大幅增加。结合船舶业改革相关政策利好，与航运市
场趋势向好，业绩有望进一步改善。
船舶行业龙头，拳头产品市场核心地位稳固。公司着力打造民船、海
工、邮轮三翼齐飞新局面，挖掘并切入高端产品细分市场，积极
向高、精、尖船舶拓展。外高桥造船建造的17 万吨级20 万吨级
散货船累计交付量占全球好望角型散货轮船船队比重达113%；30 万
吨级超大型油轮VLCC 累计交付量占全球VLCC 船队83；正式签署
24艘1355 万总吨大型邮轮建造合同，成功进军大型邮轮建造
市场，开创中国大型邮轮建造之先河。中船澄西造修品牌向绿色智能
化生产迈进，在灵便型散货船、绿色环保节能船领域领先。沪东
重机科技优势领先，多项机型均为世界首台。公司同时加大研发投入
力度，做精主力船型升级优化，开发4 型新船型稳抓市场走向，海工
业务稳步推进，船型产品链完善，市场地位稳固。
风险提示：新船订单不及预期；汇率波动风险；原材料价格波动风险。
每股收益(EPS)（元）
ST 船舶（600150）公司点评报告
 2015-2018 年公司主要财务数据
图1：公司年报营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司年报归母净利（亿元）
图3：公司15-18 年各业务营收构成情况（亿元）
图4：公司15-18 年报毛利率情况
图5：公司15-18 年各业务毛利率情况
图6：公司15-18 年三费情况
ST 船舶（600150）公司点评报告
ST 船舶（600150）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
料、内容或其复印本给予任何其他人。
券不对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告
他们所根据的研究或分析。