中国交建（601800SH） 建筑装饰基础建设
基建主业增长稳健，合作基金推动海外布局
 营收稳定增长，盈利能力提升：
2017 年前三季度，公司实现营收307297 亿元，同比增长552%，归
母净利润11729亿元，同比增长404%。财务方面，公司实现毛利率1341%，
同比增加036 个百分点；实现净利率394%，同比增加001 个百分点。前
三季度期间费用率为813%，同比增加069 个百分点；其中销售管理财务
费用率分别为021%599%193%，同比上升004上升075下降01 个百
 在手订单充足，基建主业成中流砥柱：
2017 年1-9 月，公司新签合同额621004 亿元，同比增长3063%。其
中基建建设业务新签合同548772 亿元，同比增长3631%；基建设计业务
新签合同21329 亿元，同比增长747%；疏浚业务新签合同1772 亿元，
同比增长1999%；装备制造业务新签合同14559 亿元，同比下降-3091%；
其他业务新签合同4572 亿元，同比下降1541%。在公司主业基建建设业
务中，道路与桥梁建设、市政环保项目及海外工程成为拉动基建的三架马车。
具体来看，在道路与桥梁建设方面，2017 年前三季度新签订单177849 亿
元，占比3241%，同比大幅增长9212%；在市政环保业务方面，前三季度
新签订单89866 亿元，占比1638%，同比大增12745%；海外工程前三
季度新签订单157388 亿元，占比2868%，同比增长3079%。
 紧随一带一路，大力拓展海外市场：
公司结合国家一带一路的发展战略，应五商中交的发展要求，
树立创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念，积极发展基础设
施工程承包业务、铁路全价值链业务、基础设施及其它产业投资业务、城市
及园区综合投资开发运营等业务，发挥海外市场领头羊优势。2017 年前三
季度公司新签海外合同额167499 亿元，占新签合同总额的2697%。此外，
公司还深度参与一带一路国际合作高峰论坛活动，积极完善订单配套设
施，未来或为公司的持续发展提供新的增长点。
 设立合作基金，收购海外公司：
2018 年1 月6 日，公司子公司中国路桥发起设立中国-东盟投资合作
基金二期并认购基金份额。中国路桥拟出资1 亿美元，基金规模约10 亿
美元，投资期5 年。此次公司参与发起设立基金并认购份额将有利于公司深
入开拓东盟市场，提升投资和资本运作能力。此外，公司拟出资7509 亿元
收购加拿大Aecon 公司100%的股权，此次收购将为公司的海外业务，尤其
是北美业务，带来新的切入点。
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利182197214 亿
元，同比增长86%83%85%，对应EPS 为112122132 元。当前股价
对应20172019 年的PE 为136126116 倍，维持推荐评级。
 风险提示：固定资产投资回落，利率及汇率变动风险，海外市场风险等。
一年最低最高(元)：
在手订单充足，PPP 及一带一路持续催
道桥、市政环保及海外工程订单放量，业
受益PPP 及一带一路，基建龙头花开内
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投资者及
风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室