市场价格（人民币）： 2189 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1正泰电器研究报告-业绩高增长低压
电器进入新一轮快速增长期，2018819
2正泰电器深度报告-低压电器行业继
续高歌猛进，三大战略助力龙头，
3业绩增长提速，低压电器和户用光伏
迎来战略发展期，2018423
4低压电器重回高增长，大智造、全球
化、户用光伏打造业绩新增长极，
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2018 年三季报，2018 年1-9 月公司收入和归母净利润分别为
19111 亿、279 亿，同比分别增长1992%、4179%，2018Q3 公司收入和
归母净利润分别为7208 亿、1007 亿，同比分别增长1952%、4165%。
营收稳步增长，继续维持较强盈利能力。公司2018Q3 营收增速达
1952%，归母净利增速达到4163%，Q3 公司出售电站贡献净利润1 亿左
右，扣除电站出售电站扣非净利润增速339%，继续保持较强盈利能力。同
样公司前三季度毛利率达到2977%，对比中报上升了033pct。三费方面：
Q3 销售费用率环比攀升09pct，但和去年一致，我们认为主要是由于公司
为了稳增长在第三季度加大销售及市场推广促销力度；Q3 管理费用率仅为
43%，同比、环比大幅下降38pct、28pct，助力Q3 整体三费率同比、环
比大幅下降51pct、18pct。
低压电器内生能力提升铸就业绩增长强韧力。2018 年前三季度公司低压电
器板块营收同比增长22%，相比中报23%略微有所下降，扣非净利润同比
增长约30%。下半年行业受宏观经济下行压力影响，公司依旧保持强韧增长
能力，体现了内生增长能力的大幅提升，主要反映在项目解决方案能力提
升、产品升级带来的竞争力提升、国际化步伐加快 、渠道网络建设和重构带
来的战斗力提升等四个方面。今年以来铜等大宗价格稳中有降，上半年核心
单品提价、自动化生产将有望提升全年低压电器毛利率至335-34%。
光伏电站调结构持续推进，发电小时数同比快速提升助力总体业绩继续维持
稳定增长。2018 年前三季度公司光伏板块营收同比增长18%，光伏板块扣
非扣除出售电站归母净利润约24%。截止3 季度公司光伏电站装机规模为
1932MW，相比中报减少120MW，因为公司出售了200MW 集中式电站。
近年来，公司光伏调结构继续推进，分布式电站装机占比已达到48%。受益
于三北弃光持续改善，前三季度集中式电站平均发电小时数达到1245 小
时，同比提升40%，发电营收达到1569 亿元，同比增长22%，
公司低压电器份额持续提升，预计2018-2020 年归母净利润分别为365
亿、431 亿、511 亿元，给予目标价30 元，对应2019 年15x估值。
光伏行业景气度超预期下滑；房地产限购等政策具有较强不确定性；上游大
宗原材料可能继续上涨对毛利率施压。
正泰电器 (601877SH)   买入（维持评级）
1、三季报毛利率继续回升，整体业绩超预期 3
11 公司中报业绩表现继续延续一季度的良好表现 3
12 公司中报业绩表现继续延续一季度的良好表现 3
2、低压电器营收继续维持较高增速，光伏板块营收稳中有升 5
3、盈利预测和投资建议 9
4、风险提示 9
图表1： 2018 前三季度和Q3 财务摘要 （百万）3
图表2： 公司各项盈利指标分析(%)4
图表3：公司单季度三费率分析（%） 4
图表4：公司各项现金流指标分析 （百万，%） 4
图表5： 2018 年Q3 低压和光伏板块主要财务指标增速对比 5
图表6： 铜、白银价格趋势 6
图表7： 公司低压板块营收和毛利率趋势 6
图表 8：公司装机规模和发电小时数变化 7
图表 9：2016-2018 光伏发电收入变化 7
图表10： 公司国内集中式和分布式电站分布情况（MW） 7
1、三季报毛利率继续回升，整体业绩超预期
11 公司中报业绩表现继续延续一季度的良好表现
正泰电器发布2018 年三季报，2018年1-9 月公司收入和归母净利润分别为
19111 亿、279亿，同比分别增长1992%、4177%，2018Q3公司收入和归母
净利润分别为7208亿、1007亿，同比分别增长1952%、4165%。前三季度，
电站出售增厚归母净利润大致38亿（其中Q3大致1亿），扣除电站出售对归母
净利润的增厚，归母净利润和扣非归母净利润同比增长2248%、3033%。
Q3毛利率为3031%，环比Q2下降1pct，但是前三季度毛利率达到2977%，
相对H1的2944%仍然有所提升。
图表1： 2018 前三季度和Q3 财务摘要 （百万）
12 公司中报业绩表现继续延续一季度的良好表现
前三季度公司盈利能力明显提升，预计2018年ROE能回到2016年水平。
公司前三季度ROE达到1338%，同比去年提升314pct，ROA、ROIC也分别有
088、056pct的提升。2017年公司光伏电站并表加重了公司净资产特别是总资
产水平，拉低了公司ROE、ROA等关键盈利指标，我们预计全年公司ROE能提
升至2016年水平。
图表2： 公司各项盈利指标分析(%)
前三季度管理费用控制得力，三费率大幅下降。Q3销售费用率环比攀升
09pct，但和去年一致，我们认为主要是由于公司每年在第三季度在加大销售
及市场推广促销力度。管理费用率Q3同比大幅降低38pct。截止第3季度报告，
公司今年三费率合计121%，同比去年大幅下滑33pct，主要得益于管理费用
图表3：公司单季度三费率分析（%）
经营性现金流有所下降，但整体情况依旧保持良好。2018前三个季度公司
经营现金流量净额同比下滑16%左右，受此影响，公司经营现金流净利润比下
滑至532%。但公司总体收现比相对于2017年有所提升，达到1009%，公司当
期销售额基本可以确保当期收现。
图表4：公司各项现金流指标分析 （百万，%）
2、低压电器营收继续维持较高增速，光伏板块营收稳中有升
21 分版块经营情况简述
低压电器板块：低压板块前三季度营收增长22%，相对2018H1 低压分部
2323%增长有轻微下滑。同时期，源于中国经济较大的下行压力，工业资本品
低压电器行业同样面临较大的增速下行压力。前三季度低压电器净利润增长约
24%，不同于营收下行趋势，我们认为净利润增速有所加快可能受到双重有利
因素：Q3 费用率环比上半年明显下降；低压毛利率逐步提升。同时前三季
度低压电器扣非净利润增长约为30%。
光伏板块：光伏板块前三个季度营收增长18%，同比2018H1 增速106%有所
加快，我们认为主要因为去年三四季度和今年上半年新增光伏电站贡献新增发
电收入所致，根据公司光伏光伏电站经营数据，今年前三季度光伏运营收入同
比增长223%。同时光伏板块扣非扣除电站出售净利润增长约为24%。
图表5： 2018 年Q3 低压和光伏板块主要财务指标增速对比
22 顶住行业下行压力低压营收依旧获得较高增速，全年毛利率将稳步提升
行业下行竞争压力逐步加大，公司低压营收增速虽有下滑，但依旧为较快
水准。二季度以来，中国宏观经济下行压力逐步增大，叠加中美贸易战加剧导
致的部分出口导向型中小企业经营困难，低压电器行业遇到了一定的下行压力，
结合年初产业界实际情况，我们认为的低压电器行业全年增速上双预期可能难
以达成，但应该有较大可能增长8%左右。公司顶住行业下滑压力，前三季度低
压板块实现22%的营收增速，相比2018H1温和下降，仍然不失为一份较好成绩
单。我们再次强调，当前公司在低压市场的内在竞争力正在稳步提升，这将确
保公司营收规模增长在未来始终做到超越行业。我们总结下来公司的竞争力提
升主要体现在以下几点：
 项目解决方案能力提升。公司成立了总部直销业务团队，深度聚焦电
力、机械、建筑工程、通讯、新能源、工业及其他六大市场，同时充
分调动代理商参与项目型市场积极性，不断提升项目解决方案能力。
 产品升级带来的竞争力提升。上市两年多以来，昆仑系列凭借更好的
性价比优势取得了较大的成功，目前占到整体低压板块营收30%以上。
同时诺雅克产品在近两年受益于国际化和高端行业市场拓展加快，营
业收入也获得快速提升，逐步走出了亏损局面。整体来看，原有正泰
产品逐步向昆仑、诺雅克产品升级带来了公司总体产品在解决方案、
分销型市场竞争力的快速提升。
 国际化步伐加快 。借助收购的日光电气和埃及工厂，公司加大了在西
亚、非洲的布局力度，同时公司通过低压应用解决方案、当地强势经
销商合作提升了在欧洲市场的市场占有率。近两年公司逐步加大海外
市场拓展步伐，2017年海外收入增长244%，其中低压电器收入增长
应当明显快于公司光伏板块海外增速，未来我们判断公司在海外低压
市场仍将取得高速成长。
 渠道网络建设和重构带来的战斗力提升。公司具有2000家各级经销商
渠道网络。为了更好地发挥经销商网络在多业务形态（批发、项目、
大客户）的开拓能力，深度服务好客户，公司在上半年继续推出6省的
渠道划分等重构方案，渠道能力得到进一步优化，这将明显带来渠道
Q3大宗价格持续下降，全年毛利率有望提升。进入三季度以来，铜、银等
大宗原材料价格有所下降，利于公司毛利率回升，但与此同时伴随着行业增速
下滑的竞争加剧态势，行业各方应当都在加大价格折扣力度保量，这也将一定
程度牺牲部分毛利率。总的来说，公司低压电器下半年毛利率应当会延续Q2环
比提升趋势，全年公司毛利率有望恢复至335-34%附近，同比去年全年提升1-
图表6： 铜、白银价格趋势
图表7： 公司低压板块营收和毛利率趋势
23 光伏电站调结构持续推进，总体业绩继续维持稳定增长
光伏电站结构改善继续优化，分布式光伏比例已经提升至48%，助推电站
受益率攀升。正泰新能源于2017年12月31日与浙江省水利水电集团签订股权转
长江有色市场铜价（元吨）
长江有色市场：白银（百元吨）
让协议，将正泰新能源持有的甘肃、宁夏地区九个集中式光伏电站项目公司的
各51%股权以54亿元出售给省水利水电集团，本次交易所涉及的光伏电站装机
容量合计405兆瓦。公司保存电站少数股东权益大概200MW，上半年公关公司
已经完成了这些电站的出售确认公司，贡献公司归母净利润大约29亿元。同时，
公司未来将持续提升分布式电站装机规模，于6月29日以703亿收购隆基绿能
17个合计大致106MW分布式光伏项目。根据最新的光伏运营数据，公司在3季
度继续出售了位于甘肃的200MW集中式电站，同时主要在山东、江苏、安徽、
浙江、河北等中东部地区新增了77MW分布式电站，总体来看公司在Q2降低了
大约120MW电站并网规模。公司近一年来不断降低西北地区集中式电站，增加
中东部分布式电站，这将有效降低对国家补贴的依赖，提升现金流回款速度，
最终实现更高的收益率目标。此外公司在调结构过程当中一直做到了整体规模
可控，有效地控制了资产负债率的大幅攀升。
图表 8：公司装机规模和发电小时数变化
图表 9：2016-2018 光伏发电收入变化
图表10： 公司国内集中式和分布式电站分布情况（MW）
集中式装机规模(MW)
分布式装机规模（MW)
3、盈利预测和投资建议
受益于行业持续景气，公司低压电器板块全年营收规模将实现20%以上增
长，考虑到大宗商品价格下降的同时公司多款主力产品毛利率上调3%-6%，以
及智能制造和规模效应带来的生产效率提升，我们预计公司低压电器板块毛利
率全年有望达到335-34%（半年已经提升至33%），低压电器整体净利润同比
增长应该在25%以上，达到244 亿元，由于第三季度电站出售，我们小幅上
调2018 年公司净利润总量至365 亿元左右。同时预计公司2019-2020 年净利
润达到43 亿、51 亿元。2018-2020 年归母净利润同比增长分别达到289%、
179%、185%，维持买入评级，目标价30 元，对应2018 年15x估值。
1）光伏新政将使得国内装机规模大幅下降，如果行业景气度下滑超出市场
预期，则公司国内EPC 业务和户用光伏会受到更大影响。
2）铜、钢、塑料等大宗原材料占低压电器成本较大。如果大宗原材料出现
较大幅度上涨，可能对公司毛利率产生较大影响，从而影响公司盈利水平。
3）低压电器在房地产领域用量较大，房地产限购等政策具有较强不确定性，
对房地产新开工面积和房地产销售情况影响较大。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。