当前价： 383 元
TCL 集团（000100） 电子
目标价： ——元（6 个月）
液晶面板行业触底回暖，公司盈利能力持续改善
52 周内股价区间(元)
1 TCL 集团（000100）：业绩增长符合预期，
重组转型初现成效  (2019-03-27)
2 TCL 集团（000100）：回购股份彰显信心，
聚焦显示扬帆新航  (2019-01-11)
3 TCL 集团（000100）：上市公司战略腾挪，
聚焦半导体显示业务  (2018-12-14)
4 TCL 集团（000100）：面板行业低估龙头，
企业变革成效显著  (2018-08-29)
5 TCL 集团（000100）：整体业绩大幅增长，
公司转型进展顺利  (2018-08-21)
 业绩总结：公司2019 年一季度实现营业收入296 亿元，同比增长155%；实
现归母净利润78 亿元，同比增长66%。剔除重组标的资产，公司一季度的备
考净利润为93 亿元，同比增长216%；归母净利润为77 亿元，同比增长52%。
 液晶面板行业触底回暖，华星光电小尺寸出货表现亮眼。19Q1 华星光电实现出
货面积556 万平米，同比增长171%；实现营业收入725 亿元，同比增长121%；
实现净利润68 亿元，环比增长352%。虽然受行业周期低谷影响，华星光电
Q1 主要产品价格较去年同期出现较大下降，但行业整体筑底回暖趋势已现，带
来公司业绩环比改善明显。19Q1 两条85 代线t1 和t2 继续巩固大尺寸领域行
业地位，32 寸产品出货量排名全球第二，55 寸UD 产品出货量全球第一；6 代
LTPS-LCD 产线t3 满产满销，出货量2728 万片，排名全球第三，同比增长59
倍，出货面积同比增长53 倍，销售收入同比增长近4 倍，实现较好经营利润。
 大尺寸和柔性OLED 进展顺利，助力公司长期发展。除t1-t3 产线继续保持满
产满销，公司在11 代超大尺寸LCD 和柔性OLED 领域产线进展顺利。第11
代t6 产线定位于65 寸和75 寸等超大尺寸新型显示面板，目前爬坡和良率进展
业内领先，预计将于2019 年底满产；第11 代t7 产线定位65 寸、70 寸（219）、
75 寸的8K 超高清显示屏和AMOLED 柔性屏产品，目前按计划建设中；第6
代LTPS-AMOLED 柔性生产线t4 处于产能和良率爬坡阶段，战略客户的送样
和验证工作正有序推进。
 重组标的二季度出表，将显著改善经营指标。自2019 年二季度，集团智能终端
及配套业务将自上市公司剥离，不再纳入TCL 集团合并报表范围。2019Q1 集
团继续深化改革转型，持续降本增效，净利润率为34%，费用率同比下降19
个百分点，ROE 同比增长02 个百分点，资产负债率下降至681%；而剔除标
的资产后的上市公司净利润率将达到78%，资产负债率将进一步降至591%，
将大幅优化资本结构，显著提升盈利能力。
 盈利预测与评级。重组后预计2019 年上市公司备考营业收入和归母净利润分别
为665 亿和40 亿，参考同行业面板企业估值水平，维持增持评级。
 风险提示：面板价格波动的风险；汇率波动的风险；重大资产重组进展不达预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 集团（000100）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 集团（000100）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
TCL 集团（000100）2019 年一季报点评