晶澳科技(002459)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩近预告上限，单瓦盈利行业领先
公司发布2022 年年度报告，2022 年公司实现营收72989 亿元，同比增长
7672%；归母净利润5533 亿元，同比增长17140%；扣非归母净利润
5557 亿元，同比增长20090%（此前公司业绩预告归母净利润为4856
亿元），实际业绩接近预告上限；全年单瓦净利达到0139 元W，较2021
年提升0059 元W；公司拟每10 股派发现金红利24 元（含税）并转增4
组件出货大幅增长，一体化程度持续提升。2022 年度公司电池组件出
货量3975GW，同比增长5619%，销量为3811GW，同比增长
5831%，其中海外出货占比58%。公司加大市场开拓力度，全年分销
出货量占比约35%。产能方面，截至22 年底，组件产能近50GW，
到23 年底规划组件产能超80GW，硅片和电池产能约为组件产能的
90% 左右，2023 年公司电池组件出货目标为60-65GW。
持续加强技术创新，积极布局N 型产能。目前公司量产的魄秀
（Percium）电池转换效率最高达到239%；最新量产的n 型倍秀
（Bycium）电池转换效率最高达到253%。基于硅基异质结技术的高
效皓秀（Hycium）异质结高效电池研发项目中试线陆续试产，中试转
换效率稳步提升。同时，研发中心积极研究和储备多种全背接触电池、
钙钛矿及叠层电池技术，保持核心竞争力。此外，公司于2022 年推出
的新一代N 型组件DeepBlue 40 X，相比于主流P 型组件，DeepBlue
40 X 组件的BOS 成本可降低约21%，LCOE 成本可降低约46%。
公司积极布局N 型产能，按照规划，截至2023 年末公司N 型电池产
能将达到近40GW。
赴美建设产能，加快全球化布局。公司充分发挥自身的全球市场营销服
务网络优势和品牌优势，进一步加大市场开拓力度，目前公司的销售服
务网络已经遍及全球135 个国家和地区，在境外主要国家设立了13
家销售公司。同时，公司积极布局海外一体化产能，目前在海外共有硅
片、电池、组件产能666GW，此外公司已经决定投资6000 万美元在
美国建设新的制造基地，产能规划为2GW，计划到2023 年第四季度
投产，在美设厂有助于规避美国的贸易政策限制，享受高溢价市场红利。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营收分别是
归母净利润分别是9086、12502、14770 亿元，同比增长642%、
376%和181%。当前股价对应2023-2025 年PE 分别为1421、
1033、874 倍，维持买入评级。
风险因素：光伏需求不及预期风险；公司产能扩张不及预期风险；N 型
技术产能扩展进度不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任兴业证
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责新型电力系统和电力设备行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。