市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）2357  2344
总市值流通市值（亿元）1319  1312
52 周内最高最低价
晶澳科技(002459)
2022 年业绩超预期，持续推动稳健扩张
公司发布2022 年年度报告，2022 年实现营业收入72989 亿
元，同比增长7672%，实现归母净利润5533 亿元，同比增长17140%，
达到业绩预告上限，单四季度来看，公司实现营业收入23666 亿元，
同比增长5565%，实现归母净利润2242 亿元，同比增长20889%，
持续创下单季度盈利新高。2022 年公司组件销售量38105GW，同比
增长5831%，打包计算单瓦盈利0145 元w，领先其他光伏组件竞争
公司出货分布较为均衡，海外组件出货占比约58%，从收入占比
角度看，欧洲、亚太、美洲分别为31%、13%、14%，欧洲仍为公司最
重要海外市场，美国市场公司出货较为顺利，2023 年计划在美国的出
货目标为35-4GW；从销售模式看，分销出货占比约35%，由于分销
方式更加依赖渠道建设与品牌，因而壁垒更高，分销占比高带来更高
在产能方面，公司稳步推进产能扩张。截至2022 年底，公司拥
有组件产能近50GW，上游硅片和电池产能约为组件产能的80%，预计
2023 年底组件产能将超80GW，硅片和电池产能将达到组件产能的90%
左右。目前公司在建项目包括拉晶225GW、切片425GW、电池66GW、
组件35GW，此外根据公司最新公告，将在鄂尔多斯高新区建设年产
20GW 硅片、30GW 电池项目，进一步推动产能扩张。
在电池技术方面，公司魄秀（Percium）系列电池量产转换效率
最高达到239%，处于行业领先水平，最新的n 型倍秀（Bycium）电
池产转换效率最高达到253%，未来仍将持续推动生产降本。
亿元，同比增长3459%2259%1569% ；预计归母净利润
PE 分别为14351147926 倍，给予增持评级。
光伏装机需求不及预期；全球政治格局变化超预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、河南、
山西等地设有分支机构。