3 月22 日公司披露2022 年年报，全年实现营收730 亿元，同
比767%，实现归母净利润553 亿元，同比1714%。其中Q4 实
现归母净利润224 亿元，同比2089%，环比413%，贴业绩预
告上限，超预期，主要由于单位盈利提升超市场预期。
海外渠道及产能优势凸显，美国高溢价市场出货增长推动Q4
单位盈利超预期。2022 年公司电池组件出货3975GW，其中组件
海外出货占比约58%、分销占比约35%。Q4 电池组件出货约125GW，
环比提升约11%；测算Q4 组件单位盈利约017 元W，剔除硅料投
资收益、资产减值影响后单位盈利达023 元W，环比提升约8-9
分W，超市场预期，预计主要因Q4 美国高溢价市场出货量提升。
公司越南4GW 一体化产能可豁免美国双反关税，预计2023 年美国
出口量达4GW，完善的全球化产能及渠道布局有望确保公司在行业
需求持续增长的背景下实现出货、市占率及盈利规模的持续提升。
N 型产品逐步放量，高效产品提供超额利润。公司TOPCon 研
发位居行业前列，宁晋13GW TOPCon 电池项目已投产，宁晋6GW、
扬州10GW、曲靖10GW TOPCon 电池产能将于Q2-Q3 陆续投产，随
规划电池产能投产，预计2023 年末公司N 型电池产能将达40GW，
2023 年N 型产品出货约20GW。近期TOPCon 高效组件产品供不应
求，凭借效率优势较P 型产品溢价005-01 元W，公司领先的
TOPCon 布局有望充分享受新技术红利期带来的超额利润。
垂直一体化优势稳固，一体两翼保障盈利竞争力。公司新建
项目按计划推进，2022 年底组件产能50GW，预计2023 年底组件
产能将超过80GW，组件出货60-65GW，同比增幅超50%；公司同时
规划将硅片电池片产能配比提升至90%，持续完善垂直一体化优
势，提升成本竞争力。此外，公司践行一体两翼战略，布局
组件辅材、储能等领域，协同主业的基础上拓展新产品及服务，
保障公司盈利能力始终处于行业前列。
考虑到公司的渠道、成本、技术优势，上调2023-2024 年净
利润至98（31%）、124（27%）亿元，新增2025 年净利润预测
156 亿元，对应EPS 为415、526、663 元，当前股价对应PE
分别为13108 倍，维持买入评级。
国际贸易环境恶化，新技术进展不及预期，人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402