晶澳科技（002459SZ）2022 年年报点评
业绩超预期，一体化程度加深增厚盈利
事件：2023 年3 月22 日，公司发布2022 年年度报告，公司全年实现营
收72989 亿元，同比7672%；归母净利润为5533 亿元，同比17140%；
扣非归母净利润为5557，同比20090%。分季度来看，公司四季度实现营收
23666 亿元，同比5565%，环比1348%；归母净利润2243 亿元，同比
20889%，环比4134%。公司业绩同比高增得益于产能建设的顺利推进、供
应链管理的持续优化和研发工艺水平的快速提升等因素。
全球化布局加速，品牌优势尽显。2022 年，公司电池组件出货量达到
3975GW，创历史新高，其中海外出货量占比约为58%，分销渠道出货量占比
约为35%。分季度来看，公司22Q4 出货量达到1265GW。渠道方面，公司的
销售网络遍及全球135 个国家和地区，在主要的海外市场建立了13 家销售公司，
针对欧美两个光伏主要市场，设置了专门的区域运营中心。此外，公司已宣布在
美国设立工厂，迈出了在欧美市场布局供应链的第一步，根据财联社报道，该工
厂耗资6000 万美元，计划于23 年Q4 投入使用，年产能达到2GW。品牌方面，
公司多次获得EuPDResearch顶级光伏品牌认可，且被被BNEF 评为一流可
融资品牌，蝉联PVModuleTech 可融资性AAA 评级，这一系列荣誉体现了公司
先进产能扩张加速，一体化程度加深有望增厚盈利。截至2022 年底，公司
组件产能近50GW，硅片和电池产能约为组件产能的80%。22 年内公司曲靖
10GW 拉晶及切片、越南35GW 电池、义乌5GW 电池、宁晋13GW 电池、
合肥25GW 组件等项目顺利投产，各环节产能规模有序增加。此外，包头20GW
拉晶及切片、扬州20GW 电池、曲靖20GW 电池和5GW 组件等项目均在按计
划推进，按照公司未来产能规划，2023 年底公司组件产能超80GW，硅片和电
池产能约为组件产能的90%，其中N 型电池产能达到40GW，我们认为在公司
一体化程度加深的背景下，公司盈利能力有望持续提升。
研发不停，坚持技术进步推动产业升级。2022 年公司研发投入为4608 亿
元，占营收的631%。公司量产的魄秀与N 型倍秀电池转换效率分别达到
239%253%，基于自身研发的N 型技术电池，公司推出了N 型高效组件
DeepBlue40X，其中78 版型最高功率达625W，组件转换效率达224%，为
客户提高了更高的性价比。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年实现营收100811721324 亿元，
归母净利润分别为95115151 亿元，3 月22 日收盘价对应PE 为14x11x8x。
公司是光伏一体化领先企业，随着垂直一体化加速布局，有望受益于光伏行业的
高景气，维持推荐评级。
风险提示：光伏装机不及预期、原材料价格波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶澳科技（002459SZ）公司深度报告：光
伏组件领军企业，一体化程度再加深-20221
2晶澳科技（002459SZ）事件点评：N 型组
件新品重磅发布，客户价值显著提升-20221
3晶澳科技(002459SZ)2022 年三季报点评：
业绩同比高增，一体化产能加速扩张-20221
4晶澳科技(002459SZ)2022 年半年报点评：
业绩符合预期，垂直一体化加速布局-20220
5晶澳科技（002459SZ）2021 年年报及20
22Q1 季报点评：垂直一体化加速布局，一体
两翼战略深入推进-20220502
晶澳科技(002459)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶澳科技(002459)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026