晶澳科技（002459SZ）
主营业务盈利稳步增长，N 型产能布局加速
事件：公司发布2022 年年报，2022 年公司实现营业收入72989 亿元，比上年同
期上升7672%；归属于上市公司股东的净利润5533 亿元，比上年同期上升
1714%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5557 亿元，比上年
同期上升2009%。
组件出货量持续提升，海外份额保持较高水平：随着光伏发电应用市场在全球碳
减排政策的大力助推下蓬勃发展，在全球范围内光伏发电平价上网基本实现，
公司销售服务网络已经遍及全球135 个国家和地区，在境外主要国家设立销售公司
13 家。报告期内，公司充分发挥自身全球市场营销服务网络及品牌优势，进一步
加大市场开拓力度，带动公司电池组件出货量再创历史新高，公司电池组件出货量
为3975GW（含自持电站672MW），其中组件海外出货量占比约58%，分销出
新建产能如期投产，N 型产能持续推进：截至2022 年底，公司组件产能近50GW，
硅片和电池产能约为组件产能80%。报告期内，曲靖10GW 拉晶及切片（曲靖20GW
拉晶切片项目第二期）、越南35GW 电池、义乌5GW 电池、宁晋13GW 电池、
合肥25GW 组件等项目顺利投产，各环节产能规模有序增加。按照公司未来产能
规划，2023 年底公司组件产能有望超80GW，硅片和电池产能约为组件产能90%。
公司以自身研发优势为依托，开发了多款受市场欢迎的新产品。DeepBlue 40 X 是
公司面向全球市场推出的新一代量产N型高效组件，采用了高效N型倍秀（Bycium）
电池技术、自主研发的高密度组件封装技术以及高效封装材料，具有高功率、高效
率、高可靠性、高发电能力等突出优势，其中78 版型最高功率可达625W，组件
转换效率达224%。相比于主流P 型组件，DeepBlue 40 X 组件的BOS 成本可
降低约21%，LCOE 成本可降低约46%，能够为客户创造更高价值。公司积极布
局N 型产品生产能力，按照规划，截至2023 年末公司N 型电池产能有望达到近
40GW，公司将有步骤的实现向N 型路线发展，踏准行业发展节奏。
投资建议：光伏平价以来，行业装机量持续攀升，我们认为全球对光伏的需求仍保
持高增长，公司产能布局合理，同时具有完备全球渠道，将充分受益行业的大发展，
我们预计2023-2025 年，归母净利润分别为8953、11006 及13214 亿元，对应
EPS（基准股本为2023 年3 月29 日总股本）为380、467 及561 元股，对应
PE 为149、121 及101 倍，首次覆盖，给予买入-A的投资评级。
风险提示：全球产业政策风险、国际贸易保护风险、供应链稳定风险。
电力设备及新能源 太阳能
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元