业绩超预期，N 型产能助力发展，海外布局稳步
—晶澳科技（002459SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
晶澳科技发布2022 年年度报告，2022 年公司实现营业收入
72989 亿元，同比增长7672%；实现归母净利润5533 亿
元，同比增长17140%。其中，2022Q4 公司实现营收23666
亿元，同比增长5565%，环比增长1348%；实现归母净利润
2243 亿元，同比增长20889%，环比增长4134%。
2022 业绩超预期，单瓦净利持续提升
2022 年公司实现营业收入72989 亿元，同比增长7672%，
其中光伏组件销售收入70345 亿元，同比增长7827%；组
件出货3975GW（含自持电站672MW），同比增长5618%，
其中海外出货占比约58%，分销占比约35%；组件销售
3811GW，同比增长5831%。
2022 年公司实现归母净利5533 亿元，同比增长17140%；
毛利率为1478%，同比提高015pct；净利率为759%，同
比提高253pct，且公司盈利能力逐季提升，净利率从Q1 的
628%提升至Q4 的906%。测算得，2022 年全年公司组件售
价（不含税）超18 元W，单瓦净利约015 元W，其中
2022Q4 组件售价（不含税）约19 元W，单瓦净利约018
元W，2023Q1 有望继续维持高单瓦净利。展望2023 年，在
硅料和海运价格下降、N 型产品和美国市场订单占比提升背
景下，公司整体盈利能力有望继续向好。
垂直一体化能力继续提升，N 型产品逐步放量
截至2022 年底，公司组件产能近50GW，硅片和电池产能约
为组件产能的80%。2022 年，公司曲靖10GW 拉晶及切片（曲
靖20GW 拉晶切片项目二期）、越南35GW 电池、义乌5GW 电
池、宁晋13GW TOPCon 电池、合肥25GW 组件等项目顺利投
产，包头20GW 拉晶切片等新建项目均按计划推进。按公司产
能规划，到2023 年底公司组件产能将超80GW，硅片和电池
产能约为组件产能的90%，其中N 型电池产能将达到近
40GW。公司N 型产品研发进度位居行业前列，量产TOPCon 电
池转换效率最高达到253%，并将持续优化。目前，N 型
TOPCon 组件较P 型平均溢价005015 元W，公司行业领先
的TOPCon 布局有望充分享受新技术红利。
海外布局卓有成效，有望享受高端市场溢价
诚信、专业、稳健、高效
2022 年公司在境内、欧洲、美洲分别实现营业收入29172、
22910、9944 亿元，分别同比增长8054%、11848%、
14590%。聚焦到美国市场，虽然目前光伏产品通关清关尚存
一定压力，但长期来看，美国市场在IRA 法案刺激等多因素
下需求向好。公司除布局越南4GW 一体化产能外，已开始在
美国建设2GW 组件产能以满足美国当地供应，计划2023 年在
美国市场出货354GW，有望充分享受高端市场溢价。
135645 亿元，EPS 分别为375、496、611 元，当前股价
对应PE 分别为152、115、93 倍，首次覆盖，给予买
光伏装机不及预期风险；上游原材料供应短缺风险；海外贸
易政策风险；汇率波动风险；大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
经验，重点覆盖光伏、风电、储能等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫