广汽集团（601238）：广汽埃安的
电动化浪潮下，广汽埃安作为广汽集团电动车运营主体，承载着广汽集团
电动化战略的实施。本文通过对市场份额、产品竞争力及广汽新能源技术储
备等方面，深入分析广汽埃安的电动车的实力水平。
广汽埃安卡位最有潜力电动车细分市市场：2020 年以来，国内纯电动车市场
呈现两头高、中间低的发展态势，即10 万以下、20 万以上电动车市场份额
增加，10-20 万元电动车市场份额明显下降。这一市场结构与乘用车行业总
体结构差异巨大，我们认为，未来10-20 万电动车市场仍将是最大的电动车
市场。据我们统计，2020 年该价位段电动销量约为366 万辆，同比下滑
226%。Aion S 销售46 万辆，排名第二，Aion V 销售10709 辆（20206
月上市），排名第11 位，广汽埃安在该领域的市场份额为155%，市场份额
最大；2021 年1-5 月份，10-20 万电动车共销售158 万辆，Aion S 实现销
售245 万辆，排名第一，Aion V 销售5318 辆，排名第9 位，Aion Y(20214
月上市)销售4203 辆，位列11 位。广汽埃安的市场份额提升至216%。
得益于GEP 纯电平台设计，埃安系列产品在轴距、续航里程、百公里单位质
量能耗等指标领先：综合考虑车型(SUV、轿车等)、产品尺寸、价格、续航里
程、电池类型等，并优先选取最近上市的产品，我们挑选了广汽埃安各车型
的核心竞品。我们依据工信部发布的新能源汽车推广应用推荐车型目录、
主机厂发布的产品参数等，对广汽埃安的产品力进行详细分析。总体上，埃
安系列均在轴距上明显领先竞争对手，同时比竞品有更多续航里程选择，另
外，在百公里能耗、百公里单位质量电耗上也处于行业领先地位。
得益于广汽集团高研发投入，广汽埃安的电动车技术储备丰富：1）电动平台
GEP 已升级至GEP20，第三代GEP（GEP30）即将推出2）多元化电池
供应商，打破电芯依赖，扶持中航锂电，提升电池供应链话语权。3）广汽集
团发布中子星战略，深入布局动力电池及电芯产业。4）广汽埃安电动车
产品先后输入广汽丰田、广汽本田、广汽三菱，电动车实力获日系伙伴认可。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021—2023 年归母净利润分别为
908 亿元、1322 亿元和1474 亿元，对应EPS 分别为088、128 和142
元。当前股价对应2021—2023 年PE 值分别为15、10 和9 倍。我们看好公
司自主板块新产品周期，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司电动车销量不及预期、新能源汽车行业发展不及预期。
净归母利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
1 广汽埃安卡位10-20 万电动车市场  4
2 广汽埃安产品力分析  6
21 Aion S 在车型尺寸、轴距、续航里程、能源利用效率领先 7
22 Aion Y 在轴距、续航里程明显领先 9
23 Aion V 和Aion LX：即将进入换代期，轴距仍有优势 11
3 广汽埃安新能源技术全面布局 12
31 广汽为国内最早研发纯电动平台，已升级至GEP20 13
32 广汽在三电系统的全面布局 13
33 广汽电动车输入合资企业，实力获日系认可 16
4 主要结论17
5 风险提示18
相关报告汇总 20
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
1 广汽埃安卡位10-20 万电动车市场
广汽埃安2021 年5 月份实现产销7889、8416 辆，同比增长7312%和1049%，销量环比增长13%。但
广汽埃安增速低于纯电动乘用车行业增速，主要原因在于2020 年来A0 级及以下电动车的复苏，广汽埃安产
品集中在A 级及以上电动车。2021 年1-5 月份，A0 级及以下纯电动车占比提升至471%，2019-2020 分别
为420%、421%。20211-5，A 级纯电动车占比为218%，大幅低于2019、2020 年的542%、345%。
据广汽埃安官网，2021 年5 月份埃安终端销售首次突破万辆，达10395 辆，同比增速高达154%。主力车
型Aion S 交付接近5000 台。
图1：广汽埃安产销量对比 单位：辆
图2：A0 及以下纯电动乘用车复苏
图3：广汽埃安产销量对比 单位：辆
图4：广汽埃安各车型销量占比
广汽埃安主销车型集中在10-20 万元价位段：广汽埃安在售车型共四款，包括轿车Aion SSUV 车型Aion Y、
Aion V 和Aion LX。20211-4 月Aion S、AionV 和Aion Y 销量合计992%，三车型价格集中在10-20 万元。
Aion S 的指导价在1398 万-2058 万元；Aion Y、传祺GE3 定价在10-15 万元之间，Aion V 为1596 万-2396
万元旗舰SUV Aion LX 为埃安最高端产品，定价为2296 万-3496 万万元。
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
图5：广汽埃安在售产品分布
2020 年以来，纯电动车行业销量结构呈现两头高，中间低的态势：我们按照主机厂指导价将纯电动车产品
分为10 万元以下，10-20 万元、20-30 万元和30 万元以上四个价位端。从2020 年电动车销量占比看，10
万以下、20-30 万元、30 万以上电动车市场占比明显提升，而10-20 万元市场占比从2019 年接近60%，逐
年回落，增速呈现两头高、中间低的态势。20211-4 月，该趋势进一步延续，10 万以下电动车销量占比超
过40%，继续挤压10-20 万元电动车市场。而随着特斯拉Model Y、宝马iX3 等高端产品开始交付，30 万
以上电动车占比也有所提升。
电动车与传统乘用车销量结构差异巨大：由于传统乘用车型多，价格区间复杂，我们以乘联会车型级别结构
近似看作传统的档次结构，A 级乘用车价格集中在10-20 万元。从历年乘用车级别结构看，A 级车一直都是
我国乘用车的需求主体。2020 年A 级车销量占比583%，A0 级及以下占比为12%，B 级以上占比298%。
总体结构呈中间大，两头小的特征，与电动车销量结构截然相反。
为什么10-20 万电动车市场份额在降低：10-20 万元是传统汽车市场的主体市场，各车企主力车型集中在该
领域。2020 年以来，随着新能源补贴逐步退坡，10-20 万元纯电动车在性价比上很难与同价位众多燃油车抗
衡。20-30 万或者30 万以上电动车得益于较高的成本空间，可以通过加装高端配置、提升服务、赋予更高的
品牌价值实现追平或赶超同价位燃油车的产品体验。10 万元以内纯电动车则同价位燃油车竞争对手比较少，
同时用户对于该价位段车型的产品力要求也较低。因此，10 万以内电动车反而更容易做出比同价位燃油车更
高性价比。因此，在成本有限的情况下，推出一个产品力均衡，足以抗衡同级别燃油车，且定位在10-20 万
元纯的电动汽车具备较高的难度。这是补贴逐渐退坡后，电动车与燃油车回归正常竞争态势的表现。
10-20 万电动车市场仍将是未来份额最大的电动车市场：我们认为，10-20 万汽车市场的规模电动化才意味
着汽车全面电动化浪潮的到来，10-20 万元电动车市场未来仍将是最大细分市场。随着纯电动平台、智能化
的普及，以及电动车规模化效应的逐步显现，主流车企将会推出10-20 万元更具产品力的电动车与同级别燃
油车竞争，以实现汽车的全面电动化。
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
图6：纯电动汽车价格区间构成
图7：乘用车级别结构
广汽埃安在10-20 万电动车市场处领先地位：广汽埃安的Aion S、Y 和V 价格均集中在10-20 万市场，2020
年以来，埃安在该细分市场处于领先地位。根据我们的统计，2020 年该价位段电动销量约为366 万辆，同
比下滑226%。Aion S 销售46 万辆，仅次于比亚迪秦，排名第二，Aion V 销售10709 辆（20206 月上市），
排名第11 位，广汽埃安在该领域的市场份额为155%，市场份额最大；2021 年1-5 月份，10-20 万电动车
共销售158 万辆，Aion S 实现销售245 万辆，排名第一，Aion V 销售5318 辆，排名第9 位，Aion Y(20214
月上市)销售4203 辆，位列11 位。广汽埃安的市场份额提升至216%。
20-30 万元电动车市场由特斯拉、比亚迪和小鹏占据：2020 年20-30 万元电动车销售约204 万辆，增长
2442%。20-30 万元电动车市场的增长主要由特斯拉Model 3、比亚迪汉、小鹏P7 等车型，三款车型销量
合计约为175 万辆，占20-30 万市场的86%；20211-5 月，20-30 万纯电动车市场销售156 万辆，特斯拉
model 3、比亚迪汉和小鹏P7 合计销售142 万辆，占比91%。广汽埃安仅有Aion LX 一款车定位于20-30
万市场，2020 年Aion LX 实现销售2745 辆，排名第7。20211-5 月销量仅为27 辆。我们认为，埃安品牌
传统自主车企背景，以及Aion LX 将进入更新换代时期，销量下滑较为明显。
30 万元以上电动车市场由蔚来占据，2021 年特斯拉和宝马进入：2020 年豪华电动车销售约51 万辆，同比
182%。2020 年，30 万以上电动车的增长由蔚来ES、EC 系列带动，蔚来合计销售43 万辆，占30 万元以
上电动车市场的843%。2021 年，随着国产特斯拉Model Y 的交付，以及宝马iX3 上量，2021-5 豪华电动
车销售约88 万辆，其中蔚来销售36 万辆，Model Y 销售约346 万辆，宝马iX3 销售约134 万辆，三家
销量合计占30 万以上市场的95%以上份额。
2 广汽埃安产品力分析
竞品选择：综合考虑车型(SUV、轿车等)、产品尺寸、价格、续航里程、电池类型等，并优先选取最近上市
的产品，我们挑选了广汽埃安各车型的核心竞品。我们依据工信部发布的新能源汽车推广应用推荐车型目
录、主机厂发布的产品参数等，对广汽埃安的产品力进行详细分析。
Aion S 及Aion S plus 的竞品：秦pro EV、秦plus EV、几何A pro、荣威ER6
Aion Y 的竞品：欧拉好猫、几何C、小鹏G3
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
Aion V 的竞品：大众ID4、威马EX5、宋plus EV 、宋pro EV
Aion LX 的竞品：唐EV、大众ID6、荣威MARVEL R
21 Aion S 在车型尺寸、轴距、续航里程、能源利用效率领先
2021 年下半年，广汽埃安将推出Aion S 的中期改款Aion S plus，以巩固Aion S 在细分市场的领先地位。
Aion S plus 的外观和内饰是最大变化：Aion S plus 外观与Aion S 有较大变化，其设计理念源自公司的概
念车型ENO146，实现了风阻系数仅为0211。目前量产车型中，特斯拉Model 3 为023，极氪001 为023，
比亚迪汉EV 为0233。Aion S plus 仅低于Model s plaid 的0208。超低风阻能有效降低高速行驶时的电能
消耗。Plus 车型车长有所增加，增至4810，使得整体外观更加大气，修长。另外，Aion S plus 的内饰也做
全新内饰设计，中控大屏简洁、时尚。超大天幕取代天窗，视野更广阔。
Aion S plus 也实现了对Aion S 的性能升级： Plus 版续航里程分为410KM、510KM 和602KM 三个版本，
410KM 为磷酸铁锂电池，电池系统能量密度较低，仅为120WHKG，低于行业水平。我们认为，该版本有
利于拉低入门车型购车门槛。从百公里单位质量能量消耗上看，plus 版均有所提升，三个版本百公里单位质
量能耗均低于75WH，意味着其在能源使用效率上的提升。plus 版电机功率也较老版本增加，对应在加速性
图8：Aion S plus 外观继承ENO146 设计
图9：在售Aion S 的外观造型
图10：Aion S plus 内饰全新设计
图11：目前在售Aion S 的内饰造型
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
表1：广汽Aion S plus 与Aion S 对比
得益于GEP 电动平台设计，Aion S 及plus 版本在车型尺寸和轴距上保持了相对明显的领先优势，使得Aion
S 车型在空间表现上好于竞品。另外，在百公里电耗上，Aion S 电耗维持在129-131KWH，落后于秦plus
EV、荣威ER6，但领先于秦pro EV、几何Apro。
2021 年4 月，比亚迪推出秦plus EV，定价1298-1668 万元。其外观设计传承旗舰电动汉EV，续航里程
共有400KM500KM600KM 三个版本。与秦pro EV 不同，秦plus EV 全系搭载比亚迪刀片电池。该车型的
推出将是广汽Aion S 最有力的竞争对手。由于搭载磷酸铁锂电池，秦plus EV 在电池系统能力密度上没有优
势，但其在百公里电耗上表现优秀。全新Aion S plus 与秦plus EV 相比，仍然在轴距、尺寸、以及续航里
几何A pro 和荣威ER6 高续航版本均采用高能量密度的电池系统，以实现更高的续航能力，但两者在车型尺
寸、轴距上没有优势。几何A pro 百公里单位质量能耗表现一般，而荣威ER6 目前仅有620 公里版本可选。
我们认为，未来Aion S 将推出全新换代车型，通过搭载广汽最新的电池技术（弹匣电池、快充技术等），将
会在电池系统能力密度、工况能耗、安全性等方面得到更好的提升。
表2：广汽Aion S 与竞品参数对比
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
得益于Aion S 均衡的产品力，其在10-15 万纯电动乘用车领域销量大幅领先。
图12：10-15 万纯电动乘用车主要产品销量
22 Aion Y 在轴距、续航里程明显领先
Aion Y 主打10—15 万元纯电动SUV 市场：作为AION 家族第四款车型的AION Y 于2021 年4 月份的上海
车展上市，共推出410km、500km、600km 三个续航里程版本，补贴后售价区间为1046-1486 万元。根据
广汽埃安官网，Aion Y 自2021 年3 月29 日开始预售至4 月19 日正式上市，日均订单超过400 台。订单用
户中，95 后占比超50%，女性用户占比45%，且60%客户选择高配悦享科技版（定价1356-1486 万元）。
图13：Aion Y 与2021419 上海车展正式上市
图14：Aion Y 正式售价
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
Aion Y 自2021 年4 月上市以来，4-5 月份分别实现销售2000 辆和2203 辆，产能爬坡受制于芯片影响。主
要竞争对手有欧拉好猫、吉利几何C，欧拉好猫主打女性市场，定价在1039-1609 万元，风格造型与Aion
Y 迥异，主打不同的目标市场。欧拉好猫4-5 月份分别销售1264 辆、1277 辆。几何C 售价区间在1298-1828
万元，4-5 月份分别实现销售591 辆、761 辆。
得益于GEP 纯电平台设计，AionY 轴距全面领先竞品：该细分市场竞品相对较少，Aion Y 在空间、轴距上
仍然表现出明显领先优势。受益于广汽的GEP 电动平台，Aion Y 在车型尺寸明显小于Aion S 的情况下，且
弹匣电池技术护航，装配高能量密度电池系统：Aion Y 全系搭载广汽全新弹匣电池，使得其电池系统安全水
平全面提升。Aion Y 的600KM 续航版本对应电池系统能力密度为184WHKG，是目前埃安产品中系统能量
密度最高的。我们认为，在弹匣电池的安全保护下，该高能量电池系统有望推广到埃安的其他产品上。
Aion Y 百公里能耗中规中矩，但百公里单位质量能耗表现较好：Aion Y 的工况百公里电耗在138KWH，高
于欧拉好猫，但领先几何C。其百公里单位质量电耗则表现好于竞争对手，三个版本均低于8wh，反映了Aion
Y 较好的能源利用效率。
表3：广汽Aion Y 与竞品参数对比
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？ P11
23 Aion V 和Aion LX：即将进入换代期，轴距仍有优势
AionV 和Aion LX 是广汽埃安主打中高端市场的产品：Aion V 于2020 年6 月上市，定价1596-2396 万元，
续航里程包括400KM、500KM、530KM 和600KM。Aion LX 于2019 年10 月上市，定价2496-3496 万元，
续航里程有520KM、600KM 和650KM。
AionLX 进入更新换代期：最新一期工信部发布了一组新款广汽埃安AION LX 的申报信息，新款Aion LX 采
用全新的家族化设计，与广汽埃安AION S Plus 的设计理念颇为相似。该车的车身尺寸为483519351685mm，
轴距为2920mm，现款尺寸为478619351685mm，轴距2920mm，车身长度进一步加长。
AionV 和Aion LX 销量相对较小：2020 年6 月以来，AionV 月均销量稳定在1300 辆，而Aion LX 在2021
年1-5 月月均在销售50 台左右。我们认为，一方面，两个车型上市时间都相对较早，相继进入改款时期，
产品力有待进一步提升；另一方面，15-20 万、20-30 万价位SUV 中，销量规模较大的车型相对较少，而纯
电动轿车销量相对较高，如特斯拉的Model 3、比亚迪汉和小鹏P7 等。
图15：新款Aion LX 造型
图16：现款Aion LX 造型
AionV 竞品对比：
纯电平台的优势进一步体现，Aion V 轴距上仍具备优势：上汽大众ID4X 于1 月21 日正式公布售价，该车
型基于大众全新电动MEB 平台开发，新车共推出5 款车型，补贴后售价区间为199888-272888 万元。 ID4X
于3 月份开始交付，4-5 月份ID4X 销量分别为922、847 辆。与Aion V 相比，ID4X 车型尺寸略大，但轴
距小于AionV，但是大众ID4X的轴距与其他竞品相比仍然具备优势。大众ID4X工况百公里电耗也高于AionV。
因此，与大众ID4X 相比，Aion V 价格定位更低，但产品参数并不弱。
宋puls EV 于2021 年4 月上市，全系搭载比亚迪刀片电池，车型尺寸与轴距比宋pro EV 全面提升。但目前
仅有续航505KM 版本，在百公里电耗及单位质量电耗上表现优秀，车型轴距落后于Aion V。
表4：广汽Aion V 与竞品参数对比
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
Aion LX 与竞品对比：
Aion LX 与大众ID6X 表现出了同级别较高轴距优势，同时Aion LX 拥有600KM、650KM 高续航里程版本，
百公里电耗落后比亚迪，与大众ID6X 相当，领先荣威的MARVEL R。考虑Aion LX 将进入改款期，全新Aion
LX 有望在参数和新能源上有更优表现。
表5：广汽Aion LX 与竞品参数对比
3 广汽埃安新能源技术全面布局
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？ P13
31 广汽为国内最早研发纯电动平台，已升级至GEP20
电动平台GEP 已升级至GEP20，第三代GEP（GEP30）即将推出：广汽集团是国内最早推出电动平台新
能源车的企业之一，2017 年传祺GE3 即为GEP10 的首款车型，Aion 系列则是基于GEP20。基于纯电平
台开发的车型在空间表现上全面优于油改电车型。经过上述参数分析，埃安与同级别竞争对手相比，在
轴距上均具备明显优势，对应车型乘坐空间明显领先竞争对手。
全新电动平台是广汽作为新能源车企后来者居上的重要原因广汽集团的GEP 电动平台围绕全面电气化架
构、以用户价值体验为中心两大核心理念开展设计和研发。GEP 平台为用户提供具备全球领先优势的高效
能、高性能、高智能产品，让用户享受最高的价值体验。GEP 20 具备较高智能化体验，GEP20 将率先搭
载广汽全新升级的ADiGO 智驾互联生态系统，如ADiGO 自动驾驶、一键遥控泊车、智能健康座舱、智能语
音系统、人脸识别等，给用户提供安心、省心、舒心的全场景、全生态智慧生活体验。
32 广汽在三电系统的全面布局
多元化电芯供应商，打破电芯依赖：目前广汽埃安的电芯供应商有中航锂电、宁德时代和孚能科技。依据工
信部2019 年第9 批新能源汽车推广应用推荐车型目录至2021 年的第四批推广目录，我们统计了广汽
新能源共发布了49 款纯电动车型号（扣除重复车型），其中宁德时代配套16 款车，涵盖Aion LX、AionS、
AionV 和传祺GE3；中航锂电配套29 款车型，涵盖Aion LX、AionS、Aion S plus、AionV 和Aion Y；孚能
科技配套4 款车型，包括Aion LX 和Aion V。广汽埃安通过引入多个电池供应商，以化解过度依赖单一供应
扶持中航锂电，提升电池供应链话语权：2020 年中航锂电共配套广汽埃安约18 个车型，占2020 年广汽埃
安新车型的50%。2021 年前四批推广目录中，中航锂电配套埃安11 款车型，约占埃安新车型92%。中航
锂电在埃安的配套比重明显提升，是目前埃安重点扶持的电池供应商。
中航锂电科技有限公司成立于2007 年，大股东为常州金沙科技投资有限公司，为常州市金坛区政府全资子
公司，持股中航锂电21%。中航锂电产品涵盖三元和磷酸铁锂两大体系，先后通过IATF16949 等权威质量
体系认证，获得CE、UL、TUV、RoHS 等国际认证。目前，公司已设立常州、洛阳、厦门、成都、武汉五
大产业基地，公司规划产能300GWh。
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
2020 年中航锂电动力电池装车量为355GWh，市场份额为56%，排名第4。2021 年1-5 月份，中航锂电
实现装机量292GWh，去年同期装车辆为049GWh，同比增长4959%，行业增长2234%，高于行业增速。
20211-5 月，中航锂电市场份额提升至71%，排名第4。
依据中航锂电官网，中航锂电主要乘用车客户包括广汽埃安、上汽通用五菱（五菱宏光Mini）、长安汽车(逸
动EVCS15E-PRO奔奔E-star长安CS55E-Rock)、吉利汽车(帝豪EV、几何C)、东风风光等。根据公司
披露的配套车型销量估算，我们认为，广汽埃安应是中航锂电乘用车最大客户，贡献最多电池装机量。
中航锂电产品表现过硬，电池系统能量密度达到行业领先水平。广汽埃安搭载的由中航锂电配套的三元电池
系统能量密度最高为Aion Y 的184WHKG，主流水平在170KWkg，磷酸铁锂电池系统能力密度141WHKG
均处于行业领先水平。
动力电池市场份额由宁德时代一家独大，2020 年宁德时代市场份额占50%，2021 年1-5 月占比491%。随
着电动车行业的快速增速，整车企业越来越受制于上游电池供应商，产业链话语权较低。广汽集团通过扶持
中航锂电既有利于化解广汽集团电池产业链风险，也有利于双方共同进步，提升产品性能和质量。
图19：中航锂电主要配套车型
广汽集团发布中子星战略，深入布局动力电池及电芯产业：2021 年4 月9 日，广汽集团举办智领低碳
未来为主题的广汽科技日。广汽集团发布广汽动力电池技术战略中子星战略，标志着广汽集团将深度
开展动力电池及电芯的自主研发及产业化应用。
广汽中子星战略将从三方面进行技术推进：电芯方面，海绵硅负极片电池技术和超级快充电池技术，将
为解决用户续航和充电的不同痛点而并行发力；BMS 系统以卓越的域控制管理和大数据应用能力为电池保驾
护航；电池包将打造高安全、轻量化、高集成、低成本四维优势。
海绵硅负极片电池技术：广汽集团十年前开始布局谋划进入动力电池电芯的自主研发与生产制造领域，自主
组建了专业、完整的动力电池电芯自主研发团队。经过5 年的技术攻关，广汽集团攻克了硅负极材料在大型
动力电池上的应用性难题，形成广汽自主研发的海绵硅负极片电池技术。 这是一个从材料、粘结剂、极片
到生产制造等领域具有自主知识产权的近五十项专利的技术群。经第三方权威测试机构按照国家标准工况进
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？ P15
行续航测试，搭载海绵硅负极片电池技术的广汽埃安AION LX 可实现续航里程超过1000km。同时，车辆已
经开展了夏季和冬季的高温高寒测试，性能优异，动力强劲，安全可靠。
超级快充技术：广汽集团内部孵化成立的广州巨湾技研有限公司，致力于推动超级快充电池技术产业化落地，
目前工作重心之一是超级快充电池技术和新一代突破性储能技术。超级快充电池技术使用新型导电材料，搭
建高效的三维导电网络，提高电极材料导电能力；采用涂覆陶瓷隔膜和新型高功率电解液，提高电池的倍率
性能和热稳定性。广汽集团将推出6C-500km、3C-500km 两个版本的快充电池满足不同用户的快充需求，
今年9 月首次搭载在广汽埃安AION V 上，将给用户带来极致快速的充电体验。3C 超级快充电池系统续航超
过500km，可满足用户市区与长途续航要求。3C 高倍率快速充电可实现0%-80%电量充电时间16 分钟，
30%-80%电量充电时间10 分钟，充电体验和加油体验相近！3C 超级快充电池采用新型液冷系统，散热效
率提升1 倍，目前已完成冬标验证，性能稳定可靠，可匹配现有充电电压平台和快充站。6C 超级快充电池
系统最大电压可达900V，最大充电电流超过500A。6C 高倍率快速充电可以实现0%-80%电量充电时间8
分钟，30%-80%电量充电时间 5 分钟，车辆常温6C 快充循环可达100 万公里；目前，6C 超级快充电池正
在开展量产搭载测试。
图20：发布海绵硅负极片电池技术
图21：聚湾技研发布快充技术
发布弹匣电池技术品牌，提升电池系统安全性，提升产品话语权：2021 年3 月10 日，广汽埃安新一代
动力电池安全技—弹匣电池系统安全技术正式亮相。弹匣电池通过采用车规级最新一代电池管理系统芯片，
可实现每秒10 次全天候数据采集，相比前代系统提升100 倍，以24 小时全覆盖的全时巡逻模式，对电池状
态进行监测。发现异常时，立即启动电池速冷系统为电池降温。全时巡逻模式和异常自救的应用，重新定义
了三元锂电池主动安全的标准。广汽埃安通过第三方—中国汽车技术研究中心首席专家、国家电池安全标准
起草人之一刘仕强博士带领团队，对搭载了弹匣电池系统安全技术的三元锂、磷酸铁锂电池整包进行了针刺
热扩散试验，均顺利通过测试。
图22：弹匣电池-三元锂电池包通过针刺实验
图23：弹匣电池-磷酸铁锂电池包通过针刺实验
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
电驱动系统深度绑定巨头日本电产：2019 年10 月，广汽集团旗下子公司广汽部件与日本电产（尼得科）成
立合资公司—广州尼得科汽车驱动系统有限公司，其中广汽集团持股49%，日本电产持有51%。合资公司
经营范围为新能源车专用电驱动三合一集成马达系统及零部件的开发、生产、销售及售后服务。
根据日本电产官网，日本电产的Ni100Ex（最大功率 100kW，最大系统输出扭矩：2400Nm）是 E-Axle 系
列的第二款产品，该产品已于 2020 年 11 月开始量产。精密小型马达是日本电产的主打产品，Ni100Ex 中
通过采用该轻薄短小型马达实现了小型化，采用第二代逆变器有助于该车动力性能、耗电性能、音振动性能
的提升以及车重的降低。该产品由成立于 2019 年 11 月的广州尼得科汽车驱动系统有限公司生产。2019
年 4 月起，日本电产作为一级供应商研发了全球首次量产的Ni150Ex（150kW）、2020 年 11 月起开始 量
产的Ni100Ex（100kW），此外还有Ni200Ex、Ni70Ex、Ni50Ex三款机型尚处于研发阶段。凭借着该全
球顶级的产品阵容，日本电产可以满足 AE 级别车辆的各种安装需求。日本电产的目标是到 2030 年取
得全球电动汽车专用驱动马达市场4045%的份额。
图24：广汽埃安全系采用日电产电驱动系统
33 广汽电动车输入合资企业，实力获日系认可
广汽电动车输入广汽丰田：2 019 年9 月，广汽丰田iA5 已正式上市，该车型以广汽Aion S 为原型车反向输
出至广汽丰田，尾部带有广汽丰田标识，并在广汽丰田渠道销售。这次输出意味着广汽埃安的电动车制造水
平、技术水平得到丰田认可。打破了传统汽车合资时代由外资车企向合资车企输入车型的历史。
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？ P17
广汽电动车输入广汽本田：2021 年3 月10 日，广汽本田EA6 正式上市，中文名为绎乐，共推出2 款车型，
售价为1678--1898 万元。新车是一款全新的紧凑型轿车，基于广汽新能源Aion S(埃安S)打造而来。
广汽埃安输入广汽三菱：2021 年重庆车展，广汽三菱发布旗下全新电动SUV——三菱阿图柯AIRTREK，新
车由广汽三菱和广汽埃安基于AION V 车型打造，计划于今年下半年正式发布。与广汽丰田、广汽本田不同，
三菱阿图柯前脸也采用三菱标志，代表了广汽三菱对埃安产品、技术的高度认可。
图27：广汽三菱阿图柯
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
广汽埃安卡位最有潜力电动车细分市场：埃安现有产品集中在10-20 万电动车市场，10-20 万是家庭用车最
大需求市场，我们判断，随着该级别电动车产品力的不断提升，10-20 万电动车市场未来仍将是电动车最大
广汽埃安现有产品在10-20 万电车竞品中具备产品力优势：得益于前期在纯电平台的研发投入，埃安现有产
品Aion S、Aion Y、Aion V 以及即将上市的Aion S plus 在车型尺寸、轴距、续航里程（可选择空间）上明
显领先竞争对手。在百公里电耗、百公里单位质量电耗上也处于行业领先水平。
广汽集团高度重视电动车发展，电动车核心技术储备丰富：广汽集团发布中子星战略，深入布局电池产业链
核心技术，通过多元化电池供应商，战略扶持中航锂电，提升产业链话语权。纯电平台GEP 持续迭代升级，
GEP20 叠加更多智能化功能，GEP30 有望推出。
广汽电动车输入合资企业，具备里程碑意义：广汽埃安车型先后输入广汽丰田、广汽本田和广汽三菱，体现
了日系车企对广汽电动车技术、质量的高度认可。自主输入合资改变了合资公司传统的运营模式，在中国汽
车工业史上具备里程碑意义。
公司电动车销量不及预期、新能源汽车行业发展不及预期。
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？ P19
附表：公司盈利预测表
95208  营业收入
56118  营业成本
75992  归属于母公司净利润增长 -3930
121236  获利能力
5374  偿债能力
186     215
-788  营运能力
12576  每股指标（元）
-377  每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
广汽集团（601238）科技日发布会点评：电动、智能化领先技术落地，强研发实力
广汽集团（601238）2020 年报点评：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？ P21
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：广汽埃安的电动车实力如何？
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心