潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司三季报点评报告-喷吹煤涨价
业绩大增，Q4 业绩可期-20211028
公司信息更新报告-喷吹煤价强势
上涨，看好下半年业绩释放
公司年报及一季报点评-一季度业
绩大超预期，山东去产能利好喷吹煤
2021 全年业绩高增，2022Q1 再创新高
——公司年报及一季报点评报告
 2021 全年业绩高增，2022Q1 再创新高，维持买入评级
公司发布年报，2021 年实现营收4515 亿元，同比733%，归母净利润671 亿
元，同比2448%，扣非净利润778 亿元，同比3102%。同时，公司发布一季
报，2022 年Q1 实现营收1386 亿元，同比786%，归母净利润247 亿元，同
比554%，扣非净利润244 亿元，同比553%。受益于煤价中枢上移，公司业
绩高增。我们维持盈利预测并新增2024 年预测，预计2022-2024 年归母净利润
97910371050 亿元，同比增长459%59%13%；EPS 为327347351 元，对
应当前股价PE 为555251 倍。海内外煤价维持高位，焦炭需求持续向好，公
司盈利能力有望持续提升，维持买入评级。
 煤焦产销稳定，价格上涨推动业绩高增，Q1 再创新高
煤炭：2021 年公司煤炭产量销量5436 万吨5035 万吨，同比53%39%，煤
炭产销量微增，售价794 元吨，同比707%，毛利420 元吨，同比大增152%
（绝对值253 元吨），其中混煤喷吹煤销量同比09%132%，吨毛利同比
1275%1610%。焦炭：2021 年公司焦炭销量190 万吨，同比-29%，售价2551
元吨，同比556%，毛利364 元吨，同比245%。2021 年公司煤炭、焦炭产销
量相对稳定，价格大幅上涨推动业绩高增。2022 年Q1 公司煤炭总销量1293 万
吨，同比125%，售价975 元吨，同比722%，毛利444 元吨，同比689%。
 煤炭供给偏紧，焦炭需求改善，盈利能力有望持续
煤炭供给偏紧：澳洲主焦煤长期短缺，欧盟禁止进口俄罗斯煤炭，进一步助推海
外煤价高涨，国内外煤炭差价拉大抑制进口需求，国内一季度煤炭进口量同比减
少24%，随着疫情缓解和迎峰度夏带来需求增长，煤价仍有上涨空间，煤炭高盈
利有望持续。焦炭需求向好：受疫情影响，当前地产基建尚无起色，钢铁销售环
节受阻，随着疫情缓解，焦炭下游开工率有望提升，在稳增长预期下，焦炭
需求改善推动价格进一步上涨，焦炭盈利能力有望进一步提升。
 淘汰落后产能，迈向高质量发展新征程
置换焦炭产能：潞安焦化156 万吨年，弘峰焦化60 万吨年，均为43 米低端焦
炉产能。2021 年，公司淘汰潞安焦化156 万吨年产能，并大力布局500 万吨
年焦化园区用于分批置换落后产能，其中140 万吨年新型绿色焦化项目已开始
试生产。优化煤炭矿井：公司对部分井巷资产进行报废处理，淘汰部分落后产能，
对资源枯竭矿井计提资产减值。2021 年公司非流动资产处置损益-156 亿元，资
产结构进一步优化，公司正迈向高质量发展新征程。转产发展基金：拟从2022
年4 月1 日恢复计提煤矿转产发展基金5 元吨，预计影响当期利润18 亿元。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；煤焦行业去产能力度过大
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。