Q3 业绩符合预期 第二曲线快速增长
——中兴通讯季报点评
公司发布2022 年第三季度业绩报告。2022 年1-9 月，公司实现营业收入9256
亿元，同比增长104%，归母净利润为682 亿元，同比增长165%。
公司业绩符合我们之前的预期，归母扣非净利润大幅增长。我们认为公司夯实
主业，不断提升经营质量与运营效率，主营业务盈利能力持续增强。
公司成本控制良好，毛利率持续提升。公司规模效应逐步显现，三费费率下降。
 前三季度毛利率为3743%，同比提升061 个百分点。第三季度毛利率为
3813%，环比提升174 个百分点，是由于运营商业务毛利率提升所致。
 三费费用率呈现进一步下降趋势。销售费用率、管理费用率和财务费用率
分别为742%、422%、033%，分别下降025pct、065pct、061pct。
公司坚持长期主义，不断加大研发力度，持续提升公司核心技术竞争力。
 前三季度公司研发费用共计16108 亿元，同比增长1367%。
 公司研发费用率创历史新高。前三季度研发费用率为174%，同比增长
049 个百分点。公司不断提升产品竞争力，全力构筑长期发展的护城河。
前三季度公司持续坚持固本拓新，经营稳中有进。国内国际两大市场，运营商、
政企、消费者三大业务营业收入均实现同比增长。
 运营商网络业务：公司5G 基站发货量全球第二，5G 核心网收入全球第
二，光网络运营商市场份额全球前三，固网整体市场份额全球第二。
 政企业务：公司加强市场营销及渠道能力建设，深耕行业数字化转型，核
心产品实现了金融、互联网、政务等行业头部客户的突破。
 消费者业务：移动互联产品5G FWA 发货持续保持全球市场份额第一。家
庭信息终端继续保持较快增长，海外市场营业收入同比增长超30%。
第一曲线稳中求进，第二曲线快速拉升，实现跨越式发展迈向世界500 强。第
二曲线营业收入同比增长近40%。其中服务器及存储营收同比增长超100%。
我们预计公司2022-2024 年的营业收入分别为1312 亿元、1501 亿元、1730
亿元，归母净利润为814 亿元、961 亿元、1093 亿元，对应PE 为
1243X、1052X、926X。维持买入评级。
运营商投资放缓；疫情导致海外业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中兴通讯（000063SZ）：进击的
5G 通信设备龙头2021-12-01
2、中兴通讯（000063SZ）年报预告
点评：业绩大幅增长 未来成长可期
3、中兴通讯（000063SZ）公司点
评：阴霾散尽 向阳而生2022-03-24
4、中兴通讯（000063SZ）季报点
评：Q1 业绩超出预期 扣非净利润大幅
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
表1：公司盈利预测表
173034 流动资产合计
(500) 非流动资产合计
13763 资产总计
2477 流动负债合计
18694 一年内到期的非流动
231 非流动负债合计
136% 实收资本（或股本）
341% 归属母公司股东权益
65% 负债和所有者权益
770 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
202 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
406 现金净增加额
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上