市场价格（ 人民币）： 2216 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1经营稳健向好，新业务发力-国金通
信- 中兴通讯-22H1 业绩点 ，
2开局稳健，盈利上升趋势进一步确认
- 国金通信- 中兴通讯
22Q1 ，
3开启有质量的增长新阶段-国金通信-
中兴通讯21 年报点评，202239
4毛利持续提升，经营全面向好-国金
通信中兴通讯三季报点评，20211026
经营稳健向好，第二曲线加速发力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司10 月26 日发布2022 年三季报，报告期内，公司主营收入9256 亿
元，同比上升104%；归母净利润682 亿元，同比上升165%；扣非净利
润555 亿元，同比上升553%。单第三季度，公司主营收入3274 亿元，
同比上升65%；归母净利润225 亿元，同比上升271%。业绩略超预期。
经营稳健向好，利润持续释放。报告期内，公司营收实现2 位数平稳增长，
扣非归母净利润实现553%高速增长，正向剪刀差持续扩大。分业务看，公司
运营商、政企和消费者业务均实现同比增长。在全球和国内运营商资本开支
保持平稳的背景下，受益于全球市场份额持续提升，公司运营商业务实现了
高于行业的增长。公司研发投入1611 亿元，营收占比174%，在2021 年
基础上提升了1PP，持续提升关键技术和产品竞争力。
核心优势稳固，双曲线进一步夯实。运营商网络方面，公司在5G 基站发货
量、核心网收入、固网整体市场份额等指标钧为全球第二，进一步实现了格
局优化。政企市场核心产品服务器及存储、GoldenDB 分布式数据库、云电
脑实现了金融、互联网、政务等行业头部客户的突破。同时，在双碳、
数字经济、东数西算等背景下，公司发力新型数字中心、数字能源、汽
车电子等新业务，第二曲线业务收入同比增长近40%。
市场格局不断优化，步入新成长阶段。在全球运营商资本开支保持平稳的大
背景下，公司全球份额未来仍存在较大提升空间，预计公司运营商基本盘收
入仍将保持高于行业增速增长。同时，伴随产业数字化加速，公司依托在通
信领域积累多年的ICT 能力，第二业务曲线逐步夯实加速，公司将开启有质
量的增长新阶段，市场估值中枢有望逐步上行。
预计公司22-24 年归母净利润分别为93 亿元116 亿元137 亿元。看好公司在
全球和国内设备商市场份额扩张的同时，实现第二曲线业务的快速增长，重
5G 商业化不及预期，运营商资本支出不达预期，新业务拓展不及预期。
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402