请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
63959 百万元
中兴通讯（000063SZ）-收入利润双位数增长，国内市场持续
中兴通讯（000063SZ）-合规监察官任期结束，开启新征程
中兴通讯-000063-2021 年三季报业绩点评：主业稳中有进，第
二增长曲线持续加码——2021-10-27
中兴通讯-000063-2021 年三季度业绩预告点评：业绩高增长，
拥抱5G 和数字化转型新机遇——2021-10-15
中兴通讯-000063-2021 年半年报业绩点评：业务结构优化，盈
利能力大幅改善——2021-08-31
2022 年Q3 利润双位数增长。公司22 年Q3 营收3274 亿元（同比65%），
归母净利润225 亿元（同比271%），扣非净利润183 亿元（同比375%）。
公司22 年前三季度实现营业收入9256 亿元（同比104%），归母净利润
682 亿元（同比165%）。在外部环境复杂背景下，公司经营稳健，前三季
度收入和利润均实现双位数增长。
各业务板块全面发力，市占率持续提升。（1）运营商市场：今年前三季度
运营商加速建设5G 网络、并积极落实东数西算工程，公司作为ICT 设
备商龙头持续受益，市场份额稳步提升。据公司披露，截止9 月，公司5G
基站发货量全球第二，5G 核心网收入全球第二，光网络市场份额全球前三，
固网市场份额全球第二。（2）政企业务：服务器及存储、GoldenDB 分布式
数据库、云电脑等实现了金融、互联网、政务等行业头部客户突破。服务器
及存储收入同比增长超100%。（3）消费者业务：公司5G FWA 发货持续保持
全球市场份额第一，家庭终端海外市场持续突破，海外营收同比增长30%。
成本管控良好，研发投入持续加大。公司22Q3 毛利率为381%，同比增加
01pct，基本持平。22Q3 销售、管理和研发费用率之和为298%，同比增加
02pct，基本持平。其中22Q3 研发费用596 亿元（同比122%），公司重
视研发创新，持续加大研发投入；22Q3 管理费用137 亿元（同比-108%），
公司在企业内实现数字化管理，重视提升经营效率，管理费用有所优化。
第二曲线保持快速增长，公司有望持续受益数字经济快速发展。今年以来，
公司布局以服务器及存储、汽车电子、数字能源、5G 行业应用等业务为主的
第二曲线业务助企业实现数字化转型，前三季度第二曲线营收收入同比
增长近40%。（1）5G 行业应用上，矿山特战队与中国煤科、中赟国际、中
国平煤神马集团等达成战略合作，开展超过100智能矿山建设。冶金钢铁特
战队与国家电投集团、广西金川股份等达成战略合作。（2）数字能源领域，
公司持续投入通信储能方向，第三代智能锂电在全球市场得到规模应用。（3）
成立东数西算特战队。公司聚焦优势资源，通过打造绿色数中心、云网
融合、安全可信云等产品和解决方案全面服务国家东数西算战略落地。
风险提示：上游原材料紧缺；市场竞争加剧；疫情影响；贸易摩擦加剧。
投资建议：公司通信主设备市占率持续提升，第二曲线增长逐步兑现。维持
盈利预测，预计公司22-24 年营收分别为130014761685 亿元，归母净利
润分别为8698112 亿元，对应PE 分别为141210 倍。维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中兴通讯营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中兴通讯单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中兴通讯归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中兴通讯单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：中兴通讯毛利率和净利率（单位：%）
图6：中兴通讯三项费用率（单位：%）
投资建议：公司通信主设备市占率持续提升，第二曲线增长逐步兑现。维持盈利
预测，预计公司22-24 年营收分别为130014761685 亿元，归母净利润分别为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
8698112 亿元，对应PE 分别为141210 倍。维持买入评级。。
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2022 年10 月26 日）
风险提示：上游原材料紧缺；市场竞争加剧；疫情影响；贸易摩擦加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层