公司研究信息技术技术硬件与设备
中兴通讯(000063)
第三季度净利润增速显著，双曲线进一步
——中兴通讯(000063)2022 年三季度报告点评
公司于2022 年10 月26 日收盘后发布2022 年三季度报告。
第三季度实现净利润同比增长3072%，公司经营水平持续提升
前三季度，公司面对新冠疫情和外部环境的挑战，实现营业收入92559 亿
元，较上年同期增长1042%；同期实现归属于上市公司股东的净利润682
亿元，较上年同期增长1652%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润5551 亿元，较上年同期增长553%。值得注意的是第三季度实
现净利润2144 亿元，同比增长3072%，增速显著。未来随着公司坚持固
本拓新，深化稳健经营，市场格局不断优化，公司经营水平有望持续提升。
三大业务优势显著，领跑国际电信设备市场
公司三大业务优势显著，领跑国际电信设备市场：运营商网络方面，公司显
示截止9 月份公司5G 基站发货量全球第二，5G 核心网收入全球第二，光
网络运营商市场份额全球前三，固网整体市场份额全球第二。同时，公司在
服务器及存储、新型数据中心、数据中心交换机、液冷设备、数字能源等产
品持续创新，全力助力运营商云网转型战略及可持续发展。政企业务方面，
中兴通讯加强市场营销及渠道能力建设，依托高效的数字基础设施和基于
云原生交易架构的数字星云，深耕金融、互联网、电力、交通等行业数
字化转型，核心产品服务器及存储、GoldenDB 分布式数据库、云电脑等实
现了金融、互联网、政务等行业头部客户的突破。消费者业务方面，中兴通
讯逐步整合手机、移动互联产品、家庭信息终端及生态能力，为消费者个人
和家庭提供丰富的智能产品选择。报告期内，公司联合中国移动，国内首发
中国芯5G 千元机中兴远航30S，联名国潮品牌发布直屏旗舰新标杆努
比亚Z40S Pro；移动互联产品5G FWA 发货持续保持全球市场份额第一；
家庭信息终端继续保持较快增长，海外市场营业收入同比增长超30%。
积极发力第二曲线业务，，第二曲线营业收入同比增长近40%
2022 年前三季度，中兴通讯以服务器及存储、终端、5G 行业应用、汽车电
子、数字能源等为代表的第二曲线业务保持快速增长，第二曲线营业收入同
比增长近40%。其中，服务器及存储营业收入同比增长超100%。
公司是全球领先的综合通信信息解决方案提供商，2022 年进入战略超越期，在
保持第一曲线业务稳中求进的同时，将积极发力第二曲线业务。随着疫情改善、
海内外5G 建设及应用落地，公司核心业务盈利能力有望继续提升。预计2022-
2024 年公司收入分别为131238 亿元、149566 亿元、170396 亿元，净利润
为8713 亿元、10031 亿元、11217 亿元，对应当前股价的PE 为1203、
1045、935。维持增持评级。
市场竞争加剧风险、进出口管制风险、利率波动的风险、汇率波动的风险
52 周最高最低价（元）：3458  2052
A 股流通股（百万股）： 465006
A 股总股本（百万股）： 473611
流通市值（百万元）：
年度报告点评：三大业务齐头并进，第二曲线业务取得
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)