中兴通讯（000063SZ）2022 年三季报点评
坚持固本拓新，高质量发展可期
事件概述：2022 年10 月26 日，公司发布2022 年三季报，22Q1-Q3 实
现营业收入92559 亿元，同比增长1042%，实现归母净利润6820 亿元，同
比增长1652%，实现扣非归母净利润5551 亿元，同比增长5530%；Q3 单季
度实现营业收入32741 亿元，同比增长646%，实现归母净利润2254 亿元，
同比增长2705%，实现扣非归母净利润1825 亿元，同比增长3748%。
第一曲线固本拓新稳中求进，第二成长曲线峥嵘初现。
前三季度，公司克服外部环境挑战，保障业务经营的连续性，国内和国际两大市
场，运营商网络、政企和消费者三大业务的营收均实现同比增长，以服务器及存
储、终端、5G 行业应用、汽车电子、数字能源等为代表的第二曲线营收同增近
40%，其中服务器及存储营收同比增长超100%。
运营商网络：公司持续提升无线及固网全球市场份额，根据DellOro 报告，公司
上半年全球电信设备市场排名第四，中国电信市场排名第二，份额为32%；根据
公司公众号，公司5G 基站发货量全球第二，5G 核心网收入全球第二，光网络
运营商市场份额全球前三，固网整体市场份额全球第二。
政企业务：公司深耕行业数字化转型，核心产品服务器及存储、GoldenDB 分布
式数据库、云电脑等实现了金融、互联网、政务等行业头部客户的突破。5G 行
业应用上，公司深耕行业数智化，发布5G 核心网产品Mini5GC 新品，业界同
等性能尺寸最小，已在矿山、交通、制造、政务等五大典型领域开展试点验证。
消费者业务：公司整合手机、移动互联产品、家庭信息终端及生态能力，联合中
国移动，国内首发中国芯5G 千元机中兴远航30S，联名国潮品牌发布直屏
旗舰新标杆努比亚Z40S Pro；移动互联产品5G FWA 发货持续保持全球市场份
额第一；家庭信息终端海外市场营业收入同比增长超30%。
汽车电子：根据公司公众号，系统与解决方案层面，中兴通讯与芯驰科技、东软
睿驰联合打造的全国产化车控平台解决方案荣获2022 年AUTOSEMO 生态合
作优秀案例，中兴通讯高实时性、高确定性、和高安全性的双内核智能驾驶操
作系统平台荣获2022 年AUTOSEMO 创新产品优秀案例；芯片层面，中兴
微电子获得了由国际公认的测试、检验和认证机构SGS 颁发的ISO 262622018
汽车功能安全最高等级ASIL D 功能安全流程认证证书，标志着中兴微电子已经
建立起了符合汽车安全最高等级要求的IC 产品软硬件研发体系，芯片安全机制
设计及开发满足功能安全开发国际标准的要求。
投资建议：公司第一曲线稳中求进，第二曲线蓬勃发展，看好公司业绩兑现。
考虑到宏观环境存在不确定性，微调净利预测，预计公司2022-2024 年归母净
利润分别为83031023411527 亿元，当前市值对应PE 倍数为13X10X9X，
公司近5 年估值中枢为28X。维持推荐评级。
风险提示：5G 商用不及预期；企业数字化转型不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）2022 年一季报点
评：扣非净利大超预期，盈利能力显著改善-2
2中兴通讯（000063SZ）2021 年年度报告
点评业绩符合预期，毛利率大幅改善，费用结
构持续优化-20220309
3中兴通讯（000063SZ）公司点评报告业绩
同比高增长，第二成长曲线未来可期-20220
4中兴通讯(000063)定增收购中兴微落地，
协同效应值得期待-20211109
5中兴通讯(000063)固本拓新，第二曲线增
长动能强劲-20211026
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026