资产规模稳步扩张，自营表现亮眼
市场数据：2024 年3 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年年报，报告期内实现营业收入7119 亿元，同比减少
846%，归母净利润2152 亿元，同比021%，加权平均ROE 为488%，较
上年减少021pct。
自营表现亮眼，资产负债表优化。2023 年公司自营业务实现收入1705
亿元，同比增长5354%，为业绩主要拉动，其余业务均有下滑，投行业务
下滑幅度较大，同比下滑6038%至211 亿元，主要受一级市场发行节奏趋
缓影响；经纪业务依然是公司第一大收入贡献，经纪业务实现收入3274 亿
元，同比下滑906%。资管业务及利息净收入分别下滑2315%和1961%。
报告期内公司融资成本降低，资产规模稳步扩张，公司综合融资成本降低至
历史新低313%，财务杠杆倍数提升至369，增长26%，总资产规模增长
规模收益共同驱动投资收益增长。公司报告期内以扩规模、提收益，
构筑新优势为目标，年末自营资产投资规模105796 亿元，同比增长
3992%。主要为扩大固定收益类投资规模，压降权益类资产规模。固收投资
实现收入1308 亿元，同比增长1902%，收益率达1139%。公司基金做市
保持行业前列，做市数量达600 只，同比增长2048%。权益投资降低规模，
代销逆势增长，财富转型稳步推进。2023 年二级市场日均股基交易额
099 万亿元，同比减少310%。公司代买收入受成交下滑影响，全年实现收
入2893 亿元，同比减少852%，客户新增124 万户，总数超1600 万户。席
位租赁业务收入301 亿元，同比下降2079%。发力金融产品销售，代销规
模增长，报告末公募股混类规模22914 亿元，同比增长254%，全年实现净
收入250 亿元，同比增长656%。两融利息收入增长7%，但支出增加，主
要是应付债券利息支出，利息净收入下滑，但两融市占率提升，公司两融余
额309 亿元，市场份额187%。
基金业务规模增长，资管规模下滑。公司基金管理业务净收入299
亿元，同比增长517%，公司通过方正富邦基金开展公募业务，年内管
理规模达16354 亿元，同比增长4132%。券商资管受银行委外收缩、
存续受托业务到期及市场环境等因素影响，规模下降，年内受托
AUM57608 亿元，同比减少1895%。
公司股东纷争落地，股权结构清晰，大股东背景强劲，进入新发展
阶段。预计公司2024 年-2026 年分别实现营业收入8868 亿元、9845
亿元、10832 亿元。归母净利润2726 亿元、3073 亿元和3358 亿元，
增长2667%、1271%和928%；PB 分别为141136131，维持增持
金融市场大幅波动风险可能导致金融资产价格大幅下跌，公司持有的金
融资产公允价值变小，同时方向性投资可能因波动产生亏损。
质量成为业务推进的重要影响因素，面对行业严监管态势，公司业务推进可
能随之变缓，从而影响公司的业绩表现。
风险、信用风险、操作风险、声誉风险等各类风险，风险发生后可能会对公
司业绩产生巨大影响。
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层