请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
超级SIM 卡获大订单，或成5G 时代超级安全入口
事件：近日，中移动预计在今明两年内集中采购1114 亿张超级
SIM 卡以期进一步实现互联网化转型；早在2020 年底，中移动便基于
超级SIM 卡，携手中国交通通信信息中心推出了 和包出行等应用，
并在近300 座城市中实现了互联互通。
超级SIM 卡助力运营商抵御互联网竞争，市场开拓有望放量。互
联网竞争愈演愈烈，不足512k 存储容量的普通SIM 卡已无法适应日益
扩张的互联网需求，因此运营商必须加速互联网化转型，将聚焦点转为
入口、云、平台和内容等新时代信息产业链的核心价值点。5G 超级SIM
卡恰恰是运营商抵御互联网竞争和减少客户流失的一大利器。
据Eurosmart 研究数据显示，2021 年全球SIM 卡市场规模预计达
50 亿张，身处红利期，超级SIM 卡市场潜力巨大；目前超级SIM 卡已
在乌兹别克斯坦发售，国内业务覆盖17 个省份，30 个省级运营商，且
已适配168 款终端，结合中移动1114 亿的采购意愿，超级SIM 卡需求
快速提升，5G 超级SIM 卡放量在即。
超级SIM 卡商业模式强大，未来可能成为运营商标配。客户层面：
超级SIM 卡解决了运营商不能预存话费送手机的营销难题，运营商
可将此卡作为礼品赠送给消费者，提高客户粘性；运营收入层面：运营
商可将超级SIM 作为分销渠道，预装给合作APP，并依此收取分成费用；
平台层面：运营商将超级SIM 卡和自己的云平台捆绑，打通本地存储和
云存储，有利于用本地刚需推广云业务，从私有云拓展到公有云；隐私
层面：超级SIM 卡具备金融级别的安全性，可通过加密数据通道将认证
信息与其应用交互，省去用户多次鉴权的麻烦。
深耕智能安全芯片领域，公司IC 设计能力强劲。经营层面：公司
专注智能安全芯片领域多年，市场份额稳居国内第一，全球第二。2020
年出货量再创新高，业务态势良好。技术层面，SIM 卡芯片共经历6 次
产品迭代，研发已达到全球领先水平。目前，公司的超级SIM 卡全面兼
容2G3G4G5G 网络，具备32G64G128G256G 容量（远远超过普通
SIM 卡），并采用通过安全认证SOGIS CC EAL6的金融级安全芯片，IC
设计能力突出。合作层面，2019 年与中国联通合作发布5G 超级SIM 卡，
隔年又与国盾量子、中国电信携手打造量子安全超级SIM 卡，产品实力
多地区多领域布局，芯片龙头持续受益。公司目前已形成以国内
市场为主，横向打击国外市场的地区局面。1）国内：公司的超级SIM
卡业务已覆盖移动、电信和联通三大运营商，在北京、广东、四川、黑
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）业务线高增长
新品高卡位，致力打造智慧芯
紫光国微（002049）特种业务高景
气超预期，车载芯片及5G 超级SIM
助力新成长--20210416
紫光国微（002049）代工资源偏紧
芯片有望涨价，eSIM 领域先发优势
紫光国微(002049)
昨收盘：13212
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
龙江、江苏等17 个省市地区均有布局；2）国外：5 月12 日，公司通
过与乌兹别克斯坦电信运营商UMS 的合作，将超级SIM 正式推出国门。
应用场景布局：随着国内运营商启动线上线下SIM 功能，产品附加值
提升，增量市场动能形成；公司凭借龙头优势，有望优先布局5G 通信、
汽车、3C 电子等多个新兴领域。
投资建议：紫光国微是特种芯片龙头，订单有望迎来快速增长，同
时超级SIM 业务快速放量，预测公司2021-2023 年归母净利润分别为
133 亿180 亿237 亿元，对应EPS 分为别219296390，公司价
值被显著低估，维持买入评级，目标价170 元。
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。