请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
特种业务高景气超预期，车载芯片及5G 超级SIM 助力新成长
事件：公司发布2020 年度业绩快报及2021 年Q1 业绩预告，2020
年实现营业收入3299 亿元，同比下降383%，扣除合并范围变动影
响，同口径增长2750%；实现归母净利润811 亿元，同比增长9994%。
预计2021Q1 归母净利润285 亿元至38 亿元，同比增长50%至100%。
十四五开局特种业务发力，Q1 业绩高增长超预期。公司2020
年营收有小幅下降，主要是因为西安紫光国芯出表，扣掉存储业务后，
同口径的营收增长2750%。公司抓住行业发展的战略机会，推动核心
业务快速发展，其中，特种集成电路业务全年营收、利润同比增长超
过50%；智能安全芯片年度出货量再创历史新高，呈现出良好的发展
趋势，公司综合竞争力进一步加强。
安全芯片应用领域不断拓宽，车联网相关芯片已进入试用阶段。
4 月8 日，公司与中国汽车技术研究中心签订汽车芯片战略合作协议，
双方将共同开展汽车芯片领域前沿技术的创新与应用。公司瞄准车载
芯片市场，布局车载控制器芯片，有望打破国外厂商在该领域的垄断，
抢位车载芯片国产化发展先机。目前公司车联网应用相关的安全芯片
已经开始进入试用阶段，车载控制芯片正在紧密开发过程中。
公司获得2021 年度十大中国IC 设计公司奖，超级SIM 卡有
望放量。中国IC 设计成就奖是中国电子业界最具专业性和影响力的技
术奖项之一。紫光国微获评十大中国IC 设计公司，代表着其IC 设计
能力、技术服务水平与业界地位都获得了广泛认可。公司5G 超级SIM
卡可满足5G时代用户指数级增长的存储需求，拥有最大256GB的容量，
目前已经在三大运营商支持下全面上市，覆盖线上线下全渠道，在北
京、广东、四川、黑龙江、江苏等数十个省市落地，为公司营收带来
新动能。随着5G 换机潮来临，5G 超级SIM 卡将迎来更大的发展空间。
投资建议：我们预测公司2021 年业务增长会比较迅猛，收入增
幅有望接近50%，净利润有望超过13 亿，维持买入评级，目标价
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）上修半年度业
绩预告，特种集成电路业务增长超
紫光国微（002049）终止收购不改
长期价值，利好公司价值聚焦芯片
紫光国微（002049）5G 超级SIM
卡进展顺利，2020Q1 奠定全年高增
紫光国微(002049)
昨收盘：10194
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。