2021 年5 月8 日
市场价格人民币1215
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年5 月7 日收市价为标准
紫光国微：盈利能力显著提升，Q3 指引高增
紫光国微：特种IC 贡献显著，Q1 业绩靓丽
紫光国微：扣非高增长，安全芯片创新业务
智能安全芯片新业务持续拓展，特种IC 快速成长
公司2020 年报及2021 年一季报：2020 年实现营收3270 亿元，同比减少
467%，扣除合并范围变动影响，同口径增长2638%；归母净利润806 亿
元，同比9874%。21Q1 营收952 亿元，同比增长4744%，归母净利润
324 亿元，同比增长7031%。
盈利能力提升明显，H1 业绩指引高增长。公司2020 年实现营收3270 亿
元，同比减少467%，主要受西安紫光国芯出表影响，扣除合并范围变
动影响，同口径营收同比增长2638%。分产品看，2020 年智能安全芯片
实现营收1363 亿元，同比增长313%；特种集成电路营收1673 亿元，
同比增长5503%；存储器芯片营收110111 万元，同比下滑382%；晶体
元器件营收197 亿元，同比增长1685%。毛利率方面，2020 年公司综合
毛利率5233%，同比提升1655 个百分点，智能安全芯片、特种IC 及晶
体元器件业务毛利率均有提升。公司预计2021H1 归母净利润区间微
603-804 亿元，同比增长50%-100%。
智能安全芯片业务稳步增长，新领域拓展注入新增长点。2020 年度，公
司智能安全芯片业务出货量创历史新高，基于智能安全芯片的新业务也
快速成长。高端SIM 卡芯片海外市场出货持续大幅增长，成为中国联通
小容量eSIM 唯一芯片供应商，作为第一候选人中标中移物联7000 万颗
eSIM 晶圆大单；超级SIM 卡业务实现全国17 个省份覆盖，与30 多家省
级运营商开展合作；车规级安全芯片方案已导入众多知名车企，车载控
制器芯片研发及产业化项目也已启动。
特种IC 业务快速增长，主流成熟产品竞争力不断增强。2020 年公司特种
IC 业务快速增长，多款特种微处理器进入嵌入式特种应用领域；特种
FPGA 在国内取得较高市占率，基于2x 纳米的新一代大容量高性能FPGA
批量应用；新一代SoPC 芯片完成样品测试；特种存储器形成广泛的产
品系列；网络、总线及驱动产品技术先进、品种齐全、可靠性高；在模
拟领域，特种开关电源、特种线性电源、特种电源监控等市场份额持续
扩大，特种数模转换、特种隔离类器件等快速推向市场。
考虑行业高景气，调整公司20212023 年的EPS 至209927733386 元，
当前股价对应PE 分别为584436X，维持买入评级。
行业景气度下滑，产能供给不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
每股股息 (人民币)
2021 年5 月8 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年5 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)