请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业务线高增长新品高卡位，致力打造智慧芯世界
事件：公司发布2021 年一季报，实现营业收入952 亿元，同比
增长4744%；归母净利润324 亿元，同比增长7031%；扣非后归母
净利润308 亿元，同比增长7514%。同时公司展望1-6 月经营业绩，
预计净利润达到603 亿元-804 亿元，同比增长50%-100%。
Q1 业绩高增长符合预期，下游需求旺盛。公司2021Q1 营收与净
利润继续保持高速增长。一方面，集成电路业务景气延续、下游需求
旺盛，核心业务特种集成电路业务持续贡献稳定利润；另一方面，疫
情影响因素逐步消除，智能安全芯片业务盈利能力稳步提升，带动公
司的收入和业绩保持高增长。Q1 综合毛利率达到54%，较2020 年提升
167 个百分点，净利润率大幅增长，从2020 年的2451%提升到344%。
坚持深耕芯片设计领域，大力开拓基于智慧芯片的创新应用市
场。公司超级金融芯适用于金融领域诸多应用场景，并开发了多
种数字货币电子钱包应用芯片和方案，引领金融支付市场新方向。
超级汽车芯车规级安全芯片方案已导入众多知名车企，加速落地
网联汽车应用场景。公司超级SIM 芯帮助运营商开拓5G 时代新业务，
已覆盖全国20 个省市，在运营商云卡一体、工业互联网、智慧政务等
领域展现广阔应用场景。
可转债申请获批，继续巩固高端安全芯片核心竞争力。公司发行
可转债申请已于4 月19 日获证监会审核通过，募集资金将用于3 个项
目，其中，新型高端安全系列芯片研发及产业化项目拟研发面向
5G 车联网V2X 的高性能安全芯片、5G 多应用的大容量安全芯片等高端
安全芯片产品，确保公司技术领先优势。车载控制器芯片研发及产
业化项目拟通过车规级控制器芯片的研发，提升国内车载控制芯片
数字化、智能化、网联化水平，推动车载芯片关键技术和产业落地进
投资建议：我们预测公司2021 年业务增长会比较迅猛，收入增
幅有望接近50%，净利润有望超过13 亿，维持买入评级，目标价
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）上修半年度业
绩预告，特种集成电路业务增长超
紫光国微（002049）终止收购不改
长期价值，利好公司价值聚焦芯片
紫光国微（002049）5G 超级SIM
卡进展顺利，2020Q1 奠定全年高增
紫光国微(002049)
昨收盘：10194
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。