中国巨石（600176）：行业担当，
公司发布2021 年一季度业绩预告，预计实现归母净利范围为929 到1084
亿，同比增加200%到250%。
淡季不淡，2021Q1 显现强大业绩弹性。2021Q1 业绩大增有两方面原因，一
是2020Q1 因疫情影响导致的低基数，二是行业景气度带来量价齐升，
2021Q1 包含春节淡季，但公司扣非归母净利环比2020Q4 旺季增长
1041%-2923%，充分说明淡季不淡，目前行业供需依然是紧平衡的状态，
景气度处于上行阶段，景气度顶部的实际到来需要进一步跟踪判断。
行业担当，精进不已。公司历经28 年艰辛创业，超越欧文斯科宁坐稳世界第
一大玻纤原纱企业交椅，公司成功的关键在于长期专注原纱环节，把握玻纤
作为替代材料的本质，几十年如一日兢兢业业扩大规模成本优势，为下游提
供行业最优性价比的产品，引领玻纤这一替代性材料实现渗透率的稳步提升，
这充分体现出作为世界龙头的行业担当。
着眼长期深化竞争优势，差异化发展阶段继续引领行业进步。玻纤行业差异
化发展阶段已至，成本优势、产品品质和技术的重要性愈发增强，公司成本
优势领跑行业，在性价比优于行业平均的同时保持着行业最高的盈利水平，
且正在不断将成本的优势通过智能线改造和建设、内部增节降等措施继
续深化扩大。差异化发展阶段，风电、热塑和电子等高端产品需求快速增加
且占比上升，公司积极布局产品高端化，到目前高端产品占比已超70%，风
电市场市占率已达到50%左右，电子布产能规模目标做到行业首位，随着高
端产品规模扩大与智能制造并行，公司在高端产品市场上的成本竞争力也将
愈发凸显，有望带动电子布等高端玻纤应用市场实现粗纱一样的成本下行，
为下游客户提供更具性价比的高端产品。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021 到2023 年的营业收入为15510、
17198 和18539 亿元，归属于母公司的净利润为4940、5628 和5909 亿
元，对应的EPS 分别为142、161 和169 元，对应的动态PE 分别为13
倍、11 倍和11 倍。维持强烈推荐的投资评级
风险提示：风电需求不及预期，经济复苏不及预期，产能投放超预期增加。
归母净利润（百万元）
中国巨石是世界玻纤行业的龙头企业，以产
能计的市占率分别占到全球的22%和国内的
34%，均排名第一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：行业担当，着眼长期深化竞争优势
附表：公司盈利预测表
27803  营业收入
16448  营业成本
2316  营业税金
1767  营业费用
2755  财务费用
-835  资产减值
25804  公允价值
1369  投资净收
21099  营业利润
53607  利润总额
2755  少数股东
613  EBITDA
11918  EPS（元）
21314  成长能力
3502  营业利润
3726  归属于母
23402  获利能力
31369  毛利率
53607  净利率
8178  偿债能力
5914  资产负债
210901  流动比率
-168  营运能力
-2032  应收账款
-100  每股净资
2000  估值比率
6966  EVEBITD
中国巨石（600176）：行业担当，着眼长期深化竞争优势
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
中国巨石（600176）跟踪点评：有行业景气，更有龙头质地和新成长
中国巨石（600176）2020 三季报点评：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共
中国巨石（600176）2020 中报点评：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
中国巨石（600176）深度报告：站在新一轮成长周期的起点上
玻纤行业深度报告：周期与成长的协奏，龙头将持续跑赢
建材行业：水泥整合酝酿新变局-天山股份资产注入点评
建材行业深度报告：集中度提升孕育老建材核心资产
混凝土减水剂行业深度报告：产业链地位提升下的行业价值重估
瓷砖行业深度报告：好生意集中度提升，翘楚机遇期逐鹿
混凝土减水剂行业深度报告：潮起双强立，风正一帆悬
建筑防水材料产业报告行业集中度加速提升
后疫情时代系列报告之二：业绩估值双升力，内需水泥看今朝
中国巨石（600176）：行业担当，着眼长期深化竞争优势
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：行业担当，着眼长期深化竞争优势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心