请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石：20Q4 业绩亮眼，21 年高弹性可期
事件：2020 年公司实现营收11666 亿元（1118%），归母净利润2416
亿元（1349%），扣非归母净利润1942 亿元（46%），其中Q4
实现营收3791 亿元（376%），归母净利润为1137 亿元（959%），
扣非归母净利润797 亿元（9877%）。
Q4 业绩亮眼，高景气度延续至2021 年：2020 年Q1-Q4 公司营收增速
分别为-217%、-455%、1151%、376%，下半年增速转正，行业景气
度逐步上行；2020 年公司实现粗纱及制品销量 2086 万吨，同比增长
约19%，其中Q4 实现销量约64 万吨，同比增长约30%；Q4 国内经济
继续恢复，在年前赶工期的支撑下，需求旺盛，同时海外疫情影响边
际减弱，需求也逐步恢复，而公司提升市占率的战略实施效果明显，
整体产销量增加。在风电抢装的支撑下，风电纱需求维持高景气
度，而公司在风电领域的持续新产品开发和投入使得公司风电领域竞
争力十足，全年市占率进一步提升；而随着行业景气度提升，公司在
9、10 月份针对部分产品新签订单提价7%和10%，以巨石成都工厂
2400tex 缠绕直接纱为例，价格从9 月末的4400-4500 元吨上涨至年
末约5600-5700 元吨，目前价格已经突破6000 元吨，涨幅明显；同
时，公司四季度确认成都工厂搬迁补贴及资产处置收益约352 亿元，
进一步增厚公司业绩，2021 年仍有约188 亿元待确认。
电子纱产能逐步释放，推升业绩弹性：2020 年公司实现电子布销量
378 亿米，创历史之最，随着下游PCB 需求的爆发，电子纱价格从三
季度末约7900 元吨上涨至目前的约14800 元吨，电子布含税价格已
经突破7 元米。公司第二条6 万吨电子纱已于2021 年3 月份投产，
后市将建成配套3 亿米电子布产线；同时公司调整第三条电子纱扩建
计划，由过去计划的6 万吨扩建至10 万吨，并新建配套电子布生产线，
以满足5G 时代快速增长的需求，预计2022 年将投产，届时公司的电
子纱产能将接近30 万吨，产品结构进一步优化，而公司产能适时释放，
将充分受益行业高景气度，推升业绩弹性。
Q4 毛利率快速回升，21 年盈利水平将更进一步：公司Q4 毛利率为
4026%，环比提升1146 个pct，主要粗纱、细纱的价格从9 月份开
始陆续上涨，价格上行推升毛利率回升；除此之外，随着公司成都工
厂搬迁线以及第二条15 万吨智能制造线相继投产，自动化程度更高的
生产线进一步提升生产效率，公司生产成本稳步下降，四季度为公司
毛利率向上的拐点；从净利率角度来看，公司Q4 净利率为303%，创
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石：Q3
业绩强势转正，涨价推升未来业绩弹
中国巨石（600176）中国巨石：最
差阶段已过去，站在新一轮成长的起
中国巨石（600176）中国巨石：短
期受疫情影响业绩承压，不改长期成
长趋势--20200425
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
历史新高，一方面由于公司费用管控能力依旧突出，2020 年期间费用
率约为13%，同比下降约094 个pct，其中管理费用下降约073 个
pct，主要是由于公司聘请中介机构费用减少所致；另一方面营业外收
入增厚公司利润所致；我们认为，公司的规模优势、产品结构调整能
力及精细化管理将使得公司更具 属性，在行业上行周期更加受益。
库存周转天数持续下降，资产负债表稳定：报告期末公司商品库存周
转天数约85 天，较三季度末下滑约12 天左右，主要是进入四季度，
国内需求进一步恢复、海外疫情影响边际减弱，需求持续向好，公司
产销向好库存快速下降，我们判断目前公司国内产品库存处于历史低
位，行业供需格局仍偏紧；报告期末公司资产负债率约为50%，同环
比下降约2 个pct，资产负债表稳定。
产能稳步扩张，巩固龙头地位：近期公司第二条6 万吨电子纱点火投
产，而第3 条15 万吨智能制造生产线处于建设中，预计2021 年年中
投产；同时公司计划新建15 万吨玻璃纤维短切原丝，主要用于热塑复
合材料等高端产品，进一步调整产品结构；公司将第三条电子纱规划
产能从6 万吨提升至10 万吨，并配套建设电子布生产线；公司也将启
动桐乡基地4 万吨技改5 万吨以及埃及基地8 万吨技改12 万吨项目，
预计21-22 年公司产能保持每年新增20-30 万吨，进一步提升行业市
行业供需格局偏紧，21 年业绩高弹性可期：当前行业供需持续改善，
库存持续低位运行，部分厂家普通直接纱价格已经接近6000 元吨，
创近年来新高；同时电子纱价格达到146-15 万元吨，主流电子布
价格提涨至72 元米左右，电子纱持续涨价推升行业盈利弹性，由于
当前电子器件终端需求旺盛，电子纱后市仍有提价预期；我们认为，
由于玻纤需求与宏观经济紧密相关，典型的顺周期品种，目前国内经
济强劲有韧性，海外经济加速恢复，预计需求将稳定增长；而从供给
端来看，21 年新增产能有限，短期产能冲击不大，偏紧供需格局或将
持续，巨石作为行业龙头，21 年将迎量价齐升，业绩弹性十足。
投资建议：考虑到海外需求加速恢复，行业景气度持续上行，我们调
整2021-2022 年公司归母净利润分别为483 和555 亿元，对应EPS
分别为138 和159 元，对应21-22 年PE 估值分别为159 和139
倍，上调目标价至345（原1914 元），维持买入评级。
风险提示：行业新增供给超预期，全球经济持续下滑拖累需求，原燃
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
zhangjingwentpyzqc
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。