中国巨石（600176）：行业景气未
完待续，竞争优势持续深化
公司发布2020 年年报，全年实现营收和归母净利分别为11666 亿和2416
亿，分别同比增长1118%和1349%，实现每股收益069 元。
行业景气度拐点得到印证，2020Q4 业绩创历史新高。行业层面看，粗纱和
电子纱景气度在2020 年9 月份先后出现拐点，受益于景气度上行，测算公
司2020Q4 销量、吨售价和吨净利分别同比增加28%、8%和54%，量价齐
升驱动2020Q4 扣非归母净利大增9877%，单季业绩跟随行业景气度改善出
现V 型反转，单季扣非归母净利创历史新高。
成本优势和产销全球化护航全年业绩表现。全年来看2020 前三季度行业处
于景气低谷和疫情冲击的双重压力之下，虽Q4 拐点出现，但公司玻纤及制
品2020 年吨售价受拖累同比仍下降7%左右，受益于智能化产线产品外销在
2020 年占比增多，公司成本优势进一步增强，吨成本下降4%左右，毛利率
仅下降165 个百分点，我国玻纤市场受风电装机需求和汽车热塑市场快速增
长的强劲拉动，2020Q1 受疫情短暂冲击后行业需求保持上行，全年整体需
求好于海外，公司为满足国内需求一是加快了产线建设使得成都基地提前投
产，二是利用产销全球化优势加大了海外工厂内销大陆市场的力度，国内和
海外收入占比分别创下历史新高和历史新低。全年来看公司玻纤及制品销量
同比增加19%，销大于产，Q4 景气度反转之外，成本优势的继续深化和产
销全球化带来的机动销售是驱动全年业绩重回正增的重要原因。
原纱龙头业绩弹性高，竞争优势持续深化。疫情叠加上一轮景气低谷洗礼，
目前行业内小企业已经鲜有意愿和能力扩产，叠加行业差异化发展阶段已至，
成本优势、产品品质和技术的重要性愈发增强，玻璃纤维工业协会也首次在
十四五规划意见稿中明确未来行业产能的定量增速目标，我们认为此轮行业
景气度将较往轮将更为平稳，可持续性更强。
作为世界第一大原纱龙头，公司有望充分享受此轮行业景气上行大周期并且
竞争优势持续深化，桐乡智能粗纱3 线15 万吨产线有望2021Q3 投产，埃及
12 万吨线有望2022H1 冷修复产，继续享受行业高景气状态并助推成本进一
步下降，高端产品方面6 万吨电子纱2021 年3 月已点火，且电子纱3 期项
目产能由6 万吨扩至10 万吨，产能投放基本同步细纱景气度反转，高端产品
占比也将进一步上升，随着美国地产销售的持续火爆，公司美国工厂2021
年有望享受美国地产需求高景气盈利继续改善。我们认为景气度和公司质地
会带来业绩的确定性，而成本优势深化、产品高端化和国际化谋取长期发展，
原纱龙头的步调是周期与成长的共舞。
盈利预测与投资评级：基于对行业景气度的最新判断和以上对公司的推荐逻
辑，我们预计公司2021 到2023 年的营业收入为15510、17198 和18539
亿元，归属于母公司的净利润为4940、5628 和5909 亿元，对应的EPS
分别为142、161 和169 元，对应的动态PE 分别为16 倍、14 倍和13 倍。
维持强烈推荐的投资评级
风险提示：风电需求不及预期，经济复苏不及预期，产能投放超预期增加。
中国巨石是世界玻纤行业的龙头企业，以产
能计的市占率分别占到全球的22%和国内的
34%，均排名第一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
归母净利润（百万元）
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
附表：公司盈利预测表
27803  营业收入
16448  营业成本
2316  营业税金
1767  营业费用
2755  财务费用
-835  资产减值
25804  公允价值
1369  投资净收
21099  营业利润
53607  利润总额
2755  少数股东
613  EBITDA
11918  EPS（元）
21314  成长能力
3502  营业利润
3726  归属于母
23402  获利能力
31369  毛利率
53607  净利率
8178  偿债能力
5914  资产负债
210901  流动比率
-168  营运能力
-2032  应收账款
-100  每股净资
2000  估值比率
6966  EVEBITD
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
中国巨石（600176）跟踪点评：有行业景气，更有龙头质地和新成长
中国巨石（600176）2020 三季报点评：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共
中国巨石（600176）2020 中报点评：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
中国巨石（600176）深度报告：站在新一轮成长周期的起点上
玻纤行业深度报告：周期与成长的协奏，龙头将持续跑赢
建材行业：水泥整合酝酿新变局-天山股份资产注入点评
建材行业深度报告：集中度提升孕育老建材核心资产
混凝土减水剂行业深度报告：产业链地位提升下的行业价值重估
瓷砖行业深度报告：好生意集中度提升，翘楚机遇期逐鹿
混凝土减水剂行业深度报告：潮起双强立，风正一帆悬
建筑防水材料产业报告行业集中度加速提升
后疫情时代系列报告之二：业绩估值双升力，内需水泥看今朝
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心