市场价格人民币897
 受益于宽资金面息差改善，关注资产质量变化
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019H)
以2019 年8 月23 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
受益于宽资金面息差改善，关注资产质量变化
上海银行上半年营收增速维持行业前列，受益于宽松资金面，公司上半年的
净息差较2018 年同期改善明显。公司上半年资产质量表现整体平稳，但逾
期90 天与不良偏离度有所上行，后续需关注资产质量变化。维持增持评级。
业绩符合预期，营收增速保持行业前列。上海银行2019 年上半年净利润
同比增143%，符合我们预期（146%）。公司营收同比增274%，增速较
1 季度（422%）放缓，主要受投资收益扰动，上半年投资相关收益的同
比增速（76%）较1 季度（311%）明显下行， 但营收增速绝对水平依然
保持行业前列。公司主营业务表现相对稳定，其中，在2018 年同期高基
数下净利息收入同比增速较1 季度下降3 个百分点至120%；手续费收入
增速较1 季度下行16 个百分点至908%。
息差同比改善，存款定期化趋势带来成本上行。上海银行2 季度贷款环
比增430%，其中零售贷款投放速度放缓，较年初增495%，结构上公司
加大按揭投放力度，反映出公司零售资产风险偏好的收敛。对公信贷中
房地产领域信贷投放力度加大，我们认为这是公司贷款收益率提升的原
因之一，上半年贷款收益率达540%（vs2018 年528%）。公司2 季度存
款表现较好，环比增642%，结构上活期存款占比较2018 年下降056 个
百分点，受此影响存款成本有所上行。但上半年同业负债成本压力的缓
解对冲了存款成本的上行。整体来看，上半年净息差为169%，同比提
升14BP。展望下半年，我们认为在经济存下行压力背景下，资产端可能
出现企业有效融资需求不足的情况，同时负债端高同业负债成本置换的
效果有所减弱，因此公司的息差存在边际向下压力。
不良生成速度放缓，但逾期90 天与不良偏离度有所上行。上海银行半年
末不良率为118%，环比下降1BP，我们测算公司2 季度年化不良生成率
为069%，较1 季度明显下行，绝对水平仍在低位。2 季度关注类贷款占
比与2018 年持平为186%，逾期率下行8BP 至161%，但逾期90 天与不
良偏离度较2018 年提升13 个百分点至92%，未来需关注资产质量变化。
2 季度拨备覆盖率环比1 季度提升5pct 至334%，拨贷比环比提升3BP 至
394%，拨备基础较为夯实 。
我们维持公司201920 年EPS 为190212 元股的预测，对应增速
153%116%。目前股价对应201920 年PE 为472x423x，PB 为063x057x，
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年半年报业绩摘要
上海银行公布2019 年半年报，2019 年上半年净利润同比143% 。总资产216 万亿元
（128%YoY501%QoQ）。其中贷款187%YoY430%QoQ；存款171%YoY642%QoQ。营业收入同
比274%。净息差169%（14bps YoY），利息净收入同比120%手续费净收入同比908%。成本收
入比183%。不良贷款率118%（-1bpQoQ）。拨备覆盖率334%（534pctQoQ） 拨贷比394%。年化
ROE1462%（040pct，YoY） 公司核心一级资本充足率953%（-33bpQoQ），资本充足率1253%
（-40bpQoQ）。
业绩符合预期，营收增速保持行业前列
上海银行2019 年上半年净利润同比增143%，符合我们预期（146%），与1 季度（141%）基本保持
平稳。公司营收同比增274%，增速较1 季度（422%，YoY）放缓，主要受投资收益扰动，上半年
投资相关收益（投资净收入、公允价值变动净收益）的同比增速（76%）较1 季度（311%）明显下行，
但公司的营收增速绝对水平依然保持行业前列。公司的主营业务表现相对稳定，其中，在2018 年同
期高基数下净利息收入同比增速较1 季度下降3 个百分点至120%；手续费收入增速较1 季度下行16
个百分点至908%，细拆来看，托管业务收入的下降（-28%，YoY）是主要的影响因素。
息差同比改善，存款定期化趋势带来成本上行
资产端，上海银行2 季度贷款环比增43%，略低于资产增速（501%，QoQ）。贷款结构上可以看到
零售信贷投放速度的放缓，2 季末零售贷款较年初增495%，低于一般对公贷款（795%）和贴现贷款
（471%）。其中，在信用卡、消费贷行业风险提升背景下，公司加大按揭投放力度，反映出公司零
售资产风险偏好的收敛。对公信贷中房地产领域投放力度加大，房地产企业贷款占比较2018 年提升
36 个百分点，我们认为房地产领域信贷投放力度加大是贷款收益率提升的原因之一，上半年贷款收
益率达540%（vs2018 年528%）。负债端，公司2 季度存款表现较好，环比增642%，结构上活期存
款占比较2018 年下降056 个百分点至378%，受此影响存款成本有所上行（2019H 216% vs 2018 年
201%）。但宽资金面下同业负债成本压力缓解，上半年同业存放及拆入的成本（286%）明显较2018
年（321%）下降，对冲了存款成本的上行。结合资负两端来看，上半年净息差为169%，同比提升
14BP。展望下半年，我们认为在经济存下行压力背景下，资产端可能出现企业有效融资需求不足的
情况，同时负债端高同业负债成本置换的效果有所减弱，因此公司的息差存在边际向下压力。
不良生成速度放缓，但逾期90 天与不良偏离度有所上行
上海银行上半年末不良率为118%，环比1 季度下降1BP，我们测算公司2 季度单季年化不良生成率
为069%，较1 季度明显下行，绝对水平仍在低位。此外，公司关注类贷款占比与2018 年持平为186%，
逾期率较2018 年下行8BP 至161%，但逾期90 天与不良偏离度较2018 年提升13 个百分点至92%，未
来仍需持续关注资产质量变化。公司2 季度拨备计提维持相对高的水平，拨备覆盖率环比1 季度提
升5pct 至334%，拨贷比环比提升3BP 至394%，拨备基础较为夯实 。
上海银行上半年营收增速维持行业前列，受益于宽松资金面，公司上半年的净息差较2018 年同期改
善明显。公司上半年资产质量表现整体平稳，但逾期90 天与不良偏离度有所上行，后续需关注资产
质量变化。我们维持公司201920 年EPS 为190212 元股的预测，对应增速153%116%。目前股价
对应201920 年PE 为472x423x，PB 为063x057x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(867) (1533)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)