——上海银行（601229）点评报告
日期：2019 年08 月24 日
2019年8月24日上海银行公布2019年中期业绩
拨备前利润同比增长304%，加权风险资产同比增长154%：2019年上
半年营业收入同比增长2735%，实现拨备前利润同比增长304%，实
现归母净利润同比增长1432%。存款余额较年初增长1386%，贷款总
额较年初增长879%，加权风险资产同比增长1541%。
上半年NIM下降7BP：从上半年的数据看，贷款收益率的持续上行使得
整体生息资产收益率环比持平，负债端虽然存款成本继续上行，但是
同业负债以及发行债券的成本显著下降带动负债端整体成本的下降。
不过从规模数据看，由于资产端债券投资规模的收缩使得总体生息资
产规模收缩，对息差产生了负面影响。
新增贷款主要来自于对公业务：从新增信贷的结构上看，对公和零售
贷款新增占比在57%和18%。对公新增主要由房地产、租赁商务和制造
业贡献；零售贷款的新增主要集中在住房按揭贷款。负债端方面，成
本较低的一般存款增长较好，存款总额占付息负债比重同比提高211
个百分点，个人存款同比增长1067%。
净手续费收入同比增长908%：从分项增速上看，银行卡手续费、代
理手续费和顾问咨询费收入分别实现不同幅度正增长，托管及受托业
务佣金收入降幅明显。
总资产质量保持稳定：不良贷款率较年初上升4BP，为118%，不良净
生成率环比上升32BP。值得注意的是对公贷款中与房地产相关的贷款
不良率有所上升，而零售贷款中消费贷的不良率上升幅度明显。
盈利预测与投资建议：上半年营收和拨备前利润实现较高增长，资产
质量略有波动。公司当前股价对应的2019-2020年的PB估值为078倍，
070倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月20 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场