市场价格人民币888
 规模稳健增长，拨备夯实无忧
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月24 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
规模稳健增长，拨备夯实无忧
上海银行上半年营收继续保持快增，盈利能力进一步增强，不良率维持低位，
拨备夯实无忧，我们维持上海银行增持评级
营收保持快增，不良维持低位
上海银行上半年净利润同比增143%，增速与1 季度基本保持平稳
（2019Q1，141%，YOY）。营业收入同比增274%，增速继续保持较快
增长，预计仍处于行业前列，我们判断营收的高增主要源于2 季度手续
费收入延续了1 季度的改善态势和公司息差同比大幅提升的支撑。公司
年化ROE 同比提升04 个百分点至146%，盈利能力进一步提升。资产质
量方面，截止2 季度末，上海银行不良贷款率118%，较1 季度环比下降
1BP，不良率水平总体维持低位。2 季度公司拨备覆盖率3341%，在行业
中处于较高水平，环比提升534 个百分点，拨备水平进一步提升，夯实
资产规模稳定增长，存款保持快增
截止2018年2季度，上海银行总资产同比增128%，增速较1季度（2019Q1，
122%，YOY）提升063 个百分点，环比增长501%。公司继续保持较快
的信贷投放，截止2 季度末，贷款和垫资总额同比增186%，环比增44%，
客户贷款和垫资占总资产的比重为428%，与1 季度基本保持稳定；从
负债端来看，上半年公司存款依然保持快增，同环比分别增156%503%，
同比增速较1 季度提升027 个百分点。
我们预计上海银行20192020 年每股收益分别146 元163 元，对应净利润
同比增速分别为153%116%，目前股价对应20192020 年市盈率为607
倍544 倍，市净率为081 倍073 倍，维持增持评级。
资产质量下滑超预期、中美贸易摩擦升级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
上海银行公布2019 年半年度快报，2019 年上半年净利润同比143%。总资产216 万亿元
（128%YoY501%QoQ）。其中贷款总额186%YoY436%QoQ；存款156%YoY503%QoQ。营业
收入同比274%。不良贷款率118%（-1bpQoQ）。拨备覆盖率33414%（534pctQoQ）。拔贷比394%
（4bpQoQ）。年化ROE 146%（40bp，YoY）。
营收保持快增，不良维持低位
上海银行上半年净利润同比增143%，增速与1 季度基本保持平稳（2019Q1，141%，YOY）。营业
收入同比增274%，增速继续保持较快增长，预计仍处于行业前列。公司年化ROE 同比提升04 个百
分点至146%，盈利能力进一步提升。资产质量方面，截止2 季度末，上海银行不良贷款率118%，
较1 季度环比下降1BP，不良率水平总体维持低位。2 季度公司拨备覆盖率3341%，在行业中处于较
高水平，环比提升534 个百分点，拨备水平进一步提升，夯实无忧。
资产规模稳定增长，存款保持快增
截止2018 年2 季度，上海银行总资产同比增128%，增速较1 季度（2019Q1，122%，YOY）提升063
个百分点，环比增长501%。公司继续保持较快的信贷投放，截止2 季度末，贷款和垫资总额同比增
186%，环比增44%，客户贷款和垫资占总资产的比重为428%，与1 季度基本保持稳定；从负债端
来看，上半年公司存款依然保持快增，同环比分别增156%503%，同比增速较1 季度提升027 个百
上海银行上半年营收继续保持快增，盈利能力进一步增强，不良率维持低位，拨备夯实无忧。我们
预计上海银行20192020 年每股收益分别146 元163 元，对应净利润同比增速分别为153%116%，目
前股价对应20192020 年市盈率为607 倍544 倍，市净率为081 倍073 倍，维持增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。
2、中美贸易摩擦进一步升级。中美贸易谈判进程摇摆不定，如若贸易摩擦进一步升级将对经济造成
更大的下行压力，影响银行业资产质量。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(867) (1533) (1966)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)