市场价格人民币170943
贵州茅台2024 年1 季报业绩点评
(28) (19) (17)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2024 年4 月26 日收市价为标准
1 季度茅台酒和系列酒齐头并进，传统渠道占比提升
贵州茅台公布24 年1 季报。1Q24 公司实现营收458 亿元，同比增181%，
归母净利241 亿元，同比增157%，每股收益1916 元股。未来两年业绩增
长的确定性高，维持买入评级。
茅台酒和系列酒齐头并进，传统渠道占比提升，1Q24 公司实现营收458
亿元，同比增181%。（1）分产品来看，1Q24 茅台酒营收397 亿元，
同比增177%，系列酒营收59 亿元，同比增184%。1Q24 普茅一批价均
价2690-2700 元，同比下降40-50 元，茅台酒出货量可能有明显增长，另
外公司23 年11 月对茅台酒直接提价，产品均价有一定上升。4Q23 系列
酒营收增速高达482%，1Q24 系列酒维持了较快的增长势头，系列酒已
形成了有效的产品矩阵，根据年报信息，茅台 1935 已成为营收百亿级大
单品，茅台王子酒单品超40 亿元，汉酱、贵州 大曲、赖茅单品分别超
10 亿元。（2）分渠道来看，1Q24 传统渠道实现营收263 亿元，同比增
258%，我们判断传统渠道发货节奏加快。直销渠道营收193 亿元，同比
增85%，收入占比423%，同比下降36pct。由于直营渠道占比已达到较
高水平，23 年4 季度直营收入同比增202%，慢于1-3Q23 的449%，1Q24
直营占比出现下降，显示i 茅台对销售的拉动作用减弱。（3）1 季度末
公司合同负债95 亿元，环比年初减少46 亿元，降幅低于上年同期。（4）
1Q24 公司归母净利241 亿元，同比增157%，受营业税金及附加率上升
的影响，归母净利率同比小幅下降11pct 至526%。
无须担心高管变动，未来两年业绩增长的确定性高。（1）无须担心高管
团队的变动。茅台是白酒第一品牌，当前已有成熟有效的产品矩阵和销
售体系，如果高管团队发生变动，预计新团队的磨合时间很短。（2）过
去两年，公司提升直销渠道比例，同时释放了较多非标产品、茅台1935，
助力报表业绩持续增长。23 年11 月普茅提价可确保2024 年业绩目标顺
利实现，公司可以从容梳理非标和1935 的渠道和价格体系，从而推动这
些产品长远良性发展。（3）茅台酒3 月下旬价格出现回落，我们认为消
费淡季的背景下，如果供给端出现小幅的变化，都容易引发价格波动。
考虑到茅台酒渠道利润较高，公司对渠道有较强的管控能力，公司有能
力稳定短期市场价格。（4）现阶段公司渠道体系健康，库存水平合理，
普茅渠道利润较高，可撑起业绩安全垫，未来两年增长的确定性较好，
预计营收将维持15%以上的增速。
我们维持此前盈利预测，预计2024-2026 年营收增速分别为161%、152%、
133%，归母净利增速分别为166%、158%、134%，EPS 分别为6937、8030、
9102 元股，对应PE 分别为246X、213X、188X，维持买入评级。
渠道库存超预期。宏观经济波动的风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 贵州茅台2023 年年报及2024 年1 季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)