贵州茅台 (600519SH)
贵州茅台（600519）：市场导
向，创新驱动  20240102
贵州茅台（600519）：锚定目
标，坚定信心  20231022
贵州茅台（600519）：大象再次
起舞，抗周期能力更强
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营收增速创新高，产品矩阵强构建
事件：公司发布2023 年年报，全年实现营业总收入15056 亿元，同比增长
1804%；归母净利润74734 亿元，同比增长1916%。
营收利润均超业绩预告，盈利及现金流保持优异。23Q4，公司实现营业总
收入45244 亿元（同比1980%），归母净利润约21858 亿元（同比
1933%），均超此前初步核算数。23Q4 毛利率同比071pct、税金及附
加占比同比082pct、销售费用率同比116pct、管理费用率同比-033pct、
归母净利率同比-038pct。全年来看，公司毛利率同比010pct 至9196%，
税金及附加占比同比015pct、销售费用率同比049pct、管理费用率同比
-067pct，归母净利率同比006pct 至5060%，盈利能力持续上行。此外，
公司全年销售收现163700 亿元，同比1635%；经营活动净现金流66593
亿元，同比8146%，主要系2023 年公司销售商品收到的现金增加及公司
控股子公司贵州茅台集团财务有限公司不可提前支取的定期存款净增加额
减少。截至2023 年末，公司账面合同负债14126 亿元，同比-1346 亿元。
产品矩阵全面构建，直销占比再突破。1）分产品看，全年茅台酒收入
126589 亿元，同比174%，贵州茅台酒全球唯一千亿级酒类大单品地位
持续巩固，其中量增11%、价增6%，毛利率同比-007pct 至9412%，年
实际产量572 万吨，同比069%；系列酒收入2063 亿元，同比294%，
其中量增3%、价增26%，茅台1935 上市仅两年成为营收百亿级大单品，
茅台王子酒单品营收超40 亿元，汉酱、贵州大曲、赖茅单品营收分别超10
亿元。系列酒年实际产量429 万吨，同比2241%，按照生产规划，2024
年还有064 万吨的设计产能待释放，3 万吨酱香系列酒技改工程正有序投
产。2）分渠道看，公司全年经销收入79986 亿元，同比752%，量增1%、
价增6%；直销收入67233 亿元，同比3616%，量增40%、价减3%，
直销占比同比577pct 至4567%，其中i 茅台销售收入22374 亿元，同
目标营收15%左右增长，构筑品牌文化高地。根据规划，公司2024 年主
要目标是实现营业总收入同比增长15%左右，我们认为，结合飞天提价靴
子的落地和茅台酒产能释放的推进，配合产品、渠道结构的不断完善，公
司有望加快十四五目标的达成。作为世界酒类品牌榜首，公司仍在不
断丰富茅台文化的表达形态，推动中国传统文化、酒文化和茅台文化创造
性转化、创新性发展，加固品牌护城河。
盈利预测与投资评级：我们预计，公司2024-2026 年摊薄每股收益分别为
6976 元、8125 元、9425 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、
天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深
度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮
液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年加
饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度
研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。