本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2024Q1 业绩稳健增长，产品渠道均衡发展
贵州茅台（600519）2024 年一季报点评
12 月最高价(元) 189700
12 月最低价(元) 155555
事件：公司发布2024年一季报。
公司2024Q1业绩稳健增长。公司作为高端白酒龙头，品牌影响力强、市
场认可度高，今年一季度业绩实现稳健增长。2024Q1，公司实现营业总
收入46485亿元，同比增长1804%；实现归母净利润24065亿元，同比
增长1573%。公司规划2024年实现营业总收入同比增长15%左右，一季度
稳健增长的业绩为公司今年经营目标的实现奠定了良好基础。
2024Q1公司产品与渠道结构均衡发展。分产品看，公司茅台酒与系列酒
同步发展。2024Q1公司茅台酒实现营业收入39707亿元，同比增长
1775%；系列酒实现营业收入5936亿元，同比增长1839%。其中，茅台
酒实现双位数增长主要系飞天提价，叠加100ml飞天、精品等大单品放量
所致。分渠道看，今年一季度经销商发货节奏加快，带动公司批发渠道
增速亮眼。相比之下，i茅台增速有所放缓。具体数据看，2024Q1公司批
发渠道实现营业收入26324亿元，同比增长2578%；直营渠道实现营业
收入19319亿元，同比增长849%。
2024Q1公司毛利率稳中有增，税金等扰动盈利水平。2024Q1，公司毛利
率为9261%，同比增加001个百分点，维持相对稳定水平。费用方面，
公司2024Q1销售费用率管理费用率财务费用率分别为245%444%-
105%，同比分别增加053pct下降067pct增加002pct。公司一季度
销售费用率增加主要系费用投放逐步恢复常态化。公司2024Q1净利率为
5177%，同比下降104个百分点，主要系税金、费用等扰动整体水平。
维持买入评级。预计公司20242025年每股收益分别为6970元和8137
元，对应PE估值分别为25倍和21倍。作为白酒行业龙头，公司茅台酒与
系列酒双轮驱动的策略明确，结构持续优化。伴随着产能释放，公司量
价有进一步提升的空间。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不及
预期，产能释放不及预期，宏观经济波动等。
贵州茅台（600519）2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼