请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贵州茅台（600519SH）
一季度收入增长18%，利润率受生产节奏扰动
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
贵州茅台（600519SH）-2023 年营收增长18%，2024 年经营目
标积极——2024-04-03
贵州茅台（600519SH）-价格管理能力突出，业绩增长工具充
贵州茅台（600519SH）-2023 年顺利收官，2024 年终端为王
贵州茅台（600519SH）-再次特别分红，提振市场信心—
贵州茅台（600519SH）-提价强化中长期经营质量，行业秩序
和竞争格局改善——2023-11-01
事件：公司公告，2024Q1 公司实现营业总收入4648 亿元，同比180%；归
母净利2407 亿元，同比157%。
2024Q1 收入延续高增长，利润率受消费税季度扰动。2024Q1 茅台酒营收
3971 亿元，同比178%，预计系：1）上年提价效应贡献；2）茅台酒销量
或贡献双位数增长；3）内部产品结构略有提升。从量的贡献看，预计增量
部分来自于企业团购渠道、散花飞天、小规格茅台及经销商渠道进度偏快（投
放以标品为主）。2024Q1 系列酒实现营收594 亿元，同比184%，预计系
1935 试销商转正贡献（经销商新增17 家）。从渠道结构看，批价代理直销
渠道实现营收26321932 亿元，同比258%85%，直销比例同比下滑
36pcts。从毛利率看，整体毛利率同比持平，预计系Q1 标品增投和流通渠
道占比提升（毛利偏低的批发渠道进度快于直销渠道）。费用端看，销售费
用率同比05pct，预计系公司加大品鉴会等C 端投入；管理费用率同比
-07pct，预计系规模效应贡献（职工薪酬端）。从利润端看，利润增速慢
于收入增速，净利率同比-11pcts，判断系生产节奏快于销售，消费税占比
提高（税金及附加率同比16pcts），预计拉通全年看税金及附加率相对稳
一季度回款进度稍快于同期，合同负债余额充足。从合同负债看，Q1 末公司
合同负债余额约9523 亿元，同比143%，预计系Q1 回款节奏快于上年。
从收现比看，Q1 公司收现同比174%，与收入增速基本一致，经营质量相对
较好。经营活动现金流净额同比75%，预计系存放中央银行和同业款项净增
公司业绩增长工具充足，全年15%收入目标或达成无虞。从公司经营规划看，
2024 年公司经营目标增长15%，预计全年继续保持双位数以上增长。贵州茅
台增长工具较多，或有望实现跨周期增长：1）2023 年飞天茅台酒主动提价；
2）新品散花飞天、巽风酒等，预计能贡献一定增量；3）茅台酒计划投放量
同比上年略有高个位数增长等。
风险提示：需求复苏不及预期；竞争加剧；改革不及预期等。
投资建议：持续看好公司穿越周期的经营能力，维持买入评级。维持此
前盈利预测，我们预计2024-2026 年公司有望实现营收
173921998922381 亿元，同比155%149%120%；预计归母净利润
87451015211436 亿元，同比170%161%126%，对应PE 分别为
246212188X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
事件：公司公告，2024Q1 公司实现营业总收入4648 亿元，同比180%；归母净
利2407 亿元，同比157%。
2024Q1 收入延续高增长，利润率受消费税季度扰动。2024Q1 茅台酒营收3971
亿元，同比178%，预计系：1）上年提价效应贡献；2）茅台酒销量或贡献双位
数增长；3）内部产品结构略有提升。从量的贡献看，预计增量部分来自于企业团
购渠道、散花飞天、小规格茅台及经销商渠道进度偏快（投放以标品为主）。2024Q1
系列酒实现营收594 亿元，同比184%，预计系1935 试销商转正贡献（经销商
新增17 家）。从渠道结构看，批价代理直销渠道实现营收26321932 亿元，
同比258%85%，直销比例同比下滑36pcts。从毛利率看，整体毛利率同比持
平，预计系Q1 标品增投和流通渠道占比提升（毛利偏低的批发渠道进度快于直销
渠道）。费用端看，销售费用率同比05pct，预计系公司加大品鉴会等C 端投入；
管理费用率同比-07pct，预计系规模效应贡献（职工薪酬端）。从利润端看，利
润增速慢于收入增速，净利率同比-11pcts，判断系生产节奏快于销售，消费税
占比提高（税金及附加率同比16pcts），预计拉通全年看税金及附加率相对稳
一季度回款进度稍快于同期，合同负债余额充足。从合同负债看，Q1 末公司合同
负债余额约9523 亿元，同比143%，预计系Q1 回款节奏快于上年。从收现比看，
Q1 公司收现同比174%，与收入增速基本一致，经营质量相对较好。经营活动现
金流净额同比75%，预计系存放中央银行和同业款项净增加额增加。
公司业绩增长工具充足，全年15%收入目标或达成无虞。从公司经营规划看，2024
年公司经营目标增长15%，预计全年继续保持双位数以上增长。贵州茅台增长工
具较多，或有望实现跨周期增长：1）2023 年飞天茅台酒主动提价；2）新品散花
飞天、巽风酒等，预计能贡献一定增量；3）茅台酒计划投放量同比上年略有高个
投资建议：持续看好公司穿越周期的经营能力，维持买入评级。维持此前盈
利预测，我们预计2024-2026 年公司有望实现营收173921998922381 亿元，
同比155%149%120%；预计归母净利润87451015211436 亿元，同比
170%161%126%，对应PE 分别为246212188X，维持买入评级。
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2024 年04 月26 日）
图1：贵州茅台单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：贵州茅台单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：贵州茅台单季度销售毛利率（单位：亿元、%）
图4：贵州茅台单季度销售净利率（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层