贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
冲刺之年，势能不减—公司信息更
新报告-202447
预收款指标良好，全年目标游刃有
余—公司信息更新报告-20231024
直营占比持续提升，成长空间清晰
从容—公司信息更新报告-202386
收入高增势头不减，市场化改革进程持续
——公司信息更新报告
 业绩增速表现稳健，经销渠道增长加速，维持买入评级
贵州茅台2024 年Q1 营收4578 亿元，同比181%，归母净利润2407 亿元，同
比157%，收入超预期。我们维持2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年净
利润分别为8869 亿元、10453 亿元、12212 亿元，同比分别187%、179%、
168%，EPS 分别为7060 元、8321 元、9721 元，当前股价对应PE 分别为241、
205、175 倍，后续渠道利润回收、价格市场化仍有空间，业绩确定性和成长性
兼顾，维持买入评级。
 茅台酒量价齐升，系列酒进展较快
2024Q1 茅台酒实现收入3971 亿元，同比177%，预计各个规格的飞天茅台在
经销渠道发货节奏较快，2023 年底飞天产品提价，茅台酒实现了量价齐升；系
列酒收入594 亿元，同比184%，主要是1935 进展较快，其他系列酒同时发力。
 直营提升阶段性放缓，经销商渠道加速
2024Q1 直销渠道收入1932 亿元，同比85%，其中i 茅台实现酒类不含税收入
534 亿元，同比896%；批发代理收入2632 亿元，同比258%。直销渠道自
2022Q2 i 茅台上线开始占比加速提升，目前形成以商超、直销团购、直营门店、
i 茅台、巽风等组成的成熟体系，经销渠道加速预计主要系2023 年底提价贡献。
 现金流良好，毛利率保持平稳，税金费用提升影响净利率
经营性现金流表现优秀，2024Q1 合同负债952 亿元同比143%，环比2023Q4
增量为679 亿元。2024Q1 公司经营活动产生的现金流量净额919 亿元，同比
752%，主因公司销售商品收到的现金增加以及经营活动现金流出中的存放中
央银行和同业款项净增加额增加。2024Q1 毛利率同比002pct 至9261%，税金
及附加比率同比162pct，预计是季度波动，全年保持稳定，系列酒全力进行市
场化营销，销售费用率稳中有升，管理费用率规模化下持续下降；净利率同比
-104pct 至5177%。产品结构和提价贡献下，预计全年净利率仍然保持提升趋势。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。