贵州茅台（600519）
来源 公司资料 第一上海预测
财务年度截至12月31日
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
市盈率164798元(倍)
每股净资产 17168 元
中国贵州茅台酒厂（集
业绩增长再超预期，24 年目标稳步前行
23Q4 业绩超预期：23FY 实现营业收入、净利润分别为1477747 亿元，同比
190%192%，业绩超此前预告，其中23Q4 收入、利润分别为444219 亿元，
同比203%193%。期内综合毛利率净利率分别为920%506%，同比持平，
同比0101pct，盈利能力保持稳定。截至23Q4底，公司合同负债141亿元，
环比23Q3 增加27 亿元。23FY 销售回款共计1637 亿元，同比16%，经营活动所
产生的现金流净额共666 亿元，同比大幅81%。
量价齐升增长显著，茅台1935 完成百亿冲刺：23FY 茅台酒系列酒收入分别为
1266206 亿元，同比174%294%，其中23Q4 分别为39350 亿元，同比
176%482%。分量价看，茅台酒系列酒全年分别实现销量4231 万吨，同
比111%29%，吨价分别为30166 万元，同比57%257%。茅台酒量增显
著，预计主因非标加大投放量，吨价提高预计主因部分飞天产品11 月起提价及
非标产品放量拉升结构导致。系列酒量价均高增，预计主由期内茅台1935 放量
所致，全年茅台1935 销售额超110 亿，同比翻倍增长，上市仅两年时间已打成
功造成行业中为数不多的百亿级大单品之一。
i 茅台数字平台表现亮眼，直营占比持续提升：分渠道看，23FY 公司批发代理
直销分别收入800672 亿元，同比75%362%，直销占比457%，同比
58pct，其中i 茅台实现收入224 亿元，同比883%。公司通过i 茅台实现营
销数字化改革成效显著，此外，预计期内公司企业团购渠道及商超直营渠道等亦
获得较为亮眼发展，助力公司维持高直销比重。单季度看，23Q4 批发代理直销
收入分别为233210 亿元，同比207%202%，直销占比为474%，同比环比
分别-0133pct。其中Q4 单季i 茅台单实现收入75 亿元，同比大幅1193%。
目标价2000 元，买入评级：今年春节旺季期间公司核心产品批价表现稳健，进
入淡季后略有松动，但由于公司核心产品的市场批价与出厂价差异过大，我们认
为当前价格仍处于合理水平之上，且当前价格下行主要体现为压缩渠道利润，对
公司报表端业绩影响较为有限。此外，考虑到截至目前公司渠道库存水平保持良
好，预计后续随旺季来临批价有望逐渐企稳回温。展望未来，由于经济环境变化
影响，短期看行业整体需求或仍将面临一定考验。2024 年公司制定目标实现营
业总收入同比15%左右，完成固定资产投资6179 亿元，我们认为其未来发展规
划战略清晰，叠加提价政策的顺利实施以及非标品持续放量，公司应对短期增长
目标仍将较为从容。长期看，近年来公司相继推行改革且成效尤为显著，随未来
产能扩张持续落地，量、价均将具备了较多发力点，无惧行业调整压力。综上，
预计公司24-26 年净利润有望实现87810191171 亿元，目标价2000 元，相
当于24 财年盈利预测286 倍PE，维持买入评级。
重要风险 1)食品安全；2)改革成效不及预期；3）经济复苏不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。