2024 年4 月7 日
市场价格人民币171511
贵州茅台2023 年年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2024 年4 月3 日收市价为标准
i 茅台平台和茅台1935 带动营收快速增长，未来两年业绩增长确定性高
贵州茅台公布23 年报。2023 年实现营收14769 亿元，同比增长190%，归
母净利7473 亿元，同比增长192%，每股收益5949 元股。2023 年公司拟
10 股派发现金30876 元（含税）。4Q23 营收和归母净利分别为4443 亿元
和2186 亿元，营收同比增203%，归母净利增193%。2023 年营收高于前
期的预告，也高于去年的目标规划，维持买入评级。
2023 年茅台酒量价齐升，销量增速超过10%，茅台1935 放量带动系列
酒营收大增294%。（1）茅台酒23 年营收12659 亿元，同比增长174%。
茅台酒销量42 万吨，同比增111%，消费场景恢复，23 年一批价均价
2740 元，同比基本持平，推升产品性价比，终端需求保持了旺销的态势。
吨价3006 万元吨，同比增57%，我们判断主要由于直营渠道占比提升，
另外与公司23 年11 月对茅台酒开始提价也有一定影响。4 季度茅台酒收
入增长176%，11 月1 日普茅出厂价上调了20%左右，12 月中旬之后普
茅批价小幅回升，因此我们判断4 季度公司可能主动调整经营节奏，控制
了普茅发货量，维护价格稳定。（2）系列酒营收2063 亿元，同比增294%，
销量31 万吨，同比增29%，吨价662 万元吨，同比增257%，其中4Q23
营收同比增482%。系列酒收入贡献主要来自吨价提升，销量小幅增长，
茅台1935 带动系列酒整体产品结构优化。根据年报信息，茅台 1935 已
成为营收百亿级大单品，茅台王子酒单品超40 亿元，汉酱、贵州 大曲、
赖茅单品分别超10 亿元。
i 茅台平台带动2023 年直营渠道占比快速提升。（1）2023 年公司直营渠
道收入6723 亿元，同比增362%，收入占比457%同比2022 年上升
58pct，i 茅台数字营销平台对直销收入贡献较大。根据公司年报，2023 年
i 茅台实现营收2237 亿元，同比增883%，根据茅台集团2024 年工作会
议，i 茅台平台注册用户超5300 万人，日活用户超480 万人。其他线上
平台2023 年营收183 亿元。由于直营渠道占比已达到较高水平，23 年4
季度直营收入同比增202%，慢于1-3Q23 的449%，显示i 茅台对销售
的拉动作用减弱。（2）2023 年公司传统渠道营收7999 亿元，同比增75%。
2023 年国内经销商减少5 家，增加1 家至2080 家，国外经销商增加1 家
至106 家。预计未来传统渠道占比将继续下降。
团队进取，余粮充足，未来两年业绩增长的确定性高。（1）公司高管团
队锐意进取，新产品和新渠道持续发力，在品牌年轻化、数字化、国际化
等几个方面成绩突出。（2）过去两年，公司提升直销渠道比例，同时释
放了较多非标产品、茅台1935，助力报表业绩持续增长。我们认为，23
年11 月普茅提价可确保2024 年业绩目标顺利实现，公司可以从容梳理
非标和1935 的渠道和价格体系，从而推动这些产品长远良性发展。（3）
现阶段公司渠道体系健康，库存水平合理，普茅渠道利润较高，可撑起业
绩安全垫，未来两年增长的确定性较好，我们预计营收将维持15%以上
2023 年公司规划营业总收入同比增长15%左右，综合考虑产品提价和终
端需求情况，预计公司可超额完成全年规划，预计2024-2026 年EPS 分
别为6937、8030、9102 元股，同比分别增166%、158%、134%，对
应24 至26 年市盈率分别为247X、214X、188X，维持买入评级。
渠道库存超预期。经济恢复不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年4 月7 日
图表1 贵州茅台2023 年年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2024 年4 月7 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年4 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)