贵州茅台（600519SH）
23 年完成全年目标，24 年发展势能可期
2024 年4 月3 日
市场数据：2024 年4 月2 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年年报，2023 年茅台共计实现营业总收入150560 亿元，
同比增长1804%；其中酒类收入147219 亿元，同比增长1894%；实现归
母净利润74734 亿元，同比增长1916%。23Q4 实现营业总收入45244 亿元，
同比增长1980%，实现归母净利润21858 亿元，同比增长1933%。
收入利润稳定增长，i 茅台直销表现亮眼。产量方面，2023 年公司完成
茅台酒及系列酒基酒总产量1001 万吨，同比增长898，其中茅台酒基酒
产量572 万吨，同比增长069%；生产系列酒基酒429 万吨，同比增长
2241%。销量方面，1）从产品看，2023 年茅台酒实现销量421 万吨，系列
酒实现销量312 万吨。茅台酒实现收入126589 亿元，同比增长174%；其
中23Q4 实现收入3932 亿元，同比增长176%；系列酒实现收入2063 亿元，
同比增长294%；其中23Q4 实现收入504 亿元，同比增长482%。系列酒
增速表现亮眼，受益于非标产品放量加快。2）从销售渠道看，批发渠道实
现收入7999 亿元，占比酒类收入约543%，直销实现收入6723 亿元，占比
约457%，其中i 茅台实现收入2237 亿元，同比增长8893%，助力直
销渠道收入延续高占比。全年公司国内经销商数量为2080 个，减少5 家，
进一步优化营销网络布局，提升经销商整体实力。在市场化改革及销售渠道
不断优化下，23 年公司超额完成年初增长目标，整体经营动能强劲。展望
24 年，我们预计公司将重点加大精品生肖小规格茅台24 节气等产品的市场
投入，助力全年业绩的稳定提升。
毛利率维持稳定态势，盈利能力持续提升。23 年公司毛利率和净利率分
别003047pcts 至9212%4964%，毛利率维持稳定态势，盈利能力持续
提升。公司全年销售费用率和管理费用率分别050-060pcts 至
309%646%，销售费用增加主要系广告及市场拓展费增加所致。公司全年
合同负债141 亿元，环比23Q3 增加27 亿元，经销商打款积极性依旧。预计
未来随着费用投放不断优化、产品结构持续改善及直销渠道持续发力，公司
盈利水平有望进一步提升。
24 年四端并驾齐驱，助力业绩稳健增长。24 年公司将贯彻坚持董
事长提出的产品、渠道、品牌、终端四端并驾齐驱，重视终端的重要性。
在四端协同发展形成销售合力，助力其业绩长期稳健增长。根据渠道反
馈，当前散飞批价2650 元左右，其体外利润依旧丰厚，公司改革步伐坚定，
回收体外利润仍是长期方向。由此助力公司盈利水平的稳步提升和品牌影响
我们看好公司的长期投资价值。预计2024-2026 年公司营业总收入
172%159%149%；对应EPS 分别为697380859289 元；对应4
月2 日收盘价2024-2026 年PE 分别为252119 倍，维持买入-A投资评
宏观经济回暖节奏放缓业绩增长不及预期；改革推进不及预期；行业竞
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层