贵州茅台（600519）
2024Q1 季报点评：销售稳定兑现，着眼长期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：2023 年年报点
评：巍巍巨轮，稳步前行
贵州茅台(600519)：超目标兑现，不
断创新进击的巨人
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年一季报，24Q1 公司实现营收归母净利润分别为
457824065 亿元，分别同比181%157%。
 Q1 收入延续高势能增长，渠道结构精细调控。1）分产品看：24Q1 茅
台酒收入同比增长177%，23H2 以来超高端需求相对趋稳，估算非标投
放增速放缓。系列酒收入同增184%，我们预计新汉酱产品铺市贡献
部分增量，1935 增速相对控制。2）分渠道看：i 茅台及其他直销渠道
24Q1 销售收入分别同比增长90%、83%，体现公司为呵护产品价盘表
现，适当调控渠道投放（数据跟踪i 茅台Q1 生肖及1935 投放量同比下
降）。3）收现端：Q1 营收合同负债同增30%，主因24 年春节偏晚，
 营业税金波动拉低毛利，销售费率延续升势。24Q1 公司销售净利率
544%，同比下降12pct，主因营业税金及销售费率。营业税金率同比
16pct 至157%，较低位回升。销售费率同比05pct 至25%，我们
预计主要系公司旺季围绕茅台非标及1935 广告及市场拓展费用投入有
所加大；同期管理及研发费用仅同比小幅增长27%，费率同比-07pct。
公司毛利率同比小幅提升002pct，普飞出厂价上调同时，我们预计非
 销售调控手段丰富，茅台价在量前，长逻辑不变。短期看，茅台公司对
普飞批价关注度高，销售调控工具箱丰富，并且茅台大商稳价能力与配
合意愿皆强，有利于保障茅台量价表现。长期看，在茅台突出的品牌溢
价支撑下，未来伴随多场景、多维度的白酒消费培育推进，在挖掘需求
增量、优化供需匹配方面茅台经销、直销渠道精准协同发力，有望开创
 盈利预测与投资评级：公司从容铺排经营节奏，短期飞天提价缓解量增
压力；中期伴随扩产落地，量价调节工具箱手段将更趋丰富。24Q1 顺
利开局，强大品牌力溢价支撑下，对业绩兑现度保持乐观，我们略微调
1166 亿元），分别同比17%、15%、15%（前值分别为17%、17%、15%），
当前市值对应2024-2026 年PE 分别为252119X，维持买入评级。
 风险提示：经济向好节奏不确定性；部分改革不及预期
图1：2024Q1 贵州茅台归母净利润增速拆分
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
350869  营业总收入
营业成本(含金融类)
404981  利润总额
21587  归属母公司净利润
346  每股收益-最新股本摊薄(元)
267  EBITDA
67248  毛利率(%)
318439  归母净利率(%)
337733  收入增长率(%)
404981  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
111975  每股净资产(元)
(4700)  最新发行在外股份（百万股）
(75091)  ROIC(%)
32184  ROE-摊薄(%)
2424  资产负债率(%)
(4021)  PE（现价最新股本摊薄）
(10152)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号