—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：收入略
超预期，彰显龙头韧性2024-04-
2、贵州茅台（600519）：业绩超
预期，龙头引领行业信心2024-
3、贵州茅台（600519）：2023 年
圆满收官，2024 年再出发2023-
2024 年5 月29 日，贵州茅台在贵州省茅台镇茅台会议中心
召开2023 年度股东大会。
 不忘初心有担当，坚守核心竞争力
新任董事长张总在股东大会讲话中，明确提出茅台生于大
山，注定就有山一样的担当和责任。公司不忘初心，回归本
源，公司对贵州省经济拉动作用有目共睹。此外，他还重点
强调坚守维护茅台的核心竞争力。公司核心竞争力包括品
质、品牌、工艺、环境、文化。其中重点强调品质为先，效
率、速度和产量均让位于品质，这是茅台护城河稳固的最重
 价格变动匹配社会消费，竞合关系下相互完善
关于茅台出厂价和终端价差距过大的问题，市场一直很关
心，公司会通过大量调研并认真考虑整个社会消费能力，包
括茅台消费者的相关分析、渠道等，最终以公司运营情况为
准。此外，关于贵州酱酒企业特别是习酒和茅台竞争问题，
公司认为在竞合关系下相互完善、相互成全，最终一起进
我们看好公司行稳致远，自强不息。预计公司2024-2026 年
EPS 分别为698581139385 元，当前股价对应PE 分别为
242018 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、产能扩张不及预期、直营增长不及预
期、改革进程不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫