请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贵州茅台（600519SH）
坚持长期主义，兼顾发展质量
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：2024 年05 月29 日，贵州茅台召开2023 年度股东大会。
国信食饮观点：1）贵州茅台继续坚守长期主义，平衡好发展速度和发展质量的关系。2）茅台尊重经销商
正常经营利润，正确处理好酱酒企业的竞合关系。3）2024 年或更加考验茅台的经营智慧，后续渠道改革
或是重要观察点。4）投资建议：维持此前盈利预测，我们预计2024-2026 年公司有望实现营收
173921998922381 亿元，同比155%149%120%；预计归母净利润87451015211436 亿元，
同比170%161%126%，对应PE 分别为240207184X，维持优于大市评级。
贵州茅台继续坚守长期主义，平衡好发展速度和发展质量的关系
2023 年度股东会上，新任董事长张德芹发表题为让我们携手共同致力于，茅台的稳定、健康、可持续发
展的演讲。公司将继续坚持长期主义，品质要素列为长期核心竞争力的首位，遵循产量服从质量、
效益服从质量和速度服从质量的三大原则。在品牌方面，公司将聚焦于提升品牌的美誉度，尊重
经销商的盈利模式，也期待经销商发哺公司的美誉度。我们认为，茅台未来或不会刻意放缓增长的速度，
在坚持品质为中心的前提下，继续保持良性健康的发展。
茅台尊重经销商正常经营利润，正确处理好酱酒企业的竞合关系
从厂商关系看，复盘历史发现，在行业历次调整中，茅台极其重视厂商关系的维护，保证渠道的合理利润。
预计茅台将继续重视经销商正常的经营利润，预计不会要求包销系列酒和周边产品，进而保证经销商队伍
的稳定性，并为茅台美誉度的建设奠定基础。在竞合关系上，贵州茅台预计和酱酒企业在竞争中相互完善、
相互成全、相互进步，不会用茅台的资源帮助其他企业。
2024 年或更加考验茅台的经营智慧，后续渠道改革或是重要观察点
从公司经营规划看，2024 年公司经营目标增长15%，在上年提价效应凸显下，我们应该更多观测茅台中期
价值实现的路径判断。在渠道改革上，公司在直营渠道占比较高的背景下，后续或积极寻找渠道结构的平
衡，进而实现中期的稳健增长。在产品多元化上，2024 年茅台继续以文化为内核，推出散花飞天等非标文
创酒。预计公司后续在品牌表达更具艺术性，继续拓宽茅台酒的朋友圈，为后续长期发展储备更多产
投资建议：持续看好公司穿越周期的经营能力，维持优于大市评级。
维持此前盈利预测，我们预计2024-2026 年公司有望实现营收173921998922381 亿元，同比
155%149%120%；预计归母净利润87451015211436 亿元，同比170%161%126%，对应
PE 分别为240207184X，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
需求复苏不及预期；竞争加剧；改革不及预期等。
贵州茅台（600519SH）-一季度收入增长18%，利润率受生产节奏扰动——2024-05-04
贵州茅台（600519SH）-2023 年营收增长18%，2024 年经营目标积极——2024-04-03
贵州茅台（600519SH）-价格管理能力突出，业绩增长工具充足——2024-03-28
贵州茅台（600519SH）-2023 年顺利收官，2024 年终端为王——2024-01-01
贵州茅台（600519SH）-再次特别分红，提振市场信心——2023-11-22
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2024 年05 月29 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层