——贵州茅台24 年一季报点评
 公司发布2024Q1 业绩：
 24Q1：营业总收入46485 亿元（1805%），归母24065 亿元
（1573%），扣非24051 亿元（1575%）。
 收入符合市场预期。
 收入端：开门红顺利
 分产品看，茅台酒与系列酒协同发展。24Q1 茅台酒系列酒分别同比
增长177%184%，产品结构持平，开门红顺利实现。我们预计茅
台酒增长主要源于：（1）经销渠道飞天主品24Q1 进度提前，同时出
厂价提升，预计增速略高于茅台酒整体水平；（2）生肖配额预计同比
大幅增长，贡献非标主要增量。系列酒中茅台1935、汉酱、王子经
营稳健，全年维度预计公司将培育定位600 元价格带的汉酱新品，
茅台1935 增速预计高于系列酒整体水平。
 分渠道看，经销模式略有提高。24Q1 直销经销分别同比增长
85%258%，经销占比同比提高364pct。我们预计经销占比提高系
经销渠道进度提前出厂价上调影响，公司仍坚持直营占比提高战略。
 盈利端：渠道结构税收确认扰动盈利释放
 24Q1 公司毛利率9261%，同比持平，我们预计主要系低盈利的经
销渠道占比提高所致。24Q1 税金及附加销售管理费率分别同比变
动162053-067pct。其中税金及附加率上升预计系生产与销售
确认节奏不同步所致，从以往财报表现来看，预计后续将得到修正。
综上，公司24Q1 净利率同比下降104pct。
 经营质量：渠道回款意愿高，业绩蓄水池充足
 24Q1 公司收现293%，表现亮眼，渠道回款意愿充足。24Q1 末公
司合同负债达952 亿，同比119 亿，创5 年新高，业绩蓄水池充
 投资建议：公司开门红顺利完成，维持买入
公司开门红顺利，经营稳健，后续有望修复短期报表扰动。全年维度
看，公司有能力应对飞天批价波动，茅台酒结构升级持续，系列酒产
能限制缓解次高端布局完善，有望量价齐升。同时，公司蓄水池充
足，全年业绩确定性仍强。
盈利预测：维持前期预测，我们预计公司2024-2026 年实现营业总
实现归母净利润87171015711811亿元，同比1664% 1652%
1628%；当前股价对应PE 分别为245621071812 倍，维持买
贵州茅台（600519）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-04-29
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
贵州茅台（600519）
需求恢复不及预期，市场竞争加剧，食品安全事件。
注：数据截至2024 年4 月29 日
贵州茅台（600519）
贵州茅台（600519）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。