贵州茅台（600519）
来源 公司资料 第一上海预测
财务年度截至12月31日
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
市盈率170943元(倍)
每股净资产 19084 元
中国贵州茅台酒厂（集
收入增长略超预期，经营现金流质量高
营收增长略超预期：24Q1 实现营业收入、净利润分别为45782407 亿
元，同比181%157%。截至24Q1 底，公司合同负债952 亿元，同比
环比分别119-460 亿元。24Q1 销售回款共计4626 亿元，同比
293%，期内收现比1011%，同比88pct，经营活动所产生的现金流净
额共919 亿元，同比大幅752%。
茅台酒量价齐升，系列酒有所放缓：分产品看，期内茅台酒系列酒收入
分别为3971594 亿元，同比177%184%。其中，1）预计茅台酒量
价齐升，主因飞天茅台提价、本季度配额同比增加、以及非标产品贡献
新增量等影响， 2）系列酒增速同比环比均有所放缓，预计受公司期内
把控茅台1935 整体投放节奏影响。分渠道看，期内公司批发代理直销
分别收入26321932 亿元，同比258%85%，直销占比423%，同比
-36pct，其中i 茅台实现收入534 亿元，同比90%。批发代理同比大
幅提速、直销占比下降，预计主因1）传统渠道中，飞天提价、本季度配
额增加，2）直销渠道中，i 茅台1935 投放放缓等影响。分地区看，期内
国内国外收入分别448381 亿元，同比177%236%。
税金波动影响利润率：期内毛利率926%，同比002pct 基本持平，其
中预计飞天提价、及更高毛利的非标加大放量提供正贡献，但被较低毛
利的传统渠道以及系列酒占比提升所抵消。销售管理费用率分别
25%45%，同比054-069pct，研发财务费用率同比持平，税金及
附加率为157%，同比164pct。最终归母净利润率为526%，同比-
目标价2000 元，买入评级：2024 年弱宏观环境下公司实现稳健开门
红，提价政策顺利兑现的同时，收现质量显著提高，预计全年营收同比
15%的增长目标应对从容。长期看，我们认为公司中长期发展规划战略
清晰，产品供需矛盾持续存在，强大的品牌壁垒仍难以被打破，无需过
虑行业的短期调整压力。近年来公司相继推行改革且成效尤为显著，未
来随产能扩张计划持续落地，量价均具备较多发力点。综上，我们维持
对公司24-26 年净利润分别有望实现87810191171 亿元的预测，维持
目标价2000 元，相当于24 财年盈利预测286 倍PE，买入评级。
重要风险 1)食品安全；2)改革成效不及预期；3）经济复苏不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。