贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
预收款指标良好，全年目标游刃有
余—公司信息更新报告-20231024
直营占比持续提升，成长空间清晰
从容—公司信息更新报告-202386
成长动力充足，业绩好于预期—公
司信息更新报告-2023426
——公司信息更新报告
 业绩公告超预期，产品量价齐升，增长韧性强劲，维持买入评级
贵州茅台2023 年营业总收入15056 亿元，同比180%，归母净利润7473 亿元，
同比192%，增速超此前业绩预告（之前公告营收17%，净利润17%），我们
上调2024-2025 年盈利预测，并新增2026 年盈利预测，预计2024-2026 年净利
润分别为8869（135）亿元、10453（243）亿元、12212 亿元，同比分别187%、
179%、168%，EPS 分别为7060（107）元、8321（194）元、9721 元，
当前股价对应PE 分别为243、206、176 倍，维持买入评级。
 茅台酒放量加速，系列酒价格贡献更多
2023 年茅台酒实现收入12659 亿元，同比174%，销量42 万吨，同比111%，
销量较2018 年以来明显提速，吨酒价同比57%，吨价优化主要来自于超高端
和非标产品占比提升；2023 年其他系列酒收入2063 亿元，同比294%，销量
同比29%，吨酒价同比257%，系列酒价格大幅提升得益于1935 增速较快。
 直营渠道占比持续提升
2023 年直销渠道收入6723 亿元，同比362%，占比58pct 至457%；批发渠
道收入7999 亿元，同比75%，占比-58pct 至543%。其中2023 年i 茅台
数字营销平台实现收入2237 亿元，同比883%。后续茅台酒增量绝大部分仍会
放在面向C 端的直营渠道，直营占比将进一步提升。
 现金流良好，预收款指标正常，盈利能力持续改善
2023 年Q4 合同负债1413 亿元，环比Q3273 亿元。2023 年销售商品、提供劳
务收到的现金为16370 亿元，同比164%。2023 年Q4 销售商品、提供劳务收
到的现金为5245 亿元，同比174%。受益于产品结构改善，2023 年毛利率提
升009pct 至9196%；税金及附加销售费用率管理费用率研发费用率财务费
用率分别同比027pct050pct-061pct-001pct-010pct。销售费用率提升主要是
系列酒价格带竞争激烈，市场费用投放增加所致。归母净利率047pct 至4964%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。