贵州茅台（600519SH）
贵州茅台召开2023 年年度股东大会，参与人数达1700 余人，创下2019 年以来
参会历史人数最高记录。会上茅台集团党委书记、董事长张德芹全程脱稿，发表了
让我们携手，共同致力于茅台的稳定、健康、可持续发展的主题演讲，并就投
资者关心的问题进行解答。
如何稳定、健康、可持续发展？坚守和加强公司的核心竞争力。茅台集团党委书记、
董事长张德芹认为茅台稳定、健康、可持续发展：一是需要股东的理解和支持；二
是需要坚守维护茅台的核心竞争力；三是需要人才与创新。
1）股东理解和支持：茅台的今天成绩是沉淀了几代茅台人的智慧、汗水、心血。
茅台生在大山，注定就有山一样的担当与责任，茅台要带动父老乡亲一起富裕，
茅台必须要走稳、走远。
2）坚守核心竞争力：茅台的核心竞争力包括品质、品牌、工艺、环境和文化。对
于品质，张董提出三个服从，即当产量、效益、速度与质量发生矛盾时，
均服从于质量，全方位强化质量管控，确保每一瓶茅台酒品质如一；对于品牌，
张董提出两点思考：品牌是相对群体和相对场景的共识，品牌建设关键在于提
升品牌美誉度，呼吁广大股东、经销商、社会各界共同参与一起把茅台的美誉
3）人才与创新：茅台将用更大的诚意吸引人才，更多的绩效激励人才，让公司发
展更好更稳定；此外，茅台将不断创新，过去做了很多尝试，未来也会永不停
息，以保证茅台长久稳定增长。
新董事长作为仁怀人老茅台人，酒业经验丰富。张德芹总出生于贵州仁怀，1995
年大学毕业后即进入茅台工作，历任茅台制酒车间技术员、主任、茅台集团总经理
助理、副总经理等职务，2010-2018 年、2022-2024 年就职于习酒，先后担任习酒
总经理、董事长等，具有近30 年的酒业生产和管理经验。2018 年以来茅台经历了
李保芳时代、高卫东时代和丁雄军时代，他们到任前均无酒业从业经验，张德芹董
事长酒业经验丰富，我们认为茅台在新董事长带领下将有望走向稳定、健康、可持
竞争合作共同进步，24 年继续稳中求进。对于习酒等本地酒的竞争，公司表示希
望双方能在竞合过程中相互完善、相互成全和更加进步。此外公司股东大会审议通
过2024 年度财务预算方案，明确24 年营业收入增长15%的目标，24 年公司
中长期来看，行业调整过半，期待行业复苏。我们将本轮白酒调整周期跟上轮调整
周期类比，思考如下：1）周期判断：按照上一轮调整经验（12Q4-16 年初持续
贵州茅台：23 年圆满收官，24 年四端齐驱-
贵州茅台公司分析202421
三年多），本轮调整21Q4 开始预计调整至24 年结束，此外上轮调整股价见底是
15Q3，本轮预计现在处于15 年初曙光乍现阶段，不宜过度悲观；2）预期节奏：
终端销售变差库存积压（已实现）—酒企调整战略方向及人事变动（已出现）—
战略执行终端改善（半年时间）—报表改善（预期25 年）；3）当下时点及关注：
当下处于战略执行情况，白酒子赛道关注高端及地产酒，股票关注稳定性、确定性
两类，稳定性选高端（贵州茅台）、确定性优选地产酒（苏酒、徽酒等）；4）公
司层面：我们预计未来三年量增价增，公司业绩确定性强。销量端，因茅台酒工艺
原因，第T 年销量与T-4 年基酒产量挂钩，未来三年公司基酒储备充足，茅台酒基
酒CAGR 为44%、系列酒基酒CAGR 为118%，充足的基酒储备为后续产品销
售提供支持；吨价端，随着非标产品的推出放量、1935 等大单品的放量，产品结
投资建议：短期来看，公司制定15%的业绩目标，有望稳中求进，业绩确定性强。
中期看，根据上轮周期经验，本轮白酒周期调整已过半，当下处于战略改变执行阶
段，高端白酒具有布局性价比。此外，公司新董事长作为仁怀本地人老茅台人，对
茅台有深厚的感情，具有丰富的酒业管理经验，有望带领茅台沿着稳定、健康、可
持续的发展轨道继续前进。我们预测公司2024 年至2026 年营业收入增速分别为
154%、161%和171%，归母净利润增速分别为169%、176%、179%，EPS
分别为6957 、8181 和9647 元，对应PE 分别为23x、20x、17x，维持公司买
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较大的波动，白
酒消费有大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元