贵州茅台（600519SH）：业绩表现
优异，24 年势能不减
事件：公司23 年实现营业收入15056 亿元，同比1804%；实现归母净利润
74734 亿元，同比1916%。其中23Q4 实现营业收入45244 亿元，同比
198%；归母净利润21858 亿元，同比1933%。公司业绩表现优异。
茅台酒吨价稳步增长，1935 等大单品持续放量。23 年茅台酒实现营业收入
126589 亿，同比增长 1739%，系列酒实现营业收入 2063 亿，同比增长
2943%。其中，23 年茅台酒销量 421 万吨，同比增长 111%，吨价同比增
长566%，主要是非标产品进一步放量以及直营比例提升带来的。系列酒销量
312 万吨，同比增长29%，吨价同比增长2574%，主要来自于1935 等大单
品的快速增长带动，其中茅台1935 营收超百亿，茅台王子酒营收超40 亿元，
汉酱、贵州大曲、赖茅营收分别超10 亿元。
i 茅台销售快速增长，推动直营比例继续提升。23 年茅台直营实现收入 67233
亿，直营占比 4552%，同比提升 537 个百分点。直营占比的快速提升，主
要来自于i 茅台平台的快速增长，商超、团购等其他直销渠道也稳步提升。23
年 i 茅台实现收入 22374 亿元，同比增长 8829%，主要是来自于非标品、
1935 和100 毫升飞天茅台投放的增加。
净利率持续提升，费用率较为平稳。23 年公司整体毛利率 9196%，同比提
升 009pct，其中，茅台酒毛利率同比下降 007 个百分点，系列酒毛利率同
比提升 254 个百分点。茅台酒毛利率略有下降，主要是成本中直接材料占比
提升带来的影响。23 年销售费用率实现309%，同比提升 05pct，主要是广
告及市场拓展费用增加；管理费用率实现 657%，同比下降 06pct，主要是
职工薪酬费用支出慢于收入增长。
公司盈利预测和评级：展望 24 年，公司指引收入增长15%左右，给与市场
较强的增长信心。去年11 月公司对飞天五星进行调价，预计提价对销售收入
贡献 5-6%，加上非标产品投放继续增长，直营渠道的进一步放量，以及系列
酒持续高增长，公司保持稳定增长可期。我们预期2024 年公司实现销售收入
同比增长151%，归母净利润增长1773%，对应EPS 7004 元，当前股价对
应估值2373 倍。考虑到茅台历史估值水平以及业绩增长的确定性，我们给予
目标估值30 倍，目标价2101 元，给与强烈推荐评级。
风险提示：宏观消费恢复不及预期，市场竞争过于激烈，公司产品结构提升不
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
贵州茅台（600519SH）：业绩表现优异，24 年势能不减
贵州茅台（600519SH）：业绩表现优异，24 年势能不减
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
贵州茅台（600519SH）：业绩表现优异，24 年势能不减
食品饮料行业：糖酒会酒企反馈积极，悲观预期修复
食品饮料行业：食品饮料视角看政府工作报告
食品饮料行业：两宏观因素推动企业现金流好转—2020 年复盘和2024 年展望
食品饮料行业：物价温和回升预期增强，食品饮料企业盈利有望进一步增强
食品饮料行业：建议关注长期基本面扎实个股
食品饮料行业：食品饮料行业高分红个股梳理
食品饮料行业：11 月社零数据进一步回暖，餐饮业加速复苏
食品饮料行业：转型、分化为白酒关键词，复苏仍待经济回暖
食品饮料行业2024 年投资展望：顺周期优先
贵州茅台（600519）：业绩稳定增长，龙头稳健性凸显
贵州茅台（600519）：一季度业绩实现开门红，高质量发展延续
贵州茅台（600519SH）：业绩表现优异，24 年势能不减
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519SH）：业绩表现优异，24 年势能不减
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心