当前价： 2880 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
海内外稳健增长，盈利能力加速提升
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：持续引领高端白电，
经营效率稳健提升  (2024-04-01)
2 海尔智家（600690）：优势产业稳健增长，
盈利能力略有优化  (2023-11-01)
3 海尔智家（600690）：营收业绩稳健增长，
空调产业增速亮眼  (2023-09-03)
 事件：公司发布2024 年一季报，2024 年一季度公司实现营收6898 亿元，同
比增长6%；实现归母净利润477 亿元，同比增长202%；实现扣非后归母净
利润464 亿元，同比增长254%。
 海内外收入稳健增长。公司在中国市场收入增长 81%，其中：制冷、洗护产
业保持稳健增长、水产业实现两位数增长；家用空调、厨电、智慧楼宇等潜
力产业收入增长均超 10%。卡萨帝品牌一季度收入增长14%。随着数字化转型
的不断深入，中国市场经营利润增长超过 30%。在海外需求下滑的背景下，公
司2024 年一季度海外收入增长 4%，经营利润增长超两位数。
 盈利能力加速提升。报告期内，公司归母净利润率 69%，提升082个百分点，
一方面，公司一季度毛利率29%，同比提升03 个百分点；另一方面，销售费
用率管理费用率研发费用率较上年同期优化050301个百分点。受海外加息
影响，利息费用6亿元，同比增加21亿元，财务费用率基本与上年持平。公司
盈利能力优化显著，数字化建设阶段性成果体现。
 盈利预测与投资建议。公司作为大家电和智能家庭解决方案引领者，在全球进
行多品牌、多产品的布局，充分把握超高端家电细分市场增长机会，套系化深
挖用户价值。我们略微上调公司2024-2026年EPS 分别为205元、237元、
261 元，维持买入评级。
 风险提示：客户拓展不及预期、消费不及预期、竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2024 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2024 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2024 年一季报点评
总经理助理、销售总监
海尔智家（600690）2024 年一季报点评