——海尔智家24 一季报点评
海尔智家（600690）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-05-01
近12 个月最高最低（元） 30941986
公司价格与沪深300 走势比较
1海尔智家23A：盈利稳健，未来3 年
 公司发布2024Q1 业绩及员工持股计划：
 24Q1：收入6898 亿（60%），归母净利润477 亿（202%），扣
非464 亿（254%）。
 24Q1 利润超市场预期，核心来自于内销盈利。
 此外，公司发布2024 年AH 股员工持股计划，A 股参与人数不超
过2400 人（含董监高13 人）资金总额71 亿元；H 股参与人数不
超过30 人（含董监高11 人）资金总额6850 万。
 内外拆分：24Q1 内外销同比8%4%，经营利润同比30%10%
 内销：我们预计收入同比81%，增速延续Q4，经营利润增长30%。
其中卡萨帝收入14%，较Q4 提速；冰洗维持单位数稳健增长，空
调厨热水产业实现双位数增长，各项业务均延续Q4 增速水平。
 外销：我们预计收入同比4%，增速延续Q4，经营利润增长10%。
我们预计美欧市场占据主导地位，分别占比60%20%，北美需求预
计仍有压力，而欧洲、澳新均有改善。
 盈利分析：我们测算内外销经营利润率分别1803pct
 整体：24Q1 毛利率同比03pct，归母净利率同比08pct，合计整体
费用率同比-08pct （销售 管理 研发 财务费用率分别-05-
03010pct），降本增效显著。
我们测算内外销经营利润率如下：
 内销：我们预计内销经营利润率18pct，盈利超预期提升。贡献拆
分来看，Q1 毛利率03pct，销售费率-09pct 以及管理费率-04pct，
结构拉升及数字化降本成效显著；
 外销：我们预计外销经营利润率03pct，相比于23 年经营利润率略
降的整体趋势已经有所修复。贡献拆分来看，毛利率03pct 是主要
来源，归因于欧洲盈利回正，澳新有所改善；而北美略降仍有待提升。
公司发布新一期AH 员工持股，考核目标2425 年扣非归母净利润
较2023 年CAGR 不低于15%，ROE 不低于168%，两项指标考核
权重为11。24 年看点为卡萨帝及外销修复，Q1 卡萨帝已经启动兑
现，以及内销盈利表现超预期，后续看外销修复接力，节奏上有望先
 盈利预测：考虑到内销盈利超预期，我们上调归母净利润预测。预
计 2024-2026 年公司收入分别为281430013192 亿元（保持不
海尔智家（600690）
变），同比76%66%64%，归母净利润分别为191220248 亿元
（前值188213240 亿），同比15% 15% 13%；当前
PE141211 X，维持买入评级。
行业景气度波动，竞争加剧，原材料大幅波动，汇率大幅波动。
注：数据截至24 年4 月29 日
海尔智家（600690）
注：数据截至24 年4 月29 日
海尔智家（600690）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。