请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：产销快报点评
宇通客车（600066SH）              维持评级
产销量同比显著提升，看好海外业务带来的业绩增量       增持
2019 年7 月5 日
事件描述：公司发布2019 年6 月产销快报，2019 年6 月公司客车产销量分
别为4367 辆和4550 辆，本年累计产销量分别为24387 辆和25427 辆。
产销同比显著提升，中客表现亮眼。整体来看，公司客车产销量大幅
提升，同比均转正，月产销量分别为4367、4550 辆，同比分别增长430%、
863%，、本年累计产销量分别为24387、25429 辆，同比增速分别为-452%、
262%。分车型看，大型客车、中型客车、轻型客车月产销量同比均较上月
有所好转，其中中型客车6 月产销量环比分别增长3464%、3316%，同比
分别增长4382%、5436%。
新能源公交车补贴过渡期尚未结束，有望为公司带来部分增量。根据
2019 年的新能源汽车补贴政策， 2019 年5 月8 日至2019 年8 月7 日为新
能源公交车补贴过渡期，预计新能源公交车市场在7 月存在抢装，进而有
望为新能源公交车带来一部分增量。但是整体看，铁路挤压客车需求、新
能源补贴退坡，为客车产销带来一定压力，行业整体依然承压。
产品品系完善加高业绩安全边际，海外业务有望为公司业务提供增量。
行业层面看，城市化率不断提升，海外多个国家宣布禁售传统能源汽车时
间表，新能源客车和海外业务有望为客车领域提供新的增量。公司作为客
车行业龙头，大中型客车市占率领先，客车产品品系完善，叠加公司积极
布局海外市场，通过多种渠道模式覆盖欧洲、独联体、美洲、非洲、亚太、
中东六大区域，并在埃塞俄比亚、马来西亚、缅甸、巴基斯坦、委内瑞拉
等十余个国家和地区通过KD 组装方式进行本土化合作，公司有望凭借自
身丰厚的技术积累和推广经验进一步拓宽市场，进而为公司提供增量。
投资建议：公司作为客车行业龙头，整体安全边际较高，叠加公司持续研
发投入，积极布局高端产品和海外市场，有望助力公司产品结构持续优化、
盈利能力稳步提升。在此基础上，预计公司2019-2021 年EPS 分别为
年PE 分别为118811041063，维持公司增持评级。
存在风险：行业政策大幅调整；高端产品推进不及预期；海外业务推进不
市场数据：2019 年7 月5 日
收盘价(元)：                    1369
年内最高最低（元）：       16061142
流通A 股总股本（亿）：     22142214
流通A 股市值（亿）：           30309
总市值（亿）：                 30309
基础数据：2019 年3 月31 日
基本每股收益                   014
每股净资产(元)：                722
净资产收益率：                185%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1同比显著提升，产销表现亮眼  4
2全车型同比拉升，中客表现突出  5
3新能源公交车存在抢装可能，海外业务有望为公司业务提供增量  7
4盈利预测及投资建议  7
5存在风险  8
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
1同比显著提升，产销表现亮眼
从销量情况来看：公司客车产销量大幅提升，同比均转正，月产销量分别为4367 辆和4550 辆，同比
分别增长430%和863%，产量环比增长128%，销量环比下降274%；本年累计产销量分别为24387 辆和
25429 辆，本年累计产量同比下降452%，本年累计销量同比增长262%。
从产销比情况来看：公司2019 年6 月产销比为104 倍，较上月有所下降，2019 年1-6 月累计产销比为
104 倍，与上月持平。
图1：公司客车月产量情况（辆，%）
图2：公司客车月销量情况（辆，%）
图3：公司客车累计产量情况（辆，%）
图4：公司客车累计销量情况（辆，%）
图5：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
图7：公司与行业月销量同比增速对比（%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
图9：公司月产销比（倍）
图10：公司累计产销比（倍）
2全车型同比拉升，中客表现突出
分车型看，大型客车、中型客车、轻型客车月产销量同比均较上月有所好转，其中中型客车表现尤其
亮眼，6 月产销量环比分别增长3464%和3316%，同比分别增长4382%和5436%。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
图11：公司分车型月产量情况（辆）
图12：公司分车型累计产量情况（辆）
图13：公司分车型月销量情况（辆）
图14：公司分车型累计销量情况（辆）
表1：公司分车型产销情况
表2：公司分车型累计产销情况
累计产量同比增速（%）
累计销量同比增速（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
3新能源公交车存在抢装可能，海外业务有望为公司业务提供增量
短期：行业整体承压，新能源公交车有望为公司带来部分增量。整体看，一是高铁和私家车需求提升，
挤压客车需求，二是新能源补贴退坡导致新能源客车成本及销售压力增加，客车行业整体依然承压。然而，
考虑新能源公交车补贴过渡期尚未结束，根据2019 年的新能源公交车补贴政策，2019 年5 月8 日至2019
年8 月7 日为新能源公交车补贴过渡期，预计新能源公交车市场在7 月存在抢装，新能源公交车有望在7
月维持较好表现，进而为公司带来一部分增量。
长期：产品品系完善加高业绩安全边际，海外业务有望为公司业务提供增量。行业层面看，一方面城
市化率不断提升，叠加最早一批的新能源公交车进入更换周期，另一方面，海外多个国家宣布禁售传统能
源汽车时间表，政策推动下，欧洲地区新能源客车需求有望快速增长，我们认为新能源客车和海外业务有
望为客车领域提供新的增量。而公司作为客车行业龙头，大中型客车市占率遥遥领先，客车产品品系完善，
叠加公司积极布局海外市场，通过多种渠道模式覆盖欧洲、独联体、美洲、非洲、亚太、中东六大区域，
并在埃塞俄比亚、马来西亚、缅甸、巴基斯坦、委内瑞拉等十余个国家和地区通过KD 组装方式进行本土
化合作，公司有望凭借自身丰厚的技术积累和推广经验进一步拓宽市场，进而为公司提供增量。
4盈利预测及投资建议
公司作为客车行业龙头，大中型客车市占率遥遥领先，且客车品系丰富，整体安全边际较高，叠加公
司持续研发投入，积极布局高端产品和海外市场，有望助力公司产品结构持续优化、盈利能力稳步提升。
在此基础上，预计公司2019-2021 年EPS 分别为115124129，对应公司2019 年7 月5 日收盘价1369
元，公司2019-2021 年PE 分别为118811041063，维持公司增持评级。
表3：宇通客车重要财务数据（百万元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
1）行业政策大幅调整；
2）高端产品推进不及预期；
3）海外业务推进不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            9
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
注：对应2019 年7 月5 日市场数据
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            10
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海