请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：产销快报点评
宇通客车（600066SH）              维持评级
受益补贴过渡期，产销持续高增长                       增持
2019 年8 月6 日
公司发布2019 年7 月产销快报，2019 年7 月公司客车产销量分别为
8272 辆和7716 辆，本年累计产销量分别为32659 辆和33145 辆。
产销同比显著提升，中客表现亮眼。7 月公司客车月产销量分别为8272
辆和7716 辆，同比分别增长9219%和12288%，环比分别增长8942%和
6958%；本年累计产销量分别为32659 辆和33145 辆，同比分别增长943%
和1736%。公司客车产销量大幅提升，同比环比均较上月大幅拉升，依然
表现亮眼，基本符合预期。分车型看，大型客车、中型客车、轻型客车月
产销量同比均较上月明显提升，其中大型客车和中型客车表现均尤为突出。
短期：8 月抢装有望短期延续，但产销表现趋弱。一方面，根据2019
年的新能源公交车补贴政策，2019 年8 月7 日后新能源公交车补贴过渡期
终止，预计新能源公交车市场在8 月初存在抢装，有望对同期客车产销带
来明显拉升。另一方面，8 月在过渡期区间内的时间较短，而过渡期抢装
透支了一部分购车需求，过渡期过后可能为客车产销带来一定负面影响，
叠加高铁和私家车普及程度提升带来客车整体需求下滑，公司及行业产销
情况大概率弱于7 月。
长期：量价均有提升空间，看好公司后续发展。我们认为客车行业主
要增量来自于新能源公交车更换和海外业务。一是公司作为客车行业龙头，
大中型客车市占率遥遥领先，客车产品品系完善，整体安全比边际较高，
且有望依托自身龙头优势获取国内订单；二是公司积极布局海外市场、推
进海外业务，有望为公司提供增量；三是公司积极推进高端产品研发，一
旦研发成果转换，有望助力公司优化产品结构、提升产品单价及盈利能力。
投资建议：公司作为客车行业龙头，整体安全边际较高，叠加公司持续研
发投入，积极布局高端产品和海外市场，有望助力公司产品结构持续优化、
盈利能力稳步提升。在此基础上，预计公司2019-2021 年EPS 分别为
年PE 分别为10981021983，维持公司增持评级。
存在风险：行业政策大幅调整；高端产品推进不及预期；海外业务推进不
市场数据：2019 年8 月5 日
收盘价(元)：                    1266
年内最高最低（元）：       16061142
流通A 股总股本（亿）：     22142214
流通A 股市值（亿）：           28028
总市值（亿）：                 28028
基础数据：2019 年3 月31 日
基本每股收益                   014
每股净资产(元)：                722
净资产收益率（%）：              185
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1产销大幅拉升，表现依然亮眼  4
2全车型产销同比大幅拉升  6
3短期产销趋弱，长期量价仍有提升空间  7
4盈利预测及投资建议  7
5存在风险  8
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
1产销大幅拉升，表现依然亮眼
从产销情况来看：公司依然表现亮眼，客车产销量大幅提升，同比环比较上月大幅拉升，基本符合预
期。7 月公司客车月产销量分别为8272 辆和7716 辆，同比分别增长9219%和12288%，同比增速分别较
上月提升8789pct 和10970pct，环比分别增长8942%和6958%，环比增速分别较上月提升8815pct 和
7232pct；本年累计产销量分别为32659 辆和33145 辆，同比分别增长943%和1736%，累计产销量同比增
速分别较上月同比提升1395pct 和1474pct。
从产销比情况来看：公司2019 年7 月产销比为093 倍，2019 年1-7 月累计产销比为101 倍，均较上
图1：公司客车月产量情况（辆，%）
图2：公司客车月销量情况（辆，%）
图3：公司客车累计产量情况（辆，%）
图4：公司客车累计销量情况（辆，%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
图5：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
图7：公司与行业月销量同比增速对比（%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
图9：公司月产销比（倍）
图10：公司累计产销比（倍）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
2全车型产销同比大幅拉升
分车型看，大型客车、中型客车、轻型客车月产销量同比均较上月明显好转。公司一直以来稳居大中
型客车产销量第一，7 月受益龙头优势，大型客车和中型客车表现均较为突出，大型客车月产销量同比分别
增长15221%和13807%，同比增速分别较上月提升16525pct 和15425pct，中型客车月产销量同比分别增
长12655%和13911%，同比增速分别较上月提升8723pct 和8475pct。
图11：公司分车型月产量情况（辆）
图12：公司分车型累计产量情况（辆）
图13：公司分车型月销量情况（辆）
图14：公司分车型累计销量情况（辆）
表1：公司分车型产销情况
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
表2：公司分车型累计产销情况
累计产量同比增速（%）
累计销量同比增速（%）
3短期产销趋弱，长期量价仍有提升空间
短期：8 月抢装有望短期延续，但产销表现趋弱。
一方面，根据2019 年的新能源公交车补贴政策，2019 年5 月8 日至2019 年8 月7 日为新能源公交车
补贴过渡期，预计新能源公交车市场在8 月初存在抢装，叠加18 年同期非过渡期，此期间过渡期新能源公
交车抢装有望对客车整体产销带来明显拉升。
另一方面，8 月在过渡期区间内的时间较短，而过渡期抢装透支了一部分购车需求，过渡期过后可能为
客车产销带来一定负面影响，叠加高铁和私家车普及程度提升带来客车整体需求下滑，公司及行业产销情
况大概率弱于7 月。
长期：量价均有提升空间，看好公司后续发展。
行业层面：一方面城市化率不断提升，叠加最早一批的新能源公交车进入更换周期，另一方面，海外
多个国家宣布禁售传统能源汽车时间表，政策推动下，欧洲地区新能源客车需求有望快速增长，我们认为
新能源客车和海外业务有望为客车领域提供新的增量。
公司层面：一是公司作为客车行业龙头，大中型客车市占率遥遥领先，客车产品品系完善，整体安全
比边际较高，且有望依托自身龙头优势获取国内订单；二是公司积极布局海外市场、推进海外业务，有望
为公司提供增量；三是公司积极推进高端产品研发，一旦研发成果转换，有望助力公司优化产品结构、提
升产品单价及盈利能力。
4盈利预测及投资建议
公司作为客车行业龙头，大中型客车市占率遥遥领先，且客车品系丰富，整体安全边际较高，叠加公
司持续研发投入，积极布局高端产品和海外市场，有望助力公司产品结构持续优化、盈利能力稳步提升。
在此基础上，预计公司2019-2021 年EPS 分别为115124129，对应公司2019 年8 月5 日收盘价1266
元，公司2019-2021 年PE 分别为10981021983，维持公司增持评级。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
表3：宇通客车重要财务数据（百万元）
1）行业政策大幅调整；
2）高端产品推进不及预期；
3）海外业务推进不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            9
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1172   EVEBITDA
注：对应2019 年8 月5 日市场数据
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            10
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海