航发动力（600893SH）2022 年三季报点评
三季报业绩稳健增长24%；持续看好中长期发展
事件：公司10 月28 日发布了2022 年三季报，前三季度实现营收2241 亿元，
YoY222%；归母净利润97 亿元，YoY237%；扣非归母净利润64 亿元，
YoY-41%。前三季度业绩整体符合市场预期，三季度略低于市场预期。主要原
因是税改增加流转税，影响短期利润数据。
税改对短期业绩带来一定影响。单季度看，公司：1）1Q223Q22 分别
实现营收54亿元（YoY443%）、941 亿元（YoY483%）、761 亿
元（YoY-79%）；1Q3Q22 分别实现归母净利润07 亿元（YoY925%）、
59 亿元（YoY371%）、32 亿元（YoY-15%）。2）3Q22 毛利率为
118%，同比提升12ppt；净利率45%，同比提升04ppt。前三季度毛
利率为117%，同比下降27ppt；净利率46%，同比提升01ppt。受国
家税改相关政策影响，前三季度税金及附加同比增长042 亿元至087 亿
元，3Q22 单季度税金及附加同比增加035 亿元，一定程度上影响单季度
转让子公司晋航公司80%股份，聚焦主业优化结构。2022 年9-10 月，公
司挂牌转让全资子公司晋航公司80%股权，东方蓝天钛金科技有限公司、西安
航空发动机集团天鼎有限公司作为联合受让方已取得受让资格，晋航公司不再纳
入航发动力合并报表范围。晋航公司主营为航空发动机维修业务，2021 年实现
营收07 亿元，净利润35 万元；2022H1 实现营收1897 万元，净利润-892 万
元。晋航公司2021 年净利率为005%，低于公司同期净利率水平36%。本次
股权转让后，公司将加快产业聚焦，优化业务结构，提高存量资产利用效能。
费用率持续优化；应收存货预付反映需求景气。公司前三季度期间费用率
为73%，同比减少26ppt，具体看：1）销售费用率15%，同比增加15ppt；
2）管理费用率46%，同比减少20ppt；3）研发费用率16%，同比减少04ppt；
4）财务费用率-04%，上年同期为01%。截至三季度末，公司：1）应收账款
及票据2727 亿元，较年初增加639%；2）存货2909 亿元，较年初增加418%；
3）预付款项401 亿元，较年初增加458%；4）合同负债1961 亿元，较年初
减少99%；5）经营活动现金流净额-1584 亿元，去年同期为876 亿元，主要
是本期收到的客户预付款减少所致。
投资建议：公司是我国覆盖全谱系航空发动机产研能力的龙头企业，通过不
断改革，提质增效，经营质量不断提升。十四五期间公司将持续受益于两机
领域高景气，我们维持20222024 年归母净利润分别为149 亿、195 亿和254
亿元的盈利预测，当前股价对应20222024 年PE 为86x65x50x。我们考虑
到下游需求旺盛和公司在行业内的主导地位，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、新型号产品研发进展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1航发动力（600893SH）2022 年中报点评：
1H22 收入增长468%；航发产业拐点逐渐验
2航发动力（600893SH）2021 年报点评：
短期因素影响利润释放；中长期成长空间较大
航发动力(600893)军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
航发动力(600893)军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026