中海油服（601808SH）：钻井和油
田技术服务持续恢复，推动盈利稳
——2023 年年报点评
事件：中海油服公司发布2023 年年度报告：2023 年公司实现营业收入44109
亿元，同比增长2370%；实现归母净利润3013 亿元，同比增长2775%；扣
非后归母净利润2898 亿元，同比上涨2851%。基本每股收益063 元，同比
钻井服务：受上游资本支出影响，钻井服务有所恢复，钻井服务具有较高的资
金壁垒和技术壁垒，短期内中海油服的龙头地位不可撼动，未来业绩有望提升。
根据标普全球统计的各石油公司2023 年投资计划，七大国际石油公司资本支
出为1191 亿美元，同比增长9%。受上游需求复苏的影响，2023 年公司钻井
平台作业日数为17726 天，同比增加999 天，增幅60%。2023 年公司钻井
服务营收1207 亿元，同比增长166%。钻井业务属于重资产型业务，具有较
高的资金壁垒和技术壁垒，短期内中海油服的龙头地位不可撼动，未来业绩有
油田技术服务：自主技术创新取得成就，作为营收主力未来成长性提升。油田
技术服务作为公司营收占比最高的主营业务（2023 年占比584%），2023 年
油田技术服务业务实现营业收入人民币2576亿元，较2022年同期的增长616
亿元，增幅314%。2023 年公司大力进行技术研发投入，自主研发技术进一
步提升，两项创新技术荣获石油界奥斯卡。技术驱动战略深化实施，未来
油田技术服务的国际市场规模有望稳步扩大。
船舶、物探采集和工程勘察服务：深化统筹管理，强化技术自主可控，推动营
收稳步提升。在船舶服务方面，23 年公司积极稳固并扩大资源池储备规模，
全面深化国内海上船舶服务的统筹管理，同时积极拓展海外市场。2023 年船
舶服务业务实现营业收入人民币394 亿元，较2022 年同期的人民币373 亿
元增幅59%。在物探采集和工程勘察方面，公司紧跟物探全球化发展的步伐，
加速数智物探建设进程，致力于关键核心技术的自主可控与科技成果的高效转
化，以显著提升海洋勘探装备的技术水平。2023 年物探采集和工程勘察服务
业务营业收入人民币234 亿元，较2022 年同期的人民币199 亿元增幅
177%。其中，工程勘察业务全年取得营业收入人民币70 亿元，较2022 年
同期的人民币56 亿元增幅237%。
公司盈利能力有所提升。2023 年公司实现净利润328 亿元，同比增长3135%。
公司净资产收益率为72%，同比增长210%。公司的销售毛利率为160%，
同比增长294%；销售净利率也实现了小幅增长。从盈利指标来看，公司的盈
利能力相较于去年提升。
公司盈利预测及投资评级：考虑到未来年全球油气资本开支增长力度大，带动
油服业盈利增长，公司钻井服务板块业绩有望进一步提升；公司依托大客户中
国海油为其国内业务提供强力支撑，油田技术服务受益技术突破和进口替代，
有望保持良好增长。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为389、461
及石油及天然气勘探、开发及生产的各个阶
段主要分为钻井服务、油田技术服务、船舶
服务、物探勘察服务四大板块。公司占据了
中国近海油田技术服务市场大部分份额其
中固井、泥浆等服务在中国近海拥有绝对市
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中海油服（601808SH）：钻井和油田技术服务持续恢复，推动盈利稳定增长
和565 亿元，对应EPS 分别为082、097 和118 元。给予强烈推荐评级。
风险提示：原油及天然气价格波动；地缘政治冲突带来的市场竞争激烈；油气
上游资本支出不达预期；海外业务拓展风险。
归母净利润（百万元）
中海油服（601808SH）：钻井和油田技术服务持续恢复，推动盈利稳定增长
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长(%)
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中海油服（601808SH）：钻井和油田技术服务持续恢复，推动盈利稳定增长
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
石油石化行业：油价继续上行，国内天然气价上涨
石油石化行业：全球原油减产，欧美天然气价跌去库存量明显
石油石化行业：OPEC 继续减产，油价有望持续上涨
石油石化行业：油价下跌，OPEC 原油产量减少，国内LNG 出厂价格上涨
石油石化行业报告：欧美天然气价继续上行，全球原油产量持平
石油石化行业报告：供需偏紧，油价有望持续上涨，天然气价上涨
石油石化行业报告：全球原油减产和成品供应量缩减支持高油价，欧洲天然气价格
石油石化行业报告：油价有望持续上涨，美国原油库存量减少
中海油服（601808SH）：钻井和油田技术服务持续恢复，推动盈利稳定增长
能源行业研究助理，博士，2019-2020 年美国康奈尔大学访问学者，从事生物质能源工作。2022 年加入
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中海油服（601808SH）：钻井和油田技术服务持续恢复，推动盈利稳定增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心