当前价： 1840 元
中海油服（601808） 石油石化
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，钻井业务表现亮眼
52 周内股价区间(元)
1 中海油服（601808）：海洋油气高景气延
续，业务规模快速增长  (2024-03-27)
2 中海油服（601808）：油服行业景气向上，
国内外市场拓展顺利  (2023-10-29)
3 中海油服（601808）：油技板块表现亮眼，
业绩稳健增长  (2023-08-30)
 事件：公司发布2024年一季报，2024Q1实现营收1015亿元，同比增长200%；
实现归母净利润64 亿元，同比增长573%。公司业绩实现快速增长。
 充分发挥全产业链优势，各板块业务开展顺利。钻井板块：2024Q1，公司自升
式、半潜式钻井平台作业天数同比分别-26%、16%，可用天使用率同比分别
-39pp、77pp，得益于高日费平台结构性调整，钻井板块营收与利润实现明显
增长。技术板块：公司充分发挥技术驱动业务战略价值，科技成果转化效能显
著，收入规模持续增长。船舶板块：全面强化海上船舶服务统筹能力，经营管
理工作船共172 艘，2024Q1 共作业14227 天，同比39%。物探板块：加速
推进数智物探建设，持续拓展外部市场，三维采集作业量同比5027%。
 平台使用率提升带动毛利率上行，费用管控良好。2024Q1，公司毛利率为
164%，同比26pp，环比12pp，主要系海外平台使用率同比提升明显；净
利率为68%，同比14pp、环比12pp；期间费用率为75%，同比基本持平、
 高油价驱动资本开支增长，海上油气景气度延续。2024 年以来，受OPEC减
产及地缘政治等因素影响，国际油价高位震荡。高油价驱动上游资本开支提升，
油服行业景气度有望持续提升。据标普全球，2024年全球石油需求仍将持续增
长，预计全球上游勘探开发资本支出约6079 亿美元。同比增长57%，其中海
上勘探开发资本支出同比增速高达195%。从油气开采发展来看，油气开采结
构将沿着从常规油气到非常规油气、从陆地油气到海洋油气、从浅海到深海的
趋势发展。公司作为海洋油服龙头，充分受益行业高景气。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为400、503、
564 亿元，对应EPS 为084、105、118元，对应当前股价PE 为22、17、
16 倍，未来三年归母净利润复合增速为232%，维持买入评级。
 风险提示：国际油价波动风险、汇率变动风险、境外经营不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中海油服（601808）2024 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中海油服（601808）2024 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中海油服（601808）2024 年一季报点评
总经理助理、销售总监
中海油服（601808）2024 年一季报点评