中海油服(601808SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
24Q1 业绩同比显著提升， 业务出海成效显著
事件：2024 年4 月25 日晚，中海油服发布2024 年第一季度报告。
2024Q1，公司实现营收10148 亿元，同比200%，环比-305%；实现归
母净利润636 亿元，同比573%，环比-141%；扣非后归母净利润656
亿元，同比694%，环比-49%。实现基本每股收益013 元，同比
625%，环比-188%。
24Q1 公司利润同比明显提升，主要考虑在行业上升期，公司主动布
局全球区域市场，持续强化核心竞争力，以完整产业链优势推动期内
各板块主要工作量、收入同比均有所增加。公司经营活动现金净流出
835 亿元，主要因本期购买商品、接受劳务支付的现金同比增加
钻井服务：受平台退租影响，公司钻井平台作业 4388 天，同比减少
77 天，减幅 17%。其中，自升式钻井平台作业 3420 天，同比减幅
26%；半潜式钻井平台作业 968 天，同比增幅 16%。钻井平台日历
天使用率同比基本持平，其中自升式钻井平台日历天使用率为
802%，半潜式钻井平台日历天使用率为 760%。
对于自升式平台，2024 年4 月公司中东地区受客户要求暂停4 座钻井
平台作业，或在短期内对公司自升式钻井平台使用率及平均日费造成
负面影响，但公司表示将通过多种积极有效措施降低这一事项对公司
整体业绩的影响，我们认为长期不改变行业景气向上趋势。对于半潜
式平台，今年挪威北海地区钻井平台投入作业或进一步提高公司半潜
油田技术服务：油田技术服务主要业务线作业量同比保持增长，总体
收入规模保持增长趋势。
船舶服务：截至 2024Q1，公司运营三用工作船、平台供应船、油田
守护船等 172 艘。公司船舶作业天数14227 天，同比增加 532 天，增
幅 39%。自有船日历天使用率同比增加 10 个百分点。
物探服务：受作业计划时间安排影响，二维采集作业量为 4043 公
里，同比减少 7960 公里。三维采集作业量为 6696 平方公里，同比增
加 5585 平方公里，主要为海外作业增长。海底作业量合计为 241 平
方公里，同比增幅 153%。
中海油资本开支维持高位，有力保障油服订单。2023 年，公司与中国
海洋石油有限公司关联交易占比为81%。2024 年，中海油计划资本支
出1250-1350 亿元。中海油持续高额的资本开支水平保障了公司业绩
稳定增长，2024 年公司国内作业量或将稳步提升。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为
3628、4506 和5456 亿元，同比增速分别为204%、242%、
211%，EPS（摊薄）分别为076、094 和114 元股，按照2024 年
4 月25 日收盘价对应的PE 分别为2420、1948 和1609 倍。我们认
为，考虑到公司未来受益于自身竞争优势和行业景气度有望持续提
升，2024-2026 年公司业绩或将持续增长，维持对公司的买入评
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；需求恢复不及预期风险；
上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达
域研究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。