当前价： 4951 元
新华保险（601336） 非银金融
目标价： 7532 元（6 个月）
转型目标达成，业绩稳扎稳打
52 周内股价区间(元)
1 新华保险（601336）：坚定转型回归保障，
险种优化价值提升  (2017-11-07)
2 新华保险（601336）：中报符合预期，笃
定价值转型  (2017-08-30)
3 新华保险（601336）：顺势而为回归保障，
价值提升转型腾飞  (2017-08-11)
 业绩总结：公司2017 年营业收入144132 亿元，同比下降14%；实现归母净
利润5383 亿元，同比增长89%；基本每股收益173 元，同比增长95%；归
属于母公司股东的加权平均净资产收益率为876%，同比增长031 个百分点。
 承保端：转型预期目标达成，业务品质改善明显。经过两年多时间的转型，目
前公司保费结构当中续期保费占比已经提升至71%；新单保费当中的期交比例
大幅提升至87%。在公司坚定发展健康保障类险种的背景下，公司新单中的健
康险占比较去年大幅提升14 个百分点，达到35%。公司保单品质提升明显，全
年退保率持续回落，维持在52%的低位，退保金同比下降23%；个人寿险业务
中的13 个月和25 个月的继续率同比均有所改善。在代理人队伍建设方面，公
司注重提质增效，减持先将后兵的发展路径，先后推出了赋予权、传承权、
跨地域业务发展权等一系列激励制度稳定销售骨干。在2017 年，公司个险营销
队伍同比增长6%，逼近35 万人；月均举绩率达到47%。
 价值端：内含价值稳健增长，新业务价值率持续提升。公司2017 年在保费结构、
年期机构、产品结构方面持续优化，拉动新业务率快速提升173 个百分点，达
到397%。新业务价值率的提升，拉动了公司新业务价值保持15%以上的稳健
增速。公司2017 年在有效业务价值的拉动下，内含价值达到153474 亿元，延
续了186%的较快增速。
 资产端：投资风格稳健多元，非标资产占比提升。公司2017 年投资资产达到
688315 亿元，同比微增13%。在审慎稳健的配置原则下，公司去年实现总投
资收益34676 亿元，同比增长74%；总投资收益率上升01 个百分点至52%。
公司配置风格多元，其中非标类资产和权益类资产在去年占比得到明显提升，
分别达到35%和131%，而定期存款和现金类资产占比则大幅下降，巩固了公
 盈利预测与评级。预计新华保险2018-2020 年EPS 分别为212 元、255 元、
308 元，未来三年公司归母净利润将保持2135%的复合增长率，给予公司2018
年131 倍PEV 估值，对应目标价7532 元，维持买入评级。
 风险提示：健康险销售或不及预期，代理人举绩率提升或低于预期，资本市场
下行或使公司估值和压力面临双重压力。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新华保险（601336）2017 年年报点评
假设1：公司寿险业务保费增速未来三年复合增速保持在20%以上；新业务价值增速保
持在15%以上；续期保费保持20%左右的复合增长。
假设2：公司资产配置风格维持现有结构，整体投资收益保持10%的复合增速；
假设3：公司代理人规模保持10%左右的稳定增长态势，个险代理人举绩率保持稳定，
留存率持续提升；保单继续率维持现有水平。
假设4：公司利差、费差、死差结构无明显变化，现有风险贴现率，投资收益率假设，
准备金折现率无明显变化，保单新业务价值率持续稳健提升。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：新华保险内含价值增长预测情况（单位：百万元）
新华保险（601336）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
加：公允价值变动净收益
加：摊回保险责任准备金
减：手续费及佣金支出
新华保险（601336）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
新华保险（601336）2017 年年报点评