当前价： 618 元
招商轮船（601872） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
油轮供需明显改善，干散静待需求恢复
52 周内股价区间(元)
1 招商轮船（601872）：股权激励目标超
预期，持续成长信心十足  (2023-03-31)
2 招商轮船（601872）：VLCC市场景气
依旧，静待干散货运复苏共振
3 招商轮船（601872）：干散货展现经营
韧性，油运复苏扭亏为盈  (2022-10-21)
4 招商轮船（601872）：散货运输营收亮
眼，油轮市场复苏在即  (2022-09-05)
 事件：招商轮船公布2023年半年报。截止报告期末，公司拥有营运中的VLCC
油轮52艘、拥有和控制VLOC 37艘（含参股及代管）。2023年上半年旗下船
队共完成货运量9891 万吨，同比增长05%，实现营业收入1299 亿元，同比
下降54%，实现归母净利润277亿元，同比下降41%。公司实现扣非归母274
亿元，同比增长11%。
 能源贸易格局永久性改变，叠加油轮新造船订单低位。一季度伴随中国复苏预
期，国内加大原油补库存力度，同时大西洋航线VLCC 需求在俄乌冲突影响下
不断增加，东、西线船位逐步处于紧平衡状态，运费上涨；二季度亚洲炼厂检
修叠加OPEC自愿减产，市场面临下行压力，综合来看2023年上半年公司VLCC
船队实现平均TCE 51245 美元。公司油轮船队完成货运量41206 万吨，同比
增长91%，实现营收512亿元，同比增长1095%，实现净利润181 亿元。
 干散货压港情况有所缓解，各船型均录得明显跌幅。2023年上半年BDI上半年
均值仅1157 点，同比大跌49%，其中好望角型船同比下跌32%，巴拿马型船
同比下跌53%，大灵便型和小灵便型船跌幅最大，均同比下跌61%。公司干散
货船完成货运量28492万吨，同比下降48%，实现营收343亿元，同比下降
434%，实现净利润36 亿元。
 国际滚装业务旺盛需求推动租金高涨。招商滚装增加2艘3800车位的滚装船内
贸转外贸，外贸自有运力达到5艘。完成江海水运量442万辆，外贸货代运量
184 万方。外贸自营运量 548万立方（38万辆），开辟波斯湾、红海和泰国
等自营航线，实现了国际外贸从货代到航线自营的历史性突破，上半年实现净
 盈利预测与投资建议：考虑到油轮、散货船运力放缓，需求释放或推动市场景
气上行，同时公司通过对现有滚装船进行升级改造布局远洋运输，将享受更高
收益，公司股权激励业绩目标超预期，展现持续发展信心，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动风险、地缘政治风险、燃油价格波动风险、运价上涨
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
招商轮船（601872）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
招商轮船（601872）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
招商轮船（601872）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
招商轮船（601872）2023 年半年报点评