市场价格人民币622
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月29 日收市价为标准
油运景气持续贡献业绩，集散整体有所承压
公司披露2023 年半年度业绩，营业收入实现12990 亿元，同比下降537%；归母净
利润实现2771 亿元，同比下降413%，整体符合我们预期。分业务看，油运业务
1814 亿元净利润，同比去年H1 亏损大幅盈利，散运集运滚装业务净利润分别实现
355462126 亿元，同比-7588%-6354%130476%，LNG 运输业务实现328 亿
元净利润，同比上升513%。今年公司油运业务有望明显贡献业绩弹性，维持公司
油运业务景气持续，经营业绩同比大幅扭亏为盈。公司油运业务上半年实现收入
5117 亿元，同比增长10946%，净利润实现1814 亿元，同比去年大幅扭亏为盈。
上半年公司VLCC 船队实现平均TCE 51245 美元，Aframax 船队实现平均TCE
35681 美元，均较去年同期大幅增长。从需求端看，上半年油运市场整体出货量同
比增加93%，其中美湾、加勒比地区货量增长是上半年VLCC 两次上涨最主要的
原因。供给一端，油轮运力增速开始放缓，上半年VLCC 运力增速为21%，低于
近20 年平均值39%。同时，截止2023 年7 月底，VLCC 油轮手持订单量仅占船队
运力份额的14%，亦处于历史最低值，未来运力供应增速将进一步放缓，全球油
轮船队正集中老龄化，加之EEXICII 等环保约束导致老龄船实际生产力进一步下
降，有效运力处于负增长的边缘。我们认为中期油运供给一端收缩确定性较强，公
司拥有全球规模领先的油轮船队，未来有望明显受益。
集散景气度整体承压，盈利能力有所下降。公司散运业务上半年实现收入3429
亿元，同比减少4341%，净利润实现355 亿元，同比去年减少7588%，集运业
务上半年收入实现2902 亿元，同比减少1576%，净利润实现462 亿元，同比
减少6354%。散运方面，BDI 上半年均值为1157 点，同比大跌49%。上半年中
国主要散货进口虽然同比大增16%，但由于进口增量集中在3-4 月份，透支了后
续市场的活跃度。集运方面，截至2023 年6 月30 日，中国集装箱出口运价指数
（CCFI）为89572，同比下降72%，环比下降46%；上海集装箱出口运价指数
（SCFI）为95360，同比下降77%，环比下降3%。一方面，欧美高通胀以及商
超高库存影响需求，另一方面，港口拥堵缓解，新船运力交付对运价形成明显
制约。整体来看，公司集散业务虽有所承压，但公司VLOC 船队（长期COA）
实现平均TCE31884 美元；好望角型及以下船队实现平均TCE1129814684 美
元，均显著跑赢市场指数，显示公司在行业承压的情况下良好的经营能力。
展望后市，短期需求波动难改油运中期运费中枢上行趋势，散运供给低速增长
静待经济回暖驱动需求向上，集运下半年有望随美欧补库回暖。油轮市场需求
虽然缓慢但稳定复苏，同时受新船交付有限、全球船队严重老化和环保降速等
影响，预计未来三年运力供给持续受限，季节性和事件性因素导致的运价短期
波动难以动摇油轮资产价值和油轮运费率中枢上行的趋势，看好后续油运业务
为公司带来的业绩弹性。散运方面，下半年随着国内经济修复，大宗商品需求
有望企稳向好，全球库存周期也有望见底回升，当前干散货市场运力供应增长
持续温和，全球散货船队也正趋于老化，EEXICII 等环保公约制约下有效运力
供应或将收缩，预计干散货市场或将逐步走出低迷。集运方面，虽然运力供给
增速较快，但主要班轮公司运力投放理性，随着后期圣诞出货旺季节到来，欧
美商超补库或将带动区域市场运费回暖。
看好公司未来油运业务业绩弹性，我们维持此前公司盈利预测，预计公司2023-
2025 年归母净利润为689181158574 亿元，同比355%178%57%，EPS 为
085100105 元股，对应PE 分别746259 倍，维持公司增持评级。
油运需求不及预期、燃油价格大幅上涨、散运和集运需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
114   经营活动现金流
1082   资本支出
49   投资活动产生的现金流
0   筹资活动现金流
859   净现金流
73   年结日：12 月31 日
9501  10055   成长能力
1512   营业收入增长率(%)
8542   营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
8574   息税前利润增长(%)
8276  10504  11587  11862   息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
105   EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
1730   ROIC(%)
1398   资产负债率
839   净负债权益比
390   流动比率
3351   营运能力
4462   应收账款周转率
1335   销售费用率(%)
9258   研发费用率(%)
2000   财务费用率(%)
594   每股指标(元)
6664   每股收益(最新摊薄)
729   每股股息
8144   PE(最新摊薄)
365   PB(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)