请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船（601872SH）
综合航商弹性初显，业绩有望持续增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
21567 百万元
招商轮船（601872SH）-22 年净利润超50 亿元，23 年油散共
振可期——2023-03-31
招商轮船（601872SH）-综合航运服务商，油散双核蓄势待发
招商轮船发布2023 年中报，表现基本符合预期。招商轮船2023H1 实现营业
收入1299 亿元，同比下降54%，实现归母净利润277 亿元，同比下降41%，
实现扣非归母274 亿元，同比增长11%。Q2 单季度，公司实现营业收入711
亿元，环比增长208%，归母净利润1649 亿，环比增长470%。
油轮运输上半年实现净利润1814 亿元，同比增长6354%（扭亏），彰显油
轮板块业绩高弹性。2023 年3-5 月VLCC 运价均值为62292 美元天，较2022
年12 月-2023 年2 月的运价增加14629 美元天，约307%，但是2023Q2 油
轮板块贡献净利润达105 亿元，环比增长374%，体现出油运板块业绩增长
明显快于运价的高弹性。值得注意的是，截至2023H1 期末，公司对于2023
年下半年的营运天锁定率仅为285%，可以看出公司对旺季运价抱有较大信
心，已腾出足够运力拥抱运价弹性。
干散货运输上半年实现净利润355 亿元，同比下降76%，主因中国需求持
续性及全球粮运需求仍偏弱。BDI 指数Q1、Q2 均值为1011、1313 点，同比
下降50%、48%，一方面来说，中国2023H1 虽进口同比大增16%，但是较为
集中于3-4 月，对后续需求形成一定透支，未能扭转全球散运的中期局面，
另一方面来说，全球粮运中仅巴西丰收出口增长，但阿根廷和美国出口低于
往年，黑海亦未出现明显修复，导致需求整体仍在承压。
集运及滚装业绩略超预期、LNG 业绩稳中有升，三者合计贡献利润达916
亿元。集运方面，全球集运运价均出现大幅下跌，SCFI 上半年同比下滑约
77%，但是招商轮船旗下集运船队主要经营亚洲航线，运价波动相对较小，
上半年仍实现462 亿元业绩，超出我们此前预期。滚装方面，中国汽车出
口趋势持续强劲，截至4 月末，中国已超越韩国成为第三大汽车海运出口地
区，带来滚装运价持续超预期，上半年6500CEU 汽车运输船的一年期期租租
金始终维持在11 万美元天的超高水平，且公司在上半年将2 艘3800 车位
的滚装船进行内转外，灵活的调配带来业绩表现超预期，上半年贡献净利润
达116 亿元。LNG 板块较为稳定，实现净利润328 亿元，同比增长5%。
展望H2，Q3 淡季业绩环比下降不可避免，但旺季仍值得期待。进入3 月，
油运传统淡季影响较为明显，且沙特持续减产导致最重要的中东-远东
（TD3C）航线需求较弱，截至8 月28 日，TD3C 航线的运价下降至不足25
万美元天的水平，导致Q3 油轮板块业绩可能较为低迷。同时干散货景气度
虽因巴拿马枯水有所回升，但是在当前需求仍较为低迷的情况下，供应链或
实现较快自我优化，运价或难以持续高涨，油散双核的不振或导致Q3 业绩
表现偏弱，但是这并不改变全球油散运老龄化及需求已步入中长期修复通
道，且EEXI 导致油轮航速受限，预计Q4 油运旺季的运价弹性仍较为可观。
风险提示：旺季需求不及预期、安全事故、环保政策影响不及预期
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。
招商轮船是油散双核的综合航商龙头，在全球船舶老龄化、全球步入稳定修
复轨道的背景下，公司业绩有望进入成长阶段。考虑到OPEC 减产超预
期，我们将2023-2025 年盈利预测由718493 亿元下调至607587 亿元，
但我们仍旧看好油运及散运的中长期牛市，维持买入评级！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船发布2023 年中报，表现基本符合预期。招商轮船发布2023H1 实现营业收
入1299 亿元，同比下降54%，实现归母净利润277 亿元，同比下降41%，实现扣
非归母274 亿元，同比增长11%。Q2 单季度，公司实现Q2 归母净利润1649 亿，环
比增长47%，扣非归母1634 亿，环比增长48%。
图1：招商轮船营业收入及增速
图2：招商轮船归母净利润及增速
图3：招商轮船单季度营业收入及增速
图4：招商轮船单季度归母净利润及增速
表1：招商轮船各版块业绩表现
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
油轮运输上半年实现净利润1814 亿元，同比增长6354%（扭亏），彰显油轮板
块业绩高弹性。2023 年3-5 月VLCC 运价均值为62292 美元天，较2022 年12 月-2023
年2 月的运价增加14629 美元天，约307%，但是2023Q2 油轮板块贡献净利润达105
亿元，环比增长374%，体现出油运板块业绩增长明显快于运价的高弹性。值得注意
的是，截至2023H1 期末，公司对于2023 年下半年的营运天锁定率仅为285%，可以
看出公司对旺季运价抱有较大信心，已腾出足够运力拥抱运价弹性。
干散货运输上半年实现净利润355 亿元，同比下降76%，主因中国需求持续性及
全球粮运需求仍偏弱。BDI 指数Q1、Q2 均值为1011、1313 点，同比下降50%、48%，
一方面来说，中国2023H1 虽进口同比大增16%，但是较为集中于3-4 月，对后续需求
形成一定透支，未能扭转全球散运的中期局面，另一方面来说，全球粮运中仅巴西丰
收出口增长，但阿根廷和美国出口低于往年，黑海亦未出现明显修复，导致需求整体
集运及滚装业绩略超预期、LNG 业绩稳中有升，三者合计贡献利润达916 亿元。
集运方面，全球集运运价均出现大幅下跌，SCFI 上半年同比下滑约77%，但是招商轮
船旗下集运船队主要经营亚洲航线，运价波动相对较小，上半年仍实现462 亿元业绩，
超出我们此前预期。滚装方面，中国汽车出口趋势持续强劲，截至4 月末，中国已超
越韩国成为第三大汽车海运出口地区，带来滚装运价持续超预期，上半年6500CEU 汽
车运输船的一年期期租租金始终维持在11 万美元天的超高水平，且公司在上半年将
2 艘3800 车位的滚装船进行内转外，灵活的调配带来业绩表现超预期，上半年贡献净
利润达116 亿元。LNG 板块较为稳定，实现净利润328 亿元，同比增长5%。
展望H2，Q3 淡季业绩环比下降不可避免，但旺季仍值得期待。进入3 月，油运传
统淡季影响较为明显，且沙特持续减产导致最重要的中东-远东（TD3C）航线需求较弱，
截至8 月28 日，TD3C 航线的运价下降至不足25 万美元天的水平，导致Q3 油轮板
块业绩可能较为低迷。同时干散货景气度虽因巴拿马枯水有所回升，但是在当前需求
仍较为低迷的情况下，供应链或实现较快自我优化，运价或难以持续高涨，油散双核
的不振或导致Q3 业绩表现偏弱，但是这并不改变全球油散运老龄化及需求已步入中长
期修复通道，且EEXI 导致油轮航速受限，预计Q4 油运旺季的运价弹性仍较为可观。
风险提示：旺季需求不及预期、安全事故、环保政策影响不及预期
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。
招商轮船是油散双核的综合航商龙头，在全球船舶老龄化、全球步入稳定修复轨道的
背景下，公司业绩有望进入成长阶段。考虑到OPEC 减产超预期，我们将2023-2025
年盈利预测由718493 亿元下调至607587 亿元，但我们仍旧看好油运及散运的中
长期牛市，维持买入评级！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层