泸州老窖（000568SZ）
主动控货影响收入，蓄力良性发展
事件：公司发布19 年报和20Q1 季报，2019 年实现营收15817 亿元，同2115%；
归母净利润4642 亿元，同3317%，圆满完成了2019 年的目标规划，公司拟每10
股派现金红利1590 元（含税）。20Q1 实现营收3552 亿元，同-1479%；归母净利
润1707 亿元，同1272%。
 品牌复兴正当时，国窖晋升百亿大单品。19 年实现营业收入15817 亿元
（2115%），酒类实现收入15616 亿元（2143%）。分产品来看，高档酒实
现3478%的高增，公司19 年通过坚定实施终端配额制和价格熔断机制，对国窖
1573 的渠道库存不断优化，实现市场价格更趋良性，实现由费用推力向品
牌拉力的根本性转变，1573 也成功跻身百亿大单品。中档酒实现3748 亿元，
同比201%，全年特曲升级换装，60 版特曲依旧实现量价齐升，窖龄酒也有逐渐
放量，随着渠道的深耕和产品体系梳理完善，未来增长势能更加强劲。
 高档酒占比提升推动毛利率，净利率稳步提升。19 年毛利率实现8062%，同比
309 个pct，主要系高端酒占比持续提升；高端酒全年综合毛利率达到9281%，
同比096 个pct，占营收收入的占比达到54%（2018 年占比48%）；销售费用
4186 亿元（同比2338%），销售费用率2647%（048 个pct），也为公司品
牌继续赋能。综合影响下净利率实现2935%，同比提升246pct。
 疫情控货短期影响收入，Q1 净利率大幅增加。20Q1 收入实现3552 亿元，同
-1479%，主要系考虑到疫情影响使得经销商库存增加，公司主动取消了2 月和3
月的国窖1573 配额，发货暂缓。Q1 净利率实现4859%，同比大幅增加1131%，
一方面春节前受提价影响，国窖1573 的销量占比继续提升，推动毛利率同比
77pct 至8685%，此外受疫情影响，公司广告宣传费及市场拓展费用有所减少，
销售费用率同比下降326%。
 积极应对短期影响，中长期三力结合稳健发展。公司配额制度相对灵活，因此
Q1 期间主动取消配额，与经销商共度难关，给予渠道信心，通过各大区组织进行
区域内库存调剂来促进库存的消化。长期来看，公司通过过去几年的发展，重塑扁
平化的渠道销售模式，优化渠道各环节机制，使得市场价格趋于良性，渠道良性运
转；1573 也成功占位百亿大单品，特曲也将有望成为200-300 元区间的全国化大
单品，公司实现了核心品系的历史性和根本性复兴；同时公司也维持高品牌投放战
略，持续为品牌赋能。
 投资建议：2020 年是公司十三五战略达成之年，公司将推动品牌资源向市场
一线聚焦、向消费者聚焦，深化品牌体系，加快国窖品牌和泸州老窖品牌的复兴。
我们预计公司20-22 年的EPS 为371、463 和567 元，净资产收益率分别为
219%、224%和223%，维持买入-A 评级。
食品饮料  白酒III
泸州老窖：业绩高增，国窖1573 迈入后百
泸州老窖：国窖特曲发力，业绩亮眼
泸州老窖：稳健中成长，2019 继续加速
 风险提示：高档酒销售不及预期、渠道下沉低于预期
eXdYuZuWmXmVkWeXwVrRnO8O8Q7NpNnNmOoOkPqQnQeRpPqM7NnMrNuOtQpPuOqRqP
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。