2020 年5 月1 日
市场价格人民币7917
 泸州老窖2019 年年报及2020 年1 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月30 日收市价为标准
泸州老窖19年3季报点评：1573销售超预期，
毛利率水平创新高 20191031
食品饮料  饮料制造
客观应对环境变化，疫情结束后有望较快恢复
泸州老窖公布19 年报和20 年1 季报。2019 年实现营收1582 亿，同比增
212%，净利464 亿，同比增332%，每股收益317 元。4Q19 营收和净
利分别为434 亿和85 亿，营收同比增144%，净利增153%。1Q20 营收
同比降148%，净利同比增127%，每股收益117 元。
2019 年公司营收及净利分别增212%、332%，高档酒收入占比进一步提
升，拉升整体盈利能力。
（1）分产品来看，19 年高档酒收入86 亿（348%），
中档酒375 亿（2%），低档酒327 亿（165%），其中以1573 为主的
高档酒放量明显，收入占比达到544%，较18 年提升55pct。我们认为，
国窖1573 在连续涨价的背景下持续放量，且渠道库存保持良性，渠道推
力强。19 年下半年，特曲升级换装，公司有意拉升整体品牌形象，布局
200-300 元价格带大单品，我们判断特曲品牌形象的建设对销量产生一定
的影响，19 年中档酒收入占比同比降45pct。产品结构的不断优化拉升
整体毛利率水平，19 年公司毛利率806%，同比提升31pct。（2）区域
方面，我们判断19 年华东市场进展顺利，华南市场开始推进，加大华南
市场的费用投放，预计未来新市场开拓效果将逐步显现。（3）19 年公
司坚定实施终端配额制和价格熔断机制，产品批价采取小步跟随策略，
国窖1573 批价稳定在800 元以上，年末预收账款224 亿，同比增399%，
1Q20 受疫情影响，公司主动控货，营收同比降148%，净利增127%。疫
情对白酒终端动销影响较大，面对疫情公司积极采取应对措施，根据微
酒新闻，公司取消国窖1573 经典装和泸州老窖特曲2-3 月份配额，主动
控货消化渠道库存，减轻经销商压力。1Q20公司期间费用率同比降25pct，
其中销售费用率同比降33pct，疫情期间渠道费用投入减少。毛利率提
升77pct 至869%，1573 占比可能进步一步提升。
2020年公司经营目标不设量化指标，显示公司能客观应对市场环境变化，
保持渠道体系健康。预计疫情结束后，老窖终端需求有望快速恢复。
公司品牌价值突出，管理团队能力优秀。考虑到疫情影响超预期，我们
下调20-21 年盈利预测，预计2020-2022 年EPS 分别为348、414、479 元，
同比增99%、187%、158%，维持增持评级。
普茅、普五价格波动影响1573 价格体系。中低端酒的渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年5 月1 日
图表1 泸州老窖2019 年及20 年1 季报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
cVdYpWoYgZjYlXdUNAmMrQ7N9R7NmOrRmOnNjMmMnQlOqQtP7NmNsPuOtPmMuOnMtO
2020 年5 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(826) (1034) (1260)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年5 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)