19 年公司圆满完成任务，20Q1 利润表现超预期
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
事件：公司发布2019 年报及2020 年一季报，2019 年公司实现营业收入15817
亿元，同比增长2115%；实现归属于上市公司股东的净利润4642 亿元，同比
增长3317%；2020Q1 公司实现营业收入3552 亿元，同比下降1479%；实现
归属于上市公司股东的净利润1707 亿元，同比增长1272%。
 2019 年公司圆满完成任务，国窖保持超30%的高增速。 2019 年是公司发
展战略三年冲刺期的收官之年，公司圆满完成年初制定的收入同比增长15%-
25%的业绩目标，2019 年公司白酒业务收入为15616 亿元，同比增长2143%，
销量及均价分别同比增长-256%、2462%。分产品看，高端酒（国窖）、中档
酒（特曲窖龄）、低档酒收入分别为618、667、1689 亿元，分别较上年同
期增长3478%、201%、1654%，其中国窖保持30%增长：量方面，公司较好
的完成了年初万吨目标，预计同比超20%；价：2019 年国窖出厂价提升幅度
超10%。2019 年国窖1573 坚定实施终端配额制和价格熔断机制，渠道库存持
续优化，市场价格更趋良性；特曲升级换装全面实施，下半年因特曲停货，特
曲收入增速放缓，窖龄酒持续增量；低档酒逐步恢复。
 公司盈利能力提升明显，整体费用管控较好。2019 年公司毛利率、净利率
提升309、246 个百分点至8062%、2935%，主要原因为产品结构升级所
致。费用方面，2019 年公司期间费用率略微抬升，其中销售费用率提升048
个百分点至2647%，管理费用率下降032 个百分点至569%，同时研发费用
也良性下降。预收款方面，2019 年末公司预收款为2244 亿元，环比提升652
亿元。现金流方面，经营活动产生的现金流量净额为4842 亿元，同比提升
 2020 年一季度公司利润表现超预期。2020 年一季度泸州老窖收入及归属
母公司股东的净利润分别变动-1479、1272%，公司收入下降幅度主因疫情
爆发后，公司主动采取停货措施控制渠道库存，没有压货；利润端表现较好或
因：1）国窖在节前备货充足，动销正常，一季度国窖增速预计为10%-20%，
收入占比超50%，而中低档酒受疫情影响较大，特曲等产品收入出现明显下
降，产品结构升级推动毛利率提升；2）消费税减少使得税金及附加发生额较
去年同期发生额减幅5633%；3）广告宣传费及市场拓展费用减少，销售费用
率下降362 个百分点，期间费用率下降248 个百分点。预收款方面，受新
冠肺炎疫情影响，合同负债及其他流动负债下降。现金流方面，经营活动产生
的现金流量净额比去年同期减少877 亿元减幅15638%，主要系本期销售
商品收到现金减少影响所致。
 2019Q1 公司积极应对疫情，通过停货保证渠道及价格体系健康。在疫情
爆发后，公司表示将坚决完成2020 年业绩目标，采取五大措施做好复工复产
工作，公司在早前已取消各地经销商2-3 月国窖1573 经典装配额（2-3 月取
消的配额约占全年10%），如有国窖1573 经典装配额需求，由国窖公司各大区
组织本区域内库存调剂，这一举措利于保证市场价格体系稳定、减缓经销商
压力，考虑到公司表示5 月前不压货、不促销，预计公司二季度收入端仍有
一定压力。区别于13 年消费场景不可逆的削减，本轮疫情仅是短暂的抑制了
消费场景，消费人群基础仍较为稳定，目前国窖1573 批价稳定在780-800 元
左右，库存已消化至健康水平，4 月公司已陆续执行部分配额，随着消费复苏，
发货及终端动销将逐步恢复。
 公司向好趋势不变。公司在过去几年内构建了扁平式渠道及销售模式，终
端控制力不断增长，大单品矩阵不断完善，实现国窖特曲双轮驱动，同时公司
酿酒工程技改项目（一期）将于2020 年12 月建成投产，投产后公司将新增
7000 个窖池，新产基酒35 万吨，产能的扩张为公司发展保驾护航，公司有
望在挤压式竞争的环境中实现良性、快速的成长。
 维持公司增持评级
我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为1671、1902、215 亿元；归属母
公司股东的净利润分别为496、568、646 亿元；对应EPS 分别为34、39、
44 元股，给予公司增持评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、渠道动销情况不及预期。
现金流量表（人民币，百万） 2018A
利润表（人民币，百万）
2022E 经营性现金净流量
37097 筹资性现金净流量
26919 现金流量净额
-05 财务分析和估值指标
1000 盈利能力
-448 销售净利率
84932 ROE
84838 ROIC
20789 成长能力
64049 销售收入增长率
03 净利润增长率
资产负债表（人民币，百万）
2022E 资本结构
53226 流动比率
33740 速动比率
1952 经营效率
22307 总资产周转率
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。