当前价： 7909 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
国窖带动业绩高增长，低端超预期
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：中高端酒持续发力，
带动业绩稳定增长  (2019-10-31)
2 泸州老窖（000568）：中高档酒齐发力、
 业绩总结：公司2019 年实现收入158 亿元，同比212%，归母净利润464 亿
元，同比331%；其中19Q4 收入和归母净利润增速分别为144%、156%，
基本符合市场预期，拟每10 股派发现金红利159 元（含税）。20Q1 实现收入
355 亿元，同比-149%，归母净利润171 亿元，同比129%。
 国窖带动业绩高增长，低端超预期。1、2019 年高档酒收入86 亿元，同比348%，
毛利率略有提升，高端酒受益于经济发展和消费升级持续扩容，深耕西南和华
中区域，继续保持快速增长；华东开拓初见成效，全年增速估计40%以上。中
档酒收入375 亿元，同比2%，19H2 有所下滑，主要是特曲自19Q3 开始停
止发货，上调价格；窖龄依然处于调整中；特曲60 收入将近10 亿元，增速30%
以上。低档酒收入327 亿元，同比165%，头曲表现较为理想，同时20 年春
节比较靠前，部分低档酒提前发货，带动19H2 低档酒高增长。从2019 年全年
和20Q1 分产品增速来看，公司依然延续了产品结构升级的趋势，高端国窖系列
持续高增长，特曲60 承接发力，老字号特曲在渠道理顺后预计又将呈现高增长。
2、20Q1 收入端出现下滑，主要是受疫情的影响，短期动销不畅。节前公司渠
道备货较为乐观，部分渠道反馈完成全年任务量的30%以上，节后受疫情影响
 盈利能力提升明显，费用率有所波动。2019 年、20Q1 毛利率分别提升31、76
个百分点，得益于产品结构升级和提价；净利率分别提升24、115 个百分点至
293%、487%，盈利能力持续提升。费用率分别增加05、减少24 个百分点。
同时， 19Q4、20Q1 税金及附加率分别上升02 个百分点、下降56 个百分点，
对季节性利润影响较大，主要是受生产时点对消费税的影响。20Q1 末预收61
亿元，同比-51%，经营活动现金流入286 亿元，同比-32%
 控发货、去库存，看好疫情之后的快速复苏，中长期增长明确。1、受疫情影响，
终端动销不畅，公司主动去库存，节后未要求经销商打款，也基本未发货，原
则上5 月份之前不做市场投放；据渠道调研，公司核心市场四川、河南、湖南
等区域动销恢复30%-50%，看好疫情之后的快速复苏。2、双品牌和大单品战
略，依然是坚持的重点，此轮白酒复苏过程中，老窖较早采取聚焦战略，缩减
SKU，聚焦五大单品，恢复巩固核心市场，而后逐步发力华东、布局华南，品
牌足够支撑全国化，泸州老窖同样走在品牌复兴的道路上，未来白酒行业
挤压式增长的态势下，市场份额进一步向龙头名酒集中。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年收入分别为175 亿元、216 亿元、257
亿元，归母净利润分别为55 亿元、69 亿元、85 亿元，对应动态PE 分别为21
倍、17 倍、14 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓不及预期风险，疫情对行业影响或超出预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2019 年报及2020 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
eXaXvYuWgZmVnVdUwVmMmN7N9R8OmOpPnPrRiNqQnRiNsRqQ6MpOpRMYrQsNNZqMyQ
泸州老窖（000568）2019 年报及2020 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2019 年报及2020 一季报点评