2024 一季报点评：整体业绩下滑，泛财富管
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
自营业务相对稳健，鸿蒙生态激发活
点评：泛财富管理业务短期承压，科
技领先助推公司发展
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年一季报，2024Q1 公司实现营业收入4949 亿元，
同比-2359%；归母净利润1538 亿元，同比-2867%；归母净资产139962
亿元，同比1393%。
 重资本业务收入整体下降：1）权益市场波动，公司自营业务收入下滑。
2024Q1，权益市场动荡，债市表现相对稳健，截至202403，万得全A
中债综合指数分别-285%198%；公司自营业务收入同比-230%至
1130 亿元（占比总营收228%），主要系公司本期处置交易性金融工具
投资收益减少。2）利息支出增加，公司利息净收入下降。截至2024 年
3 月末，市场两融余额154 万亿元，较年初-68%，公司利息净收入同
比-532%至438 亿元（占比总营收89%），主要系公司本期卖出回购利
息支出增加及融资融券利息收入减少。
 泛财富管理业务收入整体下滑，投行业务增长亮眼：1）市场交易活跃
度回升，经纪业务收入小幅下滑。据Wind，2024 年一季度A 股日均成
交额同比189%至8954 亿元，公司经纪业务净收入同比-619%至1358
亿元（占比总营收274%）。2）资管及基金管理业务收入下滑。2024 年
一季度，市场公募基金权益基金保有量分别同比938%-1187%至
2881630 万亿元，易方达广发基金保有量分别同比841%172%至
1793212827 亿元，权益基金保有量分别同比888%-2016%至
63583009 亿元，公司资管及基金管理业务收入同比-230%至1607 亿
元（占比总营收325%），预计主要系权益基金管理费下调及权益基金规
模收缩影响。3）投行业务增长亮眼。据Wind，2024 年第一季度市场
IPO再融资债承规模分别同比-77%-76%-3%至22436261959 亿元；
公司投行业务收入同比4725%至148 亿元（占比总营收30%），预计
主要系公司债券承销规模增长，及公司投行业务整体基数较低导致。
 董事会将迎换届，优势业务或将增强：2024 年4 月15 日，公司宣布董
事会审议通过相关议案，董事会成员做出了调整。董事会等重要部门的
人的组成，有利于公司发展战略的稳定和延续，同时突出了公司的战略
重点。本次四位执行董事候选人具有丰富的泛财富管理、投资、投行等
经验，有利于进一步统筹旗下资产管理机构的优势资源，强化财富管
理资产管理业务优势，持续提升财富管理能力，更好服务居民理财；
同时，进一步深化研究投资投行联动模式，锤炼全业务链、全生
命周期的综合金融服务能力，切实提升服务实体经济的质效。
 盈利预测与投资评级：中期角度来看，市场交易情绪及投行业务受制于
管理业务持续吸引客户规模扩大，我们小幅下调对公司的盈利预测，预
计2024-2026 年的归母净利润为7090107 亿元（前值为7692107 亿
元），当前市值对应2024-2026 年PB 为069066063 倍，维持买入
 风险提示：监管趋严抑制行业创新，行业竞争加剧，经营管理风险。
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号