市场价格人民币476
 净利润同比降幅收窄，资本充足率提升
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
ING BANK NV
以2020 年11 月6 日收市价为标准
净利润同比降幅收窄，资本充足率提升
公司3 季度更加注重业务发展的稳健性，规模扩张速度放缓，但资产端信贷
占比进一步提升。在核销力度加大背景下，公司3 季度账面不良率下降，拨
备覆盖率提升。维持增持评级。
净利润增速降幅收窄，单季手续费收入增速改善
北京银行前三季度营业收入同比增021%，增速较上半年（135%，YoY）小
幅下降114 个百分点。其中，前三季度利息净收入同比增338%，增速较上
半年下行253 个百分点；手续费净收入同比下降681%，但3 季度单季手续
费净收入同比增22%，预计代理等业务有较好表现；其他非息收入同比下降
145%，预计市场资金利率上行及汇率波动对投资收益、汇兑收益带来影响。
3 季度拨备计提力度减弱，信贷成本同比下降5BP 至146%，前三季度净利润
同比下降837%，降幅较上半年（-105%，YoY）收窄216 个百分点。
3 季度信贷占比提升，息差环比收窄
北京银行3 季度信贷占资产比重较2 季度进一步提升11 个百分点至526%，
资产规模扩张速度有所放缓，环比2 季度小幅下降052%，预计公司更加注
重业务发展的稳健性以及结构的优化。相应的，公司3 季度核心一级资本充
足率和资本充足率分别环比提升至920%、1133%。负债端结构来看，存款
占负债比重（620%，2020Q3）基本与2 季末相近。根据我们期初期末口径测
算，公司3 季度息差环比2 季度下行4BP，其中资产端收益率的下行幅度
（10BP）大于负债端成本的改善幅度（6BP），在资产端贷款占比提升背景
下，预计资产端收益率的下行受重定价的影响；而负债端成本的改善预计受
益于公司对高成本存款产品的压降以及同业负债成本率的改善。
资产质量边际改善，拨备覆盖率提升
在不良处置加快背景下，北京银行3 季度不良率环比下行2bp 至152%；根据
我们期初期末口径测算，3 季度单季年化不良生成率环比2 季度下行75bp 至
118%。公司3 季末的拨备覆盖率环比2 季度提升39 个百分点至234%，拨贷
比环比2 季度提升2bp 至340%。
我们维持公司20202021 年EPS 为092098 元的预测，对应净利润增速为
-92%61%，目前股价对应20202021 年PB 为050x046x，公司估值显著低于
同业，安全边际高，维持增持评级。
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年3 季报摘要（百万）
加权平均净资产收益率（%）
下降145 个百分点
基本每股收益（元股）
稀释每股收益（元股）
北京银行公布2020 年三季报，2020 年前三个月净利润同比下降837%。总资产287 万亿元（ 703%YoY
-052%QoQ）。其中贷款1087%YoY169%QoQ；存款778%YoY-079%QoQ。营业收入同比021%，
利息净收入同比338%手续费净收入同比-681%。成本收入比1891%（-176pctYoY）。不良贷款率152%
（-2bpQoQ）。拨备覆盖率22385%（390pctQoQ），拨贷比340%（2BP，QoQ）。公司年化ROA 079%；
年化ROE 1109%（-194bp，YoY），公司核心一级资本充足率920%，资本充足率1133%。
净利润增速降幅收窄，单季手续费收入增速改善
北京银行前三季度营业收入同比增021%，增速较上半年（135%，YoY）小幅下降114 个百分点。其
中，前三季度利息净收入同比增338%，增速较上半年下行253 个百分点，主要受3 季度规模增速放
缓、息差环比收窄的影响；非息收入方面，手续费净收入同比下降681%，但降幅较上半年（-137%，
YoY）收窄，3 季度单季手续费净收入同比增22%，预计代理等业务有较好表现；其他非息收入同比
下降145%，预计市场资金利率上行及汇率波动对投资收益、汇兑收益带来影响。3 季度拨备计提力
度减弱，信贷成本同比下降5BP 至146%，前三季度净利润同比下降837%，降幅较上半年（-105%，
YoY）收窄216 个百分点。
3 季度信贷占比提升，息差环比收窄
北京银行3 季度资产端结构优化持续，信贷环比2 季度增169%，占资产比重较2 季度进一步提升11
个百分点至526%，但3 季度资产规模扩张速度有所放缓，环比2 季度小幅下降052%，预计公司更
加注重业务发展的稳健性以及结构的优化。相应的，公司3 季度核心一级资本充足率和资本充足率
环比提升至920%、1133%。负债端结构来看，存款占负债比重（620%，2020Q3）基本与2 季末相近。
根据我们期初期末口径测算，公司3 季度息差环比2 季度下行4BP，其中资产端收益率的下行幅度
（10BP）大于负债端成本的改善幅度（6BP），在资产端贷款占比提升背景下，预计资产端收益率的
下行受重定价的影响；而负债端成本的改善预计受益于公司对高成本存款产品的压降以及同业负债
资产质量边际改善，拨备覆盖率提升
在不良处置加快背景下，北京银行3 季度不良率环比下行2bp 至152%；根据我们期初期末口径测算，
3 季度单季年化不良生成率环比2 季度下行75bp 至118%。公司3 季末的拨备覆盖率环比2 季度提升
39 个百分点至234%，拨贷比环比2 季度提升2bp 至340%。
北京银行3 季度更加注重业务发展的稳健性，规模扩张速度放缓，但资产端信贷占比进一步提升。
在核销力度加大背景下，公司3 季度账面不良率下降，拨备覆盖率提升。我们维持公司20202021 年
EPS 为092098 元的预测，对应净利润增速为-92%61%，目前股价对应20202021 年PB 为050x046x，
公司估值显著低于同业，安全边际高，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1607) (1681) (1400)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)