CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
自营拖累业绩下滑，资管收入领先行业
利润716 亿元，同比下降5923%。2018 年上半年公司基本每股收益010 元，同比下降6429%。
实现净利润32861 亿元，同比下降4053%。公司自营业务收入占收入比重相对较高，受市场行情影响，上半年业绩降
幅远超行业。2018 年上半年公司实现公允价值变动收益-1161 亿元，同比减少2347 亿元，降幅19789%，成为拖累公
司上半年业绩的主要原因。
市场行情进一步恶化，经纪业务市占率小幅下降。2018 年上半年A 股市场整体交投清淡，市场不确定性大幅增强，上证
17 年末下降077 ppt，行业排名第20 位。
 资管收入大幅提升，主动管理优势凸显。2018 年上半年，公司投资净收益和受托客户资产管理业务净收入分别为2662
方面处于业内领先地位。从规模来看，公司全资子公司东证资管受托资产管理规模稳步增长，主动管理优势进一步增
强。2018 年上半年，公司受托资产管理规模219702 亿元，较上年末增长248%，其中主动管理规模突破两千亿元，
占比高达9823%，远超券商资管行业平均水平，东证资管受托资产管理业务净收入行业排名第一位。
归属于母公司净利润分别为2320 亿元、3256 亿元和4140 亿元，对应每股收益分别为033 元、047 元和059 元，维
持公司增持评级。
风险因素：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。
公司研究——中报点评
上次评级：增持，20180413
首次覆盖：自营资管驱动的特色券商——东方证
券深度报告20160818
自营拖累盈利水平，公司业绩弹性较高—东方证
券年报点评20170410
营资管表现出色，业绩同比大幅改善—东方证
券中报点评20170829
盈利逆势增长，投资成绩亮眼20180413
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
损益表摘要（人民币百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
资产负债表摘要（人民币百万元）
日均股票交易额（亿元）
股票及股票连接融资额（亿元）
企业主体债券融资额（亿元）
集合资产管理业务期末规模（亿元）
业务及管理费营业收入
净资本指标（人民币百万元）
每股及估值指标（元）
净资本净资产(%)
业比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。