上市券商6 月份经营数据同比大幅下降，前6 个月累计同比跌幅扩大。30 家上市券商公布了6 月份经营数据（母公司口径），
此前5 月份上市券商业绩大幅回暖。合计实现营收11730 亿元，净利润3459 亿元，环比分别下降1188%、2990%；按
可比口径，29 家上市券商这两项指标同比分别下降4470%和6214%。可比的28 家上市券商前6 个月累计营收和净利润
同比增长，大型券商如中信、申万宏源、国泰君安、海通、广发等跌幅小于整体。
短期看市场风险偏好，中长期行业集中度提升的逻辑不变。资管新规细则短期内可能会提升市场风险偏好，利好券商股。不
过资管新规细则虽较之前有所松动，但打破刚兑、去嵌套的原则并未改变，因而对券商资管业务并未构成实质性利好。由于
缺乏强劲的业绩新增长点带来盈利水平显著提升、严监管限制行业估值水平上升空间，长期看券商股弹性较以往将大幅降低。
当前板块PB（LF）约为12 倍，龙头券商PB（LF）为09-13 倍，PE（2018E）在13 倍左右，估值水平保持仍在低位，
CDR 等差异化创新政策、A 股纳入MSCI、牌照放开导致的市场化竞争加剧等都将加强龙头券商的竞争优势，长期看行业集
中度将继续上升，建议持续关注行业龙头及部分特色券商。
 1、投资能力出众，资管行业领跑者。从公司各项业务收入来看，自营业务和资管业务占比较高，相较于行业其他上市公司
弹性较高。2017 年公司投资净收益和受托客户资产管理业务净收入分别为5528 亿元和1977 亿元，同比涨幅分别为
司全资子公司东证资管受托资产管理规模稳步增长，主动管理优势进一步增强。2017 年，公司受托资产管理规模
214392 亿元，较上年同期增长3912%，其中主动管理规模突破两千亿元，占比高达9802%，远超券商资管行业平均水
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
平，东证资管受托资产管理业务净收入行业排名第一位。
 2、资本实力持续壮大，为业务提供有力支持。2017 年，公司成功完成A 股增发，募集资金11058 亿元，进一步壮大了公
司的资本实力。公司通过连续三年的股权融资（A 股上市、H 股上市、A 股非公开发行），结合公司债券、海外债等债务融
资工具的发行以及公司自身的盈利能力，迅速增加公司资本实力，提高公司市场竞争力、抗风险能力，为公司业务转型、
创新业务发展提供了坚实的资本保障。截至2017 年年底，公司总资产达231860 亿元，净资产达53501 亿元，稳步跨入
3、看好公司业绩弹性。业绩快报显示，上半年母公司口径实现营业收入3038 亿元，净利润1410 亿元，同比降幅分别为
5987%和9269%，落后于行业。但我们认为，主要原因在于公司自营业务收入占比较高。考虑到公司自营业务比重较高，
相较于行业其他上市公司弹性亦较高。若市场行情有所回暖，利好公司自营业务和经纪业务，有望提升公司业绩。
盈利预测和投资评级：我们预测公司2018-2020 年EPS 分别为056 元、060 元和065 元，维持公司增持评级。
风险提示：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。
比大幅改善（2017829），盈利逆势增长，投资成绩亮眼（2018413）
比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。