洋河股份（002304）
高端酒放量，提价公司拐点带
投资评级：买入（首次）
事件：我们近期调研了白酒行业和经销商渠道，对洋河进行了研究。
洋河经过16 年省内经销商梳理和渠道价格调整，17 年春节公司价
格稳定、终端动销强劲。省外市场增15%，省内恢复10%增长。
微酒报导和渠道调研显示公司于一月底开始全面提价，核心高端单
品梦之蓝同比增40-50%，天海也增10%，产品结构持续升级。同
时近期推出的千元价位的亮点产品梦之蓝手工班，终端价格
800-1000，随着五粮液持续提价至千元，该产品价格带合理。我们
预计一季报收入利润有望双超市场预期。
行业强势复苏：17 年春节旺季中高端白酒终端动销全面回暖，
茅台批价和估值提升打开行业天花板。茅台17 年进入淡季价
格未见大幅下降，17 年全年一批均价有望在1050 到1150 之间，
结构升级明显，出厂价999 增量比例提升生肖酒放量，草根
调研显示茅台17 年基酒（14 年生产）供应无忧，茅台酒报：
16年茅台酒销售量同比38%，任务完成率119%；销售额41%。
为2017 年营销工作奠定了坚实的基础。；五粮液价格明显提升，
739 批价开始执行，高端酒提价后整体价格段再次提高放量，
行业明显好于16 年。
公司拐点：省内市场梳理成果显著，省外新江苏市场增长
强劲。洋河整体调整晚于白酒行业，16 年调整结束。江苏省内
下滑源于16 年双沟去条码以及公司主动梳理销售额千万以下
的经销商规模，目前都已经调整完毕，17 年大概率恢复增长。
省外16 年销售额占比过半，同时公司重点打造的河南、安徽、
山东、浙江、上海的新江苏市场成为公司业绩增长引擎。
省外收入超15%。
高端产品梦之蓝增长强劲，带动产品结构升级，新品手工班
成为引领高端产品新亮点。在持续的强大品牌营销带动下，梦
之蓝16 年保持高速增长，预计梦之蓝系列16 年增长30%-50%，
根据调研，春节期间梦之蓝继续保持40%-50%高速增长，并于
一月底开始全面提价。同时其他核心单品海、天系列也保持稳
定10%左右增长，根据微酒消息，预计1 月底已完成年度销售
计划50%。近期公司也推出定位800-1000 元的梦之蓝手工
班，继续带动高端白酒产品升级。
盈利预测与投资建议：根据Wind 一致预测，目前17 年茅台
（19%增长，21xPE），五粮液（16%，17x），老窖（24%，22PE），
我们预测洋河17-18 年EPS 为458、529 元，17 年同比增20%，
对应17 年PE 仅为16 倍，大白酒中最低。若公司能持续发挥
品牌渠道管理优势，加上未来微分子酒、红酒平台等创新增
长点，给于公司17 年22xPE，目标价101 元，还有空间34%，
首次覆盖，买入评级。
风险提示：高端白酒需求回落风险。
流通股A 股（百万股）
洋河股份2017 年2 月12 日
图表 1：可比公司估值（万得一致预期）
洋河股份2017 年2 月12 日
图表 2：洋河股份三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
2968  营业税金及附加
72686  管理费用
1262  投资净收益
14209  营业利润
21906  营业外净收支
00  少数股东损益
36851  归属母公司净利润
97352  EBIT
4431  EBITDA
02  重要财务与估值指标
4429  每股收益(元)
44  发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
80380  EBIT Margin(%)
-15030  销售净利率(%)
-32293  资产负债率(%)
33056  收入增长率(%)
8522  净利润增长率(%)
-14764  PE
-8029  PB
61062  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号