当前价： 910 元
大秦铁路（601006） 交通运输
目标价： 1044 元（6 个月）
量价齐升降本增效，政策助力业绩腾飞
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2017 年半年度报告。2017 上半年实现营业收入2736 亿元，
同比增长289%；归母净利润762 亿元，同比增长1071%；扣非后归母净利
润765 亿元，同比增长1061%；实现基本每股收益051 元。Q2 单季营收1491
亿元，同比增长474%，实现归母净利润446 亿元，同比增长1744%，实现
扣非后归母净利润448 亿元。Q2 营收、归母净利润以及扣非后归母净利润情
 受益煤炭需求回暖、公路治超严控汽运煤，公司运量高速增长。上半年，下游
电厂补库存意愿较强，推升了煤炭需求。同时钢铁、建材等主要耗煤行业需求
恢复，煤炭价格上行，煤炭企业发运积极性高，加上公路治超政策持续，河北、
天津及环渤海弯区域强化环境治理，严管汽运煤集疏港，加速公路运煤向铁路
回流，致使公司在报告期内煤炭发送量同比增长248%。公司煤炭发送量占全
国铁路煤炭发送量的227%，继续在全国铁路货运市场上占有重要地位。上半
年，公司货物发送量完成278 亿吨，同比增长262%，货物运输量完成385
亿吨，同比增长299%，核心资产大秦线货物运输量21 亿吨，同比增长332%。
 运价上调叠加降本增效，全年业绩高增长可期。今年3 月底，公司煤炭运价每
吨公里上调001 元，今年一季度业绩的提升主要来自运量的高增长，而二季度
业绩的提升则主要是因为运量与运价齐增。报告期内，公司降本增效成果显著，
营业收入增速接近29%，成本同比增长64%，三费基本与去年同期持平。下半
年，国内宏观经济向好趋势未改，将继续对煤炭消费形成支撑，下半年为用煤
旺季，加上环渤海区域港口汽运煤管制措施全面落实，以及公路治超政策的持
续，公司下半年煤炭运输业务量有望保持在较高水平。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为083 元、087 元、090
元，对应PE 为11 倍、11 倍、10 倍。A 股可对标公司有铁龙物流和广深铁路，
同业2017 和2018 年估值中枢为37 倍和30 倍，公司无论是具体业务还是收入
规模上都强于对标公司。考虑到公司今年量价齐升，业绩同比有望大幅增长，
公司作为稳健白马龙头标的应给予一定溢价，综合考虑给予公司2018 年12 倍
估值，对应目标价1044 元，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：宏观经济增长或不达预期，煤炭需求量或大幅下滑。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
大秦铁路（601006）2017 年半年报点评
假设1：公司2017 年货运业务量价齐升，基本面好转。公司煤炭运输吨公里价格维持
在现有水平上不变，即整车煤炭运价保持在980 分吨公里；大秦、京原、丰沙大铁路本线
煤炭运价水平保持在1001 分吨公里。
假设2：运营规模的扩张对营业成本影响较低，公司毛利率今年较去年有所回升，未来
三年维持在26%左右。
假设3：公司三费率逐年略有提升。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及增速
表2：分项目成本及毛利率
大秦铁路（601006）2017 年半年报点评
大秦铁路（601006）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
大秦铁路（601006）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
大秦铁路（601006）2017 年半年报点评