市场价格（人民币）： 910 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
17 月大秦线日均运量117 万吨，夏日旺
季将持续推升运煤需求-大，2017811
26 月大秦线日均119 万吨，上半年利润
同增90%-大秦铁路公司，2017710
35 月大秦线接近满负荷，期待夏季煤炭
旺季来临-大秦铁路公司点评，201769
4下调电气化附加利润影响有限，意在降
低物流用能成本-大秦铁路公，201761
54 月大秦线满负荷运行，期待估值修复-
大秦铁路公司点评，2017512
货运量价齐升，运营规模扩大提升盈利能力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
大秦铁路8 月29 日公告公司上半年财报：公司2017 年上半年实现营业收
入2736 亿元，同比增长2889%；实现归属上市公司股东净利润7622 亿
元，同比增长10712%。
基本面全面好转，货运业务量价齐升：大秦铁路上半年货运业务占主营业务
收入的79%，客运收入占比105%。上半年营收大幅增长主要源于货运主
业基本面全面好转，上半年货物运输量达到385 亿吨，同比增长299%；
其中煤炭运输量达到297 亿吨，同比增长292%；核心资产大秦线货物运
输量达到21 亿吨，同比增长332%；货运运输量转暖尤其是煤炭运输量大
幅上涨主要原因是公路治超、天津港禁止接收汽运煤致使公路运煤回归铁
路，同时朔黄线产能受限分流影响减弱、本年度火力发电量走强也有利于大
秦线运量回升。运价方面，在本期3 月24 日上调1 分吨公里恢复至去年2
月份之前价格，全年量价齐升趋势确定。客运方面表现相对稳健，客运收入
同比增加10%，旅客发送量同比增加45%，旅客周转量同比增加15%。
固定成本占比高，运营规模增加提升盈利能力：公司主营业务成本中约
70%-80%为固定成本，所以运营规模的扩张对营业成本影响较低，本期在
业务量大幅增长的情况下，主营业务成本仅增加62%；主业毛利率水平从
去年同期的18%提升至325%，致使主业毛利同比增长1334%。另外铁路
煤炭运输市场转好也直接提升朔黄铁路业绩状况，本期该联营企业贡献投资
收益156 亿元，同比增加2 亿元。
煤炭年底旺季来临，预计本年度业绩将持续超预期：下半年夏季用电高峰煤
炭次旺季、年底采暖用煤高峰及煤炭进口受阻，预计煤炭运量将持续维持高
位，预计大秦线全年运量将达到41-42 亿吨，同比增长20%。本期开始煤
炭长约全面回归，未来煤炭价格及需求波动将趋缓；同时国家实施供给侧改
革长期来看将提升三西优质煤炭市场份额，所以即使在控制煤炭整体消
费比的情况下，大秦线作为三西煤炭外运重要通道，整体运量增长趋势
向好，长期运量有保障，公司估值有待提升。
公司年末成本会集中结算，所以下半年成本较高；另外6 月1 日开始下调电
气化附加对公司业绩预计有一定负面影响，所以预计2017-2019 年大秦铁路
大秦铁路 (601006SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
EPS 为085、094、1 元股，给予公司PE11-12 倍；目标价10 元，持续
维持买入评级。公司全年量价齐升确定，基本面全面复苏，公路煤炭回
归及煤炭市场优化助力公司长期基本面向好。
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期；蒙冀线分流严重等
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市