市场价格（人民币）： 875 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
16 月大秦线日均119 万吨，上半年利润
同增90%-大秦铁路公司，2017710
25 月大秦线接近满负荷，期待夏季煤炭
旺季来临-大秦铁路公司点评，201769
3下调电气化附加利润影响有限，意在降
低物流用能成本-大秦铁路公，201761
44 月大秦线满负荷运行，期待估值修复-
大秦铁路公司点评，2017512
5量价利空出尽，2017 基本面全面复苏-
大秦铁路公司点评，2017427
7 月大秦线日均运量117 万吨，夏日旺季将持续推升运煤需求
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
大秦铁路8 月9 日公告7 月份大秦线生产经营数据简报：2017 年7 月，公
司核心经营资产大秦线完成货物运输量3634 万吨，同比增加4415%。日
均运量117 万吨。2017 年1-7 月，大秦线累计完成货物运输量24638 万
吨，同比增长3467%。
夏日用电高峰保障大秦线旺季运量：大秦线7 月份完成货物运输量3634 万
吨，同比增加44%；日均运量达到117 万吨，环比6 月份下降约2%；由于
6 月25 日大秦线开始为期约40 天的天然气管道下穿施工项目（6 月25-7 月
8 日和7 月16-29 日），导致7 月大秦线运量受到一定的影响，施工时每天
预计影响运量10 万吨。夏季用电高峰来临，从7 月初秦皇岛开始补库存，
直至7 月中旬煤炭需求上升，库存被逐步消化；6 大发电集团7 月份日均耗
煤量达到7214 万吨，环比增加15%，同比增加106%，煤炭库存可用天
数也从月初的22 天下降到15 天。随着旺季需求持续上涨，煤炭进口受阻，
8 月煤炭运量或持续维持高位，预计8 月大秦线日均运量将在120 万吨以
上，同比上涨27%左右。
全年业绩确定性复苏，长期煤炭价格趋稳、煤炭市场结构优化促大秦线估值
回升：本期朔黄张唐线分流效应减弱，公路治超、天津港禁汽运煤促使公
路煤炭回归铁路及火电发电量走高共同促使大秦线运量同比有较高增长；前
7 个月大秦线累计完成货物运输量246 亿吨，预计全年运量将达到41-42
亿吨，同比增长20%。本期开始煤炭长约全面回归，未来煤炭价格及需求波
动将趋缓；同时国家实施供给侧改革长期来看将提升三西优质煤炭市场
份额，所以即使在控制煤炭整体消费比的情况下，大秦线作为三西煤炭
外运重要通道，整体运量增长趋势向好，长期运量有保障，公司估值有待提
预计2017-2019 年大秦铁路EPS 为085、094、1 元股，给予公司PE11-
12 倍；目标价10 元，持续维持买入评级。8 月夏季用电高峰持续，煤
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期；蒙冀线分流严重等
大秦铁路 (601006SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市