市场价格（人民币）： 886 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
15 月大秦线接近满负荷，期待夏季煤炭
旺季来临-大秦铁路公司点评，201769
2下调电气化附加利润影响有限，意在降
低物流用能成本-大秦铁路公，201761
34 月大秦线满负荷运行，期待估值修复-
大秦铁路公司点评，2017512
4量价利空出尽，2017 基本面全面复苏-
大秦铁路公司点评，2017427
5长期基本面依旧向好，静待估值修复-大
秦铁路跟踪报告，2017424
6 月大秦线日均119 万吨，上半年利润同增90%
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
大秦铁路7 月6 日发布公告：（1）2017 上半年业绩预增预告。得益于煤炭
需求回暖与煤炭运价恢复至基准运价等利好，经初步测算，公司预计2017
上半年归属上市公司股东净利润较去年同期增长90%左右。（2）2017 年6
月大秦线生产经营数据简报。本月大秦线完成货物运输3757 万吨，同比增
长4896%；2017 年1—6 月，大秦线累计完成货物运输21 亿吨，同比增
6 月大秦线日均运量119 万吨，煤炭进入年内次旺季：大秦线6 月份完成货
物运输量3575 万吨，同比增加49%；日均运量达到119 万吨；6 月运量持
续维持高位我们认为由于7-8 年内煤炭次旺季即将来临，叠加6 月25 日开
始大秦线天然气管道下穿施工项目开始，预计将影响每日运量约10 万吨，
所以6 月下旬开始下游电厂开始补库存周期；秦皇岛煤炭库存自6 月27 日
开始持续上升，但是进入旺季煤炭库存可用天数开始出现下滑。考虑大秦线
施工，叠加煤炭旺季需求上涨，秦皇岛煤炭库存（或可用天数）预计将回
落，施工完成后补库存动力足，同时煤炭进口受限，促7-8 月煤炭运量或持
上半年利润预计同增90%，上调盈利预测：上半年大秦线累计完成货物运
输量21 亿吨，公司业绩预告由于恢复基准运价叠加煤炭需求回暖，上半年
归母净利润同比增加约90%，预计达到70 亿。本期朔黄张唐线分流效应减
弱，公路治超、天津港禁汽运煤促使公路煤炭回归铁路及火电发电量走高共
同促使大秦线运量同比有较高增长。上半年经营数据持续超预期，再次上调
对于大秦线运量预测，预计全年达到42 亿吨。预计下调电气化附加费影响
2017 年归母净利润约44 亿元，公路煤炭回归及煤炭市场优化助力公司长
期基本面向好，给予公司PE11-12 倍，目标价10 元。
预计2017-2019 年大秦铁路EPS 为085、094、1 元股，观测1-6 月大秦
线运量持续超预期，再次上调公司盈利预测。7-8 月进入煤炭次旺季，大秦
线短期运能释放受阻，预计7-8 月煤炭运量持续超预期。
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期；蒙冀线分流严重等
大秦铁路 (601006SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。