 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
基建行业 
推荐（维持） 
新签订单及业绩增幅进一步上升 成绩靓丽 
风险评级：中风险 
中国铁建（601186）2019 年三季报点评 
2019 年10 月31 日 
投资要点： 
 
分析师：何敏仪 
SAC 执业证书编号： 
S0340513040001 
电话：0769-23320072 
邮箱：hmy@dgzq.com.cn 
 
 
 
 
主要数据2019 年10 月30 日
收盘价(元) 
9.51 
总市值（亿元） 
1,291.41
总股本(百万股) 
13,579.5
流通股本(百万股) 11,503.2
ROE（TTM） 
10.88% 
12 月最高价(元) 
12.52 
12 月最低价(元) 
8.83 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
相关报告 
事件：中国铁建（601186）公布2019 年三季报显示，实现营业收入5613.56
亿元，同比增长14.59%；归属于母公司所有者净利润146.88 亿元，同比增
长16.15%；基本每股收益1.04 元。 
点评： 
◼ 
三季度业绩增长一成六。2019 年前三季度公司实现营业收入5613.56 亿
元，同比增长14.59%；归属于母公司所有者净利润146.88 亿元，同比
增长16.15%；基本每股收益1.04 元。今年以来公司业绩增幅持续提升，
三季度归属净利润增速较二季末上升0.22 个百分点。截至2019 年9 月
末，公司总资产10284.25 亿元，较期初增长12.07％；归属于上市公司
股东的所有者权益1836.19 亿元，较期初增长8.08％。 
◼ 
三季度新签订单增幅明显。前三季度集团新签合同11152.34 亿元，为
年度计划的67.18%，同比增25.07%。增速较二季度提高7.07 个百分点。
分季度看，Q1/Q2/Q3 增幅分别为6.3%/28%/40.3%,增幅也持续明显上升。
其中，国内业务新签合同10165.86 亿，占新签合同总额91.15%，同比
增24.71%；海外业务新签合同额986.47 亿元，占新签合同总额的8.85%，
同比增长28.97%。截至2019 年9 月末，未完合同额29446.1 亿元，同
比增长9.80%，订单保障倍数近4 倍。后续业绩持续较快增长值得期待。 
◼ 
工程承包新签合同增幅超三成 行业集中度提升。 前三季度集团工程承
包板块新签合同额9518.9 亿元，占新签合同总额的85.35%，同比增长
30.30%。工程承包新签合同增幅较大。非工程承包板块新签合同额
1633.4 亿元，占新签合同总额的14.65%，同比增长1.39%。其中：勘察
设计咨询新签合同额117.6 亿元，同比减少25.83%；工业制造新签合同
额141.6 亿元，同比减少10.90%；物流与物资贸易新签合同额666.4 亿
元，同比增长5.64%；房地产开发业务新签合同额609.78 亿元，同比增
长5.26%。房地产新签合同增幅平稳；勘察设计咨询业务处于行业前端
且体量较小，出现波动属于正常现象。 
◼ 
盈利预测与投资建议：公司新获取订单增幅持续提升，成绩亮眼。政策
支持基建投资对公司业务形成利好；行业集中度提升，后续获取订单有
望持续上升；手上订单充裕，预计可持续平稳释放业绩。预测公司2019
年——2020年EPS分别为1.5元和1.7元，对应PE分别为6.3倍和5.6倍，估
值便宜，给予公司“推荐”投资评级。 
◼ 
风险提示：基建投资增速低于预期；新签订单获取缓慢。 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                         中国铁建（601186）2019 年三季报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
 
