包钢股份（600010）
稀土精矿定价市场化，公司业绩大幅增厚
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
包钢股份(600010)：重大事项
点评2022Q3 点评：钢铁拖累整
体业绩，重签调价协议有望增厚
包钢股份(600010)：2022H1 点
评：钢铁业务拖累总体业绩
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布了拟调整稀土精矿销售模式的提示性公告，其前期审议通
过的关于调整稀土精矿关联交易价格的议案，由北方稀土11 月10 日
召开临时股东大会进行审议，若本次审议仍不能通过，公司将按照法律法
规和国家有关政策规定，拟采取竞价、拍卖等公开方式销售稀土精矿。具
体销售条件、方式、价格水平、数量等，授权公司经理层综合各种因素、
根据生产经营需要决定。
 稀土精矿定价市场化，合理价值5 万元吨左右。若本次审议通过，则稀
土价格上涨至前期议案中的372 万元吨。若审议未通过，采取竞价、
拍卖等公开方式，则稀土精矿大概率将回归其合理价值，即参照进口美
国矿价格实现销售。根据盛和资源2022 年三季度经营数据公告，Q3 其
销售稀土精矿76 亿元，销售量133 万吨，对应折百价格6 万吨左右。
考虑到包钢精矿品位更高（包头矿20%，进口矿15%），以及四季度均
价略高于三季度，我们估算包钢精矿对应的市场价值在5 万元吨左右。
 未来北方稀土仍是主要客户。即使按照竞价、拍卖的公开方式定价，影
响的只是定价模式，不影响双方客户关系。一是国内不具备第二家与北
方稀土同等规模的稀土精矿加工企业（北方稀土占据国内稀土分离的
70%配额），二是即使拍卖其价格大概率回到市场合理价值，意味着不存
在进一步的价格套利空间，只有精矿加工企业才有购买的意义。综上，
本次定价模式改变的主要意义在于精矿价格的市场化。
 包钢股份利润继续增厚。1）若本次北方稀土审议未通过，精矿交易价
格将继续上调13 万元吨（此前议案中价格为3723 万元吨），包钢股
份利润进一步增厚，2023 年利润将大幅上台阶。假设2023 年销售量保
持20%增长（28 万吨），成本不变，则2023 年稀土精矿贡献净利润约
952 亿元。钢铁业务在2022 年3 季度大幅亏损，我们预计随着Q4 钢
价止跌，钢铁业务单季度亏损达到10 亿元左右，则意味着2023 年公司
总净利润达到55 亿元左右。后续若稀土价格继续上涨，公司业绩弹性
较大。2）若本次审议通过，则2023 年稀土贡献净利润为687 亿元，对
应公司总利润29 亿元左右。
 包钢股份稀土属性逐步显现，价值重估可期。1）虽然23 年总利润体量
不大，但随着配额逐步增加，未来稀土盈利弹性较大，而钢铁的亏损较
为稳定（当前已经是最差时候），因此公司净利润增速快于体量。2）而
且随着钢铁收入占比持续下降，未来钢铁亏损额度的相对影响逐步衰
减，公司的稀土属性越发明显。3）假设24 年销售量继续增长20%，钢
铁单季度仍然亏损10 亿元左右，则公司总利润分别达到747、424 亿
元，估值性价比较好。4）长期来看，则公司的稀土资源属性逐步体现，
 盈利预测与投资评级：维持公司2022-2024 年归母净利润053550 亿
元的预测，同比增长-98%6635%43% ；对应PE 分别为16851
250174x。随着公司稀土价值逐步体现，远期估值性价比逐步显现，
因此维持公司买入评级。
 风险提示：需求不及预期，原材料成本波动，产品价格波动。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
62570  营业总收入
营业成本(含金融类)
167344  利润总额
6451  净利润
6628  归属母公司净利润
19247  每股收益-最新股本摊薄(元)
2437  EBIT
1235  EBITDA
92625  毛利率(%)
64459  归母净利率(%)
74719  收入增长率(%)
167344  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
8035  每股净资产(元)
-1893  最新发行在外股份（百万股）
-4543  ROIC(%)
1599  ROE-摊薄(%)
3202  资产负债率(%)
-1863  PE（现价最新股本摊薄）
-4733  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号