4 月24 日公司发布2022 年年报，2022 年全年公司实现营收2248
亿元，同比100%；实现归母净利润269 亿元，同比09%。其
中4Q 实现营收621 亿元，同比28%；实现归母净利润69 亿元，
同比264%，扣非归母净利润67 亿元，同比352%。整体来看，
在外部经营环境压力较大的情况下，龙头业绩增长韧性显现。
4Q 零售渠道增长显韧性，衣柜品类增长势能延续：分渠道来看，
公司4Q 经销 直营 大宗收入分别12%105%24% 至
46324106 亿元，在欧派铂尼斯整装大家居及零售大家居的
驱动下，整体零售渠道增长显现韧性，其中零售大家居店截至22
年底已建设102 家。分产品来看，公司4Q 橱衣（含配套品）卫
木收入分别-193%123%54%26%至1723433141
亿元，衣柜品类在整家定制时代，多维度开拓新渠道的同时
持续突破客单价天花板，4Q 增长势能延续。
4Q 毛利率同比改善显著，费用管控较优：公司2022 年毛利率同比
-001pct 至316%，其中4Q 整体毛利率同比15pct 至305%，
预计主因高毛利率的衣柜品类收入占比提升，展望23 年随着原材
料成本压力缓解叠加木卫产品产能利用率提升，整体毛利率有望
稳步回升。费用率方面，2022 年公司期间费用率同比11pct 至
173%，而4Q 费用管控优异，4Q 销售管理研发费用同比
-004008-053pct 至58%56%59%。
大家居战略清晰，成长空间显著打开：公司大家居战略清晰，欧
派铂尼思整装大家居进一步推进的同时，公司零售大家居模式已
领先行业发展，有望助推公司零售经销商引领整装赛道，显著打
开公司与经销商的长期成长空间。公司正持续深化管理革新，激
发组织活力，为战略持续推进打下顶层基础的同时，进一步提升
信息化能力及产品力，匹配战略落地需求、提升全方位竞争优势。
整体来看，虽然行业进入增速换挡期，但公司依托商业模式持续
迭代、多品牌开拓、前后端能力持续提升，在流量获取与业务延
展等方面逐步建立全方位优势，短中长期增长驱动力越发清晰。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司202320242025 年EPS 为516602700 元，当
前股价对应PE 分别为231917 倍，维持买入评级。
原材料大幅上涨；整装渠道竞争加剧；竣工速度不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402