请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）
一季度收入下滑14%，在手订单充足
公司研究公司快评
轻工制造家居用品
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：4 月27 日，公司发布2023 年一季报，公司收入为357 亿元，同比-138%；归母净利润152
亿元，同比-398%；扣非归母净利润130 亿元，同比-444%。
国信轻工观点：1）一季度业绩承压，在手订单充足：一季度收入低双位数下滑，受高基数、固定成本费用
较多影响净利润承压；零售端前瞻性指标同比双位数增长。合同负债系零售端前瞻性指标，2023Q1 合同负
债17 亿元，同比254%，体现公司订单量充足，随订单陆续交付，有望转化为二季度业绩。2）分品类看
卫浴收入仍有增长，分渠道看整装大家居增长持续：整装大家居2023Q1 收入同比增长95%至45 亿元。3）
风险提示：消费复苏不及预期；地产销售竣工不及预期；行业竞争格局恶化；4）投资建议：我们看好欧
派家居在定制家居领域的市场领先地位，以及整装大家居的战略布局下获得超额增速。基于交付与订单存
在时间差，2023 年一季度仍受2022 年底疫情影响。我们维持盈利预测，预计2023-2025 年的净利润分别
为3148、3631 和4223 亿元，同比增速171%、153%、163%。维持买入评级和12521430 元的
合理估值区间，对应2024 年21-24x PE。
一季度收入低双位数下滑，受高基数、固定成本费用较多影响净利润承压，在手订单充足
2023Q1 收入低双位数下滑，净利润中双位数下滑。公司实现营业收入357 亿元，同比-138%；归母净利
润152 亿元，同比-398%；扣非归母净利润130 亿元，同比-444%。收入下滑主要因定制家居行业接单
与出货、交付、确认收入间存在1 月以上的时间差，故家居一季度业绩仍受到2022 年底疫情影响，工厂
开工、线下销售及货运物流短期承压；净利润下滑幅度较大，一方面因2022 年一季度基数较高；另一方
面一季度本身固定成本费用较多，收入下滑对成本费用的摊薄效用较小。
零售端前瞻性指标同比双位数增长。合同负债系零售端前瞻性指标，2023Q1 合同负债17 亿元，同比254%，
体现公司订单量充足，随订单陆续交付，有望转化为二季度业绩。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
图3：公司扣非归母净利润及增速
图4：公司合同负债及增速
费用率同比增长。相较2022Q1，销售费用率同比06pp 至97%；管理费用率同比16pp 至87%；研发费
用率同比03pp 至52%。费用率整体增长12 个百分点；环比增加48 个百分点。
盈利主要受固定成本费用影响短期承压。毛利率为267%，同比-10pp；营业利润率为48%，同比-23pp；
净利率42%，同比-19pp。
图5：公司利润率水平
图6：公司费用率水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分品类看卫浴收入仍有增长，分渠道看整装大家居增长持续
2023Q1 各品类和渠道收入基本均受到冲击。其中卫浴品类和整装渠道仍有正向增长，整体卫浴收入同比增
长11%至184 亿元，收入占比仍较小。公司大家居业务坚持两面攀登：整装大家居业务通过欧派、铂尼思
双品牌驱动，2022 年收入同比增长376%至近26 亿元；2023Q1 收入同比增长95%至45 亿元。零售大家
居截止2022 年底，欧派零售体系已启动建设102 个大家居店。
表1：欧派家居分品类渠道收入及毛利率
投资建议：看好大家居战略下龙头超额增速
公司在疫情和地产链影响下收入增速依然亮眼，我们看好公司业绩的稳定性和成长性。公司身为行业龙头
竞争实力显著，尤其在整装渠道目前体现出强大的竞争优势，一方面公司零售整装和整装大家居业务抢占
先机，具备先发优势；另一方面整装业务规模快速发展，欧派凭借自身行业龙头的产品、渠道、品牌优势，
未来有望协助公司提高获客效率，降低获客成本，同时带动更多品类实现快速增长。为其长期持续增长进
基于交付与订单存在时间差，2023 年一季度仍受2022 年底疫情影响。我们维持盈利预测，预计2023-2025
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年的收入分别为25522、29332 和3305 亿元，同比增速135%、149%、127%；预计2023-2025 年的净
利润分别为3148、3631 和4223 亿元，同比增速171%、153%、163%。我们维持买入评级和12521430
元的合理估值区间，合理估值对应2024 年21-24x PE。
表2：盈利预测与市场重要数据
净资产收益率（ROE）
注：无评级公司盈利预测来自wind 和彭博一致预期
消费复苏不及预期；地产销售竣工不及预期；行业竞争格局恶化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）-2022 年营收增长10%，衣柜及配套业务引领增长——2023-04-26
欧派家居（603833SH）-全年营收增长515%，净利润增速放缓——2023-01-17
欧派家居（603833SH）-第三季度收入增长6%，合同负债增加订单量充足——2022-10-28
欧派家居（603833SH）-上半年收入增长18%，大家居战略成效明显——2022-08-30
欧派家居（603833SH）-上半年营收增长18%，成本压力下净利润持平——2022-08-12
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层