2023 年5 月5 日
市场价格人民币11121
(71) (124) (110) (45)
(146) (136) (137) (145)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年5 月4 日收市价为标准
2023Q1 短期承压，合同负债稳健增长
公司于4 月27 日发布2023 年一季报，2023Q1 实现营收357 亿元，同比减
少139%，归母净利润13 亿元，同比减少444%。一季度收入业绩占全年
比重较低，目前公司在手订单充足，看好整装大家居战略在Q2 开始持续释
放增长动能，维持买入评级。
一季度订单释放不及预期，收入业绩短暂承压。2023Q1 全国疫情管控集
中放开叠加去年高基数影响，公司收入有所波动。分产品看，公司橱柜
衣柜 卫浴 木门 其他品类收入分别同比变化
-180%-148%105%-49%-142%至108197182104 亿元，Q1 期末
欧派厨柜（含橱衣综合）衣柜卫浴木门门店数较年初变化-44-15-14
家至2475221410518011042 家，但公司坚定推进整家定制20 战略，配
套产品收入增速高于传统产品，未来板材升级及整家品类协同有望充分
发挥成长潜力。分渠道看，直营经销大宗其他渠道营收同比变化
-275%-145%-130%136%至092765906 亿元，公司从零售整装、
欧派整装和铂尼思整装三维度布局整装赛道，持续赋能终端，一体化解
决方案和标准化流程提高客户满意度并降低转型整装门槛，在大宗业务
方面，在严控风险的基础上向多品类多场景延伸。
固定成本及费用拖累盈利能力，在手订单大幅增长。2023 第一季度公司
毛利率267%，同比降低10pct，销售管理研发财务费用率分别为
98%87%52%-21%，同比变动061603-13pct，净利率同降19pct
至42%。Q1 经营性净现金流同增3275%至74 亿元，经营质量良好。期
末公司合同负债同比增加254%至170 亿元，表示公司在手订单充足，
看好公司多维度推进大家居战略，巩固龙头地位。零售端，公司龙头优
势明显，持续推进门店优化升级、经销商赋能和品类融合，多渠道引流
及客单值提升效果已得到验证；整装端，公司布局领先，绑定优质装企
资源，跑通整装大家居模式，整合优势已然显现且仍具较大成长空间。
未来看好公司零售大家居和整装大家居双轮驱动，市场份额不断扩张。
当期股本下，我们预计2023 至2025 年EPS 分别为510594678 元；对
应PE 为221916 倍。维持买入评级。
地产竣工不及预期，整装业务拓展不畅，原材料价格波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年5 月5 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年5 月5 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)