欧派家居（603833）：23Q1业绩短
期承压，复苏动能充足
事件：公司发布2023 年一季报。2023Q1 公司营业收入357 亿元，同比
-139%；归母净利润15 亿元，同比-398%；扣非归母净利润15 亿元，同
业务在防疫放开冲击下承压，整家战略保持推进。一季度收入分业务看，直
营经销合计业务收入285 亿元，同比-150%；大宗业务收入59 亿元，同
比-130%。一季度零售业务收入主要为工厂端12 月-2 月订单的交付，受防
疫放开的冲击影响较大。整装业务仍在逆势开拓，大家居战略持续推进。大
宗业务交付同样受到环境冲击，非房项目的拓展有望助力全年保持平稳。收
入分品类看，橱柜、衣柜及配套、卫浴、木门分别实现收入109、198、18、
21 亿元，同比-180%、-148%、105%、-49%。衣柜及配套表现优于橱
柜，主要因整家战略推进、客单值提升，整家产品进一步得到消费者认可。
卫浴和木门仍在开店扩张中，表现稳健。其中卫浴品类逆势增长，我们推测
是厨卫连带营销效果的显现。整体来看，一季度各项业务均在防疫放开的短
期冲击下承压，逆境中公司大家居战略仍在快速推进，依然保持龙头优势。
订单充足未来可期，组织架构持续优化。春节后以来消费端改善明显，3 月
家居卖场销售额同比20%。公司报表体现出终端的改善：1）合同负债17
亿元，环比增加9 亿元，同比25%，反映出公司充足的订单储备；2）经营
活动现金流净额74 亿元，上市以来首次在一季度为正，我们推测主要因经
销商回款增加及产品定金的增加。此外，公司积极推动组织架构优化，从组
织层面推进大家居战略，有望助力公司业务持续开拓。
盈利能力受经营杠杆效应影响，短期承压。23Q1 盈利能力分拆来看，毛利
率同比-10pct，销售费用率同比06pct，管理费用率同比16pct，各项均有
承压，其中折旧摊销费用及管理费投放较为刚性，导致毛利率和管理费用率
承压较重。公司净利润率同比-19pct，未来随收入端回暖，将有所改善。目
前原材料价格仍然保持低位，且公司今年对业务部门的考核增加了利润率的
比重。因此展望全年，利润率提升可期。
盈利预测与投资评级：公司在经营上积极进取，同时积累了行业领先的渠道
运营经验和经销商资源。一季度业绩承压，但订单充足且大家居战略仍在继
续推进。我们看好公司持续通过拓品类、拓渠道、拓品牌，多维度持续推动
自身不断成长。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为3120、3680、4335
亿元人民币，EPS 为512、604、712 元，目前股价对应PE 分别为2067、
1753、1488 倍，维持推荐评级。
风险提示：地产复苏不及预期；家居消费不及预期；原材料价格上涨超预期。
服务供应商。公司主要从事整体厨柜、整体
衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家
居产品的个性化设计、研发、生产、销售和
安装服务。公司拥有国际化家居产品制造基
地，以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，
包括全屋定制、衣柜、卫浴、木门、墙饰壁
纸、厨房电器、寝具等，形成多元化产业格
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
净资产收益率（%） 1850%
欧派家居（603833）：23Q1 业绩短期承压，复苏动能充足
附表：公司盈利预测表
18051  营业收入
12670  营业成本
16313  资产减值损失
公允价值变动收益 5229  -3376  926
34364  营业外收入
归属母公司净利润 2666
实收资本（或股本） 609
21140  获利能力
26654  毛利率(%)
负债和所有者权益 23393
34364  净利率(%)
总资产净利润（%） 1139% 940%
-1303  应收账款周转率
公允价值变动收益 52
-1349  每股净现金流(最
欧派家居（603833）：23Q1 业绩短期承压，复苏动能充足
他消费轻工研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）：23Q1 业绩短期承压，复苏动能充足
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
欧派家居（603833）：23Q1 业绩短期承压，复苏动能充足