请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）
2022 年营收增长10%，衣柜及配套业务引领增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
23268 百万元
欧派家居（603833SH）-全年营收增长515%，净利润增速放
欧派家居（603833SH）-第三季度收入增长6%，合同负债增加
订单量充足——2022-10-28
欧派家居（603833SH）-上半年收入增长18%，大家居战略成
效明显——2022-08-30
欧派家居（603833SH）-上半年营收增长18%，成本压力下净
利润持平——2022-08-12
欧派家居（603833SH）-2022 一季度业绩表现亮眼，整装大家
居全面出击——2022-04-29
全年收入增长稳健净利润增速放缓，四季度净利率同比改善。整体收入增长
稳健，净利润增速放缓。FY2022 公司实现营业收入22480 亿元，同比增长
997%；归母净利润2688 亿元，同比增长086%；扣非归母净利润2592 亿
元，同比增长327%。FY2022 毛利率316%，同比持平。费用投入较大伴随
收入增速放缓，费用率有所增长。整体盈利较为稳定，净利率119%，同比
-11pp。四季度收入增速放缓，利润率大幅修复。FY2022Q4 公司实现营业收
入6211 亿元，同比增长283%，收入增速呈逐季下滑趋势；归母净利润698
亿元，同比增长2641%；扣非归母净利润672 亿元，同比增长3524%。
分品类看，衣柜及配套品收入增速快。受益于整装大家居战略，公司衣柜及
配套品业务收入增速快，2022 年收入增长19%，其中下半年增长12%，已成
为欧派增长的重要引擎。橱柜业务收入下滑5%；木门及位于品类收入个位数
增长。毛利率方面，衣柜及配套品业务随配套品占比提升，毛利率同比2021
年有所下滑；橱柜品类毛利率全年较为稳定，下半年与上半年相比提升；木
门、卫浴品类毛利率较2021 年同比提升。毛利率提升预计与成本压力缓解
及提价政策落实相关。分渠道看，零售端增速快，大宗工程渠道受地产竣工
影响收入下滑。受益于整家定制的快速发展，全年零售渠道收入增长124%，
其中直营渠道收入快速增长201%；大宗渠道全年受地产竣工影响下滑48%，
其中四季度受保交付政策利好同比恢复正向增长，同比23%。
践行大家居战略巅峰两面攀登之路，欧铂丽收入快速增长。1）零售网点持
续扩张：截至2022 年末，欧派终端门店合计7615 家。厨房零售渠道新开新
装门店超440 家，零售体系合作装企超4000 家，集成厨房商业模式新开店
超170 家，开设商超大家居的城市超100 个。2）大家居两面攀登：整装大
家居业务通过欧派铂尼思双品牌驱动；截止2022 年底，欧派零售体系已启
动建设102 个大家居店。3）子品牌欧铂丽快速增长：欧铂丽门店首次突破
千家，达到1054 家，新开门店266 家。实现收入184 亿元，同比增长291%。
风险提示：消费复苏不及预期；地产销售竣工不及预期；行业竞争格局恶化。
投资建议：看好大家居战略下龙头超额增速。我们看好欧派家居在定制家居
领域的市场领先地位，以及整装大家居的战略布局下获得超额增速。基于交
付与订单存在时间差，2023 年一季度仍受2022 年底疫情影响，小幅下调对
和4223 亿元，同比增速171%、153%、163%。我们维持买入评级，
下调合理估值区间至12521430 元，对应2024 年21-24x PE。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全年收入增长稳健净利润增速放缓，四季度净
整体收入增长稳健，净利润增速放缓。FY2022 公司实现营业收入22480 亿元，
同比增长997%；归母净利润2688 亿元，同比增长086%；扣非归母净利润2592
亿元，同比增长327%。
毛利率持平，费用率有所增长。FY2022 毛利率为316%，同比持平。费用投入较
大伴随收入增速放缓，费用率有所增长，其中销售费用率同比07pp 至75%；管
理费用率同比04pp 至59%；研发费用率同比06pp 至50%。
整体盈利较为稳定。营业利润率为136%，同比-14pp；净利率119%，同比-11pp。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司扣非归母净利润及增速
图3：公司利润率水平
图4：公司费用率水平
四季度收入增速放缓，利润率大幅修复。FY2022Q4 公司实现营业收入6211 亿元，
同比增长283%，收入增速呈逐季下滑趋势；归母净利润698 亿元，同比增长
2641%；扣非归母净利润672 亿元，同比增长3524%。全年净利润受成本、费
用、产品结构及渠道结构变化等因素影响承压，四季度净利润在原材料成本下行、
提价政策落实、降本控费效果显现的情况下有所好转。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司单季度营业收入及增速
图6：公司单季度扣非归母净利润及增速
图7：公司单季度利润率水平
图8：公司单季度费用率水平
分品类看，衣柜及配套品收入增速快。受益于整装大家居战略，公司衣柜及配套
品业务收入增速快，2022 年收入增长19%，其中下半年增长12%，已成为欧派增
长的重要引擎。橱柜业务收入下滑5%；木门及位于品类收入个位数增长。毛利率
方面，衣柜及配套品业务随配套品占比提升，毛利率同比2021 年有所下滑；橱柜
品类毛利率全年较为稳定，下半年与上半年相比有所提升；木门、卫浴品类毛利
率较2021 年同比提升。毛利率提升预计与成本压力缓解及提价政策落实相关。
分渠道看，零售端增速快，大宗工程渠道受地产竣工影响收入下滑。受益于大家
居战略、整家定制的快速发展，零售渠道增长快。全年零售渠道收入增长124%，
其中直营渠道收入快速增长201%；大宗渠道全年受地产竣工影响下滑48%，其
中四季度受保交付政策利好同比恢复正向增长，同比23%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：欧派家居分品类渠道收入及毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营运效率稳定。2022 年存货应收账款应付账款周转天数分别为341946 天，
同比444752 天，净营业周期同比增加39 天。
现金流下滑。经营性净现金流241 亿，同比-4044%。较上年同期减少主要系购
买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
图9：公司存货应收应付账款周转天数
图10：公司经营性净现金流
践行大家居战略巅峰两面攀登之路，欧铂丽收
零售网点持续扩张：截至2022 年末，欧派终端门店合计7615 家，较上年增加140
家。厨房零售渠道新开新装门店超440 家，零售体系合作装企超4000 家，集成
厨房商业模式新开店超170 家，开设商超大家居的城市超100 个。
表2：公司各品牌品类门店数量
大家居两面攀登：整装大家居业务通过欧派、铂尼思双品牌驱动；零售大家居截
止2022 年底，欧派零售体系已启动建设102 个大家居店。
子品牌欧铂丽快速增长：欧铂丽门店首次突破千家，达到1054 家，新开门
店266 家。实现收入184 亿元，同比增长291%。
投资建议：看好大家居战略下龙头超额增速
2022 年国内疫情反复、原材料采购价格高位运行、地产持续疲软等外部因素对家
居行业带来诸多不确定性。公司在疫情和地产链影响下收入增速依然亮眼，我们
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
看好公司业绩的稳定性和成长性。公司身为行业龙头竞争实力显著，尤其在整装
渠道目前体现出强大的竞争优势，一方面公司零售整装和整装大家居业务抢占先
机，具备先发优势；另一方面整装业务规模快速发展，欧派凭借自身行业龙头的
产品、渠道、品牌优势，未来有望协助公司提高获客效率，降低获客成本，同时
带动更多品类实现快速增长。为其长期持续增长进一步扩大空间。
基于交付与订单存在时间差，2023 年一季度仍受2022 年底疫情影响，小幅下调
和3305 亿元（前值为2635 和30197 亿元），同比增速135%、149%、127%；
预计2023-2025 年的净利润分别为3148、3631 和4223 亿元（前值为3191
和3732 亿元），同比增速171%、153%、163%。我们维持买入评级，下
调合理估值区间至12521430 元（前值为14151467 元），合理估值对应2024
年21-24x PE。
表3：盈利预测与市场重要数据
净资产收益率（ROE）
注：无评级公司盈利预测来自wind 和彭博一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层