欧派家居(603833)
1、欧派家居（603833）：回购
启动，大家居龙头厚积待薄发
2、欧派家居（603833）：零售
亮眼整装加持，Q2 毛利率表现稳
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
组织调整战略深化，估值底部关注配置机会
事件：据欧派官微，近期公司进行组织结构及人事重大调整，本次组织架
构调整主要针对欧派橱卫、欧派整家、整装大家居，将原各品类事业部中
层以上骨干导入按区域划分的营销事业部，由品牌事业部统筹厨衣木融合
发展，同时考核权重中利润大于收入。
对于总部，我们认为有望加快品类融合、强化管理效率。本次调整最主
要的变化为由原来三大品类事业部改为三大区域事业部，即橱
卫、整家、整装大家居三大事业部融合重组，改为按区域划分的第一二
三营销事业部。高层人事变动方面，据欧派官微报道，原整家营销事业
部总经理刘顺平、厨卫营销事业部总经理张秀珠、欧派整装大家居负责
人张晓锋，分别被新任命为第一二三营销事业部总经理，分别对应分
管华东华北东北、西北华中华南、西南三大区域。我们认为，本次调整
对于总部层面影响主要有二：1）加快多品类融合、聚焦品牌战略，22
年欧派品牌营收占比84%，三大事业部融合重组后每个区域事业部将
统一对全品类进行管理，有望更好协调多品类的供应链、产品研发、交
付物流等融合战略落地，同时进一步聚合欧派主品牌势能，更有针
对性地进行区域营销资源投放；2）提高管理效率， 22 年公司销售人
员数量3231 人，随着过去品类、渠道和子品牌布局的不断拓展，销售
人员人均管理门店数量从2016 年的54 家降至2022 年的24 家。我
们认为，事业部融合重组后将提升人效，减少内部沟通成本，同时区域
管理精细化也将促使管理人员从单一职能逐步实现到全职能跨越。
对于渠道，我们认为组织架构调整影响短期无需过于担忧，调整将促进
大家居模式探索，加快长期战略落地。部分投资者担心由于公司代理商
体系的分商比例较高，本次调整的融合导向对渠道影响较大。我们认为
本次调整对分商体系影响有限，最主要的变化或将在于提高代理商开展
大家居的积极性。首先，公司体系内经销商集中度不高，22 年前五大
客户销售额占年度销售总额仅为594%，在总部战略落地过程中没有严
重的大商依赖现象；其次，从橱衣两个品类连单角度，传统的卖场销售
方式下，由于橱衣消费次序有差异，并非单纯的同商零售就可实现橱
衣的单值提升。22 年公司橱柜（含橱衣）经销商、独立衣柜经销商数量
分别为1516 家、1062 家，比例为59%：41%，我们预计公司现有的
单品类门店在未来一段时间内仍将延续独立经营。再次，也是与早期的
大家居店态不同的是，如今的欧派大家居进一步推进的核心是在欧派的
品牌背书下，通过合作的装修业务将多品类串联起来销售，从而实现装
修链条上全品类的连单，而非简单的将多品类在门店展示销售。因此，
我们认为多品类统一管理后将提高代理商探索大家居的积极性，同时由
于大家居模式对代理商的综合能力也要求更高，长期来看有望带动门店
收款能力再上台阶、进一步提升渠道战斗力。
历史估值底部关注配置机会，维持买入评级。回顾公司过去几次业
务模式创新，从行业首创19800 全屋定制套餐到29800 整家套餐，从
整装大家居到零售整装到大家居，均切实帮助到了代理商更好地面对消
费者需求的变化，共同迎接渠道变革给传统经营模式带来的诸多挑战，
也体现了管理层对于消费趋势的深刻洞察和强大执行力。欧派家居对于
商业模式的创新迭代能力业内领先，行业调整期加速长期战略落地。我
们预计公司 20232025 年归母净利分别为3066 亿元、3570 亿元、
4106 亿元，同比分别增长140%、164%、150%，目前股价对应2023
年PE 为178x，处于上市以来估值底部，建议关注配置机会，维持买
风险因素：宏观经济波动风险，大家居业务进展不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：近年公司品类结构不断丰富
图2：22 年欧派品牌营收占比约84%
图3：近年员工数量扩张放缓
图4：近年销售人员人均管理门店数量减少
图5：欧派大家居并非简单的传统卖场门店多品类展示，而是通过合作的装修业务将多品类串联销售
欧派品牌收入（亿元）
图6：欧派家居PE BAND
2017 年新财富、金牛奖、水晶球轻工造纸行业第4、第2、第3 名，2018-2020 年金牛奖轻工造纸行业最
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。