欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 逆势抢份额、提单值，2022Q4
盈利能力提升 —公司信息更新报告
2022Q4 盈利能力同比改善，看好公
司未来量价双升—公司信息更新报
2022Q3 收入逆势增长，配套品和整
装表现继续靓丽—公司信息更新报
2023Q1 业绩短期承压，配套品、整装继续亮眼
——公司信息更新报告
 2023Q1 业绩短期承压，配套品、整装继续亮眼，维持买入评级
2023Q1 公司营收3570 亿元-1385%，归母净利152 亿元-3979%，扣非归母净
利130 亿元-4440%，收入下滑主要系2022Q1 基数较高（2560%）、疫情影响
等，跌幅符合我们预期，净利润跌幅高于收入主要系收入负增长，对固定成本、
费用的摊薄效果减弱。考虑到一季度收入和利润在全年占比较小，以及2023Q1
末经营前瞻指标表现优秀，我们维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为
326638774521 亿元，对应EPS 为536637742 元，当前股价对应PE 为
216182156 倍，公司大家居战略稳步推进，维持买入评级。
 收入拆分：疫情、基数等影响下厨衣核心品类下滑，配套品、整装亮眼
2023Q1 橱柜衣柜及配套家具产品卫浴木门实现收入1085 亿元-1802%、1976
亿元-1483%、184 亿元1052%、207 亿元-489%，受疫情、基数等影响核心
品类下滑，其中我们预计配套品约5 亿元10%，在衣柜及配套品中占26%，在
总收入中占14%。从开店数看，橱柜（含橱衣综合）衣柜独立店欧铂丽卫浴
欧铂尼木门门店数分别变动-44-3-15-14 家。经销渠道大宗业务直营渠道实
现收入2756 亿元-1449%、585 亿元-1304%、089 亿元-2748%，我们预计整
装大家居收入45 亿元10%，持续较快增长，在总收入中占比提至125%。
 盈利能力：2023Q1 净利率短期承压，合同负债明显增长
2023Q1 毛利率2668%-098pct，略下滑原因包括配套品收入占比提升、收入下
滑对固定成本摊薄效果减弱等。2023Q1 期间费用率为2160%120pct，主要受
收入下滑影响（期间费用绝对额同比下降），其中销售管理研发财务费用率分
别同比062pct156pct029pct-127pct。2023Q1 净利率427%-184pct，扣非
净利率364%-200pct，盈利能力短期承压，预计2023Q2 开始收入恢复正常增
长后净利率有望改善。2023Q1 末经营前瞻指标合同负债1702 亿元，较2022 年
末11754%，体现出一季度终端经营的向上改善。
 风险提示：终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓；疫情反复。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。