欧派家居（603833）：经营韧性彰
显，大家居战略效果显著
事件：公司发布2022 年度报告。2022 年公司营业收入2248 亿元，同比
100%；归母净利润269 亿元，同比09%。其中Q4 营业收入621 亿元，
同比28%；归母净利润70 亿元，同比264%。
多维度扩张助力零售业务逆势增长，大宗业务保持稳健。收入分业务看，1）
零售业务全年收入1829 亿元，同比124%；其中Q4 收入488 亿元，同比
16%。公司零售业务展现出较强的韧性，依托品类、渠道、品牌三个维度
的扩张，在行业压力下全年保持增长：品类扩张：公司持续推进大家居战
略，以套系化销售推动多品类协同增长。以衣柜为核心的整家产品不断打磨，
目前定制体系已迭代到20，通过六大空间定制、空间净醛等措施强化服务和
产品力，并提高客单价水平。同时，公司整合厨卫营销，推动木门向木墙柜
一体升级，各产品线的品类扩张均在不断推进。渠道拓展：整装零售两种
大家居业务模式持续开拓，公司全品类供应能力提供支撑，同时大家居业务
也拉动新品类快速提升规模。整装渠道处于增长快车道，我们推测全年收入
同比增速在40%以上，其中铂尼思品牌已独立运作，打开发展空间；零售大
家居不断探索，截至22 年底已有102 家门店。此外，公司持续开拓拎包、
新零售、线上云店等新渠道。品牌矩阵拓宽：定位年轻的欧铂丽品牌继续
保持较高增速，门店净开65 家至1089 家；高端定制品牌miform 正式推出，
未来将覆盖更多消费人群。2）大宗业务全年收入350 亿元，同比-50%；其
中Q4 收入106 亿元，同比24%。大宗业务方面公司积极推动多品类导入，
并拓宽业务场景如学校、医院等，在行业压力下收入保持稳健。公司通过代
理商模式和客户筛选严控风险，信用风险低。公司积累了强大的渠道运营能
力以及优秀的经销商资源，整装零售大家居模式引领行业渠道布局领先，同
时品类矩阵丰富全面。我们看好公司渠道与品类相互促进，持续实现优于行
大家居战略持续推进，整家产品成为公司增长主要引擎。收入分品类看，1) 衣
柜及配套家具家品业务全年收入1214 亿元，同比193%。2）橱柜业务收
入717 亿元，同比-47%。3）卫浴、木门业务收入104、135 亿元，同比
46%、89%。以衣柜为核心的整家产品已是公司业绩增长的主要引擎，持
续领跑行业。衣柜门店数基本稳定，净增加9 至2210 家，增长主要来自家
具家品配套率的提升、产品竞争力提升叠加渠道拓展带动整体规模提升。橱
柜方面，渠道布局多管齐下：推进门店新开新装，推动经销商与装企合作，
推进集成厨房模式开店170 家。合计门店净增加20 至2479 家。橱柜业务在
地产下行压力下基本实现微降，维持冠军地位。木门门店新增35 至1056 家，
向木墙柜体系升级提高产品竞争力，同时木门持续导入整装与大宗渠道，在
行业压力下保持增长。卫浴门店新增11 至816 家，当前初步完成了整装与大
宗渠道的开拓，未来随厨卫融合推进，有望实现增长。公司持续推进大家居
战略，立足橱柜、衣柜等品类基本盘，通过协同销售带动其他品类发展，打
盈利能力短期承压，回升可期。公司2022 年毛利率3129%，同比持平，其
中Q4 同比151pct。原材料价格22 上半年保持高位，公司毛利率承压；下
半年原材料价格回落，同时公司8 月份进行了提价，使得毛利率回升，推动
服务供应商。公司主要从事整体厨柜、整体
衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家
居产品的个性化设计、研发、生产、销售和
安装服务。公司拥有国际化家居产品制造基
地，以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，
包括全屋定制、衣柜、卫浴、木门、墙饰壁
纸、厨房电器、寝具等，形成多元化产业格
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
全年毛利率持平。公司销售、管理、研发费用率分别07、04、06pct，费
用率整体承压，主要因收入受疫情影响未达公司预期，而费用投放在年初制
定。公司历史上展现出较强的费用管控能力，费用率有望随疫情影响减弱而
降低。2022 全年净利率120%，同比-11pct，费用率是压力主要来源。近两
年公司毛利率处于历史较低水平，原材料价格低位下毛利率有提升空间；同
时费用率在收入端复苏后降低确定性高，因此公司今年利润率回升可期。长
期来看，大家居战略有望持续降低费用率水平，公司盈利能力有望稳中有升。
盈利预测与投资评级：公司在经营上积极进取，同时积累了行业领先的渠道
运营经验和经销商资源。我们看好公司持续通过拓品类、拓渠道、拓品牌，
多维度推动自身不断成长。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为3217、
3774、4443 亿元人民币，EPS 为528、620、729 元，目前股价对应PE
分别为2170、1850、1571 倍，维持推荐评级。
风险提示：地产复苏不及预期；家居消费不及预期；原材料价格上涨超预期。
净资产收益率（%） 1850%
欧派家居（603833）：经营韧性彰显，大家居战略效果显著
附表：公司盈利预测表
18358  营业收入
12936  营业成本
16313  资产减值损失
公允价值变动收益 5229  -3376  926
34672  营业外收入
归属母公司净利润 2666
实收资本（或股本） 609
21421  获利能力
26936  毛利率(%)
负债和所有者权益 23393
34672  净利率(%)
总资产净利润（%） 1139% 940%
-1303  应收账款周转率
公允价值变动收益 52
-1294  每股净现金流(最
欧派家居（603833）：经营韧性彰显，大家居战略效果显著
他消费轻工研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）：经营韧性彰显，大家居战略效果显著
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心