科大讯飞 （002230SZ）2025 年三季报点评
Q3 业绩亮眼，讯飞星火对标全球第一梯队
事件：近日，科大讯飞发布2025 年三季度报告。2025 年前三季度，公司
实现营业收入16989 亿元，同比增长1441%；归母净利润-067 亿元，扣非净
利润-338 亿元，亏损显著收窄。
核心经营指标表现亮眼，当季度利润及现金流实现转正。2025 Q3，公司核
心指标同比实现显著增长，当期实现营业收入6078 亿元，同比增长 1002%。
同时，公司当季经营质量实现关键转折，归母净利润转正为172 亿元，同比增
长20240%，盈利显著改善（2025Q1Q2 别为-193 亿元-046 亿元）；经营
性现金流净额回正为895 亿元，同比增长2519%，现金流健康度显著提升
（2025Q1Q2 别为-712 亿元-060 亿元）。盈利能力方面，2025 Q3 公司销
售毛利率达4038%，较Q2 进一步提升，显示公司产品盈利空间持续拓宽，整
体盈利能力呈增强态势。
人工智领先地位巩固，星火大模型保持业界第一梯队水平。在当前复杂的国
际科技竞争背景下，公司坚持核心技术底座自主可控，算法、算力、数据等要素
自主可控的 AI 核心技术研究和模型训练体系领先性得到进一步验证，科大讯飞
人工智能产业领先地位进一步增强。7 月25 日，基于全国产算力训练的讯飞星
火X1升级版正式上线，实现了对OpenAI o3 的对标，且在模型参数比业界同
类模型小一个数量级的情况下，在数学、翻译、推理、文本生成等方面持续进步
并保持业界领先，尤其在幻觉治理准确率上大幅领先业界主流模型；同时，底座
多语言能力扩展支持130 多个语种，进一步证明了基于国产算力训练的全栈自
主可控大模型具备在底座能力上对标全球第一梯队，并在教育、医疗等行业模型
上具备全球领先的实力和持续创新潜力。
AI 商业化全面加速，开放生态助力行业赋能。据公司三季报披露，2025 年
1-9 月，科大讯飞大模型相关项目的中标数量和金额在行业中均排名第一。其中，
第三季度科大讯飞大模型相关项目的中标金额545 亿元，是第二名至第五名总
和的188 倍。同时，讯飞星火产业生态进一步加强，2025 年前三季度开发
者数量持续高速增长，新增开发者数量超过122 万，其中大模型开发者新增69
万，加速行业赋能步伐。
投资建议：公司作为全球人工智能产业龙头，2025Q3 经营质量实现关键转
折，建议积极看待科大讯飞的星火X1 深度推理模型升级和AI 应用落地。预计公
司2025-2027 年营收分别为 279、338、414 亿元，归母净利润分别为729、
1105、1413 亿元，2025 年10 月22 日收盘价对应市盈率164X、108X、85X，
风险提示：技术发展不确定，行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
1科大讯飞（002230SZ）2024 年年报及20
25 年一季报点评：星火X1 全新升级，静待
AI 业务全面落地-20250427
2科大讯飞（002230SZ）公司点评：正式发
布星火X1 与一体机：多行业AI 革新与深度
推理能力跨越式突破-20250304
3科大讯飞（002230SZ）2024 年三季报点
评：Q3 业绩亮眼，AI 拐点初现-20241022
4科大讯飞（002230SZ）2024 年中报点评：
营收维持增势，星火40 对标GPT4 Turbo-
5科大讯飞（002230SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：星火逐步对标GPT4，AI
应用持续落地-20240503
科大讯飞(002230SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048