科大讯飞(002230SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
利润端高增速，大模型能力持续提升
事件：科大讯飞发布2025 年第三季度报告，公司2025 年前三季度实现营
收16989 亿元，同比增长1441%；实现归母净利润-067 亿元，同比增长
8060%，大幅减亏；单2025Q3，公司实现营收6078 亿元，同比增长
1002%；实现归母净利润172 亿元，同比增长20240%，实现盈利；经营
性现金流净额895 亿元，同比增长2519%。
核心业务保持稳健增长态势，利润端高增长。2025 年第三季度，公司
核心业务继续保持增长发展态势，当季净利润、现金流均实现转正。
2025 年Q3 公司营业收入同比增长1002%；归母净利润172 亿元，
同比增长超200%，表现亮眼；扣非净利润同比增长7650%；经营性
现金流净额同比增长2519%。费用端：2025 年单三季度的管理费用和
研发费用率均低于2024 年第三季度，控费效果得当，盈利能力进一步
坚持投入AI 大模型研发，稳固人工智能业界第一梯度水平。2025 年7
月25 日，公司基于全国产算力训练的讯飞星火X1升级版正式上
线，实现了对OpenAI o3 的对标，且在模型参数比业界同类模型小一
个数量级的情况下，在数学、翻译、推理、文本生成等方面持续进步并
保持业界领先。尤其在幻觉治理准确率上大幅领先业界主流模型，进一
步扩大了在教育、医疗等行业大模型的领先优势；同时，底座多语言能
力扩展支持130 多个语种，进一步证明了基于国产算力训练的全栈自
主可控大模型具备在底座能力上对标全球第一梯队。9 月17 日，科大
讯飞发布专门为东盟十国打造基于纯国产硬件的星火东盟多语言大模
型底座，可支持东盟各国行业应用高效安全落地。
大模型中标数量和金额业内排名第一。根据中国大模型中标项目监测与
洞察报告，2025 年1-9 月公司大模型相关项目的中标数量和金额在行
业中均排名第一。其中，第三季度公司大模型相关项目的中标金额545
亿元，是第二名至第五名总和的188 倍。同时，讯飞星火产业生态进
一步加强，2025 年前三季度新增开发者数量超过122 万，其中大模型
开发者新增69 万，加速行业赋能步伐。
盈利预测与投资评级：公司为国内人工智能领域领先企业，坚持核心技
术底座自主可控；同时，星火大模型持续迭代升级，性能保持行业领先
水平。我们预计2025-2027 年EPS 分别为040052065 元，对应PE
分别为13084100658032 倍维持买入评级。
风险因素：AI 大模型应用落地不及预期；商业化推进速度不及预期；行
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。