——平安银行（000001）点评报告
平安银行发布2023 年度业绩报告。
归母净利润同比增长21%：2023 年，营收同比下降84%，增速较三季
度下滑07 个百分点，主要受业务结构调整使得净息差进一步收窄以
及汇兑收益变动等因素影响。归母净利润同比增长21%，增速较三季
度下滑6 个百分点。
零售客户资产和数量保持快速增长：2023 年末，管理零售客户资产
（AUM）4031177 亿元，较上年末增长124%，其中私行达标客户AUM
余额1915515 亿元，较上年末增长182%；财富客户13775 万户，
较上年末增长89%，其中私行达标客户902 万户，较上年末增长12%。
2023 年，实现财富管理手续费收入6584 亿元，同比增长21%。
分红率提升，核心一级资本充足率上升：公司将2023 年的分红率大幅
提升18 个百分点至30%，按照2024 年3 月14 日收盘价计算的股息率
提升至7%。通过资本的精细化管理，2023 年末核心一级资本充足率提
资产质量相关指标环比微幅波动：截至2023 年末，不良率106%，环
比上行2BP，关注率175%，环比下行2BP，拨备覆盖率27763%，环比
下行约5 个百分点。
盈利预测与投资建议：公司持续推动对公和零售业务的转型，重塑资产
负债结构，做好量价平衡。未来随着宏观经济的逐步回暖，以及集团优
势的进一步体现，公司仍将保持竞争优势。根据最新数据，我们下调了
20242025 年的盈利预测，并引入2026 年盈利预测数据，2024-2026 年
的营业收入分别为157805 亿元，161490 亿元和166865 亿元（调整
前2024-2025 年的营业收入为174710 亿元和187807 亿元）。按照平
安银行A 股3 月14 日收盘价1023 元，对应2024-2025 年PB 估值分
别为046 倍和042 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场