平安银行（000001SZ）：分红比例
超预期，主动降低信用风险偏好
——2023 年年报点评
事件：3 月14 日，平安银行公布2023 年年报，全年实现营收、拨备前利润、
净利润1647 亿、11702 亿、4646 亿，分别同比-84%、-91%、21%。
年化加权平均ROE 为1138%，同比下降098pct。点评如下：
（1）30%分红比例超预期，当前股息率已达68%。
2023 年公司拟每10 股派发现金股利719 元，分红比例达30%；高于公司过
去十年平均分红比例（2013-2022 年平均15%）。我们认为，公司核心一级资
本充足率提升，资本压力减缓，为提高分红创造了有利条件。截至3 月15 日
收盘，公司股息率高达68%，配置价值突出。
（2）组织架构改革落地，机构运行效率有望提升。2023 年公司完成了组织架
构上的改革。精简总行架构，取消了事业部，旨在提升效率，增强服务能力。
分行强化职能，深化综合化经营。我们认为，在当前有效信贷需求不足，国内
各地区经济、信贷需求差异化显著，银行竞争日趋激烈的背景下，强化分行职
能、简政放权有助于提升效率与能力，实现公司各项战略高效落地。
（3）财富管理业务稳健开展，私行客户数、AUM 快速增长。 客户方面：
财富、私行客户保持较快增长。年末零售客户数超125 亿户，较年初增19%。
财富、私行客户数分别为13775 万户、902 万户，较年初增89%、12%，增
速高于基础零售客户。 AUM 方面：年末零售AUM 超4 万亿，较年初增
124%，私行AUM 超19 万亿，较年初增182%。私行AUM 增长亮眼，贡献
了66%的零售AUM 增长，私行AUM 占零售AUM 比重达48%。
 营收预期内承压，拨备反哺利润正增。
收入端：延续承压态势，符合预期。2023 年平安银行营收同比-84%，增速环
比前三季度下滑08pct。具体来看： 净利息收入同比-93%，降幅环比进一
步扩大；Q4 单季净利息收入同比-187%（较Q3 下滑5pct）。主要是由于信贷
规模增速放缓、净息差环比持续收窄。 非息收入总体仍然承压。全年手续
费及佣金净收入同比 -26%，增速环比下滑5pct；主要拖累项为银行卡手续费
收入（同比 -131%），主要源于信用卡业务的主动收缩与市场景气度下行；在
代理保险业务较快增长下，代理委托手续费同比 55%。其他非息净收入同
比 -117%，其中，受资本市场、汇率波动影响，公允价值变动损益和汇兑损
益下滑幅度较大；债券类投资则实现了较好收益。
成本端：继续管控费用、降低信用成本，反哺净利润保持正增长。公司持续加
强费用的精细化管理、降本增效，全年管理费用同比 -69%，成本收入比保持
在较低水平。信用减值损失同比 -171%，年末拨备覆盖率为2776%，环比下
降5pct，风险抵补能力总体稳定。在拨备反哺下、净利润同比增21%，增速
环比前三季度下降61pct，基本符合预期。盈利表现好于股份行平均水平（监
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好——2023 年年报点评
管行业数据显示，股份行2023 年净利润同比 -367%）。
 规模增速继续放缓，主动调整风险偏好。
2023 年末，平安银行贷款余额同比24%，增速较9 月末放缓14pct。Q4 单
季贷款余额减少186 亿，同比少增464 亿；其中，对公贷款新增407 亿，零
售贷款减少705 亿，延续收缩态势。从零售业务全年表现来看，年末个贷总额
同比 -34%，其中，信用卡、消费贷同比分别 -112%、-95%，按揭贷款、经
营贷（包含持证抵押）同比分别 67%、56%。显示在当前经济承压背景下，
公司主动调整风险偏好，持续推进个贷结构调整，提高了抵押等低风险投放力
 息差收窄符合预期，预计24 年仍有所承压。
2023 年净息差为238%，较前三季度下降9BP；Q4 单季度净息差为211%，
环比Q3 下降19BP，符合预期。 资产端：存量按揭利率调整下，生息资产
收益率降幅较大。Q4 生息资产收益率环比-19BP。其中，贷款、个贷、公司
贷款收益率环比分别-25BP、-29BP、-14BP。 负债端：成本偏刚性，存款
成本下降相对滞后。Q4 计息负债付息率环比持平，其中存款付息率环比-1BP。
我们判断，2024 年资产端收益率或将继续下行，负债端存款降成本红利逐步
释放，息差继续承压，但预计风险调整后收益保持稳定。
 资产质量总体稳定，零售端有所波动
资产质量账面指标保持良好。截至2023 年末，公司不良贷款率为106%，环
比、同比分别微升2BP、1BP；关注贷款占比为175%，环比、同比分别下降
2BP、7BP。不良认定标准趋严，90 天以上逾期不良余额降至592%。不良
贷款生成率为189%，同比上升17BP。
从细分贷款资产质量来看： 对公相对平稳：2023 年末，一般企业贷款不良
率为074%，同比微升2BP。重点领域，对公房地产贷款不良率同比下降57BP
至086%；地方政府融资平台（含整改为一般公司类贷款和仍按平台管理贷款）
贷款余额78993 亿，无不良贷款。 零售有所波动：2023 年末，个贷不良
率为137%，同比上升5BP。其中，信用卡不良率最高（277%、同比上升
9BP），消费贷不良率次之（123%、同比上升15BP）。经营贷、住房按揭贷
款不良率相对较低，分别为083%、03%，同比上升9BP、2BP。我们判断，
在当前经济压力下，零售端的信用类、高收益贷款仍存在不良生成压力，但在
公司主动调整风险偏好、优化结构下，预计总体可控。
投资建议：我们预计2024 年平安银行贷款有望保持小个位数增长，息差仍有
收窄压力、但降幅收窄；非息收入平稳恢复，预计营收仍将承压。但考虑资产
质量总体稳定、拨备充足，在可持续支持实体经济诉求下，净利润有望平稳释
放。预计2024-2026 年净利润同比增长2%、42%、52%，对应BVPS 分别
为2318、2573、2842 元股。2024 年3 月15 日收盘价106 元股，对应市
净率046 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资产
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好——2023 年年报点评
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好——2023 年年报点评
图1：平安银行2023 营收、净利润同比-84%、21%
图2：平安银行4Q23 营收、净利润同比-11%、-23%
图3：平安银行3Q23、2023 业绩拆分
图4：平安银行2023 年末贷款、存款同比24%、29%
图5：平安银行2023 净息差为238%，较3Q23 下降9BP
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好
图6：平安银行2023 年末不良贷款率、关注率总体平稳
图7：平安银行2023 年末拨备覆盖率环比下降5pct至2776%
表1：平安银行财富管理相关指标
零售客户资产规模（亿元）
私人银行达标客户数（户）
私人银行达标客户资产规模（亿元）
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好——2023 年年报点评
附表：公司盈利预测表
38330  同业资产增速
16566  其他资产增速
63691  计息负债增速
66749  同业负债增速
38327  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
2842  个人贷款
34396  贷款质量
净利差(Spread)
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好
银行行业：利好因素加码，配置价值显著—国有行专题报告
银行业跟踪：经济指标定调积极，风险化解注重标本兼治
银行业跟踪：优化资源配置，加大重点领域金融支持
银行行业：布局有确定性的高股息、高成长机会—4Q23 行业数据详解
银行业跟踪：规模稳增、息差收窄，行业利润增速环比改善
银行行业：政策注重信贷投放质效，贷款利率延续下行
——4Q23 货币政策执行报告点评—4Q23 货币政策执行报告点评
银行行业：信贷实现开门红，居民端表现亮眼—1 月社融金融数据点评
银行业跟踪：下半年理财规模回升，业绩表现较好
平安银行（000001)：资产质量平稳，私行业务表现亮眼-20231025
平安银行（000001)：息差高位收窄，私行业务发展亮眼-20230824
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
平安银行（000001）：净利润保持高增，财富管理稳健发展
平安银行（000001）：营收平稳增长，资产质量保持稳定-202201025
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好——2023 年年报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心