请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）2023 年报点评
调降信用风险偏好，经营更稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）2023 年中报点评-息差有所回落，资产
质量平稳——2023-08-24
平安银行（000001SZ）2023 年一季报点评-风险抵补能力保持
较好水平——2023-04-25
平安银行（000001SZ）-资产规模稳健增长，积极支持实体经
平安银行（000001SZ）2022 年业绩快报点评-负债结构优化，
资产质量稳定——2023-01-16
平安银行（000001SZ）-规模稳健扩张，大力支持实体—
营收和净利润增速保持平稳。2023 年全年营收1647 亿元（YoY-84%），归
母净利润465 亿元（YoY21%），全年加权平均ROE 为1138%。
资负端利率均承压，净息差收窄，公司存款成本管控成效逐步显现。2023
年全年净利息收入同比下降了93%，受规模扩张放缓和净息差收窄拖累。其
中，2023 年全年净息差238%，同比收窄37bps，四季度单季度净息差211%，
环比三季度收窄19bps。资产端，全年贷款利率同比下降47bps 至543%，
其中，对公贷款利率受益于外币市场利率上行同比提升至10bps，但由于居
民信贷需求疲软以及公司降低风险偏好等因素，个人贷款收益率同比大幅下
降了80bps。负债端，全年存款成本率同比上行11bps 至220%，一方面是
外币存款利率上行，另一方面是国内存款定期化趋势明显。公司不断加强存
款成本管控，优化存款结构，4 季度单季存款成本环比实现小幅下降1bp。
受市场波动影响，非息收入有所承压。全年实现非利息净收入467 亿元，同
比下降61%。其中，手续费及佣金净收入同比下降了26%，主要是信用卡
业务和理财业务手续费收入下降拖累。其他非利息收入同比下降了117%，
主要是市场波动使得外汇业务带来的汇兑损益同比下降了39 亿元。
公司主动降低规模扩张速度。期末公司总资产达56 万亿元，同比增长50%，
其中贷款总额为342 万亿元，同比增长23%，存款余额346 万亿元，同比
增长32%，规模扩张放缓。考虑到我国经济处在复苏进程中，居民贷款需求
偏弱，部分个人客户的还款能力下降，因此公司主动压缩了信用卡和消费性
贷款投放，零售贷款全年整体压缩了34%，风险偏好谨慎。
公司加大不良处置力度，资产质量稳定。期末公司不良贷款率106%，较年
初下降1bp，较9 月末提升2bp。公司加大不量处置力度和计提力度，全年
核销及转出规模同比增长了246%。逾期贷款实现双降，逾期60 天以上贷款
偏离度及逾期90 天以上贷款偏离度分别为74%和59%。资产质量稳定，公司
降低了拨备计提力度，全年信贷成本185%，同比下降了16bps。期末拨备
覆盖率2776%，较9 月末下降54%，但仍处在较好水平。
投资建议：2023 年分红率大幅提升至30%，股息率具吸引力。考虑到经济复
苏缓慢，LPR 持续下降，预计净息差将进一步收窄。我们下调2024-2026 年
归母净利润至472503555 亿元（2024-2025 年原预测574644 亿元），对
应增速16%67%103%，摊薄EPS224240267 元，维持增持评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层