CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
上半年业绩稳健增长，期待改革带来效能提升
事件：公司公布2020 年中期报告，实现营收15812 亿元，同比1218%；实现归母净利润5454 亿元，同比864%；加权
平均ROE 为385%，同比 15bp。
益于2020 上半年市场交投活跃，公司股基交易额大幅提升，股票交易额市占率48%，由于公司佣金率高于行业平均，
代买卖净收入市场份额为579%，稳居行业第一。交投活跃推动公司两融业务扩张，期末公司融出资金余额78306 亿元，
同比863%，期内实现利息净收入2854 亿元，同比1214%，公司推动财富管理转型，持续优化以君弘APP 为核心的
财富管理平台，优化客户体验提升客户粘性，君弘APP 手机终端用户3518 万户，平均月活用户数478 万户，行业排名
第二，代销金融产品月均保有规模1688 亿元，较2019 年末43%。另外，年初公司获得首批基金投顾业务试点资格并
正式开始展业，财富管理增长空间值得期待。
积极布局投行业务，股权承销实力大幅提升。2020 上半年，公司积极布局投行业务，股权主承销规模大幅提升，在一季
期内公司股票承销规模3048 亿元，从2019 年末行业排名第九提升至第五，市占率从2019 年同期603%提升至1H20
的797%，根据Choice 数据，公司股权承销保荐收入303 亿元，同比5619%。期内公司债券承销规模2666 亿元，市
占率同比小幅增长从603%提升至622%，位列行业第三。公司IPO 项目储备丰富，居行业前五，全年投行业绩有望实
杠杆提升成本下降，扩表投向投资业务，衍生品业务亮眼。2020H1 公司经营杠杆有所提升，剔除客户保证金的杠杆倍数
由2019H1 的337x 提升至2020H1 的372 倍，考虑到公司获得并表监管试点资格，杠杆上限提升至80x 左右，目前经
营杠杆距离监管上限仍有较大空间。期内公司发行短期融资券、公司债券等进行多渠道融资，持续优化负债结构，融资
成本较低，位居头部券商第一。自营投资业务承压，公司2020H1 自营业务净收入4095 亿元，同比-1126%，主要由于
市场波动导致公允价值变动收益-799%。公司注重发展机构客户交易非方向性业务，衍生金融资产同比 3761%，场外
衍生业务发展迅速，报告期内新增规模23084 亿元，同比增长133%。
市场化改革进行时，限制性股权激励有望提升效能。公司于6 月份公告拟以自有资金回购A 股股票用于限制性股权激励
公司研究——事项点评
国泰君安（601211SH）
公司为股权激励设臵多样化的考核机制、授予倾向前台业务部门，激发管理效能和前台业务效能，限售解除条件以
2021-2023 年净利润排名、ROE 排名、金融科技创新投入比例等作为激励指标，将提升激励机制效率、优化管理结构、
稳定人才队伍、提升业务效能。
投资建议：作为行业龙头综合实力符合行业发展趋势，将受益于市场政策利好。公司市场化改革持续推进，效能提升带
来的业绩高增值得期待。建议关注。
风险因素：资本市场大幅波动，导致公司经纪业务、自营投资业务等受到干扰和冲击；科创板、创业板注册制审核进度
低于预期，导致投行投资业务业绩不及预期；公司市场化改革进度低于预期；财富管理转型进度不及预期等。
图 1：2017-2020H1 国泰君安营收及净利润
图 3：2017-2020H1 国泰君安融出资金余额
图 4：2017-2020H1 股权承销市占率
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。