请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
国泰君安（601211SH）              维持评级
机构金融稳健增长，个人金融保持领先                 增持
公司发布2020 年半年度报告。实现营业收入15812 亿元，同比
1218%；归母净利润5454 亿元，同比864%；扣非后归母净利润 5068
亿元，同比944%；加权平均ROE416%，同比013 个百分点。
优化机构客户服务体系，机构金融业务稳健增长。投行业务收入同比
10%，股债整体承销规模和数量均排行业第3 位；股、债承销规模同比分
别328%568%，行业排名分别为第5 位第3 位。机构客户数45 万，PB
系统客户资产17515 亿元，分别较上年末58%488%。托管外包规模
12453 亿元，较上年末117%，行业第2；托管公募规模852 亿元，行业第
加强中高端客户服务，个人金融业务保持优势。个人金额账户富裕客
问签约客户分别为2950 人202 万户，较上年末93%78%。公司代理买
融余额市场份额60%，行业第3；代买卖净收入3651 亿元，同比16%。
投资业务策略调整，场外衍生品业务加速发展。大类资产避险业务全
面展业，场外衍生品业务新增规模23084 亿元，同比133%。场外期权
收益互换累计新增名义本金5863 亿元1372 亿元，同比620%12316%。
债券通市场份额超8%，券商排名第2；利率互换业务新增规模79977 亿
元，行业第1。实现投资收益（含公允价值变动损益）4094 亿元，同比-11%。
资管业务结构优化，规模收入双下滑。资产管理规模主动管理规模为
6432 亿元4036 亿元，较上年末分别-78%-39%，主动管理资产月均规模
排名行业第2 位；主动管理规模占比628%，较2019 年26pct。实现资管
业务净收入724 亿元，同比-17%。完成2 只大集合改造，启动公募资格申
报工作，资管业务体系趋于完善。
公司持续推动机构金融业务与个人金融业务，以客户为中心发展场外
衍生品业务，已获得基金投顾试点资格并推进公募资格申报，财富管理体
系趋于完善。预计公司2020-2022 年营业收入分别为31532 亿元34292 亿
元38883 亿元，归母净利润分别为10094 亿元11490 亿元12958 亿元，
市场数据：2020 年8 月12 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2020 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
对应公司8 月12 日收盘价1815 元，2020-2022 年PB 分别为109097082，
维持 增持评级。
疫情影响超出预期；二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海