国泰君安（601211SH）
投资信用业务表现亮眼，驱动业绩改善明显
 事件：公司发布H120 财报，营收15812 亿元、同比1218%，归母净利润5454
亿元、同比864%；Q2 营收9667 亿元、同比3064%、环比5733%，归母净
利润3628 亿元、同比8009%、环比9866%。加权平均ROE416%，同比13bp。
Q2 在市场景气度高升下，公司业绩改善明显。Q2 公司投资业务收入同比82%，
此外公司两融业务规模持续扩大，带动信用业务收入同比30%。
 零售经纪业务依旧强势、两融业务顺势扩张：1）公司在巩固传统零售经纪优势的
基础上持续推进财富管理转型，投顾人数较上年末进一步增长93%至2950 人。
场份额579%，持续保持行业第一。2）股票交投活跃带来两融业务扩张，H120
末公司融出资金余额较Q2 末增长785%（同比23%），同时股质回购业务规模
有所减少，综合影响下H120 信用业务收入同比12%（Q2 同比30%），占营收
比18%。3）得益于Q2 市场行情向上，Q2 公司投资业务收入较Q1 大幅提升36%，
主要系交易性金融资产公允价值变动损益扭亏（Q1 为-1323 亿元，Q2 为2095
亿元）。H120 公司投资业务占营收比26%，重新占据贡献首位。
 投行蓄势待发、资管向主动推进：1）H120 投行收入同比10%，占营收比74%，
股权承销额同比33%（行业第5）、债券承销额同比57%（行业第3）。公司IPO
项目储备丰富，目前19 家居行业第5，投行业绩有望持续释放。2）受去通道、转
主动影响，公司资管业务收入同比-17%，占营收比46%（同比-160bp）。主动管
理规模占比同比253bp 至628%，H120 国君资管主动管理月均规模行业第2。
 投资建议：公司业务布局全面，在组织架构全面革新股权激励下，我们看好公司
业绩持续表现。目前对应2020EPB118x，维持买入-A 评级。
 风险提示：市场景气度下行、信用业务坏账率超预期
归母净利润（百万元）
国泰君安：限制性股票激励计划快评
国泰君安：零售经纪优势持续巩固、投资收
入下滑拖累业绩 2020-04-30
国泰君安：经营稳健、信用减值计提到位
国泰君安：业绩不及预期、短期或拖累估值
国泰君安：业绩符合预期、ROE 持续回升
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。