 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
昆仑万维（300418）  
—16 年业绩表现平稳，闲徕助力17 年业绩爆发 
投资评级 
买入 
评级调整 
首次推荐 
收盘价 
22.41 
元 
事件： 
1）2016 年业绩，全年营收24.25 亿元，同比增长35.52%，归母净利润
5.31 亿元，同比增长31.14%，扣非后净利润5.27 亿元，同比增长113.6%。 
2）2017Q1 业绩，首季度营收8.52 亿元，同比增长62.16%，归母净利
润1.92 亿元，同比增长98.19%。 
3）2017H1 预期业绩，归母净利润区间3.8 亿元-4.5 亿元，增幅区间
55.76%-84.46%。 
正文： 
1、投资收益助力16 年业绩，公司2016 年净利润5.31 亿元，其中投资
收益贡献4.94 亿元，占比超过93%。业务方面，手游依然是公司营收主
力，2016 年产生了18 亿元收入，占全部收入的75%，主要来至于海外，
海外收入占比为64.65%。 
 
2、17 年业绩爆发看闲徕，公司子公司以10.2 亿元收购闲徕20%的股权，
剩余49%股权归属于实际控制人周亚辉等投资者，闲徕互娱为“地方特
色休闲竞技”游戏的龙头企业，截止2016 年11 月30 日，闲徕互娱营收
4.57 亿元，同比增长9454%，净利润2.84 亿元，盈利能力较强，公司
2017 年2 月正式并表闲徕互娱（51%股权），营收能力较强的闲徕互娱有
望助力公司2017 年业绩爆发。 
 
3、公司四大业务板块共同成长，四大业务中移动游戏板块依然是主要业
绩贡献力量，原有昆仑游戏继续研运一体路线，自研及代理产品流水增长
稳定，2017 年2 月并表的闲徕互娱业绩爆发预期较强。海外软件商店业
务增长较快，2016 年营收1.59 亿元，增幅超700%，新闻信息平台Opera
有望为公司海外业务提供稳定流量，且该业务尚未并表，有并表预期；男
同社区Grindr2016 年4 月并表，为公司贡献0.22 亿元净利润，四大业务
协同能力较强。 
 
4、趣店上市计划有望带来投资收益，趣店（原名趣分期）是国内消费金
融领域的龙头，2016 年上半年实现扭亏为盈，2016 年估值超80 亿元，
公司持有19.24%股权（成本约0.87 亿美元），趣店如上市成功将为公司
带来较高的投资收益。 
 
5、盈利预测及估值，不考虑趣店上市计划带来的投资收益，我们预期公
司2017 年、2018 年的EPS 为0.79 元及0.92 元，对应目前股价的PE
分别为28 倍、24 倍，给予“买入”评级。 
 
6、风险提示，网游行业充分竞争，棋牌类游戏的政策性风险，各业务之
间协同效应不及预期，并购标的不及预期。 
 
发布时间：2017 年5 月2 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
31.04/18.61 
上证指数/深圳成指 
3143.71/10223.97 
50 日均成交额(百万元) 
188.80 
市净率(倍) 
8.24 
股息率 
0.47% 
基础数据 
流通股(百万股) 
444.51 
总股本(百万股) 
1159.12 
流通市值(百万元) 
9961.49 
总市值(百万元) 
25975.97 
每股净资产(元) 
2.72 
净资产负债率 
99.14% 
股东信息 
大股东名称 
李琼 
持股比例 
18.40% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2016-5-2～2017-5-2
0
7
14
21
27
34
41
16-5
16-8
16-11
17-2
昆仑万维
沪深300
 
相关研究报告 
 
 
 
联系方式 
研究员： 
孔蓉 
执业证书编号：S0020512050001 
电  话： 
021-51097188-1872 
电  邮： 
kongrong@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2017 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
