本研究报告是China Southern Airlines  plans for
cooperation  placing shares to American Airlines
的中文译本，英文原稿已于2017年3月27日出版
南方航空——计划与美国
南方航空(1055 HK600029 CH 持有)宣布正在与美国航空(AA) (AAL US未有评级)
商议向后者发行新股及其他商业合作事宜。南航H 股3 月27 日复牌。公告中
并未透露更多细节，但据彭博消息，美航拟斥资2 亿美元购买南航新发行H
股。如果消息属实，美航将对南航持股2-3%，短期内影响不大。维持持有评
级，H 股和A 股目标价分别为525 港币和840 人民币。
正在商议向美航发行新股及其他商业合作事宜。南航H 股和A 股自2017 年3
月23 日起停牌；H 股在3 月27 日复牌。此外，南航宣布正在与包括美航在
内的各方商议潜在重大战略合作（简称潜在合作），拟发行新股并开展
其他商业合作。潜在合作存在巨大不确定性，可能持续进行，也可能无法持
续下去。公告并未透露更多细节。
根据彭博消息，一位不愿透露身份的消息人士表示，商议重点是美航斥资约
2 亿美元入股南航H 股。该消息人士称，此项交易可能通过定向增发来完成。
南航总部设在广州，与世界最大航空公司达成合作，有助于公司通过代码共
享的方式增加飞行目的地，从而扩大运输网络。彭博援引消息人士所表述的
商议内容，美航将提名一位观察员加入南航董事局，但不享有投票权。交易
具体细节可能有所变动，另外该交易仍有可能面临失败。
投资规模较小且跨越不同航空联盟，因此近期影响很小。在国内三大航空公
司中，只有南航没有引入外国航空公司作为主要股东，而目前民航业正在进
行混合所有制改革。我们认为，与美航的合作对南航长期发展是有利的，公
司可以扩充航线，开展市场营销和票务销售合作，并提升品牌认知度。但是，
南航隶属于天合联盟，而AA 隶属于寰宇一家。跨联盟合作往往会遇到一些
障碍，收益可能会小于同一联盟内部合作。而且，如果投资规模在2 亿美元
左右，美航将对南航持股2-3%。我们认为总体而言，短期内影响很小。
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)