市场价格（人民币）： 788 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1国内航线供需回暖，相对汇兑收益增厚
业绩-南方航空公司点评，20161031
2国内航线增速趋缓，汇兑损失致业绩下
滑-南方航空公司点评，2016830
3四枢纽合纵连横，航空回暖最大受益者-
南方航空深度报告，201661
4国际线票价有压力，低油价推动业绩上
涨-南方航空业绩点评，2016331
混改加速，战略合作开拓国际航线
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
南方航空已与美国航空（American Airlines Inc）就潜在重大战略合作的部
分核心内容达成一致，包括向美国航空发行H 股股份，计划与美国航空开展
代码共享、联运协议等一系列商务合作；公司将于3 月28 日起复牌。
混改加速，南方航空不甘示弱：中国民航业混改稳步前进。2006 年中国国
航即通过星辰计划与国泰航空交叉持股，并在今年3 月完成定增，中国
国有企业结构调整基金成为第七大股东，增加了中国国航混改预期。东方航
空于2015 年9 月宣布达美航空投资45 亿美元并取得其355股份。以上
混改先例让南方航空倍感压力，在今年1 月的南航集团年度工作会议中，混
改进入集团重点研究领域，此次向美国航空发行股份并进行战略合作，预示
着南方航空将加速混改，达成股权结构、航线覆盖等方面的赶超。
引入战略投资，进一步打开北美市场：此前达美航空入股东方航空效果明
显，2016 年，东方航空国际线供需增速均超过南方航空，同比分别达到
289%和297%。此次南方航空引入全球第一大航空公司美国航空进行战略
合作，通过开展代码共享、联运协议等一系列商务合作，运营美国内陆联程
航线，将有效帮助南方航空开拓北美市场，向美国内陆进行无成本延伸。预
计南方航空通过与美国航空合作，国际航线运营能力和旅客增速都将再次成
客座率回升，多重利好催化业绩：2016 年四季度开始，公司航空需求开始
回暖，客座率有所提升。2017 年12 月，累计需求和供给分别同比增长
129%和82%，客座率提升34 个百分点。2017 年一季度淡季后，国内需
求有超预期可能，票价有望在旺季客座率上升时获得推动。另外，原油价格
增幅缩窄，航油成本压力减轻；美元兑人民币企稳，叠加公司主动降低美元
负债比例，汇兑损失预计同比有明显下降，均对业绩产生正面影响。
南方航空引入美国航空战略投资，对国际线业务形成重大利好。以广州为主
要枢纽，布局加密欧美澳航线，扎根国内二线城市，将受益中西部地区经济
崛起及消费升级。预计公司2016-2018 年EPS 分别为057 元、060 元，
066 元，对应PE 分别为14 倍、13 倍、12 倍，维持买入评级。
南方航空 (600029SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市