南方航空(600029SH)
联讯交运事件点评南方航空：牵
手美航，强强合作，混改在路上
股价相对市场表现(近12 个月)
公司公告称，于2017 年3 月27 日在广州市与美国航空签署了股份认
购协议。根据协议，美国航空将以1553 亿港元认购公司新发行的H 股股票
271 亿股，发行价格为574 港元股。H 股发行完成后，美国航空持股占本公
司H 股股本的约883%及全部股本的约268%。同时，公司与美国航空签署了
框架协议以及系列商务合作协议。
 南航牵手美航合作动因分析：
目前，国内航空业的格局是：三大国有航空公司国航、东航、南航和近年
快速增长的海航的第一梯队；春秋、吉祥等民营航空公司的第二梯队；其他国
际航空公司的第三梯队。中国民航业尤其是在国内航线上竞争激烈，四大航空
公司占据了884%的市场份额，其中国航RTK 占全行业的276%，南航占比
263%，东航占比209%，海航占比136%。
面对日益激烈的国内市场竞争，各大航纷纷将眼光放到国际市场上，近年
来愈加重视国际航线的运营。年报显示，2015 年南航国际航线营收占比约为
236%（增加209 个百分点），国际业务占比逐年提高。但是南航在国际航线
上，竞争力仍不足。南航以广州为基地，搭建广州之路（Canton Route）
国际航空枢纽，由于地理位置原因和较早进入澳洲市场，南航的国际航线主要
在东南亚、南亚和澳洲，对于北美和欧洲市场竞争力不足。由此可见，南航在
国际上尤其是北美和欧洲寻求合作伙伴是当务之急。
就中美市场格局来说，联合航空市场份额29%，国航市场份额22%，东航
市场份额15%，达美航市场份额11%，美航市场份额9%，南航市场份额6%，
海航市场份额4%，这是2014 年的数据，随着中方持续增加中美航线运力投入，
近年中方市场份额呈上升趋势，此长彼消下美方市场份额下降。此次南航和美
航合作，有利于充分发挥自身优势，促进双方共同发展，大大提高双方市场份
额，无疑是较大利好。
对于南航来说，南航美航的合作有利于开拓国际市场，通过航线代码
共享，提高国际市场份额，有助于增强公司在全球航空市场的竞争力和影响力，
为实现建设世界一流航空产业集团的战略目标奠定坚实基础。
对于美航来说，北京机场被国航和美联航把持，上海机场被东航和达美航
把持，在北京和上海的发展空间有限，而广州属于南航的大本营，在南方有较
好的竞争格局，此次牵手合作，有利于美航打开国内市场，提升市场份额。
 南航混改虽早有预期，但也有意料之外：
实际上，早在2015 年9 月，国务院就发布关于国有企业发展混合所有
制经济的意见，圈定了电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等七大
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
领域开展混改试点。同年12 月，国资委将七大领域进一步缩小，在民航、
电信、军工等领域推动混合所有制改革试点。
国航今年三月完成定增发行，募集资金112 亿元。我们注意到中国国有企
业结构调整基金股份有限公司成为了国航的第七大股东。我们认为这意味着国
航混改已成为板上钉钉，国改基金的注资将帮助国航推进混改进程，在战略资
源整合和投资并购等方面发展。
东航2015 年7 月与达美航合签署了认购协议，达美航以349 亿港元
（约合人命币275 亿元）认购东航466 亿H 股，占认股后H 股股本的10%，
占总股本的355%。双方达成合作之后，就中美市场而言，东航与达美航的联
合市场份额达到已26%，提高了竞争力和影响力。
在国内第一梯队的三大国有航空公司中，国航和东航都已有动作，只有南
航尚未敲定，因此，此次与美航合作也是预料之中的事。但南航属于天合联盟
成员，而美航属于寰宇一家成员，此次双方的跨盟合作略有超出预期。
 与美航合作，门当户对：
美国航空是美国航空集团公司的全资子公司。美航每天有近6700 个航班
飞往50 多个国家的近350 个目的地，是全球最大的航空公司，也是寰宇一家
联盟的发起成员。截至2016 年末，美国航空主机队规模达930 架，在美国拥
有九座枢纽：夏洛特、芝加哥、达拉斯沃斯堡、洛杉矶、迈阿密、纽约、费城、
凤凰城和华盛顿，航线网络遍布全球。
而南航是国内三大国有航空公司之一，是中国运输飞机最多、航线网络最
发达、年客运量最大的航空公司，公司共有客货运输飞机667 架，击队规模亚
洲第一。南航每天有2500 多个航班飞至全球38 个国家和地区，261 个目的地。
总部在广州，拥有新疆、北京、深圳、海南等15 家分公司和厦门航空、汕头
航空、珠海航空等6 家主要附属公司；在东京、洛杉矶、纽约、伦敦等地设有
67 个国外办事处。
南航和美航规模体量相当，门当户对成为合作共赢的重要基础。参考东
航的混改经验，2015 年达美航入股后，共实现9 条国际航线和116 条国内航
线的代码共享。而南航和美航的后续的协作，将有助于提升枢纽航站运营能力，
缩短中转衔接时间，在仓位共享和联合销售等领域展开合作，提升公司竞争力。
根据公司今年1、2 月主要运营数据显示，公司国内和国外客座率都有较
大幅度提升（同比397pct），我们认为在国内外基建带动下，民航需求有望进
一步提高。预计公司20162018 年归母净利润为5642 亿元、5996 亿元、7097
亿元，对应EPS 为057 元、061 元、072 元。秉持谨慎原则，给予2017 年
15 倍PE 的估值，目标价9 元，给予增持评级。
 风险提示：油价上涨的风险；汇兑损失的风险；航线竞争加剧的风险。
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：2015 年各航空集团运输周转量比重
图表2：2005-2014 年（1-11 月）中美航线数据
航空 53% 49% 50% 49%
国航 23% 24% 22% 22%
东航 14% 12% 13% 10%
11% 10% 9%
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：公司PE-Bands 图
图表4：公司PB-Bands 图
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
19190  经营活动现金流
13575  净利润
-2176  其它
25326  筹资活动现金流
75866  长期借款
13278  现金净增加额
82355  主要财务比率
14915  成长能力
67440  营业收入
11662  归属母公司净利润
归属母公司股东权益 38966
38224  获利能力
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F