市场价格（人民币）： 820 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1混改加速，战略合作开拓国际航线-南方
航空公司点评，2017328
2国内航线供需回暖，相对汇兑收益增厚
业绩-南方航空公司点评，20161031
3国内航线增速趋缓，汇兑损失致业绩下
滑-南方航空公司点评，2016830
4四枢纽合纵连横，航空回暖最大受益者-
南方航空深度报告，201661
5国际线票价有压力，低油价推动业绩上
涨-南方航空业绩点评，2016331
人民币贬值影响减弱，供需开始回暖
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2016 年公司实现营业收入114792 亿元，同比增长295%；归属上市公
司股东的净利润5055 亿元，同比增长2988%；基本每股收益051
元。拟每10 股派发现金红利1 元（含税）。
国际航线持续扩张，供需平衡单位收益降幅缩窄：2016 年公司客运收入
为102502 亿元，占公司营业收入的893%，贡献了69%的总营收增
量；旅客周转量为206106 亿人公里，同比上升871%。随着公司进一
步拓展国际航线以及抓住广州枢纽时刻放量契机，国际RPK 增速为
23%，占比已达324%，同比增长28 个百分点；国内航线RPK 同比增
加448%。2016 公司机队规模为702 架，较上期增加35 架，运力投放
速度为5%，同比降低4 个百分点。2016 年供给与需求增速基本持平，
整体ASK 增速为864%，使得总客座率达到8051%，与去年相当，每
收费客公里收益降幅缩窄3 个百分点。
油价低位利好成本，人民币贬值影响减弱：公司2016 年实现净利润近
30%的增速，主要是由于：1）全年仍受益油价低位。2016 年油价缓慢
回升，但WTI 原油期货结算价年均价为4347 美元桶，仍处低位，16 年
南航航油成本为23799 亿元，同比下降942%。2）汇兑损失同比下
降。2016 年人民币兑美元汇率年跌幅较15 年进一步扩大至68%，但公
司积极调整美元负债比例，提前归还1837 亿美元负债，人民币融资比
例由3069%提高至5116%，报告期内汇兑损失人民币3266 亿元，同
比减少2436 亿元。3）加大提直降代力度，直销比例超过四成，同比
减少代理费人民币1224 亿元。4）通过发行公司债券、超短期融资券等
方式开展多种形式的低利率融资，直接融资（不含融资租赁）比例由
295%提高至889%。
国内需求明显回暖，混改催化国际需求。国内航线需求自2016 年三季度
开始有明显回暖，2017 年一季度淡季后，国内需求有超预期可能，票价
有望在旺季客座率上升时获得推动。国际方面，南航加快混改步伐，今
年3 月份引入战略投资美国航空，将有效帮助南方航空开拓北美市场，
向美国内陆进行无成本延伸。2017 年12 月，累计需求和供给分别同比
增长129%和82%，客座率提升34 个百分点。根据公司机队引进计
南方航空 (600029SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
划，未来两年公司运力投放会维持在8%左右， 预计2017 年客座率或提
升1-2 个百分点。
南方航空引入美国航空战略投资，对国际线业务形成重大利好。2017 年
一季度，原油价格增幅有所缩窄，航油成本压力减轻；人民币兑美元企
稳，叠加公司主动降低美元负债比例，均将对业绩产生正面影响。预计公
司2017-2019 年EPS 分别为062 元、068 元，076 元，维持买入
宏观经济放缓超预期，油价大幅反弹，人民币大幅贬值，民航运力供给
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市