用友网络（600588）点评报告
云服务业务高速增长，费用端优化提升盈利能力
公司发布2018 年年度报告，实现营收7703 亿元，同比增长214%；实现归
母净利润 612 亿元，同比增长 573%；实现扣非归母净利润532 亿元，同
云服务业务快速增长，预收账款保障业绩持续增长。
公司2018 年实现归母净利润612 亿元，接近此前业绩预告的区间上限。若
扣除非经常性损益和股权激励成本，公司实现归母净利润766 亿元，同比
增长57%。其中，公司软件业务实现收入5579 亿元，同比增长87%；云服
务业务实现收入2094 亿元，其中云平台（PaaS）、应用服务（SaaS）、非金
融类业务运营服务（BaaS）及数据服务（DaaS）收入851 亿元，同比增长
1080%；支付服务收入155 亿元，同比增长818%，互联网投融资信息服务
收入1088 亿元，同比增长518%。单季度看，软件业务及金融业务收入同
比均有所下降，仅云服务业务（不含金融类）Q4 实现503 亿元，增速高达
294%。公司实现预收账款108 亿元，同比增长263%，其中云预收为301
亿元，同比增长224%。云业务预收账款的高增长为后续云业务的业绩提供保
障。此外，截至2018 年底，云服务业务累计注册企业客户数46721 万家，
累计付费企业客户数3619 万家，较2017 年年末增长55%，其中U8 Cloud
的续约率高达8204%。
费用端持续优化，研发投入保持高水平。
公司费用端优化效果显著，销售费用率及管理费用率连续两年实现下降，公
司盈利能力持续提升。此外，公司保持了高水平的研发投入，研发费用共计
1486 亿元，同比增长193%，其中云业务研发投入占比483%。截至2018
年底公司员工数量为16079 人，公司人员的增长也主要由于云服务业务和金
融服务业务人员的增长。其中专职从事云服务业务的人员2204 人，专职从
事金融服务业务的人员1536 人，从事软件业务及其他业务人员12339 人。
公司盈利预测与估值：
预计19-21 年营收分别为9592、11810 和14403 亿元，归母净利润分别
为818、1053 和1315 亿元，对应 EPS（摊薄后）分别043、055 和069
元，对应PE 分别为7813、6070 和4864 倍，分布估值，给与云服务业务
15 倍PS、软件及金融服务25 倍PE对应目标市值约748 亿，对应6 个月目
标价3901 元，维持强烈推荐评级。
云服务增速不达预期；政策推进不达预期；软件及金融业务不及预期。
归母净利润（百万元）
广证恒生-用友网络（600588）-公司深度-
企业服务龙头扬帆起航，乘风破浪推进30
广证恒生-用友网络（600588）-业绩点评-
云服务收入快速增长，用友30 战略稳步推
用友网络（600588）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
务、云计算、医疗信息化等领域积累了较为丰富的研究经验。
刘忠腾：上海交通大学高金工商管理硕士，目前担任计算机行业研究员，计算机和金融复合背景，曾在
知名券商及私募实习，4 年TMT 咨询从业经验，主要研究方向为计算机和互联网领域。
用友网络（600588）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。