用友网络（600588SH）
 2018 年业绩符合预期。2018 年公司收入77 亿元，同比增长2144%；归母净利润
为612 亿元，同比增长5733%，靠近预增的上限；扣非净利润为532 亿元，同
比增长817%，同样在预增的上限附近。EPS 为032 元股，扣非为028 元股，
分红预案是10 转3 派25 元。Q4 收入3155 亿元，同比增长285%，环比增长
105%；扣非净利润为405 亿元，同比下滑3386%，环比增长1658 倍。驱动业
绩增长的是技术服务与培训，收入增长3264%，毛利增长37%，毛利率提高17
个百分点，收入占比60%，毛利占比46%。我们关注的云服务增长108%，支付
服务增长818%，互联网投融资增长518%。用友云注册用户达到46721 万家，
累计付费企业用户数为3619 万家，增长55%。而传统的软件产品收入及毛利增速
仅为个位数。研发投入继续保持两位数增长，达到1486 亿元，占收入比例为
1929%，近4 年来占比维持在20%附近；其中，有13 亿元是费用化，是净利润
 云化趋势加快。2018 年云服务收入2094 亿元，占比272%；2017 年云服务122
亿元（含金融服务），占比1923%。占比提高了8 个百分点。另外，我们看到累
计付费用户数占注册用户数为77%；未来了还有较大的提高空间。云服务的持续
高增长，有望推动公司未来业绩持续增长。公司对未来决策也是加力加速云服务业
务，以场景化、数字化为重点，聚焦发展云服务产品。
 工业互联网领域先发优势明显，政企两端获客领先优势明显。政府端客户与7 个省
份和多个城市建立了战略合作关系，并入选多个省份和城市的云服务提供商资源池
目录，有望受益企业上云政策。企业端大型企业居多，如三一重工、绿城、澳洋、
南通化纤、华新丽华等。公司提供了针对不同客户的产品系列，并提供全方位的营
销方案，涉及工业、政务、建筑、医疗等多个行业，未来会继续拓宽不同行业和方
向。2018 年入选工信部工业互联网创新发展工程项目和工业互联网实验测试项目，
工业互联网地位不断提升。
 投资建议：我们预计2018-2020 年EPS 分别为043、057、069 元股，年复合
增速为273%。ROE 为122%、152%、176%。企业上云是大趋势，也是政策鼓
励的，预计未来几年企业上云进度加快，公司云业务继续维持高增长，给予增持
 风险提示：资本市场景气度下降影响行业IT 需求；强监管保持高压；银行系资管
公司审批进度低于预期；以及其他准入资格的限制等。
计算机  基础软件及套装软件III
用友网络：收入持续增长，费用控制带动利
用友网络：云业务表现靓丽，政策助推30
用友网络：软件云服务互联网金融，三大
核心业务助力转型升级 2017-03-20
公司快报基础软件及套装软件
公司快报基础软件及套装软件
加公允价值变动收益
460% -157%
119% -134%
EBITDA营业收入
公司快报基础软件及套装软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报基础软件及套装软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。