市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2019 年1 月6 日
大额回购拟用于股权激励，彰显公司发展信心
——用友网络（600588）
1 月5 日，公司发布以集中竞价交易方式回购公司股份的回购报
告书，经综合考虑公司的经营状况、财务状况与发展战略，公司拟回
购股份用于公司后期骨干员工股权激励。本次回购资金总额为人民币
10 亿元，回购股份价格不超过人民币26 元股（含26 元股）。根据
回购价格上限（26 元股）测算，预计回购股份数量为3846 万股，约
占公司目前总股本的201%。
大额回购拟进行骨干员工股权激烈，彰显公司信心。公司拟实施
总额为人民币10 亿元的股票回购，所回购股份将用于公司后期骨干员
工股权激励。在2018 年，公司曾推出股票期权与限制性股票激励计划，
拟以2818 元股授予88397 万份股票期权；同时拟以599 元股授
予44203 万股限制性股票，授予对象同为21 名骨干员工。在公司层
面的业绩考核要求为：以2016 年营收为基数，三个行权期和解锁期，
公司201820192020 年营收增长率分别不低于20%30%40%。本次回
购及股权激励计划再次推出，彰显股东对公司基本面信心，并将进一
步激发管理层的积极性、提高经营效率，有利于公司长期发展。
软件业务优势明显，云服务业务加速成长。公司在30 新时期，
形成了以用友云为核心，云服务、软件、金融服务融合发展的新战略
布局，2018 年前三季度，公司软件业务收入3224 亿元，同比增长
192%；云服务业务实现收入1303 亿元，同口径增长1277%。截至
2018 年前三季度，云服务业务的企业客户数446 万家，其中付费企业
客户数3245 万家，较2017 年年末增长39%。整体来看，公司目前主
营业务的利润主要来自于软件业务收入；云服务业务收入规模及客户
增长迅速，成长性较好。业务发展符合预期，看好第四季度延续增长
30 战略效果继续显现。公司发布2018 年前三季度业绩公告，1-9
月实现归母净利润151 亿元，同比扭亏为盈。继第二季度后，第三季
度再次实现盈利，单季实现归母净利润027 亿元，而去年同期亏损
196 亿元。业绩增长一方面受益于公司坚定执行30 战略，云服务及
软件服务业务整体运营态势良好，实现了稳健发展；另一方面，公司
有效控制经营费用增长，公司经营成本和费用增长率均低于收入增长
率，公司治理水平有所提升。
干部队伍年轻化。同时公司公告，公司董事长、总裁王文京辞去
所担任的公司总裁职务，仍继续担任公司董事长及董事会下设的相关
专门委员会委员。公司加大了干部年轻化推进力度，任命陈强兵担任
总裁并提名为第七届董事会董事候选人。陈强兵1976 年出生，2000
年加入用友，已经在公司工作19 年，先后从事过研发、实施、售前、
分公司总经理、产品事业部和客户经营机构主管、执行总裁等多个岗
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为034
元、047 元和060 元，对应的动态市盈率分别为70 倍、50 倍和39
倍，我们维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示：技术创新风险；市场竞争风险；宏观经济波动风险等。
归母净利润（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。