用友网络（600588）
收入加速增长，大手笔回购凸显发展信心
归母净利润（百万元）
事件：公司公告称，拟以集中竞价交易方式回购公司股份。其中，回购规
模：资金总额10 亿元；回购价格：不超过26 元股；回购期限：自董事会
审议通过之日起6 个月内（19 年1 月2 日董事会已通过）。
 大手笔回购凸显发展信心，长效激励机制激发员工活力：本次回购资金
总额为人民币10 亿元，回购期限在未来半年之内，回购股份用于公司
后期骨干员工股权激励。根据回购价格上限（26 元股）测算，预计回
购股份数量为384615 万股，约占公司目前总股本的201%。本次回购
有利于进一步完善公司对员工的长效激励机制激发员工活力，同时凸显
管理层对公司长期发展前景的信心。截止18 年Q3 季报，公司账面货币
资金和理财产品合计有43 亿左右（预计截至Q3 理财产品和截至Q2 差
别不大，113 亿左右），我们判断18 年公司账面现金将好于17 年（截
止17 年底合计有518 亿元），公司现金充足保障后续回购。
 收入加速增长打消后周期顾虑：公司前三季度收入增长388%，超过此
前预告值35%，也超过中报371%的增速，有效打消市场对后周期性的
顾虑。本轮ERP 行业的信息化投入主要是技术升级和业务升级驱动，
而非经济周期驱动，因此具有很强的可持续性。前三季度，公司营业成
本、管理费用、销售费用分别同比增长2596%、2089%、1155%，均
低于营收增速，规模效应开始体现。2017 年第四季度单季实现归母净
利润649 亿，从目前态势看2018 第四季度营收有望继续保持较高增长，
全年净利润有望再继续超市场预期。
 云业务指标趋势向好，NCcloud 发布完善企业云产品：截止18 年三季
度，公司云服务企业数446 万家，其中累计付费客户3245 万家，较17
年年末增长39%。综合型、融合化、生态式的云发展战略使得公司云客
户单价继续提升，未来提升空间仍较大。公司已经发布针对大型企业的
云产品NCcloud，目标客户群是从成长型集团到超大型集团企业，帮助
它们进行业务创新和管理变革，实现数字化转型，同时实现高端领域的
国产替代。至此公司针对大中小企业的云产品体系齐全，再次体现综
 盈利预测与投资评级：预计公司2018-2020 年净利润分别为659、1039、
1581 亿元，对应PE 分别为634026 倍。作为云领域龙头公司，估值切
换行情有望逐步展开。采用分部估值，我们预计2019 年云业务收入有
望达到18 亿，按照15 倍PS 给予270 亿市值，传统软件和金融业务按
照PE 法给予500 亿市值，合计对应770 亿市值。但分部估值法忽略了
公司生态战略下各业务的协同效应。对标海外公司，转型得到市场认可
后可整体给予10 倍以上PS，对应18 年收入公司当前PS 仅50 倍，维
 风险提示：各省市上云支持落地不及预期；中小企业发展不及预期
流通A 股(百万股)
1、用友网络（600588）：收入
加速增长，全年有望再超预期
2、用友网络（600588）：收入
继续高增长，三季度单季实现盈
3、用友网络（600588）：中报
大幅扭亏为盈，软件云业务增
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
7210   营业收入
405   减营业成本
5118   营业税金及附加
1621   管理费用
10016   财务费用
2652   资产减值损失
4192   加投资净收益
714   其他收益
888   营业利润
1569   加营业外净收支
17226   利润总额
6991   减所得税费用
2357   少数股东损益
1024   归属母公司净利润
3610   EBIT
324   EBITDA
40   重要财务与估值指标
7316   每股收益(元)
1632   每股净资产(元)
17226   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
466   销售净利率(%)
97% 116%
-404   收入增长率(%)
-1613   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号