市场价格（ 人民币）： 9010 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，光储龙头继续高歌猛
进- 阳光电源2021 年三季报 ，
2龙头供应链优势放大，储能爆发释放
业绩弹性- 阳光电源2021 年 ，
3逆变器驱动短期高增，平台优势打开
成长空间-阳光电源 深度报告，202189
逆变器业务稳步增长，汇兑损失拖累Q1 业绩
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月19 日，公司公告2021 年及2022 年一季度业绩。2021 年实现营收241
亿元，同比增长25%；归母净利润158 亿元，同比下降19%，低于预期。
2022 年一季度实现营收457 亿元，同比增长36%；归母净利润41 亿元，
逆变器量利表现亮眼：2021 年公司光伏逆变器出货量47GW，同比增长
34%，全球市占率约30%，同比3pct，毛利率338%，同比-12pct，公司
在原材料价格上涨的背景下仍保证了市占率目标和相对稳定的盈利能力，显
示出龙头企业的供应链优势。
EPC、储能毛利率拖累全年业绩：2021 年公司电站EPC 业务实现收入968
亿元，同比增长18%，毛利率119%；储能系统业务实现收入314 亿元，
同比增长168%，毛利率141%。公司EPC 及储能收入整体符合预期，但
由于年底集中计提损失等影响，毛利率较上半年分别下降11pct、71pct，
导致公司全年业绩受到拖累。
新业务进入加速拓展期，销售、研发费用率上升：公司户用逆变器、储能系
统业务均处于加速拓展期，为了快速抢占份额和保持产品技术布局领先，公
司加大了销售渠道和研发团队建设。销售费用率在2021 年和2022Q1 分别
同比15pct、258pct，2021 年研发人员2734 人，同比增长50%，近4 个
季度研发费用持续处于3 亿元以上，远高于往年平均水平。
Q1 盈利能力回归正常，汇兑损失影响净利率：公司一季度各项业务盈利能
力回升至正常水平，综合毛利率2948%，与去年同期基本持平。但受到欧
元贬值的影响，公司Q1 财务费用097 亿元，较去年同期高104 亿元，主
要为大额汇兑损失所致。
存货再创历史新高，彰显龙头供应链优势：公司22Q1 存货为130 亿元，环
比增加23 亿元，连续创历史新高，公司为保出货加大芯片备货力度，保障
根据公司最新年报各项费用开支水平，调整公司2022-2023 年净利润预测至
356（-21%）、542（-13%）亿元，预计公司2024 年净利润为734 亿元，
风险提示：全球新冠疫情恶化超预期；国际贸易环境恶化；新业务发展不及预
期；人民币汇率波动风险。
阳光电源 (300274SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402