阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-逆变器市占率
稳步提升，储能业务高速发展-
公司信息更新报告-业绩持续高增
长，龙头市占率稳步上升-2021429
短期困难已过，逆变器王者有望继续穿越周期成长
——公司信息更新报告
 期间费用等拖累业绩表现，未来盈利有望逐步实现反转
公司发布2021 年年报及2022 年一季报，期间费用等拖累公司业绩表现。公司
2021 年实现营业收入24137 亿元，同比增长2515%，实现归母净利润1583 亿
元，同比下降1901%。公司2022 年一季度实现营业收入4568 亿元，同比增长
3648%，实现归母净利润411 亿元，同比增长626%。公司净利润下滑主要系销
售费用增加、资产减值计提及信用减值损失所致，2021 年公司加大海外销售渠
道建设，同时由于部分海外电站延期并网导致应收账款损失增加，以及因疫情影
响部分合同履约带来减值损失。展望2022 年，我们认为公司前期的投入将为未
来的发展打下坚实的基础，公司的费用率有望逐步回归至正常水平。我们调整
20222023 年盈利预测并新增2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利
润有望达到3107（-638）4111（-295）5205 亿元，EPS 分别为209277350
元股，当前股价对应市盈率分别为345260206 倍，维持买入评级。
 光伏逆变器业务维持高增，成本压力有望逐步缓解
公司逆变器业务维持高增长，成本压力有望逐步缓解。2021 年公司实现光伏逆
变器出货47GW，同比增长34%，全球市占率超23%。光伏逆变器业务营业收入
9051 亿元，同比增长2044%，受制于原材料成本上升，毛利率下降123 个pct
至3380%。2022 年公司光伏逆变器出货有望达到70GW，继续保持市占率稳定
上升，同时随着IGBT 供应的逐步释放，成本端压力有望逐步得到缓解，公司逆
变器业务毛利率有望企稳回升。
 储能业务表现亮眼，有望打开新的盈利增长点
公司储能业务高速增长，有望为公司打开新的盈利增长点。2021 年公司储能系
统出货量达3GWh，同比增长275%，储能业务实现营业收入3138 亿元，同比
增长16851%，收入占比达到13%。储能市场维持高景气度，公司储能系统出货
量连续多年市占率第一，未来有望充分受益于行业快速成长。
 风险提示：光伏市场竞争加剧、海外市场拓展不及预期、原材料成本上升等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。