市场价格（ 人民币）： 7150 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1逆变器业务稳步增长，汇兑损失拖累
Q1 业绩- 阳光电源2021 年 ，
2业绩符合预期，光储龙头继续高歌猛
进- 阳光电源2021 年三季报 ，
3龙头供应链优势放大，储能爆发释放
业绩弹性- 阳光电源2021 年 ，
4逆变器驱动短期高增，平台优势打开
成长空间-阳光电源 深度报告，202189
发布股权激励与股份回购计划，业绩目标彰显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月13 日，公司发布回购股份方案及股权激励计划，拟以5-10 亿元自有资
金回购公司股票500-1000 万股，回购价格不超过100 元股，用于员工持股
计划；同时计划授予激励对象限制性股票650 万股，授予价格3554 元
股，考核目标为2022-2025 年营收较2021 年增长40%80%120%160%或
归母净利增长70%110%150%190%。
股权激励计划绑定核心人员，彰显高增信心。公司本次激励计划对象针对公
司核心及骨干员工，激励对象不超过468 人，占公司员工总数的696%，激
励对象人数再创新高。根据业绩考核目标，公司2022-2025 年将实现营收
增长40%80%120%160%或70%110%150%190%。本次激励计划不仅
有利于公司建立和完善利益共享机制，更彰显公司业绩增长信心。
逆变器盈利稳定，今年将重回增长轨道。2021 年公司业绩受到年底计提一
次性损失、新业务加速拓展提升费用率等因素拖累，但逆变器业务量利表现
亮眼，凭借龙头供应链优势在原材料价格上涨的背景下保证了市占率目标和
相对稳定的盈利能力。今年随着公司各项业务恢复正常，供应链优势将保障
公司业绩重回增长轨道。
短期疫情影响边际改善，Q2 出货量环比高增。随着上海开始复工复产，港
口运输逐步恢复，我们预计5-6 月份公司逆变器发货量将环比恢复增长。虽
然长三角疫情短期对原材料供应形成一定压力，但公司一季度为保出货加大
芯片备货力度，存货创历史新高，有望保障Q2 业绩环比增长，后续随着疫
情好转，原材料压力有望逐步缓解。
维持公司2022-2024 年净利润预测356、542、734 亿元，对应PE 分别
为30、20、15 倍，维持买入评级。
风险提示：全球新冠疫情恶化超预期；国际贸易环境恶化；新业务发展不及预
期；人民币汇率波动风险。
阳光电源 (300274SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402