环比改善，海外产能溢价明显
2023 年8 月28 日公司披露半年报，2023 年上半年实现营收968
亿元，同比增长325%；实现归母净利润1085 亿元，同比增长
82%。其中Q2 实现归母净利润573 亿元。
Q2 毛利率环比略提升，受益汇兑净利率提升明显。受益于原材料
和燃料端价格的适度回落，公司Q2 毛利率1993%，环比提升
146pct，盈利水平稍有改善。公司大约有20%左右收入来自海外
（主要以美元、日元结算），受到美元兑人民币汇率上升的影响，
上半年汇兑收益贡献075 亿元，占收入比重为077%。公司Q2
净利率1331%，环比提升378pct，主要是汇兑收益致财务费用
率降低至069%。
海外稀缺产能享溢价，盈利能力显著好于国内。上半年福莱特（越
南）实现收入1021 亿元，净利润236 亿元，净利率232%；安
徽福莱特实现收入5377 亿元，净利润662 亿元，净利率123%。
根据我们测算，即使剔除汇兑收益对净利润的影响，越南产能净
利率也比国内高大约3-4pct，我们判断这主要得益于海外产能的
稀缺性，在光伏玻璃价格持续低位的当下，海外光伏玻璃售价相
对国内有明显溢价，假设海外生产成本与国内持平，则销售端溢
价可达15元平，具有海外产能布局的头部公司优势进一步扩大。
盈利预测、估值与评级
微调公司2023-2025E 净利润分别为3044、4176、5043 亿元，
对应EPS 分别为129、178、214 元，公司当前AH 股价分别对
应2023 年2414 倍PE，维持AH 股买入评级。
光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期；汇率
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。