当前价： 3129 元
福 莱 特（601865） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，盈利持续修复
52 周内股价区间(元)
1 福莱特（601865）：玻璃价格上调成本下
行，盈利底部回升在即  (2023-04-27)
2 福莱特（601865）：成本上升毛利率承压，
凭规模优势逆势扩张  (2023-03-31)
3 福莱特（601865）：Q3 盈利触底，Q4
望迎量价齐升  (2022-10-31)
 事件：公司2023年上半年实现营业收入9678亿元，同比增长3250%；实现
归母净利润1085亿元，同比增长819%。23Q2实现营业收入4313亿元，同
比增长1364%；实现归母净利润573 亿元，同比增长131%。
 受益光伏玻璃价格上涨、成本下行，Q2业绩环比改善。23H1 公司光伏玻璃实
现营业收入8787亿元，同比增长3585%。收入增长主要由于公司新增产能释
放和光伏行业需求增长所致。截至23H1末，公司产能为206万吨日，安福四
期及南通一期项目加速推进。23Q2公司收入环比有所下降，主要因6月硅料价
格大幅下行，产业链价格博弈影响出货，23Q2光伏玻璃出货量预计环比有所下
降。6 月光伏玻璃价格上涨05 元平。成本端随着纯碱和燃料端价格回落，盈
利水平环比有所改善：23Q2公司综合毛利率1993%，环比提升146pp。23H1
公司期间费用率625%，同比下降070pp。其中销售、管理、研发费用率均有
较大幅度下降。财务费用因公司此前收购三力矿业、大华矿业增加借款有所增
 展望Q3排产提升，盈利有望继续上行。随着硅料价格见底，国内地面电站装机
保持高速增长，也拉动了组件需求上行。23Q3以来，组件端排产环比持续上行，
公司订单充足，出货量预计同步增长。光伏玻璃价格于8 月初上涨05 元平。
纯碱价格Q2大幅回落，预计将在公司Q3成本中体现。且天然气价格整体处于
低位。预计公司23Q3 盈利环比将有较大幅度改善。
 政策收紧超预期，光伏玻璃未来新增产能有限。2023年5月以来，浙江、河南、
重庆、福建、山西、江苏、河北、安徽、甘肃9 省梳理了建成及在建光伏压延
玻璃项目，并出具处理意见。共涉及40 个项目，日熔量合计87 万吨。7 月初
安徽燕龙基2 座未批先建项目被责令关停整顿，表明产能政策确实在执行层面
实质收紧。预计未来光伏玻璃窑炉点火将严格以拿到低风险预警为前提条件。
目前证监会再融资政策收紧，叠加行业盈利处于低位，光伏玻璃新增产能将面
临限制。目前国内光伏玻璃在产生产线共计449条，日熔量合计约9万吨日。
未来新增产能将主要集中在头部企业，预计行业竞争格局将好于预期。
 盈利预测与投资建议。光伏玻璃产能投资金额大，建设周期长，一二线企业成
本差异明显。过去两年多时间行业盈利处于下行周期，二三线企业扩产意愿大
幅减弱。再融资收紧导致未来产能增速受限。预计20232025年公司归母净利
润分别为303、412、502 亿元，对应PE 分别为22、16、13 倍，维持买
 风险提示：双玻组件渗透率不及预期；原材料、能源成本超预期上涨。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福莱特（601865）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福莱特（601865）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福莱特（601865）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
福莱特（601865）2023 年中报点评