市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年9 月3 日
总股本流通股本（亿股） 2351  1694
总市值流通市值（亿元） 731  527
52 周内最高最低价
盈利迎来修复，产能市占率持续提升
事件：公司发布2023 年半年报，上半年实现营收9678 亿元
（32%），实现归母净利润1085 亿元（8%），上半年实现毛利率、净
利率分别为1912%、1121%；单季度来看，Q2 实现收入4313 亿元
（14%），实现归母净利润573 亿元（1%），毛利率、净利率相较盈
利低点Q1 环比提升146、358pcts，实现盈利修复。
产能突破2 万吨日，在建凤阳、南通两大基地。截至2023 年6
月30 日止，本公司现有产能为日熔化量206 万吨日，行业领先，
其中千吨级及以上的大型窑炉占比近90%，实现更优的单耗以及成品
率，此外，公司还在进一步研发新一代大型窑炉，实现更为显著的降
本增效。在产能扩张方面，公司加快建设凤阳、南通基地，在光伏玻
璃新增产能收紧背景下，有望持续推动产能市占率提升。
铸件排产旺盛纯碱价格上涨，推升玻璃涨价。进入下半年以来，
组件排产环比大幅提升，其中7 月、8 月国内组件排产分别环比提升
215%、152%，考虑到近期新增产能有限，带来光伏玻璃环节库存的
持续消化，同时在纯碱价格上涨的带动下，9 月国内光伏玻璃企业报
价向上调整，幅度约为05 元平米，光伏玻璃供需格局转好，
利好盈利的进一步修复。
272938204872 亿元，对应2023-25 年公司PE 分别为
2680x1914x1501x，首次覆盖，给予增持评级。
光伏装机需求不及预期；产能释放进度不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。