请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
业绩维持高增长，省内和省外均有加速
事件：8 月29 日，公司发布2018 年半年报。上半年，公司实现营收
14543 亿，同比增2612%，归母净利润5005 亿，同比增2806%，
扣非后归母净利润4686 亿，同比增2613%，EPS 为 332 元股，同
单二季度，公司实现营收5005 亿，同比增2697%，归母净利润1530
亿，同比增3128%。
二季度业绩维持高增长，省内和省外均有加速    2018 年上半年，公
司实现营收14543亿，同比增长2612%；单二季度公司实现营收5005
亿，同比增长2697%，维持较快增长趋势。截至上半年底，公司预收
账款为2058 亿，环比增长4015%，同比增长4069%，显示出经销商
对公司产品信心持续增强。受益于此，上半年公司销售商品、提供劳
务收到的现金为14000 亿，同比增长3055%，增速略快于营收增速；
经营性活动现金流量净额为1659 亿，同比增长8928%，显著高于净
利润增速，说明公司业绩含金量高，下半年继续维持较快增长有保障。
分产品来看，上半年白酒业务实现营收13938 亿，同比增长2492%。
尤其是随着近两年公司品牌资源逐渐向梦倾斜以及消费升级刺激，公
司梦系列实现了高速增长。另外，上半年红酒实现营收138 亿，同比
减少579%；其他产品实现营收467 亿，同比增长10599%。
分地区来看，上半年公司省内和省外营收均有加速。其中省内实现营
收7839 亿，同比增长2282%；省外实现营收6704 亿，同比增长
产品结构提升叠加消费税影响，上半年毛利率显著提升    受益于梦
系列放量带动高端产品占比提升，以及部分消费税从成本转移到税金
及附加科目等影响，上半年公司毛利率为7150%同比提升1284
pcts。2017 年上半年，公司计入营业成本中的消费税为670 亿，占
当期营收比例为581%。因此，若将此项从2017 年上半年的营业成本
中扣除后，去年上半年毛利率为6569%，即今年上半年毛利率同比提
升591%，这主要是受益于公司提价以及产品结构的升级。
另外，今年7 月1 日起，公司将对蓝色经典全系列产品再次提价，加
上公司产品高端化仍将持续，我们认为未来公司毛利率仍有进一步提
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份（002304）梦之蓝继续高
增长，消费税影响有限
洋河股份（002304）春节销售有望
超预期，公司成立渠道商董事会
洋河股份（002304）三季报点评：
收入增速加快，毛利率稳步提升
洋河股份(002304)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
下半年消费税基数影响消除，公司利润弹性有望凸显    上半年，公
司消费税率为1164%，较去年同期（将计入营业成本中的消费税考虑
进去，去年消费税率为589%）提升了575 pcts，这主要是受去年消
费税新规影响，公司消费税税基提升导致。由于公司去年自9 月份开
始执行新规，随着下半年基数影响逐渐消除，公司利润弹性有望凸显
净利率有望逐渐提升。
上半年费率稳中有降    上半年，公司期间费用率为1397%，同比降
低096 pcts。其中，销售费用率为807%，同比微降022 pcts，属
于季度间正常波动；管理费用率为605%，同比降低089 pcts，主要
是受益于营收增长较快；财务费用率为-015%，同比提升015 pcts。
盈利预测与评级    近两年，受益于次高端白酒复苏以及公司对产品
和渠道的整顿，蓝色经典系列重新焕发活力，尤其是梦之蓝实现快速
增长，有望成为未来长期拉动公司业绩增长的引擎。短期来看，下半
年随着消费税基数影响消除以及公司提价政策，公司利润率有望逐渐
提升。我们预测公司 20181920 年 EPS 分别为 572698837
元，对应PE 分别为198162135，给予2018 年25 倍估值，目标
价 143 元，维持增持评级。
风险提示：梦之蓝增长不及预期，产品提价不及预期，市场拓展不及
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。