紫金矿业（601899SH）
铜金扩产贡献业绩，锂资源布局初成
市场数据：2022 年10 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司前三季度实现营收204191 亿元，同比增长2084%；实现归母净利
16667 亿元，同比增长4747%；毛利率和净利率分别为156%和816%，同
比分别升082 和147 pct，EPS 为0635 元。Q3 实现营收71734 亿元，同增
增长2135%，环比增长598%；实现归母净利4037 亿元，同比下降1324%，
环比降3795%；毛利率和净利率分别为1276%和563%，单季EPS016 元。
公司同时公告，拟以不高于85 元股价格回购25-5 亿元股票用于员工
股权激励，占公司总股本约011%-022%；拟发行可转债募集资金不超过100
亿元，用于收购山东海域金矿30%权益项目、收购安徽沙坪沟钼矿项目、收
购苏里南Rosebel 金矿项目、建设圭亚那奥罗拉金矿地采一期工程项目。
铜、金、锌销量增长明显，金属单价下降影响净利润。随着塞尔维亚佩
吉金矿上带矿、卡莫阿-卡库拉铜矿、西藏巨龙铜矿等重点项目的顺利投产，
公司铜、金产量有明显的提升；Q1-Q3 公司矿产金 铜 锌 银 铁精矿产量
分别同比1894% 5498% 483% 2084% -2804%；冶炼加工贸易金
铜 锌产量分别同比176% 1314% -180%。Q3 铜、金等金属的价格下降
使得公司净利润环比下滑；Q1-Q3 公司矿产金 铜 锌 银 铁精矿单价分别
同比143% -444% 1927% -1473% -1547%；冶炼加工贸易金 铜 锌单
价分别同比299% 035% 1549%。毛利率方面，Q1-Q3 公司矿产金 铜
锌 银 铁精矿毛利率分别同比-043 -426 412 -647 -687pct；冶炼加工
贸易金 铜 锌毛利率分别同比035 -084 -036pct；矿山毛利率为5638%，
同比降285pct。
铜金板块扩产增量明显，持续贡献公司业绩。铜矿方面，卡莫阿铜矿正
在实施二期45 万吨年技改项目与配套50 万吨年铜冶炼厂的三期工程（2024
年投产）；塞尔维亚改扩建项目即将完成；西藏巨龙铜矿一期达产，二期正
在推进；多宝山铜矿地采顺利推进（2024 年投产）。金矿方面，诺顿金田项
目实现投料试车，塞尔维亚紫金、奥罗拉金矿、泽拉夫尚、贵州水银洞、山
西紫金、陇南金山均在有序实施建设；收购山东海域金矿与苏里南Rosebel
金矿项目后，会为公司金板块带来新的资源增量。
积极布局锂板块，向新能源转型。公司于新能源矿种已形成两湖一矿
布局，整体碳酸锂当量资源量超过1000 万吨。阿根廷3Q 盐湖锂矿项目总资
源量约7565 万吨LCE，包含高品位资源量1845 万吨LCE（预计2023 年底
前建成投产）；西藏拉果措盐湖锂矿项目保有资源量214 万吨LCE（2025 年
可望年产碳酸锂5 万吨以上）；湖南道县湘源锂多金属矿初步规划按1000 万
吨年建设矿山，年产锂云母汉碳酸锂当量6-7 万吨（率先重启30 万吨年采
选系统）。此外，福大紫金氨氢能源工业化提速，磷酸铁锂、电解铜箔、高
性能铜合金等项目建设加快；紫金锂业拟与亿纬锂能、瑞福锂业合资分期建
设年产9 万吨锂盐项目；公司将向新能源业务转型，进一步拓展增长空间。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为081090098 元，对应公司10
月21 日收盘价793 元，2022-2024 年PE 分别为988881 倍，首次覆盖
给予增持-A评级。
金属价格周期下行风险；地缘政治影响海外生产风险；项目建设、投达
产进度不及预期；汇率波动影响汇兑损益；双碳政策影响项目运营风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海