锂盐项目陆续完成中试，金矿进一步收购
—紫金矿业（601899SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、紫金矿业（601899）：铜金矿
产持续增长，锂矿业务积蓄势能
（601899）：刚果卡莫阿铜矿公布
扩建细节，剑指世界第三大铜矿
 3Q 盐湖及拉果错盐湖锂盐完成中试，锂矿业务呼
10 月下旬，紫金矿业官方微信公众号公布南美锂业科思
3Q 盐湖项目成功产出首批中试产品，约20 公斤的合格碳酸
锂产品。以此中试系统为基点，公司将持续展开生产人员实
操培训及工艺优化，提前着手解决当地产业技术人员短缺问
题，为下一步生产线的正式运行奠定工艺和人才基础。3Q 盐
湖碳酸锂项目预计2023 年年底完成建设，公司预计正在力争
11 月，公司官方微信公众号公布国内的拉果错盐湖项目
成功产出首批电池级单水氢氧化锂中试产品，为进一步验证
工艺的可行性提供了良好的开端。拉果错盐湖资源禀赋较
好，拥有碳酸锂当量资源量214 万吨、平均锂离子浓度
270mgL。项目一期产能拟调整为2 万吨年碳酸锂，二期建
设投产后产能拟提升到5 万吨年碳酸锂。
 哈马戈泰铜金矿收购权益提升至459%，权益金
公司官方微信公众号公布12 月20 日，公司与Xanadu
Mines Ltd（仙乐都矿业）正式签署蒙古哈马戈泰铜金
矿项目收购第二、第三阶段投资协议。按约定，紫金矿业将
在已持有上市公司层面984%股权的基础上，进一步提升项
目层面至459%权益，成为该项目最大的股东。
哈马戈泰铜金矿为高级勘探项目，估算矿石量约11 亿
吨，含铜约293 万吨、金约243 吨，已完成概略性研究，计
划露天开采。紫金矿业计划明年初启动项目全面预可行性研
究，力争18 个月内交付采选工艺方案。
此前，公司在11 月完成招金矿业部分股权收购从而成为
该公司第二大股东，同时黄金储量已经达到3000 吨以上。
预测公司2022-2024 年归母净利润分别为21227、
24952、27468 亿元，EPS 分别为081、095、104 元。本
次盈利对应铜价较上期盈利预测对应铜价有所降低，因此公
司盈利预测水平整体下调。但是当前股价对应PE 分别为
125、106、96 倍，处于低估的区间，因此仍然维持买
1）产品大幅降价风险；2）铜矿扩建及爬产不及预期；3）金矿扩建
诚信、专业、稳健、高效
及爬产进度不及预期；4）碳酸锂产能建设进度不及预期；5）海外开
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫