市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 5299  4000
总市值流通市值（亿元） 1229  928
52 周内最高最低价
海螺水泥(600585)
Q3 盈利小幅改善，期待反内卷释放盈利弹性
公司发布25 年三季报，前三季度公司实现营收6130 亿元，同
比下滑101%，归母净利润631 亿元，同比增长213%，扣非归母净
利润594 亿元，同比增长217%。单Q3 季度公司营收2001 亿元，
同比下滑114%，归母净利润194 亿元，同比增长34%，扣非归母
净利润174 亿元，同比增长27%。
Q3 收入小幅下滑，盈利能力改善：公司Q3 季度收入同比小幅下
滑，主要因为水泥行业Q3 季度整体需求表现平淡，下游基建及房建
需求恢复偏慢，整体价格小幅下滑导致。公司Q3 毛利率为2244%，
同比提升166pct，我们判断主要由于煤炭及原材料价格下跌幅度大
于水泥，以及公司海外高毛利产能释放等因素所致。
费用率整体小幅增长：前三季度公司期间费用率为1066%，同
比增加074pct ，其中销售 管理 研发 财务费用率分别为
406%717%078%-135%
064089-049-029pct。现金流方面公司Q3 季度经营性净现
金流为281 亿元，同比减少664 亿元。
限制超产有望加强协同，看好龙头盈利弹性：水泥行业盈利水平
仍处于周期底部水平，需求端，由于基建及房建需求走弱，长周期预
计仍将维持需求稳中略降趋势。供给端，行业持续加强反内卷，25
年7 月水泥协会发布响应反内卷政策文件，在政策限制超产背景下，
行业有望继续加强供给协同，实现盈利稳步回升，海螺作为行业龙头，
我们持续看好其成本端优势带来的盈利弹性。
盈利预测：我们预计公司25-26 年收入分别为908 亿、925 亿元，
同比-03%、19%，预计25-26 年归母净利润分别为881 亿、992
亿，同比145%、126%，对应25-26 年PE 分别为140X、124X。
行业反内卷、限制超产政策不达预期，行业需求下滑超预期。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支