2018 年3 月1 日
电信与数通需求共铸光器件的新黄金时代
中际旭创：业绩符合预期，
中际旭创（300308CH6977 元，未有评级）公布2017 年度业绩快报，实
现营收2357 亿元，同比增长169079%；实现归属上市公司股东的净利润
159 亿元，同比增长148129%。
业绩快报符合预期，并表苏州旭创带来财务状态显著提升
1 月底公司业绩预告2017 全年14 到18 亿元业绩，快报结果符合预期。2017
年7 月公司全资子苏州旭创纳入合并报表范围，因而报告期内公司经营业绩
全面增长，财务状况显著提升。期末公司总资产为7811 亿元，较期初增长
113558%；归属于上市公司股东的所有者权益为40亿元，较期初增长62030%。
据预告，苏州旭创合并以来实现净利润315 到355 亿元，因为重大会计事项
对净利润形成了17 到19 亿元的拖累。2018 全年业绩大概率出现更亮眼的增
中游封测厂商地位仍在强化，数通市场光器件迭代趋势已经明
数通市场的下游客户可以直接定义到元器件规格，消弭了电信市场中的系统
设备厂商，因此作为中游的封测厂商承接了上游芯片和最终客户，是确定产
品特性的界面。目前具备大型IDC 供应经验的光器件厂商格局较为集中，依
托与客户的黏性对上游形成了一定议价能力，保持了较高的毛利水平。另外
数通市场在自身高速扩张的过程中，产品形态也在持续迭代。根据OVUM，
到2022 年收发器整体规模将逼近67 亿美金，自2016 年起的复合增速达到
38%。除了目前主流的100G 产品，在2019 年200G 产品有望规模商用并创造
5 亿美金的规模，2022 年200G 和400G 产品的整体占比有望达到近半。具备
大客户供应能力，并在技术上具备领先性的公司将在这样的迭代趋势中持续
高速光模块龙头地位稳固，持续受益于数通市场高增长
苏州旭创为全球高速光模块封测龙头，相对其他厂商具备绝对的时间领先性
优势。与北美大型ICP 厂商的合作起步较早，形成了牢固的商务关系和可靠
大订单供应能力。北美大型IDC 持续迭代升级和国内IDC 启动伊始，公司将
长期受益于大客户引入的增量需求。2017 年苏州旭创全年40G 和100G 高速
光模块产品的出货量较上年保持稳定增长，目前100G 高速光模块产品已成
为苏州旭创的核心产品。光器件向更高速升级的趋势明晰，公司引领龙头地
位，将长期从时间领先性上享受高质量的盈利水平。
2018 年3 月1 日
中际旭创：业绩符合预期，龙头优势持续凸显
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)