当前价： 6120 元
中际旭创（300308） 电气设备
目标价： 6920 元（6 个月）
业绩持续超预期，数通光模块龙头加码5G 布局
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布业绩预告，2017 年实现归属于上市公司股东净利润14-18 亿
元，较上年同期增长1293%-1691%。以下重大会计事项对2017 年度合并净利
润产生重大影响：（1）股权激励费用合计减少2017 年度合并净利润约3100 万
元；（2）2017 年末对苏州旭创盈利估计进行重估超出合并日盈利估计部分计入
公允价值变动损益，导致合并净利润减少约1-12 亿元；（3）合并日对苏州
旭创存货、固定资产、无形资产评估形成增值的摊销合计减少2017 年度合并净
利润约3900 万元；（4）政府补助、投资收益、固定资产处置损益等其他非经常
性损益共计增加公司合并净利润约2100 万元。
 苏州旭创业绩持续超预期。扣除股权激励费用前，子公司苏州旭创自合并日至
2017 年12 月31 日实现净利润约315-355 亿元，其中第三季度实现16 亿元，
对应第四季度155-195 亿元，取中值175 亿元实现环比增长94%，考虑到第
四季度年末资产减值损失较第三季度通常会加大，第四季度环比增长实际是超
预期的。18 年净利润受业绩奖励影响有限。合并日（2017 年7 月3 日）母公
司对子公司苏州旭创超出承诺净利润的部分已经确认了超额业绩奖励， 2017
年末基于苏州旭创经营的最新情况对其盈利估计进行重估，超出合并日盈利估
计部分计算了超额业绩奖励成本，考虑到超额业绩奖励中向业绩承诺人支付
的业绩奖励金额不得超过标的资产总交易对价的20%带来的奖励上限，得出
2018 年公司计提的超额业绩奖励为03-06 亿元，给公司带来的压力较小。
 北美云厂商需求加速向100G 切换，国内开始跟进100G 产品，100G 将持续爆
发。2017 年10 月Lightcounting 预计2017 年全球数据中心100G 光模块出货
量有望达到300 万只，在上一次预测的基础上调高了20%，2018 年主要云厂商
对100G 光模块的需求有望翻倍，甚至达到2017 年3 倍的水平。未来几年需求
增长的动力是大型互联网公司扩建数据中心和存量数据中心的升级。
 PSM4、LR4 的需求逐渐被CWDM4 取代，旭创直接受益。100G 光模块中，
CWDM4 与PSM4 相比更节约光纤，与PSM4 的价格差逐渐缩小。CWDM4 与
LR4 相比可以增强做到10km 传输，替代LR4 的部分应用，并且具备成本优势，
未来CWDM4 预计会成为100G 光模块的主流产品。目前旭创在CWDM4 最具
优势，已经是谷歌、亚马逊、Facebook、思科的主要供应商，未来有望进一步
突破微软。2017 年旭创在CWDM4 产品上约占据40%的份额，未来有望进一
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
 数据中心光模块龙头，未来有望加速上下游整合。技术领先、下游优质客户群、
订单交付能力保证了公司在手订单充足，进一步巩固龙头地位。安徽铜陵投资新
建厂房将进一步提高公司相关产品的批量交付能力和成本竞争能力。在行业需求
旺盛的背景之下，未来旭创的表现有望持续超出市场预期。同时作为业界龙头，
公司已经优先推出400G 样品，今年有望小批量进入重点客户供应链抢占先发优
势，400G 格局形成之前已经走在行业前列。未来公司有望进一步向上游芯片等
领域拓展，硅光技术也做好了相应的布局和准备。
 立足数通市场优势，加码布局5G 光模块。公司的无线产品种类齐全，3G 时期
开始参与无线市场，在pre5G、5G 进展加速，抢占先机，即将率先获益。5G
基站前传光模块，公司现在主流设备商送样认证，并已经在部分试商用项目中得
到应用，5G 布局走在行业前列，未来增长驱动力明确。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为034 元、173 元、260
元，我们预测苏州旭创备考业绩（考虑股权激励，不考虑摊销及业绩奖励）
2017-2019 年分别为6 亿、9 亿、13 亿，考虑到公司领跑国内高端光模块市场
并领先切入5G 无线市场，未来在400G 有望持续领先，给予公司2018 年40
倍估值，对应目标价6920 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：北美市场需求或不及预期，5G 市场拓展或不及预期，光模块产品竞
中际旭创（300308）动态跟踪报告
假设1：10G 光模块销售额稳中有降；
假设2：2017 年、2018 年的产量与公司公告中的预测保持一致，2019 年5G 基站开始
规模部署，需使用25G100G 的光模块，从公告中预测的414 亿元调高到6 亿元；
假设3：目前北美云计算巨头加速从40G 向100G 切换，导致40G 需求下滑，我们将
40G 产品2018 年的增速调至-40%；
假设4：据Ovum、LightCounting等多家机构预测100G光模块的供不应求将持续到2018
年，北美互联网数据中心三巨头，对于100G QSFP28 的需求大涨，我们将100G 产品2017
年的增速调至420%，2018 年的增速调至115%；
假设5：公司首推400G OSFP LR8，继而将陆续推出200400G 系列产品，2018 年
400G 有望贡献收入，2019 年有望起量。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：苏州旭创分业务收入及毛利率
苏州旭创：200G400G
苏州旭创业绩自合并日（2017 年7 月3 日）开始并入上市公司，分项预测为苏州旭创全年完整业绩预测。
中际旭创（300308）动态跟踪报告
2017-2018 年100G 持续爆发，2019-2020 年400G 以及5G 基站光模块需求起量爆发，
公司未来增长驱动力明确。参考公司过去毛利率和各项费用率水平，考虑股权激励费用，不
考虑合并摊销费用以及超额业绩提成，我们预测苏州旭创2017-2019 对应的备考净利润分别
是6、9、13 亿元。
参考可比公司平均估值水平，给予公司2018 年40 倍PE，对应目标价6920 元，首次
覆盖，给予买入评级。
表2：可比公司盈利预测与估值对比
中际旭创（300308）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）动态跟踪报告