中远海控(601919)
中远海控，2024 年报点评，利润同比翻倍，高分红回报股东
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
近日，中远海控披露2024 年报。本报告期内，实现营业总收入
233859 亿，同比增3329%；归母净利4910 亿，同比增10578%；
扣非归母净利49017 亿，同比10637%；基本每股收益308 元，加
权ROE 为226%，经营活动产生的现金流量净额为693 亿元。
分红政策，2024 年度公司现金分红总额约人民币24431 亿元(包
括中期已分配的83 亿现金红利)，约占本年度归属于上市公司股东净
利润比例的50%。若以A 股的年报披露日的股价计算，全年2 次分红
的股息率累加计算，约为106%。
中远海控拥有集装箱航运及码头运营管理两大板块。
集装箱航运业务方面：2024 年公司货运量约2594 万TEU，同比增
长101%；集运收入2260 亿元，同比增344%。截至报告期末，公司旗
下自营集装箱船队规模538 艘，运力约332 万标准箱。
码头业务方面：公司主要通过中远海运港口从事集装箱和散杂
货码头的装卸和堆存业务。2024 年码头总吞吐量约144 亿TEU，同比
增长61%；码头业务收入108 亿元，同比增4%。截至报告期末，中远
海运港口在全球39 个港口运营及管理375 个泊位，其中226 个为集
2024 年货运需求温和增长，伴随着红海局势持续发酵等因素，有
效运力供给不足，市场运价水平高位波动。报告期内CCFI 均值同比增
长65%，超公司航线成本的11%增幅，由此带动业绩大幅增长。
未来货运量需求端，联合国贸发会预估集装箱贸易增长27%。而公
司手持新造船订单共计43 艘，其中包含24 艘甲醇双燃料发动机新船，
此新增运力必能持续优化公司船队结构，以此适应新兴市场、跨洋贸
易和环保政策的需求。我们继续推荐，给予增持评级。
地缘政治政策风险；国贸关税的变动风险；经济波动风险；
   盈利预测和财务指标
中远海控，2024 年报点评
EVEBITDA(X)
中远海控，2024 年报点评
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。