市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
三季报业绩符合预期，中长期趋势未变
——海康威视（002415）
  前三季度净利润同比增2020%，业绩符合预期。
公司公布2018 年前三季度业绩：实现营业收入33803
亿元，同比增长2190%；归母净利润7396 亿元，同
比增长2020%，对应每股盈利081 元，与业绩预告区
间一致，符合预期。其中第三季度，单季实现营收
12927 亿元，同比增长1458%；归母净利润3248 亿
元，同比增长1353%。同时，公司预计2018 年实现归
母净利润10352-12234 亿元，同比增长10%-30%。
  公司毛利率提升，销售和管理费用率增长。前三
季度综合毛利率为4491%，去年同期为4418%。费用
方面，由于营销网络建设和相关投入增加，销售和管
理费用出现了一定幅度增长，而由于汇兑收益增加导
致财务费用率出现下滑，公司销售费用率、管理费用
率和财务费用率为1235%、1195%、-109%，分别同
比增长168、162、-187 个百分点。公司持续加大
研发投入，推进以视频为核心的业务开展，前三季度
研发费用为3077 亿，同比上升3428%，为公司的创
新业务等提供长期成长动能。
  前端产品收入保持稳健增长。分产品来看，上半
年公司前端产品收入保持稳健增长，同比增长2141%，
毛利率提升084 个百分点。工程施工与中心控制产品
收入都有较快增长，其中随系统集成项目量的增长，
工程施工收入增长15116%，毛利率提升486 个百分
点；数据中心产品和软件收入占比增长明显，中心控
制产品收入增长478%，毛利率提升774 个百分点。
从市场来看，受汇率波动、海外低端产品投放增加以
及竞争加剧等影响，境外市场毛利率出现了一定下滑，
公司境外市场营收同比增长2670%，而毛利率下滑
574 个百分点。目前公司在海外销售的策略为继续投
放超低端产品，一方面可以降低产品库存，另一方面
通过低价策略提升市场占有率。公司受美国贸易保护
影响有限，可以通过采取平衡美国及海外其他市场、
设立工厂等方式进行应对，长期来看，公司海外市场
仍有望继续保持稳健增长。
  盈利预测与评级：我们预计公司
EPS 分别为126 元、158 元和195 元，对应的动
态市盈率分别为20 倍、16 倍和13 倍，我们维持 谨
慎推荐 的投资评级。
  风险提示：技术更新较快风险；业务开拓不及预
期风险；宏观经济下行风险等。
归母净利润（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。