市场价格：人民币258
(103) (312)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年12 月27 日收市价为标准
深耕安防领域，龙头优势凸显
公司是安防领域全球龙头，多年增速稳定。近年产业政策不断加码，公司
有望在二三线城市持续受益。今年二季度以来，公司主动帮助渠道去库存，
为后续高质量发展奠定基础。公司发展路径明晰、战略定位准确、先发优
势明显，我们看好公司中长期发展，认为公司的未来龙头优势将愈发明显。
政策不断加码，利好安防龙头。近年来国内平安城市、智慧城市、雪
亮工程等政策持续推进，根据产业信息网预测到2020 年安防市场规模
将超万亿。安防是政府与企业的刚性需求，公司国内营收70%来自政
府和企业项目，传统老业务具备较强的业务粘性。未来安防监控渗透
率有望提升，二三线城市将贡献主要增长点。
主动渠道去库存，保障高质量发展。今年5 月开始执行蜂巢计划，
去库存效果明显。二、三季度影响公司营收累计近20 亿元，后续影响
效果将逐步减弱。此次去库存计划目的是帮助渠道商降低应收增长风
险，是公司主动战略选择行为。未来风险释放后，公司营收将恢复并
获得更高的发展质量。
战略布局清晰，先发优势明显。 公司围绕 AI Cloud 架构战略布局，以 边
缘节点边缘域云中心为框架。5G 技术将在2020 年开始商用，安防
AI 化是大势所趋，将受益于5G 技术的商业化应用。根据智东西测算预
计未来三年安防AI 市场年复合增速达70%，为公司 B 端和C 端业务带
来契机。未来4-5 年公司规划资本开支达100 亿，主要用于中西部研发
中心、生产建设等，蓄势待发。公司拥有雄厚的人力资本，技术研发
能力强，综合能力远高于行业平均水平，是行业领导者，看好其在AI
业务上持续落地开花。
政府端财政开支锐减；中美贸易摩擦加剧。
预计20182020 年净利润分别为11582 亿、15104 亿和19776 亿元，EPS
分别为1255 元、1637 元和2143 元，对应估值为206 倍、158 倍和120
倍。安防是刚性需求，看好公司长期发展，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)