市场价格：人民币2801
(25) (122) (266)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年11 月2 日收市价为标准
公司是安防领域全球龙头，持续多年增速稳定。今年来受外部环境和下游
需求变动增长确定性略有波动，但新产品和AI 技术的引入将为公司长期增
长带来活力。看好行业回暖，公司从单品价值量、市场份额和技术领先性
三方面再次行驶上快车道。给予买入评级。
安防需求实际或未减。10 月23 日公司公告的调研纪要中市场对安防行
业增速放缓有所担忧。我们认为，出于稳定、治安、交通等政府管理
需求而言，现有安防产品无论在密度、更新和技术性方面都有很大提
升空间。预计安防领域需求不会暂停，而是在不同的政府客户之间和
投入的优先级之间轮转。
核心元器件供应存在可选方案，贸易争端既影响营收有限，也不应持
续恶化。公司采用的编解码芯片部分使用美国产品，但业界认可海思
产品的替代性较高；出口方面北美市场占海外2025%，占整体收入的
额67%。中美贸易摩擦对双方有害无益，不应进一步恶化。
AI Cloud 和安防外新业务影响力尚未体现。公司的AI Cloud 解决方案自
2017 年10 月底发布以来刚过一年，新解决方案将边缘计算引入云计算，
使得两者协同更高效灵活地解决安防问题。安防外，公司在智能家居、
汽车电子以及C 端市场都有布局，凭借产品性能和品牌影响力实现了
较高的增速，为业绩新增长点的培育提供了土壤。
公司三季报给出全年业绩指引1030%，基本维持了往年水平，同时体
现了对四季度的谨慎乐观。
政府安防投入出现实质性承压；AI 产品拓展不及预期。
预计20182020 年实现净利润分别为1158 亿、1510 亿和1978 亿元，
EPS 分别为126 元、164 元和214 元，对应估值为22 倍、17 倍和13 倍。
公司龙头位臵巩固，对AI 等技术的高研发投入持续，业绩增长稳定，
前期估值回调已反应了行业因素，当前估值合理，给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (129)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)