当前价： 2516 元
海康威视（002415） 电子
目标价： ——元（6 个月）
渠道去库存影响短期业绩增速，公司发展长期向好
52 周内股价区间(元)
1 海康威视（002415）：整体业绩稳健，创
新业务维持高增速  (2018-07-24)
2 海康威视（002415）：行业高景气，业绩
超预期  (2017-10-31)
 事件：公司发布2018 年三季报，前三季度营业收入338 亿元，同比提升219%，
归母净利润74 亿元，同比提升202%，Q3 单季公司收入1293 亿元，同比提
升146%，归母净利润325 亿元，同比提升135%。前三季度整体毛利率449%，
同比略升07 个百分点，净利率217%，同比略降03 个百分点，Q3 单季公司
整体毛利率456%，环比提升15 个百分点，净利率251%，环比提升了49
个百分点。根据公司的预告，预计2018 年度公司归母净利润变动区间为1035
亿元—1223 亿元，增长区间为10%—30%。
 受渠道去库存及宏观环境影响，Q3 单季业绩增速有所减缓，公司发展长期仍向
好：2018 年国内国际形势较复杂，公司加强管理，控制风险，从二季度开始对
渠道进行主动去存库，前三季度影响渠道销售额约20 亿元，约占前三季度公司
总收入的6%；目前公司渠道去库存已经基本完成，四季度渠道收入预计恢复到
正常增速。受去杠杆影响，国内公共安全部门业务订单释放减缓，但是长期看，
出于管理需求，国内公共安全部门对视频安防的建设需求仍旺盛，且对智能化
产品需求逐步提升，预计未来公共安全部门订单有望持续释放；出于集约化管
理需求，大企业订单集团化采购趋势明显，利于龙头企业市占率提升，预计未
来公司大企业订单有望保持稳健增速。长期仍看好视频安防行业发展。另外，
公司持续推进AI Cloud 架构产品和解决方案的推广，目前在公共安全、智慧出
行、商业、金融、教育等领域都得到了成功推广，未来随着产品性能和性价比
提升，竞争优势有望持续巩固。
 加强资源整合和内部管理，提升收益质量：公司过去几年整体规模提升迅速，
公司持续加强研发和渠道投入，从2016 年年中至今人数翻倍，未来公司会更注
重资源使用效率，加强内部资源整合，提升盈利质量。2018H1 公司销售费用和
管理费用同比增速为534%和421%，Q3 单季销售费用和管理费用（加回研发
费用）同比提升238%和395%，增速就上半年有所降低。另外公司加强现金
流管理，前三季度经营活动现金流净额同比提升26609%。
 盈利预测与投资建议：考虑到2018 年公司受国内国际多重因素影响且公司主动
进行渠道去库存，影响公司短期业绩释放，调低公司盈利预测，预计公司
2018-2020 年营业收入年复合增速为249%，归母净利润年复合增速为244%，
EPS 分别为125 元、156 元、196 元，对应的PE 分别为20 倍、16 倍和13
倍。考虑到公司是视频安防行业龙头，引领行业智能化进程，目前公司AI Cloud
战略加速推进，公司已经从一个硬件研发销售类公司逐步转型为AI 智能硬件销
售云服务提供商，维持买入评级。
 风险提示：竞争环境或恶化的风险，海外市场拓展或不及预期的风险，新技术
产品研发或不达预期的风险，汇率波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）2018 年三季报点评
假设1：考虑到2018 年国内国际形势复杂，受渠道去库存影响，2018 年前后端产品订
单增速减缓，2019-2020 年订单有所恢复，假设2018-2020 年前端音视频产品销量的增速分
别为19%、20%和21%，后端音视频产品的销量增速分别为14%、15%和16%；中心控制
设备受益于解决方案放量，产品订单增速较高，未来三年订单增速分别为40%、41%和42%；
由于2017 年有较多PPP 等总包类项目，2018 年工程类项目确认收入增多，但考虑到2018
年总包类项目减少，且未来公司仍坚持以产品和解决方案为主，假设未来三年工程类订单增
速分别为40%、30%和20%；智能家居业务和其他创新业务处于业务拓展期，销量维持高
增速，但随着基数扩大，增速有所放缓。
假设2：2018 年公司整体毛利率受渠道去库存及海外超低端产品增多双重拟向影响，
2019 年渠道去库存结束，渠道产品销量增速恢复，且海外超低端产品持续放量，假设
2018-2019 年前端产品毛利率先略升后降，分别为51%和50%，但长期前端产品受益于解
决方案放量和AI Cloud 构架产品的持续落地，毛利率有所提升，2019 年毛利率恢复至51%；
后端音视频产品受竞争等因素影响毛利率有所下降后维稳，未来三年毛利率维持在47%；中
心控制设备中数据中心和软件类产品占比提高带动了毛利率提升，假设未来三年毛利利率维
持在58%；创新业务毛利率受规模效应影响稳重有升。
表1：分业务收入及毛利率
海康威视（002415）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）2018 年三季报点评