市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）11753  9289
总市值流通市值（亿元）1135  897
52 周内最高最低价
徐工机械(000425)
业绩稳健增长，经营质量持续提升
公司发布2025 年中报，2025H1 实现营收54808 亿元，同增
804%；实现归母净利润4358 亿元，同增1663%；实现扣非归母净
利润4467 亿元，同增3557%。
土方机械贡献主要收入增长。分产品来看，起重机械、土方机械、
桩工机械、高空作业机械、矿业机械、其他工程机械及备件及其他分
同比增速分别为374%、2237%、-602%、100%、632%、287%。
毛利率有所提升，费用率有所下降。盈利能力方面，2025H1 公司
毛利率同增07pct 至2203%，其中起重机械毛利率同增06pct 至
2118%；土方机械毛利率同增039pct至2566%。费用率方面，2025H1
公司期间费用率同减258pct 至1094%，其中销售费用率同减
005pct 至477%；管理费用率同增032pct 至279%；财务费用率
同减282pct 至-019%；研发费用率同减003pct 至356%。
现金流亮眼，经营质量持续提升。2025H1，公司经营性净现金流
达373 亿元，同比增长108%。四个结构调整取得新进展，经营质
量持续提升：从市场结构看，国际化收入增长1664%；从业务结构
看，后市场收入增长3323%，战略新兴产业同比增长1218%；从产
品结构看，新能源产品收入同比增长943%，高端产品收入同比增长
4144%；从客户结构看，国内营销优质客户销售收入同比增长6%，跟
踪重大商机项目同比提升34%。
发布股权激励方案，绑定管理层与股东利益。公司发布股权激
励方案，本计划首次授予的激励对象共计不超过4700 人，具体包
括董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术及业务人员，考核
目标涵盖净资产收益率、净利润、经营活动现金流净额，有助于绑定
元，同比增速分别为809%、982%、1040%；归母净利润分别为
公司2025-2027 年业绩对应PE 估值分别为1440、1149、937，公
司经营业绩向好，经营质量持续提升，上调为买入评级。
行业景气度不及预期风险；海外市场开拓不及预期风险；市场竞
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支