报告日期：2025 年09 月03 日
营收利润双增长，经营质量显著提升
——徐工机械（000425SZ）2025 年半年报点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
老牌工程机械龙头，重组焕发新机—
徐工机械（000425SZ）公司深度研究
公司发布2025 年半年报 2025H1 公司实现总营业收入54808 亿
元，同比增长804%；利润总额达到5254 亿元，同比增长2646%；
实现归母净利润4358 亿元，同比增长1663%。
国际化业务表现亮眼，土方机械同比大增。分区域看：国际化收
入25546 亿元，同比1664%，占收入比4661%；内销收入29263
亿元，同比150%，占收入比5339%；分产品看：土方机械实
现收入17019 亿元，同比2237%，业务占比3105%；工程机
械备件实现收入15395 亿元，同比287%，业务占比2809%；
起重机械实现收入10474 亿元，同比374%，业务占比1911%；
矿业机械实现收入4733 亿元，同比3371%，业务占比864%；
高空作业机械实现收入4572%，同比1%，业务占比834%；
桩工机械实现收入2615 亿元，业务占比477%。
经营现金流大幅增长，费用管控成效显著。2025H1 公司实现毛
利率2203%，同比-086pct；销售净利率806%，同比054pct；
经营现金流量净额3725 亿元，同比增长11835%，经营成果持
续改善。2025H1，公司销售管理研发财务费用率分别为
477%279%356%-019%
-154pct029pct-002pct-287pct，除管理费用外其他费用率均录
得下跌，财务费用下降主要系汇兑收益增加所致。
内需结构性复苏，海外增长进入快车道。工程机械行业国内市场
经历了从2021 年以来连续4 年的下行周期，2025H1 出现结构性
复苏。从行业7 月份销量数据看，除塔机、高机外全面回暖。我
们认为，在城市更新改造政策、雅下水电站及新藏铁路开建，以
及农村公路条例实施等背景下，下半年内销增幅预计超过上
半年，带动公司内销收入增长；海外市场进入增长快车道，前期
的海外强化投入，国际化能力不断提升，会持续带动下半年及更
长的未来国际化收入的快增长。且国际化产品毛利率明显高于内
销，随着国际化收入占比提升，公司利润增速有望优于收入增速。
盈利预测及投资评级：上半年公司营收、利润双增长，经营质量
持续改善。展望下半年，国内市场结构性复苏，叠加海外增长进
入快车道，公司业绩有望再创佳绩。我们根据公司最新经营情况
调整盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别是
元），当前股价对应PE 分别是141x117x92x，维持增持评
风险提示：经济波动风险、市场竞争风险、原材料价格风险、国
际贸易政策趋紧风险、汇率波动风险等。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表1：可比公司估值表
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层