请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 华润微成立于2003 年，是中国领先的拥有芯片设计、晶
圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导体企
业。公司主要产品为功率半导体、智能传感器与智能控制，
并提供半导体开放式晶圆制造、封装测试等服务。
 功率器件规模全国第一，国内MOSFET 龙头。在功率器件
领域，华润微电子是2018 年中国规模最大的功率器件企业。
其中，MOSFET 是公司最主要的产品之一，公司是国内营业
收入最大、产品系列最全的MOSFET 厂商。根据IHS Markit
的统计，公司在中国MOSFET 市场中排名第三，仅次于英飞
凌与安森美两家国际企业，是中国最大的MOSFET 厂商。
 中美科技较量推动本土功率芯片企业的发展。2018 年以来，
美国对众多中国科技企业的打压暴露了国内在芯片领域的薄
弱。以华为为代表的本土科技巨头开始大力培育国内本土芯片
企业。同时，2019 年10 月成立的国家集成电路产业基金（大
基金）二期正是对我国半导体行业实现国产替代的资金支持。
国产功率半导体、传感器和MCU 等半导体产品在自主可控、国
产替代的浪潮下将迎来较好的发展机会。
 公司未来的增长点包括：1）进一步提升功率半导体芯片（包
含MOSFET、IGBT 等等）的市场份额，实现高端功率半导体的
进口替代； 2）在智能传感器领域拓展产品线，实现进一步进
口替代。长期来看，公司将进一步聚焦于功率半导体及智能传
感器等广泛应用于新经济领域的半导体产品，深耕进口替代的
 公司估值与询价建议：我们采用PE 相对估值法给予公司估
值为1476 元股，采用DCF 法给予公司估值为1354 元股。
长期来看，由于注册制的推进，我们预计科创板市场的估值将
更为理性。综合考虑两种估值方法，我们采用PE 估值法和DCF
估值法的平均值作为公司的最终估值，即公司的合理估值中枢
为1415 元股，对应总市值1599 亿元（IPO 后）。以30%的
询价区间计算，建议询价区间1230，1599元股。
 风险提示：半导体行业景气度波动、下游市场需求不及预
期、公司新技术研发进度跟不上海外竞争对手、核心原材料涨
价、国际竞争对手的价格竞争风险等。
2020 年2 月7 日
科创板询价报告之华润微（688396）
建议询价区间：1230，1599元股
请阅读最后一页重要免责声明2
一、 公司概况  3
1公司简介：国内功率半导体龙头  3
2产业转移、中美科技较量推动我国芯片行业的发展  5
3主要客户  6
二、财务数据  6
三、公司股权结构及募投项目  8
四、公司估值及询价建议  9
1 假设条件及盈利预测  9
2  PE 相对估值 10
3DCF 绝对估值  11
4询价建议 11
五、风险提示  11
图表1 MOSFET 示意图  3
图表2 晶圆示意图  3
图表3 公司产品与方案  3
图表4 公司制造与服务资源产能  4
图表5 2018 年中国本土半导体企业排名第十  4
图表6 2018 年度中国功率器件企业销售额  5
图表7 中国MOSFET 销售额与市场份额占比  5
图表8 2013-2018 年中国半导体产业市场规模与增速（亿元）  5
图表9 2018 年公司前五大客户  6
图表10 公司营收及净利润（2016 年至2019 年1-9 月）  7
图表11 2018 年公司营收划分（按产品）  7
图表12 公司毛利率及净利润率（2016-2019H1）  7
图表13 公司费用率(2016-2019H1)  7
图表14 2016-2019H1 公司经营性现金流量净额与净利润  8
图表15 华润微电子股权结构（IPO 前）  8
图表16 CRH(Micro)简要股权结构  9
图表17 募集资金用途  9
图表16 可比上市公司估值（2029 年2 月6 日）  10
图表18 DCF 估值核心假设  11
图表19 公司盈利预测  12
请阅读最后一页重要免责声明3
1公司简介：国内功率半导体龙头
华润微电子成立于2003 年，是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等
全产业链一体化经营能力的半导体企业。公司主要产品为功率半导体、智能传感器与
智能控制，并提供半导体开放式晶圆制造、封装测试等服务。公司在2018 年中国功率
器件企业销售额排名中位列第一。
图表1 MOSFET 示意图
资料来源：无锡华润华晶微电子有限公司官网
功率半导体是电子装置中电能转换与电路控制的核心，主要用于改变电子装置中
电压和频率、直流交流转换等，可分为功率器件与功率IC 两大类产品。其中，功率器
件产品主要有MOSFET、IGBT、SBD 及FRD，主要应用于消费电子、工业控制、新能源、
汽车电子等领域；功率IC 产品主要有各系列电源管理芯片，广泛应用于消费电子等领
图表3 公司产品与方案
请阅读最后一页重要免责声明4
公司制造与服务板块有多条产线，产能情况如下图所示
公司是中国半导体企业领域最大的IDM 企业。根据中国半导体协会统计的数据，
以销售额计，公司在2018 年中国半导体企业中排名第十，是前十名企业中唯一一家以
IDM 模式为主运营的半导体企业。
功率器件规模全国第一，国内MOSFET 龙头。在功率器件领域，据中国半导体行业
协会统计，以2018 年度销售额计，华润微电子是中国规模最大的功率器件企业。其中，
MOSFET 是公司最主要的产品之一，公司是国内营业收入最大、产品系列最全的MOSFET
厂商。公司是目前国内少数能够提供 -100V 至1500V 范围内低、中、高压全系列MOSFET
产品的企业，也是目前国内拥有全部主流MOSFET 器件结构研发和制造能力的主要企业。
根据IHS Markit 的统计，以销售额计，公司在中国MOSFET 市场中排名第三，仅次于
英飞凌与安森美两家国际企业，是中国最大的MOSFET 厂商。
图表4 公司制造与服务资源产能
资料来源：公司招股说明书
图表5 2018 年中国本土半导体企业排名第十
资料来源：中国半导体协会；招股说明书
请阅读最后一页重要免责声明5
图表6 2018 年度中国功率器件企业销售额
图表7 中国MOSFET 销售额与市场份额占比
资料来源：中国半导体产业协会，公司招股说明书
资料来源：IHS Markit，公司招股说明书
2产业转移、中美科技较量推动我国芯片行业的发展
半导体产业转移将带来芯片国产化率提升。半导体行业目前呈现专业分工深度细
化、细分领域高度集中的特点。从历史进程看，全球半导体行业已经完成两次的半导
体产业转移：第一次是20 世纪70 年代从美国转向日本，第二次是20 世纪80 年代半
导体产业转向韩国与中国台湾。目前全球半导体行业正经历第三次产业转移，世界半
导体产业逐渐向中国大陆转移。目前，中国拥有全球最大且增速最快的半导体消费市
场。2018 年，中国半导体产业产值达6532 亿元，比上年增长207%。同时，我国物
联网、人工智能、新能源汽车等下游市场走在世界前列。下游应用的蓬勃发展将推动
上游芯片领域的国产化水平提升。
半导体材料升级推动价值量增长。半导体行业经过近六十年的发展，目前已经发
展形成了三代半导体材料，第三代半导体材料是宽禁带半导体材料，其中最为重要的
就是SiC 和GaN。相较于硅器件，可以显著降低开关损耗，是超高频器件的极佳选择。
随着第三代半导体材料的成本因生产技术的不断提升而下降，其应用市场也将迎来快
速增长，给半导体行业带来新的发展机遇。
美国相继制裁中国大型科技企业中兴通讯和华为。2018 年4 月，美国商务部公告
称未来7 年内禁止中兴通讯向美国企业购买敏感产品，拉开了制裁中兴通讯的序幕。
在此禁令影响下，美国企业不得向中兴通讯提供零部件，欧洲日本的众多供应商迫于
美国政府的压力也停止了与中兴的业务。受此影响，中兴通讯的主要经营活动无法进
行。此后，在中国政府及各方的努力下，中兴通讯以巨额赔偿、人事调整、美方派驻
图表8 2013-2018 年中国半导体产业市场规模与增速（亿元）
资料来源：中国半导体行业协会
请阅读最后一页重要免责声明6
合规监督团队等代价与美方达成和解，付出了惨重的代价。2019 年5 月，美国商务部
工业和安全局将华为列入实体清单，企图切断华为的供应链。由于华为在科技领
域的实力比中兴更强且做了大量的准备，因此受到的冲击相对较小，但在欧洲等海外
智能手机市场由于不能预装GMS 服务而受到较大影响。中兴和华为事件表明，中国高
科技企业不能依赖于美国的核心技术，中国必须有自己的核心芯片。
中兴和华为事件推动国内半导体企业加快发展步伐。以华为为代表的本土科技巨
头开始大力培育国内本土芯片企业。同时，2019 年10 月成立的国家集成电路产业基金
（大基金）二期正是对我国功率半导体行业实现国产替代的资金支持。国产功率半导
体、传感器和MCU 等半导体产品在自主可控、国产替代的浪潮下迎来快速发展机会。
公司未来业绩增长点。公司的增长点包括：1）进一步提升功率半导体芯片（包含
MOSFET、IGBT 等等）的市场份额，实现高端功率半导体的进口替代； 2）在智能传感
器领域拓展产品线，实现进一步进口替代。长期来看，公司将进一步聚焦于功率半导
体及智能传感器等广泛应用于新经济领域的半导体产品，深耕进口替代的中国市场机
公司客户覆盖工业、汽车、消费电子、通信等多个终端领域，客户基础庞大且比
较分散。2018 年公司前五大客户销售收入占比为18，34%。第一大客户为MPS
International Ltd，销售占比为407%。第二大客户无锡芯朋微电子股份有限公司占
比389%。其中两家境外客户基本情况为：MPS 是美国纳斯达克上市公司（上市代码：
MPWR），为业内领先的高品质工业应用、电信基础设施、云计算、汽车和消费电子领
域产品、应用和设计服务提供商；Diodes 为美国纳斯达克上市公司（上市代码：DIOD），
是领先业界的高质量应用特定标准产品全球制造商与供货商，产品涵盖广泛领域，包
括独立、逻辑、模拟及混合讯号半导体市场。Diodes 服务的市场包括消费性电子、计
算机、通讯、工业及汽车市场。
2016-2018 年公司营业收入总体呈现快速增长趋势。2018 年，公司实现营业收入
627 亿元，同比增长7%；实现归母净利润4294413 万元，同比增长511%。2019 年1-9
月，公司实现营业收入41319149 万元，同比下降1556%；实现归母净利润2697071
万元，同比下降4023%。公司2019 年1-9 月业绩下降一方面系半导体行业周期性波动
的影响，另一方面系公司调整年度动力检修所致。公司预计2019 年度实现营业收入
565 亿元至 580 亿元，同比下降990-751%；实现归属于母公司所有者的净利润
350- 380 亿元，同比下降1850-1151%。
图表9 2018 年公司前五大客户
资料来源：公司招股说明书
请阅读最后一页重要免责声明7
按产品结构来看，晶圆制造和功率半导体占公司收入的大部分，也是未来发展的
重点。2018 年，晶圆制造收入267 亿元，占总收入的4265%；功率半导体收入242
亿元，占总收入的3857%；封装测试收入79 亿元，占总收入1253%；智能传感器087
亿元，占总收入的22%；掩模制造及其他、智能控制和其他IC 产品分别占总收入的
179%、158%和044%。
图表10 公司营收及净利润（2016 年至2019 年1-9 月）
图表11 2018 年公司营收划分（按产品）
近几年，公司盈利能力整体处于上升期。盈利能力上升原因主要是：1）自2017
年下半年起，半导体行业景气度提升，下游客户需求旺盛，使得公司的销售的产品单
价以及制造服务价格明显上升。公司主要的优势业务，如功率半导体产品和晶圆制造
服务的收入大幅增长，从而导致公司整体毛利率上升；2）部分产线设备的折旧年限到
期，使得公司产品及服务所需分摊的固定成本得到有效的降低；3）规模效应有效的降
低单位成本；4）公司高附加值产品的销售占比提升。
公司费用率基本稳定。2016-2019H1，销售费用率持续下降，主要由于公司经营规
模逐年扩大，规模效应不断凸显。公司管理费用率基本保持稳定。2017 年由于合并重
庆华微，管理费用率同比增加；2018 年管理费用率下降，主要系折旧和摊销费用下降
图表12 公司毛利率及净利润率（2016-2019H1）
图表13 公司费用率(2016-2019H1)
在盈利能力逐渐提升的同时，公司拥有良好的现金流量。2016-2018 年，公司经营
性现金流量净额均明显高于同期归母净利润。
请阅读最后一页重要免责声明8
三、公司股权结构及募投项目
华润微电子的唯一股东为 CRH (Micro)，中文名为华润集团（微电子）有限公司，
持有100%的股份。
华润微电子的实际控制人为中国华润，国务院国资委持有中国华润100%的股权。
中国华润直接持有华润股份99996053%股份，并通过全资子公司华润国际招标有限公
司间接持有华润股份0003947%股份。CRC Bluesky Limited 直接持有CRH 9999%普
通股股份，并通过全资子公司 Riverlink Limited 间接持有CRH 001%普通股股份。
图表14 2016-2019H1 公司经营性现金流量净额与净利润
图表15 华润微电子股权结构（IPO 前）
资料来源：公司招股说明书
请阅读最后一页重要免责声明9
华润微电子是注册地在境外，主要经营活动在境内的红筹企业；华润微电子有限
公司自身主要承担投资控股职能，并不开展实际生产经营活动，其实际生产经营活动
主要通过以上16 家境内子公司开展。
募投项目：本次公司申请在科创板上市拟募集资金30 亿元，主要用于8 英寸高端
传感器和功率半导体建设项目、8 英寸高端传感器和功率半导体建设项目、产业并购及
整合项目和补充营运资金等。
公司计划提升8 英寸BCD 工艺平台的技术水平并扩充生产能力同时建立8 英寸
MEMS 工艺平台，完善外延配套能力，保持技术的领先性。首期项目投产后，计划每月
增加BCD 和MEMS 工艺产能约16000 片。
四、公司估值及询价建议
1 假设条件及盈利预测
1）在制造及服务板块，随着全球半导体行业景气度的回升以及全球半导体产业的
产能转移，公司相比于海外竞争对手能够提供更具性价比的服务，产能利用率有望逐
图表16 CRH(Micro)简要股权结构
资料来源：公司招股说明书
图表17 募集资金用途
资料来源：公司招股说明书
请阅读最后一页重要免责声明10
渐提升。我们计2019-2021 年公司制造及服务板块实现营收分别为282、302 和317
亿元，分别同比增长-210%、70%和50%。
2）在产品及方案业务领域，公司通过聚焦功率半导体以及智能传感器，提升8 英
寸BCD 工艺平台的技术水平，建立8 英寸MEMS 工艺平台并持续增加BCD 和MEMS 工艺
产能。我们预计2019-2021 年该业务实现收入分别为290、391 和513 亿元，分别
同比增长80%、350%和310%。
3）其他业务基本保持稳定。
4）随着销售规模的扩大，规模效应逐渐显现，但考虑到人工成本及研发投入的提
升，我们预计未来几年各项费用率基本稳定。
5）公司本次发行股份数量为29299 万股（不考虑超额配售选择权）。
基于以上核心假设，我们预测公司2019-2021 年实现营业收入分别为574、695
和831 亿元；预测公司2019-2021 年实现归属于母公司净利润分别为368、469 和
2  PE 相对估值
在可比公司的选择上，海外功率半导体巨头德州仪器、意法半导体、安森美、英
飞凌等公司在产品线广度和收入规模上均远超过华润微，且海外成熟市场的估值与A
股市场存在较大差异。台湾和香港上市的芯片代工及封测企业中芯国际、台积电、华
虹半导体、联电、日月光等企业在经营模式上与华润微存在较大差异，且台湾及香港
市场估值与A 股也同样存在较大差异。基于以上因素考虑，我们选取采用基于IDM 模
式经营的功率半导体公司扬杰科技、华微电子、士兰微和捷捷微电作为可比公司。剔
除没有市场一致预期的华微电子和PE 超过100 倍的士兰微，可比A 股上市公司2019PE
平均为562 倍。
考虑到科创板具有更高的投资门槛，长远来看其流动性将低于主板市场。同时，
由于采用注册制，壳价值将会减弱。因此，我们在A 股可比上市公司PE 估值的基础上
给予适当折价，即以45 倍动态PE（折扣率约为800%）作为华润微的PE 估值，结合
2019 年摊薄后每股收益033 元股，我们得到公司的合理估值为1476 元股。
图表18 可比上市公司估值（2029 年2 月6 日）
请阅读最后一页重要免责声明11
3DCF 绝对估值
我们采用现金流折现法（DCF）测算公司的合理估值。在DCF 模型中，核心假设如
下：公司Beta 系数为155，目标权益比为80%，无风险利率为284%（十年期国债收
益率），WACC（加权平均资本成本）为927%，永续增长率为2%。
我们采用现金流折现法得到的公司合理估值为1354元股，总市值（IPO后）15197
亿元，对应2019 年PE 为413 倍。
综合分析来看，我们采用PE 法给予公司估值为1476 元股，采用DCF 法给予公
司估值为1354 元股。长期来看，由于注册制的推进，我们预计科创板市场的估值将
更为理性。综合考虑两种估值方法，我们采用PE 估值法和DCF 估值法的平均值作为公
司的最终估值，即公司的合理估值中枢为1415 元股，对应总市值1599 亿元（IPO
后）。以30%的询价区间计算，建议询价区间1230，1599元股。
功率半导体行业的风险主要包括：半导体行业景气度波动、下游市场需求不及预
期、公司新技术研发进度跟不上海外竞争对手、核心原材料涨价、国际竞争对手的价
图表19 DCF 估值核心假设
请阅读最后一页重要免责声明12
图表20 公司盈利预测
归母净利润增长率5110%
经营净现金流净利276
请阅读最后一页重要免责声明13
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明14
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意