华润微（688396）：
科创板红筹第一股，国内半导体IDM 龙头
华润集团半导体投资运营平台，科创板红筹第一股。公司前身
CSMC 成立于2003 年，经过十几年的发展，目前是国内领先的拥有
芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导
体企业。公司是华润集团半导体投资运营平台，主要业务分为产品
与方案、制造与服务两大业务板块。产品与方案业务板块聚焦于功
率半导体、智能传感器与智能控制领域，主要由华润华晶、重庆华
微、华润矽科、华润矽威、华润半导体等子公司运营；制造与服务
业务主要提供半导体开放式晶圆制造、封装测试等服务，主要由控
股子公司华润上华、华润安盛、华润赛美科运营。成功上市后，公
司将成为科创板首只红筹股。
半导体是电子产业的核心，需求驱动行业规模稳健增长。半导体处
在行业中游，包括芯片设计、晶圆制造和封装测试三大核心环节，
是整个电子行业的核心， 随着智能手机、平板电脑、可穿戴设备为
代表的新兴消费电子市场的快速发展，以及汽车电子、工业控制、
物联网等科技产业的兴起，半导体行业规模稳健增长。我国本土半
导体行业起步较晚，但在政策支持、市场拉动及资本推动等因素合
力下，市场规模增长较快。未来随着5G、AI、物联网、自动驾驶等
新一轮科技逐渐走向产业化，以及贸易摩擦带来的自主可控需求的
提升，未来我国半导体行业有望迎来进口替代的黄金时期。
国内半导体IDM 龙头，制造工艺及资源全国领先。公司是本土半导
体IDM 龙头，受益于公司全产业链的经营能力，能够有更快的产品
迭代速度和更强的产线配合能力，能更好发挥资源的内部整合优势，
提高运营管理效率。公司具有全国领先的半导体制造工艺水平和资
源，目前拥有6 英寸晶圆制造产能约为247 万片年，8 英寸晶圆制
造产能约为133 万片年，BCD 工艺技术水平国际领先、MEMS 工艺
等晶圆制造技术以及IPM 模块封装等封装技术国内领先。
将受益于下游需求提升及进口替代红利。目前全球半导体行业正经
历向中国大陆转移的过程，在国家产业政策和活跃的社会资本的鼓
励和推动下，国内企业通过自主研制不断提升研发实力，攻克新技
数据截至2020 年2 月17 日
华润微（688396）新股研究报告
术，推出新产品，抢占市场份额，实现进口替代。未来随着物联网、5G 通信、人工智能等新技术的不断
成熟，消费电子、工业控制、汽车电子等半导体主要下游制造行业的产业升级进程加快。下游市场的革新
升级强劲带动了半导体企业的规模增长，国内半导体行业将会出现发展的新契机。公司通过自主研发，在
主要的业务领域均掌握了具有自主知识产权的核心技术，大部分核心技术为国内领先，未来在MOSFET 产
品、IGBT 器件的国产替代有望助力公司增强竞争力。
半导体行业具备强周期性，2018 年第四季度全球半导体行业进入下行周期，2019 年三季度开始，受
5G 等下游应用市场增长影响，半导体行业的景气度有所回升；2020 年受新型冠状病毒肺炎疫情影响，预
计对一季度业绩影响显著，2019 及2020 年两年业绩预计均会出现小幅下滑。但从长期来看，半导体行业
是电子产业链的核心，伴随着下游应用领域的扩展，以及世界产业转移的持续推进，我国半导体行业进口
替代空间较大，市场空间广阔，公司的将受益于下游需求提升以及进口替代带来的市场空间。
我们预计公司2019-2021 年的营业收入分别为56809815 万元、53950480 万元和59800189 万元，
增速分别为-941%、-503%、1084%，归母净利润分别为362402 万元、4138741 万元和4976348 万元，
增速分别为-1561%、142%、2024%，EPS 分别为03 元、034 元和041 元。
从公司财务数据看，营收和净利润增速出现下降，但是公司的毛利率，净利率相对稳定，财务质量较
高，加上公司专利与产品均处在行业领先地位，我们认为可采用PE 估值法。目前，同行业上市公司包括
士兰微、华微电子、扬杰科技以及港股中的华虹半导体和中芯国际，PE 均值为13032。国内半导体行业
估值相对较高，考虑到科创板投资门槛高，长远来看其流动性低于主板市场，我们在可比上市公司PE 估
值的基础上给予适当折价，预计上市后公司PE 在80-100X 间，结合 2019 年每股收益 03 元股，预计公
司合理股价区间为24-30 元。
（1）行业周期性波动风险。半导体行业具有较强的周期性特征，与宏观经济密切相关，如果宏观经济波
动较大或长期处于低谷，半导体行业的市场需求也将随之受到影响，进而影响半导体行业公司的盈利能力。
（2）行业竞争及技术研发风险。目前公司在部分高端市场的研发实力、工艺积累、产品设计与制造能力
及品牌知名度等方面与英飞凌、安森美等国际领先厂商相比存在技术差距。随着国外领先半导体企业对中
国市场日益重视，在日趋激烈的市场竞争环境下，如果公司不能持续进行技术升级、提高产品性能与服务
质量、降低成本与优化营销网络，公司产品有丧失市场竞争力的风险。
每股收益EPS(元)
华润微（688396）新股研究报告
一、华润集团半导体投资运营平台  5
11 科创板红筹第一股  5
12 业务包括产品与方案、制造与服务两大板块  5
13 股权结构：中国华润为实际控制人  8
14 营收稳健增长，盈利持续优化  9
15 募投项目：夯实主业、加强研发、提升产能  12
二、需求驱动行业规模增长，国外头部厂商主导行业  13
21 半导体：电子行业的核心，规模增长稳健  13
22 功率半导体：下游需求驱动行业持续增长  15
23 传感器：智能终端需求是近年最大增长点  17
24 行业竞争格局：头部厂商主导，行业集中度高 18
三、华润微：国内领先的全产业链一体化半导体企业  22
31 中国本土半导体十强企业中唯一一家IDM 模式半导体企业  22
32 制造工艺及资源全国领先，具备全方位规模化制造服务能力  23
33 看好国产替代及需求提升带来的市场机会  23
四、盈利预测  25
五、风险提示  27
华润微（688396）新股研究报告
图表 1：华润微电子发展历程  5
图表 2：华润微电子主要业务  6
图表 3：华润微电子功率半导体主要情况  6
图表 4：华润微电子晶圆制造生产线  7
图表 5：华润微电子封装测试生产线  8
图表 6：华润微股权结构  8
图表 7：华润微营业收入及同比增速  9
图表 8：华润微归母净利润  9
图表 9：华润微2018 年营业收入构成（万元）  10
图表 10：华润微2019 年上半年营业收入构成（万元）  10
图表 11：华润微各主营业务毛利率水平  10
图表 12：华润微期间费用率  12
图表 13：华润微研发支出情况  12
图表 14：华润微募集资金计划所投项目概况  12
图表 15：半导体行业产业链  13
图表 16：2018 年全球半导体市场规模  14
图表 17：2018 年各地区半导体市场规模  14
图表 18：中国半导体产业市场规模（亿元）  14
图表 19：功率半导体产品范围  15
图表 20：全球功率半导体市场规模  16
图表 21：中国功率半导体市场规模  16
图表 22：全球MEMS 传感器市场规模  18
图表 23：中国MEMS 传感器市场规模  18
图表24：2019 年全球半导体企业排名  18
图表25：2018 年中国本土半导体十强企业（销售额：亿元）  19
图表26：2018 年中国功率器件企业排名 19
图表27：2018 年中国MOSFET 器件销售额（亿元）及市场份额  20
图表28：国内外功率半导体领域主要企业 20
图表29：2018 年中国本土半导体十强企业业务模式  22
图表30：华润微各产线产能和产量情况 23
图表31：华润微营业收入拆分及预测  25
图表32：A 股可比公司估值水平（2020217）  26
华润微（688396）新股研究报告
一、华润集团半导体投资运营平台
11 科创板红筹第一股
华润微电子有限公司前身CSMC 成立于2003 年，经过十几年的发展，公司目前是国内领先的拥有芯
片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导体企业。公司是华润集团半导体投资运营
平台，先后整合了华科电子、中国华晶、上华科技等中国半导体先驱，公司产品聚焦于功率半导体、智能
传感器与智能控制领域，为客户提供丰富的半导体产品与系统解决方案。
图表 1：华润微电子发展历程
公司作为一家注册地在开曼群岛，主要经营活动在境内的红筹企业，本次发行的股票以港元为面值币
种，并以人民币为股票交易币种在科创板进行交易，成功上市后，公司将成为科创板首只红筹股。
12 业务包括产品与方案、制造与服务两大板块
公司目前主要业务分为产品与方案、制造与服务两大业务板块。产品与方案业务板块聚焦于功率半导
体、智能传感器与智能控制领域，主要由华润华晶、重庆华微、华润矽科、华润矽威、华润半导体等子公
司运营；制造与服务业务主要提供半导体开放式晶圆制造、封装测试等服务，主要由控股子公司华润上华、
华润安盛、华润赛美科运营。
华润微（688396）新股研究报告
图表 2：华润微电子主要业务
公司功率半导体可分为功率器件与功率IC 两大类产品。公司是目前国内产品线最为全面的功率器件
厂商，主要应用于消费电子、工业控制、新能源、汽车电子等领域，产品主要有MOSFET、IGBT、SBD 及FRD。
功率器件功率IC 产品主要有各系列电源管理芯片，广泛应用于消费电子、汽车电子、工业控制等终端领
图表 3：华润微电子功率半导体主要情况
场效应晶体管，公司是国内营业收入最大、技术能力领先
的MOSFET厂商，产品系列完整、工艺领先。产品有平面栅
MOS、沟槽栅MOS、超结MOS、屏蔽栅MOS等，电压范围覆盖
绝缘栅双极型晶体管，公司已建立国内领先的Trench-FS工
艺平台，产品有功率单管、功率模块等，电压范围覆盖
肖特基二极管，产品采用先进的8英寸Trench技术，具有低
电阻、低漏电、高可靠性特点。产品有平面型SBD、沟槽型
SBD等，电压范围覆盖45V-150V，电流范围覆盖200mA-30A
快恢复二极管，公司通过采用先进的重金属掺杂工艺，使
产品在反向恢复速度、软度系数等性能上表现较优，电压
范围覆盖200V-6500V
华润微（688396）新股研究报告
AC-DC系列产品，包括转换控制器、同步整流控制器、快速
LED驱动芯片，产品包括照明驱动芯片与显示屏背光驱动芯
锂电管理芯片，目前公司已进入多家一线锂电管理厂商的
供应链，产品有硬件保护芯片、模拟前端芯片等
线性稳压集成电路，公司双极工艺技术与制造资源国内领
先，产品包括78、1117等系列，驱动电流覆盖100mA-1A
无线充电发射和接收控制芯片电路及方案，产品覆盖100W
应用于电机驱动的芯片及模块产品包括智能功率模块、栅
音频功率放大器，产品包括AB类功放、D类功放和数字功放
等，功率范围覆盖5mW-50W
公司智能传感器主要可分为MEMS 传感器、烟雾传感器与光电传感产品等。MEMS 传感器产品主要
是压力传感器，公司技术先进、工艺控制稳定、性能较好，产品广泛应用于汽车电子、消费电子、工业控
制以及医疗等领域；烟雾传感器包括光电式、离子式和声光报警驱动等产品；公司自主研发形成了关于硅
基底光耦和光传感器系列芯片的设计、制造和封装技术，是国内光耦系列芯片的主要供应商之一，产品广
泛应用于消费电子、汽车电子、工业控制等领域。
公司智能控制产品可分为人机交互MCU、计量计算MCU、通用型MCU 等。公司智能控制产品基于
OTP、MTP、Flash CMOS 等主流工艺平台，涵盖4 位、8 位、16 位及32 位CPU 内核，应用于人机交
互、消费电子、工业控制、计量计算等领域。
公司在无锡拥有1 条8 英寸和3 条6 英寸半导体晶圆制造生产线，为客户提供10-011m 的工艺制
程的特色晶圆制造技术服务；在重庆拥有1 条8 英寸半导体晶圆制造生产线，主要服务于公司自有产品的
图表 4：华润微电子晶圆制造生产线
无锡3条6英寸线 Analog、BCD、MEMS、DMOS、Power Discrete等制造工艺
无锡1条8英寸线 Advance、BCD、Analog、DMOS等制造工艺
重庆1条8英寸线 中低压沟槽栅MOS、屏蔽栅MOS、超结MOS、SBD等制造工艺
公司在无锡和深圳拥有半导体封装测试生产线，封装测试生产线具有完备的半导体封装生产工艺及模
华润微（688396）新股研究报告
拟、数字、混合信号等多类半导体测试生产工艺。
图表 5：华润微电子封装测试生产线
圆片测试产线 数字芯片、模拟芯片、数模混合芯片和分立器件等测试工艺
QFP、QFN、PQFN、FC-QFN、TSSOP、SSOP、MSOP、IPM等封装工艺
成品测试产线 数字芯片、模拟芯片、数模混合芯片和分立器件等测试工艺
公司在无锡拥有一条掩模生产线，生产光掩模板产品，年产能约为24 万块，是国内最大的本土掩模
13 股权结构：中国华润为实际控制人
截止到本次发行前，公司唯一股东为CRH（Micro）持有发行人878982146股股份；公司的实际控制
人为中国华润国务院国资委持有中国华润100%的股权。
图表 6：华润微股权结构
华润微（688396）新股研究报告
根据公司公布的网下初步配售结果，国家集成电路产业投资基金股份有限公司（以下称为大基金）
获配78125 万股，获配金额10 亿元。本次发行完成后，大基金持有股份占总股本比例为667%（不考虑
超额配售），大基金入股将助力公司长远发展。
14 营收稳健增长，盈利持续优化
图表 7：华润微营业收入及同比增速
图表 8：华润微归母净利润
公司2017 年收入增长一方面来自于收购重庆华微带来的功率半导体收入增长，另一方面是半导体行
业景气度提升带来的晶圆制造收入增加；2018 年收入小幅增长则受半导体行业景气提升带来的收入增加，
2019 年一季度，行业景气度下滑，加之公司进行了时间较长的产线年度检修，受此影响，上半年两大业务
板块营收均出现下滑。
从产品结构上来看，公司主要业务分产品与方案、制造与服务两大业务板块。产品与方案业务板块聚
焦于功率半导体、智能传感器与智能控制领域，2016 年至2019 上半年，产品及方案业务板块收入占比分
别为3052%、3992%、4290%、4340%，收入占比逐年提高。其中，功率半导体分别实现营收10811807
万元、20685789 万元、24188578 万元、10279373 万元，2017 年公司收购重庆华微5241%的股权，从
2017 年1 月1 日将重庆华微纳入合并报表范围，当年半导体产品收入较2016 年度增加9873982 万元。智
能传感器分别实现营收853564 万元、969405 万元、137644 万元、619305 万元，智能控制分别实现营
收1163861 万元、127504 万元、993733 万元、419038 万元；制造与服务业务聚焦于晶圆制造、封装
测试、掩模制造领域，营收变化基本与行业景气度一致，2016 年至2019 上半年，晶圆制造分别实现营收
产能利用率基本保持在满产状态，2019 年上半年，受行业景气度下降影响，产能利用率有所下降，封装测
试分别实现营收7293651 万元、8201116 万元、7856804 万元、3693019 万元，掩模制造分别实现营收
华润微（688396）新股研究报告
图表 9：华润微2018 年营业收入构成（万元）
图表 10：华润微2019 年上半年营业收入构成（万元）
图表 11：华润微各主营业务毛利率水平
华润微（688396）新股研究报告
2016年至2019上半年，公司主营业务毛利率分别为1457%、1763%、252%、2065%，整体呈现上升
趋势，一方面是受半导体行业景气度提升影响，另一方面是毛利率较高的产品及方案板块收入占比提高所
产品及方案板块毛利率分别为2519%、1959%、3402%、277%，贡献的毛利占主营业务毛利的比例
分别为5275%、4436%、5792%、5823%；其中功率半导体产品毛利率分别为2361%、1771%、3383%、
2694%，贡献的毛利占主营业务毛利的比例分别为4013%、3546%、5192%、5105%，总体呈上升趋势，
主要受公司收购重庆华微、提升产品单价以及调整并优化产品结构等因素导致。2017年公司收购重庆华微，
当时华微仍处于亏损状态，对公司功率半导体的毛利率产生负面影响，随后公司对华微的产品线进行优化，
协同效应逐步体现，加之2017年下半年开始行业景气度提升，2018年功率半导体毛利率提升显著。
制造及服务板块毛利率分别为991%、1633%、1857%、2524%，贡献的毛利占主营业务毛利的比例
分别为4725%、5564%、4208%、4177%；其中晶圆制造业务毛利率分别为785%、1606%、1949%、149%，
贡献的毛利占主营业务毛利的比例分别为2700%、3986%、3307%、2911%，占比有一定波动的原因是行
业景气度波动以及产品及方案板块的波动所致。封装测试的毛利率总体维持在15%左右，掩模制造及其他
的毛利率维持在20%左右。
费用率方面，2016 年至2019 年上半年，公司销售费用分别为960913 万元、1197058 万元、1261312
万元和465166 万元，占各期营业收入的比例小幅下降，分别为218%、204%、201%和176%；管理费
用分别为2707679 万元、3830101 万元、373618 万元和1662997 万元，占各期营业收入的比例分别为
616%、652%、596%和63%；财务费用分别为30966 万元、-50357 万元、2357 万元和168044 万元。
2016 年至2019 年上半年，公司研发费用分别为3455855 万元、4474209 万元、449761 万元和
2168867 万元，占各期营业收入的比例分别为786%、761%、717%和822%，主要研发项目包括018011
微米先进模拟BCD 技术研发与产业化、011 微米低功耗系列工艺技术研发与产业化、新型MEMS 传感器
工艺技术研发与产业化等。
华润微（688396）新股研究报告
图表 12：华润微期间费用率
图表 13：华润微研发支出情况
15 募投项目：夯实主业、加强研发、提升产能
公司本次拟公开发行不超过292994049 股，募集资金扣除发行费用后，具体用于8 英寸高端传感器
和功率半导体建设项目、前瞻性技术和产品升级研发项目、产业并购及整合项目，并补充营运资金。
图表 14：华润微募集资金计划所投项目概况
围绕公司聚焦功率半导体以及智能传感器的战略
布局，通过完成基础厂房和动力设施建设推进工艺
技术研发，提升8 英寸BCD 工艺平台的技术水平并
扩充生产能力；同时建立8 英寸MEMS 工艺平台，
完善外延配套能力，保持技术的领先性。
首期项目投产后，计划每月增加BCD 和MEMS 工艺
产能约16000 片。
通过配置先进设备、引入高端人才、充分利用产业
链一体化的生产能力及技术资源，拓展公司在相关
领域的自主创新能力和研发水平，保持公司技术的
研发方向安排如下：（1）第三代半导体功率器件设
计及工艺技术研究（2）功率分立器件及其模组的
核心技术研发（3）高端功率IC 研发（4）MEMS 传
通过投资并购整合行业优质标的，谋求产业资源有效协
补充营运资金 60000
华润微（688396）新股研究报告
二、需求驱动行业规模增长，国外头部厂商主导行业
21 半导体：电子行业的核心，规模增长稳健
半导体处在行业中游，包括芯片设计、晶圆制造和封装测试三大核心环节，是整个电子行业的核心，
上游包括电子材料和设备，下游包括消费电子、汽车、工业、医疗、通信等诸多应用领域。
将具体的产品功能、性能等产品要求转化为物理层面的电路设计版图，并且通过制造环节最终实现产
品化。设计环节包括结构设计、逻辑设计、电路设计以及物理设计。
芯片设计公司的核心竞争力取决于技术能力、需求响应和定制化能力带来的产品创新能力。
根据设计出的电路版图，通过炉管、湿刻、淀积、光刻、干刻、注入、退火等不同工艺流程在半导体
晶圆基板上形成元器件和互联线，最终输出能够完成功能及性能实现的晶圆片。在工艺选择上，数字芯片
主要为 CMOS 工艺，沿着摩尔定律发展，追逐高端制程，产品强调的是运算速度与成本比；模拟芯片除
了少部分产品采用 CMOS 工艺外，大部分产品主要采用的是 BCD、CDMOS 工艺等特色工艺，其制造
环节更注重工艺的特色化、定制化，不绝对追逐高端制程。
晶圆制造属于典型的资本和技术密集型产业，是半导体产业链的核心环节之一。
将芯片封装在独立元件中，以增加防护并提供芯片和PCB之间的互联，同时通过检测保证其电路和逻
辑畅通，符合设计标准。
在半导体产业链中，传统封装测试的技术壁垒相对较低，但是人力成本较为密集。
图表 15：半导体行业产业链
根据全球半导体贸易统计组织，全球半导体行业2018年市场规模达到4688亿美元，较2017年增长约
137%。随着智能手机、平板电脑、可穿戴设备为代表的新兴消费电子市场的快速发展，以及汽车电子、
工业控制、物联网等科技产业的兴起，整个半导体行业规模持续增长。分区域来看，美国市场规模约为1030
华润微（688396）新股研究报告
亿美元，占全球市场的2197%；欧洲市场规模约为430亿美元，约占全球市场的917%；亚太地区半导体行
业近年来发展迅速，已成为全球最大的半导体市场，其中，亚太地区（除日本外）市场规模达2829亿美元，
已占据全球市场6033%的市场份额，中国大陆是近年来全球半导体市场增速最快的地区之一；日本市场规
模达400亿美元，约占全球市场853%的市场份额。
图表 16：2018 年全球半导体市场规模
图表 17：2018 年各地区半导体市场规模
我国本土半导体行业起步较晚。但在政策支持、市场拉动及资本推动等因素合力下，中国半导体行业
市场规模增长较快。2018年，中国半导体产业市场规模达6531亿元，比上年增长207%，其中，芯片设计
业销售额为25193亿元，同比增长215%；晶圆制造业销售额为18182亿元，同比增长2556%；封装测试
业销售额为21939亿元，同比增长161%。2013-2018年中国半导体市场规模的复合增长率达2109%，显著
高于同期世界半导体市场的增速。随着5G、AI、物联网、自动驾驶等新一轮科技逐渐走向产业化，以及贸
易摩擦带来的自主可控需求的提升，未来我国半导体行业有望迎来进口替代的黄金时期，将逐步在全球半
导体市场的结构性调整中占据举足轻重的地位。
图表 18：中国半导体产业市场规模（亿元）
华润微（688396）新股研究报告
22 功率半导体：下游需求驱动行业持续增长
功率半导体随着电力的运用诞生，是电子装置中电能转换与电路控制的核心器件，主要用于改变电子
装置中电压和频率、直流交流转换等。功率半导体可以分为功率IC和功率分立器件两大类，其中功率分立
器件主要包括二极管、晶闸管、晶体管等产品。
图表 19：功率半导体产品范围
近年来，功率半导体的应用领域已从工业控制和消费电子拓展至新能源、轨道交通、智能电网、变频
家电等诸多市场，市场规模稳健增长。根据IHSMarkit预测，2018年全球功率器件市场规模约为391亿美元，
预计至2021年市场规模将增长至441亿美元，年化增速为41%，其中，MOSFET和IGBT预计是未来5年增长
最强劲的半导体功率器件。
华润微（688396）新股研究报告
图表 20：全球功率半导体市场规模
中国是全球最大的功率半导体消费国，2018年市场需求规模达到138亿美元，增速为95%，占全球需
求比例高达35%。预计未来中国功率半导体将继续保持较高速度增长，2021年市场规模有望达到159亿美元，
图表 21：中国功率半导体市场规模
根据IHS Markit的统计，中国功率半导体市场中前三大产品是电源管理IC、MOSFET、IGBT，三者市
场规模占2018年中国功率半导体市场规模比例分别为6098%，2021%与1392%。
电源管理IC在电子设备中承担变换、分配、检测等电能管理功能，主要负责识别CPU供电幅值，产生
相应的短矩波，推动后级电路进行功率输出。根据IHSMarkit的统计，2018年我国电源管理IC市场规模为843
亿美元，2016-2018年期间的复合年增长率为288%。
MOSFET全称金属氧化物半导体场效应晶体管，是一种可以广泛使用在模拟与数字电路的场效应晶体
华润微（688396）新股研究报告
管。MOSFET具有高频、驱动简单、抗击穿性好等特点，应用范围涵盖电源管理、计算机及外设设备、通
信、消费电子、汽车电子、工业控制等多个领域。根据IHS Markit的统计，2018年我国MOSFET市场规模
为2792亿美元，2016年-2018年复合年均增长率为1503%，高于功率半导体行业平均的增速。在下游的应
用领域中，消费电子、通信、工业控制、汽车电子占据了主要的市场份额，其中消费电子与汽车电子占比
最高。在消费电子领域，主板、显卡的升级换代、快充、Type-C接口的持续渗透持续带动MOSFET的市场
需求，在汽车电子领域，MOSFET在电动马达辅助驱动、电动助力转向及电制动等动力控制系统，以及电
池管理系统等功率变换模块领域均发挥重要作用。
IGBT全称绝缘栅双极晶体管，是由双极型三极管BJT和MOSFET组成的复合全控型电压驱动式功率器
件，兼有MOSFET的高输入阻抗和GTR的低导通压降两方面的优点。IGBT的开关特性可以实现直流电和交
流电之间的转化或者改变电流的频率，有逆变和变频的作用，可以应用于逆变器、变频器、开关电源、照
明电路、牵引传动等领域。根据IHS Markit的统计，2016年我国IGBT市场规模为1540亿美元，2018年为1923
亿美元，对应复合年均增长率为1174%。IGBT是能源变换与传输的核心器件，俗称电力电子装置的CPU，
作为国家战略性新兴产业，在轨道交通、智能电网、航空航天、电动汽车与新能源装备等领域应用极广。
在中低电压领域，IGBT广泛应用于新能源汽车和消费电子中；在1700V以上的高电压领域，IGBT广泛应用
于轨道交通、清洁发电、智能电网等重要领域。
23 传感器：智能终端需求是近年最大增长点
传感器是物体实现感知功能的主力，通常由传感器模块、微控制器模块、无线通信模块以及电源管理
模块四个部分构成。其中，由模拟传感器感知状态数据，并将感知的状态数据通过 AD 模数转换器之后
传送到微控制器进行存储和处理，收发器接收到微控制器模块处理的数据之后再通过网络传输到远端的数
据采集平台。随着物联网时代到来，传感器的应用已渗透至工业自动化、航天技术、军事工程、资源开发、
环境监测、医疗诊断、交通运输等各个领域。近年来，基于 MEMS 技术，通过把微米级的敏感组件、信
号处理器、数据处理装置封装在一块芯片上，可通过硅基于微纳加工工艺进行批量制造，具有微型化、低
成本、低功耗、集成化的特征，广泛用于汽车、消费电子、工业、医疗、航空航天、通信等领域。
2018年，全球MEMS传感器市场规模约为146 亿美元，同比增长108%，消费电子、汽车电子和工业
控制是应用MEMS最多的三个下游板块，其中智能终端的需求是近年最大的增长点。2018-2022 年MEMS
传感器全球市场规模年化增速预计将达1485%。2018年，我国 MEMS 传感器行业规模 523 亿元，同比
增长195%，预计2018-2020 年年化增速为1741%，进口率在60%以上，具有广阔的国产替代空间。
华润微（688396）新股研究报告
图表 22：全球MEMS 传感器市场规模
图表 23：中国MEMS 传感器市场规模
24 行业竞争格局：头部厂商主导，行业集中度高
目前全球半导体产业由头部厂商主导，2019年前十大半导体厂商销售收入合计229133亿美元，同比下
降1906%，市场份额占比5496%，比上年同期下降434个百分点。虽然受2019年内存市场疲软影响，三星
电子、SK海力士、镁光等企业业绩下滑幅度较大导致前十大厂商市场份额下滑，但行业集中度仍然较高，
图表24：2019 年全球半导体企业排名
2019 年市场份额
Kioxia，Toshiba Memory
根据中国半导体协会统计的数据，以销售额计，公司在2018年中国半导体企业中位列第十，是前十名
企业中唯一一家以IDM模式为主运营的半导体企业，也是国内最大的功率器件厂商。
华润微（688396）新股研究报告
图表25：2018 年中国本土半导体十强企业（销售额：亿元）
图表26：2018 年中国功率器件企业排名
2018 年销售额（亿元）
MOSFET 是公司最主要的产品之一，公司是目前国内少数能够提供 -100V 至1500V 范围内低、中、
高压全系列MOSFET 产品的企业，也是目前国内拥有全部主流MOSFET 器件结构研发和制造能力的主要
企业。以销售额计，公司在中国MOSFET 市场中排名第三，仅次于英飞凌与安森美两家国际企业，是中
国本土最大的MOSFET 厂商。
华润微（688396）新股研究报告
图表27：2018 年中国MOSFET 器件销售额（亿元）及市场份额
图表28：国内外功率半导体领域主要企业
2018 年经营情况
英飞凌 年收入7599 亿欧元
净利润1075 亿欧元
成立于1999年，是全球领先的半导体公司之一。专注于为汽车和工
业功率器件、芯片卡和安全应用提供半导体和系统解决方案，在功
安森美 年收入5878 亿美元
净利润630 亿美元
1999年从摩托罗拉分拆出来，产品系列包括电源和信号管理、逻辑、
分立及定制器件，主要应用于汽车、通信、计算机、消费电子、工
业、LED 照明、医疗、军工及电源应用等领域。
年收入15784 亿美元
净利润558 亿美元
成立于1930年，是世界上最大的模拟电路技术部件制造商之一，主
要从事创新型数字信号处理与模拟电路方面的研究、制造和销售。
在信号链与电源管理领域均拥有强大的市场地位
年收入9664 亿美元
净利润1287 亿美元
成立于1987年，全球最大的半导体公司之一，在分立器件、手机相
机模块和车用集成电路领域居世界前列。产品包括二极管、晶体管
以及复杂的片上系统器件等，在模拟电路与分立功率半导体领域都
营业收入3026 亿元，
净利润170 亿元
成立于1997年，专业从事集成电路以及半导体微电子相关产品的设
计、生产与销售，主要产品包括半导体分立器件、MCU电路、电源管
理电路、LED照明驱动电路、LED显示驱动控制电路等
营业收入1709 亿元
净利润107 亿元
成立于1999年，集功率半导体分立器件设计研发、芯片加工、封装
测试及产品营销为一体，拥有多条功率半导体分立器件及IC芯片生
产线，主要生产功率半导体分立器件及IC，应用于消费电子、节能
照明、计算机、PC、汽车电子、通讯保护与工业控制等领域。目前
已建立从高端二极管、单双向可控硅、MOS 系列产品到第六代IGBT
营业收入1852 亿元
净利润188 亿元
成立于 2006 年，主营业务为分立器件芯片、功率二极管及整流桥
等半导体分立器件产品的研发、制造与销售。主营产品为半导体分
华润微（688396）新股研究报告
立器件芯片、光伏二极管、全系列二极管、整流桥等。采用IDM 经
营模式，集半导体单晶硅片制造、功率半导体芯片设计制造、器件
设计封装测试、终端销售与服务等纵向产业链为一体
营业收入930 亿美元
净利润为183 亿美元
由华虹NEC与上海宏力于2011年合并而成，专注于研发及制造专业应
用的200mm 晶圆半导体，尤其是嵌入式非易失性存储器及功率器件。
技术组合还包括仿真及混合信号、电源管理及MEMS 等若干其他先进
华润微（688396）新股研究报告
三、华润微：国内领先的全产业链一体化半导体企业
31 中国本土半导体十强企业中唯一一家IDM 模式半导体企业
半导体行业的经营模式主要分为IDM与垂直分工两种主要的经营模式。
IDM模式是集芯片设计、晶圆制造、封装测试等全部或主要业务环节于一身的经营模式。IDM贯穿半
导体生产流程的始终，不存在工艺流程的对接问题，能协同优化设计、制造等环节，有助于率先进行试验
并推行新的半导体技术，劣势是对企业的资金和技术要求高，管理成本和运营费用要求较高。根据Gartner
统计，2018年全球半导体产业厂商排名前十的公司有八家采用IDM模式，包括三星电子、英特尔、德州仪
垂直分工是半导体产业分工不断细化产生的另一种商业模式，主要有Fabless、Foundry、Fab-lite三种
模式。Fabless即无晶圆厂的芯片设计企业，仅需专注于从事产业链中的芯片设计和销售环节，芯片的制造
和封装测试分别由产业链对应外包工厂完成，该类企业资产较轻，初始投资规模小，运行费用低，代表企
业包括高通、博通、海思等。Foundry自身不设计芯片，而是受设计企业的委托，只负责制造、封装或测试
的其中一个环节。由于晶圆生产线投入巨大，同时规模效应十分明显，晶圆代工厂的出现降低了芯片设计
业的进入壁垒，促进了垂直分工模式的快速发展，代表企业包括台积电、中芯国际等，封测领域代表企业
包括日月光、长电科技等。Fab-lite是介于IDM和Fabless的轻晶圆厂模式，企业以芯片设计为主，保留少量
生产、封测的能力，是企业为了减少投资风险的一种策略，目前大多数的IDM也选择性的采用Fab-Lite。
垂直分工模式下企业可以有效控制成本和产能，但对于工艺特殊的半导体产品如高压功率半导体、
MEMS传感器、射频电路等来说，其研发是一项综合性的技术活动，涉及到产品设计与工艺研发等多个环
节相结合，IDM模式在研发与生产的综合环节长期的积累会更为深厚，有利于技术的积淀和产品群的形成。
另外，IDM企业具有资源的内部整合优势，在IDM企业内部，从芯片设计到制造所需的时间较短，不需要
进行硅验证，不存在工艺对接问题，从而加快了新产品面世的时间，同时也可以根据客户需求进行高效的
特色工艺定制。功率半导体领域由于对设计与制造环节结合的要求更高，采取IDM模式更有利于设计和制
造工艺的积累，推出新产品速度也会更快，从而在市场上可以获得更强的竞争力。2018年，世界前十大功
率半导体厂商均采用IDM模式经营。
公司是国内领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导体企业， 在
2018年排名前十的中国本土半导体企业中，公司是唯一一家以IDM模式为主运营的半导体企业。受益于公
司全产业链的经营能力，相比Fabless模式经营的竞争对手，公司能够有更快的产品迭代速度和更强的产线
配合能力，能更好发挥资源的内部整合优势，提高运营管理效率，缩短产品设计到量产所需时间，根据客
户需求进行更高效、灵活的特色工艺定制。
图表29：2018 年中国本土半导体十强企业业务模式
华润微（688396）新股研究报告
上海华虹(集团)有限公司
32 制造工艺及资源全国领先，具备全方位规模化制造服务能力
为客户提供多元优质的产品组合是半导体厂商的核心竞争力之一。公司是国内产品线最为全面的功率
分立器件厂商之一，合计拥有1100余项分立器件产品与500余项IC产品，丰富的产品线能够满足不同下游
市场的应用场景以及同一细分市场中不同客户的差异化需求。
公司具有全国领先的半导体制造工艺水平，BCD工艺技术水平国际领先、MEMS工艺等晶圆制造技术
以及IPM模块封装等封装技术国内领先。同时，公司的制造资源也在国内处于领先地位，目前拥有6英寸晶
圆制造产能约为247万片年，8英寸晶圆制造产能约为133万片年，具备为客户提供全方位的规模化制造服
图表30：华润微各产线产能和产量情况
6 英寸晶圆生产线（万片）
8 英寸晶圆生产线（万片）
6 英寸晶圆生产线（万片）
8 英寸晶圆生产线（万片）
33 看好国产替代及需求提升带来的市场机会
从历史进程看，全球半导体行业已经完成两次产业转移：第一次是20 世纪70 年代从美国转向日本，
第二次是20 世纪80 年代半导体产业转向韩国与中国台湾。两次成功的产业转移都带动产业发展方向改
变、分工方式纵化、资源重新配置，并给予了追赶者切入市场的机会，进而推动整个行业的革新与发展。
目前全球半导体行业正经历第三次产业转移——向中国大陆转移，在国家产业政策和活跃的社会资本的鼓
华润微（688396）新股研究报告
励和推动下，中国企业将通过自主研制不断提升研发实力，攻克半导体产业相关技术，推出新产品，抢占
市场份额，实现进口替代。
中国拥有全球最大且增速最快的半导体消费市场，未来随着物联网、5G 通信、人工智能等新技术的
不断成熟，消费电子、工业控制、汽车电子等半导体主要下游制造行业的产业升级进程加快。下游市场的
革新升级强劲带动了半导体企业的规模增长。如在汽车电子领域，相比于传统汽车，新能源汽车需要用到
更多传感器与制动集成电路，新能源汽车单车半导体价值将达到传统汽车的两倍，同时功率半导体用量比
例也从20%提升到近50%；在物联网领域，根据Gartner 的预测，全球联网设备将从2014 年的375 亿台
上升到2020 年的250 亿台，形成超过3000 亿美元的市场规模，其中整体成本集中在MCU、通信芯片
和传感芯片三项，总共占比高达60%-70%。新兴科技产业将成为行业新的市场推动力，国内半导体行业将
会出现发展的新契机。
公司通过自主研发，在主要的业务领域均掌握了具有自主知识产权的核心技术，大部分核心技术为国
内领先，其中沟槽型SBD 设计及工艺技术、光电耦合和传感系列芯片设计和制造技术及BCD 工艺技术国
际领先，未来在MOSFET 产品、IGBT 器件的国产替代有望助力公司增强市场竞争力。
华润微（688396）新股研究报告
半导体行业具备强周期性，2018 年第4 季度全球半导体行业进入下行周期， 2019 年三季度开始，受
5G 等下游应用市场增长影响，半导体行业的景气度有所回升；2020 年受新型冠状病毒肺炎疫情影响，预
计对一季度业绩影响显著，2019 及2020 年两年业绩预计均会出现小幅下滑。但从长期来看，半导体行业
是电子产业链的核心，伴随着下游应用领域的扩展，以及世界产业转移的持续推进，我国半导体行业进口
替代空间较大，市场空间广阔，公司的将受益于下游需求提升以及进口替代带来的市场空间。
受宏观经济及半导体行业景气度波动影响，预计公司制造与服务业务2019、2020 年会出现
小幅下滑，实现营收31258858 万元、28559350 万元，分别下降1249%、864%，但公司
拥有国内领先的晶圆制造服务能力，是国内前三的本土晶圆制造企业，公司已储备8 英寸
MEMS 工艺平台技术及05 微米 500-600V SOI BCI 平台技术，加上电子产业陆续向国内转
移，预计2021 年该业务实现营业收入31769824 万元，同比增长1124%。
公司产品及方案业务聚焦于功率半导体、智能传感器及智能控制，公司已储备硅基GaN 功
率器件设计、SiC 功率器件设计、升级超级MOS 器件技术、升级沟槽栅MOS 产品技术等，
通过提升核心技术夯实竞争优势，预计 2019-2021 年该业务实现收入分别为 25366145 万
元、25169356 万元和 27786413 万元，分别同比增长-547%、-078%和104%。
其他业务保持稳定增长；
公司各项费用率基本稳定；
考虑超额配售权，公司本次发行股份数量为336943049 股，发行完成后，2020 年公司总股
图表31：华润微营业收入拆分及预测
华润微（688396）新股研究报告
基于以上核心假设，我们预计公司2019-2021 年的营业收入分别为56809815 万元、53950480 万元
和59800189 万元，增速分别为-941%、-503%、1084%，归母净利润分别为362402 万元、4138741 万
元和4976348 万元，增速分别为-1561%、142%、2024%，EPS 分别为03 元、034 元和041 元。
从公司财务数据看，营收和净利润增速出现下降，但是公司的毛利率，净利率相对稳定，财务质量较
高，加上公司专利与产品均处在行业领先地位，我们认为可采用PE 估值法，目前，同行业上市公司包括
士兰微、华微电子、扬杰科技以及港股中的华虹半导体和中芯国际，可比公司估值情况如下表所示。
图表32：A 股可比公司估值水平（2020217）
国内半导体行业估值相对较高，考虑到科创板投资门槛高，长远来看其流动性低于主板市场，我们在
可比上市公司PE 估值的基础上给予适当折价，预计上市后公司PE 在80-100X 间，结合 2019 年每股收益
03 元股，预计公司合理股价区间为24-30 元。
华润微（688396）新股研究报告
（1）行业周期性波动风险。半导体行业具有较强的周期性特征，与宏观经济密切相关，如果宏观经济波
动较大或长期处于低谷，半导体行业的市场需求也将随之受到影响，进而影响半导体行业公司的盈利能力。
（2）行业竞争及技术研发风险。目前公司在部分高端市场的研发实力、工艺积累、产品设计与制造能力
及品牌知名度等方面与英飞凌、安森美等国际领先厂商相比存在技术差距。随着国外领先半导体企业对中
国市场日益重视，在日趋激烈的市场竞争环境下，如果公司不能持续进行技术升级、提高产品性能与服务
质量、降低成本与优化营销网络，公司产品有丧失市场竞争力的风险。
特别提示：科创板公司具有研发投入大、经营风险高、业绩不稳定、退市风险高等特点，投资者将面临较
大的市场风险，投资者应充分了解科创板市场的投资风险及上市公司所披露的风险因素，审慎作出投资决
华润微（688396）新股研究报告
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
华润微（688396）新股研究报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代