市场价格（人民币）： 3607 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司拥有四大核心优势：一、公司产能规模、现金流负担能力和盈利承压能
力支持采用IDM 模式，能通过自身现金流支撑资本开支需求，扩大营收规
模，实现经营的正向闭环。 二、公司在功率半导体布局全面，MOSFET 产
品覆盖低中高压的多个产品系列；IGBT 建立了领先的工艺平台，2018 年出
货量增长320%，随着更多型号量产出货，出货量将保持高速增长；布局
SiC 和GaN 2020 年SiC 有望实现量产。三、公司提供的特色工艺代工需求
旺盛。我国对特色工艺代工潜在需求为120 万片月，远高于目前纯大陆工
厂合计68 万片月的有效产能供给。特色工艺产能扩张受限，短中期供需格
局良好。公司的晶圆代工和封测的一站式服务，能为客户供应链安全提
供更好保障。四、功率模拟器件技术工艺需要更长经验积累，公司通过在设
计和制造工艺上的投入，建立了领先国内同行的产品和制造工艺壁垒。
功率半导体行业趋势： 一、IDM 模式是做强的必然选择。针对客户定制化需
求， IDM 模式能协同优化设计与制造环节，缩短产品开发时间；制造环节是
产品附加值的核心，IDM 模式享受更高产品附加值；IDM 模式利于积累工艺
经验，形成核心竞争力。二、功率半导体市场预计保持较高增速。新能源汽
车等下游应用有望推动2021 年全球市场规模达到441 亿美元。三、国产有
望实现逐步替代：下游客户为保障供应链安全给予国内企业更多送样机会；
功率器件技术更新慢，国产技术水平与国际一流差距缩小；国内企业在配合
客户做定制化开发上更具优势。
首次覆盖，给予买入评级。2019 年功率半导体整体景气度有所下降，我
们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为 40 亿元、 49 亿和 67 亿元，
对应 EPS 分别为046 元、040 元和055 元。考虑到华润微作为国内最大
的IDM 模式半导体公司的龙头地位，以及产品与方案收入占比提升将改善盈
利率和净资产收益率，给予公司一定的估值溢价，给予2021 年95 倍PE 的
目标估值，对应523 元的十二个月目标价，给予买入评级。
新冠疫情加剧的风险；产能扩张过快的风险；公司产品技术落后的风险；科
创板估值波动大的风险；限售股解禁的风险
华 润 微 (688396SH)   买入（首次评级）
一、四大核心优势 4
1公司自身条件支持采用IDM 模式的优势4
2以MOSFET 为基，全面布局功率半导体的优势 4
3特色工艺需求旺盛，打造一站式服务的优势 6
4产品工艺技术建立起坚固壁垒的优势 7
二、功率半导体行业概况及趋势 10
1行业趋势：IDM 模式是做强的必然选择 10
2功率半导体市场预计保持较高增速 11
3竞争格局：欧美日主导，国产有望逐步替代15
三、华润微电子：专注特色工艺的IDM 半导体龙头 17
1公司历史沿革和股权结构17
2独具特色的IDM代工模式的半导体龙头 18
3 下游客户分散，国际一线客户认证 21
四、盈利预测与投资建议 22
1营收、毛利率预测及关键假设22
2盈利水平和估值的同业比较 25
3公司的合理估值25
五、风险提示 26
图表1：中国销售额前十半导体企业排名 4
图表2：功率半导体企业IDM 模式负担能力比较（2018 年，百万元） 4
图表3：同业MOSFET 产品组合比较 5
图表4：公司GaN、SiC 和IGBT 项目研发进展5
图表5：华润微功率半导体占收入比例及产品单价 6
图表6：2018 年全球半导体产品分类 6
图表7：不同种类半导体2017-2022E 市场规模增速 6
图表8：半导体产业发展线路7
图表9：先进制程工艺晶 圆厂 vs 特色工艺晶圆厂7
图表10：国内MOSFET 供货期及价格趋势 7
图表11：功率半导体公司研发强度比较 8
图表12：2008 年公司关键产品与工艺发展情况9
图表13：华润微制造与服务核心技术 9
图表14：定制化的针对不同应用领域的功率半导体 10
图表15：功率半导体和标准CMOS 价值链分布比较  11
图表16：全球主要功率半导体企业及模式  11
图表17：2016-2021 年全球功率半导体市场规模预测12
图表18：2016-2021 年中国功率半导体市场规模预测12
图表19：功率半导体产品分类 12
图表20：功率半导体器件下游应用市场结构13
图表21：功率半导体器件类型市场结构 13
图表22： MOSFET、IGBT 和BJT 性能对比 13
图表23：功率半导体适用电压和工作频率情况 13
图表24：全球新能源汽车销量预测（百万辆） 14
图表25：硅基、GaN和SiC 功率半导体应用市场区分 15
图表26：功率器件各产品中国市场占比15
图表27：全球功率分立器件和模组市场格局16
图表28：2018 全球分立IGBTs 各公司占比情况 16
图表29：2018 年中国市场MOSFET 市占率 16
图表30：华润微电子历史沿革17
图表31： 华润微电子股权架构（截至2020 年2 月18 日）18
图表32：华润微电子产品收入结构（百万元，人民币） 18
图表33：华润微电子各业务板块运营主体 19
图表34：华润微半导体产品的工艺流程19
图表35：公司主要功率器件情况 19
图表36：公司功率IC 产品情况 20
图表37：公司传感器产品情况20
图表38：公司智能控制产品情况 21
图表39：公司制造资源梳理 21
图表40：公司2018 年产品与方案业务前五名客户 22
图表41： 2018 年制造与服务业务前五名客户 22
图表42：公司主要下游领域及最终客户情况22
图表43：公司各产品线营收预测 24
图表44： 公司各产品线毛利率预测25
图表45：同业经营利润率与净资产收益率比较 25
图表46：可比公司估值比较（20200323 股价为准剔除负值） 25
图表47：华润微高低价预测 26
1公司自身条件支持采用IDM 模式的优势
IDM 模式适应功率半导体企业。华润微是国内最大的IDM 模式半导体公司
也是国内销售额前十的半导体公司中唯一一家IDM 模式为主的企业。相比
Fabless 模式的功率半导体公司，IDM 模式拥有设计与制造环节紧密结合的优
势，能缩短从芯片设计到制造所需的时间，不需要进行硅验证，不存在工艺对
接问题，能加快新产品面世的时间；同时也可以根据客户需求进行高效的特色
工艺定制。由于同时具备设计和制造能力，能获得更高的产品附加值。
图表1：中国销售额前十半导体企业排名
IDM 模式对初始资源禀赋和运营能力都有极高要求。对于功率半导体企业，
虽然IDM 模式有多种好处，但是同时也受限于资本投入要求大、资产较重。以
华润微的 8 英寸高端传感器和功率半导体建设项目 募投项目为例，项目总
投资金额为23 亿，巨额的资本开支需求对所有采用IDM 模式公司提出挑战；
同时财务费用会对企业盈利产生重大影响，压制企业盈利能力。因此我们认为
IDM 模式是一个门槛极高的模式，对企业初始资源禀赋和运营能力都有极高要
求。企业只有在同时满足上述两个条件之后，才有可能通过运营现金流满足资
本开支需求从而扩大规模和提升技术，实现IDM 模式的正向循环。
华润微的规模体量和资金条件支持它采用IDM 模式，并且已经实现IDM
模式的正向循环。我们从三个维度评价不同企业对IDM 模式负担能力：现有营
收产能规模、现金流负担能力和盈利承压能力。比较A 股不同IDM 模式，华润
微在这三个维度都处于领先优势。我们认为华润微依靠股东的初始资金支持，
已经建立了IDM 模式的正向循环——营收规模和收入规模领先同业，经营现金
流支持巨额资本开支需求，使得财务负担低于同业，盈利情况好于同业。我们
认为，这样的优势在未来会持续扩大。
图表2：功率半导体企业IDM 模式负担能力比较（2018 年，百万元）
2以MOSFET 为基，全面布局功率半导体的优势
公司在功率半导体布局全面，产品种类包括MOSFET、IGBT、SiC、SBD
和FRD 等。公司已形成较为完整的MOSFET 产品系列。公司是国内营业收入
最大的MOSFET 厂商，是目前国内少数能够提供 -100V 至1500V 范围内低、
中、高压全系列MOSFET 产品的企业，也是目前国内拥有全部MOSFET 主流
器件结构研发和制造能力的主要企业，生产的器件包括平面栅VDMOS、沟槽
栅MOS 及超结MOS 等，可以满足不同客户和不同应用场景的需要。
图表3：同业MOSFET 产品组合比较
公司在MOSFET 上工艺技术水平领先。公司自主研发的沟槽栅MOS 器件，
在电动二轮车的电机控制器市场、电源及电池保护应用领域表现优异；其中采
用屏蔽栅结构的产品可以应用在使用频率更高的领域，如同步整流等；自主研
制造商的供应链；采用多层外延超结技术研发和生产的超结MOS 器件产品的
主要参数指标与国际标杆公司生产的第六代超结MOS 器件产品的技术指标相
公司在IGBT 也具有较强的产品竞争力。公司已建立国内领先Trench-FS
工艺平台，并具备600V-6500V IGBT 工艺能力。目前公司批量出货的IGBT 器
件工作电压范围从600V-1200V，集电极电流范围从8A-60A。2018 年公司功
率半导体销售数量为164 亿颗，其中IGBT 同比增长31679%。我们预计随着
公司更多型号IGBT 量产出货，IGBT 未来几年将保持快速增长。
积极布局新一代功率半导体，SiC 有望在2020 年实现供货。公司以6 英寸
产线为基础，进行650V 硅基GaN 器件、SiC JBS 器件和SiC MOSFET 产品
的设计研究和工艺技术研发工作。未来几年，SiC 和GaN 量产将优化公司功率
图表4：公司GaN、SiC 和IGBT 项目研发进展
建立硅基GaN 器件和材料加工平台，研发硅
基GaN 功率器件的材料、设计、晶圆加工和
封装测试技术，形成系列化的产品
研发SiC 功率器件的设计和晶圆加工和封装
测试技术，形成系列化的SiC 肖特基二极管
（JBS）和MOSFET 器件产品
研发第四代TRECH-FS IGBT 产品，提升IGBT
随着公司中高压MOSFET 占比提升、IGBT 快速增长和SiC 器件陆续出货，
公司功率半导体的产品结构将得到优化，产品平均单价和占收入比例将有提升
图表5：华润微功率半导体占收入比例及产品单价
3特色工艺需求旺盛，打造一站式服务的优势
公司提供特色工艺晶圆代工、 IC 封装及测试服务等一站式服务。特色
工艺制程在国内需求旺盛，我们认为在未来几年里，特色工艺制程都将保持良
好的供需格局。而相比一般代工模式的晶圆代工和封装测试分开，公司能够提
供从代工到后道封装测试的一站式服务，从而缩短供应链，更好保障客户
模拟电路带动特色工艺制程需求。我国模拟器件需求增速高于半导体整体
需求增速。集成电路产品主要分为逻辑器件、存储器件、微处理器、模拟器件、
光学器件、传感器和分立器件。2018 年全球半导体销售额约为4700 亿美元，
从产品结构上看，其中存储器占比为337%、逻辑器件占比为233%、模拟器
件为125%。模拟集成电路2018 年全球市场规模约为587 亿美元。根据IC
Insight 预测数字，2017-2022 年模拟集成电路产品复合增速为66%，高于集
成电路行业51%的整体增速。
图表6：2018 年全球半导体产品分类
图表7：不同种类半导体2017-2022E 市场规模增速
我国对特色工艺代工潜在需求为120 万片月，远高于目前纯大陆工厂合计
68 万片月的有效产能供给。模拟电路依赖特色工艺。集成电路制造产业过去
按照三个维度发展——尺寸依赖的先进制程工艺、非尺寸依赖的特色工艺和先
进封装技术。先进制程方面，从130nm 到5nm 及至3nm EUV 工艺，制程微
缩是推动逻辑半导体按照摩尔定律发展的最重要动力而对于以功率IC、传感器、
射频器件和MEMS 器件为代表的的模拟电路产品来说，RF-COMS、SOIRF-
SOI、BCDCDMOS、MEMS 等特色工艺相比先进制程对产品性能起到更为关
键的决定作用。相比先进制程工艺，特色工艺具有工艺相对成熟，资本投入要
求相对更低、产品研发投入相对较少、生命周期更长等特点。2018 年国内模拟
存储器 337%
电路销售额约为238 亿美元，假设实现50%自主供应，对应国内生产模拟电路
产业产值119 亿美元，如果以35%毛利率计算，对应制造成本约为77 亿美元，
其中晶圆代工规模约为58 亿美元，取8 英寸特色工艺制程晶圆代工ASP 约为
400 美元片，国内对特色工艺需求约为1450 万年，约合120 万片月。而
2019 年，纯大陆工厂可用于模拟芯片的制造产能约为38 万片月，可用于功率
半导体的晶圆制造产能约为37 万片月，合计75 万片月，假设有效产能为总
产能90%，即有效产能为68 万片月，远远低于我国对特色工艺的需求。
图表8：半导体产业发展线路
图表9：先进制程工艺晶 圆厂 vs 特色工艺晶圆厂
8 英寸特色工艺制程产能扩张有限，供需格局良好。虽然12 英寸相对8 英
寸效能更高，但12 英寸产线对于工艺指标要求更高，对于原材料的要求也更
高。对于8 英寸产线，RF-COMS、SOIRF-SOI、BCDCDMOS 等成熟的特色
工艺技术可以使尺寸较小的晶粒包含较多的模拟内容。并且大多数8 英寸设备
已经折旧完毕，固定成本低。出于经济考虑，8 英寸特色工艺制程晶圆厂扩产
多采用二手设备，华润微曾先后购入Hynix 设备、德国生产线设备等二手生产
设备。而从全行业来看，二手设备来源相对有限，并且国际设备厂大多早已停
产8 英寸设备，因此8 英寸厂产能扩张速度受设备制约而受限，使得8 英寸特
色工艺制程代工市场保持较好的供需格局。
当前代工产能紧张，MOSFET 出现缺货迹象。根据上述分析，CIS、电源
管理IC、指纹识别IC 、MCU、IGBT、MOSFET 等代工需求强劲，而特色工
艺产能供给有限，2019 年四季度，华虹8 英寸晶圆厂产能利用率达到925%，
联电集团旗下8 英寸厂和舰产能利用率维持在九成的高位水平。受疫情影响导
致部分产能释放受限，MOSFET 库存水平持续消耗，正导致部分型号
MOSFET 供货期延长。
图表10：国内MOSFET 供货期及价格趋势
4产品工艺技术建立起坚固壁垒的优势
高研发投入建立工艺技术优势。公司在产品与工艺的研发上进行了高强度
的投入：2016 年至2018 年，公司研发投入分别为34559 万元、44742 万元
和44976 万元，占营业收入的比例分别为786%、761%和717%；截至
2019 年6 月30 日，公司拥有7937 名员工，其中包括641 名研发人员，2290
名技术人员，研发技术人员占员工总数的比例为37%。无论是研发人员和研发
费用的绝对数量或者占比，公司的投入相都位于行业前列。
图表11：功率半导体公司研发强度比较
模拟电路的技术壁垒更加稳固。相比数字电路，模拟电路的设计辅助工具
（EDA）相对较少，更多依赖设人工设计，对经验积累要求相对更高，导致模
拟电路人才团队培养周期更长，产品研发周期更长。并且生产过程中涉及到更
多非标准化工艺，使得进入壁垒更高，领先优势一旦建立会相对比较稳固，竞
争对手难以在短时间内追赶。
公司长时间的经验积累，在产品开发和技术工艺方面建立了领先于国内同
行的壁垒。华润微超过十年来持续进行研发投入积累。在产品上形成了
MOSFET、IGBT、光电烟雾检测产品、BMS、GaN 功率芯片等一系列产品线；
在制造工艺方面，形成了BCD、MEMS 工艺以及功率封装等技术平台，建立
了领先国内同行的产品和制造工艺壁垒。
图表12：2008 年公司关键产品与工艺发展情况
公司MOSFET 、IGBT 、 FRD 等产品的设计及制备技术及 MEMS 工艺技
术、功率封装技术等，沟槽型SBD 设计及工艺技术、光电耦合和传感系列芯片
设计和制造技术及设计及工艺技术、BCD 工艺技术国际领先，上述核心技术已
广泛应用于公司产品的批量生产中。
图表13：华润微制造与服务核心技术
1）覆盖 10-018m 的各个技术节点
2）支持超大范围的工作电压 5V 700V
3）低导通电阻、高可靠性4）同步提供 200 600V SOI 基 BCD 工
广泛应用于硅基高压 BCD 工艺、硅基高密度
BCD 工艺和 SOI 基 BCD 工艺等主要工艺平台，并
作为基础核心制造技术为晶圆制造代工服务提供支
1）提供完整的标准MEMS 工艺模块，能够灵活调整组合
2）提供多样化的表面或体硅加工技术及客制化的平台
3）丰富的平台组合包含压力、麦克风、光电、温湿度等MEMS 工
广泛应用于麦克风、压力传感器、光电传感器、温
湿度传感器等 MEMS 传感器工艺平台，被作为核
技术为客户提供优质的代工服务。
提供完整的功率器件和IPM 模块封装技术解决方案，包括TO-
220、TO-3P、TO247 等常规封装，DPAK、PDFN 和PQFN 等表
面贴装封装，以及适用于功能集成的IPM 和模块封装。
应用于大电流MOSFET、IPM 模块等功率器件和
二、功率半导体行业概况及趋势
1行业趋势：IDM 模式是做强的必然选择
IDM 模式在功率半导体、MEMS 等特色工艺半导体产品生产中独具优势。
半导体行业中主要有两种芯片生产模式：IDM 模式(集成器件制造)的自己设计
兼制造，还有Fabless (无工厂)的芯片设计再委外Foundry 代工模式( 晶圆代
工) 。对于数字芯片，沿着 摩尔定律 发展，追求先进制程，
FablessFoundry模式将晶圆制造与设计环节分开，大大降低了设计行业
的准入门槛，Foundry 通过资源集中得以负担先进制程的巨大资本开支需求，
这种模式近三十年来取得了快速发展。但是对于功率半导体、MEMS 器件等特
色工艺半导体产品的生产，IDM 模式相比Fabless 模式更具优势，主要原因在
功率半导体高度定制化，IDM 模式使得设计与制造环节协同优化，缩短产
品开发时间：与数字芯片多为大批量的标准件不同，功率半导体等模拟器
件的定制化需求高。如下图所示，即使同一种类型的功率器件，在不同应
用场景中有不同的功率、频率和尺寸要求，需要针对不同客户开发不同定
制化产品。在IDM 厂商中，生产工艺的开发和设计是同步的，可以通过设
计部门和制造部门协调，快速解决设计开发中遇到的问题，大大缩短开发
图表14：定制化的针对不同应用领域的功率半导体
制造环节在功率半导体生产中起到决定作用，是构成产品附加值的核心：
由于功率半导体电路相对简单，晶圆制造和封装环节对产品最终性能影响
相对较大，技术含量相对更高，因此包括前道晶圆制造和后道封装环节在
内的制造环节在功率半导体中占有更高的附加值。而在数字芯片中占有较
高附加值的芯片设计、IP、指令集、控制芯片架构、设计软件工具等环节
在功率半导体中附加值占比相对较低。
图表15：功率半导体和标准CMOS 价值链分布比较
IDM 模式有利于积累制造经验，形成技术优势：功率半导体的设计研发与
制造工艺及封装工艺紧密结合，IDM 通过长时间的技术积累，建立起工艺
的IP（知识产权）壁垒。以华润微为例，自2008 年以来，先后推出沟槽
型MOSFET 产品、平面型VDMOS 产品、NPT-IGBT 产品、700V BCD 产
品平台、700V BCD G2 技术平台、高压超结VDMOS 产品、1200V JBS
产品，IPM 功率模块量产平台、600V TRENCH FS IGBT 产品。长时间积
累的产品制造工艺经验是不同产品形成差异化的核心竞争力。
相比Fabless 模式，IDM 模式的功率半导体企业具有上述优势，目前全球
主要功率半导体公司均是IDM 模式公司。
图表16：全球主要功率半导体企业及模式
全球最大功率半导体企业，主力提供半导体和系统解决方
公司是应用于高能效电子产品的首要高性能硅方案供应商。产
品系列包括电源和信号管理、逻辑、分立及定制器件
全球最大的模拟IC 厂商，出品各类电源Ic 和分立式功率器件
意法半导体是世界领先的分立功率器件供应商之一，产品范围
包含MOSFET、双极晶体管、IGBT、肖特基与超快速恢复双极
工艺二极管、三端双向可控硅开关及保护器件
专注模拟半导体产品，特别是功率半导体产品，产品用于
分立器件、逻辑器件和MOSFET 器件的全球领导者，前身为恩
智浦(NXP)集团标准产品部门，市占率均位于全球前三
主营功率器件、MOSFET、IGBT、电源控制IC、SiC 器件等
2功率半导体市场预计保持较高增速
功率器件是电子装置电能转换与电路控制的核心，主要用于改变电压和频
率，或将直流转换为交流，交流转换为直流等的电力转换。根据IHS Markit 预
测，2018 年全球功率器件市场规模约为391 亿美元，预计至 2021 年市场规模
将增长至441 亿美元，年化增速为41%；2018 年中国市场需求规模达到138
亿美元，增速为95%，占全球需求比例高达 35%。预计未来中国功率半导体
将继续保持较高速度增长，2021 年市场规模有望达到159 亿美元，年化增速
图表17：2016-2021 年全球功率半导体市场规模预测
图表18：2016-2021 年中国功率半导体市场规模预测
功率半导体产品可以分为功率分立器件、电源管理IC 和功率模组三大类，
其中功率分立器件又可以分为全控制器件的IGBTMOSFETBJT 等、半控制器
件的晶闸管和不可控器件的二极管。根据Yole Development 的数据，2018 年
全球功率半导体中分立器件模组功率IC 占比327%、133%和540%。
图表19：功率半导体产品分类
功率半导体器件可用于几乎所有的电子制造业，其下游应用非常广泛，包
括新能源（风电、光伏、电动汽车）、消费电子、智能电网、轨道交通等，根据
每个细分领域性能要求的不同（频率、电压、损耗），不同的功率器件
（MOSFET、IGBT、SiC 等）可以应用于不同的领域。按照下游应用领域，功
率半导体器件主要可以分为五大类，包括工业控制（市场占比约为23%），消
费电子（20%），计算机（20%），汽车电子（18%），网络通信（15%）。
MOSFET、IGBT、整流桥是功率半导体器件中最为重要的三个细分产品，
MOSFET 在功率器件中的占比达到41%，整流桥21%，功率模块占比23%，
IGBT 则为7%。
中国功率半导体（亿美元）
中国功率半导体（亿美元）
图表20：功率半导体器件下游应用市场结构
图表21：功率半导体器件类型市场结构
MOSFET，即金属氧化物半导体场效应管，是一种可以广泛使用在类比电
路与数位电路的场效晶体管。MOSFET 器件速度极快，耐冲击性好，故障率低，
电导率负温度系数，扩展性好。大功率应用时成本不敏感，因此低压大电流是
MOSFET 的强项。IGBT，绝缘栅双极晶体管，它是由BJT 和MOSFET（组成
的复合全控型电压驱动式功率器件。IGBT 具有电导调制能力，相对于功率
MOSFET 和双极晶体管具有较强的正向电流传导密度和低通态压降。IGBT 稳
定性比MOSFET 稍差，强于BJT，但IGBT 耐压比MOSFET 容易做高，不易
被二次击穿而失效，易于高压应用领域。
图表22： MOSFET、IGBT 和BJT 性能对比
图表23：功率半导体适用电压和工作频率情况
新能源车功率半导体价值量大幅增加。新增功率器件价值量主要来自于汽
车的三电系统，包括电力控制，电力驱动和电池系统。在动力控制单元中，
IGBT 或者SiC 模块将高压直流电转换为驱动三相电机的交流电；在车载充电
器ACDC 和DCDC 直流转换器中，都会用到IGBT 或者SiC、MOS、SBD 单
管；在电动助力转向、水泵、油泵、PTC、空调压缩机等高压辅助控制器中都
会用到功率分立器件或者模块；在ISG 启停系统、电动车窗雨刮等低压控制器
中都会用到MOS 单管。根据Strategy Analytics 和Infineon 的数据，传统燃油
车中功率器件单车价值量71 美元，48V 轻度混动车中功率器件单车价值量146
美元，相比传统燃油车提升106%；重度混动车和插电混动车中功率器件单车
价值量371 美元，相比燃油车提升422%；纯电动车中功率器件成本为 455 美
元，相比燃油车提升541%。
全球范围内新能源汽车销量快速增长，带动新能源汽车功率半导体消费量
从2018 年的19 亿美元提升到2025 年的115 亿美元。2018 年全球48V 轻混
销量约为30 万辆，重混和插电销量约为290 万辆，纯电销量约为170 万辆。
预计到2025 年，48V 轻混年销量将达到2060 万辆，重混和插电销量预计达到
1050 万辆，纯电销量预计达到1020 万辆。
图表24：全球新能源汽车销量预测（百万辆）
充电桩伴随新能源汽车销量增长，拉动功率半导体需求。作为新能源汽车
必不可少的基础配套设施，我国充电桩行业也正处于高速增长的建设期，未来
市场空间广阔。Infineon 统计100 kW 的充电桩需要的功率器件价值量在200-
300 美元。根据国际能源署（IEA）预测， 2030 年，全球可用充电桩有望达到
2000 万个，相比2019 年增加约1900 万个，带动功率半导体消费额约为475
光伏风力发电量快速增长，功率半导体迎新增长动力。由于新能源发电输
出的电能不符合电网要求，需通过光伏逆变器或风力发电逆变器将其整流成直
流电，再逆变成符合电网要求的交流电后输入并网。功率模块是光伏逆变器和
风力发电逆变器的核心器件，新能源发电行业的迅速发展将成为 IGBT 模块行
业持续增长的又一动力。根据富士电机的预测，2015-2025 年全球可再生能源
发电量CAGR 达到59%，其中太阳能发电量15-25 年CAGR 为164%，风能
发电量CAGR 为88%。相较于火力发电，每1MW 的风电厂的半导体需求量
是火电厂的30 倍。风力发电量的稳定增长将对功率半导体提出新的需求。而对
于太阳能发电，为了有效地满足绿色能源太阳能发电及逆变并网的需求，就需
要控制、驱动器和输出功率器件的正确组合，IGBT 是作为功率开关的必然之选。
相比传统的硅基功率半导体器件，以SiC 和GaN 为代表的第三代化合物
半导体功率器件在部分应用领域具有明显优势。因为硅基材料无法提供低的导
通电阻，因此在电能传输或者转换的过程中会产生大量能量损耗。而第三代化
合物半导体材料具有更高的导热系数、更快的开关速度、导通阻抗低，加上材
料具备宽带隙特性而能耐高电压和承受大电流，从而使得器件更能满足在大功
率领域的耐高温高压和高能量转换效率的要求。目前硅基功率器件依然主导功
率半导体市场，而SiC 与GaN 则将由较高规格的功率器件应用切入市场。在
需要大功率和耐高压(600V)高电流特性时，使用SiC 组件会较为有利；而在
需要高频切换和中低压环境时，使用GaN组件会较有利。从下游应用上来看，
SiC 功率器件在高铁、新能源汽车、风电和集中式光伏等场景具有广阔发展空
间，而GaN器件在电源和家电等领域具有替代空间。
图表25：硅基、GaN和SiC 功率半导体应用市场区分
SiC 和GaN 功率器件市场规模有望超过100 亿美元。基于SiC 和GaN 在
新能源汽车上对IGBT 的逐渐替代，同时新能源汽车在全球销量的快速增长，
车用功率器件将成为化合物半导体功率器件的重要推动力量。而充电桩、高铁、
国防等领域的需求也呈现增长趋势。2018 年SiC 和GaN 功率半导体市场收入
规模约7 亿美元，根据IHS 预测，到2025 年收入规模有望超过100 亿美元。
3竞争格局：欧美日主导，国产有望逐步替代
中国是全球最大的功率半导体消费市场。根据IHS Markit 预测，2018 年
中国功率市场规模占全球市场规模的35%，是全球最大的单一消费市场。根据
赛迪顾问统计， MOSFET 中国市场规模占比全球为39%，IGBT 为43%，BJT
为49%，电源管理IC 为47%，其他如晶闸管，整流器，IGBT 模组等等产品中
国市场占比均在40%左右。
图表26：功率器件各产品中国市场占比
目前全球功率半导体市场仍欧美日企业主导，其中英飞凌以19%的市占率
占据绝对领先地位。其后的安森美和三菱市占率分别为100%和70%。前十
大公司合计市占率达到589%。
图表27：全球功率分立器件和模组市场格局
具体到MOSFET 和IGTB 细分领域，在中国MOSFET 市场中，市占率前
三分别是英飞凌、安森美和华润微，市占率分别为284%、169%和87%，华
润微是唯一市占率进入前五的中国企业。IGBT 市场同样英飞凌一家独大，全球
市占率达到37%，其后的安森美和富士电气市占率达到10%和9%。
图表28：2018 全球分立IGBTs 各公司占比情况
图表29：2018 年中国市场MOSFET 市占率
国内厂家有望在功率半导体领域实现逐步替代。目前英飞凌无论在
MOSFET、IGBT 分立器件还是IGBT 模块上，都是市占率排名第一。中高端产
品生产厂商主要集中在欧洲、美国和日本地区，大部分属于IDM 厂商；中国台
湾地区也是较大的功率半导体产地，厂商大多属于Fabless 厂商，产品主要集
中在中低端领域。我国半导体厂商产品主要集中在二极管、低压MOS 器件、
晶闸管等低端领域，生产工艺成熟且具有成本优势。我们认为，以下几点原因
使得国内厂家有在功率半导体领域逐步实现替代：
1下游厂商为保障供应链安全，给予国内企业更多机会参与同台竞技。功率器
件在下游产成品中成本占比较低，但是对产品性能和耐用性起到至关重要作用，
因此下游厂商缺乏动力替换供应商。即使产品性能一致，国内厂商也缺乏机会
进入供应链。而在保证供应链安全的需求下，国内厂商有更多机会参与送样，
2国内企业与国际一流技术水平差距缩小。因为模拟电路设计和工艺制程更新
速度相对较慢，所以国内厂商有机会拉近与一流水平的差距，以BCD 工艺制
程为例，目前量产的最先进工艺是130nm 的第六代工艺，华润微目前量产
180nm 的工艺节点，并且正在研发110-180nm 先进模拟BCD 技术的量产。
3国内企业更贴近用户，便于配合客户做定制化开发。由于国际功率半导体企
业大部分研发部门在海外，部分客户的定制化需求不能得到及时的满足。而国
内功率企业研发团队更贴近客户，能更方便地满足客户针对不同场景的定制化
在二极管、低压MOSFET、晶闸管等领域，本土厂商已经开始进口替代，
但市场份额占比仍然较低，未来有望依靠上述优势提升市占率。而在高压
MOSFET 和IGBT 器件等中高端领域目前部分企业已经实现突破，未来市占率
的提升需要依靠制造工艺的不断升级和设计水平的提高。
三、华润微电子：专注特色工艺的IDM 半导体龙头
公司是国内规模最大的IDM 模式的半导体龙头公司。业务包括集成电路设
计、掩模制造、晶圆制造、封装测试及分立器件，形成了先进的特色工艺和系
1公司历史沿革和股权结构
公司是华润集团旗下半导体投资运营平台。1983 年香港华科电子公司成立，
建立了中国首条4 英寸晶圆产线；1999 年无锡上华华润半导体成立，运营6 英
寸MOS 晶圆代工厂；2000 年华润微电子控股有限公司成立，全面负责华润集
团微电子业务；2003 年为实现香港上市，无锡华润上华半导体等公司权益全部
并入CSMC，同时成立从事IC 封测业务的无锡华润安盛科技有限公司；2007
年启动成立8 英寸晶圆生产线；2008 年合并华润励致旗下的华润上华和华润微
电子（控股）有限公司，重组设立华润微电子有限公司；2011 年华润微电子从
香港退市，2013 年华润微电子设立微电子研发中心及功率半导体研发中心，
2018 年华润上华开发出018 微米BCD 平台；2020 年华润微电子以红筹架构
图表30：华润微电子历史沿革
公司是A 股首家红筹架构的上市公司。公司股权由中国华润100%合计持
有，国务院国资委持有中国华润100%股权。公司共有16 家境内控股子公司，
20 家境外控股子公司以及 3 家参股企业，控股子公司共有 7 家分支机构。
图表31： 华润微电子股权架构（截至2020 年2 月18 日）
2独具特色的IDM代工模式的半导体龙头
公司是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化
经营能力的半导体企业，业务分为产品与方案、制造与服务两大业务板块。公
司产品与方案业务聚焦于功率半导体、智能传感器与智能控制领域，制造与服
务业务主要提供半导体开放式晶圆制造、封装测试等服务。公司的产品与方案
业务占主营收入比例持续提升，从2016 年的31%提升至2019 年上半年的
图表32：华润微电子产品收入结构（百万元，人民币）
公司的产品及方案业务主要由华润华晶、重庆华微、华润矽科、华润矽威、
华润半导体等子公司运营。其中，华润华晶和重庆华微主要负责分立器件产品
及应用的研发、设计、生产与销售，华润矽科、华润矽威和华润半导体主要负
责IC 产品及应用的研发、设计与销售。制造及服务业务中，华润上华主要负责
公司晶圆制造服务，华润安盛和华润赛美科主要负责公司的封装和测试服务。
公司拥有中国领先的晶圆制造服务能力，为国内主要的半导体特种工艺平台之
一，是国内前三的本土晶圆制造企业。
通过产品与方案业务和制造及服务业务两大业务板块，公司打造了具有特
色完整的涵盖半导体设计、晶圆制造、封装测试的产业链。
图表33：华润微电子各业务板块运营主体
图表34：华润微半导体产品的工艺流程
公司的产品及方案业务主要供应供应功率半导体、智能传感器与智能控制
产品。其中功率半导体占2019 年上半年总营业收入比例达到39%，在产品及
方案业务中占比达到91%，其中以功率MOSFET 为核心产品。
公司功率半导体产品主要主要分为功率器件与功率IC 两大类。其中，功率
器件产品主要有MOSFET、IGBT、SBD 及FRD，功率IC 产品主要有各系列
在功率器件中，MOSFET 是公司最主要的产品之一，公司是国内营业收入
最大、产品系列最全的MOSFET 厂商。公司是目前国内少数能够提供 100V 至
1500V 范围内低、中、高压全系列 MOSFET 产品的企业，也是目前国内拥有
全部主流 MOSFET 器件结构研发和制造能力的主要企业，生产的器件包括沟
槽栅 MOS 、平面栅 VDMOS 及超结 MOS 等。公司是中国最大的MOSFET
厂商。公司在IGBT、SBD、FRD 等功率器件上具备竞争优势：已建立国内领
先的Trench-FS 工艺平台，并具备600V-6500V IGBT 工艺能力；SBD 产品采
用先进的8 英寸Trench 技术；FRD 产品通过采用先进的重金属掺杂工艺。
图表35：公司主要功率器件情况
场效应晶体管，产品有平面栅MOS、沟槽栅
MOS、超结MOS、屏蔽栅MOS 等，电压范围覆
消费电子、工业控制、
绝缘栅双极型晶体管、产品有功率单管、功率模
块等，电压范围覆盖600V-1200V
消费电子、工业控制、
肖特基二极管，产品有平面型SBD、沟槽型SBD
等，电压范围覆盖45V-150V，电流范围覆盖
快恢复二极管，电压范围覆盖200V-6500V
消费电子、汽车电子、
公司功率IC 产品主要为各类电源管理IC，广泛应用于消费电子、汽车电
子、工业控制等终端领域。AC-DC 产品方面，公司目前产主要应用于充电器、
适配器等消费电子应用领域；LED 驱动IC 方面，公司自主研发了非隔离开关
型LED 恒流驱动和线性LED 恒流驱动技术；BMS IC 方面，公司基于自主研发
的锂电管理系统技术生产的产品能全面覆盖绝大多数锂电系统的应用需求；线
性稳压IC 方面，通用电源管理IC 产品具有品质高、失效率低、适用性广、使
用寿命长等综合竞争优势；无线充电IC 方面，无线充电控制系统级芯片系列已
成功通过无线充电联盟WPC 的QI 标准认证；电机驱动IC 方面，公司产品能
支持大、中、小功率系统应用；音频功放IC 方面，公司产品具有双极、BCD
和CMOS 工艺技术和制造资源优势。
图表36：公司功率IC 产品情况
AC-DC 系列产品，包括转化控制器、同步整流控
制器、快速充电协议芯片等
LED 驱动芯片，产品包括照明驱动芯片与显示屏
锂电管理芯片，产品有硬件保护芯片、模拟前端
线性稳压集成电路，产品包括
78、1117 等系列，驱动电流覆盖100mA-1A
无线充电发射和接受控制芯片电路及方案，产品
覆盖100W 以下近距离无线电能传输
应用于电机驱动的芯片及模块、产品包括智能功
率模块、栅驱动、达林顿驱动等
音频功率放大器，产品包括AB 类功放、D 类功
放和数字功放等，功率范围覆盖5mW-50W
公司智能传感器主要可分为MEMS 传感器、烟雾传感器与光电传感产品。
其中MEMS 传感器产品主要为压力传感器。公司生产的压力传感器芯片涵盖微
压、常压和高压，产品广泛应用于汽车电子、消费电子、工业控制以及医疗等
领域；烟雾传感器产品线丰富，主要包括光电式、离子式和声光报警驱动等产
品。光耦系列芯片的主要供应商之一，产品广泛应用于消费电子、汽车电子、
图表37：公司传感器产品情况
微型电子机械系统，产品主要为压力传
汽车电子、消费电子、工业
应用于烟雾检测系统的传感器，产品包
括光电式、离子式和声光报警驱动等
光电耦合和传感系列芯片等，涵盖晶体
管光耦、施密特光耦、高压光耦、高速
光耦、光继电器等光电耦合器件、智能
汽车电子、消费电子、工业
公司智能控制产品可分为人机交互MCU、计量计算MCU、通用型MCU，
涵盖4 位、8 位、16 位及32 位CPU 内核，应用于人机交互、消费电子、工业
控制、计量计算等领域。
图表38：公司智能控制产品情况
应用于人机交互应用的微控制单元，主要分
应用于计量计算产品的微控制单元，主要分
通用型微控制单元，涵盖8位、16位、32位
CPU产品内核，适用于高中低端应用方案
消费电子、工业控制等
公司专注于提供特色化、定制化工艺的制造及服务。制造与服务业务主要
包括半导体晶圆制造、封装测试等服务。公司为国内主要的半导体特种工艺平
台之一，是国内前三的本土晶圆制造企业。在无锡拥有1 条 8 英寸和 3 条 6 英
寸半导体晶圆制造生产线。其中，8 英寸晶圆生产线年产能约为 73 万片， 6
英寸晶圆生产线年产能约为 247 万片。6 英寸生产线产能在国内居于前列。公
司提供01-1 微米工艺制程的特色晶圆制造技术服务，包括硅基和SOI 基BCD、
混合信号、高压CMOS、射频CMOS、 Bipolar、BiCMOS、嵌入式非易失性
内存、IGBT、MEMS、硅基 GaN、SiC 等标准工艺及一系列客制化工艺平台。
与遵循摩尔定律发展的标准数字集成电路制造工艺不同，公司专注于提供特色
化与定制化晶圆制造服务，公司提供的BCD 工艺技术水平国际领先、MEMS
工艺技术水平国内领先。公司在重庆拥有1 条8 英寸半导体晶圆制造生产线，
年产能约为60 万片，目前主要服务于公司自有产品的制造，产品以功率半导
体与模拟IC 为基础，面向消费电子、工业控制、汽车电子等终端市场。
公司在无锡和深圳拥有封装测试生产线，年封装能力约为62 亿颗。具有
完备的半导体封装生产工艺及模拟、数字、混合信号等多类导体测试生产工艺。
此外，公司还提供掩模制造服务。公司在无锡拥有一条掩模生产线，年产
能约为24 万块。目前国内生产光掩模产品的主要有四家公司，分别为上海凸
版光掩模公司、中芯国际、无锡中微掩模电子有限公司与华润微电子。以2018
年销售额计，公司掩模业务销售额约占国内光掩模版销售总额的27%，在内资
企业中市场占有率排名第一。公司是目前公司是目前国内最大的本土掩模制造
图表39：公司制造资源梳理
2018 年产能情况
无锡3 条6 英寸线
Analog、BCD、MEMS、DMOS、Power Discrete 等制造工艺
无锡1 条8 英寸线
Analog、BCD、MEMS、DMOS 等制造工艺
中低压沟槽栅MOS、屏蔽栅MOS、超结MOS、SBD 等制造工艺
数字芯片、模拟芯片、数模混合芯片和分立器件等测试工艺
QFP、QFN、PQFN、FC-QFN、TSSOP、SSOP、MSOP、IPM 等
数字芯片、模拟芯片、数模混合芯片和分立器件等测试工艺
3 下游客户分散，国际一线客户认证
优秀的产品性能建立客户粘性。功率器件相关核心技术与专利系将器件设
计与制造工艺技术紧密结合，具有门槛高、替代难度大的特点。经过长期与众
多客户的磨合与积累，已建立较强的品牌知名度及客户粘性。
一线客户认证竞争实力。公司产品与方案业务业务包含直销客户和经销商
业务，最终客户结构分散，主要为消费电子领域、电源领域、工业领域和电动
自行车领域。消费电子领域客户包括海尔、美的、TCL、海信创维等一线企业；
电源领域实现对伟创力等公司的供应；工业领域公司是博世集团供应商。制造
与服务业务公司为国际一线客户代工制造。2018 年公司制造业务第一大客户
MPS International 为业内领先的高品质工业应用、电信基础设施、云计算、汽
车和消费电子领域产品、应用和设计服务提供商。Diodes Incorporated 是领先
业界的高质量应用特定标准产品全球制造商与供货商，产品涵盖广泛领域，包
括独立、逻辑、模拟及混合讯号半导体市场。Diodes 服务的市场包括消费性电
子、计算机、通讯、工业及汽车市场；CIRRUS Logic 成立于1984 年是一家为
音频和能源市场开发高精度的模拟和数字信号集成电路开发和供应商。其客户
主要包括苹果、BOSE、飞利浦、三星、索尼等客户。
图表40：公司2018 年产品与方案业务前五名客户
图表41： 2018 年制造与服务业务前五名客户
MPSInternationalLtd
图表42：公司主要下游领域及最终客户情况
海尔集团公司、美的集团股份有限公司、TCL 集团股份有限公司、海
信集团有限公司、 创维集团有限公司、九阳股份有限公司、立达信照
明股份有限公司、欧普照明股份有 限公司、浙江阳光照明电器集团股
赛尔康技术（深圳）有限公司、航嘉机构有限公司、光宝集团有限公
司、群光电子股 份有限公司、康舒科技有限公司、伟创力国际有限公
司、奥海科技有限公司、天宝电 子有限公司等
博世集团有限公司、创科集团有限公司（TTi）、山特电子（深圳）有
限公司、德丰电 业有限公司等
无锡市晶汇电子有限公司、无锡凌博电子技术有限公司、珠海英搏尔
四、盈利预测与投资建议
1营收、毛利率预测及关键假设
我们认为随着公司进一步向综合一体化的产品公司转型，公司的产品与方
案业务收入占比将持续提升，从而推动公司毛利率和盈利水平改善：
半导体行业下游客户需求增加以及公司不断调整和优化产品结构，公司
2016、2017、2018、2019H1 功率半导体产品的平均单价分别为 014 元
颗、013 元颗、015 元颗、016 元颗，整体呈上升趋势。随着公司产品
研发投入的增大，我们预计公司将在中高端功率半导体持续突破，提升功
率半导体产品组合平均单价提升，我们预计公司功率半导体单价2020-
2022 年变动幅度分别为5%、10%和5%；公司的传感器产品逐步从以
芯片为主发展至以模组为主，我们预计产品单价2020-2022 年有较大增幅，
预计2020-2022 年变动幅度为10%、10%和10%；晶圆代工价格具有
明显的周期性，2019 年受需求下滑影响，随着2020 年新能源车等带动需
求景气复苏，我们预计2020-2022 年晶圆代工价格变动幅度为1%、5%、
随着新能源车、光伏风能发电提升功率半导体需求，及公司中高端功率新
品更多推出，我们预计2020-2022 年公司功率器件销量增速为10%、20%
和20%，功率器件营收增速分别为16%、32%和23%；智能传感器主
要由供货芯片向供货模组推动的ASP 提升推动营收，预计2020-2022 年营
收增速分别为-18%、5%和8%；晶圆代工收入主要受产能和价格波动影响，
预计2020-2022 年晶圆代工营收增速分别为3%、10%和8%。
由于产品毛利率高于代工毛利率，随着产品收入占比提升，将带动公司总体
毛利率提升，预计2020-2022 年毛利率分别为24%、26%和26%：由于公
司产品结构优化，高压MOSFET 等中高端产品收入占比提升带动功率半导
体毛利率提升，预计2020-2022 年分别为29%、32%和32%；晶圆代工毛
利率与我们认为总体保持稳定，预计2020-2022 年分别为19%、18%和
图表43：公司各产品线营收预测
营收 (CNYbn)
晶圆代工 (foundry)
掩模制造及其他 (mask)
晶圆代工 (foundry)
掩模制造及其他 (mask)
同比增长 yy (%)
晶圆代工 (foundry)
掩模制造及其他 (mask)
图表44： 公司各产品线毛利率预测
晶圆代工 (foundry)
掩模制造及其他 (mask)
2盈利水平和估值的同业比较
选取闻泰科技、斯达半导、捷捷微电和台基股份作为同业估值比较样本由
于华润微的业务分为功率半导体和制造代工，因此经营利润率和净资产收益率
低于纯功率半导体同业公司。未来随着公司产品与方案业务收入占比提升，预
计公司经营利润率和净资产收益率都有提升空间。
图表45：同业经营利润率与净资产收益率比较
目前华润微股价对应2020 年和2021 年PE 分别为892 倍和649 倍。同
业公司2020 年和2021 年的PE 平均预测值分别为527 倍和402 倍。我们发
现华润微和斯达半导作为IDM 模式和Fabless 模式功率半导体企业的龙头，享
图表46：可比公司估值比较（20200323 股价为准剔除负值）
EPS(WIND 一直预期)
我们预计公司2019-2021 年的收入分别为58 亿元、63 亿元和76 亿元，
实现归母净利润分别为40 亿元、49 亿元和67 亿元，考虑到华润微作为国内
最大IDM 模式半导体公司的龙头地位，以及随着公司向一体化的产品公司转型
产品收入占比提升，将改善整体盈利水平和净资产收益率水平，给予公司一定
的估值溢价，给予2021 年90 倍估值，对应523 元的十二个月目标价，给予
因为IDM 模式企业和代工企业获利波大区间都较大，造成股价波动大，我
们用过去股价的最高值和最低对应Forward PE 预测华润微2020-2023 年高
图表47：华润微高低价预测
1全球新冠疫情加剧，宏观经济不确定性加大的风险
功率半导体主要下游行业如工业控制、新能源发电投资、新能源汽车等与宏观
景气景气度高度相关，如果全球新冠疫情对工业企业利润和个人收入造成重大
负面影响，企业投资和个人可选消费意愿将会下降，从而导致对功率半导体需
2国内晶圆代工产能扩充过快导致行业产能过剩的风险
国内半导体国产替代需求背景下，国内新建和扩建多个成熟制程晶圆代工项目，
存在短时间内多个项目投产导致晶圆代工产能过剩，价格大幅下降风险。
3公司功率半导体产品技术落后的风险
目前以SiC 和GaN 作为功率半导体新材料在各个领域特别是高端领域的应用
正在快速探索发展。公司如果在相关技术研发和准备落后于竞争对手，存在在
下一代功率半导体竞争中失去领先地位的风险。
4科创板估值波动较大的风险
部分科创板公司在上市初期溢价较高，估值波动幅度较大。假若宏观经济环境
不确定性加大，科创板存在估值水平大幅调整的风险。
5限售股解禁的风险
2020 年8 月27 日，公司IPO 的首发一般股份和首发机构配股将解禁，共计
1191 万股，占解禁前流通股份5%。此次解禁股本占总股本比例较大，有压制
单击或点击此处输入文字。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
na -12322% 51102%
-709% -2166%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。