海光信息(688041SH）事件点评
国产高端处理器再升级，海光四号产品发布
事件：2023 年10 月31 日14 点，海光信息在北京召开海光四号产品发布
下游需求逐步回暖，业绩呈持续增长趋势。2023 年公司产品海光三号实现
销售放量后，性能满足市场升级化需求，具有较强竞争力，提升了公司的盈利能
力，从而实现公司业绩较快增长。公司前三季度实现营收3943 亿元，同比增长
322%；实现归母净利润902 亿元，同比增长3827%。公司前三季度毛利率
6063%，同比增长648pct，3Q23 毛利率6062%，环比下降155pct，3Q23
净利率3086%，环比下降774pct。随着半导体市场需求的逐步回暖以及国家
核心技术国产化进程的推进，众多行业对CPU、GPU 和服务器等重点产品国产
化需求提升，海光CPU 系列与DCU 系列产品展现出的优异性能，促进了公司业
海光四号新品发布，国产高端处理器再升级。海光CPU 系列产品兼容x86
指令集及国际主流操作系统与应用软件，具备完整软硬件生态，可应用于云计算
等高端服务器、企业和教育领域中低端服务器和边缘计算服务器。海光三号于
2022 年6 月7 日发布后成为公司主力产品，凭借优良性能广受客户认可，为公
司带来业绩增长，海光四号于2023 年10 月31 日发布，其中首次采用自研CPU
微架构，有助于加速核心器件国产化进程，放量后能够稳固公司在信创行业的地
位，进一步带动公司业绩增长，保持领先优势，海光五号目前正处于研发阶段，
性能将持续迭代升级，市场空间巨大。
研发投入持续加大，CPU 与DCU 共同发力。公司第三季度研发投入73 亿
元，同比增长48%，研发投入占营业收入的比例增加167%，系公司已加快在
研项目的实施进度，研发物料及技术验证费用增长较快，多数产品已进入验证阶
段，研发进展顺利。海光DCU 系列产品也取得新进展，深算二号DCU 产品于
Q3 发布，具有全精度浮点数据和各种常见整型数据计算能力，性能相比深算一
号提升100%以上，实现了在大数据、人工智能、商业计算等领域的商业化应用。
DCU 系列产品可兼容通用类CUDA环境，以GPGPU 架构为基础，已被百
度、阿里等品牌企业认证并推出联合方案。公司在CPU 和DCU 系列产品持续发
力，加速生态建设，构建技术壁垒。
投资建议：公司前三季度业绩稳健增长，但考虑客户提货节奏，我们下调公
司盈利预测，预计232425 年公司归母净利润分别为116216172123 亿
元，同比增长446%392%313%，对应现价PE 为1248968 倍。伴随行业
需求改善，公司下游客户运营商、金融、能源等行业陆续发出采购需求，受益国
产替代与下游AIGC 对算力需求增长，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期的风险；新品推进不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息(688041SH）2023 年中报点评：
上半年业绩稳步增长，新品进展顺利-20230
2海光信息（688041SH）2023 年一季报点
评：1Q23 业绩表现亮眼，CPUDCU 协同发
3海光信息（688041SH）2022 年年报点评：
业绩同比高增，海光三号实现批量销售-2023
4海光信息（688041SH）首次覆盖报告：信
创硬件龙头-20220824
海光信息(688041)计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041)计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026