海光信息（688041SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩基本符合预期，DCU 产品持续迭代
——公司信息更新报告
 高度看好公司长期发展，维持 买入评级
考虑行业信创下游需求较弱，我们下调2023 年归母净利润预测为1177 亿元
（原预测为1259 亿元），维持公司2024-2025 年归母净利润预测为1770、
2426 亿元，EPS 为051、076、104 元股，当前股价对应PE 分别为1166、
775、566 倍，考虑公司在国产CPU 及DCU 领域的领先及稀缺地位，维持
 业绩基本符合预期，盈利能力大幅提升
（1）公司前三季度实现营业收入3943 亿元，同比增长322%，实现归母净利
润902 亿元，同比增长3827%。其中，Q3 单季度实现营业收入1331 亿元，
同比增长317%，实现归母净利润224 亿元，同比增长2723%，基本符合预
期。（2）Q3 公司毛利率为5623%，同比提升942 个百分点。我们判断主要由
于新产品海光三号投放市场，推动公司盈利能力提升。（3）Q3 公司经营活动净
现金流为544 亿元，同比大幅改善，由于销售商品收到的现金增加，同时经营
活动现金流流出减少所致。（4）值得关注的是，截至9 月底，公司预付款项为
1851 亿元，主要系原材料采购及战略备货预付货款增加所致。
 深算二号已成功发布，与国内外主流大模型适配良好
公司深算二号已经发布并实现商用，深算二号实现了在大数据处理、人工智
能、商业计算等领域的商业化应用，具有全精度浮点数据和各种常见整型数据
计算能力，性能相对于深算一号实现了翻倍的增长，同时深算三号研发进展顺
利。海光DCU 兼容CUDA生态，对文心一言等大多数国内外主流大模型适
配良好，依托DCU 可以实现LLaMa、GPT、Bloom、ChatGLM、悟道、紫东太
初等为代表的大模型的全面应用，从大模型生态上DCU 已经达到国内领先水
 风险提示：客户集中度较高风险、无法继续使用授权技术或核心技术积累不
足的风险、市场竞争风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
2025E 利润表(百万元)
24311 营业收入
17007 营业成本
3062 营业税金及附加
6723 资产减值损失
500 公允价值变动收益
4378 投资净收益
1845 资产处置收益
31033 营业利润
3339 营业外收入
192 少数股东损益
1944 归属母公司净利润
5476 EBITDA
3325 EPS(元)
13839 主要财务比率
22233 营业收入(%)
31033 营业利润(%)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
2025E ROE(%)
3554 ROIC(%)
274 资产负债率(%)
-149 净负债比率(%)
-264 总资产周转率
-3 应收账款周转率
-267 每股指标（元）
-11 每股收益(最新摊薄)
0 每股经营现金流(最新摊薄)
-96 每股净资产(最新摊薄)
3278 EVEBITDA
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。