CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
智能安全及存储芯片保持高增长，特种集成电路及功率器件市场推广顺利
事件：2018 年8 月24 日，紫光国微发布2018 年中报，2018 年上半年公司实现营业收入1053 亿元，同比增长3155%，
实现归属于上市公司股东净利润1197356 万元，同比下降303%。
归属于母公司股东净利润下降速度放缓。2018 年上半年，在智能安全芯片及存储器芯片业务快速发展的带动下，公司整
体营收实现了快速的增长，行业地位进一步增强；归属于母公司所有者的净利润进一步下滑，同比下降了303%，但较
2017 年同期的1786%和2017 年全年的1673%，下降速度有所放缓。归属于母公司股东净利润下滑的主要原因是产品
毛利率下滑，其中，智能安全芯片产品、存储器芯片产品的毛利率分别下滑了446、181 个百分点。此外，由于折旧摊
销租赁及物业费的大幅增长导致的管理费用增长也影响了归属于母公司股东的净利润的增长。
智能安全芯片业务延续高速增长态势。2018 年上半年，公司的智能安全芯片业务延续了2017 年的高速增长态势，产品
销量及销售额均实现了大幅增长，实现营业收入466 亿元，同比增长3736%，毛利率达到2334%，较去年同期下降了
446 个百分点。报告期内，公司电信SIM 卡芯片顺利完成新旧工艺产品换代工作，全球市场占有率保持稳定增长；公司
凭借产品技术优势，在国内移动物联网市场发力，市场占有率国内领先，成为重要业绩增长点；公司金融支付产品销量
实现了跨越式增长，其中，在银行IC 卡芯片市场，国产芯片开始全面替代进口芯片，公司凭借产品优势以及积极的市场
推广，已经入围各大国有银行发卡项目，并覆盖绝大多数股份制银行项目，占据国密银行卡芯片市场领先地位。
存储芯片业务占公司整体营收比例显著提升。2018 年上半年，在细分产品供不应求的大背景下，公司DRAM 存储器芯
片和内存模组系列产品继续在服务器、个人计算机、机顶盒、电视机等方面稳定出货，保持国产DRAM 存储器供应商的
领导地位，报告期内，实现营业收入277 亿元，同比增长8448%，占公司整体营收的比例由去年同期的1878%提升到
了2633%。公司的DDR4 和LPDDR4 等产品的开发进展顺利，质量认证和优化设计稳步推进中。虽然公司DRAM 产品
的营收同比增幅较大，但相对市场整体而言出货规模较小，由于市场上代工厂商有限，在需求旺盛时期公司的代工成本
较高，因此，在营收大幅增长的同时，存储芯片的毛利率依旧保持在低位，为777%。
特种集成电路及功率器件产品市场推广顺利。2018 年上半年，公司的微处理器、可编程器件等特种集成电路产品市场开
拓进展顺利，大客户数和合同量均实现快速增长；半导体功率器件方面，公司完成了多款超结MOSFET、中低压MOSFET
的开发和客户认证工作，为未来进一步拓展新业务打下了良好的基础。
公司研究——中报点评
紫光国微（002049SZ）
上次评级：增持，20180330
IC 国产化打开全新成长空间 150827
归母公司股东净利润下降，存储芯片业务发展良
增资紫光同创并建立成都研发中心，提升研发能
营收稳步增长，智能安全芯片重回快速发展轨道
盈利预测及评级：我们预计20182020 年公司营业收入分别为2456、3286、4259 亿元，归属于母公司净利润分别为
421、484、571 亿元，按最新股本607 亿股计算每股收益分别为069、080、094 元，最新股价对应PE 分别为64、
56、47 倍，维持增持评级。
风险因素：宏观经济发展缓慢；存储器业务拓展不及预期，汇兑损失扩大，毛利率大幅下降。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。