请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
南京银行（601009SH）                  维持
存款成本下降，资产质量保持优势                        增持
公司发布2021 年半年报，2021 年上半年实现营收20237 亿元，同比
1409%；归母净利润8454 亿元，同比1707%，加权平均ROE 840%，
较去年同期下降016 个百分点。
经营业绩改善，二季度环比提升。手续费及佣金净收入增长3208%，为
净利润增长主要驱动力，与生息资产规模增长、净息差提升及拨备缓释
共同推动净利润增速回升。同时，公司二季度环比业绩明显提速，上半
年营业收入增长1409%，二季度单季度增长3030%；归母净利润上半
年增长1707%，二季度单季度增长2547%。
坚持两大战略，优化服务体系。大零售客户服务方面，对分行零售条线
组织架构进行改革，推进数字信用卡发行，私行创收能力不断增强。交
易银行方面，集团客户现金管理客户数增长近50%，活期结算存款增长
近40%，上线供应链一体化服务平台；交易银行有效客户6561 户，较
去年同期增长1530 户，增长30%。
负债改善推动息差提升。贷款总额增长1388%，开展鑫制造计划，
制造业贷款余额710 亿元，零售端开展鑫快捷个人经营抵押贷款，
对公贷款和个人贷款分别增长1355%和1467%。款总额增长1074%，
存款规模突破1 万亿，活期存款占比3111%，提升089 个百分点。加
强负债业务管理，存款结构和定价优化，存款付息率下降20BP，上半年
净息差为191%，较2020 年提升5BP。
手续费及佣金净收入增幅明显。手续费净收入增长3208%，营收占比提
升228 个百分点至1673%。债务承销业务量大幅增长，债券承销收入
同比增长2113%；理财产品体系持续完善，零售代销、委托理财收入增
长，代理及咨询业务收入增长4819%；银行卡及结算业务收入同比增长
不良下降拨备提升，资产质量保持优势。不良贷款率091%，不良率与
年末持平，资产质量在上市银行中保持优势，其中公司类贷款不良率
097%，个人贷款不良率086%，个贷不良率较年末下降。关注类贷款占
比下降01 个百分点，拨备覆盖率39484%，提升308 个百分点，风险
市场数据：2021 年8 月19 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图表 1 ：息差和拨备贡献提高（%）
图表 2 ：净息差企稳回升（%）
图表 3 ：拨备覆盖率改善（%）
图表 4 ：不良贷款率和关注贷款率连续降低（%）
公司坚持零售和投资银行两大战略，资产规模稳步增长，息差企稳回升
资产质量基础坚固。预计公司2021-2023 年的营收分别为39253 亿元、
44364 亿元、50008 亿元，归母净利润分别为15544 亿元、16963 亿元、
18415 亿元，EPS 分别为155、170、184，每股净资产1201、1338、
1449，对应PB 分别为079、071、065 倍。维持增持评级。
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海