 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
房地产行业 
推荐（维持） 
业务结构更趋合理 业绩符合预期 
风险评级：中风险 
中国建筑（601668）2018 年年报点评 
2019 年4 月12 日 
投资要点： 
 
分析师：何敏仪 
SAC 执业证书编号： 
S0340513040001 
电话：0769-23320072 
邮箱：hmy@dgzq.com.cn 
 
 
 
 
主要数据 2019 年4 月11 日
收盘价(元) 
6.35 
总市值（亿元） 
2665.81 
总股本(百万股) 
41,981.2
流通股本(百万股) 41,141.0
ROE（TTM） 
15.68% 
12 月最高价(元) 
8.78 
12 月最低价(元) 
4.91 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
相关报告 
事件：中国建筑（601668）公布2018 年年报显示，实现营业收入1.19 万亿
元，同比增长13.8%；归属上市公司股东净利润382.4 亿元，同比增长16.1%；
基本每股收益0.87 元。 
点评： 
◼ 
业绩增长理想 业务结构更趋合理。公司2018 年实现营业收入1.19 万亿
元，同比增长13.8%；实现归属于上市公司股东净利润同比增长16.1%
至382.4 亿元；收入净利率为4.6%，同比增加0.2 个百分点；加权平均
净资产收益率为15.97%，继续保持行业领先水平；基本每股收益0.87
元，同比增长14.5%，业绩增长理想，符合预期。其中房建业务实现营
业收入7242 亿元，同比增长15.9%，仍是公司最主要收入贡献板块，
占比上升1.1 个百分点至60.4%；基建业务营业收入2767 亿元，同比增
长19.8%，占比上升1.2 个百分点至23.1%；房地产业务营业收入1841
亿元，同比增长2.7%，占比下降1.6 个百分点至15.4%；公司业务结构
更趋优化，向着“532”结构加速迈进。 
◼ 
房建业务稳健增长 领先地位继续突出。2018 年公司房建业务新签合同
额1.68 万亿元，同比增长13.9%；实现营业收入7242 亿元，同比增长
15.9%；实现毛利483.7 亿元，毛利率为 6.7%，同比增加1.1 个百分点。 
◼ 
基建业务收入规模增长令人满意。公司2018 年基建业务实现营业收入
贡献比重增加至23%，不断接近30%的产业结构目标。该业务全年新签合
同额达6355 亿元，同比下降13.8%，主要受固定资产投资增速放缓、PPP
投资下滑等因素影响。实现营业收入2767 亿元，同比增长19.8%；实现
毛利233.1 亿元，毛利率为8.4%，同比增加0.7 个百分点。 
◼ 
勘察设计业务健康平稳发展。全年勘察设计业务新签合同额129 亿元，
同比基本持平；实现营业收入94.4 亿元，同比增长15.4%；实现毛利17.0
亿元，毛利率为18.0%，同比上升3.6 个百分点。 
◼ 
土地资源充裕 房地产业务提升值得期待。公司地产业务全年实现合约
销售额2986 亿元，同比增长30.6%；实现合约销售面积2051 万平方米，
同比增长29.2%；销售增长理想，规模逐步扩大。公司房地产实现营业
收入1841 亿元，同比增长2.7%；毛利率为35.0%，同比增加5.9 个百分
点。其中中海地产新增土地储备总建筑面积1764 万平方米，中海地产（含
中海宏洋）销售额同比增长30%，结束多年10%左右徘徊的局面；中建
地产实现销售额946 亿元，同比增长54.8%。公司地产存货超六成集中
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                         中国建筑（601668）2018 年年报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在一线和省会城市。整体看，公司在内地、港澳台及美国地区近43 个城
市，共新增土地107 幅，全年共新增土地储备约 3267 万平方米，期末
拥有土地储备约10460 万平方米，土地储备巨大。2018 年公司实现房地
产项目新开工面积3691 万平方米，同比增长42.2%；竣工面积1552 万
平方米，同比下降6.4%；在建面积5061 万平方米，同比增长46.3%；
开发规模不断上升。经过多年拓展，公司目前拥有写字楼、酒店、公寓、
商业地产等持有型物业981 万平米，账面净值735 亿元，占公司总资产
3.9 %。 
◼ 
资产负债稳中有降 现金流改善。2018 年公司资产负债率同比下降1.1
个百分点至76.9%。总资产同比增长20.0%，比负债增长率18.5%高出
1.5 个百分点。公司应收账款周转率及应收账款周转天数分别为7.0 次和
51 天，基本与去年持平，位居行业前列。因经营回款、筹资增加等原因，
公司现金净流入450 亿元，由去年净流出转为净流入，同比增加1026
亿元，其中经营活动现金净流入103 亿元。 
◼ 
总结与投资建议：公司2018年业绩增长理想，符合预期。房建、基建及
房地产三大核心业务均处于各自行业中龙头位置，竞争优势突出，有望
实现持续稳健的增长，并向着“532”结构持续优化；另外通过强化内部
资源整合与业务协同，实现进一步的发展壮大可期。政策面支持“基建
补短板，保在建”，公司订单获取预计可持续增长。我们预计公司
2019/2020年的每股收益分别为0.98/1.1元，当前股价对应PE分别为6.5/5.5
倍，给予公司“推荐”评级。 
◼ 
风险提示：基建投资低于预期，订单获取较低。 
                                                         中国建筑（601668）2018 年年报点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
