报告日期：2024 年08 月12 日
营收增长中期分红，践行发展与回报双提升
——分众传媒（002027SZ）2024 年半年报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
主业稳健增长，与美团推进低线城市
梯媒运营合作—分众传媒（002027SZ）
市场需求回暖，海内外点位加速扩张
—分众传媒（002027SZ）2023 年报及
公司2024 年8 月9 日发布2024 年半年度报告。报告表明，公司
2024 年上半年公司实现营业收入5967 亿元，较上年同期的5517
亿元增长817%；实现归属于上市公司股东的净利润为2493 亿元，
较上年同期的2231 亿元增长1174%，归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润为2197 亿元，较上年同期的1972 亿元增长
1143%。公司发布利润分配预案，向全体股东每10 股派发现金红利
100 元（含税），现金分红总额为1444 亿元。
梯媒业务为公司主要业务收入来源。公司主要产品为楼宇媒体和
影院银幕广告媒体等，覆盖城市主流消费人群的工作、生活、娱
乐和消费场景。公司2024 年上半年，实现营业收入5967 亿元，
较上年同期的5517 亿元增长817%，其中楼宇媒体营业收入达
到5505 亿元，占营业收入比重为9226%。
中期分红，维护全体股东权益，增强投资者信心。根据公司2024
年半年度报告，公司审议通过的利润分配预案为：向全体股东每
10 股派发现金红利100 元（含税），现金分红总额为1444 亿
元。早在2024 年3 月6 日，公司发布的公司关于质量回报双
提升行动方案的公告中已提及，公司制定了质量回报双提
升行动方案。公司股东分红回报规划（2024 年度-2026 年度）
中具体规定公司每年度按照不低于当年归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润的80%进行现金分红，在确保公司
持续成长的同时，始终将股东的利益放在首位，强化回馈股东的
理念，与所有投资者共同享受业务发展的成果。
海外点位加速扩张，积极布局境外市场。公司构建了国内最大的
城市生活圈媒体网络，截至2024 年7 月31 日，公司的生活圈媒
体网络覆盖国内约300 个城市、香港特别行政区以及韩国、泰国、
新加坡、印度尼西亚、马来西亚、越南、印度和日本等国约100 个
主要城市。公司电梯电视媒体自营设备约1097 万台，电梯海报
媒体自营设备约1549 万个，其中境外设备分别为156 万台、19
万个。较2023 年底，电梯电视媒体自营境外设备增长147%、电
梯海报媒体自营境外设备增长188%。
加速开拓下沉市场，不断提高三四线城市覆盖率。2024 年07 月
11 日，美团外卖合作城市公众号表示，目前美团正计划在下沉城
市招募电梯媒体广告加盟商（视频梯媒）。面对招商咨询引发的股
价波动，分众传媒立即在互动易平台上回应，与美团达成合作关
系，将一起推进低线城市电梯视频媒体运营合作。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年收入为12868
亿元、13794 亿元、14622 亿元。归母净利润为4873 亿元、5233
亿元、5879 亿元。当前股价对应2024-2026 年PE 分别为
17116142 倍。参考可比公司蓝色光标、兆讯传媒、浙文互联，
我们看好公司主业的稳健增长和积极布局境外市场，维持买入
评级。核心假设：（1）楼宇媒体：公司作为楼宇媒体广告龙头
企业，该业务是公司收入占比最大的业务。收入：受较高的广告
投放需求及新业务不断拓展，有望为公司带来增长空间。我们预
计2024- 2026 年楼宇媒体业务营收增速分别为8%7%6%。2024-
2026 年楼宇媒体业务成本分别为3949 亿4015 亿4127 亿公司
受点位扩张的影响，预计2024- 2026 年楼宇媒体业务毛利率分别
为67%69%70%。（2）影院媒体：收入：受益宏观经济的复苏
和市场需求回暖，我们预计2024- 2026 年影院媒体业务营收增速
分别为13%12%6%。2024- 2026 年影院媒体业务成本分别为342
亿372 亿374 亿预计2024- 2026 年影院媒体业务毛利率分别为
61%62%64%。
风险提示：新技术发展不及预期；行业竞争加剧；新产品研发上
线及表现不及预期；广告主投放不及预期；政策及监管环境趋严。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
现金流量表（百万元）
营业利润同比增速(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层