本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
营收利润稳健增长，加速开拓下沉市场
分众传媒（002027）2024 中报点评
主要数据2024 年8 月22 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：分众传媒发布2024年中期报告。公司上半年实现营业总收入5967亿
元，同比增长817%；归母净利润2493亿元，同比增长1174%。此外，公司
公布2024年半年度利润分配方案，拟向全体股东每10股派发现金100元，预
计派发现金红利1444亿元，占报告期内归母净利润的5792%。
整体业绩稳健，梯媒业务规模持续扩大。公司上半年实现营收5967 亿
元，同比增长817%；归母净利润2493 亿元，同比增长1174%。单季
度来看，24Q2 公司营收3238 亿元，同比增长1005%；归母净利润1453
亿元，同比增长1265%。其中，楼宇媒体业务营收达5505 亿元，同比
增长725%，营收占比达9226%。公司业绩增长稳健一方面受益于电梯
LCD 和电梯海报渠道的高景气度，24H1 的刊例花费同比分别实现229%
和168%的增长；另一方面主要系两大主营业务毛利率有所提升及其投
国内布局：加速提升下沉市场渗透率。截至24 年7 月末，公司在三线
及以下城市的电梯电视自营点位为93 万台，较2023 年末增加29 万
台，变动幅度达453%。此外，公司近期与美团达成合作，计划将在低
线城市的每个单一城市铺设500 个以上的视频梯媒点位，共同推进电梯
媒体的覆盖。随着点位数量不断加密以及城市覆盖范围持续扩大，公司
在梯媒市场的竞争力和市场份额有望继续提升。
海外布局：加大海外投放力度。截至24 年7 月末，公司在境外的电梯
电视电梯海报自营点位分别为15619 万台，点位数量较2023 年末
均实现双位数增长，覆盖韩国、泰国、新加坡和日本等国约100 个主要
城市。同时，公司于24Q2 开始进军中东市场，并将巴西、墨西哥等国
家作为后续备选布局市场，致力于打造全球性公司，助力国牌出海、全
中期分红计划，增加投资者信心。公司公布半年度分红计划，拟向全体
股东每10 股派发现金100 元，预计派发现金红利1444 亿元，占报告
期内归母净利润的5792%。公司采取多次分红策略，旨在提高分红频率，
维护全体股东利益及增强投资者对公司长期发展的信心。
投资建议：分众传媒业绩增长稳健，并积极扩大境内外优质资源点位的
覆盖面，竞争力、市场份额有望提升。此外，公司维持高分红计划，提
振投资者信心，彰显公司投资价值。我们预计2024-2025年EPS分别为
037和040元，对应PE分别为15和14倍，维持买入评级。
风险提示：广告市场需求不及预期风险；出海业务不及预期风险；市场
分众传媒（002027）2024 中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024822）
分众传媒（002027）2024 中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼