2024 年8 月8 日公司发布24 年中报，H1 营收597 亿元同
比82%，归母净利249 亿同比117%，扣非归母220 亿
同比114%；Q2 营收324 亿同比101%，归母净利145
亿同比127%，扣非归母125 亿同比68%。公司24 年半
年度利润分配预案为拟现金分红01 元股。
收入：Q2 整体稳健，影院媒体渠道增速放缓。1）Q2 收入环
比186%，同比增速较Q1 提高40pct。分行业看，H1 增长
主要由通讯、房产家居、日用消费品行业拉动，收入分别同
比481%、287%、142%，互联网、娱乐及休闲、商业及
服务行业则带来一定拖累，收入同比-159%、-123%、-97%，
其他行业基本持平。2）分投放渠道看，梯媒稳增，H1 收入同
比73%，影院媒体收入同比208%至45 亿，增速快于梯媒，
但由于Q2 票房表现平淡，该业务收入增长受到一定压制，我
们认为经济增速放缓下，广告主投放更谨慎，影院媒体作为
补充性的、品牌广告渠道，完全修复也面临一定压力。
盈利：增幅大于收入，盈利水平稳健。H1 及Q2 归母净利润
增速略高于收入，H1、Q2 归母净利率同比13、10pct，主
要系业绩弹性较大，H1、Q2 毛利率同比12、23pct，及Q2
投资收益同比翻倍，主要由于处置其他非流动金融资产产生
投资收益。Q2 扣非归母同比增速低于归母净利润，主要系非
经损益变化所致，销售、管理费率同比小幅增加，分别08、
07pct，增幅与毛利率的提升抵消。
下半年关注大促等节点投放，展望后续，新赛道、新品牌崛
起有望带来增量。广告投放与经济大盘直接相关，经济增速
放缓的背景下，基于公司于梯媒领域深耕多年的市场地位及
竞争优势，经营有望保持稳健，下半年关注大促等节点的投
放情况。我们认为，日用消费品仍将是稳住业绩增长的基本
盘；此外，AI 产业链等赛道崛起或将催生新产品线、新品牌，
有望贡献增量，同时AI 垂类模型等有望助力经营效率提升。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司24-26 年归母净利为528655806025 亿元，
对应PE 为157914961386 倍，维持买入评级。
宏观经济回暖不及预期；消费品及下游新兴赛道投放不及预
期；海外进展不及预期；行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。