报告日期：2024 年07 月21 日
主业稳健增长，与美团推进低线城市梯媒运营合作
——分众传媒（002027SZ）点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
市场需求回暖，海内外点位加速扩张
—分众传媒（002027SZ）2023 年报及
2024 年07 月11 日，美团外卖合作城市公众号发布最新的招商咨
询表示，目前美团正计划在下沉城市招募电梯媒体广告加盟商（视频
梯媒）。面对招商咨询引发的股价波动，分众传媒立即在互动易平台
上回应，与美团是一个合作的关系，将一起推进低线城市电梯视频媒
社会经济稳中向好，广告主重燃营销推广热情。随着经济发展，
广告市场开始复苏，广告主需求增加。近年来，我国GDP 稳步逐
年增加，2023 年我国GDP 已达到12605821 亿元，同比增长52%。
社会消费品零售总额也随之增加。随着疫情结束，社会宏观环境
好转，广告主在营销推广方面的投入热情又重新被点燃。根据
CTR 数据，2021 年同期广告市场花费同比增加1120%，2023 年
同期广告市场整体花费同比上涨600%。
梯媒业务引领广告市场发展，成为市场支柱之一。根据2022 年
中国品牌广告营销策略白皮书，楼宇媒体的触达率为8228%，
触达的时间主要集中在外出游玩与上下班通勤。梯媒市场的市场
前景广阔并拥有开发潜力。根据CTR 数据，2022 年与2023 年中，
只有电梯LCD 与电梯海报连续两年同比变化为增长状态。
广告营销行业龙头，深受客户信赖。公司作为中国最早创建电梯
媒体广告模式的企业之一，目前在楼宇媒体广告行业作为领军企
业积极开拓市场份额。2019-2023 年间，公司设备数量大幅度增
加，充分抢占一二线城市市场份额。公司老客户占比高于85%，
并且积极与新客户寻求合作，将会为公司带来业绩弹性。在大客
户留存率方面，亿元级客户留存率高达90%，使公司业绩保持稳
盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年收入为12868
亿元、13794 亿元、14622 亿元。归母净利润为4873 亿元、5233
亿元、5879 亿元。当前股价对应2024-2026 年PE 分别为
196183163 倍。参考可比公司蓝色光标、兆讯传媒、浙文互联，
我们看好公司主业的稳健增长和积极布局境外市场，维持买入
评级。核心假设：（1）楼宇媒体：公司作为楼宇媒体广告龙头企
业，该业务是公司收入占比最大的业务。收入：受较高的广告投
放需求及新业务不断拓展，有望为公司带来增长空间。我们预计
2024- 2026 年楼宇媒体业务营收增速分别为8%7%6%。2024-
2026 年楼宇媒体业务成本分别为3949 亿元4015 亿元4127 亿
元公司受点位扩张的影响，预计2024- 2026 年楼宇媒体业务毛利
率分别为67%69%70%。（2）影院媒体：截至2024 年3 月31 日，
公司影院媒体合作影院1831 家，约13 万个影厅，公司在影院广
告媒体拥有领先的市场份额。收入：受益宏观经济的复苏和市场
需求回暖，我们预计2024- 2026 年影院媒体业务营收增速分别为
13%12%6%。2024- 2026 年影院媒体业务成本分别为342 亿元
372 亿元374 亿元预计2024- 2026 年影院媒体业务毛利率分别
为61%62%64%。
风险提示：新技术发展不及预期；行业竞争加剧；新产品研发上
线及表现不及预期；广告主投放不及预期；政策及监管环境趋严。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层