分众传媒（002027SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
分众传媒：同美团双方达成意向合作，推进低
事件：分众传媒7 月11 日单日跌幅为465%，我们认为与上午美团于官方
微信公众号发布招募电梯媒体广告加盟商的消息有关，市场担心美团入局梯
媒市场将对分众传媒的市场构成竞争。盘后分众传媒回复互动易投资者问及
作展开包括三四线城市在内的下线城市电梯视频媒体的开发及运营，为中小
根据美团外卖合作城市微信公众号，美团下沉市场发展部致力于美团核
心本地商业下沉市场的发展与经营。目前美团计划在下沉城市招募电梯媒体
广告加盟商（视频梯媒）。美团侧将提供设备和业务支持；加盟商侧负责铺
设设备、销售和制作广告等事宜，加盟商条件包括有：
1目前正在从事线下广告业务，至少2 年以上经验，有梯媒经验更佳。
2在全国任意下沉城市拥有社区商圈物业楼宇资源、广告客户、广告销售、
广告售卖经验等，以快速拓展梯媒业务。
3具备充足的启动资金和公司实力，有意愿在单一城市铺设500 个以上的视
媒体的开发及运营。在加快建设国内大循环背景下，为能够向更多的中小客
户提供优质服务，结合目前市场实际需求，分众传媒与美团积极探索，充分
发挥各自优势，合作展开包括三四线城市在内的下线城市电梯视频媒体的开
发及运营。为了实现双方合作的路径和形式，分众与美团将首先选取部分城
市作为此次合作的试点，未来，根据试点城市的经营情况，逐步推广覆盖。
我们认为，此次合作的达成，将促进分众传媒与美团展开协作联动。通过合
作双方能够在下沉市场打通线上线下的营销渠道，提高各自在低线城市的渗
透率，为低线城市中小企业提供更好的服务。分众亦能充分发挥自身内容放
大器的强大优势作用，扩大A1 人群，有效提升线上的进店率、流转率和转
化率，为以本地生活服务为代表的中小广告客户提供高质量赋能，在规模化
与结构化优势中持续推高企业竞争壁垒。
我们认为，分众传媒与美团后续合作更为合理，关注中期分红高回报投
（1）公司4 月29 日公告指出，中期利润分配条件为归母净利为正，
现金分红上限为利润的80%。经测算，我们预计分众传媒24Q2 单季
度净利润有望达236 亿元，即二季度单季度净利润增长预计在58%。
24 年归母净利润预期对应当前市值股息率超5%。
（2）我们认为，分众提供低线城市点位、美团提供低线城市中小客户
广告需求，系目前较为合理的利用双方优势的合作形式。相较一二线城
市，低线城市在过去梯媒的竞争体现较低的广告价值，在当前市场环境
占据双方较高CAPEX 开支并不合理，我们假设低线城市单点位成本为
3000 元年，则对应当前分众传媒30 万低线城市点位9 亿运营成本。
分众在互动易指出加强中小企业服务，背后反映的是其KA 客户贡献强
于中小客户的广告主结构。根据分众投资者关系活动记录表，分众过去
数年年投放亿元级别的客户留存率超过90%，而1000-5000 万元的客
户留存率约为70%以上。美团的本地商家中拥有较多的中小商家，双
方合作或能较好将美团的商家资源从美团的线上转化为分众的线下投
放。根据CTR 媒介智讯的数据显示，2024 年1-2 月广告市场同比上涨
75%，2 月较1 月增幅扩大，电梯LCD 和电梯海报渠道表现亮眼，分
众传媒渠道优势稳固。
图1：分众传媒各线城市点位覆盖表（单位：万个）
（3）美团公开招募低线城市加盟商，是其在下沉市场营销策略的一部
分，有助于实现线上线下营销渠道的打通，提升用户渗透率，特别是对
于线上渗透率低的群体，如低线城市老年人消费群体，并帮助下沉市场
商户拓展用户范围。同时，未有证据显示美团将亲自下场做梯媒，梯媒
入场的跑马圈地铺设点位模式将会有大量的初始资金投入。截至
23 年5 月，梯媒新进入者新潮传媒从天使轮至今累计融资约90 亿元，
其中投资者不乏京东、顾家家居、欧普照明等知名企业。我们认为，梯
媒看似高利润率的商业模式，也需要长期稳定的下游客户培育（点位重
要，但稳定的客户更重要），和稳定的现金流回报上游渠道（短期的成
本竞争看似上游短期受益，但长期会为带来续约、违约等问题）。
表1：新潮传媒历年融资情况
表2：分众传媒历年利润率
投资建议：我们预计分众传媒2024-2026 年营业收入分别为
133641461615889 亿元，同比123%94%87%；实现归母净利
润分别为519954655922亿元，同比77%51%83%。截至2024
年7 月15 日，对应PE 分别为165515751454 倍，维持买入评
风险因素：线下消费恢复增速不及预期、广告主投放预算不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
的研究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本
地生活、短视频等领域。
邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有人
工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
资部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道。2023
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。