 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
持续高速增长，精益生产助长期效益提升 
 
2020 年5 月6 日 
 
事件：蓝思科技发布2019 年报及2020 年一季报，2019 年内公司实现营收302.58 亿元，同比增长9.16%；归母净利24.69
亿元，同比增长287.56%。2020 年Q1，公司实现营收69.50 亿元，同比增长44.60%，归母净利8.83 亿元，去年同期亏损
0.97 亿元。 
点评： 
 
业绩持续高速增长，毛利及期间费用大幅改善。2019 年内公司实现营收302.58 亿元，归母净利24.69 亿元。对应Q4
营收96.63 亿元，同比增长10.75%。Q4 净利13.60 亿元，同比增长417.99%。公司Q4 净利增速大幅超过营收增速，
主要是因为公司毛利率有较为明显的改善，Q4 毛利率达28.72%，同比提升6.97 个百分点，环比微降0.50 个百分点。
此外公司积极推进内部管理改革，单季度期间费用率为11.69%，同比下降4.54 个百分点。 
2020 年Q1，蓝思科技延续了优异的业绩表现，公司的工艺创新、管理变革受到下游客户的一致认可。全球龙头品牌的
中高端产品资源加速向公司集中，公司主要产品订单充足、需求旺盛。单季度营收69.50 亿元，同比增长44.60%，归
母净利8.83 亿元，去年同期亏损0.97 亿元。毛利率方面，去年Q1 受贸易纠纷影响，需求不佳影响产能利用率，公司
毛利率仅有18.16%，而今年Q1 的毛利率达26.74%，同比提升8.58 个百分点，环比仅下降1.98 个百分点。得益于公
司营收的大幅增长，Q1 的期间费用率降至12.93%，同比下降了11.86 个百分点。 
 
精益生产稳步推进，助力长线效益提升：蓝思科技毛利及期间费用大幅改善，除得益于产能利用率提升外，更离不开内
部的经营管理优化。公司在过去的一年内以成本为抓手，大力推进内部管理创新，稳步推进精益生产，以实现长线的生
产效益提升。具体来看：（1）公司全面推行厂长经营责任制，授予厂长更大的经营管理决策权，以工厂和团队为单元进
行绩效考核，进一步调动主观能动性和降成本意识。（2）全面优化采购体系，提高原辅材料、耗材的自制比例，进而降
低采购成本；对合格供应商进行全面梳理和分析，把好采购质量关；将采购认证模式由各园区分别认证改为集团统一认
证，节约重复认证成本和管理成本。（3）加强费用控制，通过与下游客户加强生产协调，提前规划生产资源和人力资源
需求，节约人力资源和招聘成本；加强非生产部门预算与绩效考核，压缩费用开支。 
 
工艺创新引领行业，核心竞争力不断增强：公司作为全球玻璃面板及外观防护材料的龙头，全面布局覆盖视窗与外观防
护玻璃、蓝宝石、精密陶瓷等产品，在智能机，IOT，平板电脑等业务板块实现了高质量增长，同时进一步切入新能源
汽车领域，成为特斯拉核心供应商。公司业务的全面突破离不开产品工艺的持续创新，公司凭借其雄厚的技术积淀与制
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
蓝思科技（300433.SZ） 
 
 
 
 
资料来源：万得，信达证券研发中心 
 
 
 
 
方竞 
fangjing@cindasc.com 
S1500520030001 
王佐玉 
wangzuoyu@cindasc.com 
S1500519090003 
 
 
 
-50%
0%
50%
100%
150%
200%
250%
蓝思科技
上证指数
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com2 
造优势，不断突破瀑布式屏、磨砂质感后盖、幻影效果后盖等新品，并和华为联合开发了四曲面满溢屏，在P40 Pro
新机上得到应用。公司2019 年末研发人数达到10645 人，累计获得专利授权1539 件，涵盖加工工艺、产品检测、设
备开发、新型材料等多个领域，2019 年研发投入高达16.39 亿元，远超同业竞争者，铸就了强有力的护城河。 
 
投资建议：蓝思科技在过去一年中实现了高质量增长，毛利期间费用率均有明显改善。2020 年虽有疫情影响，但公司积
极应对，通过管理改善、技术升级赢得客户认可，助公司跨越周期。展望全年，5G 升级大趋势不改，玻璃防护件创新
仍将驱动ASP 提升，再加之公司的良率、产能利用率及市占率提升，将驱动公司业绩持续向好。汽车电子新客户亦将
为公司带来全新的增长点。 
 
风险因素：宏观经济景气度下行，疫情影响下游市场需求，竞争加剧，新产品研发不及预期。 
 
 
 
 
图1：蓝思科技营收净利表现（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图2：蓝思科技毛利及净利率 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
-20
0
20
40
60
80
100
120
营业收入（亿）
归母净利（亿）
扣非净利（亿）
营收YOY
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
毛利率
净利率
8ZaXvYtVkViZnVeXzWnNtQ7NdN7NoMmMsQqQkPpPnQeRrRsM6MnMyQvPoPsRuOmRmN
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com3 
图3：蓝思科技期间费用率 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图4：蓝思科技研发费用及费用率（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图5：蓝思科技营业收入及经营性现金流流入（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图6：蓝思科技净利润及经营性净现金流（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
0%
2%
4%
6%
8%
10%
12%
18Q3
18Q4
19Q1
19Q2
19Q3
19Q4
20Q1
销售费用率
管理费用率
研发费用率
财务费用率
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
8%
9%
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
5.00
18Q3
18Q4
19Q1
19Q2
19Q3
19Q4
20Q1
研发费用
研发费用率
0
20
40
60
80
100
120
营业收入
经营性现金流流入
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
净利润
经营性净现金流
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com4 
图7：蓝思科技存货及周转天数（亿元，天） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图8：蓝思科技应收账款及周转天数（亿元，天） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
0.0 
5.0 
10.0 
15.0 
20.0 
25.0 
30.0 
35.0 
40.0 
45.0 
18Q1 18Q2 18Q3 18Q4 19Q1 19Q2 19Q3 19Q4 20Q1
存货（左轴）
周转天数（右轴）
0
20
40
60
80
100
120
0.0 
10.0 
20.0 
30.0 
40.0 
50.0 
60.0 
70.0 
80.0 
18Q1 18Q2 18Q3 18Q4 19Q1 19Q2 19Q3 19Q4 20Q1
应收账款（左轴）
周转天数（右轴）
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com5 
研究团队简介 
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早期融资。2017 年在太平洋证券，2018 年在招商证券，2020 年加入信达证券，任电子行业首席分析师。所在团队曾获
19 年新财富电子行业第3 名；18/19 年《水晶球》电子行业第2/3 名；18/19 年《金牛奖》电子行业第3/2 名。 
王佐玉，北京外国语大学金融硕士。2017 年加入信达证券，从事电子行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
华北 
袁泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com6 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
