鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-与卓越者同谋，
立于全球PCB 厂商之巅-20201016
核心客户订单旺季延后，Q3 盈利受到扰动
——公司信息更新报告
 Q3 非传统旺季导致全年盈利释放节奏受到扰动，维持增持评级
公司2020 年前三季度营业收入达到1747 亿元，YoY07%，归母净利润实现
138 亿元，YoY-190%。其中2020Q3 单季度营业收入实现735 亿元，YoY-81%，
QoQ195%，归母净利润达到59 亿元，YoY-463%，QoQ213%。考虑到2020
年公司受到核心客户下单节奏影响，订单将集中于Q4 释放，我们维持此前的盈
利预测，预计2020-2022 年营业收入分别实现287031943436 亿元，归母净利
润分别为301346374 亿元，EPS 为131516 元，对应PE 为376327302
元，维持 增持评级。
 2020Q3 客户订单节奏延后拖累盈利，汇率波动加重财务费用压力
核心客户贡献公司营业收入占比超过六成，由于受到疫情影响，新机因研发、打
样阶段受阻导致量产及发布会延后，手机系列产品的核心供应商备货高峰较往年
延后1-2 个月，导致2020Q3 单季度营业收入同比呈现下滑，毛利率和固定资产
周转率均受到产能稼动率不足的牵制，2020Q3 单季度毛利率201%，同比下降
43 pct，固定资产周转率由2019Q3 的213 降至2020Q3 的185。考虑到新机预
售情况展望乐观，公司在核心料号中的份额较2019 年同期亦有增加，我们预计
公司2020Q4 营业收入将较2019Q4 呈现明显上升。核心客户订单收入以美元形
式结算，2020Q3 美元兑人民币汇率贬值，导致公司单季度财务费用由2020Q3 的
-10 亿元大幅增长至15 亿元，影响单季度净利润比重达到254%。
 核心客户订单放量提振盈利，中长期看好公司客户与应用领域延伸
核心客户订单受益于换机周期到来、竞品缺位，供应链陆续加单，产能利用率增
加将带动公司毛利率重新回到旺季水平。公司HDI 产品有望伴随Mini-LED 背光
渗透导入核心客户的平板及笔记本终端，切入百亿市场。长期看，公司产业链分
工延伸，借助SLP 业务向上游延伸至IC 载板、芯片封测领域，下游依托现有软
板的SMT 能力，进军模组业务，成长可期。
 风险提示：汇率波动风险、核心客户销量不及预期、竞争加剧
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。