公司点评报告电子行业
鹏鼎控股（002938SZ）
公司公布2020 年三季报，前三季度公司实现营业收入17466
亿元，同比增长074%，实现归母净利润1379 亿元，同比下降
1899%。2020 第三季度营业收入7351 亿元，同比下降81%，实现
归母净利润5873 亿元，同比下降1899%。
2我们的分析与判断
（一）苹果新机延后及汇兑损益拖累Q3 业绩
受iPhone 12 延后备货等影响公司Q3 营收出现下滑，同时汇兑
损失导致财务费用较上期大幅增加，拖累公司Q3 业绩下滑并低于
市场预期。公司前三季度毛利率为206%，净利率为79%，同比均
有所下滑。公司是苹果重要供应商，2019 年苹果业务占比达到66%。
iPhone 12 发布以来销售火爆，未来我们预计苹果手机出货量将迎可
观增长，保守预计2021 年出货量将达22 亿部以上，同比增长有望
超过20%。随着换机周期到来供应链订单充沛，公司产能利用率将
得到快速提升，同时5G 技术的采用使得公司产品在iPhone 中单机
价值量得到较大提升，看好公司Q4 及明年业绩实现较快反弹。
（二）积极横向拓展，新业务将贡献业绩增量
公司是全球PCB 行业龙头，深度绑定上游大客户，是苹果FPC、
SLP 重要供应商。除iPhone 外，Airpods、Apple Watch 等智能可穿
戴设备成为公司近年来重要的增长点。公司积极布局Mini-LED，淮
安超薄线路板(Mini-LED 背光板)投资计划预计今年底部分投产，未
来有望在iPad及MacBook中得到采用，公司将长期受益于Mini LED
渗透率提升。另外，公司积极布局汽车电子、服务器等领域，长期
增长空间有望得到逐渐释放。
受益于5G 手机换机潮及可穿戴产品高速增长，软板需求有望
保持较快增长。我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为312、
405、499 亿元，同比增长66%、299%、232%，实现EPS 为135、
175、216 元，目前股价对应2021 年市盈率为2797 倍。公司下游
市场需求旺盛，不断拓展业务边界，有望持续表现优秀，给予推
苹果新产品销量不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2020 1101
行业点评：iPhone 进入5G 时代，看好新机未
来销量                       2020-10-19
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座