公司点评报告电子行业
鹏鼎控股（002938SZ）
公司发布2020 年11 月营收简报，公司11 月实现合并营业收
入468120 万元，较去年同期增加4805%。
iPhone 新机拉动公司软板收入强劲增长。受iPhone 12 延后备
货等影响，公司Q3 营收出现下滑：公司Q3 实现营收7351 亿元，
同比下降824%。由于客户订单延期至Q4，从环比角度看10 月营
收已现加速趋势：10 月实现营收3502 亿元，环比提升3271%。
11 月公司营收同比、环比均出现大幅增长，分别实现4805%、
3168%，并超出我们预期，我们认为苹果新机需求旺盛及公司营收
结构的改善是主要原因。
公司是苹果公司的重要供应商，我们测算iPhone 手机业务占
比接近6 成，预计未来来自苹果公司的营收将接近80%。iPhone 12
系列是苹果首款支持5G 的手机，发布以来销售火爆。苹果的存量
客户约为10 亿户，我们预计苹果存量客户将在3 年左右陆续换机，
并带来黄金换机潮。预计2021 年iPhone 系列手机全球出货量将达
23 亿部以上，同比增长有望超过20%。随着换机周期到来，供应
链订单充沛，公司产能利用率将得到快速提升，同时5G 技术的采
用使得公司产品在iPhone 中单机价值量得到较大提升；除iPhone
外，Airpods、Apple Watch 等智能可穿戴设备也将成为公司近年来
重要的增长点，继续看好公司Q4 及未来业绩实现较快的增长。
HDI 也将成为公司未来的重要增长极。公司是全球PCB 行业
龙头，是苹果等科技龙头企业FPC、SLP 重要供应商，FPC 领域市
占率超过23%。在软板之外，公司积极加大超薄HDI 布局，淮安
第三园区投资规模提升至50 亿元，预计2020 年底实现部分投产，
部分产品将在未来iPad 及MacBook 的Mini LED 背光模组中得到
采用。我们认为，Mini LED 背光即将投入广泛使用，其渗透率的
提升将推动超薄HDI 量价齐升，公司导入稳定大客户的新产品，
有望获得新的长期成长动力。此外，公司积极布局汽车电子、服务
器等领域。预计未来硬板也将形成重要增长极，与公司软板实现两
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为3206 亿元、
4478 亿元、5624 亿元，对应EPS 分别为139 元、194 元和243
元，当前股价对应2021 年26 倍PE。公司将显著受益于iPhone 的
换机潮，未来软硬板有望两翼齐飞，当前估值显著低于可比公司，
维持 推荐评级。
iPhone 出货量不及预期和高端PCB 普及率不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2020 12 07
行业点评：iPhone 进入5G 时代，看好新机未
来销量                        2020-10-19
鹏鼎控股：Q3 业绩承压，受益苹果强周期看
好未来表现                    2020-11-02
鹏鼎控股：苹果黄金周启到来带动公司表现，
AIoT 蓬勃发展PCB 龙头显著受益
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座