2025 年4 月14 日公司发布了2024 年报和1 季度业绩预告，公司
2024 年实现营业总收入216 亿元，同比增长43%；归母净利润为
587 亿元，同比增长117%。2025 年1 季度预计实现归母净利润
18-19 亿元，同比增长107%-118%；扣非归母净利润为18-19 亿元，
同比增长110%-122%；基本每股收益为059 元股-062 元股。
营养品板块量价齐升，推动业绩高速增长。从公司2024 年的收入
结构来看，营养品板块收入为1506 亿元，同比增长53%，毛利率
为43%，同比提高13pct；香精香料收入392 亿元，同比增长20%，
毛利率为52%，同比提高1pct；新材料板块收入为168 亿元，同
比增长40%，毛利率为22%，同比下滑6pct。其中营养品板块业绩
表现亮眼，原因在于受下游养殖行业复苏、供给端其他厂家供给受
限等因素影响，维生素价格步入上行周期，公司产品销量增长的同
时盈利能力也持续改善，从而实现业绩的大幅提升。
原有产品精细化运营，新产品项目开发建设有序推进。营养品板
块，蛋氨酸项目产能得到释放，已实现30 万吨年产能达产，市场
竞争力增强；公司与中国石油化工股份有限公司合资建设18 万吨
年液体蛋氨酸（折纯）项目基本建设完成；4000 吨年胱氨酸稳
定生产运行，草铵膦项目中试顺利。香精香料板块，系列醛项目、
SA 项目、香料产业园一期项目稳步推进。新材料板块，PPS 新领域
应用开发顺利；天津尼龙新材料项目顺利推进大生产审批；HA 项
目产品已正常生产、销售。原料药板块，氟烷、植物醇整合项目有
序进展，未来将根据市场需求升级产品结构，逐步发展成为解热镇
痛类、营养类药品以及特色原料药中间体生产商。
盈利预测、估值与评级
公司为维生素龙头企业，营养品板块开始放量的同时新项目建设
持续推进，共同助力公司长期成长。我们预测公司2025-2027 年
归母净利润分别为6796、7154、7325 亿元，当前市值对应PE
分别为952、905、884 倍，维持增持评级。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；行业需求下滑
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-614% -1442%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。