新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩创新高，营养品景气上行、
新材料放量可期—公司信息更新报
2024H1 业绩同比486%，营养品量
价齐升— 公司信息更新报告
营养品量价齐升，2024H1 业绩同比
预增40%-50%—公司信息更新报告
营养品景气上行助力业绩高增，新项目成长动力充足
——公司信息更新报告
 2024 年业绩略超预期，2025Q1 业绩同比预增，高额分红、回购回报股东
公司发布2024 年报，实现营收2161 亿元，同比4295%；归母净利润5869 亿
元，同比11701%。其中Q4 实现营收5828 亿元，同比4199%、环比-184%；
归母净利润1879 亿元，同比2116%、环比526%，业绩略超预期，公司拟每
10 股派发现金红利5 元（含税），加上此前特别分红每10 股派发现金红利2 元
（含税），2024 年度现金分红比例达到3666%；公司同时发布回购方案，回购总
金额3-6 亿元，将用于股权激励或员工持股计划。此外，公司公告2025Q1 预计
实现归母净利润180-190 亿元，同比增长107%-118%，主要受益于营养品量价
齐升。考虑主营产品景气及项目进展，我们维持2025-2026、新增2027 年盈利
预测，预计公司2025-2027 年归母净利润6693、7509、8080 亿元，对应EPS
为218、244、263 元股，当前股价对应PE 为102、91、84 倍。我们看好公
司坚持化工生物战略主航道，有序推进项目建设，维持买入评级。
 维生素、蛋氨酸景气上行助力业绩高增，蛋氨酸、新材料项目顺利放量
（1）分业务：2024 年公司营养品、香精香料、新材料营收15055、3916、1676
亿元，同比5258%、1962%、3951%，营养品、香精香料业务毛利率为4318%、
5184%，同比1327、133pcts。据Wind 数据，2024 年 VA(50 万IUg)、VE(50%)、
固蛋市场均价为1328、1004、213 元公斤，同比588%、431%、130%，
营养品景气回升助力公司业绩同比高增。截至4 月14 日，VA、VE、固蛋市场
均价分别为880、1230、224 元公斤，较2025 年初分别-360%、-137%、128%，
维生素价格下跌主要是终端养殖需求偏淡，此外3 月12 日巴斯夫宣布其VE 复
产时间提前至5 月中旬（原计划为7 月初）。（2）项目进展：公司现有30 万吨固
蛋达产，18 万吨年液蛋（折纯）基本建设完成，4000 吨年胱氨酸稳定生产运
行。系列醛项目、SA 项目、香料产业园一期项目稳步推进。新材料PPS 新领域
应用开发顺利，天津尼龙新材料项目顺利推进大生产审批，HA 项目产品已正常
产销。我们认为随着新项目、新产品的开发建设有序进行，公司成长动力充足。
 风险提示：维生素、蛋氨酸行业竞争加剧，项目投产不及预期，汇率波动等。
归母净利润(百万元)
附表1：经营情况：2024 年营养品、香精香料、新材料业务营收同比高增长，营养品业务毛利率同比明显提升
毛利率同比(pcts）
附表2：子公司经营数据：2024 年蛋氨酸子公司山东新和成氨基酸营收、净利润同比高增长，净利率同比提升
附表3：主营产品价格：截至4 月14 日，多数维生素价格较2025 年初下跌，固蛋价格较2025 年初上行
1 日-4 月14 日。注2：历史分位、最大值、最小值的数据区间均为2008 年1 月1 日-2025 年4 月14 日）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。