主要产品量价齐升，公司利润大幅增长
—新和成（002001SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
新和成发布2024 年度业绩报告：2024 全年实现营业总收入
21610 亿元，同比4295%；实现归母净利润5869 亿元，
同比11701%。其中2024Q4 单季度实现营业收入5828 亿
元，同比4199%、环比-184%，实现归母净利润1879 亿
元，同比21160%、环比526%。
 主要产品量价齐升助力公司利润大幅增长
公司蛋氨酸等项目新产能释放，同时营养品板块主要产品市
场价格修复助力公司利润实现大幅提升。分行业产销情况来
看，主要产品产销量迎来增长：1）医药化工类产品：2024
年产量为10201 万吨，同比增长2918%，销量为10013 万
吨，同比增长2687%，主要系氨基酸产品产能提升、维生素
类及蛋氨酸等产品下游需求量增加所致；2）其他类产品：
2024 年产量为434 万吨，同比增长4948%，销量为429 万
吨，同比增长6146%，主要系新材料产品市场需求增加所
 财务费用率上升，主因汇率波动致汇兑收益下降
期间费用方面，公司2024 年销售管理财务研发费用率分
别同比-017-089039-108pct，其中财务费用率增加
的主要原因为汇率波动导致汇兑收益下降。现金流方面，
2024 年公司经营活动产生的现金流量净额为7073 亿元，同
比增加3816%，主要原因为公司销售收入增加，相应货款回
 坚持化工与生物主航道，创新驱动功
2024 年，公司原有产品精细化运营，新项目、新产品的开发
建设有序进行，市场竞争力增强。营养品板块，蛋氨酸项目
产能已释放，实现30 万吨年产能达产；公司与中国石油化
工股份有限公司合资建设18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项
目基本建设完成；4000 吨年胱氨酸生产稳定运行，草铵膦
项目中试顺利。香精香料板块，系列醛项目、SA 项目、香料
产业园一期项目稳步推进。新材料板块，PPS 新领域应用开
发顺利；天津尼龙新材料项目顺利推进大生产审批；HA 项目
诚信、专业、稳健、高效
产品已正常生产、销售。原料药板块，氟烷、植物醇整合项
目进展有序，未来将根据市场需求升级产品结构，逐步发展
为解热镇痛类、营养类药品及特色原料药中间体生产商。
2025 年，公司将坚持将化工和生物战略主航道，
锚定世界新和成目标，加快出海、增强创新，着力推进
公司新产能快速释放，带来业绩增长预期，预测公司2025-
2027 年归母净利润分别为6495、7156、7763 亿元，当前
股价对应PE 分别为105、95、88 倍，首次覆盖公司，给
予买入投资评级。
下游需求波动风险；产品价格下跌风险；原材料价格上涨风
险；新建项目不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫