报告日期：2025 年04 月18 日
主营产品价格修复增厚业绩，储备项目稳步推进延续增长
——新和成（002001SZ）2024 年报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
新和成发布2024 年报及2025 年一季度业绩预告：2024 年公
司实现总营业收入21610 亿元，同比增长4295%；利润总额达到
6944 亿元，同比增长11342%；实现归母净利润5869 亿元，同
比增长11701%。2025 年一季度，公司预计实现归母净利润18 亿
元至19 亿元，同比增长107%至118%。
供给端扰动修复市场价格，新产能释放创造利润空间。2024
年公司在营养品香精香料类其他主营业务分别实现营收
长5258%1962%3356% ，毛利率分别为4318%5184%
1884%，同比增长1327%133%-040%。报告期内，受下游
养殖行业复苏、供给端其他厂家供给受限等因素影响，营养品
板块主要产品市场价格修复，同时公司蛋氨酸等项目新产能释
放为公司带来利润增长空间，公司市场份额进一步增长。
原有项目精细化运营，储备项目稳步推进。报告期内，营养品
板块，蛋氨酸项目产能得到释放，已实现30 万吨年产能达产，
市场竞争力增强；公司与中国石油化工股份有限公司合资建设
18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目基本建设完成；4000 吨
年胱氨酸稳定生产运行，草铵膦项目中试顺利。香精香料板块，
系列醛项目、SA 项目、香料产业园一期项目稳步推进。新材
料板块，PPS 新领域应用开发顺利；天津尼龙新材料项目顺利
推进大生产审批；HA 项目产品已正常生产、销售。原料药板
块，氟烷、植物醇整合项目有序进展，未来将根据市场需求升
级产品结构，逐步发展成为解热镇痛类、营养类药品以及特色
原料药中间体生产商。
全球化布局优势，对等关税影响有限。公司业务面向全球，先
后在香港、新加坡、德国、墨西哥、巴西、日本、越南等地区
或国家设立海外子公司。报告期内，公司在中国大陆及其他地
区分别实现营业收入955612053 亿元，占比4422%
5578%，同比增长3058%5457%。公司主要维生素系列产品
VE 系列、VA 系列、VC 系列、VAD3 系列、VB 系列，辅酶
Q10 系列均在此次关税豁免清单中，公司出口美国的销售收入
占总营业收入比重在10%以下，对公司生产经营不会造成重大
盈利预测和投资评级2025 年巴斯夫复产或导致维生素市场价
格松动，液蛋项目释放产能叠加蛋氨酸价格受到豆粕减量替代
支撑，公司利润有望增厚，预计公司2025-2027 年归母净利润
分别为670871407411 亿元，当前股价对应2025-2027 年
PE 为999389 倍，我们选取安迪苏、花园生物、浙江医
药作为可比公司，公司专注于精细化工，坚持创新驱动发展，
主营产品市场占有率位居世界前列，首次覆盖，给予公司增
风险提示：原材料价格波动、行业竞争加剧、新产能建设投产
进度不及预期、环保安全风险、经济大幅下行等。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
司盈利预测来自Wind 一致预期）
表3：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层