新和成（002001SZ）
营养品量价齐升推动业绩高增，主要产品受豁免，关税影响有限
市场数据：2025 年4 月16 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司公布2024 年年报及25 年一季度预告，业绩高增。公司公布2024
年年报数据，2024 年公司实现营收21610 亿元，同比增长4295%，实现归
母净利润5869 亿元，同比增长11701%。第四季度公司实现营收5828 亿元，
同比增长4199%，环比下降184%。实现归母净利润1879 亿元，同比增长
21160%，环比增长526%。2024 年全年毛利率为4178%，同比上升880pct；
净利率为2729%，同比上升926pct。2024 年第四季度毛利率为4784%，同
比上升1640pct，环比上升428pct；净利率为3240%，同比上升1763pct，
环比上升222pct。公司预告2025年第一季度业绩，预计实现归母净利润18-19
亿元，同比增长107%118%，环比变化-4%1%。
营养品板块主要产品量价齐升推动业绩高增。2024 年及2025 年一季度，
受蛋氨酸等项目新产能释放，下游养殖行业复苏，以及其他厂家供给受限等
因素影响，公司营养品板块主要产品市场价格修复；公司及时抢抓市场机遇，
全力以赴，产销联动拓市场，多措并举拓展市场份额，公司营养品业务销售
量价齐升；此外，公司通过不断创新降本增效，优化生产工艺、资源配置、
能源消耗等，合理降低运营成本，从而实现经营业绩提升。
主要维生素品种均在豁免清单，对等关税影响有限。根据公司4 月8
日互动易，公司主要维生素系列产品VE 系列、VA 系列、VC 系列、VAD3
系列、VB 系列，辅酶Q10 系列均在此次关税豁免清单中，公司出口美国的
销售收入占总营业收入比重在10%以下，对等关税影响有限。
营养品、香精香料、新材料、原料药四大板块新项目开发建设有序进行。
营养品板块，公司与中国石油化工股份有限公司合资建设18 万吨年液体蛋
氨酸（折纯）项目基本建设完成；4000 吨年胱氨酸稳定生产运行，草铵膦
项目中试顺利。香精香料板块，系列醛项目、SA 项目、香料产业园一期项
目稳步推进。新材料板块，PPS 新领域应用开发顺利；天津尼龙新材料项目
顺利推进大生产审批；HA 项目产品已正常生产、销售。原料药板块，氟烷、
植物醇整合项目有序进展，未来将根据市场需求升级产品结构，逐步发展成
为解热镇痛类、营养类药品以及特色原料药中间体生产商。
我们预测2025 年至2027 年，公司分别实现营收239382626728648 亿元，
同比增长108%97%91%；实现归母净利润631669897732 亿元，同比
增长76%107%106%，对应EPS 分别为206227252 元，PE 为1089888
倍，维持买入-B评级。
贸易摩擦风险；行业竞争格局恶化风险；新产能投放不及预期风险；环保安
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层