新和成（002001SZ）：业绩同比高
增，项目建设有序推进
新和成发布2024 年年报：公司2024 年全年实现营业收入21610 亿元，
YoY4295%，归母净利润5869 亿元，YoY11701%。
营养品板块主要产品量价齐升，香精香料和新材料产品稳步增长，带动业绩同
比高增长。从收入端看，2024 年，公司蛋氨酸等项目新产能释放，同时营养
品板块主要产品维生素、蛋氨酸市场价格修复，带动营养品板块营收同比增长
5258%至15055 亿元；香精香料板块营收同比增长1962%至3916 亿元；
新材料板块营收同比增长3951%至1676 亿元。从利润端看，2024 年公司综
合毛利率同比提升88 个百分点至4178%，带动公司净利润大幅增长。
新产品、新项目的开发建设有序推进，公司产品体系进一步丰富。公司坚持一
体化、系列化、协同化的发展战略，以化工和生物两为大核心平台，
专注于营养品、香精香料、高分子新材料和原料药业务，不断发展各类功能性
化学品。公司原有项目精细化运营，新项目、新产品的开发建设有序进行：
营养品板块：蛋氨酸项目产能得到释放，已实现30 万吨年产能达产，市场竞
争力增强；公司与中国石油化工股份有限公司合资建设18 万吨年液体蛋氨酸
（折纯）项目基本建设完成；4000 吨年胱氨酸稳定生产运行，草铵膦项目中
试顺利。香精香料板块：系列醛项目、SA 项目、香料产业园一期项目稳步
推进。新材料板块：PPS 新领域应用开发顺利；天津尼龙新材料项目顺利推
进大生产审批；HA 项目产品已正常生产、销售。原料药板块：氟烷、植物
醇整合项目有序进展，未来将根据市场需求升级产品结构。我们预计这些在建
项目的陆续建设及投放，有助于进一步丰富公司的产品体系，实现产业链的延
伸，推动公司可持续高质量发展。
公司盈利预测及投资评级：新和成是国内优质的精细化工合成龙头，产业链一
体化和产品系列化推动公司逐渐成长为精细化工龙头。公司从医药中间体起
家，成功将业务拓展到维生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。未来公司
新项目的逐步建设有望进一步丰富公司产品体系。基于公司2024 年年报，我
们相应调整公司20252027 年盈利预测。我们预测公司20252027 年净利润
分别为6197、7006 和7796 亿元，对应EPS 分别为202、228 和254 元，
当前股价对应PE 值分别为10、9 和8 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：原料及产品价格大幅波动；技术路线竞争加剧；新建产能投放进度
不及预期；下游需求不及预期。
归母净利润（百万元）
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
新和成（002001SZ）：业绩同比高增，项目建设有序推进
新和成（002001SZ）：业绩同比高增，项目建设有序推进
附表：公司盈利预测表
37567 营业收入
25485 营业成本
17929 营业利润
59020 利润总额
6634 EPS（元）
13452 成长能力
3133 归属于母公司净利润增长
35281 获利能力
-58 每股指标（元）
81 每股收益(最新摊薄)
-1565 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
新和成（002001SZ）：业绩同比高增，项目建设有序推进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001SZ）：业绩同比高增，项目建设有序推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心