市场价格人民币2170
公司业绩快速增长，看好公司蛋氨酸等
产能有序释放，新项目建设持续推进，
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年6 月20 日收市价为标准
业绩快速增长，蛋氨酸及新材料产能有序释放、新项
公司发布2024 年年报，2024 年公司实现营收21610 亿元，同比4295%；实现归母净利润
5869 亿元，同比11701%；其中24Q4 实现营收5828 亿元，同比4199%，环比-184%；实
现归母净利润1879 亿元，同比21160%，环比526%。公司发布2025 年一季报，25Q1 实现
营收5440 亿元，同比2091%，环比-666%；实现归母净利润1880 亿元，同比11618%，
环比005%。公司拟向全体股东每10 股派发500 元（含税）的现金分红。看好公司蛋氨酸等
产能有序释放，新项目建设持续推进，维持买入评级。
公司业绩快速增长。2024 年公司营收及归母净利润实现较高增长，主要原因为营养品业务板
块主要产品销量、价格同比增长，此外公司合理降低了运营成本。2024 年公司毛利率为
4178%（同比880 pct），净利率为2729%（同比926 pct），期间费用率为926%（同比-
174 pct），其中财务费用率为082%（同比039 pct），主要系汇率波动导致汇兑收益下降所
致。25Q1 公司归母净利润同比大幅增长，毛利率为4670%（同比1166 pct，环比-114
pct），净利率为3470%（同比1530 pct，环比230 pct）。
2024 年营养品板块主要产品量价同比增长，蛋氨酸产能有序释放。2024 年公司营养品板块实
现营收15055 亿元（同比5258%），毛利率4318%（同比1327 pct），主要原因为2024 年
公司蛋氨酸等项目新产能释放为公司带来利润增长空间，同时受下游养殖行业复苏、供给端
其他厂家供给受限等因素影响，2024 年公司营养品板块主要产品VA、VE、蛋氨酸等销量及
均价同比增长。根据同花顺iFinD，2024 年VA均价为13348元公斤（同比5812%），VE均
价为10084 元公斤（同比4282%），蛋氨酸均价为2090 元公斤（同比1925%）。从2025
年数据来看，根据同花顺iFinD，2025 年6 月12 日VA 价格为6714 元公斤（同比-2193%，
较年初-4880%），VE 价格为9300 元公斤（同比3254%，较年初-3253%），蛋氨酸价格为
2180 元公斤（同比093%，较年初1179%）。根据公司2024 年年报，2024 年公司蛋氨酸项
目产能得到释放，已实现30 万吨年产能达产，市场竞争力增强；公司与中国石油化工股份有
限公司合资建设18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目基本建设完成；4000 吨年胱氨酸稳定生
产运行，草铵膦项目中试顺利。
公司持续推进香精香料、新材料、原料药等新项目建设及新产品开发。2024 年公司香精香料
板块实现营收3916 亿元（同比1962%），毛利率5184%（同比133 pct）；新材料板块实
现营收1676 亿元（同比3951%），毛利率2193%（同比-580 pct）。根据公司2024 年年
报，香精香料板块，2024 年公司系列醛项目、SA 项目、香料产业园一期项目稳步推进；新材
料板块，2024 年公司PPS 新领域应用开发顺利，天津尼龙新材料项目顺利推进大生产审批，
HA 项目产品已正常生产、销售；原料药板块，2024 年公司氟烷、植物醇整合项目有序进展，
未来将根据市场需求升级产品结构，逐步发展成为解热镇痛类、营养类药品以及特色原料药
考虑到公司蛋氨酸及新材料产能逐渐达产，上调盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润
分别为646574167925 亿元，每股收益分别为210241258 元，对应PE 分别为
1039084 倍。看好公司蛋氨酸等产能有序释放，新项目建设持续推进，维持买入评级。
产品价格大幅波动；项目投产进度不及预期；下游需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原归母净利润(人民币 百万)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2024 年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司2024 年第四季度财务报告摘要
2024 年第四季度
2023 年第四季度
七、归属母公司净利润
图表3 公司2025 年第一季度财务报告摘要
2025 年第一季度
2024 年第一季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F1Lothbury
LondonEC2R7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7BryantPark15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)