市场价格人民币15149
 泸州老窖半年报业绩点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月28 日收市价为标准
泸州老窖深度报告：国窖继续快跑，特曲蓄势
食品饮料  饮料制造
国窖1573 恢复较快，公司业绩稳健增长
泸州老窖公布20 年中报。2020 年上半年实现营收763 亿，同比降47%，
净利322 亿，同比增171%，每股收益22 元，合同负债及其他流动负债
（预收款）环比2020 年初降159 亿至66 亿。2Q20 营收和净利分别为408
亿、151 亿，营收同比增62%，净利同比增225%，业绩超市场预期。
国窖1573 表现亮眼，上半年营收增速10%，相比中低端产品受疫情影响
较小。分产品来看，（1）上半年公司高、中、低档酒营收分别为475
亿、191 亿、91 亿，分别增10%、-14%、-344%，其中高档酒收入占比
提升83pct 至622%。高档酒在疫情后实现较快恢复。此次疫情彰显了公
司较强的市场管理能力，销售政策执行精准。自5 月公司恢复配额以来，
公司出台多项政策。涉及停货、取消商超供货扣点、上调国窖1573 结算
价40 元瓶、经销商依据发票申请配额等。从中报业绩及终端表现来看，
公司各项市场政策效果显现，国窖1573 上半年实现双位数增长，我们判
断2 季度环比1 季度有明显改善。（2）公司中、低档酒受疫情影响较大，
收入占比分别下滑27pct、54pct，品牌建设还在持续恢复中。（3）从预
收款项来看， 1H20 公司合同负债及其他流动负债（预收款）合计66 亿，
环比2020 年初降159 亿，释放了部分余粮。
2 季度公司净利增速超预期，净利率提升49pct，毛利率同比降28pct。
2Q20 公司销售费用率及税金及附加比率下降推升净利率提升49pct 至
371%。2 季度公司销售费用率同比降63pct，主要系疫情期间公司费用减
少，1H20 公司广告费用及市场拓展费用同比降301%。2Q20 税金及附加
比率同比降27pct，管理费用率同比降01pct，财务费用率降02pct。2 季
度公司毛利率775%，同比降28pct，与疫情影响收入以及公司执行新会
计准则有关，公司将属于合同履约成本的运输费4511 万从销售费用调
整至营业成本核算。
3 季度为酒企完成全年任务的关键节点，通过上半年的调整与恢复，预
计公司有望在下半年继续实现业绩稳健增长，顺利完成全年目标。我们
在此前的深度报告中提过，优秀的管理能力及终端控制能力是公司的核
心竞争力之一。上半年，公司在渠道库存、区域布局、产品价格等方面
出台各项市场政策，目前河南会战进展顺利，华东区域成立国窖1573 低
度联盟，我们认为公司已为即将到来的中秋、国庆做好了充分的准备。
预计公司有望在下半年追回疫情带来的损失，继续实现业绩稳健增长。
泸州老窖在市场政策方面比较灵活，目前来看整体表现较好。我们维持
原有盈利预测，预计2020-2022 年EPS 分别为348、413、479 元，同比
增99%、187%、158%，维持增持评级。
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。疫情影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020 年半年报业绩回顾
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(826) (1034) (1260)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)