当前价： 14248 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
国窖恢复良好，中低端酒短期承压
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：国窖带动业绩高增
长，低端超预期  (2020-04-30)
2 泸州老窖（000568）：中高端酒持续发力，
带动业绩稳定增长  (2019-10-31)
3 泸州老窖（000568）：中高档酒齐发力、
 业绩总结：公司发布20 年中报，上半年实现营收763 亿元，同比-47%，归母
净利润322 亿元，同比171%；其中20Q2 单季收入408 亿元，同比62%，
归母净利润151 亿元，同比225%，利润端略超市场预期。
 国窖保持高增长，中低档酒短期承压。上半年高档酒实现收入475 亿元，同比
100%，占比提升83 个百分点至622%，在4 月份控货的情况下，依然取得
双位数增长实属不易；中档酒收入191 亿元，同比-140%；低档酒营收91 亿
元，同比-344%；主要系疫情冲击下终端餐饮、宴席等消费场景缺失导致终端
库存较高，二季度停货去库存，致使中低档酒业绩下降幅度较大；同时中低档
酒受销量下滑影响，毛利率均有所下降。西南、华北等精耕市场二季度迎来恢
复性增长；华东和重点市场河南等继续保持较高增速。
 费用率下降明显，净利率大幅提升。上半年毛利率同比提升21 个百分点至
818%，主要是上半年高档酒占比大幅提升。费用率大幅下降43 个百分点至
183%，其中销售费用率下降46 个百分点至146%，主要系疫情冲击下广告费
和渠道拓展费投入力度有所减弱；含研发费用的管理费用率增加06 个百分点至
51%；上半年营业税金率大幅下降39 个百分点至89%，主要受疫情影响产量
后所下降；净利率提升76 个百分点至423%，盈利能力大幅提升。上半年现
金流入65 亿元，同比-223%，预收账款59 亿元，同比-578%。
 茅台批价高位终端缺货，利好国窖，20Q2 消化中低档酒库存，轻装上阵值得
期待。1、当前茅台批价维持在2700 元高位，且终端缺货明显，国窖将充分受
益茅台需求的溢出；考虑到公司9 月将上调国窖结算价，加之对华东、河南等
市场开拓力度加大，下半年国窖高增长信心十足。2、疫情冲击致使中低档酒动
销受到较大影响，随着二季度停货大力去终端库存，在终端消费场景和消费信
心稳步复苏的背景下，中低档酒动销将继续环比改善，恢复性增长值得期待。3、
公司产品结构有望继续优化，中高端占比提升，将持续提升盈利能力。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年收入分别为175 亿元、216 亿元、257
亿元，归母净利润分别为55 亿元、69 亿元、85 亿元，对应动态PE 分别为38
倍、30 倍、24 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2020 年中报点评