市场价格（人民币）： 14248 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国窖销售公司股东大会点评-价格上
行给予信心，全国化布局持续落，
2业绩保持高增长，全年目标有望实现
- 泸州老窖2019 年三季报点 ，
3上半年业绩表现靓丽，中秋旺季放量
在即- 泸州老窖2019 年半年 ，
业绩超预期，挺价护航中秋旺季
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
20H1 收入7634 亿元，同比-472%，归母净利3220 亿元，同比
1712%；其中20Q2 收入4082 亿元，同比620%，归母净利1513 亿
元，同比2251%。
国窖增速亮眼，业绩超预期。20H1 收入7634 亿元，同比-472%。分产品
看，高端（国窖）中端（特曲窖龄）低端（头曲二曲）酒类收入分别为
47461912909 亿元，同比1003%-1403%-3437%，高端产品占收入
比重同比833pcts，主要系疫情对高端产品影响有限，推动产品结构被动
提升。20Q2 预收款项（合同负债其他流动负债）环降05 亿元，去年同期
环增107 亿元，考虑预收款项，Q2 实际收入增速为206%。
产品结构持续提升，经营效率显著增强。20H1 净利率同比755pcts，其中
高端（国窖）中端（特曲窖龄）低端（头曲二曲）毛利率分别同比025
pct-215 pcts-489 pcts ，叠加产品结构改善，促进整体毛利率同比
213pcts，销售费用率同比-464pcts，主要系疫情影响广告宣传和市场拓
展费用投放，且根据新收入准则下属于合同履约成本的运输费调整至营业成
本核算。管理费用率同比047pct，营业税金及附加占比同比-392 pcts，系
消费税缴纳节奏有所调整。
挺价决心不改，中秋旺季放量可期。7 月国窖停货调价政策组合拳频出；8
月国窖允许各经销商及终端用合格价格发票兑换配额，严控开票流程防止窜
货，挺价决心强烈；9 月10 起全国国窖经典装结算价上调40 元瓶。在量价
平衡有效的把控下，当前国窖批价已上行至860 元，渠道库存1 个月，终端
动销旺盛，经销商信心提振，打款积极性高涨，中秋国庆旺季有望实现放量
增长。特曲渠道库存不足一个月，多地需求恢复至8 成以上。疫情之下，中
档酒向龙头集中，特曲及窖龄有望长期受益。
全国化布局节奏加快，深化河南、华东市场。6 月，国窖在河南启动中原会
战，费用投放力度加大，持续时间同比拉长，规划2023 年河南国窖收入达
12 亿（2019-2023 年CAGR 约35%）；7 月底国窖成立长三角38 度联盟
会，推进华东市场战略布局。中长期看，国窖有望凭借优异的品牌力和渠道
推力，持续提升华中、华东等地的市场份额。
考虑公司上半年业绩的超预期表现，我们略微调整盈利预测，预计20-22 年
归母净利润增速分别为18%24%20%，对应EPS 分别为374464557 元
（调整幅度为3%6%6%），对应PE 为383126X。
疫情不确定性挫伤白酒需求；宏观经济下行；行业竞争加剧。
泸州老窖 (000568SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。