市场价格（人民币）： 11798 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩保持高增长，全年目标有望实现
-泸州老窖2019 年三季报点，
2上半年业绩表现靓丽，中秋旺季放量
2019 年半年，
价格上行给予信心，全国化布局持续落子
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月29 日，以坚定信心、全面竞争、品牌升级、共赢共享为主题的
2020 年泸州老窖国窖酒类销售股份有限公司第一次股东大会在杭州举行。
高端白酒动销良好，公司批价与终端价有效上行：高端白酒需求受疫情影响
较小，在社交消费场景受限的情况下，国窖1573 的动销和订单态势较好，
价格坚挺库存良性，给厂商的市场政策留足空间。公司7 月停货调价政策不
断，在量价平衡有效的把控下，国窖1573 当前的零售价已调至1399 元。
从国窖1573 的价格空间来看，五粮液的批价提升给国窖提供了上调机遇，
公司近几年对终端和渠道的管控能力加强，提价顺畅。目前茅台批价维持在
2500 元以上，五粮液和国窖1573 的批价有望在千元价格带得到突破。
全国化进程加快，华东地区有望迎来进一步拓展：国窖1573 进入新百亿征
途后，在各地市场的开发举措加快。品牌排名虽靠前，但区域市场存在较大
的差异，西南优势成熟市场领先，而在华东和华北地区等经济发达的白酒消
费大省规模体量具有较大的提升空间，潜力市场的开拓是实现全国化进程的
重心。此前国窖1573 在河南市场启动战区制，此次国窖股东大会上成立
了国窖1573 长三角38 度联盟会，借此深化国窖公司华东战略。
品牌升级，共赢共享：国窖品牌力的领先毋庸置疑，公司自2015 年起进行
大刀阔斧的改革，从困境逆转实现底部复苏。行业、品牌、管理、渠道等各
个维度均处于向上态势，在新百亿征程中有望实现品牌升级和共赢共享。当
前公司安全边际较高，随着报表边际改善有望带来整体估值中枢的提升。
今年春节受到疫情一次性冲击，终端需求受到一定程度影响，厂商大多放弃
压货转而追求渠道及库存的良性，端午动销表现较为平淡，因此调整盈利预
测，我们预计公司2020-2022 年收入增速为9%17%17%，较此前预测的
20202021 年收入下调14%21%，归母净利润增速为14%21%20%，较此
前预测20202021 年归母净利润下调8%12%，EPS 为362438527 元，
宏观经济下行风险、终端消费恢复不及预期、区域性竞争态势变化风险。
泸州老窖 (000568SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
9XoZuV8YpUwU9P9RbRnPoOoMoOkPqQwOkPoOoP8OoPwPNZtRmMNZnQpN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。