请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
市占延续提升，基金代销复苏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
东方财富（300059SZ）-市场交易活跃，业绩弹性释放—
东方财富（300059SZ）-市占延续提升，AI 赋能推进——
东方财富（300059SZ）-客户资金增长显著，投资收益保持高
东方财富（300059SZ）-经纪份额提升，投资收益高增—
公司发布2025 年中报。2025H1 实现营收6856 亿元、同比387%，实现归
母净利润5567 亿元、同比373%。加权平均ROE 669%，同比117pct。
大幅改善。2025 年以来，A 股日均成交额等关键变量延续高增长，公司业绩
因此呈现持续高增。此外，公司近年来持续加大债券投资，投资收益占营收
比重有所提升，2025H1 固收资产投资收益同比下降略拖累营收增速。
经纪及两融市占率延续提升趋势。公司2025H1 股基交易额1603 万亿元（双
边）、市占率414%。公司期末两融余额58298 亿元、市占率319%。2025H1
手续费及佣金净收入3847 亿元、同比606%；利息净收入1431 亿元、同
代销业务的代买款项均较年初增长。测算公司经纪佣金率0021%，与2024
年持平。公司经纪收入占营收比重高达50%左右，远高于传统券商，伴随市
场交易量放大，公司经纪收入增长可为公司业绩持续贡献较大弹性。
基金代销保有规模业内领先，类型以权益基金为主。2025H1 末数据显示，其
权益基金保有规模3838 亿元、较年初增长100%、占非货基金比重高达
568%（vs 蚂蚁基金约50%）。期末公司非货基整体保有量6753 亿元、较
年初增长174%。受权益市场回暖影响，权益基金以及固收基金销售热
度有所提升，2025H1 代销基金10572 亿元、同比242%，其中非货基金6260
亿元、同比253%。公司主要客户为零售客户，受代销费率下降影响较小，
并且伴随市场回暖，基金代销费率下降趋势或将逐步减缓，同时保有规模增
长可有力缓冲费率下降影响。
流量赋能牌照，竞争力持续，龙头地位稳固。公司手握东方财富网及天天基
金两大互联网流量池，社区化运营已较为成熟，用户粘性较高。旗下金融牌
流量变现链条较长，发展潜力较大。公司AI 大模型妙想持续迭代升级，
凭借用户规模AI 技术数据储备，或可赋能投顾、投教、投研等领域。
投资建议：根据公司上半年数据及市场表现，我们上调了公司日均股基成交
额假设，并基于此将公司2025-27 年归母净利润分别上调1477%、1810%、
1812%。公司当前PE TTM 4078x，处近5 年618%分位。公司流量优势突
出，金融牌照全面，考虑到公司经纪两融市占率提升的成长性，以及基金
代销业务的逐步复苏，我们对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：东方财富营业收入及增速（单位：亿元）
图2：东方财富单季营业收入及增速（单位：亿元）
图3：东方财富归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：东方财富单季归母净利润及增速（单位：亿元）
图5：东方财富各类业务收入占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：东方财富股基成交额及市占率（单位：万亿元）
图8：东方财富两融余额及市占率（单位：亿元）
图9：东方财富加权平均ROE 变动趋势
图10：东方财富估值变动趋势
投资建议：根据公司上半年数据及市场表现，我们上调了公司日均股基成交额假
设，并基于此将公司2025-27 年归母净利润分别上调1477%、1810%、1812%。
公司当前PE TTM 4078x，处近5 年618%分位。公司流量优势突出，金融牌照全
面，考虑到公司经纪两融市占率提升的成长性，以及基金代销业务的逐步复苏，
我们对公司维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层