公司研究金融多元金融
东方财富(300059)公司点评报告
业绩实现快速增长，妙想AI 赋能业务发展
——东方财富(300059SZ)2025 年半年度报告点评
公司于2025 年8 月15 日收盘后发布2025 年半年度报告。
资本市场逐渐回暖，公司收入利润实现快速增长
随着一系列政策举措的持续落地显效，我国资本市场内在稳定性显著增强，
市场逐渐回暖。一方面，交投活跃度显著提升，2025 年上半年，沪深京三
市日均股基交易额达164 万亿元，较去年同期上涨657%；另一方面，机
构投资者规模持续扩张，截至2025 年6 月底，我国公募基金资产净值合计
3439 万亿元，再创新高。2025 年上半年，公司实现营业总收入6856 亿
现收入5279 亿元，同比增长5424%；金融电子商务服务实现收入1416
亿元，同比增长031%。
规模、资本实力进一步增强；经纪业务股基交易额1603 万亿元，经纪业
务、信用业务稳健发展，资产管理规模快速增长；积极布局做市业务，获批
影响力得到进一步提升。天天基金6 月底共上线161 家公募基金管理人
21801 只基金产品，非货币市场公募基金保有规模675266 亿元，权益类
基金保有规模383810 亿元。
AI 能力全面赋能，实现各类场景应用
2025 年上半年，妙想AI 能力全面融入赋能公司各产品各业务条线。公司依
托自主研发的妙想大模型底座，在智能体构建、金融场景应用创新等关键领
域取得突破，实现智能化能力与智能化用户规模双增长。同时，妙想面向全
市场用户开放，并广泛应用于资讯、行情、自选、客服等场景，推动AI 在
金融行业的规模化落地与全场景延展。随着妙想大模型的能力演进，妙想智
能金融问答全面升级，已支持多信源分析、深度思考和深度研究等多个进阶
模式。妙想AI 研究员、妙想会议助手等系列模块的不断迭代，为机构投研
公司是国内较为稀缺的互联网服务平台，伴随着中国资本市场的健康发展，
未来持续成长空间广阔。参考上半年的经营情况，调整公司2025-2027 年
的营业收入预测至14222、15723、17196 亿元，调整归母净利润预测至
11757、13185、14535 亿元，EPS 为074、083、092 元股，对应的
PE 为3640、3246、2945 倍。考虑到行业的成长空间和公司业务的持续
成长性，维持买入评级。
行业及业务受资本市场景气度波动影响的风险；互联网信息传输及交易系
统安全运行风险；行业竞争进一步加剧的风险；宏观经济及行业政策风险；
52 周最高最低价（元）：3000  1019
A 股流通股（百万股）： 1337639
A 股总股本（百万股）： 1580404
流通市值（百万元）：
度报告点评：业绩实现较快增长，深化AI金融战
智能金融终端80 上线，AI 全面赋能投研20240617
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证