东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
率提升—东方财富2025 一季报点评
融战略布局—东方财富2024 年报点
增—东方财富2024 三季报点评
——公司信息更新报告
2025H1 公司总营收归母净利润为686557 亿元，同比39%37%，2025Q2 归
务收入同比高增，基金代销收入同比持平，自营投资收益同比下降。我们上修市
场交易量假设并上修公司盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为123144168
亿元（调前119140162），同比28%17%17%，对应EPS 为080911 元，
对应PE 344294252 倍。公司beta 属性强化，受益于交易量活跃以及未来主动
权益基金市场复苏，经纪市占率增长，基金市占率触底回升，维持买入评级。
 基金市占率触底回升，预计渠道费率改革对整体利润影响有限
2025H1 基金代销收入142 亿，同比03%，收入贡献17%。2025H1 公司非货基
销量6260 亿元，同比25%，期末偏股非货AUM 为38386753 亿元，同比
12%22%，市占率456%335%（2024 年末为439%299%），我们观测全市
场主动权益基金2024 年净赎回明显，2025H1 末份额较年初持平，低利率下存款
搬家有望流向主动权益基金，关注净申购拐点，天天基金有望受益。据中国基金
报，渠道降费或于近期公开征求意见，基金产品的销售服务费率将统一调降，尾
随佣金方面，零售端或保持不变，机构端将有所下调。假设销售服务费下降30%，
我们测算对天天基金收入影响-15%，对东方财富整体利润影响-3%，影响有限。
 经纪市占率提升，两融市占率微降，自营投资收益同比下降
场日均股基成交额164万亿，同比66%。2025H1股基成交额市占率417%
（2024H1为398%，2024年为410%）；净佣金率（剔除代销产品收入）万201，
同比-2%。席位佣金收入同比-30%，拖累整体佣金率。（2）利息净收入143亿元，
同比39%，利息收入利息支出同比19%1%，两融市占率306%（不含孖展），
较年初-004pct，市场两融价格竞争激烈，我们测算公司两融利率54%（2024年
为56%），整体降幅有限，或影响两融市占率。公司付息债务利率下降明显，
2025H1为187%，2024H1为235%。（3）自营投资收益140亿元，同比-15%，年
化投资收益率278%，同比-12ct，主因债券市场上半年表现弱于2024年同期
（2025H1中证综合债指数上涨10%，2024H1上涨39%）。期末金融投资资产1134
亿，同比20%，较年初36%，其中债券资产626亿，同比17%，较年初68%。
（4）销售、管理和研发费用1412250亿元，同比-7%6%-10%，三类费用占
收入271，较2024年下降56pct，公司降本效果持续体现。（5）公司妙想AI能力
全面融入赋能公司各产品各业务条线，关注AI技术在公司C端和B端业务的发展
以及商业模式的落地。
 风险提示：市场波动风险；基金渠道降费政策不确定性；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。