2023 年4 月3 日
市场价格人民币1689
4 季度净息差环比上升，中收表现亮眼
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月31 日收市价为标准
4 季度净息差环比上升，中收表现亮眼
兴业银行2022 全年盈利同比增长105%，业绩贡献来自拨备、规模和手续费。
在疫情影响、减费让利政策和债市调整等因素影响下，营业收入同比增长
05%，保持正增长。4 季度基本面边际改善：4 季度净息差环比上升，净利
息收入环比增长59%；全年手续费净收入逆势同比增长55%，较前三季度
提升88 个百分点，理财等业务竞争优势不断显现；对公房地产和地方政府
融资平台不良率相对中期下降。公司盈利能力和竞争力居于股份行前列，2023
年PB 仅046X，2022 年股息率7%，当前估值低于公司价值，维持增持评级。
轻资本发展主线下，公司中收占比持续提升。全年手续费净收入同比增长
55%，股份行中仅低于浙商，较前三季度提升88 个百分点。其中，财富银行
业务手续费收入同比增长104%，理财业务收入同比增长269%，理财规模209
万亿元，较上年增长172%，在市场赎回压力中，表现优于同业。支付结算、
银行卡和咨询顾问业务手续费收入保持正增长。
4 季度息差和息收入改善
据年报披露，4 季度公司单季净息差环比提高9 bp，利息净收入环比增长
资产质量各项指标平稳，拨备略降仍充足
2022 年末不良率为109%，环比3 季度下降1bp，不良贷款余额略增，环
比3 季度上升29%。年末关注类贷款占比149%，较3 季度环比上升2bp。
逾期贷款占比167%，较中期占比上升3bp，其中90 天以内逾期贷款较
中期增长155%。疫情扰动下资产质量边际压力略增，从不良率看，边际
压力或主要来自零售，对公不良降低，房地产和城投平台不良率下降。
与行业类似，边际压力主要来自零售端，其中信用卡压力较大，对公不
良率下降，房地产和地方政府融资平台融资不良率相对中期均有下降。
全年资产减值损失同比下降274%，拨备增速下降反哺盈利。年末拨备覆
盖率23644%，较3 季度下降266 个百分点，拨贷比259%，较3 季度末
下降18bp。存量拨备小幅下降，仍居股份行同业前列。
根据公司年报，调整公司盈利预测，20232024 年EPS 调整至466521
元，目前股价对应20232024 年PB 为046x040x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期，金融监管超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年4 月3 日
兴业银行2022 全年归母净利润增长105%。净利息收入同比下降03%、手续费收入同比增长55%、
其他非息同比下降25%、营业收入同比增长05%。总资产较年初增长77%，贷款增长125%， 存
款增长99%。不良率 109%，拨备覆盖率 23644%，核心一级资本充足率 981%。
兴业银行2022 全年盈利同比增长105%，业绩贡献来自拨备、规模和手续费。在疫情影响、减费让
利政策和债市调整等因素影响下，营业收入同比增长05%，保持正增长。4 季度基本面边际改善：4
季度净息差环比上升，净利息收入环比增长59%；全年手续费净收入逆势同比增长55%，较前三季
度提升88 个百分点，理财等业务竞争优势不断显现；对公房地产和地方政府融资平台不良率相对
1、业绩增速略降，收入增速减缓手续费表现亮眼
兴业银行2022 年归母净利润同比增长105%，增速较前3 季度略降16 个百分点，业绩贡献来自拨
备、规模和手续费等。全年ROAE 为1385%，同比下降9 bp，盈利能力略降。核心一级资本充足率
981%，与2021 年末持平，年末风险加权资产同比增105%，增速较三季度末增速提升14 个百分点。
4 季度受到疫情和市场影响，公司全年营业收入同比增长05%，较前3 季度增速下降37 个百分点。
2、贷款增速略升，存款增长略缓
贷款增速略升，对公信贷投放较好。按期末时点余额，2022 年末公司总资产贷款同比增长77%，增
速高于3 季度末，其中贷款同比增长125%，较3 季度末增速提升04 个百分点。全年贷款增长主要
靠对公贷款拉动，其中对公贷款同比增长183%。个人贷款同比增长50%，受市场影响按揭贷款负
增，消费及经营贷合计同比增379%，拉动零售贷款增长。
存款增速略有下行，储蓄存款增长较快。按期末时点余额，兴业银行年末存款同比增99%，增速较
3 季度末下降14 个百分点，存款增长主要靠储蓄存款支持。
3、全年净息差同比下行，4 季度息差环比提升
2022 年全年公司净息差210%，同比下降19bp，资产端收益率下行较快，负债成本小幅下降。资
产端收益率为414%，同比下降22bp，其中贷款收益率481%，同比下降22bp；债券投资收益率366%，
同比下降30bp。负债端，负债付息率为231%，同比下降3bp，其中存款成本率为226%，同比上升
4bp，主动负债成本下行，缓解存款成本上行影响，使整体负债端成本率略降。
4 季度息差和息收入改善。据年报披露，四季度公司单季净息差环比提高9 bp，利息净收入环比增
4、手续费收入表现突出
全年非息收入同比上升2%，在已披露年报股份行中增速仅低于中信和浙商。非息净收入占营收比重
为347%，同比提升05 个百分点。
轻资本发展主线下，公司中收占比持续提升。全年手续费净收入同比增长55%，股份行中仅低于浙
商，较前三季度提升88 个百分点。财富银行业务手续费收入同比增长104%，其中，理财业务收入
同比增长269%，理财规模209 万亿元，较上年增长172%，在市场赎回压力中，表现优于同业。
支付结算、银行卡和咨询顾问业务手续费收入也保持正增长。
其他非息收入同比下降25%， 4 季度债券利率上行使得公司投资业务净值回撤，投资相关其他非息
收入下降，单季度同比下降较多。
5、资产质量基本平稳，房地产和地方政府融资平台不良率较中期下降
2022 年末不良率为109%，环比3 季度下降1bp，不良贷款余额略增，环比3 季度上升29%。年末
关注类贷款占比149%，较3 季度环比上升2bp。逾期贷款占比167%，较中期占比上升3bp，其中
90 天以内逾期贷款较中期增长155%。
从不良率看，边际压力或主要来自零售，对公不良降低，房地产和城投平台不良率下降。与行业类
似，边际压力主要来自零售端，其中信用卡压力较为显著，信用卡不良率 401%，较中期上升128
个百分点。对公不良率较中期下降036 个百分点，其中，房地产贷款不良率130%，较中期下降下
降085 个百分点，租赁及商务服务不良率041%，较中期下降099 个百分点，地方政府融资平台不
良率123%，较中期下降214 个百分点，房地产和地方政府融资平台融资不良率相对中期均有下降。
2023 年4 月3 日
6、非贷部分拨备反哺盈利，存量拨备略有下降仍充足
拨备增速下降反哺盈利。全年资产减值损失同比下降274%， 3 季度和4 季度单季同比分别下降
511%、460%。全年贷款减值计提同比下降168%，非贷拨备计提同比下降498%，反哺利润。
存量拨备有所下降，年末拨备覆盖率23644%，较3 季度下降266 个百分点，拨贷比259%，较3
季度末下降18bp。存量拨备下降，仍居股份行同业前列。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2023 年4 月3 日
图表1 兴业银行2022 年年报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
1551 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
2023 年4 月3 日
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年4 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)