2023 年5 月5 日
市场价格人民币1676
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年5 月4 日收市价为标准
兴业银行1 季度盈利同比下降89%，营收同比下降67%，业绩贡献来自规模和
投资相关的其他非息收入，拖累来自息差和手续费。第一，公司1 季度净利息收
入同比下降62%，规模保持高增长，息差表现略低于预期拖累息收入，主要源
于公司重定价1 季度更为集中，未来三个季度影响或大幅减少；第二， 1 季度手
续费同比下降425%，资管新规实施后，理财股权浮盈兑现回表导致去年高基
数。第三，公司资产质量持续向好，资产减值损失同比降44%，拨备计提未大
幅下降，保证存量贷款和非贷拨备平稳。1 季度业绩压力有一次性基数原因、重
定价结构集中和拨备计提平稳，未来几个季度这些因素影响或逐渐减弱。公司盈
利能力和竞争力居于股份行前列，2023N047X2022N 股息率709%，2023N 测算
股息率664%，股息率高位，业绩阶段性低位导致估值过度反映悲观预期，可能
带来较好的介入时点，好银行，积极看好，维持增持评级。
收入、盈利阶段性下降，盈利能力仍处股份行前列
兴业银行1 季度盈利同比下降89%，营收同比下降67%，业绩贡献主要来
自规模和其他非息。收入和盈利同比下降导致公司1 季度ROE1492%，
ROA108%，同比下降312 个百分点、019 个百分点，核心一级资本充足率
966%，同比下降15bp。但公司绝对盈利能力仍处股份行头部，仅低于招商
1 季度息差环比降幅较大，源于重定价结构，后续压力大幅减弱
测算公司1 季度净息差167%，环比下降19 bp，降幅较大，其中生息资产收
益率与计息负债成本率分别下降24bp 与3bp。兴业贷款年初重定价比例高，
年初重定价影响较大，后续季度影响大幅减弱。
理财产品导致高基数手续费同比降幅较大，其他非息同比多增
1 季度兴业银行中收占比同比下降86 个百分点。手续费净收入同比下降
425%，主要原因是资管新规实施后，存量理财产品的权益类资产整改清退，
兴业银行分批兑现部分底层股权浮盈收益，导致兴业银行前期手续费基数较
高，剔除基数影响预计公司手续费表现平稳。净非息收入同比下降77%，其
他息同比高增482%，主要贡献来自债券相关收入。
资产质量改善，拨备略降仍充足
1 季度不良率为109%，环比下降1bp，关注贷款占比144%，较上季度下降
5bp。1 季度资产减值损失同比下降44%，未大幅调降拨备释放盈利，保证贷
款和非贷款拨备充足。1 季度拨备覆盖率23281%，环比下降363 个百分点，
拨贷比253%，环比下降5bp。
根据公司报告，调整公司盈利预测，2023 至2025 年EPS 调整至393456518
元，目前股价对应20232024 年PB 为047x041x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期，金融监管超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年5 月5 日
图表1 兴业银行2023 年一季报摘要
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
2023 年5 月5 日
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年5 月5 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)