兴业银行（601166SH）2022 年年报点评
资产质量平稳，转型坚定推进
事件：3 月30 日，兴业银行发布2022 年报。营收22237 亿元，YoY05%；
归母净利润9138 亿元，YoY105%；不良率109%，拨备覆盖率236%。
中收增速回暖，利润增长稳健。截至22 年末，营收累计同比增速（下同）
较22Q3 下降36pct，主要受净利息收入和其他非息收入的拖累，其中净利息收
入增速转负（22 年全年负增长，前三季度正增长），主要受净息差收窄的影响。
中收增速则由负转正（22 年全年正增长，前三季度负增长），其中理财业务提供
重要支撑，理财全年收入同比增速达269%，较上半年提升103pct。营收增速
的回落，也带来归母净利润同比增速较22Q3 下行16pct，但仍保持稳健水平。
坚定推进战略转型，引领资产负债表重塑。截至22 年末，贷款总额同比增
速125%，较22Q3 小幅抬升05pct。其中绿色贷款（人行口径）、科创贷款、
战略新兴产业贷款、制造业中长期贷款同比增速分别超过40%、50%、60%和
70%，既是转型成效的体现，也反映出布局新赛道的坚定决心。三张名片持
续擦亮，除了绿色业务拓面上量，零售AUM 同比增速达到183%，非传统表外
融资余额同比增速达133%。
22Q4 净息差明显回升，反映出较强的负债管理能力。2022 年净息差较上
半年回落5BP，但22Q4 单季净息差环比提高9BP，负债成本管理或做出核心贡
献。受存款定期化影响，22 年存款平均成本率同比上升4BP，但个人定期存款
平均成本率同比大幅下降30BP，而2022 年全国新吸收定期存款平均利率同比
仅下降11BP。2023 年以来，存款定期化趋势或有一定延续，在资产端重定价压
力较大的背景下，负债成本管控对于缓解净息差收窄压力的重要性愈加凸显。
资产质量保持平稳，重点领域风险管控效果良好。截至22 年底，不良率较
22Q3 下降1BP，关注率抬升2BP，逾期率较22H1 抬升3BP。其中，对公房地
产敞口占总资产比重较22H1 小幅抬升01pct（较年初下降02pct），但对公房
地产贷款不良率下降55BP。地方政府融资平台债务余额占总资产比重下降
04pct，且不良率下降21pct。信用卡业务方面，不良率较22H1 上行13pct，
是行业共性表现，伴随经济复苏，居民预期收入改善，我们预计信用卡资产质量
有望明显改善。拨备覆盖率较22Q3 下行156pct，但风险抵补能力仍然稳健。
投资建议：中收增速回暖，净息差实现回升
理财业务支撑下，中收增速实现回暖；负债管理能力凸显，单季净息差明显回升；
资产质量保持平稳，地产、城投等重点领域风险管控良好；战略转型深入推进，
资产负债表重塑渐行渐近。预计23-25 年EPS 分别为495 元、567 元和651
元，2023 年3 月30 日收盘价对应05 倍23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兴业银行（601166SH）2022 年业绩快报
点评：ROE 同比持平，资产质量改善-2023
2兴业银行（601166SZ）2022 年三季报点
评：三张名片愈发闪亮，资产质量稳健好转-2
3兴业银行（601166SH）2022 年中报点评：
战略反映到报表，看得见的兴蜕变-2022
4兴业银行（601166SH）事件点评：大股东
增持显信心，转型转债前景可期-202207
5兴业银行（601166SH）2022 年一季报详
解：信贷迎开门红，中收逆势而上-2022
兴业银行(601166)银行
图1：兴业银行截至2022 年业绩累计同比增速
图2：兴业银行截至2022 年净利息收入、净手续费收入累计同比增速
图3：兴业银行截至2022 年其他非息收入累计同比增速
兴业银行(601166)银行
图4：兴业银行截至2022 年净息差及两端拆解
图5：兴业银行截至2022 年总资产及贷款总额同比增速
图6：兴业银行截至2022 年不良贷款率
兴业银行(601166)银行
图7：兴业银行截至2022 年逾期率
图8：兴业银行地产、城投领域风险敞口情况
图9：兴业银行截至2022 年拨备水平
涉房风险敞口（对公）总资产
地方融资平台债务余额总资产
兴业银行(601166)银行
552% -471% -309% -521%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
兴业银行(601166)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026