兴业银行（601166SH）2023 年一季报点评
规模扩张提速，资产质量稳健
事件：4 月28 日，兴业银行发布23Q1 财报。23Q1 实现营收554 元，YoY-
67%；归母净利润251 亿元，YoY-89%；不良率109%、拨备覆盖率233%。
营收阶段性承压。23Q1 归母净利润同比负增长，主要是营收端受息差收窄、
中收波动影响而承压。
营收分项来看，23Q1 中收同比-425%，为营收负增长的主要拖累，主因22Q4
债市波动对客户投资风险偏好造成较大影响，理财、财富代销类中收下降，同时
也存在一定高基数效应。但后续随着兴业银行财富银行品牌、商行投行能
力的持续建设，中收表现有望回暖。23Q1 净利息收入同比-62%，其中主要压
力来自一季度重定价等因素扰动下，净息差下行。但23Q1 其他非息收入表现较
好，较22Q4 债市大幅波动时期已有较好恢复，23Q1 投资类收益（公允价值变
动损益投资收益汇兑损益）同比491%。
规模扩张提速。规模方面，资产端，23Q1 总资产、贷款总额同比114%、
110%，增速分别较22 年末37pct、-15pct，Q1 非信贷类资产配置形成对
扩表的主要驱动。贷款方面，23Q1 新增信贷投放1575 亿元，其中，对公信贷
投放节奏提前，23Q1 增量信贷均由对公端贡献，早投放、早收益策略下，
为全年净利息收入增长奠定较好基础；零售信贷需求仍有待修复，23Q1 零售信
贷余额较年初-08%。
负债端，23Q1 存款总额同比111%，增速较22 年末12pct。结构上来看，
活期存款揽储效果较好，23Q1 活期存款同比78%，增速较22 年末72pct，
拉动活期存款占比较22 年末提升05pct 至381%。
定价方面，资产端收益率主要受一季度重定价、增量信贷以对公为主而有所承压，
但随着后续零售信贷需求回暖，定价压力有望逐渐减缓。而负债端活期存款的较
好吸收，对负债端成本管控有一定利好。
资产质量稳中向好。23Q1 不良率与22 年末持平，前瞻性指标关注率则较
22 年末-5BP 至144%，潜在不良压力减轻。23Q1 拨备覆盖率较22 年末微降
4pct，整体仍处于较高水平，风险抵补能力无忧。
投资建议：资产质量稳健，中收有待修复
23Q1 营收受息差收窄、中收波动影响短期承压，但信贷投放节奏灵活调整，对
公信贷靠前发力奠定全年利息收入基本盘；商行投行战略之下，后续中收
压力有望缓释。预计23-25 年EPS 分别为455、474、502 元，2023 年4 月
28 日收盘价对应05 倍23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兴业银行（601166SH）2022 年年报点评：
资产质量平稳，转型坚定推进-20230331
2兴业银行（601166SH）2022 年业绩快报
点评：ROE 同比持平，资产质量改善-2023
3兴业银行（601166SH）2022 年三季报点
评：三张名片愈发闪亮，资产质量稳健好转-2
4兴业银行（601166SH）2022 年中报点评：
战略反映到报表，看得见的兴蜕变-2022
5兴业银行（601166SH）事件点评：大股东
增持显信心，转型转债前景可期-202207
兴业银行(601166)银行
图1：兴业银行截至23Q1 业绩同比增速（累计）
图2：兴业银行截至23Q1 净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：兴业银行截至23Q1 其他非息同比增速（累计）
兴业银行(601166)银行
图4：兴业银行截至23Q1 总资产、贷款总额同比增速
图5：兴业银行截至23Q1 总负债、存款总额同比增速
图6：兴业银行截至23Q1 不良率
兴业银行(601166)银行
图7：兴业银行截至23Q1 拨备水平
兴业银行(601166)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
兴业银行(601166)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026