请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
公司发布2018 年年度报告，2018 年实现营业收入21529 亿
元，同比增长499%；归属于上市公司股东净利润2447 亿元，
同比增长5243%；基本每股收益071 元，同比增长5435%。
2018 年LME 三个月期铜价年均为6543 美元吨，同比上涨
56%，公司阴极铜和铜加工产品产量同比上升，带动公司营收
和净利润增长，公司业绩基本符合我们预期。
 产品产量维持增长，但毛利率有所下降。2018 年公司阴极
铜产量14637 万吨，同比增加651%；铜加工产品11706 万
吨，同比增长308%；铜精矿含铜产量基本持平。由于全球复
苏动能放缓，铜需求减弱，公司主要产品毛利率下降。公司阴
极铜毛利率47%，同比下降02%；铜杆线毛利率249%，同
比下降024%；铜加工产品毛利率572%，同比下降239%。
 研发和财务费用上升，套保收益明显。2018 年，公司研发
费用207 亿元，同比增加3071%；财务费用813 亿元，同
比增加5499%，主要是公司长期借款增加32 亿元所致。公司
投资收益为591 亿元，相比去年同期增加1044 亿元，主要
是商品套期保值期货平仓收益。
 完善国内产业布局，加快推进海外并购。2018 年，公司在
浙江和山东地区进行多项并购，共计扩大铜加工产能33 万吨
年。2019 年3 月，公司拟收购上市公司恒邦股份2999%股权，
完善黄金产业布局。海外市场上，公司成立非洲矿业公司储备
组，积极介入非洲地区资源开发，加快推进海外矿产资源的并
 矿产铜产量国内领先，业绩弹性较大。公司是中国最大的
铜生产基地，国内最大的综合性铜生产企业，年产铜精矿含铜
超过20 万吨。公司德兴铜矿采矿成本领先，单位现金成本低
于行业平均水平，在铜价景气周期中可以更多的获取价格上涨
 铜市供需紧平衡，铜价中枢有望上移。2018-2020 年全球较
少有大型矿山新增投产计划，2019 年预计全球精铜产量增速
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
江西铜业（600362） 业绩符合预期， 资源并购提速   审慎推荐(维持)
当前股价：1512 元
请阅读最后一页重要免责声明2
在27%左右，增速处于历史性低位，而受益于国内特高压建
设以及新能源汽车产量的高增长，铜需求相对稳定，铜供需处
于紧平衡状态，铜价中枢有望上移，矿产铜企业有望受益。
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属母公司所
有者净利润分别为2659 亿元、2942 亿元和368 亿元，对
应每股收益分别为077 元、085 元和106 元，对应当前股
价PE 分别为197 倍、178 倍和142 倍。公司是国内铜业龙
头，在铜价上涨的背景下，公司经营业绩将具有较大的弹性，
维持审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）全球经济增长不及预期，铜需求大幅下降；
（2）铜矿山大幅扩产；（3）公司铜加工产品利润大幅下降；
（4）市场系统性风险等。
请阅读最后一页重要免责声明3
预测财务报表（单位：百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意