江西铜业于3 月27 日晚发布2018 年年度报告。报告期内公司实现营业收入
215289 亿元，同比增长499%；实现归母净利润2447 亿元同比增长5243%。
主营产品保持稳健，成本上升蚕食毛利率
报告期内，公司阴极铜主业稳步向前迈进。全年阴极铜产量达146 万吨、同比
增长651%，铜杆线（降109%）、其他铜加工（降381%）、白银（降1840%）、
化工产品（增569%）等业务表现相对稳健。铜、金及化工产品业务发力并成
为公司营收的重要来源。前六大业务：阴极铜营收增加105%、铜杆线增407%、
其他铜加工降251%、黄金增044%、白银降3037%，化工产品增126%。营
业成本受原材料价格上涨等因素影响，导致公司主要业务板块毛利水平承
压并同比有所回落，综合毛利率同比下降086 个百分点至363%。
据年报披露，投资收益方面，主要商品的套期保值平仓收益为591 亿元，较
17 年亏损45 亿元，出现盈利。同时公允价值净收益为663 亿，大幅转正。成
本方面，资产减值信用减值损失计提18 亿元，规模较17 年下降2078%。公
司执行新金融工具准则导致融资结构出现变化，短期负债增2627%，新增合同
负债33 亿元，整体财务费用上升5499%，同时公司加大科研投入，研发费用
增加3071%，对业绩形成一定的拖累。在营业成本增速高于营业收入增速的背
景下，投资收益及公允价值变动大幅转正并成为利润增量的主要来源。
进一步布局贵金属领域，增强金铜业务潜力
公司在报告期内公告拟收购恒邦股份，恒邦股份17 年生产黄金3850 吨、银
55085 吨，铜1443 万吨、硫酸12208 万吨。恒邦拥有16 个金矿采矿权、21
个探矿权，探明黄金储量约占国内黄金储量的560%。此次收购既增强公司铜
业务的实力，同时进一步推动公司在贵金属领域的布局。考虑近期鲍威尔暗示
长期暂停加息、美元指数下探，美国国债收益率有下行的趋势，长期利多贵金
属。叠加宏观环境宽松、2 月废铜进口累计同比下跌3773%、智利铜矿薪资谈
判的扰动，铜供需紧平衡边际恶化。因此我们看好江西铜业的金铜业绩潜力。
考虑到未来公司三年创新倍增战略逐步落地、宏观环境回暖有望支撑相关
金属价格，预计公司2019-2021 年EPS 分别为081086099 元对应当前股
价的PE 分别为191816X。目前铜行业的整体估值为31 倍，公司估值低于行
业整体水平，给予推荐评级。
金属价格超预期下跌，项目投产进度不及预期，下游需求超预期下滑。
当前价格： 1531 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1江西铜业（600362）年报点评：自产
江西铜业（600362）
并购金铜冶炼产能，增强主营业务潜力
—江西铜业(600362)年报点评
江西铜业（600362）
归属母公司股东净利润（百万元）
江西铜业（600362）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
江西铜业（600362）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
江西铜业（600362）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。