请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国交建（601800SH）
前三季度扣非业绩222%，海外订单加速回暖
945 - 1080 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
40195 百万元
中国交建（601800SH）-海外订单回暖，特许经营业务持续减
中国交建（601800SH）——2022 年财报点评-收现比达十年最
高值，投资回款大幅提升，现金流明显好转——2023-04-04
中国交建（601800SH）-交通基建领军者，国际工程与运营业
务迎来复苏——2023-03-22
营收稳定增长，扣非业绩增长222%。2023 年前三季度公司实现营业收入
5477 亿元，同比10%，实现归母净利润1625 亿元，同比26%，实现扣非
归母净利润1527 亿元，同比222%。去年同期公司发行REITs 处置项目公
司计入较高非经常性收益，公司主业稳健支撑扣非业绩快速增长。2023 年前
三季度公司整体毛利率为1126%，同比上升008pct，单三季度毛利率
1226%，环比上升031pct，同比下降075pct。
新签订单稳健增长，海外业务明显回暖。2023 年前三季度公司实现新签合同
额11717 亿元，同比135%，其中新签海外订单合人民币2128 亿元，同比
438%。10 月召开的一带一路峰会上，公司参与12 场国际多边活动，
签署合同协议涉及金额约82 亿美元。
投资力度放缓，现金流阶段性承压。前三季度公司权益口径投资类项目确认
投资额1231 亿元（境内1109 亿元，境外122 亿元），其中预计建安金额939
亿元，其中Q3 新增投资类项目确认投资额34 亿元，基础设施投资力度明显
放缓。公司持续发力做强现汇业务，前三季度新签合同额中86%是来自现汇
业务。公司经营性现金流阶段性承压，前三季度公司经营性现金流累计净流
出49830 亿元，同比多流出7206 亿元，Q3 公司经营性现金流净流出451
亿元，同比多流出3551 亿元。
风险提示：宏观经济下行风险，国际经营风险，国企改革推进节奏不及预期
的风险，设计资产重组上市进展不及预期的风险。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。公司营收业绩稳健增长，海
外业务持续回暖，逆势保持一定的投资强度，持续布局BOT 业务和城市综合
开发业务，高速公路运营持续减亏。预计公司23-24 年归母净利218248 亿
元，每股收益135154 元，对应当前股价PE 为599525X，维持买入
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收稳定增长，扣非业绩增长222%。2023 年前三季度公司实现营业收入5477
亿元，同比10%，实现归母净利润1625 亿元，同比26%，实现扣非归母净利
润1527 亿元，同比222%。去年同期公司发行REITs 处置项目公司计入较高非
经常性收益，公司主业稳健支撑扣非业绩快速增长。2023 年前三季度公司整体毛
利率为1126%，同比上升008pct，单三季度毛利率1226%，环比上升031pct，
同比下降075pct。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元，%）
图3：公司单季度营业收入（单位：亿元）
图4：公司单季度归母净利润（单位：亿元）
图5：公司整体毛利率变化（单位：%）
图6：公司分季度毛利率变化（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新签订单稳健增长，海外业务明显回暖。2023 年前三季度公司实现新签合同额
11717 亿元，同比135%，其中新签海外订单合人民币2128 亿元，同比438%。
10 月召开的一带一路峰会上，公司参与12 场国际多边活动，签署合同协议
涉及金额约82 亿美元。
图7：中国交建新签合同额及同比增速（单位：亿元，%）
图8：中国交建海外新签订单及同比增速（单位：亿元，%）
投资力度放缓，现金流阶段性承压。前三季度公司权益口径投资类项目确认投资
额1231 亿元（境内1109 亿元，境外122 亿元），其中预计建安金额939 亿元，
其中Q3 新增投资类项目确认投资额34 亿元，基础设施投资力度明显放缓。公司
持续发力做强现汇业务，前三季度新签合同额中86%是来自现汇业务。公司经营
性现金流阶段性承压，前三季度公司经营性现金流累计净流出49830 亿元，同比
多流出7206 亿元，Q3 公司经营性现金流净流出451 亿元，同比多流出3551
图9：中国交建投资类业务分类型投资额（单位：亿元）
图10：公司经营性现金流净额（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。公司营收业绩稳健增长，海外业
务持续回暖，逆势保持一定的投资强度，持续布局BOT 业务和城市综合开发业务，
高速公路运营持续减亏。预计公司23-24 年归母净利218248 亿元，每股收益
135154 元，对应当前股价PE 为599525X，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层