请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预计22 年血制品供给将保持稳定增长，成长逻辑持续兑现中
事件：公司公布2021 年年报，21 年全年预计实现收入4112 亿元
（1935%），归母净利润760 亿元（1894%），扣非归母净利润756
亿元（2112%）。Q4 单季度实现收入129 亿元（598%），归母净利
润202 亿元（450%)。
公司公布2022 年1 季度报，Q1 实现收入704 亿元（-168%），
归属于上市公司净利润125 亿元（-175%），扣非净利润116 亿元（-
2021 年Q4 单季度高速增长超预期。2021 年毛利率475%（同比
-22pp），预计主要与成本增加有关（人工成本以及制造费用增加），销
售费用率66%（同比-06pp），管理费用率80%（同比05pp），预计
是人员增肌以及薪酬有所增加有关，研发费用率32%（同比-02pp）。
Q4 单季度高速增长超预期。公司21 年Q3 单季度增速下滑与Q4 单季
度增速大幅增长，预计与公司终端发货确认收入时间点有关，行业需
求和公司产品供给预计都相对平稳。
预计22 年血制品供给将保持稳定增长。2022 年1 季度收入同比
下降预计与疫情影响运输以及终端需求有关，从供给的角度看1 季度
的批签发情况，根据中检院数据，我们测算天坛1-3 月份白蛋白批签
发同比下降13%左右。2021 年年底存货为214 亿元（-03 亿元）基本
与期初持平，其中原材料924 亿元（084 亿元），在产品1066 亿元
（-021 亿元）。根据公告，2021 年采浆量为1809 吨（6%），以及21
年新获批15 个浆站，有望在22 年内建设完毕贡献新增浆量。综合考
虑库存情况，以及22 年采浆量情况，我们预计22 年血制品供给将保
采浆量翻倍逻辑持续兑现中。根据公告，2021 年到22 年3 月底，
公司在贵州、甘肃、湖北、河北、吉林等地，新设江口、榆中、巴东、
临城、农安等23 家浆站，创造公司历年拓展新成绩。21 年11 月初，
云南省发布2021-2023 年单采血浆站设置规划，全省共设置单采血浆
站19 个，预计天坛生物为最大受益者。加上公司有望在贵州、甘肃、
湖北、四川等地继续获批浆站，采浆量翻倍逻辑持续兑现中。
人凝血因子VIII 已获批，吨浆利润提升逻辑兑现中。根据公告，
人凝血因子VIII 已获批，成都蓉生永安基地已完成试生产，22 年永安
血制投产后，产能释放以及新产品的投产，22 年业绩有望提升。按照
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天坛生物（600161）
增长超预期，成长逻辑持续兑现中
天坛生物（600161）高基数影响下
Q3 季度增长下滑，全年稳定增长无
虞，持续获批新浆站--20211028
天坛生物（600161）业绩保持稳定
增长，持续获批新浆站浆源获取能
力得到验证--20210826
天坛生物(600161)
业绩表现强劲，重磅品种活性生物骨上市在即
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我们的测算，预计吨浆收入大幅增加，预计大部分能转为利润，吨浆
利润有望大幅提升。其他品种，蓉生重组凝血因子八因子完成层析静
丙（pH4、10%）、人纤维蛋白原已完成期临床试验并获得总结报告，
有望于2023 年内获批上市。
投资建议：目前估值260 亿元左右，下行空间有限，成长逻辑持
续兑现中（投浆量提升吨浆利润提升），22 年增速有望提升。21 年新
获批15 个浆站有望在22 年贡献增量。凝血八因子已获批，预计22 年
下半年起吨浆利润提升。我们预计22-2023 年归母净利润分别为865
亿元、1064 亿元，对应PE 分别为30 和25 倍，继续给予买入评
风险提示：集采政策变动风险；市场竞争风险；研发风险。
盈利预测和财务指标：
业绩表现强劲，重磅品种活性生物骨上市在即
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩表现强劲，重磅品种活性生物骨上市在即
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声