招商银行近日公布2016 年报，全年实现归母净利润620 亿元，同比增加760%，
考虑到不良确认加速，业绩低估幅度较大；营收2 千亿，同比增长375%；基本每股收
净利润增速亮眼，非息收入增加驱动业绩增长
公司净利润同比增速760%，业绩驱动因子中，净息差同比降低27BP，对业绩增
速的影响为-139%。4Q 净息差单季环比降低004%，或与房贷占比提升相关，年
末净息差降幅减弱。非息收入同比增速165%，对业绩增速的影响为59%。2016
年非息收入占比356%，位于上市银行前列。托管及其他受托业务佣金、银行卡手
续费（HoH33%、16%）是非息收入提升的主要原因。
主动放缓资产规模增速，发挥零售业务优势向轻型银行转型
公司年末资产规模59 万亿元，同比增速85%。近三年公司规模增速降低（178%，
157%，85%），缘于公司主动放缓资产扩张速度，发挥零售金融优势向轻型银行
转型，降低资本消耗。个人贷款增长（YoY256%）。零售贷款占比提升至472%。
资本充足率1333%，同比上升076 个百分点。在公司强化非标风险审查、非标投
资利率走低等因素影响下，应收款项类投资大幅降低（YoY-262%）。负债端企业
活期存款增加（YoY195%），负债端存款活化有利于降低公司负债成本。
积极认定与核销不良，远离过剩产能，资产质量预期可控
公司不良率187%，高于174%的行业水平。与年中相比，逾期贷款占比下降056%，
不良与逾期90 天以上比值上升21%，不良率提高005%，说明公司2016 下半年积
极暴露资产风险。与上半年相比，下半年逾期90 天以上贷款生成率降低、不良净
生成率提高，说明公司加速不良认定。公司年末加大核销力度，第四季度核销不良
132 亿（QoQ110%），占全年核销规模的369%。公司不良增量70%集中在制造业、
采矿业，2016 年上述行业贷款分别降低105%、151%。资产质量预期可控。
三、盈利预测与投资建议
我们看好招商银行立足于零售业务优势的战略转型以及严格的不良认定标准下不
良风险可控。预计17-19 年BVPS 为1785、1998、2241 元，对应PB 分别为110908。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 2066—2254 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1招商银行（600036）2016 年三季报业
绩点评：业绩符合预期，息差降幅放缓
2 招商银行（600036）2016 年中报业绩
招商银行（600036）
零售助力业绩增长，资产质量风险可控
—招商银行2016 年报业绩点评
招商银行（600036）
招商银行（600036）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
招商银行（600036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。