市场价格（人民币）： 1878 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
年报靓丽；资产质量明显改善
公司基本情况(人民币)
公司公布2016 年年报。2016 年公司实现归母净利润62081 亿元，同比增
长76%；实现营收209025 亿元，同比增长375%。第四季度公司实现净
利润9939 亿元，同比增长81%。期末总资产余额594 万亿元，较年初增
长854%。2016 年加权平均净资产收益率为1627%，同比下降082 个百
分点。期末不良率和拨备覆盖率分别为187%、18002%。年度分红预案为
每股现金分红074 元（含税）。
整体业绩增速略超预期，四季度营收和拨备前利润同比恢复正增。2016 年
公司实现归母净利润62081 亿元，同比增长76%，增速略超我们预期，主
要是四季度的业绩超预期。四季度公司业绩在拨备明显增加的基础上（同比
和环比分别增长21%、615%）实现了同比81%的增速，主要是受益于四
季度中收的高增长（分别同比和环比增长57%、52%）致营收和拨备前利
润同比恢复正增，中收的高增长主要是手续费和投资收益的贡献，分别贡献
59%、42%。年末中收占比同比提升4 个百分点至356%。年末拨贷比和拨
备覆盖率均同比提升，分别为337%、18002%。
四季度息差环比下降，存款结构更优致成本创新低。第四季度净息差为
239%，环比下降13BP，降幅较三季度明显加大主要是资产端收益相对下
降较多。公司在四季度的资产规模新增较多，同比和较三季度末分别增长
85%、68%，而前三季度较年初仅增长16%。资产的配置结构上偏向了贷
款和同业资产。驱动四季度资产扩张的主要是客户存款，四季度存款较三季
度末增长52%，同时主要是低成本的活期存款，期末活期存款占比同比提
升约7 个百分点至63%的行业高水平，存款结构的更优表现致成本率仅为
127%，同比下降53BP。
四季度不良加速处置、确认严格，资产质量明显好转。期末公司的不良率为
187%，维持在三季度末的水平。不良余额较三季度末增长31%，增速环比
下降4 个百分点，主要是四季度公司加大了不良的处置，总处置规模较三季
度多增130 多亿。同时四季度公司的不良生成率环比提升139BP，我们看
到期末不良逾期90的比例同比提升23 个百分点至128%，同时关注类贷
款占比同比下降51BP 至21%，四季度不良生成率环比的明显提升主要是
招商银行 (600036SH)      银行业
评级：买入      维持评级
公司加大了不良的确认。期末逾期贷款余额下降，同比下降13%。整体上公
司的资产质量已经明显好转。
零售金融综合实力不断加强，压舱石和稳定器的作用充分发挥。2016 年，零
售贷款在贷款总额中占比提升至4723%；零售税前利润占业务条线税前利润
的比重提升至5297%。零售金融在贷款余额、营业收入、税前利润占比三个
指标上全面占据半壁江山。在零售业务强大的基石下我们看到了公司业绩增
速的逆周期和稳定性以及资本的内生增长。
整体上公司的年报可谓靓丽，二次转型的成效基础在信用风险提升的环境中
发挥了较好的经营效用，同时公司的资产质量明显改善。2017 年业绩释放
的空间增大，我们略上调2017 年的业绩增速，预计2017 年公司业绩同比
增长103%。目前对应2017 年PB 为107 倍，公司业绩的确定和稳定性应
该享有较高的估值溢价。我们看好公司一体两翼、轻型银行战略的不断深
化，同时我们认为公司未来在fintech 的创新和投入会带来新的增长空间。
我们维持公司买入的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市