请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行 零售领先，不良率环比持平
事件：招商银行发布2016 年年度报告，2016 年营业收入209025
亿元，同比增长375%，归母净利润62081 亿元，同比增长76%。不
良贷款率187%，比2015 年末上升019 个百分点。
息差收窄，利息净收入有所下降，非息收入占比进一步上升。2016
年招行净利息收入134595 亿元，同比下降217%。净息差25%，较
2015 年末下降027 个百分点。净息差、净利差下降，是各家银行都
面临的问题，但随着存贷款重定价的完成，2015 年降息的影响逐渐过
去，息差有望逐渐企稳。2016 年非息收入增长1504%，非息收入占比
3403%，同比增加356 个百分点。非利息收入已经成为推动营收增长
不良贷款认定趋严，不良率环比持平。2016 年招行的不良贷款认
定更加严格，不良贷款与预期90 天以上贷款的比值由2015 年末的
105 提升到128。截至2016 年末，招行不良贷款率187%，比2015
年末上升019 个百分点，与2016 年三季度持平，不良增速有所放缓。
全年新生成不良贷款余额6293亿元，比去年下降2098%（减少16704
亿元）；不良生成率224%。据招行披露，不良生成高发区域长三角、
西部和中部地区的不良生成增速均有所下降。
零售领先战略持续推进，零售贡献度不断提高。2016 年，零售贷
款在贷款总额中占比达到4723%（集团口径），较2015 年上升38 个
百分点，零售贷款的不良率仅为1%，且比上年末下降了007 个百分
点。零售业务税前利润同比增长2304%，占比达到5297%，无论是零
售贷款占比还是零售业务利润贡献度，都在银行业中名列前茅。零售
业务是利润的稳定器，各家银行都在推动零售转型，而招商银行在零
售领域的优势，可以支撑招行高于其他股份制行的估值。
投资建议：综合考虑未来发展空间及当前估值水平，我们给予招
商银行买入评级。
风险提示：宏观经济下滑导致，不良率大幅攀升；政策变动引发
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招商银行（600036）：因您而
变 ，变则通，通则久
招商银行：收入增长强劲，发展
招商银行：利率市场化的弄潮儿，
净利息收入保持快速增长
招商银行(600036)
招商银行 零售领先，不良率环比持平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
息差收窄，利息净收入有所下降，非息收入占比进一步上升。
2016 年招行净利息收入134595 亿元，同比下降217%。净利差237%，较2015 年末下降024
个百分点；净息差25%，较2015 年末下降027 个百分点。净息差、净利差下降，是各家银行都面临
的问题，但随着存贷款重定价的完成，2015 年降息的影响逐渐过去，息差有望逐渐企稳。
2016 年非息收入增长1504%，非息收入占比3403%，同比增加356 个百分点。代理保险和受托
理财等财富管理手续费及佣金收入快速增长。非利息收入已经成为推动营收增长的主要来源。
图表1：净息差及净利差
图表3：手续费及佣金净收入
招商银行 零售领先，不良率环比持平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不良贷款认定趋严，不良率环比持平。
截至2016 年末，招商银行不良贷款率187%，比2015 年末上升019 个百分点，与2016 年
三季度持平，不良增速有所放缓。全年新生成不良贷款余额6293 亿元，比去年下降2098%（减
少16704 亿元），不良生成率224%。据招行披露，不良生成高发区域长三角、西部和中部地区
的不良生成增速均有所下降。另外，招行的不良贷款认定更加严格，不良贷款与预期90 天以上贷
款的比值由2015 年末的105 提升到128。
不良贷款拨备覆盖率18002%，较2015 年末提升107 个百分点，较2016 年三季度末下降637
个百分点。招行的拨备覆盖率一直属于股份制银行中比较高的，后续拨备计提压力相对较小。
图表5：不良率环比持平
图表6：上市银行拨备覆盖率对比（3Q16）
零售领先战略持续推进，零售贡献度不断提高。
2016 年，零售贷款在贷款总额中占比达到4723%（集团口径），较2015 年上升38 个百分点，
零售贷款的不良率仅为1%，且比上年末下降了007 个百分点。零售业务税前利润45099 亿元，
同比增长2304%，占比达到5297%，无论是零售贷款占比还是零售业务利润贡献度，都在银行业
在当前经济下行压力大的外部环境下，发展轻资本业务成为银行顺势而为的最佳选择，零售
业务不像对公业务那样具有较强周期性，成为银行利润的稳定器，各家银行都在推动零售转型，
而招商银行在零售领域一直走在前列。零售业务也一直是田行长的长项，在田惠宇来招行之前，
就曾是建行零售业务总监，在建行的零售板块也曾有很好地成绩。在零售领域的优势，可以支撑
招行高于其他股份制行的估值。
招商银行 零售领先，不良率环比持平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：零售余额及占比
图表8：零售金融业务税前利润及利润贡献
招商银行 零售领先，不良率环比持平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行 零售领先，不良率环比持平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。