本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：招商银行（600036）公布2016年年报，2016年归属于母公司所
有者的净利润为62081亿元，较上年同期增760%；营业收入为209025亿
元，较上年同期增375%；基本每股收益为246元，较上年同期增742%。
不良贷款率为187%，比上年末上升019个百分点；不良贷款拨备覆盖率
为18002%，比上年末提高107个百分点。
业绩概览。集团口径净利润达62380亿元，同比增长752%，增速位
居行业前列；归属于本行股东的平均总资产收益率（ROAA）和平均
净资产收益率（ROAE）分别为109%和1627%。
资产规模增速放缓。本集团资产总额为5942311亿元，比上年末增长
854%；贷款和垫款总额为3261681亿元，比上年末增长1549%；负
债总额5538949亿元，比上年末增长833%；客户存款总额为3802049
亿元，比上年末增长645%。
零售业务发力，优势强化。零售客户数和零售客户总资产同比分别增
长1932%和1644%；低资本消耗的零售贷款在贷款总额中占比提升至
4723%（集团口径）；零售业务利润贡献持续提升，零售税前利润占
业务条线税前利润的比重提升至5297%。
不良贷款余额及不良贷款率增势有所减缓。不良贷款率比年初上升
019个百分点，同比少升038个百分点；不良贷款拨备覆盖率逆势上
升107个百分点，保持在18002%的相对较高水平；
报告期末逾期贷款69879亿元，比上年末减少10489亿元，逾期贷款
占比214%，较上年末下降070个百分点。
资本充足率提升，资本内生能力增强。截至2016年末，权重法下集团
口径资本充足率和一级资本充足率分别为1200%和1009%，分别较上
年末提升009和016个百分点。
投资建议：公司零售银行优势突出，围绕轻型银行目标转型，在同业
中特色鲜明。2016年业绩整体平稳，资产质量风险可控。当前公司交
易于763717倍1617PE、117101倍1617PB，给予推荐评级。
招商银行（600036）2016 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
招商银行（600036）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测
招商银行（600036）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼