银行业：招商银行（600036）2016 年年报点评
3 月24 日，招商银行发布了2016 年年报：
截至报告期末，公司总资产达到59 万亿元，比年初增长854%；总
负债为55 万亿元，比年初增长833%。公司实现营业收入2090 亿元，
同比增长375%，归母净利润621 亿元，同比增长752%。报告期末，
公司不良贷款率为187%，比年初上升19bps，拔备覆盖率18002%，
比年初提高了107 个百分点。
资产端：零售贷款占比5045%，不良率1%，压舱石和稳定器作用进
一步凸显。其中住房按揭贷款和信用卡透支余额占零售贷款的43%和
27%，不良率分别为042%和14%，这二者的高增长既有效解决了资
产荒难题又有利于减缓公司后续资产质量压力。应收账款类投资占
比为9%，比年初下降2616%，日渐趋严的监管对其影响微乎。
负债端：公司压缩高成本协议存款，提升活期存款占比。截至报告期
末企业活期存款同比增长2345%，零售活期存款同比增长1396%，
活期存款提升了7 个百分点到64%，有效减少了公司的负债成本。高
质量的存款使公司负债端优势明显，客户存款平均成本率127%，同
比下降053 个百分点。
一体两翼战略转型效果明显
零售业务一体根本，利润占据半壁江山。零售税前利润同比增长
238%，占税前利润比为54%，位居上市银行首位。零售客户达9106
万户，同比增长1932%。零售成本收入比下降148 个百分点，为
投行和资管业务两翼驱动力，发展快速。投行实现非利息收入同
比增长36%，其中债券承销市场份额同业第三，并购金融位列亚太地
区前列。资管发展良好，理财规模行业第二，托管规模破十万亿大关，
中标全国基本养老保险资金托管资格。
报告期末，公司不良贷款率187%，高于商业银行平均值174%。不
良贷款生成率224%，比上年下降102 个百分点。此外，公司关注类
贷款和逾期类贷款占比均成下降趋势，公司关注类贷款占比209%，
同比减少772%，逾期贷款占比214%，同比减少07 个百分点。
从不良增量视角看，不良贷款增量70%集中在制造业和采矿业，现阶
段公司对这两个行业贷款进行了压缩，制造业降幅1045%，采矿业降
实际流通A 股（亿股） 206
限售流通A 股（亿股）  46
流通A 股市值（亿元） 3913
零售业务独领风骚 轻型银行效果显现
幅1514%。从应对风险视角看，公司贷款减值准备余额1100 亿元，
比年初增加252 亿元，拨备覆盖率18002%，比年初上升107 个百
分点，贷款拨备率337%，比年初上升037 个百分点。
在银行竞争日益同质化大背景下，招商银行业绩表现抢眼、业务特色
鲜明。公司净利息收入占比6439%  非利息净收入占比3561%，收
入结构的优化可有效平滑经济波动带来的负面影响。我们预测招商银
行（600036）2017 年和2018 年的EPS 分别为270 元和296 元，
BVPS 分别为1831 元和2004 元，给予公司推荐评级。
经济复苏昙花一现 市场流动性风险 资产质量超预期恶化
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。