Q3 业绩优于指引，本土替代驱动量价齐升
公司2025 年第三季度实现营业收入约24 亿美元，环比增长约8%，略
好于公司指引；毛利率22%，环比上升约2pct，好于公司指引；归母
净利润约2 亿美元。公司预计四季度收入环比增速02%，毛利率预计
在18%20%之间。
l 产能利用率逼近满载，本土替代驱动量价齐升
三季度，受益于消费电子下游的国产替代，及家电等下游市场的复苏回
暖，叠加晶圆制造本土化需求，公司Q3 产能利用率攀升至接近96%
（Q1、Q2 分别为约90%、925%）。公司Q3 呈现量价齐升态势，一方
面，公司看到客户在模拟、MCU、存储、CIS、显示驱动等领域的份额
出现持续提升，对晶圆本土化需求增加，叠加渠道补库，公司晶圆销售
片数环比增长约5%。同时，得益于制程复杂的产品出货增加，公司晶
圆ASP 环比上涨约4%。
l 生产波动影响消退及投片需求增加，推动Q3 毛利率超预期
公司Q3 毛利率好于预期，主要是生产波动影响的结束，以及客户投片
需求增加，使得Q3 公司产能利用率显著回升。同时，公司积极调整产
品结构，共同推动毛利率表现好于预期。
我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为50、59、66 亿元，对应
的 EPS 分别为062、073、082 元，最新收盘价对应 PE 分别为181x、
154x、138x，对应PB 分别为59x、57x、55x，维持增持评级。
行业复苏不及预期，地缘政治冲突加剧。
中芯国际（688981）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-12-02
近12 个月最高最低（元） 153007780
公司价格与沪深300 走势比较
1中芯国际：产能及产能利用率双增
长，晶圆本土化持续受益 2025-09-28
2中芯国际：Q1 受突发事件影响，不
改晶圆本土化长期需求 2025-06-02
中芯国际（688981）
每股经营现金流（摊薄）
中芯国际（688981）
博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及 SOC， FPGA、GPU 等Al 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。