请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
AI 涨乐将改变什么一AI 智能体简析暨三季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
布局加快——2024-08-31
亿元，同比1255%（调整后）；实现归母净利润12733 亿元同比169%；
扣除非经常性损益后的净利润为12639 亿元，同比10004%，对应EPS135
元，同比15%；ROE 为721%，同比下降038pct。业绩上涨主要因资本市
场交投活跃度持续增强，公司经纪、投行及信用业务等主营业务收入增长所
资本市场活跃度增强，经纪、利息业绩为主要驱动力。2025 年前三季度，受
市场活跃度持续增强影响，经纪业务收入6588 亿元，同比6614%。公司
期末货币资金2037 亿元，比2024 年末增长1468%，主因客户资金增加。
受益于市场风险偏好提升，8 月以来两融余额屡创新高。前三季度，公司利
息净收入327 亿元，同比大幅提升151 倍；公司融出资金规模较年初提升
61%至1698 亿元，业绩增长主要系公司利息支出下降所致。
股权融资回暖，投行业务业绩提升。2025 年前三季度，市场股债融资规模较
去年同期增长，投行业务修复明显。2025 年前三季度，公司实现投行业务收
入1948 亿元，同比4351%。同期，公司股权承销金额5246 亿元，同比
提升151 倍，IPO 主承销规模行业排名第六；债券承销金额107 万亿元，
同比提升1718%。当前公司IPO 储备项目为8 单，排名行业第四，后续并购
资管、自营业绩持续承压。前三季度，公司资管业务实现净收入1354 亿元，
同比-5535%。2025 年前三季度，公司实现投资业务收入（含公允价值变动）
10223 亿元，同比-1508%；公司金融资产规模476012 亿元，同比1541%。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；市场大幅波动风险；境外监管风险。
投资建议：基于公司前三季度数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年的
盈利预测分别上调017%、276%和260%，预测2025-2027 年公司归母净利
润分别为18143元、20206亿元、22021亿元，同比增长182%114%90%，
当前股价对应的PE 为138125113x，PB 为090908x。作为行业转
型范例，对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
在AI 涨乐APP 中，用户可以与APP 实现智能体化交互，用户只需用自然语言表达
需求，AI 便能实时分析、生成报告并支持智能交易。同时，在选股等关键场景中，AI
会展示其规划、工具调用和推理的全过程。这种可视化有效缓解了用户对AI 黑箱决
策的信任顾虑，让决策变得可回溯、可理解。AI 涨乐有利于更精准地实现用户
分层服务。对于新用户，AI 侧重基础认知引导；对于成熟用户，则更注重提供完善的
数据分析等内容。此外，APP 推出了多款二次元风格的AI 投资助手形象，有利于精准
吸引和服务Z 世代投资者。
图6：AI 涨乐界面展示
图7：AI 涨乐界面展示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
对信息技术投入最大、投入占营收比重最高的券商之一。坚实的数据与基建支撑，才
年的IT 投入基本保持在20 亿元以上。
AI 涨乐的核心在于将金融科技深度融入业务，并通过持续高强度的投入打造核心
段，未来行业需要以客户为中心，在信任、安全的前提下，通过技术实现服务的根本
个性化、更普惠的方向演进。
运营主体经营国际业务。华泰国际作为公司国际业务控股平台，全方位对接集团
全业务链体系，推进跨境联动，为境内外客户提供跨境综合金融服务。以香港市
场为依托，积极布局美国、欧洲、亚洲等成熟市场及新兴市场。
2019 年6 月，公司成功发行GDR 并在伦交所上市，成为首家按照沪伦通业务规则
登陆伦交所的中国企业。公司以获得伦交所会员资格为起点，成为亚洲首家伦交
加坡为区域中心覆盖东南亚新兴经济体。股权衍生品和商品业务已在新加坡落地，
债券做市业务已覆盖包括新加坡在内的东南亚多国标的。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司拟通过直接协议整体出售方式出售AssetMark 全部股权，约占AssetMark 已
发行普通股的684%。交易完成后，公司将获得约1793 亿美元现金，该等现金
将用于补充公司营运资金以及其他一般公司用途。
华泰国际全方位对接集团全业务链体系，切实加强资源跨境联动，更好地满足境
内客户走出去和境外客户走进来的多元金融需求，推进建设涵盖一、二
级市场的跨境金融产品平台，为境内外客户提供全方位的跨境综合金融服务。具
体业务类型涉及财富管理、资产管理、投资银行、结构化产品等多个板块。
图11：华泰国际的业务布局
资产视为其境外财富管理业务转型的关键抓手。此前据财联社报道，华泰国际正
积极申请香港证监会（SFC）颁发的虚拟资产交易牌照，以使其能够通过综合账户
安排为客户提供虚拟资产交易及相关服务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：基于公司前三季度数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年的盈利预测
分别上调017%、276%和260%，预测2025-2027 年公司归母净利润分别为18143 元、
20206 亿元、22021 亿元，同比增长182%114%90%，当前股价对应的PE 为
138125113x，PB 为090908x。作为行业转型范例，对公司维持优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层