2025 年三季报点评：经纪、自营业务同比大
幅增长，带动前三季度扣非净利润同比翻倍
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
评：归母净利润增幅超40%，投行业
点评：净利润同比增长近60%，经纪
及自营业务受益于资本市场回暖
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
元，同比126%；归母净利润1273 亿元，同比17%；对应EPS 135
元，ROE 72%，同比-04pct。第三季度实现营业收入1091 亿元，同比
-69%，环比366%；归母净利润518 亿元，同比-281%，环比327%。
2024 年三季度公司出售Assetmark 实现6229 亿元投资收益，若剔除该
非经常性收益，2025 年前三季度扣非净利润同比增长超过100%，三季
度净利润同比增长389%。
 经纪业务同比增长，财富管理头部优势仍突出：2025 年前三季度公司实
现经纪业务收入659 亿元，同比661%，占营业收入比重237%。前三
季度全市场日均股基交易额18723 亿元，同比1086%。公司两融余额
1698 亿元，较年初28%，市场份额71%，较年初基本持平。公司持续
加强数字化平台能力建设，积极探索AI 大模型赋能买方投顾应用场景，
迭代升级资产配置工具，提升业务整体效能和策略支持能力。
 投行业务显著修复，股权承销规模大幅提升：2025 年前三季度公司投行
业务投行业务收入195 亿元，同比435%。股权主承销规模5247 亿
元，同比1321%，排名第6；其中IPO 7 家，募资规模102 亿元；再融
资23 家，承销规模423 亿元。债券主承销规模10583 亿元，同比228%，
排名第4；其中地方政府债、公司债、金融债承销规模分别为5692 亿
元、1829 亿元、1670 亿元。IPO 储备项目7 家，排名第4，其中两市主
板1 家，创业板5 家，科创板1 家。
 资管业务收入有所回落，资管规模仍稳健增长：资管业务收入135 亿
元，同比-638%，收入下滑主要系出售Assetmark 后平台收入减少。截
至2025H1 资产管理规模6270 亿元，同比239%。
 自营业务投资净收益大幅提升：2025 年前三季度公司投资收益（含公允
价值）1022 亿元，同比-145%；第三季度投资净收益359 亿元，同比
-536%。剔除去年Assetmark 出售带来的一次性投资收益后，2025 年前
三季度及三季度自营收入同比增长79%和138%。
 盈利预测与投资评级：市场持续活跃，我们维持此前盈利预测，预计公
司2025-2027 年归母净利润分别为158821755018660 亿元，对应同比
增速分别为346% 1050%632%。公司当前市值对应2025-2027 年
PB 估值分别为101 095 090 倍。维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交活跃度下降；2）股市波动冲击自营投资收益。
注：ROE 作年化处理。
营业收入（百万元，左轴）
归母净利润（百万元，左轴）
资产负债表（百万元）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号