投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩超预期，综合实力行业领先
 业绩超预期，综合实力行业领先
2025Q1-3 公司营业收入归母净利润为271127 亿元，同比126%17%，扣非
净利润同比100%，业绩好于我们预期，单Q3 归母净利润52 亿，环比33%。
2025Q1-3 年化加权平均ROE 961%，同比-051pct，期末杠杆率（扣客户保证金）
386 倍，同比028 倍有所扩表。2025Q1-3 经纪投行资管利息净收入大投资业
务分别为66191433130 亿元，同比66%44%-64%151%-3%，核心业务增
长动能强劲，资管和投资同比下降主因AssetMark 资管收入基数以及2024Q3 处
置产生的非经常性损益高基数。预计2025-2027 年公司归母净利润168217251
亿元，同比9%29%16%（对应2025 年扣非归母净利润同比85%），对应PE
为1179078 倍，当前PB（LF）114 倍，公司业务综合实力强，AI 涨乐APP
上线引领行业，维持买入评级。
 经纪同比高增，投行增速扩张
（1）2025Q1-3经纪净收入同比66%，单Q3同比128%，环比56%（2025Q1-3
市场股基ADT同比112%；2025Q3同比212%，环比66%）。
（2）2025Q1-3投行业务净收入195亿，同比44%，较中报的25%增速扩张。据
Wind，前三季度公司IPO承销数量8单、主承销金额109亿元，同比74%；华泰
金控（香港）承销IPO项目金额160亿，同比869%，排名第四。
（3）2025Q1-3资管业务净收入为135亿元，同比-64%，主要受AssetMark高基数
影响，单Q3资管净收入为46亿，环比-2%。
 自营投资收益率改善，旗下基金公司AUM 高增，资金成本下降
（1）2025Q1-3公司自营投资收益(含公允价值变动损益、汇兑损益，不含联营)
1005亿元，同比-15%，主要是AssetMark处置高基数，单季度自营环比19%。
前三季度自营投资收益率39%，较中报的35%扩张。2025Q3末自营金融资产规
模3829亿，同比8%，环比2%。
（2）2025Q1-3联营合营投资收益30亿，同比84%，单季度13亿，环比35%，
预计南方基金、华泰柏瑞和PE子公司贡献增量。2025Q3末南方基金非货偏股
AUM 80054605亿，同比21%17%，环比14%21%，华泰柏瑞非货偏股AUM
69835858亿，同比20%15%，环比17%15%。
（3）2025Q1-3利息净收入327亿，同比151%，利息收入支出分别为10068亿
元，同比1%-22%，利息支出显著下降，公司出售资管子公司后，受海外高利
率资金成本影响下降。2025Q3末公司两融市占率714%，环比001pct。
 风险提示：股市波动风险；市场竞争超预期；自营投资收益率不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。