金山办公（688111SH）2025 年中报点评
WPS 365 维持高增，AI 商业化加速推进
事件：近期，金山办公发布2025 年半年报。2025 年上半年，公司实现营
业收入2657 亿元，同比增长1012%；归母净利润747 亿元，同比增长357%。
2025 年第二季度，公司实现营业收入1356 亿元，同比增长1414%；归母净
利润344 亿元，同比下跌283%。
2025H1，WPS 个人业务展现良好收入韧性，WPS 365 业务在行业头部客
户标杆效应推动下迎来快速增长。公司成功构建了云、协作、AI 办公应用服务体
系，开创了智能办公新模式，为用户带来了智能办公新体验。
1）WPS 个人业务：实现营收1748 亿元，同比增长838%。公司继续提
升国内办公软件市占率，截至2025 年6 月30 日，WPS Office 全球月度活跃
设备数为651 亿，同比增长856%。面向海外市场，公司持续完善产品功能及
运营策略，启动新版WPS 国际版研发，逐步实现国内高价值功能迁移。此外，
公司在海外部署图片、翻译、校对等AI 权益，收入拉动效果显著。
2）WPS 365 业务：实现营收309 亿元，同比增长6227%。2025 年上半
年，WPS 365 升级智能文档库（AI Docs）权益，支持用户通过问答快速检索库
内信息、根据企业知识图谱智能创作文档，目前已上线智能问答、智能搜索、AI
打标签等功能，实现了产品力的大幅提升。市场开拓方面，公司持续推进WPS
365 深入行业、场景，积极推动 AI 项目落地，并与头部客户进行共创，以标杆
项目为牵引进行复制推广，WPS 365 产品市场影响力不断提升。
3）WPS 软件业务：实现营收542 亿元，同比下降208%。公司深度参与
政企国产办公软件集采，在流式与版式文档领域持续领跑市场份额；同时全面融
入政府数字项目与AI 新基建，政务版AI 为政府智能化升级注入核心动能。
WPS AI 30 开启办公智能体时代，月活数量近3000 万。基于WPS AI 30，
公司推出AI 改文档、灵犀语音助手、WPS AIPPT、WPS 知识库等全新功能，标
志着公司AI 能力由工具型应用向协同智能体的跃迁：一方面持续以场景化AI 满
足多元需求，带动用户规模与活跃度双增；另一方面以AI 重塑高价值业务线，
打开新的变现空间。截至2025 年6 月30 日，公司WPS AI 月活已达2951 万，
随着AI 权益持续惠及用户及AI 新产品落地推广，预计下半年AI 月活将加速增
投资建议：金山办公个人订阅付费用户数与ARUP 在AI 赋能下有望持续增
长，同时WPS 365 增速亮眼，我们预测公司2025-2027 年收入分别为6109、
7295、8717 亿元；EPS 分别为412、518、625 元，2025 年8 月25 日收盘
价对应PE 分别为79X、62X、52X ，维持推荐评级。
风险提示：技术研发不及预期；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1金山办公（688111SH）公司点评：WPS
365 增速亮眼，AI 商业化潜力得到验证-202
2金山办公（688111SH）2024 年三季报点
评：AI 商业化持续推进，海外与鸿蒙孕育全新
3金山办公（688111SH）2024 年中报点评：
AI 商业化进程持续推进，合同负债表现亮眼-
4金山办公（688111SH）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，订阅业务表现亮眼-2023
5金山办公（688111SH）跟踪报告：金山办
公AI 战略如何落地？-20231018
金山办公(688111)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
金山办公(688111)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048