本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
金山办公（688111）2025 年半年报点评
WPS 365 业务高速增长，WPS AI 30 开启办公智能体时代
2025 年9 月1 日
主要数据2025 年8 月29 日
12 月最高价(元) 39808
12 月最低价(元) 16718
事件：公司发布2025年半年报，2025H1，公司实现营业收入2657亿元，同比
增长1012%；归母净利润747亿元，同比增长357%；扣非后归母净利润727
亿元，同比增长577%。
2025H1公司稳健经营显韧性，经营现金流情况明显改善。2025年上半年，
公司经营保持稳健增长态势，实现营业收入2657亿元，同比增长1012%；
归母净利润747亿元，同比增长357%；扣非后归母净利润727亿元，同
比增长577%。报告期内，公司经营活动产生现金流净额738亿元，同比
增长1751%。单季度来看，2025Q2，公司实现营业收入1356亿元，同比
增长1414%；实现归母净利润344亿元，同比下降283%；实现扣非后归
母净利润337亿元，同比增长057%。
个人业务月活稳步提升，WPS 365业务高速增长。分业务来看，在WPS个
人业务方面，2025H1，公司实现1748亿元，同比增长838%。截至2025
年6月30日，WPS Office全球月度活跃设备数为651亿，同比增长856%。
分地区来看，2025H1，国内WPS个人业务收入1619亿元，国内累计年度
付费个人用户数4179万，同比增长954%；海外WPS个人业务收入129亿
元，累计年度付费个人用户数189万。在WPS 365业务方面，2025H1，公
司WPS 365业务继续保持高质高速增长，实现营业收入309亿元，同比增
长6227%。公司不断完善产品功能，持续推进WPS 365深入行业、场景，
并与头部客户进行共创，以标杆项目为牵引进行复制推广。报告期内，
公司新增的WPS 365标杆客户包括中国联通、长江三峡集团、中国电气装
备集团等知名企业。公司持续巩固央国企领域客户优势，加速覆盖民营
企业及地方国企，产品市场影响力不断提升。在WPS软件业务方面，
2025H1，公司实现营业收入542亿元，同比下降208%。公司积极参与中
央及地方政企用户国产办公软件招标，报告期内，公司产品在流式及版
式文档市场的占有率继续保持领先地位。
WPS AI 30版本上线，开启办公智能体时代。2025年，公司发布WPS AI
30并推出原生Office办公智能体，新版本融合多项AI功能，用户只需通
过自然语言、多轮对话即可完成文档创作、演示文稿生成及语音助手等
功能，全程无需复杂操作和外部跳转，标志着公司AI功能由工具型向协
同智能体转变。基于WPS AI 30版本，公司推出AI改文档、灵犀语音助
手、WPS AIPPT、WPS知识库等多项AI功能。截至2025年6月30日，WPS AI
月活跃用户数达2951万，相较于2024年底公布数据1968万提升近50%。随
着上半年AI权益持续惠及用户及AI新产品落地推广，预计下半年WPS AI
月活跃用户数将继续快速增长。
投资建议：公司作为国内办公软件龙头，有望持续受益于AI应用商业化
进程加速推进及信创业务回暖。预计公司2025-2026年EPS分别为384和
464元，对应PE分别为87和72倍。
风险提示：AI产业发展不及预期；公司产品推进不及预期；行业竞争加
金山办公（688111）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025829）
金山办公（688111）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼