金山办公（688111SH）
上半年收入稳健增长，AI 月活持续攀升
市场数据：2025 年8 月22 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月20 日，公司发布2025 年半年报，其中，2025 上半年公司实现收入
2657 亿元，同比增长1012%，上半年实现归母净利润747 亿元，同比增
357%，实现扣非净利润727 亿元，同比增577%；2025 年第二季度公司实
现收入1356 亿元，同比增长1414%，二季度实现归母净利润344 亿元，同
比减少283%，实现扣非净利润337 亿元，同比微增057%。
WPS 个人业务和WPS 365 业务共同驱动公司整体收入保持稳健增长。
分业务看，1）2025 上半年公司WPS 个人业务实现收入1748 亿元，同比增
长838%，其中，随着产品力及用户体验提升，结合精细化运营及商业策略
调整，国内收入保持稳健增长，上半年达1619 亿元，而面向海外市场，公
司持续完善产品功能和运营策略，上半年海外收入为129 亿元；2）得益于
WPS 365 产品力大幅提升，公司快速推动重点领域客户的协作产品替代，今
年上半年新增中国联通、中国宝武、中国银联等标杆客户，WPS 365 业务实
现收入309 亿元，同比高增6227%；3）由于部分客户从WPS 软件转向WPS
365 平台，今年上半年公司WPS 软件业务实现收入542 亿元，同比减少
208%。2025 上半年公司毛利率为8503%，较上年同期提高011 个百分点。
在费用端，今年上半年公司销售和管理费用率分别较上年同期降低031 和
082 个百分点，而随着公司持续重点投入AI，上半年研发费用率进一步提高
至3607%，较上年同期提高261 个百分点。受研发投入持续高增影响，今
年上半年公司净利率为2757%，较上年同期降低235 个百分点。
WPS AI 30 重磅升级，AI 月活用户数快速攀升。2025 年7 月，公司发
布WPS AI 30 并推出原生Office 办公智能体WPS 灵犀，深度融合AI 与办
公软件，实现软件AI 化（将Office 功能封装成可被AI 理解并精准调用的
API 接口）和AI 软件化（训练AI 模型使AI 深度理解Office 操作逻辑）。同
时，公司基于WPS AI 30 推出了AI 改文档、灵犀语音助手、WPS AIPPT、
WPS 知识库等全新功能，其中，AI 改文档功能可智能判断需修改的地方并
稳定输出内容，灵犀语音助手是业内首个支持聊文档的随身语音工具，
WPS AIPPT 首创以自然语言实现PPT 大纲的动态优化，WPS 知识库支持海
量WPS 云文档一键升级入库及微信文件小程序快捷导入。随着WPS AI 整
体体验显著提升，截至今年6 月底，公司WPS AI 月活用户数已达到2951
万，相较于截至24 年底的1968 万用户数有显著增加，并且，随着上半年
AI 权益持续惠及用户及AI 新产品落地推广，预计下半年AI 月活用户数仍
公司作为国内办公软件龙头，在WPS 个人业务持续增长及WPS 365 业
务表现强劲的同时，WPS AI 商业化落地进程有望加快，调整盈利预测，预
计公司2025-2027 年EPS 分别为387456542，对应公司8 月22 日收盘价
32936 元，2025-2027 年PE 分别为850672276077，维持买入-A评级。
产品迭代不及预期，宏观环境风险，市场竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股以
沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯达
克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层