2025 年8 月20 日，公司披露2025 年中期业绩：公司上半
年实现营收2657 亿元，同比增长1012%；扣非归母净利润
727 亿元，同比增长577%；经营性现金流量净额 738 亿
元，同比增长1751%；营业成本398 亿元，较上年同期增
长929%；销售费用478 亿元，同比增长824%；管理费用
185 亿元，同比基本持平；研发费用959 亿元，同比增长
1870%；2025 年第二季度实现营业收入1356 亿元，同比
增长1400%，环比增长423%；扣非归母净利润337 亿元，
同比增长057%。
AI 驱动产品升级加速，WPS 多业务线协同突破。WPS AI
产品进展显著，上半年公司发布 WPS AI 30 及原生Office
办公智能体WPS 灵犀，实现AI 与办公软件双向深度融合
（如AI 改文档支持自然对话式修改并保留排版），推动能力
从工具型向协同智能体跃迁。WPS 365 完成组件智
能化升级（上线多场景助手、迭代智能文档库功能）；AI 体验
持续优化（文档排版、智能问答、图片创作融合等功能迭代）。
WPS AI 月活达2951 万，相比于2024 年全年（1968 万）增
加了50%月活用户数，随着产品成熟度更高，预计下半年
WPSAI 的月活用户数加速渗透。
第二季度收入增长亮眼，政企市场渗透加速。公司Q2 业绩
增长加速，主要原因之一是得益于B 端业务爆发，WPS 365
业务收入158 亿元（同比增速超60%），新增中国联通、三
峡集团等标杆客户，政企市场渗透加速。
1H25 公司以 AI 能力增强为核心发展驱动力，实现财务指标
如现金流、客户市场如政企客户拓展的双突破，成本费用结
构适配增长节奏。中长期看好公司AI 能力提升带动产品付费
率提升、月活用户数比例提升、变现效率加速的增长逻辑。
根据公司半年报情况，结合AI 产品推广趋势，我们调整公司
2527 年营业收入预测为576166257785 亿元，同增
1250%1500%1750% ；预测归母净利润为
别对应259X242X210X PS，维持买入评级。
协同办公市场竞争加剧，双订阅转型不及预期，WPS AI 商业
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。