金山办公(688111SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
收入增速明显回暖，AI 赋能效益逐渐显现
事件：金山办公发布2025 年半年度报告，公司2025 年上半年实现营收
2657 亿元，同比增长1012%；实现归母净利润747 亿元，同比增长357%；
实现扣非净利润727 亿元，同比增长577%；实现经营性现金流净额738
亿元，同比增长1751%。单2025Q2 来看，公司实现营收1356 亿元，同
比增长1414%；实现归母净利润344 亿元，同比减少283%；实现扣非净
利润337 亿元，同比增长057%。
WPS AI 30 产品落地推广，实现工具型向协同智能体跃迁。
2025 年上半年公司发布WPS AI 30 并推出原生Office 办公智能体
（WPS 灵犀），推动AI 与办公软件的深度融合。办公智能体WPS 灵
犀融合多项AI 功能，标志着公司AI 功能由工具型向协同智能体转变。
基于WPS AI 30，公司推出AI 改文档、灵犀语音助手、WPS AI PPT、
WPS 知识库等全新功能。截至2025 年上半年，WPS AI 月活已达2951
万，相比于2024 年全年（1968 万）增加了50%的月活用户数，随着
上半年AI 权益持续惠及用户及 AI 新产品落地推广，公司预计下半年
AI 月活将实现快速增长。
WPS 个人业务收入稳健增长，WPS 365 高增速持续。2025 年上半年
WPS 个人业务实现收入1748 亿元，同比增长84%。其中，国内收
入1619 亿元，累计年度付费个人用户数4179 万，同比增长954%；
WPS 海外业务拓展顺利，海外个人端收入129 亿元，累计年度付费用
户达189 万。截至2025 年上半年，WPS Office 全球月度活跃设备数
为 651 亿，同比增长856%。其中，WPS Office PC 版月度活跃设备
数305 亿，同比增长1229%； WPS Office 移动版月度活跃设备数
346 亿，同比增长548%。2025 年上半年WPS365 业务收入309 亿
元，同比增长623%，新增中国联通、中国电气装备集团、中国宝武等
知名标杆客户。2025 年上半年WPS 软件业务收入 542 亿元，同比下
AI 研发投入力度加大。费用方面，2025 年上半年公司销售费用率管理
费用率研发费用率分别为1801%824%3607%，同比变化-031pct-
082pct261pct；公司毛利率为8503%，同比基本持平。公司注重AI
产品研发，研发费用维持高位。2025 年上半年公司研发费用959 亿
元，同比增长187%；研发人员共计3533 人，占总员工比例约66%。
盈利预测与投资评级：公司WPS AI 30 发布，应用商业化持续落地，
AI 月活有望实现快速增长；月活设备数与付费用户数同比增长，WPS
个人业务将为公司带来较大想象空间；WPS 365 推动AI 应用落地，收
入有望持续保持高增速。我们预计2025-2027 年EPS 分别为
406477569 元，对应PE 分别为791167295638 倍维持买入
风险因素：AI 产品市场接受度不及预期；下游客户付费能力不及预期；
订阅转型和信创推进不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。