金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
WPS AI 月活近2000 万，WPS 365
开启新增长引擎—公司信息更新报
业绩超预期，携手Deepseek 开启认
知智能新范式—公司信息更新报告
业绩符合预期，Q3 现金流高速增长
—公司信息更新报告-20241027
Q2 收入增速明显回暖，WPS AI 月活高速增长
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测为1879、2187 亿元、2540 亿元，
对应EPS 分别为406、472、548 元股，当前股价对应PE 为742、637、549
倍。考虑公司WPS AI 产品持续升级，有望打开成长空间，维持买入评级。
 Q2 收入增速明显回暖，AI 投入加大影响利润增速
（1）2025 年上半年公司实现营业收入2657 亿元，同比增长1012%；实现归母
净利润747 亿元，同比增长357%；实现扣非归母净利润727 亿元，同比增长
577%。其中，Q2 单季度实现营业收入1356 亿元，同比增长1414%；实现归
母净利润344 亿元，同比下滑283%；实现扣非归母净利润337 亿元，同比增
长057%。（2）从收入结构来看，上半年WPS 个人业务收入为17484544 万元，
同比增长838%，Q2 增速较Q1 有所下降；WPS 365 业务收入为3087953 万元，
同比增长6227%，Q2 增速与Q1 基本持平；WPS 软件业务收入为5416071 万
元，同比下降208%，Q2 增速显著回升，我们判断主要由于信创增速回升所致。
（3）上半年公司销售毛利率为8503%，同比提升011 个百分点；销售费用率、
管理费用率和研发费用率分别为1801%、824%、3607%，同比变动-031、-082、
26 个百分点。研发费用增长较快，主要由于公司重点加大了AI 研发投入，2025
年6 月末公司研发人员共计3533 人，同比增长1812%。（4）2025 年6 月末，
公司合同负债其他流动负债其他非流动负债总额为3281 亿元，较年初增长
299%。此外，上半年公司经营活动净现金流为为738 亿元，同比增长1751%，
 WPS AI 月活近3000 万，发布WPS 灵犀由工具型应用向协同智能体转变
2025 年上半年，公司发布WPS AI 30 并推出原生Office 办公智能体，基于WPS
AI 30，公司推出AI 改文档、灵犀语音助手、WPS AIPPT、WPS 知识库等全新
功能。值得关注的是，公司WPS AI 月活已达2951 万，随着上半年AI 权益持
续惠及用户及AI 新产品落地推广，预计下半年AI 月活将实现快速增长。
 风险提示：AI 产品市场接受度不及预期；宏观经济影响下游客户付费能力。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。