公司研究信息技术软件与服务
金山办公(688111)公司点评报告
营收实现稳健增长，WPS 365 增速亮眼
——金山办公(688111SH)2025 年半年度报告点评
公司于2025 年8 月20 日收盘后发布2025 年半年度报告。
营业收入实现稳健增长，经营活动产生的现金流量净额显著提升
2025 年上半年，公司实现营业收入2657 亿元，同比增长1012%；实现
归母净利润747 亿元，同比增长357%；实现扣非归母净利润727 亿元，
同比增长577%；经营活动产生的现金流量净额为738 亿元，同比增长
1751%；研发投入为959 亿元，同比增长1870%，研发费用率约36%，
研发人员共计3533 人，同比增长1812%，占总员工数比例约66%。分业
务来看，WPS 个人业务实现收入1748 亿元，同比增长838%；WPS 365
业务实现收入309 亿元，同比增长6227%；WPS 软件业务实现收入542
亿元，同比下降208%。
继续提升国内办公软件市占率，海外AI 权益收入拉动效果显著
截至6 月30 日，WPS Office 全球月度活跃设备数为651 亿，同比增长
856%。其中，WPS Office PC版月度活跃设备数305亿，同比增长1229%；
WPS Office 移动版月度活跃设备数346 亿，同比增长548%。国内业务方
面，公司WPS AI 月活已达2951 万，随着上半年AI 权益持续惠及用户及
AI 新产品落地推广，预计下半年AI 月活将实现快速增长。海外业务方面，
公司启动新版WPS 国际版研发，逐步实现国内高价值功能迁移；海外本地
化运营策略不断完善，用户增长效率提升，海外大屏用户数快速增长。此外，
公司在海外部署图片、翻译、校对等AI 权益，收入拉动效果显著。
发布WPS AI 30 并推出原生Office 办公智能体，引领行业发展
作为中国办公软件行业的开拓者与引领者，公司发布WPS AI 30 并推出原
生Office 办公智能体，率先定义并开启我国办公的智能体时代，引领中国
AI 办公最佳实践。原生Office 办公智能体WPS 灵犀作为WPS AI 30
的核心能力载体，融合多项AI 功能，根据需求调用不同能力执行相关操作，
智能高效完成复杂任务，标志着公司AI 能力由工具型应用向协同智能体转
变。公司基于WPS AI 30，推出AI 改文档、灵犀语音助手、WPS AI PPT、
WPS 知识库等全新功能。
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，在政策与技术变革的双轮驱动
下，未来持续成长空间广阔。参考上半年的经营情况，调整公司2025-2027
年的营业收入预测至5851、6610、7324 亿元，调整归母净利润预测至
1702、1943、2166 亿元，EPS 为367、420、468 元股，对应的PE
为9105、7972、7152 倍。考虑到行业未来的发展空间和公司的持续成长
性，维持买入评级。
付费用户数量增长低于预期的风险；国产化替代进程低于预期的风险；其他
公司进入办公软件市场，市场竞争加剧的风险；宏观环境风险。
52 周最高最低价（元）：39808  16853
A 股流通股（百万股）： 46318
A 股总股本（百万股）： 46318
流通市值（百万元）：
度报告点评：WPS 365 高速增长，AI 赋能逐步体现
年度报告点评：业绩实现稳健增长，AI 商业化推进顺
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证