金山办公（688111SH）：WPS 365
增速亮眼，AI 持续赋能
——2025 年中报点评
金山办公披露2025 年中报，公司上半年实现营收、归母净利润、扣非净利润
分别为2657（同比1012%）、747（同比357%）、727（同比577%）亿元，
其中单二季度实现营收、归母净利润、扣非净利润分别为1356（同比1414%）、
344（同比-283%）、337（同比057%）亿元。
收入端公司个人业务增长稳健、市占率持续提升，机构业务WPS 365 增速亮
眼，头部客户加速覆盖，有望以标杆项目为牵引进行复制推广。
个人业务方面，今年上半年公司实现营收1748 亿元（同比838%，占
总营收6580%，毛利率8061%），其中国内、海外分别实现营收1619、
129 亿元。金山在国内办公软件市占率持续提升，截至6 月30 日，WPS
Office 全球月度活跃设备数为651 亿（同比856%），其中移动版、PC
版月活设备数分别为346 亿（同比548%）、305 亿（同比1229%）。
在月活增长的基础上，公司付费用户数也在稳健增长，金山国内及海外
累计年度付费个人用户数分别达4179 万（同比954%）、189 万。国内
部分通过产品力和体验的提升，结合精细化运营及商业策略调整，保障
了收入稳定增长；海外部分启动新版 WPS 国际版研发，逐步实现国内
高价值功能迁移，同时海外本地化运营策略不断完善，获客成本降低，
用户增长效率提升，海外大屏用户数快速增长。
机构业务方面，公司业务结构持续优化，WPS 365 业务、WPS 软件业务
上半年分别实现收入309 亿元（同比6227%，占机构业务收入3631%，
毛利率9152%）、542 亿元（同比-208%，占机构业务收入6369%，毛
利率9469%），金山持续推进客户从单一软件产品向WPS 365 平台的采
购升级，WPS 365 业务增速亮眼。WPS 365 产品力大幅提升，金山与头
部客户共创，以标杆项目为牵引进行复制推广，上半年新增中国联通、
长江三峡集团、中国电气装备集团、中国宝武、中国银联等知名企业客
户。同时公司持续巩固央国企领域客户优势，加速覆盖民营企业及地方
国企，市场影响力不断提升。WPS 软件公司积极参与中央及地方政企用
户国产办公软件招标，公司产品在流式及版式文档市场的占有率继续保
加强研发投入，WPS AI 持续升级，AI 功能月活快速攀升。今年上半年公司毛
利率为8503%（同比011pct），销售、管理、研发费用率分别为1801%（同
比-031pct）、824%（同比-082pct）、3607%（同比260pct），公司上半年以AI、
协作、国际化为战略重点，持续强化相关领域研发资源配置，研发投入959
亿元（同比1870%）、研发人员共计 3533 人（同比1812%，占总员工数约
66%）。研发领域的强化一定程度上影响了公司净利率水平，今年上半年公司
实现归母净利润747 亿元（同比357%），净利率为2757%（同比-235pct），
经营活动现金流为738 亿元（同比1751%），整体盈利质量较高。持续的研
售推广。公司的主要产品是WPSOffice、
WPS365、WPSAI。
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
金山办公（688111SH）： WPS 365 增速亮眼，AI 持续赋能
发投入带来公司AI 业务的能力提升，以 AI 重塑高价值业务线，提升用户体
验。公司发布 WPS AI 30 并推出原生 Office 办公智能体，上半年基于WPS AI
30，推出 AI 改文档、灵犀语音助手、WPS AIPPT、WPS 知识库等全新功能。
截至6 月末，公司 WPS AI 月活已达2951 万（24 年底月活为1968 万），随着
上半年AI 权益持续惠及用户及AI 新产品落地推广，预计下半年AI 月活将实
现快速增长。我们认为AI 功能从中长期维度看有望成为公司付费率及ARPU
值（平均单用户收入）提升的关键。
盈利预测与投资评级：金山办公作为国内办公软件龙头，成长空间广阔，竞争
格局优异，其个人业务增长稳健；WPS 365 增速亮眼，标杆客户作为范例预期
持续发挥牵引作用；WPS 软件有望受益于信创业务修复。叠加AI 功能商业化
的加速落地，公司中长期成长性进一步打开。我们预计公司2025-2027 年归母
净利润分别为1768、2150、2693 亿元，当前股价对应PE 值分别为84、69、
55 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、AI 产品拓展不及预期、C 端付费率不及预期、信创
业务修复不及预期、业务出海进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
金山办公（688111SH）：WPS 365 增速亮眼，AI 持续赋能
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
金山办公（688111SH）： WPS 365 增速亮眼，AI 持续赋能
计算机行业2025 年中期策略：AI Agent 引领计算机行业价值重估
格局持续分化，前沿技术打开行业成长性—金融科技板块2024 年经营情况小结
计算机行业：贸易摩擦加剧，科技自立自强重要性持续—信创华为产业链动态追踪 2025-04-05
计算机行业：重点关注人工智能、未来产业、信创等方向—2025 年科技板块两会前
计算机行业：国家数据集团或将成立，数据要素产业再迎催化—数据要素行业动态
计算机行业：苹果与阿里或开展合作，国产AI 能力再获认可—人工智能行业动态追
计算机行业：DeepSeek 提振国产大模型信心，有望促进AI 行业发展—人工智能动态
计算机行业2025 年投资展望：信创、AI 应用构投资主线，新质生产力领域具结构机
会—2025 年投资展望
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，把握AI 及信创下沉趋势—2024 年三季报点
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，AI 产品拓展顺利—2024 半年报点评
金山办公（688111SH）：订阅业务增速亮眼，AI 赋能有望提升产品力—2023 年报点
金山办公（688111SH）：WPS 365 增速亮眼，AI 持续赋能
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111SH）： WPS 365 增速亮眼，AI 持续赋能
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心