市场价格（人民币）： 1320 元
目标价格（人民币）：1700-1870 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1航线优质，票价上涨释放利润弹性-
中国国航公司点评，2018126
2收益品质拉高营收，汇兑改善增厚净
利-中国国航公司点评，20171030
3坚定票价优先策略，扣非净利润小幅
增长-中国国航公司点评，2017831
4票价提升汇率超预期，上调盈利预测
17%-中国国航公司点评，2017714
5收益品质领先，行业寡头估值欲修复
-中国国航公司研究，2017427
优质航线资源丰富，收益品质绝对领先
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
一线机场时刻紧张，航司成长价格占先：由于空域紧张以及机场保障设备资
源发展不够同步，民航局为提高航空安全性及准点率，对于一线机场时刻总
量严格控制，间接限制了主流航线运力供给增速，1718 冬春航季北上广深
国内航线ASK 同比增速仅为34%，供需缺口明显。另外一线城市中美中欧
航权分配完毕，国际航线运力增速将明显降低。国内一线航线与国际航线需
求日益旺盛，景气度将显著提升。运力供给受限，预计航司将更多的转向价
格优先策略，提高票价成为航司延续成长性的首要选择，也更具有操作性。
航线结构契合，国航收益水平提升确定性高：从供需情况分析，航空市场景
气度提高确定性排序为1）一线机场航线； 2）国际航线；3）国内其余航
线。中国国航在供需缺口明显的1）和2）类市场运力投入比例同样最高，
占比自身ASK 达到84%，航线分布最为契合，将最受益于行业环境改善。
并且国航早已实施价格优先策略，通过枢纽网络战略，建立护城河。包含客
座率和票价双重影响的单位座公里收入指标，近年中国国航始终高于南航和
东航，并在2017 年上半年行业出现供需改善时，同比增幅最大，达到
5%，体现出航线网优质且更有效率，足以支撑更高的收益水平。
票价提升覆盖油价成本上涨，汇率扰动依然存在：燃油成本上涨会对航空业
绩产生侵蚀。若2018 年油价均价同增20%，燃油成本将增加581 亿元，对
应2017 年净利润弹性为447%。但票价提升将有效覆盖燃油成本增加，若
单位客公里收益同比涨幅达到5%，将增厚营业收入543 亿元，对应2017
年净利润弹性为413%。同时，人民币升值将有效增厚公司业绩，预计人民
币兑美元每变动1%，将影响公司净利润约38 亿元。
我国民航业供需关系改善持续，票价市场化进程超预期，收益水平提高将为
航司带来巨大业绩弹性。公司航线优质，采取价格优先战略，收益品质领
先，票价提升确定性高，盈利能力增强将带动公司估值中枢上移，消除油价
和汇率影响的内生增速将达到228%。预计公司20172019 年EPS 分别为
068082126 元，对应PE 分别为191610 倍，维持买入评级，目标
价17001870 元，对应2018 年PE 为20 倍23 倍。
宏观经济下滑抑制航空需求、民航局准点率新政过早放松、疾病爆发和恶劣
天气、油价上涨超预期。
中国国航 (601111SH)   买入（维持评级）
1 一线机场时刻紧张，航司成长价格占先4
11 提高准点率，机场时刻增速略下降 4
12 供给增速有分化，一线机场供需缺口更明显 4
13 扩张政策受限，票价提升成为新策略 7
2 航线结构契合，国航收益水平提升确定性高8
21 航线优质，景气提升细分市场占比高 8
22 收益管理水平领先，最受益于行业景气提升 9
3 票价提升覆盖油价成本上涨，汇率扰动依然存在 11
4 估值与盈利预测13
5 风险提示 15
图表1：冬春航季国内机场起降架次周度计划增速对比 4
图表2：近年冬春航季机场旅客吞吐量5
图表3：北上广深机场起降架次同比增速低于全行业5
图表4：冬春航季国内航空公司国内航线ASK 增速计算 5
图表5：冬春航季国内航空公司国际航线ASK 增速计算 5
图表6：201718 冬春航季主要一线航线机型比例6
图表7：一线互飞航线提价增厚收入示意图8
图表8：三大航国际与国内航线ASK 投入占比 8
图表9：三大航国内各类航线ASK 投入占比 8
图表10：中国国航在供需缺口细分市场运力投放比例较大8
图表11：前十大航线票价市场化国航收入增厚最多 9
图表12：三大航飞机净引进速度国航最低（架）9
图表13：中国国航单位客公里收益领先兄弟公司（元） 9
图表14：2017 年客座率同比增长南航最高（pct） 10
图表15：三大航国内单位客公里收益同比涨幅 10
图表16：三大航整体单位座公里收入（元）10
图表17：三大航国内单位座公里收入（元）10
图表18：三大航国际单位座公里收入（元） 11
图表19：三大航地区单位座公里收入（元） 11
图表20：中国国航单位座公里收益 11
图表21：南方航空单位座公里收益 11
图表22：东方航空单位座公里收益 11
图表23：中国国航票价敏感性测算12
图表24：中国国航油价敏感性测算12
图表25：中国国航燃油附加费约可覆盖68%航油成本增加13
图表26：布伦特油价季度均价及同比增幅 13
图表27：近期人民币升值超预期 13
图表28：中国国航PB band 14
图表29：中国国航内生增长测算 15
1 一线机场时刻紧张，航司成长价格占先
11 提高准点率，机场时刻增速略下降
 2017 年10 月，民航局为提升机场整体准点率和运营效率，颁布关于把
控运行总量调整航班结构 提升航班正点率的若干政策措施（以下简称
措施），规定21 个航班时刻主协调机场维持机场容量标准不变，航班时
刻协调分配严格执行机场容量标准；并以上一个同航季的时刻总量为基准，
主协调机场和辅协调机场增量控制在3%以内，胡焕庸线（黑龙江黑河至
云南腾冲线）东南侧机场时刻总量增量控制在5%以内。
措施颁布后，2017 年11 月，1718 年冬春航季航班时刻表开始实行。
在这措施发布后的首个新航季，市场对于主协调机场时刻受限导致的
航空供给增速放缓预期较为统一，认为将迎来景气向上周期，票价提升将
成为航司更为主要的盈利增长来源。
 我们测算了冬春航季航班正班计划表，发现从时刻角度，全国机场起降架
次增速略有下降，国内航空公司全国机场起降架次从2016 年的84%下降
至2017 年77%。这与民航局控制航班量，从而供给增速放缓的逻辑相通。
并且可以看到，一线机场的时刻紧张程度较高，增速仅为22%，其余机场
虽然时刻增速下降了1pct，但同比增速仍保持高位达到96%。我们预计
航空供给瓶颈主要出现在一线机场，与一线机场有关的航线或将具有票价
但是航空公司的供给不仅与航班量有关，ASK 是座位数与航距的乘积。仅
从航班量增速下降并不能充分论证航空公司供给收缩。
图表1：冬春航季国内机场起降架次周度计划增速对比
12 供给增速有分化，一线机场供需缺口更明显
 在计算供给之前，我们观察了近三年冬春航季机场吞吐量情况，试图通过
航空产业链上游进一步分析航空需求特点。我们发现，一线机场相比其余
机场增速明显较低。一线机场由于体量较大，发展较为成熟，旅客流量增
速放缓，另外一线机场由于时刻等产能紧张，或有部分需求无法得到满足，
供给瓶颈出现，使得航空内生需求增速或大于机场可以满足的实际增速。
其余机场旅客吞吐量增速明显大于一线机场，需求基本可以得到满足，航
空供给增速或快于需求增速。
图表2：近年冬春航季机场旅客吞吐量
图表3：北上广深机场起降架次同比增速低于全行业
 为更准确的观测新政实施后，航空供给的变化，以及各细分市场的情况，
我们通过计算冬春时刻正班计划表，得出了ASK 的同比增速
关于计算座位数，我们假设宽体机平均座位数为窄体机的2 倍，得出冬春
航季座位数总和，再除以航班量，得到平均座位数增速；关于航距，我们
借用航行时间作为替代指标进行计算航距增速，在计算时每段航班减去30
分钟作为起飞和降落的盘旋时间。
按照以上算法，我们分别得出了国内航空公司的国内航线以及国际航线
ASK 供给增速，并且按照一线机场和其余机场做了细分市场的分析。
图表4：冬春航季国内航空公司国内航线ASK增速计算
图表5：冬春航季国内航空公司国际航线ASK增速计算
 在测算中，我们将一线航线定义为起飞或降落有一端在首都、浦东、虹桥、
广州白云、深圳宝安机场的航班。我们发现国内航空公司在国内航线和国
际航线的ASK 供给计划增速均有所下降。其中国内航线由201617 冬春航
季的111%下降至201718 航季的91%，国际航线由201617 冬春航季
的79%下降至201718 航季的64%。不过结合图1，不同细分市场的情
 国内航线一线机场：对于在一线市场的国内航线，ASK 供给增速由
201617 冬春航季的44%下降至201718 航季的34%，降幅符合预期。
细看增幅下降原因，1）航班量增速下降是主要原因，同比增长13%（前
值30%），虽然受到首都机场2017 年4 月中跑道大修低基数影响，但时
刻增速放缓为国内一线机场ASK 增速缩窄奠定基础，同样可以证明一线机
场时刻控制。2）平均座位数增速仍有提升，同比上升19%（前值08%）。
我们认为，这是由于国内一线市场需求旺盛，国际线受暴恐影响需求降低
以及油价上涨，航空公司希望通过更换大飞机满足更多的国内出行需求，
并且2017 年是三大航宽体机净引进高峰，有较多飞机可以投放至国内线。
不过伴随宽体机引进速度放缓、国内航线宽体机继续投放比例有限以及国
际线需求复苏，投放至国内航线的宽体机比例将逐渐减小，进一步拉低
ASK 增速。3）平均航距增速为05%（前值02%），略有上升，可能航空
公司希望在国内新增一些与高铁竞争较少的长航线。
整体来看，航班量下降较多，是201718 冬春航季一线机场国内航线供给
增速收缩主要原因，并且安全始终是民航局的工作首要重点，一线机场的
时刻控制政策预计将持续，在2019 年大量航空基础设施投产之前，都不
会有明显的时刻释放，此趋势存在延续性。虽然航空公司提高一线市场宽
体机比例，但考虑到一线机场1617 冬春航季72%的旅客吞吐量同比增速
供不应求，一线机场国内航线存在较大供需缺口。
图表6：201718 冬春航季主要一线航线机型比例
 国内航线其余机场：对于起飞和降落均不在一线机场的国内航线，ASK 供
给增速由201617 冬春航季的179%下降至201718 航季的143%。分析
原因：1）对于二三线机场，航班增速高位稍有回落，201718 冬春航季计
划时刻增速为132%（前值144%）。2）平均座位数增速稍有提高，本航
季同比增长01%，201617 冬春航季为-06%。3）平均航距增速降幅较大，
本航季同比增长08%（前值36%）。说明在二三线市场，航空公司更多的
考虑航线网络结构和经济效益的优化，对于开辟长航线相比一线市场意愿
整体来看，国内航线其余机场201718 冬春航季计划供给增速略有下降，
但仍然维持高位，143%的ASK 同比增速，与去年同期其余机场旅客吞吐
量增速146%相比，并没有呈现明显的供需缺口。其余机场ASK 供给存在
收缩，但未来在主协调机场航班总量受限的背景下，更多运力将投入二三
线市场，并且目前宽体机比例较低，短距离航线与高铁竞争激烈，二三线
市场ASK 增速继续缩窄趋势有限。
 国际航线：起飞或降落有一端在国外机场的航线，我们归类为国际航线。
ASK 供给增速由201617 冬春航季的79%下降至201718 航季的64%。
分析原因：1）航班增速由60%下降至47%，这主要是因为中美、中欧航
权已经基本分配完毕，导致时刻增量有限，不过在一线市场仍然有大量新
国际航班，体现出优先国际航线的思想。2）在航班增速放缓的背景下，国
际航线平均座位数计划增速为-02%，相较前值-32%增加了30pct。我们
认为航空公司放缓了国际航线宽体机撤回国内的速度，从而在时刻受限的
国际航线尽可能增加供给，并且目前国际航线需求存在复苏迹象。3）国际
线平均航距增速由201617 冬春航季的51%下降至18%，此项增速下降
我们认为是因为中欧、中美航权分配完毕后，新投入国际航线更多的为日
韩泰等亚洲短距离国际航线，并且油价上涨降低长距离航线开辟意愿，从
而拉低了国际航线的平均航距。
整体来看，国际航线时刻受限以及平均航距增速下降，是其ASK 收缩的主
要原因。虽然下降幅度有限，但供需缺口仍在扩大，供需格局改善将支持
国际线票价降幅进一步收窄。另外国际市场的结构中，航权分配完毕出现
在欧美市场，供给增速已在2017 年显著放缓，该地区景气度将迎来明显
提升。日本、泰国市场已经开始出现回暖迹象，而韩国市场的复苏仍需等
待政策的进一步放松。
13 扩张政策受限，票价提升成为新策略
 在一线机场运力供给受限的行业新环境下，预计航司将更多的转向价格优
先策略，提价成为航司延续成长性的首要选择。民航局为弥补控制供给给
航司带来的盈利增长受限，在2017 年的票价市场化政策中，不论从开放
航线质量，以及允许提价条数均超市场预期。
国家发改委、民航局发布的最新关于进一步推进民航国内航空旅客运输价
格改革有关问题的通知出台后，将新增市场调节航线306 条，总计达到
1030 条，并且所有一线城市（北上广深）互飞航线均由市场调节，21 个
主协调机场的互市场调节飞航线超过85%。整体来看，本次新增市场调节
另外每家航空运输企业每航季上调实行市场调节价的经济舱旅客无折扣公
布运价的航线条数，原则上不得超过本企业上航季运营实行市场调节价航
线总数的15%（不足10 条航线的最多可以调整10 条），相比之前规定的
每航季10 条对于航线较多的大型航空公司有大幅提高；每条航线每航季无
折扣公布运价上调幅度累计仍不得超过10%。
我们测算了前十大航线市场化后的影响，此类航线票价长期受到压抑，均
衡价格明显低于无折扣票价，预计市场化提高无折扣票价后，折扣率并不
会有明显下降。由于每年两个航季均可上调无折扣票价，每条航线每年无
折扣票价可上调20%。按照以上假设测算，前10 条航线每年将共增厚收
图表7：一线互飞航线提价增厚收入示意图
2 航线结构契合，国航收益水平提升确定性高
21 航线优质，景气提升细分市场占比高
 从上部分的供需分析可以看出，航空市场景气度提高在不同市场有所不同。
其中供需改善最为确定的是1）一线机场航线，供需缺口最为明显；其次
是2）国际航线，尤其是中美中欧等国际航权分配完毕的航线，最后是3）
国内其余航线，此细分市场并未看到明显供需缺口，景气度提升仍需观察。
 按照供需改善，景气度提升逻辑，运力供给更多的投放在1）和2）类航线
的航空公司将更加受益，票价提升确定性更高。我们按照与行业供给同样
的测算方法，测算了三大航在各类航线ASK 投入占比。
图表8：三大航国际与国内航线ASK投入占比
图表9：三大航国内各类航线ASK投入占比
 我们可以发现，中国国航在国际航线投入比例三大航中最高，国内航线中，
投入一线机场航线的比例同样最高。在这两个供需存在明显缺口的细分市
场中，国航ASK 投入占比达到自身全部ASK 投入的835%，明显高于南
方航空的738%和685%。
图表10：中国国航在供需缺口细分市场运力投放比例较大
 通过以上分析和测算，我们认为，中国国航的航线结构更加优质，与供需
存在缺口的细分市场更为契合，所以票价提升的幅度更大并且确定性更高。
2017 年票价市场化后，我国前十大航线均可调节无折扣票价，中国国航将
获得最高的利润增厚，达到320 亿元，同样说明中国国航投入优质航线的
图表11：前十大航线票价市场化国航收入增厚最多
22 收益管理水平领先，最受益于行业景气提升
 在此轮一线机场时刻受到民航局政策限制之前，中国国航早已开始注重收
益水平的提升，实施价格优先策略，通过枢纽网络战略，建立护城河。自
2002 年以来，中国国航与北京首都机场枢纽建设共同成长，2010 年北京
复合枢纽初步成型，建设了强大的国内国际航班中转衔接，首都机场目前
已成为世界年旅客吞吐量第二大的枢纽机场。中国国航通过更为温和的飞
机引进和坚定的价格优先策略，单位客公里收益水平已逐渐与兄弟公司拉
开差距。另外国航将成都作为另一主要基地枢纽机场，在北京和成都起降
时刻分别占比40%和35%。
图表12：三大航飞机净引进速度国航最低（架）
图表13：中国国航单位客公里收益领先兄弟公司（元）
 需要注意的是，票价提升可能会对于客座率产生负面影响，仅是单位客公
里收益水平的提升，最终可能并不会带来航司盈利的增长。2017 年上半年，
国内航空市场进入景气度提升周期，但只有中国国航成功提高了单位客公
里收益，而南航和东航更多的采取保客座率的策略，单位客公里收益并没
有提升。体现出南航和东航国内航线更多的投放至二三线航线，旅客对于
票价敏感性较高，南航和东航出于对客座率下滑的担心，暂时没有进行明
 并且我们可以发现国航在提价过程中，客座率的上升与相比南航较低，仅
仅关注客座率或票价，并无法比较三大航在景气提升期间的受益情况，以
及三大航优质航线的资源禀赋。所以我们必须同时考虑票价和客座率对于
航司收益水平的影响。
图表14：2017 年客座率同比增长南航最高（pct）
图表15：三大航国内单位客公里收益同比涨幅
 为了更好的比较三大航的航线质量带来的收益水平的不同，我们采用了单
位座公里收入来衡量。单位座公里收入是航空公司会计期内客运收入与可
用座公里(ASK)之比，表示航空公司每个座位公里的收入多少。
而我们通常使用的单位客公里收益强调的是对实际旅客的收入，反映航空
公司的票价水平。而单位座公里收益在表示公司的业务收入水平时，包含
了客座率的直接影响，反映了公司对于运力、时刻等资源的利用效率，从
另一角度说明航司将运力投放至供需环境更为良好的市场。
 观察近年单位座公里收入情况，虽然三大航均有所下滑，但中国国航的整
体单位座公里收入始终高于南航和东航，体现出航线网络布局的优质，足
以支撑更高的收益水平。2016 年国航整体单位座公里收入达到044 元座
公里，分别比南航和东航高82%和41%。另外当2016 年底，我国国内
和国际航空市场出现回暖后，国航的单位座公里收入同比增速同样最快。
2017 年上半年国航单位座公里收入达到044 元，同比增长30%（国内
50%国际-13%），明显高于南航的07%（国内33%国际-61%）和东航
的-04%（国内32%国际-76%）。
 国际单位座公里收入方面，东方航空持续领先。由于东方航空国际线航距
较短，多为日韩及东南亚航线，航线效率更高，使得东航国际线单位座公
里收入始终高于国航和南航，但在2016 年东航大幅增投中美等长距离航
线后，对于国航的收益领先幅度开始缩窄。
图表16：三大航整体单位座公里收入（元）
图表17：三大航国内单位座公里收入（元）
图表18：三大航国际单位座公里收入（元）
图表19：三大航地区单位座公里收入（元）
图表20：中国国航单位座公里收益
图表21：南方航空单位座公里收益
图表22：东方航空单位座公里收益
 通过以上的分析，国航的航线优质，并且航空整体景气度的提升，能够更
为明显的反映在收益水平中，收益水平的提升高于南方航空和东方航空。
3 票价提升覆盖油价成本上涨，汇率扰动依然存在
 国航票价水平在2018 年加速提升较为确定，我们测算了国航业绩对于票
价的敏感性。按照2017 年实际RPK，若单位客公里收益同比涨幅达到
5%，将增厚营业收入543 亿元，相对于2017 年预计净利润，弹性可达到
图表23：中国国航票价敏感性测算
 随着布伦特油价中枢温和上扬，市场开始逐渐担心航空公司燃油成本上升
对于业绩的侵蚀。2017 年布伦特均价为约55 美元桶，中国国航耗油量预
计为700 万吨左右。若2018 年我国航空公司燃油采购均价同比增长20%，
对于燃油成本将增加581 亿元，对应2017 年净利润弹性将达到447%。
图表24：中国国航油价敏感性测算
 另外，如果油价继续向上攀升，航空煤油综合采购成本将超过5000 元吨，
达到航空燃油附加费征收标准，届时可以进一步降低油价上涨带来的不利
航空煤油进口完税到岸价格会随上月国际油价波动，并在累计变化幅度超
过250 元吨时，根据航空煤油价格联动机制作出调整，当航煤油综合采购
成本达到5500 元吨时，800 公里以上及以下国内航线将分别征收10 元
人次和20 元人次的燃油附加费，此时对应的布伦特油价约为755 美元桶。
我们假设中国国航800 公里以下旅客人次占比30%，由于国际线一直收取
燃油附加费，并且货运运价由市场调节，可以通过提价覆盖航油成本增加，
我们认为油价上涨仅对国内客运有所影响，收取的国内航线燃油附加费仅
为覆盖国内客运航线的航油成本上升所用。按照2017 年国内旅客人次、
国内ASK 占比以及预计耗油量，计算可得中国国航燃油附加费约可覆盖航
2017年RPK（百万客公里）
单位客公里收益（元）
提价后单位客公里收益（元）
2017年净利润E（百万元）
2016年耗油量（万吨）
2017年ATK同比增长
2017年预计耗油量（万吨）
进口到岸完税价格均价（元吨）
上涨后航油均价（元吨）
预计航油成本增加（百万元）
图表25：中国国航燃油附加费约可覆盖68%航油成本增加
 汇率方面，近期人民币升值超预期，首先将为航空公司带来汇兑收益业绩
增量。预计人民币兑美元每升值1%，国航航净利润将增加约38 亿元。人
民币升值同样将刺激出境游需求进一步提升。2017 年春节出境旅游超过
600 万人次，游客春节出境花费达1000 亿元。受益于人民币近期升值超预
期，预计2018 年将进一步提高，为航空需求提供新的增量。
图表26：布伦特油价季度均价及同比增幅
图表27：近期人民币升值超预期
4 估值与盈利预测
 目前中国国航PB 估值约为22 倍左右，历史均值约为28 倍，与历史估值
水平相比处于低位。并且对标美国三大航，机队规模是中国国航两倍，
ROE 至少在25%以上，寡头垄断市场格局稳定后，盈利能力强大，目前美
国三大航PB 平均38 倍。我国航空业长期以来受到供给较快影响，票价水
平处于低位，ROE 持续维持在10%左右。但是由于民航局新政，一线机场
供给受限，优质时刻向大航空公司集中，2016 年三大航市场占有率达到
67%，伴随票价市场化逐步放开，中国国航盈利能力将显著上升，估值向
历史中枢PB28 倍修复，并进一步靠拢美国三大航。
季度均价（美元桶）
2018Today
800公里以下旅客人次（千）
800公里以上旅客人次（千）
2017年预计耗油量（万吨）
航油成本增加（百万）
燃油附加费收入（百万）
图表28：中国国航PB band
 出行需求（RPK）：航空需求继续平民化，2018 年国内需求维持上升态势，
出境游同样需求日益旺盛，国际航线需求增速2018 年将略有加快，并且
由于2017 年主要采取票价有限策略，降低供给，造成需求增速低基数，
2018 年整体航空需求增速将有明显提高。20192019 年整体RPK 增速为
69%、106%、106%；国内线RPK 增速为62%、90%、90%；国际线
RPK 增速86%、140%、140%。
 运力投放（ASK）：115 号文出台后，一线机场时刻愈加紧张，2018 年国
内线将继续控制供给，预计国航会将一部分新增运力投放至国际线，国际
线航权增速相比2017 年将有所上升。20172019 年整体ASK 增速为
63%、97%、97%；国内线ASK 增速为59%、70%、70%；国际线
ASK 增速78%、150%、150%。
 客公里收益：公司采取价格优先战略，在国内一线航线和国际航线景气度
提升、以及票价市场化进程超预期的背景下，2017-2019 年单位客公里收
益将同比增长13%、38%、38%，其中国内线同比增长30%、50%、
50%，国际线同比增长-20%、30%、30%。
 燃油成本：假设2017-2019 年的全年布伦特油价均价分别为55 美元桶、
65 美元桶、68 美元桶。
 基于以上假设，公司2017-2019 年EPS 分别为068 元、082 元、126 元，
对应PE 分别为19 倍、16 倍、10 倍。维持买入评级。
 公司股价将首先向PB 历史估值中枢28 倍靠拢，目标价1700 元，对应
2018 年PE 估值为20 倍，仍有约30%空间。
 另外，为了得到公司内生增长速度，我们测算了将油价与汇率影响消除后，
按照以上假设得出的公司业绩增速。计算过程中，我们假设耗油量以ATK
增速增长，油价单位成本自2015 年后不变，为39221 元吨，人民币汇率
2018 年和2019 年没有波动。预计20152019 年中国国航内生增速将达
到228%。若以PEG 为1 作为估值标准，2018 年PE 估值228 倍对应的
目标价为187 元，股价存在约41%的空间。维持买入评级。
图表29：中国国航内生增长测算
 宏观经济下滑。将对于航空客运和货运需求带来明显削弱，并且抑制运价
提升，对公司业绩将产生利空影响。
 民航局准点率新政实施超预期。准点率若提升较快，或将造成民航局过早
放松民航供给限制，航空业供给收缩幅度较小或继续加大运力投放力度，
可能会对票价造成压力甚至产生价格战。
 极端事件发生。疾病爆发和恶劣天气等影响，将对于航空业需求带来毁灭
 油价上涨超预期。若国际油价上涨速度与幅度超预期，或将大幅度拉低航
空公司业绩，并扭转市场对于航空公司预期。
耗油量（万吨）平均油价（元吨）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。