公司点评  食品饮料行业
逆势较快增长，龙头韧性彰显
—— 2025 年中报业绩点评
2025 年9 月3 日
事件：公司发布公告，2025H1 实现营收1523 亿元，同比76%；归母净利
润391 亿元，同比133%；扣非归母净利润382 亿元，同比148%。2025Q2
营收691 亿元，同比70%；归母净利润171 亿元，同比116%；扣非归母
净利润167 亿元，同比139%。
收入端逆势稳健增长，新品与线上占比持续提升。公司25Q2 收入同比
70%，保持较快增长趋势，表现好于行业整体水平，我们认为主要得益于业
务优化转型成效兑现，公司份额得以提升，以及新产品、新渠道均实现良好增
长。分品类，25Q2
酱油 调味酱 蚝油 其他收入同比
70%96%98%127%，其他品类表现较好预计得益于特色调味品、食
醋、料酒不断提升细分领域竞争力。分区域，25Q2 东部南部中部北部西部
收入同比128%113%105%108%60%，东部与南部表现亮眼。分
渠道，25Q2 线下线上收入同比92%350%，线上渠道占比持续提升；经销
商数量为6681 家，环比02%，保持相对稳定。
成本下降推动盈利能力改善，费用率同比略有提升。25Q2 归母净利率
248%，同比10pcts。具体拆分来看，毛利率为402%，同比39pcts，预
计得益于原材料采购成本回落。销售费用率70%，同比03%，预计主要系
公司加大品牌宣传投入，扩招销售团队；管理费用率23%，同比02%，预
计与公司扩充管理团队及部分高管薪酬增加有关。
短期业绩有望延续较快增长，中长期关注品类升级与渠道变革。短期看，
1）收入端：考虑到公司内部变革成效持续兑现，叠加新品类持续发力，预计
收入有望保持较快增长趋势；2）成本端：大豆与包材价格同比下降，预计毛
利率改善趋势有望延续。长期看，渠道端，公司积极优化客户结构与推动渠道
体系恢复；产品端，积极探索复调、有机及低糖低盐类等健康导向的调味品；
管理方面，公司发布员工持股计划，有望增强内部员工积极性。总体来看，我
们认为多重积极因素共振有望推动长期良好增长。
20252027 年收入分别为
8%9%8%，预计20252027 年归母净利润分别为728290 亿元，同比
14%13%10%，对应PE 为322926X，考虑到公司作为调味品头部企业具
备长期竞争力，积极调整有望持续推动业绩改善，维持推荐评级。
风险提示：竞争超预期的风险，需求下滑的风险，食品安全风险。
归母净利润（百万元）
海天味业（603288SH）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河食饮公司点评海天味业逆势实现较快
增长，盈利能力延续改善
2 银河食饮公司点评海天味业经营持续改善，
3 银河食饮公司点评海天味业积极调整应变，
公司点评  食品饮料行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评  食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦