当前价： 4144 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q2 主业稳健增长，盈利能力持续提升
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：2024 顺利收官，
改革红利逐步释放  (2025-04-07)
2 海天味业（603288）：Q3 收入稳健增长，
盈利能力持续提升  (2024-11-01)
 事件：公司发布2025 年中报，25H1 实现收入1523 亿元，同比76%，归母
净利润为391亿元，同比133%；其中25Q2实现收入692亿元，同比7%，
归母净利润为171 亿元，同比116%。
 各项业务稳健增长，线上收入表现亮眼。分产品看，25Q2 公司酱油调味酱蚝
油 其他产品分别实现收入
35171114122 亿元，同比分别
103%96%98%127%；整体Q2 收入增速表现亮眼，主要得益于公司
经销网络管理效率较高，叠加渠道良性库存下终端动销态势较好。分渠道看，
25Q2 线下线上收入增速分别为92%35%，随着公司积极开展新兴渠道布
局，线上收入维持高增态势。分区域看，25Q2 东南中北西部收入分别为
128%113%105%108%6%。
 成本红利效能提升，Q2 盈利能力持续上行。25H1 公司毛利率为401%，同
比33pp，其中25Q2毛利率同比39pp 至402%；毛利率提升主要得益于成
本红利持续释放，以及数字化赋能下强化降本增效所致。费用率方面， 25Q2
销售费用率同比03pp至7%，主因公司加大地面及空中品宣费用投入；25Q2
管理费用率保持稳定，同比02pp至23%。综合来看，受益于成本下行及运营
效率提升，25Q2 公司净利率同比1pp 至248%。
 改革动能逐步释放，中长期业绩持续向好。产品方面，公司在维持酱油、蚝油
及酱类三大核心业务基础上，持续发力复合型调味料等新品类，借助调味品平
台及渠道优势提升市占率。渠道方面，公司B 端借助餐饮渠道复苏趋势，业绩
有望持续恢复；同时C 端加快新品布局，产品结构有望持续优化。产能方面，
公司将坚持用精益化和数字化结合的思路推进生产制造向工业 40 转型升级，
不断提高柔性响应能力、提升生产效率，打造市场具有质价比的产品。公司调
味品龙头地位稳固，改革动能持续释放下，中长期业绩有望持续向好。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为121元、133元、146
元，对应动态PE 分别为34 倍、31 倍、28 倍，维持买入评级。
 风险提示：餐饮渠道回暖不及预期风险，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2025 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2025 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2025 年中报点评
院长助理、研究销售部经理、
海天味业（603288）2025 年中报点评