业绩韧性强，主业稳健增长
—海天味业（603288SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、海天味业（603288）：业绩呈
现强韧性，盈利能力持续释放
2、海天味业（603288）：2024 年
顺利收官，分红力度显著提升
3、海天味业（603288）：业绩增
势稳定，持续发挥制造优势2024-
2025 年8 月28 日，海天味业发布2025 年半年报。2025H1 总
营业收入15230 亿元（同增8%），归母净利润3914 亿元
（同增13%），扣非净利润3817 亿元（同增15%）。2025Q2
总营业收入6915 亿元（同增7%），归母净利润1712 亿元
（同增12%），扣非净利润1669 亿元（同增14%）。
原材料下行利好毛利，费用投放维持稳定
2025Q2 毛利率同增4pct 至4021%，主要系原材料价格下降
所致，预计全年毛利率延续优化趋势，销售管理费用率分别
同增03pct02pct 至695%230%，费用投放相对稳定，
净利率同增1pct 至2480%，盈利能力同比优化。
调味品稳健增长，渠道布局持续优化
产品端，2025Q2 酱油营收3508 亿元（同增10%），公司通
过定制化业务拓展与新品类渗透持续提升客单价；2025Q2 蚝
油调味酱其他产品营收分别为11437131217 亿元，分
别同增10%10%13%，公司计划持续加大费投与促销力度，
围绕精简配料表延伸系列化产品开发。渠道端，2025Q2 线下
渠道营收6155 亿元（同增9%），截至2025Q2 末，公司经
销商数量共6681 家，较年初净减少26 家，公司推进经销商
汰换，优化经销团队质量，单商体量进一步提升，后续公司
计划针对BC 超与社区生鲜店增加资源投放，同时提高餐饮经
销商支持力度；2025Q2 线上渠道营收425 亿元（同增
35%），强化线上运营水平，网络协同能力进一步增强。
推出员工持股计划，业绩目标制定合理
公司推出 2025 年A 股员工持股计划，对象为对公司业绩和中
长期发展具有重要作用的核心管理人员及骨干员工，合计不
超800 人，资金来源为公司提取的激励基金、股票来源于拟
2025 年归母净利润同增不低于108%，目标制定合理，员工
持股计划推出进一步激发员工积极性，反映公司发展信心。
公司优化渠道策略，在高基数下仍实现业绩稳步提升，目前
诚信、专业、稳健、高效
公司进一步适应渠道迭代，优化资源配置，在主品延续稳增
的同时，小品类快速放量，夯实龙头领先优势。根据2025 年
半年报，我们调整2025-2027 年EPS 分别为122134145
（前值为127141154）元，当前股价对应PE 分别为
343129 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、消费复苏不及预期、行业竞争加剧、产
能建设或利用不及预期、新品推广不及预期、员工持股计划
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫