本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海天味业（603288）2025 年半年报点评
12 月最高价(元) 5196
12 月最低价(元) 3285
事件：公司发布2025年半年报。
公司2025Q2业绩稳健。2025年上半年，公司实现营业收入15230亿元，
同比增长759%；实现归母净利润3914亿元，同比增长1335%。分季度
看，二季度消费弱复苏，公司作为行业龙头积极优化产品与渠道结构，
Q2业绩稳健增长。2025Q2公司实现营业收入6915亿元，同比增长700%；
实现归母净利润1712亿元，同比增长1157%。
主业表现稳健，线上渠道维持较快增长。分品类看，公司酱油等核心品
类收入同比均实现增长，其他品类增速最快，产品结构持续优化。2025H1
公司酱油调味酱蚝油其他业务分别实现营业收入7928亿元1626亿
元2502亿元2506亿元，同比914%1201%774%1673%。
2025Q2公司酱油调味酱蚝油其他业务分别实现营业收入3508亿元
1035%952%981%1279%。分渠道看，公司优化渠道，线上渠道
维持较快增长。2025H1，公司线下渠道与线上渠道分别实现营收13720
亿元842亿元，同比分别907%3897%。
2025Q2公司盈利水平同比提升。受益于大豆等原材料价格下降叠加产品
结构优化，2025Q2公司毛利率同比增加388个百分点至4021%。费用方
面，2025Q2公司销售费用率管理费用率分别为695%230%，同比分别
035pct017pct。综合毛利率与费用率的情况，2025Q2公司净利率为
2480%，同比增加101个百分点，盈利水平同比提升。
员工持股计划发布，激励强化。公司发布2025年员工持股计划（草案）
参加对象为对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用的核心管理人员
及骨干员工，参与人员合计不超800人。本次员工持股计划的股票来源为
回购本公司A股股票，业绩考核指标为2025年归属于母公司的净利润相较
于2024年增长不低于108%。公司发布员工持股计划，一方面可以激发员
工积极性，另一方面有望提升市场对公司的发展信心。
维持买入评级。预计公司20252026年每股收益分别为121元和132元，
对应PE估值分别为34倍和31倍。作为调味品龙头，公司持续深化产品、
渠道等改革。后续持续关注需求等边际改善情况。维持对公司的买入
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
观经济波动，食品安全问题等。
海天味业（603288）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月29 日）
海天味业（603288）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼