当前价： 1148 元
新奥股份（600803） 公用事业
目标价： 1560 元（6 个月）
主业表现良好，Santos 等贡献显著利润增量
52 周内股价区间(元)
1 新奥股份（600803）：产品价格高位，业
绩拐点向上  (2018-10-22)
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现营业收入9797 亿元，同比增长3971%；
实现归母净利润1035 亿元，同比增长16933%。
 煤、甲醇等主业表现良好，Santos 等投资收益贡献显著利润增量。煤：2018
年前三季度公司自产混煤和洗精煤销量490 万吨，同比下滑35%，销售收入
119 亿元，同比基本持平，毛利81 亿元，同比微降22%；单三季度销量1683
万吨，同比增长70%，营收44 亿元，同比增长208%，毛利28 亿元，同比
增长215%。甲醇：前三季度自产精甲醇销量668 万吨，同比增长150%，销
售收入125 亿元，同比增长185%，销售均价同比增长183%；单三季度销量
257 万吨，同比增长434%，销售收入38 亿元，同比增长170%。三季度自
产煤、甲醇业务表现良好，其他如二甲醚、贸易煤、贸易甲醇、农兽药等业务
亦贡献一定收入增量。同时公司按权益法确认的Santos 及新能凤凰的投资收益
分别为17 亿元和19 亿元，累计36 亿元，相较于17 年同期（亏损31 亿元）
增长了67 亿元，贡献了显著利润增量。
 主业盈利能力稳定，费用整体管控较好。2018 年前三季度公司整体毛利率
236%，同比下降23 个百分点，单三季度毛利率227%，同比下降17 个百分
点，合理判断主要系贸易煤、贸易甲醇等低毛利业务体量同比有所扩大所致。
前三季度期间费用率109%，同比下降03 个百分点，其中销售费用率、管理
费用率同比下降02、08 个百分点，因汇率变动导致公司美元借款产生的汇兑
损失增加，财务费用率同比上升08 个百分点，但整体管控较好。
 聚焦能源业务，煤-甲醇-烯烃产业链打通，LNG 后续也有望贡献增量。2018 年
10 月，公司计划以75-8 亿元剥离农兽药业务，进一步聚焦能源产业。同时，
公司达旗20 万吨甲醇制稳定轻烃项目已于7 月进入试生产，投产后可实现生产
20 万吨稳定轻烃，2 亿立方米年LNG 和44 万吨年LPG，并伴有60 万吨甲
醇作为中间产品。公司煤、甲醇、轻烃项目均位于内蒙古，距离较近，实现了
煤炭清洁化利用产业链的顺利打通，从原材料（煤）到中间产品（甲醇）到最
终产品（烯烃）的完全自产能够最大限度的挖掘产业链利润，盈利能力有望再
上新台阶。此外，项目投产后公司合计LNG 产能将达到25 万吨年，天然气业
务体量将逐步提升，也有望贡献增量。
 盈利预测与评级。暂不考虑资产出售影响，预计2018-2020 年EPS 分别为130、
137、160 元，对应PE 9、8、7 倍。当前煤价高位震荡；甲醇价格受益环保和
天然气紧缺有望维持高位；中高油价时代Santos 扭亏为盈贡献业绩，LNG 制备
和轻烃项目受益天然气景气周期，给予2018 年12 倍PE，对应股价156 元
股，维持买入评级。
 风险提示：油气、煤炭、甲醇等能源价格大幅下降风险；在建项目和能源工程
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新奥股份（600803）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新奥股份（600803）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
新奥股份（600803）2018 年三季报点评