民生金属公司点评：南山铝业
成本承压不改业绩亮眼，量价齐升创历史最佳盈利
事件：2022 年1 月13 日，公司发布2021 年业绩预增公告。预计公司2021
年度实现归母净利润308 亿元至3515 亿元，同比增长5032%至7155%，扣
非归母净利润302 亿元至3666 亿元，同比增加5306%至7540%。单季度
看，Q4 实现归母净利润561 亿元至996 亿元，环比减少4462%至166%，
同比变化-1177%至5669%。业绩符合预期。
归母净利润同比增长得益于报告期内主要产品量价齐升，创历史最佳年度业
绩。量方面，公司2021 年内多项目逐步投产，包括21 万吨动力电池箔项目，
汽车板爬产，印尼氧化铝项目；价方面，公司继续调整产品结构，高端产品占比
持续提高，整体毛利率或有所提升。电解铝和氧化铝2021 年均价分别为18950
元吨和2755 元吨，同比增长3375%和1713%。同时公司部分加工产品受市
场供需影响，加工费有所上涨，打开盈利空间。
环比来看，Q4 业绩环比有所下滑，主要原因或为成本端提升侵蚀利润。由
于用电持续紧张，10 月动力煤价格一度飙升至2000 元吨，由于公司所处山东
地区为100%的自备电厂，因此发电成本或有较大提升。
汽车铝合金板持续放量，2023 年汽车板加工产能有望达40 万吨。随着国
家双碳战略的深入推进，新能源汽车蓬勃发展。得益于下游行业带来的的旺盛需
求，公司汽车板产品在2021 年度产销两旺，较去年同期大幅上升，销量突破11
万吨，总体盈利增长明显。公司以自筹资金约20 亿元再度增加汽车板年产能20
万吨，项目预计于2023 年投产，届时公司或将拥有汽车板产能40 万吨年，在
目前的基础上存在翻倍增长的空间。
国内7 系产能稀缺，航空航天项目或加速公司成长。在国产化进程加速以及
7 系合金国内产能稀缺的背景下，航空领域正从疫情的打击中逐渐走出，随着公
司航空航天高端铝合金技改项目产能逐步落地，航空板的放量或成为公司新的利
印尼氧化铝项目逐步放量，为公司新盈利增长点。氧化铝项目合计产能200
万吨，分两期建设，18 年年底开始建设，一期2021 年5 月已投产，目前处于满
产状态，二期预计今年一季度投产。按照2021 年氧化铝平均价格2749 元吨，
烧碱2340 元吨，铝土矿价格312 元吨测算，氧化铝不含税完全成本为2247
元吨，保守估计两期完全达产后或将增厚利润1009 亿元年。
投资建议：公司高端铝加工产品持续放量，迎来业绩收获季。我们调整盈利
预测，预计公司2021-2023 年将实现归母净利3478 亿元、4335 亿元和5226
亿元，EPS 分别为029 元、036 元和044 元；对应1 月12 日收盘价的PE 分
别为16、13 和11 倍，维持推荐评级。
风险提示：项目进展不及预期，终端认证不及预期，铝价大幅波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1南山铝业（600219）公告点评业绩同比高
增，高端铝材放量可期
2民生有色南山铝业（600219）公司公
告点评：汽车板产能再扩张，增长动能充足
3铝价下跌拖累业绩，铝深加工保持稳健
4民生有色南山铝业（600219）中报点
评：铝高端深加工将带动增长
南山铝业(600219)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
南山铝业(600219)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001