中国铝业于4 月29 日晚发布2019 年一季度业绩报告。公司实现营收44113
亿元，同比增长2007%；归母净利润445 亿元同比增长4611%；EPS0023 元。
经营整体稳定，投资收益业绩贡献提升
一季度毛利率739%，同比下滑028 个百分点；净利率123%，同比下滑011
个百分点。三费中销售费用率（152%）小幅抬升、管理费用率（158%）、财
务费用率（292%）同比均小幅下降。盈利能力下滑主要系铝价小幅下滑及贸
易收入增加所致而净利润增速高于收入增速则主要是2019Q1 投资收益494
亿元，同比提升262 亿元。
去库存趋势显现，铝企迎来利润修复
尽管铝库存整体来看仍较高，但2018 年四季度大幅减产后的去库存趋势已经
逐步显现。1-2 月因春节因素上期所铝库存上升明显（最高至747 万吨），进
入3 月以后库存开始进入下降通道；截至4 月26 日，上期所铝库存已下滑至
638 万吨，较3 月初下滑近15%（铝价亦回升至14000 元吨上方）。而供给端
电解铝产能复产进展较为缓慢，预计铝企将迎来利润修复时间。
全产业链优势明显，上游资源保障，下游增加高附加值产品
公司构建了以铝土矿、氧化铝、电解铝、铝合金产品为主题的产业链，氧化铝
产能全球第一，原铝产能全球第二。上游资源方面，2018 年增加海外铝土矿资
源175 吨；下游加工方面，公司将持续转型升级，提升产品附加值，板状刚
玉、精细分子筛、高纯铝等高附加值生产线已经建成投产，产能将逐步释放。
考虑铝价上涨带来的利润修复以及2018 年计提大额资产减值损失（2472 亿
元），公司2019 年业绩将大幅改善。预计2019-2021 年EPS 分别为011015018
元对应当前股价的PE 分别为352622X。目前公司PB113 倍，处于近五年低位（15%
分位数），首次覆盖，给予推荐评级。
铝价下跌风险，产能投放进度不及预期，下游需求超预期下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 406 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国铝业（601600）
业绩恢复增长，2019 年将明显改善
—中国铝业(601600)一季报点评
中国铝业（601600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国铝业（601600）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国铝业（601600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。