国电南瑞（600406）
2023 年半年报点评：业绩符合市场预期，网
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
国电南瑞(600406)：2022 年报
及2023 年一季报点评：电网龙
头行稳致远，Q1 业绩表现亮眼
国电南瑞(600406)：2022 三季
报点评：业绩符合市场预期，盈
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 新产品、新技术、新客户
 2023 年H1 营收同比12%，归母净利润同比18%，业绩符合市场预
期。23H1 营收1825 亿，同增12%；归母净利润2499 亿，同增18%。
Q2 营收12055 亿，同环增14%95%；归母净利润2123 亿，同环增
23%304%。23H1 毛利率2857%，同增120pct，归母净利率为1370%，
同增077pct。Q2 毛利率为2932%，同环增-021221pct，Q2 归母净利
率1761%，同环增123913pct。网内稳健网外高增国际业务快速回
暖，业绩符合市场预期。
 网内业务稳健增长、特高压满额中标锁定高增。1）电网自动化板块营
收同增5%，毛利率同增185pct，新一代调度、新一代集控站、电力现
货批量应用，预计随着下半年电改深化推进新一代调度系统在全国各
省推广，板块增速有望提高。2）继保柔直板块营收同增01%，毛利
率同增34pct，22 年无新增特高压直流工程订单导致板块业绩承压，国
网23YTD 继电保护招标量34%、换流阀直流控保满额中标，24 年收
入利润有望高增。3）电网信通板块营收同增9%，毛利率同增385pct，
受益于国网数字化、信息化领域的持续投入，业务增长确定性强。
 新能源储能贡献高增长、海外业务多点开花。1）储能水电业务规模
大幅增长、工程总包项目占比提高略拖累板块毛利率水平，全年收入有
望保持高增。2）海外市场多点开花，营收同增51%，在二次控保、用
电AMI 主站系统、智能电表和柔直设计等领域实现突破，我们预计公
司在柔直换流阀、继电保护等优势业务有望帮助公司提升国际业务的市
 战略业务持续投入、研发费用有所增长。23H1 期间费用合计2385 亿
元，同增18%，其中研发费用同增24%，持续保持高投入。公司聚焦高
压功率半导体领域的研发，4500V3000A IGBT 在张北挂网成功，实现
650-4500V 全电压等级IGBT 自主研发，我们预计公司将在战略业务领
域持续投入，确保技术领先地位。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司23-25 年归母净利润分别为
758681001 亿元，同比16%16%15%，对应PE 为26x、22x、19x，
 风险提示：电网投资不及预期、特高压建设不及预期、竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
87500  营业总收入
营业成本(含金融类)
110368  利润总额
5386  归属母公司净利润
571  每股收益-最新股本摊薄(元)
119  EBITDA
43605  毛利率(%)
62009  归母净利率(%)
66763  收入增长率(%)
110368  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10402  每股净资产(元)
(2462)  最新发行在外股份（百万股）
(2932)  ROIC(%)
5008  ROE-摊薄(%)
1754  资产负债率(%)
(2529)  PE（现价最新股本摊薄）
(2466)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号