当前价： 2324 元
国电南瑞（600406） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，网外及海外业务快速发展
52 周内股价区间(元)
1 国电南瑞（600406）：业绩符合预期，网
内网外双轮驱动  (2023-05-03)
2 国电南瑞（600406）：业绩稳定增长，多
元业务齐头并进  (2022-10-31)
 事件：2023年上半年公司实现营收1825亿元，同比增长118%；实现归母净
利润25亿元，同比增长184%；扣非归母净利润243亿元，同比增长181%。
2023 年第二季度公司实现营收1205亿元，同比增长141%；实现归母净利润
197 亿元，同比增长14%。
 盈利水平良好，研发投入加速。2023年上半年公司销售毛利率为286%同比增
长12pp；销售净利率为145%，同比增长07pp。费用方面，销售费用率为5%，
同比增长02pp；管理费用率（含研发费用）为95%，同比增长04pp；财务
费用率为-14%，同比增长01pp。公司持续加大研发投入，上半年研发费用率
为65%，同比增长06pp，加深产品护城河
 电网相关业务稳步增长，多项目取得突破。2023年上半年公司电网自动化板块
收入886 亿，同比增长52%，占公司总收入486%。伴随我国逐步进入电力
发展新时期，国网持续加大投资，为电力工业的发展提供了基础支撑。公司2023
年多次中标特高压、输变电电力设备项目订单，报告期内新签合同2592亿元，
同比增长851%，有望继续维持电网相关业务增长。上半年，公司投运世界首
台套葛南直流工程的CLCC 换流阀，并完成新一代自主可控稳控装置的样机研
发，成功研制4款基于国产芯片的网络安全隔离装置。此外，公司基于5G轻量
化技术先后支撑了国网浙江电力、国网山东电力，打造5G智能电网，为新型
电力发展提供了技术保障。
 网外业务快速发展，海外布局加速。公司2023年上半年发电及新能源收入增加
252 亿，同比增长895%。伴随双碳长期发展带动风能、水力发电装机数
量的增加，公司新能源业务潜力充足。同时，公司国际业务市场拓展速度可观，
上半年成功签订巴西CPFL 控保屏柜、印尼AMI 主站系统等重大项目，中标智
利智能电表供货项目、智利首个高压直流控保项目以及荷兰壳牌风能制氢柔直
设计咨询项目，上半年公司实现海外业务收入43 亿元，同比增长509%。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年营收分别为5395 亿元、6051
亿元、6783 亿元，未来三年归母净利润增速分别为125%169%132%。公
司产品技术实力领先，网内外业务持续扩张，业绩有望稳定增长，维持持有
 风险提示：电网投资不及预期的风险；特高压、抽水蓄能项目推进不及预期的
风险；IGBT产业化进程不及预期的风险；汇率波动影响公司海外营收的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电南瑞（600406）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电南瑞（600406）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国电南瑞（600406）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
国电南瑞（600406）2023 年半年报点评