投行自营表现亮眼，万家基金助力资管发展
市场数据：2023 年8 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
公司发布2023 年半年报，报告期内实现营业收入6624 亿元，同比
3211%，归母净利润1639 亿元，同比7979%，加权平均ROE 为440%，
较上年增加187pct。
投行、资管、自营业绩大幅提升。2023 年上半年公司经纪、投行、资管、
基金、利息净收入、自营业务分别实现收入1526、765、901、004、883、
1840 亿元，同比分别减少1715%、增加6687%、增加21904%、减少4560%、
减少2468%、扭亏为盈。自营业务、投行、资管业务驱动业绩大幅增长，
其中，自营业务主要受益于公允价值变动收益的大幅扭亏，上半年自营业务
公允价值变动净收益同比增长1786 亿元。
投行深耕山东，加强一线布局。公司投行业务委员会下设山东、青岛、
北京、上海、深圳五大投行总部，形成大协同作战格局。1）股权融资：根
据Wind 数据，2023 上半年股权融资11852 亿元，同比增长3309%，IPO 规
模5033 亿元，同比增长20726%，其中山东股权融资规模6545 亿元，位列
行业第一。2）债权融资：根据公司披露数据，上半年债权承销65528 亿元，
同比增长4255%，承销数量131 家，同比增长917%。3）项目储备：截至
2023 年中，公司在审IPO 项目27 家，较去年同期增加10 家，行业排名进
步3 位至16 名。
万家基金并表，资管业务大幅提升。为提升公司财富管理转型和业务协
同，2023 年公司受让万家基金11%股权，合计控股60%，成为其控股股东，
公司资管业务业绩因此大幅提升。1）中泰资管：公司持续推进公募转型，
截至2023 年中，公司资管AUM 达140712 亿元（-3569%）。其中，公募基
金业务规模38973 亿元（-292%），私募及专项产品规模101739 亿元
（-4305%）。2）万家基金：截至2023 年中，万家基金公募管理规模389985
亿元，较年初增长1177%。
财富管理持续承压。公司财富管理业务收入下滑。1）代理买卖及席位
元，同比下降1627%、3808%，主要由于公司代理的股票交易额减少，2023
上半年，公司代理股票交易额515 万亿，同比减少1885%。2）代销业务：
公司代销业务稳步推进，上半年代销金融产品业务110 亿元，同比减少
1103%，代销金融产品保有规模45443 亿元，较年初增长180%。。
盈利预测、估值分析和投资建议：公司深耕山东、布局一线，持续推动集团
一体化协同。预计公司2023 年-2025 年分别实现营业收入12492 亿元、14393
亿元、15924 亿元。归母净利润2945 亿元、3446 亿元和3947 亿元，增长
39892%、1701%和1456%；PB 分别为136126119，首次覆盖给予增持
风险提示：金融市场大幅波动风险可能导致金融资产价格大幅下跌，公司持
有的金融资产公允价值变小，同时方向性投资可能因波动产生亏损。
业务推进不及预期风险，公司投行业务在省内具备竞争优势，但随着IPO 阶
段性收紧，公司业务推进可能随之变缓，从而影响公司的业绩表现。
信用风险、操作风险、声誉风险等各类风险，风险发生后可能会对公司业绩
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层