盛美上海（688082SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
国产清洗设备龙头，塑造半导体设备平台化蓝图
——公司首次覆盖报告
 国产清洗设备龙头，打造全球化领先设备平台，首次覆盖给予买入评级
公司以清洗设备为轴向外拓展，现已形成清洗电镀先进封装湿法立式炉管
涂胶显影PECVD的六大产品系列，可覆盖前道半导体制造、后道先进封装、
硅片制造三大类工艺设备应用领域。2018-2023 年公司营收CAGR 4787%，公司坚
持差异化创新以及多品类产品矩阵深受国内外市场认可，在晶圆厂扩产及国产替代
的黄金机遇下，公司在手订单充足，打开成长天花板。我们预计2024-2026 年公司
可分别实现归母净利润107115692067 亿元，EPS 246360474，当前股价对应
PE 351239182 倍，首次覆盖给予买入评级。
 清洗设备：差异化技术铸就产品壁垒，份额有望持续提升
随着下游晶圆厂扩产以及技术进步，清洗设备需求不断提升，市场空间广阔。公
司SAPSTEBOTahoe 三大技术构筑清洗设备技术壁垒，覆盖的清洗步骤已达大
约90%-95%。同时，公司研发推出两款与TEBO 清洗工艺配合的IPA 及超临界
CO2 干燥技术，打造核心竞争力，有望快速实现中国市场55%-60%市占率目标。
 炉管、电镀、先进封装湿法设备：多品类布局，构建平台化产品矩阵
立式炉管方面，公司研发进展迅速，已实现LPCVD、氧化、退火和ALD 应用，
有望打开业绩新增长点；电镀设备方面，公司具有差异化技术与齐全的产品品类，
是全球范围内少数几家掌握芯片铜互连电镀铜技术核心专利并实现产业化的公司之
一；先进封装湿法设备方面，后摩尔定律时代，先进封装市场占比的提升拉动设备
需求，相关设备环节具有广阔的市场空间。
 成长空间：进军PECVD、涂胶显影市场，加速开拓潜在市场空间
2022 年末公司分别推出Ultra Pmax PECVD 设备及涂胶显影设备，2024 年公司预计
拥有2-3 名核心PECVD 客户，并于2025 年有望开始放量贡献营收，支撑公司未来
5-8 年高速成长。此外，公司计划于2024 年底推出ArF 涂胶显影迭代设备，同时浸
没式ArFi Track 也将同步推出，差异化产品设计将在客户端产生更大的价值和效益。
 风险提示：晶圆厂扩产不及预期、清洗设备行业竞争加剧、技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 公司概况：国产清洗设备龙头，打造全球化领先设备平台  5
11、 发展历程：清洗设备起家，助力半导体设备国产化进程  5
12、 主营业务：平台化架构对应三大工艺设备应用领域  5
13、 研发团队：核心人员经验丰富，研发团队硕果累累  6
14、 股权结构：股权结构集中，创始人为实际控制人  7
15、 财务情况：业绩高速增长，在手订单充足  8
16、 上下游情况：供应链管理有效，产品逐步走向国际化  11
2、 半导体行业迎来拐点，设备国产化进程有望加速  13
21、 市场规模：半导体设备全球规模超千亿美元，中国大陆占比超三成  13
22、 行业驱动：晶圆厂扩产动力充足，驱动半导体设备需求扩容  15
23、 竞争格局：海外企业寡头垄断，盛美平台化布局优势显著  17
24、 细分市场：盛美上海可服务市场规模达160 亿美元，中长期营收目标超10 亿美元  19
3、 清洗设备：差异化技术铸就产品壁垒，份额有望持续提升  20
31、 清洗工艺：重要工艺技术升级，推动清洗设备需求提升  20
32、 市场格局：单片清洗设备占比超70%，国产替代空间广阔 24
33、 独家技术：三大差异化技术全球首创，工艺覆盖率达90%以上  26
34、业务进展：清洗业务营收稳定增长，全球性客户持续导入  28
4、 先进封装湿法设备、电镀、炉管：多品类布局，构建平台化产品矩阵  29
41、 先进封装湿法设备：先进封装需求提升，市场空间广阔  29
42、 电镀设备：前后道领域双向布局，电镀技术已达国际先进水平  31
43、 炉管设备：干法设备进展迅速，成功导入国内多家客户  33
5、 成长空间：进军PECVD、涂胶显影市场，加速开拓潜在市场空间  34
51、 PECVD：薄膜沉积领域应用广泛，开拓成长新空间  34
52、 涂胶显影设备：首台ArF 实现交付，具备差异化优势  35
53、 股权激励：激发成长动力，打造专利护城河  36
54、 募投扩产：募投项目赋能长期成长，有效强化科技创新能力  36
6、 盈利预测与投资建议  37
7、 风险提示  39
附：财务预测摘要  40
1、 公司概况：国产清洗设备龙头，打造全球化领先设备平台
11、 发展历程：清洗设备起家，助力半导体设备国产化进程
公司自主研发加速清洗设备国产化，致力于成为全球平台型半导体先进设备公
司。盛美半导体设备（上海）有限公司成立于2005 年，于2021 年在科创板成功上
市。公司自设立以来，坚持差异化国际竞争和原始创新的发展战略，通过自主研发
形成了具有国际领先或先进水平的前道半导体工艺设备，包括清洗设备、半导体电
镀设备、立式炉管系列设备、前道涂胶显影Track 设备、PECVD 设备、无应力抛光
设备；后道先进封装工艺设备以及硅材料衬底制造工艺设备等，致力于为全球集成
电路行业提供先进的设备及工艺解决方案。此外，公司连续多年被评为中国半导
体设备五强企业，2023 年被认定为国家级专精特新小巨人企业。
清洗设备国内领先，拥有稳定客户群体。公司凭借领先技术和丰富产品线已发
展成为中国大陆少数具有一定国际竞争力的半导体设备供应商。以清洗设备为主的
多数产品已经通过海内外主流晶圆制造、先进封装企业的验证，成为了海力士、中
芯国际、华虹集团、长江存储等全球知名半导体企业供应商，并取得良好的市场口
图1：清洗设备起家，打造全球半导体设备平台型公司
12、 主营业务：平台化架构对应三大工艺设备应用领域
公司打造多元化产品系列，覆盖半导体三大工艺设备应用领域。公司以清洗设
备为轴向外拓展，现已形成清洗电镀先进封装湿法立式炉管涂胶显影PECVD
的六大产品系列，可覆盖前道半导体制造、后道先进封装、硅片制造三大类工艺设
前道半导体工艺设备：清洗设备（包括SAPS 兆声波清洗设备、TEBO 兆声波清
洗设备、TAHOE 清洗设备、单晶圆清洗设备、背面清洗设备、刷洗设备、槽式湿法
清洗设备）、半导体电镀设备（包括双大马士革电镀设备、化合物半导体电镀设备）、
立式炉管系列设备、等离子体增强化学气相沉积PECVD 设备。
后道先进封装工艺设备：先进封装电镀设备、涂胶设备、显影设备、湿法刻蚀
设备、湿法去胶设备、无应力抛光先进封装平坦化设备。
硅材料衬底制造工艺设备：化学机械研磨后（Post-CMP）清洗设备、单片清洗
图2：公司平台化布局，覆盖三大类工艺设备应用领域
13、 研发团队：核心人员经验丰富，研发团队硕果累累
公司管理团队研发经验丰富。董事长HUI WANG 与总经理王坚均为技术人员出
身，长期从事科研工作，HUI WANG 为精密工学专业博士，上海市浦江人才计划
获得者，王坚为机械专业、计算机科学专业双硕士，成功研发无应力铜抛光和电化
学镀铜技术，参与申请发明专利100 余项。其他公司高管具有多年产业经验，在英
特尔、惠普、AMI 等半导体企业担任研发或管理要职。
研发团队稳定，硕果累累。公司核心研发人员均从公司基层做起，服务超过10
年以上。截至2023 年末，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利435 项，
其中境内授权专利173 项，境外授权专利262 项，发明专利共计433 项。
表1：公司管理团队研发经验丰富
精密工学专业博士。上海市浦江人才计划获得者。1994 年-1997 年，担任美国Quester Technology Inc
研发部经理。1998 年至今任美国ACMR 董事长。
材料科学与工程专业博士。1983 年至2004 年担任英特尔公司高级总监，2008 年至2018 年担任虹冠电子
工业股份有限公司总裁及执行董事。2003 年至今任ACMR 董事，2005 年5 月至今任盛美上海董事。
材料科学与工程专业博士。1977 年1 月至1980 年7 月任瓦里安医疗系统公司资深科学家，1980 年7 月至
1983 年9 月任美国惠普公司项目经理，1983 年9 月至1986 年9 月任美国AMI 半导体公司研发部经理，
1986 年9 月至2015 年6 月任美国圣何塞州立大学教授，1989 年9 月至2003 年9 月任中国台湾茂矽电子
股份有限公司全球企业发展部副总裁，1999 年9 月至今任Sycamore Management Corporation 管理合伙人。
2005 年5 月至今任盛美上海董事。
机械专业硕士、计算机科学专业硕士。1986 年至1987 年任杭州西湖电视机厂技术员，1996 年至1999 年
任日本富士精版印刷株式会社技术员，2001 年至2019 年历任盛美上海工艺工程师、副总经理，2019 年至
今任盛美上海总经理，成功研发无应力铜抛光和电化学镀铜技术，参与申请发明专利100 余项，负责多项
材料学专业硕士。2006 年至2010 年历任海力士半导体（中国）有限公司工程师、副经理，2010 年至2017
年历任盛美上海项目经理、技术经理、技术总监、资深总监。2018 年至今任盛美上海副总经理，参与并成
功研发了先进封装湿法设备、SAPS 单片清洗设备、TEBO 单片清洗设备、Tahoe 单片槽式组合清洗设备、
全自动槽式清洗设备，期间发表学术论文5 篇，参与申请发明专利100 余项。
电子技术专业学士。2007 年至2014 年历任盛美上海制造部经理、制造部总监。2015 年1 月至今任盛美上
电子与通信工程专业硕士。2007 年至2020 年历任盛美上海电气工程经理、高级经理、电气工程总监，2020
年至今任盛美上海电气工程副总裁，负责所有设备电气控制系统的设计与团队建设。参与TEBO 单片清洗
设备和Tahoe 单片槽式组合清洗设备相关专利申请，负责中国02 科技重大专项研发项目65-45nm 铜互连
无应力抛光设备研发、20-14nm 铜互连镀铜设备研发与应用及上海市战略性新兴产业重大项目单片
槽式组合清洗机研发与产业化项目电气控制系统的开发。
电气自动化专业学士。2009 年5 月至2020 年4 月历任盛美上海售后服务经理、高级经理、售后服务总监，
2020 年5 月至今任盛美上海售后服务副总裁，负责为客户提供技术服务及售后服务团队建设。
14、 股权结构：股权结构集中，创始人为实际控制人
公司股权结构集中，创始人HUI WANG 系公司实际控制人。截至2024 年3 月
31 日，美国ACMR 持有8209%公司股份，为控股股东。ACMR 于1998 年在美国硅
谷成立，致力于半导体专用设备研发工作，并于2017 年11 月美国纳斯达克股票市
场上市。ACMR 为控股型公司，未实际从事其他业务，并通过盛美上海开展半导体
专用设备研发、生产和销售。创始人HUI WANG（中文名王晖）合计持有美国ACMR
5419%的投票权，并担任盛美上海董事长，系公司实际控制人。
图3：美国ACMR 为公司控股股东，创始人HUI WANG 为公司实际控制人（截至2024 年3 月31 日）
跨国布局扩张，全球化战略稳定实施。公司持续扩张，截至2023 年12 月31 日，
公司在中国大陆、中国香港、韩国和美国共拥有8 家控股子公司。盛美韩国和盛美
加州为公司海外全资子公司，其中盛美韩国的主营业务包括半导体专用设备的研发、
生产和销售，同时为公司采购半导体专用设备的零部件；盛美加州组建了原材料和
零部件的采购团队，用于在美国代理采购原材料，全球化经营战略的全面推进。
表2：盛美上海主要控股子公司及其主营业务简介
盛美上海全资子公司 半导体专用设备的销售，公司出口业务销售平台
盛美上海全资子公司 半导体专用设备的售后服务，为公司部分客户提供产品售后服务
盛美上海全资子公司 拟从事半导体专用设备的研发、生产和销售，厂房建设中
半导体专用设备的研发、生产和销售，为公司进行半导体专用设备和零部件的研发，同
香港清芯全资子公司 半导体专用设备零部件的采购与销售，为公司采购半导体专用设备的零部件
盛美上海全资子公司 从事公司的技术支持服务
盛美上海全资子公司 从事半导体器件专用零部件研发、制造和销售，为公司的设备提供的零部件
从事半导体器件专用零部件阀门和旋塞、泵及真空设备等研发、制造和销售，为公司的
15、 财务情况：业绩高速增长，在手订单充足
营收规模连续五年高速增长，盈利能力持续提升。2018-2023 年公司营收CAGR
为4787%，2023 年营收实现3888 亿元，YoY3534%。2024Q1 营收921 亿元（YoY
4963%）。主要受益于国内半导体行业设备需求的不断增加，销售订单持续增长；新
客户拓展、新市场开发等方面均取得一定成效；新产品得到客户认可，订单量稳步
增长。公司归母净利润逐年提升，2018-2023 年归母净利润CAGR5784%，2023 年
归母净利润911 亿元，YoY3621%；2024Q1 归母净利润080 亿元（-3876%），主
要原因是公司营收规模扩大，报告期间产品结构存在差异，导致毛利率下降。
图4：2018-2023 年公司营收CAGR 为4787%
图5：2023 年公司归母净利润同比维持高增长（362%）
清洗设备占据营收主要份额，细分产品毛利率均稳步提升。从营收结构变化看，
2023 年半导体清洗设备收入占比为6723%（YoY-510pcts）、先进封装湿法设备占比
为412%（YoY-145pcts）、其他半导体设备占比2418%（YoY615pcts）。分产品毛
利率变化看，2023 年半导体清洗设备毛利率为4862%（YoY034pcts）、先进封装
湿法设备毛利率为4214%（YoY1048pcts）、其他半导体设备毛利率为5950%
（YoY743pcts）。公司通过长期研发积累形成的技术优势，保持较高的产品毛利，
各产品均显示较强的盈利能力。
图6：2023 年公司清洗设备业务占主营业务主要份额
图7：2023 年公司其他半导体设备毛利率提升显著
计口径包含（电镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）
计口径包含（电镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）
分产品产销结构看，2018-2023 年公司合计产品销量分别为283760111163179
台，5 年CAGR 为4492%。其中，半导体清洗设备销量从2018 年21 台增长至2023
年112 台，CAGR 为3977%；先进封装湿法设备销量从2018 年6 台增长至28 台，
CAGR 为3608%；其他半导体设备销量从2018 年1 台增长至39 台，CAGR 为10807%。
2023 年半导体清洗设备产销率7134%（YoY-1134pcts）、其他半导体设备产销率8864%
（YoY1051%）、先进封装湿法设备产销率8750%（YoY-2250pcts）。受益于半导
体设备市场发展及公司产品竞争优势与多年产能扩张积累，2023 年公司半导体清洗
设备和其他半导体设备生产量和销售量均有提升。
表3：2018-2023 年公司主营产品快速放量（台）
公司毛利率显著高于海内外可比公司均值。公司2018-2024Q1 毛利率均高于国
内可比公司毛利率均值，2024Q1 盛美上海毛利率为5199%。对比海外国际领先半导
体设备厂商，公司2023年毛利率5461%，显著优于国际清洗设备龙头迪恩士Screen、
东京电子TEL 以及泛林LRCX。
图8：公司毛利率高于国内可比公司均值
图9：公司毛利率高于海外可比公司均值
持续加大研发费用投入，期间费用率上升。2023 年公司期间费用率为2874%，
同比上升562pcts，其中销售管理财务研发费用率分别为843%2097%-065%
1582%。随着公司研发费用和管理费用的大幅上涨，期间费用率结束下降的趋势。
此外，公司持续加大研发投入并保持较高水平，2023 年末公司研发人员733 人，同
比增长214 人，持续增加研发团队竞争力。
图10：公司2018-2023 年期间费用明细（单位：亿元）
图11：2023 年公司期间费用率大幅提升562pcts
公司存货及合同负债持续走高，在手订单充足。存货方面，公司存货从2021 年
1451 亿元提升至3954 亿元，实现27 倍以上的增长；截至2024Q1，公司存货42
亿元，环比7%。合同负债方面，公司从2021Q1 的233 亿元增长至936 亿元；截
至2024Q1，公司合同负债分936 亿元，环比685%。公司生产模式主要采取以销
定产，按客户订单组织生产，公司合同负债增长迅速，均显示出公司在手订单充足，
有望保障公司中短期营收的确定性。此外，根据公司自愿披露公告，截至2023 年9
月27 日公司在手订单合计6796 亿元（含已签订合同及已中标尚未签订合同金额），
较2022Q3 显著提升463%。
图12：公司存货由原材料与发出商品占据主要份额
图13：2024Q1 公司合同负债达94 亿元
16、 上下游情况：供应链管理有效，产品逐步走向国际化
前五大供应商采购占比降低，入股清洗设备重要零部件供应商。公司供应商相
对分散，不存在依赖单一供应商情况。2018 年至2023 年公司前五大供应商采购占比
从32%下降至2377%，供应链管理效果显著。同时公司为进一步保障供应链安全，
提升货源稳定性，公司控股股东美国ACMR 参股关键零部件供应商NINEBELL，持
有其20%股权，NINEBELL 是公司单片清洗设备中传送系统中机器人手臂的主要供
图14：公司前五大供应商采购比例逐渐降低
表4：公司采购主要原材料分为7 大类
阀门、接头、过滤器、泵、流量计、气体控制模块、气动元器件、 气
机器人手臂、晶圆搬运台等
腔体零部件、腔体柜、机架等
电子元器件、传感器、可编程控制模块、DC 电源、断路器等
加热器、功能水、臭氧发生器、CO2 混合发生器、冷却器、氢气发 生
软件、线槽、化学品、采购费用等
客户集中度逐渐降低，产品逐步走向国际化。2018-2023 年公司前五大客户占比
不断降低，对大客户依赖逐渐下降，不断拓宽客户群体。在客户结构上，公司客户
含盖国内一线晶圆厂，中芯国际、华虹集团、长江存储、长鑫存储均为公司客户，
在后道先进封装领域，有长电科技、通富微电，2022 年年报显示盛合晶微进入公司
前五大客户名单。在海外方面，公司在2011 年便取得海力士第一份订单，自
2018-2021H1，海力士均为公司前五大客户，在2023 年2 月25 日，公司公告获得欧
洲一家全球性半导体制造商的首个12 腔单片SAPS 兆声波清洗设备订单，产品不断
图15：2018-2023 年公司前五大客户集中度逐渐下降
图16：公司深度绑定国内外一线晶圆厂
2、 半导体行业迎来拐点，设备国产化进程有望加速
21、 市场规模：半导体设备全球规模超千亿美元，中国大陆占比超三成
半导体设备是半导体产业链的基石，属于上游支撑性产业。半导体设备位于半
导体产业链的上游，中游制造厂商在采购设备后，按物理版图通过一定工序对晶圆
进行制造加工与封装测试，得到的各类半导体产品被广泛应用于新能源、云计算、
消费电子、汽车电子、物联网、军工国防等传统及新兴领域。因此，半导体设备被
视为战略性高价值行业，也是支撑起电子产业发展的关键一环。
图17：半导体设备为半导体产业链的基石
全球半导体设备市场超千亿美元，2023 年中国大陆已连续四年为最大市场。据
SEAJ 数据显示，2023 年全球半导体设备销售额达到1060 亿美元，比2022 年创下的
1076 亿美元的行业历史新高同比-13%。据SEMI 预计，半导体制造设备将在2024
年恢复增长，在前端和后端市场的推动下，2025 年全球半导体设备销售额将有望实
现1240 亿美元。其中，中国大陆已连续第四年成为全球最大的半导体设备市场，2023
年销售额为366 亿美元，同比295%，占全球销售额比例344%，同比81pcts。
图18：2023 年全球半导体设备销售额同比-13%
图19：中国大陆半导体设备销售额占比逐年提升
晶圆设备制造市场份额最高，清洗设备占其中价值量6%。根据SEMI 数据统计，
2023 年全球半导体设备市场规模按类型划分，封测测试晶圆制造设备的销售规模分
别为3996329059 亿美元，占比分别为395%626%8978%。据中微公司2022 年
报，Gartner 数据显示，在晶圆制造设备市场规模中，刻蚀设备、薄膜沉积和光刻设
备分别占比约22%22%17%，而清洗设备价值量占比约为6%。
光刻（涂胶、曝光、显影）
化学机械研磨、晶圆测试
光刻设备、涂胶显影设备
CMP设备、测试机、探针台
氧化、RTP、热退火设备
减薄机、划片机、贴片机
塑封、切筋成型、成品测试
全球半导体设备销售额（亿美元）
全球销售额YoY（右轴，%）
中国半导体设备销售额（亿美元）
中国大陆销售额YoY（右轴，%）
中国大陆占比（右轴，%）
图20：2019-2025 年全球半导体设备市场拆分（亿美元）
图21：2022 年清洗设备占晶圆制造设备市场6%
22、 行业驱动：晶圆厂扩产动力充足，驱动半导体设备需求扩容
半导体行业需求复苏，2024-2025 年中国大陆晶圆厂扩产增速全球居首。根据
SEMI，随着半导体行业周期回暖，为了跟上芯片需求持续增长的步伐，2024 年全球
半导体制造产能预计将增长6%，并在2025 年实现7%的增长，达到每月晶圆产能
3370 万片的历史新高（8 英寸当量计算）。其中，中国大陆芯片制造商预计2024-2025
年将保持两位数增长，2024 年芯片产能预计增长15%至885 万片，而2025 年将增长
14%至1010 万片，约占全球芯片行业总产能30%。中国大陆Fab 厂仍在继续积极投
资扩产，部分原因是为了减轻最近出口管制的影响。包括华虹集团、晶合集成、芯
恩、中芯国际和长鑫存储在内的主要厂商正在大力投资以提高产能。
图22：2024 年全球晶圆厂产能预计同比6%
图23：2024-2025 年中国大陆晶圆厂产能持续扩张
晶圆厂资本支出增加，驱动半导体设备需求扩容。据SEMI，由于内存市场复苏
以及对高效能运算和汽车应用的强劲需求，全球前端设施的晶圆厂设备支出2024 年
同比上升15%至970 亿美元，全球12 英寸晶圆厂设备支出预估在2025 年首次突破
1000 亿美元，到2027 年将达到1370 亿美元的历史新高。且中国在政府激励措施和
芯片国产化政策的推动下，未来四年将保持每年300 亿美元以上的投资规模，位居
全球首位，继续引领全球晶圆厂设备支出。
全球半导体每月晶圆产能（万片）
中国大陆半导体晶圆产能（万片月）
图24：2024 年全球12 英寸晶圆厂设备支出同比基本持平
大基金三期规模超前，半导体设备国产化率有望突破。基金一期募集规模约1387
亿元，投资主要聚焦集成电路芯片设计、制造、封装、测试等领域，基金二期募集
规模2042 亿元，主要涵盖晶圆制造、集成电路设计工具、芯片设计、封装测试、装
备、零部件、材料以及应用等多个领域。2024 年5 月，国家集成电路产业投资基金
三期股份有限公司（简称国家大基金三期）成立，注册资本3440 亿，超过国家
大基金一、二期总和。我们预计未来国家大基金三期的主要投资方向将重点发力于
先进晶圆制造、先进封装以及关键卡脖子设备、零部件及AI 相关芯片研发、量产等
方向。盛美上海作为国产清洗设备龙头在先进制程持续突破，叠加电镀、炉管、先
进湿法设备的平台化布局，有望迎来发展良机。
全球12英寸晶圆厂设备支出（亿美元）
表5：大基金一期、二期投向公司及领域
紫光展锐、中兴微电子、兆易创新、纳思达、国科微、
北斗星通、景嘉微、盛科网络、硅谷数模、芯原微、
长电科技、华天科技、中芯长电、通富微电、晶方科
士兰微电子、三安光电、赛微电子等
长电科技、华天科技、中芯长电、通富微电、晶方科
中微半导体、北方华创、长川科技、拓荆科技等
上海硅产业集团、江苏鑫华半导体、安集微电子、烟
格科微、紫光展锐、智芯微、灿勤科技、东芯股份、
思特微、慧智微、东科半导体等
中芯国际、中芯南方、中芯京城、中芯深圳、中芯东
方、润西微、士兰集科、富芯半导体等
长江存储二期、长鑫存储(母公司睿力集成)等
华天科技、沛顿存储等
北方华创、中微公司、长川智能、至微半导体、镨芯
合见工业、上扬软件等
23、 竞争格局：海外企业寡头垄断，盛美平台化布局优势显著
美日荷企业占据全球半导体设备市场主导地位，盛美国内排名前三。根据Gartner
数据显示，2023 年全球半导体设备营收市场规模约为TOP5 的公司均为国外企业，
分别为阿斯麦ASML应用材料AMAT泛林LAMTEL科磊KLA东京电子TEL。前
5 家半导体企业营收规模加总已超过735 亿美元，占全球半导体设备市场规模的
714%。与此同时，据Gartner 统计数据表明，2023 年中国大陆半导体设备市场规模
TOP5 分别为北方华创中微公司盛美上海拓荆科技华海清科，中国大陆厂商市场规
模Top5 营收合计37444 亿元，同比4595%。盛美上海凭借多项清洗设备国际领先
技术，以及电镀炉管及先进封装湿法设备等差异化竞争优势，位居2023 年国内半导
体设备厂商营收规模前三。
图25：2023 年中国大陆半导体设备厂商市场份额占比约475%
表6：2023 年盛美上海国内营收规模排名前三
2023 年营业收入
2023 年全球半导体设备
2023 年国内半导体设备
国内半导体设备厂商全方面布局，盛美上海平台化战略覆盖多款产品线。目前，
中国半导体设备厂商已覆盖刻蚀、沉积、清洗、封装测试、离子注入等多个细分领
域，设备国产替代进程加快。与国内其他厂商相比，盛美上海坚持产品平台化的发
展战略，凭借领先的技术和丰富的产品线，不断扩大产品组合，为客户提供整体解
决方案，已发展成为中国大陆少数具有一定国际竞争力的半导体设备供应商。
泛林研究 1121%
表7：国内半导体设备厂商全方面布局
表8：2019 年清洗设备国产化率仅约为20%
中微公司、北方华创、屹
北方华创、屹唐半导体
24、 细分市场：盛美上海可服务市场规模达160 亿美元，中长期营收目
公司产品覆盖多个细分市场，可服务市场规模达160 亿美元。盛美上海产品对
应半导体清洗设备、电镀设备、先进封装湿法设备、立式炉等多个细分市场。据Gartner
数据，全球清洗设备市场规模为52 亿美元，电镀设备8 亿美元，立式炉管设备22
亿美元，PECVD 设备43 亿美元，Track 设备25 亿美元。据公司预测，2023 年盛美
上海当前产品组合覆盖的全球可服务市场规模预计达160 亿美元，中国可服务市场
规模预计达24 亿美元；此外，公司全球半导体设备市场中长期年度销售目标计划超
表9：盛美上海长中期销售目标超过10 亿美元
ACM 中国世界其他地区收入
3、 清洗设备：差异化技术铸就产品壁垒，份额有望持续提升
31、 清洗工艺：重要工艺技术升级，推动清洗设备需求提升
清洗为贯穿半导体产业链的重要工序，确保后续工艺成效。清洗用于去除半导
体硅片制造、晶圆制造和封装测试每个步骤中可能存在的杂质，避免杂质影响芯片
良率和芯片产品性能。半导体清洗工序是指针对不同的工艺需求对晶圆表面进行无
损伤清洗以去除半导体制造过程中的颗粒、自然氧化层、金属污染、有机物、牺牲
层、抛光残留物等杂质的工序，以避免影响后续工艺成效。
图26：清洗步骤贯穿生产工艺全流程
资料来源：公司招股说明书
表10：生产过程中污染物影响后续工艺造成器件失效
环境，其他工艺工程中产生
影响后续光刻，干法刻蚀工艺，造成器件短路
影响后续氧化，沉积工艺，造成器件电性失效
环境，其他工艺工程中产生
影响后续氧化工艺，造成器件电性失效
干法刻蚀副产物，环境
影响后续沉积工艺，造成器件电性失效
影响后续特定工艺，造成器件电性失效
影响后续特定工艺，造成器件电性失效
湿法清洗为主流清洗技术路线，占芯片清洗步骤数量90%以上。根据不同介质
的不同，半导体清洗技术主要分为湿法清洗和干法清洗两种工艺路线。湿法清洗是
针对不同的工艺需求，采用特定的化学药液和去离子水，对晶圆表面进行无损伤清
洗，可同时采用超声波、加热、真空等辅助技术手段；而干法清洗是指不使用化学
溶剂的清洗技术，主要包括等离子清洗、超临界气相清洗、束流清洗等技术，主要
是采用气态的氢氟酸刻蚀不规则分布的有结构的晶圆二氧化硅层。目前，晶圆制造
产线以湿法清洗为主，占芯片制造清洗步骤数量的90%以上，少量特定步骤采用湿
法和干法清洗相结合的方式构建清洗方案，互补所短。
表11：清洗技术主要分为湿法清洗和干法清洗
主要用于槽式清洗设备，将待清洗晶圆放入溶液
中浸泡，通过溶液与晶圆表面及杂质的化学反应
达到去除污染物的目的。
应用广泛，针对不同的杂质可选用不同的化学药
液；产能高，同时可进行多片晶圆浸泡工艺；成
本低，分摊在每片晶圆上的化学品消耗少；容易
主要配置包括专用刷洗器，配合去离子水利用刷
头与晶圆表面的摩擦力以达到去除颗粒的清洗方
成本低，工艺简单，对微米级的大颗粒去除效果
好；清洗介质一般为水，应用受到局限；易对晶
圆造成损伤。一般用于机械抛光后大颗粒的去除
一种精细化的水气二流体雾化喷嘴，在喷嘴的两
端分别通入液体介质和高纯氮气，使用高纯氮气
为动力，辅助液体微雾化成极微细的液体粒子被
喷射至晶圆表面，从而达到去除颗粒的效果。
效率高，广泛用于辅助颗粒去除的清洗步骤中；
对精细晶圆图形结构有损伤的风险，且对小尺寸
在20-40kHz 超声波下清洗，内部产生空腔泡，泡
消失时将表面杂质解吸。
能清除晶圆表面附着的大块污染和颗粒；易造成
与超声波清洗类似，但用1-3MHz 工艺频率的兆
对小颗粒去除效果优越，在高深宽比结构清洗中
优势明显，精确控制空穴气泡后，兆声波也可应
用于精细晶圆图形结构的清洗；造价较高。
清洗腔室配置转盘，可一次装载至少两个晶圆盒，
在旋转过程中通过液体喷柱不断向圆片表面喷淋
液体去除圆片表面杂质。
与传统的槽式清洗相比，化学药液的使用量更
低；机台占地面积小；化学药液之间存在交叉污
染风险，若单一晶圆产生碎片，整个清洗腔室内
所有晶圆均有报废风险。
在强电场作用下，使氧气产生等离子体，迅速使
工艺简单、操作方便、坏境友好、表面干净无划
伤；较难控制、造价较高。
利用液体工艺中对应物质的汽相等效物与圆片表
面的沾污物质相互作用。
化学品消耗少，清洗效率高；但不能有效去除金
属污染物；较难控制、造价较高。
利用高能量的呈束流状的物质流与圆片表面的沾
污杂质发生相互作用而达到清除圆片表面杂质。
技术较新，清洗液消耗少、避免二次污染；较难
湿法清洗设备中单片式清洗设备占比最高。在湿法清洗工艺路线下，目前主流
的清洗设备主要包括单片清洗设备、槽式清洗设备、组合式清洗设备和批式旋转喷
淋清洗设备等，其中单片清洗设备具备极高的工艺控制和微粒去除能力，可有效的
解决晶圆间交叉污染，其应用广泛，是晶圆制造环节中主要的清洗方式。
表12：湿法清洗设备主要分为单片、槽式、组合式及批式旋转喷淋
旋转喷淋，兆声波清洗，二流
具有极高的工艺环境控制能力与微粒去除能力，有效解决晶圆之间交叉污染的问题；
每个清洗腔体内每次只能清洗单片晶圆，设备产能较低
溶液浸泡，兆声波清洗等
清洗产能高，适合大批量生产；但颗粒，湿法刻蚀速度控制差；交叉污染风险大
组合式清洗设备 溶液浸泡旋转喷淋组合清洗
产能较高，清洗精度较高，并可大幅降低浓硫酸使用量；产品造价较高
相对传统槽式清洗设备，批式旋转设备可实现120C 以上甚至达到200C 高温硫酸工
艺要求；各项工艺参数控制困难，晶圆碎片后整个清洗腔室内所有晶圆均有报废风险
图27：单片式清洗可以解决晶圆之间交叉污染的问题
图28：槽式清洗产能高，适合大批量生产
资料来源：公司招股说明书
资料来源：公司招股说明书
图29：组合式清洗设备产能与精度高，但产品造价较高
图30：2019 年全球单片清洗设备占比高达75%
资料来源：公司招股说明书
先进制程技术节点持续推进，将提升清洗工序的数量。当逻辑集成电路制造工
艺进入14nm 时代后，出现3D FinFET 结构，多重图案的复杂化使得清洗的步骤增
加；当DRAM 技术节点进入1X nm 时代后，出现了深宽比越来越高的浅沟道（STI）
和电容结构（Storage Node），在沉浸光刻步骤后需要进行更多次背面斜面清洁，而
且越来越复杂的多层图案化方案也会造成多次清洗；当3D NAND 堆叠单元层数超
过64 层甚至128 层时，出现了高深宽比结构通道孔，阶梯成型时的CMP 清洗需求
提升，在第一阶梯掩模之后，每个后续掩模都需要在施加掩膜之前通过CMP 清洗将
层平坦化。为清洗设备带来了广阔的增长空间。
图31：半导体工艺节点推进，快速增加清洗步骤
图32：半导体工艺节点推进，晶圆良率逐渐下降
资料来源：ACMR 官网
资料来源：ACMR 官网
图33：14nm 节点后的3D FinFET 要求清洗次数增加
图34：3D NAND 结构使清洗需求提升
资料来源：盛美上海招股说明书
32、 市场格局：单片清洗设备占比超70%，国产替代空间广阔
清洗设备行业复苏，单片清洗设备占比70%以上。根据Gartner 统计，2023 年
全球半导体清洗设备规模达到50 亿美元，同比-201%；随着半导体下游需求回暖，
晶圆厂保持高额资本开支，预测2027 年全球半导体清洗设备市场规模达65 亿美元，
对应2023-2027 年CAGR 为673%。其中，单片清洗设备占整体清洗设备市场份额
图35：2023-2027 年全球清洗设备市场规模CAGR 67%
图36：单片清洗设备占清洗设备市场份额超70%
海外厂商垄断全球清洗设备市场，国产替代空间广阔。根据Gartner 数据，2023
年全球半导体清洗设备市场集中度高，CR3 占比75%，其中，日本DNS、TEL、以
及美国Lam 公司分别占比37%22%17%。国产半导体清洗厂商占比仍较低，仅盛美
上海占全球半导体清洗设备市占率7%，排名第五，清洗设备国产替代空间仍然广阔。
图37：清洗设备市场高度集中，国外厂商垄断
盛美上海单片清洗设备国内领先，短期相比国际知名企业仍有差距。从单片清
洗设备看，在国内可比公司中，公司产品UltraC VI 在清洗方式上可以选配SAPS、
TEBO 兆声波技术，产品对比上保持着领先地位。同海外可比公司看，日本DNS 公
司单片清洗设备SU-3400 在可选配腔体数、每小时晶圆产能、制程节点上仍然领先
盛美上海。据公司2023 年报，Gartner 2022 年数据显示，公司在全球单片清洗设备
中市场份额提升至72%，国内清洗设备的市场占有率为23%。2022 年中国大陆半导
体专用设备制造五强企业中，公司位列其中，体现公司产品认可程度不断提升，国
全球清洗设备市场规模（亿美元）
SEMES 10%
表13：盛美上海单片清洗设备国内领先，距离DNS 仍有差距
CELLESTA-
KS-CM300200
28nm（14nm 未量
28nm（14nm 未
33、 独家技术：三大差异化技术全球首创，工艺覆盖率达90%以上
SAPSTEBOTahoe 三大清洗技术构筑产品壁垒，工艺覆盖率达90%以上。公
司的半导体清洗设备主要应用于12 英寸的晶圆制造领域的清洗工艺，已经基本覆盖
前道，中道到后道等环节，包括槽式设备的低压干燥技术，在半导体清洗设备的适
用尺寸方面与国际巨头公司的类似产品不存在竞争差距。通过差异化的创新和竞争，
公司成功研发出全球首创的SAPS（空间交变相位移）、TEBO（时序能激气穴震荡）
兆声波清洗技术和Tahoe 单片槽式组合清洗技术，构建自身清洗技术壁垒，SAPS 工
艺已在国际知名DRAM 厂商SK Hynix 的1x nm DRAM 的大生产线上得到应用。随
着公司不断提升产品的工艺覆盖度和制程应用范围，清洗设备能够覆盖的清洗步骤
已达大约90%-95%，是全球范围内覆盖范围最广的厂商。同时公司也在针对现有清
洗设备不断进行改进、优化。随着公司现有清洗设备的精进以及市场的持续开拓，
预计很快将能够实现中国市场55%-60%的市场占有率目标。
表14：SAPSTEBOTahoe 三大核心技术提升公司清洗设备竞争力
结构内清洗。在DRAM
上有70 多步应用，而
构清洗中有近20 步应
改变传统兆声波技术中兆声波能量在晶圆表面分布不均的问
题，同时可以使晶圆表面的边界层厚度变得非常薄，液体可以
对流方式以及气穴震荡进入到深孔的内部，形成搅拌的作用，
从而加快清洗化学成份的交换，提高清洗效率。
可适用于28nm 及以下
的图形晶圆清洗，在器
件结构从2D 转换为3D
应用，制造DRAM 芯
片时可运用于多达70
个步骤；在具有FinFET
工艺中有10 多个清洗
通过一系列快速（频率达到每秒一百万次）的压力变化，使得
气泡在受控的温度下保持尺寸和形状振荡，将气泡控制在稳定
震荡状态，而不会内爆，从而保持晶圆微结构不被破坏，对晶
圆表面图形结构进行无损伤清洗。
可用于12 英寸晶圆生
艺，尤其可用于高温硫
在单个湿法清洗设备中集成了两个模块：槽式模块和单片模块。
该系统还可为图形晶圆提供所需的IPA 干燥功能。清洗效果与
工艺适用性可与单片清洗设备相媲美，与单片清洗设备相比，
还可大幅减少硫酸使用量，帮助客户降低生产成本又能更好的
符合节能环保的政策。
开发新型超临界CO2、IPA 干燥技术，提升产品工艺性能。公司争对湿法清洗
后的干燥工艺在小尺寸的图形结构中造成的粘连等问题，开发出了两款与TEBO 清
洗工艺配合的最新干燥技术，IPA 及超临界CO2 干燥技术。
超临界CO2 干燥技术：指用超临界流体（液态CO2）将晶圆中的液体移除的
过程。背景：由于常规的干燥方法中，气液表面张力的存在，使得孔结构的材料在
干燥过程中孔道容易塌陷，得不到高性能产品。原理：通过压力和温度的控制，使
溶剂在干燥过程中达到其本身的临界点，形成一种超临界流体，处于超临界状态的
溶剂无明显表面张力，从而可以实现凝胶在干燥过程中保持完好骨架结构。优势：
超临界CO2 干燥技术使溶解节约40%以上的CO2 原料用量，并可用于12 英寸晶圆
DRAM 或先进制程Logic 生产线高深宽比结构图形的清洗和干燥工艺。
IPA 干燥技术：利用IPA（异丙醇）的低表面张力和易挥发的特性，取代硅片
表面的具有较高表面张力的水分，然后用热N2 吹干，达到彻底干燥硅片水膜的目的。
原理：在IPA 蒸汽存在的环境中，由于PA 的表面张力比水小得多，所以会在坡状水
流表层形成表面张力梯度，使水更容易从晶片表面脱离。优点：此种干燥工艺比传
统的离心式甩干法、真空干燥法、单纯热N2 干燥法在降低金属和颗粒沾污的引入及
干燥速度方面有较大的优势。
图38：临界CO2 清洗更容易克服化学药液粘连的问题
图39：IPA 干燥技术避免机械力作用导致的晶圆破坏
34、业务进展：清洗业务营收稳定增长，全球性客户持续导入
清洗设备为公司核心支柱业务，近5 年营收CAGR 超39%。2018-2023 年公司
清洗设备营收分别为501625816105620782614 亿元，近5 年营业收入CAGR
为3913%；对应占总营收比例分别为9111%8262%8102%6514%7233%6723%，
占比呈现下降趋势，原因是半导体行业景气以及公司产品结构多元化的发展策略，
其他半导体设备（电镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）营收均有较大幅度增长。
设备销量显著提升，全球性客户持续导入。受益于半导体设备市场发展及公司
产品竞争优势和公司多年产能扩张积累，2018-2023 年公司半导体清洗设备销量显著
提升，产品单价维持在1900 万-2500 万元价格区间。公司清洗设备客户主要包括华
虹集团、长江存储、华卓精科、海力士、金瑞泓、芯成科技、中芯北方、中芯南方、
中国台湾合晶、北京屹唐科技、士兰微电子和安集微电子等。据公司2023 年ESG
报告，2023 年公司获得欧洲一家全球性半导体制造商的单片SAPS 兆声波清洗设备
采购订单，已于第三季度末交付客户，全球性客户持续导入。此外，目前公司在美
国聚焦多家客户，差异化清洗设备也受到美国客户青睐。
图40：2018-2023 年清洗设备营收持续增长
图41：2018-2023 公司清洗设备销量CAGR 3977%
半导体清洗设备营业收入（亿元）
半导体清洗设备销售量（台）
清洗设备销售单价（右轴，万元台）
4、 先进封装湿法设备、电镀、炉管：多品类布局，构建平台
41、 先进封装湿法设备：先进封装需求提升，市场空间广阔
先进封装属于芯片制造的后道环节，是支撑、保护和连接的关键角色。半导体
封装是指将晶圆上的电路引脚用导线接引到外部接头处，以便于与其他器件连接。
先进封装是指当时较前沿的封装形式和技术，目前，带有倒装芯片（FC）结构的封
装、晶圆级封装（WLP）、25D 封装、3D 封装和扇出型封装等被认为属于先进封装
的范畴。先进封装的作用包含对芯片的支撑与机械保护，电信号的互连与引出，电
先进封装湿法设备全面布局，预期开拓海外市场。公司在半导体先进封装领域
进行差异化开发，先进封装湿法设备产品包括湿法刻蚀设备、湿法去胶设备、金属
剥离设备、聚合物清洗设备、TSV 清洗设备、键合胶清洗设备和带铁环晶圆的湿法
清洗设备等，具备全面的先进封装湿法设备布局。先进封装湿法设备客户主要包括
中芯长电、中芯集成、厦门通富、中科智芯、华虹集团、长电科技、Nepes、睿创微
纳等公司。目前，公司在先进封装方面主要是和国际客户合作，未来将加大在先进
封装设备上的研发投入，努力开拓中国台湾以及美国、欧洲、韩国在内的全球市场。
表15：公司先进封装湿法设备产品矩阵丰富
使用化学药液进行晶圆球下金属层（UBM）的刻蚀工艺
将湿法槽式浸洗与单片晶圆清洗相结合，可与公司SAPS 兆声波清洗
设备一同使用，以清除极厚或者极难去除的光刻胶涂层
将槽式去胶浸泡模块与单片清洗腔体串联起来依序使用，在去胶的同
时进行金属剥离。该设备可以在不同单 片清洗腔中分别配置去胶功能
使用相关有机溶剂清洗干法刻蚀后的聚合物残留，主要应用于25D
3D 等先进封装工艺
主要应用于25D3D 等先进封装工艺中，TSV 工艺中孔内会有聚合物
残留，可选择使用高温硫酸与双氧水混合液进行清洗
主要用于25D3D 工艺中键合胶的去除，涉及到Wafer 边缘键合胶去
采用公司自主研发的chuck 设计和腔体结构，可以支持不同尺寸铁环，
先进封装需求持续提升，公司面向市场空间广阔。后摩尔定律时代，先进封装
是提升芯片性能的重要路径之一。根据Yole 数据，2022 年全球封测市场规模约950
亿美元，YoY907%。未来汽车电子、人工智能、数据中心等应用领域的快速发展
将推动全球封测市场持续高走，Yole 预计2028 年将达到1433 亿美元，对应2022-2028
年CAGR 达71%。高端消费电子、人工智能、数据中心等快速发展的应用领域大量
依赖先进封装工艺，导致其占全球封测市场总规模比例持续提升。其中，2022 年全
球先进封装市场规模为443 亿美元，占整体封测市场规模466%；Yole 预计2028 年
增长至786 亿美元，占比548%，对应2022-2028 CAGR 10%。随着先进封装市场占
比的提升，有望进一步拉动先进封装设备的需求。
图42：2022-2028 年Yole 预计全球封测市场规模CAGR
图43：2028 年Yole 预计全球先进封装市场规模达786 亿
先进封装设备业务存在波动，营收先升后降趋于稳定。2018-2023 年，公司先进
封装设备营收分别为02604099218160160 亿元，营收占比分别为5%5%10%
13%6%4%，营收与占比均先增后减趋于稳定。随着国内封装厂对于25D、3D 封
装需求的增长，公司先进封装设备产品的国内订单获取将存在较大提升空间。
先进封装新增客户持续拓展，2023 年底获得批量订单。2023 年公司先进封装湿
法设备营业收入16 亿元，同比持平；对应实现先进封装湿法设备销量28 台，同比
减少5 台，产品销售单价约57143 万元台。据公司2023 年报，公司在半导体先进
封装领域进行差异化开发，2022 年在高速电镀锡银方面实现突破，在客户端成功量
产。先进封装设备在2023 年底获得批量订单，一方面公司进一步获得国内头部先进
封装客户订单，另一方面公司开发出针对Chiplet 助焊剂清洗的负压清洗设备取得多
台订单，在新客户开发其他金属合金电镀工艺，并实现验收。据2024 年3 月12 日
公司投资者关系活动记录表，公司先进封装设备在2023 年底获得批量订单，随着订
单的逐步交付，将在2024 年度贡献收入。
图44：2023 年先进封装湿法设备营收同比持平
图45：2018-2023 先进封装湿法设备销量及单价
72%89%97%76%
全球封测市场规模（亿美元）
全球先进封装市场规模（亿美元）
先进封装湿法设备营收（亿元）
营收YoY(右轴，%)
先进封装湿法设备营收占比(右轴，%)
先进封装湿法设备销售量（台）
先进封装湿法设备销售单价（右轴，万元台）
42、 电镀设备：前后道领域双向布局，电镀技术已达国际先进水平
电镀工艺在晶圆制造与后道封装均有应用。半导体电镀是指在芯片制造过程中，
将电镀液中的金属离子电镀到晶圆表面形成金属互连。随着芯片制造工艺提升，芯
片内的互连线开始从传统的铝材料转向铜材料，半导体镀铜设备便被广泛采用，同
时随着晶圆级封装工艺的发展，在三维硅通孔、重布线、凸块工艺中都需要金属化
薄膜沉积工艺，使用电镀工艺进行金属铜、镍、锡、银、金等金属的沉积。
图46：芯片制造需要前道铜互连电镀工艺
图47：后道封装工艺使用电镀进行金属沉积
资料来源：公司招股说明书
资料来源：公司招股说明书
电镀设备品类齐全，全球少数掌握电镀核心技术企业。公司电镀设备产品主要
覆盖前道铜互连电镀（Ultra ECP map）、后道先进封装电镀设备（Ultra ECP ap）及
新型化合物半导体电镀设备（Ultra ECP GIII）。主要客户包括长电科技、长电集成、
公司是全球范围内少数几家掌握芯片铜互连电镀铜技术核心专利并实现产业化的公
表16：公司是少有的前后道均布局电镀设备
对28-14nm及以下技术节点的IC前道铜互连
镀铜技术，多阳极局部电镀技术采用新型的
电流控制方法，可满足先进工艺的镀铜需求
Ultra ECP 3D
填充3D 硅通孔TSV 和25D 转接板
背面深孔镀金和金互联线以及Cu-Ni-Au 等
多通道先进封装的关键电镀步骤，包括
pillar、bump 和RDL，也可运用于fan-out、
电镀设备技术已达国际先进水平，前后道领域双向布局。在前道领域，公司自
主开发了针对20-14nm 及更先进技术节点的芯片制造前道铜互连镀铜技术（Ultra
ECP map），采用多阳极局部电镀技术的新型电流控制方法，实现不同阳极之间毫秒
级别的快速切换；在后道领域，公司针对先进封装工艺进行差异化开发，解决了在
更大电镀液流量下实现平稳电镀的难题，通过独创的第二阳极控制技术，可在工艺
配方层面上更好的实现晶圆平边或缺口区域的膜厚均匀性控制，提高了封装环节的
表17：公司多阳极电镀技术为国际先进水平
电镀营收整体向好，设备销量稳中有升。2018-2021H1，公司半导体电镀设备营
收分别为01080504 亿元，对应占总营收比例分别为2%10%6%17%，营收整体
呈上升趋势。2018-2021H1 公司电镀设备实现销量分别为1442 台，产品销售单价
位于1100-2000 万元台之间。
图48：2018-2021H1 半导体电镀设备营收整体向好
图49：2018-2021H1 半导体电镀设备销量及单价
电镀设备订单进入起量阶段，有望成为公司核心增长点。据公司公告，2022 年
Ultra ECP GIII 新型化合物半导体电镀设备在客户实现量产，2023 年三维堆叠设备在
客户端量产并继续取得批量重复订单。此外，从2023 年下半年TSV 电镀设备订单
开始起量，获得多家客户的TSV 电镀设备重复订单，预计2024 年仍会保持较高的
半导体电镀设备营收（亿元）
营收占比(右轴，%)
半导体电镀设备销量（台）
电镀设备销售单价（右轴，万元台）
表18：部分电镀设备业务进展情况
2023 年该设备在客户端量产并继续取得批量重复
订单，开发出针对20200m 深的电镀工艺。
2022 年Ultra ECP GIII 新型化合物半导体电镀设备
在客户实现量产，公司在2023 年开发了去镀金技
前道铜互连电镀设备Ultra ECP map
整机设备进入量产验证，并已经部分实现产线量
从2023 年下半年开始，TSV 电镀设备订单开始起
量，获得多家客户的TSV 电镀设备重复订单。
43、 炉管设备：干法设备进展迅速，成功导入国内多家客户
立式炉管设备为IC 制造过程中的关键工艺设备之一，属于半导体前道设备。立
式炉可批式处理晶圆，按照工艺压力和应用可以分为常压炉和低压炉两类，常压炉
主要完成热扩散掺杂，薄膜氧化，高温退火；低压炉主要实现不同类型的薄膜在晶
圆表面的沉积工艺，主要是多晶硅，氮化硅，氧化硅等薄膜。
从湿法跨入干法工艺，公司立式炉管设备进展迅速。公司研发的立式炉管设备
主要包括低压化学气相沉积炉、氧化退火炉、合金炉和原子层沉积炉等。2018 年公
司在湿法工艺基础上，开始干法设备的研发，于2020 正式推出立式炉管设备平台，
切入干法设备赛道。公司的研发路线主要沿LPCVD氧化炉、扩散炉ALD。2022
年9 月8 日公司宣布300mmUltraFn 立式炉干法工艺平台功能扩展完成，研发出新型
Ultra FnA 立式炉设备，该设备的热原子层沉积（ALD）功能丰富了公司立式炉系列
设备的应用，研发进展迅速。
立式炉管设备客户增至多家，逐步打开增长空间。公司的新型热ALD 设备可沉
积氮化硅（SiN）和碳氮化硅（SiCN）薄膜，首台Ultra FnA 设备将用于28nm 逻辑
制造流程，以制造侧壁间隔层，产品实现进一步优化升级。据ACMR 公告，炉管设
备2024 年有望增加到17-18 家客户，预计将会放量贡献营收，逐渐打开成长空间。
表19：公司立式炉管设备应用于LPCVD、氧化、退火和ALD
化硅，多晶硅，氧化硅等
化、退火、推阱等工艺
湿氧干氧氮气退火 700-1200
5、 成长空间：进军PECVD、涂胶显影市场，加速开拓潜在市
51、 PECVD：薄膜沉积领域应用广泛，开拓成长新空间
PECVD 设备在薄膜沉积工艺中应用最广泛。PECVD 的主要功能是在将硅片控
制到预定温度后，使用射频电磁波作为能量源在硅片上方形成低温等离子体，通入
适当的化学气体，在等离子体的激活下，经一系列化学反应在硅片表面形成固态薄
膜。相比传统的CVD 设备，PECVD 设备在相对较低的反应温度下形成高致密度、
高性能薄膜，不破坏已有薄膜和已形成的底层电路，实现更快的薄膜沉积速度，是
芯片制造薄膜沉积工艺中运用最广泛的设备种类。
图50：PECVD 为薄膜沉积中占比最高的设备类型
公司首台PECVD 即将于2023 年实现交付，预计2025 年放量贡献营收。2022
年末，公司首次推出等离子体增强化学气相沉积Ultra Pmax PECVD 设备，支持逻辑
和存储芯片制造。特性：该设备可以提供更好的薄膜均匀性，更优化的薄膜应力和
PECVD 33%
管式CVD 12%
更少的颗粒特性。可选择配置：采用单腔体模块化设计，（1）配置一至三腔体模块，
适合极薄膜层或快速工艺步骤；（2）配置四至五腔体模块，在优化产能的同时，支
持厚膜沉积以及更长的工艺时间。可覆盖范围：可适用于12 英寸晶圆各种薄膜沉积
需求。据公司2023 年报，盛美上海即将向中国的一家集成电路客户交付其首台等离
子体增强化学气相沉积Ultra Pmax PECVD 设备，并于2024 年预计拥有2-3 名核心
客户。到2025 年PECVD 设备有望开始放量贡献营收，加入销售行列支撑公司未来
5-8 年的高速成长。
表20：Ultra Pmax 适用于12 英寸晶圆各种薄膜沉积需求
1、采用单腔体模块化设计，提供两种配置；
2、配置具有自主知识产权的腔体设计和单腔
体多加热盘布局，提供更好的薄膜均匀性，
更优化的薄膜应力和更少的颗粒特性；
3、独特设计的真空机械手臂匹配腔体多加热
4、工艺温度兼容200C 到650C 的各种
52、 涂胶显影设备：首台ArF 实现交付，具备差异化优势
涂胶显影机结构复杂，技术难度大。涂胶显影设备共有5 大特点：（1）与光刻
机联机。前道涂胶显影机是晶圆制造过程中唯一需要与光刻机联机工作的重要工艺
设备。其工艺指标和连续作业稳定性直接影响光刻机正常工作以及晶圆图形质量，
从而影响芯片良率；（2）硬件结构复杂。内部所涉及的功能性单元极多，超过绝大
部分前道设备。由于腔体数量众多，对多腔硬件一致性及工艺一致性要求高，对零
部件精细加工及装配要求极为严苛；（3）须同时保证高产能、高精度、高稳定。设
备的产能必须高出光刻机，对生产厂商提出了极高的技术要求；（4）验证极为困难。
需要协调客户端光刻机配合验证；（5）多学科高度集成。前道Track 不仅涵盖机械运
动、系统调度及控制，还涉及到温湿度及内环境控制、化学反应及化学品管控等，
是多学科高度集成的现代高科技装备，对生产厂商的工艺水平、技术储备、数据积
累均提出了极高的要求。
进军涂胶显影设备，技术储备深厚。2022 年12 月29 日，公司公告顺利交付具
有自主知识产权的前道ArF 工艺涂胶显影Track 设备Ultra LITH，并将于2023 年推
出i-line 型号设备，并已开始着手研发KrF 设备。公司Ultra LITH 设备是一款应用于
12 寸晶圆工艺的设备，可提供均匀的下降气流、高速稳定的机械手处理以及强大的
软件系统，从而满足客户特定需求。
公司计划于2024 年底推出ArF 涂胶显影迭代设备。据2024 年5 月10 日公司
投资者活动记录表，目前ArF 涂胶显影预计在2024 年6 月完成第一批工艺结果，迭
代产品或将在2024 年底推出，具备更高产能架构设计，应用于KrF 工艺，并配有背
面清洗技术。届时浸没式ArFi 工艺涂胶显影也将同步推出，未来期待差异化的产品
设计在客户端产生更大的价值和效益。
表21：公司涂胶显影设备每小时晶圆产能（WPH）具有比较优势
FT（III）300
EUV、浸没式、ArF、KrF、i-line、SOC 等
i-line、KrF、ArFdry、ArF 浸没式、SOC、
ArF（后续推出i-line、KrF）
36 腔（可扩展至48 腔）
16 腔（可扩展至24 腔）
53、 股权激励：激发成长动力，打造专利护城河
公司发布股权激励计划，调动核心团队积极性，激发成长动能。公司2023 年4
月27 日发布限制性股权激励计划，向4295%员工以5015 元价格授予1331 万股限
制性股票。考核年度为2023-2026 年，考核条件有两项：主要对相应考核年度的营业
收入增长率累计值（参考标准为Gartner 公布相应年度全球半导体设备厂商销售额排
名前五的公司营收增速）以及考核年度专利申请数量进行考核，考核权重分别为80%
和20%。一方面彰显公司增长信心，另一方面则激发技术团队研发动力，不断提升
公司技术能力，打造专利护城河。
表22：2023 年股权激励摊销总费用为673 亿元
202 亿元 251 亿元 135 亿元 067 亿元 018 亿元
54、 募投扩产：募投项目赋能长期成长，有效强化科技创新能力
募投项目有序推进，加强公司核心竞争力。公司2021 年11 月上市以来，公司
使用募集资金投入盛美半导体设备研发与制造中心、盛美半导体高端半导体设
备研发项目、盛美韩国半导体设备研发与制造中心及补充流动资金等项目，合
计拟投入资金约3276 亿元。截至2023 年底，公司IPO 募集资金使用比例已超过70%。
募集资金的投入以及公司在研发方面的投入，全面提升公司的核心竞争力、盈利能
力以及品牌影响力。公司已形成清洗电镀先进封装湿法立式炉管涂胶显影
PECVD的六大类业务版图。2024 年，公司将会持续加强募投项目管理，以募投
项目的落地促进公司主营业务发展，实现募投项目预期收益，增强整体盈利能力。
盛美半导体设备研发与制造中心项目：原计划使用IPO 募集资金投入7 亿元，
已经全部投入完毕，而公司使用超募资金向本项目进一步增加投资额5 亿元。截止
2023 年末，项目投入进度达到6267%。2024 年，公司将持续推动项目建设，预计于
2024 年6 月达到可使用状态。据公司招股书表示，上海临港研发中心将建设生产厂
房2 座、辅助厂房1 座、研发楼2 座，项目建成后规划年产能超600 台。
盛美半导体高端半导体设备研发项目：公司现有或未来主要产品及核心技术的
进一步开发、升级与创新，截至2023 年末已完成投入。
高端半导体设备拓展研发项目：截至2023 年末，项目投入进度达7609%。该
项目系在研发办公楼建设装修后购置研发设备开展研发，拟研发产品包括前道制造
设备相关的干法设备拓展领域产品和超临界CO2 清洗干燥设备。2024 年公司将继续
按照计划推进设备购置安装及研发实施。
盛美韩国半导体设备研发与制造中心：由于该项目系使用超募资金投入新项目，
自2023 年2 月启动，投入时间较短，且由于韩国当地政策原因，公司尚未与当地银
行完成募集资金四方监管协议的协定与签署，因此截至2023 年末超募资金尚未投入
项目。为保证项目推进，公司已通过自有资金及当地银行贷款对项目进行投入。2024
年，公司将加速募集资金的投入。
表23：IPO 上市以来拟投入募集项目资金超32 亿元
6、 盈利预测与投资建议
（1）半导体清洗设备：公司拥有三大核心技术SAPSTEBOTahoe 的清洗设备
将在客户产线占比不断提升，正研发的新技术IPA 及超临界CO2 干燥技术将进一步
夯实公司清洗设备的龙头地位，我们预计未来3 年清洗设备业务将持续快速放量，
假设2024-2026 年收入同比增速分别为40%35%30%，差异化产品优势毛利率稳步
提升分别为487%488%30%。
（2）先进封装湿法设备：公司在先进封装设备方面布局全面，随着先进封装占
整个封装市场比重的不断提升，公司凭借齐全的产品品类与一站式销售优势先进封
装湿法设备业务将平稳增长，我们预计2024-2026 年收入同比增速45%35%30%，
毛利率稳定在42%的水平。
（3）其他设备：主要包括半导体立式炉管、电镀及其他前道设备。其中，炉管
设备ALD 在客户端验证顺利进行，公司将获得更多新客户订单与重复订单；镀铜设
备延续产品增长趋势，步入快速成长通道；后续随着PECVD 以及涂胶显影设备的新
品完成客户导入验证，将提供新的业绩增量；我们预计其他半导体设备业务快速增
长，假设2024-2026 年收入同比增速分别为40%、45%、40%，毛利率维持稳定在60%
（4）其他业务：主要包括自备品备件销售及售后服务，随着公司平台型产品销
售设备数量的增加，有望维持稳定增长。我们假设2024-2026 年收入同比增速均为
20%，毛利率保持稳定在70%。
表24：公司主营业务分产品收入及利润拆分（百万元，%）
公司作为国内清洗设备龙头企业，致力于打造半导体先进设备平台化，现已形
成清洗电镀先进封装湿法立式炉管涂胶显影PECVD的六大产品系列，可
覆盖前道半导体制造、后道先进封装、硅片制造三大类工艺设备应用领域。在国内
政策推动和需求扩张的背景下，公司作为行业龙头有望率先受益。预计2024-2026
年归母净利润为107115692067 亿元，EPS 246360474 元。我们选取与公司同为
半导体设备赛道的4 家设备公司作为可比公司，包括北方华创（国内半导体设备平
台型公司）、中微公司（CCP 刻蚀龙头）、拓荆科技（薄膜沉积、混合键合）、华海清
科（CMP、清洗），截止至20240708 收盘，四家可比公司2024-2026 年平均PE 估
值为343256200 倍，公司2024-2026 年PE 估值分别为351239182 倍。我们认
为，公司坚持差异化创新以及多品类产品矩阵深受国内外市场认可，在晶圆厂扩产
及国产替代的黄金机遇下，公司在手订单充足，打开成长天花板，首次覆盖给予买
表25：盛美上海为国内清洗设备龙头，估值低于可比公司均值（收盘价截至20240708）
北方华创 31660
中微公司 13806
拓荆科技 11192
华海清科 12556
晶圆厂扩产不及预期：半导体设备的需求量与下游晶圆厂扩产进度密切相关。
当前半导体行业下游需求仍较为低迷，若复苏节奏较慢，晶圆厂扩产低于预期，半
导体设备的需求也将会受到影响。
清洗设备行业竞争加剧：目前，更多的国内企业切入清洗设备赛道。若未来竞
争加剧，公司未来将面临国际巨头企业和本土新进入者的双重竞争。如果公司无法
有效应对与该等竞争对手之间的竞争，公司的盈利能力将受到影响。
技术研发不及预期：半导体设备新技术难度较高，验证周期较长，具有一定的
不确定性。公司当前多款设备产品在做技术的持续突破，若公司机台验证进展不及
预期，可能会影响公司新业务销售收入及盈利水平。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。