公司研究工业资本货物
亿纬锂能(300014)公司点评报告
业务面面俱佳，净利润巨幅增长
——亿纬锂能三季报点评
公司前三季度实现营业收入4577 亿元，同比增长5212%，归母净利
润1159 亿元，同比增长20594%。其中Q3 实现收入2047 亿元，
同比增长8195%，归母净利润658 亿元，同比增长19924%。
前三季度扣除投资收益后净利润473 亿元，同比增长1943%，好于
前三季度利润1159 亿元，扣除投资收益后前三季度净利润473 亿元，同
比增长1943%，高于预期。2019 年三季度末公司存货为977 亿，较年初
减少186%，较上半年末减少133%。三季度末公司预收账款117 亿元，
较年初增长2024%，较上半年末增长1025%。Q3 管理费用有明显改善
期间费用率1093%，环比下降35 个百分点。Q3 经营性现金流净额367
亿元，单季度现金流入水平达到历史最高。
ETC 大年叠加智能表计更换周期启动，锂原电池量价齐升
上半年ETC 电池产线调整与产能爬坡，订单饱满但确认收入较少，下半年
开始供不应求，出货量暴增同时提价幅度较大。Q3 单季度毛利率3324%，
环比提高8 个百分点，即是高毛利的锂原电池拉动。ETC 电池三季度单月
产量在1000 万套以上，单套均价超过9 元，预计三季度锂原电池业务收入
软包电池开始交付，产能有序扩张
公司前三季度总体装机量091GWh（其中LFP087GWh），行业排名第五。
公司LFP 具备一定的竞争力。湖北金泉子公司2019 年上半年收入102 亿
元，利润082 亿元，账面已经实现盈利。综合考虑部分母公司未计入的人
力成本、财务费用、研发支出等费用成本，铁锂板块也已经接近盈利的临
界点。三元软包7 月正式开始向戴姆勒交付，下半年预计出货02-03GWh。
公司锂原电池与消费电池盈利能力较强，软包电池交付打开新的增长阶段，
电子烟业务爆发增长持续超预期，部分扰动因素不改四季度高增长趋势。
预计公司2019-2021 年营收分别为6765 亿元、9208 亿元、12472 亿元，
增速分别为555%、361%、355%，归母净利润1624 亿元、2013 亿元、
2474 亿元，对应EPS167、207、255，目前股价对应PE 分别为21X、
17X、14X。维持买入评级。
动力电池客户拓展与销售不及预期，扩产进度与产能利用率不及预期，电
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：3519 元4342 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：4385  116
A 股流通股（百万股）： 81912
A 股总股本（百万股）： 96914
流通市值（百万元）：
始盛开，锂电江湖拾遗珠20190925
1三季度业绩持续超预期  3
2ETC 冲量带动锂原电池整体盈利提升  4
3消费锂电增长稳健，不断拓展新的消费场景  5
4软包电池开始交付，产能扩张有序进行  6
5电子烟政策扰动仍待澄清，总体影响可控  8
6盈利预测与投资建议  9
7风险提示  9
1三季度业绩持续超预期
公司前三季度实现营业收入4577 亿元，同比增长5212%，归母净利润1159 亿
元，同比增长20594%。其中Q3 实现收入2047 亿元，同比增长8195%，归母
净利润658 亿元，同比增长19924%。前三季度毛利率2898%，Q3 单季度毛利
率3324%，环比提高8 个百分点，主要由于高毛利的锂原电池拉动。扣除投资收
益后前三季度净利润473 亿元，同比增长1943%。
表1：亿纬锂能单季度业绩拆分
持有麦克韦尔权益（%）
Q3 预收账款增加，期间费用环比下滑35pct，现金流净额大幅增加。2019 年三季
度末公司存货为977 亿，较年初减少186%，较上半年末减少133%。三季度末
公司预收账款117 亿元，较年初增长2024%，较上半年末增长1025%。公司梳
理业务规章流程，严格控费获得成效，Q3 管理费用有明显改善期间费用率1093%，
环比下降35 个百分点。Q3 经营性现金流净额367 亿元，单季度现金流入水平达
图1：公司期间费用下降35pct
2ETC 冲量带动锂原电池整体盈利提升
ETC 大年叠加智能电表更换周期启动，锂原电池业绩大幅增长。上半年ETC 产线
调整与产能爬坡，订单饱满但确认收入较少，下半年开始供不应求，出货量暴增同
时提价幅度较大。上半年锂原电池毛利率已经达到405%，预计下半年毛利率在
ETC 带动下有较大幅度提升。三季度单月产量在1000 万套以上，单套均价超过9
元，预计三季度锂原电池业务收入达到7 亿元。
图2：亿纬锂能OBU 双电源方案
预计2019 年与2020 年分别有103 亿与08 亿套的安装需求，预计2020 年后新
增量年平均值约2700 万套。5 月28 日，国家发展改革委、交通运输部联合发布，
到2019 年12 月底，全国ETC 用户数量突破18 亿，高速公路不停车快捷收费率
达到90%以上。交通运输部数据显示，截至10 月9 日，全国ETC 用户累计达到
1434899 万，完成发行总任务1908556 万的7518%。70%以上ETC 车载单元
由亿纬锂能电源驱动。
假设1：根据汽车国际报废率4-6%，假设我国车辆报废率在5%；
假设2：我国汽车销量2019 年增速为-7%，2020 年为3%，2021 年为3%
假设3：OBU 替换需求按照2019 年上半年以前安装8000 万存量，逐年按95%的
保有量计算，年均替换量125%（8 年寿命）。
EVE方案：太阳能充电锂亚电池锂离子电池电容器
锂亚电池ER14250
表2：预计2019 年与2020 年分别有103 与08 亿套的安装需求
替换需求OBU（万套）
ETC-OBU 合计（万套）
3消费锂电增长稳健，不断拓展新的消费场景
公司消费锂电池主要分为小型消费电池与18650 圆柱电池。1）前者用于可穿
戴、蓝牙、电子烟等，主要是小型软包电池。型号众多，定制化设计，产品价
格较敏感。该领域竞争相对于手机电池、平板电脑电池更为温和，市场规模也
可观；2）18650 圆柱电池，原计划用于动力电池，后逐步转为消费电池，应用
场景主要以电动工具、电动自行车为主，特点是高度标准化统一，产品价格比
圆柱电池实现满产满销，以电动工具与两轮车市场为主。重要客户TTI 不断推出新
品，收入与市场份额持续增长。TTI 电动工具产品创新，将手动工具电动化，比如
榔头、电缆断线钳等手动工具都实现了电动化；从有线（插电）到无线（充电），把
电动工具改成由锂电池供电，更便捷；通过无线设备调节电动工具属性等。
图3：圆柱电池以电动工具与两轮车市场为主
图4：TTI 营业收入增长稳健
图5：工具的电动化、无绳化与智能化
智能穿戴产品出货量大，品类多，推动消费电池的需求。公司推出可充电豆式池会
极大地丰富无线智能穿戴产业的活力和丰富性，为5G 时代智能手环、智能手表、
无线耳机等智能穿戴产品带来更加丰富多彩的体验。产业化不断提速，将成为一个
图6：可充电豆式电池开拓可穿戴智能设备市场
4软包电池开始交付，产能扩张有序进行
公司磷酸铁锂电池具备一定的竞争力，即将迎来盈利的拐点。湖北金泉子公司业务
包括部分三元圆柱与磷酸铁锂，2019 年上半年收入102 亿元，利润082 亿元，账
面已经实现盈利。综合考虑部分母公司未计入的人力成本、财务费用、研发支出等
费用成本，铁锂板块也已经接近盈利的临界点。磷酸铁锂目前客户结构稳定，从装
机来看，前三大客户分别是南京金龙、东风汽车与吉利商用车。公司募投项目
35GWh 铁锂产能预计2020 年一季度开始投产，盈利拐点或提前到来。
公司三元软包7 月正式开始向戴姆勒交付，下半年预计出货02-03GWh。2018 年
三元软包电池成功进入戴姆勒体系，2019 年又进入现代-起亚体系，动力电池海外
配套开始实现交付，未来策略是不断树立标杆客户。
创科实业（TTI）营业收入与增长情况
图7：公司2019 年前三季度总体装机量091GWh
图8：公司2019 年前三季度磷酸铁锂装机量087GWh
表3：亿纬锂能前三季度动力电池配套情况
公司计划以现金出资525 亿美元与SKI 合建20-25GWh 产能。海外电动化提速，
相较于三星SDI、LG 化学及松下等其他参与全球竞争的动力电池头部玩家，SKI
的产能相对较小，其扩张动力更强。合资建设的产能，客户定位方面仍以国际高端
2019前三季度动力电池装机量
2019前三季度磷酸铁锂装机量
图9：国际动力电池厂商产能扩张情况
5电子烟政策扰动仍待澄清，总体影响可控
新型烟草政策扰动较大，美国市场问题仍待观察。因为美国因青少年滥用、疑似因电子烟引起肺
病问题出台了一些建议与临时措施。青少年使用问题确实亟待解决，而肺病的病因尚在研究和调
查，美国现在宣布的疑似因电子雾化系统引起的肺病1000 多例肺病，其中过半的案例中医生明
确知道患者使用的烟油种类，其中17%仅使用了尼古丁，78%使用了THC（大麻酚）。因此，行
业推测可能是非法THC 雾化产品所致。中期政策需要看问题处理的结果，长期来看加强监管有
由于出口美国的口味烟相关业务占公司收入比重10-20%，短期禁售口味烟对公司有一定影响，
但总体可控：1）客户结构方面，公司在欧洲与亚洲（日本）等市场的终端客户较为稳定，美国
以外市场（约为50%）监管环境较为宽松，可以对冲一定的政策风险。英国有350 万电子烟用
户，法国有300 万电子烟用户，加上德国、西班牙等主流市场合计超过1000 万用户，烟民基数
与美国持平。2）业务结构方面，麦克韦尔有CBD、加热不燃烧（日烟）等业务支撑。3）产能
逐步释放与国内新市场开拓，Q4 同比高增长趋势可持续。
6盈利预测与投资建议
公司锂原电池与消费电池盈利能力较强，软包电池交付打开新的增长阶段，电子烟
业务爆发增长持续超预期，部分扰动因素不改四季度高增长趋势。预计公司
2019-2021年营收分别为6765亿元、9208亿元、12472亿元，增速分别为555%、
361%、355%，归母净利润1624 亿元、2013 亿元、2474 亿元，对应EPS167、
207、255，目前股价对应PE 分别为21X、17X、14X。维持买入评级。
表4：亿纬锂能经营预测
动力电池客户拓展与销售不及预期，扩产进度与产能利用率不及预期，电子烟行业
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)