市场价格（ 人民币）： 1293 元
目标价格（ 人民币）：1779 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1结转毛利率下滑，以销定投稳健发展
-招商蛇口季报点评，2022428
2毛利率承压下行，规模增长支撑未来
发展-招商蛇口业绩点评，2022322
3销售表现亮眼，结算毛利率下滑较大
-招商蛇口三季报点评，20211028
毛利率磨底，销售好于百强
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年7 月14 日，招商蛇口发布2022 年半年度业绩预告，预计2022 年
上半年归母净利润约15 亿元21 亿元，同比下滑幅度为647%506%。
归母净利润下滑幅度略超预期。公司上半年结转增加而利润大幅下滑，主要
因为：1）受房地产市场下行影响，房地产业务结转毛利率同比下降，结转
毛利同比减少；2）投资收益同比减少。去年同期，以公司万融大厦、万海
大厦两处产业园物业作为底层资产的蛇口产园REIT 上市，产生税后收益
1458 亿元。若以去年同期剔除投资收益的利润为基数，公司2022 年上半
年归母净利润下滑幅度约为46%25%。
销售韧性好于百强房企。2022 年1-6 月，公司累计实现签约销售面积
48751 万平方米，同比减少3671%；累计实现签约销售金额1188 亿元，
同比减少3286%。根据克而瑞数据，百强房企1-6 月全口径销售金额同比
下滑51%。得益于国企的信用背书、多年积累的品牌效应，以及可售货值超
过70%位于一二线城市，公司销售相较百强房企更有韧性。当前行业洗牌尚
未结束，我们预计公司将继续受益高信用和优良布局，下半年销售会持续好
拿地金额排名靠前，补充高质量土储。根据中指院数据，公司2022 年1-6
月拿地金额共计235 亿元，拿地面积共计119 万方，分别位列排行榜第7 名
和第12 名。我们认为今年上半年各城市出让的土地利润率有所修复，主要
因为有意愿有能力拿地的房企数量减少土拍竞争相较去年上半年大幅减弱，
土地出让条件有适当优化。我们认为公司下半年销售货值充足，在市场复苏
后，下半年的销售有望实现同比增长。
我们预计公司下半年结转将实现同比增长，维持盈利预测不变，预计公司
2022-24 年的归母净利润为108 亿元、130 亿元、157 亿元，同比增速为
45%、196%、210%。考虑到公司将持续受益行业供给侧改革，我们
维持目标价1779 元股不变，对应2022-24 年PE 分别为127x、106x 和
房地产政策落地效果不及预期；其他房企违约影响市场销售信心
招商蛇口 (001979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402