市场价格（ 人民币）： 1453 元
目标价格（ 人民币）：1779 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1毛利率磨底，销售好于百强-招商蛇
口业绩预告点评，2022715
2结转毛利率下滑，以销定投稳健发展
-招商蛇口季报点评，2022428
3毛利率承压下行，规模增长支撑未来
发展-招商蛇口业绩点评，2022322
4销售表现亮眼，结算毛利率下滑较大
-招商蛇口三季报点评，20211028
短期业绩承压下滑，不改稳健发展态势
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年8 月29 日，招商蛇口发布2022 年半年度报告。2022 年上半年实现
营业收入5756 亿元，同比289%；归母净利润189 亿元，同比-556%。
2022 年二季度实现营业收入3876 亿元，同比212%；归母净利润144 亿
元，同比-597%。
毛利率下滑，投资受益减少，归母净利润不及预期。公司2022 年上半年房
地产开发项目大额结转，以致营业收入增加；而归母净利润同比近腰斩，主
要原因为：毛利率下滑，受行业下行影响，社区开发与运营毛利率
1430%，同比下降247pct；由于去年同期高毛利项目结转以及今年园区租
金减免的影响，园区开发与运营毛利率1393%，同比下降1675pct。投
资收益同比减少，去年同期公募 REITs 产品上市，产生投资收益1947 亿元
（税后1458 亿元）。我们预计公司下半年结转速度或加快，而毛利率短期
仍然承压，全年业绩或保持稳定。
销售韧性优于行业，行业地位稳固。公司2022 年上半年实现签约销售金额
1188 亿元，同比减少3286%（克而瑞百强房企平均同比下滑约51%），居
行业第6，较2021 年全年提升1 位。加快销售去化速度，14 个重点城市销
售规模进入当地榜单前十。
夯实投资质量，聚焦城市深耕。公司2022 年上半年获取土地27 宗，新增
计容建面420 万方，主要位于北京、上海、杭州和苏州等重点城市。拓展渠
道丰富，旧改、收并购、合作等模式均有斩获。助力出险房企纾困，与长城
资管、佳兆业签署战略协议，推进多个项目合作。
我们预计公司全年开发和持有业务均稳定发展，维持盈利预测不变， 2022-
24 年的归母净利润分别为1084 亿元、1297 亿元、1570 亿元，同比增速
分别为45%、196%、210%。维持目标价1779 元股不变，对应2022-
24 年PE 分别为130x、106x和88x，维持买入评级。
宽松政策对市场提振不佳；市场信心持续走低；多家房企出现债务违约
招商蛇口 (001979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402