浪潮信息（000977SZ）2024 三季度业绩预告点评
Q3 收入再创历史新高，利润弹性或仍被低估
事件：浪潮信息于10 月14 日晚发布业绩预告，公司2024 年前三季度预
计实现归母净利润125-135 亿元，同比增长61%-74%；预计实现扣非净利润
112-122 亿元，同比增长167%-191%。
24Q3 营收近400 亿元，单季度营收创下历史新高。根据公司的业绩预告
情况，从收入端来看，2024 年前三季度公司营收同比增速70%左右，计算可得
约为818 亿元，其中第三季度营收约为397 亿元，同比增长70%。2024 年前
三季度，公司坚持以市场为导向，积极把握行业发展机遇，进一步完善产品线布
局，持续致力于产品技术创新和提升客户满意度，大力拓展国内外客户。同时提
高生产交付能力，加快产品交付，实现业务快速增长。公司24Q3 单季度营收再
次创下历史新高，进一步印证了国内算力需求的高景气。
利润率相较于24Q2 有所好转，实际盈利能力或仍被低估。2024 年前三季
度，公司归母净利润125-135 亿元，同比增长61%-74%；前三季度扣非净利
润112-122 亿元，同比增长167%-191%。根据业绩预告中值计算，公司
2024Q3 单季度实现归母净利润为703 亿元，24Q3 单季度归母净利率为
177%，相较于24Q2 环比提升058pct。但考虑到24Q3 营收继续创下历史新
高，对应的服务器发货和原材料备货体量仍然或将保持较高水平，因此公司在资
产减值损失、信用简直损失这两项会计科目中仍将需要进行计提，对Q3 单季度
的表观利润造成一定的负面影响，公司实际盈利能力或仍被低估。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润分别为2549、3164、3702 亿
元，当前市值对应242526 年的PE 估值分别为231916 倍，考虑到AI 算力
投资有望保持高景气，而公司在服务器领域龙头地位显著，我们认为当前公司估
值较低，维持推荐评级。
风险提示：供应链风险；核心技术水平升级不及预期；政策推进不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）深度报告：亮剑A
I 算力浪潮之巅-20240902
2浪潮信息（000977SZ）2024 年中报业绩
点评：Q2 营收超预期增长，利润弹性或被低
3浪潮信息（000977SZ）2024 半年报业绩
预告点评：Q2 收入创历史新高，利润弹性或
4浪潮信息（000977SZ ）2024 年一季报点
评：业绩再超预期，合同负债存货高增印证
5浪潮信息（000977SZ ）2023 年年报点评：
23Q4 业绩强势逆转，服务器龙头地位稳固-2
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026