浪潮信息（000977SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
下游需求旺盛，全栈布局助推AI
落地—公司信息更新报告-2024825
业绩符合预期，财务指标验证业务高景气
——公司信息更新报告
 AI 服务器龙头，有望受益于AI 算力需求增加，维持买入评级
考虑下游AI 服务器市场需求旺盛，我们上调公司2024-2026 年的归母净利润预
测为2410、3061、3704 亿元（原预测为1996、2376、2866 亿元），EPS 为
164、208、252 元股，当前股价对应PE 为267、210、174 倍，考虑公司作
为国内AI 服务器龙头，维持买入评级。
 业绩符合预期，存货、应付账款彰显业务高景气
（1）2024 年前三季度公司实现营业收入83126 亿元，同比增长7226%；实现
归母净利润1294 亿元，同比增长6705%；实现扣非归母净利润1155 亿元，同
比增长17667%。其中，Q3 单季度实现营业收入41062 亿元，同比增长7605%；
实现归母净利润697 亿元，同比增长5109%；实现扣非归母净利润734 亿元，
同比增长7524%。（2）前三季度公司销售毛利率为670%，同比下降297 个百
分点，我们判断主要由于AI 服务器收入占比提升所致。公司销售费用率、管理
费用率、研发费用率分别为123%、064%、275%，分别下降092、045、176
个百分点。（3）三季度末公司存货较年初增加10147%，应付账款较年初增加
30532%，主要系公司业务规模扩大，经营备货增加所致，彰显业务高景气。此
外，前三季度公司信用减值损失同比增加16309%，主要系应收账款增多，相应
计提坏账准备增加所致。随着年末公司应收账款回款，信用减值损失有望冲回。
 布局算法、算力、数据、互联全栈能力，推动AI落地
算法层面，公司持续推动源大模型的迭代，2024 年推出的源 20-M32
开源大模型配合 EPAI，能够助力企业实现 AI 更高效落地应用；算力层面，公
司推出了全新一代开放加速计算服务器 NF5698G7、稳定高效的多元算力平台等
多款 AI 服务器产品；数据基础设施层面，公司发布了生成式 AI 存储解决方
案，满足大模型应用在存储性能和存储容量方面的严苛需求；互联层面，公司推
出了超级 AI 以太网交换机 X400，比传统的 RoCE 网络性能提升了 16 倍。
 风险提示：宏观经济形势波动风险、技术更新换代风险、内部治理风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。