源20-M32 持续耕耘算力创新，智能化进程加速
—浪潮信息（000977SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
业绩超预期，服务器龙头地位稳
2、浪潮信息（000977）：AI 服务
器龙头厂商，ChatGPT 催动算力爆
公司整体盈利水平有所承压，营收稳步推进
2024Q3 公司实现营收41062 亿元，同比增加7605%，主要
系客户需求增加，服务器销售增长所致；归母净利润697 亿
元，同比增加5109%。盈利能力来看，公司2024 年前三季
度毛利率为670%，同比-297pct，净利率为154%，同比-
008pct。期间费用率来看，公司2024 年前三季度销售管理
 财务 研发分别为123%064%-030%275%( 同比-
092pct-045pct004pct-176pct）。
全球领先IT 基础设施产品加持生成式AI 方案
公司是全球领先的IT 基础设施产品、方案和服务提供商，为
客户提供云计算、大数据、人工智能等各类创新IT 产品和解
决方案。分板块来看，在算法方面，公司推出的企业大模型
开发平台EPAI （EnterprisePlatformofAI ），支持包括
CPU、GPU 和各类加速卡在内的20多元计算芯片，助力企业
轻松跨越AI 应用开发与部署门槛。在算力方面，公司推出的
全新一代开放加速计算服务器NF5698G7、稳定高效的多元算
力平台等多款AI 服务器产品，都具有多元开放、绿色节能的
共性；新一代模块式液冷智算中心，覆盖了不同的计算节
点，兼容了通用CPU、GPU、OAM，可以给客户提供数据中心
部署实施完整的液冷解决方案，实现PUE 低至11。公司与
Intel 联合发布了AI 通用服务器，业界首次实现服务器基于
通用处理器支持千亿参数大模型的运行，能够灵活满足基于
大模型的AI 应用及云计算、数据库等通用场景。
在数据基础设施层面，公司发布了生成式AI 存储解决方案，
满足大模型应用在存储性能和存储容量方面的严苛需求，帮
助用户加速大模型的数据归集、提升模型训练效率、简化海
量异构数据的管理，实现面向大模型应用的全面优化，助力
用户构筑人工智能时代最佳数据存储底座。在互联方面，公
司推出的超级AI 以太网交换机X400，是国内首款基于
NVIDIASpectrum-X 平台打造，具备高吞吐、低时延、高可靠
等优势，针对AI 大模型场景进行RoCE 优化，比传统的RoCE
网络性能提升了16 倍，为大模型训练和推理提供领先的AI
智能化进程加速，源20-M32 持续耕耘算力创新
公司一直站在大模型算法创新的前沿。去年11 月发布源
20大模型，今年5 月又发布了源20-M32大模型。源
诚信、专业、稳健、高效
20-M32 是浪潮信息在大模型领域持续耕耘的最新探索成
果，通过在算法、数据、算力等方面的全面创新，M32 不仅
可以提供与业界领先开源大模型相当的性能，更可以大幅降
低大模型所需算力消耗。大幅提升的模算效率将为企业开发
应用生成式AI 提供模型高性能、算力低门槛的高效路径。
M32 开源大模型配合企业大模型开发平台EPAI
（EnterprisePlatformofAI），将助力企业实现更快的技术
迭代与高效的应用落地，为人工智能产业的发展提供坚实的
底座和成长的土壤，加速产业智能化进程。
公司依托M32 开源大模型配合企业大模型开发平台EPAI，助
力企业实现更快的技术迭代与高效的应用落地，加速产业智
能化进程。我们预测公司2024-2026 年收入分别为
108836 、135859 、161325 亿元，EPS 分别为161 、
217、263 元，当前股价对应PE 分别为319、238、196
倍，给予买入投资评级。
市场拓展不及预期、新产品开发不及预期、下游市场复苏不
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
计算机中小盘组介绍
算机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
周文龙：澳大利亚莫纳什大学金融硕士
陶欣怡：毕业于上海交通大学，于2023 年10 月加入团队。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫