浪潮信息（000977SZ）2024 年三季报点评
Q3 收入再创历史新高，存货高增印证行业高景气
事件：浪潮信息于10 月30 日晚发布2024 年三季报，公司2024 年前三季
度实现营收83126 亿元，同比增长7226%；实现归母净利润1294 亿元，同
比增长6705%；实现扣非净利润1155 亿元，同比增长17667%。
24Q3 营收再创新高，互联网客户预计仍是需求主力军。第三季度公司实现
营收41062 亿元，同比增长7605%，Q3 单季度营收创下历史新高。毛利率方
面，公司24Q3 单季度毛利率为56%，相较于上半年环比有所下滑，我们预计
这与公司的客户结构变化相关，目前旺盛的服务器需求主要来自互联网客户对AI
算力的加速投资，而互联网客户毛利率相较于传统行业较低，进而影响公司整体
利润率有所回暖，费用控制卓越。具体看三季度，公司24Q3 实现归母净利
润697 亿元，同比增长5109%；单季度实现扣非净利润为734 亿元，同比增
长7518%。24Q3 公司单季度归母净利率为170%，环比24Q2 提升051pct。
从费用端看，2024 年前三季度公司销售管理研发费用同比增速分别为-
138%-195%552%，远小于收入增速，足以见得公司卓越的成本控制能力，
以及作为服务器行业龙头在订单旺盛的情况下形成的显著规模效应。
存货进一步创历史新高，两项减值损失有望在Q4 冲回。截至2024 年三季
度末，公司存货科目达到38509 亿元，环比Q2 末进一步增长21%。存货作为
服务器厂商订单收入的前瞻指标，继续增长的存货印证公司订单持续维持高景
气。另一方面，2024Q3 公司继续确认信用减值损失408 亿元，持续影响表观
利润水平。考虑到公司主要以头部互联网厂商为核心客户，公司过往信用减值损
失计提规模较少，预计Q4 或是公司进行减值损失冲回的重要时点。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润分别为2514、3134、3678 亿
元，当前市值对应242526 年的估值分别为272219 倍，考虑到AI 算力投资
有望保持高景气，而公司在服务器领域龙头地位显著，我们认为当前公司估值仍
有提升空间，维持推荐评级。
风险提示：供应链风险；核心技术水平升级不及预期；政策推进不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2024 三季度业绩
预告点评：Q3 收入再创历史新高，利润弹性
或仍被低估-20241014
2浪潮信息（000977SZ）深度报告：亮剑A
I 算力浪潮之巅-20240902
3浪潮信息（000977SZ）2024 年中报业绩
点评：Q2 营收超预期增长，利润弹性或被低
4浪潮信息（000977SZ）2024 半年报业绩
预告点评：Q2 收入创历史新高，利润弹性或
5浪潮信息（000977SZ ）2024 年一季报点
评：业绩再超预期，合同负债存货高增印证
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026