市场价格：人民币3442
(331) (198) (280) (222)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年10 月26 日收市价为标准
并购新华三后，公司成为云计算领域巨头。新华三优质资产先后受华为、
3Com、惠普与紫光追逐。华为与惠普基因使其重视研发和产品的领先性。
公司在国内企业网络、服务器和存储市占率分别列行业第一、第四和第一。
在政府、企业渠道的优势催生信息安全、超融合等新兴业务的快速发展。
 云计算领域算力、网络与存储全面领先。根据IDC 的数据，2018 年新
华三在中国服务器（算力）市场份额升至行业第四，企业网络和存储占
有率长期保持第一。随着紫光云对服务器产品的采购、网络设备涉
足运营商市场等催化因素，产品领先优势进一步扩大。
 新兴业务变革市场格局。公司在信息安全、私有云等新业务的投入正快
速产生成效，改变市场竞争格局。随着政务云等政府客户的需求放大，
新业务的毛利率有望带动综合毛利率的提升。
 高研发投入持续，护城河巩固。2017 年研发投入30 亿元，行业内上市
公司中排名第一。研发投入的不遗余力在下游需求增速放缓的存量市场
竞争中将为公司份额提升给予有力保障。
 股权市场化逐步落地，激励机制有望跟进。控股股东紫光集团的控股权
正朝着市场化方向推进。10 月25 日晚公司公告清华控股拟向深投控转
让紫光集团36%股权，深投控以现金支付对价。转让后清华控股持有集
团15%股权，深投控持有集团36%股权。紫光系股权的市场化进程落地
将有助于带动的激励机制落地，增强公司活力。
 股权交易不确定性；市场竞争加剧。
 预计20182020 年归母净利润为187 亿、250 亿和345 亿元，对应估值
为27 倍、20 倍和15 倍。看好公司行业地位与高研发下的技术产品领先
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (268)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)