C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201956)
深证成指(201956)
股价12 个月高低
公司(3356%)
美的集团(000333SZ)
毛利率提升助推公司2019Q1 扣非净利同比增长 20%
公司业绩：公司2019Q1 实现营收7521 亿元，YOY78%录得净利润613
亿元，YOY166%，扣非后净利为608 亿元，YOY198%公司EPS 为094
元，公司净利增速略好于我们的预期。公司另发布公告因换股吸收合幷
无锡小天鹅股份有限公司，公司股票自5 月8 日起开始停牌，直至收购
请求权申报期结束幷履行相关信息披露义务后复牌。
家电业务稳健增长，库卡营收同比持平：根据产业在线数据显示，公司
2019Q1 公司空调、冰箱、洗衣机销售量分别YOY135%、84%、66%，
均好于行业YOY 分别09%、36%、-09%的增速。由于公司对空调进行
调价促销，实际营收增速估计略低于销量增速，而冰、洗产品受益于产
品升级，均价提升，实际营收增速估计快于销量增速。小家电部分预计
延续较低的增速，主要还是受厨电去库存的影响。机器人部分业务根据
KUKA 一季报显示，2019Q1 实现营收74 亿欧元，YOY-09%新增订单90
亿欧元，YOY-06%累计订单量22 亿欧元，YOY-58%KUKA 营收及订单表
现平平，但其中中国区订单增长较快，在新增订单中的占比也达到了20%，
我们预计在美的的帮助下，KUKA 在中国区的业务将会保持强劲的增长，
将会逐步推动营收增速的恢复。
毛利率提升推动业绩增长：公司2019Q1 综合毛利率为286%，同比提升
24 个百分点，我们认为这主要受益于原材料成本下降、产品升级及汇率
波动三个因素；公司销售费用率为126%，同比增加20 个百分点，主要
是由于销售力度增加所致；管理研发费用率为55%，同比微增02 个百
分点；财务费用率为-06%，同比下降08 个百分点，主要是存款利息收
入增加。综合来看，公司拟期间费用率为175%，同比增加14 个百分点。
费用端虽有增加，但在毛利率的明显提升下，公司利润端实现了较快的
2019 毛利率还有提升空间，品牌战略布局更加清晰：（1）公司产品的
主要原材料铜、钢、塑料等价格目前均有所回落，若延续这一趋势，我
们预计公司2019 年毛利率将有继续提升的空间，将继续推动净利增长。
（2）公司前期发布高端品牌COLMO换股吸收合幷小天鹅，以及发布年轻
化新品牌华凌，使得公司品牌战略布局更加清晰，将更有助于公司满足
各层级的细分需求，进一步提升市场份额。（3）另外，若国家出台家电
消费刺激政策将会对公司家电销售起到一定带动作用。（4）KUKA 短期业
绩虽不及预期，但是考虑到公司对KUKA 管理架构变扁平化的调整和对国
内工业机器人、医疗、仓储自动化在中国市场的拓展，以及国内2024 年
10 万台的产能目标，我们看好公司机器人业务的长远发展。
盈利预测与投资建议：短期来看，公司难免会受到行业整体大周期波动
的影响，但公司凭借龙头优势预计仍将实现相对稳健的增长，若国家促
进家电消费的政策落地，预计增速将会有所提升。从中长期来看，公司
整合东芝、Clivet、小天鹅等，将会增强公司的技术实力和在全球的影
响力，利于公司的长期发展，整合库卡集团又将会使得公司直接站在智
能制造的高点，提升效率幷可拓展新的增长点，另外公司多层面、常态
化的股权激励也将利于公司业绩的稳健增长。由于公司Q1业绩好于预期，
我们小幅上调对公司的盈利预测，我们预计公司2019、2020年可实现净
利润为227亿元（YOY125%）、253亿元（YOY114%），EPS分别为35
元、39元，（原预计公司2019、2020年可实现净利润为220亿元
（YOY89%）、249亿元（YOY129%），EPS分别为34元、38元），PE
为15X、14X，目前估值相对合理，我们继续给于买入的投资建议。
风险提升：需求大幅下滑；原材料价格上涨；汇率波动
China Research Dept
2019 年5 月7 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2019 年5 月7 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表