当前价： 5131 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
促销提升市占率，盈利能力未受影响
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：全年保持稳健增长，
Q1 出货或超预期  (2019-04-22)
2 美的集团（000333）：行业增速放缓，产
业版图战略整合  (2018-10-31)
3 美的集团（000333）：白电龙头稳健增长，
内销贡献增量  (2018-08-31)
 业绩总结：公司发布2019 年一季报，实现营收7521 亿元，同比增长78%，
实现归母净利润613 亿元，同比增长166%。公司同时公告，因换股吸收合并
无锡小天鹅股份有限公司，公司股票将于5 月8 日起开始停牌。
 空调行业高基数下维持增长，促销助力公司市占率提升。根据产业在线数据，
2019Q1，空调行业内销小幅增长3%，出口小幅下滑1%，总量增长1%。虽然
增幅较小，但在2018 年高基数上再创新高，行业表现超出市场预期。行业数据
显示，公司空调总销量增长135%，其中内销增长138%，外销增长132%。
根据终端反馈，公司在3 月通过特价款型进行了集中促销活动，3 月份，美的空
调市占率达到23%，同比上升47pp。
 原材料汇率，盈利能力有所提升。公司集中促销，产品均价有所下滑，但是通
过特定款型进行促销，统一款型扩大生产，有效降低成本，因此对盈利能力影
响不大。同时，2019Q1，原材料价格趋稳，汇率表现优于去年同期，多方因素
下，报告期内公司主营业务毛利率284%，同比提升28pp，促销活动集中，渠
道活动补贴增多，公司销售费用率126%，同比提升2pp，汇率变动，财务费
用同比下降08pp。综合影响下，报告期内净利率87%，同比提升06pp。公
司盈利能力有所提升。
 盈利预测与投资建议。公司成本管控超预期，我们略微上调公司192021 年EPS
为343382427 元。对应PE 为151312 倍，参考行业平均估值，考虑公司
家电龙头地位，渠道变革成效显著，维持买入评级。
 风险提示：全球资产配置与海外市场拓展风险、汇率波动造成的风险、原材料
价格大幅波动风险、房地产销量波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2019 年一季报点评