当前价： 5508 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： 6780 元（6 个月）
全年保持稳健增长，Q1 出货或超预期
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：行业增速放缓，产
业版图战略整合  (2018-10-31)
2 美的集团（000333）：白电龙头稳健增长，
内销贡献增量  (2018-08-31)
 业绩总结：公司发布2018 年年报，18 年实现营收26182 亿元，同比增长82%；
归母净利润2165 亿元，同比增加171%。Q4 实现营收5442 亿元，同比增长
05%；归母净利润233 亿元，同比增长20%。公司经本次董事会审议通过的
普通股利润分配预案为：以659 亿股为基数，向全体股东每10 股派发现金红
利13 元（含税），分红比例（含回购注销）为621%。
 暖通空调贡献主要增量，盈利能力增强。报告期内，公司仍保持多元化经营模
式：暖通空调实现营收1094 亿元，同比增长147%，占营收比重418%。受益
于天气、地产及渠道库存周期影响，2018 年，空调行业内销创下历史新高，公
司暖通空调业务板块贡献了营收主要增量。一方面高毛利空调板块所占比重增
加，另一方面高端化策略推进，主要原材料成本下行，汇率较上年有所改善等
多方面原因，公司各业务板块毛利率均有所提升。报告期内，公司主营业务毛
利率275%，同比提升25pp，净利率83%，同比提升06pp，盈利能力显著
 长期激励计划持续推进，深度绑定经营层与股东利益。公司发布第五期全球合
伙人计划、第二期事业合伙人计划、第三期限制性股票激励以及第六期股票期
权激励。激励覆盖面继续扩宽，通过常态化多层次的激励计划，公司深度绑定
经营层与股东利益，绑定核心员工利益，保证公司核心力量人员结构稳定性。
 深化渠道变革，一季度出货或超预期。以洗衣机事业部小天鹅为试点，公司渠
道T3模式取得良好成效。2018 年，公司开始在各品类推行。高周转运营
模式将大大减轻经销商资金成本，并有望脱离空调库存周期，公司加大淡季促
销力度，据渠道反馈，2019 年315 促销活动反馈良好，一季度空调出货或超市
场预期。为加强渠道效率，2018 年公司已在全国设立超过30 个区域市场运营
中心，构建了高效物流体系。受益于物流及售后渠道完善，2018 年公司全网销
售突破500 亿元，同比增长超过22%，在京东、天猫、苏宁易购等主流电商平
台继续保持家电全品类第一的行业地位。
 推进全球化业务整合，东芝顺利实现扭亏目标。近年来，公司不断推进全球化
策略， 2016 年，公司收购东芝白色家电业务板块801%股权，公司与东芝家
电在品牌建设、渠道布局、研发创新、供应链整合、品质提升等方面强化落实
协同效应，据公告，2018 年东芝家电顺利实现全年扭亏目标。我们预计未来东
芝将更加适应公司管理模式，在未来发挥更好的协同作用。
 盈利预测与投资建议。我们预计192021 年EPS 为339376417 元。对应
PE 为161513 倍，参考行业平均估值，考虑公司家电龙头地位，渠道变革成
效显著，给予公司2019 年20 倍估值，对应目标价678 元，维持买入评级。
 风险提示：全球资产配置与海外市场拓展风险，汇率波动造成的风险、原材料
价格大幅波动风险、房地产销量波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2018 年年报点评
假设1：随着国民经济发展，我国居民可支配收入增加，空调行业户均保有量继续提升；
我们预计城镇居民每百户保有量达到250，农村则达到100。因此未来几年，保有量提升仍
是空调行业的主要增量；
假设2：促销活动密集，公司主要产品毛利率有所下滑，暖通空调2019-2021 毛利率保
假设3：公司费用率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
美的集团（000333）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2018 年年报点评