销售毛利提升，东芝、库卡可期
——美的集团（000333）2018 年度报告点评
 事件：公司发布2018 年年报。2018 年，公司营业总收入 261820 亿元，
同比增长 823 %；实现归属于母公司的净利润20231 亿元，同比增长
1705%。其中Q4 实现营业收入54415 亿元，同比增长048%；实现归母
净利润2331 亿元，同比增长197%。
 价升本降，盈利能力提升。2018 年美的销售毛利率2754%同比提升
251Pct，我们判断这与公司调整产品结构、消减低端产品以及年内原材
料价格下降有关。从公司长期品牌战略布局上来看，未来公司品牌矩阵更
加清晰，价格段位将更加明确，对高、中、低等不同定位的品牌铺设以及
产品设计匹配趋于合理，这将有助于产品结构的进一步调整，最大化不同
层级产品的盈利能力。
 KUKA 表现掣肘，业绩恢复可期。受英国脱欧以及中美贸易战影响，四季
度KUKA 业绩下滑明显，掣肘美的四季度业绩。全年看，KUKA2018 年EBIT
同比下降666%，其中系统解决方案受美国汽车工业投资周期影响订单额
同比下降14%，营收同比下降176%。瑞仕格由于主要订单2017 年已经在
途运输的原因订单额同比下降98%，但收入确认正常无忧，2018 年瑞仕
格营收同比增长73%，业绩稳增。随着KUKA 在中国大陆市场的不断投入
以及与美的集团的协作，在国内汽车行业政策驱动以及贸易战缓和的预期
下，未来订单量有望恢复增长。
 协作加深，东芝顺利扭亏。东芝方面，2018 年，东芝通过管控非经营性
费用支出体（销售及管理费用削减近 9 千万 RMB）以及依托美的集采平
台降低大宗原材料价格，年内实现扭亏。随着东芝与美的整合进一步加深，
建立健全美的集团与东芝家电的分权体系，制造平台整合，加强在产能、
供应链、成本和品质方面优势互补，深化制造协同，共享知识产权和研发
成果未来协同效应带来的收入贡献可期。
  盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年营业收入分别为
287896 亿元、312943 亿元和336884 亿元；EPS 分别为343 元、374
元和417 元，对应PE 分别为1607X、1472X 和1320，维持公司 强
 风险提示：市场销售不及预期、业务拓展存在不确定性、行业政策收紧。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、美的集团（000333）2018 三季报点评：
帝国整装再出发 多级布局保证确定性
2、美的集团（000333）2018 半年报点评：
多元化家电帝国穿越市场周期2018-09-03
3、美的集团（000333）事件点评：增持彰
显公司信心 业绩增长强势2018-07-05
4、美的集团（000333）深度报告：继多元
化霸业 开双赛道宏图2018-06-28
美的集团（000333）：销售毛利提升，东芝、库卡可期
美的集团（000333）：销售毛利提升，东芝、库卡可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
美的集团（000333）：销售毛利提升，东芝、库卡可期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。