C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019423)
深证成指(2019423)
股价12 个月高低
公司(3356%)
美的集团(000333SZ)
2018 年净利同比增长17%符合预期
公司业绩：公司2018 年实现营收2618 亿元，YOY82%录得净利润202
亿元，YOY171%，扣非后净利为201 亿元，YOY285%公司EPS 为308
元，业绩符合我们的预期。公司Q4 单季度实现营收5442 亿元，YOY05%
录得净利233 亿元，YOY20%扣非后净利为281 亿元，YOY70%公司
Q4 营收增速放缓主要是由于KUKAQ4 单季营收YOY-10%所致，而Q4 净利
微增，但扣非净利大幅增长一方面是2017 年处置资产收益较多，另一方
面是2018Q4 投资亏损所致。公司分红预案为每10 股派发现金红利13 元
（股息率约为24%），分红比例为净利润的42%，若考虑到回购40 亿元，
实际分红比例为62%，已处于A 股较高水平。
家电业务稳健，KUKA 不及预期：分业务来看：（1）公司空调业务实现营
收1094 亿元，YOY147%毛利率同比增加16 个百分点至306%；（2）
冰箱洗衣机及小家电业务共实现营收1030 亿元，YOY43%冰洗稳健，
小家电增速回落，毛利率同比增加18 个百分点至292%，东芝在费用端
削减09 亿元，实现扭亏；
（3）机器人业务实现营收2568 亿元，YOY-50%
除了受到汽车行业下行影响外，公司主动调整管理架构对公司短期销售
也造成了一定的影响，毛利率同比回升84 个百分点至229%，已接近
KUKA 正常毛利率，主要是摊销影响减少所致。总体来看，空调增长相对
不错，冰箱、洗衣机稳健，小家电中厨电受去库存影响回落较大，KUKA
毛利率提升，费用增加：总体来看，公司综合毛利率为281%，同比提升
27 个百分点，主要得益于产品升级以及KUKA 摊销减少。销售费用率为
119%，同比增加08 个百分点，管理研发费用率为69%，同比增加08
个百分点，主要是由于股权激励摊销及研发支出增加较多所致；公司财
务费用率为-07%，同比下降1 个百分点，主要由于汇兑收益所致。总体
来看，公司期间费用率为180%，同比增加05 个百分点。
2019 毛利率还有提升空间，品牌战略布局更加清晰：（1）公司产品的主
要原材料铜、钢、塑料等价格目前均有所回落，若延续这一趋势，我们
预计公司2019 年毛利率将有继续提升的空间，将继续推动净利增长。（2）
公司前期发布高端品牌COLMO换股吸收合幷小天鹅，以及发布年轻化新
品牌华凌，使得公司品牌战略布局更加清晰，将更有助于公司满足各层
级的细分需求，进一步提升市场份额。（3）另外，近期国家发改委已发
布促进汽车、家电消费的征求意见稿，拟对于置换二级能效以上的给与
总价13%的补贴（不超过800 元）预计随着政策的正式落地将会对家电销
售起到一定带动作用。（4）KUKA 短期业绩虽不及预期，但是考虑到公司
对KUKA 管理架构变扁平化的调整和对国内工业机器人、医疗、仓储自动
化在中国市场的拓展，以及国内2024 年10 万台的产能目标，我们看好
公司机器人业务的长远发展。
盈利预测与投资建议：短期来看，公司难免会受到行业整体大周期波动
的影响，但公司凭借龙头优势预计仍将实现相对稳健的增长，若国家促
进家电消费的政策落地，预计增速将会有所提升。从中长期来看，公司
整合东芝、Clivet、小天鹅等，将会增强公司的技术实力和在全球的影
响力，利于公司的长期发展，整合库卡集团又将会使得公司直接站在智
能制造的高点，提升效率幷可拓展新的增长点，另外公司多层面、常态
化的股权激励也将利于公司业绩的稳健增长。我们预计公司2019、2020
年可实现净利润为220亿元（YOY89%）、249亿元（YOY129%），EPS
分别为34元、38元，PE为16X、14X，目前估值相对合理，我们继续给
于买入的投资建议。
风险提升：需求大幅下滑；原材料价格上涨；汇率波动
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表