鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：买入（上调）
近3 个月换手率(%)
2022Q3 汇兑收益及旺季稼动率提
升，表现亮眼—公司信息更新报告
2022H1 核心客户拉动高增长，产品
创新可期— 公司信息更新报告
上半年短期业绩承压，汽车及服务器注入新动能
——公司信息更新报告
 2023 年上半年业绩短期承压，下半年有望缓和，上调为买入评级
2023 年8 月10 日，公司发布2023 年半年报，2023H1 实现营收11535 亿元，同
比-1871%；归母净利润812 亿元，同比-4308%；扣非净利润740 亿元，同比
-4585%；毛利率1831%，同比-121pcts。2023Q2 单季度实现营收4868 亿元，
同比-3157%，环比-2698%；归母净利润393 亿元，同比-5280%，环比-602%；
扣非归母净利润336 亿元，同比-5674%，环比-1681%。考虑短期消费市场疲软
等因素，但我们看好未来需求提升和公司业务领域拓展，因此我们下调2023 年
业绩预测，上调2024 年并新增2025 年业绩预测，预计2023-2025 年归母净利润
为4748（-409）5671（139）6467 亿元，对应EPS 为205（-017）244（006）
279 元，当前股价对应PE 为1159684 倍，我们看好公司产品线持续扩张，
同时估值处于低位，上调为买入评级。
 传统主营业务承压，新产品线进展顺利，汽车及服务器提供成长新动能
2023 上半年公司传统主营业务受行业景气低迷影响而承压，其中消费电子及计
算机用板营收2878 亿元，同比-5115%，毛利率为1906%，同比-49pcts。不过
在如此严峻的环境下，通讯用板业务依然取得营收8420 亿元，同比309%，毛
利率为1813%，同比177pcts。随着经济与消费需求稳步复苏、行业周期探底
回升，下半年行业旺季到来，公司短期业绩压力将得到缓和。2023H1 公司汽车
及服务器用板取得了不俗的成绩，营收为221 亿元，同比7033%，营收占比
192%，同比101pcts。公司正在加快推进相关业务线的进展。在汽车板领域，
公司完成雷达运算板顺利量产，正在储备激光雷达技术及样品认证；域控制器已
有产品量产并在开发L3 等级新产品、新客户，进一步提升车用PCB 市占率。在
服务器领域，面对新兴的AI 服务器需求成长，公司在技术上持续提升厚板HDI
能力，因应未来AI 服务器的开发需求，目前主力量产机种板层由1012L 升级
至1620L 水平，并已切入全球知名服务器客户供应链。
 风险提示：下游需求恢复不及预期；新产品推广不及预期；原材料价格上涨。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。