基本数据（2018Q4）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2018 元）
10 转2 派33
主要股东（2018Q4）
香港中央结算有限公司(陆股
收入结构（2018Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2018年年度报告。
18Q4 业绩超预期
公司2018年实现营业收入30663亿元，同比增长1017%；实现归
母净利润2267亿元，同比增长2741%；实现扣非归母净利润2236亿
元，同比增长2852%，超出市场预期。分季度来看，公司2018Q4实现
营业收入7459亿元，同比增长1689%，收入增速较前三季度有所提
高；实现归母净利润458亿元，同比增长5779%，利润增速高于收入
增速的主要原因是工业板块增长强劲带动公司整体毛利率水平提高、
销售费用率同比下降等因素。
分业务来看，公司工业板块2018年实现收入8238亿元，同比增长
2403%，毛利率为8694%，同比上升118个百分点。其中：1）百令胶
囊收入增速预计约为11%，公司持续拓展OTC渠道建设、基层用药市
场，有望保持稳健增长；2）阿卡波糖收入增速预计约为30%，目前公
司阿卡波糖已通过一致性评价，未来有望持续受益于进口替代、渠道
下沉等因素，带动阿卡波糖持续放量增长；3）免疫抑制剂整体保持快
速增长，其中他克莫司、环孢素受益于新版医保目录扩大适应症后加
速进口替代等因素 预计收入增速分别约为40%、15%，吗替麦考酚酯
收入增速预计约为30%。子公司中美华东2018年实现收入、净利润分
别为8208亿元、1860亿元，同比分别增长2413%、3924%。
公司商业板块2018年实现收入22349亿元，同比增长547%，收入
增速较上半年小幅上升，毛利率为747%，同比增长004个百分点，公
司已逐步消化两票制对分销业务的阶段性影响且收入增速逐步回
暖。公司2018年继续深化浙江省内网络布局，成立华东医药嘉兴分公
司和华东医药台州有限公司；积极拓展浙江省内基层社区和民营医院
市场，2018年民营医院与社区医院业务增幅达25%以上。公司作为浙
江省医药商业龙头企业，拥有覆盖浙江全省的商业网络和深度渗透的
基层终端市场网络，随着两票制等政策影响逐步消化且公司拓展
纯销业务比例，商业板块收入增速有望逐步回升且扩大公司在浙江省
内医药分销市场的占有率。
华东医药（000963）
日期：2019 年04 月19 日
18Q4 业绩超预期
研发费用同比高速增长，推动公司转型升级
公司2018年研发费用为706亿元，同比增长5290%，推进公司向
研发型药企及国际化发展转型。创新药方面，迈华替尼预计2019年下
半年开展一线治疗的多中心III期临床试验；口服GLP-1创新药TTP273
已于2018年年底申报临床，预计2019年下半年开展I期临床桥接试验。
仿制药方面，阿卡波糖片、环孢素软胶囊已通过一致性评价；卡泊芬
净及冻干粉针已于2019年1月申报生产；阿那曲唑片已完成BE试验并
于2018年年底申报生产；来曲唑片正在开展BE试验，计划于2019Q3
前申报生产。生物类似药方面，利拉鲁肽注射液已启动全国多中心III
期临床试验；地特胰岛素已于2018Q4获得临床批文，已开展I期临床
试验；德谷胰岛素预计于2019H1申报临床。公司在研产品丰富，且积
极引进海外的优质品种，为公司业绩长期增长提供了推动力。
两票制、药品招标降价等行业政策风险；重点产品销售不及预期；
未来六个月，维持增持评级
结合2018年年报调整公司19、20年EPS至189、228元，以4月18
日收盘价3235元计算，动态PE分别为1713倍和1417倍。我们认为：1）
公司重点产品长期受益于医保目录调整，工业板块有望保持较快的业
绩增速；2）在研产品丰富，公司持续推进新药研发并加大研发投入，
长期来看为公司业绩增长提供推动力；3）商业板块方面，公司积极拓
展纯销业务比例，收入增速有望回暖。未来六个月，维持增持评
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。