公司跟踪报告医药生物
工业维持高增速，商业增速大幅回暖
——华东医药（000963SZ）一年报点评
华东医药（000963SZ）
公司发布一季报。19Q1 公司实现营业收入9705 亿元，同比上升
2384%，实现归属净利润907 亿元，同比增长3763%；实现扣非归
属净利润856 亿元，同比增长3045%（非经常性损益主要为非流动
资产处置损益）；还原研发费用的扣非业绩增速高达35%，收入与业
绩增速均超市场预期。EPS 为062 元。
2我们的分析与判断
（一）工业收入保持高速增长，商业收入增速大幅
报告期内公司收入、净利润均实现快速增长，分行业看：医药工
业方面，公司核心工业全资子公司杭州中美华东整体经营保持较快增
长，实现营业收入3302 亿元，同比增长3591%，延续高速增长态势。
医药商业方面，公司商业已经基本摆脱两票制和药占比控制的影响，
整体业务继续保持稳步回升状态，19Q1 公司商业及其他实现营业收
入6403 亿元，同比增长1842%，体现商业大幅回暖。
分品种看，据我们估测工业主要品种同比增速如下：1百令受益
基层的积极拓展，增速约15%，超过去年；2阿卡波糖：受益一致性
评价通过，增长亦有所加速，增速约35%36%。3免疫线：整体增速
30%，其中他克莫司同比增长40%以上；4泮托拉唑增速20%以上；
5吡格列酮二甲双胍预计增速150%以上。
期间费用方面，19Q1 公司销售费用率、管理费用率（会计准则
更改后）及财务费用率分别为1915%（同比206pp）、213%（018pp）
和037%（029pp）。三费费率均有所上升，我们估计是因为合并范
围增加及本期公司有息负债增加所致。现金流方面，公司19Q1 年经
营活动现金流净额-434 亿元（去年同期为-557 亿元），我们估计与医
药商业一季度重新开始授信有关。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
华东医药（000963SZ）2018 年报点评：工
业高速增长，研发有序推进，当前显著低
华东医药（000963）三季报跟踪：工业保
持快速增长，商业仍需静待拐点2018-10-29
公司跟踪报告医药生物
（二）研发投入大幅增长，看好公司研发管线陆续开花结果
19Q1 公司研发费用为157 亿元，同比增长6960%，研发费用率（占工业）为477%。
据公司年报，2019 年随着公司研发领域的产品增多，重点在研产品逐步进入临床和开展
BE 试验公司研发费用将保持继续增长趋势，公司预计2019 年研发费用增长较2018 年将
超过30%，则我们估测19 年研发费用绝对值至少为918 亿元，研发费用率在9%以上。
当前公司在科研开发方面已形成自主研发合作委托开发外部并购和产品授权引进
(License-in)相结合的新药研发模式，形成了厚实的研发管线。我们估计距离报产较近的包括：
1迈华替尼：罕见突变II 期正在入组病例，预计下半年开展一线多中心临床III 期临床试验，
有一定可能以II 期结果报产；2利拉鲁肽：正在开展III 期临床试验，为期26 周，19 年年底
有望申报；3 2019 年有望报产的还有：卡泊芬净、西格列汀二甲双胍复方片、复方奥美拉唑
胶囊、阿那曲唑片、来曲唑片等。我们认为公司后续研发管线充实，研发投入支撑有力，能
够支撑公司未来长期快速发展。
（三）公司当前股价存在低估，短期带量采购影响有限
我们认为当前公司估值无论是纵向与自身历史估值相比，还是横向与当前A 股医药板块
整体估值对比，均存在一定低估。
纵向看，当前公司PE 虽已于底部有所反弹，但仍处于5 年历史PE BAND 下缘附近，未
达到公司5 年估值中枢。
图1：华东医药5 年PE BAND
横向对比，我们认为市场对第二次带量采购对公司业绩造成的冲击的预判略有夸大，导
致当前公司估值偏低。我们认为：整体来看，带量采购未来在地域上逐步拓展到全国属大概
公司跟踪报告医药生物
率事件，但带量采购拓展到全市场所有品种属极小概率事件。虽然降低药价是医保局的宗旨，
但是竞争格局更好、深耕基层、有成本和规模优势的品种仍然可享受较高速的增长和较好的盈
具体到第二次带量采购，我们认为：1从时间上看，第二轮带量采购的结果预计从19Q4
开始，19 年前三季度影响不大；2从品种看，公司存在一定风险的品种只有阿卡波糖，环孢素
竞争对手较少，或可轻易以量换价。因此，我们使用分部估值法测算极端情况下带量采购对公
司19 年业绩及估值的影响，假设极端情况：
1 第二轮带量采购拓展到全国市场范围。
2 公司在第二轮带量采购中失标阿卡波糖（事实上我们认为这是小概率事件），从而失
去所有19Q4 医院市场（我们认为这是极端小概率事件，基本不可能发生）。
3 根据终端数据，阿卡波糖销售收入季节波动较小，我们姑且认为四个季度平均分布。
4 由于公司未披露不同品种毛利率、期间费用情况，我们模糊假设工业板块各品种毛利
率、三费费率接近；假设19 年研发费用率（工业板块）为10%。
5 我们将公司业务分成中成药（百令）、化药和商业三块进行分部估值计算，暂时忽略
医美的收入及利润。我们查得当前医药各子板块PE（19E）如下表：
表5：分部估值及盈利预测（行业估值截至190419）
SW 二级行业估值范围（去除极端值）
该部盈利预测（亿元）
经我们测算，即使是在此极端情况下，公司理论市值仍可达到589 亿元，距离当前有19%
上涨空间。考虑到这种极端情况的发生概率极小，我们认为当前公司股价显著低估。我们理解
当前市场给公司以较低估值主要是考虑到未来我国仿制药价格长期承压，但是我们认为：1
公司后续有丰厚pipeline 对冲老品种降价风险，今年及明年均有大量品种报产；2公司渠道能
力强，深耕基层，获得毛利空间相对更大。因此公司未来受政策负面影响程度可控，有望迎
风破浪实现长期优质发展。
公司是全国仿制药龙头之一，我们看好公司未来成为创新和首仿并重的创新型药企。我们
看好公司的专科集群战略和基层下沉能力。我们认为公司后续有丰厚pipeline，辅以强大渠道
优势，可支撑公司长期快速发展。预计19-21 年归属净利润约为2809 亿元3414 亿元4004
亿元，对应EPS 为193234275 元，对应PE 181512 倍。维持推荐评级。
医改等医药行业政策的不确定性；药品降价风险；药品研发失败或进度不达预期的风险。
公司跟踪报告医药生物
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座