请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 业绩符合预期。公司2018 年实现营业收入30663 亿元，
较上年同比增长1017%；归属于母公司股东的净利润2267
亿元，较上年同比增长2741%；扣非后归属于上市公司股东
净利润2236 亿元，较上年同比增长2852%；对应EPS 155
元。公司业绩保持较高增长，符合预期。
 工业板块快速增长，商业板块逐步企稳。报告期内，子公
司中美华东实现营业收入8208 亿元，实现净利润1860 亿元，
分别较上年同期增长2413%和3924%。报告期内，公司主力
产品百令胶囊预计实现12%左右的稳定增长；阿卡波糖持续放
量，增速预计在30%左右；免疫抑制类产品增速预计在30%左
右，未来几年有望保持25%以上的快速增长。报告期内，公司
商业板块已逐步消化两票制影响，纯销业务发展良好，全
年实现销售收入223 亿元，同比增长547%；公司2018 年相
继成立了嘉兴分公司和华东医药台州有限公司，筹建金华子公
司与华东医药（杭州）有限公司，继续加大医药商业的全省网
络布局。公司2018 年通过收购英国医疗美容公司Sinclairi
进军医美领域，报告期内医美板块实现营收7602 万元，未来
有望成为公司新的利润增长点。
 盈利能力稳步提升。报告期内，公司工业板块毛利率同比
上升118pp 达到8694%，商业板块毛利率小幅上升004pp
至747%，整体销售毛利率相比去年同期上升287pp。报告期
内，公司期间费用率小幅上升，但整体销售净利率为781%，
相比去年同期上升103pp，公司ROE 水平也上升至2281%。
公司整体维持稳健发展，盈利能力稳步提升。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
华东医药（000963）：工业板块快速增长，业绩符合预期  推荐（首次）
当前股价：3235 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 一致性评价进展顺利，在研产品种类丰富。报告期内，公
司重磅产品阿卡波糖和核心产品环孢素顺利通过一致性评价，
为国内首家，竞争优势明显。在新药研发方面，公司已形成自
主研发合作委托开发外部并购和产品授权引进相结合的模
式。利拉鲁肽正在进行III 期临床，地特胰岛素已获临床批件，
德谷胰岛素、门冬胰岛素也将于2019 年申报临床。一类新药
TTP273 已申报临床，HD118 基本完成I 期临床，迈华替尼预
计下半年进入III 期临床。公司在研品种丰富，为公司营收
的持续增长提供保障。
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为2833 亿元、3420 亿元、4088 亿元，对应 EPS
分别为194 元、235 元、280 元，当前股价对应 PE 分别为
167138115 倍，给予推荐评级。
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；药品招标降价
的风险；新产品研发不达预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意