当前价： 3235 元
华东医药（000963） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩靓丽，工业利润增速超预期
52 周内股价区间(元)
1 华东医药（000963）：实际业绩符合预期，
工业延续快速增长态势  (2018-10-25)
2 华东医药（000963）：业绩符合预期，工
业增长仍然抢眼  (2018-08-22)
3 华东医药（000963）：业绩基本符合预期，
工业延续高增长态势  (2018-04-25)
 业绩总结：公司2018 年实现营业收入3066 亿元，同比增长102%；实现归母
净利润227 亿元，同比增长274%；扣非后归母净利润224 亿元，同比增速
285%；经营性现金流量净额204 亿元，同比增速228%。
 公司业绩靓丽，工业利润增速超预期。公司收入和归母净利润同比增速分别为
102%和285%，利润增速超预期。分季度看：2018Q1-Q4 归母净利润同比增
速分别为212%、275%、152%和578%，其中第四季度增速超预期。分产品
线看：1）商业：实现收入2235 亿元，同比增速55%，第四季度恢复明显；2）
工业：实现收入824 亿元，同比增速2403%，其中中美华东子公司实现收入
821 亿元，同比增速241%，实现净利润186 亿元，同比增速392%业绩增
速超预期。中美华东四大产品线均保持良好增长态势，我们预计核心产品阿卡
波糖和百令胶囊增速分别为30%和11%。在渠道下沉和OTC 推广加大下，预
计有望延续快速增长态势。泮托拉唑预计20%左右增长。免疫条线实现快速增
长，吗替麦考酚酯预计30%，他克莫司40%，环保霉素预计15%左右。我们判
断，公司工业业务2019 年仍将延续快速增长态势。
 延续高强度研发投入态势，重点品种研发进展顺利。公司2018 年研发支出71
亿元，同比增长578%，延续高强度投入，预计2019 年研发投入增速将超过
30%，公司正加快从仿制药向创新药转型。研发重点：1）每年引进1-2 个海外
新药，争取2020 年开始每年至少上市一个创新药；2）加大制剂创新剂型研发，
再给美国申报505b（2），实现现有产品二次创新研发；3）仿制药重点在同一
领域产品的系列开发。目前公司重点品种进展：1）利拉鲁肽注射液：已启动全
国多中心III 期临床试验；2）迈华替尼：正在II 期临床，预计2019 年下半年全
面开展大规模多中心临床；3）DPP-4 类HD118：完成健康人群I 期临床，同时
进行桥接试验建模，预计2019 年下半年开展糖尿病患者的PKPD 研究；4）引
进的口服GLP-1 创新药TPP-273：已申报临床，预计2019 年下半年开展I 期
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为187 元、226 元、
和272 元，对应PE 分别为17 倍、14 倍和12 倍。我们认为公司利用强大的销
售网络，通过自研和引进不断叠加创新产品放量，公司成长性确定性强且所属
糖尿病、自身免疫、肾科和超级抗生素空间巨大，维持买入评级。
 风险提示：公司药品招标价格或大幅降低；产品研发进度或不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华东医药（000963）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华东医药（000963）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华东医药（000963）2018 年年报点评