华东医药（000963）
工业板块高速增长，研发投入加大 业绩符
归母净利润（百万元）
事件：2019 年4 月19 日，公司公布2018 年年报，2018 年营业收入30663
亿元，同比增长1017%，归母净利润为2267 亿元，同比增长2741%，
扣非归母净利润2236 亿元，同比增长2852%。2018Q4 营收7459 亿元，
同比增长1689%，归母净利润458 亿元，同比增长5779%，扣非归母净
利润452 亿元，同比增长7398%。公司整体业绩符合预期。
 受益于医保目录、基药目录调整，积极开拓基层市场，医药工业提升空
间大。新进基药目录有望加快百令胶囊在基层市场的推广，在2017 年
约23 亿元销售额基础上，2018 年增速超过10%，有望继续维持稳定；
阿卡波糖由医保乙类调整为甲类，糖尿病基层占比逐年提升，通过一致
性评价工作有望加快进口替代进程，2018 年阿卡波糖维持30%以上增
速；免疫抑制剂产品线由于医保取消限制提供新增长。2018 地县区域
销售及药学服务人员超过2800 人，比2017 年净增800 多人，成为基层
 公司加大研发力度，以糖尿病药物为主布局未来产品线。公司大力投入
研发，2018 年研发费用706 亿元，同比增长5290%。利拉鲁肽目前已
启动全国多中心III 期临床试验，地特胰岛素已于2018 年四季度获得临
床批文，目前正在开展I 期临床试验；德谷胰岛素预计将于2019 年上
半年申报临床；HD118 预计2019 年下半年开展糖尿病患者的PKPD
研究；迈华替尼预计2019 年下半年开展一线治疗的多中心3 期临床试
验；GLP-1 创新药TTP-273 预计2019 年下半年开展I 期临床桥接试验。
 盈利预测与投资评级：我们预计2019-2021 年公司销售收入为34805
亿元、38498 亿元、42698 亿元，归属母公司净利润为2817 亿元、3433
亿元和4220 亿元，对应PE 分别为168X、137X、112X。我们认为，
医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储备为
公司将来发展提供发展潜力。因此，我们维持买入评级。
 风险提示：百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；商业整合低
于预期；基层渠道建设低于预期；研发进度低于预期。
流通A 股(百万股)
1、华东医药（000963）：核心
品种阿卡波糖通过一致性评价，
有助于加快产品进口替代
2、华东医药（000963）：业绩
符合预期，工业板块高速增长，
研发投入加大，商业板块经营有
2019 年4 月19 日，公司公布2018 年年报，2018 年营业收入30663 亿元，同比增
长1017%，归母净利润为2267 亿元，同比增长2741%，扣非归母净利润2236 亿元，
同比增长2852%。2018Q4 营收7459 亿元，同比增长1689%，归母净利润458 亿元，
同比增长5779%，扣非归母净利润452 亿元，同比增长7398%，Q4 业绩超预期。公
司2018 全年整体业绩符合预期。
2018 年收入端增速为1017%，主要由于商业端受两票制影响同比增速出现下滑。
公司归母净利润同比增长2741%，主要为公司工业板块增长明显，其收入端增速达
随着公司高毛利品种占比提升，销售提前布局，未来整个销售布局投入的边际效应
逐步放大体现，利润增速不断提升，工业板块占比提升，带动公司整体毛利率及净利率
分别提升至2899%、781%。
公司商业仍然为收入主要贡献来源，浙江省两票制在 2017 年 11 月正式实行，公
司商业板块中的调拨业务（约占商业收入20%）流失。2018 年起，商业调拨下滑影响
逐步减弱，继两票制全面实行影响调拨业务后，包括浙江省医保支付价逐步实施、省药
品集中采购方面在线交易产品全国最低价格联动等影响，目前商业增长逐步恢复。
图1：公司收入归母净利润
图2：公司销售毛利率净利率
21   医药工业：百令胶囊、阿卡波糖均受益医保调整及科室扩展，二线品种
增长迅速，百令新进基药目录有望加快基层推广
公司整体工业板块迅速增长。2018年工业板块收入达8238亿元，同比增长2403%，
毛利率持续提升，达8694%。核心品种高增长以及基层拓展是公司工业增长的主要原
因。公司工业核心子公司中美华东2018 年收入 8208 亿元，实现净利润 1860 亿元，
分别较上年同期增长2413 %、3924%。中美华东四大产品线均保持良好增长趋势，核
心产品百令胶囊和阿卡波糖片实现了稳定和较快增长。
新进基药目录有望加快百令胶囊在基层市场的推广。百令胶囊由肿瘤辅助用药（乙
类）限器官移植抗排异，肾功能衰竭及肺纤维化调整为气血双补剂，免受辅助用药限
制，百令胶囊将被广泛应用于其他科室。2017 年销售规模估计为23 亿左右，我们估计
2018 年增速超过10%。
图3：中美华东经营情况
医保目录调整基层放量助力重磅品种阿卡波糖，一致性评价工作加快进口替代。
2017 年2 月新版医保公布，其中阿卡波糖从乙类升为甲类，报销比例大幅增加，品种增
速加快。同时，阿卡波糖片剂已通过一致性评价。阿卡波糖在基层和社区仍有很大的空
间，销售有望持续快速增长，结合医院端增长及基层渠道放量，我们估计2018 年增速
超过30%，未来将维持增长趋势。
公司基层营销力度持续发力。地县组织与地县人员配备大幅提升。2018 地县区域
销售及药学服务人员超过2800 人，比2017 年净增800 多人。
免疫抑制剂产品线形成合力协同发展，我们估计整体增速为30%左右。国内免疫抑
制剂市场存在十多种药物，目前市占率前三的药物为他克莫司、吗替麦考酚酯及环孢素。
公司在免疫抑制剂市场占比追提升。医保消限提供新增长点，他克莫司海外认证有望开
拓国际市场。公司环孢素软胶囊已于2019 年1 月份顺利通过一致性评价。
22   加强产品研发及外延，丰富公司产品储备
公司大力投入研发，2018 年研发费用706 亿元，同比增长5290%，整体研发投入
维持高增长，这也是公司不断转型的重要环节。公司在科研开发方面已形成自主研发
合作委托开发外部并购和产品授权引进（License-in）相结合的新药研发模式。公司已
经完成了对美国抗肿瘤新药研发公司FLX-Bio 的少数股权投资，为将来合适的时机开展
具体项目的License in 合作谈判争取先机
图4：公司研发投入情况
重点研发项目按计划开展，从外部收购的中药新药软坚口服液（用于肝癌辅助治疗），
已于2018 年上半年顺利获得生产批文并将开始市场推广；注射用地西他滨（25mg）新
规格获得补充生产批文。复方奥美拉唑胶囊、西格列汀二甲双胍复方片、阿那曲唑片、
卡泊芬净及冻干粉针申报生产；1 类化药TTP273，2 类化药右兰索拉唑冻干粉针申报临
床，目前均处在审评或发补阶段；两个1 类新药HD118 片（400mg）、迈华替尼片（45mg、
60mg、80mg）新规格制剂，阿卡波糖咀嚼片（100mg）新规格制剂获得临床批文。
创新药方面，迈华替尼正在开展一线72 例II 期临床试验，已完成入组，目前正在
随访，一二线罕见基因突变的II 期临床试验已启动，目前正在入组病例，预计2019 年
下半年全面开展一线治疗的多中心3 期临床试验；治疗2 型糖尿病的DPP-4 类一类新药
HD118 预计2019 年下半年开展糖尿病患者的PKPD 研究；从美国vTv 公司引进的口
服GLP-1 创新药TTP-273 已成功完成了CMC 相关技术转移工作并于2018 年年底申报
临床，目前正在与CDE 沟通，并修订临床方案，预计2019 年下半年开展I 期临床桥接
重点产品利拉鲁肽注射液，目前已启动全国多中心III 期临床试验，地特胰岛素已
于2018 年四季度获得临床批文，目前正在开展I 期临床试验；德谷胰岛素预计将于2019
已申报临床，正在审评
2 HD118 及片
2 型糖尿病(DPP-4
健康人I 期试验撰写总结报告，正在进行桥接
试验建模，开展患者PKPD 研究
生物制品10类 2 型糖尿病，GLP-1
完成I 期临床试验，正在开展III 期临床试验
(15850mg)
已完成BE 试验，准备进行工艺验证
已完成BE 试验，准备进行工艺验证
完成BE 试验BE 样品生产，准备进行
已申报生产，正在审评
制备预BEBE 样品
已备案成功，开展正式验BE 试
制备预BEBE 样品
生物制品15 类 长效胰岛素，用于
已获得临床批文，正在开展
生物制品15 类 重组胰岛素，用于
生物制品15 类 长效胰岛素，用于
预计将于2019 年上半年申报临床
生物制品15 类 老年性黄斑变性
外部引进项目，通过成药性评估后，开展临
罕见突变II 期正在入组病例，预计下半年开
已通过预BE 试验，正在制备BE 样品，准备
进行预BEBE 样品生产
进行预BEBE 样品生产
产，计划3 季度申报生产
已申报生产，正在审评
已提交补充资料，申报生产，等待审评
已经通过BE，准备进行工艺验证，预计年底
已申报生产，正在进行发补研究
完成临床样品生产，开展临床试验
进行预BEBE 样品生产
申报临床后，发补资料研究
完善资料，拟重新申报
已通过预BE，准备开展BE
孤儿药，等待场地生产预
处方工艺优化，进行预样品生产BEBE
处方工艺优化，改善口感和服药依从性，预
计2019 年底前补充申报
3   盈利预测与投资评级：
我们预计2019-2021 年公司销售收入为34805 亿元、38498 亿元、42698 亿元，归
属母公司净利润为2817 亿元、3433 亿元和4220 亿元，对应PE 分别为168X、137X、
112X。我们认为，医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储
备为公司将来发展提供发展潜力，公司作为浙江省医药流通区域性龙头企业，政策带来
的医药商业整合受益显著。因此，我们维持买入评级。
4   风险提示：
百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；商业整合低于预期；二线品种科室
推广等低于预期；基层渠道建设低于预期；研发进度低于预期。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
22620   营业收入
7802   减营业成本
7746      营业税金及附加
5084      营业费用
1988       管理费用
6856      财务费用
175      资产减值损失
2552   加投资净收益
467      其他收益
1767   营业利润
1895   加营业外净收支
29476   利润总额
10581   减所得税费用
992      少数股东损益
5147   归属母公司净利润
4442   EBIT
916   EBITDA
11497   每股收益(元)
1098   每股净资产(元)
29476   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
4646   销售净利率(%)
-3186   收入增长率(%)
767   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号