 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
赣锋锂业（002460）  
—积极拓宽原材料供应渠道 
投资评级 
增持 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
70.14 
元 
 
事件： 
公司发布2017 年中报，上半年年，公司实现营业收入16.25 亿元，比上
年同期增长21%；归属于上市公司股东的净利润6.07 亿元，比上年同期
增长118.36%。每股收益0.81 元。 
 
结论： 
 
为保证公司未来扩大产能的需要，公司不断拓宽原材料的多元化多渠
道供应。公司继续保持企业在国内深加工锂行业的技术领先优势。此
外，公司还引进了多名锂离子动力电池高端研发人员和资深市场开拓
人员，不断提升公司的核心竞争力。未来公司产能还将进一步提升。
预计公司17-19 年每股收益分别为1.65 元、2.40 元、3.16 元。给予
增持评级。 
 
正文： 
 公司积极拓宽原材料供应渠道。中国新能源汽车需求量的爆发式增
长，带动了深加工锂产品行业的快速发展，也使公司主营业务收入、
利润均实现了稳步增长。为保证公司未来扩大产能的需要，公司不断
拓宽原材料的多元化多渠道供应。公司持有43.1%股权的澳大利亚
RIM 公司Mt Marion 锂矿项目目在2017 年2 月份顺利投产，并成功
实施收购了加拿大美洲锂业17.5%股权和澳大利亚Pilbara4.84%股
权，公司还持有江西锂业100%的股权、阿根廷Mariana 卤水矿80%
的股权和爱尔兰Avalonia 锂辉石矿55%的股权，彻底解决了公司发
展遇到的原材料瓶颈问题，成为公司新的核心竞争力。 
 
 
投资收益和政府补贴对净利润贡献较大。上半年，公司实现的归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为4.09 亿元，比上年同
期增长30.37%。非经常性损益影响较大的原因在于公司在 2017 年
上半年完成回购注销李万春、胡叶梅股份产生投资收益 18,521.02 
万元，并收到政府拨付的补助资金 4,025.6 万元。 
 
 持续保持技术领先优势。报告期内，公司承担国家、省、市级项目5
项，主持（参与）行业标准起草3 项，新申请国家专利8 项，获授
权国家专利3 项，继续保持企业在国内深加工锂行业的技术领先优
势。此外，公司还加强了新业务板块的团队培养建设，引进了多名锂
离子动力电池高端研发人员和资深市场开拓人员，不断提升公司的核
心竞争力
发布时间：2017 年8 月25 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
70.49/25.54 
上证指数/深圳成指 
3271.51/10552.96 
50 日均成交额(百万元) 
1904.55 
市净率(倍) 
20.55 
股息率 
0.14% 
基础数据 
流通股(百万股) 
519.60 
总股本(百万股) 
728.90 
流通市值(百万元) 
36444.70 
总市值(百万元) 
51125.39 
每股净资产(元) 
3.41 
净资产负债率 
52.98% 
股东信息 
大股东名称 
李良彬 
持股比例 
24.67% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2016/8/25～2017/8/25
0
14
28
42
56
71
85
16/8
16/11
17/2
17/5
赣锋锂业
沪深300
 
相关研究报告 
 
 
 
联系方式 
研究员： 
严浩军 
执业证书编号：S0020514050003 
电  话： 
51097188-1869 
电  邮： 
yanhaojun@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2017 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
未来公司产能还将进一步提升。公司拟发行可转换公司债券，募集资金总额不超过
人民币92,800 万元，用于投资建设年产6 亿瓦时高容量锂离子动力电池项目、年产 
1.5 万吨电池级碳酸锂建设项目和年产2 万吨单水氢氧化锂项目；公司投资建设的
年产 1000T 丁基锂及副产 1000T 氯化锂生产线搬迁项目和 34000t/a 废旧锂电
池综合回收项目分期分步建成投产，年产1.75 万吨电池级碳酸锂项目正在加紧建设
中。 
 
 
预计公司17-19 年每股收益分别为1.65 元、2.40 元、3.16 元。给予增持评级。 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
