宁波银行2 月2 日晚间发布2017 年度业绩快报，宁波银行2017 年净利润9334 亿
元，同比增长1951%。营业收入25278 亿元，同比增长691%。基本每股收益18 元。
全年归属母公司净利润同比增长195%。营业收入同比增长69%。17 年四个季度
单季营收同比增速为58%、-15%、62%、174%。在二季度达到低点后营收增速
又再次回升。17 年四个季度单季环比增速分别为128%、-86%、64%、71%。也
可看出四季度营收增速处于回升通道中。
17 年末总资产同比增长160%，环比增长77%，同比增速、环比增速均同步提高，
公司在四季度加速扩张。四季度贷款同比增长144%，环比增速39%。全年贷款
投放保持平稳的增长。四季度末贷款占比338%，环比三季度下降13 个百分点，
预计四季度在贷款投放的同时加大了其他类资产投放。测算负债端存款占比
626%，与三季末相比下降27 个百分点。
资产质量向好，拨备水平进一步夯实
三季度末不良率082%，与三季末相比下降8BP。公司不良余额在四季度末也首次
出现下降，较三季度下降约163 亿元。在资产质量保持向好趋势的同时，公司加
大了拨备计提力度。四季度末拨备覆盖率49326%，较三季末提高638 个百分点；
信贷成本小幅提高至184%。
三、盈利预测与投资建议
我们认为宁波银行资产质量在同业中较为优异，有助于其通过拨备释放利润；中间
业务收入贡献提高保持业绩高增长。预计17-19 年BVPS 为103112381452 元，对应
PB 分别为191613。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
收盘价： 1720—1890 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1宁波银行（002142）17 年三季报业绩
点评：资产质量向好，息差小幅提高
2宁波银行（002142）17 年中报业绩点
宁波银行（002142）
营收处上升通道，资产质量优异
—宁波银行17 年业绩快报点评
2018 年2 月5 日
宁波银行（002142）
宁波银行（002142）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宁波银行（002142）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。