宁波银行(002142)：2017 年报点评
 ROE 持续两年回升，净息差企稳回升。ROE 连续2 年回升，货币基金投
资收益及免税优势助力业绩高增长。17 年宁波银行的ROE 水平为1902%，
较16 年提升128pc，连续2 年保持回升趋势。实现营业收入25314 亿，同
比增长71%；归母净利润9334 亿，同比增长195%。其中Q4 单季度营收
和利润分别同比增长18%和34%，主因投资收益增加及所得税减少。全年货
币基金贡献投资收益3756 亿元，较16 年增长3566 亿。净息差企稳回升，
活期存款占比提升。17 年净息差水平为194%，较前三季度提升2bps。贷款
收益率较上半年提升3bps 至543%，其中对公贷款收益率基本稳定、个人贷
款收益率大幅提升9bps。受益于活期存款占比提升至5257%，在行业存款
竞争加剧的情况下，存款成本率仅较上半年提升3bps。
 总资产规模超万亿，顺应监管、积极调整结构；核心负债优势显著。资产
端：贷款稳定增长，投资端增配货基，减配理财、资管及信托计划。17 年末
总资产规模为103 万亿，较9 月末增长83%。其中贷款总额（含减值）约
为3462 亿，较9 月末增长39%。四季度新投放的131 亿贷款中，对公、票
据、个人贷款分别增长60 亿、52 亿和19 亿。投资类资产中，全年增配近
1400 亿货基，对利润正面贡献明显。理财、资管及信托计划等非标资产净减
少约924 亿，宁波银行顺应监管形势和要求、积极调整资产结构。负债端：
核心负债来源稳定，活期存款占比提升。17 年末存款余额为56525 亿，较
9 月末增长接近2%。其中，活期存款占比较6 月末提升2pc 至5257%。低
成本负债来源稳定，优势明显。17 年末未到期同业存单余额（wind 数据测
算）约为1261 亿，较9 月末净减少约100 亿。四季度同业负债新增472 亿，
占比较9 月末提升38pc 至1723%。
 资产质量优异且持续改善，高拨备覆盖率资本补充打开利润释放空
间。不良贷款余额及占比双降，逾期及逾期90 天以上贷款占比双降。
17 年末不良率为082%，较9 月末下降008pc。不良贷款余额为2829 亿，
较9 月末净减少165 亿。加回核销及转出后的不良生成率仅为067%，较16
年下降053pc。逾期及逾期90 天以上贷款的占比分别为078%和064%，分
别较6 月末下降019pc 和01pc。拨备覆盖率提升至49326%，满足7 号文
最优档，在资产质量整体企稳向好的情况下，宁波银行继续加大拨备计
提力度，17 年共计提61 亿元，拨备覆盖率较9 月末提升63pc 至493%。根
据7 号文测算，宁波银行不良逾期90 天以上贷款占比约为1279%，处
置不良加回核销及转出的新增不良贷款约为2837%，资本充足率为
1358%，均满足最优档。可转债二级资本债有效补充资本，发展后
劲十足。2017 年宁波银行先后完成100 亿二级资本债及100 亿可转债的发
行工作，转债转股后可补充核心一级资本；此外，非公开发行100 亿优先股
预案已获宁波银监局核准，可补充其他一级资本。资本的有效补充可确保银
行后续稳健、快速发展，也进一步提高其支持实体经济发展的能力和抗风险
 盈利预测与投资评级：宁波银行经营稳健，机制灵活，盈利能力领先同业。
资产质量指标继续好转，不良余额下降，关注类及逾期贷款占比均有所下降，
资产质量持续好转、拨备覆盖率水平接近500%。可转债、二级资本债、优
先股等均可补充资本金，为未来业绩增长打开空间。综合考虑其15%以上的
利润增速，预计181920 年宁波银行的归母净利润分别为112513731694
亿，BVPS 为117513981673 元股，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
2 宁波银行深度报告：经营有
特色，高ROE 高成长
3 宁波银行三季报点评：风控
到位，稳健的成长型银行
图表1：宁波银行收入和利润增速（亿元）
图表2：宁波银行利息收入和非息收入占比
图表 3：宁波银行净利润拆分
图表4：宁波银行利息收入结构
图表5：宁波银行手续费及佣金收入结构
净利润同比增速（右轴）
图表6：宁波银行资产端配置情况
图表7：宁波银行负债端配置情况
图表8：宁波银行净息差走势
图表9：宁波银行贷款结构
图表10：宁波银行存款结构
同业存单同业负债占比
图表11：宁波银行资产质量情况
图表12：宁波银行不良生成压力（亿）
图表13：宁波银行拨备计提情况
图表14：宁波银行7 号文拨备监管下三大指标情况
逾期3个月以上贷款占比
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
宁波银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号