2018 年1 月8 日
目标价格 人民币2102
价格 人民币 1781
目标价格基础：179 倍18 年市净率
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2017 年 12 月29 日收市价为标准
业务下沉本地优势明显，受益区域经济回暖
宁波银行深耕宁波本地，本地活跃的民营经济环境为宁波银行的发展奠定
基础。公司盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列。
宁波银行业务结构下沉，零售业务耕耘较早，在宁波地区积累起良好客户
基础，整体表现在城商行中位于前列。受益于本地民营经济及对外贸易的
回暖，区域经济环境改善，宁波银行率先出现不良生成率拐点，资产质量
处于领先水平。目标价2102 元，给予谨慎买入评级。
宁波银行深耕宁波本地，本地活跃的民营经济环境为宁波银行的发展
奠定基础。公司盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行
业前列。大零售业务效果显现，17 年上半年零售业务利润总额同比增
长265%，利润占比达34%。
受益于本地民营经济及对外贸易的回暖，区域经济环境改善，宁波银
行率先出现不良生成率拐点，资产质量处于领先水平（ 2017Q3 不良率
为090% ），拨备计提充分（2017Q3 拨备覆盖率430% ）。
定增落地提升资本实力，大股东持股比例基本不变。公司发行78 亿
股的普通股，募集资金额100 亿元，此次定增资金全部用于补充一级
资本金，公司核心一级资本充足率得到提升，公司规模扩张瓶颈得以
资产质量下滑超预期。
我们预计2017-2018 年每股收益178 元、211 元，净利润同比增速分别
为152%、189%，每股净资产分别为101 元、117 元，目前股价对应
201718 年市盈率为100 倍84 倍，市净率为177 倍152 倍。考虑到宁
波银行具备零售基础优势，并且资产质量有望进一步改善，我们上调
目标价至2102 元（原为194 元），基于目标价对应18 年PB179 倍，
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年1 月8 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb mn)
利润表 (Rmb mn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)