目标价格基础 14倍2017市净率 12倍2017市净率
 在国际会计准则下17 年上半年净利润同比增
长143%至263 亿人民币。得益于煤价上涨、销
量增长和单位成本下降，煤炭业务增长最快。
 17 年下半年，我们预测发电业务盈利能力的改
善将减轻煤价走软的负面影响。
 鉴于  2017-19 年净资产收益率高达116-138%，
H 股估值具备吸引力。维持对H 股的买入评级。
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年8 月28 日收市价为标准
本研究报告是Shenhua Energy -- Market leader
with solid growth and sound cost control的中文译
本，英文原稿已于2017年8月29日出版
增长稳健、成本控制良好的市场领先者
中国神华公告在国际会计准则下17 年上半年净利润同比增长143%至263
亿人民币。鉴于煤价下降的背景下17 年2 季度大部分同业表现疲软，17
年2 季度公司净利润环比的3%增长难能可贵。 在中国会计准则下净利润增
长147%至243 亿人民币。由于煤价上涨、销量上升以及单位成本下降，煤
炭业务对盈利增长的贡献最大。17 年下半年，我们预测电力业务走强将缓
解煤炭业务趋弱的负面影响。鉴于2017 年净资产收益率达到138%，目前
78 倍2017 年预期市盈率的H 股估值具备吸引力。维持对H 股的买入评级。
业绩强劲主要是因为平均实现煤价同比大涨57%、销量同比增长18%推
动煤炭业务经营利润同比增长373%。公司自产煤单位生产成本削减
4%，这在与同业的对比下格外显得成果斐然。此外，煤炭业务贡献利
润的占比上升也使得税率由16 年上半年的24%下降至17 年上半年的
公司将总售电量目标上调67%至2290 亿千瓦时，以反映今年强劲的火
电需求。尽管17 年上半年发电业务表现最差，但由于下半年煤价下降
和上网电价上升，我们预测其盈利能力将有所改善。
公司正想办法恢复宝日希勒和哈尔乌素煤矿的生产。我们认为这两个
煤矿在下半年一直停产的可能性不大，尤其是宝日希勒煤矿承担着为
东北地区提供冬季供暖的职责。由于我们在预测中使用了公司给出的
最保守的煤炭销量估计，我们的盈利预测仍存在上调空间。
电厂利用小时数大幅下滑。
我们仍基于12 倍2017 年预期市净率来对H 股估值，根据业绩调整模型
后，我们将目标价由2127 港币略微下调至2125。维持买入评级。
A 股方面，我们仍基于14 倍2017 年预期市净率来对其估值，维持2069
人民币的目标价。维持持有评级。
投资摘要 — A 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 (港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年8 月28 日收市价为标准
投资摘要 — H 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益（人民币）
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
1重组后神华集团将成为母公司
中国神华母公司神华集团和国电集团的合并最终通过了国资委审批。根据中
国神华的公告，神华集团将改名为国家能源投资集团(NEIG)。与国电集团合
并后，NEIG 将成为合并实体的母公司。
2 中国神华计划与国电电力共同成立合资公司
中国神华计划与国电电力(600795 CH人民币349 未有评级)共同成立合资公
司，并注入两者的火电资产。根据计划，神华将把15 家火电公司和3 家联营
公司的权益注入合资公司，而国电电力将注入19家火电公司和3家联营公司。
由于国电电力注入资产的装机容量和资产总值更高，因而其持有合资公司的
据我们所知，把相关电力资产归入合资公司的举措是为了避免同业竞争。国电
电力将把所有电厂资产注入合资公司，而中国神华有所不同。中国神华仅会注
入装机容量32470 兆瓦的电厂资产，相当于截至2017 年中期公司56408 兆瓦总
装机容量的576%。神华需要注入的电厂，均位于国电亦有电厂运营的地区。
通过将为与同地区的电厂归入单一公司，集团内部的竞争将得以避免。
由于两家公司执行该交易都需要获得股东批准，该计划最终能否实现尚未可
知。我们预计该交易对盈利的影响不大。
图表 1 合并资产简化对比
截至2017 年6 月30 日初步评估价值 (人民币 十亿)
17 年上半年目标资产营收 (人民币 十亿)
17 年上半年目标资产净利润 (人民币 百万)
图表 2 拟注入资产对比
图表 3 拟注入资产对比 (接上)
资料来源 公司数据
图表 4 2017 年公司目标变动
2017 年目标 (之前)
2017 年目标(目前)
商品煤产量 (百万 吨)
煤炭销量 (百万 吨)
总售电量 (十亿 千瓦时)
图表 5 主要预测变动
年结日：12 月31 日
商品煤产量 (百万 吨)
平均售价 (人民币吨)
自产煤单位成本 (人民币吨)
发电量(十亿 千瓦时)
售电量(十亿 千瓦时)
平均上网电价(人民币兆瓦时)
运输量 (十亿 吨-公里)
资料来源 公司数据
图表 6 业绩摘要 (H 股)
年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
销售，管理及一般性费用
基础每股收益 (人民币)
图表 7 业绩摘要 (A 股)
年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
图表 8 经营利润构成 (H 股)
年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
图表 9 经营数据
煤炭产量 (百万吨)
平均售价(人民币吨)
外购煤单位成本(人民币吨)
(接上) 图表 9 经营数据
运输量 (十亿吨-公里)
船运业务 (百万吨)
船运(十亿 吨-海里)
发电量 (十亿千瓦时)
售电量(十亿千瓦时)
平均上网电价 (人民币兆瓦时)
单位标准耗煤量 (克千瓦时)
发电单位成本 (人民币千瓦时)
图表 10 市净率曲线 (H 股)
资料来源中银国际研究
图表 11 市净率曲线 (A 股)
资料来源中银国际研究
损益表  A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  A 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  A 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
损益表  H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润(息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  H 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  H 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润(倍)
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)