请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）——2021 年报点评
银行国有大型银行
630 - 750 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
87388 百万元
邮储银行-601658-2021 年三季报点评：资产质量优异，净息差
邮储银行-601658-2021 年中报点评：资产质量依然亮眼—
邮储银行-601658-2021 年一季报点评：收入增速回升，资产质
量优异——2021-05-04
邮储银行-601658-2020 年报点评：资产质量依然优异——
邮储银行-601658-事件快评：定增有望维持其长期成长能力
归母净利润保持两位数增长，展现成长性大行风范。2021 全年实现营业收入
3188 亿元，同比增长114%，增速较前三季度回升12 个百分点，主要是其
他非息收入贡献全年PPOP 同比增长81%；全年归母净利润762 亿元，同比
增长186%，全年归母净利润两年平均增长118%，较前三季度回升28 个
百分点，依然展现出成长性大行的特点。2021 年加权ROE119%，同比基本
资产增速略快于行业平均水平。2021 年总资产同比增长109%至1259 万亿
元，增速比前期略有回升，亦小幅高于行业整体水平。其中存款同比增长96%
至1135 万亿元，贷款同比增长129%至645 万亿元；年末核心一级资本充
足率992%，高于监管标准。
净息差筑底。公司全年日均净息差236%，同比降低6bps，主要是贷款收益
率略有降低而存款成本小幅上升引起。不过公司净息差自中报以来已经明显
企稳。其中全年贷款收益率同比降低7bps，存款付息率上升4bps。
财富管理业务升级推动手续费净收入大幅增长。2021 年手续费净收入同比增
长334%，主要是因为公司加快推进财富管理体系转型升级，代销业务全面
发力，推动中间业务收入实现快速增长。
资产质量依然优异。测算的2021 年不良生成率029%，同比降低17bps，公
司披露的不良生成率060%，同比降低19bps，公司的不良生成率很低，而
且边际仍有改善。公司年末拨备覆盖率达到419%，与前几个季度基本保持在
同样水平。此外，公司年末不良率082%，环比三季末持平；关注率047%，
较中报下降1bps；不良逾期92%，较中报基本保持稳定。
投资建议：我们根据最新LPR 调整等因素小幅调整盈利预测，预计2022-2024
年归母净利润8629731092 亿元，同比增速132129122%；摊薄EPS 为
088100113 元；当前股价对应PE 为615447x ，PB 为
071065059x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层