目标价格人民币1017
原目标价格人民币904
股价人民币931
目标价格基础：086 倍2017 年市净率
我们的观点有何不同？
看好新管理层新战略，但承认转型效果尚需时间
介绍新管理团队在业绩会上宣布的新战略。
17 年1 季度业绩好于预期。
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年3 月17 日收市价为标准
本研究报告是Ping An Bank -- Sharpening focus on
developing retail business的中文译本，英文原稿
已于2017年3月20日出版
平安银行报告2016 年可归属净利润同比增长34%至34 亿人民币，其中16
年4 季度同比减少59%至39 亿，略低于我们的预测（2016 年增长44%）和
市场预期（2016 年增长63%），但拨备前利润符合我们的预测。我们看好新
管理层引入的新战略。考虑到下调不良贷款和信贷成本预测，将201718 年预
期每股收益上调62%246%。维持持有评级，新目标价设定在1017 人民币。
严格不良贷款确认标准。不良贷款率环比上升18 个基点至174%。16
年4 季度新增不良贷款生成率（年化）大幅上升至45%（3 季度为39%）。
新增不良贷款主要来自中小企业业务，4 季度期间，平安银行的经营贷
款业务进一步压缩。关注贷款率（下降6 个基点）和逾期贷款率（下
滑50 个基点）的资产质量领先指标双双下降，提示资产质量风险缓和。
平安银行正在通过巨额拨备和核销，来改进不良贷款确认标准。
4 季度生息资产环比攀升6%。核心一级资本充足率下滑28 个基点至
836%（股份制银行内较低）。如果不补充资本，2017 年平安银行的生
息资产增长率（2016 年增长17%）将降至同业水平（约10%）
净息差好于预期；零售业务依然是重点。16 年4 季度净息差272%，环
比提升6 个基点，主要原因是该季度生息资产中贷款比例增加，且活
期存款比例也在上升。平安银行继续减少风险并改进资产组合。未来，
预计新管理层将加强本行技术平台完善，并将工作重点放在发展高质
新管理层和战略转型的不确定性。
我们认为，平安银行正走在发展零售业务竞争优势，提高净资产收益
率的正确道路上。我们将目标价上调至1017 人民币，对应086 倍股份
制银行2017 年平均市净率。
年结日12 月31 日
经营收入(人民币百万)
股东可分配净利润(人民币百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
市场预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股账面价值(人民币)
股价每股账面价值(倍)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产质量：终于出现好转迹象
2016 年净利润同比增长34%至2260 亿人民币，略低于我们和市场的预期。
16 年4 季度净利润388 亿人民币，同比下降59%，环比下降396%。每股
收益132 人民币。盈利略低于预期的主要原因是，拨备费用高于预期，而
手续费收入和其他非息收入较低。
16 财年和16 年4 季度拨备前利润分别为7630 亿人民币（同比增长285%）
和2014 亿人民币（同比增长248%，环比增长07%）。
2016 年净利息收入增速稳健，同比增加116%至7641 亿人民币，比我们的
预测高43%。16 财年和4 季度净息差分别为293%和320%。
2016 年手续费收入同比增长157%至2786 亿人民币，比我们的预测值低
122%，原因是下半年托管收入较少。其他非息收入达到345 亿人民币，
同比减少48%，主要是因为4 季度债券市场调整。
由于平安银行改进了不良贷款确认和重组标准，不良贷款率环比攀升18
个基点至174%，新增不良贷款生成率飞涨至45%。关注贷款率环比滑落
6 个基点至411%，3 个月以上和小于3 个月的逾期贷款率同比分别降低5
个和48 个基点至275%和126%，均可看出平安银行的资产质量有所提高。
拨备覆盖率依然稳定在1554%。
截至12 月31 日，随着平安银行的风险加权资产总额环比增长52%，同比
增长224%，该行的核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率
分别为836%、934%和1153%，在股份制银行中处于较低水平。
截至12 月31 日，平安银行零售客户共4047 万人，同比增长274%，其中
344 万人为白金（及以上）客户，17 万人为私人银行客户。个人客户的
资产管理规模同比大幅增长195%至79760 亿人民币。
信用卡业务强势增长，新发卡总发卡交易额同比分别增长243%、282%
和389%。信用卡业务的不良贷款率持续好转，环比下降2 个基点，同比
下降107 个百分点。
平安银行的零售贷款业务增速稳健，不良贷款率大幅下降。需要特别指出
的是，按揭贷款同比增长854%，环比增长388%（占总贷款额的58%）；
车贷同比增长211%、环比增长74%（占总贷款额的65%）；含小额信贷
在内的其他零售贷款同比增长333%、环比增长243%（占总贷款额的
55%）；信用卡应收账款同比增长226%、环比增长64%（占总贷款额的
123%）。企业贷款方面，平安银行依然回避制造业、商业及房地产领域，
转而投向服务业的高质量贷款。
随着人员成本的降低，平安银行营业费用同比减少71%，比我们的预期
账面价值环比增加22%，同比增加128%。在此之前，该行刚刚完成优先
股发行，筹集资金1995 亿人民币。
平安银行宣布每10 股分配股息158 人民币，股息支付率为120%。
图表 1 2016 年业绩摘要
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
图表 2 2016 年业绩与中银国际预测之比较
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
图表 3 平安银行管理层主要变动
董事长，主管零售业务
行长，主管企业及其他业务
浙江稠州商业银行前行长，曾在平安银行工作
副行长、银行间及投行
平安银行深圳分行行长，曾在平安银行工作
行长助理，不良贷款管理及回收
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
零售——依然是战略重点，对IT 依赖性加强
平安银行发展零售业务的战略重点不变，谢永林董事长直接管理零售板块。
积极发展IT 业务。新任零售业务主管蔡新发先生曾经在硅谷IT 业工作13
负责零售客户的互联网平台。此举相当大胆，明确展示了新管理团队注重
移动和互联网客户体验，而这恰恰是大型银行的短板。
加强与集团其他公司的联系。新董事长曾经在平安银行、平安保险和平安
强于此前的管理团队，这为充分利用母公司和集团其他公司丰富的客户资
源，打造全面金融平台奠定了基础（平安保险大约有1 亿常规客户、3 亿
互联网客户和120 万保险代理人）。我们预计协同效应的加强，对平安银
图表 4 平安银行零售收入和税前利润贡献
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
企业——以中等规模客户为新业务重点
此前平安银行企业业务重点集中在小型和大型（核心）客户，胡跃飞行长介
绍说未来将以中等规模客户为业务重点（每个客户的每年目标利润在2000 万
人民币以上）。背后的原因在于：(1) 由于规模和背景的关系，平安银行在拿
下大型国有企业客户方面，并不具备竞争优势；(2) 事实证明，经济下行期间
小型客户易受冲击，难以掌控信贷风险；(3) 一旦与中等规模客户形成紧密合
作伙伴（信息不对称问题得以缓解），信贷风险管理可能更加高效。
平安银行计划采用全面企业服务平台（商业银行、投资银行和交易银行），
目标是成为3000 家以上中等规模企业客户的主要服务供应商。
图表 5 2015 年年中开始估值弱于同业——12 个月远期市净率溢价（折让）率与
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
图表 6 新增不良贷款生成率（可能由于管理层重组，不应被视为行业趋势）
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
图表 7 不良贷款确认标准加强
3个月以上逾期贷款不良贷款
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
投资活动产生的净现金 (96226) (102343)
融资活动产生的净现金 174177
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)