平安银行3 月15 日公布了2016 年年度报告，全年实现归属母公司股东净利润人
民币226 亿元，同比增加336%；存款余额1921835 亿元，同比增长1084%；贷款余
额1475801 亿元，同比增长2135%。
规模推动增长，4Q 零售发力
2016 年推动公司业绩的首要因素是规模扩张，拉升17 个百分点。生息资产同比增
达210%。四季度零售贷款投放加速，占全年新增零售59%，个贷占比较3Q 提高
3 个百分点；公司贷款四季度新增81 亿元。平安依托集团资源，通过客户迁徙及
科技创新向零售银行转型初见成效。16 年末投资类资产结构中，交易性资产占比
提升42%，持有至到期下降7%，配置策略有所转变。
4Q 息差环比回升，成本控制见效
四季度单季净息差环比回升6BP，为272%。推测主要因为活期存款占比上升，四
季度末较2Q 上升53%，达415%。存款结构改善降低负债端成本率，推动息差回
升保持行业前列。16 年成本收入比持续下降，全年降幅53%。成本管控不断优化。
不良加速上升，为不良认定趋严
2016 年计提拨备对净利润的拖累影响-251%。拨备力度持续加强，四季度信贷成
本为380%，环比提高39BP。四季度或加大不良认定力度。公司不良率174%，环
比提高18BP，较前三季度加速；不良净生成率同比增长66BP。逾期与90 天以上
逾期占比均有所下降，且逾期贷款规模较2Q 减少20 亿元。并且不良与90 天逾期
比例较2 季度上升9%。说明信用风险并未实质性恶化，而是不良认定趋严。
三、盈利预测与投资建议
四季度新管理层上任，预计今年将继续加强零售银行转型，看好公司明确战略后的
发展。给予强烈推荐评级，预计17-19 年BVPS 分别为122113861565 元对应
PB080706。
经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 1094—1221 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1平安银行（000001）2016 年三季报业
绩点评：成本控制良好，拨备力度不减
3 平安银行2016 年中报业绩点评
平安银行（000001）
零售银行初见成效，不良加速认定
—2017 年报业绩点评
平安银行（000001）
平安银行（000001）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。