从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
现价：RMB 952
潜在上升空间 124%
目标价 RMB 1070
平安银行 (000001SZ)
零售金融盈利贡献度大幅提升，息差环比回升
资料来源：公司、交银国际
盈利略低于预期主要由于拨备力度超预期，费用控制加强。2016 年，平安银行
实现净利润22599 亿元，同比增长336%，增速较前三季度低216 个百分点，
盈利分别低于我们和彭博一致预期29%和25%，主要由于拨备超预期。资产
减值损失同比大幅增长526%，事实上，拨备前营业利增长289%。盈利增长
主要来自：成本节约（168%），规模扩张（92%），但很大程度上被拨备费
用所抵消（-258%）。成本收入比2597%，同比下降534 个百分点；业务管
理费下降71%，4 季度业务管理费仅5265 亿，为13 年3 季度以来单季新低。
4 季度资产、负债环比增长主要来自同业业务，同业存单规模环比显著压缩。2016
年末总资产、贷款和存款分别较年初增长178%、214%和108%。2016 年资
产增长主要来自贷款、应收款项类投资和存拆放同业，分别贡献资产增速99、
43 和31 个百分点，而买入返售拉低资产增速43 个百分点；总负债较年初
增长173%，增长主要来自存款和同业存拆放，分别贡献负债增速80 和52
个百分点，此外应付债券贡献22 个百分点。4 季末，总资产环比增长58%，
增长主要来自存拆放同业、交易性金融资产、贷款，分别贡献资产环比增速
33、15 和15 个百分点，买返拉低增速10 个百分点，应收款项类投资规模
稳定；总负债环比增长61%，同业存拆入和交易性金融负债分别贡献59 和
15 个百分点。16 年末，同业存单较6 月末下降159%4414 亿，日均余额环
比降217%，而同业中小银行4 季度同业存单发行力度普遍加大。
4 季度息差环比上升，负债端同业存单规模下降，存款占负债比重和活期存款占
比上升降低负债成本。4 季度NIS 和NIM 分别为257%和272%，环比分别上
升7 和6 个基点，这是16 年1 季度以来首次回升，其中生息资产收益率环比
上升4 个基点，付息负债成本率环比下降3 个基点。4 季度贷款存款利率环
比均下降5 个基点，存贷利差环比稳定。负债端同业存单利率环比持平，由
于同业存单规模显著压缩，客户存款在负债中比重上升，对负债成本节约效
果显著。从存款结构看，活期存款占比上升415%，较中期上升53 个百分点。
逾期贷款较6 月末下降，4 季度不良净生成率有所加快，但不良划分标准更严格。
年末不良额25702 亿，季度环比增长153%，增速有所加快；不良率174%，
环比上升018 个百分点；关注类占比411%，环比下降006 个百分点连续2
个季度下降。逾期贷款占比411%，较6 月末显著下降085 个百分点，下降
主要来自逾期90 天以内贷款，而逾期1-3 年贷款环比有所增长；逾期90 天
2016 年，平安银行实现净利润22599 亿
元，同比增长336%，盈利分别低于我们
和彭博一致预期29%和25%，主要由于
拨备超预期。4 季度资产、负债环比增长
主要来自同业业务，同业存单规模环比显
4 季度息差环比上升，负债端同业存单规
模下降，存款占负债比重和活期存款占比
逾期贷款较6 月末下降，4 季度不良净生
成率有所加快，但不良划分标准更严格
零售金融分部税前利润贡献度大幅提升。
2016 年零售金融分部税前利润远快于收
入增长，主要由于资产减值损失增幅远小
于批发金融。由于保本理财规模下降，理
财产品余额半年度环比首次下降。
2016 年与平安集团及集团子公司，银行
内部业务之间的协同效应进一步强化。
52 周高位 (RMB)
52 周低位 (RMB
市值 (十亿RMB)
日成交量 (百万RMB)
1 个月内变化 (%)
年初至今变化 (%)
50 天平均价 (RMB)
200 天平均价 (RMB)
资料来源 Bloomberg
资料来源Bloomberg
万丽 CFA FRM
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
以上贷款占比275%，环比6 月末下降039 个百分点。逾期90 天以上贷款与
不良的比例为158%，较6 月末下降29 个百分点。从新增不良的行业分布来
看，下半年环比增加449 亿，其中商业、制造业（轻工业）环比6 月末分别
增加437 亿和70 亿，而零售贷款不良较6 月末下降183 亿。全年不良净生
成率361%，较2015 年上升61 个基点，4 季度不良净生成率有所加快。年化
信用成本为338%，同比上升075 个百分点。由于不良升幅加快，2016 年末
拨备覆盖率为1554%，季度环比下降90 个百分点；拨贷比271%，环比略
升014 个百分点。
零售金融分部税前利润贡献度大幅提升。2016 年零售金融分部的税前利润同
比增长148%，零售金融分部营业收入增长256%，税前利润远快于收入增长
主要由于资产减值损失增幅远小于批发金融；占税前利润的比重为412%，
同比上升240 个百分点；占营业收入的比重为306%，同比上升33 个百分
点。2016 年末，零售客户数404732 万户，较年初增长2743%，其中财富
及以上客户（私财客户）、私行达标客户分别达3438 万户、169 万户，较
年初增长2020%、1669%；管理个人客户资产（AUM）快速增长，期末余额
797600 亿元，较年初增幅1954%；零售贷款（不含信用卡、小企业贷款）
余额291338 亿元，较年初增长4204%。零售（含信用卡）贷款占比367%，
较年初上升04 个百分点，其中按揭占比上升2 个百分点，而个人经营性贷
款占比下降22 个百分点。2016 年零售业务（含信用卡）累计实现税后净利
润9315 亿元，同比增长14715%。
手续费收入增长主要来自银行卡和理财业务，由于保本理财规模下降，理财产
品余额半年度环比首次下降。手续费佣金净收入同比增长157%，占营业收入
的259%，同比下降16 个百分点。手续费佣金收入同比增长174%，增长主
要来自银行卡、理财业务、代理及委托业务，分别贡献手续费收入增速120、
53 和29 个百分点，而顾问咨询费收入同比下降245%，拉低手续费收入增
速48 个百分点。理财产品余额9264 亿元，半年度环比下降34%，史上首次
下降，主要是减少保本理财规模，保本理财余额下降192%至1839 亿元。
2016 年与平安集团及集团子公司，银行内部业务之间的协同效应进一步强化。
公司发挥集团和银行内外部资源优势，建立集团客户、行内小微与代发、信
用卡客户、汽融和消费金融客户的迁徙平台。2016 年迁徙平台贡献新入行客
户82139 万户，对全行新增客户贡献达4947%；其中，新增财富客户数贡献
5324%，新增资产贡献5396%。2016 年信用卡新增发卡中，集团交叉销售渠
道获客占新增卡量的比例约4341%，信用卡客户中持有借记卡的比例达
4630%，同比增长594 个百分点，2016 年保险交叉销售收入同比增长3649%。
公司通过签署合作管理办法、名单制销售、托管颗粒归仓等项目运作，与集
团各核心金融公司的协同效应进一步加强，综合金融合作程度继续深化。2016
年，对公综拓渠道实现对公综拓存款年日均63240 亿元，较年初增幅10500%。
综拓渠道客户数3302 个，较年初增长2400%。银行对公客户中，48 万个客
户同时持有集团其他专业公司产品，比年初增加近7000 个客户。
维持长线买入评级。核心一级CAR 和CAR 分别为836%和1153%，环比分别
下降028 和044 个百分点。略下调17-18 年盈利预测09%22%，预计17-19
年盈利增速分别为100%84%56%，目前17 年PE 和PB 分别为681 和079
倍。维持长线买入评级和107 元的目标价。
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
图表 1：盈利预测变动
 2017E 
 2018E 
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
平安银行是中国平安保险（集团）股份有限公司控股的一家跨区域经营的股份制商业银行。
主要财务指标和预测表 (亿元人民币，百分比除外)
资料来源：公司、交银国际
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
上环皇后大道中181 号新纪元广场低座17 楼1701 室
买入 预期股价于12 个月内上升超过20%
领先 预期行业指数于12 个月内超过大市涨幅10%以上
长线买入 预期股价于12 个月以上时间上升超过20%
同步 预期行业指数与大市涨幅的差幅在10之间
中性 预期股价波幅在20之间
落后 预期行业指数于12 个月内落后大市涨幅10%以上
沽出 预期股价于12 个月内下跌超过20%
郑子丰CFA CPA CA
raymondcheng
万丽 CFA FRM
hannahhan
yufanzhang
summerwang
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
oliverliu
谢骐聪CFA FRM
philiptse
carmenwong
wallacecheng
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
christopheryim
geoffreycheng
anguschan
mengqisun
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
非公开股价敏感消息。
控股有限公司之股份。
限公司、郑州银行股份有限公司、盈健医疗集团有限公司、中粮肉食控股有限公司、河北翼辰实业集团股份有限公司、中国飞机租赁
银国际控股有限公司和HPC Holdings Limited 有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告 (包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限
制条件所约束。 任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
问、包销、融资或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可
能导致真正或潜在的利益冲突。
何类型的损失（包括但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
券亦无责任提供任何有关资料或意见之更新。
管辖区或国家或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨
在向该等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。