本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：平安银行（600016）公布2016年年报，公司2016年实现营业收
入107715亿元，同比增长1201%；实现净利润22599亿元，同比增长336%；
基本每股收益132元股。年末不良贷款率174%，拨备覆盖率15537%。公
司2016年度拟每10股派发现金股利人民币158元（含税）。
规模平稳增长，同业资产压缩。资产总额 2953434 亿元，较年初增
长 1780%。从结构看，同业类资产压缩，债券类占比上升；存款余
额 1921835 亿元，较年初增加 187914 亿元，增幅 1084%；发放
贷款和垫款总额（含贴现） 1475801 亿元， 较年初增幅 2135%。
净息差同比下降，环比略有上升。全年净利差26%、净息差275%，
受 2016 年 5 月 1 日开始实施营改增价税分离、上年央行连续降息
并放开存款利率上限的滞后影响，生息资产、付息负债平均利率同比
下降，存贷差、净利差和净息差也有所降低，但净息差环比提升002
非息收入占比营收2906%，践行轻资产、轻资本战略。受益于信用
卡、理财等业务的快速发展，2016年实现非利息净收入 31304 亿元，
同比增长 1300%，非息收入占比2906%。大力发展中间业务，提高
非利息净收入占比是银行的转型方向，也是践行 轻资产、轻资本
不良净生成率仍在高位。2016 年公司计提的贷款减值损失为 45435
亿元、同比增幅 5212%，拨贷比为 271%、较年初上升 030 个百
分点，不良贷款率为 174%，拨备覆盖率为 15537%。不良贷款率较
年初上升 029 个百分点，其中公司贷款不良率较年初上升 079 个
百分点，零售贷款不良率较年初下降 034 个百分点，信用卡应收账
款不良率较年初下降 107 个百分点。
投资建议：虽然公司2016年末高层更换，但公司整体战略方向基本不
变，确定以零售银行、轻型银行为转型方向。
当前公司交易于6526 3倍1718PE、072065倍1718PB，估值水平
低于同业，考虑到MPA考核趋严导致规模增速减缓，以及信用成本继
续上升影响业绩，维持谨慎推荐评级。
业绩低于预期，估值水平低于同业
平安银行（000001）2016 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
平安银行（000001）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：平安银行盈利预测
平安银行（000001）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼