当前价： 1129 元
中海油服（601808） 采掘
目标价： ——元（6 个月）
技术钻井双轮驱动，全球海上油服龙头再出发
52 周内股价区间(元)
 国内规模最大的海上油服供应商，2019 年业绩同比大幅扭亏：公司是国内规模
最大的海上油服供应商，目前主营钻井、油田技术、船舶服务、物探勘察四大
业务板块。受益油服市场回暖，2019 年公司业绩大幅扭亏。全年实现营业收入
3114 亿元，同比增长419%；实现归母净利润250 亿元，同比增长34342%；
实现归属于上市公司股东的扣非净利润为215 亿元，同比大幅扭亏。
 十年复盘：上一轮周期钻井板块为主要盈利点，这一轮周期主要由油技服务开
启推动。从营收、业绩增速看，公司共经历了两轮周期。第一轮周期，在高油
价驱动下，油公司资本支出大幅增加。公司以钻井平台业务为主要盈利点，营
收、业绩持续高增长；第二轮周期始于2018 年，主要系国内能源保供政策驱动。
在中低油价中枢下，公司以油技服务为主要盈利点，实现业绩拐点突破。
 技术板块屡获突破、高端技术国产替代，彰显本轮周期成长性：公司油田技术
服务板块屡获突破，毛利率已突破上一轮景气周期高点。细分来看，公司主要
以测井、钻完井液、定向井、固井、完井、修井、油田增产等专业服务为主。
在2019 年油价整体仍处于中低区间条件下，公司技术板块毛利率达264%，较
上一轮景气周期峰值（2010 年）的235%，高出29pct。板块毛利贡献率超
68%，体现出公司技术实力的显著提升，彰显本轮周期成长性。如无线随钻测
井等高端技术打破国外垄断、实现国产替代，为油技板块增长提供坚实支撑。
 钻井平台充分受益国内能源保供政策，利用率持续提升：钻井板块充分受益国
内能源保供政策，景气度高于国外油服企业，平台利用率持续提升。目前公司
共运营54 座钻井平台，横向对比已位列全球第二。2019 年公司钻井平台使用
率显著回升，日费率有所提高。板块毛利率回升至117%，同比162pct，但
较上一轮周期仍有较大提升空间。近期油价波动较大，若进一步企稳，平台利
用率提升有望传导至日费回暖，带动板块毛利率修复。
 盈利预测与投资建议：近期油价的剧烈波动对油服行业造成了一定冲击，但目
前国内产量距增产目标仍有较大差距，看好七年行动计划中长期持续性。
公司将深度受益国内能源保供增产推进进程。预计公司2020-2022 年归母净利
润为304 亿元、377 亿元、484 亿元，首次覆盖，给予持有评级。
 风险提示：油价大幅波动风险、国内油企资本开支不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  中海油服（601808）
1 复盘：上一轮周期钻井板块为主要盈利点，这一轮周期主要由油技服务推动  1
11 最具规模的海上油服供应商，2019 年扣非归母净利润同比大幅扭亏  1
12 上一轮周期以钻井平台业务为主，这一轮周期由油技服务板块开启推动  2
2 油技服务：技术服务国产替代，彰显本轮周期成长性  3
21 公司技术服务板块以测井、定向井等专业服务为主 3
22 公司油技服务屡获突破，毛利率已突破上一轮景气周期高点  4
23 定向井技术打破国外垄断，支撑油技板块成长  6
3 钻井平台：充分受益国内能源保供政策，利用率持续提升 8
31 能源保供政策具有强持续性，中海油七年行动计划增产明确  8
32 充分受益国内能源保供政策，钻井平台利用率持续提升  9
4 盈利预测与估值  11
41 盈利预测  11
42 相对估值  12
5 风险提示  12
8Z9UrUoYgZmVjZdUyXmMtPaQdN6MnPoOoMnNfQpPnRkPqQpNbRqRqNxNnOmMNZqQnO
公司研究报告  中海油服（601808）
附表：财务预测与估值  13
公司研究报告  中海油服（601808）
1 复盘：上一轮周期钻井板块为主要盈利点，这一轮周期
11 最具规模的海上油服供应商，2019 年扣非归母净利润同比大
公司是全球最具规模的海上油服供应商之一，拥有完整的服务链条和强大的海上石油服
务装备群，业务覆盖油气田勘探、开发和生产的全过程，是全球油田服务行业屈指可数的有
能力提供一体化服务的供应商之一，既可以为客户提供单一业务的作业服务，也可以为客户
提供一体化整装、总承包作业服务。公司的服务作业区域包括中国海域，并伸至海外区块，
例如东南亚，澳大利亚、美洲、中东、非洲沿海和欧洲沿海。
在钻井服务方面，按照营收规模计算，目前公司已排名全球第三位；按钻井平台运营数
量计算，公司已跻身全球第二位。在油田技术服务方面，公司拥有多年的海洋油田技术和陆
地油田技术服务经验，能够提供包括测井、钻完井液、定向井、固井、完井增产等在内完整
的油田技术专业服务，同时占有中国近海油田技术服务市场大部分份额。
图1：公司具备强大的海上石油服务装备群
图2：公司具备完整的服务链条
受益油服市场回暖，2019 年公司扣非归母净利润同比大幅扭亏。2019 年公司实现营业
收入3114 亿元，同比增长419%；实现归母净利润250 亿元，同比增长34342%；实现
归属于上市公司股东的扣非净利润为215 亿元。去年同期，扣非归母净利润为-57 亿元，
钻井技术双轮驱动，公司业绩弹性持续释放。分板块来看，钻井服务业务全年实现营
业收入1084 亿元，同比增长396%，主要系市场回暖带动公司钻井平台作业需求增加，平
台使用率及日费同步好转；油田技术服务业务实现营业收入1506 亿元，同比增长533%，
主要系板块业务线作业量提升，且公司加大研发投入，在战略上更加向油田技术服务板块倾
斜，使得技术板块实现较快速增长；船舶服务业务实现营业收入306 亿元，同比增长130%；
物探采集和工程勘察服务业务实现全年营业收入217 亿元，同比增长316%。
公司研究报告  中海油服（601808）
12 上一轮周期以钻井平台业务为主，这一轮周期由油技服务板块
过去十年，公司经历了两轮行业周期。公司从营收及业绩增长看，从2010 年起经历了
两轮周期。第一轮周期（2011 年-2014 年），由于国际油价的高位运转，推动中海油资本支
出持续增加，推动公司营收、业绩持续高增长。第二轮周期始于2018 年，国家出于能源保
供增产的需要，政策持续加码推进，国内油服市场开始新一轮景气周期。
图3：营收来看，中海油服经历了两轮行业周期
图4：归母净利润来看，中海油服经历了两轮周期
国内营收主要来源于中海油，营收与中海油资本开支关联度大。公司国内收入几乎全部
源自中海油订单。2019 年中海油贡献公司收入782%，同比233pct。根据历史经验，公
司来自中海油的营收占中海油资本开支的比例也呈现较为稳定的态势。2008 年-2019 年，该
数值约在1834%之间，中枢约为26%。2019 年中海油实际资本支出同比28%，公司因而
图5：中海油相关营收贡献突出
图6：公司来自中海油的营收占中海油资本开支的比例较为稳定
上一轮周期油价的高位运转使得中海油资本支出维持高位，公司深度受益、钻井平台业
务成为主要盈利点。自2008 年末，OPEC 宣布每日减产 220 万桶原油后，国际油价触底
反弹，始终处于较高水平。在2011-2014 年期间，布伦特原油油价维持在70-130 美元的较
高水平。在此期间，2011 年-2012 年，阿拉伯之春的革命浪潮导致利比亚原油供给大幅
归母净利润同比（右轴）
中海油服营收（亿元）
中海油营收贡献（亿元）
中海油营收占比（右轴）
中海油营收贡献（亿元）
中海油实际资本开支（亿元）
中海油营收贡献占其资本开支比例（右轴）
公司研究报告  中海油服（601808）
下降。其后，对伊朗的原油禁运也助推了原油价格的进一步走高。国际油价的高位运转刺激
了国内三桶油资本支出在此阶段维持高位。2014 年中海油资本开支达1057 亿元，较2012
年提升7616%。受益于此，公司营收、业绩持续高增长，钻完井平台业务是主要的盈利点。
这一轮周期实质性反转始于2018 年国家能源保供增产政策的持续推进，油技板块成为
业绩的主要贡献点。国家出于能源保供增产的需要，政策持续加码推进。在我国油气资源自
主可控需求日益迫切背景下，自2018 年以来国家频繁出台配套政策推进我国油气增储上产。
2018 年起，国家层面多次作出重要批示，要求石油企业加大国内油气勘探开发力度，确保
油气高质量供给。受益于此，国内油服行业开始迎来实质性反转。在此期间，国际油价虽然
有所波动，布伦特原油价格一度下探50 美元，但三桶油资本支出力度仍持续增加，国内油
服行业开启了新一轮景气周期。中海油服2019年扣非归母净利润达21亿元，同比大幅扭亏，
油技服务是公司业绩的主要贡献点，2019 年毛利占比超68%。
图7：第一轮周期以钻井业务为主，第二轮油技主导
图8：第二轮周期油技服务成为公司业绩主要贡献点
2 油技服务：技术服务国产替代，彰显本轮周期成长性
21 公司技术服务板块以测井、定向井等专业服务为主
油田技术服务行业是指以油气勘探生产为主要工作内容、以油田为主要工作场所的生产
性服务业。作为我国能源服务业重要组成部分，该行业主要服务内容是为油田开采提供工程
技术服务以及相应解决措施，并完成一些与技术服务相关的业务处理。此类技术服务活动虽
然比较复杂但是井然有序，且涵盖范围广泛，囊括了从地球物理勘探到工程建设的所有环节。
以上是对油田服务行业的狭义解释，但从广义来看，制造石油装备和器材也是其主要经营业
油田技术服务可分为地球物理勘探、钻井完井、测井录井、油气开采、油田建设等五大
板块。油气开采与服务行业是一个庞大的系统，它由不同的复杂板块组成。在2003 年召开
的联合国贸易和发展会议上，与会专家经过对石油和天然气服务的系统研究，提议将其划分
为五大板块，该五大板块分别为：1） 地球物理勘探；2）测录井；3）钻井完井；4）石油
开采；5）油田建设。五者之间相互联系，前四个板块是开采油气田的基本环节，而最后一
个环节则是在明确油田开发生产价值的基础上进行的。
公司研究报告  中海油服（601808）
公司油田技术服务主要以测井、钻完井液、定向井、固井、完井、修井、油田增产等专
业服务为主。中海油服是中国近海油田技术服务的主要供应商，同时也提供陆地油田技术服
务。集团通过科技研发的持续投入、先进的技术设备和优秀的管理队伍为客户提供完整的油
田技术服务，包括但不限于测井、钻完井液、定向井、固井、完井、修井、油田增产等专业
表1：油田技术服务可分为地球物理勘探、钻井完井、测井录井、油气开采、油田建设等五大板块
套管附件与固井产品
井下管材检测与表层防护
设备租用与打捞服务
固相控制与废弃物管理
人工攀升气体压缩承包
油田地表建设 海上工程建设
22 公司油技服务屡获突破，毛利率已突破上一轮景气周期高点
技术板块对公司发展有着重要战略意义。第一，油技服务业务难度较大，技术水平要求
较高，许多尖端油技服务技术只有国外龙头有所掌握，大力发展油技业务能够提升公司的技
术水平，打破国外在高端油技服务上的垄断；第二，由于油技服务的技术密集性，油技服务
的毛利率较其他业务更高，发展油技业务能够有效提高公司的盈利能力；第三，相比于钻井
业务，油技服务是轻装备、轻资产的业务，因此在油服行业不景气的时间段，油技业务产生
的设备空置与资产减值损失较少，能够降低公司在行业不景气周期的亏损额度，改善公司的
现金流，提升公司的抗风险能力。
技术板块毛利率自2016 年触底后快速反弹，2019 年板块毛利润贡献率超68%。根据
公司年报，公司技术板块毛利率自2016 年触底-36%后快速回升至2017 年282%（经2018
年报重述后数值），主要受益于板块作业量提振叠加公司加强精细化管理，严格控制成本开
支，修理及物料消耗等主要成本的大幅下降带动技术板块总成本得以有效控制。2018 年板
块毛利率为254%，保持在高位。2018 年公司毛利润合计240 亿元，其中技术板块毛利润
为249 亿元，板块毛利润贡献率超100%（2018 年钻井板块因毛利率为-45%，对应毛利润
为-35 亿元）。2019 年在公司毛利润同比14326%，技术板块毛利润贡献已超68%。
公司研究报告  中海油服（601808）
图9：技术板块毛利率自2016 年触底快速反弹
图10：2019 年技术板块毛利润贡献率超68%
公司服务板块毛利率已超上一轮周期最高点，主要源于高附加值服务业务的进口替代。
值得注意的是，在2019 年油价整体仍处于中位区间条件下，公司技术板块毛利率达264%，
较上一轮景气周期峰值（2010）的235%，高出29pct，体现出公司技术实力的显著提升。
具体来看，技术板块厚积薄发，重点技术屡获突破。自主研发测井资料解释软件EGPS；成
功研发出具有自主知识产权的新型抗高温隔离剂、高温悬浮稳定剂、液体减轻剂等多种关键
外加剂；电缆测井技术达到国际先进水平；随钻定向技术能力日趋成熟；钻完井液技术服务
广受赞誉；固井技术服务攻克系列高难度井；增产技术花开海内外。
表2：自上一轮周期以来依赖公司油技服务屡获突破
自主研发的适用于12-14 英寸、8-12 英寸井眼的随钻测井和定向钻
自主研发深水钻完井液技术体系4 种，固井工艺技术系列5 种，形成
自主研发的Drilog 随钻测井系统Welleader 旋转导向钻井系统
标志着自主随钻测井和定向钻井高端技术装备作业能力的
此技术对于隐蔽性油藏的发现有着至关重要的作用，拓展
固井技术形成120-260高温、超高温水泥浆系列
自主研发新一代超声波成像测井仪器成功完成首次作业；
在含砾石与疏松地层的取样能力得到检验，性能达到国际
旋转导向工具实现了垂直造斜和垂直钻井技术升级，近钻头测量实钻
自主研发的DRA 气密螺纹复合载荷试验取得成功
标志着集团完井工具在气密封技术方面取得的重要突破，
打破了气密封螺纹加工长期以来的价格垄断局面
ESCOOL 高温高速测井系统在190 摄氏度干热岩井完成测井作业
刷新集团高温井作业纪录；整体达到业界领先水平
高效络合酸、非酸鳌合解堵等增产新技术持续扩大化应用
自研自产物探拖缆装备首次完成二维宽频特殊采集作业
油技服务营收（亿元）
公司研究报告  中海油服（601808）
地层动态测试仪EFDT 实现极板式超大探针及探针双挂、低速泵、井
满足稠油、低渗等复杂地层应用需求
大直径旋转井壁取心仪、超声兰姆波测井仪等实现陆海商业化运用
定向钻井、随钻测井在85 英寸、1225 英寸等井眼实现商业化运用
高效络合酸、非酸鳌合解堵等增产新技术持续扩大化应用
高端钻井液、深水高温高压固井、模块式测压取样、205高温满贯
刷新作业纪录，作业成果指标赶超国际同行先进水平，打
随钻探边、随钻测压等新技术在四海推广运用
23 定向井技术打破国外垄断，支撑油技板块成长
定向钻井技术长期被欧美垄断。定向钻井是使井眼沿预先设计的井眼轴线（井眼轨迹）
钻达预定目标的钻井过程。（井斜控制是使井眼按规定的井斜、严重度、水平位移等限制条
件的钻井过程）。定向钻井技术包括无线随钻测量与测井（MWDLWD）、旋转导向（RSS）
两个核心技术环节，长期以来，在全球范围内，定向钻井技术基本被斯伦贝谢、哈里伯顿、
贝克休斯等国际油服巨头垄断（市占率80%以上），其他国家只能高价从其手中购买设备或
表3：随钻测井技术（LWD）始于1927 年，长期依赖被欧美油服巨头垄断
Schlumberger 兄弟第一次成功地在法国实施了电缆测井
随钻的源头，研究人员产生了应用于随钻的想法
akosky 先生申请了泥浆脉冲发生器概念的专利技术
20 世纪30 年代
Stanolind 油气公司尝试电缆传输方式的随钻电阻率测井
20 世纪40 和50 年代初期
20 世纪50 年代后期
20 世纪60 年代
Redwine 和 Osborn 开发出随钻单电极电阻率测井系统；
Mobil 油气公司开发出正弦波的泥浆传输系统
出现了随钻测量的工业化基准的服务标准和系统可
标志着LWD 技术可行，标志着LWD 技术开始快速
20 世纪80 年代
很多公司陆续成立并推出自己主导的随钻测井仪器，保障
随钻测量技术发展的革命性年代，随钻测井（LWD）
20 世纪90 年代
仪器开发商服务公司进行了一系列的购并与重组，基本形
成了三雄争霸的局面
仪器的设计工艺与质量得到了有效保障。
产量提高，建井周期缩短，定向钻井技术的使用有着显著的经济效益。1）占用土地面
积减少，征地费用降低陕北油田在没有推行定向钻井之前每建一眼油井需要征用一个井场的
土地，同时还要征用通往井场道路占用的土地，如果地形条件复杂，还要修筑盘山道路，这
样就需要为之付出更多的征地费用。如今采用定向钻井之后，为油田节省了大量的征用土地
的费用。2）建井周期缩短，搬迁费用降低。建井周期缩短主要指采用定向钻井之后减少了
钻机搬迁次数，从过去的建一眼井搬迁一次到现在的建一个平台的油井搬迁一次。搬迁次数
减少，费用也随之降低。3）单井油产量提高，经济效益更好。以陕北油田为例：陕北油田
公司研究报告  中海油服（601808）
主要是近水平的含油砂层，含油层厚薄不均。通过定向钻井选择合适的井斜角，使得采油层
厚度提升，日出油量显著提升。
定向钻井技术全球市场2021 年前将达到103 亿美元。据CrowdNewsWire 数据，全球
定向钻井服务市场价值在2021年前预计将从2016年的833亿美元增长到103亿美元，2016
年至2021 年的复合年增长率（CAGR）为434%。由于城市化和工业化，持续的页岩气革
命和新油田的发现，不断增长的能源需求是驱动全球定向钻井市场的主要因素。
图11：三大国际油服定向钻井市场规模（百万美元）及市占率  图12：中海油服定向钻井市场规模（百万美元）及全球市占率
打破国外垄断，技术替代彰显本轮周期成长性。2016 年，中海油服自主研发出
LWDMWD 技术，2018 年研发出完全自主知识产权的旋转导向（RSS）技术，领先国内其
他竞争对手35 年（12 代）。而在此之前，该项技术完全被国外高端油服公司垄断。十
二五期间，仅中国海油一家对应支付技术服务费超50 亿元，且油气井所涉及的地层信息
因而也无法做到保密。受益于技术自主化的突破。公司油技板块厚积薄发，多年研发积累推
动业务收入爆发式增长。据IHS 数据，作为代表的定向钻井业务年作业收入已超十五亿元。
表4：随钻测井技术含量高，应用领域广阔。
系统利用最深钻头前8000ft 的底层深
度、时间和速度的三维同步信息支持，
优化泥浆的比重、预测孔隙压力、
识别岩层、预测目的层深度、纠正
能够增大数据储存量，在长时间里记录
密度数据，对地层的信号敏感，具备高
的声波能量输出，但慢速横波测量会带
的横波和纵波数据进行优化提高，
百分之五十，多用于实时钻井决策
Halliburton 公司研发成功，该仪器可以
采用四级、偶级和单级三种声源。
具有高信噪比、高分辨率、增长了电池
根据区分近井眼地层的液体，从而
最近由 Halliburton 公司研发出第二代
随钻核磁共 振 测 井 仪—MRI-LWD
参数——地层的电阻率，同时测量幅值
和相位来获得地层信息，能很好的反映
公司研究报告  中海油服（601808）
3 钻井平台：充分受益国内能源保供政策，利用率持续提
31 能源保供政策具有强持续性，中海油七年行动计划增产明确
原油产量持续走低，原油自给率已降低至仅308%。根据国家统计局数据，2018 年我
国原油产量为189 亿吨，同比-13%。这是我国原油产量连续第三年下滑，生产规模已不及
2009 年水平，自给率已降低至仅308%。根据我国十三五规划，2020 年原油产量目标为20
亿吨，至2018 年仍有011 亿吨缺口。贸易逆差方面，根据海关总署数据，2018 年我国原
油贸易逆差高达23899 亿美金，超过集成电路成为我国第一大逆差板块。
图13：2018 年我国原油自给率降低至308%
图14：2018 年我国原油贸易逆差创历史新高（亿美金）
天然气产量较十三五目标仍有较大缺口，对外依存度也持续走高。根据国家发改委数据，
2018 年我国天然气产量为1603 亿m，同比83%；天然气消费量为2803 亿m，同比181%。
消费量增幅超过产量增长使我国天然气对外依存度进一步走扩，根据海关总署数据，2018
年我国首次超越日本成为世界第一大天然气进口国，天然气进口量达1254 亿m，创历史新
高。目前我国天然气产量距十三五规划中2020 年2000 亿m目标仍有较大差距，预计前期
进度缓慢将使2019-2020 年国内油企提速上产步伐。
图15：我国天然气产量距十三五目标仍有较大缺口
图16：我国天然气进口量持续创新高
公司研究报告  中海油服（601808）
政策面强力推进油气保供，全面打响上产攻坚战。在我国油气资源自主可控需求日益迫
切背景下，国家频繁出台配套政策推进我国油气增储上产。2018 年起，国家层面多次作出
重要批示，要求石油企业加大国内油气勘探开发力度，确保油气高质量供给；2019 年5 月，
国家能源局组织召开大力提升油气勘探开发力度工作推进会，会议中明确提出要确保完成
2019-2025 七年行动计划，并加强相关支持政策保障重点项目落地实施；2019 年10 月11
日，国家能源委员会召开会议，会议主要强调了加大国内油气勘探开发力度，促进增储上产，
提升油气自给能力。该委员会成立于2010 年，是我国最高规格的能源机构。该会议对我国
未来几年能源发展工作具备较强战略指导意义。
中海油积极响应上产号召，七年计划明确提速油气勘探开发。2019 年1 月，中海油
制定了关于中国海油强化国内勘探开发未来七年行动计划，计划表示到2025 年公司
勘探工作量和探明储量要翻一番；2019 年5 月底，中海油在深圳召开重大科技专项会议，
会议强调到2025 年，将全面建成南海西部油田2000 万m、南海东部油田2000 万吨的上
产目标。按照该规划，则至2025 年中海油将提升南海西部油田油气产量几乎一倍；南海东
部油田油气产量增长将近13。
32 充分受益国内能源保供政策，钻井平台利用率持续提升
公司共运营54 座钻井平台，横向对比跻身世界第二。截至2019 年12 月底，公司共运
营54 座钻井平台（包括40 座自升式钻井平台、14 座半潜式钻井平台）。横向对比来看，公
司钻井平台队伍规模已位列全球第二。第一为VALARIS（前ENSCO，与Rowan 合并后更
名为VALARIS），运营平台合计65 座。3-6 位分别是TRANSOCEAN（47 座）、Seadrill（28
座）、NOBLE（17 座）、DIAMOND（12 座）。
从平台利用率来看，公司受益国内油服市场复苏提振工作量，平台利用率高于大多数国
外企业。2019年，公司平台平均利用率为766%；海外方面，按平台利用率排序依次为NOBLE
（79%）、VALARIS（63%）、TRANSOCEAN（56%）、DIAMOND（49%），Seadrill 由于
利用率统计口径不同未作比较。可以看出，与油价深度挂钩的海外油服市场仍未见明显复苏
迹象，钻井公司平台利用率仍旧处于低位。
图17：公司钻井平台数位居全球第二（截至201912）
图18：2019 年公司平台利用率处于世界领先水平
公司研究报告  中海油服（601808）
2019 年钻井平台使用率显著回升，日费率有所提高。2019 年，受益行业回暖带动平台
作业量提升，公司钻井平台作业日数为14737 天，同比323%。公司平台日历天使用率同
比增加117pct 至785%，细分来看，自升式平台日历天使用率达810%，同比144pct；
半潜式平台利用率为714%，同比39pct。与此同时，随着整体行情的回暖，公司钻井平台
日费率同步提升。2019 年公司自升式钻井平台日费率为68 万美元，同比63%；半潜式钻
井平台日费率为172 万美元，同比-06%。
公司紧抓国内海上油服高景气，积极扩充产能。随着国内海上作业量提升，公司取得多
个服务项目。产能方面，公司一方面于2019 上半年调度两座海外平台回国作业，另一方面
通过新增租赁平台扩充产能。体现出国内景气度高。体现出公司紧抓市场机遇，优化资源配
置，充分合理布局；此外也印证了国内海上油服市场的高景气度。
图19：2019 年钻井平台使用率显著回升
图20：2019 年钻井平台日费率有所提高
待油价企稳回归正常水平，毛利率仍有上升空间。上一轮高景气周期公司钻井板块毛利
率处于40%以上高位，峰值达448%（2009 年）。2018 年公司钻井板块毛利率为-45%，仍
处于历史底部。2019 年钻井板块毛利率率回升至117%。近期油价波动较大，若进一步企
稳，平台利用率提升有望传导至日费回暖，带动板块毛利率修复。
图21：钻井平台毛利率仍处底部，回升空间大（单位：亿元）
自升式使用率同比（右轴）
半潜式使用率同比（右轴）
自升式平台平均日收入（万元）
半潜式平台平均日收入（万元）
自升式日费同比（右轴）
半潜式日费同比（右轴）
公司研究报告  中海油服（601808）
公司作为国内海上油服龙头，在国家政策层面强力推进油气上产背景下，公司中长期直
接受益于以中海油为主的油公司资本开支加码。目前受疫情及油价大幅波动冲击，中海油资
本支出面临动态调整。中海油2020 年初步计划资本支出预算850-950 亿元，较2019 年实
际支出值调增68%到193%，公司表示将按照目前油价新形势，对原计划进行一定程度调
减。在此背景下，我们判断钻井、技术等板块作业量以及盈利能力将保持稳健增长态势。
假设：（1）油田技术服务：公司技术板块屡获突破，毛利率在中低油价下已超上一轮周
期高点。预计2020-2022 年，营收增速分别为10%20%25%。（2）钻井服务：国内油服行
业景气度的持续提升带动公司钻井作业量回升，海上钻井平台利用率提升显著。受疫情及油
价大幅冲击，预计板块将稳健增长。预计2020-2022 年，营收增速分别为5%15%20%。
船舶服务：公司船舶板块随着船舶队伍作业量与使用率高位运转，我们预计板块收入将保持
稳健增长。预计2020-2022 年，营收增速分别为5%10%15%。（4）物探与勘探服务：物
探板块随着继续加强海外市场开拓，我们预计板块作业量将持续稳健增长。预计2020-2022
年，营收增速分别为8%10%15%。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表5：分业务收入及毛利率
公司研究报告  中海油服（601808）
我们选取油服行业中的三家主流公司，2020 年平均PE 为29 倍。虽然油价的剧烈波动
对油服行业造成了一定冲击，但目前国内产量距增产目标仍有较大差距，看好七年行动计
划中长期持续性。公司是国内海上油服龙头，技术板块打破国外垄断、高端技术屡获突破，
将深度受益国内能源保供增产推进进程，首次覆盖，给予持有评级。
表6：可比公司估值（202041）
油价大幅波动风险：油价对于油服类企业影响重大。主要因为，油价的波动导致油公司
利润波动，继而影响其资本开支情况，因而影响油服公司的作业量、以及利润情况。若油价
大幅波动，甚至跌至成本线以下，则对于公司盈利能力将造成不利影响。虽然油公司成本下
降，对油价的敏感度有所减弱，但油价的大幅波动还是会对油公司资本开支有一定影响。
国内油气上产力度不及预期：公司作为油田服务企业，国内作业量与国内油气开发进度
有较强的相关性。若国内油气上产力度不及预期，则可能会导致国内油服行业作业量提升不
及预期，传导至公司钻井平台日费、利用率等指标回升不及预期，影响公司毛利率水平，对
国内油企资本开支力度不及预期：公司作为油田服务企业，其国内订单量主要来自于国
内三桶油。故国内油企资本开支与公司收入等指标存在较强相关性。若国内油企资本开支不
及预期，则对公司收入造成影响。
公司研究报告  中海油服（601808）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  中海油服（601808）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  中海油服（601808）