中煤能源(601898SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
成本管控价格回升，煤炭业绩保持稳健
事件：2025 年10 月27 日，中煤能源发布三季度报告，2025 年前三季度
公司实现营业收入110584 亿元，同比下降212%；实现归母净利润12485
亿元，同比下降146%；扣非后净利润12389 亿元，同比下降141%。基
本每股收益094 元股，同比下降145%。
2025 年第三季度，公司单季度营业收入36148 亿元，同比下降238%，
环比增长03%；单季度归母净利润4780 亿元，同比下降10%，环比增
成本管控价格回升，煤炭业务盈利能力保持韧性。产销量方面：2025
年前三季度，公司实现自产商品煤产量10158 万吨，同比下降07%；
自产商品煤销量10145 万吨，同比增加11%。价格方面：2025 年前
三季度，公司实现自产商品煤售价474 元吨，同比下降170%；其
中动力煤销售均价实现438 元吨，同比下降129%；炼焦煤实现销
售均价921 元吨，同比下降295%。成本方面，公司通过强化精益
管理，实现自产商品煤单位销售成本25767 元吨，同比减少2893
元吨，降幅达101%。成本控制的成功主要得益于：1）强化招标采
购管理及优化生产组织，使吨煤材料成本同比减少455 元吨；2）
加大安全费和维简费使用力度，减少专项基金结余，使吨煤其他成本
同比减少2666 元吨。出色的成本管控有效对冲了价格下跌的部分
不利影响，煤炭业务盈利能力保持韧性。三季度煤炭价格环比回升，
叠加优异的成本控制，推动公司Q3 归母净利润环比增长。
价格下行装置检修，煤化工业务盈利承压。销量方面：聚烯烃销量
实现984 万吨，同比下降133%；尿素销量1805 万吨，同比增长
195%；甲醇销量1495 万吨，同比增加240%。价格方面：聚烯烃
销售均价为6547 元吨，同比下降61%；尿素销售均价为1746 元
吨，同比下降182%；甲醇售价为1757 元吨，同比微降06%。成本
方面：公司聚烯烃单位销售成本为6275 元吨，同比增长43%；尿
素单位销售成本为1270 元吨，同比下降168%；甲醇单位销售成本
为1269 元吨，同比下降287%。
增长路径清晰，股东回报提升可期。增长方面，公司在建的里必煤矿
（400 万吨年）和新疆苇子沟煤矿（240 万吨年）预计于2026 年投
产，将为公司带来产量增量。股东回报方面，公司当前分红比例仍处
较低水平，随着在建项目陆续投产，未来资本开支高峰过后，叠加央
企市值管理的要求，公司分红比例或具备较大提升空间。
盈利预测与投资评级：中煤能源拥有高比例长协带来的业绩稳定性及
内生业务增长带来的成长性，伴随煤炭产量有序释放，电力及煤化工
业务进一步扩张，公司业绩有望稳中有增。我们预计公司2025-2027
年实现归母净利润分别为173184194 亿元，每股收益分别为
130139147 元。维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤电相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询
公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工
作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。