请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中煤能源(601898SH)
——Q3 价升本降量稳，业绩显著改善关注提分红潜力
事件：公司发布2025 年三季报。2025Q1-3，公司实现营业收入11058 亿元；同
比-212%；实现归母净利润1248 亿元，同比-146%；实现扣非后归母净利润1239
亿元，同比-141%。2025 年Q3，公司实现营业收入3615 亿元，同比-238%；
环比03%；实现归母净利润478 亿元，同比-10%，环比283%；实现扣非后归
母净利润474 亿元，同比-07%，环比276%。
Q3 量稳价升，成本管控持续推进。产销量：2025Q1-3，公司实现商品煤产量10158
万吨，同比-07%，其中动力煤炼焦煤产量9458700 万吨，同比09%-182%；
实现自产商品煤销量10145 万吨，同比11%，其中动力煤炼焦煤销量9389756
万吨，同比22%-107%。2025Q3，公司实现商品煤产量3424 万吨，环比07%，
其中动力煤炼焦煤产量3231193 万吨，环比23%-196%；实现自产商品煤销量
3434 万吨，环比-03%，其中动力煤炼焦煤销量3183251 万吨，环比-07%50%。
公司前三季度充分释放矿井优质产能，实现动力煤产销量同比增长，Q3 动力煤产销
环比稳定。价格：2025Q1-3，公司实现自产商品煤售价474 元吨，同比-170%，
实现动力煤炼焦煤售价438921 元吨，同比-129%-295%，同期秦港5500 卡动
力煤平仓价同比-221%，京唐港主焦煤库提价同比-325%，公司动力煤受益高比例
长协，价格降幅小于行业水平。2025Q3，公司实现自产商品煤售价482 元吨，环
比75%，实现动力煤炼焦煤售价442993 元吨，环比54%177%，同期秦港
5500 卡动力煤平仓价环比65%，京唐港主焦煤库提价环比188%。公司商品煤销
售价格跟随市场煤价回升，长协履约情况或亦有改善。成本：2025Q1-3，公司实现
自产商品煤单位销售成本258 元吨，同比-101%，2025Q3，实现自产商品煤单位
销售成本238 元吨，环比-72%。公司深入推进精益管理，全力降本提质挖潜增效，
挖掘各环节降本空间，加大安全生产费及维简费专项储备的使用，在煤价企稳回升
后依然实现较有力的成本管控。
前三季度化工业务受烯烃装置大修影响，煤价下行带动甲醇及尿素成本下降。
2025Q1-3，公司实现聚烯烃尿素甲醇硝铵销量9818115042 万吨，同比
-133%195%240%持平，实现烯烃尿素甲醇硝铵售价6547174617571808
元吨，同比-61%-182%-06%-139%，实现烯烃尿素甲醇硝铵单位销售成本
6275127012691431 元吨，同比43%-168%-287%111%。公司煤化工产
品价格受行业价格下行影响，聚烯烃装置按计划大修导致烯烃产量减少及成本上升，
煤价下行带动甲醇、尿素成本下降，副产品收入抵减成本同比减少导致硝铵成本上
高比例长协业绩稳定，煤电化新联营保持增量，央企市值管理下分红提升仍有空间。
盈利稳定方面，公司作为中煤集团主要煤炭上市平台，拥有晋陕蒙优质高热值煤炭
资源，可采储量居上市煤企第二，2025 年长协比例预计达75%，具备行业领先的盈
利能力及稳定性。业务增量方面，里必煤矿、苇子沟煤矿建设按计划推进，预计2026
年底投入试生产，有望贡献640 万吨产能增量；乌审旗2660MW 煤电一体化项
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
目实现高标准开工，安太堡2350MW 低热值煤发电项目上半年实现利润近亿元；
陕西榆林煤化工二期年产90 万吨聚烯烃项目土建工程基本完工，图克10 万吨级
液态阳光示范项目加快建设；平朔矿区一期100MW、二期160MW 光伏项目和
上海能源新能源示范基地二期132MW 光伏项目并网发电，平朔矿区三期100MW 光
伏项目加快建设。分红提升方面，公司积极响应央企市值管理改革，2025 年按归母
净利润的30%实行中期分红，公司当前货币资金及未分配利润充足，资产负债率低
位，分红率较行业平均水平仍有提升空间，未来公司分红水平仍有提升可能。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为167917821891
亿元，同比增速分别为-131%62%61% ，当前股价对应的PE 分别为
10910397 倍。我们认为公司煤炭主业盈利稳定，降本增效成果显著，煤电化新
联营发展具备成长潜力，央企市值管理下分红率有望持续提升，兼具盈利稳定性及
成长性，并有高分红的预期，维持买入评级。
风险提示。煤炭价格超预期下跌，化工品价格超预期下跌，新能源转型速度大幅加
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做