中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤价下跌致业绩承压，关注高分红
潜力和成长性—公司信息更新报告
自产煤价跌致业绩回落，关注高分
红潜力和成长性—公司2025 年一季报
点评报告-2025428
自产煤成本管控效果凸显，关注高
分红潜力和成长性—公司2024 年报点
评报告-2025325
Q3 业绩环比大幅改善，关注高分红潜力和成长性
——公司信息更新报告
 Q3 业绩环比大幅改善，关注高分红潜力和成长性。维持买入评级
公司发布2025 年三季报，前三季度公司实现营业收入110584 亿元，同比-212%；
实现归母净利润12485 亿元，同比-146%；实现扣非后归母净利润12389 亿元，
同比-141%。单Q3 来看，公司实现营业收入36148 亿元，环比03%；实现归
母净利润4780 亿元，环比283%，同比-10%；实现扣非后归母净利润4736
亿元，环比276%。Q3 业绩环比大幅改善，主要得益于煤炭价格回升、成本有
效管控以及化工装置检修完成后的盈利修复。综合考虑到2025 年煤价四季度有
望继续回升、产业链协同一体化成长释放产能等因素，我们维持2025-2027 年盈
利预测，预计2025-2027 年归母净利润163718131862 亿元，同比
-153%108%27%；EPS 为123137140 元，对应当前股价PE 为11210198
倍。公司主业具备成长性，同时展现高分红潜力，维持买入评级。
 煤炭价跌量稳成本优势显著，非煤业务检修完成盈利能力修复
（1）煤炭业务：2025 年前三季度，公司煤炭业务实现营业收入89333 亿元，同
比-242%，营业成本66813 亿元，同比-246%，实现毛利22520 亿元，同比-230%。
产销量方面，前三季度公司商品煤产量10158 万吨，同比-07%；自产商品煤销
量10145 万吨，同比11%，销量保持稳定，贸易煤销量则因市场影响有所下降。
自产煤方面，前三季度公司吨煤售价为474 元吨，同比-170%；得益于公司深
入推进标准成本体系建设，吨煤成本为25767 元吨，同比-101%，显著的成本
优势部分对冲了煤价下行影响。（2）非煤业务：前三季度聚烯烃尿素甲醇销量
分别为98418051495 万吨，同比-133%195%240%。聚烯烃产销量下滑主
要因上半年两套化工装置按计划完成大修。综合售价分别为654717461757 元
吨，同比-61%-182%-06%。受益于原料煤价格下降，尿素、甲醇单位销售成
本分别同比下降168%和287%，有效对冲了产品价格下行压力。
 公司具备高分红潜力，加强智能化建设打造煤电化新致密产业链
（1）公司具有提高分红比例的潜力。公司资产负债率2021 年以来持续下降，截
至2025 年Q3 仅为4582%。2025 年8 月22 日，公司发布2025 年中期利润分配
方案，A 股每股派发现金红利0166 元（含税）叠加高长协及煤化一体化经营下
业绩相对稳定，长期投资价值凸显。
（2）加强智能化建设打造煤-电-化-新致密产业链。煤炭方面，公司累计有 18
处煤矿通过智能化煤矿验收，共建成智能化采煤工作面 83 个，智能化掘进工作
面 93 个。里必煤矿、苇子沟煤矿建设按计划推进，核定产能合计640 万吨，权
益产能合计324 万吨。其中里必煤矿建设规模为400 万吨年，预计总投资额为
949 亿元，预计2026 年底进入试运转。乌审旗 2x660MW 煤电一体化项目实现
高标准开工。陕西榆林煤化工二期年产 90 万吨聚烯烃项目土建工程基本完工；
图克 10 万吨级液态阳光示范项目、平朔矿区三期100MW 光伏项目加快建
设。安太堡 2x350MW 低热值煤发电项目上半年实现利润近亿元，平朔矿区一
期100MW、二期 160MW 光伏项目和上海能源新能源示范基地二期 132MW 光
伏项目并网发电，发挥协同优势。
 风险提示：煤价下跌超预期；新建产能不及预期；煤炭产量释放不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20 以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现520；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在55 之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5 以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。