高端化势头正盛，利润加速释放
— 青岛啤酒（600600SH）公司深度报告
青岛啤酒(600600SH)
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
高端化势头正盛，利润加速释放
投资建议：高端化势头正盛，升级加速释放利润弹性。啤酒行业格局清晰，
且高端化逻辑得到业绩兑现，但是市场对青啤的利润弹性有一定的分歧，
担忧高端化竞争加剧后高费用投放对利润率的影响。我们认为山东和华北
市场产品结构升级加速费效比降低释放的利润弹性将会超出市场预期，
预计2022-2024 年营收CAGR 为64%，归母净利润CAGR 为208%，
EPS 分别为241288352 元，对应2022 年6 月28 日收盘价（100 元
股）PE 413528 倍，首次覆盖给予买入评级。
五大巨头割据一方，头部酒企走出盈利低谷。啤酒行业具有重资产、产地
销生意特性。全国范围内，啤酒行业格局清晰且较为稳定，近五年CR5
在73%-74%左右，各省份形成区域性平衡，五大巨头割据一方。2014
年后，行业从增量时代步入存量时代，2018 年开启高端化浪潮，8-12 元
价格带快速扩容，酒厂积极参与到啤酒高端化进程中，盈利能力改善明显。
行业高端化红利下，百年青啤底蕴深厚，产品渠道优势突出。品牌：公司
是国内啤酒酿造历史长达百年的企业，品牌底蕴深厚，产品品质优异，其
品牌价值为中国酒业第三、啤酒行业第一。产品：公司研发实力突出，高
端酒品类丰富，其中单品纯生经典1903白啤增长亮眼，青岛经典卡位
6-8 元价格带。渠道：大客户制深度分销因地制宜，高端酒运作经验丰
富，经销商体系完备。2021 年青啤千升酒收入为3742 元，对标重啤和
百威亚太的千升酒收入4500-4700 元的水平，公司产品结构还有
20%-25%的提升空间。在以前价格战渠道战中，青啤优势并不突出，但
是在行业高端化红利下，青啤有望凭借品牌力产品力渠道力在业绩端
展望未来的产品结构升级，我们看好公司聚焦沿黄河流域的市场策略。1）
基地市场壁垒显著：青啤是局部市场规模效益品牌溢价最佳受益者。背
靠全国啤酒产量第一的山东省，公司在省内市占率78%，处于绝对优势
地位，局部市场规模效益明显，消费者品牌情感忠诚度高。公司依托山东
现有产能辐射华北，陕西是第二大基地市场。2021 年山东省和华北市场
分别贡献64%和27%的净利润，但是产品结构皆低，中短期两大市场的
高端化将会加速释放利润弹性。2）外埠区域拓展可期：长期看，品牌认
可度和销售团队能力提升将会助力公司打造内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、
河南五个基地市场，形成沿黄河流域的强势市场，延续高端化逻辑。
股价催化剂：复工复产后现饮渠道动销恢复进度、消费旺季主品牌销量增
速超出预期、区域市场提价、沿黄市场成长性超出预期
风险因素：疫情反复、高端啤酒竞争加剧、原材料价格上涨
EPS（摊薄）（元）
1 投资逻辑6
2 历史回顾：一杯沧海，百年青啤7
21 1996 年-2014 年规模快速增长期7
22 2015 年-至今产品结构升级期12
3 行业分析：格局清晰稳定，盈利能力改善明显14
31 啤酒特性探究：重资产产地销季节性14
32 行业现状：量增逻辑不再，开启高端化浪潮16
33 竞争格局：清晰且稳定，五大巨头割据一方19
331 整体格局：清晰且稳定，强者恒强 19
332 区域格局：五大巨头割据一方 20
333 细分价格带格局：中高端酒格局尚未敲定 21
34 未来趋势：高端化改善盈利能力，产能优化降本增效23
341 高端化是改善盈利能力的核心驱动力 23
342 提高单厂运营效率，产能优化升级 25
343 非现饮渠道发展，罐化率提升 27
4 公司看点：聚焦沿黄，局部规模效益品牌溢价优势突出 28
41 人效：股权激励落地，人效改善释放活力28
42 厂效：关厂减员，数字化转型持续推进30
43 产品：研发实力突出，高端酒品类丰富28
44 品牌：底蕴深厚，百年青啤打造啤酒生态36
45 渠道：深度分销大客户制巧妙结合，基础扎实39
46 高端化展望：聚焦沿黄，局部规模效益品牌溢价优势突出41
5 盈利预测和评级45
51 盈利预测及假设45
52 投资评级45
6 风险提示46
青岛啤酒高端化势头正盛，升级加速释放利润弹性。啤酒行业格局清晰，且高端化逻辑得到
业绩兑现，但是市场对青啤的利润弹性有一定的分歧，担忧高端化竞争加剧后费用投放对利
润率的影响，但是我们认为山东省内和华北市场的产品结构升级速度费效比降低释放的利
润弹性有望超出市场预期。我们预计青啤2021-2023 年营收CAGR 为64%，归母净利润
CAGR 为21%，归母净利率101%113%130%。
首先，竞争格局清晰，高端化带领行业走出盈利低谷。啤酒行业具有重资产、产地销生意特
性。全国范围内，啤酒行业格局清晰且较为稳定，近五年CR5 在73%-74%左右，各省份形
成区域性平衡，五大巨头割据一方。2014 年后，行业从增量时代步入存量时代，2018 年开
启高端化浪潮，8-12 元价格带快速扩容，头部酒厂积极参与到啤酒高端化进程中。
在以前价格战渠道战中，青啤优势并不突出，但是在行业高端化红利下，青啤有望凭借品牌
力产品力渠道力在业绩端大放异彩。品牌：公司是国内啤酒酿造历史长达百年的企业，
品牌底蕴深厚，其品牌价值为中国酒业第三、啤酒行业第一，消费者对其品牌认可度较高。
产品：公司高端酒品类丰富，其中纯生经典1903白啤增长亮眼，青岛经典卡位6-8 元价
格带。渠道：大客户制深度分销因地制宜，高端酒运作经验丰富，经销商体系完备。2017
年后公司优化费用投放，渠道费用向中高端酒集中，加大高端酒的返利力度。2021 年青啤
整体的千升酒收入为3742 元，对标重啤和百威亚太的千升酒收入4500-4700 元的水平，公
司产品结构至少还有20%-25%的提升空间。
展望未来的产品结构升级进程，公司将继续执行提速沿黄、振兴沿海、解放沿江的区域市
场策略：1）沿黄战略带目标稳定市占率，优化产品结构，其中黑吉辽、内蒙和河南打造成
5 个新基地市场，快速放量；2）沿江战略带因地制宜，收缩和聚焦；3）沿海战略带扭亏为
中短期，山东省和华北市场产品结构升级，释放利润弹性。1）山东省：从竞争格局来看，
公司在省内市占率78%，处于绝对优势地位，而山东是全国第一啤酒大省，相较于重啤的
大本营重庆市场，省内产品结构较低（青啤山东省内千升酒收入3713 元vs 重啤西北区千
升酒收入4701 元），势必会吸引竞争对手参与高端化进程。而青啤的竞争优势在于省内局
部规模效益（17 家工厂vs 润啤3 家工厂）以及品牌认可度，做中高端酒的市场推广的难度
系数较小。2）华北市场：和山东省内问题类似，华北产品结构较低，2021 年千升酒收入为
3606 元，对标公司整体水平3741 元尚低，提升空间较大。2021 年山东省和华北市场分别
贡献64%、27%的净利润，未来两大市场的产品结构升级将会释放公司利润弹性。
长期，沿黄流域基地市场范围扩大，延续高端化逻辑。公司的强势市场山东和陕西协同作用
明显，两大基地市场将继续辐射山西和河北等周边市场。在品牌认可度和销售团队能力提升
的帮助下，公司有望打造内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、河南五个基地市场，向内陆蓝海市
场扩展，由此形成沿黄河流域的强势市场，延续高端化逻辑。
2 历史回顾：一杯沧海，百年青啤
青岛啤酒股份有限公司位于山东省青岛市，从事啤酒生产以及销售业务。公司前身是由英德
商人1903 年成立的日耳曼啤酒公司青岛股份公司，1993 年完成股份制改革，7 月15 日在
公司，也是国内首家两地上市的公司。作为国内啤酒酿造历史长达百年的企业，公司品牌底
蕴深厚，其品牌价值为中国酒业第三、啤酒行业第一。公司以青岛啤酒主品牌和以崂山为主
的副品牌两大阵营为主，主品牌包括青岛啤酒经典、经典1903、奥古特、白啤、皮尔森、
鸿运当头等中高端产品，副品牌包括崂山、山水、银麦等低端产品。2021 年，公司在20
个省份拥有58 家全资和控股的啤酒生产企业和2 家联营及合营啤酒生产企业，实现全国化
销售。公司在沿黄河流域的华北地区优势明显，其中山东省和陕西省是两大基地市场。2021
年，青啤总产销量793 万千升，同比14%，位列世界第五、中国第二，总营业收入3017
亿元，同比87%，归母净利润316 亿元，同比436%。2019-2021 年青啤收入CAGR
为37%，归母净利润CAGR 为307%。
图1：2003-2021 年青啤发展历程
21 1996 年-2014 年规模快速增长期
1996 年-2001 年：以名牌带动式资产重组为核心的发展战略，做大规模，做强优势，
规模导向。1996 年，新管理层彭作义和李桂荣上任，对公司开始大刀阔斧改革，彭作义提
出以名牌带动式资产重组为核心的发展战略。青啤大规模的扩张掀起了国内啤酒行业从
上世纪末开始、持续数十年的跨世纪并购潮。华润创业1993 年收购沈阳雪花啤酒，1998
年后异军突起，通过收购和控股在东三省以及安徽、四川等地组建10 余家企业，2001 年润
啤产能达到300 万千升。1996-2001 年，青啤通过整体破产收购、承担债务并购、投资控
股三种模式将40 余家酒厂收入麾下，厂房遍布17 个省市，初步完成全国布局。1998-2001
年，公司总营收CAGR 为453%，销量CAGR 高达652%，显著高于行业水平48%、润
图2：1993-2001 年青啤总营业收入情况
图3：1998-2001 年青啤销量CAGR 显著高于行业平均水平
表1：1997-2001 年青岛啤酒收购兼并事项（不完全统计）
2002 年-2006 年：内涵式增长发展战略，做强能力，做大市场，利润导向。2001 年，李桂
荣担任董事长，金志国担任总经理。金志国放缓扩张步伐，由外延式扩张转变为内涵式增长，
对收并购来的酒厂优化资源配置，通过品牌整合实现产品结构升级。2001 年，公司增发8
亿元A 股应对资金链紧张的问题。2003 年4 月，青啤与美国Anheuser-Busch（安海斯-布
希）公司签署战略投资协议，定向增发3 亿股H 股可转债，融资14 亿港元。2005 年
4 月，AB 公司完成全部换股，持有股权比例从2003 年的5%上升到27%，大股东青岛市国
资委持股31%。引入战略投资者后，青啤借鉴学习AB 公司先进理念，对后来口味一致性工
程、品牌整合、体育营销等影响重大。2005 年，青啤签约成为北京2008 年奥运会赞助商，
切入体育营销，此后成功与NBA、CBA 联赛、亚冠联赛等国际赛事展开合作。2006 年，青
啤进行商业模式上第二次系统性变革，在业内首创产品销售品牌传播消费者体验构成的
三位一体营销模式。同年，公司品牌战略定为13品牌战略，即在青啤主品牌面向
中高端市场不变的基础上，山水啤酒、崂山啤酒、汉斯啤酒三大区域强势品牌面向大众市场，
这一战略沿用至2010 年。2002-2006 年，公司啤酒收入CAGR 为139%，销量CAGR 为
110%、显著低于润啤的227%，千升酒收入CAGR 为14%。
图4：2002-2006 年青啤啤酒收入CAGR 为139%
图5：2006 年润啤销量为531 万千升，超过青啤
图6：2002-2006 年公司啤酒销量CAGR 显著低于润啤
图7：2005 年，青啤签约成为北京2008 奥运会赞助商
2007 年-2010 年：整合和扩张并举的发展战略，扩张谨慎，整合并举，量利兼顾。2006 年
年底，青啤此前收购的酒厂的内部整合接近尾声，国内啤酒市场依旧处于整合阶段。2000
年以来，润啤发展迅速，2006 年销量530 万千升，首次超过青啤454 万千升，市场竞争加
剧。青啤管理层提出整合和扩张并举的新发展战略，量利兼顾：1）加强品牌整合，增加主
品牌的销量占比，提高千升酒收入；2）通过自建项目和并购扩充产能，在生产规模上实现
历史性飞跃。2008 年，青啤发行分离交易可转债募集资金15 亿元用于产能扩张。2007-2010
年，公司对内新建和搬迁扩建10 余家生产基地，对外收购区域市场的优质标的，共新增产
能378 万千升左右。区域市场方面，公司深耕山东大本营，通过收购济南趵突泉、烟台啤
酒、自建工厂等增加省内产能138 万千升，将势力范围从青岛市拓展至其他山东市场，省
内护城河高筑。2007-2010 年，行业内对比，公司成长性仅次于润啤，收入CAGR 为132%、
略低于润啤的136%，销量CAGR 为79%、低于润啤的102%，千升酒收入CAGR 为49%。
图8：2007-2010 年青啤啤酒收入略超过润啤
图9：行业内对比2007-2010 年青啤成长性仅次于润啤
备注：重庆啤酒2007-2010 年销量CAGR 为002%
表2：2006-2010 年青啤收购兼并项目
表3：2006-2010 年青岛啤酒新建和扩建项目
2011 年-2014 年：战略失误，业绩受损。此前公司注重产品品质提升和品牌建设，高端产
品占比从2009 年的13%提升至2011 年的17%，但是中国大多数啤酒消费是低端产品，中
端和高端酒对公司市场份额提升和销量增速贡献有限。2010 年，润啤销量实现928 万千升，
次年销量1024 万千升，成为国内首家年销量超过1000 万千升的啤酒厂，而2010 年的青
啤销量仅为635 万千升。2011 年，公司人事动荡，原营销总裁严旭、董事长金志国相继辞
职。孙明波接任董事长，黄克兴担任总裁，提出2014 年实现1000 万千升的销量目标，希
望通过低端酒的放量在量上有所突破。2011-2014 年，公司收入CAGR 为79%，销量CAGR
为86%，明显高于行业平均水平07%、润啤的50%，而千升酒收入CAGR 则为-07%。
结合当时行业变化以及竞争对手表现，我们认为公司这段时间有一定的战略失误，主要体现
1）产品结构下移，盈利能力下滑：副品牌快速放量，导致产品结构下移，啤酒毛利率从2011
年的423%一直下滑到2014 年的384%。同时由于副品牌所处的低端啤酒市场竞争激烈，
产品同质化严重，公司的费用投放处于高位，销售费用率保持在19%-20%左右，毛利率下
滑费用率高企导致销售净利率从2010 年的80%下滑到2014 年70%。
2）高端酒迭代较慢，留给竞争对手超车机会：2012 年国内啤酒销量同比-12%，消费升级
趋势开始逐渐显现。与此同时，公司副品牌放量挤兑了主品牌的资源，中端和高端酒迭代较
慢，渠道推力落后竞争对手。从数据看，青啤2013-2014 年高端酒销量增速仅为19%51%，
和20112012 年25%292%的高增速形成鲜明对比。而百威2008 年推福佳、2011 年推鹅
岛、2012 年推科罗娜、2013 年推百威金尊，加大华南市场的营销投入，利用在夜场渠道的
优势横向阻击青啤的高端产品。
图10：2011-2014 年润啤与青啤啤酒收入差距有缩小的趋势
图11：2011-2014 年青啤千升酒收入CAGR 为-07%
图12：2013-2014 年青啤高端酒销量增速下滑严重
图13：2011-2014 年青啤盈利能力下滑严重
表4：2011-2014 年青岛啤酒收购兼并项目
表5：2011-2014 年青岛啤酒新建和扩建项目
22 2015 年-至今产品结构升级期
2015 年-2018 年：升级遭遇滑铁卢，经营调整。2014 年6 月，公司管理层换届，孙明波继
续担任董事长，黄克兴继续担任总裁，面对国内啤酒市场销量萎缩和国际品牌竞争加剧的不
利局面，新管理层提出品牌增长能力提升的发展战略和差异化竞争战略，回归更加注重品
牌的策略。进一步明确11的品牌战略，重点发展青岛啤酒主品牌和区域品牌崂山，希
望在提高市场份额的同时，调整产品结构带动利润端增长。2015 年，公司加快高端酒的布
局，年内推出鸿运当头、经典1903、全麦白啤、黑啤、原浆啤酒等众多新品，2016 年推出
皮尔森。但是百威竞品挤压的现象并未缓解，同时进口啤酒、预调酒等替代品冲击较大，公
司主品牌升级遭遇滑铁卢，20162017 年高端酒销量增速分别为-63%-03%。2015-2018
年，公司收入CAGR 为-12%，销量CAGR 为-18%，千升酒收入CAGR 为06%，量价
水平在行业内表现并不突出，处于调整阵痛期。
图14：2015 年润啤啤酒业务收入首次超过青啤
图15：2015-2018 年青啤仍然处于调整阵痛期
图16：2016-2017 年青啤高端酒销量负增长
图17：2018 年以后公司主品牌收入同比增速超过副品牌
2019 年-至今：高端化转型，业绩爆发，利润导向。2017 年12 月12 日，复星集团以66
亿港元接棒朝日啤酒持有的公司18%股权，由此成为继美国Anherser-Busch 公司、日本朝
日啤酒后的第三任战略投资者。2018 年3 月，复星派人入驻青啤董事会，管理层换届推迟，
同年6 月黄克兴接任董事长，樊伟接任总裁，与复星签署战略合作框架协议。2018 年
8 月，青岛市国资委发布青岛市国有企业混合所有制改革招商项目书，青啤与双星集团、
澳柯玛、海信集团等位列其中。在行业进入存量时代、价格带向上竞争的背景下，新管理层
提出了品牌引领、创新驱动、质量第一、效益优先、结构优化、协调发展的六大战略指
引，做强做优啤酒主业，全面推进公司向高端化啤酒的转型。2019-2021 年，公司啤酒收入
CAGR 为37%，销量CAGR 为-07%，千升酒收入CAGR 为29%，高于润啤的13%、
重啤的27%，经营回暖趋势明显。
在行业销量整体萎缩、向高端化转型的过程中，青啤表现亮眼的则是利润弹性，2019Q1 进
入业绩爆发期，归母净利润同比20%，2019Q2Q3 归母净利润分别同比30%20%，创
下近5 年来的高增速。2019-2021 年，公司总营收CAGR 为38%，归母净利润CAGR 则
图18：2019-2021 年青啤啤酒收入同比增速高于润啤
图19：2019-2021 年青啤千升酒收入CAGR 高于润啤、重啤
图20：2018-2020 年青啤高端酒销量增速恢复明显
图21：2019Q1 青啤进入业绩爆发期
3 行业分析：格局清晰稳定，盈利能力改善明显
31 啤酒特性探究：重资产产地销季节性
啤酒具有较强的依赖性、较高的复购率，且家族庞大。啤酒与葡萄酒、黄酒并称世界上最古
老的三大酒类，历史悠久说明人类对啤酒有非常强的依赖性，并且酒精的上瘾性使得啤酒具
有较高复购率的消费属性。啤酒的基本原料是水、麦芽、酵母和啤酒花，其中麦芽和啤酒花
分别决定了啤酒的麦芽浓度和苦度，是消费者在挑选啤酒时最关注的两大口味因素。除了四
大基本原料，啤酒还有辅料和酿造工艺两大维度可以扩展，变化维度之广造就了庞大的啤酒
家族。根据啤酒评审认定组织（Beer Judge Certification Program）的世界啤酒分类指南，
啤酒有34 个大类、114 个小类。
图22：有别于国内大众对啤酒品类单一的认知，啤酒家族庞大
历史上，我国缺乏自身啤酒文化，消费能力较低，产品同质化严重。根据酿酒师按照酵母的
分类习惯，常见的啤酒分别是艾尔啤酒、拉格啤酒、自然发酵型啤酒。拉格啤酒使用下发酵
型酵母，发酵和窖藏温度在10 度以内，发酵时间长达两周，低温窖藏长达数月，因此发酵
缓慢、释放热量低适合在工业时代下批量生产，业内也称拉格啤酒为量产酒，口感偏清淡、
爽口。而艾尔啤酒使用上发酵型酵母，发酵温度高（15 度-23 度）、储藏时间短，对设备要
求高、灌装速度慢，适合小批量生产，口感浓烈浑厚、风味明显，成为精酿酒厂的主打产品。
在我国啤酒行业发展初期，由于缺乏自身的啤酒文化，并且消费者无力承受高价啤酒，低成
本、廉价的工业拉格作为舶来品成为我国啤酒大厂的首选，比如华润雪花清爽、哈尔滨啤酒
冰纯、青岛啤酒欢动和崂山系列等。
图23：啤酒生产过程
图24：艾尔啤酒和拉格啤酒酿造过程对比
近似于工业品，啤酒重资产投资属性明显。国内主要的啤酒厂以工业化生产为主，百万千升
产能的啤酒厂固定资产投资额巨大。相比于白酒行业，啤酒行业厂房和机械设备等固定资产
占总资产比例非常高，2021 年国内啤企巨头润啤和青啤的固定资产皆达到了100 亿元以上，
占总资产比例20%以上，燕啤固定资产占比则达到了44%，而同为酒类的贵州茅台和五粮
液的固定资产占比仅为8%和6%。重资产属性意味着啤酒企业不仅产生大量资本性支出维
护、更新、升级生产线，而且会固定产生折旧摊销，所以当啤酒企业进入当地市场后需要迅
速扩大产量，抢夺当地市场份额，通过实现单厂的规模化生产分摊固定成本。
图25：和白酒企业相比，啤酒企业固定资产占总资产比例较大
图26：和白酒企业相比，啤酒企业固定资产周转率普遍偏低
普通工业啤酒销售受半径限制，形成产地销模式。我国啤酒行业的包装仍然以玻瓶为主，瓶
装酒重量大、抗冲击能力弱，4000 箱的瓶装啤酒和7000 箱听装酒重量相同，因此远距离
运输瓶装酒在费用和物流能力上对啤酒厂的要求较高。相比于中高端白酒通过运输费用投放
全国化销售，国内啤酒厂经常通过价格战抢夺市场份额，导致普通量产啤酒单瓶价值低，制
约运输费用的投放。相比于液态奶等常温乳制品12 个月的保质期，普通量产啤酒保质期仅
有2-4 个月，要求即产即销。运输成本高保质期短形成普通工业啤酒150 公里的销售半径。
因此，区域扩张是啤酒厂主要的成长模式，需要通过收购酒厂或者自建厂房在当地市场拥有
产能，从而实现全国布局。
啤酒消费呈季节性波动，消费者看重产品新鲜度。由于啤酒清凉爽口的特性，啤酒销售季节
性明显，5 月中旬开始进入旺季、至9 月中旬，5-9 月占全年产量60%左右，10 月份-次年
春节前和4-5 月份是销售淡季，春节前后会迎来一波啤酒消费小高峰。与白酒和葡萄酒越陈
越香不同，啤酒则是越新鲜口感越好。根据新鲜度的不同，啤酒可以分为原浆、扎啤、纯生、
普通熟啤。1）原浆啤酒：新鲜度最高，保留了鲜活的酵母，麦芽香浓郁、口感醇厚、泡沫
丰富，保质期仅有1-3 天。市面上比较常见的扎啤是在原浆的基础上过滤了酵母，是餐饮店
的主流产品。2）熟啤即是普通的工业啤酒：新鲜度和口感一般，高温灭菌后保质期可达2-6
个月。3）纯生：新鲜度较高，口感较好，采用无菌发酵工艺，是市面上比较主流的中高档
图27：啤酒消费呈季节性波动
图28：啤酒越新鲜口感越好
32 行业现状：量增逻辑不再，开启高端化浪潮
纵观历史，我国啤酒行业经历了四个发展阶段：
1）1978-1996 年，供不应求，行业高速增长期，全国规模以上啤酒企业产销量CAGR
为253%。改革开放后，国家对啤酒行业采取扶持性政策，此时啤酒行业进入门槛低，企业
数量急速增长，市场竞争不激烈。受益于国内经济发展，人均收入提高，啤酒消费供不应求。
2）1997-2013 年：跑马圈地，行业并购整合期，收入CAGR 为91%，产销量CAGR
为59%，千升酒收入CAGR 为3%。1996 年青岛啤酒开始大规模扩张，五年间收购了全
国47 余家酒厂，掀起了国内啤酒行业持续数年的跨世纪并购潮。随后华润、燕京、百威、
嘉士伯也开始通过收并购和自建扩大生产规模进入区域市场，不完全统计1997 年-2013 年
累计发生100 多起啤酒厂并购事件。资金实力雄厚的啤酒厂通过价格战和渠道费用投放抢
夺市场占有率，行业整合使得规模较小、盈利能力较差的酒厂要么被收购要么被迫退出。行
业集中度提升，CR5 从2005 年的47%提升至2013 年的70%，前五大啤酒厂逐渐拥有自
己的优势市场，五大巨头割据的竞争格局日益明朗。与此同时，行业整体增速放缓，2013
年全国规模以上企业啤酒产量达到顶峰4983 万千升。
3）2014-2016 年：供大于求，行业博弈过渡期，收入CAGR 为08%，产销量CAGR
为-28%，千升酒收入CAGR 为38%。由于人口结构改变、替代效应、中低端啤酒市场出
现消费升级等因素，普通工业啤酒供大于求，2014 年后全国规模以上企业啤酒产量开始以
CAGR -28%的速度下滑，而千升酒收入CAGR 则为38%。面对量增不再助力行业增长的
局面，啤酒厂对于行业发展是否处于结构性拐点并未达成共识，部分酒厂仍然通过增加促销
费用投入提升市占率。2014-2016 年期间，各个啤酒厂的销售费用率仍有不同程度上涨，但
是市占率没有明显变化，龙头润啤销量增速亦有所放缓。
4）2017 年-至今：高端化成为趋势，行业升级转型期，收入CAGR 为14%，产销量
CAGR 为-35%，千升酒收入CAGR 为51%。在高费用投放并未取得更多市占率的情况下，
叠加2016-2017 年瓦楞纸和玻璃价格指数增幅高达60%，啤酒厂利润端普遍承压，开始寻
求其他提升盈利能力的方式。2018 年左右，啤酒厂对行业升级转型逐渐达成共识，放弃低
端酒市场竞争，将业务重心转移至中高端产品，通过产品结构升级提升千升酒收入和盈利能
力。2015-2016 年重啤密集关厂、着手渝西市场的产品结构升级，而后嘉士伯开始梳理在华
啤酒资产、准备相关资产重组工作；2017 年润啤明确提出有质量的增长、转型升级、创新
发展的三大管理主题；2018 年黄克兴接任青啤董事长后提出调结构、控成本、提费效，加
快产品结构升级的步伐。
图29：1999 年-至今我国啤酒行业发展历程回顾
人口结构和消费者意识转变是啤酒进入存量时代的两大主因。一方面，人口结构是啤酒产销
量的根本驱动因素。2006-2013 年我国人均啤酒消费量年平均为32 升，和欧美成熟市场英
国、美国、德国相差甚远，但是人口红利使得我国在2002 年一举超过美国成为最大的啤酒
生产国。啤酒的主力消费人群是20-45 岁左右的青壮年，我国这一群体的人口比例在2008
年达到峰值42%后下滑至2020 年的35%。对标海外，两大成熟的啤酒市场美国和日本皆
由于人口结构变化分别在1980 年代和1990 年代人均啤酒产量下降。另一方面，2019 年我
国人均GDP 突破万元，根据马斯洛需求层次理论，消费者在满足基本的物质需求后，逐渐
转向精神消费，健康和品质意识提升，饮酒观念向少喝酒、喝好酒转变，国内人均啤酒消
费量的顶峰时期（32 升人）已经接近同为东亚文化的日本（37 升人）和韩国（37 升人）。
因此，无论是主力人群还是人均消费量来说，我国啤酒销量接近饱和。
图30：2002 年我国超过美国成为世界最大啤酒生产国
图31：各国人均啤酒产量对比
图32：各国人口结构对比
图33：各国人均GDP 对比
内资啤酒厂在出厂酒收入上较低。相比于外资品牌百威、喜力、嘉士伯定位中端和高端啤酒，
2015 年以前，仅有青岛啤酒主品牌和重庆啤酒涉及高端产品，内资品牌的主战场则是面向
大众的低端酒。低端酒依赖渠道推力，因此内资啤酒厂经常通过价格战攫取市场占有率，通
过让利加强产品可见度和渠道控制力。产品结构较低和行业竞争激烈两大原因导致内资品牌
在出厂价上非常低。2021 年青啤、润啤、燕啤的千升酒收入分别为3742 元千升、3020 元
千升、3090 元千升，显著低于百威亚太的4797 元千升、百威中国的4514 元千升、重啤
的4588 元千升。
图34：2021 年内资啤酒品牌的千升酒收入显著低于百威亚太
图35：我国啤酒厂千升酒收入在全球范围内较低（2020 年）
33 竞争格局：清晰且稳定，五大巨头割据一方
331 整体格局：清晰且稳定，强者恒强
整体格局清晰，目前形成三大梯队。第一梯队为全国性品牌润啤、青啤、百威、重啤、燕啤
五大龙头，根据欧睿数据，2021 年前五大啤酒厂合计占有全国销量722%。第二梯队为金
星啤酒和珠江啤酒等区域性啤酒厂，2021 年合计占比全国销量48%。第三梯队为200-300
个左右的地方中小型啤酒品牌，2021 年合计占比全国销量23%。从三大梯队的销量市占率
差异来看，前五大龙头远远高于其他啤酒厂，已经胜出。
表6：国内啤酒行业形成三大梯队（2021 年数据）
辽宁、四川、安徽、贵州、天津、黑龙江、吉林、浙
山东、陕西、山西、海南、河北
行业集中度趋于稳定，强者恒强。经过1997-2013 年跑马圈地抢占市场，我国啤酒行业集
中度提升后趋于稳定，2016 年后CR5 稳定在73%-74%。2021 年，前五大啤酒厂合计占有
全国啤酒销量724%，润啤243%、青啤178%、百威161%、重啤71%、燕啤69%。
其中，CR3（润啤、青啤、百威）从2011 年的49%迅速提升到2017 年60%，年均提升
17pct（同期CR5 年均提升14pct），期间三大巨头座次并无变化，各自市占率又有所提
升，体现出强者恒强、剩者为王的行业特点。2017 年后，CR3 基本稳定在58%-60%左右，
三大巨头之间的差距也保持稳定。从收入的角度来看，由于各家酒厂的产品定位不同，2020
年润啤的销量市占率领先青啤7pct，但是收入市占率仅为20%，同期青啤收入市占率18%、
百威收入市占率17%，三大巨头市场份额所差不多。
图36：2005 年国内啤酒行业CR4 为38%（销量口径）
图37：2013 年后国内啤酒行业CR5 稳定在73-74%（销量口径）
图38：前三大啤酒巨头的市场份额所差不多（收入口径)
图39：国内啤酒行业CR3 和CR5（销量口径）
332 区域格局：五大巨头割据一方
五大群雄割据，各霸一方。从区域市场的角度来看，根据市占率高低、区域前两大酒厂市占
率之间的差距和稳定性，各身份的啤酒竞争格局分为三类。一般来说，市占率越高、和竞争
对手的差距越大且稳定，头部酒厂的议价能力更强，销售网络更广，品牌知名度和产品认可
度更好，竞争优势也更为稳固，因此对渠道的补贴相对较少，获得更高的利润水平。具体来
1）绝对优势市场：龙头销量市占率超过50%，议价能力强，品牌知名度高，销售网络
覆盖广，是利润池市场。润啤拥有6 个绝对优势市场，分别是吉林、辽宁、四川、贵州、安
徽、江苏。青啤拥有5 个绝对优势市场，分别是山东、陕西、山西、上海、海南。百威则拥
有3 个绝对优势市场，分别是福建、江西、湖北。西部王嘉士伯则拥有4 个绝对优势市场，
分别是重庆、宁夏、新疆、西藏。燕啤拥有3 个绝对优势市场，分别是北京、内蒙古、广西；
2）相对稳定型市场：龙头销量市占率在30%-50%之间，前两大酒厂市占率相对稳定。
比如润啤和青啤在甘肃的市占率都在35%-40%之间，两大玩家处于动态平衡。
3）争霸型市场：酒厂之间竞争焦灼，尚未分出胜负。比如浙江、广东、湖南、河南。
这些尚未分出胜负的省市或将在未来5-10 年为国内啤酒行业终局定下最后的基调。
总结下来，70%以上的省份格局已经基本分出胜负，形成了区域性平衡。其中润啤作为行业
龙头，拥有最多的绝对优势市场，从东到西皆有覆盖，青啤在沿黄河流域省份优势明显，而
嘉士伯则以西南为据点外扩，百威在沿海、华南地区市场份额较高，燕啤核心占据北京市场，
长期的竞争拉锯形成目前区域性平衡的状态。在量增不再支撑行业增长、产品结构不变的情
况下，啤酒厂价格战策略的边际效益减小，每千升啤酒销量所耗费的费用会逐渐攀升，因此
市占率的竞争难以为继。
图40：我国啤酒行业竞争格局
形成五大巨头割据格局的原因源于啤酒产地销重资产属性下基地市场的盈利模式。1)销售
特点：啤酒销售受半径限制，产地销模式下要求啤酒企业如果想要实现全国化布局，需要在
区域市场拥有产能。2）投资特点：在啤酒重资产属性下，规模化生产能够摊薄单厂固定成
本。因此，这两个特性决定我国啤酒企业的盈利模式是区域化经营，在区域市场不断提高销
售规模和市占率，最后形成基地市场。基地市场主要有三个特点：1）贡献主要利润；2）
市场容量100 万千升以上；3）区域市场龙头市占率至少40%以上。当啤酒行业处于增量时
代下，基地市场不仅是公司的核心利润池，同时辐射周围市场的销量增长，最后连点成片扩
大基地市场的覆盖范围，逐渐演变成区域龙头的格局。因此，产能和销售网络的限制导致几
乎国内每个省份的啤酒微观竞争格局各不相同，这意味对区域市场竞争格局的研究意义大于
全国范围内的竞争格局。
图41：为什么形成区域割据的竞争格局
333 细分价格带格局：中高端酒格局尚未敲定
1）中高端细分市场：根据欧睿数据，2021 年销量规模约为1583 万千升，占整体销量382%。
其中，外资品牌百威进入中国市场之初便定位高端酒市场，市占率37%；青啤凭借品质和
品牌优势在内资中结构较高，市占率27%；润啤2018 年提出决战高端的战略，发力高端
酒，市占率12%；重啤凭借旗下乌苏啤酒、嘉士伯系列、凯旋1664 则享有14%的市占率。
2）低端细分市场：2021 年销量规模约为2558 万千升，占比整体销量618%，润啤、青啤、
百威、重啤、燕啤市占率分别为36%、14%、4%、2%、11%。
综上，国内前五大啤酒厂中，润啤凭借强大的深度分销能力在低端细分市场优势显著，收购
喜力后在中高端市场逐渐发力。青啤比润啤拥有较好的产品结构，在中高端细分市场的市占
率仅次于百威。而百威则凭借哈尔滨啤酒、百威系列、科罗娜、福佳白等品牌以及丰富的夜
场渠道资源在中高端细分市场中拔得头筹。重啤2020 年资产重组后，66 品牌组合面向中
高端市场，市占率仅次于百威和青啤。
图42：我国啤酒细分价格带的竞争格局（2021 年数据）
高端化打破行业困局，格局未定。低端酒市场是典型的囚徒困境，纳什均衡下各家厂通过价
格战和高促销费用投放来抢夺市占率，这也导致厂家的千升酒收入和盈利能力非常低。在当
下啤酒高端化浪潮中，渠道依旧重要，但是不再是决定性的胜负因素，消费者更加注重品牌
力和产品力，因此行业高端化将奖励品牌、产品、渠道综合实力强的企业。根据欧睿数据，
2015-2020 年，国内中、高端酒的销量规模以CAGR 为7%和3%增长，且高端酒在零售端
的收入占比高达40%。随着中高端细分市场占比的不断提升，叠加中高端酒高毛利属性，
酒厂通过品牌差异化和产品差异化打破了低价竞争的恶性循环。2018 年后，润啤提出决战
高端、质量发展的战略，青啤提出保增长、调结构、提费效的战略，而嘉士伯也在稳步推
进扬帆22战略、乌苏从初步全国化走向深度全国化，百威不再一家独大，其市占率从2017
年的41%下滑到2021 年的37%。随着头部啤酒厂纷纷发力中高端酒市场，未来中高端酒
图43：2018-2021 年百威在高端酒市场的市占率下滑明显
图44：2015-2020 年，国内高端酒销量规模CAGR 为7%
34 未来趋势：高端化改善盈利能力，产能优化降本增效
341 高端化是改善盈利能力的核心驱动力
8-12 元价格带中高端酒快速扩容。根据欧睿数据，高端啤酒快速增长，其销量增速中端啤
酒低端啤酒，2015-2020 年高中低端销量CAGR 分别为7%3%-4%。而8-12 元价格带的
快速扩容带来行业结构性变化，中高端酒销量合计占比从2015 年的23%提升至2020 年的
34%，其中高端酒销量占比从2015 的8%提升到2020 年的13%，中端酒销量占比从2015
的15%提升到2020 年的21%，低端啤酒严重萎缩，销量占比从2015 年的77%下滑至2020
图45：2015-2020 年我国不同价格带啤酒销量
图46：2015-2020 年我国不同价格带啤酒销量占比
驱动因素一：精酿概念风起。19 世纪90 年代，精酿啤酒的概念在美国兴起，开启美国啤酒
高端化的浪潮。2008 年，国内第一家精酿啤酒酿造企业高大师啤酒工厂成立，随后丰收精
酿、拳击猫、京A 等精酿品牌出现，精酿酒厂数从2012 年的7 家增长至2018 年848 家，
同期销量从567 万千升增长至829 万千升，CAGR 为32%。和工业量产酒相比，消费者
青睐精酿啤酒主要有三大原因：1）产品差异化：产品上精酿啤酒麦芽含量高，基本不使用
大米或者玉米糖浆降低成本，口感浓厚，品类多元；2）社交需求：消费场景上精酿啤酒出
现高档餐饮、小酒馆、KTV 等场所，作为新奇高端的社交货币能够更好满足消费者的社交
需求；3）文化价值：精酿啤酒作为舶来品在国内是先进文化的代表，文化价值突出。可
以看到的是，精酿啤酒自发的兴起是啤酒高端化浪潮的前哨。
图47：国内精酿概念风起
图48：国内精酿啤酒销量稳步提升
驱动因素二：从消费端看，中产阶级崛起、年轻消费者心理中枢价格抬升是啤酒高端化进程
阶级人数在增加，2018 年49%的城市人口处于大众富裕和宽裕小康水平。由于中高端餐饮
和夜场是国内高端啤酒的主推渠道，因此看重啤酒社交价值和品牌价值的中产阶级将是中高
端啤酒的潜在消费人群。此外，中产阶级消费者数量的快速增长也出现在三四线城市中，
2010 年-2018 年三四线城市年可支配收入达到14-30 万元的家庭CAGR 为38%，超过了一
二线城市的23%。低线城市富裕消费者的显著增加有利于中高端酒下沉市场，逐步替代低
其二，年轻消费者心理中枢价格抬升。2017 年后，饮料酒饮赛道出现了奈雪的茶、元
气森林、百润Rio 等一系列面向年轻消费者的高端品牌，这表明90 后、00 后他们更加愿意
在泛酒饮上支出更多的金额以满足个性化、差异化和多元化需求，更加看重产品力和品牌力。
根据中国酒业文化论坛发布的90后酒类消费图鉴，90 后更易接受高价位啤酒。随着
90 后、00 后成为啤酒的主力消费人群，他们对高品质啤酒的追求使得本轮高端化更为确定。
图49：2010-2018 年我国中产阶级人数在增加
图50：低线城市富裕消费者显著增加
图51：2017 年后饮料酒饮赛道出现一系列面向年轻人的高端品
牌，例如奈雪的茶、喜茶等
图52：更多的消费者愿意为更高品质的啤酒花费更多
驱动因素三：从企业端看，国内啤酒厂积极参与到啤酒高端化进程中，盈利改善明显。在国
内啤酒销量接近饱和、消费者对高品质产品的诉求下，国内啤酒厂意识到产品结构升级的紧
迫性和重要性，业务重点逐渐转向中高端市场并加大资源倾斜力度。2013 年嘉士伯集团入
主重啤后整合产能，2018 年加快产品结构升级，将嘉士伯、乐堡、凯旋1664 等国际高端
品牌导入重庆啤酒的销售体系。2018 年润啤提出决战高端、质量发展战略，与喜力达成
长期战略合作协议，推出SuperX、匠心营造两款高端产品，2019 年推出马尔斯绿、黑狮白
啤、喜力经典。而青啤在已有高端酒的基础上2020 年推出百年之旅、琥珀拉格两款超高端
新品、2021 年推出一世传奇超高端新品。随着主要啤酒厂发力中高端产品，2019-2021 年
润啤、青啤、重啤、燕啤千升酒收入CAGR 分别为13%、29%、27%、31%，毛利率都
表7：国内主要啤酒厂高端化战略统计
4 大天王4 大金刚
保增长、调结构、提费效
纯生、经典1903、白啤、
奥古特、皮尔森、鸿运当
头、琥珀拉格、经典等
销售团队业绩考核改变、费
用精准投放、聚焦沿黄市
收购拳击猫、开巴等精酿
品牌，引进多个海外品牌
福佳白、百威系列、科罗
娜、鹅岛、百威金樽等
45 个超高端品牌扩张城市
计划、50 个百威系列扩张城
乌苏、乐堡、凯旋1664、
76 个大城市计划市场、乌苏
图53：2014 年后啤酒行业高端化进程提速
图54：2015-2021 年主要啤酒厂千升酒收入
图55：2018 年后主要啤酒厂毛利率改善明显
342 提高单厂运营效率，产能优化升级
密集关厂减员后，酒厂折旧费用率有明显改善。2013 年后，啤酒产量连续下滑，行业产能
严重过剩、规模不经济等问题凸显。在量增到顶的背景下，国内啤酒厂关停规模小、效率低
的工厂，到2021 年，润啤关厂42 家、青啤关厂7 家、重啤关厂11 家，各酒厂折旧费用率
有明显改善。以率先关厂的重啤为例，2015-2018 年共计关停11 个工厂，其中2015-2016
年处于密集关厂期，固定资产折旧费用率从2014 年66%下降到2016 年的51%；而行业
内紧跟重啤关厂的润啤在2016-2018 年也有同样的表现。
图56：2015-2021 年国内主要啤酒厂关厂数量统计
图57：2015-2016 年重啤折旧摊销费用率加速下降
关小上大，提高单厂运营效率，各大啤酒厂仍有产能优化的计划。随着啤酒厂产能不断增加，
短期平均成本上升而长期平均成本缓慢下降，规模效应提升缓慢，关小上大、进行产能整合
将是啤酒厂降费增效的必要路径。从目前进展来看，润啤关厂后，2016-2019 年单厂产能从
224 万千升提升到2019 年的277 万千升，CAGR 为73%。未来3 年各大啤酒厂皆有产能
优化、提升单厂产能的计划，比如百威莆田扩产至200 万千升、青啤平度100 万千升大厂
替代周围小厂、润啤在安徽新建100 万千升项目，单厂运营效率的提升将是未来看点。
图58：2016 年后主要酒厂的销量设计产能比均有提升
图59：2016 年后润啤单厂产能提升明显
表8：国内主要啤酒厂大型工厂统计
2020 年，在安徽蚌埠新建年产能100 万千升项目。
2021 年7 月，华润雪花啤酒与山东济南章丘区进行了工厂项目签约，一期年产能70 万千升。
2021 年，百威亚太在福建莆田扩大产能，总产能将达到200 万千升。
2020 年3 月，山东平度智慧产业示范园及100 万千升啤酒扩建项目开工建设。
2022 年年初，青岛啤酒（枣庄）有限公司100 万千升（一期60 万千升）啤酒新建工程项目举行开工仪式。
2021 年，公司控股子公司嘉士伯重庆啤酒有限公司与佛山市三水区签订意向书，计划投资不低于103 亿元建设50
万千升年产能的啤酒生产基地项目，预计2024 年实现投产。
2022 年年初，燕京啤酒（山东）有限责任公司一期年产能50 万千升生产基地项目在山东济宁市邹城市唐村镇开工。
343 非现饮渠道发展，罐化率提升
非现饮渠道的迅速发展带动罐装需求提升。啤酒的销售渠道分为现饮渠道和非现饮渠道，其
中现饮渠道为餐饮和夜场，而非现饮渠道为KA、现代新零售渠道、销售罐装酒为主。根据
欧睿数据，2020 年现饮渠道销量占比从515%下降至487%，非现饮渠道超过50%。我们
认为，啤酒销售渠道结构的变化受两方面影响。1）短期看是疫情的催化，2020 年新冠疫情
发生后，餐饮和夜场等现饮渠道受影响较大，啤酒企业为了保持消费者黏性和品牌忠诚度，
加快非现饮渠道的产品投放，非现饮渠道占比被动提升。2）长期看则是家庭消费场景的发
展，随着啤酒文化的培育，消费者在现饮渠道的消费习惯会逐渐过渡到家庭消费，进而增加
了商超、电商等非现饮渠道的购买需求。
图60：2015-2021 年我国啤酒非现饮渠道拆分
图61：2015-2021 年我国啤酒销售渠道变化
罐化率对啤酒厂的影响主要体现销售端。1）费用占优：相比于瓶装酒，在同等运输半径下，
罐装酒质量轻、不易碎、潜在的销售半径更广，运输费用上更占优势。2）销售占优：罐装
酒在包装设计上可以结合当下品牌调性以及流行趋势，更容易实现个性化营销，符合年轻消
费者多样化、个性化的消费需求。我国目前罐化率在25%左右，和其他啤酒大国相比较低，
同为亚太国家的日本和韩国罐化率分别在91%和71%左右，欧美国家美国、英国罐化率则
是67%和73%，未来提升空间较大。2018 年以来，国内啤酒厂均加快听装生产线的产能布
局，满足新零售、电商等非现饮渠道发展的需求。
表9：国内主要啤酒厂罐装产能统计
投产12 万罐小时罐装生产线
规划6 万罐小时罐装生产线
投产6 万罐小时罐装生产线
投产36 万罐小时罐装生产线
投产36 万罐小时罐装生产线
投产6 万千升罐装生产线
投产24 万罐小时罐装生产线
在建15 万千升罐装生产线
在建15 万千升罐装生产线
图62：我国啤酒罐化率相对较低但是呈现上升趋势
图63：罐装酒在包装设计上更加多元化、个性化
4 公司看点：聚焦沿黄，局部规模效益品牌溢价优势突出
41 人效：股权激励落地，人效改善释放活力
股权激励落地，保证业绩平稳增长。公司目前第一大股东和实控人为青岛国资委，根据公司
2021 年报，青岛国资委通过青岛啤酒集团有限公司持有公司325%的股权。2014 年，大股
东承诺青岛啤酒2020 年6 月底前推进上市公司管理层长期激励计划，2020 年3 月如愿落
地，拟向不超过660 人的董监高和其他核心骨干人员授予1350 万股限制性股票，其中预留
30 万股，授予价格为2173 元。激励计划中，公司分三期解禁限售股，明确规定了业绩考
核目标。2018-2019 年公司关厂增效对利润有一定拖累，因此利润目标的设定相对合理。目
前，公司第一期和第二期限制性股票成功解锁并授予相关激励对象。第三期净利润目标、
ROE（摊薄）分别为256 亿元、85%，对比2021 年净利润326 亿元、ROE（摊薄）137%，
业绩压力较小。我们认为，公司股权激励计划对业绩的要求较为宽松，更多是锁定核心管理
层，确保高端化战略顺利落地实施。
图64：2021 年年报青啤股权结构
表10：限制性股票激励计划解除条件及完成情况
2020 年ROE 不低
于81%，且不低于
标企业75 分位值。
以2016-2018 年净利润均值为基数，公
司2020 年净利润增长率不低于50%，
且当年度净利润较2016-2018 年净利
2020 年主营业务
2020 年ROE 为107%；以
2016-2018 年业绩均值为基
数，2020 年净利润增长率为
1724%；2020 年主营业务收
入占比985%。（完成）
2021 年ROE 不低
于83%，且不低于
标企业75 分位值。
以2016-2018 年净利润均值为基数，公
司2021 年净利润增长率不低于70%，
且当年度净利润较2016-2018 年净利
2021 年主营业务
2021 年ROE 为137%；以
2016-2018 年业绩均值为基
数，2021 年净利润增长率为
1412%；2021 年主营业务收
入占比995%。（完成）
2022 年ROE 不低
于85%，且不低于
标企业75 分位值。
以2016-2018 年净利润均值为基数，公
司2022 年净利润增长率不低于90%，
且当年度净利润较2016-2018 年净利
2022 年主营业务
人效提升，青啤混改加速。2018 年8 月，青岛市国资委发布青岛市国有企业混合所有制
改革招商项目书，青啤与双星集团、澳柯玛、海信集团等位列其中，目前双星集团混改方
案已经获批。2017 年开始，公司推进人员优化和效率提升项目，控制人员总量，员工总数
从2016 年的43228 人减少到2021 年的32947 人，销售人员从2016 年的13225 人减少到
10479 人，但是销售人员占比不降反升、从306%提升到312%。在公司精简人员的情况
下，一线销售人员的薪酬增长明显，2016-2021 年CAGR 为1009%，人员数量优化员工
涨薪彰显公司提升国企运营效率的决心，2016-2021 年人均创收和创利CAGR 为87%、
图65：2016 年后，公司精简人员、提升效率
图66：2016-2021 年公司销售人员人均薪酬CAGR 为1009%
图67：2016-2021 年青啤人均创收CAGR 为87%
图68：2016-2021 年青啤人均创利CAGR 为318%
42 厂效：关厂减员，数字化转型持续推进
全国拥有60 家企业，山东省内占优。经过两次大规模的并购和对内技改扩建和新建生产基
地项目，青啤已经从一个地方性啤酒制造商成长为全国拥有60 家啤酒生产基地的巨头企业，
山东省内拥有17 家啤酒企业，在江苏、山西、广东等也有超过5 家生产企业，2021 年总
设计产能1376 万千升，仅次于润啤1820 万千升，行业内排名第二。
图69：2017-2019 年青啤和润啤设计产能下降、销量设计产能
图70：2021 年青啤工厂全国分布情况
关闭落后产能，一次性费用在所难免。2016 年，公司设计产能1566 万千升，实际产能为
1139 万千升，销量设计产能比仅为506%，低于润啤532%的水平，生产效率急需改善。
继2015 年重啤率先关闭5 家工厂、2016 年润啤关闭7 家工厂后，青啤跟随行业脚步，压
缩资本性开支，2018 年关闭上海杨浦和安徽芜湖的2 家工厂、2019 年关闭浙江台州、北京
五星、福建漳州3 家工厂、2020 年疫情暂缓关厂计划。关厂后会产生员工安置费用固定
资产减值损失一次性费用，2018 年、2019 年青啤员工安置费分别为055、06 亿元，固定
资产减值损失为144、121 亿元，两项费用合计占比归母净利润13%、9%。
降费增效成果显现，效率提升明显。青啤关闭落后产能降费增效主要体现在：1）折旧摊销
费用2018 年、2019 年分别同比-2%、-14%至1154、1138 亿元，折旧费用率分别同比
-015pct、-033pct 至476%、443%；2）2016-2019 年，产量实际产能比（695% - 845%）
和产量设计产能比（506% - 594%）有明显提升；3）固定资产周转率从2017 年23 的
底部提升到2021 年的30。未来3-5 年，公司仍有每年关闭1-2 家工厂的计划，厂效提升
图71：公司关厂后的一次性费用集中在2018-2019 年
图72：2015-2021 年青啤和润啤固定资产折旧费用对比
图73：2017-2019 年青啤销量实际产能比提升92pct
资本性支出高峰已过，每股自由现金流好转。目前，公司合理控制投资规模，资本性支出基
本以维护和升级现有生产线为主，每股自由现金流有明显的改善。
图75：2016 年后青啤合理控制投资规模
图76：2016-2021 年青啤每股股东自由现金流好转
灯塔工厂智能制造，助力数字化转型。除了对已有的产能进行优化，公司加快数字化转型，
打造规模化、智能化的啤酒生产基地。2020 年，公司启动青岛啤酒平度智慧产业示范园100
万千升啤酒扩建项目、青岛啤酒厂智能制造示范工厂扩建升级项目、青岛啤酒西海岸精酿啤
酒厂暨时尚花园新建项目。其中，青岛啤酒厂被世界经济论坛评为全球首家啤酒饮料行业工
业互联网灯塔工厂，在厂效提升方面有三个亮点：
1）解决传统啤酒生产的三大痛点：根据厂长孟庆尚介绍，灯塔工厂项目将会解决传统啤酒
生产的三大痛点：发生故障时需要全线停产、影响效率；啤酒下线时，人工验酒成本高、差
错率大；包装程序高度依赖人工，劳动强度大影响效率。项目完成后，品种转化时间降低
70%、整体生产线效率提升了30%。
2）数据驱动助力定制酒发展：核心是端到端全流程的数据驱动，由此打通定制平台、供
应商制罐平台、啤酒厂的制造平台、分炼平台，将个性化定制酒的交货时间从45 天缩小至
3）智能排产系统优化成本：青啤目前在20 多省市拥有60 家工厂，人工排产并没有办法做
到成本最优。在数据驱动体系下，公司相继开发智能排产系统，打破区域界线，从而形成最
有排产方案，由此做到生产布局最优、系统成本最低、运营效率最高。
图77：青岛啤酒厂智能制造示范工厂
图78：公司个性化产品定制平台
43 产品：研发实力突出，高端酒品类丰富
品质坚守与创新驱动，研发实力突出。酒的品质取决于原材料和酿造过程。原材料方面，青
啤选用来自澳大利亚的优质大麦、捷克的顶级啤酒花、经过百年培育的德国菌种，而酿造过
程则坚守德国酿造传统，采用现代一罐装酿造工艺和独特的两段低温慢熟，平均发酵周期
在40 天左右。由于发酵周期较长，相比于润啤整体上偏清爽，青啤口感上更为浓厚、酒花
和麦芽香更为突出。受益于对啤酒酿造高标准的坚持，青啤几乎囊括了建国以来啤酒质量评
比的所有金奖，品质全球领先并获得认可。
另一方面，公司高度重视创新，拥有生物发酵领域唯一的国家重点实验室和行业内13 的中
国酿酒师，2020 年专利数目高达582 个，远超于其他啤酒厂。2021 年，公司研发费用3090
万元，占营业收入01%。在新品研发方面，公司已经报备红色艾尔、兰比克啤酒、酸艾尔
啤酒等产品的专利，将会弥补国内在艾尔啤酒、酸啤方面的空白。
表11：国内啤酒厂主要产品麦芽度和酒精度对比
图79：2018-2021 年青啤研发费用
图80：2020 年青啤专利数目高达582 个，远超其他啤酒厂
产品矩阵实现全价格带覆盖。在青啤11的双品牌战略下，青岛啤酒主品牌定位中端和高
端酒市场，崂山啤酒定位大众市场，产品矩阵已经实现全价格带覆盖。具体来看：
1）主品牌：2021 年实现收入198 亿元，同比148%，贡献啤酒业务收入67%，销量433
万千升，同比116%，贡献销量546%。其中，2021 年公司按照新标准划分产品定位，高
档以上产品销量52 万千升，同比142%，贡献销量66%，包括纯生以上产品，涵盖一世
传奇、百年之旅、鸿运当头、奥古特、琥珀拉格、皮尔森、IPA、纯生、白啤等，零售价格
青岛纯生：家喻户晓，高端价格带的大单品。相比于青岛经典，纯生在产品上主打鲜
青岛白啤：开发欧洲啤酒金矿的经典案例。2015 年公司在业内率先推出青岛啤酒白
啤，主打小麦麦芽、酒体浓厚、色泽微白特点，2019 年获得世界啤酒锦标赛银奖。
2020 年，公司推出新口味白啤玫瑰红，同时联名梵高画作系列的礼盒上线。
中端酒增速企稳，向上转化高端消费者。新口径下，2021 年中高端酒381 万千升，同比
113%，贡献销量48%。
青岛经典1903：升级经典系列，开启青啤的大精酿时代。2014 年，公司升级青岛
啤酒经典款，推出经典1903，主打1903 年的两段法低温长时间慢熟工艺，陆续推
出以冬奥会为主题的极地罐、以百年历史为主题的复古国潮罐。
青岛经典：卡位6-8 元升的中端大单品。青岛经典在山东省和东三省的消费者认可
度高、粘性强，公司先后推出经典足球罐、禧罐、福罐等包装迎合当下流行趋势。
2）崂山啤酒等副品牌（终端零售价6 元以下500ml）具有较好的区域消费者忠诚度：2021
年实现收入988 亿元，同比-21%，贡献啤酒收入33%，销量360 万千升，同比-86%，
贡献啤酒销量45%。从2017-2021 年数据来看，虽然副品牌销量下滑严重，但是公司积极
推动现有低端产品的切换，采取更换包装、减量不减价等改善产品结构，副品牌收入同比下
滑的幅度明显小于销量。分产品看，崂山啤酒是青岛啤酒第二大品牌，定位山东基地市场的
低端价格带；汉斯啤酒针对陕西啤酒市场运作，地域性较强，消费者忠诚度较高。受产能限
制，低端产品主要销往山东地区和华北市场。
图81：2019-2021 年青啤分品牌收入结构
图82：2019-2021 年青啤销售结构
图83：2020-2021 年青啤不同价格带产品销量以及增速
图84：2017-2021 年青啤副品牌收入同比幅度小于销量
品牌优势下，青啤主品牌溢价明显。2021 年主品牌(中端酒高端酒）的毛利率高达438%，
而副品牌（低端酒）仅为226%。从行业内的品牌来看，主品牌在内资品牌中有明显的溢价，
2021 年青啤主品牌的千升酒收入为4572 元，低于重庆啤酒旗下国际品牌（嘉士伯、1664、
乐堡）千升酒收入6193 元，但是超过了重啤旗下同在进行高端化的本地品牌（乌苏、重庆
系列等）的千升酒收入4038 元。
图85：2019-2021 年重啤和青啤旗下品牌的千升酒收入对比
图86：行业内看，2021 年重啤毛利率略占优
数据来源：Wind，信达研发中心
行业内对比，青啤产品结构仍有提升空间。对比产品结构来看，2021 年青啤中端高端低
端酒销量分别占比55%45%，润啤次高端及以上低端销量占比17%83%，重啤中端高端
低端销量分别占比82%18%。产品结构很大程度上决定了厂的千升酒收入，2021 年青啤
整体的千升酒收入为3742 元，仅低于百威亚太的4797 元、百威中国的4514 元、重啤4588
元，高出润啤3020 元、燕啤3090 元，可以看出青啤的产品结构好于润啤，但是对标重啤
和百威亚太的千升酒收入4500-4700 的水平，青啤产品结构提升空间广阔。
图87：青啤在内资品牌中产品结构较好
图88：行业内看，青啤千升酒收入仅次于重啤和百威
数据来源：Wind，信达研发中心
产品结构升级势头不减，业绩爆发释放利润弹性。在啤酒8-12 元的价格带快速扩容的背景
下，公司聚焦中高端酒市场推广，优化费用投放，业绩端改善明显。从主品牌销量来看，
2021Q1 同比44%，剔除2020 年疫情负增长影响、实际增长131%，2022Q1 在高基数、
3 月份疫情的影响下，依然同比54%。从盈利能力来看，尽管2020 年受到疫情、2021 年
受到原材料价格上涨的影响，公司毛销差依然同比改善，20202021 年分别同比17pct、
07pct，产品结构升级释放出来的利润弹性不言而喻。我们认为，在以前价格战渠道战中，
青啤优势并不突出，但是在高端化浪潮下，青啤有望凭借品牌力产品力渠道力保持主品
牌销量中高个位数增长、高端酒高个位数增长，利润弹性加速释放。
图89：2022Q1 青啤主品牌销量同比54%
图90：2022Q1 青啤千升酒收入同比61%
图91：2022Q1 公司归母净利润同比102%
图92：2020-2021 年公司毛销差同比改善
44 品牌：底蕴深厚，百年青啤打造啤酒生态
百年青啤底蕴深厚，自带高端基因。1903 年，英德商人海因利希色沃特和恩斯特斯姆森
在青岛米勒上尉街毛奇兵营旁（今登州路）创办日耳曼啤酒公司青岛股份有限公司。建厂三
年后，青啤在慕尼黑啤酒博览会上荣获金奖，享誉世界，为其品牌植入品质上乘的基因。1945
年抗战胜利后，青啤正式更名为青岛啤酒公司，开始走上国人的餐桌，作为奢侈品出现在
重要节日庆祝的场合中。1963 年在全国第二届评酒会上被评为全国名酒，获轻工业部颁发
的金质奖章，成为啤酒业内的唯一殊荣。1964 年，轻工业部提出啤酒行业学青岛的口号，
业内推广青岛啤酒操作法，奠定青啤啤老大的行业地位。青啤坚持优质酿酒原料以及
严苛的德国酿造工艺，在国内外揽下多个行业大奖。作为百年品牌，青啤贯穿了几代人的生
活，高品质啤酒的品牌形象以及底蕴深厚的品牌故事为其积淀下强大的品牌力，也使得青啤
在内资啤酒品牌高端化浪潮的竞争中最具有实力。
11双品牌战略。青啤的品牌战略历经从多品牌到双品牌、从多元到聚焦的变革过程。目
前，公司以青岛啤酒主品牌崂山副品牌的11品牌战略运营产品，分层管理旗下品牌，
其中主品牌定位中高端市场，崂山定位大众消费市场。2006 年，公司完成一轮大规模的市
场扩张后，收购过来的副品牌崂山、山水、新银麦没有并入主品牌，对主品牌起到了一定的
图93：百年青啤底蕴深厚，自带高端基因
图94：2006 年-至今青啤品牌战略变革过程
四位一体深挖品牌内涵，品宣手段涉猎范围广。2006 年，青啤在业内首创以产品销售
品牌传播消费者体验为核心的三位一体营销模式，核心理念是通过体验式营销和情感
式营销找到并连接品牌和消费者之间的感情契合点。至2018 年，三位一体演变成以品牌
传播社区销售休闲娱乐互动体验为核心的四位一体营销模式。具体来说，公司有七
大品宣手段，包括体育营销、音乐营销、IP 联名、国潮营销、粉丝营销、个性营销、体验
营销，其中体育营销、音乐营销以及体验营销是主要发力点。
图95：四位一体营销模式下的七大营销手段
体育营销：啤酒和体育赛事相辅相成。百威、喜力等国际巨头一直热衷于在体育营销方面的
投入，而青啤2005 年签约成为北京2008 奥运会赞助商，切入体育营销，此后成功与NBA、
CBA 联赛、亚冠联赛、2020 年冬奥会等国际体育赛事展开合作，从而将自身年轻、激情
的品牌主张与体育文化紧密结合。
音乐营销：潮流音乐与Z 世代互动。音乐传递情感，能够加深产品和企业在消费者心目中
的形象，从而增强品牌认知度和忠诚度。啤酒消费者以年轻人为主，90 后、00 后更是主力
人群。面向未来消费者，青岛纯生从2012 年便发力音乐营销，以因乐而生为主题开启，
行业内具有较强的前瞻性。随着国内音乐市场发生变化，2017 年青啤纯生的音乐营销模式
升级为IN 乐而生，赞助活动包括2017-2019 年连续三年的爱奇艺尖叫之夜、2019 年至今
的草莓音乐节、2018-2020 年的ISY 三亚国际音乐节。
图96：青啤音乐营销案例
体验营销：业内率先打造啤酒生态圈。青啤预见体验营销是增加品牌情感忠诚度的必经之路。
1991 年借鉴德国慕尼黑啤酒节承办首届青岛国际啤酒节，目前已经举办30 余届。此后
青啤设计出啤酒街、啤酒花园、啤酒博物馆等众多体验平台，强调工匠精神以及独有的啤酒
工业文明。为了进一步打造啤酒生态圈，公司布局业内第一家社区啤酒主题门店
Tsingtao1903 啤酒吧，强调慢生活下的社区生活，营造第二客厅氛围，开发新的消费场
景。目前，公司在全国布局200 多家Tsingtao1903 啤酒吧，2022 年将提升酒吧运营质量，
放缓开店速度，未来新开店的形式将以影响力较大的旗舰店为主。
图97：青啤体验营销案例
降费增效下广宣费用持续投入，品牌价值稳步提升。2018 年后，在公司收缩费用的大背景
下，青啤看重广宣费投放对消费者的培育作用，2018、2019 年广宣费同比187%、109%。
2020 年新冠疫情的爆发后，广宣费投放有所放缓，2021 年再次加码广宣费投放、同比
282%至117 亿元。从费效比来看，青啤的广告费用率基本稳定，2018-2020 年维持在
33%-34%左右，2021 年小幅增加至39%，依然在行业内处于较低的水平。在广宣费用持
续高效投入下，青啤品牌价值也在稳步上升，根据世界品牌实验室的统计，2021 年青啤品
牌价值高达1986 亿元，在食饮行业中仅次于贵州茅台3267 亿元、五粮液3253 亿元。
图98：2010-2020 年青啤和燕啤的广宣费用率对比
图99：2021 年青啤广告及业务宣传费同比282%
数据来源：Wind，信达研发中心
45 渠道：深度分销大客户制巧妙结合，基础扎实
非现饮渠道占比提升，终端利润空间高。国内啤酒的销售渠道涉及现饮（餐饮渠道和夜场渠
道）和非现饮渠道（KA 渠道和流通渠道）。根据欧睿数据，由于疫情冲击餐饮和夜场等场
所，国内啤酒行业现饮渠道的占比从2019 年的515%下滑至2021 年的501%，非现饮渠
道从485%增长至499%。从渠道利润来看，啤酒动销依赖终端，在酒厂、经销商和终端
的博弈中，终端的利润空间较高，而深度分销中经销商普遍担任物流商的角色，以高周转率
获利。具体来看，AB 类餐饮和夜场终端面向中高端市场，消费者的价格敏感度相对低、比
价难度大、可选品类少，毛利空间高于CD 类餐饮和非即饮渠道。2021 年，公司现饮渠道
销量350 万千升，同比-06%，占比44%，非现饮渠道443 万千升，同比31%，占比56%。
图100：2018-2021 年青啤不同销售渠道销量占比
图101：2020-2021 年我国非即饮渠道销量占比较2019 年有
线上线下渠道共振，助力品牌宣传推广。公司布局线上渠道较早，电商渠道方面，2014 年，
公司组建电商部门，在天猫、京东、1 号店、亚马逊等大型电商平台设立官方旗舰店，青
岛啤酒官方商城上线微信商城。2015 年，接入京东和菜鸟物流的全国仓储体系，降低运输
成本。2016 年，公司深化互联网的营销模式，开拓社区O2O 渠道，推出青啤快购APP。
根据蓝色光标数据商业部和博晓通科技的啤酒线上销售数据，20205 月-20215 月期间青岛
啤酒在阿里平台上的销量和销售额皆位居第一，分别是279 万千升和321 亿元。2020 年
在新冠疫情的影响下，公司加快线上消费渠道拓展，推进实施无接触配送服务，率先设计
全国无接触配送数字地图，开展线上百万社团和线下百万社区产品大酬宾活动，线上销售与
线下配送接轨。公司目前仍然以线下渠道为主，线上渠道对销量的贡献较小，但是线上渠道
对公司进行品牌传播和新特产品推广的尤为重要，2019 年利用AR 技术将青岛啤酒博物馆
全景体验店嵌入天猫旗舰店；尝试网红带货，2021 年双11 当天天猫啤酒类目品牌销量排名
第一，京东啤酒类目官方旗舰店双11 全程第一。
图102：20205 月-20215 月青啤在阿里平台上销量第一
图103：20205 月-20215 月青啤在阿里平台上销售额第一
大客户制深度分销巧妙结合，数字化营销提供决策支持。组织架构方面，公司设立青岛啤
酒营销中心，下设有品牌管理、销售管理、现代渠道、创新事业、市场研究五大部门。从销
售模式来看，公司采取分区域深度分销模式，对市场区域和渠道细分管理，同时对培育多渠
道专业经销商，通过网络分工协作、专业市场策划、促销支持等措施提高分销能力以及终端
客户服务能力。从决策层面来看，公司适应行业发展趋势，全面推进数字化营销转型，推动
供应链和经销商网络模式全面升级，保持渠道、人员、费用、消费者战略上的一致。
图104：2021 年青岛啤酒营销中心组织架构
费用精准投放助力公司产品结构升级。2017 年后，公司优化费用投入，落地四个重要的举
措：1）从程序上严格管控费用使用、核销及兑付流程，强化市场核查力度；2）渠道费用
向中高端酒集中，加大高端酒的返利力度；3）广宣费投放不降反增，聚焦高端酒的品牌推
广；4）业绩考核目标扩展至销量、利润、费用。2018-2020 年，公司销售费用率稳定在18%
上下，此前销售费用率逐年攀升的问题有明显的改善；2021 年，公司执行新收入准则，将
原销售费用下的运输费用重新分类至营业成本，可比口径2020、2021 年销售费用率分别为
129%、136%。管理费用率长期处于行业内较低的水平，2016-2021 年平均水平为56%，
而华润重啤燕京分别为133%53%127%，公司管理效率较高。
图105：2021 年青啤销售费用结构
图106：2021 年青啤销售费用率在行业内较低
图107：2021 年青啤管理费用结构
图108：青啤管理费用率长期稳定
46 高端化展望：聚焦沿黄，局部规模效益品牌溢价优势突出
一纵两横，坚持发展沿海、沿黄河流域优势市场。2014 年开始，公司持续深耕基地市场，
做强沿黄战略带，做大沿海战略带，一方面巩固和加强山东、陕西等基地市场的建设，渠道
精耕细作，另一方面聚焦资源，依靠现有生产基地，发挥产销协同效应，开发成长性市场。
2018 年，公司新管理层进一步调整区域市场策略，布局一纵两横，并提出振兴沿海、提
速延黄、解放沿江的策略，要求在提升山东市场盈利能力的同时，力争把华东华南市场打造
成新的利润池，向内陆区域扩张，跳出低价竞争、无序竞争的红海市场，做有积累的增长。
表12：青啤振兴沿海、提速延黄、解放沿江的市场策略
河南、河北、陕西、山西
充分开发高增市场、提速发展
上海、湖南、湖北、安徽、重庆、四川
一圈：做大大山东基地圈
山东、河北南部、江苏北部、河南东部、安徽中
图109：2020 年山东省总产量458 万千升，远超第二广东省30%
大山东基地圈：局部市场规模效益品牌溢价优势突出。山东分部包括山东省以及周边地区，
2021 年实现销量532 万千升，占比56%，对外交易收入1788 亿元，占比59%，净利润
181 亿元，占比64%，是公司的核心利润池、基地市场。在收购新银麦啤酒、趵突泉啤酒
等多家山东当地啤酒厂和本部自建产能后，公司对省内渠道深耕细作，目前市占率78%左
右，占据绝对优势地位。
在五大巨头割据一方的格局下，各家啤酒厂的竞争优势是局部的也是特定的。我们认为公司
在大山东基地圈的竞争优势主要来自三个方面：1）地利，背靠全国啤酒市场容量第一的山
东省：2020 年山东省总产量458 万千升，远超第二广东省30%；2）局部市场规模效益：
啤酒行业受制于最佳销售半径，规模效应会降低固定生产成本以及运输费用，公司在山东地
区内有17 家工厂，而进攻山东地区的润啤在鲁中仅有3 家工厂，后续润啤在山东省扩张会
受成本限制；3）人和，品牌优势：青岛啤酒是青岛市的城市名片，消费者品牌认可度高、
涨价困难较小，且经销商体系完善、公司在省内的渠道掌控能力强于竞争对手。
华北分部：新市场开拓顺利，成长性显著。公司的华北市场主要包括西北地区、北京市、天
津、河北和东北等沿黄河流域城市，其中陕西为公司第二大基地市场、市占率高达74%，
山西和河北的市占率也达到39%40%。2021 年，华北分部实现啤酒销量202 万千升，占
比21%，对外交易收入538 亿元，占比18%，净利76 亿元，占比27%。公司2015 年实
行做强沿黄战略带市场策略以来，华北分部成长性显著，2017-2021 年营收CAGR 为
509%，销量CAGR 为289%、超过山东分部销量CAGR 105%。
华东华南东南分部：竞争激烈，扭亏为盈。华东分部华东市场主要包括上海、江苏、安
徽等沿长江城市；华南分部主要包括广东、广西、海南省等地区；东南分部以福建省为主。
2021 年，华东华南东南分部分别实现销量919323 万千升，分别占比10%10%2%，对
外交易收入25927290 亿元，分别占比9%9%3%，净利润066103053 亿元。和华
北分部相比，华东、华南、东南三大市场竞争激烈，其销售费用率显著高于华北分部。在高
费用投放下，2011-2020 年华东分部、2015-2020 年东南分部、2016-2017 年华南分部处
于亏损状态。2018 年黄克兴接任董事长后，提出提速沿黄、提振沿海、解放沿江的市场
策略，极力施救华南市场，同时对费用投放收缩聚焦，目前三大分部已经扭亏为盈。
图110：2017-2021 年青啤业务分部对外交易收入
图111：2017-2021 年青啤业务分部销量
图112：2017-2021 年青啤华北分部销售费用率低于沿海沿江
图113：2017-2021 年青啤华北分部成长性显著
图114：2017-2021 年青啤分部毛利率
图115：2017-2021 年青啤分部千升酒收入
图116：2017-2021 年青啤分部净利润
图117：2017-2021 年青啤分部净利率
展望未来，公司将继续执行三大战略带提速沿黄、振兴沿海、解放沿江的区域市场策略：
1）沿黄战略带目标稳定市占率，优化产品结构，其中黑吉辽、内蒙和河南打造成5 个新基
地市场，快速放量；2）沿江战略带因地制宜，收缩和聚焦；3）沿海战略带扭亏为盈。
中短期，山东省和华北市场产品结构升级，释放利润弹性。1）山东省：从竞争格局来看，
公司在省内处于绝对优势地位，但是山东是全国第一啤酒大省，相较于重啤的大本营重庆市
场，省内产品结构较低（青啤山东省内千升酒收入3713 元vs 重啤西北区千升酒收入4701
元），势必会吸引竞争对手参与高端化进程。而青啤的竞争优势在于省内局部规模效益（17
家工厂vs 润啤3 家工厂）以及品牌认可度，做高端酒的市场推广的难度系数较小。2）华
北市场：和山东省内问题类似，华北产品结构较低，2021 年千升酒收入为3606 元，对标
公司整体水平3741 元尚低，提升空间较大。2021 年山东省和华北市场分别贡献64%、27%
的净利润，未来两大市场的产品结构升级将会释放公司利润弹性。
长期，沿黄流域基地市场范围扩大，延续高端化逻辑。公司的强势市场山东和陕西协同作用
明显，两大基地市场将继续辐射山西和河北等周边市场。在品牌认可度和销售团队能力提升
的帮助下，公司有望打造内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、河南五个基地市场，向内陆蓝海市
场扩展，由此形成沿黄河流域的强势市场，延续高端化逻辑。
图118：青啤区域市场策略展望
51 盈利预测及假设
收入预测：我们预计青岛啤酒2022-2024 年的总营收将分别达到32524 亿元34645 亿元
和36836 亿元，分别同比增长78%、65%和63%。
表13：公司分价格带收入预测
毛利率预测：我们预计青岛啤酒2022-2024 年的毛利率将分别达到366%、381%和402%，
分别同比-02pct、15pct、21pct。
费用率预测：我们预计青岛啤酒2022-2024 年销售费用率稳定在135%，管理费用率稳定
净利润预测：我们预计青岛啤酒2022-2024 年的归母净利润将分别达到3292 亿元、3931
亿元和4809 亿元，分别同比增长43%、194%和223%。
我们预计青岛啤酒2022-2024 年EPS 分别为241288352 元，对应2022 年6 月28 日收
盘价（100 元股）PE 413528 倍，看好公司中短期山东省和华北市场产品结构升级、释放
利润弹性，长期沿黄流域基地市场范围扩大、延续高端化逻辑，估值低于行业平均，首次覆
盖给予买入评级。
表14：可比公司盈利及估值对比
2022 年，国内外新冠疫情仍在持续，国际经济形势更加复杂，餐饮和夜场等即饮渠道影响
较大，给啤酒行业和企业的发展带来了一定的风险。
目前国内啤酒龙头公司纷纷发力中端和高端啤酒市场，酒厂会更加重视营销力度、加大品牌
建设和渠道建设，市场竞争加剧可能会加快公司费用投放节奏，毛销差下滑，挤压盈利空间。
大麦、能有等成本端波动风险
目前，大麦价格较年初有20%的上涨、国际油价也处于上行通道，如果公司成本管控能力
不到位或者提价不畅，毛利率受损。
EPS（摊薄）（元）
估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万
卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者创造价
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目
前主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海
天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安
徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）等。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度研
究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优等）。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，