公司研究  消费行业
青岛啤酒（168HK600600CH）：疫情使AH 估值进一
步分化；上调H 股至买入，维持A 股持有评级
 1Q22 净利润略好于预期：因受山东省疫情影响，青啤3 月销量大幅
下挫。这也使青啤1Q22 整体销量下滑28%，收入仅增长3%，基本
符合我们预期。值得欣慰的是，青啤1Q22 主品牌销量同比上升5%，
推动公司整体销售结构进一步提升。这也帮助公司1Q22 整体单价同
比增长61%。1 月初公司对青岛经典与1903 等产品的提价及产品结
构优化，基本抵消了原材料价格的压力，使公司1Q22 毛利率同比维
持稳定。公司1Q22 大幅削减了销售费用（同比下降5%），销售费用
率同比下降120bps，核心经营利润率同比扩张120bps。这也使青啤
1Q22 净利润同比增长10%，高于市场预期。我们认为青啤业绩并不
值得市场过度振奋，因为削减市场投入虽能短期增厚利润，但却不可
持续。对于啤酒品牌，持续的市场投入是维持品牌竞争力的重要驱动。
 3 月受疫情影响大，4 月环比改善：2021 年山东市场占青啤整体收入
57%，因此山东疫情反复对青啤3 月销量产生较大影响（估计同比下
滑20%以上），这也抵消了其1-2 月销量较强劲的增长。另外，上海
也是青啤重要市场之一，我们估计青啤在上海市占率为50%左右，上
海占青啤整体销量4-5%。因此，3 月底开始上海严格的疫情管控对
青啤更是雪上加霜。尽管短期内受疫情影响较大，但随着山东省疫情
逐步缓解，我们估计青啤4 月销量表现相比3 月环比将有较大改善。
 上调H 股至买入，维持A 股持有评级：我们基本维持对青啤
收入的预测不变，但考虑到公司对费用积极的管控，我们上调
20222023 净利润预测3%6%。青啤港股目前交易在10x 2022E
EVEBITDA，相对国际品牌估值有20%的折扣。青啤虽然增长势能和
高端化空间不如主要竞争对手，但对于青啤这样品牌悠久、基本面稳
定的中国啤酒玩家，目前其港股这一估值水平无疑具有一定吸引力。
我们用13x EVEBITDA（基本与国际品牌平均估值一致）对青啤H 股
进行估值并得到目标价746 港币。因此，我们上调H 股至买入
评级。我们用22x 2022E EVEBITDA（相对H 股70%的溢价）对青啤
A 股进行估值，得到目标价人民币912 元。与其他啤酒企业一样，
任何疫情缓解的迹象都将利好青啤股价。
 投资风险：1）原材料价格涨幅高于预期；2）喜力的增速慢于预期；
3）疫情持续影响现饮渠道；4）市场竞争加剧。
图表 1：盈利预测和财务指标
PE(x)- A 股
PE(x)- H 股
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
青岛啤酒（168HK600600CH）
重庆啤酒股价(人民币)
相对于MSCI中国主要消费指数表现(右轴)
青岛啤酒(168HK)
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额(百万港币)
注：截至2022 年4 月29 日午市收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒（600600CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2022 年4 月29 日午市收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
CNY 854CNY 912
2022-04-29                                                  2
财务报表分析与预测 - 青岛啤酒
应收贸易款项（增加）减少
应付贸易款项（减少）增加
经营活动所得（所用）现金净额
出售（购入）物业、机器及设备
其他经营收入及收益（损失）
已付股利-非控制股东
融资活动（所用）所得现金净额
每股数据 (人民币)
市盈率 (x)-A股
市盈率 (x)-H股
企业价值  EBITDA (x)-A股
企业价值  EBITDA (x)-H股
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-04-29                                                  3
图表 2：青岛啤酒2021 年四季度、全年以及2022 年一季度利润表现
平均销售价格(元吨)
资料来源：公司数据，浦银国际
2022-04-29                                                  4
图表 3：啤酒公司估值表
EPS 增速（%）增速
EVEBITDA（x）
ABEV3 BZ Equity
RBREW DC Equity Royal Unibrew
1876HK Equity
2502 JT Equity
2503 JT Equity
291HK Equity
600600CH Equity 青岛啤酒
168HK Equity
600132CH Equity 重庆啤酒
000729CH Equity 燕京啤酒
注：已覆盖5 间啤酒公司（华润啤酒、青岛啤酒-A 股、青岛啤酒-H 股、燕京啤酒、百威亚太）的EVEVITDA，E浦银国际预测；其余公司EBloomberg 一致预期；数据截至2022 年
4 月29 日午市收盘价。
资料来源：Bloomberg，浦银国际
图表 4：SPDBI 财务预测变化
E浦银国际预测  资料来源：浦银国际
2022-04-29                                                  5
图表 5：SPDBI 目标价：青岛啤酒（168HK）
注：截至2022 年4 月29 日午市收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：SPDBI 目标价：青岛啤酒（600600CH）
注：截至2022 年4 月29 日午市收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒股价（168 HK Equity)
青岛啤酒股价（600600 CH Equity）
2022-04-29                                                  6
图表 7：SPDBI 消费行业覆盖公司
291HK Equity
600132CH Equity
2022 年4 月6 日
1876HK Equity
168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年4 月29 日午市收盘价
2022-04-29                                                  7
SPDBI 乐观与悲观情景假设（168HK）
图表 8：青岛啤酒（168HK）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 9：青岛啤酒（168HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：933 港元
目标价：634 港元
主要品牌产品销售增长超20%；
整体销量增长超5%；
公司2022 年经营利润率水平同比增长150bps。
主要品牌产品销售增长超低于5%；
山东地区销量受侵蚀，令整体销量负增长；
公司2022 年整体经营利润率水平同比正在低于80bps
资料来源：浦银国际预测
青岛啤酒股价（港元，右轴）
2022-04-29                                                  8
SPDBI 乐观与悲观情景假设(600600CH)
图表 10：青岛啤酒（600600CH）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 11：青岛啤酒（600600CH）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：114 人民币
目标价：775 人民币
主要品牌产品销售增长超20%；
整体销量增长超5%；
公司2022 年经营利润率水平同比增长150bps
主要品牌产品销售增长超低于5%；
山东地区销量受侵蚀，令整体销量负增长；
公司2022 年整体经营利润率水平同比增低于80bps
资料来源：浦银国际预测
股价(人民币，右轴)
青岛啤酒股价（人民币，右轴）
2022-04-29                                                  9
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2022-04-29                                                  10
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited