请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
主营产品涨价业绩靓丽，新模式积极拥抱碳中和
事件：公司发布2021 年一季报，报告期内实现营业收入4979
亿元，同比3794%；归母净利润1728 亿元，同比11025%。同时公
司公告拟投资10 亿元设立子公司，通过太阳能发电制取绿氢。
1主营产品涨价单季度业绩创新高
公司深耕煤化工产业链，坚持走高端化、差异化的产品发展战略，
且不断优化生产技术工艺，多渠道降低生产单耗，竞争力领先，即使
在低油价的2020 年一季度，也能实现单季度归母净利润822 亿元。
随着经济和需求的复苏，油价中枢向上，公司主营产品价格纷纷上涨，
公司业绩弹性得以体现。2020 年Q1-2021 年Q1，公司分别实现归母
净利润822 亿元、127 亿元、106 亿元、1471 亿元、1728 亿元，
其中2021 年Q1 单季度业绩再创新高，主要由于产销基本稳定，主营
产品价格上涨，单季度销售毛利率达到5141%，净利率达到347%。
2021 年Q1，公司主营产品产量共15077 万吨，同比-013%，环比
-477%；销量共14127 万吨，同比-118%，环比-926%。各产品均价
（不含税）同比均不同程度上涨，尤其是焦炭价格大幅上涨，具体为：
聚乙烯（7080 元吨，1953%），聚丙烯（7515 元吨，1516%），
焦炭（1717 元吨，6131%），纯苯（4342 元吨，1315%），改质
沥青（3065 元吨，2235%），MTBE（4453 元吨，972%）。我们
预计由于下游仍处于景气复苏阶段以及供给端供需错配，2021 年化工
行业高景气有望持续。
2以太阳能发电电解水制氢的模式拥抱碳中和
公司拟以自有资金10亿元在宁夏宁东设立全资子公司，以太阳
能发电电解水制氢的模式制取绿氢用于化工生产，实现新能源替代
化石能源，减少煤炭消耗和二氧化碳排放。公司200MWp光伏发电及
20000标方小时电解水制氢示范项目已于2021年初部分建成并投入试
生产，通过连续168小时的标准运行调试，设备及产品的安全、质量、
成本可控，综合成本可以控制在134元标方，所产氢气也成功进入公
司烯烃生产系统，达到预定目标。据经济可行性分析，每方氢气的成
本可控制在07元，与目前化石能源制氢成本每标方06元接近。公司
将继续通过扩大规模等手段进一步降低制氢成本至接近甚至低于化石
能源制氢成本。该技术将使公司在保持成本稳定的前提下，免受煤炭
资源的制约，为未来发展提供无限空间。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝丰能源（600989）太平洋化工宝丰
能源：以量补价实现逆势增长，多个在建
项目保发展--20210311
宝丰能源（600989）太平洋化工宝丰
能源：全产业链扩张，煤化工龙头成长可
宝丰能源(600989)
主营产品涨价业绩靓丽，新模式积极拥抱碳中和
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3上游煤炭自给率提升，成本优势扩大
2020 年7 月份，公司取得240 万吨年红四煤矿项目的采矿许可
证，10 月已经联合试运转，公司煤矿产能从510 万吨提升至750 万吨
公司煤炭主要供焦化产业链所需，据我们测算焦化装置的原料自给率
将由67%到基本自给。由于煤炭自产成本明显低于外购成本，公司成
本优势将进一步扩大。另外，丁家梁煤矿项目已通过政府审查，为与
甜水河煤矿联合开发奠定了基础。
4下游产品产能持续扩张，有力保障公司未来成长
公司在建及规划项目主要包括：（1）300 万吨年煤焦化多联产
项目已于2020 年5 月开工建设，正在有序推进，计划2021 年底建成；
（2）2020 年9 月，宁东三期50 万吨年煤制烯烃与50 万吨C2-C5 综
合利用制烯烃项目正式开工建设，其中甲醇与烯烃装置计划于2022
年底投产，25 万吨年EVA 装置计划于2023 年投产。（3）2021 年3
月7 日，公司公告子公司投资建设4100 万吨年煤制烯烃示范项目，
项目总投资为673 亿元，建设地点内蒙古自治区鄂尔多斯市乌审旗苏
里格经济开发区图克工业项目区。按内蒙古自治区发展改革委、工信
厅批复，力争在2023 年建设完成。4100 万吨年煤制烯烃项目一期
260 万吨年和二期140 万吨年已分别于2020 年7 月和2021 年1 月
获得鄂尔多斯市政府核准，后续再经国家环保部门批复后有望开工建
设。公司同时公告拟对内蒙子公司融资提供不超过400 亿元的担保额
度，以支持内蒙子公司4100 万吨年煤制烯烃示范项目建设，加快
融资进度，降低融资成本。（4）太阳能电解制氢储能及综合应用示范
项目一期工程已于2021 年2 月投入试运行。充足的在建及规划项目
将有力保障公司未来成长。
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为6449 亿元、7658
亿元、10338 亿元，对应EPS 088104141 元，PE 181511 倍。
考虑公司坐拥西部丰富煤炭资源，兼具传统煤化工的焦化产业链和现
代煤化工的烯烃产业链，一体化优势显著，顺周期业绩弹性大，维持
风险提示：产品需求及价格下滑、新产能投放及盈利不及预期。
主营产品涨价业绩靓丽，新模式积极拥抱碳中和
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
主营产品涨价业绩靓丽，新模式积极拥抱碳中和
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
主营产品涨价业绩靓丽，新模式积极拥抱碳中和
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。