宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
年报点评报告-二期烯烃投产贡献
业绩增长，股权回购和激励肯定自身
业绩快报点评-量增降本助力业绩
成长，内蒙双控利好龙头-202135
公司信息更新报告-原油焦炭价格
高位运行，内蒙烯烃项目有望提前完
景气上行对冲产销下滑，光伏电解水制氢实现低碳
经济                     ——公司一季报点评报告
 景气上行对冲产销下滑，光伏电解水制氢实现低碳经济。维持买入评级
公司发布一季报，2021Q1 年实现营收498 亿元，同比379%，环比76%；实
现归母净利173 亿元，同比1103%，环比175%实现扣非归母净利180 亿
元，同比1215%，环比178%，符合预期。根据产能释放节奏，我们调整盈利
预测，预计2021-2023 年归母净利润分别为6538061624(-3843)亿元，同比增
长413%234%1015%，EPS 分别为089110221(-053)元；对应当前股价PE
分别为17614371 倍，维持买入评级。
 产品景气上行对冲产销量下滑，在建项目稳步推进保持高成长
降本提价对冲产销下滑：原料方面，220 万吨甲醇于2020 年6 月投产，240 万吨
红四煤矿于2020 年10 月投入联合试运转，甲醇产能同比122%，煤炭产能同比
47%；技术方面，烯烃二期2020H2 完成优化，甲醇单耗低至2885tt，同比降
本明显；售价方面，焦企严格落实焦炭去产能，Q1 焦炭1717 元吨，环比259%，
同比613%，焦炭盈利大幅改善；Q4 聚乙烯7080 元吨，环比52%，同比195%，
聚丙烯7515 元吨，环比11%，同比152%，聚丙烯Q1 销量为13 万吨，环比
-134%，同比-201%，产品景气上行对冲销量下滑；项目进展顺利：公司进入资
本开支密集阶段，Q1 投资活动现金净流量为-112 亿元，同比85%，环比157%；
太阳能电解制氢项目一期已于Q1 正式投产；300 万吨焦化多联产项目计划于
2021 年底投产；宁东三期120 万吨C2-C5 综合利用制烯烃项目计划于2022 年底
投产；内蒙项目环评报告已进入报批协调阶段，进展顺利，预计2023 年投产。
 布局光伏电解水制氢助力双碳目标，有望维持低成本竞争优势
布局光伏电解水项目：公司拟以自有资金10 亿元设立子公司，通过太阳能发电
制取绿氢用于化工生产，实现新能源替代化石能源，减少煤炭消耗和二氧化碳排
放。目前，公司200MWp 光伏发电及20000 标方小时电解水制氢示范项目已于
2021 年初部分建成并投入试生产，综合成本控制在134 元标方，所产氢气已成
功进入烯烃生产系统。有望维持低成本竞争优势：公司规划用逐年提取的折旧资
金分步投资建设光伏发电及电解水制氢项目。按完全用折旧资金投资、自有资金
不计利息计算，制1 标方氢气需要52 度电，用电成本为063 元方；设备折旧、
人工、辅助等费用为007 元方。综合成本可控制在07 元方，与目前煤制氢成
本06 元方接近，在实现双碳目标的背景下并不会增加额外生产成本。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
表1：公司产品经营数据（均不含税）
（产能400 万吨）
备注：烯烃二期产能于2020 年10 月投产，2019 年聚乙烯375 万吨、聚丙烯375 万吨作为当年产能计算其开工率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。