陕西煤业(601225SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
煤炭主业经营稳健，资产注入即将落地
事件： 2022 年10 月28 日，陕西煤业发布三季度报告。报告期内公司实现
营业收入130739 亿元，同比增长78%；实现归母净利28307 亿元，同比
增长9854%；扣非后净利22531 亿元，同比增长546%；经营活动产生
的现金净流量38487 亿元，同比增长2063%。基本每股收益292 元，同
比增长9854%。
公司第三季度实现营业收入47049 亿元，同比下降327%，环比增长
066%；实现归母净利3709 亿元，同比下降3789%，环比下降8037%；
扣非后归母净利7509 亿元，同比增长1182%，环比下降232%。
公司前三季度煤炭售价稳步上行，产量逐季递增，经营业绩表现稳健。
公司前三季度实现煤炭产量109 亿吨，同比增长677%；伴随煤矿核
增产能不断释放，煤炭产量逐步提高。1-3 季度公司煤炭产量分别为
34355、37224、38021 万吨；前三季度公司实现煤炭销量175 亿吨，
同比下降1344%，主要由于公司和瑞茂通供应链公司所开展的贸易煤
业务出表，合并口径发生变化；前三季度实现煤炭售价分别为634、646、
654 元吨，预计四季度将维持三季度价格水平。前三季度扣非净利分别
为73、77、75 亿元。在煤炭产量和煤炭价格双增长预期下，煤炭主业
将持续贡献稳定业绩。
公司煤炭销售结构良好，有望助力公司在煤炭行业上行期保持业绩弹
性。公司长协煤和市场煤销售各占50%，从去年销量来看，50%长协煤
中约3500 万吨用于电煤长协、3000 万吨用于非电领域，主要供应下游
是集团煤化工企业；50%市场煤销售中，约80%以电煤市场价格出售，
5500 大卡煤炭坑口价格（陕西）不超过780 元吨，20%用于非电用煤，
价格随供需波动，受政策影响小。总体来看，公司相对其他纯动力煤公
司市场煤比例更高，使公司盈利具有较高业绩弹性。同时，受制于铁路
运力，公司长协煤占比基本保持稳定，中短期进一步提升的空间较小。
三季度非经常性损益波动对净利润产生影响，公司未来投资业务将从财
务投资转向战略投资。公司第三季度净利润3709 亿元，环比下降
8037%，主要由于二季度公司将持有的隆基股份股权变更会计核算方
式，由原长期股权投资转变为金融资产，叠加三季度股价波动较大，公
司非经常性损益部分减少3776 亿元。公司在三季度对二级市场投资进
行减仓，对隆基的持股比例由27%下降至19%。2022Q3 公司交易性
金融资产账面值为11684 亿元，未来公司将在控制二级市场规模前提
下，布局产业端例如新能源领域，逐步向战略投资转型，有利于公司降
低业绩波动，优化产业基础，不断增强盈利能力。
资产注入规划明晰，外延产能增长成为公司未来产量增长的主要来源。
10 月28 日，公司发布彬长矿业集团与神南矿业股权转让的资产评估报
告。公司计划以14378 亿收购彬长矿业集团，彬长矿业下属孟村和小
庄两座煤矿。其中小庄煤矿可采储量578 亿吨，煤炭产品属低灰、低
硫、特低磷、高发热量的优质动力煤和化工用煤，产能600 万吨年，
服务年限79 年。孟村煤矿可采储量573 亿吨，煤炭产品为高卡低硫煤
炭（发热量约5700 大卡；硫份约06%），产能600 万吨年，预计剩余
服务年限6906 年，公司资产注入的确定性预期增强。此外，公司计划
以2045 亿收购神南矿业，神南矿业目前持有榆神矿区小壕兔一号（800
万吨年）、三号矿井（1500 万吨年）的探矿权，两个矿井位于榆神三
期、四期项目地，合计资源储量约22 亿吨，单吨资源价款约9 元。根
据陕西省2019 年公布煤炭矿业权出让基准价，榆神矿区指导价为10
元吨，公司收购价格合理，并且以低于基准价的价格收购优质资源，也
体现出公司吸收集团资产的优势。此外，小壕兔矿井紧邻浩吉铁路，如
果实现顺利生产，煤炭可直接通过铁路运往湖北地区。目前公司正在积
极申办前期手续，争取在十四五期间拿到开工批复，预期2027 年
前后可以释放产量。同时，公司现金流充沛，截至三季度公司持有货币
资金771 亿，前述两项资产合计价款约348 亿元，公司预计以现金方
式进行本次收购，不涉及股本摊薄，体现公司强大的现金流能力。
盈利预测与投资评级：我们认为下半年冬季电煤保供仍存在压力及煤炭
下游需求恢复有望对煤炭价格形成支撑，国内动力煤价格中枢有望继续
上行。公司外延产能增长预期增强，盈利能力有望持续提高。假设2022-
2024 年公司自产煤销售价格为6536-6994-7273 元吨；公司煤炭产
量小幅上升为141-145-15 亿吨（暂未考虑彬长矿业资产注入带来的
产量增长情况下）。根据以上假设，我们预计公司2022-2024 年实现归
母净利润为35774333393558 亿元（2022 年扣非后归母净利约为
300 亿元）；EPS 为369344367 元股，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项， 2016 年6 月加
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
从事煤炭、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。