陕西煤业（601225SH）
产销同增业绩高增延续，核增推进增长空间仍存
市场数据：2022 年10 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布2022 年三季报：报告期内公司实现营业收入130739 亿元，
同比增长777%；实现归母净利润28307 亿元，同比增长9854%；扣非后
归母净利润22531 亿元，同比增长5460%；基本每股收益292 元股，加
权平均净资产收益率2973%，同比增加995 个百分点。三季报单季营业收
入47049 亿元，同比增长-289%；归母净利润3709 亿元，同比增长-3781%；
扣非后归母净利润7509 亿元，同比增长1182%。
煤炭主业盈利能力强劲，助力三季报业绩高增。公司自产煤产量同比增
长，Q1-Q3 公司煤炭产量分别实现343550、372240、380210 万吨；公司
营业收入增长777%，增速较低主要是贸易煤业务出表，导致公司煤炭销售
量总体减少1344%。但由于2022 年以来煤炭价格上涨，公司煤炭业务盈利
能力强劲，截止报告期末，公司整体销售毛利率4088%，同比增长504 个
百分点。其中煤炭业务毛利率514%，同比增长78 个百分点。
Q3 营收增速下滑主要是季节性因素，但扣费净利润环比下降较少。公
司Q3 营收增速-289%，环比Q2 有所下滑。我们认为一方面是因为去年三季
度煤价已上涨导致基数较高，另一方面，三季度疫情反复影响下游需求不足，
公司商品煤销量有所回落；另外，公司归母净利润的下滑-3781%，主要是
因为Q3 发生公允价值变动损益-4543 亿元所致。公司扣非净利润同比增长
1182%，环比微跌232%，表现符合预期。展望四季度，煤价大概率维持高
位，随着稳经济实施，下游需求有望反弹，公司Q4 业绩有保障，全年业绩
公司优质产能增长空间仍大，高利润保障下分红可期。公司28 日公告
拟收购彬长矿业下属矿井小庄矿、孟村矿（合计1200 万吨年产能），以及
神南矿业下属榆神矿区小壕兔相关井田的探矿权。根据相关公告，彬长矿业
2022 年前7 月实现利润总额1227 亿元，对应吨煤盈利能力较强，将给公
司带来较大外延增长空间。同时，公司现金流充沛，资本开支预期不大，未
来分红能力有保障，公司2021 年股息率631%，有一定资产配置价值。在煤
价维持相对高位，高利润延续情况下，公司未来高分红有望延续。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为368344347 元，对应公司10 月28
日收盘价2141 元，2022-2024 年PE 分别为586262 倍，首次覆盖，给予增
宏观经济增速不及预期风险；煤炭价格超预期下行风险；安生产生风险；
产能核增不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海