陕西煤业（601225SH）事件点评
现金分红比例提升，股息配置价值进一步凸显
事件：2022 年11 月7 日，公司发布公告称，考虑公司实际情况、发展目
标、股东意愿和要求、未来资本开支、盈利规模、现金流等因素的基础上，为更
好的回报股东，公司制定了陕西煤业股份有限公司2022-2024 年度股东回报
规划，拟将2022-2024 年度的现金分红比例进一步提高，规划期内公司各年
度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的60%。
分红比例进一步提升，公司股息配置价值进一步升高。公司于2020 年制定
并通过了陕西煤业股份有限公司未来三年(2020-2022 年)股东回报规划，承
诺2020-2022 年度每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润
的40%且不少于40 亿元。2020-2021 年，公司年度现金分红金额分别为7756
亿元和13088 亿元，分红比例分别为5212%和6191%，均超过40 亿元以及
40%的基准线，因此我们预计，公司2022-2024 年实际分红比例或高于60%。
我们预计2022 年公司有望实现归母净利润35294 亿元，以60%的分红比例测
算，现金分红金额为21176 亿元，测算股息率为1018%（基于2022 年11 月
7 日股价测算，后同），依照公司历史分红，实际分红比例往往高于分红计划，
假设现金分红比例达到80%，则股息率为1357%，公司股息配置价值进一步凸
收购大股东资产，产能增长可期。据公司10 月24 日公告，自2021 年保供
以来，公司已累计完成1200 万吨年产能核增。除产能核增以外，公司同时正在
收购大股东资产，据公司10 月29 日公告，公司拟现金收购集团下属资产，主要
涉及彬长矿业下属矿井小庄矿（600 万吨年内）以及孟村矿（600 万吨年），
两矿井合计产能1200 万吨年，以及神南矿业下属榆神矿区小壕兔相关井田的
探矿权，主要包含小壕兔一号井以及三号井，根据榆神三期规划，一号井产能规
模800 万吨年。彬长矿区属于全国14 个大型煤炭基地之一的黄陇基地，煤质
优，赋存好，开采成本低，预计盈利能力较强，若收购落地公司业绩有望迎来外
延增长。同时小壕兔资源若并入上市公司，公司长期发展潜力得以进一步增加。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司归母净利润为35294 亿元、33522
亿元、34383 亿元（未考虑拟收购资产盈利），对应EPS 分别为364346355
元股，对应2022 年11 月7 日收盘价的PE 分别为6 倍、6 倍、6 倍，维持推
风险提示：煤价大幅下行；下游需求边际改善不及预期；成本超预期上升，
公司资产收购存在不确定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
1陕西煤业（601225SH）2022 年三季报点
评：三季度扣非净利环比基本持平，产能外延
2陕西煤业（601225SH）2022 年半年报点
评：主业盈利大增，投资收益增厚业绩-2022
3陕西煤业（601225SH）事件点评：拟收购
集团自产增厚产能，长期增长潜力巨大-2022
4陕西煤业（601225SH）22 中报业绩预告
点评：主业盈利创历史新高，股权投资获高回
5陕西煤业（601225SH）事件点评：持股隆
基核算方法变更，盈利增加65 亿-202205
陕西煤业(601225)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
陕西煤业(601225)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026