本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
投资收益同比翻倍，投行收入逆势增长
2023 年9 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2023年半年报。2023年上半年，公司实现营业总收入
13238亿元，同比420%；实现归母净利润4538亿元，同比811%。业绩符
投行业务逆势增长。上半年，公司实现投行业务收入296亿元，同比
821%，在一级市场景气度不足的大环境下逆势增长。市场方面，上半
年，A股IPO企业数量有所提升但发行规模下降，全市场合计173家企业
完成IPO，同比117%，发行规模人民币209677亿元，同比-3278%。
公司上半年IPO主承销2033亿元，同比4521%；再融资主承销6145亿
元，与上年同期基本持平；债券主承销92587亿元，同比3967%。
自营收入大幅增长。上半年，公司实现自营业务收入2938亿元，同比
19888%。上半年，上证指数上涨365%，受益于上涨行情，公司投资
资管计划规模下滑，公募基金规模上升。上半年，公司实现资管业务收
入4188亿元，同比-523%。截至6月末，公司集合、单一和专项资管计
划规模较2022年末分别下降2484%、391%和957%，合计较2022年末下
降2031%，资管计划规模延续近年来的下滑趋势。截至6月末，公司持
有广发基金5453%的股权，广发基金管理的公募基金规模合计1319959
亿元，较2022年末上升562%；公司持有易方达基金2265%的股权，易
方达基金的公募基金规模合计1729833亿元，较2022年末增长998%。
经纪业务收入稳定。上半年，公司实现经纪业务收入3022亿元，同比
-677%。上半年，公司代理股票基金成交金额983万亿元，同比下降
153%；代理销售金融产品303619亿元，同比917%
投资建议：公司上半年投行业务收入逆势增长，投资收益大幅增长，其
他业务收入较稳定，财富管理业务优势渐显，有望持续受益于活跃资本
市场的各项政策。预计公司2023至2024年每股收益分别为123元和151
元，对应PE估值分别为1221倍和1000倍。维持对公司增持评级。
风险提示：宏观经济下行及利率波动风险；股基成交额大幅萎缩导致
经纪业务收入下降；市场大幅波动导致投资收益和公允价值变动损益
变大；资本市场改革进展不及预期；公司治理机制变动风险；信用违
约风险；行业监管趋严风险；行业竞争加剧风险。
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
基本每股收益EPS
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
所载资料及观点均为合规合法来源且被公司认为可靠，但公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的资料、
升。公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而
与公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户
作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资决策
与公司和作者无关。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形式的分
引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼