CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自营业绩改善，投资端改革或推动规模提升
13238 亿元 4538 亿元，同比420%811%，加权平均ROE384%，同
比-006 百分点。Q2 单季度，公司实现营收归母净利润为6760 亿元2382
亿元，同比-1476%-1775%，环比437%1043%。
23 年上半年，公司经纪 投行 资管 信用 自营收入分别为
3022296418817262553 亿元，同比-68%80%-52%-147%
2928%。Q2 单季度，公司经纪投行资管信用自营收入分别为
-08%581%11%-236%-393%-231%。
自营贡献明显增量，旗下公募非货基金规模小幅提升，股混基金
规模略有下滑。2023 年上半年市场反弹带动公司自营业务收入回暖。
23 年上半年，公司金融投资资产扩容明显。截至上半年末，公司交易
性金融资产规模210347 亿元，较年初333%。23 年上半年受新发基
金规模低迷影响，旗下公募基金资管规模小幅下滑，截至上半年末，易
方达基金、广发基金非货规模分别为983866682479 亿元，较年初
080%124%；股混基金规模分别为562708384021 亿元，较年
初-127%-415%。
盈利预测：我们认为，随着资本市场投资端改革序幕拉开，投资端
交易端增量政策推出一是有望加速长期资金入市，二是或将推动机
构化，加速资管机构发展。公司资管水平和专业化能力行业领先，有望
充分把握本轮政策机遇下规模提增空间；此外，一方面公司投行业务业
绩修复明显，另一方面公司具备场外期权一级交易商资格，未来具备业
绩弹性向上空间。我们预计未来公司有望发挥财富管理、资产管理协同
优势，打造券商行业大财富标杆，建议关注。
风险因素：资本市场波动；资管牌照落地不及预期；投行业务复苏不及
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入信
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。