长城汽车（601633SH）
中报业绩符合预期，下半年主营有望大幅改善
市场数据：2022 年8 月30 日
基础数据：2022 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
2022H1 净利润大幅增长，主要因非正常性损益增加较多所致。公司发布
2022 年中报，2022H1 实现营收6213 亿元，同比03%；实现归母净利润560
亿元，同比587%；扣非后归母净利润206 亿元，同比-276%。非经常性损
益354 亿元，利润占比达632%；其中Q2 非经常性损益321 亿元，当季利
润占比达809%。受疫情影响，2022 年上半年全国汽车销量同比-66%，公司
汽车销量仅完成513 万辆，同比-166%，低于行业平均水平。公司2022 年半
年度营收和归母净利润增速超市场预期，扣非后归母净利润增速符合市场预
受疫情影响，公司Q2 主营业务下滑较多，归母净利润增厚较多主要由
汇兑收益贡献。公司Q2 销售汽车235 万辆，同比-161%，环比-170%；单
季营收2851 亿元，同比-75%，环比-152%；归母净利润391 亿元，同比
1100%，环比1428%；扣非后归母净利润76 亿元，同比-499%，环比-420%。
Q2 主营业务营收及净利润下滑较多，但非经常性损益增多至321 亿元，主
要因汇兑收益增加较多所致。
Q2 单车销售均价继续提升，毛利率略有上升。Q2 公司车均销售单价约
121 万元，同比11 万元，环比02 万元，坦克等高端车型销量占比增加拉
动平均售价进一步提升。Q2 公司毛利率有所提升（毛利率为198%，同比
24pct，环比26pct），净利率大幅提升（净利率为139%，同比78pct，环
比90pct）。我们预计随着产品结构持续改善，以及下半年产销量复苏，公司
整体毛利率有望进一步提升。Q2 公司的销售管理财务研发费用率分别为
41%36%65%-113%，研发费用率上升较多，汇兑收益带来财务费率大幅
下降，或具有偶发性。
公司新上市车型较多，发展后劲十足。2022 年已上市新车型包括坦克
500、哈弗神兽DHT、欧拉芭蕾猫、魏牌摩卡DHT-PHEV 、魏牌拿铁
DHT-PHEV、皮卡金刚炮等，下半年已上市及明年即将上市车型还有哈弗酷
狗（8 月10 日上市）、哈弗H6 DHT-PHEV（8 月22 日上市）、坦克700、魏
牌圆梦、欧拉闪电猫、欧拉朋克猫、沙龙机甲龙等车型。并且公司宣布，至
2025 年，哈弗新能源车型销量占比将提升至80%，2030 年正式停售燃油车，
显示了全面向新能源车转型的决心。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2022-2024 年归母公司净利
润90210711293 亿元，同比增长342%186%208% ，对应EPS 为
099117141 元，对应于2022 年8 月29 日收盘价3396 元PE 为345291241
倍。维持买入-A的投资评级。
风险提示：疫情反复的影响超预期，新产品销量低于预期。
图1：公司最近一年销量及增速
图2：公司最近四个季度车均单价（万元）
图3：公司最近四个季度营收及增速
图4：公司最近四个季度扣非归母净利润及增速
图5：公司最近四个季度毛利率及净利率
图6：公司最近四个季度费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海