长城汽车（601633SH）
坦克品牌高增长，产品结构改善有利于盈利提升
市场数据：2022 年7 月8 日
基础数据：2022 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
6 月产销持续改善，同比分别16%和05%，产品结构优化，盈利
能力有望提升。公司发布2022 年6 月产销快报，6 月当月汽车生产102
万辆，同比16%，环比214%；汽车销售101 万辆，同比05%，环比
264%。1-6 月公司产销量分别完成528 万辆和519 万辆，同比分别
-127%和-161%，较1-5 月增速分别29pct 和32pct。6 月产销环比继
续大幅改善，已恢复至正常月度水平，但同比较乘联会公布的6 月全国
乘用车产销增速443%和226%仍有较大差距。公司6 月坦克、长城皮
卡和欧拉品牌销量实现了正增长，产品结构进一步优化，有望提升盈利
水平；哈弗、WEY 品牌销量仍下滑，显示了新车型缺乏下的疲态。我们
判断，随着供给制约的进一步消除，及政策补贴效应在下半年进一步发
酵，公司7 月销量有望会进一步上升。
哈弗品牌产销分别-138%和-145%，新车型缺乏导致依然下滑，促
消费政策助力下7 月情况或有好转。6 月公司哈弗品牌产销量分别为52
万辆和51 万辆，同比分别-138%和-145%，环比分别184%和228%。
1-6 月哈弗品牌产销分别完成295 万辆和289 万辆，同比分别-234%和
-262%，较1-5 月增速分别18pct 和21pct。本月哈弗品牌产销依然下
滑，或因为新车型缺乏所致，在中央、地方政府和各大车企陆续出台的
刺激汽车消费的政策助力下，我们判断7 月份该品牌销量有望好转。
WEY 品牌产销分别-316%和-387%，下滑幅度有所扩大，但环比
实现正增长。6 月公司WEY 品牌产销量分别为2683 辆和2887 辆，同比
分别-316%和-387%，环比分别104%和146%。1-6 月WEY 品牌产销
均完成22 万辆，同比分别10%和-44%，较1-5 月增速分别-73pct 和
-88pct。WEY 品牌增长后劲不足，或因新车型缺乏及与坦克品牌形成一
长城皮卡产销分别238%和177%，供给制约解除后如期恢复。6
月公司长城皮卡产销量分别为22 万辆和21 万辆，同比分别238%和
177%，环比分别146%和249%。1-6 月长城皮卡产销分别完成98
万辆和94 万辆，同比分别-123%和-200%，较1-5 月增速分别70pct
和68pct。公司6 月皮卡产销量增速如期明显好转，在国家放松管制及
刺激消费政策的助力下，下半年皮卡市场有望表现较好。
欧拉品牌产销分别-12%和67%，在上月大幅增长的情况本月归于
平淡，或与终端需求不振有关。6 月公司欧拉品牌产销量分别为11 万辆
和12 万辆，同比分别-12%和67%，环比分别42%和70%。1-6 月欧
拉品牌产销分别完成58 万辆和59 万辆，同比分别117%和125%，
较1-5 月增速分别-35pct 和-15pct。公司6 月欧拉品牌重归平淡，或与客
户对该细分市场领域的终端需求不足有关，如何让该品牌保持持续的增
长，恐怕是公司需要重点关注的事项。
坦克品牌产销分别939%和991%，实现较快增速，有利于公司
优化产品结构，改善盈利。6 月公司坦克品牌产销量均完成14 万辆，同
比分别939%和991%，环比分别821%和778%。1-6 月坦克品牌产
销分别完成55 万辆和54 万辆，同比分别605%和636%，较1-5 月增
速分别为93pct 和98pct。公司6 月坦克品牌实现大幅增长，这将非常
有利于产品结构的优化和盈利能力的提升，或是下半年的关键看点。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2022-2024 年归母公司
净利润为77510801291 亿元，同比增长152%394%195%，对应EPS
为084117140 元，PE 为428307257 倍。我们维持买入-A的投
风险提示：疫情反复的影响超预期，新产品销量低于预期。
图1：公司最近五年销量及增速（年度）
图2：公司最近一年销量及增速（月度）
图3：公司最近一年新能源车销量及增速（月度）
图4：公司最近一年哈弗品牌销量及增速（月度）
图5：公司最近一年WEY 品牌销量及增速（月度）
图6：公司最近一年长城皮卡销量及增速（月度）
图7：公司最近一年欧拉品牌销量及增速（月度）
图8：公司最近一年坦克品牌销量及增速（月度）
图9：公司最近四个季度营收及增速
图10：公司最近四个季度净利润及增速
图11：公司最近四个季度毛利率及净利率
图12：公司最近四个季度费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海