长城汽车（601633SH）
产销增速大幅改善，坦克品牌高增长势头不减
2022 年8 月8 日
市场数据：2022 年8 月8 日
基础数据：2022 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
7 月产销大幅改善，同比分别150%和113%，产品结构继续优化，
盈利能力有望回升。公司发布2022 年7 月产销快报，7 月当月汽车生产
102 万辆，同比150%，环比-01%；汽车销售102 万辆，同比113%，
环比07%。1-7 月公司产销量分别完成630 万辆和620 万辆，同比分
别-92%和-126%，较1-6 月增速分别36pct 和35pct。7 月是传统的汽
车消费淡季，公司产销仍能实现两位数以上的同比增长，景气度已大幅
改善，超市场预期。7 月坦克品牌产销量实现了翻倍以上的高增长，产
品结构进一步优化，盈利水平有望进一步提升。我们判断，随着金九
银十销售旺季即将来临，及政策补贴效应的进一步发酵，下半年后几
个月公司产销量有望会进一步上升。
哈弗品牌产销同比分别29%和71%，增速较上月转正。7 月公司
哈弗品牌产销量分别为59 万辆和61 万辆，同比分别29%和71%，
环比分别147%和195%。1-7 月哈弗品牌产销分别完成354 万辆和350
万辆，同比分别-200%和-220%，较1-6 月增速分别34pct 和43pct。
本月哈弗品牌产销同比实现正增长，较上月增速（同比分别-138%和
-145%）大幅改善，或因产能制约改善所致。在中央、地方政府和各大
车企陆续出台的刺激汽车消费的政策助力下，我们判断下半年后几个月
该品牌产销量有望继续好转。
WEY 品牌产销同比分别-106%和-243%，下滑幅度较上月有所收
窄，但增长仍乏力。7 月公司WEY 品牌产销量分别为2837 辆和3034 辆，
同比分别-106%和-243%，环比分别57%和51%。1-7 月WEY 品牌产
销均完成25 万辆，同比分别-05%和-73%，较1-6 月增速分别-15pct 和
-30pct。WEY 品牌增长后劲不足，或因新车型缺乏及与坦克品牌形成一
长城皮卡产销同比分别185%和-75%，销量增长不如预期。7 月
公司长城皮卡产销量分别为19 万辆和16 万辆，同比分别185%和
-75%，环比分别-174%和-233%。1-7 月长城皮卡产销分别完成117 万
辆和111 万辆，同比分别-85%和-184%，较1-6 月增速分别38pct 和
16pct。公司7 月皮卡产量增速尚保持较高水平，但销量增速不如预期，
或与高温及农忙季节消费者购车推迟有关。在国家放松管制及刺激消费
政策的助力下，我们判断下半年后几个月公司皮卡销量表现有望好转。
欧拉品牌产销分别243%和218%，同比增速较上月有所改善，
但环比下滑较多。7 月公司欧拉品牌产销量均为09 万辆，同比分别
243%和218%，环比分别-190%和-233%。1-7 月欧拉品牌产销分别完
成67 万辆和68 万辆，同比分别132%和136%，较1-6 月增速分别
15pct 和11pct。7 月欧拉品牌同比增速较高，但环比下滑幅度较大，
该细分市场的终端需求空间或有限，如何让该品牌保持持续的增长，恐
怕是公司需要重点关注的事项。
坦克品牌产销同比分别1446%和1280%，实现翻倍以上快速增
长，有利于公司继续优化产品结构，改善盈利。7 月公司坦克品牌产销
量均完成12 万辆，同比分别1446%和1280%，环比分别-131%和
-125%。1-7 月坦克品牌产销均完成67 万辆，同比分别714%和727%，
较1-6 月增速分别为110pct 和92pct。公司7 月坦克品牌实现翻倍以上
大幅增长，这将非常有利于产品结构的优化和盈利能力的提升，将是下
盈利预测、估值分析和投资建议：由于公司Q2 归母净利润预增绝
大部分由汇兑收益贡献，存在高度不确定性，故我们暂维持公司盈利预
测不变。预计公司2022-2024 年归母公司净利润为77510801291 亿元，
同比增长152%394%195%，对应EPS 为084117140 元，对应于2022
年8 月7 日收盘价的PE 为377270226 倍。我们维持买入-A的投
风险提示：疫情反复的影响超预期，新产品销量低于预期。
图1：公司最近五年销量及增速（年度）
图2：公司最近一年销量及增速（月度）
图3：公司最近一年新能源车销量及增速（月度）
图4：公司最近一年哈弗品牌销量及增速（月度）
图5：公司最近一年WEY 品牌销量及增速（月度）
图6：公司最近一年长城皮卡销量及增速（月度）
图7：公司最近一年欧拉品牌销量及增速（月度）
图8：公司最近一年坦克品牌销量及增速（月度）
图9：公司最近四个季度营收及增速
图10：公司最近四个季度净利润及增速
图11：公司最近四个季度毛利率及净利率
图12：公司最近四个季度费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海