长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
7 月销量淡季不淡，哈弗品牌柳暗花
明—公司信息更新报告-202289
6 月单月销量同比转正，海外累计销
售破100 万辆—公司信息更新报告
5 月销量环比提升489%，多款新车
型推出在即—公司信息更新报告
汇兑收益增厚业绩，哈弗混动化值得期待
——公司信息更新报告
 2022H1 营收同比持平，扣非归母净利润同比-276%
2022 年8 月30 日，长城汽车发布2022 年H1 中报，H1 公司总营收6213 亿元
（同比033%），整车销售收入5557 亿元（同比065%），H1 公司实现归母净
利润56 亿元（同比59%），扣非归母净利润206 亿元（同比-276%）。上半年公
司汽车总销量519 万辆（同比-161%），尽管受到供应链问题影响公司上半年销
量有所下滑，但是得益于车型销量结构的变化、高端车型销量占比的提升，公司
上半年整体营收同比持平。2022 年上半年，公司品牌高端化成效显著，20 万元
以上车型销售占比14%，单车均价1212 万元（同比2027%）。我们维持公司
2022-2024年盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润分别为90212301617
亿元，EPS 为098133175 元股，当前股价对应2022-2024 年PE 分别为
343251191 倍，维持买入评级。
 品牌向上带动毛利率提升，汇兑收益大幅增厚H1 业绩
2020H12021H12022H1 公司毛利率分别1472%1625%1838%，净利率分别为
319%570%900%。公司品牌高端化战略逐步推进，2022 年上半年陆续推出摩
卡PHEV、坦克500 等多款高价位车型，根据公司微信公众号，2022Q1 公司单
车均价119 万元，H1 单车均价1212 万元，倒算得到Q2 单车均价1241 万元，
环比Q1 提升43%。H1 净利率大幅提升，主要是卢布汇率大幅波动带来外汇浮
盈，上半年汇兑收益268 亿。2022H1 公司销售管理财务研发费用率同比分别
-03835-423211pcts。
 短板效应从供给转移至需求，哈弗混动化带来新看点
2022 年4 月-7 月，公司单月销量同比增速分别为-414%-79%05%113%受到
供应链限制的状况逐渐缓解，但需求端依旧疲软，WEY 品牌销量不及预期。8
月公司哈弗品牌正式向新能源转型，销量主力车型哈弗H6 混动化值得期待。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、新能源车市场竞
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。