C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
44RMB17HKD
A 股价(2022715)
上证指数(2022715)
股价12 个月高低
公司(5538%)
长城汽车(601633SH02333HK)
汇兑收益提升业绩，回购彰显信心，建议买进
公司发布2022 上半年业绩预告，实现归母净利润53 亿元-59 亿元，
YOY50%-67%（扣非后净利润18 亿元-23 亿元，同比下降19%-367%），折
合EPS 为057 元-064 元，扣非后净利润符合预期。
公司目前在品牌和技术方面双重发力。公司一方面结合不同品牌的定位
加强营销活动，另一方面在自动驾驶、智慧座舱、混动技术等方面加大投入，
提升产品竞争力。同时，公司积极拓展海外市场，海外销量稳步提升。随着
疫情影响下降，消费刺激政策实施，芯片供应改善，公司销量正在逐渐回升，
我们认为公司业绩有望好转。预计公司2022 和2023 年净利润分别为882 亿和
1098 亿元，YOY 分别为312%和245%；EPS 分别为096 元和119 元，当前
股价对应A 股2022 和2023 年PE 为36 倍和29 倍，H 股对应PE 为12 倍和
97 倍，建议AH 股买进。
公司半年报净利润YOY50%-67%，非经常性损益提升业绩 公司发布
2022H1 业绩预告，实现归母净利润53-59 亿元，YOY50%-67%（扣非后
净利润18 亿元-23 亿元，同比下降19%-367%），折合EPS 为057 元-064
元，扣非后净利润符合预期。分季度看，公司Q2 实现归母净利润367
亿元-427 亿元，YOY94%-1258%(扣非后净利润5 亿元-10 亿元，同比下
降338%-67%)，折合EPS 为005 元-011 元。公司净利润增幅较大主要是
因为外币升值增加了公司的非经常性损益；扣非后净利润同比下降主要
是因为受到疫情和芯片短缺等问题的影响，公司上半年销量同比下降
16%。规模效应下降影响了公司的盈利能力。
6 月公司销量恢复正增长，下半年有望继续好转：6 月公司销售整车101
万辆，YOY05%。随着疫情影响解除，刺激政策加码，公司销量明显
好转；但仍存在部分芯片供应不足的情况，拖累生产节奏。其中长城皮
卡月销21 万辆，YOY177%坦克品牌月销14 万辆，YOY99%欧拉品
牌月销115 万辆，YOY67%哈弗月销51 万辆，YOY-145%，品牌目前
处于产品切换期，导入混动车型后销量有望改善。1-6 月，公司累计销售
整车519 万辆，YOY-161%。其中坦克和欧拉品牌销量同比分别增长
636%和125%。哈弗和长城皮卡销量分别同比下降262%和20%。下半
年随着芯片供货商供货能力加强，坦克等热门车型积压订单有望加快交
付；此外，欧拉芭蕾猫、闪电猫和朋克猫将陆续上市，哈弗品牌将增加
混动车型，预计公司销量有望逐月改善。
公司发布回购预案，彰显信心：公司发布回购公告，拟使用自有资金，
以不超过45 元股的价格，回购1000-1500 万股，此次回购股份数约占公
司总股本的011%-016%。以回购价格上限计算，所需资金总额约为45
亿元-675 亿元。本次回购的股份将用于员工持股及股权激励计划。回购
计划体现了公司对未来发展的信心，有助于进一步完善公司的激励机制。
盈利预期：我们预计公司2022 和2023 年净利润分别为882 亿和1098
亿元，YOY 分别为312%和245%；EPS 分别为096 元和119 元，当前
股价对应A 股2022 和2023 年PE 为36 倍和29 倍，H 股对应PE 为12
倍和97 倍，建议AH 股买进。
 接续下页
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
H股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图表一： 长城汽车月度销量及YoY                                               单位：万辆
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
1此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發
或印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。