长城汽车（601633SH）
8 月产销增速快于上月，景气度进一步上升
2022 年9 月9 日
市场数据：2022 年9 月8 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
公司发布2022 年8 月份产销公告，本月生产汽车88 万辆，同比200%，
环比-142%；销售汽车88 万辆，同比188%，环比-134%。其中，销售新
能源汽车12 万辆，同比基本持平，环比88%。1-8 月，公司累计生产汽车
718 万辆，同比-64%；累计销售汽车709 万辆，同比-96%；其中新能源汽
车累计销售87 万辆，占公司总销量的123%。
8 月总产销增速快于上月，景气度进一步上升；在消费旺季来临和政策
刺激双重利好下，后市公司产销增速有望进一步加快。8 月公司产销量虽然
环比下降，但较上月同比增速分别50pct 和67pct，表明在传统汽车消费淡
季中公司景气度进一步提升。其中哈弗品牌和长城皮卡车型产销增速改善明
显，贡献了8 月的主要增速。我们判断在金九银十汽车消费旺季来临及
乘用车购置税减半政策刺激的双重利好下，公司2022 年的后面几个月产销
增速有望进一步加快。
哈弗品牌产销同比分别259%和243%，增速远快于上月。8 月公司
哈弗品牌产销量分别为51 万辆和50 万辆，同比分别259%和243%，环
比分别-143%和-178%。1-8 月哈弗品牌产销分别完成405 万辆和401 万辆，
同比分别-161%和-181%，较1-7 月增速分别39pct 和38pct。本月哈弗品
牌产销同比均实现大幅增长，较上月增速（同比分别29%和71%）大幅改
善，去年同期基数较低是主要原因。在中央、地方政府和各大车企陆续出台
的刺激汽车消费的政策助力下，我们判断今年后几个月该品牌产销量有望继
WEY 品牌产销同比分别-266%和-314%，下滑幅度较大，或与其它品
牌形成内部竞争有关。8 月公司WEY 品牌产销量分别为3342 辆和3091 辆，
同比分别-266%和-314%，环比分别178%和19%。1-8 月WEY 品牌产销
均完成28 万辆，同比分别-46%和-108%，较1-7 月增速分别-41pct 和-35pct。
WEY 品牌增长后劲不足，或因新车型缺乏及与哈弗、坦克品牌形成一定的
长城皮卡产销同比分别431%和413%，产销增速较上月大幅好转。8
月公司长城皮卡产销量分别为14 万辆和16 万辆，同比分别431%和
413%，环比分别-234%和-45%。1-8 月长城皮卡产销分别完成131 万辆和
126 万辆，同比分别-48%和-139%，较1-7 月增速分别37pct 和45pct。
公司8 月皮卡产销增速基本保持同步且均超过四成，较上月改善较大。在国
家放松管制及刺激消费政策的助力下，我们判断今年后几个月公司皮卡销量
表现有望进一步上升。
欧拉品牌产销分别-232%和-247%，同比增速较上月大幅下降，月度波
动较大。8 月公司欧拉品牌产销量均为09 万辆，同比分别-232%和-247%，
环比分别39%和38%。1-8 月欧拉品牌产销均完成77 万辆，同比分别
71%和72%，较1-7 月增速分别-61pct 和-64pct。8 月欧拉品牌同比增速
下滑较多，呈现月度增速十分不稳定的特点，该细分市场的终端需求空间或
有限，如何让该品牌保持持续的增长，恐怕是公司需要重点关注的事项。
坦克品牌产销同比分别634%和666%，增速较上月有所下滑，期待
新车型上市。8 月公司坦克品牌产销均完成10 万辆，同比分别634%和
666%，环比分别-199%和-198%。1-8 月坦克品牌产销均完成77 万辆，同
比分别703%和719%，较1-7 月增速分别为-11pct 和-08pct。公司8 月坦
克品牌虽然实现了六成以上的高增长，但增速较上月回落，即将上市的新车
型值得期待，或是该品牌维持较高增长的重要驱动因素。
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润为90210711293 亿元，
同比增长342%186%208%，对应EPS 为099117141 元，对应于2022
年9 月7 日收盘价3209 元PE 为326275227 倍。维持买入-A的投资
风险提示：疫情反复的影响超预期，新产品销量低于预期。
图1：公司最近五年销量及增速（年度）
图2：公司最近一年销量及增速（月度）
图3：公司最近一年新能源车销量及增速（月度）
图4：公司最近一年哈弗品牌销量及增速（月度）
图5：公司最近一年WEY 品牌销量及增速（月度）
图6：公司最近一年长城皮卡销量及增速（月度）
图7：公司最近一年欧拉品牌销量及增速（月度）
图8：公司最近一年坦克品牌销量及增速（月度）
图9：公司最近四个季度营收及增速
图10：公司最近四个季度净利润及增速
图11：公司最近四个季度毛利率及净利率
图12：公司最近四个季度费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海