长城汽车(601633)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长城汽车：22H1 净利润高增，继续看好公司
事件：2022 年H1 公司实现营收6213 亿元，同比03%；归母净利润560
亿元，同比587%；其中Q2 实现营业收入2852 亿元，同比-75%，环比
-152%；归母净利润397 亿元，同比1100%，环比1428%。2022Q2 销
售毛利率1979%，同比240pct，环比261pct；销售净利率1389%，同
比776pct，环比904pct。
单车售价上升汇率收益增加，22H1 净利润高增。公司22H1 受疫情影
响，共实现汽车销量518 万辆，同比-161%。在销量同比下降的背景
下营收微增，净利润高增，主要原因在于：1）公司产品升级，单车售
价提升，22H1 公司实现单车营收120 万元，同比196%；2）汇兑收
益增加，22H1 公司实现汇兑收益267 亿元。
剔除非经常性损益后，单车净利润环比增长。2022 年H1 公司实现扣
非后净利润206 亿元，同比-276%；其中Q2 实现扣非净利润756 亿
元，同比-499%。若以归母净利润为计算口径，公司22H1 单车净利润
为10800 元，同比892%；若剔除非经常性损益，公司22H1 单车扣
非净利润为3971 元，同比-136%，环比934%。
高毛利率车型占比提升，盈利能力改善。公司22H1 毛利率1838%，
比去年同期213pct；净利率900%，比去年同期330pct，原因在于
高售价车型销量占比提升。公司产品结构持续改善，较高售价车型销量
占比提升，单车营收水平随之提升。公司2021H1、2021H2、2022H1
单车营收分别为100、112、120 万元，同比分别102%、195%、
196%；环比分别65%、122%、66%，在单车营收水平提升的
情况下，公司毛利率上行。公司预计上市新车哈弗H6 插混车型、沙龙
机甲龙、闪电猫均为较高售价水平车型，我们预计随着新车陆续上市及
放量，公司盈利能力将进一步提升，产品结构有望继续改善。
新品周期延续，电动智能化向上。8 月22 日，公司发布哈弗品牌新能
源战略，2025 年公司哈弗品牌新能源销量将占比达80%，2030 年将正
式停售燃油车。同时同步发布第三代H6 柠檬混动DHT 售价，DHT 售
价1498 万元，DHT-PHEV 55km 版预售价1688 万元，110km 版预
售价1768 万元。公司原有新能源车主要集中在欧拉品牌和WEY 品
牌，且均有细分市场定位，其中欧拉品牌主打女性市场，定位为更爱
女人的汽车品牌，WEY 品牌在咖啡智能的加持下向全新一代智能汽
车变革，而哈弗品牌的电动化转型补足了公司在10-20 万元左右新能
源SUV 市场的短板，新能源汽车产品布局更加全面。
盈利预测与投资评级：随着哈弗品牌向新能源SUV 专家的转型，
公司电动化布局愈加全面，产品价格覆盖面更广，公司混动电动车型销
量有望实现高增长。我们预计公司2022-2024 年归母净利润为83 亿
元、124 亿元、153 亿元，对应EPS 分别为091、136、167 元，对
应PE 分别为350 倍、233 倍、190 倍。
风险因素：新车上市进程不及预期，行业销量下滑风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：长城汽车半年度营收（亿元）及增速
图2：长城汽车季度营收（亿元）及增速
图3：长城汽车半年度归母净利润（亿元）及增速
图4：长城汽车季度归母净利润（亿元）及增速
图5：长城汽车半年度毛利率和净利率
图6：长城汽车季度毛利率和净利率
图7：长城汽车半年度销量（万辆）及增速
图8：长城汽车季度销量（万辆）及增速
图9：长城汽车单车营收（万元）及增速
图10：长城汽车单车归母净利润（元）及增速
图11：长城汽车扣非净利润（亿元）
图12：长城汽车单车扣非净利润（元）及增速
单车归母净利润（元）
单车扣非净利润（元）
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。