公司点评报告   汽车行业
高利润产品热销提振毛利率，哈弗推进新能
长城汽车（601633SH）
投资事件 公司发布2022 年半年度报告，2022 年上半年公司实现营业收
入62134 亿元，同比033%；实现归母净利润5601 亿元，同比5872%，
扣非后归属母公司股东的净利润2059 亿元，同比-2756%，基本每股收
益061 元，同比5641%。
（一）Q2 销售受疫情冲击，单车价格延续上行将助力收入边际改善。
上半年公司实现销量51 万辆，同比下降1658%，其中海外销量屡创新高，
上半年海外销量68 万辆，同比增长1114%。由于疫情、零部件供应和物
流受限、原材料成本上涨等原因，汽车产销受到了一定的影响，公司采取
了多种措施积极应对，产销展现韧性。Q2 单季公司销量235 万辆，同比
-1589%，环比-1710%；公司Q2 实现营收28515 亿元，同比-745%，环
比-1518%，收入增长受到销量不振的压制，但营收降幅窄于销量降幅，主
要得益于公司高端化突围成效显现，单车ASP 上行。Q2 公司ASP 测算为
1213 万元，同比上升1003%，环比小幅增加231%。
（二）强势产品订单火热，公司毛利持续得到支撑。上半年公司毛利
率1838%，同比213pct；其中Q2 毛利率198%，同比24pct，环比
26pct。公司毛利率情况在头部主机厂中处于较高水平，在疫情扰动产
销的背景下，公司毛利高位上升态势不减，主要得益于高毛利的坦克品牌
车型供不应求，以及魏牌高端突围带来的产品结构改善。Q2 单季公司实现
归母净利润397 亿元，同比大增10997%，主要系毛利率改善叠加俄罗斯
卢布价格变动带来的汇兑收益增加非经常性损益导致。上半年坦克累计销
量558 万辆，同比626%，在手订单20 万辆，交付周期长达6 个月，供
不应求态势延续；魏牌销售143 万辆，同比增长2234%，高端突围质效
（三）标杆产品哈弗推进新能源转型，差异化竞争有望进一步提振公
司量利表现。公司标杆产品哈弗H6 混动版8 月上市，公司计划
2025 年哈弗新能源车型销量将提升至80%，主力品牌新能源转型有望提振
公司销量，夯实公司在新能源领域及城市SUV 细分市场的领军地位。下半
年坦克500、坦克700 将为公司豪华越野产品的火热发展局面升温，欧拉
朋克猫、欧拉闪电猫等新能源车型也将在新能源领域深挖女性消费群体需
求，复古车型魏牌圆梦和沙龙品牌新车机甲龙的亮相更将为公司差异化竞
争保驾护航。公司坚定推进高端突围，差异化竞争优势逐步显现，新能源
投资建议 我们预计公司20222024 年营业收入分别为165772 亿元、
207614 亿元、254057 亿元，归母净利润分别为9078 亿元、11996 亿
元、14954 亿元，同比增速分别为3497%、3214%、2466%，对应EPS 分
别为099 元、131 元、163 元，维持推荐评级。
风险提示 1、疫情对公司产销带来不利影响的风险；2、原材料价格上涨
的风险；3、汇率波动对公司业绩的影响；4、产品销量不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦