长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
6 月单月销量同比转正，海外累计销
售破100 万辆—公司信息更新报告
5 月销量环比提升489%，多款新车
型推出在即—公司信息更新报告
车型高端化助力收入增长，静待芯
片供应缓解后的销量弹性—公司信息
更新报告-2022423
7 月销量淡季不淡，哈弗品牌柳暗花明
——公司信息更新报告
 7 月销量淡季不淡，但整体销量恢复进度略低于预期
2022 年8 月8 日，长城汽车发布7 月产销数据，7 月总产量1022 万辆（同比
1502%，环比基本持平），7 月总销量1019 万辆（同比1132%，环比073%）。
2022 年4 月公司生产节奏与终端销售受到疫情及供应链问题较大影响，5 月以来
伴随供给端的恢复，公司单月销量同比增速由负转正，4 月7 月公司销量同比分
别-414%-79%05%113%。整体来看，2022 年7 月淡季不淡，购置税优惠
等举措支撑公司单月销量创下近4 年新高，但整体销量恢复进度仍略低于预期。
我们维持公司2022-2024 年盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润分别为
90212301617 亿元，EPS 为098133175 元股，当前股价对应2022-2024 年
PE 分别为331243185 倍，维持买入评级。
 购置税优惠等举措刺激，哈弗年内单月销量同比增速首次转正
哈弗WEY长城皮卡欧拉坦克7 月销量分别为6103160912 万辆，同比分
别71%-243%-75%218%1280%。7 月新能源车销售110 万辆（同比
516%），销量占比108%。环比来看，哈弗、WEY 品牌7 月销量环比分别增加
10005 辆、147 辆，皮卡欧拉坦克品牌销量环比有所下滑。受燃油车购置税减半
征收政策刺激，哈弗品牌主力车型7 月销量亮眼，哈弗H6 单月销售276 万辆（同
比735%），哈弗大狗销售106 万辆（同比4536%）。
 海外7 月销售147 万辆，品牌向上战略稳步推进
7 月公司海外市场销售147 万辆（同比1827%），当地时间7 月3 日，坦克300
正式在沙特市场上市，迈出全球化第一步，长城汽车马来西亚销售有限公司在7
月也正式成立。7 月，长城汽车20 万元以上车型销量占比达152%，三大技术品
牌车型销量占比758%，智能化车型占比883%。芭蕾猫以及后续闪电猫、朋克
猫等新的高端车型，有望带动欧拉品牌价格带加速向上突破。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、新能源车市场竞
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。