品牌结构向上，加速新能源转型
——长城汽车（601633）点评报告
公司发布2022 年半年度报告，报告期内公司实现营业总收入62134 亿
元，同比033%，归属于上市公司股东的净利润5601亿元，同比5871%，
扣非后归属于上市公司股东的净利润2059 亿元，同比-2756%。
产品结构改善，单车售价及毛利率提升：1）销售端，受疫情、零部件
供应、物流受限及原材料价格上涨等因素影响，上半年实现销量5126
万辆，同比-1658% ，其中皮卡SUV 轿车及其他分别实现销量
9953567563 万辆，同比-1298%-2024%663%。2）收入端，上
半年实现营业总收入62134 亿元，同比033%，其中整车销售收入
55568 亿元，同比065%，单车均售价1084 万元，相比去年同期增长
2065%，主要是公司产品结构改善，20 万以上车型销售占比提升至14%。
3）利润端，上半年实现归属于上市公司股东的净利润5601 亿元，同
比5871%，售价上升带来的毛利提升及汇率受益增加所致，扣除非经
常性损益后归属于上市公司股东的净利润2059 亿元，同比-2756%；
1838% 、净利率
900% ，相比去年同期分别提升
213pct330ptc。4）费用端，销售管理财务研发费用占收入合计
752%，相比去年下降11pct，主要是汇率收益增加所致导致财务费用
大幅减少及公司加大研发投入所致，其中研发费用3177 亿元，同比
7099%，占收入比例提升至511%。
坚定新能源、智能化路线，明星车型有望持续亮眼：公司以柠檬、坦
克、咖啡智能三大平台技术为基础，坚定全面转型新能源、智能化路
线。在新能源领域，以混动、纯电、氢能等多路线深入布局，加速新能
源转型，其中混动方面确定多混动架构并行，横纵置并举的技术路线，
柠檬混动DHT 率先打破合资品牌混动技术垄断，并于2022 年8 月推出
第三代H6 超级混动DHT 双子星；纯电动方面，旗下几大品牌将形成合
力加速电动化进程，且高端纯电沙龙机甲龙有望下半年正式上市。在智
能化领域，咖啡智能20 已实现电子电气架构、线控底盘、智能驾驶、
智能座舱等技术的全面升级，自主研发自动驾驶计算平台 IDC30，其
单板算力达360T，通过板间级联方式可持续升级至1440T，完全可满足
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
当前 L3 级以及后续 L4 级及以上的多场景路况下的智能驾驶。上半
年坦克500、魏派摩卡、金刚炮等爆款车型频出，下半年随着车市的回
暖及新款车型哈弗酷狗、坦克700、魏派圆梦、欧拉闪电猫、欧拉朋克
猫等上市，预计公司产销量有望迅速回升。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2022-2024 年营业总收入分别为
164548 亿元、205693 亿元和246796 亿元，归属于上市公司股东
的净利润9047 亿元、12761 亿元和17532 亿元，EPS 分别为099
元、139 元和191 元，考虑到公司品牌结构持续向上及新能源转型加
风险因素：汽车销量不及预期，市场竞争加剧，海外销量不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场