长城汽车（601633SH）6 月产销快报点评
供需有序恢复，下半年增速有望持续改善
事件概述：2022 年7 月8 日，长城汽车发布6 月产销快报：6 月汽车产量
1024 万辆，同比156%；6 月汽车销量1012 万辆，同比052%。
产销秩序恢复，公司下半年销量表现有望持续改善。长城6 月汽车销量1012
万辆，同比052%环比2638%，Q2 月度销量首次同比回正。分品牌来看，
哈弗坦克欧拉WEY皮卡销量分别为513143115029213 万辆，环比分
别为2282%7782%695%1456%2495%，其中坦克品牌同环比表
现亮眼，主要系坦克300、500 系列销量拉动。随着疫情后供应链的快速恢复，
以及芯片问题的缓解，公司产能释放的瓶颈逐步打开；汽车下乡与减征购置税等
政策，加码刺激消费需求；供需快速恢复叠加新品周期，公司下半年销量增速有
品牌差异化战略效果凸显，产品结构优化推动品牌向上。分品牌来看。1）
哈弗：明星车型H6 上半年销量1369 万辆，新车哈弗大狗追猎版、哈弗神兽
DHT 有望持续放量；2）Wey：拿铁DHT 已开启上市预热，后续圆梦等系列新
车有望逐步上市拉动品牌销量；3）欧拉：7 月芭蕾猫将正式上市，下半年闪电猫
朋克猫也将陆续上市；4）坦克：坦克300 上市至今累计交付量突破13 万辆，
后续高端产品坦克500700800 上市有望带动品牌量价齐升。公司积极推动产
品矩阵优化，6 月20 万元以上车型销售占比环比提升至14%。下半年产品强周
期持续，哈弗酷狗、H6 混动，魏牌拿铁DHT-PHEV、圆梦及欧拉芭蕾猫、闪电
猫、朋克猫均将在下半年上市或亮相。随着各品牌重磅新车密集推出，通过充分
深耕细分市场带动增量空间，公司有望迎来量价齐升新局面。
全球化战略持续推进，智能化转型加速。海外累计销量突破百万，已出口至
全球170 多个国家和地区，海外销售渠道近七百家，全球化战略持续推进。6 月
基于柠檬、坦克、咖啡智能三大技术品牌打造的车型销售占比提升至69%，智能
化车型占比提升至85%，推动品牌全面向上。电动化方面，柠檬混动DHT 具有
全场景全速域、高效能高性能技术优势，增厚产品竞争力。智能化方面，
公司预计今年将推出新一代电子电器架构GEEP40，并积极布局智能底盘核心技
术领域；同时毫末智行4 月已发布了搭载HPilot30 的毫末城市NOH，预计
今年将推出城市NOH。公司正积极推进电动智能化技术布局，产品力提升有望
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为954915657
18878 亿元，对应当前股价PE 分别为 332017 倍。预计公司将充分受益于
产业政策，看好公司电动智能化发展和多品牌战略发展，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，疫情控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）4 月产销快报点评：
疫情制约产销释放，科技创新推动品牌向上
2长城汽车（601633SH）2022 年一季报点
评：车型结构持续改善，品牌向上，全球化 加
3长城汽车（601633SH）3 月产销快报点
评：缺芯供应有所缓解，全球化车型出海在 即
4长城汽车（601633SH）2021 年年报点
评：单车营收上行，量价齐升在即
5长城汽车（601633SH）2 月产销快报点评：
缺芯扰动犹存，智能化赋能品牌向上
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001