请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长城汽7 月销量点评-产销同比增速明显，下半年迎新能源车型上量
事件：公司公布2022 年7 月产销量。7 月共销售新车101920 辆，同
比增长1132%；单月生产新车102226 辆，同比增长1502%。7 月实
现海外销售14710 辆，同比增长1827%，创今年新高。
1、 芯片短缺改善，助力销量企稳。7 月哈弗品牌实现销量61279 辆，
同比增长714%，坦克品牌单月销售12473 辆，同比暴增12803%，
皮卡主力车型长城炮销售10490 辆，同比增长484%，累计24 个
月销量过万，欧拉品牌销量8829 辆，同比增长2176%。步入汽车
销售传统淡季，公司产、销同比均实现两位数增长殊为难得，主要
得益于上半年启动的B 点供应商开发计划逐见成效，包括ESP 芯
片、智能座舱芯片在内的零部件短缺获得明显缓解，随着二供核心
零部件供应保障能力进一步强化，公司三四季度的排产将基本排
2、 新能源节奏提速，新车型纷至沓来。魏牌旗下摩卡、拿铁和玛奇朵
已完成DHT 及DHT-PHEV 混动全系布局，重点打造的复古潮驾圆梦
车型将在Q3 推出。销量主力哈弗H6 将于下半年陆续发布搭载DHT
技术及插电版本新车型，将实现长城混动产品的价格区间下探，带
动销量提升；坦克系列将在Q4 发布新一代硬派越野坦克700，同
步推出插混版本。坦克300 当前日均新生成订单300 辆，坦克500
在手订单已累积至59 万辆，500 系列在Q4 的月交付能力料将伴
随产能提升再上台阶，从目前的2k 增加至5k 台水平；纯电方面，
7 月12 日发布的芭蕾猫目标定位为女性专属紧凑型车，设计亮眼，
色彩搭配丰富，补贴后售价1930-2230 万元，产品定价中枢上
移有望提升欧拉品系整体盈利能力。
投资策略：我们认为公司下半年在新产品布局特别是混动技术搭
载方面步伐加快，且旗下蜂巢能源和毫末智行已在动力电池技术和智
能驾驶方面建立差异化竞争优势，有利于拔升估值水平。预计公司
20222023 年归母净利润85112 亿元人民币，EPS 为092122 元，
8 月8 日收盘价对应2022 年动态PE 约35 倍。维持买入评级。
风险提示：乘用车行业销量不及预期，汽车消费刺激政策效果不
及预期，新产品普及不及预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）太平洋汽车
团队长城汽车5 月销量点评-供应
链企稳助销量爬坡越坎，新能源智
能化行稳致远--20220608
长城汽车（601633）太平洋汽车
白宇团队长城汽车业绩预告点评
- 笃定全球化智能科技公司转型
长城汽车（601633）太平洋汽车
白宇团队长城汽车三季报点评-单
季度创新高，高质量成长不停歇
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声