长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-5 月销量环比提
升489%，多款新车型推出在即-
公司信息更新报告-车型高端化助
力收入增长，静待芯片供应缓解后的
销量弹性-2022423
公司信息更新报告-2021 年营收同
比32%，研发费用同比大幅增长-
6 月单月销量同比转正，海外累计销售破100 万辆
——公司信息更新报告
 6 月单月销量实现同比转正，上半年累计销量5185 万辆
2022 年7 月8 日，长城汽车发布6 月产销数据快报，6 月总产量1024 万辆（同
比156%，环比214%），6 月总销量1012 万辆（同比052%，环比264%）。
2022 年16 月公司单月销量同比分别-200%-205%-89%-414%-79%05%，
前期缺芯影响以及疫情反复等带来的零部件供应问题逐步缓解，公司单月销量年
内首次实现同比转正。我们维持公司2022-2024 年盈利预测不变，预计2022-2024
年归母净利润分别为90212301617 亿元，EPS 为098133175 元股，当前股
价对应2022-2024 年PE 分别为368270205 倍，维持买入评级。
 坦克品牌增长强劲，上半年累计销量同比636%
哈弗WEY长城皮卡欧拉坦克6 月销量分别为5103211214 万辆，同比分
别-145%-387%177%67%991%。2022 年上半年，公司累计销售新车5185
万辆（同比-162%），其中新能源车销售636 万辆（同比209%），销量占比123%，
上半年海外销售新车628 万辆，销量占比121%。硬派越野市场火热，公司坦克
品牌销量表现亮眼，上半年销售541 万辆（同比636%）。坦克300 上市至今累
计销量突破13 万辆，坦克300 边境限定版、坦克500 等新车市场反响热烈。
 海外累计销售破100 万辆，智能化高端化转型成效显著
2022 年上半年，公司正式发布东盟市场44战略，在已运行的泰国、文莱、
老挝、缅甸市场的基础上，规划年内开启马来西亚、越南、菲律宾、新加坡4 个
市场的常态化运行，加速东盟市场开拓。7 月3 日，坦克300 正式在沙特上市，
同时公司海外累计销量突破100 万辆，全球化发展站上新高度。2022 年上半年，
公司智能化车型占比由2021 年74%提升至85%，20 万以上车型占比由2021 年
10%提升至14%。2022 年下半年，公司将正式推出全新一代电子电气架构GEEP
40，搭载毫末城市NOH的车型也将上市，有望加速带动公司智能化向上。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、海外市场扩张不
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。