长城汽车（601633）：产品结构优
化，汇兑收益增厚业绩
事件：长城汽车发布2022 年半年度业绩预增公告。预计2022 年上半年实现
归母净利润为53-59 亿元，同比增长502%-672%；实现扣非归母净利润
18-23 亿元，同比降低191%-367%。
产品结构优化带动业绩增长，非经营性损益预增主要系汇兑收益增加。根据
公司公告，2022H1 公司归母净利润预计同比增长502%-672%，主要得益
于公司产品结构优化带动单车售价和毛利率增长，以及汇兑收益增加。根据
公告测算，2022Q2 公司非经常性损益约2669-3769 亿元，主要是当期卢布
升值导致汇兑收益增加。
智能化产品占比提升，下半年新车周期将持续。公司笃定全球化智能科技公
司转型，积极推进新能源与智能化发展，实现了产品结构的不断优化。根据
公司官方公众号，22H1 公司基于柠檬平台（含柠檬混动DHT）、坦克平台和
咖啡智能三大技术品牌打造的车型占比由2021 年的57%提升至69%，智能
化车型占比从2021 年的74%提升至85%，20 万元以上车型占比从2021 年
的10%提升至14%。我们判断，随着下半年公司新车周期的持续推进，哈弗
品牌的酷狗和H6 混动、魏牌的拿铁DHT-PHEV 和圆梦、欧拉品牌的芭蕾猫、
闪电猫和朋克猫等多款电动化、智能化新品将推出或上市，将进一步丰富公
司的产品矩阵。产品结构持续优化，叠加哈弗、坦克等品牌车型受益于购置
税减半政策，为公司盈利能力提升提供支撑。
中长期看，体制变革与技术创新助力公司向电动智能化转型。公司对底层架
构进行变革，企业定位从汽车制造企业转向用户服务运营企业，商业
模式转为产品软件服务，为其有效挖掘市场需求奠定了基础。公司多项
研发成果相继落地，目前柠檬DHT 混动技术、氢能相关技术、30T9AT9HAT
超级动力总成等技术已在产品上搭载。在汽车行业电动智能化变革的关键时
期，公司是较早转型的传统自主车企，核心技术的长期积累和各品牌聚焦细
分品类的产品战略是公司持续转型电动智能化的重要助力。
公司盈利预测及投资评级：随着物料供给改善，新车周期的推进是公司销量
与业绩提升的重要支撑。中长期看，在自主新能源崛起的机遇下，公司电动
智能化产品占比进一步提升，加速转型。预计公司2022-2024 年归母净利润
分别为873、1108 和1265 亿元，对应EPS 分别为094、120 和137 元。
2022 年7 月15 日收盘价对应2022-2024 年PE 值分别为37、29 和25 倍，
风险提示：行业缺芯缓解情况不及预期；乘用车销量不及预期；原材料价格
上涨；新能源技术发展不及预期。
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
预计2022 年8 月31 日披露2022 年中报
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
长城汽车（601633）：产品结构优化，汇兑收益增厚业绩
附表：公司盈利预测表
60107 营业成本
11861 公允价值变动收益
15863 归属母公司净利润
3894 归属于母公司净利润增长
70782 获利能力
20908 偿债能力
-1670 每股指标（元）
1000 每股收益(最新摊薄)
82 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：产品结构优化，汇兑收益增厚业绩
长城汽车（601633）：产销环比改善，智能化产品占比提升
长城汽车（601633）：供应链恢复，5 月产销环比改善
长城汽车（601633）：产销受疫情扰动，产品结构持续优化
长城汽车（601633）：单车均价提升，产品结构优化带动毛利率增长
长城汽车（601633）：产销环比改善，3 月多款新车上市
长城汽车（601633）：产品结构持续优化，电动智能转型加速
长城汽车（601633）：缺芯导致销量短期承压，产品结构持续优化
长城汽车（601633）：缺芯影响短期销量，加速布局海外市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
长城汽车（601633）：产品结构优化，汇兑收益增厚业绩
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：产品结构优化，汇兑收益增厚业绩
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心