公司点评报告   汽车行业
坦克品牌订单延续火爆，销量仍有复苏空
长城汽车（601633SH）
投资事件  公司发布6 月产销数据，产销分别为1024 万辆和1012
万辆，同比分别156%和052%，销量环比2638%，恢复至疫情前
水平。公司1-6 月累计销售5185 万辆，同比下降1612%。
（一）产销表现逐步摆脱疫情与物流影响，坦克及欧拉品牌表现抢
眼。6 月，疫情影响减弱，物流大幅度恢复，零部件供应问题有效缓
解，叠加汽车消费支持政策落地，公司产销逐步恢复正常。哈佛WEY
皮卡欧拉坦克五大品牌分别实现销量513029213115143
万辆，同比分别-1447%-3867%1767%672%9913%，坦克与
欧拉品牌表现亮眼，其中，欧拉好猫贡献超8000 台销量，后续有望
进入万辆区间，芭蕾猫将于7 月12 日正式上市，闪电猫、朋克猫将
于下半年陆续上市，为欧拉品牌贡献增量；坦克订单火爆，供不应求，
公司在手订单20 余万，坦克300 占比超过50%，坦克500 在售订单
超5 万辆，公司下半年将继续根据订单情况调整排产计划，预计坦克
系列车型交车时间有望缩短至6 个月内，进一步提升购买热情，推动
（二）全球化迈入新阶段，高端产品加速出海进程。6 月公司海外销
售135 万辆，占总销量比例为1329%，1-6 月累计销售628 万辆。
截止目前，公司产品已出口全球170 多个国家和地区，海外销售渠道
近700 家，海外销量突破100 万关口，全球化正式迈入新征程。基于
柠檬平台（含柠檬混动DHT）、坦克平台和咖啡智能三大技术品牌打
造的全球化产品已先后走进数十个国家和地区，其中，坦克300、500
在沙特上市亮相、伊拉克市场首发哈弗H6 GT、摩卡PHEV 亮相德国
慕尼黑，明星车型出海进程加速，助力公司全球品牌形象提升。
（三）坚守技术先行，核心平台车型占比稳步提升，前沿技术引领
自主品牌。1-6 月，公司基于柠檬平台（含柠檬混动DHT）、坦克平
台和咖啡智能三大技术品牌打造的车型占比由2021 年的57%提升至
69%，智能化车型占比从2021 年的74%提升至85%，核心平台技术应
用范围持续扩大，智能化转型进展顺利。公司专利公开量达3710 份，
居中国民营车企首位。公司于今年相继推出高算力可量产智能驾驶计
算平台IDC 30 和搭载HPilot30 的毫末城市NOH，技术能力位
居自主品牌前列，另外，公司将于今年推出下一代全新电子电气架构
——GEEP 40，构建集智能驾驶、智能座舱、车联网于一体的智能化
技术架构，着力提升产品技术水平，角逐智能化，进入新一轮成长期。
投资建议：我们预计公司 20222024 年营业收入分别为 166046
亿元、194838 亿元、223109 亿元，同比增速分别为 2173%、1734%、
1451%，归母净利润分别为 8523 亿元、10195 亿元、11533 亿元，
对应 EPS 分别为092 元、110 元、125 元，维持推荐评级。
风险提示：1、疫情对汽车产销带来不利影响的风险；2、新能源汽
车行业销量不及预期的风险3、芯片短缺带来产能瓶颈的风险；4、
相对沪深300 表现图
原材料价格上涨的风险。
行业点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦