长城汽车（601633SH）7 月产销快报点评
产销持续恢复，全球化加速落地
事件概述： 2022 年8 月8 日，长城汽车发布7 月产销快报：7 月汽车产量
1022 万辆，同比1502%；汽车销量1019 万辆，同比1132%。
产销秩序平稳恢复，下半年销量表现有望持续改善。长城7 月汽车销量1019
万辆，同比1132%环比073%，连续两月同比正增长，且7 月环比为正，公
司产销持续恢复。分品牌来看，哈弗 坦克 欧拉WEY 皮卡销量分别为
613125088 030163 万辆，同比分别为714%12803%2176%
-2426%-753%，其中坦克同环比表现亮眼，主要系坦克300、500 系列销量
拉动。上半年供应链制约产销释放，随着疫情后供应链恢复、ESP 的 B 点供应逐
步上车，制约公司产能释放的瓶颈逐步打开。伴随下半年汽车下乡与减征购置税
等政策刺激消费需求；供需快速恢复叠加新品周期，公司销量有望持续改善。
品牌差异化战略效果凸显，产品结构优化推动品牌向上。分品牌来看。1）
哈弗：哈弗H销售276 万辆，同比735%；新车哈弗大狗追猎版销售1 万
辆，同比1936%；酷狗将于8 月上市，售价1258-1498 万元，智能化配置领
先，定位年轻化用户群体有望带来新增量。2）Wey：拿铁DHT 6 月已上市，进
一步完善WEY 品牌产品结构，后续圆梦等系列新车上市有望逐步拉动品牌销量；
3）欧拉：芭蕾猫7 月正式上市，下半年闪电猫朋克猫也将陆续上市；4）坦克：
坦克300 上市至今累计交付量突破13 万辆，高端产品坦克500 月度销售2518
辆，目前在手订单充裕，高端车型坦克700800 上市有望带动品牌量价齐升。
通过优化产品矩阵，公司7 月20 万元以上车型销量占比环比提升至21%。下半
年产品强周期持续，哈弗酷狗、拿铁DHT、圆梦、闪电猫、朋克猫等车型有望在
下半年上市。随着各品牌重磅新车密集推出，公司有望迎来量价齐升新局面。
智能化转型稳步推进，全球化战略加速落地。公司通过成立咖啡智能生态联
盟，全面整合了上中下游产业链的核心资源，已具有智能驾驶、智能座舱、智能
服务等全维度智能化领域的核心技术全栈自研能力，能够为用户提供领先的智能
产品及数字化的服务，加速公司向全球智能化企业转型。 7 月智能化车型销量占
比达8832%，后续有望进一步提升。目前公司海外累计销量突破百万，已出口
至全球170 多个国家和地区，海外销售渠道近七百家。7 月长城汽车宣布其巴西
工厂生产智能化新能源车型和长城汽车马来西亚销售有限公司正式成立；8 月长
城汽车与Emil Frey 签约，对魏牌摩卡PHEV、欧拉好猫进行联合营销，新车将
于今年第四季度正式交付。公司加快拓展欧洲市场，全球化战略加速落地。
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为954915657
18878 亿元，对应当前股价PE 分别为 311916 倍。预计公司将充分受益于
产业政策，看好公司电动智能化发展和多品牌战略发展，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，疫情控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）6 月产销快报点评：
供需有序恢复，下半年增速有望持续改善-20
2长城汽车（601633SH）4 月产销快报点评：
疫情制约产销释放，科技创新推动品牌向上-
3长城汽车（601633SH）2022 年一季报点
评：车型结构持续改善，品牌向上，全球化加
4长城汽车（601633SH）3 月产销快报点评：
缺芯供应有所缓解，全球化车型出海在即-20
5长城汽车（601633SH）2021 年年报点评：
单车营收上行，量价齐升在即-20220331
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026