中国广核（003816）：回报稳定的
发展核电符合我国国情。我国单位GDP 能耗逐年趋降，但经济体量大，想要
实现能源清洁化，以清洁能源发电替代燃煤发电是必由之路。相较水电、风
电、光伏，核电在利用小时数方面有明显优势，据官方统计数据，2019 年中
国大陆核电利用小时数（734622h）是水电（3726h）、风电（2082h）、光伏
（1169h）的197 倍、353 倍、628 倍。华龙一号等三代核电技术已逐
步开展应用，多数在建核电机组单台设计容量超过11GW。综合考虑，我们认
为，核电将于未来十余年承担我国基荷电源清洁化之大任。同时预计， 2030
年底中国大陆核电并网装机将自2020 年9 月底的5103GW 提高至982GW，占
比达到335%；核能发电在2030 年总发电量中的占比将达到672%。
我们认为中国广核当前市值体现的是未来分红的现值，而非未来公司自由现
金流的现值。我们使用自由现金流法计算公司合理市值，得出每股价值在685
元左右。假设公司红利政策保持在当前公司自由现金流33%的水平，则得出公
司红利折现对应每股价值226 元，较公司2020 年11 月16 日收盘价273 元
公司市值体现的是股利折现值还是公司自由现金折现值，主要是由公司投资
回报率及主业相对市场其他行业的增长速度决定，反映投资者对公司自由现
金再投资的认可程度。历史数据显示中国广核ROE 表现中等，净利润同比增
速比较平稳，这种情况下公司继续投资核电主业，其创造的价值速度慢于投
资医药、互联网等其他行业，公司的投资行为尚待市场认可，是市值仅仅反
映了分红现值的重要原因。
我们认为，当电价水平上升、融资成本下降驱动ROE 提升，装机容量更快增
长带动利润体量更快扩张时，公司估值会提升。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2021 年归母净利润分别为
8983、9911 和9690 亿元，对应当前股本下EPS 018、020 和019 元，
对应2020 年11 月16 日收盘价273 元的PE 分别为1518 倍、1376 和1407
倍。考虑公司核电对于我国能源清洁化的重要意义等因素，首次覆盖给予推
风险提示：电价或下降，公司融资成本或上升，核电项目建设进度或低预期。
净归母利润（百万元）
商与运营商是中国核电行业最大的参与
者是控股股东中国广核集团核能发电业务
最终整合的唯一平台主要产品是电力公
司管理的在运、在建核电装机容量份额为国
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2007-12-20 发行20 亿元15 年期企业债
2018-04-25 发行10 亿元3 年期中期票据
2018-04-25 发行10 亿元3 年期中期票据
2018-08-23 发行10 亿元3 年期中期票据
2018-10-19 发行10 亿元3 年期中期票据
2019-01-21 发行15 亿元3 年期中期票据
2019-07-24 发行15 亿元3 年期中期票据
2020-08-26 发行25 亿元3 年期中期票据
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
1 发展核电符合国情 3
2 盈利预测与估值分析  5
21 收入与成本预测  5
22 公司目前市值体现的是公司未来分红的现值  6
23 公司未来投资回报待市场认可  6
3 风险提示 7
相关报告汇总  9
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
1 发展核电符合国情
我国经济体量较大，考虑单位GDP 能耗逐年趋降的政策导向，以清洁能源发电替代燃煤发电是必由之路。
根据国务院发展研究中心的预测，我国到2020 年、2025 年、2030 年能源消费总量将达到50 亿吨标准
煤、533 亿吨标准煤、568 亿吨标准煤，到2040 年能源消费总量达峰，达到61 亿吨标准煤，随后缓慢下
降，到2050 年我国能源消费总量达到606 亿吨标准煤，如表1 所示。
表1：2010 年至2050 年中国能源消费量
消费量（亿吨标准煤）
我国是能源消费大国，但整体资源有限，很多能源，例如石油和天然气依然需要进口，按照目前的规划，
我国能源生产能力在40 万吨标准煤和50 万吨标准煤之间。在能源生产中，煤炭依然是主要能量来源，但比
例逐渐下降，清洁能源比例逐渐提高。根据国务院发展研究中心的测算和国家的规划，到2050 年，核电在
可再生能源当中占比最大，占整个能源供应比例的1551%，达到76 亿吨标准煤，如表2 所示，是2020 年
的584 倍。可见，核电发展具有广阔空间。
表2：2010 年至2050 年中国能源生产量
生产量（亿吨标准煤）
天然气（亿吨标准煤）
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
相较水电、风电、光伏，核电在利用小时数方面有明显优势，综合中国核能行业协会、能源局、中电联
发布的统计数据，2019 年中国大陆核电利用小时数（734622h）是水电（3726h）、风电（2082h）、光伏（1169h）
的197 倍、353 倍、628 倍。华龙一号等三代核电技术已逐步开展应用，截至目前多数在建核电机组
单台设计容量超过11GW。综合考虑，我们认为，核电将于未来十余年承担我国基荷电源清洁化之大任。
截至2020 年11 月8 日，中国大陆地区在运核电机组有49 台，合计容量5102GW；台湾省共有4 台在运
核电机组、共3844GW，2 台已关停机组，2 台在建机组（龙门1、2 号）。由此，我们测算，中国在运核电机
组共有53 台，合计容量5486GW，如表3 所示。我们预计，到2030 年底，我国大陆投运的核电机组累计将
达到89 台、982GW，容量占比达到335%；2030 年核能发电量占比将达到672%。由于核电项目审批流程较
为严格，建设实际进度或偏离我们的预期。
表3：中国在运的核电机组（截至20201116）
岭澳3、4 号（岭东）
截至目前，中国广核（简称公司）管理24 台在运核电机组（含联营机组）和6 台在建机组（含控股
股东委托管理），全部位于大陆地区。在运机组容量2714GW，在大陆地区占比532%，分布于广东（大亚
湾、岭澳、岭东、阳江、台山）、广西（防城港）、福建（宁德）和辽宁（红沿河，联营）；在建机组容量71GW，
分布于广西（防城港3、4 号）、辽宁（红沿河5、6 号，联营）和广东（惠州太平岭1、2 号，受托管理）。
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
2 盈利预测与估值分析
21 收入与成本预测
我们对公司2019-2022 年的收入与毛利率统计与预测，如表1 所示。
随着防城港3、4 号核电项目建设逐步推进，我们预计，公司控股核电运营容量将自当前的2267GW
增至2022 年底的2503GW，20202022 年，公司控股核电机组将分别实现上网电量154559 亿kWh、
161848 亿kWh、165449 亿kWh，同比增长429%、472%、223%。
表1：公司分项业务收入与成本预测（至2022 年）
合计营业收入（百万元）
我们预计公司2020-2021 年归母净利润分别为8983、991187 和9690 亿元，对应当前股本下EPS 018、
020 和019 元，对应2020 年11 月16 日收盘价273 元的PE 分别为1518 倍、1376 和1407 倍。考虑
公司核电对于我国能源清洁化的重要意义等因素，首次覆盖给予推荐评级。
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
22 公司目前市值体现的是公司未来分红的现值
我们认为中国广核目前市值所体现的是未来分红的现值。公司在建机组投产后（不包含大股东所持核电
机组），每年产生的公司自由现金流在300 亿元左右，按照目前公司分红派息的情况来看，每年约派息100
亿左右，占公司自由现金流的33%左右；其余200 亿元左右留存在公司进行再投资。我们使用自由现金流法
计算公司合理市值，得出每股价值在685 元左右。如果假设公司红利政策不变，即每年公司分红数额为公司
自由现金的33%，则得出公司红利每股价值226 元，与公司目前股价270 元价格相当。可见公司目前股价
反映的是公司未来分红现值，而不是公司自由现金流的现值。具体分析见于表4。
表4：使用公司自由现金流法计算公司市值
自由现金流现值（百万元）
23 公司未来投资回报待市场认可
公司市值体现的是股利现值还是自由现金现值是公司投资回报率及相对其他行业的增长速度决定的，反
映了投资者对公司自由现金再投资的认可程度。历史数据显示中国广核ROE 表现中等，净利润同比增速比
较平稳，这种情况下公司继续投资核电主业，其创造的价值速度慢于投资其他行业，公司的投资行为尚待市
场认可，估值水平暂时略低。盈利能力方面，公司所处的核电行业ROE 约为92%，在275 个中信四级子行
业中排名89，对比具有高净资产收益率的白酒（273%）、养殖（267%）、调味品（247%）等板块，公司
的盈利能力即单位投资回报相对较少；增长速度方面，公司2018 年至2020 年第三季度净利润增速放缓，均
未超过10%，短期内扩张速度相对较缓。目前公司主业ROE 回报中等，增速相对平稳，是市值仅仅反映了
分红现值的重要原因。如图1、图2 所示。
电价水平上升、融资成本下降驱动ROE 提升，装机容量快速增长带动利润体量快速扩张时，公司估值
提升。公司估值主要由核电项目未来收益支撑，在这个背景下，电价上升将直接带动公司应收上升；利息下
降，公司财务费用下降，折现率下降，项目未来收入现值上升；装机容量更快增长是将未来的收益腾挪到了
今天，从货币时间价值角度来看，同样的收益今天收到的永远大于明天收到的。
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
图1：核电和其他行业净资产回报率（ROE）比较（单位：%）
图2：中国广核净利润及增长速度 单位（%）
电价或下降，公司融资成本或上升，核电项目建设进度或低预期。
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
附表：公司盈利预测表
20959 营业收入
3716 公允价值变动收益
321680 归属母公司净利润
31328 成长能力
62 归属于母公司净利润增长
1871 获利能力
160849  156024  总资产净利润（%）
39192 营运能力
2 0 22E 每股指标（元）
31086 每股收益(最新摊薄)
-1530 每股净现金流(最新摊薄)
-28361 每股净资产(最新摊薄)
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
公用事业及环保行业报告：生态环境部就碳排放权交易市场建设征求意见
公用事业及环保行业报告：多地提醒告诫转供电主体严格落实降电价政策
公用事业及环保行业报告：生物质发电迎后补贴时代
公用事业及环保行业报告：多地发文推动风电、光电建设
公用事业及环保行业报告：生物质发电抢装潮将至
公用事业及环保行业报告：生物质发电项目开启竞争方式配置
公用事业及环保行业报告：天津市降低天然气发电上网电价和大工业电价
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版、2017 版与2018-2019 版；受邀担任瑞典绿色
交通大会2018 年度演讲嘉宾。
康奈尔大学硕士，纽约大学学士，曾供职于中国能建华东电力设计院，5 年基础设施建设经验，参与过
包括火电、核电、水电、燃机、光伏、风电、垃圾发电等多种类型电站设计，2018 年7 月加盟东兴证
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商 P11
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心