金融信息服务领域王者，掘金中国权益投资
归母净利润（百万元）
 海量投资者用户积累，流量变现头部渠道。公司上市初期主要从事网上
行情交易软件的开发和销售，积累了大量权益投资用户。2015 年后转
型互联网金融信息服务平台，形成电信增值业务、广告及互联网业务推
广服务、基金代销业务、软件销售及维护四大业务，深耕流量变现逻辑。
2020 年11 月，公司股票行情交易软件MAU 达到3257 万，大幅领先其
他第三方股票行情软件和券商自有交易软件，构建起流量壁垒。
 金融信息服务龙头，AI 技术赋能造就产品力持续提升。电信增值业务
是公司主要收入贡献业务（2019 年营收占比5082%），为使用免费股票
行情交易软件的用户提供自研增值产品和服务，主要为资讯和决策辅
助。2017 年-2019 年公司研发费用占比达25%29%27%，处于行业领先
地位。持续的研发投入使公司增值产品丰富度远超主要竞争对手。随着
公司基于自有AI 技术产品的持续落地，产品力站上新台阶，增值电信
业务ARPPU、付费率迎来新的增长点。
 多元化业务布局，展望泛金融理财综合平台。公司持续探索全新业务场
景，拓展了三大流量变现渠道：券商开户导流业务、增值电信业务、金
第三方平台开户导流市场规模持续扩张，看好公司凭借流量优势与渠道
优势提升市场占有率，形成规模效应，带来业绩的成长动力。
 公司兼具成长性及强Beta 属性。选取沪深300 指数作为标的指数，横
来看，公司Beta 系数具有攻守兼备和成长性的特点，三大C 端流量变
现业务为公司带来业绩弹性及股价弹性。对公司经营活动现金流与市场
成交额的弹性分析发现：1）在市场上升期，公司业绩弹性约为15 倍，
且2020 年弹性显著大于2015 年弹性；2）在市场热度下降的情况下，
市场成交额每同比下降1%，公司现金流同比下降08%，反映了公司较
 盈利预测与投资评级：预计公司2020 年-2022 年实现营业收入2638
33524069 亿元，同比增长514%271%214%；实现归母净利润
131816902082 亿元，同比增长468%282%232%。考虑到公司
互联网金融信息服务龙头地位及竞争力，给予公司2021E 行业平均
PE53x，对应目标价1666 元，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争日趋激烈风险；互联网系统及数据安全风险 监管
一年最低最高价 902918799
1 同花顺：行业领先的互联网金融信息服务平台  5
11 历史沿革：25 年深耕金融信息服务行业  5
12 业务发展历程：三次转型造就互联网金融信息服务公司，展望人工智能新增长点  6
13 财务分析：先行指标创新高，后续业绩释放可期  9
2 业务解析：3C1B 业务框架，贯彻落实流量变现逻辑  11
21 增值电信业务：C 端金融信息服务行业龙头，流量、产品形成竞争壁垒  12
22 广告及互联网业务推广服务：政策驱动市场扩张，渠道优势、流量壁垒引领，挖掘中小
型券商第三方导流需求  16
23 基金销售业务：基金销售市场高景气度，头部渠道地位带来高成长性  21
24 软件销售与维护：起家B 端业务，未来收入稳定  25
3 贝塔属性强于券商，19 年后贝塔系数进一步放大  27
31 Beta 系数大于券商，19 年后贝塔系数进一步放大  27
32 上升期业绩弹性具有成长性，下滑期安全边际约为四个季度  29
4 金融信息服务王者，掘金中国权益投资黄金时代，展望AI 技术加持泛金融理财综合平台30
41 掘金中国权益投资黄金时代  30
42 竞争格局逐步明晰，展望泛金融理财综合平台  32
43 研发投入持续加大，AI 技术赋能产品，打开远期成长空间  34
5 盈利预测与投资建议  36
51 核心假设与盈利预测  36
52 投资建议  37
6 风险提示  38
1   同花顺：行业领先的互联网金融信息服务平台
11   历史沿革：25 年深耕金融信息服务行业
七年长牛推动国内金融信息服务业起步。自1994 年7 月探底334 点后，上证指数
开启了一段长达7 年的牛市，在2001 年6 月达到2218 点（1772%CAGR）；成交量由1994
年的686 亿手，增至2000 年的3217 亿手，年复合增长率达到2937%。快速增长的成交
业，大量服务于金融行业的信息服务公司成立，同花顺便是其中之一。
图1：1991 年-2001 年上证指数（右轴）与成交量（左轴）走势
软件创业公司血统，十五年发展登录创业板。公司董事长、创始人易峥1993 年毕
业于浙江大学电机工程系，工业自动化控制专业。1994 年，大学毕业的易峥与合作伙伴
叶琼玖创建了杭州核新软件技术有限公司，开发期货交易分析软件龙虎榜，2009 年，
1994 杭州核新软件技术有限公司成立
2001 上海核新软件技术有限公司成立
2003 正式启用同花顺为金融服务的品牌，开通同花顺金融服务网站
2006 获得上证所信息网络有限公司level-2 行情授权
2007 上线同花顺手机炒股业务，变更为浙江核新同花顺网络信息股份有限公司
2009 创业板上市
2010 正式上线iFind，获得投资咨询牌照
2012 获得基金销售牌照
2015 转型互联网金融信息服务平台
2018 上线同花顺AI 开放平台
2019 推出智能电话机器人
12   业务发展历程：三次转型造就互联网金融信息服务公司，展望人工智能
PC 互联网时代：开拓C 端业务，完成BC 布局。
信息系统建设需求下降，公司收入受到较大影响，表现低迷。与此同时，2000 年以来，
中国正式迈入PC 互联网时代：固定宽带互联网用户从2000 年的2 万户出头，快速增长
至2005 年的3735 万户，5 年间CAGR 高达340%。公司顺应PC 互联网兴起的趋势，推动
业务C 端转型，上线免费的网上行情交易客户端和同花顺金融服务网，并且针对性的为
个人投资者设计可以直接获得营业部交易数据，并且进行静态、动态统计分析的小财
神软件，形成了BC 的业务布局模式。
图2：2000 年-2004 年固定宽带互联网用户激增
图3：面向C 端用户的小财神软件
3G 时代：提前布局移动端，快速切入手机金融服务，奠定先发优势。
2007 年，得益于以移动、联通、电信的合作，公司实现了注册用户数的快速增长和
突破：2 月注册用户数突破1000 万，10 月，注册用户突破2500 万。根据 CCID 调查，
截至2009 年，公司仍然是是唯一与中国移动、中国联通和中国电信三家移动运营商同
时开展合作的金融信息服务商。同期主要竞争对手东方财富、大智慧都尚未开始移动端
布局。2006 年-2008 年，手机金融信息服务营收快速增长，2008 年营收占比高达2118%，
之后由于其他业务增长，占比回落，但仍稳定在12%上下。
图4：2006 年-2010 年手机金融信息服务营业收入快速增长后企稳
4G 时代：三张牌照构建全新体系，激活流量积累，完成互联网金融信息服务平台
公司2010 年获得投资咨询牌照，开展荐股软件销售业务，后期与原有的金融信息
服务共同构成了同花顺app 增值服务的雏形；2012 年获得基金销售牌照，开始基金销售
业务；2014 年监管放开后，积极拓展券商合作开户相关业务。2015 年，公司正式转型
互联网金融信息服务公司，形成增值电信业务、基金销售及其他交易手续费、广告及互
联网推广服务（主要为券商开户导流）三大C 端流量变现业务  传统B 端业务软件销
售及维护（主要是互联网行情分析系统和交易系统更新与维护）的3C1B 构架，通过对
长期积累的C 端高质量流量进行变现，获得了业绩的高弹性。
图5：公司4G 时代主要产品：爱基金、同花顺app
布局未来：加码前沿技术，布局大数据、人工智能、云计算，逐步垂直扩展多行业
解决方案。目前公司人工智能技术主要应用场景为自有产品的优化和使用体验的提升。
手机金融信息服务营收（万元）
2013 年公司推出i 问财智能投顾，以搜索作为人工智能落地的切入口，目前该产品可以
实现自然语言对话，功能包括标的搜索查询、标的近期表现分析、简单的投资判断供使
用者参考，在一定程度上可以提升使用者同花顺app 的使用效率。
图6：i 问财智能投顾：标的搜索、后市操作提示
2016 年，同花顺iFinD 金融信息终端上线AI 研报解读功能与产业链图谱功能。
AI 读研报功能，可以对研报内容进行分析，抽离出研报主要内容及关系，用一张图
的方式直观展示出来，在一定程度上提升了使用者读研报的效率。
产业图谱功能可以对数据库中的数据进行智能抓取、整合，提升机构投资者进行行
2018 年正式上线同花顺AI 开放平台，整合了公司已有的AI 相关产品和功能，并推
是，公司基于自有自然语言识别技术，还推出了法律行业的解决方案，具体包括罪名预
测、法条推荐、刑期预测等功能。因此可以预见，若公司人工智能技术持续形成突破，
有机会为公司创造跨行业人工智能解决方案提供商的转型、拓展机会。
图7：AI 读研报，抓取关键词及逻辑
13   财务分析：先行指标创新高，后续业绩释放可期
对公司财务分析的核心逻辑是：销售商品、提供劳务收到的现金-预收款项（合同
负债）-营业收入及净利润。2015 年完成互联网金融信息平台转型后，公司现金流的主
要贡献产品多数按年计费，再按月确认收入，未确认部分计入预收款项（2020 年后计入
合同负债）。因此，公司经营活动现金流是公司业绩的先行指标，预收款项（合同负债）
是过程指标，营业收入与净利润是最终的结果指标。
销售商品、提供劳务收到的现金2020Q2 创新高。2020Q2 公司销售商品、提供劳务
收到的现金流入达到81 亿元（586%yoy），超过2015Q4 的78 亿元，创历史新高。
账，四季度现金流入通常为四个季度中最高（2015 年-2019 年中仅2017 年为三季度最
高），公司2020Q4 销售商品、提供劳务收到的现金有望创历史新高。
图9：2014Q1-2020Q3 单季度销售商品、提供劳务受到的现金
收入确认方式导致现金流最高点领先营业收入最高点。2015 年，公司销售商品、
销售商品、提供劳务收到的现金（万元）
提供劳务收到的现金达到2193 亿元（225%yoy），为上市之后最高点，之后2016 年-2018
年陷入三年的连续下降（-16%、-7%、-22%yoy）。相比之下，公司营业收入2015 年、2016
年分别达到144 亿元、173 亿元（443%、20%yoy），2016 年创上市后新高，晚于现
金流最高点。出现错峰情况的主要原因系向客户收取的服务款项按照用户服务期限分期
合同负债创新高，蓄水池效应明显，后续业绩释放可期。2020Q3 公司合同负债（新
版会计准则下的预收账款）创下历史新高。作为公司业绩的蓄水池，2019 年以来公司的
持续提升的现金流入（除2020Q1 因春节假期叠加疫情引起短期下降），推高了该过程指
标，一方面等同于提高了公司可以预期的未来业绩，一方面提升了公司抵抗市场下行、
投资者参与度下降风险的能力。
图10：2012 年-2019 年营业收入和预收款项
图11：2012 年-2020 年Q3 预收账款期末值及同比增长率
营收季度性明显，四季度营收占比高。2015 年后公司营收呈现出明显的季度递增
态势，Q4 营收占比显著高于前三季度，主要原因为1）券商开户导流业务收入确认主要
发生在Q4；2）公司B 端客户主要采用预算制，相关业务收入确认也主要发生在12 月。
图12：2014Q1-2020Q3 个季度营业收入（万元）
图13：2014 年-2019 年营业收入（万元）及季度占比
业绩具有较强Beta 属性，2019 年迎来业绩复苏，2020 前三季度营业收入先行指标
销售商品、提供劳务收到的现金（万元）
预收款项期末值（万元）
公司2015 年转型互联网金融信息平台，彻底转变商业模式，叠加2015 年牛市行情，
所有业绩指标均有较大提升，2015 年公司营业收入、净利润分别同比增长443%、1483%，
毛利润、净利润、ROE 分别增加436pct、4362pct、3993pct；
由于预收款项蓄水池效应的影响，2016 年公司营业收入、净利润仍有小幅增长；
2017 年、2018 年由于股市表现较弱，投资者参与度下降，公司业务需求受到较大
影响，各指标都出现了相对滑落的情况；
2019 年市场回暖后，公司业绩出现明显上升，随着2020Q2 销售商品、提供劳务收
到的现金、2020Q3 合同负债（预收款项）接连创下新高，2020 各项指标持续好转可期。
图14：2012 年-2019 年营业收入及净利润
图15：2012 年-2019 年毛利率、净利率、ROE
2   业务解析：3C1B 业务框架，贯彻落实流量变现逻辑
C 端业务进行流量变现，B 端业务贡献稳定收入。公司2015 年完成互联网金融信息
平台转型后，业务结构由增值电信业务软件销售及维护的二元结构，转变为三
大C 端业务进行流量变现传统B 端业务贡献稳定收入的四元结构。三大C 端业务分
1）增值电信业务，公司收入的主要贡献业务，2015 年-2019 年营收占比均超过50%；
2）广告及互联网业务推广服务，主要为券商提供开户导流业务，2015 年-2019 年
营收占比持续提升，2019 年达到2652%；
3）公司利用自身流量优势及代销基金、贵金属、大宗商品及保险资质，提供金融
电商服务，目前收入主要由基金代销提供，2019 年该业务营收占比达到1315%；
司的传统优势业务，市场竞争格局稳固，增长较为稳定。
图16：公司业务营收占比
21   增值电信业务：C 端金融信息服务行业龙头，流量、产品形成竞争壁垒
互联网金融信息服务行业：上接金融信息提供商，下连投资者，2018 年国内市场
规模预计达260 亿元（307%），市场空间广阔，行业景气度高。互联网金融信息服务
提供商的上游行业为上交所、深交所、中金所等金融信息提供商，下游行业为机构及个
人投资者。2018 年国内互联网金融信息服务市场规模达到2601 亿元，同比增速3070%，
反映了国内互联网金融信息服务市场的高景气度与高天花板。
图17：国内互联网金融信息服务市场规模
依托增值业务成为金融信息服务行业龙头。公司增值电信业务依托于公司的互联网
金融信息服务终端，为投资者提供额外的收费功能，投资者所购买的产品会作为一个功
能模块接入到公司的金融信息服务终端。2015 年-2019 年，公司凭借产品优势与流量优
基金销售及其他交易手续费%
广告及互联网业务推广服务%
中国互联网金融信息服务业市场规模（亿元）
势，营业收入行业领先。
图18：主要参与者金融信息服务业务营业收入（万元）
统计口径：同花顺选取增值电信业务、东方财富选取金融数据服务业务、大智慧选取金融
资讯及数据终端服务系统及金融资讯及数据移动终端服务系统两项业务之和。
产品种类丰富，价格覆盖低、中、高三大区间，主要提供信息服务、技术分析和荐
股功能。公司现有C 端增值电信业务产品27 款，售价60 元至8 万元每年不等，价格差
异化明显，除高端投资外产品均价与中位价分别为1245 元年、1152 元年。按照功能
分为基础行情、高低点、选股诊股、高端投资、港美股五大板块。归纳来看，主要功能
是为投资者提供更为丰富、及时的信息、技术指标及基于算法和模型的选股、荐股。此
外，除高端投资板块的功能外，其余产品皆可在手机端和PC 端同时使用，或分别提供
手机端和PC 端的版本。
表2：公司增值电信产品价格分布
中位数（除高端投资）元年
均值（除高端投资）元年
表3：公司产品及价格（加粗为自研AI 产品）
Level-2 行情
持续高研发投入、自研AI 技术赋能形成产品力优势。公司研发费用投入高于主要
竞争对手大智慧和东方财富，持续领先的研发投入成就了公司的产品力优势：
公司已上线多款基于自主研发AI 技术产品，通过自研的AI 算法为用户提供投资顾
远超行业的丰富度，一方面有利于满足投资者多样化的增值服务需求，一方面相对
较低的单价有利于吸纳消费额较低的客户，提升MAU 转化率。
图19：2015 年-2019 年C 端金融信息服务业主要公司研发费用（万元）
表4：主要竞品及年价情况
Level-2 手机版
均价：1119 元年
Level-2（手机版）
均价：3350 元年
Level-2 极速版（PC）
T0 主力监控（手机版）
操盘密码-Level2 决策版
2017 年后主流第三方金融信息平台MAU 格局稳定，流量优势形成壁垒。2020 年内
11 月，同花顺、大智慧、东方财富网、天天基金网移动端APP 的月活分别为325700、
图20：同花顺及主要竞品移动端APP 的MAU（单位：万）
22   广告及互联网业务推广服务：政策驱动市场扩张，渠道优势、流量壁垒
引领，挖掘中小型券商第三方导流需求
一人多户政策打开流量变现通道，收入Beta 属性强。同花顺软件主要使用者
为A 股个人投资者，多年来为公司积累了大量的优质流量。随着2015 年一人多户政策
的推行，为公司广告推广业务带来了新的增长点——开户导流广告。收入可以分为有效
开户带来的一次性收入，及对通过同花顺导流进行开户的用户进行持续的交易佣金收入
分成。由于新增开户数量及存量客户的交易手续费分成受市场活跃度影响较大，因此广
告业务收入具有较强的Beta 属性。
图21：A 股市场自然人投资者数量及增速
图22：广告及互联网业务收入具有较强属性
佣金费率持续降低，2013 年后全市场佣金收入呈下行态势。2013 年后，券商行业
平均佣金率走入下行通道，经纪业务行业进入价格竞争阶段。随着一人多户制度的落地，
及互联网终端开户的便捷性提升，投资者在不同券商转移的壁垒下降，议价能力提升，
佣金费率下降成为大趋势。
根据同花顺导流入口数据，目前新开户佣金多为25%%。如果不考虑人工费用和营
双向）、过户费（02%%，双向），券商仍有进行降价促销的空间。
图23：全行业佣金收入总量及行业平均佣金费率
行业佣金收入（亿元）
过去五年公司券商导流业务收入在全行业佣金收入占比逆势上升。公司券商开户导
流业务的收入主要由两部分构成：开户的一次性导流收入，及导流开户客户的长期交易
佣金分成，因此公司该项业务收入是行业佣金收入中从券商中转移出来的一部分。2015
年-2019 年，公司该项业务在全行业佣金占比持续上升，但同期市场集中度相对稳定，
体现公司开户导流业务增长的独特性。此外，同期市场交易量、行业平均佣金率皆呈现
下降趋势，因此2015 年后，导流开户的新客户增长及这部分客户带来的佣金分成增量
是业务营收增长的主要驱动力。
图24：2015 年-2019 年市场占有率持续提升
多家券商开户的主要渠道，该渠道主要以银行渠道获客、存量客户转介绍和分支机构各
类活动为主，多家券商线下渠道获客占比超过公司整体获客数量的80%以上。而线上获
客渠道又可以具体的分为：银保渠道、第三方流量平台和券商自有的交易软件。
广告及互联网业务推广服务营业收入（亿元）
图25：线上渠道分类
规模呈正相关。营业部数量多、营销团队规模大的券商，在线下获客方面占有优势，而
显著降低，券商营业部规模扩张出现停滞，反映营业部数量渐趋饱和，行业竞争加剧，
盲目扩张营业部数量难以带来获客优势。两者叠加，中小券商难以通过线下获客扩张获
图26：2009 年-2019 年全国营业部数量（个）及增速
注：2011 年数据缺失，选用了2012 年与2010 年的中位数作为预测值
中小型券商自有交易软件月活低，通过自有交易软件进行导流效果有限，券商对第
三方互联网金融信息平台的导流需求存在差异：大型券商有实力通过自身经纪业务的体
流。2020 年7 月，自有股票行情软件月活跃用户数排名前二十的券商中，有十七家2019
年期末总资产排名也在前二十。
表6：主流券商app 月活与对应券商规模排名
通过银保渠道引流双方应存在控股关系，或由同一金控公司控股，第三方平台导流
活动管理规定（试行）（下称规定）公开征求意见，体现了监管层规范券商通过第
三方网络平台引流行为的决心。规定明确银保渠道引流应存在控股关系，或由同一
金控公司控股。银保渠道作为早期券商网上获客的主要渠道，规定落地会使得不与
银保渠道存在控股关系或没有金控公司背景的券商更加依赖于同花顺等第三方平台进
看好公司借助渠道优势和精准流量形成议价能力，实现规模效应，提升市场占有率。
目前同花顺平台支持66 家券商的开户导流，作为目前具有流量壁垒的第三方平台，公
系统，具有渠道优势。看好行情启动后，公司借助流量优势实现导流开户数的提升，进
而通过导流开户客户的长期交易佣金分成形成滚雪球的规模效应，提升市场占有率。
23   基金销售业务：基金销售市场高景气度，头部渠道地位带来高成长性
公司自2012 年获得基金销售牌照后，持续扩充销售的基金产品数量，截至2019 年
末，公司旗下爱基金平台已经覆盖8822 款基金及券商资管产品，接入146 家基金公司
图28：覆盖基金、资管产品数（左轴）及接入的基金公司和券商资管部门（右轴）数量
随着以余额宝为代表的货币基金产品的成功，2015 年起，互联网巨头积极布局基金
销售业务，实现了营业收入的快速增长：以蚂蚁金服和恒生电子共同持股的蚂蚁基金为
例，2015 年-2019 年CAGR 高达8265%。
2019 年，公司基金代销业务实现营收24 亿元，分别为天天基金收入的约15、蚂
基金及资管产品数量（个）
基金公司及券商数量（家）
蚁基金收入的约17，与头部基金销售机构仍有较大差距。
表7：第三方基金销售业务主要玩家
蚂蚁基金（原数米基金） 阿里巴巴恒生电子
图29：公司基金销售业务收入相对体量较小
余额宝与理财通打开了投资者对于基金产品的认知，2015 年牛市后，股票型、混合
型基金份额持续提升，2019 年后，新发偏股基金份额保持较高增速。
东方财富天天基金收入（万元）
同花顺爱基金收入（万元）
恒生电子蚂蚁基金收入（万元）
图30：季度新成立偏股型基金份额（单位：亿份）
对比美国，中国居民基金占金融资产比重仍有提升空间。1978 年后，美国居民共
同基金（即公募基金）占金融资产比重经历了一段长达20 年的快速上升期，在进入2000
年进入相对稳定的阶段。2000 年-2019 年，美国居民共同基金在金融资产的占比平均值
为1135%，并仍在缓慢上升。中国居民基金金融资产占比在2000 年-2008 年及2011 年
-2016 年经历了两段快速上升期，体现与股市表现的强相关性。2016 年，中国居民基金
金融资产占比为783%，仅相当于美国1995 年的水平（776%），随着中国居民金融资产
占比持续提升，中国公募基金市场仍有较大的空间。
图31：中国居民金融资产中基金占比仍处于低位
图32：2000 年至今中国居民金融资产占比持续提升
基金份额扩张，第三方独立基金销售机构占比提升空间大。目前基金销售主要有四
大渠道：基金公司直销、银行代销、券商代销及第三方独立销售公司代销。2017、2018
年，第三方机构销售额占比分别达到41%、112%，相比于基金公司直销和银行代销，
占比仍然较小，但占比提升较快。第三方独立基金销售公司多依托互联网渠道进行流量
变现，实现精准营销，销售效率高，有望迎来占比提升。
新成立基金份额偏股型
图33：2013 年至今各销售渠道占比
精准流量壁垒构成公司基金销售业务核心竞争力。对比第一梯队其他第三方基金销
售机构，公司产品主要使用者为二级市场投资者，具有流量精准的先天优势。对比其他
深耕金融信息服务、流量较为精准的第三方基金销售机构，公司MAU规模具有较大优势。
虽然公司基金代销业务起步较晚（2016 年爱基金营收为406729 万元，同期东方财富基
金代销业务营收为87 亿元），依旧看好公司依托自身作为头部渠道流量优势，形成议
价能力，提升尾佣分成收入，形成规模效应，实现低基数下的快速增长。
爱基金平台接入同花顺app，加大自身流量变现挖掘力度，实现流量壁垒共享。目
前公司爱基金平台内置于同花顺app，通过股票交易软件高MAU 为基金销售平台进行引
流。公司于2018 年上线同花顺钱包，对接的万家现金宝货币基金，可以实现T0 灵活
资金存取，撬动股票投资者空仓资金理财需求。
图34：同花顺app 接入爱基金平台，撬动空仓资金的同花顺钱包
成熟基金销售业务由尾佣贡献主要收入，可以形成规模效应。基金代销收入由流量
第三方基金销售机构%
和存量两部分共同贡献。流量部分贡献认购、申购、赎回等费用，存量部分贡献向基金
公司收取的尾随佣金和销售服务费。由于公募基金主要赚取管理费，因此规模是决定公
募基金公司收入的第一要素，为了提升销售效果，通常会给予销售方较高的管理费分成
作为尾随佣金。具有良好业绩的基金销售公司具有较强的议价能力，与基金公司协商更
高的尾佣分成。参考头部基金销售机构数据，2019 年上半年，东方财富天天基金金融电
子商务服务业务向客户收取的认购、申购、赎回等费用占2922%，向基金公司收取的尾
随佣金和销售服务费占7078%。
毛利率持续提升，看好基金销售市场发展带动公司基金销售业务形成规模效应。
2017 年至2019 年，基金代销业务毛利率持续提升，主要由于公司代销基金业务存量逐
渐形成规模，尾佣收入提升，拉高了毛利率。考虑到目前公司基金销售业务体量较小，
尾佣议价能力较差，推测来自于流量形成的认购、申购、赎回等费用收入占比较大。看
好公司该业务随着股票型、混合型基金份额持续提升，叠加第三方独立基金销售机构占
比提升，结合公司固有的流量壁垒，实现存量客户的积累，提升尾佣的收入占比。
图35：2015 年-2019 年公司基金销售业务毛利率%
24   软件销售与维护：起家B 端业务，未来收入稳定
面向B 端客户的定制化、项目化网上行情交易系统开发。网上行情交易系统指为证
券公司设计、开发和安装基于互联网和无线网络的行情、交易、资讯、安全等系统，以
及提供相应的升级和维护服务。网上行情交易系统包括：网上行情交易软件、SSL 数据
业务模式为，公司根据客户的具体需求，在基础模块基础上，进行个性化的开发，并在
产品上线后提供长期的维护服务。
图36：同花顺为东方财富制作的行情交易分析系统I
图37：同花顺为东方财富制作的行情交易分析系统II
收入主要由系统扩容费用、维护费用及系统采购费用构成，棘轮效应明显，呈阶梯
形上升趋势。系统扩容费用具有极强的棘轮效应——扩容后的系统会增加每年的维护费
用收入。扩容的主要推动因素是市场成交量的增加，公司2008 年后共遇到两次成交量
的高峰，分别为2009 年和2015 年。两次高峰后，公司该业务的营收都上升到了一个新
的台阶，并且在成交量高峰过去后，收入可以维持在高位，形成阶梯。考虑到2015 年
市场成交量的特殊性，短时间内该业务收入都会维持在目前这一阶梯上。
图38：业务营收呈阶梯上升趋势
存量市场格局稳定，增量市场空间较小。作为最早成型的业务，公司常年覆盖国内
顺和大智慧，2019 年分别实现营收19 亿元、16 亿元、1 亿元，近年来竞争格局较为
发生明显变化。2015 年后，该业务营收增长与新增券商数量具有强相关性，2017 年-2018
交易量不超过2015 年水平时不会有较大增长。
图39：2015 年-2019 年主要玩家收入对比
图40：2012 年-2019 年公司覆盖券商情况
3   贝塔属性强于券商，19 年后贝塔系数进一步放大
31   Beta 系数大于券商，19 年后贝塔系数进一步放大
Beta 系数排名前五的券商作比对。2015 年公司完成互联网金融信息服务平台转型后，
Beta 系数达到194，远超券商行业平均128，大幅领先券商行业Beta 前五公司。
图41：2015 年至今Beta 系数表现横向对比
从历史上来看，公司的Beta 系数也具有成长性，彰显了三大C 端业务的业绩弹性。
选取万得全A 指数收益率作为市场情况的反映。在2014 年、2015 年及2019 年、2020
年的两次牛市中，公司Beta 系数皆高于券商行业Beta 系数，且公司2019 年、2020 年
牛市Beta 系数显著高于2015 年、2016 年牛市。在市场稍弱的2016 年-2018 年，公司
Beta 系数出现了显著的下降，公司股价对于牛市的放大作用强于对于熊市的放大作用。
图42：上市至今公司Beta 系数情况
公司完成互联网金融信息服务平台转型后，商业逻辑转化为流量变现，2016 年-2018
年，三大C 端业务受市场交易额下行影响，出现营收负增长或增长停滞。2019 年后，三
大C 端业务营收皆出现较大幅度增长，B 端业务收入相对稳定。
图43：2015 年-2019 年公司各业务收入及市场成交额情况
市场成交额（万亿）-右轴
增值电信业务（万元）
网上行情交易系统服务（万元）
广告及互联网业务推广服务（万元）
电子商务及其他（万元）
32   上升期业绩弹性具有成长性，下滑期安全边际约为四个季度
公司经营情况的变化会传导至公司股价。根据公司财务逻辑，经营活动现金流的变
化可以即时的反映公司经营情况的变化。选取公司2014Q1-2020Q3 经营活动现金流季度
数据，考虑到公司四季度收入较多的软件企业特性，计算同比增速而非环比增速。同时
选取同时期A 股成交额数据，计算同比增速。为了衡量公司现金流变化对于市场成交量
变化的反映程度，构建弹性指标现金流yoy成交额yoy。选取公司经营活动现金流和
市场成交额都同比上升的季度数据，衡量公司业绩的进攻性；选取两者都同比下降的季
度数据，衡量公司业绩的防守性。
上升期：业绩弹性约为15 倍，具有成长性。在衡量进攻性的数据中，弹性均值为
192，中位数为154。考虑到公司弹性易产生极端值的特性，选取中位数作为衡量指标：
在市场热度上升的情况下，A 股市场成交额每同比增长1%，公司现金流同比增长154%。
进攻弹性在2015Q4 及2020Q2 分别录得极值410、602，反映了公司业绩在2020 年体
现了对市场更强的放大能力，体现了公司业务的内生成长性。
图44：上升期公司现金流成交额弹性系数
下滑期：业绩弹性约为08 倍，安全边际约为四个季度。在衡量防守型的数据中，
弹性均值为112，中位数为080。同样考虑到易产生极端值的特性，选取中位数作为
衡量指标：在市场热度下降的情况下，市场成交额每同比下降1%，公司现金流同比下降
08%，反映了公司较好的用户粘性。另一方面，随着市场热度下降，弹性逐渐上升，即
在持续下跌中会出现用户失去耐心而停止付费的情况。考虑到2016Q2 起至2017Q1，弹
性首次超过1，也即在现金流、成交额同比下跌超过四个季度后会出现付费客户加速流
失，现金流加速降低的情况。考虑到客户对公司弹性业务消费的根本动力为获得绝对收
益，在难以获得绝对收益的情况下，存量客户会出现分化，因此可以将这一时间区间理
解为公司的客户粘性形成的安全边际。
图45：下滑期公司现金流成交额弹性系数
4   金融信息服务王者，掘金中国权益投资黄金时代，展望AI 技术
41   掘金中国权益投资黄金时代
A 股市场：30 岁年轻市场，成交额与指数阶梯型上升，系列政策落地打开全新想象
空间。纵观1994 年至2019 年的万得全A 指数与成交量，都呈现出阶梯形上升的特点。
随着科创板、创业板注册制的放开使得A 股全面推行注册制成为可以展望的未来，叠加
益彰显，打开了A 股市场的全新想象空间。
图46：1994 年-2019 年万得全A 指数（左轴）及成交量（右轴）
A 股活跃投资者数量持续提升，自然人投资者数量占比超过99%。2019 年A 股期末
投资者（期末投资者数量指持有未注销、未休眠的A 股、B 股、信用账户、衍生品合约
账户的一码通账户数量）接近16 亿，自然人投资者数量占比超过9978%。
图47：2014 年-2019 年A 股期末投资者数量
自然人投资者仍贡献主要成交量，投资者结构日趋多元化。2007 年至今，A 股主要
交易量贡献者仍是自然人投资者，2017 年占比达到8201%。随着沪股通、银行理财子
走高，2017 年达到1061%。投资基金是第三大成交量贡献者，2017 年达到415%。
图48：2007 年-2017 年各类投资者成交量贡献程度
近年来投资者结构年轻化、高净值化，带来付费用户数、ARPPU 提升的土壤。根据
水平越高，持股时间越长，同时越倾向于长线价值投资。根据上交所年鉴数据，2004
年-2015 年，中国30 岁以下投资者数量占比持续提升，投资者年龄中枢持续下移，而投
资者相对更加偏好中短线的投资。而公司增值电信业务产品主要提供在中短线投资中使
用频率更高的信息服务、技术分析和荐股功能，中短线偏好的投资者的增加可以为公司
产品的市场需求增加提供基础。
A股期末投资者数量（万人）
专业机构（非投资基金）%
此外，2015 年后，A 股市场散户投资额结构发生了显著变化，投资额大于10 万但
小于100 万元的投资者占比大幅度提升。2019 年在股票投资中盈利的受调查自然人投资
者比例由四分之一提升至半数以上，10%-30%为主要盈利区间，而公司增值产品价格中
位数为1150 元。因此我们可以推断，投资额在10 万元-100 万元之间的投资者，更有可
能购买公司的增值服务。高净值投资者数量的提升有望推动公司付费用户增加和ARPPU
图49：2004 年-2015 年A 股投资者年龄分布
图50：2007 年-2018 年A 股投资者投资额分布
42   竞争格局逐步明晰，展望泛金融理财综合平台
目前公司所处的金融信息服务赛道主要有大智慧、东方财富、财富趋势、万得资讯
等竞争对手，但业务模式与公司有所差异，竞争格局逐步明晰：
业务构成（2019 年营收占比65%），金融数据服务营收占比自2015 年后持续走低，2019
要业务形成错位竞争；
万得咨询深耕金融信息终端，旗下产品Wind 在B 端市场具有较大的占有率，但C
端产品万得股票2020 年7 月MAU 仅为4517 万，与公司业务逻辑存在较大差异；
2015 年后，公司金融信息服务业务收入显著增长，取得较大优势，目前已成为行业
图51：金融信息服务主要玩家营收情况（万元）
图52：主要竞争者金融信息服务业务营收占比
对比业务重合竞争对手大智慧：切换赛道实现超越。公司2015 年完成互联网金融
信息服务平台转型，依托于3G 时代移动端提前布局带来的4G 时代先发优势，及这次赛
道切换带来的窗口期，公司对长期以来积累的股票投资者流量进行了变现，实现了营业
图53：2017 年至今同花顺、大智慧MAU（万人）
图54：同花顺、大智慧金融信息服务营业收入（万元）
券商自有交易软件方面，易观千帆2020 年7 月份移动APPTOP1000 榜单显示，
通，MAU 为1007 万，也是唯一超过1000 万MAU 的券商自有行情交易软件。由于券商行
情自有交易软件数量较多、功能近似，竞争激烈，且主要覆盖自有开户用户，单个产品
很难出现较大MAU。且自有软件开发、维护成本较高，主要玩家多为中大型券商，长期
来看难以对公司流量优势形成威胁。
图55：2020 年7 月行情交易软件MAU 前十（万人）
形成流量变现闭环，展望泛金融理财综合平台。公司围绕同花顺股票交易app，形
成股票交易开户导流、股票交易增值产品、基金代销三大主要业务，覆盖了投资者从开
户入市，到投资交易中参考的投资建议，再到购买使用空仓基金丰富投资组合的全流程
需求。公司还提供港美股交易及开户、期货交易及开户、黄金交易及开户、保险代销等
服务，投资者可以在同花顺app 中完成进入投资市场、设计投资组合、管理投资组合的
全部流程，使得同花顺app不再是一个股票交易软件，而成为一个泛金融理财综合平台。
43   研发投入持续加大，AI 技术赋能产品，打开远期成长空间
持续研发投入，构建产品核心竞争力基础。2019 年公司研发投入占比2669%，远
超竞争对手（大智慧1738%、财富趋势1334%、东方财富722%）；研发人员达到2153
人，员工占比6385%。持续增加的研发投入夯实了公司作为互联网金融信息服务平台，
通过增值产品收入进行流量变现的逻辑基础，截至2020 年H1，公司上线增值产品27
图56：2015 年-2019 年公司研发费用（万元）及占比
图57：2015 年-2019 年研发人员（人）及占比
图58：2019 年主要竞争对手研发费用占比
图59：2019 年各公司研发人员人数（人）
AI 技术产品落地，打开增值电信业务ARPPU、付费率新增长点。公司自2013 年起
开始布局人工智能领域，截至2020Q3 公司已上线5 款基于AI 技术的增值服务产品，通
过算法判断买卖点，为不同类型的投资者提供投资建议。
表8：公司已上线AI 技术相关产品
折合年价（元年） 简介
通过AI 算法获得龙头股票出现的逻辑，筛选即
将成为龙头股的股票。
通过AI 算法识别机构投资者操作行为，并给出
通过AI 算法在盘中分时图上提醒高低点，给出
通过AI 算法在K 线图上提醒高低点，给出买入
通过AI 算法分析个股、市场估值，给出进场、
离场信号，辅助选股。
个人投资者通常难以获得市场超额收益，而AI 算法投资建议可以让投资者获得更
加接近市场收益的投资结果。个人投资者购买公司增值产品的核心述求在于获得绝对收
益，基于AI 技术的增值服务产品可以满足这一述求，因此随着公司AI 技术发展，更多
基于AI 技术的增值服务产品落地，可以为公司ARPPU、付费率打开新的增长点。
展望未来：AI 行业解决方案AI 智能投顾。2018 年正式上线同花顺AI 开放平台，
海外市场等金融行业及法律行业的解决方案。目前公司上线AI 技术主要集中于AI 语音
技术、AI 数据挖掘及AI 智能投顾。AI 语音技术的主要应用场景是智能客服，根据前瞻
出成熟的AI 行业解决方案，在进行金融行业垂直拓展之余，进行横向拓展，覆盖更多
行业的AI 技术解决方案。
智能投顾在美国已经经过了10 多年的发展，2019 年管理的资产达到749703 亿美
元，这一领域中国市场仍有较大空间。公司基于自有AI 语言识别技术、AI 数据挖掘技
术，形成了以i 问财为交互界面，数据挖掘技术为后台算力支撑的体系，并将其嵌入至
同花顺app 中，用户可以通过与i 问财进行自然语言交互获得投资建议。我们预计公司
会继续加码AI 投顾相关技术，形成完整的AI 智能投顾产品线。
5   盈利预测与投资建议
51   核心假设与盈利预测
对公司各项业务做出如下假设及盈利预测：
增值电信业务：考虑到公司较高的渗透率、AI 技术产品化落地带来的产品力提升，
给予该业务2020 年-2022 年42%12%11%的同比增长率。
收入来自于存量客户的维护费用、扩容费用及新增客户的开发费用。考虑到2015 年高
成交量，我们认为2020 年-2022 年暂不存在大规模的系统扩容需求给予该业务2020 年
-2022 年11%9%7%的同比增长率，体现客户系统升级需求和新购买功能模块需求。
广告及互联网业务推广服务：看好公司凭借流量精准及渠道优势提升市场份额，强
化规模效应，给予该业务2020 年-2022 年59%24%23%的同比增长率。
基金销售及其他交易手续费：公司持续加大基金业务营销力度，全市场非货基基金
销售额提升，2019 年后新发偏股基金份额保持较高增速。认为该业务未来三年在低基数
下快速增长，给予该业务2020 年-2022 年100%80%40%的同比增长率。
综上，预计公司2020 年-2022 年实现营业收入263833524069 亿元，同比增长
514%271%214% ；实现归母净利润
131816902082 亿元，同比增长
468%282%232%。
表9：主营业务收入预测
52   投资建议
鉴于公司主要业务为互联网金融信息增值服务、券商开户导流及基金代销，选取东
方财富、恒生电子、大智慧、财富趋势作为可比公司，2021E 平均PE 为53x。
考虑到公司互联网金融信息服务龙头地位及竞争力，给予公司2021E 行业平均
PE53x，对应目标价1666 元，维持买入评级。
表10：可比公司估值表
2收盘价格采用2020-12-31 数据。
景气度紧密相关。国内经济增速的减缓、国际经济发展形势的不明朗等宏观经济因素均
互联网金融信息服务的需求下降，可能会导致公司产品销售收入下滑，从而可能使公司
行业竞争日趋激烈风险：尽管互联网金融信息服务业目前发展态势良好，但从长期
来看，行业仍然处于发展初期。当前，行业市场份额集中度不高，内部竞争激烈，竞争
趋于复杂和严峻。激烈竞争的市场环境可能会带来产品价格下滑、服务质量要求提高、
市场份额难以保持等风险。
互联网系统及数据安全风险：公司现有的金融信息服务必须基于互联网提供，因此
必须确保相关计算机系统和数据的安全。然而，设备故障、软件漏洞、网络攻击以及自
然灾害等因素客观存在。上述风险一旦发生，客户将无法及时享受公司的增值服务，严
重时可能造成公司业务中断，从而影响公司的声誉和经营业绩，甚至引起法律诉讼。
监管风险：近年来，随着互联网金融信息服务行业的迅猛发展，相关监管机构出台
了一系列政策文件，通过完善市场准入制度、加强法律法规建设、完善监管体制机制和
信息安全保障机制等措施来规范行业发展。这可能造成行业内的创新开发业务在短期内
可能面临一定的不确定性。
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
8735   营业收入
8095   减营业成本
0      营业税金及附加
0      营业费用
640       管理费用
1147      财务费用
0      资产减值损失
958   加投资净收益
88      其他收益
6   加营业外净收支
9882   利润总额
2082   减所得税费用
0      少数股东损益
0   归属母公司净利润
2082   EBIT
3   EBITDA
3   重要财务与估值指标
2085   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
9882   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2285   销售净利率(%)
-227   收入增长率(%)
1857   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号