当前价： 16938 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
国窖稳健增长，中低端酒有所承压
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：产品结构持续优化，
高端国窖香飘全国  (2021-08-03)
2 泸州老窖（000568）：国窖、特曲双轮驱
动，十四五剑指三甲  (2021-07-01)
3 泸州老窖（000568）：国窖稳健增长，薪
酬改革激发经营活力  (2021-04-30)
4 泸州老窖（000568）：结构升级控费良
好，驱动业绩高增长  (2021-03-30)
 业绩总结：公司2021年上半年实现收入932亿元，同比220%，归母净利润
423 亿元，同比312%；其中单Q2收入431亿元，同比57%，归母净利润
211 亿元，同比393%，单Q2 收入端低于市场预期。
 国窖稳健增长，中低端酒短暂承压。上半年中高档酒实现收入822亿元，同比
235%，其中销量、吨价分别同比63%、165%，中高档酒占比提升10个
百分点至882%，其他酒类实现收入98亿元，同比75%。具体分产品看，高
端国窖势能持续释放，预计上半年实现20%以上的高增长。单Q2 中低端酒收
入和销量均有所下滑，导致单Q2整体收入不及预期，主因：1、公司4月份将
老字号特曲终端成交价挺至300 元左右，消费者接受新的价格体系尚需一段时
间，导致特曲销量有所下滑。2、上半年公司对泸州老窖品牌进行条码和品系的
专项梳理，继续精简低端SKU，导致低端酒销量下滑明显。3、二季度整体消费
景气度有所回落，公司在部分区域对国窖、窖龄、头曲等产品采取主动控货措
施去渠道库存，亦对收入端造成负面影响。
 费用投放受限，净利率大幅提升。21H121Q2毛利率分别同比提升38、78个
百分点，充分受益于高端国窖占比提升和直接提价，叠加毛利率较低部分产品
停产。上半年费用率下降18 个百分点至164%，其中管理费用率和财务费用
率保持稳定，销售费用率下降19 个百分点至127%，主要系局部市场疫情有
所反复，广告宣传费和市场拓展费无法有效投放；上半年净利率提升35个百分
点至458%，盈利能力再创新高。此外，上半年经营活动现金流入1135亿元，
同比745%，二季度末预收账款159亿元，同比1414%，现金流和预收款稳
 渠道理顺新品上市，中低端酒恢复增长可期。1、国窖品牌势能持续释放，批
价从去年同期批价的850元稳步升至当前910元左右，上半年增速20%以上，
增速依旧领跑高端酒，未来仍将持续受益于千元价格带扩容和茅台酒价高量缺，
稳健增长定力十足。2、当前老字号特曲终端价站上300元大关，窖龄酒价盘稳
步上行，泸州老窖品牌迎来价值复兴。3、定价80 元左右的纯粮固态的黑盖二
曲或将上市，有望享受光瓶酒扩容红利；伴随着产能释放和渠道理顺，中低端
酒有望恢复较快增长。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年EPS 分别为536、662、8元，对应
动态估值32 倍、26 倍、21 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2021 年半年报点评