请务必阅读末页声明。
公司于9 月27 日发布了2021 年限制性股票激励计划（草案），拟授予限制性股票数量不超过88346
万股，限制性股票数量约占公司总股本的060%，限制性股票的授予价格为9271 元股。其中，首次授
予不超过79546 万股，占授予总量的9004%。首次授予对象为董事、高级管理人员、中层管理人员与核
心骨干人员，共计不超过521 人。
公司出台的限制性股票激励计划，激励范围较广。公司本次发布的2021年限制性股票激励计划（草案），
股票来源于定向发行的公司普通股。此次股票激励计划拟授予限制性股票数量不超过88346万股，限
制性股票数量约占公司总股本的060%，授予价格为9271元股。其中，首次授予不超过79546万股，
占授予总量的9004%。首次授予对象为董事、高级管理人员、中层管理人员与核心骨干人员，共计不
超过521人，激励计划的范围较广。较广的激励范围可以有效的巩固人才优势，绑定核心人才利益，有
利于公司后续业务的顺利开展。
限制性股票激励计划目标积极，公司有望长期健康发展。本次出台的限制性股票激励计划的有效期包
括授予后的24个月限售期和36个月解除限售期。在限售期内，限制性股票予以锁定。公司首次授予的
限制性股票的考核年度为2021-2023年三个会计年度，每个年度考核一次，分别对净资产收益率、净利
润增长率与成本费用占营业收入的比例三项指标设置了考核要求。若达到限制性股票的解除限售条件，
公司的限制性股票将在三年分批解售，解除限售的比例分别为40%、30%、30%。其中，在净资产收益
率方面，要求2021-2023年公司的净资产收益率每年不低于22%，且不低于对标企业75分位值；在净利
润增长率方面，要求相较2019年，2021-2023年公司的净利润增长率分别不低于对标企业的75分位值；
在成本费用方面，要求2021-2023年公司的成本费用占营业收入比例不高于65%。公司此次的对标企业
包括贵州茅台、五粮液、山西汾酒在内的11家公司。公司此次推出的限制性股票激励计划，建立健全
了公司长期激励约束机制，不仅对公司的业绩做出了考核标准，充分调动了员工的工作积极性，还对
公司的成本费用进行了合理的管控，有利于公司长期健康发展。
公司作为白酒龙头企业，限制性股票激励助力公司实现业绩目标。公司自成立以来，致力于浓香型白
酒的生产与销售，与贵州茅台与五粮液一并列入高端白酒梯队，核心大单品国窖1573已具有一定的市
场影响力。公司此前制定了2021年业绩增长目标，力争实现营业收入同比增长不低于15%。公司上半
年已实现营业收入9317亿元，同比增长2204%。公司此次发布的2021年限制性股票激励计划（草案），
将进一步助力公司业绩目标的实现。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为517元、644元，对应PE分别为3606倍和2896倍。
2020年12月，公司提出了国窖1573的新百亿目标，力争国窖1573在2022年与2025年在销售口径的
限制性股票激励计划出台，助力公司长期发展
泸州老窖（000568）事件点评
请务必阅读末页声明。
收入分别突破200亿元与300亿元。公司此次发布的2021年限制性股票激励计划（草案），将员工利益与
公司利益相结合，激发了员工的工作积极性，有利于公司战略目标的实现，公司业绩有望进一步增厚。
风险提示。激励计划进展不及预期，高端酒增长不及预期，行业竞争加剧，食品安全问题。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼