当前价： 18640 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
股权激励靴子落地，治理优化复兴提速
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：国窖稳健增长，中
低端酒有所承压  (2021-08-29)
2 泸州老窖（000568）：产品结构持续优化，
高端国窖香飘全国  (2021-08-03)
3 泸州老窖（000568）：国窖、特曲双轮驱
动，十四五剑指三甲  (2021-07-01)
4 泸州老窖（000568）：国窖稳健增长，薪
酬改革激发经营活力  (2021-04-30)
5 泸州老窖（000568）：结构升级控费良
好，驱动业绩高增长  (2021-03-30)
 事件：公司发布限制性股票激励计划，拟授予不超过883 万股限制性股票，其
中首次拟向不超过521 名激励对象授予不超过795 万股限制性股票，授予价格
为9271 元股。
 激励力度大覆盖面广，考核目标较为积极。1）员工覆盖面广：首次覆盖激励对
象不超过521人（占20年底员工总数的156%），涵盖董事及高管公司9人，
占本次计划的793%，其他核心骨干人员不超过512人，占本次计划的8211%；
2）激励力度大：本次计划授予不超过883万股限制性股票，授予价格9271元
股，其中董事长刘淼、总经理林锋均获授959 万股，业务骨干人均授予142
万股，激励力度较大。3）考核目标积极：21-23年净资产收益率均不低于22%，
且不低于对标企业75 分位值；相较于19 年，21-23 年扣非净利润增长率不低
于对标企业75分位值；21-23年成本费用占营业收入比例均不高于65%。对标
企业为A 股白酒及黄酒上市企业。4）业绩影响有限：预计本次股权激励总费用
75 亿元，费用将在21-25年分5年分摊，费用摊销占20年归母净利润比重分
别为08%、47%、42%、20%、08%，基于激励计划将带来突出正面效应，
预计股份支付费用对公司业绩影响较为有限。
 考核目标积极全面，兼顾速度和质量，完成目标可期。1）本次考核指标选择上
兼顾股东回报、成长能力和价值创造能力，综合系统的考核指标利于公司全面
发展；分三期解锁的安排有助于公司兼顾短期和长期利益，确保长期高质量发
展。2）当前国窖品牌势能步入加速释放阶段，新产能投产下中低端酒反转在即，
叠加销售及管理费用率仍有优化空间，完成考核目标可期。
 新视野、新气象、新征程，边际向好前景可期。1）本次股权激励计划覆盖面广，
定价合理激励力度大，考核目标积极，能够有效绑定高管及核心骨干利益，为
公司全面复兴增添强大动能。2）十四五开局之年，公司重磅改革有序落地，从
实行高管薪酬改革，提拔多位85后营销干将，启动菁英计划招募销售精英，
叠加当前股权激励顺利落地，改革红利持续释放。3）从经营层面看，中秋国庆
旺季期间，国窖动销良好、库存低位，旺季放量下批价保持在900 元以上，增
速有望继续领跑高端酒；从中长期维度看，国窖品牌势能加速释放，当前全国
化扩张顺利推进，渠道力越发优势明显，股权激励进一步激发核心骨干积极性，
治理结构优化下加速复兴可期。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为536、662、800 元，
对应PE 分别为35 倍、28 倍、23 倍。股权激励计划将有效激发高管及业务骨
干积极性，治理结构优化下加速复兴可期，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险、市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  泸州老窖（000568）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  泸州老窖（000568）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  泸州老窖（000568）