C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021924)
深证成指(2021924)
股價12 個月高低
泸州老窖(000568SZ)
出台股票激励计划，改革之路不断推进
公司于9 月27 日早间发布股票激励计划草案：
1） 拟授予不超过521 名董事、中高层管理人员、核心骨干限制性股票，总数不
超过88346 万股，占总股本比重约06%，首次授予不超过79546 万股，占
总股本的054%，授予价格为9271 元股；
2） 业绩考核目标为：
A2021-2023 年扣非后加权平均净资产收益率不低于22%，且不低于对标企业
B相较2019 年，2021-2023 年扣非后净利润增长率不低于对标企业的75 分
C2021-2023 年成本费用占收入比例不高于65%。
3） 限制性股票将在未来36 个月内分批解除限售，解除比例分别为40%、30%和
4） 激励计划将确认总费用745 亿元。
激励计划草案出台属预期落地。4 月底时公司就已发布泸州老窖股份有限公司
高级管理人员薪酬与考核管理办法，表示将打造以经营业绩为主要依据的考核
牵引机制、以价值贡献为导向的薪酬激励机制，引导公司持续健康发展，激发经
营班子活力，其中，第三章第八条表示公司可实施股权激励等措施，此外，2018
年起多家白酒企业均发布了股票激励计划，本次激励草案出台为靴子落地，符合
覆盖范围广泛，改革进一步深化。根据计划草案，本次激励将广泛覆盖521 人，
其中董事及高级管理人员9 人，总授予股数为7009 万股，占授予总量793%（当
前总股本00478%），核心骨干512 人，授予72537 万股，占授予总量8211%
（当前总股本04952%）。另一方面，授予价格为9271 元，为当前市场价497%，
激励效果十足，有望广泛激发中高层管理人员的经营动力，为由守转攻、全面
业绩考核目标契合公司复兴战略。近年来，公司持续推进产品、经营、渠道等多
方面改革，在实现全价格带产品布局、提升品牌价值的同时，推进营销升级，从
今年来看，公司改革节奏更为积极，6 月重用少壮派主政销售公司；8 月推
出菁英计划，在全国范围招兵买马，引进营销精英等。激励草案选取21 家
白酒及黄酒上市公司为对标企业，业绩目标为行业ROE 及利润增速的前25%，即
在行业前三、前四的位置，符合当前公司定位和目标；成本费用占比来看，去年
成本费用率在40%左右，目标压力不大。综合来说，考核目标契合公司战略，稳
中求进，引领公司向行业前三目标迈进，未来发展值得期待。
维持盈利预测，预计2021-2022 年将分别实现净利润753 亿和891 亿，分别同
比增255%和193%，EPS 分别为514 元和609 元，当前股价对应PE 分别为36
倍和31 倍，维持买入投资建议
风险提示：终端动销不及预期，费用增长超预期
 接續下頁 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。