市场价格人民币20504
 2021 年限制性股票激励（草案）点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年9 月24 日收市价为标准
泸州老窖：高端酒增速较快，利润增速超预
食品饮料  饮料制造
激励方案落地，整体势能不断向上
泸州老窖公告2021 限制性股票激励计划（草案），拟授予限制性股票数量
不超过88246 万股，约占本计划公告时公司股本总额的06031%，首次授
予不超过79546 万股，预留88 万股，授予价格9271 亿元股，激励对象
考核目标制定合理，达成率较高。根据公告内容，公司将在达到限售条
件后的36 个月分三期解锁，解除限售的比例分别为40%、30%、30%。
公司业绩考核将从净资产收益率、扣非净利及成本费用占比等三个方面
进行考核，（1）21 至23 年，净资产收益率不低于22%；（2）选取21
家对标企业（19 家白酒公司3 家黄酒公司），考核期内净利润增长率同
比2019 年不得低于对标企业75 分位值，同时剔除异常值（ROE 大于35%
或小于-35%；净利润增长率大于50%或小于-50%）；（3）成本费用占营
业收入比例不高于65%，即营业利润率不低于35%。参考2020 年及21
年上半年ROE（扣除加权）指标，分别为282%、167%，均排序21 家
对标企业中第四名。利润指标方面，参考1H21 扣非净利同比值及公司利
润估算值，我们认为考核目标制定合理，公司可顺利达成。股份支付费
用分五年摊销合计金额745 亿，预计对净利润有影响但是影响有限。
高管激励充分，核心骨干激励面广，公司长效激励机制逐步健全。本次
激励对象不超过521 人，管理人员合计9 人，核心骨干合计512 人。授
予数量合计88346 万股，其中管理人员占比795%，核心骨干占比8211%。
董事长刘淼及总经理林锋授予数量959 万股，占授予总量比例为109%，
对应市值约为1966 万元（参考9 月27 日收盘价）。根据公司公告，激
励对象设置个人考核，个人当期实际解除限售额度与个人绩效考核系数
挂钩。如果按照2020 年21 家对标企业金额前三的高管薪酬合计来看，
泸州老窖高管薪酬水平排名中位，如果剔除三家黄酒企业，公司高管薪
酬在白酒上市酒企中排名相对靠后。我们认为此次激励方案解决了公司
长期以来激励不足的问题，深度挖潜核心骨干积极性，助力公司长期稳
国窖1573 销售计划完成情况较好，预计维持较快增速。现阶段国窖1573
全国打款完成90%以上，部分区域暂停打款，当前批价为920-930 元，整
体动销良性。随着公司品牌势能的不断向上及全国化布局稳步推进，预
计公司费用率未来有较大优化空间，利润弹性将加速释放。
股权激励落地，利于公司长期高质量发展。我们预计2021-2023 年EPS
分别为515、615、730 元，同比增256%、193%、188%，对应市盈率分
别为362、303、255X，维持买入评级。
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(774) (1070) (1415) (1845)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)