当前价： 23594 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
国窖、特曲双轮驱动，十四五剑指三甲
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：国窖稳健增长，薪
酬改革激发经营活力  (2021-04-30)
2 泸州老窖（000568）：结构升级控费良
好，驱动业绩高增长  (2021-03-30)
3 泸州老窖（000568）：产品结构升级和费
4 泸州老窖（000568）：国窖恢复良好，中
低端酒短期承压  (2020-08-28)
 事件：2021 年6 月29 日，泸州老窖召开年度股东大会，管理层介绍公司经营
情况和发展规划，并与投资者积极交流。
 国窖量价齐升，区域扩张成效显著。1、国窖延续量价齐升高质量增长，批价从
去年同期的820 元升至当前910 元左右，终端价站上千元大关，21H1 增长弹
性继续领跑高端酒，品牌势能加速释放。2、公司产能置换进展顺利，目前中低
端酒产能已向黄舣生产基地转移，国窖未来产量增长有充分保障，扩产的同时
仍将保证国窖质量高度稳定、始终如一。3、从区域来看，十三五期间，国窖不
仅收复并巩固传统优势市场，在华东、华南等新兴市场亦取得突出成效，华东
地区连续三年成为增长冠军，华南区域增长提速明显，目前国窖全国7 个大区
全面进入正常良性状态。
 老窖品牌价值复兴，老字号特曲蓄势待发。1、十三五期间，公司大力推动泸州
老窖品牌价值回归，大幅精简冗杂SKU，并确立特曲、窖龄、头曲、二曲层次
分明的产品矩阵，通过资源倾斜和积极提价，老窖品牌迎来价值复兴。2、值得
重视的是，公司过去对老字号特曲进行持续地控量提价，实现价格占位和价值
回归；当前老字号特曲终端价站上300 元大关，控货提价也暂告一段落，较低
基数下爆发力值得期待。
 品牌势能持续向好，薪酬改革激发活力，中长期发展路径清晰。1、十三五期间，
公司通过大刀阔斧的改革，品牌实现价值复兴，产品聚焦五大单品，专营公司
模式运转良好，过往的扎实工作积蓄起强大的发展势能，为将来发展奠定坚实
基础。 2、受益于千元价格带扩容和潜力市场加速布局，国窖将延续量价齐升
高质量增长，并引领产品结构加速升级；与此同时，通过十三五期间的全面梳
理和重构，十四五期间泸州老窖品牌将进入全力奋发的新阶段，双轮驱动下高
质量发展动力充足。3、公司有望实施中长期激励政策，以此促进企业加快发展；
在此基础上，公司积极推进薪酬体系改革，构建市场化的薪酬体系，充分调动
管理层积极性。与此同时，公司通过高质量的选拔更迭机制，积极提拔青年才
干进入管理层；薪酬改革和人才选拔稳步推进，进一步强化管理优势，提升整
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为538 元、664 元、798
元，对应动态估值44 倍、36 倍、30 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  泸州老窖（000568）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  泸州老窖（000568）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  泸州老窖（000568）