国窖实现较快增长，盈利能力稳步提升
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——泸州老窖（000598）2021 年半年报点评
事件：公司发布2021 年中报，上半年实现营收9317 亿元，同比增长2204%，
归属母公司净利润4226 亿元，同比增长3123%，其中二季度实现营收和归属
于母公司净利润分别为4313、2060 亿元，分别同比增长567%、3610%。
 业绩稳定增长，盈利能力显著提升
2021 年上半年公司实现营收和归属于母公司净利润分别同比增长2204%、
3123%。毛利率、净利率提升383、355 个百分点至8567%、4579%，主要
原因为产品结构升级，中高档酒营收显著增长。费用方面，销售费用率同比下
降187 个百分点至1270%，主要系营收增速高于销售费用增速，管理费用率
下降002 个百分点至511%。合同负债其他流动负债为1591 亿元，同比增
长785 亿元，环比下降319 亿元。现金流方面，经营活动产生的现金流量
净额为2738 亿元，同比增长2009 亿元，环比增长1428 亿元，主要系本
期销售商品收到现金增加影响所致。
 中高档酒实现较快增速，线上渠道布局成果凸显
分产品看，中高档酒（国窖特曲窖龄）实现营收8218 亿元，同比增长2345%
（销量为143 万吨，同比增长631%，吨价为5766 万元吨，同比增长
1612%），毛利率为8857%，同比增长003 个百分点。其中高档酒国窖1573
收入增长为主要动力，预计二季度增长超过20%，窖龄酒销售额同比提升78%；
其他酒类（头曲二曲）实现营收977 亿元，同比增长751%（销量为246
万吨，同比下滑2914%，吨价为397 万元吨，同比增长5172%），增长放
缓主要系目前公司中低端产品处于梳理阶段，特曲价格调整，二曲换代停货。
毛利率为3396%，同比下滑489 个百分点。分渠道看，传统线下渠道收入
8663 亿元，同比增长1903%，新兴线上渠道收入532 亿元，同比增长8471%，
线上渠道实现较快增长。经销商净减少148 家至2007 家。
 控货挺价策略下经营稳健，下半年增长确定性较强
国窖1573 批价维持在900 元左右，库存维持在一个月左右，目前部分地区仍
在停货中，预计全国回款进度再75%以上。2021 年以来公司不断对旗下产品
进行提价操作，近期公司对38 度国窖1573 经典装酒行渠道供货价格上调50
元瓶，52 度国窖1573 经典装产品的指导价调整为1399 元瓶等。2021 年
公司聚焦双品牌、三品系、大单品战略，持续提升国窖1573 高端品牌价
值，全年业绩增长确定性较强。
 维持公司增持评级
预计公司2021-2023 年营业收入分别为20081、24142、28595 亿元；归属母
公司净利润分别为7436、9150、11079 亿元；EPS 分别为508、625、756
元股，对应PE 分别为3336、2711、2240 倍，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、渠道动销情况不及预期。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
投资性现金净流量 -45507 -21745
财务费用 -2051 -1324
00 财务分析和估值指标
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。