泸州老窖（000568）
志高行远，稳健求进，国窖势能持续向上
近期，我们参加了公司2020 年度股东大会及投资者交流会，在此跟踪反馈公司最新动态情况。
国信食品饮料观点：1）管理层思路清晰，目光长远，经营稳步推进，内生活力不断增强；2）短期看，21Q2 回款动销
良性，价盘稳中有升，国窖势能持续向上；3）中长期看，品牌价值持续回归，十四五高远目标指引下业绩稳增长可期；
4）投资建议：持续看好品牌势能向上和全国化深入，维持此前盈利预测，2021-2023 年营业收入为213712629531628
亿元，归母净利润为79111007712484亿元，对应摊薄EPS为540688852元，当前股价对应PE为437343277X，
管理层思路清晰，目光长远，经营稳步推进，内生活力不断增强
昨日，公司在2020 年度股东大会上对各品牌当下的发展情况和未来规划进行了详细介绍，我们总结要点如下：1）国窖
品牌：国窖在2020 年已经走向全国性品牌，从目前情况看全国7 个大区都是正常且良性的状态；其中华东市场已进入
快速增长状态（增长效率连续3 年是冠军），目前华南市场增长很快，今年可能会是新的增长冠军。2）泸州老窖品牌：
目前特曲跨过300 元已经是非常大的进步，未来泸州老窖品牌要继续走价值之路。3）高光品牌：高光独立于国窖和泸
州老窖品牌之外，是按照5-10 年的规划做产品，以打造第三增长曲线，目前渠道布局等方面还在摸索阶段。总体感受下
来，管理层发展思路清晰，立足当前着眼长远，重视年轻人才梯队建设，经营稳步推进，内生活力不断增强。
短期看，21Q2 回款动销良性，价盘稳中有升，国窖势能持续向上
近期渠道调研来看，1）高档酒方面，目前国窖势能持续向上，价盘稳步提升。21Q2 公司回款情况良好，目前国窖回款
进度约6070%，批价在910920 元瓶左右，库存保持良性。随着茅五价格继续提升，国窖价格向上空间将继续打开。
当下，国窖全国化补短板稳步推进，东进南图战略成效显现，华东市场已进入快速发展态势，华南市场今年也或有亮眼
增速。2）中档酒方面，老字号特曲目前批价约240250 元，终端成交价约280320 元，未来有望继续向上站稳300 元
价位段。3）低档酒方面，继今年4 月份二曲全面升级换代后，近日公司成立大成浓香公司，分团队运营高光、头曲、二
曲品牌，预计7 月份落地。此举着眼于光瓶酒赛道，布局长远，长维度看或有望同高端品牌并举双赛道驱动公司发展。
结合近期公司反馈和渠道调研，我们预计21Q2 公司收入业绩增速环比或有所放缓，主要由于二季度淡季需求影响，终
端动销相对淡，同时为配合挺价稳价，公司在部分区域主动停货去库存，为中秋国庆旺季蓄力。我们认为，公司产品体
系逐步优化，渠道基础逐步夯实，品牌势能持续释放，短期因素影响不改长期整体成长逻辑，未来公司量价齐升空间仍
广，业绩有望保持稳增长。21 年全年公司目标收入增长15%以上，考虑行业持续高景气和国窖势头持续向好，我们预计
年底收入目标有望超预期实现。
中长期看，品牌价值持续回归，十四五高远目标指引下业绩稳增长可期
中长期看，公司志向高昂，路径规划清晰，十四五力争全面进攻、全面冲刺、全面反超，贯彻136战略，坚持推
进品牌复兴。十三五期间国窖品牌已进入行业前三，稳居三大高端白酒阵营，泸州老窖品牌也进行了梳理调整。十四五
期间公司有信心实现泸州老窖品牌以及公司整体回归行业前三的目标。我们认为，消费升级趋势下高端酒扩容仍在持续，
国窖作为高端龙头之一，凭借独特优秀的销售和渠道模式，在品牌力和渠道力不断夯实的基础上，有望持续享受高端酒
红利，未来随着国窖逐步步入并站稳千元价格带，以及全国化继续深入，量价增长空间将进一步打开，十四五目标有望
投资建议：持续看好品牌势能向上和全国化深入，维持买入评级
我们维持此前盈利预测，预计2021-2023 年营业收入为213712629531628 亿元，归母净利润为79111007712484
亿元，对应摊薄EPS 为540688852 元，当前股价对应PE 为437343277X，维持买入评级。
宏观经济风险；高端酒需求不及预期；提价不及预期。
表1：可比公司估值表（2021 年6 月30 日更新）
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
前三 ——2021-05-01
泸州老窖-000568-2020 年快报点评：高档酒增长支撑20Q4 业绩略超预期，21Q1 仍值得期待 ——2021-03-30
泸州老窖-000568-重大事件快评：国窖量价齐升贡献业绩增长，期待2021 春节开门红 ——2021-01-12
泸州老窖-000568-2020 三季报点评：国窖高增长费用率下滑，Q3 利润大超预期 ——2020-11-02
泸州老窖-000568-2019 年年报及2020 年一季报点评：积极应对疫情影响，着眼长远发展 ——2020-05-06
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼