本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 净利率大幅提升，国窖势能持续向上
泸州老窖（000568）2021 年半年度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年半年度报告。公司2021H1分别实现营业收入与归属于
上市公司股东的净利润9317亿元与4226亿元，分别同比增长2204%与
成本费用下行驱动公司Q2利润释放。单季度看，公司2021Q1的营收与归
母净利润增速分别为4085%与2695%。基于去年一季度的低基数，公司
Q1营收增速超预期。2021Q2，公司实现营业收入4313亿元，同比增长
565%；实现归母净利润2060亿元，同比增长3610%。公司Q2营收环比
增速放缓，归母净利润增速实现较快增长主要系公司的营业成本、税金
与销售费用支出减少所致。
产品结构升级，国窖势能向上。目前，公司聚焦国窖与老窖双品牌战略。
其中，国窖1573引领品牌高度，公司产品结构持续优化。2021H1，公司
中高档酒实现营业收入8218亿元，同比增长2345%；营业收入占比为
8821%，同比增加101个百分点。此外，公司上半年中高档酒的产量同
比增加16279%，库存量同比增加5968%，彰显公司进一步做大做强中高
档酒的决心。相比较而言，公司其他酒类上半年实现营业收入977亿元，
同比增长751%，业绩增长弹性总体低于中高档白酒，产量与库存量同比
新兴渠道实现高增长，经销商结构持续优化。公司实行传统渠道与新兴
渠道相结合的方式销售产品，以线下经销商为主的传统渠道是公司目前
主要的渠道收入来源，新兴渠道上半年实现高速增长。2021H1，公司传
统渠道与新兴渠道分别实现营业收入8663亿元与532亿元，分别同比
增长1903%与8471%。与此同时，公司上半年持续优化清理经销商，经
销商结构进一步优化。2021H1，公司共减少148家国内经销商，经销商数
量同比下降1105%。
Q2盈利能力提升，经营活动现金流向好。随着产品结构持续优化升级，
公司Q2盈利能力大幅提升。2021Q2，公司实现毛利率8524%，同比增加
777个百分点；实现净利率4837%，同比增加1167个百分点。公司Q2净
利率增长幅度较大主要系公司的销售费用率下降所致。2021Q2，公司的
销售费用率为1179%，同比下降355个百分点。此外，公司2021Q2实现
经营活动现金流净额1428亿元，同比增长3665%，经营活动现金流持续
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为517元和644元，对应
PE分别为3289倍和2641倍。2020年12月，公司提出了国窖1573的新
泸州老窖（000568）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
百亿目标，力争国窖1573在2022年与2025年在销售口径的收入分别突
破200亿元与300亿元。随着产品结构不断优化，预计国窖势能将进一步
释放，公司业绩有望增厚。维持对公司的推荐评级。
风险提示。高端酒增长不及预期，行业竞争加剧，食品安全问题。
泸州老窖（000568）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼