当前价： 1200 元
中国巨石（600176） 建筑材料
目标价： ——元（6 个月）
多轮提价成效显现，量价齐升业绩高增
52 周内股价区间(元)
1 中国巨石（600176）：多轮提价行业回暖，
稳健增长韧性十足  (2025-03-21)
2 中国巨石（600176）：玻纤行业龙头，综
合优势突出  (2024-10-31)
 事件：公司发布2025年一季报，2025 年Q1实现营业总收入448亿元，同比
324%；实现归母净利润73 亿元，同比1085%；实现扣非归母净利润74
亿元，同比3425%。一季度业绩处于业绩预告区间。
 提价成效显现，盈利显著改善。1）行业自律方面：行业骨干企业持续开展产能
调控和产品结构优化，逐步从内卷式恶性竞争漩涡中走出来，对价格的逐步恢
复达成了一定的共识，为企业提价提供了较好的市场环境。2）销售价格方面：
2024 年以来，公司实施了多轮提价，玻纤产品价格逐步走出周期底部，同比明
显提升。3)产品结构方面：公司重点聚焦TP 热塑短纤、小号数直接纱、丝饼纱
及制品毡布等增量市场、增量客户，高端产品比例进一步提升，产销结构整体得
到进一步改善，有效提高整体平均单价。此外，一季度玻纤主要下游应用领域需
求增加，带动产品销量同比提升，量价齐升有力支撑业绩改善。
 毛利率显著改善，综合费用率下降。1）受益行业多轮提价，产品销售价格触底
回升，公司毛利率同比提升104个百分点至305%。2）受益于规模效应及降本
增效，销售费用率同比降03 个百分点至10%；管理费用率同比降16 个百分
点至38%；受益有息负债规模下降，以及负债成本降低，财务费用率同比下降
06个百分点至12%。3）综合费用率下降28个百分点，销售净利率同比提升
63 个百分点至170%，盈利能力恢复显著。
 综合优势突出，行业止跌回升。公司规模优势突出，成本优势显著，技术较具竞
争力，产品结构持续优化，综合竞争力不断增强。1）公司作为玻纤行业领军企
业，在多个产品细分领域均位居全球首位，极具规模与成本优势，并持续推动产
品高端化转型。2）公司高度注重创新研发，在超大型池窑、高性能玻璃配方、
浸润剂配方等关键技术和成套装备上拥有100%自主核心知识产权；目前公司
E9玻纤产品已达到全行业顶尖水平，技术壁垒持续强化，技术竞争优势突出。3）
当前玻纤销售价格触底回暖，叠加下游需求有所复苏，有力支撑销售价格不断回
升，公司作为行业龙头受益显著。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为066 元、083 元、097
元，对应PE 分别为18 倍、15 倍、12 倍。行业多轮提价，价格企稳回升趋势
明显，看好公司业绩弹性，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动风险，行业提价不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中国巨石（600176）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国巨石（600176）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国巨石（600176）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
中国巨石（600176）2025 年一季报点评