请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国巨石（600176SH）
2025 年一季报点评：复价增量持续，盈利能力逐季继续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
37748 百万元
中国巨石（600176SH）-2024 年三季报点评：复价落地叠加降
本增效，Q3 业绩继续改善——2024-11-01
中国巨石（600176SH）-2024 年中报点评：复价增量，Q2 盈
利能力环比修复——2024-08-26
中国巨石（600176SH）-行业景气持续探底，销量逆势增长巩
固龙头优势——2024-03-22
中国巨石（600176SH）——2023 年中报点评-销量逆势增长巩
固龙头优势，业绩略超此前预告——2023-08-21
量价齐升，Q1 收入利润同比大幅修复。2025Q1 公司实现营收448 亿元，
同比324%，环比60%，归母净利润73 亿元，同比1085%，环比
-199%，扣非归母净利润744 亿元，同比3425%，环比178%，EPS
为018 元股，受益风电、热塑等领域结构性需求拉动及持续复价落地
带来量价齐升，收入利润同比大幅修复，据据卓创资讯数据，25Q1 国内
主流产品无碱2400tex 缠绕直接纱均价同比22%，环比23%，G75 电子
纱均价同比184%，环比-28%。
复价持续落地叠加降本提效，盈利能力逐季继续提升。2025Q1 公司实现毛
利率305%，同比104pp，环比20pp，主要受益于有序稳价复价持续
落地带动产品均价提升和成本管控持续加强；期间费用率93%，同比
-28pp，环比76pp，其中销售 管理 财务研发费用率分别为
104%368%116%341%，同比-027pp-156pp-061pp-036pp，
环比-039pp746pp063pp-005pp，管理费用率环比提升主因Q4
因超额利润分享不予兑现部分冲减管理费用约3 亿元。毛利率提升叠加
费用率同比优化，净利率同比大幅修复，2025Q1 实现归母净利率163%，
同比60pp，环比-53pp。
库存同环比下降，产能扩张有序节奏相对收敛。截至2025Q1 末存货43922
亿元，同比-99%，环比-10%，同环比均有下降。2025Q1 公司实现经营性现
金流净流出093 亿元，上年同期为净流出191 亿元，主要受Q1 采购支出
影响，构建固定资产等支付现金204，同比-532%，产能扩张整体有序，
资本开支节奏相对收敛，目前九江20 万吨生产线其中10 万吨已于Q1 投产，
后续10 万吨有望于Q2 投产，同时淮安10 万吨零碳电子纱项目已于2 于开
工建设，产能建设持续有序推进，并优化结构强化优势。
风险提示：经济复苏不及预期；产能投放超预期；原燃料价格上涨超预期
投资建议：全球化布局优势凸显，持续看好龙头优势扩大，维持优于大市
公司作为玻纤龙头，持续优化结构并稳步推动复价增量，风电、短切等高端
产品占比高，盈利能力领先行业，同时积极布局海外市场，现有美国基地96
万吨、埃及基地36 万吨产能，外部环境不确定增强背景下，海外本土化工
厂优势有望进一步凸显，持续看好公司作为玻纤龙头的竞争优势。预计25-27
年EPS 分别为084101117 元股，对应PE 为142119102x，维持
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
量价齐升，Q1 收入利润同比大幅修复。2025Q1 公司实现营收448 亿元，同比
324%，环比60%，归母净利润73 亿元，同比1085%，环比-199%，扣非归
母净利润744 亿元，同比3425%，环比178%，EPS 为018 元股，受益风电、
热塑等领域结构性需求拉动及持续复价落地带来量价齐升，收入利润同比大幅修
复，据据卓创资讯数据，25Q1 国内主流产品无碱2400tex 缠绕直接纱均价同比
22%，环比23%，G75 电子纱均价同比184%，环比-28%。
图1：中国巨石营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国巨石单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国巨石归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国巨石单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
复价持续落地叠加降本提效，盈利能力逐季继续提升。2025Q1 公司实现毛利率
305%，同比104pp，环比20pp，主要受益于有序稳价复价持续落地带动产品
均价提升和成本管控持续加强；期间费用率93%，同比-28pp，环比76pp，其
中销售 管理 财务 研发费用率分别为104%368%116%341% ，同比
-027pp-156pp-061pp-036pp，环比-039pp746pp063pp-005pp，
管理费用率环比提升主因Q4 因超额利润分享不予兑现部分冲减管理费用约3 亿
元。毛利率提升叠加费用率同比优化，净利率同比大幅修复，2025Q1 实现归母净
利率163%，同比60pp，环比-53pp。
图5：中国巨石毛利率和净利率及期间费用率（单位：%）
图6：中国巨石单季度毛利率和净利率及期间费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：中国巨石期间费用率（单位：%）
图8：中国巨石单季度期间费用率（单位：%）
库存同环比下降，产能扩张有序节奏相对收敛。截至2025Q1 末存货43922 亿元，同
比-99%，环比-10%，同环比均有下降。2025Q1 公司实现经营性现金流净流出093 亿
元，上年同期为净流出191 亿元，主要受Q1 采购支出影响，构建固定资产等支付现
金204，同比-532%，产能扩张整体有序，资本开支节奏相对收敛，目前九江20 万
吨生产线其中10 万吨已于Q1 投产，后续10 万吨有望于Q2 投产，同时淮安10 万吨零
碳电子纱项目已于2 于开工建设，产能建设持续有序推进，并优化结构强化优势。
图9：中国巨石经营活动现金流净额及增速（单位：亿元、%）
图10：中国巨石构建固定资产等支付现金及增速（单位：亿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：中国巨石构建固定资产等支付现金及增速（单位：亿
图12：中国巨石构建固定资产等支付现金及增速（单位：亿
全球化布局优势凸显，持续看好龙头优势扩大，维持优于大市评级。公司作为玻
纤龙头，持续优化结构并稳步推动复价增量，风电、短切等高端产品占比高，盈利能
力领先行业，同时积极布局海外市场，现有美国基地96 万吨、埃及基地36 万吨产能，
外部环境不确定增强背景下，海外本土化工厂优势有望进一步凸显，持续看好公司作
为玻纤龙头的竞争优势。预计25-27 年EPS 分别为084101117 元股，对应PE
为142119102x，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层