报告日期：2025 年04 月28 日
业绩大幅增长，盈利能力改善
——中国巨石（600176SH）2025 年一季报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2025 年4 月24 日，中国巨石发布2025 年一季报：2025 年一季
度公司实现营业收入4479 亿元，同比增长3242%；实现归属上市公
司股东的净利润730 亿元，同比增长10852%。
业绩大幅增长，盈利能力改善。受益于玻纤价格的上涨及效率提
升，2025 年一季度公司业绩实现同比大幅增长。2025 年一季度公
司实现营业收入4479 亿元，同比增长3242%；实现归母净利730
亿元，同比增长10852%。展望全年，2025 年年初以来，风电和
新能源汽车端的玻纤需求旺盛，同时2024 年玻纤两次提价，尤其
是11月针对风电纱和热塑短切产品提价有望在2025年逐步落地，
有望带动公司盈利能力提升。
坚持一核二链三高四化战略。十四五期间，公司将继续
坚持一核二链三高四化战略，即以玻纤业务为核心，继续做
大、做强、做优主业，做全、做稳、做强供应链，做实、做深、
做长产业链，打造玻纤产业生态圈，以高质量发展、高效率提
质、高品质提升为目标，构建制造数智化、管控精准化、产
销全球化、发展和谐化的新发展格局。
盈利预测及投资评级：公司玻纤产能规模全球第一，拥有规模优
势和布局优势，2025 年一季度受益于玻纤产品价格的上涨，公司
业绩大幅增长。我们假设公司2025-2027 年营业收入增速为
2050%、799%、697%。我们预计公司2025-2027 年分别实现营
业收入19106 亿元、20633 亿元、22071 亿元，归母净利润3216
亿元、3592 亿元、3934 亿元，当前股价对应PE 分别为146、
131、120 倍。参考2025 年可比公司平均估值583 倍PE，首次
覆盖给予增持评级。
风险提示：宏观环境出现不利变化；玻纤需求不及预期；树脂需
求不及预期；玻纤行业竞争加剧；关税政策的不利影响；原材料
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
可比公司估值表（2025 年4 月25 日）
股份、中材科技、山东玻纤、国际复材2024 年EPS 取自2024 年年报，宏和科技2024 年EPS 取自2024 年业绩
预告，其余公司盈利预测及评级均取自Wind 一致预期）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层