中国巨石（600176）
2025 年一季报点评：扣非盈利逐季提升，龙
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国巨石(600176)：2024 年年报点
评：盈利持续回升，降本调结构成效
中国巨石(600176)：产能完善布局、
优化存量，提升分红强化股东回报
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司披露2025 年一季报，Q1 实现营业总收入4479 亿元，同比
324%，实现归母净利润扣非后归母净利润730744 亿元，同比分别
1085%3425%。
 量价齐升下收入加速增长，单季扣非盈利逐季提升。（1）公司Q1 营业
收入同比增长324%，较2024Q4 的增速加快100pct，得益于2025 年
初以来风电、热塑市场延续高景气、电子布需求景气改善，预计Q1 粗
纱、电子布销量同比保持较快增长，均价同比明显反弹。（2）Q1 毛利
率为305%，同比环比分别提升10420pct，扣非后销售净利率为
166%，同比环比分别提升11617pct，得益于Q1 风电纱等中高端粗
纱品类复价落地，电子布推动新一轮提价，同时单位成本持续压缩，预
计粗纱、电子布单位净利环比进一步改善。量价齐升下公司Q1 扣非后
归母净利润744 亿元，环比增长178%，延续逐季提升的趋势。
 费用控制成效良好，存货周转天数环比减少，资产负债率持续下降。（1）
公司Q1 期间费用率为93%，同比-28pct，主要得益于费用总额控制成
效和收入快速增长的摊薄，其中销售管理研发财务费用率分别同比压
缩03160406pct。Q1 资产处置收益同比减少170 亿元，主要是去年
同期贵金属处置收益基数较高。（2）公司Q1 购建固定资产、无形资产
和其他长期资产支付的现金204 亿元，同比-53%，环比11%，反映资
本开支力度仍处低位。（3）公司一季度末存货周转天数环比2024 年末
减少15 天至118 天，反映公司库存加速去化，趋近近年来的中位水平。
（4）公司一季度末资产负债率402%，同比下降31pct，主要得益于盈
利的改善和资本开支的控制。
 行业供给释放有望显著放缓，景气有韧性，公司作为龙头优存量调结构、
有序扩张，盈利能力有望持续改善。一季度以来，行业之中前期推迟点
火的生产线陆续投产，阶段性供给冲击逐步消化，但行业库存上升的压
力可控。同时当前行业盈利仍处历史低位，二三线企业盈利承压，持续
制约资本开支节奏，行业中长期供给扩张仍受到明显约束。尽管短期随
着全球贸易摩擦反复，外需不确定性增强，但产能投放的显著收缩有望
支撑景气的韧性，若下游需求景气延续，有望进一步打开盈利上升空间。
公司持续推动产品结构优化，中高端占比提升，实施粗纱产线冷修技改，
扩张细纱电子布产能，中长期盈利能力有望持续改善。
 盈利预测与投资评级：玻纤行业供给释放放缓，景气底部向上，叠加公
司降本调结构下竞争优势巩固，盈利能力有望延续回升态势，股东回报
也进一步提升，估值有望继续修复。基于一季度量价表现超预期，我们
预计公司2025-2027 年归母净利润分别为326398463 亿元（前值为
305398458 亿元），对应市盈率为151210 倍，维持买入评级。
 风险提示：内需回升幅度不及预期、外需衰退的风险，全球贸易摩擦加
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
18148  营业总收入
营业成本(含金融类)
61510  利润总额
7409  净利润
582  归属母公司净利润
6483  每股收益-最新股本摊薄(元)
1000  EBIT
26  EBITDA
22961  毛利率(%)
36731  归母净利率(%)
38549  收入增长率(%)
61510  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
7885  每股净资产(元)
(4463)  最新发行在外股份（百万股）
(2350)  ROIC(%)
1072  ROE-摊薄(%)
3550  资产负债率(%)
(4463)  PE（现价最新股本摊薄）
(589)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号