自营彰显弹性、资管持续夯实品牌效应
 事件：公司发布H120 财报，营收9625 亿元、同比1914%，归母净利润1526
亿元、同比2616%；Q2 营收5798 亿元、同比4454%、环比5149%，归母
净利润713 亿元、同比扭亏为盈、环比-1232%。加权平均ROE 同比49bp 至
280%。经纪投资资管业务全面向好，但信用业务有所收缩。
 自营顺势而为、投资业务彰显高弹性：投资Q2 市场转暖，叠加流动性宽松，
公司主动加大自营股票投资。H120 末自营交易业务余额较上年末略074%至991
亿元，其中股票3442%至93 亿元，占比提升至943%。市场转暖仓位调整投
研实力，驱动公司投资收入同比4820%至3403 亿元，占营收比3536%位居第
一。信用加强股质存续项目管控，坚持控风险、降规模，期末股质待购回
余额同比-26%（较年初-13%）至179 亿元，规模有效压缩、风险进一步化解，在
此影响下股票质押式回购利息收入同比-49%。
 经纪深化财富管理转型、资管优势持续保持：经纪强化资产端领先优势，加强
买方投顾布局。H120 非现金类产品销售量同比42%至131 亿元，其中汇添富中
盘价值精选混合型基金销量1952 亿元，居券商渠道第一。期间代销金融产品收入
同比192%至115 亿元，整体经纪收入同比3961%至1086 亿元，占营收比提
升至1128%。资管规模同比132%（较年初36%），其中主动管理高达
9951%，东证资管资管业务净收入居行业第二。总体上资管业务收入同比3357%
至1114 亿元，占营收比1157%，公司资管多年打造的品牌效应有望为其他业务
条线引流。投行债承金额同比95%，市占率提升至255%。IPO 同比27%，
但市占率略下滑至093%。投行业务同比463%、占营收比下滑至575%。
 投资建议：自营资管双支柱发展，公司以优异的投资业绩夯实品牌效应，有望为
其他业务条线如财富管理导流。目前2020EPB150x，维持买入-A 评级。
 风险提示：宏观经济波动影响资本市场景气度提升、监管政策变化
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。