天孚通信（300394SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩表现亮眼，有源产品快速放量
—公司信息更新报告-2025826
业绩符合预期，积极布局前沿技术
领域—公司信息更新报告-2025421
业绩符合预期，积极布局前沿技术
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，维持买入评级
公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度公司实现营收3918 亿元，同比增加
6363%，实现归母净利润1465 亿元，同比增长5007%，2025Q3 公司实现营收
1463 亿元，同比增长7437%，环比减少323%，实现归母净利润566 亿元，同
比增长7568%，环比增长080%。从费用率上来看，2025 年前三季度公司销售
费用率为040%，同比降低045pct，管理费用率为273%，同比降低145pct。
考虑到产品确认节奏，我们下调原2025-2027 年2474、3360、4314 亿元的盈利
预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为2138、3043、3906 亿元，当前
股价对应PE 为707497387 倍，另一方面，我们认为受益于人工智能的发展和
算力需求的增加，全球数据中心建设带动高速光器件产品需求的持续稳定增长，
公司有源和无源产品有望进一步放量，维持买入评级。
 公司重视研发投入，积极布局前沿技术
2025 年前三季度，公司研发费用为200 亿元，同比增长1582%，研发费用率达
511%，公司目前主要的研发项目有：适用于CPO-ELS 模块应用的多通道高功
率激光器的开发、单波200G 光发射器件的开发、适用于CPO 应用场景的多通
道光纤耦合阵列的开发（FCFAU）、基于硅光子技术的800G 光收发模块产品开
发、适用于16T 硅光收发模块高功率光引擎的开发等。公司积极推进国际化战
略，形成双总部、双生产基地、多地研发中心的产业布局：在苏州和新加坡分别
设立国内外总部；在日本、深圳、苏州设立研发中心；在江西和泰国建立量产基
 持续深耕光通信市场，行业地位保持领先
公司在精密陶瓷、工程塑料、光学玻璃等基础材料领域沉淀多年，形成了FA 光
纤阵列设计制造技术、BOX 封装制造技术、并行光学设计制造技术、纳米级精
密模具设计等技术和创新平台，公司2018 年至2024 年连续七年荣获亚太光通信
力企业10 强奖项，连续多年被行业主流客户评为优秀供应商。我们认为随着
全球AI 算力进一步发展，算力基础设施需求有望得到进一步释放，公司在光器
件领域综合竞争优势凸出，未来成长空间广阔。
 风险提示：国际贸易争端风险、市场竞争激烈导致毛利率下降的风险、新领域
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。