公司研究信息技术技术硬件与设备
天孚通信(300394)公司点评报告
环比放缓或系缺芯，nv 出货指引高增
——天孚通信（300394）2025 年三季度报告点评
2025 年10 月29 日晚间，天孚通信发布2025 年三季度报告。2025 年前三
季度，公司实现营业收入3918 亿元，同比增长6363%；实现归母净利润
1465 亿元，同比增长5007%。2025 年Q3，公司实现营业收入1463 亿
元，同比增长7437%，环比降低323%；实现归母净利润566 亿元，同比
增长7568%，环比增长08%。
业绩环比增速放缓或系缺芯所致，费用端持续稳定在较低水平
收入端，受益于人工智能的发展和算力需求的增加，全球数据中心建设带动
高速光器件产品需求持续稳定增长，天孚通信收入和利润同比均实现了可观
增长，环比表观增速有一定放缓，主要系200G eml 等上游原物料短缺影响。
盈利端，2025 年前三季度，公司综合毛利率约为5187%，同比下降635pct，
参考半年度业绩交流判断主要系无源产品占比提升所致。单Q3 来看，公司
毛利率水平环比提升43pct。费用端，2025 年前三季度，公司持续、高效的
稳健经营使得期间费用率约为224%，持续稳定在较低水平，其中销售管理
财务费用分别为040%273%-090%。
新平台性能再上台阶，Rubin  Blackwell 出货量指引超预期
根据GTC 大会上的信息，英伟达Vera Rubin NVL144 平台的FP4 推理性能
达到36 Exaflops，FP8 训练能力为12 Exaflops，是GB300 NVL72 的33
倍。第二代平台Rubin Ultra 将于2027 年下半年发布，NVL 系统规模从144
扩展至576。Rubin Ultra NVL576 平台的FP4 推理性能将达到15 Exaflops，
FP8 训练能力为5 Exaflops，较GB300 NVL72 提升14 倍。此外，英伟达
的CEO 黄仁勋公开了主流产品的当前交付量和未来交付预期，截至美国东
部时间28 日，英伟达目前交付了600 万颗Blackwell，预计Blackwell 
Rubin 将在未来5 个季度（至2026 年底）创造5000 亿美元收入，出货
2000 万颗，是Hopper 生命周期出货的5 倍。
作为行业领先的光模块上游有源及无源器件供应商，公司客户资源充裕，海
外工厂扩产也在持续推进，将受益于海外算力基础设施需求的扩张。我们预
计2025-2027 年，公司归母净利润分别为2004、2765、3599 亿元，对应
PE 估值分别为67、48、37 倍，维持增持评级。
国际贸易摩擦加剧、AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：22216  6223
A 股流通股（百万股）： 77585
A 股总股本（百万股）： 77742
流通市值（百万元）：
CPO 概览：光电协同，算力革新20250617
表1：季度财务表现回溯
营业税金及附加（亿元）
少数股东权益（亿元）
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证