天孚通信（300394）
2025 年三季报点评：业绩短期扰动，看好长
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天孚通信(300394)：2025 年半年报
点评：有源产品收入超预期，看好公
司受益于后续新产品新需求
天孚通信(300394)：2024 年报及
2025 一季报点评：业绩符合预期，期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度公司实现营收392 亿
元，同比636%，归母净利润147 亿元，同比501%；25Q3 公司实现
营收146 亿元，同比744%，环比-32%，归母净利润57 亿元，同比
757%，环比08%。
 上游物料紧缺叠加费用影响，扰动短期业绩。25Q3 公司毛利率环比
43pct 至537%、销售净利率环比16pct 至387%，盈利能力稳步提
升。Q3 收入及利润略低于市场预期，我们认为主要系：1）公司三季度
研发费用环比增加1063 万元，且其他收益环比减少2571 万元；2）上
游EML 光芯片持续短缺，可能导致生产和交付节奏收到影响。我们认
为上游物料短缺问题属阶段性因素，公司长期业绩向好趋势不变。
 海外总部和泰国产能投运，加大研发投入推进新品落地。2024 年公司新
加坡海外总部平台及泰国生产基地已投运，泰国生产基地第二期项目已
经完成装修交付，近期将完成设备调试和样品制作，并交付客户验证，
产能利用率及订单量有望逐步提升，全球资源配置能力和人才团队国际
化能力显著提升。公司加大研发投入积极布局硅光、CPO 等前沿领域核
心技术，有望承接海外大客户相关需求，2025 年前三季度研发投入同比
158%至20 亿元。未来，公司有望继续扩大海外产能，提升泰国基地
交付能力，扩充更多高端产品线落地。
 AI 算力需求持续高增，多卡互联驱动光通信需求爆发。一二线云厂商
资本支出保持强劲态势，Marvell 预计2025 年四大云厂合计CapEx 超
3000 亿美元，主要用于AI 数据中心建设和加速器采购。一线云厂自研
ASIC 出货有望快速增长，ASIC 相比GPU 单卡性能略差但性价比更高，
单位美元能够买的、需要买的算力卡及配套增加，云厂资本开支投
向或在产业链再分配，产业链增速有望高于云厂资本开支增速。我们认
为在推理场景中，基于TCO、用户体验、模型能力的综合考量，正催生
出对更大规模scale-up 算力节点的需求，光互连有望凭借在传输距离等
方面的优势，逐渐在scale-up 场景中应用，迎来倍增需求，公司作为全
球有源无源光器件头部厂商，有望深度受益于此产业趋势。
 盈利预测与投资评级：我们基本维持盈利预测，预计公司2025-2027 年
归母净利润分别为235322403 亿元，2025 年10 月30 日收盘价对应
2025-2027 年PE 分别为523830 倍，公司积极布局硅光、CPO 技术，
有望深度受益产业趋势，维持买入评级。
 风险提示：算力需求不及预期；高速交换机渗透不及预期；国产化替代
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
11098  营业总收入
营业成本(含金融类)
12310  利润总额
574  归属母公司净利润
23  每股收益-最新股本摊薄(元)
2256  毛利率(%)
10053  归母净利率(%)
10055  收入增长率(%)
12310  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
3890  每股净资产(元)
(120)  最新发行在外股份（百万股）
(1452)  ROIC(%)
2318  ROE-摊薄(%)
178  资产负债率(%)
(130)  PE（现价最新股本摊薄）
(308)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号