天孚通信（300394SZ）2025 年三季报点评
业绩符合预期，乘AI 东风启航
事件：2025 年10 月29 日，天孚通信发布2025 年三季度报告，前三季度
实现营业收入约3918 亿元，同比增长6363%；实现归属于上市公司股东的净
利润约1465 亿元，同比增长5007%。
公司业绩同比增长环比稳定，盈利能力环比提升。2025Q3 单季度公司实现
营业收入1463 亿元，同比增长7437%，环比下降323%；2025Q3 单季度实
现归母净利润566 亿元，同比增长7568%，环比增长080%；实现销售毛利率
5368%，较 2025Q2 的 4938%环比提高430 个百分点，主要是公司新产品
逐渐形成规模效应所致。
公司保持研发高投入，持续深耕光通信市场。公司前三季度研发费用达到20
亿元，同比增长1582%，主要的研发项目有：适用于CPO -ELS 模块应用的多
通道高功率激光器的开发、单波200G 光发射器件的开发、适用于CPO 应用场
景的多通道光纤耦合阵列的开发（FCFAU）、基于硅光子技术的800G 光收发模
块产品开发、适用于16T 硅光收发模块高功率光引擎的开发等。
光模块新锐企业，受益AI 浪潮。AI 需求驱动海外巨头持续加大CAPEX 投
入，当前800G 等高端光模块需求持续高景气，公司作为全球数通光模块龙头厂
商，将持续深度受益：亚马逊预计2025 年资本开支约为1250 亿美元，高于
11876 亿美元预期。谷歌2025 年资本开支预期上调至910 亿-930 亿美元（此
前750 亿-850 亿美元）。Meta 上调2025 年资本开支指引至700 亿-720 亿美
元（此前660 亿-720 亿美元），2026 年将显著增加。微软在刚刚结束财季的资
本开支为349 亿美元，高于300 亿美元预期，计划未来两年将数据中心规模扩
容一倍。甲骨文预计2026 财年资本开支将高达350 亿美元，同比增长65%，
主要用于扩建全球数据中心网络。甲骨文还与OpenAI 签署了一份价值3000 亿
美元的算力采购合同，这笔交易将于2027 年正式生效，为期约为5 年。公司泰
国工厂一期厂房已投入生产，二期厂房处于研发试样及客户验证阶段。泰国基地
涵盖有源与无源产品生产，预计将在明年进入大规模量产。
投资建议：考虑到AI 驱动下高端光模块需求持续高企，我们预计公司在
202520262027 年分别实现营业收入555074089440 亿元，实现归母净利
润220529263734 亿元，对应PE 为564233 倍，维持推荐评级。
风险提示：AI 领域发展进度及需求不及预期，行业竞争加剧，中美贸易摩
擦，北美云厂商资本开支不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2025 年半年报点
评：AI 需求驱动，Q2 业绩同环比高增-2025
2天孚通信（300394SZ）2024 年年报点评：
AI 驱动高端品类需求高增，公司盈利能力持
3天孚通信（300394SZ）2024 年半年报点
评：AI 驱动业绩高增长，毛利率提升显著-20
4天孚通信（300394SZ）2023 年年报点评：
AI 助力业绩超预期，高速率光器件产品需求
天孚通信(300394SZ)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394SZ)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048