东方财富（300059）
2025 年三季报点评：经纪及两融稳健增长，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方财富(300059)：2025 年半年报
点评：市场持续活跃，推动经纪及两
东方财富(300059)：2025 年一季报
点评：整体业绩稳健，经纪及两融市
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2025 年三季报，2025Q1-Q3，营业总收入同比59%至
116 亿元，归母净利润同比51%至91 亿元，归母净资产889 亿元，较2024
年末10%。2025Q3 单季度，实现营业总收入同比101%至47 亿元，
归母净利润同比78%至35 亿元。
股基交易额同比1115%至196 万亿元，2025Q3 单季度同比212%，环
比66%至252 万亿元。2025 年前三季度，手续费及佣金净收入同比
87%至66 亿元。利息净收入同比60%至24 亿元，融出资金较年初
30%至766 亿元，市占率同比02pct 至32%。自营业务收益（投资
收益公允价值变动净收益-对联营合营企业的投资收益，不包含在营业
总收入中）同比-18%至20 亿元，主要系固收自营收益下降。
 基金代销：业务趋势向好。2025 年前三季度，公司营业收入同比13%
至25 亿元，单三季度同比25Q2 34%（该项数据可用于参考季度基金
代销收入），我们预计天天基金受到基金管理费下降的影响逐步缩小，
渠道端费率下滑（包括销售服务费下调、赎回费全部归基金资产等）仍
对业务有一定影响，但影响有限，基金降费三阶段靴子落地后，基金代
销业务趋势逐步向好。
 成本端：各项费用率下滑。2025 年前三季度，公司营业总成本同比9%
至34 亿元，其中：营业成本同比11%至4 亿元。销售费用同比
21%至3 亿元，销售费用率同比-07pct 至225%。研发费用同比-11%
至8 亿元，研发费用率同比-51pct 至651%。管理费用同比12%至
19 亿元，管理费用率同比-69pct 至1642%。所得税费用同比42%至
1 亿元（应税利润增加）。
 我们继续看好东方财富：坐拥东方财富网、天天基金网等头部平台，
构建了高粘性、需求多元化的C 端客户生态。AI 赋能金融：持续深
于自身流量优势低佣金策略平台高效能仍在快速扩张，经纪及两
融市占率持续稳步提升。公司基金代销业务仍具有先发优势，龙头地
位稳固。A 股市场交投活跃度持续，A 股成交额与两融余额维持高位，
A 股新开户数稳定增长，为东方财富核心业务创造了有利的市场环境。
 盈利预测与投资评级：据公司2025 年前三季度经营情况，我们维持此
前预测，预计2025-2027 年公司归母净利润分别为127151178 亿元，
对应PE 分别为322723 倍。我们看好公司不断巩固零售券商龙头地位，
 风险提示：公募费改幅度超预期；权益市场大幅波动；行业竞争加剧。
图1：2020-2025Q3 公司营业总收入及归母净利润
图2：2020-2025Q3 公司销售财务管理费用率
图3：2016Q1-2025Q3 公司各业务收入（单位：百万元）
注：营业收入可用于参考公司季度基金代销业务收入
图4：2020-2025Q3 公司融出资金及其市场份额
图5：2020-2025Q3 公司研发费用及占比营业总收入
图6：东方财富盈利预测表（截至2025 年10 月24 日收盘）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号