东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
属性突出— 公司信息更新报告
率提升—东方财富2025 一季报点评
融战略布局—东方财富2024 年报点
基金代销收入环比增长，自营投资收益相对承压
——东方财富2025 三季报点评
 基金代销收入环比增长，自营投资收益相对承压
2025 前3 季度公司营总收归母净利润为11691 亿元，同比59%51%，3 季度
自营投资收益增速下降。考虑市场交易活跃，我们上修公司盈利预测，预计
33%22%16%，对应EPS 为081011 元，对应PE 319262227 倍。公司
beta 属性强化，受益于交易量活跃以及未来主动权益基金市场复苏，维持买入
 预计Q3 经纪市占率微降，两融市占率提升，自营投资受债市影响环比下降
Q3为279亿，同比141%，环比48%，主因市场交易量高增（2025Q1-3市场股
基ADT196万亿，同比112%，较上半年的66%扩张；2025Q3为25万亿，环比
66%，同比212%）。根据西藏地区成交额市占率估算，预计2025Q3公司股基成
交额市占率环比微降，或因Q3创业板、科创板交易门槛相对较高。预计公司佣
（2）前3季度利息净收入24亿，同比60%，公司两融规模766亿，同比75%，
市占率322%，环比005pct。
（3）2025Q1-3自营投资收益197亿，同比-18%，年化投资收益率26%，较中报
的28%下降，预计受3季度债市走弱影响。期末金融投资资产1054亿，环比-7%，
 3 季度代销收入环比增长，主因净值上涨驱动AUM 提升
（1）前三季度公司营业收入(主要由基金代销贡献)254 亿，同比13%，单3 季
度97 亿，环比26%，同比34%，预计受AUM 提升驱动。8 月末公募市场非
货AUM214 万亿元，同比23%，较6 月末6%，权益AUM97 万亿元，同比47%，
较6 月末15%，净值上涨拉动。2025Q1-3 新发非货权益基金89564440 亿份，
同比5%183%，关注公募基金beta 改善。
（2）前三季度销售、管理和研发费用2619075 亿，同比21%12%-11%，
单Q3 销售费管理费1269 亿，环比72%10%，销售费用投入增加，关注对
 风险提示：市场波动风险；基金渠道降费政策不确定性；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。