中航动力（600893）2016 年报点评：
中航动力2016 年实现营业收入22217 亿元，净利润891 亿元
3 月17 日，中航动力公布了2016 年年度报告， 报告期内公司实现营业收
入22217 亿元，较上年同期下降538%；归属上市公司股东的净利润891
亿元，较上年同期下降1380%；业绩较去年同期小幅下降。同时，公司公
布了2016 年分红预案，计划每10 股分红派息138 元。
中国航发集团核心企业 新旧产品换代影响收益
报告期内，公司实际控制人由中航工业集团转为中国航发集团，中国航发
集团2016 年7 月13 日正式组建，8 月28 日正式挂牌，是我国第十二大军
工央企，第十一位的副部级央企，注册资本500 亿元。公司作为中国航发
集团核心企业，在国内航空发动机整机制造行业中占有绝对优势地位。2016
年导致公司业绩小幅下滑的主要原因是公司正处于产品换代期间，上一代
产品订单明显下滑，同时新一代产品尚未进入全速生产，影响了公司营收。
此外，2016 年公司主要客户改变了结算方法，导致公司应收账款增加228
亿元，增幅高达56%，也影响了公司业绩。预计2017 年随着新产品交付提
升，公司业绩将回到上升轨道。
2016 年11 月8 日，公司公布了非公开发行A 股股票预案，拟募资金额不
超过100 亿元，发行价格为3211 元。2017 年2 月13 日，公司定增方案
获得证监会受理，正在审批过程中。本次发行预案实现后，将减轻公司债
务负担，并且新补充的流动资金将为公司未来业务发展提供动力，为公司
开展新项目打下基础，预计将提升公司长期盈利能力。不仅如此，国家航
空发动机及燃气轮机重大专项已全面启动，专项资金以项目合同形式拨付，
2016 年已有部分预付资金到位，2017 年专项资金到位将加速，为公司发展
在国家全力推动航空发动机及燃气轮机领域突破的政策支持下，公司发展
前景可期。预计公司2017-2019 年每股收益分别为050 元、055 元和061
元。给于公司增持评级。
风险提示：公司新产品交付不及预期，国家专项资金到位不及预期
都市之门B 座5 层
图 1：中航动力历史PE Band
图 2：中航动力历史PB Band
中航动力600893SH
中航动力600893SH
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495号（西门里200米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426号）
榆林航宇路营业部：榆林市航宇路中段长丰大厦三层
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
西安锦业路营业部：        西安市锦业路1号都市之门B 座5层
成都天府大道营业部：成都市高新区天府大道北段28号茂业中心A 塔2003-2004
沈阳大南街营业部：        沈阳市沈河区大南街429号-10门
延安中心街营业部          延安市宝塔区中心街治平大厦7楼712室
西安太华路营业部：      西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703