中金公司(601995)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投行业务保持领先，财富管理转型稳步推进
事件：中金公司2022 实现营业收入26087 亿元，同比-134%；归母净利
润7598 亿元，同比-295%；对应EPS1459 元，同比-3241%；对应加
权平均ROE888%，同比-577pct。
经纪收入同比下滑，财富管理稳步推进。2022 年公司实现经纪业务收
入5232 亿元，同比-132%，代销金融产品收入1212 亿元，同比
67%，占经纪业务收入232%，同比434pct；代销金融产品规模
356427 亿元，同比222%公司财富管理业务产品保有量超3400 亿
元，较上年增长超10%，财富管理客户达58165 万户，较上年增长
283%，客户总资产达276 万亿元，高净值个人客户达344 万户。
2022 年中金公司进一步巩固了在财富管理模式和规模上的领先地位，
我们预计将继续引领行业财富管理转型。
投行业务稳居头部，债券承销表现亮眼。2022 年公司实现投资银行收
入7006 亿元，同比-04%。按发行日统计，A 股股权承销规模
220007 亿元，同比-1306%，其中，IPO 主承销32 家，募资规模
52863 亿元，同比-474% ，再融资规模125661 亿元，同比
545%；债券承销规模905611 亿元，同比1648%。截至2022 年
末，公司有A 股IPO 储备项目49 家，位列全行业第七。境外股权融
资大幅下行，2022 年，公司境外IPO 主承销金额3588 亿美元，同比
-400%，再融资476 亿元，同比-910%。我们预计，随着注册制的
推进和海外市场修复，未来中金公司有望发挥头部优势，把握全面注
册制机遇，打造投行投资核心能力，发掘并服务技术含量高、成长
性好、创新能力强的优秀企业，有望实现投行业务的进一步发展。
资管业务收入回落，基金管理规模逆势上行。2022 年公司实现资管收
入1365 亿元，同比-109%。截止2022 年期末，公司资产管理规模
1484993 亿元，较年初下滑20%；其中，公募基金管理规模同比提升
858%至186600 亿元，中金基金期末非货基金规模5586 亿元，同
比345%。私募股权投资基金管理规模373767 亿元，同比提升
基金投资收益下滑导致自营业务承压，拖累公司整体业绩。2022 年公
司实现自营业务收入10608 亿元，同比-279%，其中，我们认为主
要由于市场下行影响，公司持有的基金产品净值下降，其他投资的收
益净额同比减少3161 亿元，下降6168%。此外，公司自营资产投资
规模353878 亿元，同比-14%。
盈利预测：我们认为，受境内外市场波动影响，公司金融投资资产收
益下行、境外业务规模下滑是公司主要的业绩拖累因素。然而公司拥
有先进的管理经验、高质量和广泛深厚的客户基础和国际化视野，在
财富管理、投行业务领域优势明显，能够前瞻发掘客户需求。我们预
计未来将显著受益于资本市场机构化、国际化趋势，建议关注。
管理模式转型效果不及预期。
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。