中金公司（601995SH）
权益市场波动影响业绩，财富投行优势稳固
2023 年4 月3 日
市场数据：2023 年3 月31 日
基础数据：2022 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2022 年年报，全年实现营业收入26087 亿元，下滑1342%，
实现归母净利润7598 亿元，下滑2951%，加权平均ROE 为888%，较上
年下降577pct。
投资业务拖累业绩，ROE 保持优势。公司受投资业务拖累，投资业务
全年实现收入10608 亿元，同比减少2785，经纪业务及资管业务分别实
现收入5232 亿元和1365 亿元，同比下滑1324%和1094%；投行业务基本
持平，实现收入7006 亿元。公司2022 年ROE 为888%，同比有所下降，
但在上市券商中仍保持相对优势，在已披露业绩的23 家中排名第三。
投行龙头地位稳固，并购业务优势突出。2022 年，公司完成A 股IPO
项目32 单，主承销金额52863 亿元，排名市场第三，承销规模市占率1012；
同时境内债券承销规模918151 亿元，市场份额509；完成并购交易94
宗，交易总额约99595 亿美元，排名并购市场第一，连续多年保持领先地
公募基金规模提升，代销收入逆市增长。中金财富客户同比增长283%，
数量达58165 万户，其中高净值个人客户（300 万以上）344 万户；财富管
理业务的产品保有量超3400 亿元，较上年增长超10%；股混类产品保有量
全市场排名从45 位提升至35 位，规模增长69%，代销金融产品业务收入逆
市增长674%。2022 年，中金公司及子公司总资管规模148 万亿元，同比
下降20%；其中公募基金规模114845 亿元，同比增长35。
投资业务整体承压。2022 年由于科创板跟投收益下滑（11%）及基金投
资净值下滑（62%），投资收入净额减少。但投资业务仍保持优势地位，股
票业务机构覆盖、创新产品、跨境业务排名保持市场前列，覆盖境内外机构
投资者9000 余家；债券业务保持市场领先地位，记账式国债承销团成员国
债现货交易量全市场第一，中资美元债承销稳居券商第一。
盈利预测、估值分析和投资建议：公司投行业务及投资业务布局领先，财富
管理转型稳步推进，看好公司未来发展。预计公司2023 年-2025 年分别实现
归母净利润9536 亿元、10825 亿元和13165 亿元，同比增长2551%、1352%
和2162%；PB 分别为170155145，维持增持-A评级。
风险提示：金融市场大幅波动，业务推进不及预期，公司出现较大风险事件。
净资产收益率(ROE)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海