中金公司(601995)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自营业务亮眼，投行业务遇周期性波动
事件：中金公司2023Q1 实现营业收入6209 亿元，同比2244%；
归母净利润2257 亿元，同比3595%；对应EPS 0434 元，同比
3643%；对应加权平均ROE250%，同比049pct。
自营收入表现亮眼，贡献业绩主要增量。23Q1 公司实现自营业
务收入3622 亿元，同比1434%，其中投资收益由22Q1 的-
5955 亿元提升至23Q1 的2440 亿元，贡献了业绩的主要增量。
海内外一级市场波动拖累，再融资和债券承销表现亮眼。23Q1
公司实现投行业务收入601 亿元，同比-604%。23Q1 公司A 股
IPO 主承销金额2042 亿元，同比-941%，H 股IPO 主承销金额
757 亿港元，同比-529%，是公司投行业务的营收下滑的最主要
原因。主因23Q1 一级市场IPO 规模同比下滑。从长期看，公司
投行业务基本面稳固， IPO 储备项目44 家，排名行业第6。
23Q1 公司再融资债券承销规模为32383 亿元232269 亿元同
比1553%89%市占率112%90%同比59pct04pct，表
经纪业务稳定发挥，优于市场整体表现。23Q1，市场日均股基交
易额099 万亿，同比-92%。同期公司实现经纪业务收入1236
亿元，同比-776%，优于市场整体表现。我们推测，公司经纪业
务市占率可能出现小幅上行，进一步巩固了头部优势。
积极拓宽业务范围，预计拓宽盈利来源。公司于23 年2 月6 日
获证监会自营参与碳排放权交易无异议函，为首批获得该类无异
易业务资格。可以预见，中金正积极探索新盈利模式。
盈利预测：公司Q1 自营业务明显反转，经纪业务优于市场整体
表现。投行业务遭遇周期性波动，但长期基本面稳固。公司拥有
先进的管理经验，广泛深厚的客户基础以及出众的国际化视野。
我们预计公司作为行业龙头，未来有望伴随资本市场进一步复苏
实现业绩的全面增长，建议关注。
投行业务恢复不及预期。
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。