请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金公司（601995SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38310 百万元
中金公司（601995SH）-跨境业务能力优异，机构化优势领先
中金公司（601995SH）-投行业务表现亮眼——2022-05-02
中金公司（601995SH）-客户基础雄厚，跨境业务能力优异
中金公司-601995-2021 年三季报点评：净利润75 亿、同比增
中金公司-601995-2021 年中报点评：持续扩表推动业绩增长
中金公司公布2022 年年度报告。2022 年，公司实现营业收入26087 亿元，
同比下降1342%；实现归母净利润7598 亿元，同比下降2951%。基本每
股收益为146 元股，同比下降3241%。2022 年加权平均净资产收益率为
888%，同比减少577 个百分点。
投行巩固，跨境突出。2022 年公司实现投行业务收入7006 亿元，同比基本
持平。公司作为主承销商完成了A 股IPO 项目32 单，主承销金额52863 亿
元，排名市场第三。投行业务彰显国际化优势，作为保荐人主承销港股IPO
规模3588 亿美元，排名市场第一；作为全球协调人主承销港股IPO 项目规
模2280 亿美元，排名市场第一，后续或受益于中国企业走出去跨境融资。
截至4 月1 日，公司投行储备项目（包含IPO 和再融资）数量排名行业第四。
转变模式，财富逆势。受市场活跃度下行影响，公司实现经纪业务收入5232
亿元，同比下降1325%。借力财富子公司打造财富品牌，发力50 系列
等产品线，产品保有逆市增长。公司财富业务产品保有量超3400 亿元，同
比增长超10%；买方投顾产品保有量稳定在近800 亿元。把握二八法则，
持续构建在中高净值客群信任，公司财富客户接近600 万户，同比增283%。
群体拓展，机构领先。机构客户夯实，覆盖境内外机构投资者9000 余家，
尤其在QFII理财子头部私募客户中建立份额优势。受市场下行影响，公司
全年实现投资业务收入10608 亿元，同比降28%，主因以公允价值计量的金
融投资产生的收益净额减少。注册制后PE 业务与投行协同性增强，中金资
本管理部被投企业IPO 数量超过30 家，涉及前端与后端多阶段多产业分布。
结构调整，另类探路。公司2022 年实现资产管理业务收入1365 亿元，同
比下降1096%。结构调整持续，集团公募基金、私募股权投资基金分别实现
35%、19%同比增长，同时集合资管计划管理规模同比下降60%。中金基金管
理资产规模同比增长25869 亿元，22 年发行首批保障性租赁住房REITs 产
品和市场规模最大的公募REITs 产品，标杆凸显，REITs 扩容背景下将继续
发挥业务优势，盘活多类型基础设施商业产业资产。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2023-2025 年公司归母净利润分别为9398 亿元、10637
亿元、14956 亿元，同比增长237%132%406%，当前股价对应的PE 为
200176125x，PB 为201915x。公司持续保持高于行业的ROE 水平，
且具有高质量的客户基础，业务发展均衡，具备前瞻性的战略布局，跨境业
务能力优异，我们维持其买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中金公司营业收入及增速
图2：中金公司归母净利润及增速
图3：中金公司归母净资产收益率
图4：中金公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中金公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层