请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中金公司2022 年报点评：自营承压拖累业绩，王牌投行地位稳固
事件：中金公司发布2022 年报，公司2022 年度实现营业收入
26087 亿元，同比下降1342%，归属上市公司股东净利润7598 亿
元，同比下降2951%。
王牌投行业务展现强韧性，行业地位依据稳固。2022 年，公司投
行业务净收入7006 亿元，同比下降043%，营收占比2635%，提升
35%。在2022 年海内外市场IPO、再融资与债券发行规模普降的背景
下，公司的投行业务所受影响较轻，业务净收入稳定，表现出较强的
股权融资方面，2022 年，公司完成了A 股IPO 项目32 单，主承
销金额52863 亿元，排名市场第三；完成A 股再融资项目46 单，主
承销金额125661 亿元。主承销港股IPO 项目31 单，主承销规模
3588 亿美元，排名市场第一；主承销港股再融资及减持项目10 单，
主承销规模476 亿美元。债务融资方面，中金公司境内债券承销规模
为918151 亿元，同比上升102%；境外债券承销规模为5077 亿美
元，同比下降594%。财务顾问方面，2022 年公司已公告并购交易94
宗，涉及交易总额约99595 亿美元，其中境内并购交易83 宗，涉及
交易总额约91277 亿美元，跨境及境外并购交易11 宗，涉及交易总
额约8318 亿美元。
投行业务作为公司传统王牌业务在境内市场仍保持领先地位，在
境外市场竞争力依旧强劲。
资管业务规模与营收双降，基金业务显示发展潜力。2022 年，中
金公司资管与基金管理业务净收入2914 亿元，同比下降427%，营
收占比1117，略微提升107%。公司的资产管理和基金管理业务净收
入分别为1365 亿元和1549 亿元。
其中，公司资产管理业务净收入同比下降1096%。截至2022 年
12 月31 日，公司资产管理业务规模为702479 亿元，较去年同期下
降了3774%。公司管理的产品种类包括828 只集合资管计划和单一资
管计划，管理规模分别为230669 亿元和471810 亿元。另一方面，
公司基金管理业务净收入同比增长251%。截至2022 年12 月31 日，
中金基金管理资产规模为111057 亿元，同比增长了3037%。其中，
公募基金规模增长至100974 亿元，同比增长了242%。2022 年，中
金基金实现营业收入309 亿元，同比增长2599%，实现净利润
215931 万元，同比增长131548%。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国平安2022 年度报告点评：磨
砺以须，静待反转--20230321
东方财富年报点评：财管业务逆
势增长，关注今年业绩拐点--
录，未来优势协同效应明显--
中金公司(601995)
自营承压拖累业绩，王牌投行地位稳固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
总体来看，中金公司的资管业务在2022 年表现不尽如人意，资管
业务规模和净收入均出现下滑，而基金管理业务净收入虽有增长但规
模相对较小。不过，公司的基金业务规模与净利润增长较快，显示出
经纪业务收入下滑，服务机构与高净值客户能力仍具优势。年报
数据显示，2022 年，中金公司经纪业务净收入5232 亿元，同比下降
1325%，营收占比523%，略微提升014%。
2022 年，尽管受到市场大幅波动的影响，公司仍然保持在服务机
构客户、高净值客户方面的优势，现已覆盖境内外机构投资者达到了
9000 余家。公司通过提供投研、销售、交易、产品、跨境等一站
式股票业务平台金融服务，为境内外机构投资者提供全方位的金融服
公司财富管理客户数量达58165 万户，较上年增长283%，客户
账户资产总值人民币276 万亿元。其中，高净值个人客户344 万户，
高净值个人客户账户资产总值人民币779602 亿元。
自营净收入大幅下滑，拖累公司营收业绩。2022 年，公司自营业
务净收入10608 亿元，同比大幅下降2785%，营收占比4066%，大
幅下降813%，为拖累营收业绩的主因。
其中，权益投资的收益净额同比减少667 亿元，下降1067%，
国债投资产生的损益，该项收益净额同比减少人民币152 亿元，下降
456%；其他投资的收益净额主要为基金相关投资产生的损益，收益
净额同比减少人民币3161 亿元，下降6168%，主要是由于受市场
行情下行影响，公司持有的公募基金、货币基金及私募基金净值下降，
加之汇率波动等因素影响，导致相关基金投资产生的收益净额减少。
自营业务是中金公司的传统优势业务，也是其盈利能力的重要来源。
自营业务净收入的大幅下滑对中金公司的营收业绩造成了较大的负面
全面注册制助力投行业务，自营和经纪业务有望全面复苏。2023
年，全面注册制的落地将使公司跨境业务积累的丰富注册制发行经验
得以在境内市场释放，从而凸显其投行业务的属性。公司有望在未
来继续保持龙头地位，发挥其投行业务的核心竞争力，积极参与各类
项目的发行和承销，为客户提供全方位的金融解决方案，进而提升业
此外，公司在自营业务方面具有较强的风险管理能力和投资策略
能力，能够在市场波动中寻找机会和价值，随着市场逐渐回暖，自营
业务收益有望恢复。同时，在经纪业务方面，公司具有较广的客户基
础和较高的客户满意度，在财富管理转型中不断创新和优化产品和服
务，以满足客户多元化的资产配置需求。公司将继续加强自营业务和
自营承压拖累业绩，王牌投行地位稳固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
经纪业务的协同效应，提升客户体验和忠诚度，增加收入来源和稳定
性，有望实现自营业务和经营业务的全面复苏。
因此，我们预计2023-2025 年EPS 分别为178203226 元，对
应2023 年PE 为2186x，调高为买入评级。
风险提示：注册制推进不及预期、疫情反复、市场波动加大、海
盈利预测和财务指标：
自营承压拖累业绩，王牌投行地位稳固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声