请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金公司（601995SH）
净利稳健增长，自营去方向见效
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
46488 百万元
中金公司（601995SH）-四面布局，均衡发展——2023-04-02
中金公司（601995SH）-跨境业务能力优异，机构化优势领先
中金公司（601995SH）-投行业务表现亮眼——2022-05-02
中金公司（601995SH）-客户基础雄厚，跨境业务能力优异
中金公司-601995-2021 年三季报点评：净利润75 亿、同比增
中金公司发布2023年第一季度报告。公司2023年一季度实现营业收入6209
亿元，同比增长2244%；实现归母净利润2257 亿元，同比增长3595%。
一季度公司基本每股收益为0434 元股，同比增长3643%；加权平均净资
产收益率25%，上升049 个百分点。
投资反转，收益增幅近15 倍。一季度公司实现投资业务收入3617 亿元，
同比增长14314%，公司持续提升机构业务优势、拓展衍生品等代客机会，
考虑震荡行情下理财子等绝对收益客户雪球等绝对收益策略扩张，机构
代客需求显著提升。截止一季度末，公司自营规模为348038 亿元，同比增
长390%，其中交易性金融资产为294974 亿元，同比增长243%；其他债
权投资为53065 亿元，同比增长1293%。
财富板块品牌持续夯实。一季度公司实现经纪业务收入1236 亿元，同比下
降777%，当期市场以震荡行情为主，日均股基交易额同比下降14%。公司
持续夯实客群优势，升级交易能力，有利于维持机构业务优势和佣金水平，
尤其财富方面，子公司中金财富打通开户-资讯-研究-投顾-交易-财富管
理全链条，探索数字化和公募产品定制化，推出公募50等新品。
备战注册制，IPO 市场份额降低。一季度公司实现投行业务收入601 亿元，
同比下降6040%。当期公司IPO 募集资金4299 亿元，市场份额449%，而
2022 年同期IPO 募集资金9868 亿元，市场份额744%，判断注册制过渡期
内，公司调整业务结构，尤其在科技创新、区域发展等领域积极作为，截止
4 月底，公司IPO 储备项目为42 个，位居行业第六。
利息成本增加，信用收入下降。一季度公司实现信用业务收入-243 亿元，
同比下降3786%；主要原因在于本期金融机构发债成本提升，利息支出增长
2551%，利息支出增长速度略超利息收入增长。
资管业务小幅下滑。一季度公司实现资管业务收入326 亿元，同比下降
644%。公司主动进行结构优化调整，持续提升综合性资管服务的能力。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；创新推进不及预期等。
投资建议：预测2023-2025 年公司净利润分别为93 亿元、103 亿元、112 亿
元，同比增长226%110%85% ，当前股价对应的PE 为
218119661811x，PB 为212198185x。资本市场改革持续，龙头券
商在战略布局、资本实力、客户资源、风险定价能力方面均有优势。公司综
合实力和ROE 水平行业持续领先，我们对公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中金公司营业收入及增速
图2：中金公司归母净利润及增速
图3：中金公司净资产收益率
图4：中金公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中金公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层