当前价： 6647 元
晶澳科技（002459） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
盈利超预期，N 型产品量产加速
52 周内股价区间(元)
1 晶澳科技（002459）：出货量大幅增长，
加码N 型电池产业化  (2022-08-28)
2 晶澳科技（002459）：市占率持续提升，
推进一体化战略  (2022-05-05)
3 晶澳科技（002459）：三季度盈利超预期，
龙头竞争力凸显  (2021-10-31)
 业绩总结：公司2022 年三季度实现营业收入2086 亿元，同比增长1106%；
实现归母净利润159亿元，同比增长1650%；实现扣非归母净利润161亿元，
同比增长2000%。
 组件出货、盈利大幅提升，Q3 业绩超预期。2022 年前三季度，公司电池组件
出货量271GW（含自用3522MW），其中组件海外出货量占比约64%，分销
出货量占比约37%。Q3单季度电池组件出货112GW，同比增长852%，环比
增长281%。组件单位盈利进一步提升至约014元W，业绩超市场预期，主要
由于：1）欧洲组件出货增加，抬高组件均价。新产能按计划投产，发挥垂直一
体化优势，同时海运费有所下降。Q3公司综合毛利率137%，环比提升17pp。
2）汇兑收益及利息收入增加，Q3 财务费用冲减31 亿元。受锁汇业务浮动亏
损影响，公允价值变动损益约-08亿元。此外，公司单季度计提资产减值损失、
信用减值损失分别为15 亿、03 亿。
 产能建设顺利推进，进一步完善一体化布局。包头20GW 拉晶及切片、越南
25GW 拉晶及切片、宁晋5GW 切片和6GW 电池、扬州10GW 电池、曲靖10GW
电池和5GW 组件、邢台5GW 组件、合肥11GW 组件等新建项目按计划推进。
预计2022年底形成组件产能超50GW，硅片和电池产能维持组件产能的80%；
2023 年底组件产能将超过75GW，硅片和电池产能相应增加。
 N型组件实现交付，募资百亿助力N型产能扩张。公司宁晋13GW N型电池项
目投产，N型高效组件陆续开始交付。预计2023年底 N型电池产能将超27GW，
包括宁晋13GW6GW 电池项目、扬州10GW 电池项目及曲靖10GW 电池项
目。公司拟发行可转债募集资金不超过100亿元，用于包头晶澳（三期）20GW
拉晶、切片项目、曲靖年产10GW 高效电池和5GW 高效组件项目、扬州年产
10GW 高效率太阳能电池项目及补充流动资金，助力N 型产品产能扩张，奠定
 盈利预测与投资建议。公司电池组件出货量再创历史新高，单位盈利改善超预
期。N型组件已实现出货，拟发行可转债募资不超过100亿元，加码N型电池
产业化。新产能建设顺利推进，一体化产能布局持续完善。预计20222024年
公司归母净利润分别为498、696、883 亿元，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机波动风险；美国贸易政策风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
晶澳科技（002459）2022 年三季报点评
假设1：公司产能稳步扩张将保障出货能力，2022-2024 年组件出货量分别为40GW、
58GW 和75GW；
假设2：组件毛利率2022 年较低，随着硅料价格下降，2023、2024 年毛利率有所回升，
预计20222024 年毛利率分别为1400%、1550%、1686%；
假设3：电站及其他业务收入及毛利率水平保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
晶澳科技（002459）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
晶澳科技（002459）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
晶澳科技（002459）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监