市场价格（ 人民币）： 6647 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1N 型产能布局加速，盈利有望持续提
升-晶澳科技2022 中报点评，2022826
2领先一体化布局，新品放量驱动盈利
能力提升- 晶澳科技首次覆盖报，
Q3 盈利能力超预期，N 型放量将持续提升盈利
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日，公司发布2022 年三季报，前三季度实现归母净利润329 亿
元，同比增长151%；其中Q3 归母净利润1587 亿元，同比增长165%，
环比增长67%，超预期。
组件出货增长盈利能力提升，扣除汇兑影响后业绩仍超预期。前三季度公
司电池组件出货217GW，其中组件海外出货占比约64%、分销占比约
37%，预计Q3 组件出货约112GW，环比增长约23%。受益全球分散渠道
布局及一体化产能优势，测算公司Q3 单位盈利约014 元W（剔除约3 亿
元汇兑收益、15 亿元马来基地资产减值影响），环比提升2-3 分W，盈利能
N 型产品开始交付，逐步放量提供超额利润。公司积极推进电池技术研发，
宁晋13GW N 型电池项目已投产，N 型高效电池组件陆续开始交付。据公
司产能规划，2023 年底N 型产能将超过27GW，预计2023 年N 型产品出
货约20GW，有望充分享受新技术红利期带来的超额利润。
扩产稳步推进，垂直一体化优势稳固。公司新建项目按计划推进，预计
2023 年底组件产能将超过75GW，组件出货超60GW；同时以80%比例配
置硅片电池产能，持续保障垂直一体化优势，提升成本竞争力。
行业景气度或超预期，驱动组件盈利规模持续增长。10 月24 日硅片龙头最
新报价持稳，能源局公布9 月国内新增装机环增21%至813GW，在硅料产
出不断增加的背景下，组件排产持续提升、内需在组件价格高位启动拉货，
反映出Q4 增量需求的价格承受力或超预期，行业Q4 高价位放量趋势明
确，有望驱动：1）Q4 量价表现超预期；2）市场对2023 年行业规模与景气
度一致预期的上修。预计2023 年组件需求有很大概率达到450-500GW，一
体化组件环节盈利规模将持续提升。
根据最新的需求预测，上调22-24 年净利润至491 （16%）、745
（6%）、977（2%）亿元，对应EPS 为208、316、415 元，维持买
国际贸易环境恶化，疫情反复，新技术进展不及预期，人民币汇率波动。
晶澳科技 (002459SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 588416%
-800% -1510%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402