晶澳科技(002459SZ)2022 年三季报点评
业绩同比高增，一体化产能加速扩张
事件：2022 年10 月27 日，公司2022 年前三季度实现营收49324 亿元，
同比8900%；归母净利润3290 亿元，同比15066%。
分季度来看，公司三季度实现营收20855 亿元，同比11055%；归母净
利润1587 亿元，同比16497%。公司业绩大幅提升的主要原因系公司报告期
内稳步推进新产能建设，持续优化供应链管理，快速提升研发工艺技术水平所致。
全球化布局持续推进，出货量再创历史新高。2022 年前三季度，公司电池
组件出货量2710GW（含自用35220MW），其中组件海外出货量占比约64%，
分销出货量占比约37%，符合市场预期。公司组件22年出货量目标为35-40GW，
预计市占率将稳定15%左右，行业地位稳固。
先进产能扩张加速，垂直一体化程度加深。公司生产规模位于行业前列，一
体化产能持续扩张，在建和规划产能明年将陆续达产投产，预计2022 年底组件
产能超50GW。上游硅片和电池产能约为组件产能的80%，公司于10 月27 日
发布公告，拟对公司一体化产能进行扩建，投资项目为邢台5GW 组建改造项目
与合肥5GW 组件项目，总投资额为1565 亿元。公司于8 月25 日发布公告，
拟发行可转债募资不超过100 亿元，用于包头晶澳（三期）20GW 拉晶、切片
项目、年产10GW 高效电池和5GW 高效组件项目、年产10GW 高效率太阳能
电池片项目，此次一体化布局将夯实公司在大尺寸N 型产品产业化发展的领先
优势；此外，公司宁晋13GWN 型电池项目投产，N 型高效组件陆续开始交付，
越南25GW 拉晶及切片、宁晋5GW 切片和6GW 电池、扬州10GW 电池、曲
靖10GW 电池和5GW 组件等新建项目按计划推进，新建产能能够满足市场对高
效产品的需求，不断提高市场份额和一体化盈利能力。
坚持科技创新推动产业升级，降本增效进程加速。报告期内，公司推出N
型高效电池组件DeepBlue40X，搭载了公司自主研发的高效N 型Bycium电
池技术（量产效率248%），还采用了晶澳自主研发的高密度组件封装技术—
—零间距柔性互连技术（GFI），圆形焊带结合特殊的缓冲设计，消除了常规高
密度组件电池连接处的隐裂风险，确保组件稳定、可靠，最高功率可达625W，
组件最高转换效率可达224%，相比主流P 型组件，单瓦发电量高39%左右，
而BOS 成本最大可降低21%左右，LCOE 成本最大可降低46%，项目收益率
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收7899871100 亿元，归
母净利润分别为436993 亿元，10 月27 日收盘价对应PE 为36x23x17x。
公司是光伏一体化组件领先企业，垂直一体化加速布局，一体两翼战略深入推进，
有望受益于光伏行业的高景气，维持推荐评级。
风险提示：光伏装机不及预期、原材料价格波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶澳科技(002459SZ) 2022 年半年报点
评：业绩符合预期，垂直一体化加速布局-20
2晶澳科技（002459SZ）2021 年年报及20
22Q1 季报点评：垂直一体化加速布局，一体
两翼战略深入推进-20220502
晶澳科技(002459)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶澳科技(002459)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026