请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兴业银行（601166SH）
新增长动能强劲，构筑核心竞争力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兴业银行（601166SH）2022 半年报点评-业绩平稳，风险整体
兴业银行（601166SH）——2022 年一季报点评-加码科技与零
售投入，未来可期——2022-04-29
兴业银行（601166SH）-资产质量好转减轻拨备计提压力，业
绩高增——2022-03-25
兴业银行-601166-2021 年业绩快报点评：营收增速环比提升，
不良率下行——2022-01-11
兴业银行-601166-事件快评：转债发行补充资本实力——
三张名片擦亮，增长动能强劲。公司以商行投行战略为核心不断推
进转型升级，从大投行、大资管、大财富到结算型、投资型、交
易型三型银行建设，着力打造绿色银行、财富银行、投资银行三张
名片，改革路径清晰，战略定力稳定，未来增长动能强劲。商行与投
行双轨并行，符合我国经济结构转型大势，在国内银行中处于领先地位，
同时有利于发挥自身资源禀赋优势，将自身此前积累的客户资源与投资
能力转化为切实的经济效益。
转型成效明显，向综合化轻型化特色化银行迈进。（1）商行投行战
略成效显著。截止2022 年6 月末，公司FPA 达765 万亿元。其中，非
传统表外融资余额300 万亿元，传统表外融资余额122 万亿元，表内
融资余额344 万亿元。四个大于持续兑现，轻资本、轻资产、
高效率转型成效持续显现。（2）财富管理资产规模、资管业务收入
均稳步提升。2022 年上半年，集团零售AUM 规模307 万亿元，较上年
末增长779%，其中管理的表外资产占比7078%；公司在线托管产品
34006 只，保持全行业第二位，资产托管业务规模1493 万亿元，其中
银行理财托管规模保持全行业第三。上半年实现财富银行业务手续费收
入12634 亿元，同比增长844%。（3）深耕绿色金融十余年，先发优
势明显。2022 年6 月末，公司绿色金融融资余额153 万亿元，较上年
末增长999%，绿色贷款余额5416 亿元，较上年末增长1931%，显著
历史包袱卸下，基本面在上市股份行中处在较好水平。2014-2017 年是公司
业务转型时期，规模扩张速度放缓，营收增速下降明显。2017 年以后，
公司业务结构调整基本完成，规模稳步扩张，资产质量逐步提升，商行
投行带来新的发展动力，业绩增速实现较好增长，盈利能力在上市
股份行中处在较高水平。
盈利预测与估值：结合相对估值和绝对估值，我们认为公司司股票合理
估值区间在208257 元之间，对应2022 年PB 值为065080x，相对
于公司目前股价上涨空间为18%46%。综合考虑公司估值以及公司战略
转型成效，维持增持评级。
风险提示：疫情冲击超预期，经济低于预期等多种因素变化可能会对我
们的判断产生影响详见正文。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前言：历史包袱卸下，新增长动能强劲5
商行投行战略：构建公司核心竞争力6
符合经济结构转型大势，发挥自身资源禀赋优势6
兴业银行商行投行经典案例 8
转型成效：摆脱同业之王困境，商行投行成效明显10
财富管理：与投商行战略相辅相成12
大投行业务经营成效显著，构建大财富大资管业务闭环12
财富管理业务构建公司新增长动能 13
绿色金融：先发优势明显，成长空间广阔16
顶层设计指明发展方向，双碳目标带来巨大投资空间16
深耕绿色金融十余年，先发优势明显 16
绿色金融：商行投行的新鲜血液 17
财务分析17
业绩增速恢复，盈利能力优于同业 17
规模扩张企稳，结构持续优化 18
不良率持续下降，拨备覆盖率维持高水平19
盈利预测20
假设前提20
未来三年业绩预测简表 20
盈利预测的敏感性分析 21
估值与投资建议21
绝对估值21
绝对估值的敏感性分析 22
相对估值22
投资建议23
风险提示23
附表：财务预测与估值25
免责声明26
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前言：历史包袱卸下，新增长动能强劲
我们认为，兴业银行的转型之路未来是确定的，公司打开了第二增长曲线。公司
坚持商行投行发展战略，从大投行、大资管、大财富到结算型、投资
型、交易型三型银行建设，着力打造绿色银行、财富银行、投资银行三张名
片，改革路径清晰，战略定力稳定。公司核心投资逻辑已越发清晰，历史包袱
逐渐卸下，增长动能强劲。
逐步摆脱对地产、政府平台的依赖，围绕新经济打造新业态。公司房地产领域业
务余额逐步下降，截至2022 年上半年，公司境内自营贷款、债券、非标等业务项
下投向房地产领域业务余额163 万亿元，不良率为185%，项目主要集中在北上
广深一线城市、省会城市等经济发达市场。地方政府融资平台债务余额2523 亿元，
较上年末减少554 亿元；不良资产率为337%，受疫情影响，个别地区风险暴露
使得不良有所增加，但总体风险敞口仍然可控。
图1：兴业银行房地产行业贷款占比逐步下降
三张名片擦亮，增长动能强劲。公司着力打造绿色银行、财富银行、投资银行
三张名片，目前已取得显著成效，非利息收入稳健增长，2022 年上半年实现非息
净收入434 亿元，同比增长1721%，非息净收入在营业收入中占比3748%。绿色
业务规模快速增长，深耕绿色供应链、半导体、生物医药、新能源、碳捕集、协
作机器人、功率半导体等新兴行业，行业基础深厚，遥遥领先于其他银行。理财
业务做强做大，兴银理财稳健发展，多点资管持续发力，银银朋友圈构建强
大销售渠道。投行业务优势稳固，商行投行落地成效显著，构建大投行生态
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：非利息收入保持稳健增长
商行投行战略：构建公司核心竞争力
公司以商行投行战略为核心不断推进转型升级，构建自身核心竞争力。商行
与投行双轨并行，符合我国经济结构转型大势，在国内银行中处于领先地位，同
时有利于发挥自身资源禀赋优势，将自身此前积累的客户资源与投资能力转化为
符合经济结构转型大势，发挥自身资源禀赋优势
经济结构持续转型，传统存贷业务压力凸显。银行传统存贷业务往往具有高杠杆、
重资产、通过粗放的信贷投放赚取利差收入等特点。次贷危机后的四万亿刺
激计划推动了我国基建与房地产行业的信贷需求快速扩张，银行对于拥有政府背
书的企业项目趋之若鹜，同时高收益也吸引着银行通过表外非标业务对此类业务
间接放贷以绕过监管。随着我国经济结构转型的深入，基建及地产行业发展动能
减缓，同时，银行风险集中度逐步提高。随着产业结构调整，以新基建、先进制
造业、现代服务业等为代表的国家重点产业将成为日后经济发展的主要动能，同
时也将产生对应的信贷需求。新型重点产业往往不具有抵押资产，仅仅依靠信贷
难以满足其融资需求，因此需要银行不断创新融资模式，构建信贷的综合金
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：房地产行业发展动能逐渐减缓
图4：第三产业占GDP 比重超越第二产业
金融去杠杆，同业业务监管趋严。2013 年，监管开始加强表外业务监管，2016
年来监管进一步启动金融去杠杆、去通道，强化对同业、理财、表外等业务的严
监管，兴业银行资产负债结构进入调整期，存贷款占比持续提升，同业非标资产
迅速压缩。截止2022 年9 月末，公司贷款占生息资产的比重为538%，较2016
年末提升了196 个百分点；期末存款占计息负债的比重为583%，较2016 年末
提升了104 个百分点。
图5：兴业银行生息资产结构
图6：兴业银行计息负债结构
对公客群优势明显。公司对公业务实力强劲，企业客户基础雄厚。企业客户是财
富管理-资产管理-投资银行综合金融服务模式的重要一环，公司积累的大量企
业客户形成了商行投行业务的宝贵资源。公司企业客户增速位于行业前列，
中小型客户资源丰厚，企业多元融资需求强烈，为商行投行业务发展提供了
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：对公客群增速领先
图8：中小微企业客户资源丰厚
同业之王时期构筑领先的交易和投资能力。借助于此前的同业业务，公司建立起
庞大的同业朋友圈。对内，公司通过集团内部多块金融牌照形成业务的协同，对
外，公司凭借坚实的同业基础，可以高效整合金融资产向其他银行、金融机构等
进行销售与撮合，引领FICC、资产管理、资产托管等新兴业务发展。
图9：FICC 做市业务收入持续增长
图10：2022 年上半年其他非息净收入占比行业领先
兴业银行商行投行经典案例
商行投行模式是企业综合金融需求催生的银行业务模式，从银行内部而言，
包括通过传统存贷汇业务与资本市场业务协作实现商投联动。同时银行可以借助
外部券商、基金等金融机构实现更广义的商投联动。商行投行可以主要分为
投贷联动、大资本市场业务及传统投行业务三类，公司商行投行模式下主要
以投贷联动业务为主。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：兴业银行商行投行模式
晶科能源：优质光伏组件生产商
晶科能源简介：晶科能源是一家美股上市公司，也是国内较早规模化从事光伏技
术研发和光伏产品开发、制造的企业。自2006 年成立以来，该公司凭借持续的研
发投入和自主创新、优质的产品质量和广泛的市场销售网络，2016-2019 年连续4
年实现全球光伏组件出货量第一名。兴业银行通过并购和股权投资介入晶科能源
回归项目，并在2021 年全程主导了其美股分拆回归科创板的交易。
投行业务：股债双投助力上市。兴业银行通过旗下兴业国信资产管理有限公司全
资持股的嘉兴兴晟欣源与晶科能源多位实际控制人成立合伙企业并直接投资晶科
能源股权，持股比例共计457%。同时，兴业银行发挥投行承销能力，为晶科能
源发行落地一只绿色债权融资计划，首期募资69 亿元，为其补足新项目资金缺
口。此外，兴业银行还通过并购贷款为晶科能源提供9 亿元并购贷款。
商行业务：企金、零售服务齐发力。企业金融方面，兴业银行通过晶科集团整体
综合授信额度120 亿元人民币，其中敞口授信80 亿元人民币，可用于各类短、中、
长期业务品种，包括传统信贷业务及类信贷业务，在晶科能源及下属公司所有已
批复及启用的银行授信来看，兴业银行的综合授信从额度规模、品种等角度而言，
都排名第一。零售金融方面，兴业银行深入挖掘客户需求，向其提供的工资云代
发、个人现金管理、票据池等特色业务，也帮助公司解决了供应链金融以及员工
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：兴业银行商行投行模式切入晶科能源项目
孚能科技：国内软包电池龙头
孚能科技简介：孚能科技于2002 年成立，主要致力于新能源车用动力锂离子电池
及系统的生产和研发，是拥有国际领先自主知识产权的高科技企业。公司为国内
软包动力电池龙头。2017-2019 年，公司动力电池销量分别为095GWh、192GWh
和227GWh；在软包动力电池领域，公司产品出货量和装机量2017 年、2018 年
连续两年排名均为全球第三，全国第一；装机量2019 年继续排名全国第一，并于
2020 年登陆科创板。
商行业务：全方位战略协同合作满足公司融资需求。2019 年兴业银行与孚能科技
签署战略合作协议，双方将从综合授信、国际结算和贸易融资、供应链金融服务
等角度开展的全方位战略协同合作，综合授信额度达100 亿元。
投行业务：助力c 轮融资，科创板成功上市。2018 年兴业国信资产管理有限公司
携手北京汽车集团产业投资有限公司、中科院国科投资、工银亚洲和杭州金控共
同完成孚能科技C 轮融资，累计融资超10 亿美元。兴业银行还通过子公司兴业国
信资产管理公司的控股公司台州熙孚以及疌泉绿色，以普通合伙人身份对孚能科
技进行直接股权投资。
转型成效：摆脱同业之王困境，商行投行成效明显
金融去杠杆以来，公司战略转型提速，积极打造综合化金融服务模式，越来越重
视FPA（对公融资余额）。兴业银行将FPA 划分为表内对公融资、表外传统对公
融资以及表外非传统对公融资三大部分。截止2022 年6 月末，公司FPA 达765
万亿元。其中，表外投资银行业务的非传统表外融资余额300 万亿元，传统表外
融资余额122 万亿元，表内融资余额344 万亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：2022 年6 月末兴业银行对公融资余额（FPA）765 万亿元
商行投行战略成效显著，四个大于彰显新增长动能。公司是国内商
行投行模式的先行者，自2017 年确立商业银行投资银行战略起，公司战
略目标日渐清晰、业务逻辑逐渐理顺，目前投行业务处于行业领先地位。2022 年
上半年，公司非利息净收入43422 亿元，占总收入比重为3748%。投行业务优
势持续巩固，非金融机构债务融资工具承销规模363434 亿元，位居市场第二位。
图14：非金融企业债务融资工具承销规模稳健增长
公司四个大于持续兑现，2022 年上半年集团表外对公融资余额增速大于表内
对公融资余额增速、绿色融资余额增速大于对公融资余额增速、非息净收入增速
大于利息净收入增速、子公司营收增速大于母行营收增速，轻资本、轻资产、
高效率转型成效持续显现，增长动能强劲。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：表外对公融资余额增速大于表内对公融资余额增速
图16：绿色金融融资余额增速大于对公融资余额增速
图17：非利息净收入增速大于利息净收入增速
图18：子公司营收增速大于母行增速
财富管理：与投商行战略相辅相成
大投行业务经营成效显著，构建大财富大资管业务闭环
财富管理业务与投行业务相辅相成，是财富管理-资产管理-投资银行价值链
中的重要一环。公司可以从投行业务众多的客户资源中挖掘优质非标资产，经过
资产整合、产品创设、产品销售形成价值链闭环。财富管理业务对于公司利润贡
献包括直接收益与间接受益两方面，直接收益包括向客户收取的资产管理费、咨
询费及佣金等。间接收益则为为公司沉淀大量低成本存款，提高客户品牌忠诚度
和综合贡献度，与投行等其他业务板块协同发展带来更多综合收益。兴业银行投
行商行经营成效明显，这将有利于公司构建大财富管理业务闭环。
从海外几家大型银行来看，摩根大通财富管理业务规模领先，其中很重要的一个
因素就是摩根大通领先的大投行业务为财富管理业务提供了大量的优质资产和高
净值客群。同时，财富管理业务的优势也进一步推动了大投行业务的快速发展。
2021 年末摩根大通资产与财富管理板块下客户总资产合计为430 万亿美元，其
中AUM 为311 万亿美元，经纪资产等为119 万亿美元，公司以主动管理产品体
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
系为主。2021 年资产与财富管理部门实现收入1696 亿美元，净利润474 亿美
元，分别占摩根大通总收入和净利润的135%和98%。资产与财富管理板块ROE
近年来持续高于其他三大业务板块，2021 年资产与财富管理板块ROE 为33%，公
司整体ROE 为19%。
图19：三大行AUM 规模
图20：三大行客户资产规模
图21：三大行财富与资管部门收入贡献
图22：三大行财富与资管部门净利润贡献
兴业银行不断拓展财富管理业务，兴银理财稳健发展，产品体系持续完善，投研
体系和销售渠道建设成果显著。公司凭借资产端与渠道端的优势，与非银金融机
构在产品创设上合作，与银行金融机构在渠道商共享，从两方面构建起财富管理
资产端：产品体系多元化，投行业务为财富管理注入活水。公司着力构建以兴银
理财为核心的理财生态圈，依托兴业信托、兴业基金、兴业期货等集团内部子公
司，构建大而全资管业态，财富管理能力行业领先。2022 年上半年，公司理
财业务规模196 万亿元，较上年末增长999%，规模在理财市场排名第四。投
行业务优势明显，债券承销保持市场领先。公司深入挖掘投行业务客户资源，为
财富管理业务提供优质资产。兴财资朋友圈扩大至160 家，其中总对总签约
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
机构98 家，兴财资资产流转规模同比增长3535%至178781 亿元。投联
贷合作机构121 家，项目落地350 个，较上年末增长133%，资产流转保持高效。
同期，公司实现投行业务收入2610 亿元，同比增长1834%；投行集团重点客户
结算性存款日均556062 亿元，较上年末增长78459 亿元，商行投行战略
图23：2022 年上半年兴业银行理财规模排名第四
图24：公司投行业务市场排名前列
销售端：基于自身的资源禀赋优势，兴业银行已经构建了同业、线上和线下三大
财富生态圈，持续升级销售渠道。公司通过银银平台搭建多点销售渠道，以钱
大掌柜为核心的APP 体系打造线上财富销售开放平台，线上线下联动经营，丰
富公司零售业务销售渠道。钱大掌柜面向零售、企金、机构、同业等各类客
户，提供包括本外币理财、基金、资管计划、信托、保险、贵金属等丰富的财富
产品。2022 年上半年，钱大掌柜月均MAU 较上年末增加2137 万户，增长
10653%。银银平台财富云向国有银行、股份制银行、区域性银行及农村金融
机构等机构的零售客户销售理财，是公司长期耕耘的强大同业分销网络。同期财
富云保有规模2736 亿元，较上年末增长5344%。同时，银银平台面向同业机
构客户销售各类资管产品的保有规模120465 亿元，较上年末增长17671%。兴
业银行管理层在2021 年年度业绩说明会上表示，随着中小银行向代销转型，同业
财富发展空间会更大，公司已提出百行千亿目标，2022 年合作机构突破100
家，中小银行理财代销保有规模突破1000 亿元，总代销量突1 万亿元。
图25：钱大掌柜用户数持续增长
图26：银银平台支付结算量稳步提升
财富管理资产规模、资管业务收入均稳步提升。2022 年上半年，集团零售AUM 规
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
模307 万亿元，较上年末增长779%，其中管理的表外资产占比7078%。公司在
线托管产品34006 只，保持全行业第二位。资产托管业务规模1493 万亿元，较
行业第二；银行理财托管规模保持全行业第三。实现轻资本、弱周期的财富银行
业务手续费收入12634 亿元，同比增长844%，其中，理财业务收入7521 亿元，
同比增长1657%。
图27：兴业银行AUM 规模逐年增长
图28：兴业银行托管产品及托管规模稳步提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绿色金融：先发优势明显，成长空间广阔
顶层设计指明发展方向，双碳目标带来巨大投资空间
2020 年我国明确提出碳达峰碳中和目标，为顺利实现碳达峰目标，国家
从顶层设计层面给出一系列政策指示，而实现双碳目标也成为十四五时
期的重点工作。在此背景下，绿色行业拥有广阔发展空间，投资机会巨大。2021
年中国金融学会绿色金融专业委员会课题组研究显示，未来三十年内我国在绿
色产业目录确定的211 个领域内将产生487 万亿的绿色低碳投资需求。中国银
行业目前所提供的绿色信贷占全部对公贷款余额的比重约为10%，但根据估算，
未来绿色投资占全社会固定资产投资的比重应该超过25%，绿色信贷作为绿色融
资的主要来源，其增长率将远高于全部信贷的整体增速。
表1：绿色行业发展预测
低碳能源相关行业，不包
低碳能源相关行业，不包
低碳能源相关行业，不包
根据绿色产业目录中
的211 个领域确定，即包
深耕绿色金融十余年，先发优势明显
公司是国内绿色金融行业先行者，具有明显的先发优势。早在2006 年公司就推
出了相关绿色信贷产品，深耕十余年，逐渐打造绿色银行名片。2022 年上半
年，公司绿色金融融资余额153 万亿元，较上年末增长999%，绿色贷款541584
亿元，较上年末增长1931%，显著快于对公贷款增长。绿色境外债承销规模1484
亿美元，同比增长近10 倍；绿色债券承销规模同比增长1249%至17805 亿元，
图29：2022 年上半年兴业银行绿色贷款位于股份行前列
图30：绿色金融客户数逐年提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
两方面看绿金收益。首先，绿色金融贷款收益率好，不良率低。2022 年上半
年，公司人行口径绿色金融贷款加权利率466%，不良贷款率048%，收益率略
高于小微贷款及公司贷款平均利率，不良率明显低于企业贷款及个人贷款不良率。
图31：兴业银行绿色贷款利率较高
图32：兴业银行绿色贷款不良率较低
绿色金融：商行投行的新鲜血液
绿金企业为商行投行提供丰富资源。就客户层面而言，公司绿色金融主要服
务于绿色供应链、半导体、生物医药、新能源、碳捕集、协作机器人、功率半导
体等新兴行业，此类客户往往具有较好的成长性，融资需求强烈。单纯的信贷投
放难以满足客户的综合金融服务需求，公司可以通过大投行服务切入，为客
户提供全方位的顾问、投行、资管等金融服务。就资产质量而言，绿金企业相对
于传统企业通常具有较低的信用风险，资产质量较高。公司通过自身资产挖掘、
整合的能力可以开发出较多优质产品并向市场推介。
商行投行为绿金贡献丰富产品矩阵，满足企业综合金融需求。公司借助旗
下子公司搭建全方位的产品服务体系，兴业租赁通过直接租赁、售后回租、厂商
租赁服务绿色租赁领域资产余额达52235 亿元。兴业国际信托开展ESG 主题信托、
绿色慈善信托等业务，截至2021 年绿色业务存续规模达416 亿元。
表2：兴业银行绿色金融产品矩阵
绿色债券承销、绿色银团、绿色并购、绿色股权投资
零售贷款、供应链金融
直接租赁、售后回租、厂商租赁
绿色主题债券基金、绿色产业基金、绿色PPP 基金、绿色并购基金
业绩增速恢复，盈利能力优于同业
2014-2017 年是公司业务转型时期，营收增速下降明显，且低于行业均值。2017
年以后，公司业务结构调整基本完成，同业非标业务规模持续压降，资产质量逐
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
步提升，商行投行带来新的发展动力，2018 年后公司营收增速均高于行业
均值。公司归母净利润增速在2015 至2019 年表现较为低迷，均维持在10%以下，
2021年增速较快，实现同比增长241%，2022 年上半年归母净利润同比增长119%。
从盈利能力看，公司历年来ROE 与ROA 始终保持高于行业均值水平。
图33：兴业银行ROE 表现优于同业
图34：兴业银行ROA 表现优于同业
图35：2018 年后兴业银行营收增速高于行业均值
图36：兴业银行归母净利润增速有所恢复
规模扩张企稳，结构持续优化
2010-2016 年兴业银行同业业务大幅扩张，规模实现高增。2016 年金融去杠杆以
来，公司积极调整业务结构，资产规模增速有所放缓。经过三年多的调整，公司
规模自2020 年开始恢复稳定增长，贷款占总资产比重持续提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：兴业银行总资产增速恢复稳定增长
不良率持续下降，拨备覆盖率维持高水平
公司经过几年的业务调整，表外存量业务风险基本出清，不良率呈现持续下降趋
势，资产质量较优异。2022 年上半年公司不良贷款率115%，处于同业较低水平；
拨备覆盖率25130%，高于监管红线，公司风险状况逐步改善。
图38：不良率持续下降，拨备充足
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：2022 年6 月末A 股上市股份行不良指标
我们对公司盈利增长的关键驱动因素假设如下：
（1）总资产增长率：公司经过三年多的业务调整，资产规模增速恢复稳定增长，
与行业趋势基本保持一致。我们假设2022-2024 年总资产同比增速分别为
100%90%85%；
（2）净息差：政策持续引导金融金融让利实体经济，同时LPR 下调重定价也会对
净息差带来较大拖累。兴业银行作为一家全国性股份行，预计未来净息差仍面临
较大的下行压力。另外，兴业银行同业负债比重在同业中依然处在较高水平，2023
年预计货币政策逐步回归常态化，同业负债利率将有所提升，这会进一步拖累公
司净息差。因此我们预计2022-2024 年公司按照期初期末余额测算的净息差分别
为211%210%210%。考虑到未来利率变动存在较大不确定性，可能存在较大
误差，我们在下表中对净息差做了敏感性分析；
（3）资产质量：近年来公司加大不良确认和处置的力度，存量不良包袱基本出清。
受疫情和房地产景气度下行等冲击，我们预计未来公司不良生成率小幅提升，但
公司会进一步加大不良处置，因此我们假设2022-2024 年不良率为
115%112%112%，2022-2024 年信用成本为156%156%147%，维持稳定。
（4）其他：假设未来分红率维持在26%；不考虑可能存在的外源融资因素。
按上述假设条件，我们得到公司20222024 年营业收入分别为236525862809
亿元，对应同比增速分别是69%93%86%。20222024 归属母公司净利润分别
为91910231137 亿元，对应同比增速分别为112%113%112%。对应每股收
益分别为442492547 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：未来三年业绩预测简表（单位：亿元）
由于市场利率波动频繁，因此净息差对预测影响不确定性很大，我们进行如下敏
表5：归母净利润增速对净息差的敏感性分析
净息差（5bps）
净息差（-5bps）
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。
我们使用三阶段DDM 估值，以未来三年作为短期（第一阶段，具体盈利预测见表
9），接下来10 年作为中期（第二阶段），之后作为永续期（第三阶段）。在前
述分析的基础上来设定估值假设：
我们假设折现率约为120%。主要是考虑到以十年期国债收益率为代表的无
风险收益率中枢约为27%，而全市场风险溢价率约72%，即全市场长期回报
率估计在10%左右（比如标普500 全收益指数1927 年以来的长期回报率约为
11%，沪深300 指数近十年收益率约为8%）。公司近24 个月贝塔约为135，
据此计算的折现率为120%。折现率的不同会导致公司内在价值的变动，我
们对此也进行了敏感性分析。
兴业银行着力打造绿色银行、财富银行、投资银行三张名片，改革路径
清晰，战略定力稳定，增长动能强劲，因此我们假设公司第二阶段增长率为
65%。但作为一家全国性股份行，我们认为长期来看仍将于经济增速基本保
持一致，假设公司永续期增长率为30%。长期增长前景对公司估值影响很大，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们对此也进行了敏感性分析。
按以上主要假设条件，得到公司的合理价值区间为208244 元。
表6：一二阶段的核心假设（百万元）
绝对估值相对于折现率和永续增长率较为敏感，下表是公司绝对估值相对此两因
素变化的敏感性分析。
表7：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
我们将全部上市股份行放在一起进行横向比较，考虑到受疫情和房地产景气度下
行等因素冲击，当前股份行估值处在低位。随着疫情得到控制以及稳增长政策效
果逐步显现，我们预计压制国股份估值的因素将有所缓解，国股行估值中枢将小
幅抬升。公司坚持商行投行发展战略，从大投行、大资管、大财富，到
结算型、投资型、交易型三型银行建设，着力打造绿色银行、财富银行、投
资银行三张名片，改革路径清晰，战略定力稳定。公司核心投资逻辑已越发
清晰，历史包袱逐渐卸下，增长动能强劲。按照上市国股行PB(LF)以及WIND 对
于2023 年ROE 一致预测的线性回归情况来看，我们认为兴业银行合理估值在
075080x，对应合理股价为225257 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图39：A 股上市股份行估值情况
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在208257 元之间，
对应2022 年PB 值为065080x，相对于公司目前股价上涨空间为18%46%。综
合考虑公司估值以及公司战略转型成效，给予增持评级。
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理估值，但该估值是建立在
较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司折现率的假设和永续增长率的
假定，及其和可比公司的估值参数的选定，都加入了很多主观判断：
（1）市场上投资者众多，不同投资者的投资期限、资金成本、机会成本等均不一
致，因此每名投资者可能会有其自身对折现率的取值，这可能导致市场对公司内
在价值的一致判断跟我们所得到的结论不一致。为此我们进行了敏感性分析，但
敏感性分析未必能够全面反映所有投资者对折现率的取值；
（2）我们对公司永续增长率的假设比较主观。我们对此进行了敏感性分析，但真
实情况有可能落在敏感性分析区间之外；
（3）相对估值时可能未充分考虑市场整体估值波动的风险，即贝塔的变化。由于
目前银行板块整体估值很低，因此相对估值法还存在行业整体被低估，从而导致
公司横向对比得到的估值亦被低估的风险。
对公司未来盈利预测的不确定性因素主要来自两部分：一是由于市场利率变动频
繁，加上银行自身也会根据市场利率波动调整其资产负债的类别、期限等配置，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
更加剧了市场利率波动的影响；二是对于不良贷款的认定和相应的拨备计提，银
行自身主观调节空间较大，因此可能导致实际情况与我们假设情况差别较大。对
于净息差可能存在的偏离，我们在前面进行了敏感性分析；对于资产质量可能存
在的偏离，我们采取了谨慎的假设。
公司所处行业受到严格的监管，且所从事的业务受到宏观经济和货币政策影响很
大。若未来行业监管、货币政策等发生较大调整，可能会对公司的经营产生影响。
公司权益乘数较高，若财务管理不当，未来存在短期流动性风险。
银行所从事的业务均为高风险业务，包括信用风险、利率风险和流动性风险。宏
观环境、利率环境的变化可能会对公司财务数据产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层