当前价： 5368 元
春秋航空（601021） 交通运输
目标价： 6648 元（6 个月）
全空客机队民营航司，单机利润率先修复
52 周内股价区间(元)
 事件：春秋航空发布2024 年报及2025 年一季报。2024 年，公司实现营业收
入200亿元，同比增长1150%，归母净利润2273亿元，同比增长069%；2025
年一季度实现营业收入5317亿元，同比增长288%，归母净利润677亿元，
同比下降1639%。
 运营数据稳步增长，国际业务保持高增。2024年公司整体ASK 同比增长161%，
同比19 年增长261%；整体RPK 同比增长188%，同比19 年增长270%；
客座率同比提升21pp，同比19年提升07pp。2025Q1公司整体ASK 同比增
长69%，其中国内国际地区分别同比-33%661%-5808%；2025Q1 公司
整体RPK 同比增长62%，其中国内国际地区分别同比-29%616%-586%。
 单机利润率先修复。疫情发生前的2019年，公司2000万左右的单机利润水平
远超同业可比公司。2023年和2024年，公司单机利润分别达1905万和18184
万，继续领跑行业的同时，也逐步修复至疫情前水平。未来随着行业景气向上
叠加公司低成本模式效率不断提升，公司单机利润有望突破2019 年水平。
 优化分红策略，增强股东回报。公司在2024-2026 年的分红规划中承诺，在保
证正常经营和业务长期发展的前提下，若当年盈利且累计未分配利润为正，将
采取现金方式分配利润，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分
配利润的30%。2024年度，公司现金分红总额798亿元（含税），以现金为对
价，采用集中竞价方式已实施回购金额6686 万元，现金分红和回购金额合计
864 亿元，占2024 年度归母净利润比例为3803%。
 盈利预测与投资建议。考虑到公司成本管控优势明显且盈利能力行业领先，我
们看好公司盈利弹性与长期价值，预计20252627年归母净利润分别为271、
33、404 亿元，EPS 分别为277、338、413 元。参考可比公司，给予公司
2025 年24 倍PE，对应目标价6648 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：宏观经济周期波动风险、航空业政策变化风险、航油价格波动风险、
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
1 春秋航空：国内首家低成本航空公司 1
11 恪守两单、两高、两低经营模式  1
12 2024 年业绩亮眼，单机利润率先修复  3
2 盈利预测与估值  5
21 盈利预测 5
22 相对估值 6
3 风险提示  6
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值  7
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
1 春秋航空：国内首家低成本航空公司
11 恪守两单、两高、两低经营模式
春秋航空股份有限公司作为中国首批民营航空公司之一，于2004 年经中国民用航空总
局批准在上海成立，定位于高性价比航空业务模式，主要从事国内、国际及港澳台航空客货
运输业务及与航空运输业务相关的服务。设立初期，公司主要提供国内航线的客货运业务，
于2010 年开始经营国际及地区航线，并于2011 年开始加快开辟国际及地区航线的步伐。截
至2024 年末，公司在飞航线共212 条，其中国内航线159 条，港澳台航线2 条，国际航线
51 条，公司在飞国际航线涉及泰国、日本、韩国、柬埔寨、越南、新加坡共6 个目的地国
家、17 个国际航点。
图1：公司航线网络覆盖示意图（截至2024 年末）
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
中国民航大众化战略的推动者。公司凭借价格优势吸引大量由对价格较为敏感的自费旅
客以及追求高性价比的商务旅客构成的细分市场客户。从2005 年首航至2025 年一季度末，
公司已拥有131 架A320 系列飞机机队，成为国内在飞航线、载运旅客人次、旅客周转量等
规模最大的民营航空公司之一，同时也是东北亚地区领先的低成本航空公司。
经营模式可概括为两单、两高、两低。自成立以来，公司在严格确保飞行安全和服
务质量的前提下，恪守低成本航空的经营模式，借鉴国外低成本航空的成功经验，最大限度
地利用现有资产，实现高效率的航空生产运营。
表1：两单、两高、两低经营模式
全部采用空客A320 系列机型飞机，统一配备CFM发动机。通过集中采购降低飞机的购买和租赁成本、
飞机自选设备项目成本等，同时控制飞机发动机大修成本。
只设置单一经济舱位，不设头等舱与公务舱，可提供的座位数较采用两舱布局运营的A320 机型高
10%-15%，可以有效摊薄单位成本。
在机队扩张、运力增加的情况下，公司始终保持较高的客座率水平。
通过单一机型运营获得更高的保障效率，更加紧凑的航线排班和较少的货运业务进一步提高飞机过站
时间；利用延长时段飞行，增加日均航班班次。
以电子商务直销为主要销售渠道，一方面通过销售特价机票等各类促销优惠活动的发布，吸引大量旅
客在本公司网站预订机票；另一方面通过积极推广移动互联网销售，拓展电子商务直销渠道，有效降
低了公司的销售代理费用。
在确保飞行安全、运行品质和服务质量的前提下，通过最大程度地利用第三方服务商在各地机场的资
源与服务，尽可能降低日常管理费用。
实际控制人为王正华和王煜先生。上海春秋国际旅行社（集团）有限公司为公司的控股
股东，王正华、王煜、王炜三人系父子关系，2023 年11 月，王煜通过继承与王正华共同控
制春秋国旅，王炜为王正华、王煜的一致行动人，三人合计持有春秋国旅6474%的股权。
王正华还通过与春秋国旅的其他23 名自然人股东签订一致行动人协议的方式加强了其
控制地位，以形成能够持续性地主导春秋国旅以及公司的董事会和股东会决策的能力，进而
能够持续性地实际控制春秋国旅和春秋航空。
图2：公司股权结构（截至2025 年3 月末）
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
12 2024 年业绩亮眼，单机利润率先修复
运营数据稳步增长，国际业务保持高增。2024 年公司整体ASK 同比增长161%，同比
19年增长261%；整体RPK 同比增长188%，同比19年增长270%；客座率同比提升21pp，
同比19 年提升07pp。2025Q1 公司整体ASK 同比增长69%，其中国内国际地区分别同
比-33%661%-5808%；2025Q1 公司整体RPK 同比增长62%，其中国内国际地区分
别同比-29%616%-586%。
图3：公司运输总周转量与旅客周转量
图4：公司总载客人次与客座率
2024 年净利润在内地航司中排名第一。2024 年，公司实现营业收入200 亿元，同比增
长1150%，归母净利润2273 亿元，同比增长069%；2025 年一季度实现营业收入5317
亿元，同比增长288%，归母净利润677 亿元，同比下降1639%。2024 年，中国国航、
中国东航、南方航空、海航控股、吉祥航空、春秋航空、华夏航空共实现营业收入587026
亿元，同比增长1363%；实现净利润-3625 亿元，同比增长6724%。其中春秋航空以2273
亿元成为内地最赚钱航司。
图5：公司营业收入及增速
图6：公司归母净利润及增速
毛利率略有下滑，费用率维持低位。2024 年公司毛利率为1294%，同比下降055pp。
虽然公司运力持续投放且客座率持续提升，但航空客运的票价水平同比下降，其中国内航线
客收受行业经营策略调整及旅客结构变化影响，国际航线客收因国际运力增长后票价逐步回
运输总周转量(亿吨公里)
旅客周转量(亿人公里)
总载客人次(万人次)
归属于母公司股东的净利润(亿元)
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
归常态而下降。不过，单位成本同比改善，飞机日利用率提升，航油价格同比下降，在一定
程度上缓解了毛利率的下降幅度。2024年公司期间费用为949亿元，较上年同期增加74528
万元；期间费用率为47%，较上年同期下降01pp，成本管控优势始终维持。
图7：公司毛利率与净利率
图8：公司期间费用率
单机利润率先修复。疫情发生前的2019 年，公司2000 万左右的单机利润水平远超同
业可比公司。2023 年和2024 年，公司单机利润分别达1905 万和18184 万，继续领跑行
业的同时，也逐步修复至疫情前水平。未来随着行业景气向上叠加公司低成本模式效率不断
提升，公司单机利润有望突破2019 年水平。
图9：航司单机利润对比
算数平均，未考虑机型差别
优化分红策略，增强股东回报。公司在2024-2026 年的分红规划中承诺，在保证正常经
营和业务长期发展的前提下，若当年盈利且累计未分配利润为正，将采取现金方式分配利润，
每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的30%。2024 年度，公司现金
分红总额798 亿元（含税），以现金为对价，采用集中竞价方式已实施回购金额
现金分红和回购金额合计864 亿元，占2024 年度归母净利润比例为3803%。
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
图10：公司历年分红情况
假设1：随着经济温和复苏，航空出行需求尤其是低成本航空需求有望进一步提升，我
们预计公司20252627 年RPK 同比增速分别为15%13%12%；行业供给低速增长，供需
结构向好，收益水平逐步改善，预计公司20252627 年客公里收益分别为039、039、040
元，同比增速分别为1%1%1%。
假设2：货运及其他收入占比较小，假设该业务后续稳健增长，预计20252627 年营收
同比增速分别为3%3%3%；
假设3：2025 年油价中枢下行，航司燃油成本压力减轻，公司机队运营效率也在提升，
预计公司20252627 年毛利率分别为14%15%16%。
表2：运营以及分业务收入预测
货运及其他收入（百万元）
现金分红总额(亿元)
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
选取中国国航、南方航空、中国东航作为对标，可比公司25 年PE 均值为28 倍。考虑
到公司成本管控优势明显且盈利能力行业领先，我们看好公司盈利弹性与长期价值，预计
20252627 年营业收入分别为2315、2636、2975 亿元，归母净利润分别为271、33、
404 亿元，EPS 分别为277、338、413 元。给予公司2025 年24 倍PE，对应目标价6648
元。首次覆盖，给予买入评级。
1）宏观经济周期波动风险：民航业的发展与经济周期波动有着密切联系。一方面，民
航业的下游需求主要由商务、贸易、旅游等构成，而上述需求容易受到经济周期波动的影响。
另一方面，民航业由于普遍资产负债率较高且外币负债较高，容易受到利率及汇率波动的影
响；同时，原油成本作为航空运行的主要成本之一，原油价格波动也影响公司成本。因此，
民航业受经济周期波动影响较大。
2）航空业政策变化风险：中国民航局在进行行业监管时，涉及航空公司营运安全标准、
航线航权开放的审批管理、航空公司合法运营的经营许可管理、飞机采购与租赁、航空人员管
理、国内及国际航线布局、航班时刻管理等方面的航空业政策发生变化，都将对公司未来新增、
加密航线和机队扩张等业务的发展产生影响。另外，由于飞机的购买和租赁需要经过国家发改
委和民航局的批准，公司的机队扩张计划也同时会受到国家对民航业运力调控方针的影响。
3）航油价格波动风险：航油是航空公司生产成本的主要构成之一，航油市场价格的波
动对航空公司生产成本有较大影响，进而影响航空公司利润水平。
4）汇率波动风险：公司部分飞机购置和航材采购主要以美元计价，会受到汇率波动的
影响。在人民币汇率出现较大波动时，将产生汇兑损益，从而对公司的财务状况和经营业绩
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
春秋航空（601021）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
春秋航空（601021）2025 年一季报点评