海外市场持续开拓，期待AI 赋能加速
2025 年2 月26 日，传音控股公告2024 年度业绩快报，公司2024 年
实现营业收入6874 亿元，同比增长1035%，2024 年归母净利润559
亿元，同比增长096%，2024 年扣费归母净利润461 亿元，同比下降
102%。对应4Q24 单季度实现营业收入1749 亿元，同比下降92%，
环比增长48%，单季度归母净利润169 亿元，同比增长20%，环比
增长604%，单季度扣非归母净利润136 亿元，同比下降162%，环
 4Q24 扭转环比下行态势，期待AI 赋能加速
4Q24 扭转环比下行态势。公司2024 年实现营业收入6874 亿元，同
比增长1035%，2024 年归母净利润559 亿元，同比增长096%，2024
年扣费归母净利润461 亿元，同比下降102%。对应4Q24 单季度实
现营业收入1749 亿元，同比下降92%，环比增长48%，单季度归母
净利润169 亿元，同比增长20%，环比增长604%，单季度扣非归母
净利润136 亿元，同比下降162%，环比增长660%。对应4Q24 单
季度净利率96%，同比增长1pct，环比增长33pct，4Q24 单季度扣非
净利率78%，同比下降06pct，环比增长29pct。
新兴市场份额提升。传音2024 年在全球市场份额持续增长，根据咨询
机构IDC 的数据，传音2024 年智能手机出货量约107 亿部，同比增
长127%，市场份额达到86%，同比增长04pct。对应传音4Q24 单
季度智能手机出货量272 百万部，同比下降34%，市场份额为82%，
同比下降05pct。在持续深耕的非洲市场以外，传音持续拓展新兴市场
渠道，且取得了不错的进展，2024 年在拉美、东南亚、中东等地区都
有明显增幅，具体来看，根据咨询机构canalys 的数据，公司2024 年
在拉美地区出货量达128 百万部，同比增长约40%；在东南亚出货155
百万部，同比增长约41%；在中东（不含土耳其）出货83 百万部，同
专利问题告一段落。2024 年传音受到了高通在多地的专利诉讼，如高
通在2024 年7 月陆续在印度、欧洲统一专利法院对传音发起专利诉讼。
在2025 年1 月中旬高通在印度和欧洲统一专利法院撤回诉求请求，预
计双方达成和解。另外在Nokia 的财报PPT 中，其表示在4Q24 也和
传音达成了合作协议。传音和头部通信厂商的合作，打掉了公司从区域
性手机厂商跃迁成为全球性手机厂商的基础障碍，预计后续市场拓展将
期待AI 赋能加速。智能手机在过去几年中逐渐进入存量市场状态，消
费者换机周期逐渐拉长，我们认为一部分原因是智能手机创新幅度减
少，另外还缺少杀手级应用来促进换机。不过随着AI 应用的涌现，我
们认为换机周期有望缩短，进而推动市场恢复增长。特别是像Deepseek
传音控股（688036）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-02-26
近12 个月最高最低（元）179177100
公司价格与沪深300 走势比较
1全球新兴市场手机头部企业，多元
化业务布局空间广阔 2024-12-25
传音控股（688036）
这类能够降低部署门槛的AI 应用爆发，我们认为有利于行业和公司的
焕新。传音在拥抱AI 方面，表现较为积极，如旗下Infinix 品牌已经介
入DeepSeek-R1 满血版，支持XOS 145 及以上版本的 Infinix 机型可
通过升级使用，3 月份将发布的Note 系列也会接入DeepSeek-R1。
我们预计2024-2026 年归母净利润为559、638、740 亿元，对应EPS
为49、56、65 元股，对应PE 为199、175、151 倍，维持公司买入
市场竞争超预期；市场拓展不及预期；产品价格不及预期；上游零部件
价格波动超预期；费用端控制不及预期。
传音控股（688036）
传音控股（688036）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。