中国电建（601669SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
新签订单规模稳定增长，减值拖累
业绩表现— 公司信息更新报告
抓住能源电力发展机遇，电力工程
龙头业绩可期—公司首次覆盖报告
营业收入同比微增，境外业务增长明显
——公司信息更新报告
 营业收入同比微增，境外业务增长明显，维持买入评级
中国电建发布2024 三季报，2024 年1-9 月实现营业收入小幅增长，归母净利润
略有下滑，三季度单季度营收保持正增长，毛利率水平小幅提升。公司筑牢传统
业务基建工程优势的同时，围绕新能源电力打造第二成长曲线，我们维持盈利预
测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为148916171802 亿元，EPS 分别
为086094105 元，当前股价对应PE 分别为655953 倍，维持买入评级。
 营业收入同比微增，毛利率水平有所提升
2024 年1-9 月公司实现营业收入425669 亿元，同比增长120%，实现归母净利
润8806 亿元，同比下降721%，实现扣非归母净利润7916 亿元，同比下降
1441%。公司三季度单季度实现营业收入140747 亿元，同比增长101%，实现
归母净利润2468 亿元，同比下降900%，实现扣非归母净利润1683 亿元，同
比下降3647%。公司前三季度实现销售毛利率1242%，同比012pct，销售净
利率278%，同比-014pct。截至2024 年三季度末，公司资产负债率7903%，权
益乘数477，有息负债率4043%，流动比率090，速动比率087，现金比率018，
整体债务结构保持相对稳定。
 新签订单规模稳定增长，境外业务增长明显
2024 年1-9 月，公司新签订单合同合计6950 个，新签合同总额861123 亿元，
同比增长542%。分业务类别看，公司能源电力类、水资源与环境类、城市建设
与基础设施类、其他类订单数目分别为4058、1024、1112、756 个，订单金额分
别为518390 亿元、111974 亿元、198505 亿元、32254 亿元，同比分别1968%、
-1007%、-1716%、6499%，能源电力相关业务订单金额增长显著。按区域划
分看，境内合同金额达685121 亿元，同比增长313%，境外业务合同金额达
176003 亿元，同比增长1542%。
 风险提示：电力投资与运营业务不及预期、新签订单增长不及预期、宏观经济
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。