市场价格人民币1035
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月15 日收市价为标准
电力设备  光伏设备
组件龙头回归，一体化盈利有望提升
公司渠道与品牌优势全球领先，组件出货有望快速放量；上市后新产能加快
投放，一体化率有望进一步提高，同时有望享受TOPCon 电池渗透初期的
溢价，整体盈利能力有望提升；首次覆盖给予增持评级。
一体化组件龙头回归A 股：公司是拥有垂直一体化产能的光伏组件企业，
全球化布局，组件销量全球领先，截止2021 年底组件出货量累计超
90GW，在2016-2019 年间连续4 年位居全球组件销量第一。
光伏组件需求无忧，公司渠道与品牌优势领先：我们预计2022-2024 年全
球光伏装机需求分别约 220GW、280GW、350GW，全球光伏组件需求分
别约254GW、331GW、418GW。在当前产业链的竞争格局下，以公司为
代表的一体化组件龙头企业有望保留硅片、电池片环节的部分利润，并
有望依靠品牌溢价享有部分超额盈利。公司具有完善的全球生产、销售
渠道网络，深耕海外核心市场，在多个主要市场中份额第一。公司具有
良好的品牌形象，连续8 年被BNEF 评为最具可融资性光伏组件品牌之
一，具备深厚的渠道和品牌优势。
公司一体化水平有望提升，盈利有望改善： 2021 年在硅料价格暴涨的背
景下，一体化组件龙头企业基本能够及时传导硅料价格上涨的压力，并
在硅料价格阶段性下行时维持价格韧性，盈利能力保持稳健。我们预计
随着后续硅料产能的逐步投产、终端需求进一步释放，公司作为一线组
件厂商基本盈利能力仍有望保持稳健。上市后公司资金压力有望减轻，
融资渠道拓宽后扩产节奏有望加快，一体化率有望提升，同时有望享受
TOPCon 电池在渗透初期的溢价，盈利有望进一步提升。
在当前股本下，我们预计公司2021-2023 年实现每股收益011027044 元，
对应市盈率922377237 倍；首次覆盖给予增持评级。
价格竞争超预期；国际贸易摩擦风险；材料成本下降不达预期；技术迭
代风险；光伏政策风险；汇率变动风险；新冠疫情影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
稳步成长的一体化组件龙头  5
全球布局的一体化组件龙头  5
股权结构稳定，管理层经验丰富  7
盈利短期波动，毛利率保持稳定  8
光伏组件需求无忧，一体化龙头优势明显  10
全球脱碳支撑光伏组件需求快速增长 10
渠道与品牌塑造组件格局，一体化组件龙头优势明显 13
融资拓宽与新技术加持，盈利能力有望提升  20
供给挤压之下，一体化组件龙头盈利能力相对稳健 20
融资渠道拓宽助推一体化加速，新技术加持带动盈利改善 22
资金压力有望减轻25
推动技术创新，研发实力领先 26
盈利预测与估值  28
投资建议  30
风险提示  31
图表1 公司核心制造环节  5
图表2 晶科能源发展历程  5
图表3 公司主营业务收入构成（按产品）  6
图表4 公司主营业务收入构成（按区域）  6
图表5 公司主要光伏组件产品  6
图表6 公司股权结构图  7
图表7 晶科能源管理层信息  8
图表8 2016-2021 年公司营业收入及增速  8
图表9 2016-2021 年公司归母净利润及增速  8
图表10 2018-2021H1 公司综合毛利率和组件毛利率  9
图表11 部分已开工及完成指标分配的风光基地项目汇总 10
图表12 十四五大型风电光伏基地规划部分项目  11
图表13 2021-2025 年国内新能源发电装机空间测算  12
图表14 全球光伏新增装机与预测  12
图表15 全球光伏季度装机拆分  12
图表16 全球光伏组件需求预测  13
图表17 全球光伏组件季度需求拆分  13
图表18 组件环节与其他各环节项目投资及建设周期对比  13
图表19 中国与海外新增光伏装机规模  14
图表20 国内新增光伏装机结构（按比例）  14
图表21 全球新增光伏装机结构（按比例）  14
图表22 2015-2021 年全球组件出货量排名  15
图表23 2021 年部分项目光伏组件中标价格对比  15
图表24 2021 年BNEF 组件可融资性评价结果（部分品牌）  16
图表25 公司的全球布局  16
图表26公司全球主要生产基地  17
图表27 公司主要海外销售公司  17
图表28 2020 年中国组件出口分布  18
图表29 2021 年中国组件出口分布  18
图表30 2018-2020 年公司在主要海外市场销售额  18
图表31 2020 年公司在前十大光伏主要市场市占率  18
图表32 2010-2021 年公司组件出货量及增速  18
图表33 2012-2021 公司BNEF 评分  19
图表34 公司PVTech 评分  19
图表35 2014-2021 年PVEL 最佳表现组件认可  19
图表36多晶硅价格走势（含税）  20
图表37 公司招股书对盈利能力受硅料涨价影响敏感度的测算  20
图表38 EVA 树脂价格走势（相对于2020 年6 月30 日变动幅度）  21
图表39 2018-2021 年国内光伏月度并网情况  21
图表40 多晶硅料和单晶组件价格趋势  22
图表41 2019-2021Q3 组件企业毛利率  22
图表42 近年全球光伏组件市场集中度情况  22
图表43 2018-2021 年公司各环节产能  23
图表44 P 型电池复合电流  23
图表45 N 型电池复合电流  23
图表46 TOPCon 电池结构  24
图表47公司 IPO 募投项目  24
图表48行业 N 型电池研发效率对比  25
图表49 公司产品转换效率18 次打破世界纪录 25
图表50公司近期扩产计划  25
图表51 公司财务费用结构  26
图表52 2020-2021Q3 主要组件企业财务费用率  26
图表53 主要组件企业资产减值损失与营收之比  26
图表54 主要组件企业资产处臵净损失与营收之比  26
图表55公司核心技术  27
图表562018-2021Q3 组件企业研发费用率  27
图表57 公司主营业务营业收入与毛利率预测  28
图表58 可比上市公司估值比较  29
公司是拥有垂直一体化产能的光伏组件龙头之一：晶科能源前身江西晶科能源有限公司成立于2006
拉棒铸锭、硅片生产、电池片生产到光伏组件生产的垂直一体化产能的光伏组件制造企业，客户涵
盖全球范围内的光伏电站投资商、开发商、承包商以及分布式光伏系统终端客户，销售规模和市场
份额占据市场龙头地位。
图表1 公司核心制造环节
专注研发与全球化布局，推动公司组件销量全球领先：公司专注于技术研发，2014 年公司研发团队
实现双 85 测试条件下 1000 小时的 PID Free 技术。2021 年公司大面积N 型 TOPCon 电池转换效率达
2525%，N 型单晶组件最高转换效率达2301%。此外，公司不断加速全球化产能建设，2015 年马来西
亚工厂建成投产，2019 年美国工厂建成投产。经过十余年稳健的全球布局，公司光伏组件产销规模
稳居世界前列，组件出货量于2021 年上半年末累计超80GW，在2016-2019 年间连续4 年位居全球组
图表2 晶科能源发展历程
光伏组件为公司主要终端产品，海外为主要市场：光伏组件是公司生产环节的终端产品，也是面向
市场的主要产品。2016-2020 年，光伏组件销售收入占主营业务收入的96%以上，2020 年达到98%。
公司业务收入主要来自境外地区，2016-2020 年境外销售占比超过60%，2019 和2020 年高达80%以上。
图表3 公司主营业务收入构成（按产品）
图表4 公司主营业务收入构成（按区域）
2016(JKS) 2017(JKS)
差异化组件产品满足终端多样化需求：公司光伏组件产品目前以单晶组件为主，结合全球多样化的
市场需求，公司应用了PERC、TOPCon、双面（含双玻和透明背板技术）、半片、叠焊、多主栅、
大尺寸等电池组件工艺技术，推出多列差异化光伏组件产品。
图表5 公司主要光伏组件产品
多晶 JKMXXXPP-60-V
公司早期推出产品，使用156-157mm 多晶电池片或单晶PERC 硅
片，搭载全片和半片技术，是早期光伏市场的主流产品
单晶 JKMXXXM-72H-V
单晶 JKMXXXM-60-V
公司2018 年推出的产品，其使用了15875mm 尺寸电池片，是行
业内较早量产的400W 级高功率单晶组件产品之一，有效地提升
了组件转换效率和功率，是行业由多晶向单晶转型的经典产品。
单晶 JKMXXXM-72H-MBB-V
单晶 JKMXXXM-60H-TV
公司2019 年推出的双面组件产品，其使用了15875mm 尺寸电池
片搭载双玻或透明背板技术。该型号产品适用于冰雹等恶劣天气
环境，能够规避双玻组件面临的风险弊端，具有双面组件轻量
化、可靠性高、户外热斑风险更低等优点。
单晶 JKMXXXM-72H-BDVP
单晶 JKMXXXM-6RL3-V
公司2020 年推出的产品，其使用了16375mm 大尺寸电池片并搭
载自主开发的叠焊技术，是行业内较早采用高能量密度封装的组
单晶 JKMXXXM-7RL3-TV
单晶 JKMXXXM-7RL3-BDVP
单晶 JKMXXXM-7RL3-V
单晶 JKMXXXM-6TL4-V
公司2021 年主推产品，其使用了182mm 大尺寸电池片并搭载叠
焊、双玻或透明背板等技术，该系列产品特点在于高功率、高效
率，产品类型更加丰富，能够适应不同种类的下游应用场景。
单晶 JKMXXXM-72HL4-V
单晶 JKMXXXM-72HL4-BDVP 水上项目及大型地面电站
单晶 JKMXXXM-72HL4-TV
单晶 JKMXXXM-7RL4-V
单晶 JKMxxxN-6TL3-V
公司于2021 年推出的高端组件产品，其使用了公司最新开发的N
型TOPCon 电池片，兼具高功率、高效率、高可靠性和低衰减等
特点，在分销户用的高功率应用场景中具有广泛受众。
单晶 JKMxxxN-6RL3-B
单晶 JKMxxxN-6RL3-V
股权结构稳定，管理层经验丰富
股权结构稳定，李仙德、陈康平、李仙华系公司实际控制人： 公司控股股东为晶科能源投资有限公
司，持股5862%。公司实际控制人为李仙德、陈康平及李仙华三人，截止2022 年1 月21 日，李仙德、
陈康平及李仙华通过晶科能源投资间接有晶科能源1065%股权。此外，李仙德为股东上饶润嘉的实
际控制人、上饶卓群的普通合伙人，陈康平为股东上饶卓领、上饶卓领贰号的普通合伙人，李仙华
为股东上饶凯泰、上饶凯泰贰号的普通合伙人，该等合伙企业合计持有晶科能源 1034%股权。
图表6 公司股权结构图
公司管理层经验丰富：董事长李仙德、董事兼总经理陈康平、董事李仙华均有近20 余年光伏新能源
从业经历，管理经验丰富。此外，管理层团队不乏技术型人才，副总经理郭俊华先生、金浩先生曾
分别担任联景光电股份有限公司总经理兼任首席技术官、天合光能股份有限公司首席科学家，技术
图表7 晶科能源管理层信息
硕士研究生学历，曾任浙江快达公司总经理（2001-2003）、玉环阳光能源有限公司总经理（2003-2004）、浙
江昱辉阳光能源有限公司运营总监（2004-2006）、晶科能源控股董事（2007-2009）、晶科能源控股董事会主
席（2010-202012），现任晶科科技董事长、晶科能源控股董事会主席、首席执行官，任公司董事长（202012-）。
陈康平 董事、总经理 硕士研究生学历，曾任浙江苏泊尔股份有限公司首席财务官（2003-2006），现任晶科能源控股董事（2007-），
曾晶科能源控股CEO（200812-202012），现任晶科科技董事（20149-），任公司董事、总经理（202012-）。
本科学历，曾任玉环阳光能源有限公司经理（2000-2006），现任晶科能源控股董事（2007-）、晶科科技董事
（20149-），任公司董事（202012-）。
保税港区兴韬投资管理有限公司合规风控负责人、管理合伙人，任公司董事。
硕士研究生学历，中国注册会计师、注册税务师、美国注册会计师，曾任职普华永道中天会计师事务所（特
殊普通合伙），曾任晶科能源控股首席财务官、晶科科技监事会主席、晶科能源控股董事，现任公司副总经
硕士研究生学历，曾任公司董事长助理、营销副总裁、晶科能源控股董事会秘书、晶科能源控股首席营销官，
博士研究生学历，曾任职天合光能股份有限公司、光为绿色新能源有限公司，曾任晶科能源控股首席科学家、
研发副总裁、首席技术官，现任公司副总经理。
硕士研究生学历，英国特许管理会计师公会资深会员，曾任职中建西部建设股份有限公司、浙江苏泊尔股份
有限公司，现任公司财务副总裁、财务总监。
盈利短期波动，毛利率保持稳定
营业收入稳步增长，盈利情况出现波动：2018 年以来，受益于光伏行业需求回暖，公司营业收入稳
步增长，2018-2020 年营业收入复合增速为17%。但受行业政策、国际贸易壁垒以及产业链价格走高
等因素影响，公司盈利情况波动明显，2019 年公司盈利显著回升，同比增速达40452%；2020 年，受
疫情下原材料价格上升、产品组件价格持续下探、人民币升值产生汇兑损失、美国市场单双面组件
需求转化及公司落后产能淘汰产生的较大固定资产处臵损失等因素影响，2020 年公司盈利同比有所
下降。2021 年，硅料价格不断上涨，公司减少低价订单执行导致盈利增幅较小，同时汇兑损失和扩
产费用也导致盈利增速放缓。
图表8 2016-2021 年公司营业收入及增速
图表9 2016-2021 年公司归母净利润及增速
营业收入（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
归母净利润（亿元，左轴）
毛利率保持稳定：剔除双反保证金、201 关税和运费调整等因素影响，近几年公司综合毛利率保持稳
定。2019 年，公司增加了单晶硅棒的自有产能，一体化程度提高，毛利率水平较高的单晶组件收入
占比提高整体拉高了公司综合毛利率。2020-2021H1，受硅料价格上涨的影响，公司毛利率小幅下滑，
整体保持稳定，主要系公司策略性的减少低价订单的执行、一体化程度提高整合上游环节利润以及
毛利率较高的海外业务收入占比提升。
图表10 2018-2021H1 公司综合毛利率和组件毛利率
光伏组件需求无忧，一体化龙头优势明显
全球脱碳支撑光伏组件需求快速增长
我国规划2030 年实现碳达峰、2060 年实现碳中和：2020 年9 月22 日，习近平总书记在第75 届联合
国大会上指出我国将于2030 年实现碳达峰，即二氧化碳排放量在2030 年达到峰值，之后逐步回落；
努力争取2060 年之前实现碳中和，即2060 年我国直接或间接产生的二氧化碳或温室气体排放总量通
过各种形式被抵消实现相对零排放。在2020 年12 月12 日，总书记在气候雄心峰会上进一步指出，
2030 年我国国内生产总值二氧化碳排放将比2005 年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重
将达到25%左右，森林蓄积量将比2005 年增加60 亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到
12 亿kW 以上。
风光大基地加快建设，第一期100GW 项目已有序开工：2021 年 10 月12 日，习近平主席在生物多
样性公约第十五次缔约方大会领导人峰会上发表的共同构建地球生命共同体讲话中提出，为
推动实现碳达峰、碳中和目标，中国将陆续发布重点领域和行业碳达峰实施方案和一系列支撑保障
措施，构建起碳达峰、碳中和1N政策体系。中国将持续推进产业结构和能源结构调整，大力发展
可再生能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区加快规划建设大型风电光伏基地项目，第一期装机容量约1
亿千瓦的项目已于近期有序开工。
图表11 部分已开工及完成指标分配的风光基地项目汇总
青海海南、海西新能源基地
内蒙古托克托200 万千瓦外送项目
蒙西基地库布其200 万千瓦光伏治沙项目
国能电力宁夏公司200 万千瓦光伏项目
横州260 万千瓦风光储一体化大型基地示范项目
丽江市2021 年第四季度重点项目
金沙江下游大型风电光伏基地（云南侧）
澜沧江流域国家级风光水储一体化基地
晋中市昔阳300 万千瓦风光储一体化新能源基地
神府-河北南网特高压通道配套新能源项目
阜阳南部120 万千瓦风光电项目
乌江流域水风光一体化可再生能源综合开发基地
大基地远景规划有望支撑国内光伏装机需求：国家发展改革委 、国家能源局发布关于印发以沙漠、
戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地规划布局方案的通知。根据方案计划以库布齐、乌兰
布和、腾格里、巴丹吉林沙漠为重点，以其他沙漠和戈壁地区为补充，综合考虑采煤沉陷区，规划
建设大型风电光伏基地。到2030 年规划建设风光基地总装机约455GW，其中库布齐、乌兰布和、腾
格里、巴丹吉林沙漠基地规划装机284GW，采煤沉陷区规划装机37GW，其他沙漠和戈壁地区规划装
机134GW。其中，十四五时期规划建设风光基地总装机约200GW，包括外送150GW、本地自用50GW；
十五五时期规划建设风光基地总装机约255GW，包括外送165GW、本地自用90GW。
图表12 十四五大型风电光伏基地规划部分项目
配套电源方案（GW）
存量府谷、锦界电厂点对网外
新建大同-怀来-天津北-天津南
非化石能源消费占比目标奠定基础，十四五国内光伏装机无忧：2014 年国务院办公厅发布能源
发展战略行动计划（2014-2020 年），提出到2020 年我国非化石能源占一次能源消费比重达到15%。
根据国家统计局数据，我国2019 年能源消费总量为486 亿吨标准煤，其中非化石能源消费比重达到
153%，已提前1 年完成预定目标。考虑到我国2030 年非化石能源占一次能源消费的目标为25%，预
计我国2025 年非化石能源占一次能源消费的比例有望超过20%，据此可推算十四五期间我国光伏
风电年均装机量预计应达到130-160GW，其中光伏年均装机有望达到85-100GW。
图表13 2021-2025 年国内新能源发电装机空间测算
2025 年非化石能源消费占比
光伏利用小时数（h）
风电利用小时数（h）
十四五光伏装机空间（GW）
十四五风电装机空间（GW）
十四五年均光伏装机（GW）
十四五年均风电装机（GW）
十四五光伏风电年均装机（GW）
全球脱碳支撑中长期需求：当前，尽快实现碳中和已成为全球共识，在拜登就任以后，美国已重
新加入巴黎协定，计划投入 2 万亿美元在交通、建筑和清洁能源等领域，在政治上把气候变化问题
纳入美国外交政策和国家安全战略，继续推动美国3550碳中和进程，即 2035 年电力部门实现碳中和，
2050 年实现 100%清洁能源，实现净零排放；近期美国重建更好法案通过众议院表决，光伏 ITC 政
策延长至 2026 年并首次适用于储能资产，PTC 恢复且风电保持全额抵扣至 2026 年，有望刺激美国新
能源发电装机进入高增长通道。根据美国能源署能源数据管理局（EIA）最新发布的预期，美国将在
2022-2023 年部署383W 新增太阳能发电装机。欧盟委员会提出到 2050 年欧洲在全球范围内率先实现
碳中和，同时为 2030 年设定了减排中期目标，其温室气体排放量至少要比 1990 年的排放水平减少
55%。2022 年3 月，欧盟委员会提出REPower EU 方案，拟在2030 年前增加480GW 风电装机和420GW
光伏装机，逐步减少化石燃料的使用。根据欧盟委员会最新的能源战略，SolarPowerEurope 认为乐观
预期，2030 年欧盟有望实现1TW（1000GW）的太阳能发电总装机。日本首相菅义伟则于 2020 年 10 月
宣布日本将于 2050 年前实现碳中和。随着全球主要经济体进入脱碳周期，预计全球新能源发电新
增装机量有望维持稳定增长。
光伏需求有望稳定较快增长：我们预计 2022-2024 年全球光伏装机需求分别约 220GW、280GW、350GW，
同比增速分别约 33%、27%、25%，其中国内需求分别为 75GW、100GW、130GW，同比增速分别为 36%、
图表14 全球光伏新增装机与预测
图表15 全球光伏季度装机拆分
组件需求有望快速增长：光伏组件位于光伏产业链中游末端，直接面向下游终端电站，与光伏装机
直接相关。光伏电站装机需求量与光伏组件需求之间存在容配比关系，电站容配比即组件安装功率
与电站并网功率的比值。由于发电过程存在效率损失，组件安装规模往往大于并网规模（装机规模），
即容配比往往大于1，上限可达到 181。目前我国光伏电站容配比最高在12-13 左右。根据容配比，
我们预计 2022-2024 年全球组件需求分别约 254GW、331GW、418GW，同比增速分别约 30%、26%、27%。
图表16 全球光伏组件需求预测
图表17 全球光伏组件季度需求拆分
渠道与品牌塑造组件格局，一体化组件龙头优势明显
生产规模非组件行业关键竞争要素：相对于光伏产业链的其他主材环节，组件环节扩产所需固定资
产投资相对较小，硅料、硅片、电池片项目单位投资金额基本在3 亿元GW 左右，而组件项目单位
投资则多在2 亿元GW 以下。组件项目建设周期也短于其他环节，加之大规模应用的组件生产工艺
与生产设备同质化程度相对较高，因此光伏组件环节产能一般均处于相对过剩的状态，生产规模并
非组件行业的关键竞争要素。
图表18 组件环节与其他各环节项目投资及建设周期对比
乐山市年产20 万吨高纯晶硅项目
7 亿元吨，约21 亿元GW
保山市年产4 万吨高纯晶硅项目
10 亿元吨，约3 亿元GW
新疆年产6 万吨多晶硅项目
10 亿元吨，约3 亿元GW
内蒙古年产3GW 单晶硅棒硅片项目
包头年产10GW 单晶硅拉晶机配套生产项目
银川年产15GW 单晶硅棒硅片项目
年产500MW 多晶硅片项目
252 亿元GW
投资新建及技改合计年产10GW 高效210mm
不超过38 亿元GW
年产75GW 高效晶硅太阳能电池项目
年产16GW 高效晶硅电池生产项目
常州年产2GW 高效太阳能组件项目
扬州年产6GW 高功率组件项目
年产2GW 高效组件项目
组件具有消费品特征，海外销售渠道是形成竞争优势的必要条件：组件环节处于光伏制造产业链末
端，直接面向光伏终端电站业主或电站系统集成商、安装商，在分布式电站方面亦有经销模式存在，
相对于硅料、硅片、电池片等环节B2B 的模式，组件环节的商业模式在一定程度上具备To C 属性，
具有一定的消费品特征。目前光伏发电已逐步在全世界范围内具备无补贴条件下的经济性，近两年
海外市场在全球光伏装机需求中的占比已提升至60%以上，后续仍有望继续提升。作为光伏电站建
设的直接上游，光伏组件企业进行销售渠道的全球化、当地化布局是贴近终端市场、保持对市场需
求变化的敏感性的必然选择，从长期来看也是提升客户粘性、稳定海外市场销售规模与业绩、充分
保有未来深入拓展能源相关业务的可能性，进而获取并稳固竞争优势的必要条件。
图表19 中国与海外新增光伏装机规模
分布式光伏装机占比提升，组件海外渠道价值愈发凸显：近年来，分布式装机规模快速增长，占比
不断提升。国内新增分布式光伏装机由2013 年的08GW 增长到2021 年的2917GW，新增分布式光伏
装机占比由2013 年的6%增长到2021 年的55%，全球新增分布式装机由2015 年的17GW 增长到2019
年的42GW，新增分布式光伏装机占比保持在30%-35%。海外分布式光伏项目具有规模相对较小、需
求相对分散等特征，需求的分散对组件商的海外渠道网络提出了更高的要求。因此，随着分布式需
求的提升，组件厂商的渠道价值将愈发凸显。
图表20 国内新增光伏装机结构（按比例）
图表21 全球新增光伏装机结构（按比例）
组件品牌具备长期价值：与硅料、硅片、电池片环节有所不同，光伏行业历次格局的重大变化虽然
剧烈，亦不乏龙头企业陷入困境甚至破产，但并未使得如尚德、英利等部分历史较久的组件品牌消
亡。此外，如晶科能源、晶澳科技、天合光能、阿特斯等过往或现在仍在海外资本市场上市的老牌
光伏组件企业，在过往年份中虽受限于海外资本市场融资渠道相对不通畅等因素（市盈率、市净率
等估值指标相对于A 股可比公司折价明显，甚至市净率常年小于1），但在全球组件出货份额上持
续位居前列，近年来仅有隆基股份成为稳定留在全球第一梯队的新进入者，在一定程度上显示出在
具备To C 属性的海外光伏终端市场中组件品牌的长期价值。
图表22 2015-2021 年全球组件出货量排名
一二线品牌通常存在产品价差：组件环节一二线企业的产品价格一般存在小幅差异，根据索比光伏
网统计数据，2021 年一线组件厂商中标价格普遍高出二三线厂商005-010 元W。其中， 双面440-500W
组件中，一线厂商中标均价1767 元W，二三线厂商中标均价1665 元W，价差0102 元W；500W 及
以上组件中，一线厂商中标均价1786 元W，二三线厂商中标均价1732 元W，价差0054 元W；双面
500W 及以上组件中，一线厂商中标均价186 元W，二三线厂商中标均价1763 元W，价差0097 元W。
图表23 2021 年部分项目光伏组件中标价格对比
可融资性是品牌价值的主要表现形式：可融资性（Bankability）是指组件品牌在被海外光伏电站项目
选用时可使项目获得银行融资和无追索权贷款的能力。以最具公信力的第三方研究机构彭博新能源
财经（BNEF）为代表，在可融资性的评选中，BNEF 通过对来自世界各地的银行、技术顾问、工程总
承包和独立电力生产商等全球重要光伏参与者的调查，同时通过对产品质量、长期可靠性、项目部
署绩效和制造商财务实力等多方面因素的综合考量，最终给出全球各组件品牌的可融资性评估。长
期在可融资性方面具备优势的组件企业有望在既有业绩的基础上触及更为广阔的市场，进一步扩大
组件市场份额，形成品牌-业绩-品牌的正反馈，最终形成企业中长期的竞争壁垒，构建一线组件企
业市场集中度逐步提升的竞争格局。
图表24 2021 年BNEF 组件可融资性评价结果（部分品牌）
公司具备完善的海外渠道网络，品牌优势领先
公司具有完善的全球生产、销售渠道网络：本着全球化布局，本土化经营的销售战略，公司在全球
构建了较为完善的生产、销售网络。目前，公司已在全球建立12 个生产基地、20 个物流中心、35
个服务中心，服务覆盖160 多个国家和地区。为规避美国双反调查等频繁出现的贸易保护措施给公
司直接出口带来的负面影响，公司在东南亚地区、美国布局生产基地，通过海外生产基地供应海外
市场， 保证对上述市场的持续销售，拓宽市场份额。此外，公司在全球组建本地专业化销售团队，
以本地团队服务当地客户，有效避免语言障碍，快速建立信任，搭建合作关系；本地团队贴近终端
客户，能够更及时掌握终端客户需求，快速、深入地挖掘和满足本地客户需求。全球分布、本地营
销的立体化销售网络，是公司实现光伏组件出货量连续保持世界领先的重要基础。
图表25 公司的全球布局
图表26公司全球主要生产基地
四川晶科能源有限公司、乐山晶科能源有限公司
硅棒、硅片（在建）生产与销售
晶科能源股份有限公司、晶科能源（上饶）有限公司、
硅片、电池片、组件研发、
晶科能源（楚雄）有限公司
电池片生产与销售（在建）
浙江（海宁、玉环、义乌）
浙江晶科能源有限公司、晶科能源（海宁）有限公司、
晶科能源（义乌）有限公司、晶科新材料（义乌）有限公司、
玉环晶科能源有限公司、浙江晶科新材料有限公司
电池片、组件研发、生产与销售
晶科能源（滁州）有限公司
Jinko Solar Technology SDNBHD、Jinko Solar (Malaysia) SDN BHD、
Jinko PV Material Supply SDN BHD
电池片、组件生产及销售
JinkoSolar (US) Industries Inc
Jinko Solar (Vietnam) Industries Company Limited
硅片、电池片、组件的生产与销售
图表27 公司主要海外销售公司
Jinko Solar Technology SDNBHD
电池片、组件的生产及销售
Jinko Solar (Malaysia) SDN BHD
电池片、组件的生产及销售
Jinko PV Material Supply SDN BHD
JinkoSolar (US) Industries Inc
Jinko Solar (Vietnam) Industries Company Limited
硅片、电池片、组件的生产与销售
JinkoSolar Middle East DMCC
JinkoSolar (Switzerland) AG
JinkoSolar (Italia) SrL
JinkoSolar Canada Co Ltd
Jinko Solar Australia Holdings Co Pty Ltd
Jinko Solar Japan KK
JinkoSolar Trading Private Limited
Jinko Solar Korea Co Ltd
JinkoSolar (Vietnam) Co Ltd
JinkoSolar (US) Inc
Jinko Solar Denmark ApS
深耕海外核心市场，在多个主要市场中份额第一：亚洲、欧洲和美国是国内海外出口的主要市场，
2020 年和2021 年中国组件出口市场中，欧洲、亚洲和美国市场占比超过九成。受益于公司全球化产
能与销售网络的布局，公司在此三大核心海外市场的销售额持续保持快速增长。其中，2020 年公司
在亚洲和美国市场销售额均保持30%以上增长，主要得益于公司在亚洲、美国积累了较为稳定的客
户，与多家大型客户存在长期合作关系；2020 年，受土地因素影响，欧洲市场集中式电站需求下滑，
公司在欧洲市场销售额略有下滑，公司及时调整销售策略，大力拓展经销客户（终端为分布式光伏
电站用户），目前已经基本完成欧洲市场客户类型转型。 2020 年，公司在美国、越南、日本、德国、
澳大利亚、巴西、印度和荷兰等主要光伏市场中，市场份额位居第一。
图表28 2020 年中国组件出口分布
图表29 2021 年中国组件出口分布
图表30 2018-2020 年公司在主要海外市场销售额
图表31 2020 年公司在前十大光伏主要市场市占率
组件出货保持高速增长：在海外市场的推动下，公司组件出货量维持快速增长，2021 年公司组件出
货2223GW，同比增长1824%。截止2021 年底，公司组件累计出货量95GW，年均复合增速达6175%。
图表32 2010-2021 年公司组件出货量及增速
公司品牌形象良好，品牌具备国际影响力：公司具有良好的品牌形象，自2012 年起，公司连续8 年
被彭博新能源（BNEF）评为最具可融资性光伏组件品牌之一；在PVTech 发布的季度评级中，公司作
为唯一组件供应商连续17 季度获评PV Tech 可融资性AA 评级；公司产品连续7 年获美国独立光伏组
件测试实验室PVEL 最佳表现组件Scorecards 认可，与天合光能并列，是行业内获此殊荣的两家公司
之一。公司还多次代表中国光伏企业受邀参加由世界经济论坛举办的夏季达沃斯、位于美国纽约的
联合国气候行动峰会、纽约气候大会等国际会议，品牌形象良好，具有国际影响力。
图表33 2012-2021 公司BNEF 评分
图表34 公司PVTech 评分
图表35 2014-2021 年PVEL 最佳表现组件认可
Jinko（晶科能源）
Trina Solar（天合光能）
Hanwha Q cells（韩华）
JA Solar（晶澳）
AdaniMundra
融资拓宽与新技术加持，盈利能力有望提升
供给挤压之下，一体化组件龙头盈利能力相对稳健
硅料价格经历快速上涨并维持高位： 2020-2021 年硅料新产能释放较少，加之2020 年部分二线与海外
企业关停产线，以及2021 年硅片环节产能逐步释放，2021 年至今硅料环节供需格局整体偏紧，硅料
价格步入快速上涨时期。截至2022 年3 月初，硅料均价为242 元kg，相比于2021 年初涨幅达190%，
对光伏制造业整体盈利产生一定挤压。
图表36多晶硅价格走势（含税）
图表37 公司招股书对盈利能力受硅料涨价影响敏感度的测算
EVA 树脂价格阶段性快速上涨：在硅料涨价的直接影响之外，光伏组件胶膜的主要原材料EVA 树脂
同样受新增供给紧缺等因素影响出现明显涨价，2021 年内高点价格相对于供需宽松时的价格涨幅超
过220%，近期涨幅回落至约160%，亦对光伏组件封装成本产生明显影响。
图表38 EVA 树脂价格走势（相对于2020 年6 月30 日变动幅度）
终端需求保持韧性：在产业链部分环节供给紧缺涨价的情况下，光伏终端需求仍保持较好的韧性。
根据国家能源局数据，2021 年我国新增光伏发电并网量5488GW，在硅料价格高企的背景下，依旧
取得近10%的同比增速。其中分布式光伏新增29GW，占全部新增光伏发电装机的55%，推动需求稳
定增长。从国内月度并网数据来看，月度光伏装机需求同比保持稳定的增长，硅料价格对终端需求
的影响低于市场的预期。
图表39 2018-2021 年国内光伏月度并网情况
组件龙头企业定价紧盯硅料，盈利能力基本稳健：在供应链价格上升的情况下，2021 年全年组件龙
头企业报价基本随硅料价格变化而变化。在上半年硅料价格进入200 元kg 以上区间之后，行业内组
件均价基本位于18 元W 左右，其中一线企业报价普遍超过18 元W，而在9 月下旬硅料价格上冲至
260 元kg 之后，组件环节价格亦快速上涨至2 元W 以上。在11-12 月硅料价格有所下降时，组件价格
亦随之下降，但仍紧盯硅料价格降幅，随着后续硅料价格企稳回升，组件价格亦有所反弹。纵观2021
年至今的供需博弈过程，组件龙头企业基本能够及时传导硅料价格上涨的压力，并在硅料价格阶段
性下行时维持价格韧性。因此，组件龙头厂商盈利能力并未显著受到硅料价格暴涨的挤压，分季度
来看，在2021Q1 硅料快速上涨的第一波冲击之后，后续一线组件厂商盈利能力基本保持平稳。
图表40 多晶硅料和单晶组件价格趋势
图表41 2019-2021Q3 组件企业毛利率
多晶硅-菜花料（左轴）
多晶硅-致密料（左轴）
单晶PERC组件（右轴）
一线一体化组件企业有望兑现品牌渠道价值与期货利润：在一二线价差存在的基础上，一线组件企
业有望依靠溢价享有部分超额盈利，同时一体化企业有望保留硅片、电池片环节的部分利润，我们
预计随着后续硅料产能的逐步投产、终端需求进一步释放，一线组件厂商的基本盈利能力仍有望保
持稳健。加之组件结算周期较长，海外市场销售占比较高的一线企业亦有望兑现签单与执行时点之
图表42 近年全球光伏组件市场集中度情况
融资渠道拓宽助推一体化加速，新技术加持带动盈利改善
公司是上下游一体化发展的龙头企业： 公司形成了垂直一体化产业链布局，较好地控制成本，提高
产品附加值并保证产品的质量，直接面向市场，掌握市场主动权。自有硅片、电池片产能可以部分
覆盖组件出货需求。电池片相对于组件存在的产能缺口由硅片换电池片的业务模式，即向第三方电
池片生产商销售硅片同时采购电池片补全，保证垂直一体化生产。截止2021 年底，公司硅片、电池、
组件产能分别为325GW、24GW、45GW。
图表43 2018-2021 年公司各环节产能
加码电池提升一体化水平，布局TOPCon 盈利有望提升
相比P 型电池，N 型电池具有更高的效率提升空间：传统的P 型电池使用硼掺杂的硅片基底，初始
光照后容易形成硼-氧对，在硅片基底中捕获电子以形成复合中心，从而导致光致衰减，而N 型电池
硅片基底掺磷，几乎没有硼-氧对形成的复合中心损失，光致衰减得到了极大优化。根据实验室测定
结果，相比P 型电池，N 型电池具有更低的复合电流，效率提升潜力较大。
图表44 P 型电池复合电流
图表45 N 型电池复合电流
N 型TOPCon 电池采用钝化接触结构，转换效率较高：隧穿氧化层钝化接触太阳能电池（Tunnel Oxide
Passivated Contact solar cell，TOPCon）是2013 年在第28 届欧洲 PVSEC 光伏大会上德国 Fraunhofer 太阳
化层SiOx，然后再沉积一层掺杂多晶硅（n-Poly- Si），二者共同形成了钝化接触结构，为硅片的背
面提供了良好的界面钝化。其中，SiOx 的存在使能带进行非对称偏移，导致电子和空穴隧穿势垒不
同，对载流子具有选择性，阻止少数载流子通过界面，并允许多数载流子隧穿通过界面，从而实现
钝化。n-Poly- Si 的存在使晶硅界面处能带弯曲，导致界面处电子的累积和空穴的减少，从而达到钝
化效果。TOPCon 技术的隧穿氧化层的结构进一步降低了多少子表面复合速率，极大地优化了电池转
换效率 ，其效率上限预计可达到282%287%。
图表46 TOPCon 电池结构
相比PERC 和HJT，现阶段TOPCon 分别具有效率和成本优势：效率方面，TOPCon 相比PERC 更具优
势。根据英利能源和正泰新能源数据，现阶段TOPCon 的量产效率达到242%。但相比HJT，TOPCon
的效率目前相对较低。成本方面，目前TOPCon 电池设备投资成本约为2-25 亿元，低于HJT 的投资
成本。TOPCon 电池生产成本亦低于HJT，但预计高于PERC 电池。
公司加码TOPCon 电池，一体化率进一步提升：2022 年1 月，公司在科创板上市，IPO 募集7872 亿
元用于年产 75GW N 型TOPCon 电池和 5GW 高效电池组件建设项目、海宁研发中心建设项目以及补
充流动资金。此外，根据公司环评文件，公司同步建设年产8GW  N 型TOPCon 电池和8GW 高效电池
组件生产线项目。项目达产后，公司有望形成395GW 电池产能和58GW 组件产能，一体化率有望进
一步提升。由于公司自产电池片较外购电池片成本更低，一体化率提升有望推动公司盈利改善。
图表47公司 IPO 募投项目
项目投资总额（亿元） 拟使用募集资金金额（亿元）
年产 75GW 高效电池和 5GW 高效电池组件建设项目
公司在 TOPCon 电池技术研发和产业化方面位居行业前列：根据公司招股说明书，转换效率方面，
公司自主研发设计的大面积 N 型 TOPCon 电池在实验室研究中转换效率达到 2525%，N 型单晶组件最
高转换效率达2353%，效率水平位于行业领先地位；量产方面，公司 TOPCon 电池产线已建成投产，
截至 2020 年末产能超过 08GW，量产平均转换效率达到 242%，具备替代 PERC 电池实现产业应用的
基础，预计在2022 年实现10GW TOPCon 电池产能；良率与成本方面，公司 TOPCon 电池产品良率已
经接近 PERC 电池产品，同时，经过生产工艺和设备选型的持续优化，单瓦生产成本持续下降，成
图表48行业 N 型电池研发效率对比
图表49 公司产品转换效率18 次打破世界纪录
TOPCon 布局有望带动公司盈利提升：目前，TOPCon 电池相对PERC 具有1%左右转换效率的提升，
效率优势或将为TOPCon 电池带来溢价。此外，随着公司加快推进TOPCon 电池产业化进程，其设备
投资与制造成本有望进一步降低。效率溢价与成本降低的共同驱动下，公司盈利有望进一步提升。
加速一体化布局，产能快速扩张
参股硅料环节保障供应：2021 年 6 月 18 日，公司与新特能源股份有限公司、晶澳太阳能科技股份有
限公司签署投资建设年产 10 万吨高纯多晶硅绿色能源循环经济项目暨内蒙古新特硅材料有限公司
增资扩股协议书，共同投资内蒙古新特。根据协议约定，公司、晶澳科技与新特能源分别以货币
资金315 亿元、315 亿元和 2810 亿元对内蒙古新特进行增资，增资完成后分别持有内蒙古新特900%、
900%、8200%的股权。通过参股硅料环节，公司进一步保障硅料的供应，对终端出货有望形成支撑。
硅片、组件产能快速扩张：近期公司启动新一轮扩产，拟在上饶市广信区投资建设24GW 高效光伏
组件和10万吨光伏组件铝型材项目，在西宁经济技术开发区所辖南川工业园区内规划投资建设30GW
单晶拉棒光伏产业项目，项目总投资分别约108 亿元、100 亿元。融资渠道拓宽助推公司产能快速扩
张，有望支撑公司组件市占率进一步提升。
图表50公司近期扩产计划
项目投资总额（亿元）
24GW 高效光伏组件和
10 万吨光伏组件铝型材项目
一期8GW 组件项目于2022 年12 月15 日前投产，并于2023
年6 月15 日前达产；二期8GW 组件项目预计2023 年第四季
度建设；三期8GW 高效光伏组件和10 万吨光伏组件铝型材
项目预计2025 年第三季度建设。
30GW 单晶拉棒光伏产业项目
2022 年4 月开始建设年产20GW 单晶拉棒生产线，2023-2024
年按照市场需求适时推进建设年产10GW 单晶拉棒生产线。
上市后财务费用有望降低，盈利有望改善： 公司在上市前受限于海外资本市场融资渠道相对不通畅，
对债务融资依赖较高，2020 年前利息净支出占财务费用的90%以上，2020 年后受汇率变动影响，汇
兑损失增加，利息净支出占比减少。对比同行业上市组件公司，其在上市后财务费用率均有不同程
度的下降。公司A 股上市后融资渠道拓宽，有望降低融资成本，财务费用有望降低，盈利有望改善。
此外上市后新产能投放、收入体量提升，有望降低旧产能更新换代带来的减值对盈利能力的冲击。
图表51 公司财务费用结构
图表52 2020-2021Q3 主要组件企业财务费用率
图表53 主要组件企业资产减值损失与营收之比
图表54 主要组件企业资产处臵净损失与营收之比
注：资产减值损失与资产处臵净损失均取绝对值进行计算
推动技术创新，研发实力领先
研发为基，持续推动技术创新：公司拥有高效的科研平台、 13 个省级科研平台和 1 个省级创新团队，
以及配套独立的分析测试实验室。此外，公司拥有 1000 余名研发和技术人员，其中核心人员参与了
多项国家级、省级研发项目和新产品开发项目，研发经验丰富。在强大的研发实力支持下，公司拥
有 900 余项自主知识产权专利技术，拥有成熟的电池量产技术以及半片、叠焊和双玻等高效组件技
术。2020 年 7 月，经第三方权威认证测试机构 T V 莱茵测试，公司最新研发的双面电池组件，其正
到 2525%。除此之外，公司也积极开展新技术、工艺研发，布局下一代光伏技术。目前公司储备的
相关技术包括：直拉单晶技术、IBC 电池技术、叠层电池技术、P 型钝化接触技术、密栅技术、超细
栅线技术、智能化组件技术、组件回收技术等，并已具备实质性进展。
图表55公司核心技术
应用于 N 型、P 型单晶硅片产品大规模量产
应用于 N 型、P 型单晶硅片产品大规模量产
应用于 N 型、P 型单晶硅片产品大规模量产
应用于 N 型、P 型单晶硅片产品大规模量产
应用于 N 型、P 型单晶硅片产品大规模量产
J3 高效多晶硅片技术
应用于 N 型、P 型多晶硅片产品大规模量产
应用于 N 型、P 型单晶硅片产品大规模量产
应用于 N 型、P 型多晶硅片产品大规模量产
应用于 N 型、P 型多晶硅片产品大规模量产
N 型HOT10 双面电池技术
N 型HOT20 高效电池技术
增加能源在时空上可智能调度能力，实现削峰填谷、自发自
用等需求的一种光伏 储能的系统集成解决方案。
建筑与光伏同时设计、同时施工，光伏作为建筑的一部分既
有常规建材保温、隔热、防水等作用，同时可以产生清洁的
解决有机胶膜封装后光伏组件难以拆解分离的问题，实现组
件中电池片、玻璃板、焊带的有效低损分离回收。
研发投入比例行业领先：公司持续高比例研发投入，加强自身核心技术的开发和积累，提高公司竞
争能力和持续盈利能力。近三年公司研发投入比例显著超过行业平均水平。
图表562018-2021Q3 组件企业研发费用率
1）考虑公司产能规划及行业需求情况，预计公司2021-2023 年分别实现光伏组件销量2223GW、36GW、
2）考虑上游硅料产能释放节奏与行业竞争格局的潜在变化，预计公司2021 年组件毛利率下降至
图表57 公司主营业务营业收入与毛利率预测
盈利预测：我们预计公司2021-2023 年实现营业收入4048 亿元、6164 亿元、7860 亿元，同比增长
2026%、5227%、2752%；归属于上市公司股东的净利润分别为1123 亿元、2742 亿元、4358 亿元，
同比增长782%、14418%、5893%；在当前股本下，每股收益分别为011 元、027 元、044 元。
相对估值：我们选取光伏一体化组件标的隆基股份、晶澳科技和天合光能作为可比公司进行估值比
较，根据2022 年4 月15 日收盘价，公司2022 年预测盈利对应市盈率3777 倍，高于行业平均水平，
考虑到公司在TOPCon 电池方面的研发与布局优势，公司估值水平体现了市场对新技术替代预期给予
图表58 可比上市公司估值比较
注：股价与市值截止日2022 年4 月15 日； 市净率均由上市公司最新一期净资产计算得出
全球主要国家相继设立脱碳目标，全球光伏装机需求有望快速增长，光伏组件需求无忧。公司作为
一体化组件龙头企业，其渠道与品牌优势全球领先，组件出货有望快速放量，市占率有望进一步提
升；上市后资金状况改善，盈利能力有望提升；新产能加快投放，一体化率有望进一步提高；布局
TOPCon 电池技术，有望享受效率溢价；首次覆盖给予增持评级。
价格竞争超预期：光伏组件环节仍有产能过剩的隐忧，产品价格存在竞争超预期的风险，或对公司
盈利能力造成不利影响。
国际贸易摩擦风险：对海外市场的出口是中国企业组件销售的主要组成部分，如后续国际贸易摩擦
超预期升级，可能会对公司的销售规模和业绩产生不利影响。
材料成本下降不达预期：光伏组件后续盈利能力的修复在一定程度上依赖于原辅材料成本的下降，
如材料成本的下降幅度与速度不达预期，后续公司的盈利能力将受到负面影响。
技术迭代风险：目前光伏电池片环节存在多种可能对原有技术路线进行替代的新技术，如TOPCon
电池技术的发展不及预期或更具性价比的电池技术进展超预期，公司可能会面对存量固定资产的减
光伏政策风险：目前光伏行业整体景气度与行业政策的导向密切相关，如政策方面出现不利变动，
可能影响光伏行业整体需求，从而对公司整体盈利能力造成压力。
汇率变动风险：公司海外市场收入占比较高，如果汇率发生大幅度波动，公司可能会面对汇兑损失
疫情影响超预期：新型冠状病毒肺炎疫情尚未结束，如疫情持续或出现反弹，可能因人流、物流受
限而影响光伏装机需求。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)