请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
澜起科技（688008SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
澜起科技（688008SH）-聚焦高速互连芯片，运力芯片成为增
长新引擎——2025-05-28
澜起科技（688008SH）-一季度收入和归母净利润均创季度新
澜起科技（688008SH）-三季度互连类芯片收入和归母净利润
创季度新高——2024-10-31
澜起科技（688008SH）-二季度扣非归母净利润创季度新高
澜起科技（688008SH）-上半年收入同比增长79%，二季度互
联类芯片收入创季度新高——2024-07-08
上半年年收入同比增长58%，二季度收入和归母净利润均创季度新高。公司
2025 上半年实现收入2633 亿元(YoY 5817%)，归母净利润1159 亿元(YoY
9541%)，扣非归母净利润1091 亿元(YoY 10052%)，毛利率同比提高
27pct 至6044%，研发费用同比减少26%至357 亿元，研发费率同比下降
85pct 至1356%。其中2Q25 营收1411 亿元(YoY 5212% QoQ 1547%)，
归母净利润634 亿元(YoY 7140%，QoQ 2064%)，扣非归母净利润589
亿元(YoY 8137% QoQ 1715%)，收入和利润均创季度新高，毛利率为
6043%（YoY 26pct，QoQ -002pct）。
第二子代和第三子代RCD 芯片出货占比增加，已完成第五子代RCD 量产版本
研发。分业务看，2025 上半年公司互连类芯片收入2461 亿元(YoY
6100%)，占比934%，毛利率同比提高19pct 至6434%；津逮服务
器平台收入168 亿元(YoY 2858%)，占比64%，毛利率同比基本持平，
为386%。受益于AI 产业趋势，行业需求旺盛，公司的DDR5 内存接口
及模组配套芯片出货量显著增长，且第二子代和第三子代RCD 芯片出货
占比增加，推动公司内存接口及模组配套芯片销售收入大幅增长。同时，
公司上半年完成了DDR5 第五子代RCD 芯片量产版本的研发。
上半年三款高性能运力芯片收入294 亿元，稳步推进产品创新和研发。上
半年公司三款高性能运力芯片（PCIe Retimer、MRCDMDB 及CKD）合计销售
收入294 亿元。产品研发方面，上半年成功送样第二子代MRCDMDB 芯片；
成功送样PCIe 6xCXL 3x Retimer 芯片并持续优化，开展PCIe 70
Retimer 芯片的工程研发；完成CXL 3x MXC 芯片首版工程设计并流片；完
成首批时钟缓冲器及展频振荡器的工程研发。另外，PCIe Switch 芯片与PCIe
Retimer 芯片的核心底层技术均包括SerDes 技术，并且两者的客户群体高度
重合，公司正积极开展PCIe Switch 芯片的设计与研发工作。
投资建议：新产品进展顺利，维持优于大市评级
考虑到DDR5 渗透率持续提升及新产品放量，我们上调公司2025-2027
年归母净利润至232228563404 亿元（前值为215028083385
亿元），对应2025 年8 月29 日股价的PE 分别为614941x，维持优
风险提示：新产品研发不及预期；客户验证不及预期；需求不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2025 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层