引领DDR5 升级迭代，依托SerDes 拓展产品布局
2025 年8 月30 日，澜起科技公告2025 年半年度报告，公司上半年实
现营业收入2633 亿元，同比增长5817%，归母净利润1159 亿元，
同比增长9541%，扣非归母净利润1091 亿元，同比增长10052%。
对应2Q25 单季度营业收入1411 亿元，同比增长5212%，环比增长
1547%，单季度归母净利润634 亿元，同比增长7140%，环比增长
2064%，单季度扣非归母净利润589 亿元，同比增长8137%，环比
 引领DDR5 升级迭代，依托SerDes 拓展产品布局
公司积极把握AI 产业趋势带来的行业机遇，持续加大技术创新和市场
拓展，实现经营业绩显著成长。公司互联类芯片维持高增速，1H25 实
现收入2461 亿元，同比增长6100%，津逮服务器平台产品线继续恢
复，1H25 实现收入168 亿元，同比增长2858%。
公司上半年业绩大幅增长主要包括以下三方面原因：
1）受益于AI 产业趋势，行业需求旺盛，公司的DDR5 内存接口及模组
配套芯片出货量显著增长，且第二子代和第三子代RCD 芯片出货占比
增加，推动公司内存接口及模组配套芯片销售收入大幅增长；
2）公司三款高性能运力芯片（PCIeRetimer、MRCDMDB 及CKD）
合计销售收入294 亿元，较上年同期大幅增长；
3）随着DDR5 内存接口芯片及高性能运力芯片销售收入占比增加，公
司整体毛利率提升至6044%，较上年同期增长266 个百分点。
依托高速SerDes 技术拓展产品布局，增强在PCIeCXL 互连领域综合
AI 服务器的快速增长显著拉动了PCIe Retimer 芯片和PCIe Switch 芯
片的需求。以一台主流8 卡GPU 服务器为例，通常需配备2 至4 个PCIe
Switch 实现拓扑扩展，同时需要8 至16 个Retimer，以延长CPU 与外
设间的有效传输距离。目前，根据部分国内8 卡GPU 服务器的方案，
需要24 个Retimer 芯片。因此，PCIe 互连芯片已成为AI 服务器中不
可或缺的核心器件，其需求量与AI 服务器出货量呈正相关。
PCIe50 时代，澜起科技成为全球主要供货PCIe 50CXL 20 Retimer
芯片的两家厂商之一。目前，澜起科技已推出了PCIe 6xCXL 3x
Retimer 芯片并向客户送样，同时正在积极推进PCIe 70 Retimer 芯片
的研发。根据弗若斯特沙利文的数据，2024 年全球 PCIe Retimer 芯
片市场呈现出极高的市场集中度，澜起科技作为市场的新进入者，以
109%的市场份额，排名全球第二。
PCIe Switch 芯片与PCIe Retimer 芯片的核心底层技术均包括SerDes
技术，并且两者的客户群体高度重合，直接客户主要包括服务器
OEMODM 厂商，终端用户主要为云计算服务商。在成功自研SerDes
澜起科技（688008）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-08-31
近12 个月最高最低（元）124684770
公司价格与沪深300 走势比较
1运力芯片持续增长，在手订单彰显
2受益于AI 产业趋势，运力芯片持续
3DDR5 持续迭代，互联芯片业务收
澜起科技（688008）
技术并实现PCIe Retimer 芯片产业化的过程中，公司已积累了深厚的
SerDes 技术储备与广泛的客户资源，为布局PCIe Switch 芯片奠定了
坚实的基础。公司基于PCIe Retimer 芯片的成功研发及产业化经验，
正积极开展PCIe Switch 芯片的设计与研发工作。
CXL MXC 芯片作为CXL 协议所定义的第三种设备类型，主要用于内存
扩展和内存池化，可有效提升内存容量和带宽，以满足云计算和人工智
能等数据密集型应用的需求。公司与合作伙伴持续推进CXL 技术的商
用化进程，已有更多服务器厂商推出基于澜起MXC 芯片的CXL 内存扩
展方案，CXL 相关生态正逐步走向成熟。2025 年1 月，公司的MXC
芯片成功入选CXL 联盟公布的首批CXL 20 合规供应商清单，同期入
选的内存厂商三星电子和SK 海力士，其受测产品均采用澜起科技的
MXC 芯片，充分彰显了公司在该领域的持续领先优势。
我们预计公司2025-2027 年归母净利润为2451、3415、3960 亿元，
对应的EPS 分别为214、298、346 元，对应2025 年8 月29 日公司
收盘价PE 为574、412、355 倍，维持买入评级。
ServerPC CPU 迭代进度不及预期；DDR5 渗透率不及预期；新技术应
用不及预期；地缘政治影响供应链稳定；市场竞争加剧。
澜起科技（688008）
每股经营现金流（摊薄）
4689   EVEBITDA
澜起科技（688008）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。