本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
半年度业绩同比大幅增长，拟赴港上市提升全球
澜起科技（688008）2025 年半年报业绩预告点评
主要数据2025 年7 月11 日
流通股本（亿股）1145
12 月最高价（元）8389
12 月最低价（元）4770
事件：公司披露2025年半年报业绩预告。公司预计2025 年半年度实现营业收
入约2633 亿元，较上年同期增长约5817%；2025 年半年度实现归属于母
公司所有者的净利润1100 亿元1200 亿元，较上年同期增长8550%
10236%，2025 年半年度实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润1030 亿元1120 亿元，较上年同期增长8917%10571%。
2025 年二季度经营业绩均实现同比大幅增长，营收、净利润均创历史单
季度新高。公司2025 年上半年预计实现营收2633 亿元，其中互连类芯
片销售收入约2461 亿元，同比增长约61%。单季度来看，公司2025 年
第二季度，公司预计实现营业收入约1411 亿元，同比增长约5212%，
环比增长约1547%；实现归属于母公司所有者的净利润575 亿元675
亿元，同比增长5551%8256%，环比增长946%-2849%；实现归属于
母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润527 亿元-617 亿元，同比
增长6233%9006%，环比增长485%2276%。互连类芯片产品线销售
收入约1321 亿元，同比增长约5856%，环比增长约1600%。公司预计
25Q2 营收、净利润等多项指标均创历史单季度新高，其中预计互连类芯
片销售收入、归属于母公司所有者的净利润、归属于母公司所有者的扣
非后净利润实现连续九个季度环比增长。
DDR 内存接口及模组配套芯片出货量显著增长，高性能运力芯片
销售收入同比提高。公司预计2025 年上半年经营业绩实现同比大幅增
长，主要得益于：（1）受益于AI 产业趋势，行业需求旺盛，公司的
DDR5 内存接口及模组配套芯片出货量显著增长，且第二子代和第三子
代RCD 芯片出货占比增加，推动公司内存接口及模组配套芯片销售收
入大幅增长；（2）公司三款高性能运力芯片（PCIe Retimer、MRCDMDB
及CKD）合计销售收入294 亿元，较上年同期大幅增长；（3）随着
DDR5 内存接口芯片及高性能运力芯片销售收入占比增加，公司毛利率
较上年同期有所增长。
拟赴港挂牌上市，有望加快海内外布局并提升研发能力。公司已于7 月
11 日向香港联交所递交发行境外上市股份并在联交所挂牌上市的申请，
澜起科技（688008）2025 年半年报业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
并在联交所网站刊登本次发行上市的申请资料。根据此前公告，公司拟
发行不超过总股本9%的H 股（超额配售权行使前），并可能授予15%
的超额配售选择权，发行价格将采用市场化定价机制。募集资金将主要
用于全互连芯片研发、全球业务拓展及战略投资等领域。我们认为，本
次H 股发行有助于公司提升全球化布局和商业化能力，强化研发能力并
巩固公司在AI 与高性能互连芯片领域的技术领先地位。
投资建议：预计公司2025-2026 年每股收益分别为192 元和243 元，对
应PE 分别为43 倍和34 倍，维持买入评级。
风险提示：DDR5 产品渗透不及预期的风险，下游需求不及预期的风险。
澜起科技（688008）2025 年半年报业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025711）
澜起科技（688008）2025 年半年报业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼