公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
DDR5 渗透率提升盈利改善，PCIe retimer 放量
——公司25 年中报业绩点评
8 月29 日，公司发布2025 年中报。2025H1，公司营收实现2633 亿
元，YoY5817%；归母净利实现1159 亿元，YoY9541%；毛利率和净
利率分别为6044%和4224%。单季度2Q25 来看，公司营收实现1411
亿元，YoY5212%，QoQ1547%；归母净利实现634 亿元，YoY7140%，
QoQ2064%；毛利率和净利率分别为6043%和4313%。
2025H1，公司DDR 内存接口及配套芯片收入接近25 亿元，同比增长
约62%，占总营收的935%。随着DDR5 渗透率从去年50%提升至当前的
80%，且第二、第三代子代RCD 产品占比提高，毛利率提升至63%。随着
第二三子代出货占比提升，叠加第四代产品将于明年进入量产，毛利率有
望持续维持较高水平。
25H1，公司运力芯片营收294 亿元，同比增加96%。
PCIe retimer 成为增长主引擎，收入同比增长119%，公司全球市场份
额有望从12%提升至14%，并依托国内AI 市场发展和海外拓展持续放量。
同时，公司正在研发PCIe Switch，受益客户积累和AI 服务器用量提升。
CXL MXC 芯片市场潜力较大，预计2025-2030 年CAGR 达169%，
公司3x 版本已流片，预计明年下半年随主流CPUGPU 平台支持而起量。
MRCDMDB 第一子代已上量，第二子代获英特尔、AMD 平台支持，
预计明年下半年上量，2027-2028 年放量。
随着PC 端新CPU 平台上市，CKD 芯片有望于今年开始规模应用，未
来将有望成为桌面级内存平台的标配产品，2030 年市场空间约为238 亿
我们预测公司25-26 年归母净利24842966 亿元，对应PE 为
57x48x，给予公司2026 年50x 估值，对应目标价130 元股，上行预期对
应股价145 元股，维持买入评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2025 年9 月1 日收盘价
上行风险：DDR5 渗透率加速；运力芯片出货加速；AI PC 渗透率加速
下行风险：DDR5 渗透率不及预期；运力芯片进展放缓；其他系统性风险
当前价： 12422 元
52 周最高最低价（元）：12422  485
A 股流通股（百万股）： 114515
A 股总股本（百万股）： 114515
流通市值（百万元）：
级，行业加速步入新一轮增长周期20250621
行业有望迎来新一轮大周期拐点20250126
公司2025 年上半年营收实现2633 亿元，YoY5817%，归母净利达到1159 亿元，YoY9541%，扣非
归母净利为1091 亿元，YoY10052%，毛利率达到6044%，YoY266 pct，净利率达到4224%，YoY661
具体来看25Q2，单季度营收实现1411 亿元，YoY5212%，QoQ1547%；归母净利达到634 亿元，
YoY7140%，QoQ2064%；扣非归母净利实现589 亿元，YoY8137%，QoQ1715%；毛利率实现6043%，
YoY260 pct，QoQ-002 pct；净利率达到4313%，YoY327 pct，QoQ192 pct。
25H1，公司DDR 内存接口芯片及配套芯片收入接近25 亿，同比增加约62%，占整体营收比例约935%，
同比提升2 pct。公司DDR5 渗透率预计从去年的50%提升至今年上半年的80%，叠加DDR5 第二、第三子代
RCD 产品出货占比进一步提升，上半年公司内存接口芯片及配套芯片毛利率约为63%，相较去年同期提升2
pct，利润贡献率较去年同期达到约85%。目前公司第二子代和第三子代出货占比持续提升，叠加公司第四子
代处于客户验证中，有望明年进入量产导入阶段，公司毛利率将有望维持在较高水平。
25H1，公司运力芯片营收达到294 亿元，同比增加96%。
PCIe retimer：该业务是公司营收增长的重要驱动力，上半年收入较去年同期增长119%。从市场空间来看，
2024 年全球PCIe retimer 市场空间约为1894 亿美元，公司市场份额约为12%，2025 年市场空间约为2525
亿美元，公司市场份额有望提升至14%。公司目前市占率相较竞争对手偏低，但公司在国内市场具有较大的份
额，公司业务将充分受益国内AI 市场的发展及持续开拓海外市场，未来几年仍具有较大的增量空间。
此外，公司基于在PCIe Retimer 的成功研发及产业化经验，积极开展PCIe Switch 芯片的设计与研发工
作，将受益PCIe retimer 的客户积累及单台AI 服务器对PCIe retimer 和PCIe switch 的用量增长，带动公司
CXL MXC 芯片：MXC 芯片将是公司未来具有较大市场潜力的业务，市场空间预计从2025 年的007 亿美
元提升至2030 年的973 亿美元，CAGR 约为169%。目前，多家服务器厂商推出基于CXL 的内存扩展或池
化方案，尤其三星和海力士的受测产品均采用了澜起科技的MXC 芯片。公司CXL 3x MXC 芯片已完成首版工
程设计并流片，随着明年下半年CPU、GPU 平台开始支持30 以上的方案，公司CXL 方案将有望于明年下半
MRCDMDB：第一子代已于今年开始上量，第二子代由于具有更高的传输速率，且英特尔和AMD 已经实
现对第二子代MRCDMDB 的支持，将有望于明年下半年开始上量，并在2027-2028 年开始大规模上量。从市
场空间来看，MRCDMDB 预计从2025 年的037 亿美元提升至2030 年的2547 亿美元，CAGR 约为133%。
CKD：随着PC 端新CPU 平台上市，CKD 芯片有望于今年开始在下游规模应用，预计经过几年的渗透，
将有望成为桌面级平台内存模组的标配产品，2030 年市场空间约在238 亿美元。
2公司估值及业绩图表
我们预测公司25-26 年归母净利为2484 亿元和2966 亿元，上行预期对应股价145 元股，中性预期目
标股价为130 元股，维持买入评级。
图1：公司未来股价上下行风险
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
目标股价         130 元股
基于1）DDR5 出货量持续提升，公司2026 年收入端实现15%以上增长。2）公司产品结构优化，整体毛利率稳定
在60%。3）公司AI 运力芯片导入客户顺利，产品开始规模放量，AI 运力芯片占整体互连芯片收入比重达到20%以
上。给予50x 2026e EPS 为合理估值。
上行风险场景      145 元股
基于1）DDR5 渗透率持续提升，公司2026 年收入端实现30%以上增长。2）新子代产品出货占比提升带动公司整
体毛利率达到65%以上。3）AI 运力芯片出货增长超预期，占互连芯片收入比重在30%以上。给予56x 2026e EPS
下行风险场景      104 元股
基于1）AI 运力芯片导入客户不及预期，出货不及预期。2）公司新子代产品验证和导入进展不顺，影响公司整体毛
利率低于55%。给予40x 2026e EPS 为合理估值。
图2：公司各季度营收及增速（百万元）
图3：公司各季度归母净利润及增速（百万元）
图4：公司各季度毛利率及净利率
图5：公司各季度ROAROE 变动
图6：公司各季度费用率变动
图7：公司各季度运营情况
DDR5 渗透率加速；运力芯片出货加速；AI PC 渗透率加速。
DDR5 渗透率不及预期；运力芯片进展放缓；其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证