今 世 缘(603369)
今世缘（603369）：疫情造成短期
扰动，深耕形成持续增长
今世缘（603369）：渠道持续下
沉，国缘引领增长  20210824
今世缘（603369）：特A快速放
量，省内深耕与省外扩张见效
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
聚力新跨越，打造V 引擎
事件：公司公告，2021 年预计实现营收63-65 亿，同比增长23%-27%；归母
净利润19-21 亿，同比增长21%-34%。
2021 年平稳收官，产品结构持续优化。根据公告，我们预计公司21Q4 营
收97-117 亿，同比增长44%-26%，归母净利润2-4 亿，同比增长-206%-
584%，十四五开局顺利收官。在次高端扩容及消费升级的机遇下，公司聚
焦300 元以上次高端价位带，加快产品结构的进一步优化，2021 年特
A类产品（含税出厂指导价300 元以上）收入增长超过35%，占比由
2020 年的60%提高至65%左右。V 系攻坚与开系提升执行效果突出，据
渠道反馈，V 系收入同比增长约120%，在国缘品牌中占比约10%；新四
开自21 年5 月底开始导入市场，目前完成对老产品7-8 成的替代，实现价
量齐升，卡位省内400主流价位。
省内分区精耕深入、均衡发展，省外突破初见成效。公司省内市场分为6
个大区，13 个地级市，74 个办事处，前三季度均实现增长。其中，根据地
市场淮安增长势头不减，苏南、苏中顺利进入招商复购期，南京大区提前
完成年度目标，相对薄弱的连云港、南通、宿迁市场也有较为明显的增幅。
省内含税销售额过亿元经销商达到20 家，新增6 家；省外含税销售额过千
万级地级市超过30 个，新增18 个。省外25重点板块突破初见成效，
全国化诉求坚定不移。
成立V99 联盟体，把握13445核心方针。经过前期国缘V 系联盟体在
苏南地区的试点摸索，V99 联盟体在2022 发展大会上正式成立，由首批
38 家核心经销客户组成，成员上限99 家，享有共同参与营销决策研讨制
定、核心市场政策支持、一对一市场指导、点对点营销服务等权益。借由
平台模式创新，公司加快推进高端化市场布局，寻求V 系攻坚战的进一步
突破。2022 年，公司以13445为营销工作指导方针，把握聚焦高质
量，聚力新跨越的一条主线，遵循差异化、高端化、全国化的方略，
增强产业、品牌、品质、发展的信心，深入推进V 系攻坚、开系提
升、今世缘激活、省外突破四大战役，强化升级营销组织、加大市场投
入、深化流程变革、落实优商计划、完善激励机制的五项保障，继续保持
市场良好成长的动能和势能。
盈利预测与投资评级：我们认为公司有望在十四五提前完成百亿目标，伴
随厂商同心同愿、共拓市场的共同体建设以及人员激励的进一步落实，公
司将持续加强省内市场的深耕建设，加快V 系在600 元价位带的卡位放
量，实现高质量稳步发展。我们预计公司2021-2023 年摊薄每股收益分别
为159 元、202 元、259 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：省内竞争加剧；省外市场开拓不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。