今世缘（603369SH）
收入利润实现双增，结构升级渠道扩张可期
事件 2022 年1 月10 日今世缘发布业绩预增公告，公司预计 2021 年度实现营业收
入63-65 亿元，同比增长23%-27%；预计实现归属上市公司净利润19-21 亿元，同
比增长21%-34%；扣除非经常性损益后归属上市公司净利润19-21 亿元，同比增长
 2021 收入利润实现双增，结构化升级显著。根据业绩预增公告，公司预计 2021
年实现营业收入63-65 亿元，同比增长23%-27%；预计实现归属上市公司净利润
19-21 亿元，同比增长21%-34%。其中根据预告中值，21Q4 预计实现营业收入
1065 亿元，同比增长15%；预计实现归属上市公司净利润301 亿元，同比增长
19%。预计21Q4 继续保持良好发展态势，十四五开局之年实现高增。其中产品结
构持续优化，公司特A类产品预计销售收入增速同比超35%，营收占比达65%左
右，同比505pcts。21 年前三季度V 系列在国缘占比达107%，四开、对开增幅
达311%。根据12 月底公司经销商大会反馈：渠道方面，21 年前三季度公司省内
市场6 个大区均实现全域全县增长，淮安、徐州地区增长势头不减，分别实现
200%515%增长，苏南、苏东大区保持30%以上增长，南京地区提前完成全年任
务；省外25重点板块市场上半年实现35%以上增长。经销商方面，省内销售
额过亿的经销商达20 家，新增6 家，省外销售额过千万的地级市场超过30 家，
 产品升级可期，助力实现十四五目标。2022 年公司提出营销工作13445计划：
围绕发展高质量，酒缘新跨越主线，把握好中求快工作基调，遵循543酒缘大
业发展方向，注重战略引领，坚定品质为先，聚焦白酒主业，深入推进差异化、高
端化、全国化三化方略，高效推进国缘V 系攻坚战、国缘开系提升战、今世缘品
牌激活战、省外突破战四大战役，预计22 年公司市场份额将不断拓展，产品销
售收入实现稳步增长。从实施路径来看，公司核心单品四开21 年上半年成功换新
后，品牌势能不断提升，叠加重点导入省内薄弱区域，预计22 年四开将延续21
年高增态势；同时V 系列未来有望接棒开系成为下一个增长点，四五规划做到
20 亿高目标，收入占比有望达 20%，20-25 年CAGR 约为50%。未来在股权激
励持续推进背景下，内生动力充分，营销战略明晰，销售队伍积极性进一步提振，
公司具备业绩释放潜力和动力。中长期看，公司省内产品结构升级市占率提升
的逻辑有望持续兑现；省外上海、浙江、安徽、河南、山东等重点市场加速培育，
省外收入占比或将稳步提升至10%以上。
 投资建议：在产品升级背景下，公司收入利润增速有望提高，我们略调高公司盈利
预测：2021-2023 年公司营业收入分别为640179409533 亿元，同比增长
250%241%203% 。归母净利润
262%255%223%。对应 EPS 分别为 158198242 元。考虑公司省内升级及
省外扩张背景下的高成长性，给予公司22 年PE35X 估值，维持公司买入-B评
食品饮料  白酒III
资料来源：WIND 数据
今世缘：经销商大会反馈积极，结构升级及
渠道扩张可期 2021-12-29
今世缘：结构化升级稳步推进，Q3 利润平稳
今世缘：结构化升级稳步推进，实现全年目
今世缘：势能逐步释放，发展乘风破浪
今世缘：20 年目标稳健，疫情短期影响不改
中长期成长 2020-04-30
 风险提示：疫情反复之下业绩增长不及预期 ，产品升级不及预期，行业竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。