请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
今世缘：21 年顺利收官，22 年好中求快
事件：公司发布2021 年业绩预告，预计全年实现营收63-65 亿元，同
比增长23%-27%，归母净利润19-21 亿元，同比增长21-34%，归母扣
非净利润19-21 亿元，同比增长22-35%。收入、利润增速符合我们预
期，超越公司年初规划（21 年营收目标59 亿，争取66 亿，净利润目
标18 亿争取19 亿）。
Q4 公司营收965-1265 亿元，同比4%-26%，归母净利润2-4 亿元，
同比-21%至58%；如按中值计算，Q4 公司营收1065 亿元，同比15%，
归母净利润3 亿元，同比189%。
收入端：特A类产品销售继续向好。2021 年预计公司实现营收63-65
亿元，同比23%-27%（Q1：3535%；Q2：2732%；Q3：1576%；Q4：
4%至26%），公司前三季度计划完成较好，预计Q4 公司提前扎帐。
公司含税出厂价300 元以上的特A类产品增速良好，同比增长35%，
远超公司收入增速，占比从去年的60%进一步提升至65%左右。
利润端：产品升级预期带动毛利率提升。2021 年公司实现归母净利润
19-21 亿元，同比21-34%（Q1：3878%；Q2：3636%；Q3：2382%；
Q4：-21%至58%）。公司前三季度毛利率7278%，同比109pct，其
中Q3 毛利率7848%，同比17pct，全年来看，我们认为随着特A
类产品销售的放量，公司毛利率有望继续提升。
21 年回顾：四开升级换代顺利。21Q1 公司对四开进行提档升级，出
厂价从450 元提高至480 元，采取配合和价格双轨制，21 年5 月底新
四开正式导入市场。截至目前，新四开一批价稳定在420-430 元，终
端价在450-460 元，渠道利润得到有效改善，成功卡位400-500 元次
高端价位段，有望受益于省内消费升级。
22 年展望：好中求快高质量发展，强化营销机制保障。22 年是十
四五开局第二年，也是争取提前实现十四五百亿目标关键一年。
公司在22 年发展大会上提出要好中求快，好是快的前提，能
快最快，推动高质量发展，发展坚持13445 战略，即把握一条主线，
遵循三化方略，增强四个信心，深化四大战役，强化五项保障。一条
主线是聚焦高质量，聚力新跨越，三化即差异化、高端化、全国
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今 世 缘（603369）今世缘：结构
升级延续，股权激励可期
今 世 缘（603369）今世缘：特
A类高增延续，看好四开及V 系潜
今 世 缘（603369）今世缘一季报
点评：特A类产品高增，开年势头
今 世 缘(603369)
今世缘：21 年顺利收官，22 年好中求快
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
化，四大战役即国缘V 系攻坚战、国缘K 系提升战、今世缘品牌激活
战、省外市场突破战，继续推进品牌、产品、区域协调发展。此外，
公司22 年将强化体制机制保障，一方面有序组建V9、国缘、今世缘
三大品牌事业部和高沟销售公司，另一方面在发展大会上组建V99 联
盟体，从省内外重点市场经销商中优选99 家成立联盟体，享受公司领
导一对一指导以及各类培训学习机会，增强经销商的实力，同时发挥
标杆作用，团结一致完成好公司的各项营销目标。
中长期展望：营销机制保障跟进，股权激励有望推出，看好公司长远
发展。公司规划2025 年努力实现营收百亿，争取150 亿元，对应年化
增速为15%和25%，未来几年公司战略清晰，即侧重V 系K 系发展、
省外占比大幅提升。同时公司营销保障机制不断优化升级，一方面有
序组建V9、国缘、今世缘三大品牌事业部和高沟销售公司，另一方面
在发展大会上组建V99 联盟体，有利于团结一致完成好公司的各项营
销目标。此外，公司20 年发布股权激励计划，21 年底已经完成回购
计划，22 年股权激励有望推出，届时公司活力有望进一步释放。
盈利预测：短期来看，公司四开产品升级换代，卡位400-500 元次高
端价位带，有望受益于省内消费升级。长期看，公司产品结构持续提
升，V 系战略重新部署、K 系升级提档，全国化布局不断推进，营销机
制保障持续跟进，股权激励逐步落地，公司活力有望进一步释放。我
们预测公司2021-2023 年的收入增速分别为26%、20%、18%；净利润
增速分别为29%、24%、19%，EPS 分别为161、199、236 元股。综
合白酒行业当前估值、考虑到区域龙头特征，我们按照2022 年业绩给
30 倍PE、一年目标价60 元，维持公司买入评级。
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发
生较大的波动，白酒消费有大幅下滑等
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。