今世缘（603369SH）              维持评级
顺利实现开门红，有望持续增长                         买入
经公司初步核算，2022 年1 至2 月，公司实现营业总收入245 亿元左
右，同比增长25%左右；实现归属于上市公司股东的净利润94 亿元
左右，同比增长26%左右。
稳健增长，实现开门红。公司2022 年1-2 月预计实现营业收入245
亿元，同比增长25%，归母净利润 94 亿，同比增长26%，今年春节
产品销售增长较好，顺利实现了开门红，主要在于春节期间江苏省内
受疫情影响不大，动销呈现不错表现。从产品上看，产品结构进一步
升级，预计特A类产品销售延续高增长，（指含税出厂指导价300
元以上白酒产品），占比进一步提升。
发展战略清晰，有望高质量增长。根据公司2022 发展大会披露，今世
缘在实现十四五良好开局基础上，2022 年营销工作更加注重系统
谋划、体系运营、专业配称，致力守正创新，奋力拼搏，开创高质量
跨越发展新局面。将做好五个方面的工作：1）把握一条主线，以
聚焦高质量，聚力新跨越为工作主线；2）遵循三化方略，差
异化、高端化、全国化三化方略是今世缘十四五时期战略性
指导原则；3）增强四个信心，分别增强产业信心、品牌信心、品
质信心及发展信心；4）深化四大战役，其中包括着力提升V9 品牌
势能，持续做强开系基本盘，强化今世缘品牌激活成效，加快省外板
块市场突破；5）强化五项保障，包括推进建立分品牌事业部，扩
大品牌传播力度，简化流程明晰权责，完善服务支持举措，优化团队
2022 年公司如期实现开门红。公司坚决打好四大战役，培育市场
增长动能，来扩大市场份额，以国缘 V 系攻坚战培育增长极，以
国缘开系提升战夯实基本盘，以今世缘品牌激活战打造大单
品，以省外市场突破战拓展新天地，促进企业持续增长。同时随
着股权激励的逐步落地，公司活力有望进一步释放。预计2021-2023
年公司归母净利润为1929 亿、2349 亿、2832 亿，EPS 分别为154
元、187 元、226 元，对应当前股价，PE 分别为31 倍、26 倍、21 倍。
市场数据：2022 年3 月9 日
收盘价(元)：4629
年内最高最低（元）：56104453
流通A 股总股本（亿）：12551255
流通A 股市值（亿）：681
总市值（亿）681
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：125
每股净资产(元)：659
净资产收益率：2025%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
维持 买入评级。
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险、疫情发
展超预期，省内市场竞争风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
97  营业税金及附加
4109  财务费用
1139  公允价值变动收益
140  营业外收入
161  营业外支出
540  少数股东损益
7005  10905  归属母公司净利润
109  EBITDA
7808  11775  主要财务比率
1255  成长能力
9606  11245  13203  归属于母公司净利润
8314  ROIC(%)
2832  偿债能力
74  资产负债率(%)
5660  速动比率
295  总资产周转率
0  应收账款周转率
295  每股指标（元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
7892  EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海