市场价格人民币4629
 今世缘2022 年1-2 月生产经营公告点评
(139) (149) (212)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月9 日收市价为标准
今世缘：今世缘发展大会释放积极信号，2021
今世缘：产品结构不断上移，股权激励方案
2022 年开门红顺利实现，产品结构稳步提升
今世缘公布22 年1-2 月经营公告。经初步核算，2022 年1-2 月，公司预计实
现营业总收入245 亿元左右，同比增长25%左右；预计实现归属于上市公司
股东的净利润94 亿元左右，同比增速超过26%左右。
2022 年1-2 月公司营收、净利同比分别增25%、 26%，顺利实现开门红目
标。（1）受益江苏省内次高端扩容红利，公司持续优化产品结构，同时
春节期间疫情得到较好的管控，预计2022 年1 季度公司300 元以上产品
将延续2021 年30%以上的高增速，其中600 元以上的V 系列增速更快。
从收入占比来看，目前国缘系列占比超过80%，其中V 系列收入占比10%
左右。（2）短期来看，开系仍是销售增量的主要来源，特别是四开，现
阶段公司第一大单品，21 年上半年成功换新后，品牌势能不断提升，当
前成交价在460 元左右，继续享受省内商务需求升级。
元价格带，享受四开在省内形成的良好消费者基础，将承接开系在省内
十四五百亿目标实施路径清晰，在产能扩张、产品升级、区域拓展等方
面布局，聚焦高质量、聚力新跨越。（1）产能方面，公司近日公告投资
908 亿用于南厂区智能化酿酒陈贮中心项目，项目完成后将新增优质浓
香型原酒年产能18 万吨、优质清雅酱香型原酒年产能2 万吨，为日后V
系列放量奠定基础。（2）产品方面，当前300-600 元价格带产品省内基
础稳固，基本实现价盘稳、库存低、动销快。借助开系在省内的牢固基
础，打造V 系，实现产品结构稳步升级，根据公司规划，十四五末V 系
列收入占比将提升至20%。另外，V9 布局1000-2000 元价格带，打造清雅
酱香系列化产品，可能带来意外的惊喜。（3）区域布局方面，淮安、南
京等优势市场延续高势能，公司优先省内市场薄弱区域填补，随着V 系
列的导入，苏南等此前薄弱区域市占率有望继续提升。省外市场仍在培
育期，未来有望实现重点区域开花结果。（4）公司致力健全利益共享长
效机制决心坚定，激励机制有望持续完善，内生动力充分。
今世缘作为江苏省内的地产酒龙头之一，充分享受当地优渥的消费环
境，产品结构稳步提升。预计21 至23 年公司EPS 分别为157、196、242
元股，对应PE 分别为295X、236X、192X，给予买入评级。
省内受竞品挤压，渠道库存积压。未能顺利完成目标规划。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)