请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
今世缘（603369SH）
1-2 月业绩稳健，全年V 系成长可期
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2022 年1-2 月，公司实现营业总收入245 亿元左右，同比增长25%左右；实现归母净利润94
亿元左右，同比增长26%左右。
国信食饮观点：1）开门红顺利实现，国缘系列贡献稳增长；2）聚焦V 系攻坚和省外突破，产品结构稳步
升级；3）投资建议：看好国缘品牌势能逐步提升和V 系放量潜力，省内外成长可期。我们预计2021-2023
年公司营业收入为646796977 亿元，归母净利润为202255319 亿元，对应摊薄EPS 为
161203254 元，对应当前股价PE 为292318x，维持买入评级。
开门红顺利实现，国缘系列贡献稳增长
渠道反馈春节以来回款进度良好（预计回款比例3040%），动销保持稳健，价盘较为平稳，目前对开四开
批价280420-430 元左右。公司希望稳定价盘，淡季后着重梳理价格体系，费用管控力度明显增强，后续
价盘有望进一步提升。1-2 月公司收入业绩符合我们预期，预计国缘系列贡献主要增长。四开在省内消费
者认可度很高，升级后动销势头不减，目前仍处在快速成长期，省内天花板仍高；V 系在南京和苏州销售
良好，21 年接近翻倍增长，22 年有望延续高增长态势，其中V3 受益省内600700 元价格带放量增速相对
更快，V 系占比有望从10%左右进一步提升。
聚焦V 系攻坚和省外突破，产品结构稳步升级
V 系剑指10 年百亿营收目标，公司全力倾资源做V 系，20 年成立了V9 事业部，过去营销人员没有完全分
开，今年单独组建V 系团队，率先在苏锡常试点运行效果，下半年或会向其他地区铺开。去年底公司成立
了V99 联盟体自治组织，希望借此推动经销商倾力做V 系，上限发展99 家客户，首批成员38 家，目前新
增至40 多家。目前V 系经销商与老K 系经销商重合度较高，随着人员和组织架构调整，未来有望实现结
构优化。此外，今年公司出台政策鼓励省内人员到省外创业，省外拓展决心增强。
投资建议：看好国缘品牌势能逐步提升和V 系放量潜力，省内外成长可期，维持买入评级
我们预计2021-2023 年公司营业收入为646796977 亿元，归母净利润为202255319 亿元，对应
摊薄EPS 为161203254 元，对应当前股价PE 为292318x，维持买入评级。
宏观经济波动风险，疫情大面积反复风险，高端酒需求不及预期风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
今世缘-603369-重大事件快评：业绩稳健增长，产品结构进一步优化——2022-01-11
今世缘-603369-2021 年三季报点评：业绩平稳增长，产品结构持续上移——2021-11-01
今世缘-603369-2021 年中报点评：收入稳增长，产品升级稳步推进——2021-08-26
今世缘-603369-重大事件快评：四开产品升级顺利，回款动销较好确保上半年业绩——2021-06-07
今世缘-603369-2021 年一季报点评：21Q1 业绩符合预期，国缘升级放量稳步推进——2021-05-04
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2022 年3 月9 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层