当前价： 5144 元
今 世 缘（603369） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
顺利完成全年目标，看好持续成长能力
52 周内股价区间(元)
1 今世缘（603369）：产品结构升级持续，
长期成长空间充足  (2021-08-29)
 事件：公司发布2021年度业绩预增公告，2021年实现营收63亿元-65亿元，
同比230%-269%，归母净利润19亿元-21亿元，同比213%-340%；测算
单Q4 营收96 亿元-116 亿元，同比41%-257%，归母净利润20 亿元-40
亿元，同比-206%至584%。
 2021年高质量发展，彰显强大增长韧性。1）在2021年经济承压和新冠疫情的
背景下，公司展现出极强的增长韧性，21Q4延续前三季度良好的发展态势，较
好完成全年目标，稳健增长含金量十足。2）产品结构持续优化，前三季度超A
类国缘V 系同比120%，占比提高至107%；新版四开成功导入、量价齐升，
带动特A类同比311%，新品D2030 培育成效显著，同比235%。3）区域
发展更加均衡，前三季度省内6个大区、13个地级市、74个办事处均实现全域
增长；省外突破成效显著，25重点省级板块市场增幅超35%，省外含税销
售额过千万的地级市数量大幅增加。
 2022年定调好中求快，深入推进13455规划。1）公司未来发展定调好
中求快、好字当头、能快则快，力争五年目标提前完成，并制定出13445
规划，战略清晰方向明确。2）2022 年营销工作将深入推进差异化、高端化、
全国化三化方略，高效推进国缘V 系攻坚战、国缘开系提升战、今世缘品
牌激活战、省外突破战四大战役，持续优化产品和区域结构。3）公司将持
续深化全国化进程，未来将在河南、山东、安徽等省外市场铺开，形成品牌竞
争的新格局，十四五末要力争省外营收占比提升到20%以上。
 尽享次高端扩容红利，改革深化增长加速。1）江苏市场次高端价位持续扩容，
公司V 系列和K 系列精准卡位次高端，品牌和渠道建设成效突出，将尽享江苏
省内次高端扩容红利。2）公司持续推动品牌和渠道建设，坚定推进V 系列攻坚
战，成立V99联盟体积极吸纳大商、优商，更好地提升V 系列品牌和渠道势能。
3）公司于2021年11月30日完成股票回购，2022年股权激励有望落地，将有
效激发高管和中层骨干的积极性；基于公司好中求快的发展诉求，2022年
改革措施或将加速落地，从而激发更大经营势能。
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 归母净利润分别为201亿元、254
亿元、321亿元，对应动态PE 分别为32倍、25倍、20倍。公司未来仍将继
续享受苏酒次高端市场扩容红利，V99 联盟体助力V 系列势能提升，叠加股权
激励有望落地，看好公司持续成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
今 世 缘（603369）2021 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
今 世 缘（603369）2021 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
今 世 缘（603369）2021 年业绩预告点评