今世缘(603369)一季度如期开门红，整体
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
今世缘（603369）事件点评报告：月度数据
良好，开门红在即——2022-03-09
今世缘（603369）事件点评报告：扩产向前
进，开门红在即——2022-02-20
今世缘（603369）事件点评报告：业绩符合
预期，2022年蓄势待发——2022-01-10
今世缘（603369）事件点评报告：V系列加快
放量，百亿目标可期——2021-12-29
今世缘（603369）动态研究报告：V系列望成
动力引擎，股权激励加快落地——2021-12-
2022年03月29 日晚间，公司发布2022 年一季度业绩预
告：预计2022Q1营收30亿元左右，同增25%左右；归母净
利润10亿元左右，同增24%左右。
一季度如期开门红，稳中求进基调不变
公司2022Q1营收30亿元左右，同增25%左右；归母净利润10
亿元左右，同增24%左右。公司如期开门红，整体趋势向
当前公司国缘系列占比80%左右，V系列有望继续放量，V3更
多承接四开升级消费人群，跟随型扩容；V9借着酱酒热在省
内形成酱酒氛围，更多依靠团购渠道。
高质量迈入2022年，实施13445方针
当前公司紧紧围绕发展高质量，酒缘新跨越主题主线，
牢牢把握好中求快工作基调，遵循543酒缘大业发
展方向，注重战略引领，坚定品质为先，聚焦白酒主业。
进入2022年，公司营销将实施13445方针：1指的是
聚焦高质量，聚力新跨越。3指的是三化方略，突出差
异化，打造核心竞争力，致力高端化，抢占竞争新赛道，加
快全够花，打好省外突破战。4指的是产业信心、品牌
信心、品质信心、发展信心。4指的是深化四大战役：
1）坚定不移，着力提升V9品牌势能，推至尊，销商务，先
有V9后有V系；2）提质扩面，持续做强开系基本盘，放大品
牌口碑热度，完善控盘分利体系，持续推动分区精耕；3）
彰显特色，强化今世缘品牌激活成效；4）多措并举，加快
省外板块市场突破，双品牌协同布局，多样化板块打造，创
新新消费培育。5指的是强化五项保障，升级营销组织
（强化V9事业部，组建国缘、今世缘事业部和高沟销售公
司），加大市场投入，深化流程改革，落实优商计划，完善
股权激励有望加快落地，未来公司三大看点
公司已于2021年11月26日完成回购，累计回购股份约为770
万股，占公司总股本的比例为06138%，回购均价为5624元
股，已支付的总金额为约433亿元。我们认为股权激励方
诚信、专业、稳健、高效
案有望2022年上半年加快落地。
未来公司三大看点：第一，V系列未来十年百亿目标，V3和
竞品M6提前卡位600-700元价格带；第二，苏南地区十四五
规划预计近40亿，未来增长空间较大；第三，十四五规划省
外占比20%以上，省外扩张是公司打开天花板上行的必选
当前公司正深入推进差异、高端化、全国化，全力落实好国
缘V系攻坚战、K系提升战、今世缘品牌激活战、省外突破
战。以长三角为中心，加快形成战略板块；以京津冀、广
东、江西、湖南、湖北重点区域为核心，培育重点市场；地
市市场开发采取市县区互动布局开发策略，县区市场开发坚
持聚焦法则。省外突破遵循全面规划，重点突破，周
边辐射，梯次开发的区域拓展策略。我们继续看好国缘系
列占比持续提升带动产品结构持续优化，V系列望成公司新
动力引擎，长期跟随苏酒构建周边板块机会。预计2021-
2023年EPS为160200257元，当前股价对应PE分别为
252016倍，维持推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、四开增长不及预期、V
系列增长不及预期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫