市场价格（ 人民币）： 4629 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，关注产品结构优化-今
世缘21Q3 业绩点评，20211030
2收入符合预期，稳步推进4K 换代升
级-今世缘21 年中报点评，2021825
321Q1 业绩符合预期，产品结构持续
优化-今世缘一季报点评，2021430
4业绩符合预期，十四五笃定前行-今世
经营数据达预期，关注产品升级区域拓展
公司基本情况(人民币)
4870         5119          6407         7938         9685
归母净利润（百万元）
1458         1567          1998         2498         3067
4594          2907         2325         1894
3 月9 日，公司发布2022 年12 月经营数据。22 年春节期间，公司产品销
售增长较好，顺利实现了开门红；初步核算期内实现总营收约245 亿
元，同增约25%；归母净利约94 亿元，同增约26%。
短期经营数据符合预期，春节开门红顺利实现。公司披露12 月经营数据，
收入与利润端稳健增长符合此前预期，预计主要受益于消费升级红利延续及
省内春节需求向好。产品端看，四开与对开仍为公司核心单品，省内四开批
价在420425 元，对开批价约260 元，目前V 系列占比预计尚不足10%。
渠道端，渠道反馈目前费用朝V 系列倾斜，我们预计整体费用端投放亦有望
增加，后续结构升级下利润端或有弹性。此外，公司对费用灵活性亦有所提
升，前端对费用的把控权加大，这将有利于因地制宜地进行消费者培育及营
省外发力点仍充裕，关注区域外拓成效。公司省外主要以国缘今世缘双品
牌运作，重点市场持续推进。我们预计目前省外占比约大个位数，距十四五
末的20%目标尚有发力空间。当前省内占比未显著增长，我们认为主要系公
司在省内本身增速较为可观，省外虽增速相对更高，但超额幅度有限；公司
仍将践行周边化聚焦策略，聚焦25重点市场。我们建议关注公司
结构优化区域扩张双线逻辑，目前产品端升级尚有空间，公司亦将加
大高端系列的支持力度。此前公司披露扩产计划，加码产能规模及储备能
力，叠加省外样板市场进度推进，我们预计中长期仍将维持稳健增长，实现
考虑到省内需求恢复节奏加速，我们分别上调21-23 年归母净利
2%5%7%；预计公司21-23 年营收增速分别为25%24%22%，对应收入
647997 亿元；归母净利增速分别为28%25%23%，对应归母净利
202531 亿元；EPS 分别为159199244 元，当前股价对应PE 分别为
292319 倍，维持买入评级。
疫情反复风险、省外拓展不及预期、区域竞争加剧风险、食品安全问题。
今 世 缘 (603369SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402