今世缘（603369SH）              维持评级
业绩符合预期，特A类产品表现亮眼                    买入
公司公布2021 年度业绩预增公告，预计公司2021 年度实现营业
收入63-65 亿元，同比增长23%-27%；归属于上市公司股东的净利润
预计为19-21 亿元，同比增长21%-34%；预计扣非净利润为19-21 亿
元，同比增长22%-35%。
业绩预告接近年度目标上限，产品结构进一步优化。2021 年营收目标
59 亿元，争取 66 亿元；净利润目标 18 亿元，争取 19 亿元。公司
2021 年业绩预告超越全年目标下限，接近目标上限，主要在于公司产
品销售稳步增长及产品结构进一步优化。根据预告中值推算，21Q4 单
季度公司实现营收约1064 亿元，同比1478%；实现归母净利润302
亿元，同比1978%。公司2021 年抢抓行业变局机遇，突出重点，聚
焦主导产品，产品结构进一步优化，尤其是公司特A类产品销售
增长较好（指含税出厂指导价300 元以上白酒产品），预计收入增速超
过35% ，占收入比重也进一步提高，达到65%左右。
公司发展战略清晰，有望高质量增长。根据公司2022 发展大会披露，
今世缘在实现十四五良好开局基础上，2022 年营销工作更加注重
系统谋划、体系运营、专业配称，致力守正创新，奋力拼搏，开创高
质量跨越发展新局面。将做好五个方面的工作：1）把握一条主线，
以聚焦高质量，聚力新跨越为工作主线；2）遵循三化方略，
差异化、高端化、全国化三化方略是今世缘十四五时期战略
性指导原则；3）增强四个信心，分别增强产业信心、品牌信心、
品质信心及发展信心；4）深化四大战役，其中包括着力提升V9
品牌势能，持续做强开系基本盘，强化今世缘品牌激活成效，加快省
外板块市场突破；5）强化五项保障，包括推进建立分品牌事业部，
扩大品牌传播力度，简化流程明晰权责，完善服务支持举措，优化团
2021 年公司业绩预告接近年度目标上限。我们认为公司战略目标明确。
公司坚决打好四大战役，培育市场增长动能，来扩大市场份额，以
国缘 V 系攻坚战培育增长极，以国缘开系提升战夯实基本盘，
市场数据：2022 年1 月11 日
收盘价(元)：5125
年内最高最低（元）：54695028
流通A 股总股本（亿）：12551255
流通A 股市值（亿）：643
总市值（亿）643
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：125
每股净资产(元)：659
净资产收益率：2025%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
以今世缘品牌激活战打造大单品，以省外市场突破战拓展新
天地，促进企业持续增长。同时随着股权激励的逐步落地，公司活力
有望进一步释放。预计2021-2023 年公司归母净利润为1929 亿、2349
亿、2832 亿，EPS 分别为154 元、187 元、226 元，对应当前股价，
PE 分别为33 倍、27 倍、23 倍。维持 买入评级。
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险、疫情发
展超预期，省内市场竞争风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
97  营业税金及附加
4109  财务费用
1139  公允价值变动收益
140  营业外收入
161  营业外支出
540  少数股东损益
7005  10905  归属母公司净利润
109  EBITDA
7808  11775  主要财务比率
1255  成长能力
9606  11245  13203  归属于母公司净利润
8314  ROIC(%)
2832  偿债能力
74  资产负债率(%)
5660  速动比率
295  总资产周转率
0  应收账款周转率
295  每股指标（元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
7892  EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海