特A类占比稳升，结构升级推动业绩增长
公司发布2021 年度业绩预增公告。预计2021 年度实现营业收入63 亿元
-65 亿元，同比增长23%-27%；预计归属于上市公司股东的净利润19 亿元-21
亿元，同比增长21%-34%；预计扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净
利润19 亿元-21 亿元，同比增长22%-35%；预计特A类产品收入增速超35%，
收入占比提高至65%左右。
21 年业绩稳健增长，利润率或上行。根据业绩预告，公司2021 年业绩稳健
增长，根据预增中值测算，预计利润增速快于收入，公司产品结构持续提升、费
用实现规模效应等因素或推动公司利润率上行。
产品结构稳步提升，省外拓展稳步推进。前三季度特A类产品营收354 亿
元，YoY384%，占比666%，同比增55pct，根据业绩预告披露，预计21 年
特A类产品收入增速超35%，收入占比提高至65%左右，同比增约5pct，产
品结构稳步提升；前三季度江苏省收入同增26%，其中淮安南京盐城苏南苏
中淮海收入分别同增20%21%15%40%33%52%，苏南、苏中战略市场保
持较好增长，省内北部下沉、南部渗透率提升空间仍大；前三季度省外收入同增
37%、占比73%，同比增05pct，省外拓展稳步推进。
2022 年围绕13455 方针，深化四大战役。根据今世缘2022 发展大会披
露，公司明确2022 年13445 营销方针： 1 指的是聚焦搞好质量，聚力新跨越。
3 指的是三化方略，突出差异化，打造核心竞争力，致力高端化，抢占竞争新赛
道，加快全够花，打好省外突破战。4 指产业信心、品牌信心、品质信心、发展
信心。4 指的是深化四大战役：1）坚定不移，着力提升V9 品牌势能，推至尊，
销商务，先有V9 后有V 系；2）提质扩面，持续做强开系基本盘，放大品牌口
碑热度，完善控盘分利体系，持续推动分区精耕；3）彰显特色，强化今世缘品牌
激活成效；4）多措并举，加快省外板块市场突破，双品牌协同布局，多样化板块
打造，创新新消费培育。5 指的是强化五项保障，升级营销组织（强化V9 事业
部、组建国缘今世缘事业部和高沟销售公司），加大市场投入，深化流程改革，落
实优商计划，完善激励机制。我们认为，13455 营销方针有助公司强化品牌
渠道双轮驱动战略，并实现高质量发展。
投资建议：公司2021 年业绩稳健增长，特A类产品占比提升、产品结构
延续提升，预计公司20212023 年营收分别为647997 亿元，归母净利润分
别为197253320 亿元，当前股价对应PE 分别为332620X，参考2022
年苏酒、徽酒区域龙头PE 均值约29X（根据Wind 一致预期），给予目标价583
元，维持推荐评级。
风险提示：1）经济波动超预期影响高端需求，挤压V 系等成长空间；2）省
内竞争加剧等致主导产品动销不及预期、价盘失衡；3）疫情冲击持续性超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生食饮今世缘(603369)三季报点评
报告：特A类占比稳升，营收锁定全年增
2今世缘（603369）2020 年年报点评：十
三五平稳收官，新五年规划强化信心
3今世缘（603369）2020 年度业绩预告点
评：十三五平稳收官，十四五剑指百
4今世缘（603369）点评报告：十三五
表现亮眼，期待高质量新发展
5今世缘（603369）调研简报：公司战略清
晰，持续看好未来成长性
今世缘(603369)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
今世缘(603369)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001