C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(2019412)
深证成指(2019412)
股价12 个月高低
公司(2231%)
业绩预告点评：1Q 业绩大幅增长，估值具备优势
70%-95%。业绩高速增长主要源于今年权益市场回暖（截止1Q 末上证综指较
年初已上涨24%，股基成交额YOY 增19%）。展望未来，随着市场继续向好，
另外目前市场利率整体处于较低位置，公司负债端成本有望减轻。从3 月份
金融数据来看，超预期，表外融资同比改善，宽信用日趋明显，有望提升整
体市场风险偏好。从更长远来看，监管层明确大力发展直接融资、加大资本
在可比同业中处于较低水平。综上而言，我们给与公司买入的投资建议。
现净利26-30 亿，YOY 增70%-95%，实现快速增长，对应EPS034-030
权益市场回暖，各项业务表现较好：从今年的情况来看，1Q2019 股票市
场量价齐升，截止1Q 末上证综指较年初已上涨24%，股基成交额YOY 增
均实现正增长，带动整体业绩回暖。
3 月金融数据超预期或提升市场整体风险偏好：从3 月份信贷及社融的
数据来看，均超预期，且表外融资同比改善，宽信用日趋明显。我们认
为未来宽信用的效果将不断体现，有望提升整体市场风险偏好，利好权
展望未来：从目前的情况来看，随着股票市场回暖，融资融券余额回升，
将是今年较好的弹性品种。从市场利率方面来看，目前依旧处于较低位
置，有利于缓和券商负债端。从更长远的方向来看，监管层明确大力发
展直接融资，我们预计未来直接融资的比重将提升，在此背景下，券商
股将是较好的受益标的。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年分别实现净利69 亿、
83 亿，对应PE179X、148X，PB13X、12X，公司估值水平在可比同业
中处于较低位置（尤其是PB 水平），具备估值优势，给与买入的投
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（EVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
C ompany U pda t e    China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表