同比-29%，归属母净利润为43 亿元，同比-50%。加权ROE 为507%，同比减少548
自营收益大幅下滑，拖累整体业绩水平
公司各业务条线均表现出一定压力，净利润降幅低于行业平均，其中自营明显
拖累整体业绩：1）投资收益同比减少6048 亿元，同比-6430%，主要是处置金融
工具投资收益减少和列报方式变化；2）资本市场波动导致公允价值变动收益大幅
下滑至-2291 亿元。此外，广发香港控股旗下对冲基金大幅亏损，减少919 亿元净
受投行IPO 严审影响，发行项目数出现下滑
投行业务板块实现营业收入1204 亿元，同比-5571%。受IPO 严审影响，2018
年公司IPO 家数和融资规模分别为105 家、137815 亿元，分别下降7603%、4011%。
持续深化科技金融模式，蓄力财富转型
户数超过2202 万，同比40%；微信平台的关注用户数超过300 万；报告期内易淘
金电商平台的金融产品销售和转让金额达2417 亿元；机器人投顾贝塔牛累计服务
客户数超过70 万，实现金融产品销售额达186 亿元。Fintech 将助力公司建立以客
户需求驱动的财富管理产品体系。
资产管理规模小幅下滑，
2018 年广发资管实现资产管理业务手续费净收入1320 亿元，同比-2480%，主
要归因于资管规模的下滑，公司集合资产管理计划、定向资产管理计划和专项资产
管理计划的规模同比分别-2588%、-3152%、1273%，合计规模同比-2713%。但
是，公司主动管理资产月均规模排名行业第三，主动管理实力突出。
预计随着资本市场回暖，公司自营业绩有望改善。同时公司资产管理业务的主
动管理实力突出；经纪业务持续深入财富管理转型；公司投行业务项目储备丰富，
有望受益于科创板持续推进。
政策波动超预期；IPO 过审率不及预期。
当前价格： 1617 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
期，估值低位显配置价值
绩，投行、资管特色突出
自营业绩大幅下滑，业绩有望出现拐点
点评报告非银行金融
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。