增速保持强劲，长期看好生长激素业务
——长春高新（000661）三季报点评
日期：2018 年10 月23 日
近日，公司公布2018 年三季报：前三季度公司实现营收414 亿，同比增
长5636%；分别实现归母净利、扣非后归母净利839 亿、818 亿，分别
同比增长722%、7455%；其中2018Q3 实现营收139 亿，同比增长3274%，
分别实现归母净利、扣非后归母净利291亿、303亿，分别同比增长432%、
制药业务继续保持高增长，生长激素成长性突出
今年前三季度，公司制药业务营收和利润增速分别为414%、5585%；受
益于主要品种市场放量，核心子公司金赛仍保持较快业绩增速：预计生长
激素系列产品前三季度收入达20亿，增速超45%；同时我们认为生长激素
产品全年在长效产品占比提升、医院开发数量、新患者入组数量及用药时
间均有所增长等因素支撑下，生长激素产品仍将维持高增长。目前，生长
激素用于治疗儿童矮小症目前市场渗透率仍较低，远期市场空间广阔，叠
加国内市场竞争格局相对良好，生长激素行业仍拥有较高行业景气度。促
卵泡素产品由于市场基数较低，后续有望在市场推广力度加大基础上实现
疫苗业务增长迅速，重磅品种放量可期
受益于水痘疫苗批签发数快速增长，预计前三季度百克生物收入、净利
增速同比均超60%；狂犬疫苗短期受行业疫苗事件影响，后续随着部分竞
争对手退出市场带来竞争格局优化，产品市场放量速度有望进一步加快。
产品储备方面：重磅品种鼻喷流感疫苗业已完成III期临床试验申报生
产，有望明年获批；带状疱疹疫苗已进入临床阶段，进展顺利。此外地
产业务今年结算主要集中在上半年，预计全年业绩与去年大体持平。
携手安沃泰克，布局生物类似药领域
9月份，公司与冰岛安沃泰克签署了合作协议，双方约定设立一家合资公司，
将安沃泰克已经开展研发的6款生物类似药项目引入中国市场并实现商业
化，其中公司以现金方式对合资公司注资1亿美元。我们认为，公司以合资
的方式强化在生物类似药领域布局，有利于公司打造国际生物产业平台，
限公司2236%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年10 月22 日
AAA长春高新（000661）2018 半年报点
AAA长春高新（000661）点评报告
AAA长春高新（000661）点评报告
进一步打开公司长远发展空间。
盈利预测与投资建议：看好公司未来几年生长激素系列产品的市场快
速放量，上调18年、19年公司盈利预测，预计2018-2019年度公司分别
实现归母净利986亿、1358亿，分别同比增长4898%、3772%；对应
EPS分别为580元、798元对应当前股价PE分别为29倍、21倍。继续
强烈推荐，维持买入评级。
风险因素：现有产品市场推广不及预期的风险、新药研发失败的风险。
资产负债表                   单位：百万元  利润表                      单位：百万元
7266  营业成本
2188  营业税金及附加
1701  销售费用
1769  管理费用
1832  财务费用
74  资产减值损失
1310  公允价值变动收益
-37  投资净收益
230  营业外收入
3528  利润总额
3069  净利润
460  少数股东损益
206  归属母公司净利润
12  EBITDA
3734  主要财务比率
1967  成长能力
6442  营业收入
8580  营业利润
2442  归属于母公司净利
单位：百万元  净利率
2420  ROIC
2536  偿债能力
143  资产负债率
-278  净负债比率
-253% -517% -584%
-125  速动比率
-125  营运能力
0  应收账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股经营现金流
2299  估值比率
4967  PE
7266  PB
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心