市场价格（人民币）： 17746 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收入出色增长 费用平稳合理-长春高
新公司点评，2018822
2医药高增长和地产收入确认是业绩超
预期原因-长春高新公司点评，201879
3高增长符合预期 各项业务表现出色-
长春高新公司点评，201829
4三季报业绩符合预期 金赛增速快空
间大-长春高新公司点评，20171025
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
长春高新公布三季报，公司2018 年1-9 月实现收入414 亿元，同比增
长56%；实现归母净利润839 亿元，同比增长72%；实现扣非归母净
利润818 亿元，同比增长75%。业绩高成长符合预期。
公司7-9 月实现收入139 亿元，增长33%；实现归母净利润291 亿
元，同比增长43%；实现扣非归母净利润303 亿元，同比增长55%。
公司Q3 继续实现高增长，考虑7-9 月是生长激素销售高峰（去年成功
实现放量，基数较大），且2018 年上半年年地产业务确认收入利润可能
导致三季度单季地产收入利润比例低于以往（2018 上半年确认房地产
收入391 亿元，净利润6269 万元），我们认为三季度实现50%以上扣
非利润增长表明公司主营业务依然保持强劲势头。
三季度公司费用控制良好，销售费用率和管理费用率均有所下降。
公司1-9 月医药企业收入增长4139%，净利润增长5585%。子公司金
赛药业作为行业龙头在产品剂型和市场覆盖方面拥有大幅领先，市场份
额占据绝对优势。我们估计，2018 年1-9 月金赛药业生长激素收入和新
增用药人数实现40-50%以上增速，在公司贡献利润占比也获得进一步
公司子公司百克生物疫苗业务同样保持强势增长。2018 年1-9 月全国水
痘疫苗批签发同比增长超过50%，行业龙头长春高旗下百克生物批签发
同样实现优秀增长，市场份额继续稳居第一。尤其考虑到长生仍然在去
年和今年前九月的批签发中占据重要份额，如果其产品退出市场，包括
已经签发的疫苗的报废，将有可能为行业其他企业带来新的增量。
考虑生长激素持续高增长，我们预计2018-2020 年公司EPS 为613、
827、1105 元，同比增长58%、35%、34%。
竞争对手剂型丰富竞争加剧；生长激素销售费用上升；疫苗行业的整体监管
风险；上半年地产收入确认后导致下半年地产业务确认收入规模减小；公司
管理层调整引发市场担忧。
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。