长春高新(000661SZ)
）业绩下降但符合预期全
股价相对市场表现(近12 个月)
长春高新（000661）生长激素超预期
增长，多重因素促进疫苗高速增长
 长春高新发布三季报，业绩基本符合预期
长春高新发布18 年三季报，实现收入4140 亿元，归母净利润839 亿，扣
非归母净利润818 亿，同比增长分别为564%，722%和766%，公司曾发
布三季报预测公司归母净利润为60-90%，公布业绩基本位于均值附近。医
药板块的收入和归母净利润分别增长414%和559%，仍然保持了18 年H1
的444%和549%的增速，较为大幅度的高于wind 一致预期372%。观察报
表可以发现，销售费用、管理费用、研发费用和财务费用率分别为366%、
54%，63%和-013%，与中报基本维持一致。
Q3 单季度业绩有所下降，实现收入、归母净利润和扣非归母净利润分别为
1390 亿、291 亿和303 亿元，同比增长分别为3274%、4320%和5517%，
均较中报999%、1407%和1552 的增速有所下降。同时药物板块收入和归
母净利润分别为增长434%和559%，较中报披露的5066%收入增长有所下
降，高于wind 一致预期427%，与我们的预期529%较为接近。我们认为考
虑到中报释放业绩较多，因此Q3 的业绩基本符合预期。
 公司药物板块将维持高速增长
公司持股70%的核心子公司金赛药业主要产品生长素水针增长速度较快，在
14 年长沙生长激素事件影响过去之后，公司大幅增加销售人员，向3、4 线
城市渗透，带来生长激素水针销售的激增。生长激素的增长驱动力有两个，
第一为行业的自然发展，二为14 年遇到长沙生长激素滥用事件，当年行业
增速下降为0，经过15、16 两年的恢复，17-18 年市场整体达到了30%以上
的高速增长，我们预计此红利仍将能维持一段时间。受各厂家大幅度促销的
带动，我们预计18 年国内生长激素终端市场大约为40 亿元左右，金赛药业
18 年生长激素水针实现销售收入28 亿元，同比增长为75%，市场份额占比
达到70%。生长激素水针销售占比在稳步提升，我们预计18 年收入占金赛
药业比将达到82%。
百克生物主要产品水痘疫苗批签发389 万支，公司产品受益于两针法的市场
渗透，预计18 年同比增长将接近50%，子公司吉林迈丰主要产品是狂犬疫
苗（VERO 细胞），随着长生生物350 万人份退出市场，公司产品今年将维
我们维持公司18-20 年实现EPS 分别为595 元、784 元和942 元的预期，
对应PE 分别为35 倍、27 倍和22 倍，增速分别为528%，317%和202%，
复合增速为343%。公司业绩持续高增长，产品竞争格局良好，产品护城河
很高，我们给予公司对应18年35倍估值，目标价20825元，增长空间174%，
长春高新(000661SZ)公司研究。。。。。。。。。。
长春高新(000661SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
长春高新(000661SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长春高新(000661SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F