长春高新（000661）
前三季度业绩维持快速增长，药品板块继续
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布2018 年三季报：实现营业收入4140 亿元，同比增长
5636%；实现净利润839 亿元，同比增长7220%；归母扣非净利润818
亿元，同比增长7455%，超预期。其中医药板块收入增速为4139%，
净利润增速达5585%。
 药品板块实现稳定增长：公司前三季度医药企业收入增长4139%，净
利润增长5585%。我们认为药品板块实现快速增长的主要原因有二：1）
生长激素板块继续维持前两季度快速增长的趋势；2）疫苗板块增速稳
定带动公司业绩增长。我们认为金赛药业的生长激素继续维持上半年快
速增长的趋势。1）需求端方面：消费升级带来生长激素放量，推动了
公司的业绩增长。随着分级诊疗政策的推进生长激素再向基层市场下
沉，同时处方外流带来的药店销售额的增加。2）供应端：公司加大学
术推广力度，市场营销方面拓展多品种销售渠道，稳定传统优势市场份
额。新产品研发方面，长效生长激素产品完成IV 期临床研究，获得再
注册批件。我们认为公司生长激素的实际增速在45%左右，全年将维持
该增长趋势。报告期内，公司水痘疫苗及狂犬疫苗均实现快速增长。水
痘疫苗受益于一针改两针带来的市场增量实现快速放量，2018 前
三季度批签发数量达620 万支，同比增速达66%。考虑其中约有66 万
支于9 月底完成批签发，前三季度实际的销量约在550 万支上下。狂犬
疫苗则由于恢复性增长，2018 前三季度批签发289 万支，同比增速达
 公司效率稳定提高，净利率稳中有升：2018 年前三季度，公司的效率
稳中有升，毛利率与净利率均实现稳定增长。我们认为公司毛利率的提
升主要由两票制导致的低开转高开带来。而净利率的提升则主
要由公司经营管理效率的提升带来。2018 年前三季度公司的销售费用
率及管理费用率（考虑研发费用）均有所下滑。我们认为公司销售费用
率相较于2017 年有所下降的主要原因为销售费用的增速未与销售收入
的快速增长持平。公司管理费用率下降的主要原因为公司的效率提升。
 盈利预测与投资评级：我们预计2018-2020 年公司归属母公司净利润为
97 亿元、130 亿元和172 亿元，同比增长47%、33%和33%；对应EPS
分别为572 元、761 元和1009 元。我们判断金赛在渠道下沉和新品占
比逐渐上升等因素的驱动下能够保持高速增长，持续为公司贡献利润；
百克生物在疫苗事件之后逐渐恢复国内销售，同时迈丰生物生产工
艺调整完毕，有望走出亏损，为公司贡献利润。因此，我们维持买入
 风险提示：行业变动风险、产品推广销售不达预期。
流通A 股(百万股)
1、长春高新（000661）：净利
润增速9293%超预期，生长激
素放量增长推动公司业绩爆发
2、东吴医药长春高新2018
年一季报点评：生长激素快速放
量带动公司净利润增速达46%，
业绩增长超预期2018-04-25
3、东吴医药长春高新事件
点评：高管增持彰显信心，公司
发展值得期待2018-03-12
公司发布2018 年三季报：实现营业收入4140 亿元，同比增长5636%；实现净利
润839 亿元，同比增长7220%；归母扣非净利润818 亿元，同比增长7455%，超预期。
其中医药板块收入增速为4139%，净利润增速达5585%。
图1：长春高新2013-2018Q3 营收与净利润情况（亿元）
2   我们的观点
21   药品板块实现稳定增长
公司前三季度医药企业收入增长4139%，净利润增长5585%。我们认为药品板块
实现快速增长的主要原因有二：1）生长激素板块继续维持前两季度快速增长的趋势；2）
疫苗板块增速稳定带动公司业绩增长。
我们认为金赛药业的生长激素继续维持上半年快速增长的趋势。1）需求端方面：
消费升级带来生长激素放量，推动了公司的业绩增长。随着分级诊疗政策的推进生长激
素再向基层市场下沉，同时处方外流带来的药店销售额的增加。2）供应端：公司加大
学术推广力度，市场营销方面拓展多品种销售渠道，稳定传统优势市场份额。新产品研
发方面，长效生长激素产品完成IV 期临床研究，获得再注册批件。我们认为公司生长
激素的实际增速在45%左右，全年将维持该增长趋势。
报告期内，公司水痘疫苗及狂犬疫苗均实现快速增长。水痘疫苗受益于一针改两
针带来的市场增量实现快速放量，2018 前三季度批签发数量达620 万支，同比增速达
66%。考虑其中约有66 万支于9 月底完成批签发，前三季度实际的销量约在550 万支
上下。狂犬疫苗则由于恢复性增长，2018 前三季度批签发289 万支，同比增速达204%。
22   公司效率稳定提高，净利率稳中有升
2018 年前三季度，公司的效率稳中有升，毛利率与净利率均实现稳定增长。我们认
为公司毛利率的提升主要由两票制导致的低开转高开带来。而净利率的提升则
主要由公司经营管理效率的提升带来。
2018 年前三季度公司的销售费用率及管理费用率（考虑研发费用）均有所下滑。我
们认为公司销售费用率相较于2017 年有所下降的主要原因为销售费用的增速未与销售
收入的快速增长持平。公司管理费用率下降的主要原因为公司的效率提升。
图2：长春高新2013-2018Q3 毛利率与净利率情况
图3：长春高新2013-2018Q3 销售及管理费用率情况
3   盈利预测与评级
我们预计2018-2020 年公司归属母公司净利润为97 亿元、130 亿元和172 亿元，
同比增长47%、33%和33%；对应EPS 分别为572 元、761 元和1009 元。我们判断金
赛在渠道下沉和新品占比逐渐上升等因素的驱动下能够保持高速增长，持续为公司贡献
利润；百克生物在疫苗事件之后逐渐恢复国内销售，同时迈丰生物生产工艺调整完
毕，有望走出亏损，为公司贡献利润。因此，我们维持买入评级。
行业变动风险、产品推广销售不达预期。
4 长春高新三大财务预测表
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
12177   营业收入
5180   减营业成本
1384      营业税金及附加
2903      营业费用
2710       管理费用
4194      财务费用
250      资产减值损失
2629   加投资净收益
521      其他收益
376   营业利润
418   加营业外净收支
16371   利润总额
5806   减所得税费用
2349      少数股东损益
419   归属母公司净利润
3038   EBIT
184   EBITDA
165   重要财务与估值指标
5990   每股收益(元)
2364   每股净资产(元)
16371   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2151   销售净利率(%)
45   收入增长率(%)
1207   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号