请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩符合预期。公司前三季度实现营收4140 亿元，
同比增长5636%；归属上市公司股东净利润839 亿元，同比
增长7220%；扣非后归属上市公司净利润818 亿元，同比增
长7455%；对应 EPS 493 元。其中Q3 单季营收1390 亿元，
同比增长3274%；归属上市公司股东净利润291 亿元，同比
增长4320%；扣非后归属上市公司净利润303 亿元，同比增
长5517%；公司业绩符合预期。
 医药板块保持快速增长。报告期内，医药板块保持快速增
长势头，营业收入同比增长4139%，净利润同比增长5585%。
其中，金赛药业仍是增长的核心动力，预计金赛药业的收入和
利润增速保持在40%以上；国内生长激素市场空间广阔，随着
公司销售队伍的扩充，销售渠道的下沉，公司生长激素有望继
续保持快速增长势头。报告期内，受疫苗事件的影响，百克生
物三季度增速预计较上半年略有放缓，但随着部分疫苗企业的
停产退出，疫苗行业竞争格局的变化，公司有望抢占更大的市
场份额，长期来看公司疫苗业务稳定向好。今年9 月，公司与
冰岛安沃泰克各出资50%共建合资企业，研发生物类似药产品，
公司在生物制药领域的产品线有望进一步得到丰富。此外，报
告期内，公司房地产开发项目结算同比大幅上升，全年有望确
认净利润超过1 亿元。
 期间费用控制良好。报告期内，公司销售费用率为
3656%，同比下降512pp；管理费用加上研发费用的费用
率为1167%，同比下降174pp；财务费用率基本保持平稳，
三项费用控制良好。报告期内，销售净利率同比上升
205pp，达到2985%，公司盈利能力有所提升。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
长春高新（000661）：业绩增长符合预期，期间费用控制良好  推荐（维持）
当前股价：17746 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 盈利预测：我们预测公司 2018-2020 年实现归属于母公
司净利润分别为 1000 亿元、1343 亿元、1722 亿元，
对应 EPS 分别为 588 元、789 元、1012 元，当前股
价对应PE 分别为 302 225 175 倍，维持推荐评
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；药品招标降价
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意