请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）2024 年业绩快报点评
营收增速回升，规模扩张较快
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
67174 百万元
宁波银行（002142SZ）2024 年三季报点评-利息净收入增长亮
宁波银行（002142SZ）2024 年中报点评-净息差相对稳定，不
良生成率上升——2024-08-29
宁波银行（002142SZ）2024 年一季报点评-营收增长稳定，息
差环比回升——2024-04-30
宁波银行（002142SZ）2023 年报点评-营收增速回升，资产质
量稳定——2024-04-10
宁波银行（002142SZ）2023 年度业绩快报点评-营收增速回升，
利润增速回落——2024-02-08
宁波银行披露2024 年度业绩快报。公司2024 年实现营业收入666 亿元，同
比增长82%，全年实现归母净利润271 亿元，同比增长62%，2024 年加权
平均净资产收益率136%。
资产规模增长仍然较快。公司2024 年末资产总额313 万亿元，较上年末增
长153%，保持较为稳定且较快的扩张速度。其中年末贷款总额148 万亿元，
较上年末增长178%，年末存款总额184 万亿元，较上年末增长172%，存
贷款增长均较好。公司2024 年末归属于普通股股东的净资产2331 亿元，较
上年末增长159%。
营收增速略微回升，归母净利润增速小幅回落。公司2024 年实现营业收入
666 亿元，同比增长82%，增速较三季报回升07 个百分点，增速略微回升；
全年实现归母净利润271 亿元，同比增长62%，增速较三季报降低08 个百
分点，增速有所回落。公司2024 年实现加权平均净资产收益率136%，较上
年下降15 个百分点。
不良率稳定，拨备覆盖率下滑。截至2024 年末，公司不良贷款率076%，较
上年末和三季度末均持平；2024 年末公司拨备覆盖率389%，较上年末下降
72 个百分点，环比三季度末降低16 个百分点。整体来看，公司不良率保持
平稳，归母净利润增速略有下降的情况下拨备覆盖率还有所下滑，意味着公
司的资产质量仍面临一定压力，不过公司目前拨备覆盖率仍然较高，有助于
维持未来净利润的稳定增长。
投资建议：公司快报数据显示的整体表现较为稳定，与三季报相比变化不大，
目前公司拨备覆盖率仍处于较高水平，有助于维持业绩增长的稳定性。由于
快报信息有限，我们维持盈利预测不变，预计公司2024-2026 年归母净利润
274295319 亿元，同比增速73%77%81%；摊薄EPS 为403435471
元；当前股价对应的PE 为645955x，PB 为085076068x，维持优
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；快报
数据可能与最终定期报告中披露的数据存在差异。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层