扩表速度领先，营收增速再提升
 营收增速上行，归母净利润增速小幅下降
2024A 宁波银行营收、归母净利润分别同比82%、623%，较3Q24
增速分别075、-079pct。四季度单季营收、归母净利润分别为15879
亿元、642 亿元，较4Q23 单季同比1066%、378%。全年利润总额
31287 亿元，同比1215%实现触底回升。而归母净利润增速则环比下
降，主要由于2024 年所得税费用大幅提高所致，2024 年全年所得税费
用416 亿元，较2023 年提升了18 亿元，实际所得税率由2023 年的
857%提升到2024 年的135%，预计公司前置确认不良、配置公募基
金等免税资产的占比降低等因素对此项均有影响。
 存贷规模高增，市场份额保持领先
2024A 宁波银行总资产、总负债规模分别为31252 亿元、28909 亿元，
同比1525%、1520%。其中，资产方面，贷款和垫款总额14761 亿
元，同比1783%，4Q24 传统投放淡季仍有净新增602 亿元，全年投
放节奏均衡。负债方面，存款总额18363 亿元，同比1724%，通过五
管二宝等工具客户留存效果较好。宁波银行经济下行时期采取抢占市
场份额打法，对比全部A 股上市银行2024 年年初至三季度末贷款总额
增速，宁波银行为162%已位列上市银行第二，在此基础上Q4 投放不
弱。公司区位优势、客群经营能力显著，扩表速度保持领先。
 资产质量整体稳健，拨备逐季释放
2024A 宁波银行不良率076%，连续8 个季度环比持平，资产质量保持
稳健。拨备覆盖率38925%，较2023 年末下降7179pcts（较3Q24 下
降1555pcts）。拨备逐季释放，预计不良生成压力仍存，主要由于零售
小微尾部风险仍在暴露期。预计计提、核销力度均有增加，年核销规模
在1-3Q24 同比大幅增加（共核销102 亿，高于2023 年全年的83 亿）
的基础上仍有提升，以确保不良率维持低位运行。
宁波银行深耕浙江及周边经济发达区域，在细分市场客群定位清晰，竞
争优势显著。核心管理团队稳定、战略传达高效，公司治理机制具备难
以复制性和可持续性。多元化金融服务能力具备稀缺性，风控能力坚实，
资产质量保持优异。2024 年利润总额增速实现触底回升，公司面对内外
部形势变化体现了较好的经营韧性，我们预计在新一轮财政、货币政策
发力见效下，宁波银行将受益于宏观基本面修复迎来基本面和估值的再
修复。我们根据业绩快报微调盈利预测假设，预计公司202420252026
年营业收入分别同比增长82%681%631%，归母净利润分别同比增
长623%606%86%，维持买入评级。
宁波银行（002142）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-02-07
近12 个月最高最低（元） 28271835
公司价格与沪深300 走势比较
1营收利润双提速，估值修复又一程
22024 年中报点评，利息业务高增，
支撑营收稳健增长 2024-08-30
32024 年一季报点评，息差企稳回升，
降本增效成果显著 2024-05-05
宁波银行（002142）
利率风险：市场利率持续下行，优质资产竞争加剧，息差收窄。
市场风险：宏观、区域经济大幅下行造成资产质量恶化，不良大幅提高。
经营风险：经济增长不及预期，融资需求大幅下降拖累信贷增速。
宁波银行（002142）
宁波银行（002142）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。