 
 
本报告的风险等级为中风险。 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
食品饮料行业 
买入（维持） 
Q2 业绩亮眼，青花势能延续 
山西汾酒（600809）2023 年半年度业绩点评 
2023 年8 月25 日 
投资要点： 
 
分析师：黄冬祎 
SAC 执业证书编号： 
S0340523020001 
电话：0769-22119410 
邮箱：
huangdongyi@dgzq.com.cn 
 
 
 
 
主要数据 
2023 年8 月24 日 
收盘价(元) 
229.92
总市值（亿元） 
2804.94 
总股本(亿股) 
12.20 
流通股本(亿股) 
12.20 
ROE（TTM） 
40.91% 
12 月最高价(元) 311.90 
12 月最低价(元) 183.95 
 
 
 
 
股价走势 
 
资料来源：同花顺，东莞证券研究所 
 
 
相关报告 
 
 
事件：公司发布2023年半年度报告。公告显示，公司2023年上半年实现营业
总收入190.11亿元，同比增长23.98%；实现归母净利润67.67亿元，同比增长
35%。 
点评： 
公司Q2业绩表现亮眼。公司2023年上半年实现营业总收入190.11亿元，
同比增长23.98%；实现归母净利润67.67亿元，同比增长35%，符合此前
公布的公告指引。单季度看，步入二季度，公司稳中求进，叠加去年高
基数，Q2业绩表现亮眼，为全年经营目标的实现奠定了坚实基础。2023Q2，
公司实现营业收入63.29亿元，同比增长31.75%；由于公司二季度期间费
率降低，2023Q2实现归母净利润19.48亿元，同比增长49.57%，增速整体
高于营收增速。 
青花势能延续，持续精耕渠道。分品类看，公司在发展过程中坚持“抓
青花、强腰部、稳玻汾”的产品策略，产品结构持续优化。今年上半年，
公司中高价酒类实现营收
亿元，其他酒类实现营收
亿元。其
中，青花汾酒系列产品收入占比达45%以上，青花品牌势能延续向上趋势。
单二季度，公司中高价酒类与其他酒类分别实现营收
亿元与
亿元，营收占比分别为
与
。分地区看，公司精耕大基地、
华东与华南三大市场，持续优化市场布局。2023年上半年，公司省内实
现营收75.37亿元，同比增长33.77%；省外实现营收113.51亿元，同比增
长18.33%。单二季度，公司省内实现营收25.15亿元，同比增长41.28%；
省外实现营收37.49亿元，同比增长26.42%。 
费用结构优化带动公司Q2净利率提升。伴随着产品结构优化升级，公司
2023年上半年毛利率同比增加0.41个百分点至76.30%，净利率同比增加
2.76个百分点至35.73%。单季度看，公司Q2实现毛利率77.79%，同比有
所下降，预计主要与玻汾放量以及去库存方式有关。费用方面，公司二
季度持续优化费用结构，Q2销售费用率同比下降4.85个百分点至11.06%；
管理费用率同比下降0.07个百分点至4.90%。综合毛利率与费用率的情
况，公司2023Q2净利率为30.96%，同比增加3.34个百分点。 
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为8.58元、10.80元，对应
PE分别为27倍和21倍。作为清香型白酒龙头，公司有望延续“汾酒速度”
的基调，加大品牌影响力，持续优化产品与渠道结构。维持对公司的“买
入”评级。 
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
观经济问题，食品安全问题。 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                  山西汾酒（600809）2023 年半年度业绩点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
图1：公司盈利预测简表 
科目（百万元）
营业总收入
营业总成本
营业成本
营业税金及附加
销售费用
管理费用
财务费用
研发费用
公允价值变动净收益
资产减值损失
营业利润
加：营业外收入
减：营业外支出
利润总额
减：所得税
净利润
减：少数股东损益
归母公司所有者的净利润
摊薄每股收益元
（倍）
数据来源：同花顺，东莞证券研究所 
 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                  山西汾酒（600809）2023 年半年度业绩点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
减持 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
无评级 
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内 
行业投资评级 
超配 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
标配 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±10%之间 
低配 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上 
说明：本评级体系的“市场指数”，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。 
证券研究报告风险等级及适当性匹配关系 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告 
中高风险 
创业板、科创板、北京证券交易所、新三板（含退市整理期）等板块的股票、基金、可转债等
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
投资者与证券研究报告的适当性匹配关系：“保守型”投资者仅适合使用“低风险”级别的研报，“谨慎型”
投资者仅适合使用风险级别不高于“中低风险”的研报，“稳健型”投资者仅适合使用风险级别不高于“中风险”
的研报，“积极型”投资者仅适合使用风险级别不高于“中高风险”的研报，“激进型”投资者适合使用我司各类
风险级别的研报。
证券分析师承诺：
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所知
情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、基金管
理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有利用发布
本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券股份有限公司为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关联机构在法律许可的情况
下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、经纪、资产管理
等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何形式翻版、
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律责任。 
东莞证券股份有限公司研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22115843 
网址：www.dgzq.com.cn 
