汇川技术 (300124SZ)
新能源车将推动2018-19E EPS 加速增长；重申买入评级 (强力买入名单)
高华中国汽车业研究团队认为，新版新能源车双积分管理政策 （20181920 年
8%10%12%的积分比例要求）体现了政府支持中国新能源汽车发展的愿望，并有
利于产业链上的优质供应商。我们现假设201819 年汇川技术在电动乘用车控制器
市场上的份额为6%10%，如果市场份额提升至16%（与其2016 年电动客车货运
车业务的市场份额相当，受目前到潜在市场充足的支撑），那么我们认为每股盈利
将存在7-12%的上行空间。我们重申买入评级（位于强力买入名单）；尽管年初
以来新能源商用车销售速度缓慢可能导致2017 年二季度每股盈利增长受挫，但我
们仍认为2017-19 年预期每股盈利具有加速潜力（同比增长31%）。我们将目标
价格上调3%至人民币2980 元（上行空间为20%）。
1) 2018-20 年新能源乘用车的大环境将变得更有利：6 月13 日工信部发布了双积
分管理机制的征询意见稿，可能进一步提振新能源汽车在中国的发展；2) 2017 年
下半年至2018 年电动物流车的增长前景强劲，原因在于菜鸟、京东与东风和或上
汽签署了多项合作协议，未来几年里将投入使用新能源物流车；3) 工业自动化业
务的市场份额持续增长，应会为业务整体提供有力的支撑，其中低压变频器伺服
可编程逻辑控制器2017-19 年预期销售额年均复合增长15%33%40%（假设在中
国市场上的份额从2016 年的9%7%2%达到2019 年的12%12%4%）。
我们将2017-19 年每股盈利预测调整了-3%2%5%，并将12 个月目标价格上
调3%至人民币2980 元（基于31 倍的2018 年预期EVGCI vsCROCIWACC，
溢价为10%）。汇川技术当前对应36 倍27 倍21 倍的2017-19 年预期市盈率，
而2017-19 年预期每股盈利的年均复合增速为31%，高于2015-2016 年的18%。
1) 电动乘用车市场的发展慢于预期；2) 电动汽车业务的利润率低于预期。
存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当考虑
到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告
信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
汇川技术(300124SZ)
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
每股摊薄盈利(Rmb) 新
EVEBITDA(X)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为6202017收盘价）
汇川技术 (300124SZ)
汇川技术： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
销售、一般及管理费用
其它营业收入（支出）
每股基本盈利（非经常性项目前）(Rmb)
每股基本盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股摊薄盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股净资产(Rmb)
自由现金流收益率(%)
增长率和利润率(%)
平均运用资本回报率(%)
净负债股东权益(%)
EBIT利息保障倍数(X)
现金流量表(Rmb mn)
EVEBITDA(X)
企业价值总投资现金(X)
支付股息的现金（普通股和优先股）
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
汇川技术 (300124SZ)
New energy CV sales slow YTD 2Q EPS growth likely below trend
while bigger picture new energy PV has turned more favorable
Consistent automation share gains provide solid support
Reiterate Buy (CL) well positioned for 2018-19E EPS acceleration
本报告收盘价截至2017 年6 月19 日，除非另有说明。
新版双积分管理机制有望推动中国新能源汽车销售；2017 年6 月19 日，作者为高华中国汽车业研
究团队：杨一朋、丁妤倩
汇川技术 (300124SZ) 买入：自动化电气化推动盈利增长；加入强力买入名单；上涨空间38%；
图表1 高盛覆盖的全球自动化行业估值表
Note  Denotes stock is on our regional Conviction List TPs are on a 12-month time frame Price as of June 19 2017
Hans Laser
(downside)
汇川技术 (300124SZ)
年初以来新能源商用车销售缓慢；二季度每股盈利增速可能低于趋势水平
年初以来新能源客车销售缓慢，物流车销售尚未加速
2017 年前五个月宇通客车的电动客车销量（电动客车控制器销售额占汇川技术2016 年收入的
22%）一直低于预期，销量占2017 年公司目标的比例仅为5%，而过去三年1-5 月的均值为
17%。这可能是因为中央政府的相关购车补贴下降（2017 年电动客车补贴下降25-70%，而且累计
行驶里程达到3 万公里才能获得补贴）。
尽管如此，在五个月的政策影响消化期过后，6 月份销量似乎出现小幅复苏，但我们认为宇通客车
原先27000 辆的2017 年销售目标存在挑战。因此，我们将汇川技术2017 年电动客车控制器的销
售额预测下调了9%，意味着剩余7 个月电动客车销售增速为个位数中端水平（同比6%）。
图表2 年初以来宇通客车的电动车销售一直较为缓慢；因此我们调整了对汇川技术2017 年电动客
在新能源商用车控制器业务中，年初以来物流车需求尚未出现明显加速，但我们仍看好2017 年下
半年至2018 年的销售前景，因为：1) 从需求角度来看，我们认为菜鸟、京东和或与东风、上汽签
署的多项合作协议将使新能源物流车在未来几年里投入使用（图表3）；2) 补贴支持可能在2018
年后逐步取消，表明汽车企业有较强的动力在这之前推动销售。
1%2%3%4%5%
Yutong EV bus monthly production (LHS)
Run rate % (RHS)
units 196%
units implying
FY2017 target
27000 units vs
of  24086 units
implies rest 7M
汇川技术 (300124SZ)
图表3 从需求角度来看，多项已公布的合作协议（包括菜鸟、京东与东风和或上汽）将在未来几
物流电商企业最近表示的新能源物流车计划
资料来源：维科网、多个新闻来源（即新浪网、搜狐网等）、公司数据
2017 年二季度盈利增长可能低于趋势水平，我们小幅下调了2017 年预测
我们下调了对电动客车控制器和电动物流车控制器的2017 年二季度销售预测，原因在于年初以来
销售速度放缓。目前我们预计电动车控制器业务收入为人民币898 亿元（原为989 亿元），主要
集中在后期（上半年下半年占比分别为12%88%），表明2017 年上半年该业务收入可能同比下
降64%。我们将2017 年收入净利润预测分别小幅下调了2%3%，原因在于2017 年上半年电动
车业务对公司总收入的贡献有限。我们预计2017 年收入净利润分别为人民币4506 亿元1132 亿
元，同比增长23%21%，其中2017 年二季度预期每股盈利增速（同比11%）暂时低于趋势水
平，2017 年三至四季度逐步复苏。
图表4 我们下调了2017 年上半年预测，并将2017 年收入每股盈利预测小幅下调了2%3%
收入每股盈利利润率预测调整
Partner with DF Motor SAIC and etc to put 1 million units of new energy logistics
vehicles into use in future 5 years
Replace all logistics trucks into new energy vehicles in 5 years
Signed strategic agreement with DF Motor  and will start to test run new energy
Xin Wo Yun Li (新沃运力) - one of the largest
Plan to put into use of 1)10k heavy truck 2)60k light truck 3)10k light van into
operation during 2017E expand opeartion to 120 cities with accumulative 400k
pure electric vehicles by 2019E
Inovance (300124SZ Buy)
Revenue (Rmb mn)
Intelligent equipment  Robotics
Elevator-related inverter
GeneralPIMM servo
New energy  Rail
Gross profit (Rmb mn)
EBIT (Rmb mn)
Net profit (Rmb mn)
Gross margin (%)
EBIT margin (%)
Net margin (%)
汇川技术 (300124SZ)
而新能源乘用车的大环境变得更加有利
6 月13 日工信部发布了乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法（征询意见
稿）。这套双积分管理办法如果获批，则将从2018 年开始实行，适用于所有销售乘用车的企业
（包括整车生产企业和进口商而无论燃料类型）。
我们的高华中国汽车业研究团队认为，2018-20 年8%10%12%的新能源车积分比例要求（无延
迟）体现了政府支持中国新能源汽车发展的愿望，并预计长期内将带动新能源汽车的需求增长
（2017-2020 年预期年均复合增速为50%，而此前预测为43%）。此外，该团队认为新能源车单
车积分核算方法的调整以及新提出的能源效率要求或将有利于续航里程相对较长、效率较高的纯电
19 日发表的报告）。
图表5 我们的中国汽车研究团队认为新能源车双积分目标体现
了政府支持中国新能源汽车发展的愿望，并预计新能源车需求
将保持长期增长（预计2017-2020 年年均复合增长率为
50%，此前预测增幅为43%）
图表6 我们假设汇川技术20182019 年在电动乘用车控制器
市场份额为6%10%
图表7 若假设汇川技术拥有16%的乘用车控制器市场份额（与其2016 年电动客车货运车业务的市场份额相当），那么我们认为
公司每股盈利将存在7-12%的上行空间
基于电动乘用车控制器市场份额及毛利率的2018-2019 年每股盈利敏感性分析
PHEV car sales volume (000)
New energy CV sales volume (000)
20152025E CAGR279%
Inovance electric PV controller sales (LHS)
Inovance EV-truck controller sales (LHS)
Inovance EV-bus controller sales (LHS)
Inovance EV-truck controller market share (RHS)
Inovance electric PV controller market share (RHS)
Inovance EV-bus controller market share (RHS)
2019E electric PV controller market share
2018E electric PV controller market share
2018E electric
2018E electric
汇川技术 (300124SZ)
图表8 这得益于汇川技术在控制器市场中的充裕上行空间，因为公司尚有约50%的电动乘用车
2016 年新能源乘用车市场份额以及汇川技术的现有潜在客户
2017 年上半年工业自动化领域表现强劲
今年一季度汇川技术的通用变频器伺服可编程逻辑控制器销售同比增长76%68%100%。根据我
们所追踪的工业资本支出领先指标，我们认为这一强劲表现将延续至二季度，因为中国5 月份制造
业PMI 持稳于512（2016 年8 月之后已连续10 个月保持在50 以上）。中国2017 年5 月份机床
产量同比增长17%，在今年上半年出现了明显的加速。工厂自动化需求保持强劲，这从台湾气动
元件生产商亚德客5 月份销售同比增长17%（历史第二高增幅）中即可见一斑。同样地， 日本导
轨生产企业THK 的中国业务订单也在2016 财年第四财季中创下了人民币891 亿元的历史高点。
Inovances existing customers
Inovances potential customers
Set up JV with Volkswagen to
develop NEV first model to
be released in 2018
Signed agreement with Daimler -Benz
汇川技术 (300124SZ)
图表9 2017 年5 月份中国制造业PMI 持平于4 月份时的512
图表10 自2016 年8 月以来月度机床产量同比正增长，并在
上半年显著加速（2017 年5 月同比增幅为17%）
图表11 亚德客5 月份销售同比增长17%（以人民币计同比增
幅为33%），创下历史第二高增幅
图表12 日本导轨生产企业THK 的表现亦是如此，其中国
业务订单在2016 财年第四财季中创下了人民币891 亿元的历
Note THK fiscal year ends in December
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
China Manufacturing PMI
China metal cutting machine tool monthly production (adjusted) (LHS)
Historical monthly prodution average (adjusted) (RHS)
3 month rolling average (%) (LHS)
Note 1) historical time series  has been restated based on Jan-Feb 2017 production (re-screening of  producers with
revenue above Rmb20mn)  2) while using YTD yoy growth to calculate implied monthly production going foward
AirTAC sales (RMBmn)
THK China orders (100 mn RMB lhs)
yoy (% rhs)
汇川技术 (300124SZ)
图表13 2017 年一季度，汇川技术的伺服低压变频器销售同比增长了59%55%（以美元计）；我们的2017 年全年预测隐含二
季度至四季度销售同比增速为35%23%
汇川技术安川电机台达电子的工业自动化产品季度销售及同比增速
市场份额扩张潜力为未来三年的积极前景带来支撑
虽然考虑到基期效应，汇川技术随中国工业资本支出上行而在上半年拥有的高速增长未必能够保持
在3 月份创下的绝对值高点，但我们认为充裕的进口替代潜力足以令2017-19 年通用变频器伺服
可编程逻辑控制器销售的年均复合增长率达到15%33%40%（我们假设公司市场份额将从
2016 年的9%7%2%提高到12%12%4%）。
图表14 可观的市场份额扩张潜力或将支撑公司2017-19 年销售额同比年均复合增长率达到15%33%40%
中国在物流车变频器伺服可编程逻辑控制器领域的前十大企业以及我们对于汇川技术的市场份额假设
China IA sales (USmn)
- Inovance sales (Rmb mn)
Servo motor China sales (USmn)
Inverter China sales (USmn)
Elevator-related inverters
Low voltage inverters
Elevator-related inverters
Low voltage inverters
Launched in 2004 market share assumption implied 2017-19E CAGR 15%
Launched in 2008 market share assumption implied 2017-19E CAGR 33%
Launched in 2007 market share assumption implied 2017-19E CAGR 40%
Top 10 PLC Players (Market Share)
Top 10 Servo Players (Market Share)
Top 10 Low-voltage Inverter Players (Market Share)
汇川技术 (300124SZ)
重申买入评级（位于强力买入名单）；良好定位有望推动2018-19 年每
我们将12 个月目标价格上调了3%至人民币298 元，仍基于2018 年预期EVGCI vs
CROCIWACC，而且仍在31 倍的行业现金回报倍数之上应用10%的溢价。汇川技术当前股价对
应36 倍27 倍21 倍的2017-19 年预期市盈率，同时每股盈利年均复合增长率有望从2015-2017 年
的18%提高到31%，得益于新能源汽车业务的提振以及公司工业自动化业务市场份额的持续提
高。我们重申买入评级，当前股价隐含20%的潜在上行空间。该股位于我们的亚太强力买入名单。
主要下行风险：1) 电动乘用车市场发展慢于预期；2) 大客户盈利能力下降导致电动汽车业务的利
图表15 我们预计汇川技术的CROCI 将保持领先，并在
2018-19 年有所提高
全球自动化企业的2018-2019 年预期EVGCI-CROCI WACC 回归
图表16 每股盈利加速增长潜力带来上行空间
12 个月预期市盈率vs每股盈利增速
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
资料来源：Datastream、公司数据、高盛全球投资研究
Hans Laser
y  14171x
CROCIWACC
CROCIWACC
CROCIWACC
CROCIWACC
12 month forward PE (x)
Avg  1std
Avg - 1std
Historical avg 32x
1STD 43x
-1STD 22x
汇川技术 (300124SZ)
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
杜茜：A 股工业、中国工业。
A 股工业：中交建(A)、中国铁建(A)、中国中铁(A)、中国中车(A)、埃斯顿、柳工、大族激光、合力、华工科技、三一重工、新时达、山推、汇川技术、机器
人、中联重科(A)。
中国工业：中交建(H)、中国机械工程、中国铁建(H)、中国中铁(H)、中国通号、中国建筑国际、中国中车(H)、海天国际、和利时、龙工、株洲中车时代电气、
高盛高华在今后3 个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 汇川技术 (Rmb2481)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及或估
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
汇川技术 (300124SZ)
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。