C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025715)
深证成指(2025715)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
上半年业绩略超预期，16T 光模块将带来新的增长动力
公司发布业绩业绩预告，2025年上半年预计实现归母净利润36-44亿元，同
比增长526%-866%；扣非后净利润359-439亿元，同比增长539-882%；其中
Q2单季度预计实现归母净利润202-282亿元，中值242亿元，同比增长79%。
业绩略超预期，维持买入建议。
下游需求带动业绩增长，后续关注16T 光模块发展：上半年业绩增长主
要得益于终端客户对算力基础设施的持续建设、资本开支强劲增长带来
800G 等高端光模块销售的大幅增加，产品结构持续优化，带动公司营业
收入和净利润同比得到大幅提升。目前国内外一二线云厂商资本开支持
续高增，算力需求仍然紧俏，800G 光模块下游需求保持旺盛；展望未来，
下半年16T 光模块已开始配套出货，有望保持逐季度增长，明年也会有
更多客户采用16T 方案，预计渗透率有望快速提升，公司相关技术领先
行业，后续有望带来新一波的业绩增长。
H20 恢复对华销售，关税担忧持续缓解：7 月15 日，英伟达官宣将恢复
H20 在中国的销售，同时为中国推出新的完全合规的GPU。英伟达称，
美国政府已经向英伟达保证授予许可，公司希望尽快开始交付，预计国
内市场短期内将快速恢复采购，中际旭创等英伟达产业链公司有望受益，
且市场较为担忧的关税问题有望进一步缓解，目前公司海外营收占比约
88%，其中大部分出口美国相关大厂，伴随贸易争端缓解后公司业绩有望
公司为光模块领域全球龙头，16T、硅光等新兴技术进展顺利：光模块是
算力产业的核心领域，公司牢牢占据世界范围内龙头宝座，根据
LightCounting 发布的2023 年光模块厂商排名中，中际旭创再度位列全球
第一，头部地位稳固。新产品方面，公司的16T 光模块产品已进入送测
阶段，预计今年Q4 小批量出货，2026 年起逐步上量，将带动公司营收新
一轮增长；此外公司硅光技术储备充足，目前已拥有16T 硅光解决方案
和自研硅光芯片。我们认为未来公司技术储备充足，有望在AI 需求高企
的时代维持行业龙头地位。
盈利预测：考虑到明年16T 渗透率有望快速提升、AI 算力需求持续火爆，
我们预计公司2025-2027 年净利润分别为8323 亿12677 亿17284 亿元，
YOY 分别为609%523%364%；EPS 分别为74211311542 元，当前
股价对应A 股2025-2027 年PE 为241511 倍，维持买进建议。
风险提示：1、16T 等新技术新应用落地不及预期；2、中美相关政策影
响；3、海外云厂商资本支出不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表