C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025826)
深证成指(2025826)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
二季度毛利率快速提升，16T 下半年即将批量出货
公司发布上半年业绩公告，2025年上半年实现营收148亿元，同比37%；
实现归母净利润400亿元，同比69%；扣非后净利润398亿元，同比70%。
Q2单季度实现营收811亿元，同比36%；实现归母净利润241亿元，同比79%。
业绩落于此前预告中值附近，符合预期，维持买入建议。
下游需求带动业绩增长，后续关注16T 光模块发展：上半年业绩增长主
要得益于终端客户对算力基础设施的持续建设、资本开支强劲增长带来
800G 等高端光模块销售的大幅增加，产品结构持续优化，带动公司营业
收入和净利润同比得到大幅提升。目前国内外一二线云厂商资本开支持续
高增，算力需求仍然紧俏，800G 光模块下游需求保持旺盛；展望未来，
下半年16T 光模块已开始配套出货，有望保持逐季度增长，明年也会有
更多客户采用16T 方案，预计渗透率有望快速提升，公司相关技术领先
行业，后续有望带来新一波的业绩增长。
Q2 毛利率快速提升，未来16T硅光产品有望进一步提高盈利能力：公司
Q2 毛利率达到了4149%，同比提升805pct、环比提升479pct。毛利率大
幅上升主要受益于高端产品出货比重增加。此外受益于降本增效，公司
Q2 净利率达到了3145%，同比提升829pct、环比提升612pct。后续伴随
16T 产品将在下半年加速出货，叠加公司硅光产品的良率提升，未来几个
季度公司盈利能力仍有进一步提高的空间。
公司为光模块领域全球龙头，16T、硅光等新兴技术进展顺利：光模块是
算力产业的核心领域，公司牢牢占据世界范围内龙头宝座，根据
LightCounting 发布的2023 年光模块厂商排名中，中际旭创再度位列全球第
一，头部地位稳固。新产品方面，公司的16T 光模块产品已进入送测阶
段，预计下半年即将批量出货，2026 年起逐步上量，将带动公司营收新一
轮增长；此外公司硅光技术储备充足，目前已拥有16T 硅光解决方案和
自研硅光芯片。我们认为未来公司技术储备充足，有望在AI 需求高企的
时代维持行业龙头地位。
盈利预测：考虑到毛利率持续提升，我们上修公司2025-2027 年净利润分
别为9204 亿14708 亿20464 亿元，YOY 分别为780%598%391%；
EPS 分别为82113121825 元，当前股价对应A 股2025-2027 年PE 为
382417 倍，维持买进建议。
风险提示：1、16T 等新技术新应用落地不及预期；2、中美相关政策影
响；3、海外云厂商资本支出不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表