中际旭创（300308SZ）
步提升盈利，光模块全球最佳交付者地位不变
市场数据：2025 年9 月16 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2025 年半年报。2025 年半年度，公司实现营收1479 亿元，
同比370%；实现归母净利润400 亿元，同比694%。单Q2 来看，公司实
现营收811 亿元，同环比分别362%、216%；实现归母净利润241 亿元，
同环比分别788%、524%。
二季度收入环比增速快速提升、毛利率大幅改善主要由于大客户采购节
奏加速以及高速硅光产品占比提升等。2025Q2 海外重点客户进一步增加资
本开支，公司800G 出货量快速增长，其中硅光比例也在快速提升，均有利
于提升毛利率水平。Q2 16T 已开始逐步出货，公司预计未来两个季度16T
将持续量产和规模出货，16T 产品以硅光为主预计有利于进一步提升毛利
率。为满足大客户明年继续高速增长的需求，公司仍然致力于快速扩产保障
交付能力。公司半年报固定资产为611 亿元，较2024 年报增长了29 亿元，
主要为机器设备的持续增加；存货为917 亿元，较2024 年报增长了212 亿
元，主要为原材料和在产品的增加。上半年公司光模块产能为1161 万只，
产量为940 万只，较上年同期分别增长了29%、44%，公司产能进一步向高
速高端倾斜。国内方面，上半年公司实现营收201 亿元，同比514%，增
速高于海外市场，这说明公司在国内主要互联网客户中也保持了领先地位同
步受益于国内AI 建设。
为何2026光模块市场仍然能连续保持高增长景气度？随着视频多模态、
深度研究、智能体工作流在各主流大模型平台的上线，用户量增长、单任务
运算量增长双重因素催化着推理token 继续爆发，推理算力的需求是驱动全
球云厂商资本开支的关键（同时多种形式的后训练也还在增加训练需求）。
根据7 月30 日Factset 一致预期，2025 海外四家云厂商合计资本开支预计同
比增长50%至3338 亿美元。2026 年在特朗普政府的鼓励下投资将进一步扩
大。据财新网报道，美国科技巨头在9 月4 日的白宫宴会上表达了口头投
资意愿，如Meta 到2028 年投资6000 亿美元、苹果投资6000 亿美元、谷
歌投资2500 亿美元、微软每年投资750-800 亿美元。由于英伟达GPU 和自
研ASIC 的快速迭代，每代芯片Scaleout 带宽或保持翻倍提升（例如从GB200
的400G 到GB300 的800G），带动同样架构下光模块使用飙升。另外一个因
素是Scaleup 网络光模块的增量，由于带宽的数量级提升和超节点规模的扩
大，光模块也有望接替铜连接。
高质量交付能力是强大护城河。首先面向Scaleout、Scaleup 多种场景光
模块不再是批量标品，定制化难度增加，如谷歌TPU 配套OCS 的光模块需
要环形器BiDi 能力；二是供应链能力，2026 光芯片供给继续紧张下只能完
全满足头部厂商大客户需求；三是高度标准化和独家Knowhow 的扩产能力，
公司在苏州、铜陵、泰国保持着多地高标准低成本交付；四是硅光龙头地位
凸显，在16T、32T 8 通道光模块中随着EML 芯片成本增加硅光方案BOM
我们认为公司在北美大客户市场交付份额稳定、扩产顺利，且硅光高端产品
上量带动毛利率呈上行态势，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
93718112489 亿元（前次预测为83510721331），9 月16 日收盘价
对应PE 分别为488252184，维持买入-A评级。
受AI 应用落地不及预期影响北美资本开支不及预期；大客户导入新供
应商导致公司既有供货份额下降；重要原材料EML 等缺货导致供应能力无
法满足需求；汇率变化影响公司盈利能力等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面
无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层