中际旭创（300308）
H1 业绩稳步提升，公司成长确定性不变
——中际旭创2025 年半年报点评
2025年8月26日，中际旭创发布2025年半年报。半年报数据显示，公
司上半年实现营业收入14789亿元，同比增长3695%；实现归母净利
润3995亿元，同比增长6940%。Q2季度数据来看，公司实现营业收
入8115亿元，同比增长3625%；实现归母净利润2412亿元，同比增
产品结构加速优化，产能供给持续扩容。营业收入层面，我们认为公
司上半年业绩扩容主要系下游重点客户算力资本开支增加所致，800G
高端光模块需求显著增加，并向着16T 加速迭代；归母净利润层面，
得益于800G高端产品出货占比增加，产品结构继续优化，对毛利率、
净利率提升起到明显催化作用。展望未来，公司于上半年持续推进募
集资金建设项目铜陵旭创高端光模块产业园三期项目等募投项
目，助推高端产品的产能供给能力，同时也为公司保持业内竞争优势
成本管控能力增强，研发投入抬升明确。费用方面，25 年H1 旭创销
售、管理、研发三费费用率分别达068%、197%、396%，相较24
年同期分别减小015 个百分点、087 个百分点、09 个百分点；绝对
值来看，销管研三费费用分别同比变化1336%-517%1161%，增
长规模显著弱于收入水平增加。利润率方面，费用管控提质显著催化
净利率的稳步前行，2025H1 公司光模块产品毛利率达3996%，较24
年末提升约531个百分点；而公司总净利润率于上半年达到2869%，
较24 年底的2229%有显著提升。
旭创成长逻辑不变，业绩端有望继续扩容。我们认为，旭创的成长持
续性于本次半年报发布得到一定程度的印证。产品形态来看，传统光
模块加速向着16T 高速率的量产推进，有益于优化产品结构、提升利
伴随北美中国大陆各云厂商资本开支的增加，算力集群全球化建设新
局面开始出现，以光模块为代表的光通信产业链有望得到进一步强
化。公司是全球领先的光模块厂商，有望依靠800G16T 光模块的放
量实现企业高速成长。我们预计2025-2027 年公司营业收入为
13606 亿元，同比增长5603%、3964%、2075%，对应PE 为
488735002898 倍，维持买入评级。
AI 大模型商用化不及预期；北美云厂商投资不及预期；网络架构转
变；宏观经济不及预期等。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
Q1 业绩稳步提升，利润端持续边际改
——2025 年04 月24 日
Q3 业绩持续高增，光通信产业密集催
——2024 年10 月25 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的