中际旭创（300308）
2025 半年度业绩预告点评：业绩超预期，产
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中际旭创(300308)：2024 年报及
2025 一季报点评：业绩符合预期，高
中际旭创(300308)：2024 年业绩预
告点评：预告业绩符合预期，高速、
硅光产品出货有望与下游需求共振
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：公司发布业绩预告，预计2025H1 实现归母净利润360-440 亿
元，同比526%至866%，对应2025Q2 实现归母净利润202282 亿
元，中值242 亿，对应同比804%，环比544%。公司业绩大超市场
 AI 算力需求持续高增，多卡互连驱动光模块需求爆发。2025 年一二线
云厂商资本支出保持强劲态势，企业及主权实体对AI 算力的需求同样
显现。在技术层面，GPU 和ASIC 的单卡迭代的同时，多卡互连的带宽
优化成为关键瓶颈解决路径，直接推动带宽需求提升。我们预计2025 年
数据中心光模块需求将进一步爆发。
 Blackwell 驱动新一轮增长，16T 光模块有望加速渗透。英伟达Blackwell
系列GPU 和相关技术来自一二线云厂、主权与企业AI 的需求有望继续
增长，同时16T 光模块等开始参与配套出货，有望实现基数和渗透率
的双击。中际旭创在16T 光模块领域布局领先，出货有望持续加速。
 云厂自研ASIC 出货高增，算力链价值占比有望提升。一线云厂自研
ASIC 出货有望快速增长，ASIC 相比GPU 单卡性能略差但性价比更高，
单位美元能够买的，需要买的算力卡及配套增加，云厂资本开支投
向或在产业链再分配，产业链相关硬件需求增速有望高于云厂资本开支
 公司有望深度受益于2025 年800G、16T 需求高景气硅光加速渗透。
公司作为与大客户联系紧密的全球头部厂商，能够对接到主流客户需
求，同时扩产有序推进，在上游物料紧缺背景下，硅光芯片布局深厚的
同时有望取得物料供应结构性优势，进而深度受益于800G、16T 及硅
光的产业需求趋势。展望2025H2 及后续，我们认为在云厂商持续迭代
网络架构的趋势下，公司凭借在硅光技术、供应链垂直整合及客户服务
方面的综合优势，有望在800G 和16T 的产业趋势中深度受益。
 盈利预测与投资评级：考虑到海外算力需求持续增长，网络架构及公司
公司产品继续升级，我们将公司202520262027 年预期归母净利润由
盘价对应202520262027 年PE 分别为211511 倍，维持买入评级。
 风险提示：算力需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品研发落
地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺；产业技术迭代
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
65794  营业总收入
营业成本(含金融类)
74653  利润总额
6157  净利润
24  归属母公司净利润
2109  每股收益-最新股本摊薄(元)
23  EBITDA
18178  毛利率(%)
53638  归母净利率(%)
56475  收入增长率(%)
74653  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
15429  每股净资产(元)
(60)  最新发行在外股份（百万股）
(622)  ROIC(%)
14747  ROE-摊薄(%)
759  资产负债率(%)
(60)  PE（现价最新股本摊薄）
(2991)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号