毛利率逐季度提升，进一步扩产海外产能
—中际旭创（300308SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中际旭创（300308）：海外AI
软硬双端加速部署，国产光模块龙
头16T 光模块高速迭代升级
2、中际旭创（300308）：2023 全
年利润大幅提升，高端光模块需求
中际旭创发布2025 年半年度业绩预告：预计2025 年1-6 月
归属于上市公司股东的净利润为36 亿元-44 亿元，同比增长
5264%-8657%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后
的净利润为359 亿元-439 亿元，同比增长5389%-
 净利润同比环比均较快增长，毛利率延续逐季度
2025 年上半年，作为主力光模块供应商，公司的归母净利润
和扣非净利润同比和环比均呈现较快增长。毛利率延续了逐
遂季度提升的趋势，Q2 毛利率相较Q1 有较大提升，主要得
益于800G 等高速光模块的占比提升、良率提高、设计改进等
因素。在AI 基础设施建设、CSP 客户较强的资本开支及其
ASIC 芯片和以太网数据中心催生的400G 和800G 光模块需求
之下，整体行业保持高景气度，公司有望持续受益于行业需
 硅光模块优势明显，将进一步提升企业利润表现
Q2 整体毛利率主要受到硅光出货比例、良率提升以及产品结
构变化的影响，未来有望进一步提升。2025 年下半年到2026
年预计硅光占比进一步提升，不仅在800G 上加快了硅光的导
入，16T 上也加大了硅光方案的投入。硅光方案在发射端和
接收端都有较高的集成度，能替代部分原先的分离器件，CW
激光器也具有更强的性价比优势，未来预计随着硅光方案的
优势近一步显现，市场对于硅光模块的需求还将持续上升。
 积极加速客户多元化，海外布局产能满足北美订
公司积极加速客户多元化，寻找更多海外和国内的算力基础
设施方面新客户，并通过自身有特色的技术和产品和大规模
交付能力提升产品市占率。公司在泰国厂运营多年已有很好
基础，泰国工厂生产效率与国内基本齐平。一季度公司在泰
国厂出货比例已提升至较高水平，预计二季度从泰国厂出货
量能全面满足北美客户订单需求，未来将在泰国进一步扩充
诚信、专业、稳健、高效
亿元，EPS 分别为823、1082、1313 元，当前股价对应PE
分别为23、17、14 倍，公司在光模块领域具有技术实力和规
模化优势，800G、16T 高速产品逐步放量有望带动公司业绩
进一步增长，上调至买入投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险，AI 算力需求不及预期的
风险，海外经营的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
石俊烨：香港大学金融硕士，新南威尔士大学精算学与统计学双学位，研究方
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫