中际旭创（300308SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，充分受益于AI 算力
基础设施建设—公司信息更新报告
业绩符合预期，盈利能力提升，高
速光模块销售大幅增加—公司信息更
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，受益于高端光模块释放，维持买入评级
公司发布2025年半年报，2025年H1公司实现营收14789亿元，同比增加3695%，
实现归母净利润3995 亿元，同比增长6940%，2025Q2 公司实现营收8115 亿
元，同比增长3625%，环比增长2159%，实现归母净利润2412 亿元，同比增
长7880%，环比增长5240%。2025 年H1，公司销售毛利率达3933%，同比提
升619pct，销售净利率为2869%，同比提升640pct。从费用率上来看，2025
年H1 公司销售费用率为068%，同比降低014pct，管理费用率为197%，同比
降低087pct。整体来看，得益于800G 等高端产品出货比重的快速增加以及持续
降本增效，公司营业收入、毛利率和净利润进一步得到提升，同时公司重点客户
进一步增加资本开支加大算力基础设施领域投资，800G 等高端光模块需求显著
增长，并加速了光模块向16T 及以上速率的技术迭代，公司未来成长空间广阔，
因此我们上调原2025-2027 年盈利预测8783、12313、16206 亿元，预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为9046、16004、20834 亿元，当前股价对应PE
为386218167 倍，维持买入评级。
 公司高度重视研发投入，行业地位持续领先
2025 年H1 公司研发费用为586 亿元，同比提升1161%，研发费用率达396%。
公司现有16T、800G、400G、200G、100G、40G、25G 和10G 等多个产品类型，
并在OFC2025 现场展示了3nm 16T OSFP 2xFR4 光模块和800G LR2 OSFP 相干
精简型光模块，截至2025H1公司拥有的专利数量为385 件，其中发明专利201
件，2025 年上半年新增授权专利14 件，其中发明专利6 件。在 Lightcounting 发
布的 2024 年度光模块厂商排名中，中际旭创继续排名全球第一。
 公司产能持续拓展，有望充分受益AI 产业发展
2025 年H1，公司光通信收发模块产能达1161 万只，同比增长2900%，产量达
940 万只，同比增长4374%，受益于产业需求，公司产能产量持续拓展释放。
我们认为随着AI 应用渗透率提升，云服务厂商持续进行算力投资，以及光互连
技术应用在scale-up 网络中推广，有望共同推动光模块作为AI 算力基础设施的
持续发展，并带动高速率光模块需求的显著增长，公司作为全球光模块龙头企业，
有望充分受益产业发展。
 风险提示：光模块业务发展不及预期的风险、技术升级的风险、供应链稳定
性的风险、存在贸易壁垒的风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。