当前价： 5331 元
片仔癀（600436） 医药生物
目标价： 7300 元（6 个月）
品牌中药的稀缺品、奢侈品，价量齐升
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：片仔癀系列价量齐升，
业绩增速超预期  (2017-04-13)
2 片仔癀（600436）：量价齐升致业绩超预
期，药中茅台  (2017-04-04)
3 片仔癀（600436）：单季度业绩增速超预
期，提价影响逐渐显现  (2016-10-30)
4 片仔癀（600436）：销售投入加大，主导
产品持续增长  (2016-07-31)
5 片仔癀（600436）：产品提价超预期，利
好全年业绩  (2016-06-28)
 核心逻辑。显著的价量齐升：1）提价。天然麝香、牛黄等为稀缺性中药材，且
其价格逐步上升；相对于其它品牌中药阿胶等提价幅度小；片仔癀为全国唯一、
竞争格局好，估计十三五内终端价翻倍概率大；2）放量。采用轻资产体验店等
模式使其产品从福建、华南逐步走向华中、华北乃至全国；3）2016 年年报中
原材料约74 亿，天然麝香储备充足，公司长期发展无忧。
 专注于肝病领域的品牌中药、消费升级拓展保肝领域，疗效确切消费升级推动
其销售持续增长。我国为肝病大国，以具有传染性的病毒性肝炎乙肝为主。但
近年来随着人们生活水平提高，脂肪肝和酒精肝的发病人数快速增长，且发病
年龄呈现年轻化的趋势。随着消费水平升级，患者和携带者对护肝药品和保健
品的需求增加，估计整个肝病药物市场空间可能在3000 亿以上。在城镇及农村
居民人均纯收入都呈快速增长趋势，2015 年分别为32 万（8%）和11 万
（9%），消费升级趋势明显。
 稀缺品、奢侈品等稀缺产品属性，估计片仔癀终端价十三五内可能翻倍。麝为
我国一级保护动物，国家天然麝香严格控制。目前全国天然麝香产量约500Kg
年（包括人工养殖麝香产量约150Kg年），行业需求量在1000Kg 以上年，且
林业总局在2016 年又批准了4 家公司7 个品种可以使用天然麝香，故当前天
然麝香需求竞争格局加剧。2016 年公司商品库存增加约134%，原材料库存上
升约53%，且预计公司2016 年片仔癀系列销量增长超过10%。可见公司当前
天然麝香等原材料储备丰富，能支撑其长期成长。但由于天然麝香行业供需关
系紧张，故判断片仔癀系列产品由于原材料导致终端价上涨预期强烈。
 轻资产体验店等模式使片仔癀产品从福建、华南逐步走向华中、华北乃至全国。
管理层战略清晰、由原来坐商制变革为主动营销。a、强化建设片仔癀体验店（当
前80个、目标建近300 个）建设，将大幅提升自营占收入比例至20%-30%，
预计将促进产品销量稳定增长；b、加强对于销售人员的激励，对经销商政策更
加宽松，以促进产品销售。此外公司积极发展日化衍生品业务，在日化方面牵
手上海家化，加大牙膏推广力度；与银之杰合作（高端客户）、发展电商销售平
台等都将补充公司销售能力。
 盈利预测与投资建议。预测公司2017-2019 年净利润复合增速为32%。西南医
药观点：公司变化大，价量齐升。2017 年-2019 年其价量齐升将充分体现，业
绩增速加快；新管理层重视体验店终端建设，片仔癀逐步走向全国；稀缺产品
属性，决定提价空间。综合考虑给其目标股价73 元股，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险、大健康布局低于预期风险、产品提价对业绩
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）深度报告
1、天然麝香供应充足；
2、片仔癀系列销量年增长约为10%，年提价幅度约为15%；
3、2020 年前体验店数量扩展到300 家左右。
市场认为公司估值偏高，我们认为应该从历史估值角度及其变化导致未来成长性加快，
目前估值仍在过去10 年估值中枢下方，但随业绩增长加快、目前估值将继续下降。公司近
10 年估值中枢为54 倍、估值上限79 倍，2017 年估值相对于估值中枢被低估近25%。尽管
与可比公司云南白药、东阿阿胶等行业龙头企业相比估值偏高，但我们认为：其产品的独特
性、稀缺性及其发展阶段特殊性，理应享受高估值。
市场认为麝香瓶颈可能会影响企业长期成长，但我们认为麝香行业供给虽然紧张，但是
行业内部仍有分化，特别是龙头公司储备丰富。我们认为对于公司来说麝香供给是安全的，
理由如下：1）库存充分。在2016 年片仔癀系列超过10%销量增长、以及商品库存增加约
134%的背景下，原材料库存上升约53%。可见公司当前麝香等原材料储备丰富。且前期募
集资金也将部分用于原材料采购，判断其天然麝香储备还将继续增加；2）行业有改善。人
工养麝数量逐渐上升。根据中国知网与陕西省林业局数据，2011 年养麝数量不到1 万头，
而2017 年最新数据已经达到2 万头，7 年时间内养麝数量实现了翻倍，有效缓解了行业需
求压力；3）公司养麝有储备。公司在四川及陕西建有养麝基地，数量超过1500 头，将补充
产品销量超预期，核心产品提价，国企改革进度加快。
我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为122 元、161 元、207 元，对应市盈率分别
为44 倍、33 倍、26 倍。从绝对估值看公司每股内在价值约2953 元，我们认为绝对估值不
能反映公司加速成长的预期，故建议同时考虑按照相对估值，参考可比公司情况以及业务拆
分估值等来进行，综合考虑，我们给予公司目标股价约为73 元股，维持买入评级。
原材料价格上涨风险、大健康布局低于预期风险、产品提价对业绩的影响或低于预期。
片 仔 癀（600436）深度报告
1 公司概况：品牌中药的稀缺品、奢侈品  1
11 量价齐升趋势明显，母公司净利润率向好  1
12 天然麝香为稀缺资源，公司产品具备天然涨价基因 4
2 肝病药物市场空间超过千亿，增长潜力巨大  8
21 我国肝病疾病负担在全球排名首位  8
22 疗效确切消费升级推动片仔癀销售持续增长  9
3 品牌价值延伸，拓展衍生品业务  11
4 盈利预测  14
5 估值分析  15
51 绝对估值  15
52 相对估值  16
6 风险提示  17
片 仔 癀（600436）深度报告
片 仔 癀（600436）深度报告
附表：财务预测与估值  18
片 仔 癀（600436）深度报告
1 公司概况：品牌中药的稀缺品、奢侈品
11 量价齐升趋势明显，母公司净利润率向好
公司为国家高新技术企业、中华老字号企业，其独家产品片仔癀为国家级中药保护品种。
主营药品包括片仔癀、片仔癀胶囊、复方片仔癀软膏等中成药产品，近年来公司以传统中药
生产为龙头，以保健药品、保健食品、功能饮料和特色功效化妆品、日化产品为两翼来推动
企业转型升级。漳州市国资委为公司实际控制人，通过漳州市九龙江集团有限公司和漳州市
国有资产投资经营有限公司合计持有5842%的股权。从参控股公司角度来看，主要分为如
下部分：母公司主要是片仔癀系列产品和部分其他普药产品；子公司化妆品公司主要是日化
产品生产与销售；子公司片仔癀医药主要是进行药品流通业务，此外公司还参股了福建同春
片仔癀源于明朝宫廷，距今已有500 多年历史。其具有消炎、解毒、镇痛等显著疗效及
保健功能，特别是在保肝护肝、消除无名肿毒等领域有独特的功效。目前公司主打品种有片
仔癀锭剂、胶囊剂、软膏剂以及日化系列等。
表1：公司核心产品情况
用于热毒血瘀所致急慢性病毒性肝炎，痈疽疔疮，无名
肿毒，跌打损伤及各种炎症。保存时间久。
用于热毒血瘀所致急慢性病毒性肝炎，痈疽疔疮，无名
肿毒，跌打损伤及各种炎症。服用方便。
每粒装03 克（新包
用于带状疱疹、单纯疱疹、脓疱疮、毛囊炎、痤疮
片 仔 癀（600436）深度报告
匀亮肤色，改善暗黄，令肌肤尽显澄净清澈的健康状态
清火消炎，消除异味、肿胀、出血、溃疡等
在新管理层从2014 年到任以来，公司力推产品创新、资本创新、营销创新等，目标为
建设以传统中药生产为龙头，以保健药品、保健食品、功能饮料和特色功效化妆品、日化产
品为两翼，以药品流通、电子商务为补充的大健康产业集团。1）在产品推广方面，加快片
仔癀体验馆建设布局。截至目前已开设80 多家，预计体验店数量在其任期内将达到300 家
以上；2）将片仔癀中医药文化与消费者营销结合，通过文化营销及价值回归推动产品收入
增长；3）加大对销售人员的激励，对于经销商政策更加宽松以推动产品销售增长。
在2012-2016 年期间，公司收入和归母净利润复合增速分别为18%和11%，保持稳健
增长。2016 年公司实现收入231 亿（22%）和归母净利润54 亿（15%）。2015 年以来
公司不断拓展销售模式，已经消除三公消费限制对于产品销售影响。公司收入和利润增速明
显回升，2017Q1 实现收入86 亿（84%）和归母净利润23 亿（54%），主要是受益于片
仔癀量价齐升。预计2017-2019 年收入增速将维持在20%-25%，净利润增速或超30%。
图2：2012-2017Q1 公司营业收入增长趋势
图3：2012-2017Q1 公司归母净利润增长趋势
公司主要业务为药品生产及销售，此外还在积极打造健康产业，逐渐向保健药品、保健
食品、化妆品和日化产品等领域延伸。在2016 年药品板块收入占比和毛利占比分别为87%
和83%，日化业务快速发展其收入和毛利占比已超过10%。公司2016 年营业收入约为231
亿元，同比增长约225%，且2017Q1 收入同比增长超过80%，主要原因为片仔癀系列药品
量价齐升，且新增厦门宏仁并表所致。其中2016 年医药、日化板块收入分别约为202 亿元、
26亿元，同比增速分别约为24%、12%。公司母公司收入约为11亿元，同比增长约为237%。
归母净利润（百万元）
片 仔 癀（600436）深度报告
由于公司在2016 年6 月29 日公告提价并即日开始执行，故判断2016 年7-12 月价格影响
因素逐渐体现；公司在2016 年的出厂价提升幅度约6%，同时结合2016H2、2017Q1 母公
司收入增速分别约为23%、35%，故判断片仔癀系列产品表现为量价齐升。
图4：公司收入结构变化趋势
图5：公司毛利结构变化趋势
公司2016 年扣非净利润约为52 亿元，同比增长约137%，净利润增速低于收入增速
约88 个百分点。主要原因为受宣传及促销投入增加，薪酬和研发投入加大等影响导致期间
费用上升，具体为销售费用、管理费用同比增长约65%、23%，均快于收入增速。2017Q1
扣非净利润约为22 亿元，同比增长约为534%。除受到收入持续增长因素影响外，期间费
用率改善导致其增速加快。其中销售费用率、管理费用率分别约为86%、59%，同比下降
约32 个百分点、23 个百分点。考虑季节因素影响结合2016Q4 与2017Q1 考虑，公司期
间费用率整体为平稳上升，符合加大产品销售投入逻辑且对费用控制较好。
近年来公司期间费率控制较好，但2016 年由于销售推广力度加大带来销售费用大幅度
提升，导致期间费率提升至19%。随着期间费率会恢复到正常水平，且2017Q1 期间费率回
落到15%，公司净利率提升至26%。
图6：公司期间费率变化趋势
图7：公司产品毛利率、净利率变化趋势
片 仔 癀（600436）深度报告
由于提价及成本控制等因素影响，公司毛利率整体呈现回升趋势。2016 年药品板块毛
利率为48%，日化毛利率为51%，食品毛利率为44%。如果从母公司角度看，2016 年和
2017Q1 毛利率约为81%、825%，分别同比上升约3 个百分点、16 个百分点。可见公司
受益于提价等因素，毛利率呈现上升趋势明显。
我们认为：公司从2015 年起业绩逐渐反转，现在已进入快速增长期。主要原因如下：1）
公司加强与知名连锁合作，推进体验馆（已有80 余家，计划在2020 年到达300 家以上。
估算目前体验店贡献收入约2 亿元，3 年内该渠道收入规模预计超过6 亿元）、国药堂、药
品专柜等模式，积极探索互联网；2）新董事长领导班子上任以来推进各环节改革，对
公司长期战略发展作出规划，目前处于具体落实阶段。预计2017 年-2019 年其业绩很可能
将加速增长，其举措将得到充分体现。
12 天然麝香为稀缺资源，公司产品具备天然涨价基因
片仔癀中的天然麝香为主要成分。麝香为雄麝麝香腺的分泌物，是中医药领域的传统名
贵药材。按照其来源可以分为天然麝香（杀麝取香、人工养麝活体取香）和人工麝香两种。
天然麝香成分比较复杂，有8 种以上的抗炎蛋白，且与人工麝香在标记成分麝香酮上也有结
构区别。由于麝为我国一级保护动物，目前全国总麝数量不到10 万头。所以天然麝香严格
年对天然麝香的需求量在1000kg 以上，乐观估计假设按照5 万头10g头500Kg，仍存在
着400kg 的供需缺口。由于缺口很大所以国家对天然麝香进行配额管理；而人工麝香是订单
式的化学合成生产，估计其年需求量10 吨以上。
表2：允许使用天然麝香的药品
安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、局方至宝丸
安宫牛黄丸、牛黄清心丸、西黄丸
安宫牛黄丸、牛黄清心丸
在麝养殖领域，林麝为主要养殖种类约占市场份额约80%以上，其余如原麝、马麝等占
比不到20%。截止2017 年2 月，陕西省宝鸡市凤县林麝存栏量达到9600 多头占全国林麝
人工养殖量50%以上。我们估算全国林麝人工圈养数量约为2 万头，如假设雌雄比例为11，
且每头雄麝采香约为12g，则全国人工养殖取香量约为12g2 万头50%120Kg。如果算上
原麝、马麝等品种采香，估计全国人工养殖麝香产量在150Kg 左右年。
片 仔 癀（600436）深度报告
图8：公司历次价格调整幅度（按照公告时间，单位：元）
图9：阿胶历史提价情况（单位：元）
由于林业总局在2016 年又批准了4 家公司7 个品种可以使用天然麝香，行业竞争格局
日益激烈，原材料价格上涨势必拉动产品价格持续上升。从2010 年至今公司公告总共提价
仅6 次，片仔癀锭剂目前市场价格约500 元锭，累计提价幅度约为56%。同期受制于驴皮
资源瓶颈的东阿阿胶价格则从700 元Kg 附近提升到4000 元Kg 附近，几近提升5 倍以上。
价值回归给阿胶也带来了市值与利润增长，从2010 年-2016 年东阿阿胶净利润复合增速约
为24%，市值增长约3 倍。片仔癀在经过2014-2015 年两年提价真空期后，也于2016 年终
端价提价40 元再度开始产品价值回归。
图10：东阿阿胶净利润增长情况（单位：亿元）
图11：公司原材料库存及商品库存（单位：亿元）
且从片仔癀历史提价来看，每次提价对公司业绩增长影响大。主要原因为麝香中药材稀
缺及产品的唯一性。且从2016 年年报及2017Q1 财报数据来看，最新提价未导致出现销量
下滑，在销售努力下整体表现为量价齐升。
表3：历次提价对收入及净利润的影响
分别提价20 元、40 元，国外提价35 美元
国内提价20 元，国外提价6 美元
国内提价40 元，国外提价6 美元
片 仔 癀（600436）深度报告
如从原材料库存角度来看，公司2016 年原材料存货约为73 亿元。在2012-2013 年原
材料储备速度加快，增速分别约为52%、40%。由于公司2016 年片仔癀系列收入估计约为
9-10 亿元，增速超过15%，而同期原材料库存上升约53%，商品库存增加约134%，因此
每年外购麝香很大程度上满足当年产品的销售。但由于原材料天然麝香的稀缺性，终端产品
在短时间内仍将存在大幅提价预期。
针对提价对于公司收入及净利润弹性测算我们做如下假设：1）按照360 元作为2016
年假设的出厂价格来估算（则换算为锭剂量约为308 万锭）；2）按照每年提价15%，提价
后即执行新价格；3）量价齐升仍会持续。基于此我们对于2017 年提价弹性预判如下表：
表4：产品提价及销量增长对2017 年净利润弹性影响（单位：亿元）
但从长期来看，我们认为对于公司来说天然麝香供给是安全的，理由如下：
库存充分。首先从库存原材料变化角度看。在2016 年片仔癀系列超过10%销量增长、
商品库存增加约134%的背景下，原材料库存上升约53%。可见公司当前天然麝香等
原材料储备丰富。公司在2016 年年报中也公告其前期募集资金217 亿元用于补充流动
资金，主要用于购买原材料，预计天然麝香等储备还将继续增加；
行业人工养麝数量逐渐上升。根据中国知网与陕西省林业局数据，2011 年养麝数量不
到1 万头，而2017 年2 月最新数据已经达到2 万头，7 年时间内养麝数量实现了翻倍。
我们判断人工养麝数量在麝香价格走高的背景下将快速增长，缓解行业资源瓶颈压力；
建有自己的养麝基地。公司目前在四川、陕西建有养麝基地，目前规模约1500 头，预
计年产麝香约10kg，将缓解公司原材料压力。
表5：片仔癀系列提价测算（假设其每年销量增速为10%，提价幅度为15%）
其中含税出厂价(元）
片 仔 癀（600436）深度报告
换算为锭剂量（万锭）
其中每粒锭剂成本（元）
从原材料价值方面看，目前麝香市场价格约为600-900 元g（为调研数据，如按照麝香
酮含量不同，价格也不同），并作如下系列假设：
假设存货原材料中麝香约占60%即45 亿元左右（由于该部分未做披露，我们按照相对
较为保守来估计），则库存麝香量约为500-750Kg（均值为625Kg）；
假设变更用途的募集资金中约13 亿元（约占60%）用于2017 年天然麝香采购储备，
则库存天然麝香新增约144-216Kg（均值为180Kg）；
我们保守估计公司在2017 年可以预见的天然麝香储备应该在644Kg-966Kg（均值为
815Kg）。如果销量按照2016 年约308 万锭计算，假设每粒片仔癀中麝香含量为009g，则
2016 年麝香需求量约为009g锭308 万锭277Kg。我们保守估计在2017 年后公司的天然
麝香库存量不增长，且每年片仔癀系列药品不会出现提价后销量下滑情况，销量按照年复合
增长10%估算，来测算公司天然麝香的库存安全性，具体见下表：
表6：天然麝香库存安全性预测（假设2017 年后库存量不增长，单位：Kg）
我们认为：从目前情况来看，销量增长未出现原材料金额下降，且其储备及自建养麝基
地，以及行业供给逐渐改善，故判断天然麝香不是企业的发展瓶颈，公司具有长期成长逻辑。
片 仔 癀（600436）深度报告
2 肝病药物市场空间超过千亿，增长潜力巨大
21 我国肝病疾病负担在全球排名首位
肝病是指发生在肝脏的病变，为常见的危害性极大疾病。如果按照发病机理可以分为病
毒性肝病和非病毒性肝病，其中病毒性肝病具有传染性，长期发展还会导致肝硬化、肝癌等
并发症。非病毒性肝病主要为酒精性肝病和脂肪性肝病等。我国是全球肝病大国，以具有传
染性的病毒性肝炎为主。
近年来随着人们生活水平提高，脂肪肝和酒精肝的发病人数快速增长，且发病年龄呈现
年轻化的趋势。而且肝病均为慢性病，导致我国肝病患者人群和疾病负担都在持续增长。据
卫计委数据统计，2015 年我国乙肝病毒的携带者人数约9000 万人，其中慢性乙肝患者为
2800 万人，30%的慢性乙肝患者会出现危及生命的严重并发症，如肝硬化和肝癌等。
图12：每年各类肝炎患者新增人数（单位：人）
图13：每年肝炎新增感染人数居传染病第一位（万人）
在2010-2015 年期间，我国肝病药市场保持稳定增长，2015 年的销售额较2014 年增
加了3373 亿元，达到了44030 亿元，同比增长83%，高于整个药品市场76%的增速。
其中医院市场是肝病药物销售的主要渠道，市场份额占比8610%。销售额已由2010 的
18474 亿元增至2015 年的37910 亿元，在2010-2015 年的复合增长率达到了28%。
图14：肝病药物市场销售额（亿元）
图15：影响我国肝病药物市场的因素
片 仔 癀（600436）深度报告
未来几年，随着经济的发展和社会的进步，人们生活水平的不断提高和健康观念的增强，
尤其是具有自主知识产权的肝病用药的陆续推出，肝病用药市场将继续保持快速增长态势。
预计到2020 年我国肝病用药医院市场销售额将达到780 亿元。
以乙肝为例，2014 年病毒性肝炎患者人均医药费用达到77479 元，药费占比584%。
我国慢性乙肝病毒携带者人数占全世界的 34%左右，达 9000 万以上，其中2800 万乙肝
数仅占15%，而大城市接受抗病毒治疗的人数占到60%。如肝病治疗渗透率达到100%，预
测乙肝药品理论市场空间为77479 元 584%2800 万12669 亿元。考虑到随着消费水平
提升，患者和携带者对护肝药品和保健品的需求增加，估计乙肝药物市场空间不低于1500
除乙肝等病毒性肝炎外，非病毒性肝炎如酒精肝、非酒精性脂肪肝等富贵病发病率
逐年上升。根据赛诺菲的数据显示脂肪肝患者普通人患病率约为24%，河北医科大数据显示
普通人脂肪肝患病率约为20%-33%，且未来10-25 年间转化为肝硬化比例较高。我们估算
未来非病毒性肝炎用药市场将会超过病毒性肝炎市场，故预计整个肝病药物市场空间可能在
3000 亿以上。考虑到肝病患者人数持续增长、药物治疗渗透率仍然偏低、新药持续涌现、
消费水平提升推动肝病治疗从保肝向护肝转移，肝病用药市场仍将持续快速发展。
22 疗效确切消费升级推动片仔癀销售持续增长
公司独家生产的传统名贵中成药片仔癀产品有着450 多年的历史，拥有历史悠久、文化
底蕴深厚和疗效神奇带来的品牌优势。其主治清热解毒，凉血化瘀，消肿止痛，可用于热毒
血瘀所致急慢性病毒性肝炎，痈疽疔疮，无名肿毒，跌打损伤及各种炎症，在治肝、抗癌、
保健等方面独具特色。
片仔癀处方属于国家级绝密配方，配方独特且作用机理突出。除了在治疗肝炎、肿瘤，
消除无名高热及肿毒、促进手术刀口愈合等方面疗效显著外，还具有保肝护肝、防酒醉、清
热降火和美容养颜等独特功效，能够有效消除人体内的湿、热、毒、邪等，达到祛邪安
正，预防疾病，保护健康的效果，是预防保健的首选，受到越来越多医药专家和消费者的青
睐。由于公司未披露片仔癀系列收入数据，参考母公司营业收入及净利润情况，2017Q1 母
公司销售收入约为87 亿（27%），且盈利能力也持续提升，毛利率和净利率分别达到83%
图16：片仔癀系列产品销售收入增长趋势（参考母公司）
图17：片仔癀系列产品的盈利能力持续提升（参考母公司）
片 仔 癀（600436）深度报告
由于配方独特、产品疗效好、原材料名贵等特点，片仔癀系列产品已经逐步从保肝药向
护肝药转变，成为我国知名的肝脏保健品。近年来随着我国经济维持快速增长，居民收入增
加。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入都呈快速增长趋势，2015 年分别为32
万（8%）和11 万（9%）。
图18：我国城镇居民每年人均可支配收入增长趋势（元）
图19：我国农村居民每年人均纯收入增长趋势（元）
随着居民收入增加，居民的消费性支出结构发生变化，食品、服装等传统的物质型消费
向教育、医疗保健、旅游等高端服务型消费转变，消费升级的趋势十分明显。在医疗保健领
域，居民对保健品的需求持续扩大，带来保健品市场扩张，从2009 年的444 亿增长到2015
年的2361 亿，年均复合增速高达32%，远高于药品同期增速。
图20：我国农村居民消费性支出结构变化
图21：我国保健品市场规模增长趋势
我们认为：片仔癀药品系列目前仍未完全挖掘其潜在市场价值，预期其2020 年收入规
模约为30 亿元。在品牌中药中独家品种往往具有更大的议价权，如云南白药、东阿阿胶等。
白药和阿胶二者当前收入规模分别约为50-60 亿（不含日化系列）、45 亿元（不含桃花姬）。
在产品发展过程中均面临着资源瓶颈，但通过提价对产品价值进行回归，对品牌文化进行推
广，最终发展为几十亿大单品。我们认为片仔癀也正在经历资源稀缺到价值回归再到反哺上
游原材料的过程，鉴于片仔癀面对的是数千亿的保肝护肝市场，在量价齐升的背景下，预计
在2020 年间收入规模或突破30 亿元。
片 仔 癀（600436）深度报告
3 品牌价值延伸，拓展衍生品业务
基于医药领域已建立的药品功能信誉度，近年来，品牌中药企业发展化妆品、日化等衍
生品业务领域已经成为趋势。其中云南白药在牙膏业务方面取得成功突破，东阿阿胶在桃花
姬上取得新成果，都为诸多公司进军衍生业务提供了样板。
表7：国内部分中药类上市公司进军化妆品日化领域案例
2016 年收入规模
云南白药、金口健康、朗健
云南白药为品牌中药向衍生业务跨界的典型成功案例。其健康产品子公司2015 年销售
收入为17 亿元、利润为75 亿元，近年来随着日化新产品的不断推出，仍维持25%左右的
图22：云南白药健康产品子公司收入及增速
图23：云南白药健康产品子公司利润及增速
片仔癀衍生产品主要包括日用品和化妆品，2016 年日用品化妆品收入规模26 亿元，
占上市公司总收入的113%。由于产品收入规模未突破瓶颈，而期间费用以及成本上升等因
素导致其毛利率逐渐向下，我们判断随着终端推广加强，日化系列将迎来收入及盈利双升。
云南白药健康产品子公司收入（亿元）
云南白药健康产品子公司利润（亿元）
片 仔 癀（600436）深度报告
图24：片仔癀日用品化妆品收入及增速
图25：片仔癀日用品化妆品毛利率
加强药妆渠道建设，品牌影响力不断扩大。近几年来随着我国制药企业涉及药妆，中
国式药妆崛起。公司化妆品主打百元以下的终端市场，主要有皇后系列、国密养颜系列、
国粹焕颜系列、国色润颜系列等。由于2016 年化妆品子公司的部分业务转移至与上海家化
合资的口腔护理子公司，2016 年化妆品子公司实现收入17 亿元，同比下滑7%，若考虑转
移业务收入，则同比增长212%。且由于目前收入体量较小，处于前期投入阶段，故利润尚
不稳定。公司的化妆品业务目前主要由自有销售团队运营，线下业务主要集中在福建地区，
同时正在逐渐打开北京与上海地区市场，未来有望通过片仔癀体验店渠道实现销售的快速增
长，与银之杰、蒙发利等合作也将补充公司销售能力。
公司在线上进驻天猫商城设立旗舰店，顾客使用后反馈效果良好，品牌影响力不断扩大。
在2016 年双十一期间公司旗舰店销售额达1438 万元（2015 年约为1192 万元，同比增长
约20%），片仔癀珍珠膏20g、片仔癀珍珠膏白金级、片仔癀皇后珍珠膏珍粹礼盒分别销售
收入达137 万元、102 万元、86 万元。
图26：片仔癀化妆品子公司收入及增速
图27：片仔癀化妆品子公司利润及增速
日化牵手上海家化，加大牙膏推广力度。在日化领域，公司主要开发牙膏产品，形成系
列牙膏产品。片仔癀牙膏中添加了片仔癀药物成分，可以有效解决口腔上火问题，维护口腔
健康。且从国内牙膏市场格局来看，中草药类将仍是市场主流力量。云南白药为跨界牙膏的
典型成功案例，其定位高端，在牙膏细分市场不断发掘， 2015 年度市场份额继续跃居行业
日用品、化妆品收入（百万元）
日用品、化妆品毛利率
片仔癀化妆品收入（万元）
片仔癀化妆品利润（万元）
片 仔 癀（600436）深度报告
图28：中国牙膏市场规模及增速
图29：中国牙膏市场消费逐渐高端化
由于公司产品定位高端，片仔癀牙膏平均售价为30 元100g，云南白药牙膏的价格为
20 元100g。且牙膏市场处于消费升级，近年高端牙膏的市场份额持续增长，公司牙膏定位
高端市场，尚有较大发展空间。2016 年双十一期间牙膏专卖店实现销售额103 万元，完成
图30：云南白药牙膏系列收入及增速
公司与上海家化设立片仔癀上海家化口腔护理公司，拓展口腔护理业务。上海家化为年
销售额逾50 亿元的大型日化集团，产品涵盖护肤、彩妆、香氛、家用等多个领域，在众多
细分市场建立了领导地位。目前上海家化日用品主要集中在护肤，洗浴，花露水等领域，口
腔护理领域为其业务短板，其强大的渠道优势与片仔癀的品牌优势的片仔癀牙膏将产生协同，
牙膏销售有望快速放量。此外，片仔癀与银之杰合作、发展电商销售都将补充公司销售能力。
表8：与其他企业成立合资子公司情况
网络平台、体验店、俱乐部等
牙膏市场规模（亿元）
低端（低于5元100g）
中高端（低于5元100g）
片 仔 癀（600436）深度报告
根据对公司基本面分析，结合公司2016 年年报及2017 年一季报，我们认为在上轮提
价结束后，公司的核心产品销量仍保持稳定增长。目前原材料麝香供应仍较紧张，片仔癀仍
存在着提价预期。综合考虑对2017-2019 年主营业务的增长情况判断如下：
1）药品销售业务。假设一：片仔癀药品系列销量增速约为10%，价格提升幅度约为15%；
假设二：医药流通业务由于2017 年并表影响预计增速约为100%，2018-2019 年收入增速
预计约为20%；假设三：其他普药产品预计增速维持在10%左右。由于公司原材料存货充
分，考虑到提价对于产品毛利率的提升，预计2017-2019 年药品销售毛利率分别为42%、
2）日化系列业务。公司大力推进体验店及电商等渠道，预计2017-2019 年增速约为30%，
3）销售费用率有提升。由于公司加大产品推广力度，预计2017-2019 年间销售费用率
分别为11%、10%、10 %；2017-2019 年管理费用率分别为95%、9%、9%。
表9：公司主营业务收入分拆与预测
综合分析，我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为122 元、161 元、207 元，对应
市盈率分别为44 倍、33 倍、26 倍。
片 仔 癀（600436）深度报告
1）永续期增长率为2%；
2） 系数选用中药（申万分类）行业最近60 个月 值的算术平均；
3）税率：保持15%稳定税率。
表10：绝对估值假设条件
表11：FCFF 估值结果
现金流折现值（百万元）
表12：FCFF 估值敏感性分析
从绝对估值看，公司每股内在价值约2953 元。
片 仔 癀（600436）深度报告
我们选择业内4 家中药企业作为估值参考，具体为云南白药、同仁堂、东阿阿胶、广誉
表13：可比公司估值情况
从市值角度。公司当前市值约为322 亿元，与可比公司相比处于中位数水平，但低
从PE 角度看。可比公司在2017 年中位数为44 倍，平均值为37 倍，公司在2017
年其估值水平处于行业均值附近。公司近10 年平均估值约为52 倍、估值上限79
倍，2017 年估值相对于行业平均值被低估19%，相对于近10 年估值上限有近80%
空间。我们估算公司在2017 年-2018 年公司利润复合增长率超过30%，相对于2015
年前增速为提档加速，故给其2017 年PE 估值约60 倍，则公司2017 年74 亿
60444 亿目标市值，对应目标股价为73 元股。
图31：公司历史估值情况（按年划分）
图32：公司PE-Band
片 仔 癀（600436）深度报告
在对于公司估值方面，我们建议同时考虑按照分部估值来进行考虑：
片仔癀药品板块。我们估算2016 年片仔癀收入约为95 亿元（当前销售规模远没
有反应其品牌价值，估计其销售峰值约40 亿-50 亿），如果按照保守净利润率55%
计算，则片仔癀系列产品给公司贡献净利润约为52 亿元，预计2017 年贡献净利
润约为72 亿元（提价后净利润率上升逻辑，按照全年60%估算），同比增速约为
38%。若参考行业平均估值及其自身特殊发展阶段给予其60 倍市盈率（考虑净利
润增速加快），得出其目标市值约为432 亿元。
其他业务板块。此类包含有普药、商业流通、日化以及食品等业务，按照预测可以
得出该部分业绩预计有02 亿元，其对市值贡献可以暂不予考虑。综上所述，我们
按照业绩分部估值认为公司目标市值或超过432 亿元，对应股价约为72 元股。
综合考虑，我们给公司目标股价为73 元股，维持买入评级。
1）原材料价格波动风险
公司的核心原材料有天然麝香、牛黄等，由于麝香属于国家严控配额制且市场需求旺盛，
存在着原材料价格上涨预期，可能在短期内对公司生产成本造成波动影响。
2）大健康布局低于预期风险
受限于资源瓶颈限制，公司大力拓展大健康布局如护肤品、牙膏等，但如出现投入产出
效率低等现象，可能会拖累公司业绩。
3）产品提价对业绩的影响或低于预期
片 仔 癀（600436）深度报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）深度报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）深度报告