片仔癀（600436SH）
量价齐升促业绩增长，稀缺性保盈利能力
 事件：公司发布2016 年年报，公司2016 年全年实现营业收入2309 亿元，同比
上升2245%，实现归母净利润536 亿元，同比上升1488%，EPS 为089 元。
同时，公司发布2017 年第一季度报告，实现营业收入860 亿元，同比上升8352%，
实现归母净利润226 亿元，同比上升5437%。
 片仔癀量价齐升促业绩增长，期间费用拖累净利增速：分行业看，公司医药及日用
品化妆品2016 年分别实现营业收入2019 亿元（2390%）和261 亿元
（1195%），其中，厦门宏仁2016 年幵表为公司贡献6 个亿的收入。同时，公
司片仔癀产品市场零售价格二2016 年6 月从460 元粒上调到500 元粒，量价齐
升促进了公司片仔癀系列产品的增长。期间费用方面，公司2016 年销售费用275
亿元，同比上升6513%，主要由二公司加大了促销、业务宣传及广告投入；管理
费用218 亿元，同比上升2270%，主要由二公司职工薪酬费用和研发费用增加所
致。2016 年公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为1190%
（307PCT）、942%（002PCT）和-047%（057PCT），期间费用的上升
拖累了公司净利的增长。
 内生并表，劣力2017Q1 高增长：2017 年第一季度公司实现营业收入860 亿元，
同比上升8352%，实现归母净利润226 亿元，同比上升5437%，增长迅速。2017
年公司片仔癀发货速度恢复，同时厦门宏仁的幵表进一步提升了业绩收入，导致了
公司收入的大幅增长。另外，第一季度公司费用控制良好，销售费用率和管理费用
率分别为858%（-318PCT）、593%（-226PCT）。
 加强原料布局，稀缺性保盈利能力：片仔癀产品的稀缺性在二其原料的珍贵不稀有，
片仔癀的原料包括麝香、蛇胆等，其中麝香的供应商需取得国家林业局行政许可，
幵实行配额管理，蛇胆的供应商需取得省林业厅行政许可，可见其原材料的珍贵。
公司2016 年底原材料超过7 亿元，原材料准备充分支撑公司未来发展。同时，公
司分别成立四川片仔癀麝业有限责任公司和陕西片仔癀麝业有限公司进行人工养
麝，逐步建立麝香药材基地，使得片仔癀的可持续生产经营逐步得到进一步的保证。
作为独家稀缺品种，片仔癀提价策略比较灵活，2016 年6 月，公司片仔癀出厂价
将进行上调，市场零售价格将从460 元粒上调到500 元粒，我们讣为未来片仔癀
仍有较大的提价空间。
 创新营销模式，强化终端建设：公司积极展开VIP 销售及片仔癀体验馆的创新
销售模式。一方面，公司成立VIP 部，与门服务二高端客户，通过对会员进行个性
服务维护客户群体，从而提高VIP 客户对品牉的忠诚度；另一方面，公司在国内名
胜风景区、机场、城市文化街区戒繁华商业区建立片仔癀体验馆，将现场体验
不产品销售相结合，幵不蒙发利合作丰富现场体验。目前公司已有七十多家体验馆
投入运营，销售觃模增长速度非常快，预计占到将近10%左右的销售觃模，未来有
望进一步增加至100 家以上。
医药  中成药III
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为121、152 和199
元。给予增持-A 评级，6 个月目标价为59 元，相当二2017 年485 倍的市盈率。
 风险提示：片仔癀销售丌达预期，日化产品销售丌达预期，竞争加剧。
一、片仔癀量价齐升促业绩增长，期间费用拖累净利增速  4
二、加强原料布局，稀缺性保盈利能力  6
三、创新营销模式，强化终端建设  7
四、盈利预测  7
五、风险提示  7
事件：公司发布2016 年年报，公司2016 年全年实现营业收入2309 亿元，同比上升2245%，
实现归母净利润536 亿元，同比上升1488%，EPS 为089 元。同时，公司发布2017 年第一
季度报告，实现营业收入860 亿元，同比上升8352%，实现归母净利润226 亿元，同比上升
一、片仔癀量价齐升促业绩增长，期间费用拖累净利增速
公司发布2016 年年报，公司2016 年全年实现营业收入2309 亿元，同比上升2245%，实
现归母净利润536 亿元，同比上升1488%。分季度看，公司2016 年Q1-Q4 分别实现营业收
入469 亿元（2359%）、491 亿元（1314%）、665 亿元（2843%）和683 亿元（2337%），
实现归母净利润146 亿元（2633%）、159 亿元（1659%）、176 亿元（4528%）和550752
万元（-4111%）。2016 年第四季度，公司有意控制发货节奏，导致公司单本成本上升，同时公
司第四季度销售费用和管理费用分别大幅增长7711%和2833%，导致公司2016 年净利润水平
同时公司发布了2017 年第一季度报告，实现营业收入860 亿元，同比上升8352%，实现
归母净利润226 亿元，同比上升5437%。2017 年公司片仔癀发货速度恢复，同时厦门宏仁的
并表进一步提升了业绩收入。表进一步提升了业绩收入。同时第一季度公司费用控制良好，销售费用率和管理费用率分别为
858%（-318PCT）、593%（-226PCT）。
图1：公司历年营业收入情况（单位：百万元，%）
图2：公司历年净利润情况（单位：百万元，%）
图3：公司营业收入分季度情况（单位：百万元，%）
图4：公司净利润分季度情况（单位：百万元，%）
分行业看，公司医药及日用品化妆品2016 年分别实现营业收入2019 亿元（2390%）和
261 亿元（1195%），其中，厦门宏仁2016 年并表为公司贡献
表为公司贡献6 个亿的收入。同时，公司片
2016 年6 月从460 元粒上调到500 元粒，量价齐升促进了公司片仔
图5：公司历年营收分行业情况（单位：百万元）
图6：2016 年公司营收分产品情况（单位：%）
毛利率方面，公司医药板块毛利率上升明显，上升288PCT 至4823%，其中医药工业毛利
率上升281PCT 至8148%，主要由于片仔癀产品提价所致。
片仔癀产品提价所致。日用品、化妆品由于竞争加剧，毛
利率5073%，同比下降814PCT。2016 年公司总体毛利率水平略有上升，毛利率4895%
（194PCT），而用于期间费用的增加，公司净利率水平略有下降，为
期间费用的增加，公司净利率水平略有下降，为2195%（-262PCT）。
图7：公司分行业毛利率情况（单位：%）
图8：公司历年毛利率不净利率情况（单位：%）
期间费用方面，公司2016 年销售费用275 亿元，同比上升6513%，主要由于公司加大了
促销、业务宣传及广告投入；管理费用218 亿元，同比上升2270%，主要由于公司职工薪酬费
用和研发费用增加所致。2016 年公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为1190%
（307PCT）、942%（002PCT）和-047%（057PCT），期间费用的上升拖累了公司净利
图9：公司历年期间费用情况（单位：百万元，%）
图10：公司历年期间费用率情况（单位：%）
二、加强原料布局，、加强原料布局，稀缺性保盈利能力
片仔癀产品的稀缺性在于其原料的珍贵与稀有，片仔癀的原料包括麝香、蛇胆等，其中
稀有，片仔癀的原料包括麝香、蛇胆等，其中麝香
的供应商需取得国家林业局行政许可，并实行配额管理，实行配额管理，蛇胆的供应商需取得省林业厅行政许可，
可见其原材料的珍贵。公司2016 年底原材料超过7 亿元，原材料准备充分支撑公司未来发展。
同时，公司分别成立四川片仔癀麝业有限责任公司和陕西片仔癀麝业有限公司进行人工养麝，逐
步建立麝香药材基地，使得片仔癀的可持续生产经营逐步得到进一步的保证。
作为独家稀缺品种，片仔癀提价策略比较灵活，2016 年6 月，公司片仔癀出厂价将进行上
调，市场零售价格将从460 元粒上调到500 元粒，我们认为未来片仔癀仍有较大的提价空间。
为未来片仔癀仍有较大的提价空间。
三、创新营销模式，强化终端建设
公司积极展开VIP 销售及片仔癀体验馆的创新销售模式。一方面，公司成立VIP 部，
专门服务于高端客户高端客户，通过对会员进行个性服务维护客户群体，从而提高VIP 客户对品牌的忠诚
度；另一方面，公司在国内名胜风景区、机场、城市文化街区或繁华商业区
繁华商业区建立片仔癀体验馆，
将现场体验与产品销售相结合，并与
蒙发利合作丰富现场体验。目前公司已有七十多家体验馆投
入运营，销售规模增长速度非常快，
模增长速度非常快，预计占到将近10%左右的销售规模，未来有望进一步增加
模，未来有望进一步增加
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为121、152 和199 元。给予增持-A 建议，
6 个月目标价为59 元，相当于
2017 年485 倍的市盈率。
片仔癀销售不达预期；
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
向本公司的客户发布。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告
修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
询价。投资者对其投资行为负完全责任，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层