华电国际（600027SH）
业绩基本符合预期，盈利能力显著提升
2024 年5 月9 日
市场数据：2024 年5 月8 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年一季报：报告期内公司实现营业收入30952 亿元，同
比-321%；归母净利润1862 亿元，同比6421%；扣非后归母净利润1621
亿元；经营活动产生的现金流量净额4369 亿元，同比7872%；基本每股
收益为016 元；加权平均ROE 为403%，同比增加152 个百分点。
公司业绩基本符合预期，营收端稳中微降系上网电价略承压，利润端显
著提升系成本端大幅改善。
成本端改善带动公司盈利能力显著提升。24 年一季度公司基本每股收益
实现016 元，同比增长778%；公司盈利能力大幅提升主要系上游原材料端
改善，24 年一季度秦港动力末煤Q5500 均价90194 元吨，同比下降2012%；
公司积极拓宽煤炭资源供应渠道，提高燃料煤长协占比，预计盈利端将持续
煤电发电及上网电量稳健，水电发电量高增。公司24 年一季度累计完
成发电量56164 亿千瓦时，较上年同期下降约019%；其中，煤电发电量为
50863 亿千瓦时，同比-102%；气电发电量为4289 亿千瓦时，同比538%；
水电发电量为1011 亿千瓦时，同比2481%。完成上网电量52477 亿千瓦
时，较上年同期下降约030%；其中煤电上网电量为47295 亿千瓦时，同比
-121%；气电上网电量4182 亿千瓦时，同比566%；水电上网电量为997
亿千瓦时，同比2447%。
上网电价整体微降。24 年一季度，公司平均上网电价约为人民币50931
元兆瓦时，较23 年全年平均上网电价下降145%。
容量电价有望进一步增强业绩稳定性从而提升分红能力。公司机组先进
性及持续推进的灵活性改造，有望受益于容量电价政策的实行，公司业绩稳
定性增强。同时，央企加强市值管理，公司作为中国华电上市平台，资产注
入预期仍强（2023 年，中国华电对非上市常规能源发电资产是否符合注入条
件进行核查，并由华电国际进行披露）。2023 年利润分配方案拟派发股息每
股人民币015 元（含税），以总股本为基数，合计派发1534 亿元（含税），
分红比率高达4365%。随着市值管理考核加强及公司盈利继续增强，预计公
司后期分红能力仍有提升空间。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为060064065 元，对应公司5 月
8 日收盘价679 元，2024-2026 年PE 分别为112107104，维持增持-A
宏观经济增速不及预期风险；燃料煤价格超预期风险；电价市场波动风
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层