请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华电国际（600027SH）
盈利同比大幅增长，火电业绩仍有增长空间
731 - 798 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38311 百万元
华电国际（600027SH）-盈利持续改善，Q3 归母净利润大幅增
华电国际（600027SH）-经营业绩持续改善，盈利有望进一步
华电国际（600027SH）-净利润显著改善，盈利有望持续修复
华电国际（600027SH）-三季度业绩环比下滑，投资收益季节
性回落——2022-11-02
营业收入稳步提升，归母净利润同比大幅增长。2023 年，公司实现营业收入
117176 亿元（945%），归母净利润4522 亿元（378900%），扣非归母
净利润3803 亿元。营业收入增加主要原因是煤炭贸易量增加的影响，公司
归母净利润大幅增长主要是燃料成本下降影响，2023 年公司燃料成本约为
75462 亿元（-893%）。投资收益方面，2023 年公司投资收益约为3776
亿元（-2141%），投资收益同比下降的原因是参股煤炭企业收益减少影响。
投资收益中，持有华电新能源股权确认的投资收益为2950 亿元（137%）。
火电装机容量进一步增加，驱动公司业绩增长。截至2023 年，公司控股装
机容量为5845GW，主要包括煤电4689GW，气电909GW，水电246GW。2023
年，公司投产电源项目370GW，其中煤电机组302GW、气电机组068GW。
目前，公司已获核准及在建机组装机容量为654GW，其中煤电332GW，气
电292GW，抽水蓄能030GW，未来公司火电项目投运将驱动公司业绩增长。
电价趋稳以及煤价下行有望驱动火电盈利进一步改善。煤炭消费增速有望放
缓，政策保障下电煤中长期合同签约履约有望提升，煤价中枢将有所下移，
同时电价趋稳，公司火电盈利将进一步改善。同时，煤电容量电价执行使得
燃煤发电企业固定成本可通过容量电价进行疏导，新型电力系统建设推进背
景下火电辅助服务、容量电价等收入增加，未来火电盈利、现金流趋于稳定，
多措并举提升经营效益，盈利能力有望持续提升。电价方面，加强能源产业
政策研究和市场形势研判，量价统筹开展市场交易，夯实盈利基础；煤炭方
面，加强煤炭市场研判与政策分析，拓展进煤渠道、优化进煤结构，增加有
价格优势的年度长协合同量，燃料成本有望进一步下降。资金成本方面，通
过存量置换、提前还贷等方式，完成高利率贷款置换及降低财务费用，有效
风险提示：电量下降；电价下滑；煤价上涨；火电项目投运不及预期；行业
投资建议：由于公司煤电装机增长及煤价下降，上调盈利预测。预计
2024-2026 年公司归母净利润分别为687581 亿元（20242025 年原预测值
为6368 亿元），分别同比增长50%10%8%；EPS 分别为066、073、079
元，当前股价对应PE 为948988X。给予公司2024 年11-12xPE，公司
合理市值为748-816 亿元，对应731-798 元股合理价值，较目前股价有
9%-18%的溢价空间，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营业收入稳步提升，归母净利润同比大幅增长。2023 年，公司实现营业收入
117176 亿元（945%），归母净利润4522 亿元（378900%），扣非归母净利
润3803 亿元。公司营业收入增加主要原因是煤炭贸易量增加的影响，2023 年公
司售煤收入10601 亿元（60959%）；公司归母净利润大幅增长主要是燃料成本
下降影响，2023 年公司燃料成本约为75462 亿元（-893%）。投资收益方面，
2023 年公司投资收益约为3776 亿元（-2141%），投资收益同比下降的原因是
参股煤炭企业收益减少影响。投资收益中，持有华电新能源股权确认的投资收益
为2950 亿元（137%）。
公司发电量、上网电量小幅增长。公司发电量223795 亿千瓦时（130%），上
网电量209546 亿千瓦时（121%），其中火电发电量214459 亿千瓦时（146%），
上网电量200313 亿千瓦时（146%）；水电发电量9336 亿千瓦时（-420%），
上网电量9233 亿千瓦时（-401%）。
图1：华电国际营业收入及增速（单位：亿元）
图2：华电国际单季营业收入（单位：亿元）
图3：华电国际归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：华电国际单季归母净利润（单位：亿元）
毛利率提升及费用率水平下降，净利率水平上行。2023 年，公司毛利率为643%，
同比增加600pct，主要系煤价下降使得度电燃料成本下降影响。费用率方面，
2023 年，公司财务费用率、管理费用率分别为308%、142%，财务费用率、管理
费用率分别同比减少070、011pct，公司财务费用率下降主要原因是公司加大
资金运作、融资成本降低的影响。同期内，受毛利率提升及费用率水平下降影响，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司净利率同比增加470pct 至410%。
图5：华电国际毛利率、净利率变化情况
图6：华电国际三项费用率变化情况
ROE 提升，经营性净现金流同比增加。2023 年，受益于净利率上行，公司ROE 提
升，较2022 年同期增加1146pct 至934%。现金流方面，2023 年，公司经营性
净现金流为13252 亿元，同比增加3726%，主要系公司经营业务改善影响所致；
投资性现金净流出额为9292 亿元，同比增加920%，主要系收到资产处置款项
减少的影响；筹资性现金流净流出4697 亿元，流出金额进一步扩大，主要系偿
图7：华电国际现金流情况（亿元）
图8：华电国际ROE 及杜邦分析
资本开支水平保持稳定。2023 年，公司资本开支10223 亿元，其中6233 亿元
用于基建工程投资，3720 亿元用于一般技改、环保技改和小型基建投资，270
亿元用于参股股权投资。2024 年，公司计划资本开支97 亿元，用于电源项目建
设，环保和节能技术改造及参股投资等。
火电装机容量进一步增加，驱动公司业绩增长。截至2023 年，公司控股装机容量
为5845GW，主要包括煤电4689GW，气电909GW，水电246GW。2023 年，公司
投产电源项目370GW，其中煤电机组302GW、气电机组068GW。目前，公司已
获核准及在建机组装机容量为654GW，其中煤电332GW，气电292GW，抽水蓄
能030GW，未来公司火电项目投运将驱动公司业绩增长。
电价趋稳以及煤价下行有望驱动火电盈利进一步改善。煤炭消费增速有望放缓，
政策保障下电煤中长期合同签约履约有望提升，煤价中枢将有所下移，同时电价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
趋稳，公司火电盈利将进一步改善。同时，煤电容量电价执行使得燃煤发电企业
固定成本可通过容量电价进行疏导，新型电力系统建设推进背景下火电辅助服务、
容量电价等收入增加，未来火电盈利、现金流趋于稳定，分红水平有望提升。
多措并举提升经营效益，盈利能力有望持续提升。电价方面，加强能源产业政策
研究和市场形势研判，量价统筹开展市场交易，夯实盈利基础；煤炭方面，加强
煤炭市场研判与政策分析，拓展进煤渠道、优化进煤结构，增加有价格优势的年
度长协合同量，燃料成本有望进一步下降。资金成本方面，通过存量置换、提前
还贷等方式，完成高利率贷款置换及降低财务费用，有效压降资金成本。
投资建议：由于公司煤电装机增长及煤价下降，上调盈利预测。预计2024-2026
年公司归母净利润分别为687581 亿元（20242025 年原预测值为6368 亿元），
分别同比增长50%10%8%；EPS 分别为066、073、079 元，当前股价对应PE
为948988X。给予公司2024 年11-12xPE，公司合理市值为748-816 亿元，
对应731-798 元股合理价值，较目前股价有9%-18%的溢价空间，维持买入
表1：可比公司估值表
600021SH 上海电力
600483SH 福能股份
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层