华电国际（600027SH）
盈利显著改善，看好龙头电企估值提升
市场数据：2024 年4 月18 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年年度报告：报告期内公司实现营业收入117176 亿元，
同比945%；归母净利润4522 亿元，同比3789%；扣非后归母净利润3803
亿元；经营活动产生的现金流量净额13252 亿元，同比3726%；基本每股
收益为035 元；加权平均ROE 为934%，同比增加1141 个百分点。
动力煤中枢下行叠加长协保供，公司度电成本下降，盈利增加。2023
年秦港动力末煤Q5500 均价96534 元吨，同比-2399%；动力煤年度长协均
价71383 元吨，同比-109%；同时，2023 年煤炭保供政策执行力度较大，
公司公司通过积极拓宽煤炭资源供应渠道，落实长协煤兑现工作，提高了公
司燃料煤长协占比，有效降低了成本。2023 年公司火电平均度电成本04327
元千瓦时，同比-731%。公司整体燃料成本约为人民币75462 亿元，同比
-893%；电力业务毛利率87%，同比提高638 个百分点。
火电装机布局及结构优越，竞争力较强。公司是中国装机容量最大的上
市发电公司之一，截止2023 年底，公司控股发电企业共计45 家，控股装机
容量为5844978 兆瓦，其中燃煤发电控股装机46890 兆瓦，燃气发电控股
装机909459 兆瓦，水力发电控股装机2459 兆瓦。公司的火力发电机组中，
90%以上是300 兆瓦及以上的大容量、高效率、环境友好型机组，其中600
兆瓦及以上的装机比例约占50%，远高于全国平均水平。同时，公司主要机
组分布于山东、四川、河南、安徽、湖北、广东等电力调入省份，公司上网
电价平均51698 元兆瓦时，比2023 年全国33 地（除西藏）电网企业代理
平均购电价格高出2057%；公司2023 年火电发电量为214459 亿千瓦时，
同比155%，售电量为200313 亿千瓦时，同比146%，收入为94261 亿
元，同比089%，新增火电装机36955 万千瓦。
容量电价增强业绩稳定性；央企加强市值管理或提振估值。公司机组先
进性及持续推进的灵活性改造，有望受益于容量电价政策的实行，公司业绩
稳定性增强。同时，央企加强市值管理，公司作为中国华电上市平台，资产
注入预期仍强（2023 年，中国华电对非上市常规能源发电资产是否符合注入
条件进行核查，并由华电国际进行披露）。2023 年利润分配方案拟派发股息
每股人民币015 元（含税），以总股本为基数，合计派发1534 亿元（含
税），占可供分配归母净利润的4365%。随着市值管理考核加强及公司盈利
继续增强，预计公司后期分红能力仍有提升空间。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为061066067 元，对应公司4 月17
日收盘价739 元，2024-2026 年动态PE 分别为120112110 倍。预计2024
年动力煤价中枢下移，看好公司电力板块盈利能力继续提高，公司分红能力
仍有提升空间，具备一定的投资价值。首次覆盖，给予增持-A投资评级。
1）宏观经济增速不及预期风险；目前国际环境复杂严峻，国内经济修复若
不及预期可能带来用电量增速降低风险；2）电力市场风险；我国新能源装
机比例提供，火电发电空间进一步被压减，公司存在电量下降的风险。电力
现货交易市场全面推开，电价及利用小时数都存在一定的不确定性；3）燃
料煤价格超预期风险；2024 年以来保供政策放松，长协覆盖率要求降低，若
后期公司长协煤覆盖率降低、或煤炭需求或进口减少等超预期，则煤价仍有
可能上涨，带来燃料煤成本提高风险；4）项目发展风险；公司部分抽水蓄
能项目的纳规仍存在较大不确定性，短期很难形成规模效应；其他如新型储
能、地热、制氢与氢能利用等新领域发展速度存疑；5）安全生产风险；电
力生产存在一定的危险因素；6）环保风险；随着双碳战略推进，火电需求
或碳排放要求或将提高，可能带来环保成本提升。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层