本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
华电国际（600027）2023 年年报点评
主要数据 2024 年4 月23 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2023年年报。2023年，公司实现营收117176亿元，同比
增长945%；实现归母净利润4522亿元，同比增长378900%。
公司受益于燃料价格下降及新项目投产等。2023 年，公司营收同比增长
主要因为煤炭贸易量同比增加；公司归母净利润大幅增长，主要因为（1）
（2）新投产项目贡献增量效益等。单季度来看，2023Q4
公司实现营收26451 亿元，同比下降349%；实现归母净利润024 亿
盈利能力明显提升主要得益于燃料价格下降等。2023 年，公司毛利率为
643%，同比提升600 个百分点；净利率为410%，同比提升470 个百
分点，盈利能力明显提升主要得益于燃料价格同比下降等。单季度来看，
2023Q4 公司毛利率为474%，同比提升985 个百分点；净利率为-042%，
同比提升955 个百分点。
公司为我国大型的综合性能源企业之一。公司在运营的控股发电资产分
布在全国十二个省、市，主要处于电力负荷中心、热力负荷中心或煤炭
资源丰富区域，地理位置较为优越。目前公司已投入运行的控股发电企
业共计45 家，控股装机容量达5844978 兆瓦，其中，煤电气电水电
的控股装机容量分别为46890 兆瓦909459 兆瓦2459 兆瓦，公司已成
为我国大型的综合性能源企业之一。
公司参股华电新能，把握转型机遇。公司持有华电新能3103%股份。作
为最早参与国内新能源发电业务开发与运营的公司之一，华电新能长期
深耕新能源发电领域，前瞻性布局三北地区优质资源，积极向具备消纳
优势的中东南地区拓展，逐步开拓西南地区新能源等创新业务，全
面覆盖国内风光资源丰沛和电力消费需求旺盛的区域。2021-2023 年，
华电新能的营收从21668 亿元增长至29543 亿元，CAGR 为1677%；归
母净利润从7860 亿元增长至10110 亿元，CAGR 为1341%。伴随着我
国能源结构转型，华电新能快速成长。公司参股华电新能有助于把握能
投资建议：预计公司2024-2026 年EPS 分别为060 元、069 元、074
元，对应PE 分别为11 倍、10 倍、9 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
动力煤价格波动风险等。
华电国际（600027）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华电国际（600027）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼