国泰君安（601211）：经纪、投资
——国泰君安2022 三季报业绩点评
国泰君安披露2022 年三季报，报告期内实现营业收入26715 亿元，同比减
少1627%；归母净利润8428 亿元，同比减少2757%。EPS 091 元股，
同比减少2946%；ROE 580%，同比下降282 个百分点。
年初以来资本市场波动压制公司业绩表现，投行业务成为最大亮点。在疫情
多发、美联储加息等内外因素影响下，前三季度权益市场大幅波动，对公司
业绩产生较大负面影响，除投行业务外的各业务条线收入增长均不同程度放
益同比显著下滑，报告期内自营投资净收入（投资收益公允价值变动收益）
同比下降477%。此外，经纪业务净收入同比下降176%，资管业务净收入
同比下降345%。而投行业务成为收入唯一增长点，同比增速达286%。此
外，信用减值损失的冲回也有效平抑了业绩波动。
针对市场波动和手续费率下降，公司继续加快在机构业务、衍生品业务上的
投入和国际化布局。机构业务一直是公司优势业务和长期战略发展方向，随
着近年财富管理转型的兴起，财富管理、资产管理和机构业务的协同领域进
一步拓宽，为公司提供更为稳定的收入来源。衍生品业务作为券商创新的重
要载体，成为投资类业务的关键补充和平抑投资波动的核心手段之一，是公
司近年来重点拓展的业务方向，业务规模持续扩大。此外，公司作为最早出
海的国内券商之一，近30 年的海外业务发展成绩斐然，但和中信、中金海
外业务龙头相比仍有一定差距，海外布局有限成为掣肘。加速国际化布局有
望依托粤港澳大湾区和一带一路、东南亚经济带的发展，实现公司国际业务
华安基金股权收购基本完成，协同红利有望加速释放。10 月8 日证监会核准
公司以1200 万元收购华安基金8%股权事宜，标志着收购工作接近完成。交
易完成后公司持股华安基金比例将增至51%，进而实现控股。在当前行业积
极推进财富管理转型、拥抱基金发展大时代的背景下，公司再度增持华安基
金股权，有望与华安基金实现强强联合，加快发展财富管理业务，同时亦可
获得更为可观的股权投资回报。华安基金作为公募基金老十家之一，有着丰
富的基金管理经验和规模庞大的基金投资者队伍，有望为公司提供有益的基
金管理经验和优质的可平移客群，是公司全业务链低成本引流的有效途径，
助力公司在代销金融产品、基金投顾、券商资管等领域取得突破，真正实现
从赚规模的钱到赚管理的钱，从交易佣金到投顾收入的财富管理业务
公司作为行业头部券商，长期以来给市场的印象是稳健有余，锋芒不足。
公司已连续15 年评级达AA 级，但经营缺乏闪光点也使公司更像一面防御性
自2020 年起，公司大刀阔斧从经营机制层面力推改革，市场化程度显著提升，
薪酬调整和股权激励激发员工热情。在财富管理、资产管理双拳出击的
的综合金融服务商。国泰君安跨越了中国资
本市场发展的全部历程和多个周期，始终以
客户为中心，深耕中国市场，为个人和机构
客户提供各类金融服务，确立了全方位的行
业领先地位。在多年创新发展过程中，国泰
君安逐渐形成了风控为本、追求卓越的企业
文化，成为中国资本市场全方位的领导者以
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
同时，衍生品等创新业务也得到公司资源的持续倾斜，国际业务发展亦如火
如荼，业务结构持续优化。此外，控股华安基金有望开启公司业绩新的突破
口，助力大财富管理业务加快发展进程，推动市占率和业绩双升。我们坚定
看好公司持续改革创新的前景。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
12519 亿、13943 亿、15763 亿，维持推荐评级。当前公司PB仅085x，
位于低估区间，建议重点关注。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
国泰君安（601211）：经纪、投资承压，投行一枝独秀
其中：对联营企业和合营企业
减：归属于少数股东的综合收益总
国泰君安（601211）：经纪、投资承压，投行一枝独秀
国泰君安（601211）：投资回暖，业绩边际改善——国泰君安2022 中报业绩点评
国泰君安（601211）：顺势而为，力求突破——国泰君安2022 中报业绩快报点评
非银行金融行业跟踪：科创板做市交易启动，有望为资本市场注入活力
非银行金融行业跟踪：资本市场利好频出，两融标的再获扩容
非银行金融行业跟踪：二十大期间资本市场更多利好举措落地值得期待
非银行金融行业跟踪：负债端边际改善地产投资风险缓释助力保险板块估值修复
非银行金融行业跟踪：产险增长韧性十足，保险板块估值修复有望延续
非银行金融行业跟踪：负债端改革成效显现利率趋势变化望助力保险板块估值修复
非银行金融行业跟踪：权益投资重要性凸显，行业中期业绩分化
国泰君安（601211）：经纪、投资承压，投行一枝独秀
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国泰君安（601211）：经纪、投资承压，投行一枝独秀
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
国泰君安（601211）：经纪、投资承压，投行一枝独秀