市场价格373 人民币
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率(%)(2018)
中央汇金投资有限责任公司  4003%
以2019 年3 月29 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
资产质量稳中向好，低风险偏好下4 季度息差环
农业银行全年盈利能力表现良好，负债端成本小幅上行拖累息差表现，对公
存款表现偏弱，但公司县域网点布局完善，具备扎实的零售客户基础，揽储
能力和负债端成本表现仍然优于同业。公司资产质量稳中向好，不良认定趋
严，拨备基础进一步夯实，维持农业银行买入评级。
盈利稳定增长，低风险偏好下4 季度息差环比下行
农业银行2018 年净利润同比增51%，主要受到拨备计提力度加大的影
响，但拨备前净利润保持高增（151%，YoY），盈利能力表现良好。2018
年农行营收同比增115%，其中净手续费收入较前三季度实现平稳增长，
同比增72%。2018 年农行净利息收入同比增81%，增速较前三季度回落
15%个百分点，主要是由于：1）量的方面资产总额环比降04%；2）价
的方面农行全年息差233%，低于2018H 末235%的水平2BP。我们认为
息差的收窄主要还是由于负债端存款增长压力增大，存款成本较2018H
提升4BP 带动付息负债成本提升5BP；而资产端主要投向了收益较低的
国债、按揭贷款等低风险领域，生息资产平均收益率较2018H 仅上行1BP。
资负两端平稳增长，对公存款表现偏弱
截止4 季度末，农行总资产同环比分别增7%-04%其中贷款同环比分别
增11%15%在总资产中的占比提升17 个百分点至507%。公司信贷结构
上进一步向零售贷款倾斜， 新增贷款中有56%投向零售贷款，在总资产
中的占比提升18 个百分点至391%。负债端，截止4 季度末存款同环比
分别增7%03%占比稳定在83%的水平，其中活期存款占比582%，基本
保持稳定，在同业中处于领先水平。总体而言农行存款保持了稳定的增
长，但结合存款成本小幅上行来看，18 年存款增长面临一定压力，尤其
是对公存款增长表现偏弱，后续表现值得关注。
不良认定标准更趋严格，风险抵御能力进一步增强
农行4 季度不良贷款率环比降1BP 至159%，我们测算公司4 季度单季不
良生成率124%，环比提升48BP，估计是由于公司进一步严格信贷分类
标准，农行关注类贷款占比较2018H 下降36BP 至274%，逾期90 天以上
贷款不良的比值较2018H 下降76 个百分点至65%。同时农行在2018 年
进一步加大了拨备计提力度（395%，YoY），拨备覆盖率同比大幅提升
44 个百分点至252%，在四大行中最高。
我们维持农行1920 年69%55%的盈利增速预测，目前股价对应201920
年PE 为602x571x，PB 为075x069x，维持公司买入评级。
评级面临的主要风险：
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年年报业绩摘要
减：手续费及佣金支出
中国农业银行公布2018 年年报，2018 年净利润同比509%。总资产2261 万亿元（739%，
YoY-040%QoQ）。其中贷款1110%YoY147%QoQ；存款711%YoY027%QoQ。营业收入同比
1146%，净息差233%（5bp YoY），利息净收入同比811%手续费净收入同比718%。成本收入比
3127%（-169pct， YoY）。不良贷款率159%（-1bpQoQ）。拨备覆盖率25218%（-276pctQoQ）。公
司年化ROA 093%（-2bp，YoY）；年化ROE 1366%（-91bp，YoY），公司核心一级资本充足率1155%，
资本充足率1512%，现金分红率286%。
盈利稳定增长，低风险偏好下4 季度息差环比下行
农业银行2018 年净利润同比增51%，主要受到拨备计提力度加大的影响，但拨备前净利润保持高增
（151%，YoY），盈利能力表现良好。2018 年农行营收同比增115%，其中净手续费收入较前三季
度实现平稳增长，同比增72%，信用卡业务和电子银行业务为主要增长点，分别同比增127%346%。
2018 年农行净利息收入同比增81%，增速较前三季度回落15%个百分点，主要是由于：1）量的方
面农行4 规模增速放缓，资产总额环比降04%；2）价的方面，农行全年息差233%，低于2018H 末
235%的水平2BP，我们根据期初期末余额测算，农行4 季度单季净息差221%，较3 季度下降3bps。
我们认为息差的收窄主要还是由于负债端存款增长压力增大，农行存款成本较2018H 提升4BP 带动
付息负债成本提升5BP；而资产端主要投向了收益较低的国债、按揭贷款等低风险领域，生息资产
平均收益率较2018H 仅上行1BP，资负两端结合来看使得息差环比下行。
资负两端平稳增长，对公存款表现偏弱
截止4 季度末，农行总资产同环比分别增7%-04%其中贷款同环比分别增11%15%在总资产中的占
比提升17 个百分点至507%。公司信贷结构上进一步向零售贷款倾斜，2018 对公零售贷款分别同比
增6%166% 新增贷款中有56%投向零售贷款，带动其在总资产中的占比提升18 个百分点至391%。
负债端，截止4 季度末存款同环比分别增7%03%在总负债的中占比稳定在83%的水平，其中活期存
款占比582%，基本保持稳定（vs2018H，58%），继续在同业中处于领先水平。总体而言，农行存款
保持了稳定的增长，但结合存款成本小幅上行来看，18 年存款增长面临一定压力，尤其是对公存款
增长表现偏弱，结构上公司和零售存款2018 年分别同比增28%59%，后续表现值得关注。
不良认定标准更趋严格，风险抵御能力进一步增强
农行4 季度不良贷款率环比降1BP 至159%，不良率连续4 个季度呈下行改善趋势。结构上对公贷款
不良率较半年末小幅上升3BP 至237%，对公不良有所提升，值得关注未来变动趋势。我们测算公司
4 季度单季不良生成率124%，环比提升48BP，估计是由于公司进一步严格信贷分类标准，加大不良
出清所致，所以我们可以看到农行关注类贷款占比较2018H 下降36BP 至274%，逾期90 天以上贷款
不良贷款的比值较2018H 下降76 个百分点至65%，不良确认标准进一步趋严。同时农行在2018 年
进一步加大了拨备计提力度（395%，YoY），拨备覆盖率同比大幅提升44 个百分点至252%，在四
大行中最高；拨贷比同比增24BP 至401%，抵御风险的能力进一步增强。
农业银行全年盈利能力表现良好，负债端成本小幅上行拖累息差表现，对公存款表现偏弱，但公司
县域网点布局完善，具备扎实的零售客户基础，揽储能力和负债端成本表现仍然优于同业。公司资
产质量稳中向好，不良认定趋严，拨备基础进一步夯实，我们维持农行1920 年69%55%的盈利增
速预测，目前股价对应201920 年PE 为602x571x，PB 为075x069x，考虑到农行基本面稳健且将乡
村振兴作为业务重点，三农金融服务领先同业，未来在政策支持、市场空间和负债优势方面将
享受更多红利，我们维持公司买入评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、中美贸易摩擦进一步升级。中美贸易摩擦发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1983
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)