——农业银行（601288）点评报告
日期：2019 年03 月31 日
2019年3月30日农业银行公布2018年年度业绩。
拨备前利润同比增长15%，加权风险资产同比增长88%：2018年营业
收入同比增长125%，实现拨备前利润同比增长15%，实现归母净利
润同比增长51%，拨备计提力度进一步加大。存款余额较年初增长
71%，贷款总额较年初增长114%，加权风险资产同比增长88%。
2018年四季度单季净息差环比下滑：四季度单季净息差的下行主要
原因是负债端成本上升明显快于资产端。负债端成本上升较快不仅
来自于存款付息成本的上升，存款占比下滑也造成了一定的拖累。
而资产端看，高息贷款占比有所提升。
对公新增主要集中在基建行业：从新增信贷的结构上看，对公和零
售贷款新增占比在40%和60%。对公新增的主要行业是基建行业；零
售贷款的新增主要集中在按揭贷款。负债端方面，活期存款占比继
续提升，占比583%，个人存款占比继续提升，占比达到572%。
净手续费收入增速基本保持稳定：从结构上看，占比较高的银行卡
手续费、结算业务仍保持较快增长，而代销业务收入下滑幅度略有
资产质量保持基本稳定：从不良的净生成、逾期以及拨备的角度
看，农行的资产质量均进一步夯实。从各类贷款的不良结构变动
看，零售贷款的不良率稳步下降，对公贷款中，除了传统制造业
外，交运行业、租赁及商务服务业以及房地产业不良率上升。
盈利预测与投资建议：虽然个人存款和活期存款的占比均上升，但
是存款的综合成本仍处于上升趋势。受负债端成本的快速上升，四
季度单季净息差略有波动。资产质量方面，总体保持基本稳定，房
地产和基建相关行业的贷款不良率上升，未来这部分资产质量的波
动仍需要继续观察。公司当前股价对应的2019-2020年的PB估值为
075倍，068倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
任公司4003%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年03 月29 日
AAA预计2019 年资产质量保持稳定
AAA农业银行三季度业绩点评
AAA负债端优势明显 资产质量保持稳
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场