中国联通(600050)
用户增长加速，混改红利逐步兑现
 事件1：公司发布公告，预计公司2017 年首三季度，移动主营业务收入
预计达到约人民币1170 亿元，比去年同期上升约67%。整体主营业
务收入预计约为人民币1879 亿元，比去年同期上升约41%。公司净
利润预计约为人民币396 亿元，其中归属于母公司的净利润预计约为
人民币13 亿元，比去年同期明显上升约1684%。
 事件2：中国联通公布9 月运营数据，移动出账用户净增和4G 用户净
增分别达到382 万户和756 万户。 中国移动后一天公布9 月运营数
据，移动用户净增长3981 万户，4G 用户净增长4932 万户。
 公司坚定推动2I2C 和2B2C 策略占领市场，移动用户增长显著提速：
中国联通的移动业务在2017Q3 以来发展迅速，移动出账用户数连续
七个月保持增长，9 月用户数增长达到382 万，成为自2016 年1 月以
来的最高值，相比于上半年6 个月的月度平均增长数，提升了3 倍。
更加难得的是，联通4G 用户增速明显加快，绝对增量首次超越中国
移动，显示了联通市场竞争力的快速提升。中国联通用户增长显著加
速，与公司领导层大力推动2I2C 和2B2C 在线销售，转型移动业务发
展模式有直接关系。在传统的用户发展渠道和用户发展模式遭遇残酷
竞争的环境中，中国联通从2016Q2 开始用户发展严重落后于中移动
和中电信，自从与BATJ 等互联网公司深度合作用户发展推出创新业
务模式以来，联通完成了用户增长的触底反弹。尽管新用户ARPU 值
较低，但考虑到流量快速增长，联通通过2I2C 和2B2C 锁定的用户在
长期将为公司贡献较多收入。
 混改方案获得批复，混改红利将逐步兑现： 10 月13 日，公司混改方案
获得证监会批复，意味着公司非公开发行股份可以正式开展流程，公
司受益于混改的红利将包括：1、资金红利，公司通过大规模非公开
发行获得数百亿资金支持，降低资产负债率并通过节约大量财务费用
提升利润水平；2、制度改革红利，公司引入BATJ 等战略投资者，将
有助于借助其先进的管理经验和激励制度完成公司管理制度创新变
革，提升公司效率；3、业务发展红利，公司依靠战略合作伙伴对市
场开拓渠道和业务创新能力的提升，有助于加速市场发展，获得更多
用户和业务量。我们关注到，联通9 月用户增长显著加快，显示出公
司的混改红利已经开始逐步兑现，未来公司业绩有望随着用户数持续
 创新合作不断推进，创新业务成为公司中长期发展动力：混改落地后，
公司在创新业务上有望进一步与战略投资者进行合作。互联网方向在
零售、家庭互联网、物联网、云计算、大数据等领域发力；垂直行业
加大系统集成、CDN、综合服务等领域投入；金融业务聚焦于支付金
融等业务。创新业务领域的合作将推动公司新兴利润增长点的建立，
全面提升公司在新形势下的综合竞争力。
 盈利预测与投资评级：公司通过混改成为国企改革龙头，混合所有制改
革将为公司发展带来新的重大战略机遇，从用户数增长上观察，混改
红利已经开始逐步兑现。暂不考虑公司混改非公开发行影响情况下，
预计公司 2017-2019 年的EPS 为007 元、014 元、020 元，对应 PE
1025135 X。我们认为公司混改发展战略和新业务的爆发将给公司带
来持续积极影响，给予买入评级。
 风险提示：竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
流通A 股（百万股）
1 中报业绩靓丽，混改方案尘
2 中国联通：一季度业绩大超
预期，混改持续推进值得关
3 中国联通：短期利润承压，
混改4G 渗透率提升控制
开支新业务爆发成为业绩
4 中国联通：业绩底部政策红
利，建议重点关注 -20161011
资产负债表（百万元）
928953   营业收入
300000   营业成本
508090   营业税金及附加
43511   营业费用
77352   管理费用
334233   投资净收益
267271   营业利润
239733   营业外净收支
981224   EBIT
444311   EBITDA
399356   重要财务与估值指标
5074119   每股收益(元)
1437113  1345927   每股净资产(元)
688800   发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
496222   EBIT Margin(%)
-834395   销售净利率(%)
338173   资产负债率(%)
00   收入增长率(%)
-74383   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号