当前价： 692 元
中国联通（600050） 通信
目标价： ——元（6 个月）
混改稳步推进，蓄势5G 和物联网
52 周内股价区间(元)
1 中国联通（600050）：混改引入多元合作，
业绩改善空间巨大  (2017-08-21)
 事件：公司发布2017 年第三季度业绩预增公告，前三季度整体主营业务收入预
计约为1879 亿元，比去年同期上升约41%，升幅较今年上半年的32%持续
提升；净利润预计约为396 亿元，其中归属于母公司的净利润预计约为13 亿
元，比去年同期上升约1684%。
 移动业务实现高增长，盈利能力不断提升。2017 年前三季度，公司主营业务保
持正增长，其中移动主营业务收入预计约人民币1170 亿元，比去年同期上升
约67%，升幅较今年上半年的52%持续提升。这主要是公司转型移动业务发
展模式，加大2I2C、2B2C 等在线销售力度，提升新入网用户质量，在低用户
发展成本和薄补贴模式下，实现移动业务发展提速。2017 年前三季度，公司移
动出账用户净增1304 万户，达到277 亿户，其中 4G 用户净增 5573 万户，
达到160 亿户。
 混改稳步推进，效果将逐步体现。2017 年10 月14 日，公司非公开发行股票的
预案已经获得证监会审核通过，意味着混改正式开始。目前，公司与百度、阿
里、腾讯和京东四家战略股东业务层面合作已经进行了实质性谈判，主要围绕
新零售、云计算、家庭互联网和物联网四个方面展开，有望今年年底资金到位，
合作将全面落地，带来新的客户及新的销售增长点。同时，公司集团总部已完
成机构精简，下属地方公司精简工作还将继续推进。公司将继续全面深化实施
聚焦战略，以规模效益发展为主线，促发展、控成本、转机制，助力收入和利
润提升，有望成为央企深化改革的先行先试标杆。
 面临5G 和物联网新机遇，在去电信化的基础上，通过合作创新实现共赢。在
即将到来的5G 周期，借鉴4G 时期战略发展的经验和教训，公司有望大力投资
5G 网络建设，培育5G 产业生态圈，推动5G 标准化和商业应用，实现业务领
先和盈利能力大幅提升。公司将物联网列为七大重点创新业务之一，制定了物
联网平台生态战略，并已在全国数十城市完成了NB-IoT 试商用开通，在北
京、广东等多个区域已经开通了eMTC 试验网，明年实现eMTC 在全国的商用。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为006012019 元，我们
看好公司混改后的巨大活力和业绩改善预期，维持增持评级。
 风险提示：混改方案落地或不及预期的风险，电信市场竞争加剧的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国联通（600050）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国联通（600050）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国联通（600050）动态跟踪报告