中国联通(600050)
非公开发行顺利完成，核心业务增长动能复
 事件：公司发布公告，公司非公开发行事项进展顺利，本次发行新增股
份完成上市，发行股份最终数量为9037 亿股，共净募集资金61546
亿元。此外，联通集团向结构调整基金转让近19 亿股股份， 联通集
团合计持有上市公司3770%的股权，依然是控股股东。
 混改资金到位，大幅降低公司财务费用并推动网络建设加速：公司非公
开发行完成，说明混改已经完成进入新阶段。数百亿资金到位，意味
着公司获得两项重要利好：1、公司获得重要资金输入，使得公司现
金流压力骤降，今年以来公司长期借款增加数明显下滑，预计之后将
进一步缩减短期借款数额，降低资产负债率，从而为公司节约相当规
模的财务支出。2、公司可以凭借募集资金投入到迫切需要推动的网
络投资中去，2017 年联通通过大幅削减CAPAX 缓解现金流压力，但
也在移动网络扩容和宽带建设方面有所落后。数百亿的募集资金将给
联通足够的实力补充此前的投资缺口，完成网络升级，提升网络竞争
力。面向5G 时代，联通也具备了充足的资金保持初期网络部署的领
 主营业务收入增长加速，ARPU 值扭转下滑趋势迎来：中国联通的移动
业务在2017Q3 以来发展迅速，移动出账用户数连续七个月保持增长，
4G 用户增长明显加快，9 月净增长数字位居三家运营商首位。这带动
了联通移动用户ARPU 值止跌回升，从464 元提升到484 元。在用
户增长和ARPU 值提升带动下，公司主营业务收入尤其是移动主营业
务收入增速加快，已经超越上半年增速，体现出公司核心业务增长动
 盈利预测与投资评级：公司通过混改成为国企改革龙头，混合所有制改
革将为公司发展带来新的重大战略机遇，从用户数增长上观察，混改
红利已经开始逐步兑现。伴随着混改资金到位，公司在成本控制和网
络能力建设方面将进一步提升，预计公司 2017-2019 年的EPS 为006
元、011 元、014 元，对应 PE 1337252 X。我们认为公司混改发展
战略和新业务的爆发将给公司带来持续积极影响，给予买入评级。
 风险提示：竞争加剧风险，ARPU 值下滑风险。
流通A 股（百万股）
1 中国联通：用户增长加速，
2 中报业绩靓丽，混改方案尘
3 中国联通：一季度业绩大超
预期，混改持续推进值得关
4 中国联通：短期利润承压，
混改4G 渗透率提升控制
开支新业务爆发成为业绩
资产负债表（百万元）
929515   营业收入
300000   营业成本
508090   营业税金及附加
44073   营业费用
77352   管理费用
334233   投资净收益
267271   营业利润
239733   营业外净收支
991479   EBIT
444311   EBITDA
399356   重要财务与估值指标
1341172  1297417   发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
510713   EBIT Margin(%)
-834395   销售净利率(%)
223682   资产负债率(%)
-100000   收入增长率(%)
-80821   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号