公司研究  医药行业
康龙化成（3759HK300759CH）：新签
订单进一步提速，上调全年收入指引
三季报业绩会正面惊喜主要来自于新签订单三季度进一步提速，源于实
验室服务板块新签订单的提速，使得公司轻微上调全年收入增速指引。
另外，我们认为收购佰翱得有助于提升公司在实验室服务板块的服务能
力，进一步吸引更多客户及项目。维持买入评级，上调港股目标价
 3Q25 收入和经调整归母净利润大致符合预期。公司3Q25 实现收入人
民币364 亿元(134% YoY 91% QoQ），符合我们的预期和VA (Visible
Alpha) 一致预期；Non-IFRS 经调整归母净利润为47 亿元（129% YoY
159% QoQ）大致符合我们预期和VA 一致预期。利润率方面，3Q25
毛利率为343%，同比平稳，环比提升06 个百分点；Non-IFRS 经调整
净利率为129%，同比基本稳定，环比显著提升63 个百分点。
 9M25 整体新签订单进一步提速至13% YoY，公司上调全年收入增速
指引至12%-16%：9M25 整体新签订单进一步提速至13% YoY，较上
半年10% YoY 进一步提速主要来自于实验室服务板块新签订单增长
进一步提速（实验室服务新签订单在9M25 为12% YoY vs 1H25 10%
YoY），而CMC 板块新签订单增速仍然稳定维持在20% YoY（与上半年
趋势一致）。基于好于预期的实验室服务新签订单增速，公司将2025
年全年10%-15% YoY 收入增速上调至12%-16% YoY。此外，公司维持此
前与市场沟通的全年经调整净利润增速预计将慢于收入增速（主要由
于2Q24宁波大分子基地投产使得今年较去年多1个季度的费用摊销）。
展望2026 年，随着海外融资在降息周期的恢复以及中国资本市场今年
表现强劲，公司预计更多中小客户可能实现更明显的恢复，带动明年
或有机会实现快于今年的业务增速。
Top 20 药企仍然在三季度贡献了现有客户中最强的收入增速。在三季
度，来自Top 20 客户的收入实现222% YoY仍然贡献了现有客户中的
最强收入增速，尽管该增速较1H25 略有所放缓（48% YoY），考虑到
3Q24 高历史基数，我们认为该同比增速仍然相当亮眼。管理层表示，
得益于Top 20 药企的战略性拓展，今年以来公司在CMC 板块、实验室服
务和生物科学服务均取得靓丽增速，未来有望持续实现积极增长。
实验室服务三季度新签订单较上半年进一步提速；收购佰翱得有助于
提升板块未来服务能力，赢得更多客户及项目。实验室服务收入在三
季度继续维持了今年以来不错的增速，实现143%同比增速（vs 1Q25
157% YoY 2Q25 152% YoY），环比亦有小幅积极增长（37% QoQ），
主要得益于生物科学服务收入保持快速增长（其中包括ADC、多肽、寡
核苷酸等在内的新分子类型项目增长强劲）、实验室化学收入同比积极
的增长。管理层表示，9M25 生物科学服务超过15%收入增长，化学服
务保持了双位数以上收入增长，均快于行业增速，得益于拓展MNC 客
户战略的推动以及市场份额的持续提升。因此，9M25 生物科学在板块
收入占比稳步提升至56%，化学服务占比则略微下降至44%。9M25 板
块新签订单同比增长12%，订单增速较上半年加快。此外，公司于公
康龙化成（3759HK300759CH）
康龙化成（3759HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2025 年10 月31 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成（300759CH）
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年10 月31 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
HK170 HK260
CNY250 CNY335
公司研究  医药行业
布3 季报的同时公布收购佰翱得，由于其结构分析生物学业务与公司
生物科学具有天然协同性，我们认为这将有助于进一步强化公司未来
生物科学服务能力，进一步吸引更多客户及项目，带动实验室服务业务
 CMC 板块三季度实现收入同比环比迅猛增长，四季度有望进一步实现
收入和利润的环比提升。CMC 服务在三季度实现了127% YoY296%
QoQ 的快速增长，较2Q25 环比增速进一步提速，主要得益于新签订单
的强劲增长（9M25 板块新签订单增长20% YoY）、Top 20 药企客户项
目的增长以及更多项目在下半年交付。受收入规模扩大的推动，CMC 业
务毛利率亦实现明显环比提升（01 ppts YoY 40 ppts QoQ）。展望四
季度，CMC 板块有望进一步实现收入及毛利率环比提高。
维持买入评级；上调港股目标价至30 港元、A 股目标价至人民币
396 元：基于更新的财务数据，我们将公司2025E2026E2027E 经调整
non-IFRS 净利润轻微调整至178218260 亿元。给予港股19x 2026E
PE（较过去3 年均值高13 个标准差），得到新的港股目标价30 港元，
维持公司港股买入评级；给予A 股较港股65%的溢价（较过去3 年
平均溢价低07 个标准差），得到A 股目标价人民币396 元，维持A
 投资风险：收入增长不及预期，毛利率不及预期，净利润不及预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
PE（x）- A 股
E浦银国际预测。资料来源：公司报告、浦银国际
2025-10-31                                                   3
财务报表分析与预测 - 康龙化成(3759HK)
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-10-31                                                   4
图表 2：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成(3759HK)股价
康龙化成(300759CH)股价
2025-10-31                                                   5
图表 4：SPDBI 医药行业覆盖公司
6990HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
AAPGUS Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
600276 CH Equity
1276 HK Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
2268 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2172 HK Equity
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
688236 CH Equity
1858 HK Equity
1789 HK Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
6681 HK Equity
注：数据截至2025 年10 月31 日港股收盘；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-10-31                                                   6
图表 5：康龙化成港股（3759HK）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：康龙化成港股（3759HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：360 港元
目标价：200 港元
2025 年收入增速超过25%；
新增项目订单需求强劲；
2025 年收入增速低于5%；
新增项目订单需求疲软；
2025-10-31                                                   7
图表 7：康龙化成A 股（300759CH）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：康龙化成A 股（300759CH）情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：人民币460 元
目标价：人民币260 元
2025 年收入增速超过25%；
新增项目订单需求强劲；
2025 年收入增速低于5%；
新增项目订单需求疲软；
2025-10-31                                                   8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2025-10-31                                                   9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited