康龙化成(300759)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
实验室服务和CMC 持续强劲增长，拟收购佰翱
事件：2025Q1-3 公司实现营业收入10086 亿元，同比增长144%；实现
归母净利润1141 亿元，同比下滑198%；实现经调整归母净利润1227 亿
元，同比增长108%。单季度来看，2025Q3 公司实现营业收入3645 亿元，
同比增长134%；实现归母净利润440 亿元，同比增长425%；实现经调
整归母净利润471 亿元，同比增长129%。
实验室服务和CMC 持续强劲增长，公司上调全年业绩指引。
分业务来看：2025Q1-3 公司实验室服务实现营业收入6004 亿元，同
比增长150%，毛利率451%，同比提升03pct，该板块新签订单同比
增长12%以上（增速高于上半年）。2025Q1-3 公司CMC（小分子
CDMO）实现营业收入2293 亿元，同比增长160%，毛利率321%，
同比提升13pct，该板块新签订单同比增长约20%。2025Q1-3 公司临
床研究服务实现营业收入1440 亿元，同比增长103%，毛利率118%，
同比下降14pct。2025Q1-3 公司大分子和细胞与基因治疗服务实现营
业收入336 亿元，同比增长81%，毛利率-491%，同比下降63pct。
分客户来看：2025Q1-3 公司来自于全球前20 大制药企业客户的收入
同比增长379%，占比约18%；来自于其它客户的收入同比增长103%，
占比约79%；来自于新增客户的收入占比约3%。
分区域来看：2025Q1-3 公司来自北美客户的收入同比增长119%，占
比约64%；来自欧洲客户的收入同比增长232%，占比约19%；来自
中国客户的收入同比增长161%，占比约15%；来自其他地区客户的
总结：公司四大业务板块经营稳健，实验室服务和CMC 业务持续强劲
增长，2025Q1-3 公司整体新签订单同比增长13%以上，公司上调2025
年全年收入增长目标至12-16%（前值为10-15%）。我们认为，公司客
户结构以Biotech 为主，对于投融资相对敏感，随着美联储进入降息周
期，公司业绩有望实现边际加速。
拟收购佰翱得，拓展结构生物学业务。
公司宣布拟收购无锡佰翱得8254%的股份。佰翱得致力于为全球创新
药物研发机构提供以复杂蛋白制备为基础，以结构生物学为核心，以
冷冻电镜为特色的新药早期研发服务，打造国际高端结构生物学领域
领军品牌。佰翱得和康龙化成的协同作用显著：1）佰翱得拥有优质的
客户基础，借助康龙化成的一体化平台，有望进一步触达更多全球客户；
2）结构分析生物学业务与康龙化成生物科学服务业务高效协同；3）进
一步强化康龙化成各类蛋白和抗体的表达和筛选技术能力；4）通过康
龙化成的AI 技术平台，提升数据解析能力。
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为14086 亿元、
16203 亿元、18647 亿元，归母净利润分别为1671 亿元、2021 亿
元、2423 亿元，EPS（摊薄）分别为094 元、114 元、136 元，对
应PE 估值分别为3624 倍、2996 倍、2498 倍。
风险因素：地缘政治和关税不确定的风险；生物医药行业投融资不及预
期的风险；行业竞争格局加剧的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广证恒
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，