用友网络（600588SH）
云业务表现靓丽，政策助推30 战略
1、公司公布2018 年半年报，实现营业收入3006 亿元，同比增长371%；归母净利
润为124 亿元，同比大幅扭亏；扣非净利润为104 亿元，去年同期亏损为103 亿元。
2、8 月14 日MSCI 中国指数将新加入用友网络等10 只成份股。
 各项业务持续增长，云业务表现靓丽：公司实现营业收入3006 亿元，同比增长
371%。分业务来看，上半年软件业务实现收入2142 亿元，同比增长164%，金
融服务收入629 亿元，同比增长120%。其中包括畅捷支付收入4744 万，友金所
业务收入582 亿元以及中关村银行（公司持股298%）收入195 亿元。云服务收
入220 亿元，同比增长220%，其中包括公有云收入148 亿元，私有云收入7200
万元。截至2018 年6 月底，云服务覆盖企业客户数已达4276 万家，其中付费企
业客户数291 万家，较2017 年年末增长2452%。
 盈利质量提升，研发投入持续加大：上半年公司实现归母净利润124 亿元，其中
二季度实现归母净利润23 亿。上半年公司主营毛利率为689%，同比上升109
个百分点。经营活动现金流净额为-3628 万元，2017 年同期为-576 亿元，经营活
动现金流情况同比大幅改善。预收账款982 亿元，其中云服务为249 亿元，同比
增长168%。从中报财务指标来看，公司向云转型渐入佳境，盈利质量明显提升。
公司持续加大了研发投入，研发投入共计657 亿元，同比增长166%，未来将加
速对用友云服务平台与产品的研发及运营，从客户价值出发，打造爆款产品。
 坚定执行30 战略，云业务持续发力：公司云服务业务围绕打造综合型、融合化、
生态式的企业服务平台，为各行业各领域的不同规模的企业和公共组织提供多态融
合的PaaSSaaSBaaSDaaS 服务，形成了综合型、融合化、生态式特点，建立
起了在云服务时代竞争优势。公司加大了用友云平台（PaaS）研发与推广，签约
了上海医药集团等企业客户，云平台累计客户数超过1000 家。入驻生态伙伴突破
900 家，入驻产品及服务突破1200 个。2018 年公司目标覆盖客户600 万，2019
年实现1000 万客户生态圈，随着公司云应用服务多元化，产品粘性提升，客户基
础不断扩大，公司云服务生态布局将带来强大的盈利能力。
 企业上云政策助推公司发展：工信部近日发布推动企业上云实施指南（2018-2020
年）到2020 年全国新增上云企业100 万家，形成典型标杆应用案例100 个以上，
形成一批有影响力、带动力的云平台和企业上云体验中心。公司作为国内ERP 领
军企业，与上海、天津、湖南、淄博等地政府签署战略合作协议，推动和支撑各省
市的工业企业上云。同时，公司入围了浙江省、湖南省、四川省、广东省、辽宁省、
内蒙古自治区、济南市等多地的企业上云服务厂商目录或资源池，全面推动企
业上云行动计划。用友精智工业互联网平台成功入选工信部2018 年工业互联网
创新发展工程项目。未来随着企业上云补贴方案推进，企业上云进程有望加速，推
动公司云服务生态布局，带动公司业绩增长。
 投资建议：在用友30战略以及企业上云政策推动下，公司将实现云应用服务多
计算机  基础软件及套装软件III
用友网络：软件云服务互联网金融，三大
核心业务助力转型升级 2017-03-20
公司快报基础软件及套装软件
元化，完成云服务生态布局。此外MSCI 中国指数将新纳入用友网络，彰显公司综
合竞争力。我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为032、047 和065
元。维持公司增持-A的评级。
公司快报基础软件及套装软件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报基础软件及套装软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报基础软件及套装软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。