请阅读最后一页重要免责声明1
用友网络（600588）：云业务落地超预期，中报业绩扭亏为盈
报告日期：2018 年7 月17 日
事件：2018 年7 月13 日，用友网络公布2018 年上半年业绩预告，
预计2018 年上半年实现归属于上市公司股东净利润与上年同期相
比，将实现扭亏为盈，实现归属于上市公司股东净利润1 亿-13
亿元，扣非后归母净利润08 亿-11 亿元。
 用友30 战略成效初显，业绩同比扭亏、增长超预期。公司预计
2018 年上半年营收增长率超过35%，高于市场预期。实现归母净利
润1 亿-13 亿元，相比去年同期亏损6377 万元的业绩，实现近四
年来首次扭亏为盈，归母净利润提升164 亿-194 亿元。用友30
战略专注于To B 市场，致力于为企业提供云服务，从结果看，公
司战略成效初显。公司业绩预增的原因1)云服务规模化发展，促
进软件业务ARPU 增长，金融业务齐头并进。2)公司通过优化人员
结构、控制成本等措施，控制三费增长，从而使得利润增速快于营
收增速，利润增速进一步加快。
 政府推动公司前期投入转化，SaaS 业务落地速度加快。1）百
万企业上云推进各地政府与云服务商积极合作，从而推动各地企业
上云速度骤增。公司作为国内企业级云服务龙头将率先获益。2）
SaaS 市场侧重于应用能力建设，用友凭借多年的行业积累和客户基
础，提供以客户交易场景为核心的数字化企业服务，成为国内公有
云SaaS 市占率第一的公司。据艾瑞咨询统计，2017 年我国SaaS
软件市场规模达到142 亿元，同比增长345%。2018 年国内企业级
SaaS 市场规模预计将超过200 亿元。公司将充分受益于国内SaaS
市场的快速发展和广阔空间。
 U8 Cloud精智精准布局，推动公司业绩可持续增长。1）U8
cloud 是用友面向中小型和成长型企业的一款云ERP，旨在帮助企
业增长收入、降低成本及提高效率。根据工商局的统计，2015 年末
全国工商登记中小企业超过2000 万家，国内规模以上中小工业企
业365 万家，占规模以上工业企业数量的974%，从企业数量来看，
云ERP 产品U8 cloud 的市场空间广阔。同时用友人均单产通过云
ERP 的转化，从2015 年的346 万提高到2017 年的417 万，人均
单产边际效应增加。2）工信部于6 月发布工业互联网三年行动计
划，指出到2020 年底，初步建成工业互联网基础设施和产业体系，
并遴选出10 家跨领域跨行业的工业互联网平台。用友精智工
业互联网平台是面向工业企业的数字化云平台，公司将凭借自身在
云服务上面的优势，借助精智工业互联网平台协助各个省市发
展工业互联网。目前公司已与上海、浙江、湖北、湖南、江西等地
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2738 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
签订战略合作协议，同时委派相关人员到工业互联网产业联盟任
职。因此用友精智有望入选跨领域跨行业工业互联网平台，为
公司业绩长期增长奠定基础。
 盈利预测：我们预计公司2018-2020 年归属于上市公司股东净利
润分别为628、819 和985 亿元，对应EPS 分别为033、043
和052 元，现价对应2018-2020 年PE 分别为828、635 和528
倍。我们看好用友网络30 战略，它将使得云与软件业务产生一加
一大于二的效应，看好国内企业未来一段时间内上云的迫切需求，
同时作为国内企业信息化服务龙头，用友网络应该享有一定的估值
溢价。我们首次给予审慎推荐评级。
 风险提示：（1）工业互联网政策落地不及预期；（2）公司新业务
发展不确定性；（3）传统软件业务发展不及预期；（4）中美贸易战
请阅读最后一页重要免责声明 3
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及