用友网络8月11日发布2018年半年报，期内实现营收3006亿，同比增长371%，
归母净利润124 亿，同比增长29391%，扣非净利润104 亿，同比增长20016%。
公司拟每10 股派发现金红利015 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公
积金向全体股东每股转增03 股。
收入高增长叠加控费成效，四年来中报首次扭亏为盈，增速略超预期
净利润接近预告上限（1013 亿），扣非净利润同比翻两倍，加上云业务指标
良好，整体略超市场预期。2018H1 云服务实现收入85 亿元，同比增长141%；
剔除金融类云业务后的云服务收入22 亿元，同比增长220%，延续了2017 年
以来高速增长势头。PaaS、SaaS、BaaS、DaaS 业务同比增速分别达到280%、
通过升级客户运营体系、优化人员结构等手段实现了良好的费用控制，销售、
管理、财务费用占营收比均达到近5 年同期的最低水平。
客户和业务线指标验证云ERP 业务高估值逻辑
付费客户数量快速增长。截至报告期末，公司的云服务业务的企业客户数累计
达到4276 万家，同比增速3198%，较2017 年年末增长88%；客户中付费企
业客户数2906 万家，较2017 年末增长2452%。
各类具体业务均取得突破。PaaS（用友云平台）业务开发多款产品，累计客户
数超1000 家，入驻生态伙伴超900 家，入驻产品及服务超1200 个；SaaS 业务
上，营销云、财务云等不断发展重要客户；非金融类BaaS 服务中工资条产品
居企业微信应用市场人力资源类第一名，服务企业27 万家，服务员工59 万人；
金融类BaaS 服务业务和DaaS 数据服务业务也均顺利推进。
软件业务云化是市场给予较高估值水平的重要支撑，当前转型指标良好验证公
企业上云政策助推云业务高景气度
8 月10 日工信部发布了推动企业上云实施指南（2018-2020 年），提出到
2020 年全国新增上云企业100 万家，形成典型标杆应用案例100 个以上，形成
一批有影响力、带动力的云平台和企业上云体验中心的目标，并且预计各地
方政府将制定详细的配套政策。由此估算新增市场有望超千亿。公司有望受行
业利好加速发展，业绩增速持续性好。
工业互联网平台储备丰富，成为云业务重要看点
（1）用友精智工业互联网平台成功入选工信部2018 年工业互联网创新发展
工程项目，获财政部门专项资金支持，有助于大型工业企业客户的拓展。与
杭州钢铁、延长石油、深圳特发等大型集团客户签约，有望为业绩提供有力支
撑。（2）与地方政府紧密合作，促进相关地区市场的拓展。已与浙江、江西、
湖北、上海等地政府签署战略合作协议，并入围湖南、四川、广东、浙江等地
的企业上云服务厂商目录或资源池，先发优势明显。
当前价格： 2768 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
用友网络（600588）
云转型指标良好，扣非业绩翻两倍超预期
—用友网络2018 年半年报点评
用友网络（600588）
金融业务顺利推进，企业服务生态圈不断完善
2018H1 支付服务实现收入047 亿元，同比增长291%；互联网投融资信息服务收
入582 亿元，同比增长1356%。报告期内上线云账户10 版本，搭建完善的用户账户
体系，在产品中集成充值、提现、消费、转账等核心功能。公司金融业务具备供应链
金融、支付以及互联网投融资业务等一系列完整服务，企业金融一体化服务生态圈有
三、盈利预测与投资建议
预计20182020 年EPS 为033、045 和059 元，当前股价对应PE 为85X、62X
和47X。公司是ERP 和软件云化领域领军企业，云计算、工业互联网行业受政策驱动
景气度不断提升，首次覆盖给予公司推荐评级。
云业务进展不及预期；竞争格局恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
用友网络（600588）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络（600588）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
用友网络（600588）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。