用友网络（600588）
中报实现盈利，软件云业务收入环比增长呈
归母净利润（百万元）
事件：公司发布18 年半年度业绩预告，预计实现归母净利润1 亿-13 亿元，
去年同期亏损6377 万元；同时预计公司营收增速超过35%。
 2015 年以来首次实现中报盈利，全年净利润有望大超预期：2015 年以
来公司中报均为亏损状态，本次半年报的盈利是近四年首次，与2017
年同期相比利润增加2 亿左右。若再考虑到今年摊销股权激励费用
（18Q1 已摊销股权激励成本7000 万左右），公司中报实际利润更加亮
眼。同时公司公告中报收入增长预计过35%，超过年初目标，我们认为
全年来看业绩超预期的概率较大，上调公司18 年收入和利润增速。
 软件云业务季度环比呈加速，预计全年云业务收入翻倍（不包括金融
云业务）：得益于企业上云加快、政府扶持加大、公司前期投入逐步转
化，公司云业务收入自17 年以来保持高速增长，其中17 年全年公司云
业务收入同比增长250%，18Q1 云业务收入同比增长150%。我们预计，
18Q2 云收入增长有望超过210%。18 年全年看，预计云业务收入在17
年409 亿的基础上至少翻倍（不包括金融云业务），其中PaaS 收入2
个亿以上。根据公司计划，我们预计公司将在Q3 发布针对大型企业的
NC cloud 产品，为下半年乃至明年的云业务持续高增长奠定基础。剔除
金融业务，公司软件云业务的收入近四个季度持续呈现加速态势。
 有望入选第一批双跨工业互联网平台，带来可观收入增量：用友精智工
业互联网平台有希望成为第一批双跨工业互联网平台（2018 年6 月，
用友成为8 家入选跨行业跨领域工业互联网平台试验测试项目的单位
之一；最终名单预计18 年10 月前宣布）。目前，用友已经与8 个省市
达成战略合作（上海、浙江、湖北、湖南、江西、天津、宁波、淄博），
同时在多个省入选核心云平台和云产品供应商（山东、浙江、湖南、四
川、河南、内蒙古、辽宁），在几个工业大省入选工业互联网资源池推
荐目录（江苏、广东、上海、湖北），在业内遥遥领先，各级政府工业
互联网的加速落地将给公司带来可观收入增量。此外，作为企业上云的
入口，工业互联网PaaS 有望进一步为公司导入SaaS 用户。
 盈利预测与投资评级：上调公司2018-2020 年净利润分别为647、1022、
1547 亿元，对应PE 分别为69、44、29 倍。公司不论是收入还是利润，
均呈现加速态势。采用传统软件、云业务、金融业务分部估值，我们认
为公司市值550 亿左右，但分部估值忽略了公司生态战略下各业务的协
同效应。对标海外公司，转型得到市场认可后可给予10 倍PS，作为企
业上云稀缺的PaaS 平台，公司当前PS 仅54 倍，维持买入评级。
 风险提示：工业互联网推进不及预期
流通A 股(百万股)
1、用友网络：云业务保持三位
数增长，云平台将成为未来主要
2、用友网络：云业务营收超预
期，双重受益工业互联网平台和
企业上云加速2018-03-25
3、用友网络：对标海外转型成
功案例，公司有望迎来收入与
PS 双升2018-02-04
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
9854   营业收入
3049   减营业成本
5118   营业税金及附加
1621   管理费用
10016   财务费用
2652   资产减值损失
4192   加投资净收益
714   其他收益
888   营业利润
1569   加营业外净收支
19870   利润总额
9724   减所得税费用
5090   少数股东损益
1024   归属母公司净利润
3610   EBIT
324   EBITDA
40   重要财务与估值指标
10049   每股收益(元)
1618   每股净资产(元)
19870   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
474   销售净利率(%)
96% 114%
-453   收入增长率(%)
-1654   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号