请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报预增，云服务业务持续落地拉动效应显著
事件：公司近日发布2018 年中报预告，净利润实现扭亏为盈，
实现归属于上市公司股东的净利润10000 万元到13000 万元，扣除
非经常性损益后的净利润8000 万元到11000 万元。
软件业务稳健增长、云计算规模化发展。上半年，软件业务维持
稳健的发展水平，服务超过260 万客户，面向大型企业的解决方案业
务进一步深化，帮助智能制造、新零售等行业的中小企业客户实现上
云服务，软件业务和云服务业务形成良好的协同性。同时，公司优化
组织结构，调整人员在不同领域的投入，有效实现新产品的不断迭代
和渠道体系建设，经营费用的增长得以控制，经营成本和费用增长率
均低于收入增长率，从而拉动公司营收和利润实现不错的增长水平。
预计收入增长率超过35%。
精智在工业互联网实现阶段性进展。工信部发布2018 年
工业互联网创新发展工程拟支持项目名单， 精智工业互联网平台入
选工业互联网平台试验测试项目。精智平台核心是为工业企业提
供营销、采购、交易、设计、制造、工程、分析、财务、人力协同等
服务，叠加云ERP、云MES、金融服务及第三方SAAS 服务，帮助企业
实现产品质量、生产效率的多重提升。目前，已经在湖北、江西、浙
江等省市率先落地，并获得当地政府的认可。随着18 年各地省级工业
云平台上线，通过重点企业的上线试点，将带动大量中小企业的效仿。
其中湖北省已经规划省内机械、汽车、电子、石化、钢铁等行业20
家企业协同设计开展模式创新。（数据来源：凤凰资讯）我们预计公
司2018 年、2019 年的EPS 分别为029 元和041 元。基于以上判断，
风险提示：云计算业务付费率提升速度存在不确定性；saas 模式
弱化了渠道作用，给了市场后进入者参与竞争的机会。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络（600588）
云业务高速增长--20180324
用友网络（600588）稳步推进用友
30 战略，业绩快速增长
用友网络（600588）云服务业务增
长快，云转型成效显著
用友网络(600588)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。