请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
云服务持续落地，协同效益放大实现扭亏为盈
事件：公司发布2018 年中报，实现营业收入3006 亿元，同比
增长37% ，净利润实现扭亏为盈归属于上市公司股东的净利润
12366 万元，扣非净利润10362 万元。
软件业务稳定增长，云服务生态圈领先市场。半年报显示公司软
件业务收入实现稳定增长，云服务业务同比增速接近15 倍。公司云
服务有效支撑软件业务数字化、平台化、智能化发展趋势，提供
PaaSSaaSBaaSDaaS 综合服务，目前公司云服务企业用户数在4276
万家，同比增长32%，环比增长45%，付费用户数为2906 万家，较
2017 年年末增长245%。云平台(PaaS)入驻生态伙伴超900 家，入驻
产品及服务超1200 个，较2017 年年末分别增长181%和135%。同时受
益于有效的人力成本把控，公司成本、费用项增速均低于收入增速，
公司半年报业绩实现扭亏为盈。
精智工业互联网平台进展顺利，率先布局BaaS 抢占先机。公司
精智工业互联网云平台通过协同工业企业设计、制造、营销、采购、
财务、人力等环节，结合第三方SaaS 服务，实现工业企业的轻便化、
高效化管理和制造流程优化。公司工业云平台前期战略合作项目有望
逐步兑现，报告期内，湖北工业云平台顺利落地，实现上线运营，计
划2018 年实现1 万家湖北企业上云。同时，公司与上海、天津、湖南、
淄博等地政府达成合作意向，财政部专项拨款为公司研发及业务开展
提供坚实的资金基础，政策支持保障精智云平台开展顺利。云平台承
载海量大数据，公司高瞻远瞩，抢先布局DaaS 服务，延伸产业链至大
数据服务端，协同企业数字化转型服务。
盈利预测：我们预计公司2018 年、2019 年的EPS 分别为029 元
和041 元。基于以上判断，维持增持评级。
风险提示：云计算业务付费率提升速度存在不确定性；saas 模式
弱化了渠道作用，给了市场后进入者参与竞争的机会。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络（600588）中报预增，云
服务业务持续落地拉动效应显著
用友网络（600588）
云业务高速增长--20180324
用友网络（600588）稳步推进用友
30 战略，业绩快速增长
用友网络(600588)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。