用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
业绩超预期，云服务收入快速增长
公司7 月12 日公告：公司预计2018 年半年度实现归属于上市公司股东
的净利润与上年同期相比，将实现扭亏为盈，实现归属于上市公司股东的净
利润10000-13000 万元，扣除非经常性损益后的净利润8000-11000 万元。
 云服务收入快速增长，预计营业收入增长率超过35%
公司云服务业务收入高速增长，软件业务收入增长较快，公司业绩扭亏
为赢。公司转型用友30 以来，全面布局云服务业务，覆盖领域云、行业云、
云平台、畅捷通云、企业金融云。大力投入云计算研发，企业云服务收入大
幅增长。公司继续坚定执行用友 30 战略，加速用友云服务业务规模化发展，
促进软件业务效益化增长，保持金融服务业务稳健发展，公司营业收入同比
实现较大幅度增长，预计营业收入增长率超过 35%，其中云服务业务收入高
速增长，软件业务收入较快增长。
 公司控制经营费用增长，研发优势突出
公司通过优化人员结构、控制成本等措施，控制了经营费用增长，公司
经营成本和费用增长率均低于收入增长率，经营效益显著改善。公司拥有包
括总部平台和应用研发中心等在内的中国最大的企业及公共组织应用软件和
云服务研发体系，拥有庞大的研发队伍和行业领先的研发管理体系与平台。
 企业上云加速推进，未来业绩成长可期
用友云以综合型、融合化、生态式的独特优势，已经初步树立了在企业
云服务领域的市场领先地位。一方面，企业应用新一代互联网技术，加快商
业创新和管理变革，实现转型升级的数字化进程加快；另一方面，中央政府
部门大力推进互联网、工业互联网，省市等地方政府发布企业上云等
专项行动计划，鼓励和推动企业上云。公司是SaaS 市场细分领域龙头，客
户基础雄厚，且与多个省市签订战略合作协议助力企业上云，未来业绩增长
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为034、044 和057 元，维持推
 风险提示：政策风险、行业竞争加剧、业务进展不达预期
一年最低最高(元)：
用友云2017 年中国SaaS 市占率第一，
积极推动企业数字化转型2018-06-06
减持计划靴子落地，继续看好公司推
动企业数字化转型2018-06-04
用友精智荣获2018 年中国工业云平台
十强，加快推动制造业转型升级
湖北省工业云（用友）平台发布，2018
年将推动1 万家企业上云2018-05-01
一季报业绩大幅减亏，云服务业务收
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室