公司研究信息技术软件与服务
昆仑万维(300418)公司点评报告
半年度业绩承压，AI 商业化进程加速
——昆仑万维（300418）2024 年半年报
公司发布2024 年半年报。
营收规模企稳，投资收益及研发投入拖累短期利润
2024H1，公司实现营业收入2502 亿元，同比增长316%；实现归母净亏
损389 亿元，扣非后归母净亏损407 亿元，主要由于公司加大AI 研发投
入，以及资本市场下行导致的相关投资发生公允价值损失所致。公司毛利率
7820%，保持较高水平。上半年，公司销售管理研发费用率分别为
3735%1863%3027%，同比550 -0401580pct，公司持续加大研发
投入，上半年研发费用为757 亿元，同比增长11572%。分季度看，24Q2
公司实现营收1294 亿元，同比增长714%，环比增长718%；实现单季
度归母净亏损202 亿元。
AI 应用逐步落地，商业化进程加速
AGI 与AIGC 业务上，公司多款AI 产品已经在全球范围内成功落地，24H1，
天工AI 智能助手DAU 突破100 万，AI 社交产品Linky 的DAU 突破50
万；AI 游戏Club Koala开启Alpha 测试，8 月，公司推出全球首款AI
流媒体音乐平台Melodio 和AI 音乐创作平台Mureka，AI 短剧平台
SkyAReels 也于8 月19 日正式发布。商业化方面，天工大模型于电信运营
商、主流手机厂商、金融机构等达成商务合作，海内外C 端应用加速商业
化进程，反哺主业发展。海外信息分发与元宇宙业务持续推进，24H1，Opera
实现营业收入2 亿美元，同比增长17%，经调整EBITDA 为5152 万美元，
同比增长22%，截至24Q2，Opera 全球月活跃用户达3 亿，年化ARPU
达15 美元，同比增长25%。Opera 持续引领AI 浏览器革新，推出Ask
Aria、Aria Voice等多项创新功能，丰富使用场景，提升用户体验。
公司作为国内领先的人工智能科技公司，坚持AII in AI 战略，加大研发投
入，完善AI 全产业链布局，我们估计公司2024-2026 年实现归母净利润
151320580 亿元，EPS 分别为012 026048，对应PE 为2059753
倍，维持增持评级。
模型商业化落地不及预期；行业竞争加剧；监管趋严等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：447  2593
A 股流通股（百万股）： 123150
A 股总股本（百万股）： 123150
流通市值（百万元）：
及2024 年一季报点评：Opera 保持高增长，AGI 战略
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证