昆仑万维（300418SZ）
AI 投入及投资收益扰动Q2 利润，All in AI 战略稳步推进
市场数据：2024 年8 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：公司发布24 年半年报，24H1 公司实现营收2502 亿元，同比
316%，归母净利润-389 亿元，同比-20864%。其中，24Q2 公司实现
营收1294 亿元，同比71%，归母净利润-202 亿元，同比-2380%，利
润端有所承压主要系公司加大AI 研发投入及投资业务波动影响所致。
Q2 营收稳健增长，海外Opera 业务表现较好。24Q2 公司实现营收1294
亿元，同比71%，其中24H1 游戏、社交网络业务实现营收241、476
亿元，同比-1837%、-592%；24H1 Opera 实现营收2 亿美元，同比17%，
经调整后EBITDA 5152 万美元，同比22%，主要得益于高ARPU 地区
用户的持续增长，截止24Q2 Opera 年化ARPU 达15 美元，同比增长
25%。费用端，24H1 公司研发费用率为3027%，同比1580pct，主要
系公司继续坚定践行All in AI 战略。
AI 应用加速落地，静待商业化成果花开。AI 应用方面，多款产品在全
球范围内成功落地。截止24Q2，公司天工AI 智能助手日活跃用户突破
100 万，AI 社交产品Linky 日活跃用户已突破50 万。AI 音乐推出天工
音乐服务、AI 流媒体音乐平台Melodio 和AI 音乐创作平台Mureka。
AI 短剧已发布AI 短剧平台SkyReels。此外，Club Koala和Project
G7等基于AI 的UGC 新游处于研发过程中。
投资建议：基于公司24 年半年报，我们调整了部分费用率及投资业务
收益假设，调整后2024E-26E 归母净利润增速分别为-880%、1994%、
483%。考虑到公司为国内AI 行业第一梯队企业，公司或将凭借AI 形
成较强竞争优势，维持买入-A评级。
风险提示：AI 发展不及预期，政策风险，用户流失，投资业务波动等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层