请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
昆仑万维（300418SZ）
24 年中报点评：投资收益波动及研发投入压制利润表现，AIGC 持续推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
昆仑万维（300418SZ）-23 年年报点评：营收增长稳健，AI
及元宇宙持续推进——2024-04-26
昆仑万维（300418SZ）-费用及投资损益导致Q3 业绩下滑，
大模型及应用进展良好——2023-10-29
昆仑万维（300418SZ）-搜索与广告业务同比向上，大模型及
AIGC 应用持续推进——2023-09-01
昆仑万维（300418SZ）-收购奇点智源夯实底座，持续看好AIGC
时代成长机遇——2023-06-19
昆仑万维（300418SZ）-经营性净利润增长70%，AIGC 进展迅
营收增长稳健，投资收益波动导致利润承压。1）24 年上半年公司实现营业
收入2501 亿元、归母净利润-389 亿元，同比分别增长316%、-20864%，
对应摊薄EPS -031 元；实现扣非归母净利润-407 亿元，同比下滑2306%，
扣非大幅下滑主要受投资收益及研发费用投入影响；2）其中Q2 单季度实现
营业收入1294 亿元、归母净利润-202 亿元，同比分别增长71%、-2380%，
对应摊薄EPS -016 元，归母净利润亏损主要在于投资损益变动影响。
海外业务占比持续提升，搜索与广告业务增长表现良好。1）公司海外业务
收入达到2205 亿元，同比增长902%、占比达882%；整体毛利率达782%、
继续维持在较高水平；2）游戏、海外社交业务营收下滑，同比分别下降
1837%、592%；搜索、广告业务分别实现营收623、890 亿元，同比分别
增长1731%、2289%；子公司来看，闲徕互娱（棋牌游戏平台）、Opera Ireland
（海外浏览器广告）、Opera Norway AS（海外浏览器搜索）分别实现净利
润075、141、063 亿元，海外业务整体表现良好。
研发持续加码，AI 及元宇宙持续推进。1）上半年公司研发费用达到757
亿元、同比增长1157%，继续保持高增速；2）大模型方面，天工大模型迭
代至30 版本，采用4000 亿参数MoE 架构，是目前全球模型参数最大、性
能最强的开源MoE 模型之一；发布中国首个音乐SOTA 模型——天工
SkyMusic；3）应用端，在天工AI 搜索的基础上，进一步完善产品功
能，并发布最新版天工AI 智能助手、DAU 已突破百万、商业化进展顺利；
Koala、Project G7在内的数款AI 游戏处于研发过程当中；此外公司
还在AI 音乐、AI 短剧、AI 社交（Linky，DAU 突破50 万）等方向积极布局；
4）海外及元宇宙方面，上半年，Opera 实现营业收入2 亿美元，同比增长
17%；实现经调整后EBITDA 5152 万美元，同比增长22%。产品端Aria 在图
像生成、语音交互等方面持续升级，带动全球Opera 月活用户数达到3 亿。
风险提示：应用落地不及预期；技术进步低于预期；投资业务不及预期等。
投资建议：考虑到投资收益波动以及研发费用等因素影响，我们预计
242526 年归母净利润分别为-021373573 亿元，摊薄
EPS-002031047 元，当前股价对应PE-15468556x。公司布局前瞻，
有望成为AIGC 时代大模型应用生态的平台型公司，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长稳健，投资收益波动导致利润承压。1）24 年上半年公司实现营业收入
2501 亿元、归母净利润-389 亿元，同比分别增长316%、-20864%，对应摊薄
EPS -031 元；实现扣非归母净利润-407 亿元，同比下滑2306%，扣非大幅下
滑主要受投资收益及研发费用投入影响；2）其中Q2 单季度实现营业收入1294
亿元、归母净利润-202 亿元，同比分别增长71%、-2380%，对应摊薄EPS -016
元，归母净利润亏损主要在于投资损益变动影响。
图1：昆仑万维营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：昆仑万维单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：昆仑万维归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：昆仑万维单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
研发持续加码，AI 及元宇宙持续推进。1）上半年公司研发费用达到757 亿元、
同比增长1157%，继续保持高增速；2）大模型方面，天工大模型迭代至30 版
本，采用4000 亿参数MoE 架构，是目前全球模型参数最大、性能最强的开源MoE
模型之一；发布中国首个音乐SOTA 模型——天工SkyMusic；3）应用端，在
天工AI 搜索的基础上，进一步完善产品功能，并发布最新版天工AI 智能助
手、DAU 已突破百万、商业化进展顺利；Club Koala、Project G7在内
的数款AI 游戏处于研发过程当中；此外公司还在AI 音乐、AI 短剧、AI 社交（Linky，
DAU 突破50 万）等方向积极布局。
图5：Club Koala游戏画面展示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海外信息分发与元宇宙业务表现良好。海外及元宇宙方面，上半年，Opera 实现
营业收入2 亿美元，同比增长17%；实现经调整后EBITDA 5152 万美元，同比增
长22%。产品端Aria 在图像生成、语音交互等方面持续升级，带动全球Opera 月
活用户数达到3 亿。
图6：Opera Aria 本地语言模型
图7：Aria 图像理解与生成
盈利预测：1）主营业务保持稳定，预计242526 年游戏业务增速分别为
-10%5%5%搜索业务增速分别25%20%20%广告业务分别为30%20%20%综合
毛利率分别为775%768%762%研发费用率分别为23%22%20%2）考虑到一
二级市场波动对投资收益及公允价值影响，相关收益分别调整为-301020 亿
元，我们预计242526 年归母净利润分别为-021373573 亿元，摊薄
EPS-002031047 元，当前股价对应PE-15468556x。
表1：盈利预测（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：我们认为虽然短期内受投资收益波动以及研发费用投入增加影响导致
业绩端承压较大，但公司在AIGC 基础大模型及出海商业化领域布局前瞻，有望成
为AIGC 时代大模型应用生态的平台型公司，继续维持优于大市评级。
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层