 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公
司
研
究
 
东
兴
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
 
中国平安（601318）：转型逻辑持
续验证，价值属性提升 
——2019 年三季报点评 
 
 
2019 年10 月25 日 
 
推荐/维持 
 
中国平安 公司报告 
 
中国平安披露2019 年三季报，报告期内实现营业收入8927.51 亿
元，同比增长18.6%；归母净利润1295.67 亿元，同比增长63.2%；
归母营运利润1040.61 亿元，同比增长21.5%。寿险NBV 588.05
亿元，同比增长4.5%；NBVM 48.1%，同比上升5.3pct。 
点评： 
继中报后，平安三季报继续收获利润高增长，新业务价值增速稳
定，业绩基本符合预期。 
1.寿险转型进行时，压力持续存在 
公司自19 开门红阶段起即大力推进险种结构的价值转型，将营销
资源向高价值产品转移，短期储蓄型产品占比持续下降。在营销
策略调整过程中，即使公司拥有整体质量高于同业的代理人队伍，
仍不可避免出现销售能力和产品“错配”的问题，代理人短期流
失不可避免。同时，公司严控代理人入口，推行“优才计划”，
扩充代理人的节奏正在发生变化。因此报告期末代理人规模较年
初减少12.1%至124.5万人。虽然代理人提质带动人均产能的提升，
但新单保费的下滑对NBV 增长构成一定压力。受益于产品结构变
化下margin 的提升，报告期内公司NBV 增长4.5%，和中报基本持
平，如不进行假设调整NBV 增速为6.1%，基本符合预期，预计四
季度在转型的持续推进下，全年NBV 增速有望达到6%。 
财务指标预测 
 
指标 
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入（亿元） 
8908.82 
9768.32 
11336.14 
12043.51 
13573.04 
增长率（%） 
25.04% 
9.65% 
16.05% 
6.24% 
12.70% 
归母净利润（亿元） 
890.88 
1,074.04 
1563.75 
1741.23 
2120.82 
增长率（%） 
42.78% 
20.56% 
45.60% 
11.35% 
21.80% 
净资产收益率（%） 
18.82% 
19.30% 
23.91% 
24.13% 
26.37% 
每股收益(元) 
4.99 
6.02 
8.55 
9.53 
11.60 
PE 
17.38 
14.41 
10.14 
9.10 
7.48 
PB 
3.70 
3.08 
2.62 
2.30 
2.08 
资料来源：公司财报、东兴证券研究所 
公司简介： 
 
公司是中国第一家股份制保险企业，至今已
发展成为融保险、银行、投资三大主营业务
为一体、核心金融与互联网金融业务并行发
展的个人金融生活服务集团之一。公司致力
于成为国际领先的个人金融生活服务提供
商，坚持“科技引领金融，金融服务生活”
的理念，通过“综合金融+互联网”和“互
联网+综合金融”两个模式，聚焦“大金融
资产”和“大医疗健康”两大产业，围绕保
险、银行、资产管理、互联网金融四大板块，
为客户创造“专业，让生活更简单”的品牌
体验。公司是国内金融牌照最齐全、业务范
围最广泛、控股关系最紧密的个人金融生活
服务集团之一。平安集团旗下子公司包括平
安寿险、平安产险、平安养老险、平安健康
险、平安银行、平安信托、平安证券、平安
大华基金等，涵盖金融业各个领域，已发展
成为中国少数能为客户同时提供保险、银行
及投资等全方位金融产品和服务的金融企
业之一。 
交易数据 
 
52 周股价区间（元） 
89.8-66.25 
总市值（亿元） 
16415.66 
流通市值（亿元） 
9727.73 
总股本/流通A 股（万股） 
1828024/1083266 
流通B 股/H股（万股） 
/744758 
52 周日均换手率 
0.6 
52 周股价走势图 
资料来源：wind、东兴证券研究所 
 
 
首席分析师：  
刘嘉玮 
010-66554043 
liujw_yjs@dxzq.net.cn 
执业证书编号: 
S1480519050001 
 
-15.8%
84.2%
10/26 12/26
2/26
4/26
6/26
8/26
中国平安 
沪深300 
P2 
东兴证券公司报告 
中国平安（601318）：2019 年三季报点评——转型逻辑持续验证，价值属性提升 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
  
2.2020 开门红仍将以价值为导向 
公司在2020 年开门红阶段仍将延续今年的策略，将销售重心放在（但不会局限于）保障型产品上。公司在
产品设置和营销方面长期重视客户需求，将持续推出具有针对性的产品。7 月推出的安心百分百和大小福星
产品，通过产品差异化进一步匹配不同类型客户的消费能力，受到市场好评。从产品设计角度看，三款产品
的价值率和公司长期主打产品“平安福”不相上下，其中部分产品组合价值率还会略高于平安福。随着优才
计划的推行，公司代理人质量将持续提升，虽然20 年开门红仍将面临低产能代理人的流失，但良性发展趋
势已形成，高产能代理人的留存率和代理人队伍的举绩率、人均产能均有望稳步提升。在此基础上，2020 年
公司的保费和价值增速将明显优于今年，全年NBV 增速有望超过8%。 
3.产险转型有序推进 
2019 年汽车行业景气度下降，对车险业务构成较大压力。公司积极进行产险转型，将业务资源向非车转移，
车险占比较18 年同期下降2pct。报告期内公司重点发展的意健险保费收入95.56 亿元，同比增长37.9%，
在产险业务中占比4.9%，同比上升1.1pct。随着转型的推进，公司产险业务综合成本率料将保持稳定且显
著优于同业。 
4.投资策略微调，收益率持续提升 
报告期内年化总投资收益率6.0%，年化净投资收益率4.9%，分别比中报高0.5pct 和0.4pct，投资资产规模
亦稳步提升。公司针对市场行情变化调整投资策略，并加强风险防控措施，降低公司债、债权计划的配置比
例，增加长期国债、地方政府债的配置以匹配资产负债久期，并增配高评级信用债，同时择机加配高分红权
益资产。在三季度上证50 涨势放缓，债券行情出现波动的情况下实现投资收益率的稳健提升，验证了公司
投资方向调整的正确性。 
5.平安银行零售转型成果斐然，未来有望反哺集团 
报告期内平安银行净利润236.21 亿元，同比增长15.5%。报告期零售客户AUM1.87 万亿，，较年初增长32.1%，
零售客户数量9366 万户，较年初增长11.6%。零售转型带动资产质量和利润双升的逻辑正在被逐渐验证。平
安银行在转型过程中，得到了集团从客户、资金等方面的大力支持，随着自身培养的高净值客户群体体量持
续扩大，有望在未来反哺集团，为保险、资产管理等业务线输送优质客户，从而加速集团层面的协同，提升
效率。 
6.资管业务短期风险仍存 
报告期内公司资产管理业务净利润同比下降18.9%，成为集团业绩高增长中的“小瑕疵”。在资管新规和衍
生的信托新政等的持续影响下，可以预见资产管理业务在未来一段时期仍将呈现量缩态势，规模和利润下滑
压力较大，向主动管理转型产生的阵痛仍将持续。 
7.科技业务收入快速增长，但利润稳定贡献尚需时日 
报告期内公司科技业务总收入600.40 亿元，同比增长33.1%。科技业务经过多年持续投入目前已能稳定贡献
收入，但从收入到利润的质变尚需时日。陆金所向消费金融转型是大方向，金融壹账通和平安好医生也正在
为流量变现夯实基础。假以时日公司金融科技板块将从成本端全面转向收入端，无论从业务协同、利润贡献
亦或科技赋能、提升整体估值层面均将贡献更高价值。 
 
东兴证券公司报告 
中国平安（601318）：2019 年三季报点评——转型逻辑持续验证，价值属性提升 
P3 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
投资建议： 
中国平安作为国内保险龙头，近年随着金融业务和科技元素的高度融合，经营效率不断提升，业务协同效果
显著，带动营收利润快速增长，行业龙头优势进一步体现。健康险转型稳步推进、金融科技类业务规模和利
润快速提升，均持续推升公司估值。管理层的大手笔回购为公司股价提供安全垫。新一代更为年轻化和专业
化的管理层有望进一步提升经营效能，助力公司成长。我们坚定看好公司经营前景，预计公司业绩增速和估
值有望持续领先同业。预计公司2019-2021 年归母净利润为1563.75 亿元、1741.23 亿元和2120.82 亿元，
EPS 分别为8.55 元/股、9.53 元/股和11.60 元/股，继续维持“推荐”评级。 
风险提示：  
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；保费收入不及预期的风险。 
 
P4 
东兴证券公司报告 
中国平安（601318）：2019 年三季报点评——转型逻辑持续验证，价值属性提升 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
相关报告汇总 
报告类型 
标题 
日期 
行业 
非银行金融行业报告：上市险企7 月保费数据点评 
2019-08-23 
行业 
上市险企8 月保费数据点评 
2019-09-17 
公司 
中国平安（601318）：受保单结构优化、投资端提振和降税红利催
化，平安中报大超预期 
2019-08-16 
公司 
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，“革故鼎新”初
见成效 
2019-08-26 
公司 
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃
重生 
2019-08-26 
公司 
新华保险（601336）：转型压力拖累价值增长 
2019-08-30 
公司 
中国太保（601601）：发行GDR 获董事会通过，国际化再下一城 
2019-09-24 
公司 
中国人寿（601628）：三季报再超预期，坚定推荐 
2019-10-21 
资料来源：东兴证券研究所 
 
 
 
 
东兴证券公司报告 
中国平安（601318）：2019 年三季报点评——转型逻辑持续验证，价值属性提升 
P5 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
分析师简介 
 
非银首席分析师：刘嘉玮 
武汉大学学士，南开大学硕士，“数学+金融”复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。 
  
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告的观点、逻辑和论据均为分析师本
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。 
风险提示 
本证券研究报告所载的信息、观点、结论等内容仅供投资者决策参考。在任何情况下，本公司证券研究报告
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。 
P6 
东兴证券公司报告 
中国平安（601318）：2019 年三季报点评——转型逻辑持续验证，价值属性提升 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
免责声明 
本研究报告由东兴证券股份有限公司研究所撰写，东兴证券股份有限公司是具有合法证券投资咨询业务资格
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决
策与本公司和作者无关。 
我公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明出处为东兴证券研究所，且不得
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 
本研究报告仅供东兴证券股份有限公司客户和经本公司授权刊载机构的客户使用，未经授权私自刊载研究报
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。 
行业评级体系 
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15％以上； 
推荐：相对强于市场基准指数收益率5％～15％之间； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
回避：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
看好：相对强于市场基准指数收益率5％以上； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
 
 
 
