市场价格（人民币）： 7102 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，抢装带动出货大幅增
长-宁德时代2019 中报点评，2019825
2业绩符合预期，高镍、铁锂齐头并进
2019Q2 业绩预 ，
3上游再行一步，成本优势进一步加强
-宁德时代点评，2019428
4业绩略超预期，看好公司2019 年增
长空间-宁德时代点评，201949
5业绩符合预期，三元和磷酸铁锂电池
龙头打入日本国际市场- 宁德时，
业绩略超预期，技术成本及规模优势加强
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2019 年1-9 月实现营收3286 亿元，同比增长717%；实现归母净利
润346 亿元，同比增长457%；实现扣非归母净利润296 亿元，同比增长
493%。业绩略超预期。
Q3 单季业绩略超预期：公司Q3 实现营收1259 亿元，同、环比分别增长
288%、225%；实现归母净利润136 亿元，同比下滑72%，环比增长
291%；实现扣非归母净利润115 亿元，同比下滑11%，环比增长
269%；毛利率为279%，同、环比分别下滑33pct、29pct；扣非归母净
利率为91%，同比下滑41pct，环比上涨03pct，环比毛利率下滑但扣非
归母净利率相对稳定。
Q3 营收环比增长225%略超预期，因为根据合格证数据，公司Q3 电池装
机约78GWh，环比下滑约7%，我们分析营收环比正向大幅增长可能主要
是因为：1）车企为Q4 备库，公司电池出货数量高于合格证装机量数据；
2）电池出货中PACK 占比提升，导致电池平均价格提升（公司电池产品出
货主要包括模组和PACK，PACK 单价高于模组约02 元Wh）。公司
2019Q3 出货中，PACK 占比51%，环比Q2 提升11pct，主要是因为2019
年新能源公交车过渡期推迟至8 月7 日结束，所以7 月份大巴磷酸铁锂仍有
抢装行情。大巴磷酸铁锂出货以PACK 为主，导致Q3 PACK 出货占比显著
利润率下滑幅度可控，技术成本及规模优势巩固公司龙头地位：2019 年1-9
月，公司毛利率为291%，同比下滑22pct，主要为公司设备折旧年限由5
年缩短至4 年造成；费用率合计为144%，同比下滑04pct，规模优势进一
步显现；扣非归母净利率为9%，同比下滑14pct，幅度可控。公司大电芯
及CTP 无模组方案巩固技术成本优势，拟投100 亿建设宜宾新基地提升规
模优势，技术及规模壁垒进一步提升，看好其未来发展空间。
预计公司2019-2021 年归母净利润为4439 亿元、5214 亿元、6449 亿
元，同比分别增长3105%、1745%、2370%，维持买入评级不变。
新能源汽车销量不及预期；与海外龙头价格战，电池降价超预期；解禁带来
宁德时代 (300750SZ)   买入（维持评级）
图表1：宁德时代历月动力电池装机及同、环比增速
图表2：宁德时代历月电池装机国内市占率
宁德时代电池装机量（GWh）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-435% -3534%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。