市场价格人民币7102
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月25 日收市价为标准
宁德时代：预告扣非业绩高增长，龙头地位
持续强化 20190825
电气设备  电源设备
三季报业绩符合预期，盈利能力有所下降
公司发布2019 年三季报，实现盈利3464 亿元，同比增长46%，符合市场
预期；维持公司增持评级。
公司前三季度盈利同比增长46%符合预期：公司发布2019 年三季报，前
三季度实现营业收入32856 亿元，同比增长7170%，盈利3464 亿元，同
比增长4565%，扣非盈利2965 亿元，同比增长4934%；其中第三季度
单季实现营业收入12592 亿元，同比增长2880%，环比增长2247%，盈
利1362 亿元，同比下降720%，环比增长2910%，扣非盈利1146 亿元，
同比下降1101%，环比增长2691%。此前公司预告前三季度盈利
3092-3568 亿元，同比增长30%-50%，扣非盈利2779-3176 亿元，同比增
长40%-60%，其中第三季度单季盈利1174-1468 亿元，同比下降0%-20%，
扣非盈利1030-1288 亿元，同比下降0%-20%；公司业绩符合预期。
盈利能力有所下降，经营现金流大幅增长：2019 年前三季度公司毛利率
2908%，同比下降220 个百分点，净利率1144%，同比下降237 个百分
点；其中第三季度毛利率2793%，同比下降334 个百分点，环比下降291
个百分点，净利率1123%，同比下降485 个百分点，环比下降073 个百
分点；预计盈利能力下降的主要原因是补贴退坡后公司部分产品售价有
所下降。2019 年前三季度，公司期间费用率为1440%，同比下降038 个
百分点，其中研发费用率同比提升087 个百分点至687%，高研发投入
有利于保持公司技术领先优势；财务费用率-193%，去年同期-079%，主
要原因是公司货币资金及现金管理规模增长。2019 年三季度末，公司存
货、预收款项分别为10005 亿元、2362 亿元，均为历史新高。2019 年前
三季度公司实现经营活动现金流量净额10325 亿元，同比增长8199%，
在当前股本下，根据公司三季报和行业情况，我们将公司2019-2021 年每
股收益调整至203241285 元（原预测每股收益分别为191227254 元），
对应市盈率350294249 倍，维持增持评级。
新能源汽车需求不达预期；价格竞争超预期；技术进步不达预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年前三季度
2019 年前三季度
(220 个百分点)
(326 个百分点)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(440) (1044) (1161)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)