业绩符合预期，市场份额持续提升
—— 宁德时代（300750SZ）三季报点评
1、宁德时代深度研究报告-芯时代，
动力电池龙头起航-181017
2、宁德时代半年报点评-龙头地位稳
固，议价能力不减-190826
公司发布2019 年三季报。2019 年前三季度实现营业
收入329 亿元，同比增长717%；归母净利润3464
亿元，同比增长4565%；第三季度实现营业收入126
亿元，同比增长288%，归母净利润1362 亿元，同
比下降72%。第三季度业绩受到行业下滑及当期费
用增加的原因，同比有所下降。
1 前三季度保持高增长，市占率持续提升。由于19 年
动力电池装机量仍保持景气，前三季度业绩整体保
持高增长。第三季度下滑的主要原因：7-9 月新能源
汽车销量同比下滑，分别达到47%158%342%
另外，公司三季度费用率有所提高，导致净利润同
比下滑。公司19 年前三季度装机量分别为
558178GWh，市占率为446%460%638%，保
持行业第一位且份额持续提升。
2 新能源汽车长期增长趋势无疑，公司龙头效应显著。
从市场需求看，新能源汽车渗透率在逐步提升，2019
年新能源乘用车产量有望达到135 万辆，渗透率达
到64%，2020 年将达到180 万辆，乘用车的电动化
率将达到78%。随着双积分正式计算、上牌优惠、
购置免税等多项扶持政策展开，合资品牌也将在近
两年密集推出新品，公司作为行业龙头受益明显。
3 维持增持评级。预计宁德时代2019E-2021E 年
EPS 为204271341 元，对应PE 为362621 倍。
宁德时代是国内动力电池龙头企业，市占率不断提
升，维持增持评级。
4 风险提示。新能源汽车需求不及预期，补贴退坡。
公司评级：增持（维持）
宁德时代300750SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入变化
Figure 2 公司归母净利润变化
归属母公司股东的净利润（亿元）
Figure 3 毛利率及净利率变化情况
Figure 4 三项费用变化情况
Figure 5 宁德时代历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
2019 年上半年受到新能源汽车动力电池抢装影响，出货量138Gwh，同比大
幅增加，2020E 国内需求有望达到100GWh，国内市占率进一步提升达46%；
我们预计动力电池系统 2019E-2021E 三年营业收入增速为60%，40%，30%；
政策、市场导向不变，动力电池价格有所下降，毛利率有下滑趋势，预计动
力电池2019E-2021E 年毛利率为32%，30%，28%。
公司已提前布局锂电池回收业务，随着动力电池更新换代，该业务有望进一
步提高占比。我们预计2019E-2021E 三年营业收入增长速度为30%，随回收
业务扩大，毛利率保持稳定，预计2019E-2021E 三年均为25%。
储能系统未来空间巨大，目前占公司业务比例较小，但随电池价格下降，有
望迎来快速增长。2018 年公司储能业务有了明显的增长，未来弹性区间较大，
预计2019E-2021E 该业务三年营业收入增长速度为80%，60%，50%，
2019E-2021E 该业务毛利率为12%、14%、16。
Figure 6 宁德时代收入及毛利率预测（亿元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。