宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
收入逆势高增长，费用增加拉低当期业绩
——宁德时代三季报点评
 单季收入逆势增长29%，表现好于预期
公司发布三季报：2019 年前三季度实现营业收入329 亿元(717%)，归母净利
润3464 元(4565%) 其中三季度单季收入126 亿元（288%），环比增长
2247%，归母净利润1362 亿元（-72%），环比增长2906%。公司收入和业
绩表现优于预期，在今年三季度国内新能源汽车销售负增长的情况，公司依
 单季度利润下滑主要源自费用增加
从2019 年三季度单季度利润来看，公司单季度利润下滑主要源自费用增加，
相较2018 年三季度，公司费用增长796 亿元，其中研发费用增加413 亿元，
销售费用增加275 亿元，管理费用增加185 亿元。如果假设费用保持收入同
比例增加，那么测算的公司单季度利润增长2577%。
此外，公司三季度单季度毛利率为2793%，较去年三季度3127%下滑33
个百分点，今年二季度3084%下滑29 个百分点；主要是由于行业景气下行，
 公司是全球锂电池龙头，看好行业和公司发展，维持强烈推荐评级
公司是全球锂电池龙头企业，在动力锂电池上具备全球竞争力，与海内外一
线车企深度合作，参与全球竞争，在今年三季度行业下滑的情况下，继续保
持增长，市占率进一步提升。从行业需求来看，2020 年的需求大概率会好于
2019 年，其一是因为国内会尽量实现200 万辆电动车的政策目标；其二是因
为2020 年是海外车企巨头大规模推出车型的一年。我们看好公司未来的表
现，根据公司三季报和综合因素分析，预计公司2019-2021 归母净利润为
4416、4952 和5913 亿元，维持对公司的强烈推荐评级。
 风险提示：公司融资碰到障碍
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
一季度扣非增长240%，全年有望稳健
2018 年扣非后快速增长，电池装机量
龙头地位持续稳固，全年扣非后增长
业绩预告符合预期，强者愈强助力锂
电独角兽成长2019-01-29
Q3 归母净利润环比增长近2 倍，动力
电池龙头地位稳固2018-10-25
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼