营收保持增长，市占率持续提升
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
宁德时代（300750）2019 年三季报点评
公司发布2019 年三季报，第三季度实现营收12592 亿元，同比增长288%；
归属股东净利润1362 亿元，同比下降72%，扣非后净利润同比下降1101%；
前三季度实现营收32856 亿元，同比增长717%；归属股东净利润3464 亿元，
同比增长457%，扣非后净利润同比增长493%。
 营收保持增长，受补贴退坡影响，利润率承压
受到补贴新政的影响，退坡幅度在6 月之后大幅加大，同时地方补贴也彻底取
消，但公司Q3 营收依旧保持较快增长（同比288%，环比225%）。压力主要
体现在利润端，公司销售毛利率下降至280%，同比下降33pct，环比下降
29pct；期间费率也面临销售价格下滑以后的抬升，三费比例为82%，同比上
升16pct，环比上升22pct。
 营运效率提升，溢价能力依旧
Q1Q3，公司存货周转天数下降至100 天以内，应收账款周转天数下降至65 天，
远低于去年同期的118 天，应付账款周转天数维持相对稳定，净营运周期下降
至60 天，与去年同期的105 天相比改善明显，整体来讲，公司对上下游的溢
价能力依然保持，甚至有所增强。
 市占率再提升，无惧行业寒冬
根据真锂研究统计，Q3 全国动力电池装机量为127Gwh，公司装机量达到
76Gwh，市场占有率接近60%，相比上半年的46%，占有率提升14pct。虽然
Q3 行业受到补贴退坡影响严重，然而公司依旧受益于行业集中度的提升，无惧
行业寒冬。同时，前三季度公司保持较快资本开支，投资时代吉利动力电池有
限公司，以及投入包括溧阳的江苏时代时代上汽、欧洲生产研发等在建项目。
我们预计2019-2021 年公司主营业务收入分别为4100、5504、7573 亿元，
归属于母公司股东的净利润分别为445、539、702 亿元，EPS 分别为214、
246、301 元股，对应PE 分别为33、29、24 倍。公司所处行业现阶段虽然
进入整合期，但未来市场广阔，同时公司与同类企业相比具备较大优势，予以
 风险提示：政策大幅不及预期；安全事故频发；原材料大幅波动等。
其他投资现金流-12672
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。