沪电股份（002463SZ）深度报告：
数通汽车接力成长，行业龙头蓄势待发
深耕PCB 产业成为行业领军企业，成本下降有望实现高速增长。公司成立
于1992 年，深耕PCB 行业30 年，始终专注执行既定的聚焦PCB 主业、精益
求精的运营战略，在技术、质量、成本、品牌、规模等方面形成相对竞争优势，
居于行业领先地位。公司PCB 产品核心应用领域为通信通讯设备、数据中心基
础设施、汽车电子，辅以工业设备、半导体芯片测试等应用领域，长期绑定华为、
中兴、思科等国际一流厂商，主要生产基地为青淞工厂、黄石工厂、沪利微电，
技术优势明显。2021 年主要原材料CCL 价格大幅上涨，公司盈利水平有所下降，
业绩短期承压，进入2022 年，CCL 价格进入下行阶段，公司盈利水平有所提升，
有望实现超预期增长。
服务器平台升级引领行业景气度上行，公司数通板进入成长周期。随着云计
算、大数据、超高清视频等新兴领域对运算能力、数据交互需求的迅速提升，迫
切推动服务器、交换机、路由器等网络设备的扩容与升级，英特尔与AMD 都已
宣布在下一代服务器处理器中应用PCIe50 以满足需求，PCB 层数增加至18-24
层，单价较8-16 层PCB 增幅21870。中国正式启动东数西算工程，将
布局8 大算术枢纽、10 大集群，叠加中国信创产业升级，深圳市多个政府部门
联合宣布，重点领域信创产品比例不低于20，党政机关、国有企业关键基础设
备采购比例不低于40，着手政府部门国产化整机替代。新一代路由器、交换
机、服务器等设备将催生对高频高速PCB 产品的强劲需求。公司深耕行业多年，
产品技术领先，积累华为、思科、中兴等众多优质客户，未来将受益于服务器平
台升级，数据中心业务快速放量，实现业务不断增长。
汽车电动智能化助力PCB 产品升级，公司并购夯实业务基础。汽车电动智
能化趋势明显，汽车电子成本占整车比重不断攀升，预计到2030 年达到50，
PCB 作为基础元件需求不断增加。汽车电动智能化对汽车板性能和可靠性的要求
也在持续提高，传统6 层以内为主的汽车板逐步向多层、高层HDI、高频高速等
方向升级，以满足智能驾驶、智能座舱、车联网、动力系统电气化等领域的需求。
公司长期看好汽车板未来发展趋势，适度扩充黄石二厂汽车板专线产能，以满足
客户需求。公司计划进行高阶汽车HDI 产品开发，保持并扩大竞争优势。公司客
户覆盖博世、大陆等欧系Tire1，同时参股胜伟策电子公司，前瞻布局p2Pack 领
域，夯实汽车用PCB 业务基础。
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润为138717782228 亿元，
对应2022-2024 年EPS 为073094117 元，对应PE 分别为171411 倍。
公司重点布局通讯领域和汽车领域，受益服务器平台升级和汽车电动智能化推
动，公司业绩有望迎来新一轮增长，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：原材料价格波动；下游需求不及预期；行业竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
沪电股份(002463)电子
1 深耕三十年，打造PCB 行业龙头  3
11 精益求精，产能持续扩张  3
12 横向并购如虎添翼  4
13 员工持股计划增强凝聚力  4
14 通讯为主要下游，汽车业务稳步提升  6
2 增速成本拐点，黄金布局机遇  8
21 新赛道接力，驱动PCB 长期成长  8
22 成本下行通道，PCB 业绩修复在即  9
3 服务器平台升级，通讯板蓄势待发  11
31 海外龙头加码服务器，东数西算打造数字底座  11
32 服务器PCB 要求较高，PCIe 升级带来全新机遇  14
33 公司业务：通讯短期承压，服务器开启成长  16
4 汽车电动智能化趋势明显，打开公司成长上限  18
41 新能源汽车追风逐日，汽车电子不断攀高  18
42 电动化：新能源浪潮汹涌，PCB 需求全面爆发  19
43 智能化：ADAS 搭载率攀高，催生高频需求  21
44 公司业务：汽车板高速成长，并购实现技术领先  24
5 盈利预测与投资建议  25
51 盈利预测假设与业务拆分  25
53 估值分析  26
52 投资建议  27
6 风险提示  28
插图目录  30
表格目录  31
沪电股份(002463)电子
1 深耕三十年，打造PCB 行业龙头
11 精益求精，产能持续扩张
沪电股份属于电子元器件行业中的印刷电路板制造业，自1992 年成立以来，
始终专注执行既定的聚焦PCB 主业、精益求精的运营战略，经过多年的发展
和长期积累，公司已经在技术、质量、成本、品牌、规模等方面形成相对竞争优势，
居于行业领先地位，是PCB 行业内的重要品牌之一。公司连续多年入选中国印刷
电路行业协会（CPCA）、Prismark、NT Information 等行业协会及研究机构发
布的PCB 百强企业。
公司产品覆盖领域主要为通信领域、数据中心领域、汽车领域和消费电子领域。
公司主要客户包括华为、中兴、爱立信、诺基亚、思科、摩托罗拉、微软、Meta、
比亚迪、特斯拉、大陆等国际一流厂商。
沪电股份主要生产工厂有沪利微电、黄石一厂、黄石二厂和青淞工厂。沪利微
电主要业务为高端汽车板，设计产能为150 万平方米年；黄石一厂主要业务为企
业通讯市场板，设计产能为75 万平方米年，未来公司将青淞工厂16 层以下PCB
产品以及沪利微电中低阶汽车PCB 产品加速向黄石厂转移。黄石二厂的主要产品
为汽车板，设有汽车专线，设计产能为75 万平方米年；青淞工厂主要业务为企
业通讯市场板，设计产能为220 万平方米年。公司预计将在2022 年扩充黄石一
厂和黄石二场20产能，设计产能最终实现300 万平方米的年产能，以满足客户
需求，应对价格竞争。在向黄石厂转移产能的同时，对青淞工厂、沪利微电优先采
用更新改造瓶颈制程的方式进行升级。
沪电股份(002463)电子
表1：沪电股份主要工厂及产能
150 万平方米年
16 层以下PCB 产品（青淞厂转入）
中低阶汽车PCB 产品（沪利微电转入）
220 万平方米年
12 横向并购如虎添翼
沪电股份成立于1992 年，于1997 年开拓电信通讯领域业务，并在2002 年
和2006 年成立沪利微电和沪士国际子公司。2010 年在深交所上市，于2011 年
和2019 年收购昆山先创利电子公司和Schweizer Eletronic 公司，2022 年初，
公司投资胜伟策电子，进一步完善汽车PCB 产业布局。公司深耕印刷电路板行业
30 年，专注PCB 的生产和研发，已经在技术、质量、成本、规模方面形成优势，
13 员工持股计划增强凝聚力
截至2022 年7 月，沪电股份总股本189666 亿股，吴礼淦家族为公司实际
控股人，持有控股股东碧景控股有限公司的100股权以及股东合拍友联7582
的股权，直接及间接持有公司股权2039。沪电股份其他重要股东有沪士集团、
香港中央结算和国泰智能汽车基金。
沪电股份(002463)电子
2018 年7 月，沪电股份进行第一期员工持股计划，向公司董事及中高级管理
人员共计501 人授予限制性股票5200 万股，占本激励计划公告时公司总股本的
311，授予价格为234 元股。2020 年10 月，公司进行股权激励计划，向公
司的董事、高级管理人员及骨干员工共计628 人授予3000 万份股票期权，占激
励计划公告时公司总股本的174，行权价格为1685 元股，总摊销费用为181
亿元，分别于2020-2024 年确认83684 万元、334736 万元、389439 万元、
图4：股权激励摊销费用（万元）
沪电股份(002463)电子
14 通讯为主要下游，汽车业务稳步提升
2017-2021 年，公司营收分别实现4627 亿元、5497 亿元、7130 亿元、
7460 亿元和7419 亿元，四年CAGR 约为1253。2021 年营收相较于2020
年下降055，原因主要系下游需求5G 建设放缓，通讯市场疲软；上游主要原
材料价格大幅上涨及芯片供应紧张；中美贸易摩擦和人民币升值。2022Q1 公司实
现营收1917 亿元，同比增长677，环比下降448。
企业通讯市场板为公司主要PCB 产品，通讯板营收占公司总营收比重从2017
年的6276提升至2020 年的7287，2021 年受5G 建设放缓影响，同时全
球芯片供应短缺，通讯市场需求疲软，比重有所下降，约占总营收比重6501。
受汽车电子智能化影响，汽车成为公司重点布局领域，2017-2021 年汽车板营收
占公司总营收比重均在17以上。
图5：2017-2021Q1 收入及增速（亿元）
毛利率方面，沪电股份2017-2020 年，受益于中国5G 基站建设、人工智能、
互联网设备和高速运算中心等新应用领域业务的顺利开展，通讯市场板毛利率快
速攀升，从2017 年的1756%上升至2020 年的3225%，增加1469pct，带动
公司综合毛利率进入快速上行期，从2017年的1794%攀升至2020年的3037%。
进入2021 年后，毛利率呈逐渐下滑趋势，2021 年毛利率下降至2718%，1Q22
的毛利率进一步下滑，下降至2595。主要系PCB 产品竞争日趋激烈，叠加主
要原材料覆铜板价格上涨，公司盈利水平下降。
沪电股份(002463)电子
净利润方面，2021 年，受新冠肺炎疫情、原材料价格大幅上涨以及芯片供应
紧张影响，公司归母净利为1064 亿元，同比下降2080，净利率同比下降
366pct，达到1434。进入2022 年以来，原材料CCL 价格略有松动，慢慢进
入下行周期，1Q22 实现归母净利25 亿元，同比增加1304%，环比减少1018%。
图7：2017-2022Q1 归母净利及增速（亿元）
沪电股份(002463)电子
2 增速成本拐点，黄金布局机遇
21 新赛道接力，驱动PCB 长期成长
PCB 主要功能是使各种电子零组件形成预定电路的连接，起中继传输的作用，
是电子产品的关键电子互连件，有电子产品之母之称。PCB 制造行业的上游主
要为铜箔、铜箔基板、玻纤布、树脂等原材料行业；下游主要为电子消费产品、汽
车、通信、航空航天等行业。印制电路板制造行业的产业链较长，专用木浆纸、电
子级玻璃纤维布、电解铜箔、CCL（覆铜板）和PCB（印制电路板）为一条产业链
上紧密相连、唇齿相依的上下游产品。PCB 是现代电子信息产品中不可缺少的电
图8：PCB 产业链
PCB 下游应用广泛，数通汽车引领成长。随着技术的进步，各类产品的电子
信息化处理需求逐步增强，使PCB 产品的用途和市场不断扩展。据Prismark 数
据显示，智能机为PCB 最大下游应用领域，2020 年市场规模为13980 亿美元，
2021 年达到16025 亿美元，同比增加1463%，预计2021-2026 年年均复合增
速为570%。虽然服务器数据中心和汽车PCB 市场规模不大，2021 年仅为7812
亿美元和8192 亿美元，但预计2021-2026 年年均复合增速约为10%和75%，
为增速最快的PCB 下游领域，引领PCB 板块成长。2021-2026 年PCB 年均复合
增速约为48%，服务器数据中心（CAGR10%）、汽车（CAGR 75%）、手机（CAGR
57%）、无线基础设施（CAGR 56%）、有线基础设施（CAGR 53%）和其他消费
电子（CAGR 49%）均高于PCB 整体增速。
沪电股份(002463)电子
图9：全球PCB 应用领域市场规模（亿美元）
图10：2021-2026 全球PCB 应用领域CAGR
22 成本下行通道，PCB 业绩修复在即
覆铜板是PCB 的主要成本，成本波动影响PCB 价格。据Prismark 数据显
示，在PCB 的成本构成中，覆铜板约占PCB 总成本的30，其次为制造费用和
人工费用，各占PCB 总成本的20，铜箔、铜球和光刻胶的成本则分别为9、
6和3。在覆铜板的制造中，铜箔、玻纤布和树脂是最主要的原材料，三大材
料总占比超过80，其中铜箔占比最高，约40，其次为树脂和玻纤布，占比分
别为261、191。在厚覆铜板中，玻纤布的成本占比会有所提高。
图11：2021 年PCB 成本组成
图12：2021 年覆铜板成本构成
铜是PCB 必不可少的原材料，同样也是覆铜板重要的原材料之一。根据LME
的铜价显示，2019 年至今，铜价整体呈上扬态势，从最低点2020 年3 月23 日
的46265 美元吨上涨到最高点2021 年5 月10 日的10720 美元吨，上涨
60935 美元吨，PCB 行业受原材料价格波动影响较大，铜价上涨时，原材料成本
增加，导致盈利水平下降，PCB 公司业绩承压。2022Q1 以来，铜价有所下降，
PCB 公司成本压力减小，盈利水平有所回升。
沪电股份(002463)电子
图13：LME 铜价走势图（美元吨）
环氧树脂为覆铜板的主要原材料，主要作为粘合剂，在覆铜板的成本结构中占
比约261%。据华东市场环氧树脂主流价格显示，自2021 年10 月份以来，环氧
树脂价格不断下降，从2021 年9 月份的最高点38000 元吨下降到2022 年6 月
份的21500 元吨，下降幅度为4342%，未来随着供应的增加，环氧树脂价格有
望进一步下降。原材料价格下降，PCB 公司成本压力减小，盈利水平有所回升。
图14：华东市场环氧树脂主流价（元吨）
沪电股份(002463)电子
3 服务器平台升级，通讯板蓄势待发
31 海外龙头加码服务器，东数西算打造数字底座
服务器是网络的节点，主要用于存储、处理网络上超过80的数据和信息，
也被称为网络的灵魂。与个人计算机相比，服务器在性能上要求更高，其高性能主
要体现在计算能力与数据处理能力、稳定性、可靠性、安全性、可拓展性、可管理
性等方面。受疫情影响，人们开始转型线上学习和办公，激发线下经济向线上经济
转型，推动服务器需求不断增加，服务器需求持续增长以及结构升级发展将带动整
个服务器行业进入上行周期。
据IDC 数据显示，2016-2021 年全球服务器出货量整体呈上升趋势，2016
年出货量为956 万台，2021 年出货量为1289 万台，2016-2021 年CAGR 为
616%。据IDC 数据，2018-2024 年全球服务器市场规模稳定增长，2018 年全
球服务器市场规模为880 亿美元，预计到2024 年有望达到1160 亿美元，2018-
2024 年CAGR 为472%。
图15：全球服务器出货量（万台）
图16：全球服务器市场规模（亿美元）
海外云计算巨头资本开支逐步提升，推动云计算产业景气度攀升。随着大数据、
人工智能技术、物联网的快速崛起，对计算能力、存储能力、网络能力和安全能力
提出了更高的要求，催生了云计算产业的发展，为实现智能世界提供了技术支持，
成为其必不可少的一环。据各大云计算巨头财务数据显示，Facebook、微软、谷
歌和亚马逊的季度资本开支虽有波动，但整体呈上升趋势，将带动云计算行业景气
沪电股份(002463)电子
图17：Facebook 资本开支及增速（亿美元）
图18：微软资本开支及增速（亿美元）
图19：谷歌资本开支及增速（亿美元）
图20：亚马逊资本开支及增速（亿美元）
信骅月度营收不断攀高，彰显服务器高景气度。信骅为服务器BMC 芯片龙头
企业，自2021Q3 以来营收不断攀升意味着服务器行业景气度不断上行。信骅
2022Q1 营收达到1152 亿新台币，同比高速增长5310%，5 月营收实现466
亿新台币，同比高速增长5279%，彰显当前服务器高景气度。
图21：信骅月度营收及增速（亿新台币）
沪电股份(002463)电子
2022 年，中国已正式启动东数西算工程。东数西算是通过构建数据中
心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，
优化数据中心建设布局。国家同意在京津翼、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙
古、贵州、甘肃、宁夏共计8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划10 个国家数
据中心集群，在每个集群内建设大型、超大型数据中心。依托8 个算力枢纽，更好
地引导数据中心集约化、规模化、绿色化发展，带动数据中心相关产业由东向西有
效转移。东数西算工程将推动数据中心相关产业，带动服务器PCB 需求，扩大
服务器PCB 市场规模。
图22：东数西算布局图
服务器出货量增加和高行业景气度带动服务器PCB 市场规模不断提升。PCB
作为电子基础元件，服务器出货量的提升将带动PCB 的市场规模不断扩大。据
Prismark 数据显示，2020 年全球PCB 市场规模为5692 亿美元，预计到2024
年将达到6765 亿美元，2020-2024 年年均复合增速约为441%。
图23：全球服务器存储中心PCB 市场规模（亿美元）
沪电股份(002463)电子
32 服务器PCB 要求较高，PCIe 升级带来全新机遇
服务器PCB 产品以6 层板和8-16 层板为主，平台升级带动PCB 层数增加。
服务器内部涉及PCB 板的主要部件包括电源背板、网卡、主板、硬盘背板、Riser
卡等，服务器PCB 板的特点体现在高层数、高密度及高传输速率。所用PCB 板以
6 层、8-16 层、18 层以上、封装基板及软板为主。据Prismark 数据显示，2020
年服务器存储设备PCB 类型主要以6 层板为主，占比约24，其次为8-16 层
板，占比约为23，18 层及以上的占比仅为10。服务器平台升级带动PCB 层
数不断增加，当服务器平台升级至PCIe50，要求PCB 层数达到18 层以上。未
来，18 层及以上的PCB 占比将会进一步扩大。
图24：服务器PCB 应用
图25：2021 年服务器存储设备PCB 类型及占比
服务器平台对传输速率的要求越来越高，对服务器PCB 层数的要求也在逐渐
增加。PCB 层数越多，设计越灵活，能够对电路起到更好地抗阻作用，更易于实现
芯片之间地高速传输。PCIe30 接口的信号传输速率为8Gbps，对应的服务器PCB
板为8-12 层；目前普遍使用的PCIe40 接口的传输速率为16Gbps，使用的服务
器PCB 层数为12-16 层；服务器平台下一步将升级到PCIe 50，传输速率为
36Gbps，PCB 的层数将达到18 层以上。Intel 和AMD 下一代将推出Eagle 和
Zen4 平台，可支持PCIe50 平台，18 层以上PCB 板将实现快速放量。
沪电股份(002463)电子
表3：Intel 服务器
表4：PCIe 接口标准
Naples (14nm)
Rome (7nm)
服务器平台升级带动PCB 价格提升，助力PCB 市场规模扩张。服务器平台
正从PCIe40 向PCIe50 过渡，PCB 板层数也从12-16 层增加至18-24 层，据
Prismark 数据显示，8-16 层PCB 板平均价格为460 美元平方米，而18 层以上
的PCB 平均价格达到1466 美元平方米，价格相差1006 美元平方米，价格增
幅21870，将进一步扩大PCB 市场规模。
图26：2020 年PCB 板价格（元）
沪电股份(002463)电子
33 公司业务：通讯短期承压，服务器开启成长
企业通讯市场板为沪电股份主营PCB 产品，主要生产基地为青淞工厂和黄石
一厂。根据中信部数据及我们预测，由于5G 基站建设放缓，中国5G 基站新建数
量由2020 年的6410 万座预计下降至2025 年的5000 万座，增速由2020 年的
39308%下降至2025 的-909%，由快速扩张转为稳步推进。同时，大量PCB 企
业亦进入5G 市场，大规模投资带来产能释放，5G 基站应用领域相关PCB 产品市
场和价格竞争日趋激烈，导致公司2021 年5G 基站应用领域相关PCB 产品营业
收入同比减少569 亿元，同比下降3715，毛利率同比减少926pct。
图27：中国5G 基站新建数量及预测（万座）
与之相应的，公司高速网络设备和数据中心相关PCB 产品潜在需求旺盛，但
由于全球芯片供应短缺、特定组件的供应限制以及海外客户实施地缘区域风险分
散战略，2021 年公司高速数据网络设备和数据中心等应用领域的PCB 产品需求
受上述因素影响，2021 年，企业通讯市场板实现营收4823 亿元，同比下降
1128，毛利实现1416 亿元，同比下降1922。2017-2021 年，毛利率波动
较大，2021 年毛利率同比下降289pct，主要原因系PCB 产品受主要原材料覆铜
板价格大幅上涨，PCB 行业竞争激烈，导致毛利率降幅较大。
沪电股份(002463)电子
图28：企业通讯市场板营收及增速（亿元）
图29：企业通讯市场板毛利及毛利率（亿元）
公司技术领先，达到国际水平。根据沪电股份招股说明书，公司早在2010 年
技术水平远超国内技术水平，达到国际技术标准。公司背板最高层数可达56 层，
超过当时国内平均28 层水平；线板最高层数可达32 层，超过当时国内平均的20
层；HDI 最高层数可达24 层，超过当时国内平均的12-16 层；厚铜最高铜厚可
达120Z，超过当时国内平均的3-50Z。经过多年的发展，公司通过工艺改进和技
术创新，使公司产品领先同类产品，在国内居于领先地位。
沪电股份(002463)电子
4 汽车电动智能化趋势明显，打开公司成长上限
41 新能源汽车追风逐日，汽车电子不断攀高
新能源汽车渗透率不断提升，中国成为新能源汽车主要市场。据EV Sales 数
据及预测，2017 年全球新能源汽车销量为122 万辆，预计2022 年销量达到1009
万辆，2017-2022 年CAGR 为5258%。中国新能源汽车销量占全球总销量比重
高，占全球总销量的30%左右。据乘联会数据显示，2017 年中国新能源汽车销量
为54 万辆，预计到2022 年销量达到500 万辆，2017-2022 年年复合增速为
5607%，预计2022 年中国新能源汽车销量约占全球总量的50%。
图30：全球新能源汽车销量（百万辆）
图31：中国新能源汽车销量（百万辆）
新能源汽车销量不断上升，带动汽车电子市场规模持续增加。据Statista 数据
统计，2020 年全球汽车电子市场规模为21786 亿美元，预计到2028 年市场规
模达到40027 亿美元，年复合增速约为79%。市场对汽车电子化的要求越来越
高，传感器技术应用在不断增加，汽车电子的比重也在不断上升，带动PCB 需求。
据Statista 数据显示，2010 年汽车电子成本占汽车总成本30%，2020 年占比
35%，预计2030 年占比达到50%。
图32：全球汽车电子市场规模(亿美元)
图33：汽车电子占汽车总成本比重
沪电股份(002463)电子
42 电动化：新能源浪潮汹涌，PCB 需求全面爆发
PCB 是电子元器件的支撑，汽车电子占比提升拉动了车用PCB 的需求。在汽
车PCB 的应用器件中，PCB 主要应用于电动控制、辅助驾驶、车载通讯等汽车功
能系统。使用汽车PCB 可提高LED 灯、变速箱控制和控制单元的效率和安全性。
PCB 还用于控制和管理引擎、娱乐系统、数字显示器、雷达、GPS 等部件，汽车
市场电动化、智能化、轻量化的发展趋势增加了对汽车PCB 的需求。
据中汽协、乘联会汽车销量数据测算，2020 年全球传统燃油车销量为779040
万辆，单车PCB 价值约400 元，新能源汽车销量约为32460 万辆，单车PCB 价
值量约3000 元，2020 年全球汽车PCB 市场规模约40900 亿元；2025 年预计
全球传统燃油车销量约为718369 万辆，新能源车销量约为252400 万辆，预计
2026 年全球汽车PCB 市场规模约为104455 亿元，2021-2026 年CAGR 约为
2063%。据Prismark 数据显示，2009 年车用PCB 产品市场规模占PCB 总规模
的376%，2019 年占比提升到1142%，预计到2024 年汽车用PCB 比例提升至
图34：全球汽车PCB 市场规模(亿元）
图35：汽车PCB 市场规模占PCB 总规模比例
汽车PCB 以多层板为主，占比约4656%。据领智电路数据显示，在车用PCB
中单双面板、4 层板、6 层板、8-16 层板占比分别为2693%、257%、1737%、
349%，多层板是汽车电子应用的主要PCB 产品，多层板合计占比约4656%。
HDI、FPC、IC 载板占比分别为956%、1457%、238%，合计占比27%。
据PCB 网城数据显示，传统车PCB 价值量为400 元，高级轿车带来PCB 价
值量为800 元；电动化带动PCB 用量提升，主要用于MCU、BMS、VCU 等部
件，价值增量为2000 元；ADAS 渗透率不断提升，推动汽车向智能化方不断发展，
带动激光雷达、毫米波雷达、摄像头等传感器搭载数量不断增加，带来550 元价
值增量；轻量化趋势明显，BMS 软板成为新能源汽车标配方案，带来500 元单车
PCB 价值增量。综合来看，新能源汽车的PCB 价值量最高可达3000 元左右，是
传统车的近10 倍。
沪电股份(002463)电子
图36：2020 年汽车PCB 产品应用占比
图37：单车PCB 价值量提升（元）
在传统汽车领域，PCB 广泛应用于安全气囊部件、转向控制部件、中控、车灯
控制部件、雷达、电子仪表盘、导航系统、天窗控制部件、继电器、座椅控制部件、
后视镜以车窗控制部件等。
近几年汽车电气化、电子化趋势越来越明显，PCB 的需求也与日俱增。据佐
思汽研统计，新能源汽车与传统汽车的差别主要在动力系统，如逆变器、DC-DC、
车载充电机、电源管理系统、电机控制器等设备均需要用到PCB，直接催生大量
的汽车PCB 板需求。如特斯拉Model 3，其PCB 总价值量超过2500 元，是普
通燃油车的625 倍。
图38：PCB 在传统汽车的主要应用
图39：PCB 在新能源汽车的主要应用
表5：新能源汽车电控系统PCB 使用情况
检测车辆状态、实施整车动力控制决策
控制电路使用PCB，用量约003 
控制电路使用PCB，用量约015 
控制电池充放电过程，实现对电池的保护和综合管理
主控电路使用PCB，用量约015 
单体管理单元使用PCB，用量约3-5 
沪电股份(002463)电子
43 智能化：ADAS 搭载率攀高，催生高频需求
据显示，2025 年之前，L1L2 渗透率不断提升，从2016 年的5%预计提升至2025
年的50%，随后逐渐下滑，预计下滑至2040 年的15%，同时L3 渗透率不断提
升，从2020 年的5%预计提升至2035 年的45%，预计到2040 年下降至35%；
L5 渗透率从2020 年逐渐攀升，预计到2040 年达到50%，成为主流方案。
随着智能驾驶等级的提高，对激光雷达、毫米波雷达等车载传感设备的需求量
也越来越多，据Yole 数据显示，智能驾驶等级L1 包括4 个超声波雷达、1 个长
距毫米波雷达、1 个摄像头，共计6 个传感器；L2 的传感器数量增加至17 个，L3
的传感器上升至29 个，L4 的传感器数量为29 个，L5 需要搭载32 个传感器。智
能驾驶等级不断提高，传感器数量也在不断提升，单车PCB 价值量有望迎来新高。
图40：各级智能驾驶技术普及率预测
图41：2020 年单车传感器数量（个）
不同车型所配备传感器方案不同。据佐思汽研估算，以特斯拉model 3 为例，
配备8 个摄像头、1 个毫米波雷达和12 个超声波传感器，PCB 价值量在536-
1364 元之间，占整车PCB 价值总量的214%-546%。
表6：典型智能汽车传感器搭载量
特斯拉Model 3
1 个毫米波雷达、12 个超声波传感器
1 个毫米波雷达、12 个超声波传感器
1 个激光雷达、6 个毫米波雷达、12 个超声波雷达
2 个激光雷达、5 个毫米波雷达、12 个超声波雷达
1 个激光雷达、6 个毫米波雷达、12 个超声波雷达
智能驾驶器件中，激光雷达PCB 层数高于汽车其他部件的PCB 层数。据迅捷
兴招股说明书表示，自动驾驶的激光雷达需要用到12 层的高速PCB 板，而汽车
其他部件的PCB 大多为普通4-8 层PCB 板，高速板为多层导电图形和低介电损
耗的高速材料压制而成的印制电路板，对信号完整性和电源完整性设计有较高的
沪电股份(002463)电子
要求。激光雷达PCB 价值量远高于其他部件PCB 价值量。
随着新能源汽车销量与日俱增和单车激光雷达搭载数量不断增加，激光雷达
领域出货量为20 万颗，预计到2025 年搭载数量达到340 万颗，2020-2025 年
年均复合增速为7623%。激光雷达搭载数量的不断提升，带动激光雷达市场规模
美元，预计到2025 年达到1354 亿美元，2020-2025 年CAGR 为6839%%。
激光雷达搭载数量持续攀高，将带动PCB 市场规模不断扩大，形成新的增量市场。
图42：全球激光雷达在ADAS 领域出货量（万颗）
图43：全球激光雷达市场规模及预测(亿美元）
此外，智能驾驶器件毫米波雷达的频段主要有24GHz 和77GHz 两个频段，
频率远高于一般电路的使用场景，所以需要稳定的高性能PCB 天线来实现发送和
接收功能，也就要求PCB 天线材料必须具有低损耗的特性和在车辆环境变化条件
下仍具有良好的介电常数容差变化，所以毫米波雷达普遍使用高频PCB，而高频
PCB 的单价比普通PCB 数倍。据水清木华数据显示，2020 年中国毫米波雷达搭
载数量约为819 万颗，预计到2025 年搭载数量达到3125 万颗，2020-2025 年
CAGR 为3071%
图44：中国毫米波雷达出货量及预测（万颗）
沪电股份(002463)电子
毫米波雷达PCB 占比较高，单车PCB 价值量贡献为60 美元。据承泰科技数
据显示，PCB 在毫米波雷达成本构成中占16%。据艾邦制造数据显示，单个毫米
波雷达的价值量约为50 美元，PCB 的价值量约为8 美元。L3 等级新能源汽车单
车毫米波雷达搭载数量为6 个短距毫米波雷达和2 个长距毫米波雷达，单车毫米
波雷达PCB 价值量约为60 美元。
图45：2021 年毫米波雷达成本构成
据，2016 年车用FPC 市场规模为45 亿，预计到2022 年市场规模可以达到70
亿，2016 年-2022 年CAGR 为764%。目前，FPC 普遍应用于BMS 连接方案，
据高工锂电数据显示，通常每个电池模组需配一套CCS，每套CCS 通常配备1-2
条FPC，单车动力电池FPC 价值量为400-600 元。
随着5G、云计算和人工智能等新技术的广泛运用，车联网、智慧交通、无人
驾驶等新型的应用场景应运而生，推动了汽车行业向智能化方向不断进步，也推动
着FPC 的用量不断上升，iFixit 预计未来单车FPC 用量将超过100 片，有较大成
图46：全球汽车用FPC 市场规模及增速（亿元）
图47：单车FPC 用量
沪电股份(002463)电子
44 公司业务：汽车板高速成长，并购实现技术领先
汽车领域为沪电股份重点布局领域，主要生产工厂为黄石一厂，设有汽车板生
产专线。2017-2021 年，公司汽车板营收实现1128 亿元、1282 亿元、1328 亿
元、1329 亿元和1682 亿元，四年CAGR 约为105。2020 年汽车板营收增
速较小，主要原因系受疫情影响，供应链不稳定和市场需求低迷导致停厂停线。
2021 年，全球电动汽车出货量不断增加，叠加电气化、智能化和网联化等多
种颠覆性趋势变化，汽车电子在整车制造成本中不断提高，传统6 层以内为主的
汽车板逐步向多层、高阶HDI、高频高速等方向升级，以满足智能驾驶、智能座
舱、车联网、动力系统电气化等领域的需求。因此，黄石二厂汽车板专线产能迅速
释放，2021 年汽车板营收实现1682 亿元，同比增长2654。在覆铜板价格上
涨的背景下，公司产品结构持续优化，2021 年汽车板毛利实现429 亿元，同比
增加2471，毛利率保持相对稳定。
图48：汽车板营收及增速（亿元）
图49：汽车板毛利及增速（亿元）
并购胜伟策，保持汽车PCB 业务技术领先。公司于2020 年成功开发BSG 控
制板、ADAS 主控板、车载能源板、埋陶瓷车灯板、嵌铜块板等产品，并于2022
年直接持有胜伟策约1282的股权，通过Schweizer 间接持有胜伟策约1721
的股权。胜伟策为Schweizer 嵌入式功率芯片封装集成技术的生产基地，采用
p2Pack 技术的PCB 可应用于混合动力、纯电动车驱动系统等方面，p2Pack 技术
具有优化芯片与PCB 之间的传热路径、降低系统的热阻，提高系统功率密度和散
热效率、有效降低寄生电感、提升耐击穿性能、改善芯片间电磁干扰、减小系统体
积、降低系统成本、提高系统集成度、增强系统可靠性的优势，进一步提升汽车板
技术。沪电股份保持技术领先，增强公司产品竞争力。
2022 年，全球主要芯片厂商加大车规级芯片的生产与供应，芯片不足的问题
将有所缓解，同时覆铜板价格出现回落，主要原材料成本高的问题将有所改善。公
司一方面适度扩充黄石二厂汽车板专线产能，另一方面也将在高阶汽车用HDI 产
品开发及产能扩充、汽车用高频高速材料应用研究、高信赖性产品研发以及生产效
率提升等方面投入更多的资源，有望在2022 年实现超预期增长。
沪电股份(002463)电子
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
沪电股份主营业务为PCB 产品，主要为通讯板和汽车板，目前主要生产工厂
为青淞工厂、黄石一厂、黄石二厂和沪利微电。受上半年疫情管控影响，公司生产
交付受阻，随着后期管控逐渐放宽，公司生产交付提速。
企业通讯市场板：5G 建设虽然放缓，但数据中心产业景气度不断上升，需求
依然强劲，此外英特尔和AMD 宣布在下一代服务器处理器中使用PCIE50，服
务器平台升级，数通板有望迎来量价齐升。同时，青淞工厂和黄石一厂产能不断爬
坡，企业通讯市场板有望迎来新发展。我们预计2022-2024 年企业通讯市场板营
收达到5787 亿元、7003 亿元和8543 亿元，同比增长20、21和22。
汽车板：汽车电动智能化趋势明显，催生PCB 新需求，有望实现PCB 量价齐
升，叠加黄石二厂汽车专线产能扩充，公司汽车板业务不断攀高。2022 年受疫情、
缺芯影响，营收增速有所放缓。我们预计2022-2024 年汽车板业务营收实现1934
亿元、2321 亿元和2832 亿元，同比增长15、20和22。
办公及工业设备板：预计办公及工业设备板业务以10%的增速保持稳定增长，
2022-2024 年营收实现573 亿元、631 亿元和694 亿元。
消费电子板：由于2022 年疫情影响，消费电子需求有所减少。我们预计2022-
2024 年消费电子板业务营收实现020 亿元、021 亿元和022 亿元，同比增长-
10%、5%和5%。
综上，我们预计2022-2024 年公司总营收实现8721 亿元、10402 亿元和
12517 亿元，同比增长1756%、1927%和2034%，综合毛利率为2892%、
2998%和3072%，归母净利润实现1387 亿元、1778 亿元和2228 亿元。
沪电股份(002463)电子
表7：沪电股份业务拆分（百万元）
期间费用率及其他：公司内部不断进行优化改革，管理费用逐渐下滑；公司
布局高端产品，注重技术研发，加大研发投入，研发费用率逐步上升；由于利息
收入增加和汇兑损失减少，公司财务费用逐渐下降。
表8：沪电股份盈利预测及财务指标
归属母公司股东净利润（百万元）
沪电股份属于电子元器件行业中的印刷电路板制造业，居于行业领先地位。我
们认为国内业务较为相似的可比公司为深南电路、鹏鼎控股和世运电路，三家公司
2022-2024 年PE 均值为21 倍、17 倍和14 倍。沪电股份当前市值为24144 亿
元，对应2022-2024 年PE 分别为17 倍、14 倍和11 倍。公司作为国内行业领
军人物，主营PCB 产品为通讯板、数通板和汽车板，下游市场产品需求强劲，公
沪电股份(002463)电子
司未来成长路线确定，有望实现高速增长。
表9：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，股价时间为2022 年07 月15 日
沪电股份主要PCB 产品为通讯板、数通板和汽车板，预计公司2022-2024 年
归母净利润为1387 亿元、1778 亿元和2228 亿元。2022 年，数据中心产业景
气度不断上升，叠加服务器平台升级，有望迎来数量和价格的双重提升；受汽车电
动智能化推动，汽车电子成本占整车成本比重不断上升，PCB 用量不断增加，公
司业务有望从中受益，发展空间较大，且处于历史估值低位，首次覆盖，给予推
沪电股份(002463)电子
1）原材料价格波动风险。原材料占公司主营业务成本的比例超过50，原物
料供应的稳定性和价格走势将影响公司未来生产的稳定性和盈利能力。
2）下游需求不及预期。公司主要产品为通讯板、数通板和汽车板，数据中心
产业需求复苏尚在初期，叠加全球经济不景气，可能需求不及预期；汽车板需求与
新能源汽车销量有关，若受疫情反复影响，导致销量下滑，使公司营收不及预期。
3）行业竞争加剧风险。PCB 行业集中度较低，市场竞争较为激烈，中国PCB
企业因成本和市场等优势逐步缩小，行业大规模扩产及环保日趋严苛，公司将面临
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
沪电股份(002463)电子
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  29
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001