公司研究信息技术技术硬件与设备
沪电股份(002463)
数通市场迎拐点，电车智能助成长
——沪电股份（002463SZ）首次覆盖报告
深耕行业三十载，PCB 行业领跑者
公司依托在PCB 行业20 余年的雄厚积累，成为行业内的龙头企业之一。
公司股权激励力度较大，彰显公司发展信心，有利于增强凝聚力。在疫情、
国际形势、原材料涨价等大背景下业绩承压，但公司积极调整，未来随着
数通智能汽车行业的高景气，公司业绩有望持续乘风破浪。
基站方面需求平稳，数通市场量价齐升，通信PCB 行业发展迎新机遇
量方面：2022 年，我国已正式启动东数西算工程，全球范围内大型云
服务和互联网厂商对数据中心基础设施的投资也不会停滞。2021 年，全球
数据中心市场规模达到7656 亿美元，同比增长达到135%。2021 年中国
云计算市场规模达3229 亿元，同比增长544%，其中，公有云规模增长达
708%至2181 亿元。价方面：服务器平台升级，要求PCB 板层数增加，
性能提升。英特尔和AMD 宣布将在下一代服务器处理器应用PCIE50 以满
足AI 和云端应用对超高带宽的需求，PCB 板作为承载服务器内各种走线的
关键基材，需要提高相应性能以适应服务器升级，价值量提高。
公司凭借多年行业深耕和高技术护城河有望受益于汽车智能化趋势
汽车行业正在经历电气化、智能化和网联化等多种颠覆性趋势变化，随着
越来越多的电子技术应用到汽车系统，每辆车所含PCB 比率也在持续增长。
汽车智能化趋势明确， 2022 年无人驾驶汽车市场规模将达1004 亿元，
后续保持高速增长；2019-2025 年新上市车型平均屏幕数量将呈现快速增
长，由 2019 年 162 个增长至 2025 年 266 个，多屏将逐渐成为新车
标配；整体车联网趋势下，预计2022 年中国车联网市场规模将达到 1637
亿元，同比增速保持在30%上下。公司凭借着30 年行业积累与高技术壁垒，
公司是PCB 行业领军者之一，近两年业务受到上游原材料价格、汇率、疫
情等因素影响有所波动，但目前持续向好，拐点已现。预计未来随着5G 持
续落地、IDC 建设推进以及汽车智能化的不断发展，将带动PCB 量价上升，
公司盈利能力有望显著提升。预计 2022-2024 年公司收入分别为8700 亿、
10387 亿、12182 亿，净利润为1375 亿、1786 亿、2204 亿，对应当
前股价的 PE 为 1810、1394、1129。
原物料供应及价格波动风险、市场竞争加剧的风险、汇率波动的风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：184  986
A 股流通股（百万股）： 189566
A 股总股本（百万股）： 189666
流通市值（百万元）：
1国内高端PCB 龙头企业之一，业绩向好  4
11 深耕行业三十载，PCB 行业领头羊  4
12 业绩出现拐点，三费控制能力增强，毛利率稳居高位  5
13 总体股权结构分散，股权激励彰显公司发展信心  7
2数通市场迎拐点，电车智能助成长  8
21PCB 行业规模持续增长，中国成全球领军玩家  8
22 通讯板：5G 和IDC 建设加速，带来PCB 业务增量 12
2215G 方面：建设持续推进，稳中向好  12
222 数据中心：数通市场量价齐升，通信PCB 行业发展迎新机遇  13
23 汽车板：智能化网联化，驱动拉升PCB 需求  15
231 智能化：自动驾驶多屏化利好PCB 行业发展  15
232 网联化：通信模组需求带动PCB 市场繁荣  17
24 上游原材料成本下行，利好PCB 厂商盈利  18
3构筑公司产品护城河，全面优化产能配置  19
31 行业壁垒较高，公司构筑护城河  19
32 深度绑定下游客户，客户资源稳定且优质  21
33 优化产能布局，几大工厂各司其职  22
4盈利预测与估值分析  23
41 核心假设  23
42 盈利预测  23
5风险提示  24
图22：我国云计算市场持续高速增长，公有云有望成为未来市场增长的主要动
力  14
1国内高端PCB 龙头企业之一，业绩向好
11 深耕行业三十载，PCB 行业领头羊
沪士电子股份有限公司至今已成立30 年，是国内规模最大，最具技术实力的PCB
制造厂商之一。沪电股份原名为昆山沪士电子有限公司，于1992 年在江苏省
昆山市成立，是由香港碧景投资设立的外商独资企业。公司于2003 年整体变更为
企业板挂牌上市。成立以来，公司一直立足于印制电路板的研发设计和生产制造，
秉持成长、长青、共利的经营理念，专注执行既定的聚焦PCB 主业、精益
求精的稳定成长战略，目前拥有160 万平方米印制电路板的生产能力，并与国内
外主要客户在PCB 主要产品领域建立了稳固的业务联系。
沪电股份主营业务为印制电路板，按照产品分类可划分为企业通讯市场板、汽车板、
办公工业设备板、消费电子板和其他，以企业通讯市场板、汽车板为主。2021 年，
印刷电路板业务在营收中占比达9514%，企业通讯市场板占比6501%，汽车板占
比2267%，业务比较集中。通信方面，公司客户主要为诺基亚、华为、中兴通讯、
摩托罗拉、爱立信、微软和Meta 等巨头；汽车方面，公司客户主要为大陆汽车电
子、比亚迪和特斯拉等。
图1：深耕行业三十载，PCB 行业领头羊
表1：公司主营多种PCB 产品
移动通讯基站、天线、程控交换机、路由器、转换器、
华为、中兴通讯、诺基亚、
爱立信、朗讯、微软和
打印机、复印机、工控机、电源、测试仪、半导体检测
汽车控制装置、感应器、电子钥匙、汽车多媒体、ABS
装置、电子控制单元等
大陆汽车电子、比亚迪、
游戏机、手机、蓝牙耳机、汽车定位系统
12 业绩出现拐点，三费控制能力增强，毛利率稳居高位
疫情、美元贬值、芯片短缺使公司业绩承压，22 年缓慢回暖。2020-2021 年，受疫
情影响，市场需求明显下滑，同时由于产品主要外销至国外市场，美元贬值也一定
程度影响到公司主营业务收入，尽管高速网络设备和数据中心相关PCB 产品的潜
在需求旺盛，但由于全球芯片供应短缺、特定组件的供应限制以及海外客户实施地
缘区域风险分散战略，2021 年公司高速网络设备和数据中心等应用领域的PCB 产
图2：公司产品以企业通讯市场和汽车板块为主（2021 年）
企业通讯市场板营收占比（%）
汽车板营收占比（%）
办公工业设备板营收（%）
其他业务收入占比（%）
消费电子板营收占比（%）
品需求受到较大抑制。进入2022 年后，美元缓慢升值，芯片问题得到缓解，各PCB
产品应用场景需求释放，公司业绩缓慢上升。2022Q1 公司实现营收1917 亿元，
同比增速977%，实现归母净利润250 亿元，同比增速1304%。
图3：2022 业绩出现拐点
图4：2022 归母净利润增速由负转正
PCB 业绩相对稳定，通讯板业务仍为主要增长点。公司的主营业务PCB 业绩相对
稳定，2021 年实现营收7058 亿元，2017-2021 实现CAGR 为1207%。其中企
业通讯市场板业务仍为公司业绩主要增长点，2021 年业营收高达4823 亿元，
2017-2021 实现CAGR 为1352%，业绩稳中向上，随着服务器迭代升级，IDC 高
速建设，汽车智能化进一步推进，业绩有望进一步提升。
图5：PCB 业绩稳中求进
图6：企业通讯市场板业务仍为公司业绩主要增长点
公司三费率不断下降，产品毛利率维持高位。2017 年，公司三费占营收比率1096%。
归母净利润yoy（%）
印刷电路板业务营收（万元）
其他业务营收（万元）
企业通讯市场板营收（万元）
办公工业设备板营收（万元）
其他业务收入（万元）
消费电子板营收（万元）
2021 年Q1 占比仅为366%，三费率持续下降，彰显公司稳中向好的发展趋势，有
望持续高质量经营。公司主营业务板块的毛利率在2017-2019 年不断提高，
2020-2021 年受制于疫情、上游芯片供应不足、原材料价格上涨、美元贬值等因素，
毛利率增速放缓，但仍然维持高位。2022 年，随着美元升值，以及上游芯片厂商扩
大生产，芯片逐渐放量，原材料价格将有下行趋势，公司毛利率有望继续提升。
图7：公司三费控制能力强，彰显公司持续发展稳定性
图8：业务毛利率维稳
13 总体股权结构分散，股权激励彰显公司发展信心
沪电股份股权结构分散，实际管理层保持稳定。吴礼淦家族为公司实际控股人，持
有控股股东碧景控股有限公司的100股权以及股东合拍友联7582的股权，股
权结构较为分散。此外，公司实际控制管理层较为稳定，且经验丰富，公司董事长
吴礼淦从1992 年公司成立以来坚持扎根电子行业，公司多位管理者均拥有几十年
以上印刷电路板行业经验。
股权激励绑定核心员工。经公司第五届董事会第二十三次会议、第五届监事会第十
六次会议以及公司 2017 年度股东大会等审议通过，公司实施了限制性股票股权激
企业通讯市场板毛利率（%）
办公工业设备板毛利率（%）
消费电子板毛利率（%）
图9：沪电股份股权结构分散（截止2022 年3 月31 日）
励计划，2018 年度公司先后分两次向 418 名激励对象授予了共 449609 万股限
制性股票。2019 年度公司向 134 名激励对象授予 600 万股限制性股票。经公司
第六届董事会第二十次会议、第六届监事会第十七次会议以及公司 2020 年第二次
临时股东大会等审议通过，公司实施了股票期权激励计划，2020 年度公司向 627
名激励对象授予了共 299920 万份股票期权。
表2：2021 年公司董事、高级管理人员获得的股权激励情况
报告期末市价（元股）
限制性股票的授予价格（元
2数通市场迎拐点，电车智能助成长
21PCB 行业规模持续增长，中国成全球领军玩家
印制电路板（Printed Circuit Board，简称PCB）是组装电子零件用的基板，
是在通用基材上按预定设计形成点间连接及印制元件的印制板。PCB 的主要功能是
使各种电子零组件形成预定电路的连接，起中继传输作用，是电子产品的关键电子
互连件，有电子产品之母之称。PCB 不仅为电子元器件提供电气连接，也承载
着电子设备数字及模拟信号传输、电源供给和射频微波信号发射与接收等业务功能，
绝大多数电子设备及产品均需配备。
银（碳）跨桥、冲压成孔、NC 机械钻孔
冲压成孔、NC 机械钻孔、银（碳）贯孔
多层板（4 层及以上）
NC 机械钻孔（通孔盲埋孔）、HDI
单面板、双面板、多层板
NC 机械钻孔、HDI
单面板、双面板、多层板
机械钻孔（通孔盲埋孔）、HDI
PCB 行业位于产业链中游，下游涉及多个领域。PCB 行业产业链较长，PCB 的上
游主要为铜箔、铜箔基板、玻纤布、树脂等原材料行业，下游主要为电子消费性产
品、汽车、通信、航空航天等行业。目前PCB 对上游产业的依赖程度较高，尤其
是CCL。CCL 是以环氧树脂等为融合剂将玻纤布和铜箔压合在一起的产品，是PCB
的直接原材料，在经过蚀刻、电镀、多层板压合之后制成印制电路板。下游行业对
PCB 行业发展具有较大的牵引和驱动作用，其需求变化直接决定了PCB 业未来发
展状况，目前通信通讯设备、数据中心基础设施、汽车电子为核心应用领域。
PCB 下游应用广泛，通信板块占比最大。2021 年，在PCB 应用的下游领域中，通
信板块占比为32%，是第一大板块；其次是计算机行业和消费电子领域，占比24%
和15%；再是汽车电子领域，占比10%。
图10：PCB 位于产业链中游位置
市场规模稳定增长。随着5G 通讯、消费电子、汽车电子等下游增长拉动，全球及
中国PCB 市场规模（产值）将持续稳定增长。从全球市场看，PCB 产值从2017
年的580 亿美元提升至2021 年的7051 亿美元，实现5%的CAGR，预计2026
年达到91277 亿美元。从中国市场看，中国大陆地区PCB 产值从2017 年的29732
亿美元增长到2021 年的37328 亿美元，实现CAGR 为585%，预计2026 年达到
48618 亿美元。
中国成为PCB 产业中心。根据CINNO Research 数据，2016-2021 年，全球PCB
图11：通信板块占比为32%，是第一大板块（2021 年）
图12：全球及中国PCB 市场规模（产值）将持续稳定增长
全球PCB产值（亿美元）
中国大陆地区PCB产值（亿美元）
百强企业主要集中在亚洲地区，2021年度上榜中国企业的市场规模占比约为63%，
较上一年度上升约27 个百分点，呈现增长态势。2016 年以来，我国大陆PCB 产
值规模在全球的比重保持在50%以上。随着PCB 产业转移的深化，我国PCB 产值
规模比重将进一步提升。中国企业PCB 竞争实力明显增强，中国已成为全球PCB
图13：全球PCB 百强企业主要集中在亚洲地区
图14：我国PCB 产值规模比重将一步提升
PCB 生产企业众多，行业集中度较低，市场竞争较为充分。2020 年全球PCB 市场
CR10 为3622%，全球PCB 厂商Top10 中，中国台湾占据5 席。2020 年中国PCB
市场CR10 为507%，前十大厂商主要为在全球台湾、日本地区龙头PCB 企业等
在中国大陆设立的子公司。整体来看。PCB 行业市场集中度较低，参赛玩家众多，
竞争激烈。但由于PCB 行业生产对技术要求高，具有较高的资金壁垒，且下游客
户相对具有一定粘性，进入壁垒高，行业头部企业市占率带来的客户、资金等多重
优势有利于市场需求更新技术、扩充产能、收购兼并等，有利于提升行业集中度及
推动行业蓬勃发展，未来竞争格局有望缓慢集中。
图15：2020 年全球前十大PCB 厂商市占率3622%
图16：2020 年中国前十大PCB 厂商市占率507%
中国大陆PCB产值占全球比例（%）
22 通讯板：5G 和IDC 建设加速，带来PCB 业务增量
2215G 方面：建设持续推进，稳中向好
5G 建设有利于信号高速传输的高频高速板需求量大幅上升。随着5G 应用生态培
育和扩展，5G 势必成为网络基础建设最大的推手，随着越来越多的信息数据被生
成并以更高的速度移动到越来越多的地方，企业通讯市场板领域价值增长的驱动力
也将逐步由5G 无线侧向网络设备侧迁移，新一代路由器、交换机、服务器等设备
将催生对高频高速PCB 产品的强劲需求，并对其技术层次和品质提出更高的要求。
5G 基站建设稳步推进。据工信部数据，2021 年，全国移动通信基站总数达996 万
个，全年净增65 万个。其中4G 基站达590 万个，5G 基站为1425 万个，全年新
建5G 基站超65 万个。截至6 月末，我国移动通信基站总数达1035 万个，比上年
末净增387 万个。其中，5G 基站总数达1854 万个，占移动基站总数的179%，
占比较上年末提高36 个百分点，其中1-6 月份新建5G 基站429 万个。
随着基站建设的稳步推进，公司基站方面业绩有望稳中向好。基站中，PCB 主要用
在基站 BBU（背板、单板）、天线下挂的RRU 和5G 的AAU 中。在5G 时代的
Massive MIMO 大规模天线阵列，FPGA 芯片、光模块、射频元器件及电源系统将
被集成于支持高速、高频的PCB 板中。5G 基站建设稳步推进为公司基站通信PCB
5G 资本开支持续加码。我国三大运营商（中国移动、中国联通、中国电信）自2019
图17：2021 全国移动通信基站总数达996 万个，其中4G 基站达590 万个
移动电话基站数（万个）
年6 月获发5G 牌照正式开始5G 建设后，资本支出持续加码，5G 投资额明显增加，
其中中国移动2019-2021 年5G 投入资金总量约为2405 亿元；中国电信2019-2021
年5G 资金投入总量约为879 亿元，中国联通2019-2021 年5G 资金投入总量约为
769 亿元。运营商的资本开支直接带动主设备、传输网设备以及上游各类元器件的
销售，将对经济带来直接的拉动。
图18：三大运营商资本开支持续加码
图19：三大运营商5G 投资额不断增加
222 数据中心：数通市场量价齐升，通信PCB 行业发展迎新机遇
数据中心建设将催生PCB 产品的强劲需求。2022 年，我国已正式启动东数西算
工程，全球范围内大型云服务和互联网厂商对数据中心基础设施的投资也不会停滞。
随着云计算、大数据、超高清视频、人工智能、5G 行业应用等领域对运算能力、
数据交互需求的迅速提升，其对功率和带宽的要求也变得愈发紧迫，并推动服务器、
交换机、路由器等网路设备的扩容与升级。新一代路由器、交换机、服务器等设备
将催生对高频高速PCB 产品的强劲需求，并对其技术层次和品质提出更高的要求。
全球数据中心规模持续增长。根据科智咨询数据，2021 年，全球数据中心市场规
模达到7656 亿美元，同比增长达到135%，是同期GDP 增速的2 倍多，预计未
来几年仍将保持10%以上的增长速度。此外，根据Counterpoint 数据，2022 年全
球服务器市场的收入将同比增长17%，达到1117 亿美元，预计未来几年将促进数
据中心规模保持平稳增长。
图20：2021 年全球数据中心市场规模达到7656 亿美元
图21：2022 年全球服务器市场的收入将达到1117 亿美元
我国云计算市场持续高速增长，进一步刺激上游需求。根据艾媒网数据显示，2021
年中国云计算市场规模达到23306 亿元，受新基建等政策的影响，以及企业数字
化转型的需求增加，企业对云计算的服务需求持续增长，将加速中国云计算市场的
发展，预计2022 年达到29834 亿元。此外，根据信通院数据，2021 年中国云计
算总体处于快速发展阶段，市场规模达3229 亿元，同比增长544%，其中，公有
云规模增长达708%至2181亿元，有望成为未来中国云计算市场增长的主要动力。
服务器平台升级，要求PCB 板层数增加，性能提升。根据英特尔和AMD 公告，英特
图22：我国云计算市场持续高速增长，公有云有望成为未来市场增长的主要动力
尔和AMD 宣布将在下一代服务器处理器应用PCIE50 以满足AI 和云端应用对超高带
宽的需求，英特尔将在2020-2023 年发布Whitley 和Eagle Stream 平台，AMD 将在
2020-2021 年发布Milan、Genoa 产品，新产品关键元器件的各方面要求都将发生较
大变化，将催生对高频高速PCB 产品的强劲需求。PCB 板作为服务器的关键元器件，
需要提高相应性能以适应服务器升级：1）层数增加，将从10 层以下增加至16 层以
上；2）传输速率提升，服务器平台每升级一代传输速率将翻一倍；3）可高频高速
工作，要求PCB 板采用Very Low Loss 或Ultra Low Loss 等级覆铜板材料制作；4）
低介电常数（Dk）和低介质损耗因子（Df）要求继续降低，要求典型Df 值降至0005
以下，Dk 值降至33-36。
表4：服务器平台升级，要求PCB 板层数增加，性能提升
对应插损（dBinch)
VeryUltra Low Loss
23 汽车板：智能化网联化，驱动拉升PCB 需求
汽车智能化和网联化拉动PCB 需求。汽车行业正在经历电气化、智能化和网联化
等多种颠覆性趋势变化，随着越来越多的电子技术应用到汽车系统，汽车电子在整
车制造成本中的占比不断提高，汽车电子已成为衡量现代汽车水平的重要标志，对
汽车板性能和可靠性的要求不断提高，汽车板产业渐变之中蕴涵无限机遇，每辆车
所含PCB 比率也在持续增长。
231 智能化：自动驾驶多屏化利好PCB 行业发展
汽车智能化趋势明确，自动驾驶汽车不断增多。根据艾媒网数据显示，行业整体保
持着稳定增长的态势，2022 年无人驾驶汽车市场规模将达1004 亿元，预计2025
年前后将迎来规模性产业化契机。2021 年中国无人驾驶汽车行业投融资金额为
7824 亿元，投融资数量为122 笔，无人驾驶技术公司受到资本的关注。在政策、
技术发展、社会需求等多维度因素的推动下，无人驾驶汽车的应用更加广泛，使自
动驾驶的服务需求持续增长。
图23：无人驾驶汽车市场规模不断扩张
图24：无人驾驶汽车行业投融资金额持续增长
智能汽车的多屏化发展趋势将带动对PCB 的需求。车载显示屏内部含有印刷电路
板，用来支持显示屏通信、数据传输、触碰显示等功能。随着汽车智能座舱发展，
每辆汽车的车载显示屏平均数量的不断提升，将带动 PCB 的需求持续增长。未来
新车型平均屏幕数量预计保持高增长，根据佐思汽研数据预测，2019-2025 年新上
市车型平均屏幕数量将呈现快速增长，由 2019 年 162 个增长至 2025 年 266
个，多屏将逐渐成为新车标配。
图25：新上市车型平均屏幕数量（单位：个）
232 网联化：通信模组需求带动PCB 市场繁荣
我国车联网处于高速发展期。在整体车联网趋势下，目前国内市场渗透率高于全球
渗透率。预计2022 年中国车联网市场规模将达到 2771 亿元，同比增速保持在30%
上下。根据亿欧智库预测，未来至2025 年，我国车联网渗透率将进一步拉开和全
球车联网行业平均渗透率的差距，国内车联网行业一片景气。
图26：目前我国处于5G车联网行业发展期
图27：预计我国车联网行业渗透率持续提升
车联网中T-BOX 需求上升驱动对PCB 的需求。T-Box 又称TCU（车联网控制单元），
是作为用来支持数据收集、数据传输等功能的重要手段，实现车与网之间的连接。
T-box 内部由多种电子元器件组成：WIFI 模块、射频电感、功率电感、晶体谐振
器、陶瓷谐振器、热敏电阻、电池等等，这些电子元器件的连接都需要 PCB 进行
支撑，故 PCB 在 T-Box 中不可或缺。随着智能网联汽车渗透加速，T-BOX 市场
规模持续增长。据中汽协数据，2020 年全球T-BOX 市场规模约为260 亿元，预计
到2025 年有望突破700 亿，达到705 亿元。
车联网市场规模（亿元）
全球市场渗透率（%）
国内市场渗透率（%）
图28：T-BOX 市场规模预计到2025 年有望突破700 亿
24 上游原材料成本下行，利好PCB 厂商盈利
铜料与环氧树脂是PCB 产品的主要原材料。从PCB 成本组成来看，覆铜板是 PCB
的重要成本，占比30%左右，成本波动影响 PCB 价格。此外，制造费用和人工费
用占比第二，约为40%。在覆铜板的成本组成中，铜箔、玻纤布和树脂是最主要的
原材料，三大材料总占比超过 80，其中铜箔占比最高，约4210，其次为树脂，
占比为 2610。
图29：PCB 成本组成
图30：覆铜板成本组成
环氧树脂现货价格下行，利好PCB 厂商降本。环氧树脂是 PCB 重要原材料，主要
作为粘结剂、层压材料等，其原材料主要为原油。我国环氧树脂主要依赖于进口，
受国际原油价格波动影响大。2021 年环氧树脂价格上涨主要因为国际原油价格上
涨、国内双控双限政策导致供给不足、叠加风电及涂料行业旺季抢夺产能。环氧
树脂价格于21 年9 月23 日达到历史最高价格37400 元吨，21 年10 月后开始呈
现稳步下降趋势，利好下游PCB 厂商盈利。
图31：环氧树脂现货价
铜作为PCB 占比最大原材料，铜价下降缓解厂商业绩压力。22 年以来，国际铜价
开始呈现下行趋势，改变了21 年持续维持高位的窘境，利好PCB 厂商降低原料价
3构筑公司产品护城河，全面优化产能配置
31 行业壁垒较高，公司构筑护城河
PCB 行业壁垒重重，公司具有领先优势。PCB 行业具有多重壁垒：（1）资金和技
术壁垒：PCB 是一个市场细分复杂的行业，根据不同标准可进行多种细分，对于
技术稳定性要求高的高端 PCB，生产企业必须具备较雄厚的资金实力和较高的技
术水平，产品往往也需经过较长的客户认证过程，加之生产不同种类产品的生产设
备不同，而生产设备的价值较高，一般情况难以转售，因此进入和退出的障碍均较
高。（2）环保壁垒：国内外的环保要求越来越严格，PCB 产品的各种标准和指标
越来越高，导致企业支付的生产成本上涨，提高了准入门槛，并迫使竞争力弱的企
业退出。（3）行业认证壁垒：从国际安全认证来看，往往是电子元器件的安全认
证比整机的安全认证更复杂、认证周期更长、认证费用更高。越是基础材料，认证
的要求就越高。高端 PCB 产品还需经过客户的三重认证：针对全厂（品质系统、
文件管控、现场管控、环保、安全生产等）的认证；生产线认证（如 HDI、卡板、
背板生产线等）；板号认证。因此要达到客户对工厂环保、产品品质和稳定性要求
并下订单一般需要 2-3 年的时间，只有实力雄厚、技术先进的 PCB 企业才有能力
和财力通过客户的认证并顺利拿到订单，这对于新进入者来说是一个障碍。
研发人员和研发投入稳步增加，构筑公司产品护城河。2022Q1，公司研发投入总
额为110 亿元，占营业收入的572%。公司研发人数不断增加，2021 年达到992
人。2021 年公司研发投入约411 亿元，先后取得10 项发明专利、8 项实用新型专
图32：LME 铜现货价
利。公司积极主动与国内外终端客户展开多领域深度合作，直接或间接参与多个新
产品、新工艺、新项目的研发，成功开发多款新产品并导入量产。
表5：公司直接或间接参与多个新产品、新工艺、新项目的研发
以下一代服务器平台、高阶数据
心产品应用领域的竞争优势，
混压技术、高密集成技术的研究及开发
card、Load board 及 Burn in
board 作为产品开发的目标。
场，逐步形成竞争优势。
紧跟汽车电气化、智能化和网
联化的变化趋势，强化公司汽
车板竞争优势，提高客户黏着
PCB 高压能力的要求。
合，以提升动力系统的功率密度
提升电镀填孔能力，以满足对
实现新一代 4D 车载雷达应用
技术对 PCB 的要求。
图33：2022Q1 年公司研发总额为110 亿元
图34：2021 年公司研发人数达到992 人
研发支出占收入比重（%）
多重产品巩固公司优势。在通讯、高速网路设备、数据中心等领域，次世代服务器
平台印制电路板已进入客户样品打样阶段；高阶数据中心交换机印制电路板中用于
400G 交换机的产品已批量生产，用于Pre800G 交换机的产品已完成技术测试和小
批量生产，基于112G 交换芯片的800G 交换机产品正在开发测试；高速Interposer
印制电路板中对于使用Class5-7 等级高速材料的3 阶HDI 产品已经实现量产，4
阶HDI 产品已进入客户样品打样阶段，5 阶以上HDI 产品正在开发测试。在汽车电
子领域，公司与客户在新能源车三电系统，自动驾驶，智能座舱，车联网等方面深
度合作，开展关键技术的研发，深度参与客户前期设计及验证，并投入更多资源用
于汽车高阶HDI 及Anylayer 技术的可靠性评估和研发。在具体产品方面，应用于
4D 车载雷达，自动驾驶域控制器，智能座舱域控制器，车载网关等领域的产品已
32 深度绑定下游客户，客户资源稳定且优质
行业客户粘性较大，客户更换供应商意愿低。由于 PCB 产品具有定制性的特征，
大型客户的认证需要经过产品验证、厂房审核、小批量试产、大批量试产等多个阶
段，一般需要 2-3 年以上的积累。所以，相较而言PCB 行业客户粘性较大，一般
不愿意无故更换供应商。
公司深度绑定下游优质客户，客户资源集中，注重与客户关系，客户结构不断优化。
公司业绩超过一半来源于前五大客户，达成深度合作。公司致力于在不同地区和不
同产品领域坚持开发新客户，实现客户资源的适度多样化，从2020 年到2021 年，
前五大客户业绩份额占比在减少，客户依赖度降低。通过以上举措，公司与国内外
主要客户在PCB 主要产品领域建立了稳固的业务联系，多次获得上述客户最佳
质量表现奖、最佳合作供应商、 金牌供应商等奖项。
图35：2020 年沪电股份前五大客户
图36：2021 年沪电股份前五大客户
33 优化产能布局，几大工厂各司其职
沪电股份主要生产工厂有沪利微电、黄石一厂、黄石二厂和青淞工厂，几大工厂彼
此互补。高端汽车板主要是沪利微电工厂的主要业务，黄石一厂主要业务为企业通
讯市场板，未来公司将青淞工厂 16 层以下 PCB 产品以及沪利微电中低阶汽车
PCB 产品加速向黄石厂转移。黄石二厂的主要产品为汽车板，设有汽车专线；青
淞工厂主要业务为企业通讯市场板。公司预计将在 2022 年扩充黄石一厂和黄石二
场 20产能，设计产能最终实现 300 万平方米的年产能，以满足客户需求，应对
价格竞争。在向黄石厂转移产能的同时，对青淞工厂、沪利微电优先采用更新改造
瓶颈制程的方式进行升级。
表6：几大工厂各司其职
16 层以下 PCB 产品
拓展海外生产基地。在对海外低成本地区充分调研评估的基础上，决议在泰国投资
新建生产基地，投资金额约28 亿美元。近年来，公司海外客户普遍关注并加强地
缘区域风险分散战略的实施，公司产能目前集中在国内，在泰国投资新建生产基地，
可以更好地开拓和应对海外客户的需求，有效提升公司规模、公司行业竞争力、海
外市场占有率和公司整体的抗风险能力。
未来公司仍将立足于印制电路板主业，以中高端企业通讯市场板、汽车板为核心产
品，继续实施既定的差异化产品竞争战略，持续投入研发，提高公司的规模经济效
益，提高产能利用率及良品率，依靠技术优势、较高的产品品质、较短的交期、较
低的成本和较高的财务抗风险能力获取竞争优势，逐步缩短与顶尖竞争者的差距，
进一步提升公司的核心竞争力。
4盈利预测与估值分析
公司是PCB 行业领军者之一，近两年业务受到上游原材料价格、汇率、疫情等因
素影响有所波动，但目前持续向好。预计未来随着5G、IDC 建设的持续推进，以
及汽车智能化的不断发展，将带动PCB 量价上升，公司盈利能力有望显著提升。
我们预测公司2022-2024 年企业通讯市场板同比增长989%、1421%、1317%；
汽车板同比增长3823%、3006%、2589%；办公及工业设备板同比增长23%、
30%、20%；消费电子板同比增长1998%、1011%、10%；其他收入年均同比增
预计 2022-2024 年公司收入分别为8700 亿、10387 亿、12182 亿，净利润为1375
亿、1786 亿、2204 亿，对应当前股价的 PE 为 1810、1394、1129。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
相较可比公司，存在一定估值优势。同时考虑公司作为高端PCB 龙头企业，技术
领先，给予一定估值溢价。
首次覆盖，给予增持评级。
表8：相对可比公司，沪电股份存在估值优势
原物料供应及价格波动风险，市场竞争加剧的风险，汇率波动的风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)