 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评● 有色金属行业 
 
2022 年4 月28 日 
 
 
稀土价格强势业绩持续高增，延伸下
游产业链值得期待 
 北方稀土 (600111) 
推荐    维持评级 
核心观点： 
 
 
⚫ 
事件：北方稀土发布2022 年一季度报，报告期公司实现营业收入98.1
亿元，同比增长49.72%；实现归属于上市公司股东的净利润15.58 亿
元，同比增长88.51%；实现扣非归母净利润16.71 亿元，同比增长
103.71%；实现基本每股收益0.43 元。 
⚫ 
稀土产品高景气拉动业绩高增，成本锁定盈利能力稳健。公司业绩贡
献度最大的产品分别是稀土金属、磁性材料、稀土氧化物，2022 年1
季度，公司稀土金属产销量分别为5450 吨、5463 吨，同比分别减少
1%、9%；磁性材料产销量分别为8270 吨、8288 吨，同比分别增加6%、
13%；稀土氧化物产销量分别为3056 吨、7156 吨，同比分别增加1%、
减少18%。百川盈孚数显示，2022 年一季度氧化镨钕、金属镨钕北方
稀土挂牌价均价分别为81.64 万元/吨、99.47 万元/吨，同比分别上
涨72%、70%;钕铁硼N35 全国均价为277 元/公斤，同比上涨90%，在
稀土产品和磁材整体涨势较好的市场环境下公司业绩得到充分释放。
成本方面，北方稀土2022 年向包钢股份采购稀土精矿的价格为不含
税2.69 万元/吨（干量，REO=51%），较去年上涨65%，虽然成本上涨
对业绩增速有所掣肘，但对比市场价仍具备显著成本优势。上海有色
网数据显示，2022 年1-4 月碳酸稀土(REO 42-45%)现货均价7.83 万
元/吨，比去年全年均价上涨90%。无论从绝对价格还是价格涨幅角
度，北方稀土的精矿采购成本均显著占优，为业绩提供稳定支撑。 
⚫ 
全球轻稀土供给主力，新建永磁电机项目值得期待。公司2022 年第
一批轻稀土开采、冶炼分离指标分别为6 万吨和5.38 万吨，占全国
总指标67%、55%，比去年第一批增长36%、41%，同期全国指标增量
的96%都集中在北方稀土，公司在生产指标方面具备绝对份额优势。
2022 年公司计划生产稀土冶炼分离产品12.5 万吨（含外购稀土矿）、
稀土金属 1.8 万吨、稀土功能材料 7.9 万吨，继续保持较高生产效
率。公司具备冶炼分离产能12 万吨/年、稀土金属产能1.6 万吨/年、
磁性材料合金产能4.1 万吨/年、抛光粉3.2 万吨/年；公司下属冶炼
分离厂和发公司（冶炼分离产能REO 1.8 万吨/年）搬迁升级改造顺
利完成，将于今年二季度达产。公司于2022 年3 月公告与青岛中加
特合资开展建设稀土永磁高效电机项目，符合国家电机能效提升计划
的政策鼓励方向，未来有望成为新的利润增长点。 
⚫ 
投资建议:新能源产业链快速发展带动稀土需求增量释放，新国际形
势下国家层面高度重视稀土产业链，加大整合力度、严控供应指标力
求反映稀土真正价值，而海外新增产能短期增长乏力，稀土供给或进
入持续紧张格局，稀土价格走势有望改变以往脉冲式涨跌而维持平稳
高位。以2022 年第一批稀土冶炼开采指标配额推算2022 年国内轻稀
土供给增量主要集中于北方稀土，叠加氧化镨钕价格的强势预计公司
业绩仍有较好释放潜力，预计公司2022-2023 年归属于上市公司股东
净利润为77.70、103.62 亿元，对应2022-2023 年EPS 为2.14、2.85
元，对应2022-2023 年PE 为17x、12x，维持“推荐”评级。 
 
分析师 
华立 
：021-20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516080004 
 
市场数据 
2022-04-27 
A 股收盘价(元) 
30.75 
股票代码 
600111 
A 股一年内最高价(元) 
61.01 
A 股一年内最低价(元) 
19.09 
上证指数 
2,958.28 
市盈率 
6.60 
总股本（万股） 
363,307 
实际流通A 股（万股） 
363,307 
流通A 股市值(亿元) 
1,117 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：中国银河证券研究院 
相关研究 
【银河有色】公司点评_北方稀土_业绩创历史新
高，龙头竞争力凸显220415 
 
-40%
10%
60%
110%
160%
21/4/28
21/7/9
21/9/19
21/11/30
22/2/10
22/4/23
北方稀土
沪深300
 
 
 
公司点评\有色金属行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
风险提示: 1）下游需求不及预期；2）海外矿山新增产能投放快于预期；3）国内配额增长大于预期；4)稀土价格大幅
下跌。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司点评\有色金属行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师简介及承诺 
华立，金融投资专业硕士研究生毕业，2014 年加入银河证券研究院，从事有色金属行业研究。 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为
客户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及
观点客观公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证
券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通
知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内
容负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争
取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获
得业务关系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河
证券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊
载或者转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
  
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
