潞安环能（601699SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
成本上行挤压利润，资源扩张夯实基础
事件： 2025 年10 月30 日，潞安环能发布2025 年三季报，前三季度，公
司实现营业收入21099 亿元，同比下降2082%，实现归母净利润1554 亿
元，同比下降4445%；扣非后净利润1342 亿元，同比下降5241%。经营
活动现金流量净额2678 亿元，同比下降2826%；基本每股收益052 元
股。资产负债率为4045%，较去年全年基本持平。
2025 年第三季度，公司单季度营业收入7031 亿元，同比下降2183%，环
比下降099%；单季度归母净利润206 亿元，同比下降6396%，环比下降
7019%；单季度扣非后净利润195 亿元，同比下降6583%，环比下降
三季度业绩承压，成本环比上涨侵蚀利润。2025 年前三季度，公司实
现原煤产量4245 万吨，商品煤销量3758 万吨，同比基本持平。商品
煤综合售价为51976 元吨，而去年同期约为660 元吨。三季度业绩
环比大幅下滑，主要因成本费用上涨。公司三季度商品煤销量环比二季
度减少约100 万吨，受此影响，三季度吨煤销售成本环比大幅上升至
359 元吨，而二季度为298 元吨。煤炭业务毛利率出现较大幅下降，
较去年同期的43%降至36%。
公司战略上持续扩张资源，补充现有矿井可采年限短板。公司坚持发展
为纲，加快资源扩充、项目建设、技术改造、并购重组、产业延伸、产
品升级，推动煤焦产业规模壮大、产业素质提升、产品结构优化，整体
提高发展后劲实力。按照能争尽争、应拿尽拿原则，突出抓好上马、
西营等整装资源和五阳、后堡等扩区资源市场化竞买工作，适时择机推
动控股股东煤炭资产注入工作。公司2024 年已取得上马区块探矿权，
增加煤炭资源量8 亿多吨，叠加自有储备资源，为未来发展提供了有力
支撑。公司现有18 座生产矿井，先进产能达到4970 万吨年，单井规
模平均300 万吨年，集约化生产水平行业领先，规模效应显著。公司
在建及规划的矿井（如忻峪煤业、元丰矿业、静安煤业、上马矿井等）
合计产能约850 万吨年，产能有望持续提升。此外，近日，公司公告
伊田煤业拟购买高河能源产能指标20 万吨年、购买寺家庄煤业产能指
标20 万吨年、购买阳泉五矿产能指标20 万吨年，合计60 万吨年，
用于核增生产能力产能置换。未来在建、拟建矿井的陆续投产以及新资
源的开发，有利于提升公司核心服务功能和核心竞争力优势，也有利于
公司未来可持续稳健发展。
公司分红比例仍处于较高水平，现金流优势彰显资产优势。2025 年8
月，公司入选中国上市公司协会现金分红榜单，以实际行动履行回报承
诺，彰显长期投资价值。公司表示将持续以提质增效重回报为主线，
统筹发展质量与股东回报动态平衡，稳步推进高质量发展新征程。此外，
截至2025 年三季报，公司账面货币资金达1558 亿元，带息负债536
亿元，有息债务现金覆盖率达290%，体现了公司优异的资产质量及稳
盈利预测与投资评级：我们认为潞安环能作为国内喷吹煤行业龙头，煤
炭资产优、有息债务现金覆盖率高，叠加产能内生外延增长和高比例现
金分红，企业稳健经营的同时又具有高增长潜力。我们预计公司2025-
2027 年归母净利润为2262 亿、2667 亿、2929 亿，EPS 分别
076089098 元股；截至10 月29 日收盘价对应2025-2027 年PE
分别为201317071554 倍；维持公司买入评级。
风险因素：国内宏观经济增长不及预期；安全生产风险；产量出现波动
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经
其上下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
开发中心，从事石化行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。