石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-新品S7 MaxV
系列产品力强劲，看好内销超预期外
销逐季度改善-202215
公司信息更新报告-11 月内销超预
期、美亚重回正增长，看好2022 年业
绩逐季改善-20211215
公司信息更新报告-Q3 内外销收入
均超市场预期，新品放量趋势显现-
2021Q4 内销超预期兑现，外销在新品S7 MaxV 系
——公司信息更新报告
 内销超预期逻辑得到逐步兑现，看好外销逐季度改善，维持买入评级
内销方面2021Q4 以来持续超预期增长，根据生意参谋，石头阿里渠道2021Q4
的GMV140%；2022 年以来累计GMV277%。根据奥维云网，石头2022W2 线
上销额市占率达17%，同比84pcts。内销拉动下预计2021Q4 自有品牌收入30%
以上增长。考虑到自清洁产品需求旺盛，产品迭代下2022 年上半年主销款G10
价格高于t7s 系列，继续看好内销表现。外销方面，新品S7 MaxV 系列及Q7
Max拉动、LDS 中高端扫地机需求提升以及海运缓解等因素下，看好外销逐季
改善。维持盈利预测，预计2021-2023 年的归母净利润148201254 亿元，EPS
为222300380 元，当前股价对应PE 为421311246 倍，维持买入评级。
 针对此前市场对公司和行业的部分质疑，我们有别于市场的观点
（1）2021 年国内扫地机市场中自清洁产品占比明显提升，头部玩家表现为强者
恒强。根据奥维云网，2021M11 扫地机线上渠道中自清洁产品销额占比75%。
2022 年自清洁产品占比提升趋势有望延续，较高均价带动行业规模较快增长。
（2）在更新需求及头部品牌推动下，中高端LDS 产品占比有望提升。根据JS 数
据，2021 年美亚渠道250 美金以下价格带销量占比402%，同比-49pcts，同时
500-750 美金价格带销量占比59pcts。我们预计2022 年Shark 布局中高端LDS
产品，配合石头、科沃斯、eufy 等品牌共同推动下，海外扫地机市场有望重塑。
（3）石头科技2021 年未能引领市场，主系公司在国内外同步推新条件下，新品
的目标场景上更侧重海外。2021 年上半年推出的S7 系列（国内为T7s 系列）面
向海外市场设计，未能满足国内自清洁需求。但是2021 年下半年推出的G10 仅
面向国内市场；2022 年CES 展公司面向海外市场推出的S7 MaxV 系列产品功能
全面、参数领先，充分验证了公司的引领能力。我们认为2021 年下半年起国内
外分开研发，有助于公司提升市场机会捕捉的能力，更好地在国内外实现引领。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料供应短缺；海外疫情风险加剧。
归母净利润(百万元)
1、 2021Q4 内销超预期持续，外销新品拉动下有望迎来拐点  3
2、 海运价格尚处平台期，预计2022Q2 起运力好转  4
3、 有别于市场的观点  5
31、 2021 年国内中低端机型销售不增，但自清洁产品占比快速提升  5
32、 2022 年海外市场LDS 机型快速普及叠加低端机换机潮，不用过度担心需求  6
33、 国内外产品分开研发助力公司更好满足市场需求、实现行业引领  7
4、 盈利预测与投资建议  9
5、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 2021Q4 内销超预期持续，外销新品拉动下有望迎来拐点
国内自清洁扫地机需求旺盛，石头新品G10 竞争力强，此前我们强调2021M12、
2021Q4 内销数据持续超预期，份额提升明显，从2022 年以来阿里渠道销售数据表
现来看，内销超预期逻辑正在持续得到兑现。
根据生意参谋数据，截止2022 年1 月16 日，2022M1 石头品牌阿里渠道扫地机
的累计GMV 同比增长277%，增速自2021M8 以来持续提升，高增长趋势持续。
图1：2022M1 石头品牌阿里渠道扫地机GMV 累计同比增长277%
2021Q4 石头品牌阿里渠道扫地机GMV 同比增长139%，增速较2021Q3（70%）
图2：2021Q4 石头品牌阿里渠道扫地机GMV 同比增长139%
内销超预期表现拉动石头品牌国内线上市场份额稳步提升。根据奥维数据，
2022W2 石头品牌扫地机线上市场零售额份额为1703%，同比841pcts；2021M12 石
头品牌扫地机线上市场零售额份额为1853%，同比提升804pcts；2021M1-M12 石头
品牌扫地机累计线上零售额份额为1392%，同比提升了296pcts。
内销拉动下预计2021Q4 自有品牌收入实现30%以上增长。考虑到国内自清洁
需求旺盛，2022 上半年主销的G10 价格明显高于2021 年同期的T7S 系列，看好公
司内销2022 年持续超预期、份额稳步提升。
外销方面，根据jungle scout 数据，即使受到消费回流线下和高基数影响，
2021M11 石头品牌美亚GMV 仍重回正增长，11 月GMV3%，增速环比较2021M10
的-47%有所改善。
图3：2021M11 石头品牌美亚GMV 增速3%，环比有所改善
石头品牌持续跑赢市场大盘，美亚市占率稳步提升。根据JS 数据，2021M11 石
头品牌美亚GMV 市占率占比126%，同比2020M1145pcts，环比2021M1034pcts。
图4：2021M11 石头品牌美亚GMV 市占率达126%，环比改善明显
外销方面，石头在2022CES 展发布海外旗舰新品S7 MaxV 系列，产品力强劲，
有望引领美国LDS 扫地机行业发展。我们预判在SHARK 与石头、科沃斯、Eufy 共
同推动下，2022 年美国扫地机市场LDS 中高端产品占比预计将快速提升，有望重塑
扫地机行业品牌格局。考虑新品S7 MaxV 系列及性价比款Q7 Max的价格带拓宽、
LDS 中高端机型需求提升，以及自身低基数、海运运力问题缓解等积极因素，2022
年外销有望逐季度改善。
2、 海运价格尚处平台期，预计2022Q2 起运力好转
中国出口集装箱运价指数显示，2022 年1 月14 日美东航线美西航线中欧航线
运价指数分别为263848260848545197，环比分别-042%-082%406%，预计
2022Q2 淡季来临下海外需求与运力矛盾将逐步缓解。
图5：美东航线运价指数上涨趋势趋缓
图6：美西航线运价指数尚处平台期
图7：中欧航线运价指数短暂回弹
图8：东南亚航线运价指数维持增长趋势
3、 有别于市场的观点
对于此前市场关注的国内外行业需求乏力、石头科技无法引领市场等质疑，我们
31、 2021 年国内中低端机型销售不增，但自清洁产品占比快速提升
根据奥维云网数据，2021 年国内线上扫地机销量同比-107%、销额同比283%、
均价同比4367%。对于市场关于2021 年后扫地机器人行业没有量增、会陷入到价
格竞争的担忧。我们认为2021 年国内行业没有量增是结构分化的结果，一方面是米
家品牌为代表的中低端机型销售不畅，另一方面是以自清洁产品为代表的中高端机
根据生意参谋数据，2021 年米家品牌表现一般，阿里渠道Q1-Q4GMV 增速分别
为-27%-42%-21%2%。根据奥维云网数据，2021 年国内线上扫地机行业TOP50 畅
销机型中， 3000 元以上价位产品销额28312%，销量27666%；3000 元以下价位
产品销额-2522%，销量-3202%。我们认为背后逻辑是是国内消费者对产品性能更为
看重，愿意为产品力买单。科沃斯、石头、云鲸等头部品牌凭借其产品力已形成壁垒，
行业新进入者难以对头部品牌构成威胁。
2021 年国内扫地机市场在头部玩家推动下，自清洁产品占比提升明显。2021 年
CCFI东南亚航线
CCFI东南亚航线
以科沃斯、云鲸、石头等头部品牌主打自清洁产品，推动行业产品均价大幅提升。因
为2021 年上半年科沃斯主推N9，云鲸主推J1；下半年科沃斯推出X1，石头推出
G10，云鲸推出J2，整个行业的扫地机器人朝着自动洗抹布的方向发展。
根据奥维云网数据，2021 年11 月扫地机行业线上渠道中自清洁产品销额占比达
75%，较2021 年9 月的48%提升明显。清洁产品销额占比的提升，直接推动行业均
价明显提升。2021 年11月行业线上渠道整体均价3142 元，较9月均价提升了366%，
较10 月均价提升了268%。
表1：2021 年11 月扫地机行业线上渠道自清洁产品销额占比达75%
我们认为，一方面自清洁功能解决消费者痛点、市场接受度高；另一方面，自清
洁产品均价较高，自清洁产品占比的持续提升，有助于行业规模保持持续增长。针对
2022 年的价格战隐忧，我们认为即使出现也只会是在自清洁品类的价格竞争略有增
加，全行业维度来看，自清洁占比的持续提升、功能迭代款新品的推出，仍将推动行
业规模保持持续增长，扫地机行业将延续量价齐升的景气状态。
32、 2022 年海外市场LDS 机型快速普及叠加低端机换机潮，不用过度
针对市场对于2022 年海外扫地机行业需求不振的担忧，我们认为不必过度担心，
主要是在头部品牌的推动下，LDS 扫地机占比有望较快提升，叠加随机惯导类低端
机的换机潮趋势，2022 年海外扫地机行业有望维持较高景气度。
我们认为，尽管欧洲和北美家庭的传统地面铺设有厚地毯，一定程度上抑制了扫
地机的市场需求，但是考虑到海外越来越多的人搬入城市公寓、去地毯和二次装修
趋势兴起，扫地机器人的作用逐步显现，行业需求空间有望进一步打开。
从产品结构来看，在海外去地毯化的趋势、以及低端机换机潮的兴起下，我们发
现2021 年海外市场产品结构有所提升。在2021 年及以前海外的扫地机市场以250
美金以下的随机惯导类产品为主，根据jungle scout 数据，2020 年美国亚马逊渠道
250 美金以下的扫地机销量占比为451%，为第一大价格带。2021 年美国亚马逊渠道
250 美金以下的扫地机销量占比为402%，同比下降了49pcts，同时500-750 美金的
扫地机销量占比提升了59pcts。
图9：2021 年美亚渠道250 美金以下扫地机销量占比下降了49pcts
图10：2021 年美亚渠道250 美金以下扫地机销额占比下降了52pcts
我们认为，在头部品牌的推动下，2022 年扫地机海外产品结构有望进一步提升。
主系美国扫地机行业前五的品牌中，除irobot 坚持视觉导航路线外，石头品牌一直坚
持中高端LDS 产品路线；科沃斯品牌2021 年开始在美亚渠道主卖400 美金以上的
扫地机，加入到了中高端LDS 产品路线；eufy 品牌2021 年第四季度推出了X8 系
列，试图将更多的用户从传统的200 美金以下切换到中高端LDS 产品机型；作为美
国传统清洁电器品牌的Shark 品牌预计将在2022 年推出新品发力LDS 中高端机型，
有望和石头、科沃斯、eufy 为代表的中国品牌，一同掀起中高端LDS 扫地机产品换
机潮。我们预判2022 年海外扫地机市场LDS 中高端产品占比将快速提升，海外扫
地机市场格局有望重塑，改变海外消费者的品类认知。有望复刻2019 年以后国内扫
地机行业导航、避障等功能持续迭代、量价齐升的景气状态。
33、 国内外产品分开研发助力公司更好满足市场需求、实现行业引领
针对市场关于石头科技2021 年产品未能引领市场，以至于对公司产品研发实力
的担忧，我们认为，石头科技2021 年未能引领市场，并非公司不具备引领市场的能
力，主系公司收入中外销占比高，因此在国内外同步推新的条件下，新品的目标使用
2021 年上半年CES 展公司推出的新品S7 系列（国内为T7s 系列）卖点为地毯
识别和高频震动擦地，自集尘功能也主要针对海外家庭的使用场景。同时产品未能
国内外分开研发，导致2021 年上半年推出的T7s 系列未能很好地满足国内用户的自
清洁需求。但是在2021 年公司的研发体系进一步补强后，2021 年下半年公司推出的
自清洁新品G10 仅面向国内市场，强劲的产品力拉动公司2021Q4 起内销持续超预
期增长；而2022 年CES 展公司面向海外市场推出的旗舰新品S7 MaxV 系列，除了
具有海外用户更看重的大吸力、地毯识别、自集尘功能等，也叠加了行业领先的导航
避障、AI 识别交互、全能基站等能力，产品功能全面、参数领先，再次验证了公司
具有推出行业引领性新品的能力。此外除S7 MaxV 系列，公司还预计在2022 年初
面向海外市场推出更具性价比的Q7 Max扫地机和洗地机新品Dyad（国内对应为
我们认为，公司在2021 年研发体系补强后，一方面公司有望持续提升技术储备、
加快推新速度、推出行业领先的新品；另一方面，产品针对国内外不同的需求分开研
发，也有助于公司进一步精耕细作、拓宽产品带，提升市场热点机会捕捉的能力，更
好地在国内外实现引领。
表2：石头S7 MaxV Ultra 产品力强劲，不论是主机还是基站功能全面、参数领先
石头S7 MaxV Ultra
石头S6 MaxV（T7 pro）
科沃斯X1 OMNI
集尘桩可保障7 周工作时长
集尘桩可保障30 天工
Reactive 20 3D 结构光避障系统
（障碍物识别准确率和速度较S6
MaxV 分别提升22%、70%）
AIVI 3D 避障
可识别小至5cm3cm 的物体；可
根据识别物体采取不同避障策略；
可识别5cm3cm 且具有
纹理的物体；可根据识别
精准避让人形、宠物、
拖鞋等18 种障碍物
支持3D 建图；支持区域清洁和定
支持3D 建图；支持定
点家具清洁；支持区域
RGB 摄像头、支持语音控制、支持
支持实时视频，支持智能
960P 星光级摄像头、支
充电速度提高30%（相较于S7 搭配
4、 盈利预测与投资建议
2022 年内销方面考虑到国内自清洁产品需求旺盛，产品升级迭代下2022 年上半
年主销款G10 价格带高于2021 年同期产品价格带，看好公司内销持续超预期及份额
提升。外销方面，考虑到新品S7 MaxV 系列及性价比款Q7 Max的价格带拓宽、LDS
中高端扫地机需求提升，以及自身低基数、海运运力问题缓解等积极因素，看好2022
考虑到海运、原材料等负面因素正在边际改善，公司品牌营销短板逐步补齐、产
品价格带稳步拓宽，收入端有望重回高增长，并实现盈利能力修复。我们维持盈利预
测，预计2021-2023 年的归母净利润148201254 亿元，EPS 为222300380 元，
当前股价对应PE 为421311246 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧；原材料供应短缺；海外疫情风险加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。