石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-11 月内销超预
期、美亚重回正增长，看好2022 年业
绩逐季改善-20211215
公司信息更新报告-Q3 内外销收入
均超市场预期，新品放量趋势显现-
公司信息更新报告-9 月内外销改
善，迎来布局新时点-20211014
新品S7 MaxV 系列产品力强劲，看好内销超预期
——公司信息更新报告
 新品S7 MaxV 系列亮相CES 展，有望引领行业发展，维持买入评级不变
公司在2022CES 展发布海外新品S7 MaxV 系列，无论是在导航避障、清扫能力、
智能交互、还是基站全能性，S7 MaxV Ultra 产品力强劲。此外，公司还预计在
2022 年初面向海外推出更具性价比的Q7 Max扫地机以及洗地机新品Dyad。在
海外新品拉动下，公司有望引领美国LDS 扫地机行业发展。考虑2021Q4 在高基
数下增速平稳，我们下调盈利预测，预计2021-2023年的归母净利润148201254
亿元（原值为159208264 亿元），EPS 为222300380 元，当前股价对应PE
为345255201 倍，考虑预计2022 年业绩逐季改善，维持买入评级不变。
 石头新品S7 MaxV Ultra 在主机和基站方面产品力均有较大提升
石头S7 MaxV Ultra 产品力强劲。主机方面，S7 MaxV 采用了LiDAR 激光导航
技术、基于3D 结构光的Reactive AI 20 避障技术（比S6 MaxV 清洁准确度提升
22%、清洁速度提升70%）、可自动识别房间类型并定制合适的吸力和擦洗强度，
具有5100Pa 的大吸力（S6 MaxV 最大吸力仅2500Pa）、3000 次分钟的声波高频
震动擦地能力。基站方面，S7 MaxV Plus 支持自集尘（尘袋容量可保障7 周工作
时长），S7 MaxV Plus 的全能基站除自集尘功能外，还支持抹布自清洁、基站自
清洁、自动补水（清洁面积可达300 ）、快充（较此前集尘桩充电速度快30%）。
 展望2022 年，看好公司内销超预期、外销逐季度改善
公司2021Q4 内销超预期，份额提升明显。根据生意参谋，石头阿里渠道扫地机
2021Q4GMV1387%。外销方面，根据JS 数据，即使受消费回流线下和高基数
影响，2021M11 石头美亚GMV 3%，增速较2021M10(-47%)环比改善。展望2022
年，自清洁旺盛的市场需求有望带动内销持续超预期；外销方面，考虑S7 MaxV
系列的拉动、低基数、海运运力问题缓解等因素，2022 年外销有望逐季度改善。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料供应短缺；海外疫情风险加剧。
归母净利润(百万元)
1、 新品S7 MaxV 系列产品力强，有望引领LDS 扫地机发展  3
2、 2021Q4 内销超预期，外销有望迎来拐点  6
3、 盈利预测与投资建议  8
4、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 新品S7 MaxV 系列产品力强，有望引领LDS 扫地机发展
公司在2022CES 展发布海外旗舰新品S7 MaxV 系列，包括S7 MaxV（单机款）、
S7 MaxV Plus（自集尘基站款）和S7 MaxV Ultra（自集尘自清洁全能基站款）。我
们认为，公司推出的新品S7 MaxV 系列，无论是主机的导航避障、清洗能力、智能
交互能力，还是基站的自集尘、自清洁、快速充电能力，功能全面、产品力强劲。除
S7 MaxV 系列外，公司还预计在2022 年初面向海外市场推出更具性价比的Q7 Max
扫地机以及海外市场洗地机新品Dyad（与国内市场洗地机G10 相同）。
除了石头品牌外，我们预计2022 年Shark 品牌、Eufy 品牌、科沃斯品牌等都将
发力LDS 扫地机产品，有望驱动惯性导航扫地机用户换机时更多选购LDS 扫地机，
推动中高端的LDS 扫地机行业规模快速提升，美国扫地机行业格局有望迎来重塑。
在S7 MaxV 系列和Q 系列新品的拉动下，公司有望凭借出色产品力引领美国LDS
扫地机行业发展，新品价格预计将进一步突破上限、超过1000 美金。
表1：石头S7 MaxV Ultra 产品力强劲，不论是主机还是基站功能全面、参数领先
石头S7 MaxV Ultra
石头S6 MaxV（T7 pro）
科沃斯X1 OMNI
集尘桩可保障7 周工作时长
集尘桩可保障30 天工
Reactive 20 3D 结构光避障系统
（障碍物识别准确率和速度较S6
MaxV 分别提升22%、70%）
AIVI 3D 避障
可识别小至5cm3cm 的物体；可
根据识别物体采取不同避障策略；
可识别5cm3cm 且具有
纹理的物体；可根据识别
精准避让人形、宠物、
拖鞋等18 种障碍物
支持3D 建图；支持区域清洁和定
支持3D 建图；支持定
点家具清洁；支持区域
RGB 摄像头、支持语音控制、支持
支持实时视频，支持智能
960P 星光级摄像头、支
充电速度提高30%（相较于S7 搭配
从S7 MaxV 系列各产品具有的功能来看，S7 MaxV Ultra 最为全面。
S7 MaxV Ultra（二合一全能基站款）：抹布自清洁、基站自清洁、自动补水、自
集尘、快速充电、Reactive 20 结构光避障系统、智控升降式声波高频震动擦地模组、
5100pa 强大吸力。
S7 MaxV Plus（自集尘款）：自集尘、Reactive 20 结构光避障系统、智控升降式
声波高频震动擦地模组、5100pa 强大吸力。
S7 MaxV（单机款）：Reactive 20 结构光避障系统、智控升降式声波高频震动擦
地模组、5100pa 强大吸力。
图1：石头S7 MaxV 系列三款产品中MaxV Ultra 全能基站款产品力最强
（1）全能基站：S7 MaxV Plus 支持自集尘（尘袋容量可保障7 周工作时长），
S7 MaxV Ultra 的全能基站除自集尘功能外，还支持抹布自清洁、基站自清洁、自动
补水（清洁面积可达300 ）、快充（较此前集尘桩充电速度快30%）。
图2：石头S7 MaxV Ultra 具有抹布自清洁和基站自清洁功能
（2）ReactiveAI 20 技术：S7 MaxV 具有激光雷达导航模组3D 结构光避障模
组RGB 摄像头；避障方面基于3D 结构光的ReactiveAI 20 技术，障碍物识别准确
率提高22%，速度提高70%（相较于S6 MaxV）；3D 结构光可以较为准确识别明亮
和黑暗房间中障碍物位置和大小（测试可知S7 MAXV 可以识别并绕过5cm3cm 大
小的物体）；S7 MaxV 可以识别电线、鞋子、甚至是宠物粪便，并根据他看到的做出
不同的反应，例如靠近鞋子、远离宠物粪便；可以识别床铺等家具，实现对应区域清
扫；自动识别卧室、客厅、餐厅和浴室等场景，并提供合适的吸力和擦洗强度。
图3：石头S7 MaxV 具有激光雷达导航模组3D 结构光避障模组RGB 摄像头
（3）超强吸力：S7 MaxV 最高吸力达5100Pa（S6 MaxV 最大吸力仅2500Pa）。
图4：石头S7 MaxV 吸力强劲，最高吸力达5100Pa
（4）智控升降式声波震动擦地：S7 MaxV 每分钟震动次数多达3000 次并保持
高压；遇地毯拖布自动抬升（可自动抬升5mm，适用不超过4mm 的短毛地毯）；升
级版全向浮动胶刷防毛发缠绕，可以接近不平整的地板；支持远程语音交互功能。
图5：石头S7 MaxV 高频震动擦地可达3000 次每分钟
除S7 MaxV 系列外，公司还预计在2022 年初面向海外市场推出更具性价比的
Q7 Max扫地机。作为全新的中档扫地机系列，Q 系列旨在为更多人带来久经考验的
S 系列功能，包括激光导航、APP 控制、自集尘基站等，有望驱动美国LDS 扫地机
图6：公司预计在2022 年初面向海外市场推出更具性价比的Q7 Max扫地机
同时公司还推出了2022 年海外市场洗地机新品Dyad（与国内市场洗地机G10
相同），新品类的推出有望为公司海外收入增长创造新的增量。
图7：公司针对2022 年海外市场推出洗地机新品Dyad，有望创造新的增量
2、 2021Q4 内销超预期，外销有望迎来拐点
国内自清洁扫地机需求旺盛，石头新品G10 竞争力强，拉动2021M12、2021Q4
销售持续超预期，份额提升明显。
根据生意参谋数据，2021M12 石头品牌阿里渠道扫地机的GMV 同比增长157%，
增速自2021M8 以来持续提升，高增长趋势持续。
石头品牌国内线上市场份额稳步提升。根据奥维数据，2021W52 石头扫地机线
上市场零售额份额1773%，同比754pcts。2021M11 石头品牌扫地机线上市场零售
额份额为166%（52%），2021M1-M11 石头品牌扫地机累计线上销售额份额为1351%
图8：石头品牌阿里渠道扫地机GMV 增速自2021M8-2021M12 持续提升
2021Q4 石头品牌阿里渠道扫地机累计GMV 同比增长139%，增速较2021Q3
（70%）环比提升。我们预计内销持续超预期，主系石头G10 扫地机产品力强、性
价比优、推广成效显现、放量趋势已成，拉动石头品牌GMV 高增。
图9：2021Q4 石头品牌阿里渠道扫地机GMV 同比增长139%
外销方面，根据JS 数据，即使受到消费回流线下和高基数影响，2021M11 石头
品牌美亚GMV 仍重回正增长，11 月GMV3%，增速环比较2021M10 的-47%有所
图10：2021M11 石头品牌美亚GMV 增速3%，环比有所改善
石头品牌持续跑赢市场大盘，美亚市占率稳步提升。根据JS 数据，2021M11 石
头品牌美亚GMV 市占率占比126%，同比2020M1145pcts，环比2021M1034pcts。
图11：2021M11 石头品牌美亚GMV 市占率达126%，环比改善明显
我们预判2022 年，美国扫地机市占率前五的品牌中除iRobot 以外预计都将大力
推广中高端LDS 产品，美国扫地机行业市场格局有望重塑，复刻2019 年后中国扫
地机市场的结构变化（2019 年中国扫地机市场LDS 产品成为主流，并推动此后几年
产品持续迭代、均价提升）。公司作为中高端LDS 扫地机路线的引领者，产品力品牌
力领先，2022 年有望凭借S7 MaxV 系列和Q 系列新品的拉动，受益美国LDS 扫地
机行业的快速发展，获得更高的市场份额。
3、 盈利预测与投资建议
展望2022 年，内销方面：我们认为自清洁旺盛的市场需求有望带动公司内销持
续超预期。在公司研发体系持续补强后，预计2022 年国内市场推出更多针对国内应
用场景的新品、进一步拓宽价格带，将再次引领市场。我们看好公司在国内品牌营销
改善下，市场份额的稳步提升。
展望2022 年，外销方面：考虑新品拉动、低基数、海运运力问题缓解等积极因
素，2022 年外销有望逐季度改善。我们看好在S7 MaxV、Q 系列以及洗地机新品拉
动下，公司引领海外LDS 扫地机行业，在LDS 换机潮中获得更大的市场份额。
考虑到海运、原材料等负面因素正在边际改善，公司品牌营销短板逐步补齐、产
品价格带稳步拓宽，收入端有望重回高增长，并实现盈利能力修复。
考虑2021Q4 在高基数下增速平稳，我们下调盈利预测，预计2021-2023 年的归
母净利润148201254 亿元（原值为159208264 亿元），EPS 为222300380 元，
当前股价对应PE 为345255201 倍，考虑预计2022 年业绩逐季改善，维持买入
行业竞争加剧；原材料供应短缺；海外疫情风险加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。