石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q4 收入超预期、
业绩略低于预期，净利率拐点已至-
公司信息更新报告-2021Q4 内销超
预期兑现，外销在新品S7 MaxV 系列
拉动下看好逐季度改善-2022118
公司信息更新报告-新品S7 MaxV
系列产品力强劲，看好内销超预期外
销逐季度改善-202215
新品T8 性价比优势明显，利于内销持续高增长
——公司信息更新报告
 公司发布新品T8 系列，产品性价比优势明显，维持买入评级
公司3 月17 日发布国内扫地机新品T8 系列和G10S 系列。T8 系列主打大吸
力自集尘的核心卖点，叠加经典LDS 功能，T8 单机款到手价2299 元、T8 自
集尘款到手价2999 元，性价比优势明显。此外G10S 系列与S7 MaxV 系列外观
相近，同具有5100Pa 的大吸力，将在3 月22 日开启预售。新品T8 系列和G10S
系列的推出，将进一步补齐国内产品线，预计内销市占率将延续提升。外销方面
2022Q2 开始新品上市叠加低基数效应，看好外销增速恢复并逐季改善。我们维
持盈利预测，预计公司2021-2023 年的归母净利润140178238 亿元，EPS 为
210267357 元，当前股价对应PE 为248195146 倍，维持买入评级。
 新品T8 系列功能设计突出大吸力自集尘，保有LDS 经典功能
T8 系列主打大吸力自集尘卖点，主机功能亮点包括：4200Pa 的强劲吸力；350ml
的大水箱支持恒湿拖地300 平方米；采用LDS 导航和Lidar Vision 激光避障，搭
载公司自研的RR MASON 90 算法，可8 分钟完成快速建图、根据家居环境主
动推荐智能清扫方案；APP 控制上支持一连串指令的一键启动。自集尘基站功能
亮点包括：25L 抗菌尘袋可保障60 天工作时长，集尘效率高达95%；智能断点
续扫智能自动集尘，机器人回到基站时依托RR mason 90 算法选择最优方案。
 国内营销投放效果延续下预计Q1 净利率环比改善，Q2 外销增速有望恢复
内销营销投放下国内市占率稳步提升。公司2021 年11 月-2022 年2 月阿里渠道
GMV 市占率稳定在15%以上。2022 年2 月公司阿里渠道GMV 市占率
155%(80pcts)。2021Q4 内销营销投放效果将有望延续，我们预计2022Q1 内销
延续翻倍增长、净利率环比改善。外销方面，预计Q2 增速将迎来恢复并保持逐
季度改善。主系2021Q1 是公司面临的最后一个高基数，且S7 maxv 系列、性价
比款Q 系列将在2022Q2 上市销售。我们预计2022 年Shark、石头、科沃斯、
Eufy 等品牌将共同主推中高端LDS 产品，公司或受益海外扫地机市场格局重塑。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料供应短缺；海外疫情风险加剧。
归母净利润(百万元)
1、 国内新品T8 系列主打大吸力自集尘卖点，叠加经典LDS 功能，性价比优势明显  3
2、 国内营销投放效果延续，预计Q1 净利率环比改善  7
3、 新品上市叠加低基数效应，看好2022Q2 外销增速恢复  7
4、 盈利预测与投资建议  8
5、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 国内新品T8 系列主打大吸力自集尘卖点，叠加经典LDS
功能，性价比优势明显
公司2022 年3 月17 日发布国内扫地机新品T8 系列和G10S 系列，T8 系列包
括T8 单机款和T8 自集尘款，G10S 系列尚未公布具体机型。
外观设计上，石头T8 主机和基站采用了简约的黑白双色，能够较好与多种家居
图1：石头T8 主机和基站外观采用了黑白双色，能够较好适应多种家居风格
资料来源：公司天猫官方旗舰店
石头T8 系列功能上主打大吸力自集尘的核心卖点，T8 单机款到手价2299
元、T8 自集尘款到手价2999 元，叠加经典LDS 功能，性价比较强。
T8 主机方面功能亮点包括：4200Pa 的强劲吸力；350ml 的大水箱支持恒湿拖地
300 平方米；采用LDS 导航和Lidar Vision 激光避障，搭载公司自研的RR MASON
90 算法，可8 分钟完成快速建图、根据家居环境主动推荐智能清扫方案；APP 控制
上支持一连串指令的一键启动。
T8 自集尘基站功能亮点包括：25L 抗菌尘袋可保障60 天工作时长，集尘效率
高达95%；智能断点续扫智能自动集尘，机器人回到基站时依托RR mason 90 算法
公司T8 产品功能设计上，保留了最经典的LDS 功能、具有大吸力和自集尘的
核心卖点、定价上具有性价比优势。我们预计公司扫地机新品T8 系列及G10S 系列
的推出，将进一步扩充公司国内产品线，叠加海外新品S7 MaxV 系列和Q 系列新品
的拉动，看好公司2022 年国内外延续产品热销，市占率水平进一步提升。
表1：石头T8 系列主打大吸力自集尘的核心卖点、保留LDS 经典功能，性价比优势明显
石头T8 单机版 石头T8 自集尘版
石头G10 科沃斯T10
到手价2299 元 到手价2999 元
25L 抗菌尘袋可
石头T8 单机版 石头T8 自集尘版
石头G10 科沃斯T10
Mapping 20
Reactive 20
AIVI 3D 避障
600 次分钟 180 转分钟
石头T8 单机版 石头T8 自集尘版
石头G10 科沃斯T10
分别从扫拖能力、自集尘基站、导航避障能力来看，T8 功能设计一方面特点突
出，同时另一方面保有了公司LDS 扫地机器人的经典功能。
（1）扫拖能力：具有350ml 大容量电控水箱，支持湿拖300 平方米大户型；
4200Pa 大吸力超短流线型设计，相较于前一代产品T7 进风面积增加5 倍，吸力损
耗更低、清扫更为彻底；软胶主刷阿基米德螺旋设计，降低主刷清扫阻力，清扫毛
发更为轻松；全向浮动主刷四连杆悬挂，让主刷更贴近地面，清洁能力更强；精准
沿墙边刷动态调速，在沿墙或绕家具清扫时增加边刷转速，解决墙边清扫痛点。
图2：石头T8 系列具有4200Pa 大吸力，配合超短流线型设计清扫更彻底
资料来源：公司天猫官方旗舰店
（2）自集尘基站：25L 抗菌尘袋可保障60 天工作时长，一年只用倒6 次；智
能断点续扫智能自动集尘，机器人回到基站时将智能判断状态，依托RR mason 90
算法选择最优方案；双维旋风集尘27000Pa 大吸力，大小颗粒分级清理，集尘效率
高达95%；E12 级过滤尘袋抗菌涂层，对过敏人群更友好。
图3：石头T8 系列自集尘基站配有25L 抗菌尘袋，保障60 天工作时长
资料来源：公司天猫官方旗舰店
（3）导航避障能力：8 分钟精准建图Lidar Vision 避障，实时规划清扫路径，
建图稳定性高；Matrix 地图多楼层3D 地图，配合iPhone 的dToF 激光雷达扫描仪，
构建扫地机的增强现实体验；LDS 等14 类传感器RR mason 90 算法，可准确识别
易跌落的楼梯、易卡困的家具底部，做出智能行为决策。
图4：石头T8 系列支持8 分钟精准建图Lidar Vision 避障，实时规划清扫路径
资料来源：公司天猫官方旗舰店
此外，公司还发布了G10S 预约链接，将于3 月22 日10 点开启预售。从外观上
看，石头G10S 系列与公司在2022 年CES 展上发布的S7 MaxV 系列较为相近。从
商品功能参数来看，G10S 系列的吸力为5100Pa，也与S7 MaxV 系列相同。
图5：石头G10S 系列外观上看，与公司海外新品MaxV 系列较为相近
资料来源：公司天猫官方旗舰店
2、 国内营销投放效果延续，预计Q1 净利率环比改善
内销方面，营销投放收效明显，2021 年9 月自清洁新品G10 热销拉动下，公司
国内市占率稳步提升。公司2021 年9 月以来阿里渠道GMV 市占率持续提升，2021
年11 月-2022 年2 月市占率稳定在15%以上。其中2022 年2 月公司阿里渠道GMV
市占率155%，同比提升80pcts，提升明显。公司营销费用投放效率较高、效果积
极，有助于公司在国内树立品牌，把握自清洁全能基站型扫地机产品升级机遇。
一方面，我们预计2022 年国内扫地机市场仍将延续自清洁产品占比提升、头部
玩家强者恒强的趋势。另一方面，公司推出T8 系列等性价比款新品，进一步补齐产
品线，满足消费者不同场景的使用需求，预计2022 年国内扫地机行业将会保持量价
齐升、公司市占率有望进一步提升。
我们预计公司净利率2022Q1 将环比改善。2021Q4 净利率较低，主系公司在2021
年9 月推出自清洁新品G10 后，双11 推广流量、广告费用投放较大。考虑到营销投
放效果预计将延续，2022Q1 内销有望保持翻倍以上增长，且2022Q1 不是营销投放
的主要季度、费用投放有限，所以我们预计2022Q1 净利率将环比改善。
图6：营销费用投放效果显著，2021 年9 月份以来公司阿里渠道市占率持续提升
3、 新品上市叠加低基数效应，看好2022Q2 外销增速恢复
外销方面，预计公司2022Q2 将迎来恢复并保持逐季度改善。2021 年受海运运
力紧张、堵港进一步拉低效率影响，叠加2021 年5 月份盐田港疫情爆发，公司2021
年4 月份以来外销增速回落明显。根据JS 数据，石头品牌美亚渠道2021Q1-Q4 的
GMV 增速分别为85%、39%、10%、-5%。
我们预计2022Q2 开始公司外销将实现恢复性增长，主要是因为2021Q1 是公司
面临的最后一个高基数，且公司在CES 展上发布的S7 maxv 系列预计将在2022Q2
上线销售，以及性价比款Q 系列的放量也值得期待。我们预计2022 年Shark 布局中
高端LDS 产品，配合石头、科沃斯、Eufy 等品牌共同推动下，海外扫地机市场有望
重塑，公司长期坚持LDS 路线、定位中高端，市场份额有望进一步提升。
图7：受海运和疫情影响，2021 年4 月份以来公司美亚渠道GMV 增速明显下滑
4、 盈利预测与投资建议
考虑到国内自清洁产品热销带来结构改善、正经营杠杆效应等积极因素，海运、
原材料等负面因素预计将边际改善，公司品牌营销短板逐步补齐、产品价格带稳步
拓宽，收入端有望重回高增长，并实现盈利能力修复。
我们维持盈利预测，预计公司2021-2023 年的归母净利润140178238 亿元，
EPS 为210267357 元，当前股价对应PE 为248195146 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧；原材料供应短缺；海外疫情风险加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。