请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
国投电力(600886SH)
——24 业绩受补税拖累25Q1 雅砻江蓄能释放弹性
事件：1）公司发布2024 年年报，2024 年实现营收57819 亿元，同比增长195%，实现归母净利润6643
亿元，同比下滑092%，实现扣非归母净利润6490 亿元，同比下滑151%；2）公司发布2025 年一季
报，2025Q1 实现营收13122 亿元，同比下滑699%，实现归母净利润2078 亿元，同比增长210%，
实现扣非归母净利润2072 亿元，同比增长231%；3）公司发布2024 年度利润分配方案，拟每股派发
现金红利04565 元（含税），股利支付率55%。
2024 年雅砻江水电电量高增，业绩下滑主要系一次性补税影响。公司2024 年水电发电量104085 亿千
瓦时，同比增加1049%，主要受所在流域来水偏丰；单四季度水电发电量23740 亿千瓦时，同比下滑
370%。电价方面，2024 年水电平均上网电价（含税）0291 元千瓦时，同比下滑0009 元千瓦时，电
价下滑或与电量月度结构有关。2024年雅砻江水电经营利润同比增长1020%，但净利润同比下滑452%，
或主要系一次性所得税补缴，2024 年调整以前期间所得税影响971 亿元，同比增加1020 亿元。
其他电源经营情况：2024 年火电发电量56414 亿千瓦时，同比下滑294%，其中单四季度发电量12111
亿千瓦时，同比下滑1072%，主要受区域内新能源、火电机组投产和广西水电电量挤压，2024 年广西
火电机组电价变动较大，或与容量电价与其他调节性收入有关。2024 年风电发电量6533 亿千瓦时，同
比基本持平；光伏发电量4821 亿千瓦时，同比增长6327%，主要受多个光伏项目陆续投产影响；2024
年风电电价（含税）0458 元千瓦时，同比下降0028 元千瓦时；光伏电价（含税）0505 元千瓦时，
同比下降0160 元千瓦时，主要受公司新投产机组为平价项目以及峰谷分时电价影响；受部分区域限电
及电价下降等因素影响，2024 年公司风电、光伏毛利额分别同比下滑1841%、338%。
2025Q1 雅砻江蓄能释放电量弹性，期待煤价下行在火电业绩端的体现。受益于雅砻江中游龙头水库电
站两河口水库投产后2024 年首次蓄满，2025 年一季度对流域的补偿效益显著，以及部分流域来水偏丰，
2025Q1 公司水电发电量25271 亿千瓦时，同比增加1790%。2025Q1 公司火电发电量10287 亿千瓦
时，同比减少3225%，主要受新能源发电量增加以及外送电量影响，2025Q1 由于火电上网电量下降，
电价较高部分对应电量比例降低，以及部分区域火电中长期交易价格下降，其中广西年度长协电价同比
下滑0107 元千瓦时，影响公司火电业绩。秦皇岛（5500 大卡）现货煤价持续下降，考虑到公司一季度
需要消化去年库存煤（并且公司2024 年底库存同比2023 年增加30%，主要为燃煤存货增加），预计
3-4 月低煤价对公司火电业绩的增厚作用将在二季度明显体现。
其他电源经营情况以及财务数据方面，受益于多个风光项目陆续投产，2025Q1 公司风电发电量1914 亿
千瓦时，同比增加513%；光伏发电量1520 亿千瓦时，同比增加3056%，2025Q1 公司未单独披露电
价情况。2025Q1 财务费用同比下降257 亿元至689 亿元。2024 年财务费用同比减少563 亿元至3412
亿元，财务降费效果显著；2024 年公司实现投资收益1086 亿元，同比增长389 亿元，主要系合营企业
同比减亏、联营企业赣能股份、徐州华润电力等投资收益同比增加。
在建15GW 装机贡献业绩增量，雅砻江待开发水电超10GW。截至2024 年底，公司控股装机容量446347
万千瓦，其中水电火电风电光伏分别为2130451320083888557789 万千瓦；公司在建项目合计
147723 万千瓦，其中水电273 万千瓦、火电37348 万千瓦、风电17921 万千瓦、光伏65154 万千瓦；
雅砻江水电核准及在建水电装机372 万千瓦，全流域可开发水电装机3000 万千瓦，目前仅投产1920 万
千瓦，待开发水电装机超过10GW。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为727577 亿元，同比增速分别为
8%5%2%，当前股价对应的PE 分别为171616 倍，维持买入评级。
风险提示：来水波动，电价不及预期，煤价超预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做