中兴通讯(000063SZ)
中兴通讯：AI 时代，布局算力
全产业链，开启新征程——价值变
现系列深度3（算力篇）
中兴通讯：全屏实力全球领先，
消费电子王者归来——价值变现系
列深度2（消费电子篇）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
上半年扣非净利同比增长318%，毛利率同比提升，持续加大研发投入
事件：2023 年8 月18 日，公司发布2023 年半年报，2023 年上半年公司
实现营收60705 亿元，同比增长148%，实现归母净利润5472 亿元，同
比增长1985%，实现扣非后归母净利润4909 亿元，同比增长3178%；
经营性现金流净额达643 亿元，同比增长836%。
运营商业务持续增长，营收结构稳定
根据公司公告， 2023 年公司第二季度实现营收31562 亿元，同比减少
102%，环比增长830%；第二季度实现归母净利润2830 亿元，同比增长
2046%，环比增长712%。
分业务来看，2023 年上半年运营商业务实现营收40812 亿元，同比增长
540%，营收占比6723%，主要是固网、承载产品收入同比增长所致。1）
在无线产品中，公司首发多个高吞吐量AAU、RRU 和分布式小站等产品满
足多场景需求；2）固网领域，公司首发精准50G PON 技术并已在全球20
多家运营商试点测试，加速成熟商用，抢占市场高地；3）光接入领域，ONT
发货量连续两年排名全球第一，PON OLT 发货量排名保持全球前二；4）光
传输领域，推出Real 400G 光传输方案，与中国移动完成全球首个400G
QPSK 现网试点；5）路由器领域，公司路由器国内市场份额增速第一、市
场规模排名第二，核心路由器已服务于国内运营商的骨干、城域、互联网关、
数据中心等场景；6）服务器领域，公司服务器及存储市场规模国内前五，
电信行业持续保持第一。
2023 年上半年政企业务实现营收5876 亿元，同比减少1237%，营收占比
968%，主要是国内集成类项目及国际市场收入同比减少所致。公司全系列
服务器支持异构加速和液冷，分布式数据库GoldenDB 保持中国移动和中
国联通第一份额并覆盖银行、券商和交易所等五十余家金融机构，公司推出
新一代400GE800GE 数据中心交换机，扩充高端交换机体系，市场竞争力
2023 年上半年消费者业务实现营收14018 亿元，同比减少260%，营收占
比2309%，主要是国际手机产品收入同比减少所致，公司持续打造以智能
手机为核心的12N智慧生态，5G MBBFWA、PON CPE、机顶盒发货
归属母公司净利润（百万）
图 1：公司运营商业务保持增长
图 2：公司营收结构保持稳定
子公司中兴软件营收持续增长。2023 年上半年，深圳市中兴软件有限责任公司（简称中兴
软件）实现营收12351 亿元，同比增长1244%，实现净利润1091 亿元，同比减少108%。
图 3：中兴软件营收持续增长
分区域来看，公司国内营收保持增长。公司2023 年上半年国内市场实现营收43116 亿元，
同比增长619%，营收占比7103%。1）对运营商客户，公司深度参与5G 承载网和核心网
建设，市场份额持续提升，市场格局进一步优化；公司推出多款全新算网产品，乘东数西
算东风，深度参与算力网络建设，营收保持增长；2）对政企客户，公司持续深耕互联网、
金融、电力、交通等行业，拓宽市场空间，品牌影响力持续提升。公司国际市场实现营收
17589 亿元，同比减少847%，营收占比2897%，公司聚焦大国大T 大网，抓住海外家庭
光网络建设机遇，大力推广家庭终端。
图 4：公司国内营收保持增长
图 5：公司国内营收占比逐渐提升
公司运营商业务毛利率持续提升，整体盈利能力不断增强
公司盈利能力持续增强，毛利率和净利率处于历史高位。公司2023 年上半年毛利率为
4322%，同比提升603 个百分点，净利率为888%，同比提升254 个百分点。我们认为
公司凭借强劲的研发实力，产品自研比例不断上升，持续提升产品竞争力，不断优化成本结
构，未来盈利能力或将持续增强。
图 6：公司2023H1 毛利率和净利率同比提升
运营商业务毛利率持续提升。分业务板块来看，2023 年上半年运营商网络毛利率为5420%，
同比提升889 个百分点，主要是营收结构变动及成本持续优化所致；政企业务毛利率为
2751%，同比提升015 个百分点，略有上升；消费者业务毛利率为1782%，同比下降147
个百分点，主要是国内家庭信息终端毛利率下降所致。
图7：公司运营商业务毛利率不断提升
公司费控能力优秀，研发投入再创新高
公司费控能力优秀，管理费用率持续下降。2023 年上半年公司实现销售费用率760%，同
比上升021 个百分点，主要是市场推广投入增加所致；实现管理费用率414%，同比下降
009 个百分点，管理效率持续提升，成功实现降费提效。
公司研发实力雄厚，拥有多领域多产品自主研发经验，重视研发投入，2023 年一季度和二
季度研发费用持续增长，创历史新高。公司2023 年上半年研发费用为12791 亿元，同比
增长2600%，实现研发费用率2107%，同比提升410 个百分点。公司持续进行5G 相关
产品、芯片、服务器及存储、交换机路由器、创新业务（汽车电子、数字能源、智慧家庭
等）等技术领域的投入，重点投入AI 领域，研发支持大模型训练的AI 服务器和智算基础设
施一体化解决方案，不断夯实底层技术实力，提升产品竞争力，筑牢技术护城河。在芯片领
域，公司具有近30 年的研发积累，已具备业界领先的芯片全流程设计能力；在数据库领域，
2023 年5 月公司发布自主研发的全新分布式数据库GoldenDBv71 版本，持续推进在电信
和金融行业的国产替代；在操作系统领域，公司拥有20 多年自主研发经验，系统的实时性、
可靠性、安全性处于业界领先水平，产品已广泛用于多个行业，累积发货超2 亿套。截至
2023 年上半年，公司已推出400GE800GE 数据中心交换机，据公司微信公众号，2023 年
内将推出支持大模型训练的AI 服务器，夯实算力和算网底座。
图 8：公司销售费用和管理费用
图 9：公司2022 年研发投入创新高
公司位列全球专利布局第一阵营，是全球 5G 技术研究、标准制定主要贡献者和参与者。
截至2023 年6 月底，公司拥有约 85 万件全球专利申请、历年全球累计授权专利约865
万件全球专利申请、历年全球累计授权专利约44 万件。公司持续向ETSI 披露5G 标准必
要专利，有效家族数量稳居全球第四。公司在中国专利奖评选中已累计获得10 项金奖、3
项银奖、38 项优秀奖，在广东省专利奖评选中累计获得27 项奖项。
公司知识产权对外许可业务持续突破，知识产权收入稳步增长，根据公司官方公众号数据，
2021-2025 年，知识产权收入预计为45-60 亿元，专利技术价值超450 亿元。
运营商业务：2023 年中国联通拟自筹超400 亿元采购69 万5G 基站，中国移动集采
单一来源集采5G 基站近50 万站，公司作为全产业链布局的算力龙头企业，有望核心
数字经济时代，三大运营商是建设国内算力网络的主力军和直接力量，是我国算力的核心底
座支撑，在云计算、AI 应用、5G 等方面持续深化布局。据三大运营商2022 年报和2023
年半年报，2023 年上半年资本开支为1506 亿元，预计2023 年资本开支为3591 亿元，预
计同比增长204%，其中各运营商在算网相关方面的投资均保持20%以上增速，着力打牢
数字底座。我们认为，随着三大运营商大力投资算力网络，公司布局算网全产业链多年，有
望核心受益。根据工信部数据，2023 年上半年，我国5G 基站建设积极推进，5G 基站总数
达2937 万站，比上年末净增625 万站。据公司官方公众号显示，公司5G 基站发货量持
续保持全球排名第二；5G 核心网发货量全球排名第二；PON CPE 和PON OLT 发货量全
球排名分别为第一和第二；光传输200G 端口发货量全球排名前二；路由器国内市场份额增
速第一，市场规模排名第二。
图 10：国内基站建设总量
从全球电信投资看，总体保持良性发展，投资 5G 网络的运营商数量持续增长，更多的新
兴市场电信运营商开始推出 5G 服务。根据公司公告，截至2023 年6 月，全球已有533
家电信运营商正在投资5G，启动255 个5G 商用项目，已有1950 多款5G 设备公布，其
中1575 多款已商用。在固网宽带方面，家庭宽带市场快速发展，持续推动全球宽带网络光
纤化改造，拉动固网接入设备和家庭终端需求增长。
图 11：公司产品发货量全球领先
我们认为，对于中兴所涉及运营商业务，我们应该紧盯运营商集采规模和中兴份额； 中
兴运营商业务发展的核心，我们认为主要靠中兴市场格局与技术水平的提升，2023 年我
们看到公司在运营商服务器、高端路由器和基站等领域持续中标突破，公司2023 年上半年
在三大运营商服务器集采份额名列前茅，运营商市场服务器发货量保持领先，截至2023 年
一季度，据DellOroGroup 报告，公司5G 基站发货量保持全球排名第二，据IDC 报告，公
司国内路由器市场份额增速第一，市场规模排名第二。
政企业务：数字经济时代，持续聚焦服务器及存储、交换机路由器、数据中心等算力
公司依托自身在ICT 技术领域的长期投入，不断加强服务器及存储、数据库、数据中心、交
换机路由器、云平台等基础软硬件产品的开发，提升产品核心竞争力，以AI、5G、大数据、
云计算等应用多方面满足政企客户业务转型升级的需要。
算力基础设施：1）服务器：公司全系列服务器支持异构加速和液冷，同时拥有X86 服务器
与非X86 服务器，丰富的服务器类型为多行业数字化转型提供强劲的算力支撑。其中，Intel
GPU 服务器R6500 G5，拥有32 个内存插槽，支持DDR5 内存，最高可支持10 个双宽
GPU 加速卡，适用于高性能计算、人工智能、多媒体渲染等应用场景；ARM 架构服务器
R5350 G5，具有内核多，吞吐率高，单线程能力强，整数计算性能高，访问和IO 通道带宽
高等特点，适用于云计算、大数据分析、软件定义数据中心。2）存储：公司提供分布式磁
阵和全闪磁阵组合，全闪存储磁盘列阵双控制器最高15TB 的超大高速缓存，可应用在中
大型数据库、高性能计算、多媒体视频数据存储、文件服务、互联网应用、备份、容灾等多
行业领域。3）交换机：推出新一代高性能400GE800GE 数据中心产品，支持单槽 144T，
采用智能无损技术实现零丢包、低时延，具备绿色节能特性。4）数据中心：发布新一代数
据中心，兼顾绿色节能、快速易构、智慧管理、安全可靠四个方面，并推出电力模块、液冷
系统等创新节能产品，PUE 可低至113。
数据库：2023 年5 月公司发布GoldenDBv71 年度版本。作为成熟稳定商用领先的国产金
融级分布式数据库， 1）在金融市场，GoldenDB 已成为业界唯一一家实现全面覆盖政策性
银行、国有大行（工行、建行、中行）、股份制行（中信、广发、光大、浦发、民生、渤海、
践的产品。此外，GoldenDB 已完成在深交所生产交易灾备系统投产，正开展生产机房交易
系统测试。据公司公告，GoldenDB 分布式数据库已服务50金融机构，承担超过30 家金
库市场报告，GoldenDB 市场综合竞争表现蝉联第一；2）在运营商市场，公司GoldenDB
数据库保持中国移动和中国联通第一份额。据国家工业信息安全发展研究中心2022 年9 月
公布的电信行业数据库产品测评榜单，金篆信科GoldenDB 综合排名第一。GoldenDB
在运营商行业的核心业务占比已超过70%。
云平台：以5G 为云网底座，依托数字星云平台20，助力实体经济与数据经济融合。公司
推出数字星云20，为企业数字化转型提供快速灵活定制方案。工业方面，公司将5G 与行
业深度融合，在制造业实现用5G 制造5G，在南京滨江智能制造基地已上线24 大类、
110 余项5G工业融合创新应用；在钢铁行业推出打造冶金集中管控、能源环保、安全生产、
数字移动运维、智能检测子等子方案，持续服务宝武集团、鞍钢集团、国家电投集团、广西
金川股份、云南神火铝业等多家头部企业，已实现50项目落地，助力冶金钢铁行业的数智
化转型；在煤矿行业推出21GHz 本安型基站，支持 4G、5G、UWB 的一站部署，携手40
伙伴与30龙头客户合作，在陕西、山西、内蒙古、河南等省实现200项目落地；在电力
行业联合南方电网、中国移动打造国内首个5G数字电网示范区，完成54 类电力业务场景
端到端商用验证；在港口领域实现5G 岸桥远控规模化商用；在政企及大企业方面推出数字
化转型方案 20、城市生命线解决方案、数字孪生智慧水利等解决方案。
公司在工业制造、冶金钢铁、矿山、电力、交通、政务及大企业等15 个行业发展了大量合
作伙伴，实现百余数字化转型的创新应用，为多行业实现数字化赋能。我们认为未来公司政
企业务有望充分受益，政企业务收入占比和收入增速或将不断提升。
强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现为核心竞争实力和长期成长逻辑
市场普遍认为公司未来业绩增长仍然要依靠5G 周期景气度的提升，带动运营商业务的增
长，过于关注公司账面净利润和运营商资本开支周期性，忽视公司持续的高研发投入，高研
发投入铸就了强劲的技术实力。我们认为现阶段5G 持续投建，除带动运营商业务大规模增
长外，也将带动各行业智能化、网联化技术下游应用的大幅提升。此外，AIGC 算力时代到
来，公司将研发实力赋能在芯片、服务器、交换机路由器、液冷技术、软件算法、数据库
等第二曲线全算力产业链，第二曲线业务有望打牢公司长期成长基石。公司以运营商业务为
基础，大力发展芯片、操作系统和数据库等核心技术，智能化、网联化和国产化加快或将加
速公司核心技术在算力基础设施、汽车电子、消费电子、工业互联网、金融科技以及新能源
公司是全球领先的 ICT 解决方案提供商，具有软件、硬件、芯片、操作系统等基础能力，
将基础能力外溢赋能更多数字经济应用，有望打开公司第二成长曲线，我们看好公司强劲技
术研发实力在新应用领域的持续价值变现。预计公司 2023-2025 年净利润分别为 10190
亿元、12335 亿元、14990 亿元，对应 PE 为 1625 倍、1342 倍、1104 倍，维持买
5G 建设不及预期、算力基础设施建设不及预期、中美贸易摩擦
从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。