中兴通讯（000063SZ）深度报告
ICT 龙头转型算力中军，第二曲线打开成长空间
综合性ICT 龙头企业，数字经济筑路者。公司是通信端到端解决方案供应
商，业务延伸至ICT 多领域，作为全球TOP4 通信设备提供商，21 年全球份额
105%且在不断提升；22 年公司进入超越期开局之年，以服务器及存储、终
端、5G 行业应用、汽车电子、数字能源等为代表的第二曲线业务作为公司原有
传统业务突破口，提出未来2-3 年第二曲线实现40%复合增长目标。
行业：数字经济快速发展，叠加AI 时代，拉动ICT 设备需求。预计23-25
年ICT 市场产业年收入CAGR 为99%，且IT 增速快于CT 行业。主要受到三大
趋势影响：1）伴随着数字经济整体布局规划的落地，数字经济有望成为我国经
济发展的重要引擎。2）AI 大模型的发展与应用，全球算力需求进一步提升。
3）各大运营商5G 基站投资高峰已过，资本开支开始向云网倾斜，有望加大对
服务器、存储、数据库、5G 专网、工业互联网等领域的投资。
基本盘：通信主设备市场公司市占率小幅提升，自研芯片有望改善盈利能
力。全球网络设备竞争格局整体稳固，公司持续强化竞争力，有望逐步提升无
线、有线国内外市场份额。无线网络业务：整体企稳，海外5G 建设和国内专网
拉动需求；有线网络业务：算力推动传输侧扩容，欧美光纤到户驱动增长。芯
片：子公司中兴微电子加速推进多产品条线芯片自研，提供设计到量产一站式
服务，实现产品性能提升，同时有效提升公司毛利率。
第二曲线：公司由CT 转向ICT，由单一设备商向数字经济筑路者转变。公
司积极推动服务器及存储、数据中心、数据中心交换机等产品创新，大力推动
对运营商、政企扩展。（1）服务器：22 年中兴通讯服务器及存储营业收入百亿
元，同比增长近 80%，全球服务器发货超24 万台。2022 年公司为电信行业服
务器集采市场份额第一，系服务器电信行业龙头，电信行业份额有望继续提
升。未来将受益于算力需求增长加速发展。（2）数据库：GoldenDB 在金融行
业绝对领先，有望逐步拓展至运营商市场。（3）操作系统：首家走出国门的国
产操作系统，覆盖政务通信政务电力轨道交通制造汽车等行业。
投资建议：看好公司在运营商市场提升份额且抓住云网转型机遇，加速拓
展政企市场，实现基本盘稳健增长，第二曲线加速成长；同时期待供应链成本
管理及产品结构的优化进一步推动公司费用端改善。我们预计公司23-25 年归
母净利润分别为101831180413240 亿元，当前市值对应的PE 倍数为
21x18x16x，维持推荐评级。
风险提示：运营商资本开支不及预期风险、新产品增长不及预期的风险、
政策风险、企业数字化转型不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）2023 年一季报点
评：毛利率大幅改善，ICT 驱动业绩超预期-
2中兴通讯（000063SZ）2022 年年报点
评：扣非净利高增，第二曲线引领成长-202
3中兴通讯（000063SZ）2022 年三季报点
评：坚持固本拓新，高质量发展可期-2022
4中兴通讯（000063SZ）2022 年一季报点
评：扣非净利大超预期，盈利能力显著改善-
5中兴通讯（000063SZ）2021 年年度报告
点评业绩符合预期，毛利率大幅改善，费用
结构持续优化-20220309
中兴通讯(000063)通信
中兴通讯：ICT 龙头，数字经济筑路者  3
行业：数字经济叠加AI 算力时代，催生ICT 设备需求  5
数字中国建设整体布局规划落地，推动ICT 建设  5
AI 算力加速推动运营商云网转型，带来ICT 设备增量  8
基本盘：通信主设备市场公司市占率小幅提升，自研芯片有望改善盈利能力  11
无线网络：整体企稳，海外5G 建设和国内专网拉动需求  11
有线网络：算力推动传输侧扩容，欧美光纤到户驱动增长  13
中兴微电子：领先的通信IC 设计公司，自研芯片为产品提质降本  14
第二曲线：公司由CT 转向ICT，由单一设备商向数字经济筑路者转变  18
服务器：电信行业龙头，受益于算力需求迸发，跨越式成长可持续  18
数据库：GoldenDB，中国金融级分布式数据库的先行者  20
操作系统：国产操作系统研发领跑者  21
盈利预测与投资建议  24
盈利预测假设与业务拆分  24
估值分析  25
投资建议  26
风险提示  27
插图目录  29
表格目录  29
中兴通讯(000063)通信
1 中兴通讯：ICT 龙头，数字经济筑路者
公司是综合性的ICT 企业，通信设备第一梯队。公司产品和服务涵盖内容广
泛，是稀缺的通信端到端解决方案提供商。核心业务是网络和通信（CT），该领
域收入主要来源于运营商，近年营收占比均在60%以上。按客户区分，主要分为
运营商业务、政企业务和消费者业务：
1）运营商业务（22 年收入占比651%）：主要产品为运营商组网设备，分
为有线产品、无线产品；
2）政企业务（22 年收入占比119%）：产品和运营商业务有一定重合 提供
通讯网络、物联网、大数据、云计算 等产品，为政府以及企业提供各类信息化
3）消费者业务（22 年收入占比230%）：主要包含智能手机、移动数据终
端、家庭信息终端、融合创新终端、软件应用与增值服务等。
图1：22年中兴通讯各项业务收入占比
图2：中兴通讯各项业务详情
全球TOP4 通信设备提供商，市场份额持续增长。据DellOro Group，
2018 年以后，以华为、爱立信、诺基亚、中兴为首的通信设备提供商多年稳居
行业领先地位，竞争格局趋于集中，市场份额总和增加，其中各公司聚焦自主研
发，积累了多年的经验和研发成果，基本稳住市场领先地位。22H1 全球通信设
备市场的厂商，以华为、中兴通讯为代表的中国两大设备巨头表现强势，其中华
为仍以接近30%的份额排名第一，中兴通讯排名第四，份额较2021 年的105%
略有提升，且自2020 年来，前三大设备商份额均有所下滑，只有中兴通讯保
持着持续增长；对于中国通信设备市场，22H1 华为份额达到了58%，中兴通讯
中兴通讯(000063)通信
图3：2018-2022H1年全球通信设备商市场份额变化
图4：2022H1中国通信设备商市场份额
国有参股的民营通信设备公司，无单一实控人。中兴前身成立于1985 年，
创始人侯为贵出身航天691 厂（西安微电子），93 年引入航天系国资改制成立中
兴新。公司股权结构较为分散，控股股东为中兴新通讯有限公司（持股2029%），
中兴新由西安微电子、航空广宇、中兴维先通和国兴睿科共同持股。中兴新9 名
董事配置为3(西安微电子) 2(航天广宇) 4(维先通)，任何股东无法单一控制财务
和经营决策，公司不存在实际控制人。
图5：中兴通讯股权结构（截至2023Q1）
中兴通讯(000063)通信
2 行业：数字经济叠加AI 算力时代，催生ICT 设
数字中国建设整体布局规划落地，推动ICT 建设
数字经济近年来成为我国经济转型的主要发展动力，相关政策频出，顶层设
计逐渐完善。继十四五信息通信行业发展规划等文件引领加快建设网络强
国和数字中国，2023 年2 月27 日国务院印发数字中国建设整体布局规划
（下文简写为规划），指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要
引擎，为我国数字经济发展提供了更为具体的发展蓝图，是数字化相关的重磅国
家级规划，巩固了我国数字经济建设的重要战略地位。
规划明确了两个时间目标和2522框架布局和实施保障。规划首次
（1）两个目标时间点：到2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有
力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展；到2035 年，数字化发展水
平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
（2）数字中国建设按照2522整体框架进行布局。夯实数字基础设施和数
据资源体系两大基础，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建
设五位一体深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障两大能力，优
化数字化发展国内国际两个环境。
（3）实施保障：主要包括五个方面，一是加强组织领导、二是健全体制机
制、三是保障资金投入、四是强化人才支撑、五是营造良好氛围。同时明确了将
数字中国建设工作情况作为对有关党政领导干部考核评价的参考，从KPI 方面保
顶层设计落地，ICT 行业迎来高增速发展。此次顶层设计落地将大大提速数
字经济发展，扩大数字经济市场规模。十四五数字经济发展规划明确2025
年我国数字经济核心产业增加值占GDP 比重将达到10%，数字经济规模将超过
60 万亿元，数字经济发展态势乐观。数字中国建设整体布局规划指出，将凸
显数字技术的价值，将数字技术和五位一体深度融合，给ICT 产业更大的发展
信息信心，据IDC，2023 年中国企业在数字化业务的指出将达到经济增长的4 倍
（192% vs 46%）。同时强调数字基础设施和数据资源在数字中国建设中占据基
础地位，提出要适度超前部署数字基础设施建设，加快5G 网络、千兆光网、
IPv6、移动物联网、北斗卫星、东西部算等基础设施建设，中国整体云市场和人
工智能市场23-26 年总规模达到5133 亿美元和531 亿美元。ICT 行业作为数字
经济的底座，与数字经济的高质量发展相互协同，综合实力持续增强。
中兴通讯(000063)通信
表1：数字经济政策梳理
中小企业数字化赋能专项行动方
发展数字经济新模式新业态。
工业和信息化部办公厅关于推动
工业互联网加快发展的通知
加快新型基础设施建设。改造升级工业互联网内外网络、增强完善工业互联网标识体系、
提升工业互联网平台核心能力、建设工业互联网大数据中心，加快工业互联网发展步伐。
关于推进上云用数赋智行
大力培育数字经济新业态，深入推进企业数字化转型，打造数据供应链，以数据流引领物
资流、人才流、技术流、资金流，形成产业链上下游和跨行业融合的数字化生态体系，构
建设备数字化-生产线数字化-车间数字化-工厂数字化-企业数字化-产业链数字化生态的典
关于构建更加完善的要素市场化
配置体制机制的意见
培育数字经济新产业、新业态和新模式，支持构建农业、工业、交通、教育、安防、城市
管理、公共资源交易等领域规范化数据开发利用的场景。
关于支持新业态新模式健康发展
培育产业平台化发展生态、加快传统企业数字化转型步伐、打造跨越物理边界的虚拟
产业园和产业集群，发展基于新技术的无人经济。
工业互联网创新发展行动计划
提出工业互联网创新发展目标，其中包括新型基础设施进一步完善、融合应用成效进一步
彰显、技术创新能力进一步提升、产业发展生态进一步健全和安全保障能力进一步增强。
着力解决工业互联网发展中的深层次难点、痛点问题，推动产业数字化，带动数字产业
中华人民共和国国民经济和社会
发展第十四个五年规划和2035 年
迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、
数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。充分发挥海量数
据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催
生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。
中共中央国务院关于完整准确全
和工作的意见2030 年前碳达峰
碳达峰、碳中和的1N政策体系的顶层设计出炉，为实现碳达峰碳中和目标
壁画了行动路线图，进一步推动行业、企业共同建设工业互联网、往数智制造方向转变。
物联网新型基础设施建设三年行
动计划（2021-2023 年）
明确到2023 年底，在国内主要城市初步建成物联网新型基础设施，物联网连接数突破20
亿，为物联网、数字化产业蓬勃兴起和全面发展赋能。
十四五大数据产业发展规
十四五时期，大数据产业发展要以推动高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主
线，着力推动数据资源高质量、技术创新高水平、基础设施高效能，围绕构建稳定高效产
业链，着力提升产业供给能力和行业赋能效应，统筹发展和安全，培育自主可控和开放合
作的产业生态，打造数字经济发展新优势。
十四五数字经济发展规划
到2025 年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10，数据要素市场体系
初步建立，产业数字化转型迈上新台阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加
普惠均等，数字经济治理体系更加完善。
关于同意京津冀地区启动建设全
同意在京津冀地区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，发展高密度、高能效、低
碳数据中心集群。京津冀枢纽计划设立张家口数据中心集群，张家口数据中心集群起步区
为张家口市怀来县、张北县、宣化区。围绕数据中心集群，抓紧优化算力布局，积极承接
北京等地实时性算力需求，引导温冷业务向西部迁移，构建辐射华北、东北乃至全国的实
关于加强数字政府建设的指导意
推进政府治理流程优化、模式创新和履职能力提升，构建数字化、智能化的政府运行新形
态，充分发挥数字政府建设对数字经济、数字社会、数字生态的引领作用。在以数字政府
建设全面引领驱动数字化发展方面，通过持续增强数字政府效能，更好激发数字经济活
力，优化数字社会环境，营造良好数字生态。
关于开展中小企业数字化服务节
充分调动数字化服务机构和中小企业积极性，打造转型样板等方式引导广大中小企业加快
数字化转型。以平台赋能促进数字经济与实体经济的融合发展，推动平台型企业利用渠道
优势，为中小企业提供产品与服务推介渠道，助力拓展市场。
数字中国建设整体布局规划
数字中国建设按照2522的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系
两大基础，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设五位一体深
度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障两大能力，优化数字化发展国内国际
中兴通讯(000063)通信
图6：十四五信息通信行业发展规划目标和2522框架布局
图7：中国数字化业务支出规模（百万美元）及云市场、人工智能市场规模（10亿美元）
中兴通讯(000063)通信
AI 算力加速推动运营商云网转型，带来ICT 设备增
5G 建设后周期，CAPEX 预计平稳，占收比有望下降。
1）政府侧，已定调5G 基站建设进度，CAPEX 投入压力下降。21 年11 月
工信部十四五信息通信行业发展规划，2025 年力争每万人拥有5G 基站数
2）运营商侧，在22 年年度业绩会上定调资本开支投入稳中有降，如中国移
动表示22 年是公司5G 投资高峰期最后一年，从2023 年开始资本开支呈逐步下
降趋势；中国联通表示未来几年整体资本开支保持平稳；中国电信表示资本开支
表2：运营商资本开支 资本开支占收比数据
运营商CAPEX 结构转型，加大投入算网。运营商减少5G 等网络资本开支，
加大算力、产业数字化等资本开支。根据工信部数据显示，2022 年我国电信行
业完成新兴业务收入3072 亿元，同比增长324%，在电信业务中占比达194%。
如中国电信22 年公司资本开支为925 亿元，同比增长67%，5G 投资占比由21
年的438%下降至346%，产业数字化资本开支计划占比从21 年的199%提升
至22 年的293%；23 年产业数字化投资拟增加40%，算力投资195 亿元、IDC
投资95 亿元。2023 年运营商坚定继续大幅加大产业数字化算网投入，中国移
动和中国电信相关资本开支预计分别为452 亿元（35%）和149 亿元（同比
中兴通讯(000063)通信
图8：22年中国电信CAPEX 结构
图9：22年中国移动CAPEX 结构
中国移动数据中心交换机集采规模高增，头部ICT 厂商受益于运营商算力网
络建设机会。中国移动5 月8 日启动2023-2024 年数据中心交换机产品集采，
采购总规模达到30660 台，对比2022-2023 年数据中心交换机集采总规模
16420 台，同比增长87%，其中特定场景交换机需求放量增长，同比增长超8 倍，
从1642 台增长至15330 台。特定场景、尤其是高性能数据中心交换机价值量将
高于通用场景交换机，有望带动集采总价值量提升（前次招标规模近24 亿元）。
其中，华为新华三锐捷网络中兴通讯分别中标1005 亿元67 亿元54 亿元
214 亿元，分别占比41%28%22%9%，四角格局愈发稳固。
图10：中国移动数据中心交换机招标量（台）
未来ICT 市场稳健增长，IT 核心驱动。中国信通院数据显示，2022 年我国
ICT 产业收入规模接近288 万亿元，同比增长78%，预测2023 年收入增速为
91%，2023-2025 维持稳定增长，年收入CAGR 达99%。2022 年，新冠疫情
的持续肆虐，企业的生产和经营活动受到影响，中国IT 支出维持在与2021 基本
相当的水平。预计2023 年中国经济将出现反弹，数字化转型和数字经济将会持
中兴通讯(000063)通信
续发展，ICT 市场恢复增长并保持较高的增速：绝对值上，IT 支出约为CT 支出两
倍，增速上，IT 支出22-26 年CAGR 为75%，拉动ICT 支出整体CAGR 为57%，
CT 整体呈现缓慢增长。
图11：ICT 产业收入规模及预测
图12：2021-2026年中国ICT 市场支出预测（亿元）
中兴通讯(000063)通信
3 基本盘：通信主设备市场公司市占率小幅提升，
无线网络：整体企稳，海外5G 建设和国内专网拉
公网整体：国内2023Q1 基站建设超预期，海外5G 建设仍保持较高增速。
国内5G 公网侧建设超预期，23Q1 我国5G 基站新建设超334 万个，同比增长
159% 2022 年全球5G 网络建设进程明显加速，全球5G 基站新增超过1525 万
个，同比2021 年（1015 万）增长502%；其中海外5G 基站新增638 万个，
同比增长767%。
图13：中国5G 基站建设进度（万个）
图14：全球5G 基站建设进度（万个）
中国移动5G 集采超预期，公司作为5G 主设备龙头核心受益。2023 年5 月
15 日，中国移动官网发布2023 至2024 年5G 700M26GHz49GHz 无线网
主设备集中采购（公开招标）公告：1、700M：231 万站；2、26GHz49GHz：
638 万站；2023 年5 月25 日，中国移动官网发布2023 至2024 年5G
700M26GHz49GHz 无线网主设备集中采购（单一来源）公告：1、700M：
161 万站，供应商为华为、中兴、诺基亚、大唐、爱立信；2、26GHz49GHz：
2517 万站，供应商为华为、中兴、爱立信、大唐、诺基亚。根据以上信息，截
至目前，中国移动公开招标单一来源集采5G 基站共计4996 万站，已超出之前
移动在2022 年年报中披露的预测数据——预计2023 年累计开通5G 基站1645
万站，全年新增建设36 万站。
5G基站部署数量（万）
5G基站新增数量（万）
中兴通讯(000063)通信
图15：中国移动5G 基站采购情况
中国移动5G 基站采购情况
线网主设备集中采购 (单一来源)
供应商为华为、中兴、诺基亚、大唐、爱
中国移动2023 年至2024 年5G
无线主设备 (26GHz49GHz)集
中采购 (单一来源部分)
供应商为华为、中兴、爱立信、大唐、诺
线网主设备集中采购(公开招标)
中国移动2023 年至2024 年5G
无线主设备(26GHz49GHz)集
中采购(公开招标部分)
专网整体：专网有助于运营商差异化竞争、提高价值创造。5G 提供专网应
用基础，从标准设计层面看，eMBB 是To C 的渐进式升级，mMTC 和uRLLC 是
面向To B 应用需求的设计；从技术落地层面看，5G 通过核心网元虚拟化、模块
化和网络切片等技术为网络多样化提供基础，可以为客户定制化符合需求的专网。
运营商发力5G 专网业务，有望摆脱公网同质化竞争，通过定制化ICT 融合服务
提高价值创造，从纯粹的流量管道角色，切入专网转型为综合ICT 服务商。
专网处于发展初期，未来将贡献无线网络重要增量。目前，我国专网部署不
断增加，5G 行业虚拟专网正在从10 向20 迈进，由To B 通用网络向各行业定
制的网络演进。截至2022 年6 月，国内累计建设5G 虚拟专网超过5325 个。而
2020 年，建设5G 虚拟专网的数目仅为800 个。22-25 年，工业互联网平台应用
普及率由147%升至45%。提升工业竞争力和全要素生产率。5G 专网与工业互
联网是业务远期成长性的两大有力抓手。
图16：2020-2022年中国5G 专网数量（个）
中兴通讯(000063)通信
有线网络：算力推动传输侧扩容，欧美光纤到户驱
国内：1）传输侧：与5G 无线相配套的传输侧建设随无线侧放缓，且短期新
增扩容需求相对较低。而算力侧需求迸发，推动ICT 网络持续演进，其中推动骨
干网扩容和带宽升级，一方面，数据中心互联迎来400G 客户侧增长，使单波
400G 成为必选项，另一方面，光缆铺设增速远小于流量增长，在频谱效率不变
情况下，需寻求单薄速率提升和单纤容量扩容方式，促进骨干网量价齐升。
2）固网接入侧：短期增长来自千兆宽带渗透，22 年渗透率已达15%，对比
100M 发展历程，我们预计进入加速渗透阶段。1000Mbps 及以上接入速率的固
定宽带用户9175 万户，规模是上年末的27 倍，占比升至156%。
图17：算力拉动网络设备演进
图18：22M4-23M4中国千兆宽带渗透率
全球：固网用户持续增长，光进铜退背景下FTTH 驱动增长。Point Topic 预
测，到2030 年底，全球固定宽带用户将超过1595 亿。相比Point Topic 在
2021 年10 月发布的预测中预测的155 亿人略有增加。从2022 年年中到2030
年底，全球固定宽带用户将增长18%。欧美预计延续疫情催化的光进铜退趋势，
据 Point Topic 统计，截至 2022Q4，全球 FTTH 在固定宽带用户总数占比达
657%，环比增长 062%，而电缆和 ADSL 宽带连接的市场份额进一步缩小，分
别占比163%和88%。22Q1-23Q1，FTTH 用户增速119%，铜缆用户下降
89%，卫星和无线分别同比增长58%和21%，FTTH 成为全球链接方式主要增
1000M以上用户数（万户）
100M以上用户占比（%）
1000M以上用户占比（%）
中兴通讯(000063)通信
图19：2030年底全球固定宽带用户将超过1595亿
图20：22Q1 to 23Q1全球固网用户同比增速
中兴微电子：领先的通信IC设计公司，自研芯片为
中兴微电子是中国领先的通信IC 设计公司，专注于通信芯片开发。中兴微电
子是中兴的控股子公司，前身为1996 年中兴成立的IC 设计部，正式成立于2003
年。中兴微电子成立之初专注于无线基站芯片，逐步拓展至手机终端、高端交换
机路由器芯片，2015 年国家集成电路产业基金投资24 亿，占股24%，至此中兴
微电子开始加速广泛布局物联网、家庭多媒体处理和智能互联、手机等终端芯片
产品。中兴微电子至今专注于通信网络、智能家庭和行业应用等通信芯片开发，
自主研发并成功商用的芯片达到100 多种，覆盖通信网络承载、接入、终端领
域，服务全球160 多个国家和地区，连续多年被评为中国十大集成电路设计企
图21：中兴微电子历史沿革
中兴通讯(000063)通信
中兴微电子研制芯片涵盖手机、有线产品、无线产品等领域。中兴微电子的
手机产品为手机modem 芯片，支持丰富接口，具有高性能、低功耗、低成本、
高可靠的优势，可以广泛应用于全球移动通信市场。有线产品分别为固网终端芯
片与以太网互联芯片。固网终端芯片是中兴微电子ONU 系列芯片，广泛应用于
移动、电信、联通、广电、海外市场的家庭网关、政企网关、融合网关形态。以
太网互联芯片是中兴微电子10BASE-T100BASE-TX1000BASE-T以太网收发器，
采用过采样技术和最新的数字信号处理技术，具有业界最小的面积和最低的功耗，
已经应用于电信、联通、移动等FTTx 网络的ONU 产品上。无线产品中心专注于
移动互联网领域，结合最新的芯片设计技术和工艺发展成果，致力于为客户提供
一流的芯片设计和解决方案服务。
表3：中兴微电子芯片列表
2013 年推出的ZX297510 是首个国内厂家推出28nm 工艺的
LTE 多模芯片，目前已成功商用
IPTVOTTDVB、车载多媒体
高清多媒体芯片zx29670002、超高清多媒体芯片
zx29671819 已经大规模量产应用
城市安防，家庭安防，车载监控
68XX 系列的高清视频图像处理芯片
ZX234015 等电子烟芯片
3G4G 智能手机产品
现有GaAs 功放模组成功应用于中兴以及其他平台
电信、联通、移动等FTTx 网络的ONT 产品
电信、联通、移动等FTTx 网络的ONU 产品
芯片采用最新40nm 和28nm 工艺
新推出的单芯片交换容量可以达到896Tbps支持最大2000T 的
5G 多模软基带芯片MSC30是基站BBU 产品的核心芯片
中频芯片面向5GNR 三大应用场景(eMBB、uRLLC、mMTC)兼
容支持3G4G物联网等应用
2017 年9 月，中兴微电子携手中芯国际，推出了NB-OT 芯片
RoseFinch7100
中兴通讯(000063)通信
图23：2018-2021年中兴微电子营业收入（亿元）
图24：2018-2021年中兴微电子净利润（亿元）
研发投入逐年提升，研发实力突出。截至2022 年，公司中兴微电子在全球
设有多个研发机构，研发人员超过2000 人。公司掌握了国际一流的IC 设计与验
证技术，拥有先进的EDA 设计平台、COT 设计服务、开发流程和规范，可为客
户提供一站式设计服务。秉承持续的自主创新，中兴微电子已申请的芯片专利超
过4000 件，其中PCT 国际专利超过1800 件，5G 芯片专利超过200 件。
一站式芯片解决方案，自研比例提升助力毛利率改善。中兴微电子可提供无
线通信，宽带接入，光传送，路由交换等领域核心芯片及解决方案，能为客户提
供从设计到量产的一站式设计服务。研发机构遍布全球，实现创新协同。在IP 设
计能力方面，公司自研核心通讯IP，可以实现技术共享和产品快速迭代；同时也
具备多种处理器、接口、多媒体及数模混合等各类IP 的集成、开发和应用能力，
建立起先进适用IP 平台。在SOC 架构设计能力方面，SOC 快速设计平台：芯片
架构实现、设计自动化、接口标准化，设计周期达到业界先进水平；在低功耗技
术、先进工艺和封装测试技术上具有平台优势；在低功耗设计能力方面，具备运
用各种低功耗设计技术的能力，降低功耗；在封装设计及测试能力方面，覆盖业
界主流先进封装设计，可实现封装方案仿真、高速测试、复杂场景的可靠性设计、
标准测试和失效分析。
回顾公司运营商业务历史毛利率变化，20 年公司为跑马圈地，按八折向运
营商招标，冲抵自研芯片带来的毛利率提升；21 公司运营商业务毛利率迅速恢复，
除由于价格恢复，也和7nm 自研芯片在5G 基站中应用强相关；公司整体23Q1
毛利率为445%，同比增长671pct，环比增加802pct，主要是由于产品结构优
化及芯片供应链的经济管控，未来随着芯片自研率进一步提升，公司盈利能力有
中兴通讯(000063)通信
图25：有效全球专利族排名前十位企业的专利族占比
图26：中兴通讯及运营商业务毛利率
中兴通讯(000063)通信
4 第二曲线：公司由CT 转向ICT，由单一设备商
2022 年是公司战略超越期的开局之年，公司规划发展的第二曲线——服务
器存储终端5G 行业应用汽车电子数据能源等领域同比增长超40%。在数字
经济和AI 算力时代下，公司耕耘连接、算力、数据，建设业绩增长新引擎。
服务器：电信行业龙头，受益于算力需求迸发，跨
电信行业服务器龙头，位列X86 服务器市场第一阵营。据IDC，22 年中国
服务器市场规模为 2734 亿元美元（188837 亿元人民币），同比增长 91%；由
于算力需求快速提升，IDC 预计未来五年，服务器市场超过10%年复合增速。22
年中兴通讯服务器市场份额提升至国内前五。2022 年公司服务器及存储全球发
货量超24 万台，22 年公司X86 服务器在电信行业发货量为175 万台，蝉联电
信行业x86 服务器发货量第一。据通信产业报全媒体统计监测，2022 年三
大运营商算力服务器相关集采中，中兴通讯以256%的份额位列电信市场服务器
第一，成为中国服务器行业第一梯队行业领先企业。在中国移动，中兴通讯服务
器连续多年位居头部供应商，22 年服务器类项目中标份额排名第一；在中国电信，
22-23 年服务器集中采购项目多包中标，中兴通讯服务器整体份额排名第一；在
中国联通，22 年中国联通云服务器集中采购，中兴通讯服务器以第一份额中标。
图27：22年中兴通讯服务器市场份额全国第五
图28：22年中兴通讯在电信服务器市场份额第一
有望切入金融、互联网等市场，抢占其他厂商份额。公司依托和电信深度合
作绑定的客户优势，低成本切入ICT 增量市场，服务器产品广泛应用于中国移动、
中国电信与中国联通三大运营商；有望立足运营商市场，拓展至企业市场，在金
融、互联网行业呈现突破态势；在电力、政务、交通等领域也取得了亮眼成绩。
中兴通讯(000063)通信
频推新品，提升AI 服务器竞争力。根据 IDC，21 年全球 AI 服务器市场规模
156 亿美元，25 年预计全球 AI 智能服务器市场将为318 亿美元， CAGR 195%；
21 年中国 AI 服务器市场规模达 350 亿元，预计25 年中国 AI 服务器市场规模将
达到702 亿元，CAGR190%。AI 服务器市场高速发展，公司将大力投入AI，提
升产品竞争力。23 年以来，公司陆续推出具备高密度算力、灵活拓展、异构算力
等特性的G5 系列服务器，G5 异构算力服务器内置10-20 个异构计算智能加速引
擎，根据不同应用场景，可灵活调度各种不同的异构算力资源，实现算力的最佳
组合，如CPUGPU、CPUGPUDPU，满足超算等多样性算力场景需求。
图29：中兴通讯G5系列服务器
受益于算力需求迸发，服务器收入实现跨越式增长，未来维持高增可期。
2022 年中兴通讯服务器及存储营业收入百亿元，同比增长近80%，公司服务器
市场规模升至国内前五。2023 年3 月公司和百度联合宣布，中兴通讯服务器将
支持百度文心一言为AI 产品应用提供更加强劲的算力支撑。2022 年12 月，中
兴通讯联合英特尔共同发布了英特尔联手中兴优化深度学习模型推理实现降本
增效白皮书，深度学习模型推理应用加速工具链Adlik 集成英特尔OpenVINO
工具套件分发版（OpenVINO 工具套件），打造了端到端的深度学习模型优化和
部署方案加速深度学习应用进程，提升模型计算效率，减少能耗，降低推理时延，
助力在云边端等多环境的模型部署，满足不同AI 工作负载高效运行的需求。
中兴通讯(000063)通信
图30：中兴通讯服务器份额从21年的31%升至22年的53%
数据库：GoldenDB，中国金融级分布式数据库的
数据库市场高速发展，国产替代趋势显著。2020 年，全球数据库市场规模
为671 亿美元，中国数据库市场规模仅占52%，为2409 亿元，未来发展空间
较大；根据中国信通院预测，截至2025 年，中国数据库市场规模将稳步增长至
68802 亿元，市场CAGR 为234%。2023 年年增速高达339%。根据中国信通
院统计，数据库服务市场主要集中在金融、电信、政府、制造、交通五大行业，
市场份额比例分别为223%、189%、164%、133%、96%，合计占比超80%。
图31：中国数据库市场规模（亿元）
图32：数据库2021年下游市场份额
厚积薄发，助力金融数据库自主可控。自2002 年起，公司启动数据库自主
研发，最初主要服务自身通信产品。自主可控、金融行业是中国数据库厂商
前进道路上的两座大山，2014 年公司启动了金融级数据库的研发，在2019 和
2020 年，由中兴通讯自主研发的GoldenDB 分布式数据库先后成功投放中信银
中国数据库市场规模（亿元）
中兴通讯(000063)通信
行信用卡与总行账务两大核心业务；2021 年11 月中兴通讯设立的新公司金篆
图33：GoldenDB 关键事件
GoldenDB 在金融数据库绝对领先，逐步拓展至运营商市场。GoldenDB 产
品深耕金融、政企等行业，采用无共享架构，为用户提供了高可用、高可靠、可
扩展的大数据分布式数据库解决方案；满足 OLTP 类应用，兼顾OLAP 数据
处理要求，提供统一的基础数据服务平台，利于提升业务创新能力和用户体验。
报告中，GoldenDB 市场综合竞争表现蝉联第一。目前，GoldenDB 承载10
亿用户规模、8 亿笔日均交易。21 年公司成功开拓运营商市场，9 月浙江移动
成功上线GoldeDB 数据库的权益中心系统； 22 年国家工业信息安全发展研究中
心公布电信行业数据库产品测评榜单，中兴通讯GoldenDB 综合排名第一。
图34：GoldenDB，中国金融级分布式数据库第一品
图35：电信数据库产品测评榜单 GoldenDB 排第
操作系统：国产操作系统研发领跑者
操作系统构筑公司从单一产品设备提供商转型为综合解决方案提供者基石。
公司2003 年组建专门的操作系统研发团队，结合通信领域产业的需求，对开源
中兴通讯(000063)通信
Linux 内核进行研究和改进；2004 年，公司成立广东中兴支点技术有线公司，作
为Linux 公共服务技术支持中心运营实体；2005 年发布了嵌入式操作系统在通讯
设备领域应用的版本，并在2010 年完成了公司内部100%的系统设备自研操作
系统的替换。中兴操作系统推动业务广度及复用性得以提升，在此基础上推出数
据中心、服务器、云智慧平台等衍生产品，逐步转型为企业数字化转型综合性方
案提供商，可触达市场空间进一步放大。中兴通讯操作系统成为首家走出国门的
国产操作系统，累计发货量已经超23 亿套，在全球160 多个国家实现商用，应
用覆盖到政务、通信、政务、电力、轨道交通、制造、汽车等行业。
图36：中兴通讯操作系统发展历程
推出新支点操作系统，性能优异。2021 年，公司发布全新版本的新支点操
作系统，是一款智能通用操作系统，开创31N模式，3 种模式 (桌面模式、
服务器模式、平板模式)、1 个核心 (微内核)、N 种场景，用一个操作系统满足不
同场景不同终端需求，解决系统碎片化的问题，实现全场景无缝切换。支持多芯
片架构全核支持。支持多种芯片架构（X86、ARM、MIPS、LoongArch 等）
平台；该系统可以在低至10MB 的设备上运行，使其更快、更轻；具有全核支
持的特点，支持飞腾、龙芯、兆芯、鲲鹏、海光等国产芯片和英特尔、AMD 等
国外芯片。该系统出货量已超过2 亿套。累计超10 万辆国产荣威智能汽车搭
载着中兴新支点操作系统在路上行驶，在电网的国产操作系统新增市场上
通过电科院测试和公安部安全操作系统认证，助力数字电力智能化转型。新
支点安全嵌入式操作系统V6经公安部计算机信息系统安全产品质量监督检验中
中兴通讯(000063)通信
心等部门严格审核，通过了安全三级认证，成为国内首家通过该标准的嵌入式操
作系统厂商；新支点安全服务器操作系统通过电科院的测试，获得国网、南网的
认可和采购使用，21-22 年不到一年内在电网发货超3000 套。
车用操作系统GoldenOS，助力汽车行业数字化转型。中兴于2015
年结合汽车的应用，启动了GoldenOS 车用操作系统的研发，2017 年以
来陆续多家车厂合作，目前已具备量产经验。中兴通讯已经形成了高性能
嵌入式Linux 和高安全微内核OS虚拟化组合起来的一体化车用操作系统
解决方案，覆盖智能车控、智能驾驶、智能座舱、智能网联全场景，助力
车厂软服务。公司在22 年5 月13 日举办的2022 汽车行业数字化转型
发展线上论坛（第二期）上表示，GoldenOS 近五年已陆续与上汽、长安、
一汽等车厂合作，已取得量产经验。此外公司积极与主机厂探讨如何构造
国产L3 级别以上的自动驾驶操作系统与中间件、芯片融合统一的生态。
图37：中兴GoldenOS 车用操作系统
图38：GoldenOS 量产进度
资料来源：盖世汽车社区——2022 汽车行业数字化转型发展线上论坛
资料来源：盖世汽车社区——2022 汽车行业数字化转型发展线上论坛
中兴通讯(000063)通信
5 盈利预测与投资建议
公司主营业务分为运营商网络业务、政企业务、消费者业务，各大业务之下
又有细分，我们核心假设如下：
1）运营商网络业务：主要包括无线网络、有线网络、服务器交换机路由器
等，无线网络侧，行业层面我们认为海外增长将部分抵消国内5G 资本开支平稳
的影响，且23Q1 移动5G 基站招标超预期，作为龙头主设备厂商，公司核心受
益；有线网络侧，受益于国内东数西算和海外FTTx 建设，公司传输网和固网接入
业务有望维持稳定增长；服务器交换机路由器等业务受益于运营商资本开支结构
性变化（由侧重CT 转型侧重IT），有望保持较快增长；同时在全球网络设备市场
中，公司份额呈现稳中有升的态势。综上，我们预计23-25 年公司运营商网络业
务营收增速分别为45%、29%、136%。考虑到公司对产业链上下游话语权较
高，叠加通过芯片自研等措施不断降本增效，我们预计23-25 年公司运营商网络
业务毛利率分别为265%、275%、278%。
2）政企业务：数字经济AI 算力时代下，未来五年我国数字经济快速增长，
政企数字化转型市场空间广阔，公司积极布局，聚焦政企客户需求。公司在政企
领域聚焦重点行业打造核心产品，为互联网、金融、能源、交通、政务、矿山、
教育等重点行业提供全域连接（企业网络、企业光传输、政企无线专网）、数智
体验（云电脑、视频会议、视频服务）、极致算力（服务器与存储、数据中心、
分布式数据库、操作系统）等服务，通过云电脑终端、云视讯、操作系统、服务
器、数据库、数据中心等产品，为政企提供数字化转型所需算力、智能操作管理、
数据处理及储存或整套解决方案。公司已发展出Golden DB 分布式数据库、全
模块数据中心、服务器及存储等一批有竞争力的政企产品。综上，我们预计23-
25 年公司政企业务营收增速分别为200%、180%、150%。考虑到该业务整体
保持稳健发展，我们预计23-25 年公司政企业务毛利率分别为180%、180%、
3）消费者业务：公司发布搭载第四代屏下摄像的个性影像旗舰 nubia Z50
Ultra ，全球首款 AI 裸眼 3D 平板电脑 nubia Pad 3D 等多款首创新品。全球
FWA 业务需求持续景气，且行业竞争趋缓，公司市占率全球第一，竞争力强。
综上，我们预计23-25 年公司消费者业务营收增速分别为123%、143%、
110%。强竞争背景下消费端产品未来仍然面对一定价格压力，我们预计23-25
年公司政企业务毛利率分别为383%、381%、385%。
中兴通讯(000063)通信
表4：营业收入拆分及预测以及分业务毛利率预测
公司费用率较为稳定，随着规模效应凸显，我们预计公司销售费用率、管理
费用率和财务费用率未来稳中有降，23-25 年分别为75%73%73%、
43%42%42%、012%011%010%。由于公司22 年处于战略转型起步，
公司仍处于新产品布局投入期，我们预计公司2023 年研发费用率略有提升，未
来逐步小幅下降，23-25 年分别为180%178%176%。
我们采用PE 可比公司估值法，结合公司主营业务——网络设备，拥有无线、
有线、云计算、终端等产品，选取紫光股份（云-网-端综合供应商，聚焦IT 服
务）、锐捷网络（ICT 综合性解决方案供应商，主营业务为网络设备、网安产品及
云桌面解决方案）、烽火通信（信息通信网络产品与解决方案提供商，正从CT 转
型ICT）作为可比公司，可比公司2324 年的PE 均值为43x33x，公司2324
年的PE 为21x18x，考虑经营体量、行业地位等因素在内，我们认为公司具备
中兴通讯(000063)通信
表6：可比公司PE 数据对比
看好公司在运营商市场提升份额且抓住云网转型机遇，加速拓展政企市场，
实现基本盘稳健增长，第二曲线加速成长；同时期待供应链成本管理及产品结构
的优化进一步推动公司费用端改善。我们预计公司23-25 年归母净利润分别为
101831180413240 亿元，当前市值对应的PE 倍数为21x18x16x，维持
中兴通讯(000063)通信
1） 运营商资本开支不及预期风险：存在运营商 5G 网络建设不及预期，总
体资本开支不及预期的风险；
2） 新产品增长不及预期：公司半部分新业务尚未形成大规模销售，存在市
场变化、技术变化等导致公司第二曲线业务发展不及预期的风险；
3） 政策风险：5G 产业是国家战略性产业，若国际地缘政治发生变化，有较
大概率影响公司海外市场开拓，进而影响公司未来收入、利润不及预期；
4） 企业数字化转型不及预期风险：我们预测，未来五年我国数字经济快速
增长，面对数字经济行业机会，政企业务空间广阔，但是存在企业数字
化转型不及预期的风险。
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  28
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026