市场价格人民币1006
 1 季度非息增长强劲促营收平稳增长，夯实资
(114) (107)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q1)
以2020 年4 月24 日收市价为标准
1 季度非息增长强劲促营收平稳增长，夯实资产
浦发银行1 季度营收增速保持平稳，其中息差收窄使得利息收入增速下降，
但非息收入增长强劲对冲息差收窄，同时成本支出减少贡献业绩。公司2019
年做实资产质量，减轻不良压力，维持买入评级。
1 季度非息增长强劲促营收平稳增长，成本支出减少对业绩带来贡献
浦发银行2019 年营收同比增116%，较前三季度（154%，YoY）下行38 个
百分点，主要是由于息差收窄、利息净收入增速放缓影响。1 季度息差下降
趋势延续，利息净收入增速继续放缓。但1 季度非利息收入保持快增（252%，
YoY)，部分对冲利息净收入的影响，使得营收增速（107%YoY）较2019 年保
持相对平稳。1 季度成本支出减小，使得拨备前利润同比增速较2019 年提升
33 个百分点至183%。公司继续加大拨备计提力度，1 季度信贷成本较2019
年1 季度提升32BP 至232%，因此公司1 季度净利润同比增548%。
2019 年下半年息差收窄，零售端加大按揭投放力度
浦发银行下半年息差收窄，主要由资产端收益率下行所致。下半年贷款收益
率下行主因零售贷款收益率的下降。考虑到信用卡风险抬头，公司下半年信
用卡贷款投放趋缓，信用卡贷款占比较半年末下降22 个百分点。在下半年
存款成本率上行情况下，受益于市场化负债成本的改善，公司下半年负债端
成本基本维持稳定（255%，2019H vs 254%，2019）。从1 季度来看，我们预
计公司资产端收益率延续下行趋势。
2019 年夯实资产质量，1 季度拨备覆盖率环比提升
受不良认定因素影响，公司2019 年末不良率较3 季末提升29BP 至205%。1
季度不良率环比2019 年4 季末下降6BP，我们认为或与监管要求对受疫情影
响的企业或个人开展临时展期相关。根据我们测算，公司2019 年2020Q1 的
不良生成率分别为224%131%。公司4 季度不良认定趋严使得拨备覆盖率和
拨贷比下降，1 季度公司加大拨备计提力度以及不良余额的下降使得拨备覆
盖率和拨贷比较2019 年末提升127pct018pct 至147%292%。
我们下调公司202021 年EPS 预测至214229 元股（原为235260 元股），
对应净利润同比增速为64%73%（原为110%107%），当前股价对应
PB 为055x050x，股息率高于行业平均水平，维持公司增持评级。
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
先前预测每股收益(元)
图表1 2020 年1 季报摘要（百万元）
归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润
每股经营活动产生的现金流量净额（元股）
基本每股收益（元股）
稀释每股收益（元股）
扣除非经常性损益后的基本每股收益（元股）
加权平均净资产收益率（%）
下降019 个百分点
浦发银行公布2019 年年报暨一季报，20192020Q1 净利润同比536%548%。2020Q1 总资产730 万亿
元（1147%YoY 421% QoQ），其中贷款692% YoY242% QoQ；存款720% YoY 731% QoQ。
20192020Q1 营业收入同比116%107%，其中利息净收入同比152%207%，手续费净收入同比
369%173%。2020Q1 成本收入比为1885%（-553%，YoY）。2020Q1 不良贷款率199%（11bps YoY-6bps
QoQ），拨备覆盖率147%（127pct QoQ），拨贷比292%（018pctQoQ）。2020Q1 核心一级资本充
足率1016%，资本充足率1372%。2019 年拟现金分红比例为308%，股息率596%。
1 季度非息收入增长强劲促营收平稳增长，成本支出减少对业绩带来贡献
浦发银行2019 年4 季度营收增速放缓，全年营收同比增116%，较前三季度（154%，YoY）下行38
个百分点，主要受利息净收入增速放缓影响。公司2019 年利息净收入同比增速较前三季度放缓59
个百分点至152%，在规模扩张稳健情况下，息差收窄是主要拖累因素。1 季度息差下降趋势延续，
使得公司1 季度利息净收入增速继续放缓，同比增207%。但1 季度非利息收入保持快增（252%，
YoY)，部分对冲利息净收入的影响，使得1 季度营收增速（107%YoY）较2019 年保持相对平稳。1
季度成本支出减小，成本收入比同比下行553 个百分点，使得拨备前利润同比增速较2019 年提升33
个百分点至183%。公司继续加大拨备计提力度，1 季度信贷成本较2019 年1 季度提升32BP 至232%，
因此公司1 季度净利润同比增548%，增速基本与2019 年（536%）相近（2019 年净利润增速与业绩
2019 年下半年息差收窄，零售端加大按揭投放力度
浦发银行下半年息差收窄，2019 年息差为208%（vs212%，2019H），主要由资产端收益率下行所致。
公司全年资产端收益率为456%（vs462%，2019H），下半年贷款收益率下行明显（542%，2019H vs
531%，2019）。细拆来看，下半年贷款收益率下行主因零售贷款收益率的下降。考虑到信用卡风险
抬头，公司下半年信用卡贷款投放趋缓，加大按揭投放力度，2019 年末零售信贷中的按揭贷款占比
较半年末提升2 个百分点至436%，而信用卡贷款占比下降22 个百分点。在下半年存款成本率上行
情况下，受益于市场化负债成本的改善，公司下半年负债端成本基本维持稳定（255%，2019H vs
254%，2019）。从1 季度来看，我们预计公司资产端收益率延续下行趋势。根据我们测算，公司1
季度期初期末口径资产端收益率环比下降11BP，而负债端受益于宽流动性缓解成本压力缓解，对冲
资产端收益率的下行。
2019 年夯实资产质量，1 季度拨备覆盖率环比提升
受不良认定因素影响，公司2019 年末不良率较3 季末提升29BP 至205%。公司下半年进一步夯实资
产质量，2019 年末逾期90 天以上贷款不良为64%，较2019 年半年末（94%）大幅下降。从1 季度来
看，公司资产质量实现双降，1 季度不良率环比2019 年4 季末下降6BP，不良额较2019 年末下降203
亿元；从前瞻性指标来看，1 季末关注类贷款占比为285%，较2019 年末提升32BP，我们认为或与
监管要求对受疫情影响的企业或个人开展临时展期、适度放宽不良容忍度相关。根据我们期初期末
口径测算，公司2019 年2020Q1 的不良生成率分别为224%131%，2019 年不良生成率较2018 年提升
90BP。由于疫情对资产质量的影响存在滞后性，公司的不良生成表现有待进一步观察。公司4 季度
不良认定趋严使得拨备覆盖率和拨贷比分别较3 季末下降257pct006pct 至134%274%，1 季度公司加
大拨备计提力度以及不良余额的下降使得公司拨备覆盖率和拨贷比较2019 年末提升127pct018pct 至
浦发银行1 季度营收增速保持平稳，其中息差收窄使得利息收入增速下降，但非息收入增长强劲对
冲息差收窄，同时成本支出减少贡献业绩。公司2019 年做实资产质量，减轻不良压力，1 季度不良
实现双降，但由于疫情对资产质量的影响存在滞后性，我们认为公司的不良生成表现有待进一步观
察。考虑到2020 年公司息差收窄压力，以及疫情可能对公司拨备计提带来的压力，我们下调公司
20202021 年EPS 预测至214229 元股（原为235260 元股），对应净利润同比增速为64%73%（原
为110%107%），当前股价对应估值为055x050x，股息率（596%）高于行业平均水平，我们维持
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1442)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)