请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：优于大市（维持）
中石油宣布煤层气公司全年生产煤岩气196 亿立方米，同比增长904%。该公司全年总产量达到412 亿立方
米，同比增长2096%。
1）煤岩气是不同于煤层气的新类型非常规天然气：十四五之前我国煤层气勘探开发主要集中在1200m
以浅煤层。十四五 以来我国开始进入深层煤层气规模开发新阶段。在深层煤层气开发过程中，发现此
类天然气与传统煤层气相比差异较大。1500 米以深煤层的渗透率低、孔隙度低，长期被认为是煤层气开发
的禁区。随着埋深增加，煤层温度、压力增加，而煤层对煤层气吸附的高温解吸效应超过压力增加对吸附
的增强效应，会使其游离气比例随埋深的增加而逐渐增加。当埋深大于此煤层的临界深度后，游离甲
烷气含量可能逐渐增加到总含气量50%以上。2003 年专家将煤岩自身生成或其他气源运移而赋存于煤岩中，
游离态和吸附态并存，游离气含量高，通过储层改造可快速产气并能获得工业化开采的烃类气体定义为煤
2）煤岩气具备多种非常规天然气特点：煤岩气在储层类型上与煤层气相似，在天然气赋存特征上与页岩
气相似，在开发方式上与页岩气、致密气相似。相较传统的煤层气，因煤岩储层埋深更深、保存条件更好，
埋深超过2000m 的煤岩气具有高压力、高温度、高含气、高饱和、高游离的5 高特征。煤岩气地质特
征的特殊性，决定了其在开发上与煤层气不同。以吸附态为主的煤层气被范德华力束缚，在地下水的压力
封闭作用下，需通过长期规模排水降压，将储层压力降低至吸附气临界解吸压力以下，才可实现有效开发；
而煤岩气游离气占比高，通过人工改善储层连通性，游离气在弹性势能作用下产出，储层压力降低后吸附
气解吸形成接替，实现长期有效开发。
3）煤岩气资源量大，开发潜力足，是公司天然气增产新动能：我国2000m 以浅的煤层气地质资源量约为
3005 万亿立方米，其中15002000m 占315%。我国尚未系统开展国家层面2000m 以深煤岩气资源量评
价，但据中国矿业大学研究成果，我国2000m 以深煤岩气资源量非常丰富，29 个主要盆地（群）埋深大于
2000m 煤岩气资源量为4071 万亿立方米，远大于我国2000m 以浅煤层气资源量。大吉煤岩气是中石油煤
层气开发重点领域，以2000 m 以深的8煤层为主力开发层，探明深部煤层气储量区2 个，共提交探明储
量112162 亿立方米，目前正加速推进区块内其它4 个井区储量评价工作，煤层气资源量有望成倍跃增。
4）我国天然气市场化不断深化，天然气市场空间较为广阔。2023 年以来，国内天然气顺价工作提速，天
然气市场活力进一步释放。2024 年我国天然气表观消费量4261 亿立方米，同比增长8%，2025 年天然气消
长期维度我国天然气市场空间较为广阔。
投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润173518632029 亿元的预测，摊薄EPS 分别为
095102111 元，对于当前A 股PE 为849791727x，对于H 股PE 为591551506x，维持优于大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤层气开发过程中，科研界及工业界不断向深层探索。
十四五之前我国煤层气勘探开发主要集中在1200m
以浅煤层。但是随着水平井多段压裂技术突破，页岩气获得有效开发。工业界将该技术尝试应用于煤岩储
层内深层非常规天然气勘探开发。2005—2016 年，中国石油新疆油田公司在准噶尔盆地侏罗系煤岩储层（埋
深25602620m）部署了彩504 和彩512 等多口直井，压裂测试获日产天然气（015073）万立方米，
这种深层煤岩储层内的非常规天然气引起重视。2019 年，中石油煤层气有限责任公司在鄂尔多斯盆地二叠
系8煤（埋深2200 m）部署了大吉3-7 向2 直井，压裂测试获日产气06 万立方米，并率先启动了大吉
区块开发先导试验。十四五以来我国开始进入深层煤层气规模开发新阶段。
图1：中国煤层气勘探开发阶段划分与产量增长图
在深层煤层气开发过程中，发现此类天然气与传统煤层气相比差异较大。1500 米以深煤层的渗透率低、孔
隙度低，长期被认为是煤层气开发的禁区。随着埋深增加，煤层温度、压力增加，而煤层对煤层气吸附的
高温解吸效应超过压力增加对吸附的增强效应，会使其游离气比例随埋深的增加而逐渐增加。当埋深大于
此煤层的临界深度后，游离甲烷气含量可能逐渐增加到总含气量50%以上。中国深部煤层气的临界
深度为1500-1700m，一般压力较高、含气量也高（15-30 m
3t），游离甲烷气含量大于7-15m
其能适用于现有非常规天然气开发理论与技术，用水平井压裂或水平井体积压裂等方法有效开采。2020—
2023 年，中国石油新疆油田公司在准噶尔盆地部署的彩探1H 井，长庆油田公司、冀东油田公司和辽河油
田公司等分别在鄂尔多斯盆地部署的纳林1H、佳南1H 和米172H 等井，水平井压裂测试获日产气（510）
万立方米；中联煤层气有限责任公司在鄂尔多斯盆地临兴区块部署的LX-62-CH1 井，水平井压裂测试获日
产气6 万立方米；中国石化华东油气分公司在四川盆地渝东南地区部署阳1 和阳2 等直井，压裂获日产气
（0612）万立方米，华北油气分公司在鄂尔多斯盆地大牛地气田部署阳煤1HF 水平井，压裂测试获日
产气104 万立方米。
图2：深部煤层气的游离气与吸附气平衡比例
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年该类非常规天然气被命名为煤岩气。该类天然气具有游离气占比高、存在微距运移、生产初期以游
离气为主、吸附气接替等特征。2023 年4 月22 日，中国石油召开深层煤岩气勘探开发技术研讨会，通
过广泛研讨初步达成了将这种新类型非常规天然气称为煤岩气的共识。2023 年5 月23 日，在鄂东大吉
区块深层煤层气国家级开发示范区建设方案评估中，专家组建议深层煤层气也称深地煤岩气或深层煤
层致密气。目前煤岩气的学术定义为：煤岩自身生成或其他气源运移而赋存于煤岩中，游离态和吸附态
并存，游离气含量高，通过储层改造可快速产气并能获得工业化开采的烃类气体。中国石油天然气股份有
限公司（简称中国石油）制定了首部中长期业务发展规划及十四五后三年实施方案。截至2023
年底，中国针对煤岩储层内新类型非常规天然气已钻井70 口以上，探明地质储量3246 万亿立方米，2023
年产量12 万亿立方米。
煤岩气在储层类型上与煤层气相似，在天然气赋存特征上与页岩气相似，在开发方式上与页岩气、致密气
相似。具体来看煤岩气有以下三个内涵：（1）游离气含量丰富，赋存状态与页岩气相似。在较大埋深，煤
岩有机质生气量足以满足基质吸附或微观孔隙储存，部分气体以游离态形式保存在煤岩宏观孔缝中。鄂尔
多斯、四川和准噶尔等盆地煤岩实测游离气占比20%50%。（2）游离气微距运移聚集，类似常规气。煤岩
储层的宏观孔缝发育，是良好的油气运移通道与储集空间。在重力与浮力的作用下，游离气与可动水形成
分异，游离气在大孔中通过微距运移聚集，符合达西定律。煤岩储层宏观孔缝以游离气为主，如鄂尔多斯
盆地东缘煤岩储层实测含气饱和度60%90%，部分储层基本无可动水。（3）顶底板控制煤岩气富集。游离
气聚集受保存条件影响，随着埋深增加地应力作用增强，储层的保存条件变好，煤岩气聚集条件更有利。
鄂尔多斯盆地东缘埋深超过2000 m 煤岩气发育煤岩-灰岩、煤岩-泥岩、煤岩-砂岩3 种聚散组合，前
两种保存条件好；四川盆地埋深超过2000m 的煤岩储层压力系数1115，顶底板封闭条件好。
表1：不同类型非常规天然气特征对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
赋存于煤岩中，游离态和吸附态并存，
游离气含量高，通过储层改造可快速
宏观孔裂隙体系内存在大量游离气，但不同地区游
离气占比差异较大（20%50%）；吸附气在游离气
压力下吸附于微观孔隙，吸附气含气饱和度超过
100%；部分储层存在超压，压力系数可达15
赋存在煤层中，原始赋存状态以吸附
在煤基质颗粒表面为主，以游离于煤
割理、裂隙和孔隙中或溶解于煤层水
中为辅，并以甲烷为主要成分的烃类
煤层气储层宏观孔裂隙体系通常被地下水充填，吸
附气占比近100%；吸附气为主，游离气占比极低
或无，吸附气含气饱和度通常小于100%；储层常
压和欠压为主，压力系数通常小于1
是指以游离态、吸附态为主，赋存于
微观孔隙为主，孔隙直径150400 nm；游离气占
比50%80%；部分储层存在超压，压力系数最高
覆压基质渗透率小于或等于01
10-3m2 的砂岩类气层，单井一般无
限，但在一定经济条件和技术措施下
宏观孔隙为主，孔喉半径0110 m，游离气
为主；气水关系复杂、并非严格受构造控制，通常
煤岩气具有可依靠地层自然能量开采及长周期产气的的优点。相较传统的煤层气，因煤岩储层埋深更深、
保存条件更好，埋深超过2000m 的煤岩气具有高压力、高温度、高含气、高饱和、高游离的5 高特征。
煤岩气地质特征的特殊性，决定了其在开发上与煤层气不同。煤岩气和煤层气赋存与聚集差异性决定了开
发机理不同。以吸附态为主的煤层气被范德华力束缚，在地下水的压力封闭作用下，需通过长期规模排水
降压，将储层压力降低至吸附气临界解吸压力以下，才可实现有效开发；而煤岩气游离气占比高，通过人
工改善储层连通性，游离气在弹性势能作用下产出，储层压力降低后吸附气解吸形成接替，实现长期有效
开发；不同煤阶煤岩储层的生烃量、孔缝结构、渗透率和力学性质等特征不同决定其开发方式不同。针对
鄂尔多斯盆地东缘高煤阶煤岩煤体结构好、脆性指数高、顶底板遮挡性强，逐步探索形成了超大排量
超大液量超高砂量快速返排的三超一快水平井多段压裂工艺模式，有效改善了储层的连通性，最
大程度控制储量规模，气井依靠地层能量衰竭开采；通常情况下，煤层气井需先排水12 年才可达产，
达产后稳产25 年，直井稳产期产量8001500 m
3d，水平井稳产期产量500010000 m
平井多段压裂过程中，大量压裂液注入储层，返排初期天然气即可快速产出。目前看，水平井生产的初期
套压与累产气量呈现典型的线性关系，煤岩气井达产气峰值后呈三段式特征，游离气产出后，吸附气
形成接替，游离气与吸附气同产出，推测中后期规模降压，大量吸附气产出，生产周期长。
图3：樊庄区块煤层气典型直井生产曲线
图4：大吉区块煤岩气典型水平井生产曲线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤岩气资源量大，开发潜力足
非常规气是国产天然气的重要增长级，煤层气增长趋缓条件下煤岩气战略意义更加突出。非常规天然气主
要包括致密气、页岩气和煤层气，2023 年非常规天然气产量突破960 亿立方米。2018-2023 年，非常规天
然气产量占全国天然气总产量的比例由不足35%提升到约43%，成为国产天然气产量重要增长极。煤层气
做为非常规气的重要组成部分，产量增速回落。从月度产量数据看，2024 年6 月，煤层气产量同比增速最
高，为5149%，随后煤层气产量增速下降，2024 年11 月及12 月，煤层气产量与去年同期几乎持平。在
全国天然气需求维持较高增速的背景下，加大国产天然气生产，提高天然气自给率意义重大，开发煤岩气
具有十分重要的战略意义。
图5：我国天然气产量及非常规气占比
图6：2023 年及2024 年逐月煤层气产量及增速
煤岩气资源量超40 万亿立方米，远大于现有煤层气资源量。我国2000m 以浅的煤层气地质资源量约为3005
3，其中15002000m 占315%。我国尚未系统开展国家层面2000m 以深煤岩气资源量评价，但据中
国矿业大学研究成果，我国2000m 以深煤岩气资源量非常丰富，29 个主要盆地（群）埋深大于2000m 煤岩
气资源量为407110
3，远大于我国2000m 以浅煤层气资源量。我国大于2000m 深层煤层气资源量主要
集中在准噶尔、鄂尔多斯和吐哈—三塘湖三大盆地，分别占总量的37%、32% 和27%。据中国石油勘探开
3。近两年，我国先后在鄂尔多斯盆
地的大宁—吉县区块和神府区块发现了两个千亿立方米级的煤岩气气田，在准噶尔、四川等盆地也取得勘
探突破。上述表明我国深层煤层气具有良好的勘探开发前景。
表2：我国不同深度煤层气资源量评价（估算）结果统计表
资源量（万亿立方米）
十四五以来，煤岩气地质理论，储层改造技术相关攻关取得了重大突破。一是地质理论认识更加深入。
煤岩气储层中甲烷赋存状态明显有别于经典煤层气吸附理论，由于深层地层温度较高，导致煤层对甲烷的
吸附能力降低，一部分气体转变为游离状态。随着煤岩气勘探突破，对煤岩气资源认识也不断深化，如成
藏特点由连续成藏转变为差异化富集，提出煤层气向斜富集论，认识到深煤储层中张性裂隙、
剪性裂隙、割理广泛发育等，这些新认识为推动煤岩气勘探开发提供了理论指导。二是钻完井工艺快速进
化。井型由十三五期间以直井、定向井为主正在转向以L 形水平井为主；形成了成熟的低成本钻完
井技术体系，解决了煤储层易垮塌、工艺效率低等难题，具备井眼稳定、低成本、可改造增产、可作业恢
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
复等优势；基于地质工程一体化思路实施水平井轨迹设计和导向，显著提高了深层煤层气开发储层钻遇率；
平均建井周期大幅缩短，大宁—吉县地区缩短了30%以上。三是压裂理念与工艺实现进化。压裂是调控煤
层气解吸和扩散的主要手段，煤块切割得越小，煤层气逸出速度越快。压裂规模由常规压裂技术3070m
段、排量为712m
3min）为主转变为超大规模极限体积压裂技术（砂量为300450m
3段、排量为14
3min）。通过大液量、大砂量、大排量及优化支撑剂粒径组合等方式，实现超密体积缝网改造、长裂缝
扩展和有效支撑，合理井网与体积压裂相结合有助于实现煤层气极限开发，颠覆了常规煤层气储层改造方
式，为煤岩气效益开发提供了技术路径。
表3：煤层气与煤岩气开发主要理论与技术对比表
重点领域以中-浅层煤层气(5001200m)为主
以深层煤层气(1500m)为主
成藏特点以甲烷吸附气为主，占90%以上，游离气极少；
含气量平均124mt；
甜点识别以录井、测井、二维地震资料为主开展研究，三维地震资料少。
成藏特点吸附气、游离气共存，游离气占20%-40%；
含气量平均为252mt；
甜点识别以三维地震、录井、测并资料为主开展研究，
完钻井型直井、定向并为主，水平并较少；
建井周期水平井在两个月左右。
完钻井型L形水平井为主，直井、定向井较少；
建井周期较前期减少30% 以上。
压裂理念常规压裂为主
施工规模中一小排量(7-12mmin)、中一小液量(10000m口)、中一小砂量
(30-70m段)
压裂理念超大规模极限体积压裂为主；
施工规模大排量(1418mmin)、大液量(20000m口)、
大砂量(300-450m段)。
排采理念初期闷井、缓慢、长期；
排采技术双控制逐级排采区域降压技术；
排采设备以抽油机有杆泵为主。
排采理念初期快速返排压裂液，中后期稳液面促解吸；
排采技术全生命周期排采模式；
排采设备以电潜螺杆泵等无杆泵为主。
产气效果产气量低，直井、定向井日产气量多在3002000m；
水平井日产气量多在3000-10000m。
产气量高，直井、定向井日产气量多在300020000m；
水平井日产气量多在30000100000m。
煤岩气（深层煤层气）开发实现了快速发展。国家能源局批准的4 个国家级深部煤层气开发示范项目
正在组织实施，深层煤层气成为勘探新热点和规模增储新领域，有望成为非常规天然气增储上产新的增长
极。目前，鄂尔多斯盆地深层煤层气勘探开发效果最佳，延川南、大牛地、大宁—吉县和临兴—神府等地
区取得了一系列重大突破，新增探明地质储量超过4000 万亿立方米，新建产能超15 万亿立方米。中国
石化在延川南万宝山区块采用有效支撑压裂工艺，提出优快降压、高效解吸排采理念，石炭系山西组
2 煤层实现由单点突破到规模效益应用，太原组10 煤层新层系评价取得重要进展，单井日产气量高至
3 ，连续6 年保持年产气量35 万亿立方米以上稳产水平。在大牛地区块，创新深层煤层气赋
存和富集认识，应用大规模体积压裂工艺，直井日产气量超过210
3，水平井日产气量超过1010
实现深度2800m 深层煤层气勘探重大突破，新增预测储量1227 万亿立方米。在南川区块，针对薄煤层特
征精细刻画，采用稳压控缝有效支撑压裂，试获峰值日产气量1810
3，投产1 年累产气量38010
初步落实南川煤层气资源量504 万亿立方米。中国石油在大宁—吉县和纳林河—米脂北地区实施的
JS6-7P01 井和NL1H 井等试获高产，提交探明储量超过3 000 万亿立方米，新建产能超过10 万亿立方米。
中国海油提出致密气与煤层气互补式和立体式勘探理念，加强储层改造和排采工艺研究，在鄂尔
多斯盆地东缘发现神府深层煤层气田，单井最高日产气量达2910
3，探明地质储量超过110010
表4：全球煤岩气（深层煤层气）典型井生产情况
延川南区块Y3-P11 井埋深1140m峰值日产气量67 万立方米
大吉区块JS6-7P01 井埋深2200m峰值目产气量101 万立方米
榆林地区NLIH 井埋深3 222m峰值日产气量54 万立方米
大牛地区块YM1HF 井埋深2 880 m峰值日产气量104 万立方米
南川区块Y2 井埋深1976 m峰值日产气量18 万立方米
五彩湾地区CTIH 井埋深2385 m峰值日产气量57 万立方米
煤岩气（深层煤层气）增储上产仍需持续攻关。深层煤层气已实现单井战略突破，但是总体尚处于探索阶
段。我国深层煤层气类型多样，地质条件复杂，资源禀赋差异大，富集高产机理尚不明确；勘探开发工程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
关键技术尚不成熟，投资回报率低，效益开发难度大；深层煤层气勘探程度低，矿权少，增扩矿权面临挑
战。为推进深层煤层气的增储上产，需进一步加强以下几方面的持续攻关：一是加大新区新层系新领域勘
探开发力度。我国深层低、中、高阶煤层气资源量相当，但以准噶尔、吐哈、海拉尔等盆地为代表的低阶
深层煤层气尚未实现规模开发，是未来发展的重要方向。二是加强深层煤层气富集理论与双甜点区优
选研究，加强水平井优快钻完井技术与压裂改造降本增效技术攻关，强化排采规律研究，促进深层煤层气
高效开发。三是聚焦深层煤层气勘探开发中关键问题和卡脖子技术，推进中-中深层煤层气合作，加
强深层煤层气研讨交流，联合攻关不同地区不同煤阶富集高产机理研究和钻完井、压裂等关键技术。
中国石油煤岩气开发效果显著，是未来天然气发展重要看点
2005 年，中国石油新疆油田在准噶尔盆地白家海地区常规油气直井，开展深层（超过2000 米）煤岩层段
试气，获日产气7000 立方米。但由于当时的开采技术不足、经济成本较高，深层煤层气（煤岩气）并未
持续开发下去。2021 年，中国石油煤层气公司在鄂尔多斯盆地东缘大吉区块部署的一口水平井，压裂后获
日产气10 万立方米，宣告了煤岩气具有商业化开发的潜力。2022 年，中石油在鄂尔多斯盆地部署的纳林
1H、佳南1H 和米172H 等风险探井获日产气5 万立方米至10 万立方米，拉开了煤岩气规模勘探开发序幕。
大吉煤岩气是中石油煤层气开发重点领域。大宁—吉县区块位于鄂尔多斯盆地东缘晋西挠褶带的南端、伊
陕斜坡的东南部。区块东西构造分带明显，由东至西依次划分为东部斜坡带、桃园背斜带、中部陡坡带和
西部缓坡带，断层不发育、构造平缓，地层倾角一般小于2。目前开发主力煤层为太原组8 号煤，开发
区处于区块的西部缓坡带，埋深主要为20002520 m，煤层平均厚度78 m，含气量1826 m
3t，割理较发育。
图7：大宁—吉县区块构造位置图（a）和井位分布图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
自2019 年开始，大宁-吉县区块逐步迈入深部煤层气规模勘探先导试验阶段，以2000 m 以深8煤层
为主力开发层，开展规模化勘探开发工作，探明深部煤层气储量区2 个，共提交探明储量112162 万亿立
方米，目前正加速推进区块内其它4 个井区储量评价工作，煤层气资源量有望成倍跃增。2021 年，吉深
6-7 平01 井（2000m 以深煤层）日产气量突破101 万立方米，预计可采储量达到4000-5000 万立方米，
标志着深部煤层气开发获得战略性关键突破，为煤层气产业重新步入快车道发展注入新动能。截止2024
年2 月，投产开发井82 口，初期日产气10 万立方米以上井11 口，5-10 万立方米井59 口，其中有6 口
井单井累产气量达3000 万立方米，最高突破4000 万立方米。
2024 年，中石油在鄂尔多斯盆地落实煤岩气的三级地质储量近2 万亿立方米，其中探明地质储量5023 亿
立方米。中石油煤层气公司全年生产煤岩气196 亿立方米，同比增长904%。全年总产量达到412 亿立
方米，同比增长2096%。中石油数据显示，公司深层煤岩气日产量已攀升至近700 万立方米，占公司日产
中国天然气市场化改革不断深化，中长期需求维持中高速增长
天然气市场化不断推进，价格体系不断完善。天然气定价方面，国内天然气定价机制长期以来是计划
与市场交织。为保供居民端用气，城燃公司长期通过工商业用户补贴居民用户，导致天然气消费增长
受到影响。2023 年以来，国内天然气顺价工作提速。2023 年6 月国家发改委发布了关于建立健全天然
气上下游价格联动机制的指导意见，并在2024 年1 月份发布补充文件，要求全国两千多个市、县在2024
年6 月份前完成一次调价，9 月底前全部建立价格联动机制（包括居民和非居民），天然气市场活力进一步
受天然气价格见底、经济复苏影响，2024 年天然气消费同比高增。2024 我国全年GDP 增速为50%，国内
经济呈现复苏向好的态势，带动了天然气需求的增长。国际市场上天然气供给扰动较少，供给较为平稳，
天然气价格同比有所下降。2024 年我国天然气表观消费量4261 亿立方米，同比增长8%，国产天然气产量
为2464 亿立方米。据上海石油天然气交易中心数据，随着经济进一步恢复，2025 年国内天然气需求持续
增长至约4580 亿立方米，国产天然气量约2620 亿立方米，产需两端有望继续维持中高增速。
图8：中国天然气消费量及同比增速
中长期维度我国天然气消费维持中高速增长。天然气作为能源转型的桥梁，在我国先立后破的能
爆发式增长将驱动天然气消费的主要增长，我国十五五期间天然气消费将再增1100 多亿立方米；在
工业替煤、交通替油、燃气发电等领域天然气消费存在极大潜力，2035-2040 年天然气消费将来到峰值平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
台达6200 亿立方米，我国天然气市场增长空间较为广阔。
投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润173518632029 亿元的预测，摊薄EPS 分别为
095102111 元，对于当前A 股PE 为849791727x，对于H 股PE 为591551506x，维持优
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国石油（601857SH）-国内油气实现高效稳产，海外资源版图不断扩张——2024-12-05
中国石油（601857SH）-天然气盈利大幅增长，第三季度归母净利润环比增长23%——2024-10-29
中国石油（601857SH）-积极实施走出去战略，海外项目快速发展——2024-09-10
中国石油（601857SH）-天然气盈利大幅增长，新能源新材料放量，化工业务实现盈利——2024-08-27
中国石油（601857SH）-页岩油未来有望迎来快速上产期——2024-07-10
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层