南山铝业（600219）
2024 年年报点评：分红比例逐年提升，印尼
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
南山铝业(600219)：2024 年三季报
点评：氧化铝价格上涨推动公司海外
南山铝业(600219)：2024 半年报点
评：氧化铝价格上行增厚公司业绩
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司披露2024 年年报，业绩同比大幅增长。2024 年公司实现营
收33477 亿元，同比161%；归母净利润483 亿元，同比390%；公
司第四季度实现营收9251 亿元，同比293%，归母净利润1340 亿元，
同比06%，扣非归母净利润1499 亿元，同比1345%。
 印尼氧化铝业务贡献全年业绩主要增量：2024 年受到全球铝土矿供应
维持紧缺、以及国内氧化铝产能错配影响，全年海外氧化铝均价为503
美元吨左右，较2023 年上涨46%，公司印尼200 万吨氧化铝项目全年
满产，且项目公司PTBintan Alumina Indonesia 在印尼产业园享受所有
的100%减免优惠政策，全年实现净利润347 亿元，同比1751%。
 公司连续现金分红，提高股东回报：公司公告2024 年利润分配预案，
拟再向全体股东按每 10 股派发现金红利 090 元（含税），叠加前三季
度分红本年度内累计分红1976 亿元，分红比例为4092%，按3 月27
日收盘价测算，公司股息率为435%，呈逐年提高态势。
 公司未来业务增长点：1）印尼加码布局25 万吨电解铝与200 万吨氧化
铝项目。公司于印尼宾坦工业园布局年产25 万吨电解铝、26 万吨炭素
项目，我们预计该项目有望于2026 年底投产，此外子公司PTBintan
Alumina Indonesia 于印尼工业园内分两期扩建年产200 万吨氧化铝项
目，其中一期100 万吨项目已于2024 年内完成土建安装，二期100 万
吨项目处于土建阶段；2）汽车板产能进一步扩大，高端业务毛利占比
不断提高。截至2024 年底，公司高端产品的销量约占公司铝产品总销
量的14%，高端产品毛利约占公司铝产品总毛利的23%，随着公司汽车
板、航空板产能利用率的不断提高，公司业绩有望进一步稳健增长。
 盈利预测与投资评级：我们继续看好公司印尼氧化铝项目的盈利能力，
以及汽车板、航空板等高端铝加工业务的持续放量，由于氧化铝价格下
行速度超预期，我们下调公司2025-26 年归母净利润为48645095 亿元
（前值为50955548 亿元），新增2027 年归母净利润预测值为5308 亿
元，对应2025-27 年的PE 分别为912871836 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游需求不及预期导致铝价下跌风险；公司汽车板新增20
万吨产能达产进度不及预期风险；美元持续走强风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
59624  营业总收入
营业成本(含金融类)
89303  利润总额
6024  净利润
348  归属母公司净利润
994  每股收益-最新股本摊薄(元)
11  EBITDA
14920  毛利率(%)
65524  归母净利率(%)
74383  收入增长率(%)
89303  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
7997  每股净资产(元)
(1799)  最新发行在外股份（百万股）
195  ROIC(%)
6393  ROE-摊薄(%)
1959  资产负债率(%)
(1211)  PE（现价最新股本摊薄）
(414)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号