规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
长城汽车（601633）：持续聚焦延续优势，品牌向上有望实现
报告日期：2017 年6 月27 日
 公司是国内SUV 市场的领军者。长城汽车是中国皮卡及SUV
生产制造领域龙头企业，2011 年至2016 年，公司营业收入由
30089 亿元增长至98444 亿元，年均增长率达到2785%，归
母净利润由3426 亿元增长至10551 亿元，年均增长率达到
2773%。2016 年公司整车销售历史性突破100 万辆大关，达
到10745 万辆，其中哈弗品牌旗下SUV 产品实现销售933 万
辆，哈弗H6 车型连续45 个月保持国内SUV 销量冠军，公司在
国内SUV 市场具备领先优势。
 聚焦造就了公司优良的业绩和优秀的产品。我们认为聚焦
SUV，做精车型品类的战略是公司经营业绩与产品销量行业领
先的关键因素。通过聚焦，公司一方面将全部资源率先集中在
国内增速最快的SUV 市场，从而避免了在增速不断下滑的中低
端轿车市场不必要的投入，最大限度的降低经营成本，增强盈
利能力。另一方面，聚焦使公司率先在SUV 市场形成强大的产
品体系布局，打造出H6、H2 等受到市场高度认可的精品车型，
为公司提供了稳定的业绩支撑。
 哈弗品牌持续提升，竞争力有望保持。作为支撑公司利润
和销量的核心车型，哈弗H6 于2017 年4 月实现换代，新车
型使用全新设计语言，搭配新一代动力总成，在制造工艺、
配置水平等方面达到了较高水平，产品竞争力得到极大提
升。同时，公司通过对老款H6 车型不断升级，目前已形成
由各种差异化车型构成的产品系列，可最大限度满足不同消
费者购车需求。我们预计，全新H6 有望扭转老款H6 销量下
滑的局面，并与老款H6 车系联手继续领跑国内SUV 市场。
 聚焦高端，WEY 品牌有望打开新的成长空间。WEY 品牌定
位于15 至20 万元区间中高端SUV 市场，承载着长城汽车品牌
向上突破的期望。我们认为，从目前国内市场环境和产品本身
而言，WEY 品牌有望得到市场认可，冲破自主品牌高端化的瓶
颈。首先国内中高端SUV 市场长期被合资品牌垄断，自主品牌
存在较大市场空间；其次，受益于长期的研发投入，公司已具
备扎实的研发实力和优秀的研发团队，产品品质得以保障；最
后从已上市的WEY VV7 车型产品力看，该车型具备极强的竞争
力，与竞品相比性价比优势显著，未来随着产能的逐渐释放，
销量有望快速增长，成为公司新的利润增长点。
盈利预测：我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1361 元
115386、140678 和160176 亿元，归属母公司所有者净利润
分别为12278、14722 和17511 亿元，折合EPS 分别为135、
161 和192 元，对应于6 月27 日收盘价1361 元计算，市盈
率分别为10、8 和7 倍，鉴于公司目前正处于新的产品周期中，
传统优势车型竞争力不断加强，新品牌WEY 有望开启品牌高端
化空间，我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车行业整体景气度下滑；（2）全新H6、WEY
销量低于预期；（3）新车型出现重大安全隐患等。
1公司领跑国内SUV 市场，盈利能力强劲  5
11 公司主营SUV 产品，已形成完整的产品布局 5
12 公司产能充足满足未来发展需求  6
13 公司SUV 销量领先，盈利能力突出  7
2聚焦战略是公司保持竞争力的重要因素  8
21 聚焦SUV 符合国内汽车市场现状  8
22 聚焦战略使公司经营效率行业领先  10
23 聚焦战略催生精品车型  11
3持续聚焦SUV 市场，哈弗品牌迎来全新产品周期 13
31 全新H6 产品力全面升级，有望继续领跑SUV 市场  13
32 老款H6 不断进化，竞争力依旧  14
4聚焦高端，WEY 有望突破自主品牌高端瓶颈 16
41 自主品牌向上突破的市场机遇已经到来  16
42 公司自身已具备冲击高端市场的实力  18
43 WEY 品牌旗下车型已具备强劲的竞争力  20
5公司盈利预测与估值 23
51 盈利预测与投资评级  23
52 风险提示  24
图表 1 公司股权结构  5
图表 2 公司品牌及产品结构  6
图表 3 公司产能状况  6
图表 4 公司销量复合增长率达到15%（单位：万辆）  7
图表 5 公司SUV 车型销量行业领先（单位：辆）  7
图表 6 公司营业收入复合增长率达到22%（单位：万元）  8
图表 7 公司归母净利润复合增速达21%（单位：万元）  8
图表 8 低端小排量乘用车增速逐年下滑（单位：辆）  9
图表 9 自主品牌轿车销量不断下降（单位：万辆）  9
图表 10 自主品牌轿车市场份额不断下滑  9
图表 11 国内SUV 车型增速显著高于轿车（单位：万辆）  10
图表 12 公司毛利率显著高于同行业  10
图表 13 公司期间费用率低于同行业公司  10
图表 14 公司资产负债率处于同行业较低水平  11
图表 15 公司ROE 高于同行业企业  11
图表 16 H6 车型销量持续提升（单位：辆）  11
图表 17 H6 贡献哈弗主要销量（单位：万辆）  11
图表 18 H6 主要竞品车型上市时间轴  12
图表 19 2016 年H6 销量保持领先（单位：辆）  12
图表 20 H2 车型外观与内饰  13
图表 21 H2s 车型外观与内饰  13
图表 22 2016 年H2 车型月度销量（单位：辆）  13
图表 23 2016 年H2 销量保持领先（单位：辆）  13
图表 26 新H6 全液晶仪表  14
图表 27 新H6 众多电子配置  14
图表 28 哈弗H6 已成为一个产品系列  15
图表 29 2017 年1-5 月老款H6 销量依旧保持领先（单位：万辆）  16
图表 31 2016 年15 万以上SUV 车型销量前十  17
图表 33 2016 年MPV 销量前10 名品牌  17
图表 34 长城汽车研发投入持续增长（单位：亿元） 18
图表 38 长城汽车高海拔环境模拟实验室  19
图表 39 WEY 品牌研发团队  19
图表 40 2016 年10-15 万SUV 用户满意度  20
图表 41 2016 年自主品牌售后服务满意度  20
图表 42 VV7 外观  21
图表 43 VV7 内饰制造工艺精良  21
图表 44 VV7 全系标配全液晶仪表  21
图表 45 VV7 全系标配多项主动安全配置  21
图表 46 VV7 与同级别合资车型对比  22
图表 47 各车型销量及营收预测  24
图表 48 公司盈利预测表  25
1公司领跑国内SUV 市场，盈利能力强劲
11 公司主营SUV 产品，已形成完整的产品布局
长城汽车是中国皮卡及SUV 生产制造领域龙头企业，目前，公司旗下拥有长城、哈弗、WEY 三个品
牌，产品涵盖皮卡、轿车、SUV 三大品类，拥有三个整车生产基地，具备发动机、变速器等核心零部件
的自主配套能力，下属控股子公司40 余家，员工近7 万人。
根据2016 年年报显示，目前公司第一大股东为保定创新长城资产管理有限公司，该公司持有长城
汽车股份有限公司5115 亿股，占总股本的5604%，实际控制人为魏建军先生。
图表 1 公司股权结构
公司以皮卡车型起家，经过多年的产品演进，目前形成以长城、哈弗、WEY 三个品牌组成的产品体
系，三个品牌旗下车型定位各有不同。其中长城品牌旗下的车型为皮卡及轿车，主要产品有风骏系列皮
卡及C30 系列轿车。哈弗品牌旗下的车型为SUV，主要产品包括小型SUV 车型H1、H2、硬派SUV 车型H5、
紧凑级SUV 车型H6 系列、中高级SUV 车型H7 系列、中大型SUV 车型H8、H9 等。WEY 品牌为公司推出的
全新品牌，区别于哈弗与长城品牌，公司将其定位为高端品牌，主打轻奢概念，目前已发布两款产
品，分别为VV7 与VV5。
图表 2 公司品牌及产品结构
12 公司产能充足满足未来发展需求
长城汽车目前拥有保定、天津、徐水三个整车生产基地，其中保定工厂包括皮卡、SUV、轿车三大
工厂，年产能达到40 万辆，主要投产车型为风骏系列皮卡、C30、H5 及H2 车型。天津基地总产能为40
万辆，投产车型为哈弗H6 和H2；徐水工厂分为三期建设，一期项目是目前长城高端车型的生产基地，
产能为20 万辆，主要生产哈弗H8、H9 等高端车型为。二期产能为20 万辆，主要生产哈弗H7、WEY VV7
及H2 车型。三期预计于2017 年投产，主要生产全新哈弗H6 及未来的WEY VV5 车型。2017 年公司计划
销量为125 万辆，目前公司产能满足未来快速发展节奏。
图表 3 公司产能状况
规划产能80 万台
年，现有产能40 万
2017 年投产，初期
13 公司SUV 销量领先，盈利能力突出
目前，SUV 业务是公司的核心业务，受益于近年来我国汽车市场的繁荣，尤其是SUV 市场的火爆，
公司产品销量不断提升。2016 年公司整车销售历史性的突破100 万辆大关，达到10745 万辆，同比增
长26%，其中，哈弗品牌旗下SUV 产品实现销售933 万辆，H6 车型更是累计45 个月保持国内SUV 销量
冠军，目前公司SUV 车型销量大幅领先于同行业企业，是当之无愧的国内SUV 市场领军者。
图表 4 公司销量复合增长率达到15%（单位：万辆）
图表 5 公司SUV 车型销量行业领先（单位：辆）
相对于同级别轿车车型，SUV 单车售价与利润率更高，同时，受益于国内SUV 车型市场的旺盛需求，
公司盈利能力保持强劲，营业收入及净利润持续高速增长。2011 年至2016 年，公司营业收入由30089
亿元增长至98444 亿元，复合增长率达到2184%，归母净利润由3426 亿元增长至10551 亿元，复合
长城汽车累计销量（万辆）
2013年SUV销量
2014年SUV销量
2015年SUV销量
2016年SUV销量
增长率达到2062%。2014 年公司归母净利润及增速曾同比出现下滑，主要由于当年汽车行业整体销量
下滑，同时公司大幅增加研发费用投入所致，但研发投入的增加将对未来公司新车型的推出起到积极作
用，因此公司归母净利润增幅在短暂下滑后开始稳步回升。
图表 6 公司营业收入复合增长率达到22%（单位：
图表 7 公司归母净利润复合增速达21%（单位：
2聚焦战略是公司保持竞争力的重要因素
2009 年，公司正式确立聚焦SUV 品类的战略。2013 年，长城汽车将哈弗品牌正式独立，提出打造
专业SUV 品牌的计划，同时将资源与精力全面倾向SUV 领域。2014 年9 月，公司宣布暂时放弃轿车
业务投入，不再推出轿车新品，为此公司受到了由轿车销量大幅下滑而带来多方面质疑。我们认为，聚
焦SUV 的战略是公司根据市场环境做出的明智选择，有利于公司降低成本、打造精品车型，是公司近年
来盈利能力稳定、市场竞争力强劲的重要因素。
21 聚焦SUV 符合国内汽车市场现状
国内轿车市场需求下滑，自主品牌轿车销量不断承压。近年来随着消费升级的加速，国内消费者对
于中低端乘用车的需求逐渐下降，16L 及以下车型销量增幅逐年下滑。据统计，截止2015 年底，国内
16L 及以下中低端车型销量增幅已由2010 年时的2624%下滑至1215%，下降趋势明显。同时，由于自
主品牌轿车产品主要集中在16L 及以下排量的中低端市场，随着国内轿车市场竞争加剧，合资品牌价
格不断下探，自主品牌轿车销量及市场占有率逐年下滑，盈利能力和市场份额受到较大冲击。在此背景
下，长城汽车选择暂时放弃轿车业务有利于集中资源，提升公司盈利水平。
营业收入（左轴：万元）
归母净利润（左轴：万元）
同比增速（右轴：%）
图表 8 低端小排量乘用车增速逐年下滑（单位：辆）
图表 9 自主品牌轿车销量不断下降（单位：万辆）
图表 10 自主品牌轿车市场份额不断下滑
国内SUV 市场需求旺盛，利润丰厚。与轿车市场需求持续下滑不同，近年来国内市场SUV 车型销量
增幅远高于轿车及乘用车，体现出国内消费者对SUV 车型需求的旺盛，随着消费升级趋势的加速和人均
收入水平的提升，预计未来几年内我国SUV 销量仍将保持中高速增长。同时，由于SUV 车型与同平台轿
车相比售价较高，因此单车利润率较高。长城汽车领先于行业率先聚焦SUV 市场，提前布局相关产品，
第一时间抢占市场先机，有利于公司获得更多利润回报，符合企业发展利益。
销量10L排量16L
销量轿车自主品牌
图表 11 国内SUV 车型增速显著高于轿车（单位：万辆）
22 聚焦战略使公司经营效率行业领先
减少轿车产品开发投入，实现经营效率最大化。公司毛利率多年来保持在25%左右，远高于同行业
平均水平；期间费用率处于同行业最低水平；净资产收益率在过去6 年间平均达到275%。反映出公司
在盈利能力、成本控制能力与企业管理能力方面的优势。我们认为，公司经营效率的优势主要得益于公
司将资源与精力集中于SUV 车型研发与生产的聚焦战略，通过暂时搁置轿车等其他车型的研发与投入，
公司避免了在研发与生产环节中不必要的成本投入，从而能够在精耕细分市场的同时更加了解市场趋势
及消费者需求变化，更快的将优质资源用于研发与内部管理，最终得到良好的业绩回报。
图表 12 公司毛利率显著高于同行业公司
图表 13 公司期间费用率低于同行业公司
轿车累计销量（万辆）
SUV累计销量（万辆）
图表 14 公司资产负债率处于同行业较低水平
图表 15 公司ROE 高于同行业企业
23 聚焦战略催生精品车型
率先聚焦SUV 市场使H6 车型占据市场先机。哈弗H6 车型于2011 年8 月上市，定位于8 至15 万元
区间紧凑级SUV 市场，凭借良好的外观设计、宽大的车身尺寸、丰富的配置，该车型在国内紧凑型SUV
市场爆发的初期迅速实现热销。2014 年，H6 车型全年实现销售3159 万辆，2015 年销量达到3732 万
辆，2016 年销量创纪录的达到5807 万辆，并创出单月8 万辆的销售记录。目前H6 车型销量占据哈弗
品牌销量的60%左右，是公司重要的收入和利润来源。
图表 16 H6 车型销量持续提升（单位：辆）
图表 17 H6 贡献哈弗主要销量（单位：万辆）
H6 车型的热销一方面由于自身准确的定位及均衡的产品实力，另一方面得益于公司较早的聚焦国内
紧凑级SUV 市场。H6 车型于2011 年推出，由于整车行业产品开发周期较长，竞争企业相关车型直到几
年后才相继推出，因此长城汽车领先同行业率先获得市场份额优势。值得注意的是，尽管目前紧凑型SUV
市场竞争日趋激烈，竞品车型不断推出，但哈弗H6 车型凭借不断提升的产品力、良好的客户口碑和庞
大的用户群体，始终牢牢占据SUV 销售龙头的地位。
图表 18 H6 主要竞品车型上市时间轴
图表 19 2016 年H6 销量保持领先（单位：辆）
H2 成为公司聚焦SUV 战略下的又一爆款车型。哈弗H2 车型于2014 年上市，定位于8 至12 万元小
型精品SUV 市场，该车型目前的主要竞争车型有江淮瑞风S3、长安CS35、本田缤智、本田X-RV 等。小
型SUV 市场是SUV 领域另一增速较快的细分市场，2012 年至2016 年，我国小型SUV 车型销量由1268
万辆达到22561 万辆，增速强劲。长城汽车通过推出H2 车型聚焦小型SUV 领域，凭借出色的造型、内
饰、动力以及整车品质，H2 车型销量持续攀升。2015 年H2 共计销售168 万辆，2016 年1 至8 月月均
销量维持在1 万辆左右，9 月起销量开始显著提升，11 月公司推出另一款小型SUV 哈弗H2s，新车型采
用哈弗全新的设计语言，产品设计和工艺品质全面提升。H2s 的上市在丰富哈弗品牌细分市场车型的同
时，使H2 车系销量进一步提升，全年销量达到1969 万辆，同比增长1689%，其中12 月销量达到353
万辆，创单月销量新高。目前H2 车系在与同级别车型的竞争中销量保持领先，已逐步成为哈弗品牌的
图表 20 H2 车型外观与内饰
图表 21 H2s 车型外观与内饰
图表 22 2016 年H2 车型月度销量（单位：辆）
图表 23 2016 年H2 销量保持领先（单位：辆）
3持续聚焦SUV 市场，哈弗品牌迎来全新产品周期
31 全新H6 产品力全面升级，有望继续领跑SUV 市场
作为长城汽车的核心产品和最重要的利润来源， H6 车型对公司而言意义重大。在竞争车型不断推
出，市场竞争不断加剧的背景下，已上市5 年的H6 车型在产品力方面已无优势可言，销量持续承压，
车型换代迫在眉睫。2017 年4 月，哈弗正式推出全新款H6 车型，新车型由现任长城汽车副总裁兼设计
总监，前宝马设计总监皮埃尔先生操刀设计，配备全新的13T 和20T 发动机，并全系标配自动启停功
能。同时，新款H6 全系使用7DCT 湿式双离合变速箱，全面替代手动挡车型。在功能性配置方面，新车
型全系标配众多安全及电子配置，如电子驻车制动、弯道辅助照明灯、电动助力、全景式天窗等。与老
款H6 车型相比，新车型在外观造型、内饰设计、动力性能、制造工艺、配置水平等方面全面升级，展
现出长城汽车最新的产品设计理念与生产制造实力。在价格方面，新款H6 较H6 经典版高出 14 万元，
体现出极高的性价比优势。
值得一提的是，目前正在热销的哈弗H2s 车型同样出自皮埃尔先生之手，两款车型设计风格相似，
新款H6 相比H2s 车身尺寸更大，内饰用料及做工更加考究。从目前H2s 上市后的市场热销情况看，市
场已认可长城汽车全新的设计语言，因此全新H6 车型有望成为继H2s 后皮埃尔先生设计的又一款畅销
车型。我们预计，全新H6 上市后将成为H6 车系新的销量支撑，扭转老款车型销量下滑的趋势，随着产
能的提升，下半年新H6 车型销量将显著提升，从而带动H6 车系继续保持国内SUV 市场龙头地位。
图表 24 全新H6 外观
图表 25 全新H6 内饰
图表 26 新H6 全液晶仪表
图表 27 新H6 众多电子配置
32 老款H6 不断进化，竞争力依旧
根据长城汽车的产品规划，老款H6 车型将在新款H6 车型上市后继续销售。新老车型将通过差异化
的市场定位，全面覆盖7-15 万元SUV 市场，以满足更多消费者差异化的购车需求。目前，老款H6 车型
已细分为H6 蓝标、H6 红标、H6 升级版、H6 运动版、COUPE 等多个品类，拥有20L 汽油自然吸气、20L
柴油、15T 汽油、20T 汽油等多种动力配置。通过不同配置的组合，哈弗H6 在售车型已达到60 余款。
因此，哈弗H6 看似是一款车型的名称，但实际上已成为一个由众多差异化车型组成的产品系列，凭借
众多差异化的车型和不断升级的配置和产品力，H6 车系可最大限度满足消费者不同的个性化需求。
图表 28 哈弗H6 已成为一个产品系列
老款哈弗H6 形成产品系列，在一定程度上丰富了哈弗品牌产品线，一方面降低了公司依靠单一车
型销售带来的企业经营风险；另一方面，车型系列化有利于公司最大限度挖掘细分市场销售份额。2017
年1 至5 月，尽管面临汽车市场整体销量放缓和竞争车型不断追赶的压力，但老款H6 车系依旧保持国
内SUV 销量龙头的地位，体现出车型系列化策略为H6 车系带来的优势。我们预计，随着老款H6 车系价
格的进一步下探，H6 车型性价比优势将更加凸显，未来销量有望在小幅回落后保持平稳，不会出现大幅
图表 29 2017 年1-5 月老款H6 销量依旧保持领先（单位：万辆）
4聚焦高端，WEY 有望突破自主品牌高端瓶颈
2016 年11 月，经过四年研发，长城汽车正式推出WEY 品牌，该品牌定位高于哈弗，其营销网络也
将区别于哈弗品牌独立建设。目前WEY 品牌已经发布两款车型，分别为VV7 与VV5，其中VV7 车型于4
月上海车展正式上市，售价区间位于1698-1888 万元。此次，长城汽车通过全新品牌与产品，再一次
向合资品牌所占据的15 万元以上市场发起冲击，以期实现品牌形象的提升和市场空间的拓展。我们认
为，从目前国内汽车市场的发展环境、公司自身实力和新车型产品力三方面看，WEY 品牌有望实现自主
品牌高端突破，并在国内中高端SUV 市场占据一席之地。
41 自主品牌向上突破的市场机遇已经到来
中高端SUV 市场自主品牌占比小，市场空间大。随着我国宏观经济的快速发展和人均收入水平的不
断提升，汽车市场消费升级的趋势日益显著。SUV 及豪华车型取代了轿车及低端小排量车型成为增长最
快的乘用车品类，预计未来SUV 车型仍将保持快速增长。目前自主品牌SUV 已在15 万元以下市场占据
优势，但单车利润更高的15 万元以上中高端市场则完全被合资品牌占据。2016 年，15 至25 万SUV 市
场销量前十名全部为合资品牌，前十名车型累计销售达到175 万辆，相较于竞争激烈的15 万元以下市
场，自主品牌在中高端SUV 市场潜力巨大。
图表 30 国内SUV 销量持续高增长
图表 31 2016 年15 万以上SUV 车型销量前十
汽车消费群体发生变化，自主品牌不再受到排斥。随着时代发展，我国汽车消费的主力人群正在发
生改变。目前85 后、90 后已成为汽车消费的主力群体，这一代消费者在购车时与上一代消费者相比存
在两点显著差异：1）对自主品牌的固有偏见较小。年轻一代消费者没有经历过自主品牌汽车的起步时
期，对自主品牌曾经在质量、品质、营销等各方面与合资品牌存在的巨大差距没有切身体会，在他们产
生购车需求时，自主品牌已经快速成长，个别车型甚至在细分市场具备领先优势。因此，新一代消费者
对于品牌选择的偏见相对较小，有利于自主车企通过优秀的产品打开市场。2）新一代消费者购车时更
看中配置与性价比优势。由于收入有限，年轻消费者在购车时对价格更加敏感，而性价比是自主品牌的
传统优势。目前自主品牌凭借性价比优势已在国内中低端SUV 及MPV 市场获得成功。2016 年SUV 销量前
10 名车型中，自主品牌占据6 席，价格全部位于8 至15 万元之间；MPV 车型销量前10 名车型中，仅有
别克GL8 一款合资车型入围，直接反映出新一代消费者对性价比的重视。我们认为，长城汽车选择推出
全新高端品牌，凭借高品质、高配置、高性价比的优势并以国内市场需求最为旺盛的SUV 车型作为突破
口冲击高端市场，符合国内汽车市场现状和需求，有望获得成功。
图表 32 2016 年SUV 销量前10 名车型
图表 33 2016 年MPV 销量前10 名品牌
42 公司自身已具备冲击高端市场的实力
持续的研发投入使WEY 品牌具备技术基础。2016 年公司营收规模已达98444 亿元，归母净利润达
到10551 亿元，公司营收及利润水平已处于行业领先水平。基于多年来稳定的盈利能力，公司研发投
入持续增长。2010 年至2016 年，公司研发费用由447 亿元增长至3180 亿元，在对研发环节的持续重
视和不断投入下，公司建立了包含研发中心、试制中心、造型中心、数据中心五大四功能区域的研发中
心，目前已在整车造型、工程设计、CAE、试制试验、发动机、变速器等各个环节均具备了完全自主的
技术、标准以及知识产权，形成了较强的综合研发实力，产品品质得到保障。
图表 34 长城汽车研发投入持续增长（单位：亿元）
图表 35 长城汽车技术中心
图表 36 长城汽车整车试验场
长城汽车历年研发费用（亿元）
图表 37 长城汽车变速器测试中心
图表 38 长城汽车高海拔环境模拟实验室
国际化研发团队助力公司打造高品质车型。在研发团队方面，WEY 品牌已形成了一支国际化的生产
研发团队。其中包括曾在奥迪工作30 年，为奥迪董事会成员之一的严思先生；曾为宝马M 系设计总监
的皮埃尔勒克莱克先生；拥有数十年的变速器研发经验，先后任职于蒂森克虏伯和戴姆勒集团的格哈
德宁先生；以及SUV 汽车安全技术专家亚历山大提贝里奥和NVH 专家Alan Cureton 等一批外籍
专家团队。目前，长城汽车技术中心拥有近7000 人的研发团队，其中海内外专家达到1000 余人。
图表 39 WEY 品牌研发团队
哈弗品牌良好的口碑为WEY 提供品质背书。全新的品牌和产品被市场认可需要消费者口碑的积累，
由于哈弗品牌的成功，长城汽车积累了良好的用户口碑。在2016 年最新一届中国质量协会组织的用户
满意度调查中，哈弗H6 在10-15 万元SUV 细分市场中与CS75、上汽MG GS 并列第一，在自主品牌售后
服务满意度排名中，哈弗品牌位列第三名。市场满意度的提升，体现了消费者对公司品牌及产品的认可，
是WEY 品牌重要的品质背书。
图表 40 2016 年10-15 万SUV 用户满意度
图表 41 2016 年自主品牌售后服务满意度
43 WEY 品牌旗下车型已具备强劲的竞争力
WEY 品牌首款车型在产品力方面具备较高水准。目前WEY 品牌首款车型VV7 已经正式上市，该车型
车身尺寸为（长宽高）4765mm1931mm1655mm，轴距达到2950mm在车身尺寸方面已达到中型SUV 级
别。在造型方面，VV7 车型原创度较高，外形设计动感，内饰工艺设计与用料精良，达到较高的设计制
造水准；动力方面，该车型搭载长城汽车自主研发的20L 涡轮增压发动机（最大功率172kW，最大扭矩
360Nm），与湿式7 速双离合变速器的动力组合，从配置与参数看与主流合资车型相当；在配置方面，
VV7 车型全系标配LED 大灯、ACC 自适应巡航、碰撞预警、自动刹车、车身稳定控制、牵引力控制、刹
车辅助、上坡辅助等主动安全配置，在同级别车型中较为少见。在我们进行的草根调研中，通过试驾可
感受到，VV7 车型驾乘质感显著区别于哈弗品牌旗下车型，行驶性能与感受达到主流合资车型水平，产
品力已达到较高水准。
10-15万SUV用户满意度
图表 42 VV7 外观
图表 43 VV7 内饰制造工艺精良
图表 44 VV7 全系标配全液晶仪表
图表 45 VV7 全系标配多项主动安全配置
差异化竞争策略使VV7 车型在细分市场竞争优势显著。WEY 品牌旗下首款车型VV7 定位于15 至20
万价格区间，竞争车型对标本田CRV 等合资品牌热销车型，我们认为，VV7 车型在竞争中优势与劣势均
较为显著。优势主要体现配置与价格方面，劣势主要体现在品牌影响力方面。
在配置与价格方面，我们选择与VV7 车型配置与动力系统相近的合资车型进行对比后发现，VV7 在
价格上较合资品牌具有明显优势，其次，VV7 车型在车身尺寸及主动安全配置上超越同配置合资车型。
尤其是该车型将方向盘换挡、全液晶仪表、自适应巡航、主动刹车、陡坡缓降、全景摄像头等科技配置
列为全系标配，极大的增加了整车的科技感与安全配置水平，使VV7 车型在15 至20 万元细分市场竞争
图表 46 VV7 与同级别合资车型对比
24L 两驱豪华版
20L 两驱智尚版
车身尺寸（长x 宽x 高）：
20T 234 马力L4
15T 169 马力L4
24L 186 马力L4
20L 151 马力L4
20L 150 马力L4
最高车速（kmh）：
20T 234 马力L4
15T 169 马力L4
24L 186 马力L4
20L 151 马力L4
20L 150 马力L4
最大功率（kwrpm）：
最大扭矩（nmrpm）：
升功率（kwl）：
主动刹车安全系统：
内外后视镜方炫目：
表示有此配置，-表示无此配置
在品牌影响力方面，刚刚诞生的WEY 品牌与合资品牌仍存在一定差距。目前，在中国汽车市场中，
合资品牌相较自主品牌拥有较强的品牌溢价能力，消费者对自主品牌的接受需要一定时间的积累。因此，
凭借优秀的产品与性价比优势吸引中高端消费者将是自主品牌合理的选择。我们认为，WEY VV7 车型凭
借优秀的产品力和极具吸引力的价格，与合资品牌竞争车型形成差异化竞争，已经具备与合资品牌争夺
中高端客户的实力。在当前国内中高端SUV 市场长期被合资品牌占据的局面下，长城汽车以WEY 品牌切
入该市场，有望突破自主品牌高端化瓶颈，并开辟未来新的业绩增长点。
5公司盈利预测与估值
51 盈利预测与投资评级
假设一：公司徐水三期及变速器产能顺利达产；
假设二：公司全新H6 及VV7 车型产能逐步上量，市场销售及订单情况符合预期；
假设三：公司旗下车型不出现重大质量事件；
销量方面，由于当前公司处于新老H6 车型换代的时点，老款车型处于促销去库存周期中，而全新
H6 车型销量爬坡需要一定时间，因此公司短期内销量或将持续探底。预计随着8 月国内汽车市场传统旺
季的到来以及全新H6、WEY 车型产能的释放，公司销量将得到有力支撑。从我们经销商调研的反馈看，
目前全新H6 及WEY VV7 的市场反响及订单情况良好，结合公司库存的逐渐出清和产能的释放，我们预
计，全新H6 车型销量有望在6 月突破每月1 万辆大关，2017 年全年销量有望达到112 万辆。WEY 品牌
销量随着渠道的逐渐扩张将持续提升（目前全国独立门店有20 家左右，正在陆续建设中，店中店形式
销售渠道已达到150 家左右），预计全年销量有望达到71 万辆（包含VV7、VV5）。
盈利方面，由于2017 年老车型促销力度加大，预计公司整体毛利率将有所下滑，2018 年以后，随
着新车型陆续放量，公司总体销量及盈利能力将显著提升。
我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为115386、140678 和160176 亿元，归属母公司所有
者净利润分别为12278、14722 和17511 亿元，折合EPS 分别为135、161 和192 元，对应于6 月
27 日收盘价1361 元计算，市盈率分别为10、8 和7 倍，鉴于公司目前正处于新的产品周期中，传统优
势车型竞争力不断加强，新品牌WEY 有望开启品牌高端化空间，我们维持公司审慎推荐的投资评级。
图表 47 各车型销量及营收预测
（1）汽车行业整体景气度下滑；
（2）全新H6、WEY 销量低于预期；
（3）新车型出现重大质量安全隐患等。
图表 48 公司盈利预测表
固定资产和在建工程2957413
加 其他非经营损益
归属母公司股东权益4729480
负债和股东权益合计8670952
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、
及或其关联人员均不承担任何法律责任。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评