渝农商行（601077SH）2023 年年报点评
经营效益稳定，资产质量向好
事件：3 月28 日，渝农商行发布2023 年年报。23 年累计实现营收280 亿元，
YoY-36%；归母净利润109 亿元，YoY61%；不良率119%，拨备覆盖率367%。
减值准备少提释放利润。23 年渝农商行营收、归母净利润分别同比-36%，
61%，增速较23Q1-3 分别-07pct、-16pct。营收增长承压的情况下，利润
正增主要源于资产减值损失下降，背后是公司资产质量改善作为支撑，23 年渝
农商行资产减值损失同比-242%。
拆分营收来看，净利息收入同比-75%，主要受收入端收益率下调、支出端计息
负债规模增长影响。非息收入中，中收同比-64%，其中资金理财业务继续拖累
手续费收入表现，银行卡手续费同比31%，主要是公司积极融入商户日常交易
场景，商户交易额持续提升。其他非息收入增速亮眼，23 年同比596%，主要
来自交易性金融资产收益增厚。
对公中长贷、普惠小微贷规模增速较快。23 年渝农商行总资产、贷款总额、
存款总额同比66%、70%、86%。贷款投放领域上，一方面，公司作为地
方金融主力军，加大对成渝双城经济圈、33618制造集群等地方重大项
目的信贷投放力度，23 年对公中长期贷款同比122%。另一方面，坚守服务中
小企业的市场定位，23 年普惠小微贷款同比137%。
净息差延续下降趋势，但降幅有所收窄。23 年末渝农商行净息差173%，
全年合计下降24BP，其中23 年下半年回落6BP，降幅有所收窄。净息差压力
主要来自贷款收益率下降，特别是零售短期贷款，其23 年收益率较23H1 下降
42BP，或因市场竞争较为激烈，银行主动降价营销。负债端，23 年个人定期存
款成本较23H1 有所下降，一定程度上支撑了净息差表现。
资产质量改善，拨备水平提升。23 年末不良率较22Q3 末下降1BP，延续
下行态势，关注率与23H1 末持平于114%，较22 年末下降15BP，资产质量
下迁压力有所缓解。23 年末拨备覆盖率较23Q3 末上升128pct 至367%，拨
贷比较23Q3 末提升01pct 至44%，风险抵补能力保持较充足水平。
投资建议：净息差收窄趋缓，分红率高位微增
渝农商行深耕细作重庆市场，在当地具备较强竞争优势，区域战略带动下对公贷
款能够实现较快增长；存款成本持续向下，推动净息差收窄趋缓；资产质量向好、
前期不良资产持续清收，有望对利润表现形成支撑。23 年现金分红比例3005%，
基于3 月29 日收盘价测算股息率62%。预计24-26 年EPS 分别为099、103、
107 元，2024 年3 月29 日收盘价对应04 倍24 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1渝农商行（601077SH）深度报告：不良出
清，区域赋能，股息丰厚-20240325
渝农商行(601077)银行
图1：渝农商行截至2023 末业绩同比增速（累计）
图2：渝农商行截至2023 末净利息收入、净手续费收入同比增速（累计）
图3：渝农商行截至2023 末其他非息收入累计同比增速
渝农商行(601077)银行
图4：渝农商行截至2023 末总资产、贷款总额、存款总额同比增速
图5：渝农商行截至2023 末净息差
图6：渝农商行截至2023 末不良率
图7：渝农商行截至2023 末关注率、逾期率
渝农商行(601077)银行
图8：渝农商行截至2023 末拨备水平
图9：渝农商行截至2023 末资本指标
渝农商行(601077)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
渝农商行(601077)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026