动力锂电领军者，迎接储能新机遇
——宁德时代（300750）深度研究报告
公司评级：买入(调升)
1) 公司业务规模和盈利能力领跑行业，依靠技术优势和前瞻布局
深化护城河。公司坚持以技术创新作为核心竞争力，材料及结
构工艺先进，同时公司通过供应链管理获取较强的议价权，形
成锂电池全生命周期产业链闭环，成功打造低成本高效能的产
品体系。公司目前已形成四大研发中心、五大生产基地的全球
化布局，拥有长期规划产能超600GWh，在未来两到三年将迎来
放量高峰，绑定全球优质客户资源，实现强者恒强。
2) 新能源汽车市场维持高景气，公司多领域全面推进，寻找潜在
市场空间。2020 年全球新能源汽车渗透率为4%，到2025 年将
增至20%，发展空间巨大。预计2021 年中国、欧洲新能源汽车
销量双双突破200 万辆，美国将成销量增长新助力。2020 年公
司在中国收获50%动力电池市场，在全球拥有25%份额，蜕变
为行业领军者。公司实现了乘用车领域全覆盖，商用领域多场
景渗透的同时，积极探索车电分离商业模式解锁新市场。
3) 碳中和目标下，新能源储能模式成关键，公司抢先布局
万亿赛道。新型能源结构下，储能成为能源互联网的关键节点，
锂电储能是最具发展前景的储能方式，已接近经济性拐点，有
望在2030 年实现光储结合平价。公司提前进入十年万亿赛道，
研发创新多年，与多方合作共建完整储能产业体系，储能业务
飞速发展，将成为驱动公司成长的又一引擎。
4) 盈利预测和投资建议：预计2021-2023 年公司归母净利润
104147205 亿元， EPS 为447629880 元，对应PE 为
976949 倍，略高于行业可比公司PE 均值。我们看好新能源
汽车以及储能发展前景，考虑到公司在锂电领域处于龙头地
位，竞争优势明显，上调公司投资评级至买入。
5) 风险提示：新能源汽车销量不及预期、新产品研发进度不及预
期、行业竞争加剧、价格波动。
宁德时代（300750）与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
一、 中国锂离子电池领域领军者  5
11 脱胎ATL，十年蜕变为锂电龙头  5
12 业务规模雄踞榜首，盈利能力行业领先  7
13 四大竞争优势共筑护城河  12
二、 电动化趋势明确，公司持续领跑动力电池市场  23
21 国内新能源汽车回暖，迎市场化增长拐点  23
22 海外新能源汽车市场维持高景气  26
23 动力电池市场广阔，宁德时代独占鳌头  29
三、 公司抢先布局储能万亿市场  37
31 新能源快速渗透，储能作用凸显  37
32 电化学储能优势明显，锂电将成主要增量  39
33 宁德时代抢先布局，储能将成另一支柱业务  44
四、 盈利预测与投资建议  47
41 盈利预测 47
42 投资建议 48
五、 风险提示  49
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 1 宁德时代发展历程  5
Figure 2 宁德时代十大股东明细  6
Figure 3 宁德时代部分高管履历  6
Figure 4 宁德时代历年股权激励计划  7
Figure 5 宁德时代历年营业总收入  8
Figure 6 宁德时代历年归母净利润和扣非净利润  8
Figure 7 宁德时代历年主营构成  9
Figure 8 2020 年宁德时代营收构成  9
Figure 9 宁德时代历年主营业务毛利率  9
Figure 10 宁德时代历年期间费用  10
Figure 11 宁德时代历年各期间费用占比  10
Figure 12 宁德时代动力电池系统平均售价和平均成本  11
Figure 13 业内公司电池营收对比  11
Figure 14 业内公司电池毛利率对比  11
Figure 15 业内公司销售商品提供劳务收到的现金营业收入对比  12
Figure 16 业内公司经营性现金净流量净利润对比  12
Figure 17 业内公司存货周转天数对比  12
Figure 18 业内公司应收账款周转天数对比  12
Figure 19 业内公司历年研发支出对比  13
Figure 20 业内公司历年研发支出占营业收入比例对比  13
Figure 21 截至2020 年底业内公司研发人员数量对比  13
Figure 22 截至2020 年底业内公司已申请专利数量对比  13
Figure 23 宁德时代全球化布局  14
Figure 24 动力电池包成本结构  14
Figure 25 宁德时代高端锂电池单体能量密度规划  14
Figure 26 宁德时代结构创新路线  15
Figure 27 宁德时代超快充技术示意图  16
Figure 28 宁德时代自控温技术与传统加热方式对比  17
Figure 29 宁德时代供应链布局  18
Figure 30 宁德时代电池循环回收体系  19
Figure 31 宁德时代动力电池系统产能、产量和销量  20
Figure 32 宁德时代产能规划  21
Figure 33 动力电池厂商配套车企  22
Figure 34 2020 年宁德时代主要客户（装机口径）  22
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 35 2021 年Q1 宁德时代主要客户（装机口径）  22
Figure 36 我国最新新能源汽车政策  23
Figure 37 我国2018-2022 年纯电动乘用车补贴金额  24
Figure 38 燃油车与新能源汽车经济性对比  24
Figure 39 我国新能源汽车销量  25
Figure 40 我国新能源乘用车销量  25
Figure 41 我国2018-2021 年月度新能源汽车销量  25
Figure 42 欧洲各国新能源汽车税收优惠政策  26
Figure 43 欧洲各国新能源汽车补贴政策  27
Figure 44 传统车企电动化平台及电动化目标  28
Figure 45 欧洲2018-2021 年月度新能源汽车销量  28
Figure 46 美国2015-2021 年新能源汽车销量及渗透率  29
Figure 47 我国2019-2021 年月度动力电池装车量  30
Figure 48 锂离子电池市场规模  31
Figure 49 2017 年中国市场动力电池企业份额  31
Figure 50 2018 年中国市场动力电池企业份额  31
Figure 51 2019 年中国市场动力电池企业份额  32
Figure 52 2020 年中国市场动力电池企业份额  32
Figure 53 2017 年全球市场动力电池企业份额  32
Figure 54 2018 年全球市场动力电池企业份额  32
Figure 55 2019 年全球市场动力电池企业份额  32
Figure 56 2020 年全球市场动力电池企业份额  32
Figure 57 2021 年Q1 动力电池企业我国市场份额  33
Figure 58 2021 年Q1 动力电池企业全球市场份额  33
Figure 59 2020-2021 年月度宁德时代、LG 化学、松下在我国动力电池市场份额  33
Figure 60 2021 年Q1 全球动力电池装机量TOP10（单位：GWh）  34
Figure 61 2020-2021 年新能源汽车推荐目录中搭载磷酸铁锂电池比例  34
Figure 62 2020 年中国三元锂电池装车量TOP10（单位：MWh）  35
Figure 63 2020 年中国磷酸铁锂电池装车量TOP10（单位：MWh）  35
Figure 64 宁德时代实现乘用车领域全面覆盖  35
Figure 65 宁德时代广泛拓宽商用领域应用  35
Figure 66 2011-2020 年中国全口径发电量  37
Figure 67 2020 年中国全口径发电量构成  37
Figure 68 2011-2020 年中国电力装机容量  37
Figure 69 2020 年中国电力装机结构  37
Figure 70 储能应用场景  38
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 71 2016-2020 年全球储能装机规模  39
Figure 72 2016-2020 年中国储能装机规模  39
Figure 73 2020 年全球储能装机结构  39
Figure 74 2020 年中国储能装机结构  39
Figure 75 机械储能方式对比  40
Figure 76 电化学储能方式对比  40
Figure 77 2016-2020 年全球电化学储能装机占比  41
Figure 78 2016-2020 年中国电化学储能装机占比  41
Figure 79 2016-2020 年全球电化学储能装机规模  41
Figure 80 2016-2020 年中国电化学储能装机规模  41
Figure 81 2020 年全球电化学储能装机结构  41
Figure 82 2020 年中国电化学储能装机结构  41
Figure 83 2016-2020 年全球电化学储能中锂离子电池装机占比  42
Figure 84 2016-2020 年中国电化学储能中锂离子电池装机占比  42
Figure 85 2020 年全球新增投运电化学储能装机规模地区分布  43
Figure 86 2021 年中国储能装机结构预测  43
Figure 87 中国电化学储能累计投运规模预测（单位：MW）  43
Figure 88 2020 年中国新增投运电化学储能技术提供商TOP10  44
Figure 89 宁德时代加速储能领域布局  45
Figure 90 宁德时代光储充检智能充电站  45
Figure 91 2019-2021 年宁德时代储能布局  46
Figure 92 2018-2020 年宁德时代储能系统销量及营收  46
Figure 93 2018-2020 年宁德时代储能系统毛利率  46
Figure 94 宁德时代盈利预测  47
Figure 95 主要公司估值表  48
Figure 96 宁德时代历史估值  48
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
一、中国锂离子电池领域领军者
11 脱胎ATL，十年蜕变为锂电龙头
公司成立于2011 年，总部位于福建宁德。2012 年公司与德国宝马达成战略
合作，正式进入动力电池系统行业。2015 年公司收购广东邦普循环科技有限
公司，布局锂离子电池产品梯次利用及回收产业链，提供全生命周期服务，
并形成产业链循环闭环。2017 年公司研发生产的动力电池系统使用量攀升至
全球第一并保持至今。2018 年6 月公司顺利登陆A 股创业板在深交所上市。
Figure 1 宁德时代发展历程
公司前身为消费锂电池龙头ATL 的动力电池事业部，凭借雄厚的锂离子电池
技术背景迅速崛起。宁德时代董事长曾毓群、副董事长黄世霖以及部分其他
高管均有ATL 任职经历，且多出身于工科专业，学术成果斐然，在电池领域
深耕多年，对行业理解深刻，坚持以技术创新作为核心竞争力。公司紧跟国
家政策导向，率先将目光从磷酸铁锂电池转向三元锂电池，成立之初产品就
得到了市场广泛的关注和认可。管理层目光长远，完善研发生产回收
产业体系，确立公司竞争优势，并不断拓展业务边界，积极投身储能领域，
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 2 宁德时代十大股东明细
Figure 3 宁德时代部分高管履历
德新能源科技有限公司董事长，东莞新能源电子科技有限公司董事长和经
理，东莞新能源科技有限公司董事长和经理，东莞新能德科技有限公司执行
董事，北京普莱德新能源电池科技有限公司董事，TDK 株式会社副总裁，
高级副总裁。现任本公司董事长，宁波梅山保税岗区瑞庭投资有限公司执行
合肥工业大学学士。曾任宁德时代新能源科技有限公司总经理，董事，本公
司总经理，董事，东莞新能源科技有限公司研发总监，东莞新能德科技有限
公司副总裁，宁德新能源科技有限公司研发总监，北京普莱德新能源电池科
技有限公司董事。现任本公司副董事长副总经理。
复旦大学学士，中欧国际工商学院EMBA。曾任宁德时代新能源科技有限公
司和本公司董事长，上海芝友机电工程有限公司执行董事，上海适达企业发
展有限公司执行董事。现任本公司副董事长，宁德永佳投资有限公司执行董
事兼总经理，上海适达投资管理有限公司执行董事。
芝加哥大学硕士。曾任宁德时代新能源科技有限公司董事，科尔尼咨询咨询
顾问，贝恩咨询咨询顾问，MBK Partners 投资基金副总裁，CDH
Investments Management (Hong Kong) Limited 董事总经理，新能源科技有
限公司董事等。现任本公司副董事长，Ceva SanteAnimale Group董事，宁
波梅山保税港区闻道投资有限责任公司执行董事兼经理。
芝加哥大学硕士。曾任本公司常务副总经理，财务总监，贝恩咨询战略咨询
顾问，美国资本集团投资经理，鼎晖投资执行董事，宁德新能源科技有限公
司财务总监，资深人力资源总监，总裁办主任。现任本公司董事，总经理，
兼任江苏时代新能源科技有限公司董事长，时代上汽动力电池有限公司董
事，上汽时代动力电池系统有限公司董事。
上海交通大学博士。曾任武汉理工大学讲师，东莞新科磁电厂研发经理，东
莞新能源电子研发经理，东莞新能源研发总监，宁德新能源技术副总裁。现
任本公司首席科学家，副总经理。
宁波梅山保税港区瑞庭投资有限公司（2453%）
黄世霖（1120%）
宁波联合创新新能源投资管理合伙企业(有限合伙)（678%）
香港中央结算有限公司(陆股通)（653%）
深圳市招银叁号股权投资合伙企业(有限合伙)（249%）
湖北长江招银动力投资合伙企业(有限合伙)（232%）
高瓴资本管理有限公司-中国价值基金(交易所)（227%）
西藏鸿商资本投资有限公司（169%）
宁波梅山保税港区博瑞荣合投资合伙企业(有限合伙)（144%）
其他（3594%）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
股权激励计划助力公司人才建设。公司自2018、2019 年推出限制性股票激
励计划后，于2020 年11 月再次实施股权激励方案，以23686 元股的价格
授予限制性股票共45206 万股，对象包括中层管理人员和核心骨干员工共
4573 人，激励范围进一步拓宽，同时延续此前对营业收入进行考核的方案，
考核要求略有提升但仍较宽松。公司实施股权激励计划有利于进一步完善公
司治理结构，健全公司激励机制，增强中层管理人员及核心骨干员工的责任
感、使命感，留住人才、吸引人才，有利于公司的持续发展。
Figure 4 宁德时代历年股权激励计划
预留51094 万股
第一个解除限售期，2018 年营业收入
值不低于220 亿元；
第二个解除限售期，2018-2019 年两年
的累计营业收入值不低于460 亿元；
第三个解除限售期，2018-2020 年三年
的累计营业收入值不低于720 亿元；
第四个解除限售期，2018-2021 年四年
的累计营业收入值不低于1000 亿元；
第五个解除限售期，2018-2022 年五年
的累计营业收入值不低于1300 亿元。
第一个解除限售期，2019 年营业收入
值不低于320 亿元；
第二个解除限售期，2019-2020 年两年
的累计营业收入值不低于670 亿元；
第三个解除限售期，2019-2021 年三年
的累计营业收入值不低于1060 亿元；
第四个解除限售期，2019-2022 年四年
的累计营业收入值不低于1490 亿元；
第五个解除限售期，2019-2023 年五年
的累计营业收入值不低于1960 亿元。
第一个归属期，2020 年营业收入值不
第二个归属期，2020-2021 年两年的累
计营业收入值不低于900 亿元；
第三个归属期，2020-2022 年两年的累
计营业收入值不低于1500 亿元。
注：部分激励对象因个人原因离职或绩效考核不达标，公司回购注销1285920 股限制性股票。公司2018 年和2019 年激励计划尚在实施的限制
性股票数量为29143440 股。
12 业务规模雄踞榜首，盈利能力行业领先
（1）长期保持高速发展，疫情稳定后迎增长拐点
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
宁德时代自2016 年动力电池市场初具规模后迅速扩张，至2020 年营收复
合增速为356%，归母净利润复合增速为183%，是一个优质的成长性公司。
2020 年上半年受到疫情的冲击，整体市场需求大幅下滑，其中Q1 营收9031
亿元，同比下降953%，Q2 营收9798 亿元，同比下降471%，下半年国
内疫情趋于稳定，市场回暖，公司作为锂电行业头部企业业绩迅速恢复，营
收及净利润同比增速均由负转正，Q3 营收12693 亿元，同比增长080%，
Q4 营收18797 亿元，同比增长4535%。全年来看公司业绩高增长势头明
显受挫，实现营收50319 亿元，同比增长99%，归母净利润5583 亿元，
同比增长224%，其中政府补助1136 亿元，为主要非经常性损益，扣非归
母净利润4265 亿元，同比增长89%。
2021Q1 公司业绩重回高增长，实现营收19167 亿元，同比增长11224 亿
元，归母净利润1954 亿元，同比增长16338%，扣非归母净利润1672 亿
元，同比增长29050%。2021 年公司受疫情影响减弱，且受益于新能源汽车
持续高景气以及储能行业迅速壮大，叠加延迟需求释放以及低基数因素，预
计全年总营业收入和归母净利润同比高增60%以上。
Figure 5 宁德时代历年营业总收入
Figure 6 宁德时代历年归母净利润和扣非净利润
注：公司2017 年转让了北京普莱德新能源电池科技有限公司股权，超常规非
经常性损益为取得的投资收益过高导致。
（2）三大主营业务布局两条万亿赛道
动力电池系统是公司的支柱业务，储能系统有望迅速成长为驱动公司成长的
另一架马车。2020 年，公司动力电池系统销量为4445GWh，同比增长
1043%，实现营收39426 亿元，同比增长218%，占公司总营收的7835%。
锂电池材料营收3429 亿元，同比下降2035%，比重下滑至681%。储能
电池系统销量为239GWh，营收1943 亿元，同比增长21852%，连续三年
增速超200%，收入比例增至386%。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 7 宁德时代历年主营构成
Figure 8 2020 年宁德时代营收构成
动力电池系统：随着锂电行业日渐成熟竞争加剧，动力电池系统价格持续下
探，公司产品的毛利率逐年递减，由2016年的4484%降至2020年的2656%。
2020 年公司动力电池系统装车量34GWh，连续四年保持全球第一。我们认
为，凭借优异的电池性能和相对较低的电池售价，2021 年公司的全球市场份
额将由25%上升至30%以上。
Figure 9 宁德时代历年主营业务毛利率
锂电池材料：公司可通过回收废旧锂电池或外购材料进行前驱体及正极材料
的加工生产。动力电池产销量快速增长将带动相关原材料需求，公司在此环
节的新建产能正逐步释放，实现直接收益的同时，还可以降低电池生产环节
成本间接放大利润。动力电池平均使用寿命为十年，我们预计2025 年后，
锂电池回收需求将迎来爆发式增长，公司将从提前布局中获益。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
储能系统：动力电池领域的积累有望帮助公司迅速占领日渐壮大的储能市场。
公司已完成了采用低锂耗技术、长电芯循环寿命的电芯单体和相应系统平台
产品的开发，海外首个储能项目已在美国加州实现并网，前期储能市场布局
及推广逐步落地。储能系统营收已实现三级跳，但公司储能业务规模尚小，
毛利率波动较大，我们预计两至三年内由36%降至30%左右。
（3）费用管控能力优秀，降本效果明显
公司期间费用率自2016 年起逐年下降。2020 年期间费用率为1360%，其
中销售费用占比441%，长期保持稳定。管理费用占比351%，连续四年下
降。财务费用占比-142%，公司自2018 年起，通过利息实现盈利，2020 年
因短期、长期借款及公司债大幅增长，财务费用收益减少。研发费用占比
709%，公司资金长期向研发倾斜，自2016 年起研发费用始终是期间费用中
比例最大的部分，维持在65%以上，为公司高筑技术壁垒提供保障。我们预
计2021 年公司期间费用率将会进一步降低，其中销售费用率为42%，管理
费用率为36%，财务费用率为-09%，研发费用率降至67%。
Figure 10 宁德时代历年期间费用
Figure 11 宁德时代历年各期间费用占比
注：管理费用不含研发费用
注：管理费用不含研发费用
公司锂电池产品单位成本下降近半。尽管由于补贴退坡、竞争加剧，动力电
池系统售价明显下降，公司产品的平均售价由2016 年时的205 元Wh 下降
到2020 年时的089 元Wh，降幅达566%。但公司凭借良好的费用管控能
力、供应链综合布局、规模效应以及技术进步，不断降低动力电池系统成本，
2020年时平均成本仅为065元Wh，较2016年时的113元Wh降低425%，
毛利率仍有2656%。公司在降价保证产品竞争力的同时，维持了良好的盈利
能力。我们预计公司2021 年动力电池系统平均售价降至082 元Wh，通过
深化产业链合作降低材料和设备成本，毛利率维持在27%左右。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 12 宁德时代动力电池系统平均售价和平均成本
（4）锂电行业龙头地位稳固
公司营收规模和毛利率领跑行业。对比业内公司动力电池系统业务，同行公
司营收增长较慢，而宁德时代凭借技术优势和成本优势发展迅猛，业务规模
一家独大。行业整体毛利率呈下降趋势，但宁德时代的电池产品毛利率长期
处于行业较高水平，拥有较强的定价权，持续竞争优势明显。我们认为在不
发生重大技术变革的情况下，业内优质公司会伴随动力电池市场扩大而获得
成长机遇，但短期无法威胁宁德时代霸主地位，而技术水平及营运能力稍差
的公司则会被进一步压缩生存空间。
Figure 13 业内公司电池营收对比
Figure 14 业内公司电池毛利率对比
注：比亚迪的电池业务占比较小且产品大多自供，但2020 年起弗迪电池承接
公司盈利质量以及营运能力明显优于同行公司。2020 年宁德时代经营活动
产生的现金流量净额为18430 亿元，收现比由2016 年时的077 增至107，
净现比由2016 年时的072 增至302，现金流质量持续改善。可比公司收现
比大多在08 左右波动，变现收入偏低，应收账款挂账较多。2020 年宁德时
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
代存货周转天数为12234 天，在产能迅猛扩张的情况下仍保持较快的存货
周转速度，应收账款周转天数为7023 天，明显优于行业平均水平。公司绑
定大量优质下游客户，存货变现速度快、占用资金时间短，坏账损失少、资
产流动快、偿债能力强。
Figure 15 业内公司销售商品提供劳务收到的现金营业收入对比
Figure 16 业内公司经营性现金净流量净利润对比
注：孚能科技2018 年和2020 年经营性现金净流量和净利润均为负值，该公司
Figure 17 业内公司存货周转天数对比
Figure 18 业内公司应收账款周转天数对比
13 四大竞争优势共筑护城河
（1）技术创新是公司的核心竞争力
公司高度重视产品和技术工艺的研发。公司研发费用绝对值显著高于业内其
他公司，2020 年支出3569 亿元，五年复合增速332%。研发支出占营业收
入比例维持在7%左右， 2017 年后低于同行公司，主要系公司营业收入规
模及增速领先行业所致。对比国际另一大动力电池巨头，LG 化学2020 年电
池板块研发投入为242 亿元，五年复合增速97%，研发费用率仅为33%。
公司拥有涵盖产品研发、工程设计、测试验证、工艺制造等领域完善的研发
体系，通过不断提升产品性能和产品质量保持公司的产品竞争力。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 19 业内公司历年研发支出对比
Figure 20 业内公司历年研发支出占营业收入比例对比
公司人才济济，研发成果丰硕。截至2020 年底，公司拥有研发技术人员5592
名，占比1816%，其中拥有博士学历的127 名、硕士学历的1382 名，整体
研发团队规模和实力在行业内处于领先。公司以自主研发为主，广泛深入的
合作为辅，建立了多部门、内外协同的研发模式，构建了规范、标准、高效、
持续的研发体系。截至2020 年底，公司及其子公司共拥有2969 项境内专利
和348 项境外专利，正在申请的境内和境外专利共3454 项。我们认为公司
的技术优势仍将长期保持。
Figure 21 截至2020 年底业内公司研发人员数量对比
Figure 22 截至2020 年底业内公司已申请专利数量对比
公司已拥有四大研发中心、五大生产基地，研发实力和生产能力全球领先。
国内方面，公司完成了宁德时代为中心，青海时代、江苏时代、四川时代等
子公司为重要支柱的布局，占据了国内动力电池行业的半壁江山。同时，2014
年公司成立了首个海外子公司德国时代，随后逐渐完善全球化布局，相继成
立美国时代、法国时代、日本时代等子公司。2018 年公司在德国启动建设首
个海外生产基地，面向全球做大做强，十年时间公司已成功蜕变为全球动力
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 23 宁德时代全球化布局
公司产品迭代规划清晰，结构与材料创新共进。公司拥有明确的长期技术发
展规划，目前产品性能升级基本符合预期。多条线路并行是公司发展电芯事
业的核心思想，三元锂产品主要应用于高端乘用车，目前形成了以NCM523
产品为主，NCM811 作为高端产品的格局。而磷酸铁锂产品主要应用于中低
端乘用车，商用车以及储能领域。电池包成本主要源自电芯材料与结构件，
而二者又共同影响着电池系统性能。公司牢牢把握高比能、长寿命、超快
充、真安全、自控温五大动力电池核心竞争力，革新电池结构与材料技术
并辅以智能系统管理，实现降本增效，解决续航里程短、电池寿命短、充电
时间长、低温性能差、安全性能差等用户痛点。
Figure 24 动力电池包成本结构
Figure 25 宁德时代高端锂电池单体能量密度规划
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
a高比能：公司首创无模组电池（CTP）技术，直接将电芯集成到电池包内，
通过简化模组结构，使得电池包体积利用率提高15%20%，零部件数量减
少40%，生产效率提升50%，能量密度提升10%-15%，制造成本大幅降低。
2020 年8 月，公司公布了延伸出的CTC 技术，直接将电池整合到底盘框架
中，同时纳入包含电驱、电控的三电系统，通过智能化动力域控制器，优化
动力分配、降低能耗，续航里程可实现600 千米到800 千米的飞跃。
公司在2019 年推出了适用于乘用车的第一代CTP 电池技术，计划于2022-
2023 年将第二代平台化的CTP 电池系统投入市场，并将针对全系列车型推
出第三代系列化的CTP 电池系统。第四代高度集成化的CTC 电池系统计划
于2025 年前后亮相，更长远来看， 2028 年前后有望升级为第五代智能化
的CTC 电动底盘系统。
Figure 26 宁德时代结构创新路线
材料方面，正极采用配合纳米铆钉技术的高镍低钴811 体系，实现能量密度
大幅提升，并在电芯层面进行结构加固防护，有效兼顾了高标准的安全可靠
性，还可搭配耐氧化电解液使用单晶颗粒，拓宽电压上限，使更多活性锂脱
出。同时应用45 微米超薄箔材，可减少非活性物质质量以及体积，给单体
电芯能量密度带来5%10%的增幅。目前公司高端锂电池产品采用NCM811
高镍三元正极材料，以及硅掺杂石墨的硅碳负极材料，成功实现了电池单体
能量密度超300Whkg，系统能量密度达215Whkg，处于世界领先水平。
b长寿命：2020 年6 月，公司推出新型长寿命电池，可实现16 年超长寿命
或200 万公里行驶里程，成本较现有电池仅增加不到10%。其核心在于减缓
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
容量衰减速度，在正极，通过FIC 涂层技术构造自休眠钝化膜，减少正极材
料在循环和存储过程中副反应，负极则采用低锂耗技术，减少使用过程中的
活性锂消耗，同时，精细设计极片层级，构造离子和电子高速通道，减小锂
离子扩散阻力。搭配仿生自修复电解液，自动修复SEI 膜缺陷，综合提升电
芯的循环和存储性能。该技术通用于三元材料和磷酸铁锂材料，已经具备量
产能力，能够缓解里程衰减问题，大幅降低电池使用成本。
c超快充：15 分钟即可将电池荷电状态（SOC）从8%增加到80%。实现快
充的关键在于提升锂离子的脱出、传输、嵌入速率以及极片电流承受能力。
具体而言：将阴极材料表面充分纳米化，搭建超电子网，提升充电信号响应
速度和锂离子脱出速率。在各向同性的多孔阳极材料表面，提供丰富的锂离
子交换活性位点，构建快离子环，提高锂离子电荷交换速度和锂离子的嵌入
速率。同时引入超导电解液和高孔隙隔膜，提升锂离子的传输速度并降低平
均传输距离和阻力。采用多维空间极耳技术，提升极片的电流承受能力，并
控制阳极电位恒高于析锂电位阈值，最大化输入充电电流。
Figure 27 宁德时代超快充技术示意图
d真安全： 2020 年11 月，采用自隔离安全技术的不起火电池面世，首发
于蔚来100kWh 电池包。2021 年公司提出电池安全新目标，单体安全失效
率由ppm 级提高三个数量级到ppb 级。公司从提高电芯热稳定性及降低电
池间热传导两方面着手。对镍、钴等变价元素进行掺杂，加大氧气释放
难度，再辅以纳米涂层技术和功能添加剂，改良SEI 膜和电解液，降低材料
和电解液的反应活性，减少固液界面间的反应产热。产品还应用了超低导热
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
系数的航空级热阻隔材料，利用其纳米孔结构抑制空气对流传导和辐射导热，
避免热量快速传递引发相邻电池温度骤升而发生热失控。
e自控温：锂离子动力电池在低温环境下，可用放电容量和功率衰减，严重
影响新能源汽车出行体验，公司通过优化控制算法及策略就能实现2min
的温升，实现零成本投入优化电池低温性能。控制电芯发生弱短路，利用脉
冲电流迅速自加热，使电芯最大限度均匀发热，加热时间与温差较常规加热
方式均降低超七成。另外公司对电池材料进行了耐寒针对性改良，利用耐寒
石墨构建自适应离子传输孔道，缩短了锂离子在阳极中的传输路径。高活性
的阴极材料同样赋予了锂离子快速迁移的特性，而低粘度电解液显著提高了
锂离子在低温环境下的传导速率。
Figure 28 宁德时代自控温技术与传统加热方式对比
公司前瞻性布局技术研发，储备充足。公司对未来确定性较强的前沿技术进
行了抢先布局，2021 年1 月公司相继公开了三项固体电池相关专利，目前的
技术储备在 10 年左右。服务前瞻性研发，公司筹建了对标国际一流的21C
创新实验室，投资33 亿元，未来五年内实验室将有千人规模，预计2021 年
底部分设施投入使用。实验室将以材料体系、系统设计、应用场景为三大主
攻方向，先进方法、器件设备、建设体系、能源政策为四大支撑方向，专注
于未来能源领域技术布局，中短期内从事金属锂电池、钠离子电池、全固态
电池等下一代储能体系研究，长期将进一步延伸到更多未来新能源应用领域。
（2）垂直一体化布局，打造产业链闭环
公司供应链管理优秀，拥有较强的议价能力，成功打造成本优势。为扩大在
市场中的竞争力，需满足锂电材料的稳定供应并合理地控制成本，公司采取
了持股、成立合资公司、签署战略合作协议等方式布局关键资源。在各环节，
公司普遍具有多个供应商选择，不对任何单一供应商过度依赖，通过多样化
策略提高公司议价能力和抗风险能力。同时，公司也会通过自主研发的方式
增强对中间环节的把控能力。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
2021 年4 月，公司公告计划对产业链优质上市公司投资不超过190 亿元，
进一步加强产业链合作及协同，提高资源利用及产出效率，提升公司市场竞
争力。我们预计2021 年公司产品成本进一步降低至060 元Wh，从而使得
毛利率稳定在27%。
Figure 29 宁德时代供应链布局
通过香港时代认购85%股权
North American Lithium
通过加拿大时代持有4359%股权
广东邦普、格林美、青山钢铁、印尼
IMIP、日本坂和兴业合资建设，广东
邦普持有25%股权，5 万吨镍年
North American Nickel
通过加拿大时代持有2538%股权
4 年2 万吨供货协议
持有5288%股权
广东邦普、格林美、德方纳
米、振华新材、长远锂科、容
百科技、天津巴莫、湖南裕
能、湖北万润、厦门钨业、杉
广东邦普持有100%股权
宁波邦普持有100%股权， 10 万吨
持有40%股权，1 万吨LFP年
持有100%股权，430 吨年硅基负极
东莞凯金、杉杉股份、江西紫
宸、贝特瑞、翔丰华、星城石
恩捷股份、星源材质、湖南中
锂、中兴新材、东莞卓高
持有66%股权，300 吨年新型锂盐
天赐材料、江苏国泰、新宙
先导智能、赢合科技、星云股
份、科恒股份、璞泰来
认购全部定增股份，持有729%股
权，签署战略合作协议
上游金属资源：公司主要通过持股以及签署供货协议的方式，与国外矿产公
司达成合作，保障锂、镍、钴三种重要资源顺利供应。
正极材料：公司通过控股或参股广东邦普以及曲靖麟铁，布局三元锂和磷酸
铁锂，自主研发并提供部分三元前驱体，供应商代工为主。
负极材料：公司主要向东莞凯金采购，其次是杉杉股份，璞泰来份额正不断
提升，同时公司拥有自建硅基负极项目保障前沿材料供应。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
隔膜：公司在此环节布局不多，恩捷股份是最主要的供应商，供应方式为，
公司从隔膜供应商处购买基膜半成品，再交由东莞卓高涂覆。
电解液：公司提供电解液核心配方，由供应商代工，其中天赐材料对公司供
应比例过半，另外公司拥有新型锂盐技术及自建产能储备。
锂电设备：2020 年7 月公司成立合资子公司，首次涉足该领域，随后与锂电
设备龙头先导智能达成战略合作，并成为其第二大股东。
公司成功打造电池生产-使用-梯次利用-回收与资源再生闭环。依托子公
司广东邦普，公司完成了布局电池回收的重要战略，目前已有12 万吨废旧电
池处理能力，可实现993%镍钴锰金属回收率，废旧电池回收国内占比达
51%，覆盖长三角、珠三角、中部地区等主要动力电池市场。公司的电池回
收业务已成行业标杆，参与制（修）订电池回收、电池材料等相关标准117
项，拥有定向循环技术等相关专利273 件。随着新能源汽车市场持续壮大，
电池报废量也将逐年攀升，前驱体产能扩张，将使公司在正极材料环节获得
强大的议价能力，电池成本进一步下降，该布局的作用将在未来凸显。
Figure 30 宁德时代电池循环回收体系
（3）产品市场认可度高，产能规划保证规模优势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
公司产能利用率、产销率双高。2017 年产能扩张迅猛但市场规模尚小，2020
年遭受疫情冲击，这两年产能利用率偏低。公司整体产能利用率以及产销率
保持在90%左右，处于同行中高位。公司2020 年动力电池系统产能为
691GWh，产量为5171GWh，销量为4686GWh，产能利用率为7483%，
产销率仍高达9058%。公司获得市场高度认可，扩张战略较为合理，市场占
有率稳步上行，在全球汽车电动化浪潮中，公司有实力进一步迅速扩产，抢
Figure 31 宁德时代动力电池系统产能、产量和销量
公司长期规划产能超600GWh，抢占TWh 时代先机。截至2020 年底，公
司动力电池产能为691GWh，随后公司投入超千亿进行产能扩张。继2020
年12 月29 日公司发布公告拟在江苏溧阳、四川宜宾以及福建宁德福鼎投资
390 亿元用于扩建动力电池项目后，2021 年2 月2 日公司宣布拟合计斥资
290 亿元扩产或新建四川宜宾、广东肇庆、时代一汽三个电池生产线项目，
2021 年2 月25 日公司再次发布公告投资105 亿元用于时代上汽动力电池生
产线扩建。按平均每GWh 需3 亿元投资计算，两个月内公司新增规划产能
超250GWh，目前合计规划产能已超600GWh，可支撑公司占据全球40%
以上份额，稳居全球动力电池企业第一。项目建设周期为24-26 个月，到2023
年将陆续达产，公司将进入产能释放高峰期。
新能源汽车高景气的背景下，全球动力电池企业纷纷加入扩产队列，但扩产
规模相对较小。LG 化学计划在2023 年实现年产260GWh，而第二梯队电池
厂商大多以5 年内实现100GWh 产能为目标。我们认为宁德时代有望凭借
规模优势进一步抢占全球市场份额，2025 年市占率将达35%以上。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 32 宁德时代产能规划
（4）绑定优质客户，奠定持续成长基础
公司拥有业内最广泛的客户基础。2020 年工信部公布的新能源车型有效目
录共 6800 余款车型，其中由公司配套动力电池的有 3400 余款车型，占
比约 50%，是配套车型最多的动力电池厂商。蔚来、小鹏、理想等造车新势
力均选用了公司的动力电池产品，同时公司已渗透国内大多数传统乘用车厂
商，与上汽、广汽、一汽、吉利、东风等一线厂商设立合资企业，合作关系
紧密。另外，公司已完成绝大部分商用车厂商配套，2020 年公司的客车电池
装机量市占率高达662%。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
海外客户方面，公司成功进入全球新能源车企龙头特斯拉的供应链，通过国
产Model 3 销往欧洲间接实现产品出口。公司还是中国首家进入大众MEB
平台电池供应链的企业，同时还手握宝马、戴姆勒的大订单，全球传统汽车
集团龙头电动化转型将成为宁德时代进军海外市场的机遇。广泛的客户群体
为消化迅猛扩张的产能奠定了基础。
Figure 33 动力电池厂商配套车企
Figure 34 2020 年宁德时代主要客户（装机口径）
Figure 35 2021 年Q1 宁德时代主要客户（装机口径）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
二、电动化趋势明确，公司持续领跑动力电池市场
21 国内新能源汽车回暖，迎市场化增长拐点
新能源汽车已由政策刺激转向市场驱动，新政落地引导完全市场化转型。中
国提出了2030 年碳排放达峰、2060 年碳中和的目标，汽车电动化转型是实
现该目标的重要一环。早年在政策的支持下，国内新能源汽车市场爆发式增
长，2019 年上半年，我国新能源汽车市场渗透率突破5%，已形成市场化基
础，补贴政策进入退坡期。随即新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）
与新版双积分政策的相继出台，进一步表明了我国提高标准规范市场坚定发
展新能源汽车的决心，标志着新能源汽车市场正从补贴激励向产品驱动的方
向转变。2022 年后，补贴结束，市场进入完全市场化竞争的阶段，C 端将成
为新能源汽车市场增长的主要驱动力量。
Figure 36 我国最新新能源汽车政策
新能源汽车产业发展规划
到2025 年，纯电动乘用车新车平均电耗降至120 千瓦
时百公里，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总
量的20%左右。到2035 年，纯电动汽车成为新销售车
辆主流，公共领域用车全面电动化，燃料电池汽车实现
商业化应用，高度自动驾驶智能网联汽车规模化应用。
修改乘用车企业平均燃料消
要求2021-2023 年逐年提高新能源汽车积分占比，分别
为14%，16%，18%，修改了新能源乘用车车型积分计
算方法，更新了小规模企业油耗积分核算优惠措施，新
增了低油耗乘用车在新能源汽车积分达标值核算时的优
惠条款，建立了传统能源乘用车燃料消耗量和新能源汽
车积分结转的关联措施。
关于完善新能源汽车推广应用
财政补贴政策的通知
延长新能源汽车补贴政策至2022 年底，2020-2022 年
补贴标准分别在上一年基础上退坡10%、20%、30%，
新能源乘用车补贴前售价须在30 万元以下（含30 万
元），纯电动车型NEDC 续航里程须在300km 以上，
新能源乘用车、商用车企业单次申报购置补贴清算车辆
数量应分别达到10000 辆、1000 辆。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 37 我国2018-2022 年纯电动乘用车补贴金额
新能源汽车与燃油车已基本实现使用成本平价。新能源汽车无需缴纳购置税、
车船税，能源费用及保养费用也显著低于燃油车。对比两款同品牌性能相近
的新能源汽车与燃油车可以发现，使用5 年10 万公里后，新能源汽车的累
计成本低于燃油车。在后补贴时代，新能源汽车的性价比优势将是新能源汽
车行业保持活力的有力保障。
Figure 38 燃油车与新能源汽车经济性对比
比亚迪2020 款秦Pro
比亚迪2020 款秦EV
64L100km
126kWh100km
疫情稳定后新能源汽车产销量大幅回暖。2019 年因补贴大幅退坡，新能源汽
车销量首次出现负增长，而2020 上半年受到新冠疫情影响，新能源汽车市
场延续了此前低迷的状态，下半年疫情趋于稳定，汽车行业回暖，新能源汽
车销量止住颓势，7 月开始重新实现同比正增长。2020 年，新能源汽车生产
完成1366 万辆，同比增长10%，销售完成1367 万辆，同比增长11%，其
中四季度每个月均实现了同比超50%的增长，新能源汽车渗透率达54%。
纯电续航里程R（km）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
其中新能源乘用车占比稳步攀升突破90%，说明新能源汽车正逐步渗透C 端
市场，市场化驱动力量显现。目前新能源乘用车渗透率为62%，但对比新
能源汽车产业发展规划（20212035 年）中2025 年渗透率达20%的目标
还有一定差距。政策导向下新能源汽车市场成长空间巨大。
Figure 39 我国新能源汽车销量
Figure 40 我国新能源乘用车销量
Figure 41 我国2018-2021 年月度新能源汽车销量
2021 年新能源汽车市场旺势延续，第一季度产销分别完成533 万辆和515
万辆，同比分别增长3186%和2796%。新能源乘用车产销量分别为507 万
辆和490 万辆，同比分别增长3371%和2984%。其中纯电动乘用车和插
电式混合动力乘用车销量分别为408 万辆和81 万辆，同比分别增长3321%
和1865%。中国新能源汽车市场结构表现出乘用车增长快于商用车，而纯
电动车型占主导的特点，利于动力电池市场的健康发展。
预计2021 年中国新能源汽车销量有望达到240 万辆，未来五年的年均复合
增长率达到36%。在延长的补贴政策以及市场驱动的力量下，2021 年将迎
来市场化增长拐点，产销重回高增长模式。随着动力电池价格进一步下探，
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
新能源汽车与燃油车的购置平价时代有望提前到来，续航里程短、充电时间
长、低温性能差、电池自燃风险、基础设施建设不完善等用户痛点也有望在
两三年内解决，C 端将持续发力。
22 海外新能源汽车市场维持高景气
欧洲补贴力度再次加大，新能源汽车性价比优势显著。通过税收减免以及购
车补贴的方式，使得新能源汽车在消费端具有远超传统燃油车的性价比，从
而刺激产销。欧洲主要国家均有不同程度的优惠政策。
Figure 42 欧洲各国新能源汽车税收优惠政策
月31 日，增值税暂时由19%
在2020 年底之前注册的纯电动
汽车和燃料电池汽车可享受10
1%减至05%，总价格低于6
万欧元的BEVs 减至025%。
各地区对替代动力汽车(电动、
混合动力、压缩天然气、液化
石油气和E85)提供豁免(100%
对二氧化碳排放量低于20 克
公里的车辆免除二氧化碳税。
零排放车辆的最低费率：
目录价格低于45000 欧元的零
排放车辆采用最低税率8%，
FCEV 车辆无价格限制。
电动汽车免征25%增值税。
免征道路税，停车费最高上限
BEVs 和PHEVs 减少40%，最
高可达10000 克朗
首次注册日期五年内免征，五
年后，相较同等汽油车降低
对于排放量不超过120g CO2 
km 的车辆免征特殊税。
加那利群岛：排放量低于110g
CO2  km 的替代动力汽车（即
BEV，FCEV，PHEV，
EREV，HEV，CNG，LPG）
主要城市（例如马德里，巴塞
罗那，萨拉戈萨，巴伦西亚
等）的电动汽车减少75。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 43 欧洲各国新能源汽车补贴政策
2021 年12 月31 日前，2020 年6 月4 日后登记的车辆，价格低于40000 欧元的BEVs 和FCEVs
补贴9000 欧元，PHEVs 补贴6750 欧元，价格高于40000 欧元的BEVs 和FCEVs 补贴7500 欧
元，PHEVs 补贴5625 欧元。
购买二氧化碳排放量20 克千米的轿车或货车，价格低于45000 欧元的，个人购买补贴7000 欧
元，法人购买补贴5000 欧元，价格45000 至60000 欧元的以及超过60000 欧元的货车或燃料电
池电动汽车，个人或法人购买均补贴3000 欧元。
价格低于50000 英镑的零排放车辆最高可补贴3000 英镑。
2020 年6 月4 日后购买最低行驶里程120km 以上的，价格12000 至45000 之间的新电动车补贴
4000 欧元，二手电动车补贴2000 欧元。
购买新的零排放汽车或轻型卡车补贴60000 克朗，二氧化碳排放量70 克千米的PHEVs 补贴
购买价格低于50000 欧元（不含增值税），二氧化碳排放量70 克千米的车辆最高补贴6000 欧
元，二氧化碳排放量超过250 克千米的汽车收取最高2500 欧元的罚金。
个人购买BEVs 汽车补贴4000 欧元至5000 欧元，PHEVs 汽车补贴1900 欧元至2600 欧元，取决
于是否同时报废一辆7 年以上的汽车，个人购买货车及卡车补贴4400 欧元至6000 欧元，取决于
欧盟将实行更加严格的碳排放规定。2021 年起所有新登记车辆需实现
95gkm 的平均CO2 排放目标，否则制造商需为超出部分缴纳每辆车95 欧元
(gkm)的罚金，这一排放标准在2025 年将提高至808gkm，到2030 年进
一步收紧至594gkm。然而，2019 年欧盟平均碳排放高达122gkm，欧洲
多家车企或面临巨额罚单。以大众集团为例，2020 年其在欧洲共交付新车
36169 万辆，其中新能源汽车占比约10%，考虑到2020 年仅需95%车辆达
标以及低排放车辆双倍折算优惠政策，预计平均碳排放量由121gkm 下降至
106gkm，与95gkm 的碳排放目标仍有较大差距，大众集团将面临约35 亿
欧元的罚单。优惠政策与处罚措施双管齐下促使新能源汽车加速渗透。
传统车企加速入场，为新能源汽车发展注入新活力。欧洲主要国家明确了于
2030-2040 年禁售传统燃油车的方案，强势推动汽车电动化转型，传统燃油
车企在新能源汽车时代面临着在电动化浪潮中落后的巨大压力。大众、戴姆
勒、宝马等传统龙头车企迅速达成共识，顺应电动化转型的汽车行业趋势，
积极开发电动化平台，将新能源汽车作为未来生产销售的主要目标。
大众投入700 亿欧元打造全新的MEB 电动化平台，计划到2025 年推出至
少30 款纯电动汽车，年销量达到200-300 万辆。戴勒姆生产大型车的EVA
平台目前已投产，集团还计划于2025 年前建设一个专为紧凑型和中型车设
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
计的MMA 平台。车型方面，大众的ID4，戴姆勒的EQA、EQS，宝马的ix3
等新车集中于2020 年与2021 年上市，传统车企凭借品牌效应和产品丰富
度迅速打开市场，完善了新能源汽车市场结构。
Figure 44 传统车企电动化平台及电动化目标
2025 年，30 款纯电动车，年销售量200-300 万
辆，纯电动汽车占集团总销量20%-25%
e-tron（奥迪）
Taycan（保时捷）
2022 年前50 款电动车型，其中10 款纯电动
MMA（紧凑型中型车）
2023 年前25 款电动车型量产
政策收效明显，欧洲新能源汽车进入高增长模式。2020 年欧洲整体汽车市场
不景气，总销量同比下降243%，但新能源汽车销量逆市大幅攀升。在补贴
政策刺激下，2020 年销量达1367 万辆，与中国销量相当，同比增长142%，
渗透率升至11%，而2019 年欧洲新能源汽车渗透率仅为36%。2021 年Q1
销量为4564 万辆，同比增长100%，渗透率约为15%，高增长势头持续，
预计2021 年销量有望增长超50%，突破200 万辆，渗透率达到15%-20%。
但值得注意的是，2020 年欧洲混动插电汽车占新能源汽车总销量比例高达
46%，而中国该比例仅为18%，因此欧洲动力电池需求仍低于中国。
Figure 45 欧洲2018-2021 年月度新能源汽车销量
美国新能源产业发展滞后。特朗普在任期间几乎全盘否定了奥巴马政府时期
的绿色清洁能源政策，大力支持发展传统化石能源，叫停多项环境保护规定
以及新能源产业保护制度，使得新能源产业发展不明朗。新能源汽车销量主
要由产品力支撑，整体增长偏缓，特斯拉一家独大。2020 年美国新能源汽车
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
销量328 万辆，渗透率仅为22%，近三年销量增长停滞，被德国（销量394
万辆，渗透率14%）超越，滑落至世界第三大新能源汽车消费国。
拜登当选美国总统将加速全球新能源产业升级，美国市场将发力。其竞选纲
领中明确提出绿色能源计划，核心是新能源的研发应用，实现对传统能源替
代升级，具体规划包括：重返巴黎协定，加大对能源、气候的投资，制定
更加严格的燃油排放标准，恢复全额电动汽车税收抵免，2030 年底前部署50
万个新的公共充电网点等。拜登有望改善美国新能源汽车市场滞后局面，绿
色能源计划将帮助美系汽车三巨头艰难转型，同时吸引苹果等高新企业涉足
汽车制造。美国市场可能成为新能源汽车超预期的增长点，预计2021 年销
量55 万辆，同比增长70%，渗透率达到35%，未来五年销量CAGR 超过
50%，全产业链或将迎来历史性机遇。
Figure 46 美国2015-2021 年新能源汽车销量及渗透率
全球新能源汽车潜在发展空间巨大。从全球范围看，在汽车总销量同比下降
13%的背景下，2020 年新能源汽车销量逆势上涨498%，达到3311 万辆，
市场份额达到4%，其中纯电动汽车的市场份额为28%，插电式混合动力汽
车的市场份额为12%。预计2025 年全球新能源汽车销量可突破1700万辆，
整体渗透率超20%，CAGR 为39%。
23 动力电池市场广阔，宁德时代独占鳌头
动力电池装机量增长拐点显现。2020 上半年受疫情影响，动力电池装机量连
续六个月同比下滑，下半年伴随新能源汽车市场反弹，动力电池装车量迅速
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
回暖，自7 月开始同比增速由负转正。2020 年我国动力电池装车量累计
636GWh，同比上升23%。2021 年Q1，我国动力电池装车量共计232GWh，
同比大幅增长3087%。其中三元电池、磷酸铁锂电池装车量分别为138GWh
和94GWh，同比分别上升2196%和6033%。预计2021 年我国动力电池
装车量有望突破90GWh，同比增长超40%。
Figure 47 我国2019-2021 年月度动力电池装车量
从全球范围看，2020 年动力电池总装车量达137GWh，同比增长17%，得
益于欧洲新能源汽车市场销量的爆发，增速快于中国市场。2021 年Q1，全
球动力电池总装车量为478GWh，同比增长127%，主要由于欧洲市场受疫
情影响程度较轻，受高基数影响，增速慢于中国市场。考虑到2021 年全球
疫情有望稳定，新能源汽车行业维持高景气，预计2021 年全球动力电池装
车量达200GWh，同比增长46%。
锂电需求保持高速增长，2025 年市场空间可望超1TWh。预计2025 年新能
源汽车渗透率接近20%，国内销量有望突破600 万辆，全球销量达到1800
万辆锂电池出货量将进入 TWh 时代。随着续航里程和A 级及以上车型占
比提升，假定2025 年平均单车带电量提升至60kWh，动力锂电池需求量将
达到1080GWh，有效产能按90%计算，2025 年产能需求将超1200GWh。
锂电池延续快速降价趋势，2025 年全球锂电池市场规模超6000 亿元。电动
汽车电池组平均成本由2010 年时超1000 美元kWh 急剧缩减至2019 年时
156 美元kWh。锂电池降价趋势明显，预计到2025 年，电池售价将降至目
前一半以下，届时三元锂电池售价约为500 元kWh，磷酸铁锂电池售价约为
400 元kWh。单车带电量按60kWh 计，则电池成本可降低超3 万元，新能
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
源汽车平价替代传统燃油车的时代即将到来，动力电池需求量将持续高速增
长，预计2025 年锂电池市场规模超6000 亿元，CAGR 约20%。
Figure 48 锂离子电池市场规模
动力电池市场呈现明显的向头部集中趋势。2018 年我国动力电池装车量
CR10 为82%，2019 年CR10 为88%，2020 年CR3 714%，CR5 822%，
CR10 918%，行业集中度进一步提升。随着下游客户对高性能、低成本的追
求以及国家政策对安全性能的规范，未来头部集中趋势将会更加明显，低端
产能被逐渐清退，2020 年实际在产动力电池企业数量已不足50 家。2017-
2019 年，宁德时代的市占率实现了三级跳，从29%迅速攀升至51%。2020
年，取消动力电池白名单限制后，海外电池龙头进入中国抢占了部分市场，
LG 化学和松下分别以65%和35%的市占率位列第三和第六，宁德时代仍
以500%的占比稳居第一。
Figure 49 2017 年中国市场动力电池企业份额
Figure 50 2018 年中国市场动力电池企业份额
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 51 2019 年中国市场动力电池企业份额
Figure 52 2020 年中国市场动力电池企业份额
从全球范围看，中日韩三足鼎立，宁德时代连续四年市占率第一。虽然受疫
情影响，2020 年全球动力电池装机量仍达到137GWh，保持了17%的增长。
其中，宁德时代装机34GWh，占比248%，连续四年位列世界第一，LG 化
学和松下分别以226%和183%的占比位列第二和第三，三者分别代表了方
形、软包、圆柱电池的国际领军水平。
Figure 53 2017 年全球市场动力电池企业份额
Figure 54 2018 年全球市场动力电池企业份额
Figure 55 2019 年全球市场动力电池企业份额
Figure 56 2020 年全球市场动力电池企业份额
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
宁德时代市场份额再创新高。中国市场方面，2021 年Q1，宁德时代实现装
机量1222GWh，市占率高达526%。对比其主要竞争对手LG 能源与松下
在中国市场月度表现可以发现，在疫情初期，LG 能源与松下对中国动力电池
市场造成了较大冲击，但随着国内疫情稳定，宁德时代市占率稳步回升，从
2020 年Q4 开始松下基本退出中国市场，而LG 能源保持了8%左右份额，
总体来看，中国开放动力电池白名单对宁德时代影响有限。
全球市场来看，2021 年Q1 宁德时代共实现装机151GWh，同比增长3208%，
全球市场份额上升至315%，源于中国市场需求强劲，海外份额进一步提升。
而LG 能源与松下分别实现装机98GWh 和80GWh，同比分别增长893%
和459%，全球市场份额分别下滑至205%和167%。预计宁德时代2021
年全球市场份额有望突破30%，到2025 年将进一步扩大至35%以上。
Figure 57 2021 年Q1 动力电池企业我国市场份额
Figure 58 2021 年Q1 动力电池企业全球市场份额
注： 2020 年12 月LG 化学分离动力电池业务，成立LG 能源解决方案
Figure 59 2020-2021 年月度宁德时代、LG 化学、松下在我国动力电池市场份额
注：其中LG 化学与松下仅记载进入市场份额前十的月份数据
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 60 2021 年Q1 全球动力电池装机量TOP10（单位：GWh）
宁德时代维持竞争优势的三大保障：
（1）宁德时代双技术路线均冠绝群雄。国内磷酸铁锂需求回暖，根据工信部
新能源汽车推荐目录，近半年搭载磷酸铁锂电池车型比例已近半。从装车量
口径来看，2019 年磷酸铁锂占比仅为325%，2020 年攀升至383%，2021Q1
进一步突破至404%。2020 年宁德时代（含时代上汽）在三元锂电池市场份
额为4557%，在磷酸铁锂电池市场份额为5890%，双双位列第一。国内市
场对磷酸铁锂电池认可度提高，LG 化学与松下主营三元锂体系，宁德时代的
双体系在技术路线更迭的背景下竞争力更加强劲。
Figure 61 2020-2021 年新能源汽车推荐目录中搭载磷酸铁锂电池比例
注：2021 年第2 批中42%车型未注明电池种类
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 62 2020 年中国三元锂电池装车量TOP10（单位：MWh） Figure 63 2020 年中国磷酸铁锂电池装车量TOP10（单位：MWh）
注：时代上汽是宁德时代的合资子公司
（2）宁德时代多样化产品覆盖乘用车和商用领域。乘用车方面，公司实现了
电池多用途的全面覆盖，开发了相较传统的铅酸电池重量减少80%、体积减
少60%的12V 锂电池辅助电源，还拥有48V 和混动汽车用电池包，可以实
现60C 的高倍率放电。针对插电式混动汽车，推出了可实现10C 以上倍率
的制动能量回收的电池包。纯电动汽车方面，公司正在研发1000km 续航、
10 分钟快速充电、16 年或200 万公里使用寿命的不起火电池包，基本解决
消费者对里程、充电、寿命以及安全的焦虑。
在商用领域，国内普遍规定新增或更新用车需全部使用新能源汽车，公司积
极响应针对复杂多变的车型，开发了标准化、系列化的长寿命电池，提高通
用性并保证高强度运营的质保需要。目前已涵盖道路客运、城市配送、重载
运输、道路清洁、工程机械、二轮车、船舶等商业或特种应用。通过为各场
景提供最优的技术解决方案，持续提升公司的影响力和竞争力。
Figure 64 宁德时代实现乘用车领域全面覆盖
Figure 65 宁德时代广泛拓宽商用领域应用
（3）宁德时代探索换电模式解锁新市场。换电模式能够明显降低新能源汽车
购置成本，以蔚来官方报价为例，选用Baas 电池租用形式购买带电量70kWh
LG化学（643552，1619%）
中航锂电（324840，817%）
时代上汽（135440，341%）
孚能科技（68399，172%）
塔菲尔（61667，155%）
捷威动力（61459，155%）
力神电池（55559，140%）
星恒电源（54219，136%）
国轩高科（293407，1263%）
亿纬锂能（69203，298%）
瑞浦能源（50915，219%）
鹏辉能源（49728，214%）
力神电池（36567，157%）
中航锂电（10392，045%）
万向一二三（9421，041%）
安驰新能源（5890，025%）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
的热销车型ES6，售价将减少7 万元，下降幅度接近20%，电池包每月租金
仅980 元，价格吸引力大幅提升。另外，换电模式在充电效率上优势明显，
蔚来在2021 年1 月发布第二代换电站，单次换电仅需3 分钟，而目前多数
快充模式仅能实现30 分钟内充80%电量，换电模式极大改善了用户充电体
验，同时还解决了用户对电池容量衰减的担忧，车电分离有望加速新能源汽
换电模式对电池寿命、产品一致性和售后服务能力有更高的要求，利好动力
电池头部企业。2020 年8 月，宁德时代携手蔚来、国泰君安、湖北科投成立
蔚能电池资产有限公司，推动车电分离新商业模式在新能源汽车行业的发
展。推广换电模式，将使动力电池需求增速快于新能源汽车销量增速，将帮
助宁德时代开拓新市场。同时公司的锂电池材料业务将获益，换电站不仅可
解决电池回收的难题，还可起到集中检测评估电池健康状况的作用，便于电
预计2021 年全球新能源汽车销量达到500 万辆，平均单车带电量为45kWh，
则动力电池装机需求为225GWh，宁德时代市占率为30%，则公司产品装车
量将达675GWh，考虑到新能源汽车市场高景气且竞争加剧，车企备货量会
有一定程度上浮，参考2020 年宁德时代装车量占销量比例为726%，预计
2021 年宁德时代动力电池系统销量为95GWh。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
三、公司抢先布局储能万亿市场
31 新能源快速渗透，储能作用凸显
风电、太阳能发电量逐年快速攀升。在能源转型的大趋势下，我国火力发电
量占比由2011 年时的813%降至2020 年时的679%，可再生能源占比显
著提升，尤其是风力发电量和太阳能发电量增速迅猛。2020 年我国全口径发
电量76236 亿千瓦时，其中并网风电和并网太阳能发电量分别为4665 和
2611 亿千瓦时，占全部发电量的612%和342%。从装机容量的角度看，截
至2020 年底，全国发电装机容量22 亿千瓦，并网风电28153 万千瓦、并网
太阳能发电25343 万千瓦，分别占总装机容量的1279%和1152%。光伏和
风电成本持续下降，即将全面进入平价上网并最终实现低价上网阶段，十四
五规划纲要中再次明确提出大力提升风电、光伏发电规模，高比例可再生能
源的转型给储能应用提供了广阔前景。
Figure 66 2011-2020 年中国全口径发电量
Figure 67 2020 年中国全口径发电量构成
Figure 68 2011-2020 年中国电力装机容量
Figure 69 2020 年中国电力装机结构
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
储能应用范围涉及发电、配电、用电各个环节。发电侧的生产量与用电侧的
需求量始终处于波动状态，而电能无法直接存储，不仅会产生大量弃电还会
带来高峰时段供电紧缺、抗风险能力较差等问题。储能技术可极大程度上缓
解电力供需不平衡，在电力富余时将电能转化为势能、化学能等形式储存起
来，并在需要时转化为电能释放，从而提高电网消纳能力与稳定性。根据使
用场景，储能可灵活配置，在发电侧，可平滑可再生能源发电出力，减少弃
风弃光，并可作为备用容量应对突发状况；在输配电侧，能有效缓解电网阻
塞，且调峰调频经济效用显著；在用电侧，可实现电力自发自用，同时帮助
用户利用峰谷差价套利，高峰负荷时放电，达到降低容量电费的目的。
Figure 70 储能应用场景
通过储能的方式实现用电负荷的削峰填谷，即发电厂在用电负荷低谷时段对
电池充电，在用电负荷高峰时段将存储的电量释放。
以储能传统机组联合运行的方式，提供辅助动态运行、提高传统机组运行
效率、延缓新建机组的功效。
频率的变化会对发电及用电设备的安全高效运行及寿命产生影响，因此频率
调节至关重要。储能（特别是电化学储能）调频速度快，可以灵活地在充放
电状态之间转换，因而成为优质的调频资源。
备用容量是指在满足预计负荷需求以外，针对突发情况时为保障电能质量和
系统安全稳定运行而预留的有功功率储备。
通过在风、光电站配置储能，基于电站出力预测和储能充放电调度，对随机
性、间歇性和波动性的可再生能源发电出力进行平滑控制，满足并网要求。
将可再生能源的弃风弃光电量存储后再移至其他时段进行并网，提高可再生
将储能系统安装在线路上游，当发生线路阻塞时可以将无法输送的电能储存
到储能设备中，等到线路负荷小于线路容量时，储能系统再向线路放电。
在负荷接近设备容量的输配电系统内，可以利用储能系统通过较小的装机容
量有效提高电网的输配电能力，从而延缓新建输配电设施，降低成本。
对于安装光伏的家庭和工商业用户，考虑到光伏在白天发电，而用户一般在
夜间负荷较高，通过配置储能可以更好地利用光伏电力，提高自发自用水
在实施峰谷电价的电力市场中，通过低电价时给储能系统充电，高电价时储
能系统放电，实现峰谷电价差套利，降低用电成本。
工业用户可以利用储能系统在用电低谷时储能，在高峰负荷时放电，从而降
低整体负荷，达到降低容量电费的目的。
发生停电故障时，储能能够将储备的能量供应给终端用户，避免了故障修复
过程中的电能中断，以保证供电可靠性。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
32 电化学储能优势明显，锂电将成主要增量
全球储能装机规模稳定增长，中国成主要新增储能市场。截至2020 年，全
球投运电力储能项目的累计装机规模为1911GW，五年复合年均增长率为
32%，其中中国的累计装机规模达到356GW，五年复合年均增长率达100%，
占全球五年新增投运储能装机量的504%。中国的储能装机结构呈现了与全
球相似的变化，现有储能方式中抽水蓄能占绝对主导地位，而新增投运储能
方式则以电化学储能方式为主。2016 年时，中国抽水蓄能的装机占比超99%，
2020 年时，该占比降至893%，累计装机3179GW，同比增长仅51%，而
电化学储能装机规模快速增长至327GW，同比增长912%，占比达92%，
其余储能方式规模较小，占比不足2%。
Figure 71 2016-2020 年全球储能装机规模
Figure 72 2016-2020 年中国储能装机规模
Figure 73 2020 年全球储能装机结构
Figure 74 2020 年中国储能装机结构
抽水蓄能是装机规模最大的储能技术。储能主要分为机械储能、电化学储能
以及储热三大类。其中抽水蓄能是当前最为成熟的储能技术，早在 20 世纪
90 年代就实现了商业化应用，主要用于电力系统削峰填谷、调频调相和紧急
事故备用等。但受地理选址和建设施工的局限，且具有能力密度较低、总投
资较高的缺点，抽水蓄能未来发展空间有限。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
电化学储能是发展潜力最大的储能技术。相比抽水蓄能，电化学储能受地理
条件影响较小，建设周期短，可灵活运用于电力系统各环节及其他各类场景
中。同时，随着成本持续下降、商业化应用日益成熟，电化学储能技术优势
愈发明显，逐渐成为储能新增装机的主流。未来随着锂电池产业规模效应进
一步显现，成本仍有较大下降空间，发展前景广阔。
Figure 75 机械储能方式对比
的水库抽到高标高的水库，电网峰荷时
技术成熟、功率和容量较
大、寿命长、运行成本低
受地理资源条件的限制，能
量密度较低，总投资较高
利用过剩电力将空气压缩并储存，当需
要时再将压缩空气与天然气混合，燃烧
膨胀以推动燃气轮机发电。
容量大、工作时间长、充放
电循环次数多、寿命长
效率相对较低、建站条件较
加速，将电能以动能形式储存起来。
功率密度高、寿命长、环境
能量密度低、充放电时间
Figure 76 电化学储能方式对比
合物构成。充电时，Li从正极脱嵌经
过电解质嵌入负极；放电时相反，Li
从负极脱嵌，经过电解质嵌入正极。
寿命长、能量密度高、效率
高、响应速度快、环境适应
价格依然偏高，存在一定安
铅蓄电池的正极为二氧化铅，负极为
纯铅，二者浸到电解液硫酸中，两极
间会产生 2V 的电势。
技术成熟、结构简单、价格
能量密度低、寿命短，不宜
正极由液态的硫组成，负极由液态的
钠组成，电池运行温度需保持在
300以上，使电极处于熔融状态。
能量密度高、循环寿命长、
功率特性好、响应速度快
阳极的金属钠是易燃物，且
运行在高温下，因而存在一
电化学储能已成主要新增投运储能方式。在日渐兴起的能源互联网中，由于
可再生能源与分布式能源在大电网中的大量接入，结合微电网与电动车的普
及应用，电化学储能技术将是协调这些应用的至关重要的一环，能够有效提
高发电效率、降低用电成本。储能环节将成为整个能源互联网的关键节点，
能源互联网的兴起将显著拉动电化学储能的需求。2020 年全球电化学储能装
机占比为75%，其中新增投运电化学储能装机量占总新增储能规模的比例连
续三年保持在60%以上。中国市场方面，新增装机容量中电化学储能占比也
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 77 2016-2020 年全球电化学储能装机占比
Figure 78 2016-2020 年中国电化学储能装机占比
电化学储能已初具规模。电化学储能的累计装机量呈现出持续增长的态势，
2020 年全球市场累计装机量达到 1425GW，同比增长497%，中国市场规
模为 327GW，同比增长912%，而2016 年中国电化学储能装机量仅为
027GW，复合增速高达1867%。结构方面，截至2020 年，锂离子电池占
据全球电化学储能92%的市场，钠硫电池和铅蓄电池分别占比36%和35%。
中国市场略有差异，锂离子电池比例仍低于全球为888%，且没有将钠硫电
池用于储能，剩余份额主要由铅蓄电池占据，比例为102%。整体看，我国
电化学储能已初入规模化阶段，未来有望快速形成完整的产业体系。
Figure 79 2016-2020 年全球电化学储能装机规模
Figure 80 2016-2020 年中国电化学储能装机规模
Figure 81 2020 年全球电化学储能装机结构
Figure 82 2020 年中国电化学储能装机结构
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
锂离子电池是目前主流的电化学储能技术路线。锂离子电池是当下综合性能
最好的电池体系，拥有寿命长、能量密度高、效率高、响应速度快、环境适
应性强等优点。2020 年全球锂离子电池储能累计装机占比达到92%，且新
增装机占比连续4 年保持在90%以上，锂电在电化学储能领域占绝对主导地
位。中国市场稍显滞后，但增长迅猛， 2017 年新增装机占比仅为5575%，
在2020 年该比例跃升至9713%，从而实现了累计装机占比从2017 年的58%
跨越到2020 年的888%，中国储能锂电市场规模正以极快的速度扩张，迅
Figure 83 2016-2020 年全球电化学储能中锂离子电池装机占比
Figure 84 2016-2020 年中国电化学储能中锂离子电池装机占比
成本下降与政策导向助跑储能锂电万亿赛道。锂电成本持续下降，根据彭博
新能源财经的全球储能系统成本调研，2020 年4 小时储能系统平均成本为
332 美元千瓦时，较前一年同期下降103%。预计2025 年储能成本降至
1500 元kWh，达到储能经济性拐点，基本实现用户侧平价，2030 年进一步
缩减为1000 元kWh，基本实现光储结合平价。随着锂电池成本的不断下降
以及风光发电占比的提升，储能锂电市场将迎来快速发展阶段，潜力巨大。
2020 年中国占据了全球新增投运电化学储能装机规模的33%，位列全球第
一。其中新能源发电侧的装机规模最大，超过580MW，同比增长438%。我
国目前已有多个省份发布文件鼓励或强制新能源配套储能，推动了发电测储
能快速增长。在碳达峰碳中和的目标下，可再生能源储能模式将成为我国最
主要的储能应用领域，迎来跨越式发展。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 85 2020 年全球新增投运电化学储能装机规模地区分布
预计2021 年中国电化学储能累计投运装机规模同比增长100%，2025 年总
装机规模达55GW，CAGR 为75%左右。2020 年中国电化学储能累计投运
装机容量为32692MW，其中新增投运装机容量为15596MW，同比增长
145%，在2019 年新增装机规模出现小幅负增长后重启高速增长态势。十
四五期间将是实现储能规模化商业化应用的重要时期，储能对于中国能源
转型实现碳中和是刚需，将呈现稳步快速增长的趋势。尤其是在2024、2025
年，储能成本下降，经济效益进一步提升，为配合完成风、光发电的2025 年
装机目标，储能装机容量会再次迎来一轮井喷。
Figure 86 2021 年中国储能装机结构预测
Figure 87 中国电化学储能累计投运规模预测（单位：MW）
长期而言，到2030 年，我国风电、太阳能发电总装机容量将达到12 亿千瓦
以上，假定配储能渗透率为50%，平均储能配比为20%，平均储能时长为3
小时，装机容量将达到360GWh，按用于配套新能源发电的储能占总储能市
场的50%计，则对应总投入近万亿元。从全球范围看，根据BNEF 预测，
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
2050 年全球储能市场累计装机量将达到1676GW5827GWh，年复合增长率
为18%，未来三十年全球投资达6620 亿美元，其中电网级储能项目占比上
升至约70%，其余为居民及工商业用户侧储能。
33 宁德时代抢先布局，储能将成另一支柱业务
宁德时代储能业务高速发展。公司长期坚定看好储能领域的前景，完成了采
用低锂耗技术，长电芯循环寿命的电芯单体和相应系统平台产品的开发。
2020 年，公司持续加大储能业务的产品开发和市场推广力度，中国新增投运
的电化学储能项目中，宁德时代仍是装机规模第一的储能技术提供商。储能
系统总销量为239GWh，实现营收1943 亿元，同比增长21852%。公司海
外首个储能项目已在美国加州实现并网，前期储能市场布局及推广开始取得
成效。我们认为公司有望凭借动力电池领域的积累迅速抢占储能锂电市场。
Figure 88 2020 年中国新增投运电化学储能技术提供商TOP10
宁德时代在储能领域同样拥有较高的技术壁垒。研发的储能电池系统突破了
循环寿命的瓶颈，12000 次超长循环寿命可以服役25 年，且率先通过了
UL9540A 安全测试，实现无蔓延、不起火。同时电池采用了1500V 液冷技
术，能耗降低了30%，能量密度提高了150%。公司凭借深厚的锂电技术积
累，通过电池系统的长寿命、高可靠、高能效三位一体的综合作用，让可
再生能源储能在全生命周期的度电成本上更具优势。另外，公司依托标
准化、平台化的设计，降低成本并提高产品一致性，保证储能系统的大量稳
定接入，同时在产品设计上提供一定的差异化，满足发电侧、电网侧、用电
侧不同的储能需求，实现全方位布局储能各个应用场景。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
公司通过功能的集成和叠加实现储能系统的创新。公司开发的光储充检一体
化智能充电站，将储能能量管理系统与快充桩集成在仅20 尺的集装箱内。充
电站采用光伏屋顶，一方面减少电网电力消耗，实现新能源汽车用新能源电，
另一方面不用电力增容就可以实现大功率充电，减轻了超快充给电网带来的
负荷。同时还可在充电过程完成对电池的一次深度体检，针对性提出维保建
议和残值评估报告，并规范电池回收利用。此外，充电站还可以参与削峰填
谷平抑电网波动，电力调峰调频等辅助服务，甚至可以实现V2G 增加盈利模
式。公司高效低成本的集成储能系统产品竞争力强劲。
Figure 89 宁德时代加速储能领域布局
Figure 90 宁德时代光储充检智能充电站
宁德时代与多方合作深化布局，目标实现储能从研发示范转向规模化。2019
年以来，宁德时代通过成立合资公司或签署战略合作协议等方式与上下游企
业展开合作，搭建覆盖电芯到系统的储能产业链。公司定增200 亿，自筹100
亿用于核心的储能电芯及PACK 研发与生产，同时设立子公司时代星云定位
研发生产大数据软件服务、储能用BMS 等产品。下游环节，公司与国家电
网、国家电投合作完成储能项目的建设和运维，转向规模化应用，并与相关
企业合作提供综合智慧能源解决方案及相关配套服务。公司的前期布局逐步
落地，在成本进一步下降后，储能系统业务将享受政策红利高速发展，与动
力电池系统并列成为公司发展的主要驱动力量。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 91 2019-2021 年宁德时代储能布局
对大数据软件服务、储能用BMS、系统集成等进行研发和生产
与美国Powin Energy 签订供货合约
共同出资2 亿，宁德时代持股51%，科士达持股49%。开发生
定增200 亿，自筹100 亿
20 亿用于电化学储能前沿技术储备研发，155 亿元用于动力及
宁德时代持股49%，布局光储充检一体化业务
出资3000 万，与国网合作进行储能项目的投资、建设、运营
出资4 亿，主要进行储能项目建设、开发和运维，储能研发、
开发、生产、销售储能PACK 产品及相关配套服务，初步产能
双方将共同研发光伏储能 核心技术，提供最优的最具竞争
加强品牌、市场、技术与产品合作，探索高效、务实的商业合
作模式，共同提升可持续发展和创新能力。
就储能产品及风光储一体化和源网荷储一体化项目的
设计、建设、运营、维护以及新技术开放应用等开展全面合作
公司2020 年储能电池销量为239GWh，同比增长2366%，实现营收1943
亿元，同比增长2185%，对应营业成本为1243 亿元，毛利率为3603%。
公司储能电池采用磷酸铁锂体系，平均售价已降至813 元kWh，平均成本为
520元kWh。储能行业步入规模化阶段，公司作为锂电龙头将持续从中受益。
预计宁德时代2021 年储能电池销量为6GWh，平均售价降至800 元kWh，
实现营收48 亿元，毛利率小幅下降至35%。
Figure 92 2018-2020 年宁德时代储能系统销量及营收
Figure 93 2018-2020 年宁德时代储能系统毛利率
注：储能电池销量由年报披露锂离子电池销量减去动力电池系统销量计算得出
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
四、盈利预测与投资建议
我们针对宁德时代2021-2023 年各项业务的主要盈利指标做出如下假设：
（1）新能源汽车行业维持高景气，预计2021-2023 年公司在动力电池市场
的份额进一步提升，国内市占率为52%54%55% ，全球市占率为
30%32%33%，销量为95145220GWh，平均售价为082076070 元Wh，
毛利率为268%265%262%。
（2）公司三元正极及前驱体产能逐步释放，预计2021-2023 年出货量为
101520 吨，受锂、钴价格上行影响，平均售价为48 万元吨，毛利率保持
（3）储能电池需求将迎来爆发式增长，公司前期的储能领域布局逐步落地，
预计2021-2023 年出货量为61220GWh，平均售价为08074069 元Wh，
毛利率为35%32%30%。
Figure 94 宁德时代盈利预测
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
预计2021-2023 年公司实现营收95231363319046 亿元，同比增长
893%432%397%，归母净利润104061465620496 亿元，同比增长
864%408%398%，EPS 为447629880 元。
选取同业公司进行对比，剔除负值影响后，2021-2023 年行业平均PE 为
1180574419 倍。根据我们的预测，宁德时代2021-2023 年PE 为
972690493 倍，相比行业均值略高。我们看好新能源汽车以及储能发展前
景，考虑到公司在锂电领域处于龙头地位，竞争优势明显，上调公司投资评
Figure 95 主要公司估值表
注：股价截止日2021 年5 月31 日，盈利预测来自万得一致预期
Figure 96 宁德时代历史估值
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
国内新能源汽车补贴大幅退坡，行业处于市场化转型阶段，续航里程和充电
便利性等不足或使销量增速放缓。新能源汽车产业政策临时性变化或政策实
施不达目标，也可能使得新能源汽车销量不及预期，从而导致公司营收下滑。
新技术的开发具有不确定性，若公司不能长期保持行业领先地位，竞争力及
盈利能力将受到不利影响。新产品则需经历市场检验，若发生类似近年高镍
三元的起火事件将延缓研发进程，且会降低公司声誉。
中国市场开放动力电池白名单后，公司需直面LG 化学等海外厂商的竞争，
公司未来的业务发展或面临一定制约，同时海外市场的竞争也将更加激烈。
竞争加剧等因素可能导致公司产品价格下降，而上游材料供应紧缺可能带来
较大的价格波动，二者均可能导致公司的毛利率下降。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。