请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
巨化股份（600160SH）
三代制冷剂景气周期延续，制冷剂均价逐季持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格持续提升，液冷业务打开
成长空间——2025-08-28
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格持续上涨，2025 年上半年
业绩高速增长——2025-07-09
巨化股份（600160SH）-控股股东股份增持实施完毕三季度
制冷剂长协价格落地——2025-07-01
巨化股份（600160SH）-2024 年业绩快速增长，制冷剂价格持
续提升——2025-04-25
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格持续提升，一季度业绩大
幅增长——2025-04-08
公司2025 年前三季度归母净利润3248 亿元，同比提升16022%。2025 年
10 月23 日，公司发布2025 年第三季度报告。根据公司公告，2025 年前
三季度公司实现营业收入20394 亿元，同比增长139%；实现归母净利润
3248 亿元，同比增长1602%；扣非后归母净利润为3199 亿元，同比增长
1701%；公司前三季度毛利率达289%，同比增长119pct；前三季度净利
率达178%，同比增长100pct。其中第三季度单季实现营收7062 亿元，
同比增长212%，环比减少62%；实现归母净利润1197 亿元，同比增长
18655%，环比二季度（约1242 亿元）略有下滑，体现出一定的行业需求
的季节性特征；实现销售毛利率291%，同比增长117pct，环比增长
017pct；实现销售净利率191%，同比增长111pct，环比增长08pct。公
司业绩大幅增长的核心驱动力源于制冷剂业务的强劲表现：在第三代制冷剂
（HFCs）配额制度下，行业供给格局发生根本性变革，从过剩竞争转向供给
受限，公司凭借全球领先的生产配额优势，充分享受行业景气上行红利。
制冷剂为刚需消费，供给端为全球特许经营生产销售模式，产品价格持
续稳步上涨。制冷剂作为空调、热泵的刚需品种，逐步与传统化工原料区别
开来，显现出生活改善必需，新兴工、商、农部门温控必需，且在下游
成本占比低、便利交付和囤储、渠道多元、价格弹性大、价值较高等产品特
征。近年来，制冷剂行业的供需与市场格局持续优化、行业集中度不断提升、
新业态认知逐步形成、维护行业健康发展和履约意识进一步增强。目前，中
国三代制冷剂已根据蒙特利尔条约基加利修正案于2024 年起实行配额
制。基于该全球协议的配额制，中国的三代制冷剂拥有全球80%以上的配额，
并形成了全球供给侧结构性改革结果（过剩产能一次性去化，供给受配额
限制）全球特许经营权（配额许可）配额集中度高（全球配额集中在中国、
中国配额集中在行业头部企业）特定商业模式。制冷剂产品价格逐渐脱离
周期品定价，呈现超长景气周期的价格上涨态势。
非制冷剂业务总体竞争激烈，含氟聚合物均价环比略减。含氟聚合物四大主
要品种PTFE、PVDF、FEP、FKM，近两年供给端通用化产能持续性增加，需求
增速不及供给增量，而出现失衡状态。而产业发展趋势将由通用化向专用化、
特种化、高端化、高质化、高值化升级。2025 年前三季度公司实现含氟高分
子销售364 万吨，同比增长979%；其中2025 年三季度销售均价为36795
元吨，环比-4%，同比-6%，产品价格略有下滑。
数据中心散热需求快速增长，液冷业务打开成长空间。随着AI 技术发展，
服务器功率密度大幅提升，传统风冷散热方式已达瓶颈，浸没式液冷成为未
来趋势，带动上游氟化液（冷却液）需求快速增长。公司前瞻性布局了氟化
液产品，2021 年9 月23 日公司控股子公司创氟公司向衢州市生态环境局报
批了浙江创氟高科新材料有限公司5000ta 巨芯冷却液项目，项目主要
生产全氟聚醚冷却液，分两期建设，一期建设1000ta 巨芯冷却液，二期建
设4000ta 巨芯冷却液。该项目一期目前已建成投产，根据公司官网，JX 系
列浸没式冷却液产品现已在衢州、金华分别建成了百千瓦级、兆瓦级数据中
心应用示范，经中国信通院泰尔实验室实测PUE 低至1065。此外，2024 年
底，公司与重庆市潼南区签订战略合作协议，双方将聚焦人工智能产业发展、
创新技术应用及传统产业转型升级展开合作。同时，巨化集团下属巨冷科技
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
与潼南高新区签署了人工智能绿色产业园项目投资协议，共建国内最大规模
浸没式液冷智算中心。
风险提示：氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下滑等。
投资建议：公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显著，
且财务结构健康。氟制冷剂方面，公司制冷剂配额居国内第一，将直接受益
制冷剂长期景气度提升。氟精细化学品及氟材料方面，随着我国人们生活水
平不断改善和战略性新兴产业迅猛发展，氟化工产品以其独特的性能，应用
领域和市场空间不断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，多
年来，公司持续加大氟氯先进化工材料发展，高端化延伸产业链，多化工子
行业集约协同能力增强，产业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞
争地位不断增强。2024 年以来，公司制冷剂产品价格、毛利率逐季持续上涨，
带动公司利润增长，考虑到2025 年制冷剂价格持续上涨，我们维持公司盈
利预测：预计2025-2027 年归母净利润为411448235170 亿元，对应EPS
为152179192 元，对应当前股价对应PE 为234199186X。维持优
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2025 年前三季度归母净利润3248 亿元，同比提升16022%。2025 年10 月
23 日，公司发布2025 年第三季度报告。根据公司公告，2025 年前三季度公
司实现营业收入20394 亿元，同比增长139%；实现归母净利润3248 亿元，同
比增长1602%；扣非后归母净利润为3199 亿元，同比增长1701%；公司前三季
度毛利率达289%，同比增长119pct；前三季度净利率达178%，同比增长
100pct。其中第三季度单季实现营收7062 亿元，同比增长212%，环比减少62%；
实现归母净利润1197 亿元，同比增长18655%，环比二季度（约1242 亿元）
略有下滑，体现出一定的行业需求的季节性特征；实现销售毛利率291%，同比
增长117pct，环比增长017pct；实现销售净利率191%，同比增长111pct，
环比增长08pct。公司业绩大幅增长的核心驱动力源于制冷剂业务的强劲表现：
在第三代制冷剂（HFCs）配额制度下，行业供给格局发生根本性变革，从过剩竞
争转向供给受限，公司凭借全球领先的生产配额优势，充分享受行业景气上行红
公司制冷剂量价方面：2025 年前三季度，公司制冷剂销量达2306 万吨，同比下
滑640%，其中第三季度销量达76 万吨，同比下滑106%，环比下滑103%；制
冷剂销售均价逐季提升，2025 年前三季度制冷剂均价达40554 元吨，同比提升
581%，2025 年第三季度制冷剂均价为42956 元吨，同比提升53%，环比提升5%。
随着制冷剂产品价格回升，公司制冷剂业务在主营业务结构、盈利结构中的占比
大幅提升，由2023 年的收入占比3673%提升至2025 年三季度的5258%，对公司
盈利提升起到了正面影响。
图1：巨化股份营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：巨化股份单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：巨化股份归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：巨化股份单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：巨化股份利润率变化
图6：巨化股份期间费用率变化
图7：巨化股份制冷剂销量（万吨）及环比变化（右轴）
图8：巨化股份制冷剂均价（元吨）及环比变化（右轴）
制冷剂需求端为刚需消费，供给端为全球特许经营生产销售模式，产品价格
持续稳步上涨。制冷剂作为空调、热泵的刚需品种，逐步与传统化工原料区别开，
显现出生活改善必需，新兴工、商、农部门温控必需，且在下游成本占比低、
便利交付和囤储、渠道多元、价格弹性大、价值较高等产品特征。近年来，制冷
剂行业的供需与市场格局持续优化、行业集中度不断提升、新业态认知逐步形成、
维护行业健康发展和履约意识进一步增强。目前，中国三代制冷剂已根据蒙特
利尔条约基加利修正案于2024 年起实行配额制。基于该全球协议的配额制，中
国的三代制冷剂拥有全球80%以上的配额，并形成了全球供给侧结构性改革结
果（过剩产能一次性去化，供给受配额限制）全球特许经营权（配额许可）配
额集中度高（全球配额集中在中国、中国配额集中在行业头部企业）特定商业
模式。制冷剂产品价格逐渐脱离周期品定价，呈现超长景气周期的价格上涨态势。
制冷剂市场价格方面：R22 因需求持续萎缩，预计当年配额富余达40%，企业通过
降价清理库存，据卓创资讯，2025 年Q3 下滑至341 万元吨，较Q2 均价下滑429
元吨；据氟务在线，10 月来R22 价格下滑至15-18 万元吨，低价策略带动市
场采购情绪有所好转，出货较为顺畅，后价格提升并稳定在18-20 万元吨。R32
表现强势，在需求持续增长的背景下，制冷剂企业对R32 市场的维护意愿较强，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
报价稳步上行，2025 年Q3 均价达59 万元吨，较Q2 上涨8534 元吨；当前市
场主流成交价维持在61-62 万元吨。R134a 因配额持续消耗，2025 年Q3 均价
上涨至51 万元吨，较Q2 价格上涨3360 元吨；先报价逐步上涨至53 万元
吨。R410a 受R32 高价带动，2025 年Q3 均价达51 万元吨，较Q2 上涨2830 元
吨；当前报价跟涨至52-55 万元吨。R125、R143a、R507 二三季度价格维持46
万元吨，保持平稳态势。
图9：二代制冷剂R22 价格及价差（元吨）
图10：三代制冷剂R32 价格及价差（元吨）
图11：三代制冷剂R125 价格及价差（元吨）
图12：三代制冷剂R134a 价格及价差（元吨）
非制冷剂业务总体竞争激烈，含氟聚合物均价环比略减。含氟聚合物四大主要品
种PTFE、PVDF、FEP、FKM，近两年供给端通用化产能持续性增加，需求增速远不
及供给增量，而出现失衡状态。而产业发展趋势将由通用化向专用化、特种化、
高端化、高质化、高值化升级。2025 年前三季度公司实现含氟高分子销售364
万吨，同比增长979%；其中2025 年三季度销售均价为36795 元吨，环比-4%，
同比-6%，产品价格略有下滑。
行业方面，PTFE 长期来看供给端政策加速行业转型，高端产品替代成果初现；在
短期供应收缩与成本支撑下，市场价格有所上调，但实际走势仍有待下游需求进
一步消化。乳液市场则可能继续下探，以低价成交作为主要去库手段。企业多维
持报价稳定，并依据自身库存水平灵活调整出货策略。截至2025 年10 月23 日，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
悬浮中粒报盘价格在37 万-40 万元吨。PVDF 方面，市场延续弱稳格局，企业
虽有挺价意愿以打破僵局，但供大于求的现状仍难以扭转。当前企业库存水平呈
现分化：部分库存压力较大的企业为加快周转主动下调报价；而库存偏低的企业
则尝试挺价或小幅上调。行业整体仍面临供需矛盾突出、成本倒挂普遍等问题，
下游需求尚未出现实质性好转。企业整体开工平稳，仍以消化库存为主要策略。
截至2025 年10 月23 日，涂料用途PVDF 价格36 万-41 万元吨。FEP 方面，市
场虽整体企稳，但高成本与高库存的双重压力制约了实际成交，致使短期上行动
力有限。企业虽有较强的稳价意愿，然下游需求疲软与行业景气度偏低使市场普
遍承压，高端产品亦难觅上涨空间。截至2025 年10 月23 日，FEP 挤出料市场报
盘为435-450 万元吨。
图13：巨化股份含氟聚合物销量（万吨）及环比变化（右轴）
图14：巨化股份含氟聚合物均价（元吨）及环比变化（右轴）
数据中心散热需求快速增长，液冷业务打开成长空间。随着AI 技术发展，服务器
功率密度大幅提升，传统风冷散热方式已达瓶颈，浸没式液冷成为未来趋势，带
动上游氟化液（冷却液）需求快速增长。公司前瞻性布局了氟化液产品，2021 年
9 月23 日公司控股子公司创氟公司向衢州市生态环境局报批了浙江创氟高科新
材料有限公司5000ta 巨芯冷却液项目，项目主要生产全氟聚醚冷却液，分两
期建设，一期建设1000ta 巨芯冷却液，二期建设4000ta 巨芯冷却液。该项目
一期目前已建成投产，根据公司官网，JX 系列浸没式冷却液产品现已在衢州、金
华分别建成了百千瓦级、兆瓦级数据中心应用示范，经中国信通院泰尔实验室实
测PUE 低至1065。此外，2024 年底，公司与重庆市潼南区签订战略合作协议，
双方将聚焦人工智能产业发展、创新技术应用及传统产业转型升级展开合作。同
时，巨化集团下属巨冷科技与潼南高新区签署了人工智能绿色产业园项目投资协
议，共建国内最大规模浸没式液冷智算中心。
投资建议：公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显著，且财
务结构健康。氟制冷剂方面，公司制冷剂配额居国内第一，将直接受益制冷剂长
期景气度提升。氟精细化学品及氟材料方面，随着我国人们生活水平不断改善和
战略性新兴产业迅猛发展，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间不
断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加大氟
氯先进化工材料发展，高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力增强，产
业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞争地位不断增强。2024 年以来，
公司制冷剂产品价格、毛利率逐季持续上涨，带动公司利润增长，考虑到2025
年制冷剂价格持续上涨，我们维持公司盈利预测：预计2025-2027 年归母净利润
为411448235170 亿元，对应EPS 为152179192 元，对应当前股价对应
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
PE 为234199186X。维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
0189HK 东岳集团
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层