市场价格（人民币）： 2562 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1短期费用不影响核心竞争力，创新收
获在即- 国金医药复星医药，
2阿法骨化醇片通过一致性评价，有望
加速进口替代。-2018-，2018612
3中国生物药龙头，奇点临近！-复
星医药深度研究，201868
4利妥昔单抗III 期揭盲，生物药龙头
收获在即- 医药行业公司点 ，
5艾司西酞普兰通过一致性评价，有望
加速进口替代。-2018-，2018522
研发投入加大，创新收获在即
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
事件复星医药发布财务公告：截止2018 年9 月30 日实现营业收入18142
亿，同比增长3999%；实现归属母公司净利润2094 亿，同比增长-1344%；
实现扣非归母净利润1592 亿，同比增长-1422%；实现经营活动现金流净额
2088 亿，同比增长2115%；ROE 为778%。
点评收入和现金流保持高速增长，受研发投入加大和联营企业影响，净利润
低于预期；核心创新产品有望近期获批上市，创新进入收获期。
1、收入端：主业收入高速增长，经营性现金流优异。表观收入增长3999%，
剔除2017 年新并购企业的可比因素等影响后，营业收入较2017 年同口径增长
2199%；考虑销售低开转高开的影响，预计实际产品同口径10-15%左右的增
长。由于高毛利辅助用药占比降低以及低毛利Gland 产品占比的提高，公司毛利
率有所下降。随着辅助用药的出清，公司的毛利率将逐步改善。受产品低开转高
开的影响，销售费用率环比从3270%提升到3433%。
2、利润端：研发费用等费用因素影响业绩下滑，核心主业内生保持25%左右的
增长。1）研发费用大幅增加：研发费用共计人民币11141942 万元，较2017
年同期增加人民币4140267 万元，增长5913%； 2）股权激励费用影响利
润。控股子公司复宏汉霖实施员工股权激励计划，影响管理费用和研发费用共计
人民币861131 万元。3）联营及合营企业经营业绩下滑。通设立的复星凯特、
直观复星等联合营企业尚处于前期投入阶段；受上述等因素影响，联合营企业收
益较2017 年同期减少人民币283577 万元，同比下降280%。考虑到新增因
素，公司实际内生经营性利润保持25%左右的增长。
3、研发：生物药、小分子创新药和一致性评价进一步加大投入，核心产品进入
收获期。生物药：利妥昔单抗类似药预计本年有望获批。HER2、VEGF、TNF
靶点的类似药临床III 期进行中。胰岛素III 期临床进行中，有望在2019 年初
获得关键临床数据，申报生产。
考虑到费用投入的加大，我们下调公司盈利预测值2018-2020 年净利润为
274934594327 亿。考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发的
收获期，给予买入评级。
并购低于预期、整合低于预期、新产品获批低于预期、产品降价。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
点评收入和现金流保持高速增长，受研发投入加大和联营企业影响，净利
润低于预期；核心创新产品有望近期获批上市，创新进入收获期。
1、收入端：主业收入高速增长，经营性现金流优异。表观收入增长
3999%，剔除2017 年新并购企业的可比因素等影响后，营业收入较2017
年同口径增长2199%；考虑销售低开转高开的影响，预计实际产品同口径
10-15%左右的增长。由于高毛利辅助用药占比降低以及低毛利Gland 产品
占比的提高，公司毛利率有所下降。随着辅助用药的出清，公司的毛利率
将逐步改善。受产品低开转高开的影响，销售费用率环比从3270%提升到
3433%。1）制药板块：从子公司来看，核心子公司重庆药友、江苏万邦
等保持高速增长，锦州奥鸿受辅助用药使用限制，下滑比较明显。Gland
并购以后，规范市场占比逐步提高。2）医院板块受JCI 认证影响，禅城医
院利润下滑，我们认为环比已经开始改善，带动医疗服务板块增速提升。3）
诊断及医疗器械板块：达芬奇手术机器人受采购周期影响保持稳定，手术
耗材随着手术台数增加保持高速增长；Sisram 在继续加快开拓全球市场并
重点关注新兴市场的同时，进一步加强新产品尤其是医用治疗器械的开发，
产品线向临床治疗领域拓展，保持15-20%左右的增长。
2、利润端：研发费用等费用因素影响业绩下滑，核心主业内生保持25%
左右的增长。1）研发费用大幅增加：多个单克隆抗体等生物创新药、生物
类似药及小分子创新药进入临床研究阶段，仿制药及一致性评价进一步提
速。研发费用共计人民币11141942 万元，较2017 年同期增加人民币
4140267 万元，增长5913%；其中，2018 年第三季度研发费用为人民
币4052122 万元，较上年同期增加人民币1663649 万元，增长6965%；
2）股权激励费用影响利润。控股子公司复宏汉霖实施员工股权激励计划，
报告期内列支股份支付费用，影响管理费用和研发费用共计人民币
861131 万元。3）联营及合营企业经营业绩下滑。通过组建合资公司等方
式引进新技术，设立的复星凯特、直观复星等联合营企业尚处于前期投入
阶段；参股投资的微医、Healthy Harmony Holdings LP等项目仍有经营
亏损。报告期内，联营企业国药产投经营业绩增长，但受上述等因素影响，
本集团联合营企业收益较2017 年同期减少人民币283577 万元，同比下
降280%。4）由于利息费用较2017 年同期增加人民币2742767 万元。
5）受市场环境影响，公司买卖股权投资收益减少5 个亿左右。考虑到新增
因素，公司实际内生经营性利润保持25%左右的增长。
3、研发：生物药、小分子创新药和一致性评价进一步加大投入，核心产
品进入收获期。1）研发费用共计人民币11141942 万元，较2017 年同期
增加人民币4140267 万元，增长5913%；其中，2018 年第三季度研发
费用为人民币4052122 万元，较上年同期增加人民币1663649 万元，
增长6965%。2）生物药：利妥昔单抗类似药预计本年有望获批。HER2、
VEGF、TNF靶点的类似药临床III 期进行中。胰岛素III 期临床进行中，
有望在2019 年初获得关键临床数据，申报生产。3）一致性评价：公司在
心血管系统、代谢及消化系统、中枢神经系统、抗感染等疾病治疗领域选
择近五十余个品种开展一致性评价。预计近期有2-3 个通过。同时依托
Gland 的优秀产品线，公司进口注册加速，有望在注射剂领域实现后来居
复星医药：创新驱动的综合医疗集团！
 1、我们认为公司长期基于产业经营已经证明自己的能力。不论是基于并购
后的整合，提升整体的医疗集团的协同和实力，还是长期对于产业发展趋
势判断的持续研发投入，公司已经在不同层面证明自己优秀的医药产业经
 2、公司具备成长为国际一流制药企业的基因。相对于全球医药产业而言，
中国尚未出现在国际舞台前列的制药企业，这与中国整体国力不符，我们
认为复星有望成为中国医药行业在国际舞台的代表。
1）其一，公司长期持续高效的研发投入，以创新驱动公司发展。在全
球BiologicsBiosimilar 高速发展的背景下，公司经过多年经营布局，
建立起丰富扎实的产品线，成为国内Biosimilar 的领头者，同时布局具
有自主知识产权的生物创新药，建立起一整套独立研发、生产的体系，
引领中国生物药的蓬勃发展，并有望在国际市场抢占一席之地。
2）其二，公司天生具有成为Bigpharma 的基因。公司成长路径已经
证明自己优秀的并购整合能力。从企业长期发展路径来看，未来要成
为一流的全球性制药企业，一定要具有基于产业发展方向的项目筛选
和并购整合能力，复星医药在创立之初便搭建优秀的并购团队，建立
起一套成熟高效的项目筛选和并购整体的体系。近期中国加入ICH，
中国整体的药品审批体系、医保支付等与国际对接，复星的中国市场
嫁接国际资源的优势更加顺畅！
3）其三，优秀的管理团队和人才选拔培养体系。16 年中开始，复星
总裁由原江苏万邦的总经理吴以芳担任，吴总从销售做起，一步步将
万邦发展壮大，这与之前总裁以投资见长的情况不同。从管理上，我
们认为复星医药更加具有产业管理的思维，基于复星医药的深度整合，
优化资源配置，提高经营效率。
 3、研发角度而言，公司已经在大分子生物药证明自己的龙头地位，小分在
创新药和一致性评价持续突破。
1）对CD20 靶点的生物类似药作为中国第一个以Biosimilar 身份申请
上市的生物药，已递交CFDA 滚动申请，有望年内突破；
2）针对HER2 靶点的生物类似药三期临床稳步推进，有望在18 年下
半年获得核心数据，申报生产。
3）随着国内细胞治疗申报和注册流程明确，公司有望在18 年上半年
完成CD19 CAR-T 的临床申报。
4）重组人胰岛素、重组甘精胰岛素、重组赖脯胰岛素三期临床稳步推
进，有望在年内获得关键数据。
5）创新生物药方面：针对VEGFR2、EGFR、PD-1 的靶点在台湾、
美国、国内同步开展临床。
6）小分子创新药方面：万格列净片、注射用FN-1501、FCN-437c 胶
 考虑到费用投入的加大，我们下调公司盈利预测值2018-2020 年净利润为
274934594327 亿。考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发
的收获期，给予买入评级。
 并购低于预期、整合低于预期。复星医药已经在并购整合方面证明了自己
优秀能力，但是对于每一个并购项目而言都存在并购及整合的不确定性。
 新产品获批低于预期：药审改革之后国内的药品审批速度大大加速，但是
对于具体品种而言，仍然存在审批的不确定性。
 产品降价。对于仿制药而言，竞争日趋激烈，在医保控费的大环境下，存
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。