请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩略低于预期。公司前三季度实现营收18142 亿元，
同比增长3999%；归属上市公司股东净利润2094 亿元，同
比增长-1344%；扣非后归属上市公司股东净利润1592 亿元，
同比增长-1422%；对应 EPS 083 元。其中Q3 单季营收6283
亿元，同比增长3639%；归属上市公司股东净利润534 亿元，
同比增长-2691%；扣非后归属上市公司股东净利润391 亿
元，同比增长-3344%，公司业绩略低于预期。
 收入端增长良好，利润端短期下滑。报告期内，公司收入
端增长良好，剔除去年新并购企业的可比因素等影响后，营业
收入较 2017 年同口径增长 2199%。公司药品板块布局完善，
预计核心子公司重庆药友、江苏万邦、Gland 等保持快速增长，
锦州奥鸿受辅助用药限制收入继续下滑；医疗服务和医疗器械
板块预计保持稳定。报告期内，公司投资收益为1156 亿元，
同比下滑3371%，对公司利润端影响较大；投资收益的下降，
主要由于参与设立的复星凯特、直观复星等参股企业尚处于前
期投入阶段，参股投资的微医、Healthy Harmony Holdings
LP等项目仍有经营亏损。
 研发投入持续加大。报告期内，公司研发费用达1114 亿
元，同比增长5913%；其中，Q3 单季研发费用达405 亿元，
同比增长6965%。研发投入的加大，使得公司在创新药领域
继续保持领先地位，研发成果开始进入收获期。报告期内，公
司的利妥昔单抗有望于年底获批上市，将成为第一个国产生
物类似药；在研产品HER2、VEGF、TNF 靶点的类似药临
床期进行中；胰岛素期临床进行中；其他一致性评价
项目也都在顺利进行中。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
复星医药（600196）：研发投入持续加大，业绩短期承压      推荐（维持）
当前股价：2470 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 期间费用增加，经营性现金流稳定。报告期内，公司销售
毛利率为5827%，同比基本持平；销售净利率为1289%，
同比下降839pp。报告期内，公司销售费用率为3286%，
同比上升333pp；管理费用加上研发费用的费用率为
1501%，同比上升061pp；财务费用率为273%，同比下
降032pp；报告期内，受销售推广费用增加、子公司股权
激励费用支出、利息支出增加等因素影响，公司期间费用
增加明显。报告期内，公司经营性现金流净额为2088 亿
元，同比上升2115%，与公司净利润吻合，公司现金流状
 盈利预测：考虑到公司研发投入持续加大等因素的影响，
我们适当下调公司盈利预测，我们预测公司 2018-2020 年
实现归属于母公司净利润分别为2904 亿元、 3487 亿元、
4087 亿元，对应 EPS 分别为116 元、140 元、164 元，
当前股价对应 PE 分别为 212  177  151 倍，维持推
 风险提示：新药研发进度不及预期的风险；主要产品销售
不及预期的风险；外延整合进度不及预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意