C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018111)
上证指数(2018111)
股价12 个月高低
公司(3654%)
复星医药(600196SH2196HK)
研发集中投入影响利润增速期待新药上市后推动业绩恢复
 公司业绩 公司2018Q1-Q3 实现营业收入1814 亿，同比增长400%，录
得净利润209 亿，同比-134%（扣非后YOY-142%），公司业绩低于预
期。其中，公司Q3 单季度实现营收628 亿元，YOY364%录得净利53
亿元，YOY-269%（扣非后YOY-334%）
整体营收实现快速增长，其中内生增长稳健：由于2017 年新幷入GLAND
等企业增厚了营收，使得公司营收实现了快速增长。剔除2017 年新幷入
企业后同口径对比，公司2018Q1-Q3 营收同比增长22%。制药板块同口径
对比预计有28%左右的增长，其中核心制药平台重庆药友、江苏万邦均同
比增长25%以上，奥鸿在限制辅助用药的大背景下下滑较为明显，预计后
续影响将减弱。器械与诊断板块预计同比增长14%左右，其中亚能生物预
计同比增长25%以上，达芬奇手术机器人销售由于配额政策未下达，短期
受到了一定影响，但最新配额已出台，预计后续将会恢复。医疗服务板
块预计同比增长15%左右，禅城医院Q2 开始已有所恢复。公司1-9 月经
营性现金流量净额为209 亿元，YOY212%公司整体经营表现良好。
多种因素影响短期净利 （1）受幷表以及高毛利的辅助用药销售占比下
降影响，公司Q3 毛利率同比下降23 个百分至582%；（2）由于两票制
及为生物药销售做准备使得Q3 销售费用率同比增加08 个百分点至
343%（3）由于公司多个生物类似药、小分子创新药进入临床投入期，
Q3 研发费用同比大幅增加70%，叠加复宏汉霖股权激励的股权支付，使
得公司研发管理费用率同比增加19 个百分点至160%。（4）由于新设
立的复星凯特、直观复星等联合营企业尚处于投入期，参股的微医、和
睦家等项目仍有亏损，公司投资收益同比下降28%。
即将进入收获期：公司利妥昔单抗生物类似药已处于审批阶段，预计年
底或明年初将可上市，公司销售团队已搭建完毕，推广工作已经开始，
预计明年将会逐步上量。另外，公司对应曲妥珠单抗、阿达木单抗、贝
伐珠单抗的生物类似药均已进入临床3 期，多款创新型单抗也均已进入
临床，可以预见公司后续将会逐步进入收获期，净利将会恢复增长。
 盈利预测：由于公司进入研发集中投入期我们再次小幅下调公司盈利预
测，我们预计20182019 年公司实现净利润276 亿元（YOY-117%）336
亿元（YOY219%）（原预计20182019 年净利润分别为329 亿元和429
亿元，YOY53%和268%） EPS 分别为11 元14 元，对应A 股PE 分
别为23 倍19 倍，对应H 股PE 分别为19 倍15 倍。公司短期业绩虽受研
发支出增加有所回落，但公司作为中国最优秀的医药综合平台，资源优势
突出，研发实力获得再认可，重磅药品稳步推进，我们看好公司的长远发
展，维持公司AH 股买入建议。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表