当前价： 2562 元
复星医药（600196） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
创新研发持续高投入，短期业绩下滑明显
52 周内股价区间(元)
1 复星医药（600196）：内生稳健增长，研
2 复星医药（600196）：出售HLX02 部分
海外权益，生物药研发实力再获证明
3 复星医药（600196）：内生增长强劲，抵
4 复星医药（600196）：研发投入高速增长，
再次验证公司创新属性  (2018-03-27)
5 复星医药（600196）：业绩符合预期，生
物药研发稳步推进  (2017-10-31)
 事件：公司发布2018 年三季报，实现营业收入1814 亿元，同比增长399%；
实现归母净利润209 亿元，同比下降134%；实现扣非归母净利润159 亿元，
同比下降142%。
 创新研发投入、部分参股企业亏损和利息增长影响业绩。受益于核心产品销售
增长及新并购公司并表，公司营业收入大幅上升，即使剔除2017 年新并购企业，
公司营业收入同口径仍然增长2199%。公司中报业绩增速下降主要是受到研发
费用、部分参股公司亏损和利息增长的影响。报告期内公司加大对生物类似药
及单抗生物创新药、小分子创新药以及一致性评价的研发投入，研发费用达111
亿元，同比增加41 亿元（5913%），其中第三季度研发费用41 亿元，同比
增加17 亿（6965%）。同时以复星凯特和直观复星为代表的研发型联合营
公司处于早期投入阶段，因此报告期内联合营公司收益同比减少03 亿元
（-280%）。另外一个影响公司业绩的重要因素是债务利息。受到市场利率和
带息债务增加影响，报告期内公司利息费用同比增加27 亿元。
 单抗研发实力强劲，有望实现国内生物类似药零的突破。2018 年9 月中国临床
肿瘤学会年会（CSCO）上，公司第一次披露利妥昔单抗（HLX01）具体实验
数据：公司招募了407 名未经治疗的CD20弥漫性大B 细胞淋巴瘤患者，11
分至HLX01CHOP 组及原研药美罗华CHOP 组。两组总体响应率（ORR）
分别为935% vs 839%，完全响应率（CR）分别为497%和549%，该临床
试验达到首要及次要临床终点。HLX01 于2017 年已报国内新药上市申请并获
得优先审评，基于有力的临床试验数据，该药有望2018 年年底前获批，成为第
一个国产生物类似药。另外，公司在研品种曲妥珠单抗、阿达木单抗和贝伐珠
单抗生物类似药进入临床 III 期，抗VEGFR2 单抗、抗EGFR 单抗、抗PD-1
单抗等生物创新药进入临床阶段，公司已建成极具深度的研发管线。
 盈利预测与评级。基于公司高强度研发投入及高利息费用，我们下调公司业绩
预期，预计2018-2020 年EPS 分别为123 元、146 元、169 元，对应当前股
价PE 分别为21 倍、17 倍和15 倍。公司内生增长强劲，新产品研发的持续推
进有望推动公司估值提升，维持买入评级。
 风险提示：药品研发进度或低于预期的风险、外延并购整合或低于预期的风险，
联合营公司业绩或持续下滑的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
复星医药（600196）2018 年三季报点评
1） 医学诊断与医疗器械板块由于高毛利率产品的不断推出和运营改善，2018-2020 年
毛利率维持为50%。
2） 医疗服务板块由于规模效应的体现及核心医院佛山禅城医院的运营效率提升，
2018-2020 年毛利率分别为27%、28%、29%。
3） 药品板块由于高毛利产品销量的提升以及新药上市，抵消奥德金等辅助用药销量下
降的负面影响，2018-2020 年毛利率维持为66%。
4） 研发费用方面，公司多个单抗品种已经进入临床后期，现阶段已完成对照组昂贵的
原研药物购买及病人入组，且考虑到费用基数已经较高，我们假设2019 年开始公
司研发费用增速将逐步趋缓。
5） 利息费用方面，三季度公司大量短期借款转为长期借款，现有债务利息有望降低。
但是，公司未来仍可能借款进行小规模公司并购，基于此我们假设2019 年后公司
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
复星医药（600196）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
复星医药（600196）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
复星医药（600196）2018 年三季报点评