公司研究  医药行业
康龙化成（3759HK300759CH）：2Q24 业
绩符合预期，下半年有望迎来收入增长显
维持港股买入评级和目标价168 港元；维持A 股持有评级
和目标价人民币224 元。
 1H24 业绩大致符合此前业绩预告：1H24 收入为人民币5604 亿元(-06%
YoY，-5% HoH)，偏向此前业绩预告高端，经调整Non-IFRS 归母净利润为
69 亿元（-259% YoY -29% HoH），接近此前业绩预告中值，经调整归母
净利率为123%，较去年同期下降42 个百分点，主要由于毛利率较去
年同期下降31 个百分点，系CMC 板块上半年收入同比下降、临床板
块国内竞争激烈价格承压以及CGT 板块仍处于投入期导致。收入按客
户类型划分来看，TOP20 药企收入同比下降72%，其他客户收入增长
05%，主要系交付节奏影响，下半年TOP20 药企收入占比有望上升。
按地域划分来看，北美客户收入同比几乎持平，欧洲客户收入同比增长
10%，中国客户收入同比下降132%。
 2Q24 收入和经调净利增速均呈现环比提升：2Q24 收入为293 亿元
（06% YoY 98% QoQ），环比提升接近10%；经调整Non-IFRS 归母
净利润为351 亿元（-288% YoY 37% QoQ），环比提升37%。毛利率
为337% (-29 ppts YoY 15ppts QoQ)，较1Q24 有所提升，主要受益于
临床研究服务板块毛利环比提升明显。分板块来看，实验室服务板块、
临床研究服务板块和大分子CGT 板块收入环比提升明显，分别取得
101%、154%、31%的QoQ 增速，扭转了1 季度三个板块较4Q23 环比
下降的态势；相比之下，CMC 板块则较1Q24 轻微环比提升2%。毛利
率端，临床研究服务取得了明显的毛利率环比上升（61% ppts QoQ），
而实验室服务和CMC 仅实现轻微的毛利率环比上升，其次大分子CGT 服
务尽管仍处于投入期，毛利亏损状态亦有所缩窄（缩窄127 个百分点）。
 1H24 新签订单同比增长15%，公司维持全年收入增长10%目标不
变：公司表示1H24 整体新签订单金额同比增长15%，包括实验室服务
新签订单同比增长10%，CMC 服务新签订单同比增长25%，临床板块
新签服务订单实现双位数同比增长。随着海外投融资的逐步复苏和实验
室服务板块和CMC 板块已签订单更多将在下半年转化为收入（其中
CMC 板块目前年内新增2 项创新药制剂商业化项目），公司有信心达
成之前所说的全年收入指引（同比增长10%），对应下半年约20%收
入增速。我们认为该目标看起来仍有一定挑战性，因此三季报业绩将成
为市场主要关注的焦点。
下半年经调整净利润率有望在上半年基础上进一步改善：一方面，实
验室服务毛利率有望继续稳定在44%水平，随着下半年CMC 板块和临
床板块更多订单转化为收入，该两个板块毛利率或有望得到改善，推动
整体毛利率提振。当然另一方面，我们也注意到也存在一些潜在的毛利
拖累因素，包括公司下半年员工预计将增加几百人达到年底2000 人规
模（各业务线都将增加人手）、美国欧洲小分子产能仍然在调整期、临
床研究服务在激烈竞争市场环境下价格仍然继续承压、大分子CGT 仍
处于建设投入期，因此我们保守认为下半年经调整净利润率有望在上半
年基础上有所改善，但提升幅度预计有限。
康龙化成（3759HK300759CH）
康龙化成（3759HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2024 年8 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成（300759CH）
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2024 年8 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
CNY197 CNY224
公司研究  医药行业
维持港股目标价168 港元和A 股目标价224 元：我们将公司
20242526E 经调整non-IFRS 净利润分别调整-115%04%3%，主要
由于微调收入预测，略微下调毛利率，及调整非经营性项目导致。维持
公司港股买入评级，给予港股12x 2025E PE，维持港股目标价168
港元。维持A 股持有评级，给予A 股目标价较港股目标价60%的溢
价，维持A 股目标价人民币224 元。
 投资风险：收入增长不及预期，毛利率不及预期，净利润不及预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测。资料来源：公司报告、浦银国际
2024-08-28                                                   3
财务报表分析与预测 - 康龙化成(3759HK)
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2024-08-28                                                   4
图表 2：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成(3759HK)股价
康龙化成(300759CH)股价
2024-08-28                                                   5
图表 4：SPDBI 医药行业覆盖公司
13HK Equity
2024 年8 月1 日
HCMUS Equity
2024 年8 月1 日
9688 HK Equity
2024 年8 月7 日
2024 年8 月7 日
2024 年8 月8 日
6160 HK Equity
2024 年8 月8 日
688235 CH Equity
2024 年8 月8 日
6996HK Equity
1952 HK Equity
2023 年4 月4 日
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2024 年6 月3 日
2696HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2024 年4 月3 日
2500 HK Equity
2023 年9 月5 日
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2023 年9 月5 日
2172 HK Equity
2024 年4 月3 日
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
注：数据截至2024 年8 月28 日港股收盘。
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-08-28                                                   6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2024-08-28                                                   7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited