康龙化成（300759SZ）2024 年半年报点评
新签订单稳健增长，业绩端将持续环比改善趋势
事件：2024 年8 月27 日，康龙化成发布2024 年半年报，公司上半年实现
收入5604 亿元，同比减少06%；归母净利润1113 亿元，同比增长416%，
经调整净利润690 亿元，同比减少259%。单季度看，公司Q2 实现营业收入
2934 亿元，同比增长06%；归母净利润883 亿元，同比增长1016%，经调
整净利润351 亿元，同比减少288%。
实验室服务保持稳健，CMC 新签订单显著提升。1）实验室服务上半年收入
为3371 亿元，同比下降03%，自23Q4 以来持续环比温和改善；新签订单同
比增长10%，参与药物发现项目666 个，同比增加25%。2024 年宁波第三
园区部分投入使用，药物安全性评价实验室于7 月通过国家GLP 认证。2）小分
子CDMO 上半年收入为1176 亿元，同比下降60%，其中约78%的收入来自
药物发现的现有客户，协同导流效果明显。上半年CDMO 新签订单增长超25%，
工艺验证和商业化阶段创新药项目数量同比增加，预计从Q3 开始交付更多订单，
已助力2 个客户制剂产品获得NMPA 批准上市，实现创新药商业化生产突破。
临床研究项目数持续增长、毛利率环比改善，大分子及CGT 业务仍处于发
展初期。1）临床研究业务上半年收入843 亿元，同比增长47%，毛利率由于
订单结构变化和市场竞争激烈而承压，Q2 毛利率154%，环比明显提高。目前
公司临床CRO 和SMO 业务分别为1112 个和1500个，持续提升康龙临床的
认可度和市场份额。2）大分子及CGT 服务收入211 亿元，同比增长55%，公
司为客户创新双抗项目提供IND 阶段的工艺开发服务，还承接多个CGT 测试、
安评及CDMO 项目。产能建设方面，宁波第二园区在今年上半年已部分投用，
逐步承接大分子GMP 生产项目。
新签订单持续增长态势，维持全年收入目标不变。上半年公司新签订单同比
增长超过15%，连续两个季度温和复苏。从收入组成上，北美收入同比下降02%，
占比为65%；欧洲客户收入增长100%，占比达17%，中国收入下降132%。
基于新签订单回暖趋势，公司维持全年收入增长超过10%的目标不变，实验室新
签订单从Q2 起陆续转化为收入，预计CDMO 下半年收入相比上半年将实现环
比提升，24Q3 经调整净利率也将实现环比改善。
投资建议：康龙化成打造全流程、一体化、国际化CXO 服务平台，丰富项
目管线将驱动业务持续增长。我们预计2024-2026 年公司实现营业收入
127011445116578 亿元，分别同比增长101%138%147%，归母净利润
为188319892350 亿元，对应PE 为191815 倍，维持推荐评级。
风险提示：需求下降风险、政策变化风险、竞争加剧风险、海外监管风险、
归属母公司股东净利润（百万元）
1康龙化成（300759SZ）2024 年一季报点
评：Q1 新签订单同比增长超20%，下游创新
需求逐渐回暖-20240426
2康龙化成（300759SZ）2023 年年报点评：
一体化平台稳健成长，积极推进新产能投放和
新能力建设-20240328
3康龙化成（300759SZ）深度报告：平台型
国际化CXO 龙头，新业务持续拓展、经营不
康龙化成(300759)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成(300759)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026