康龙化成（300759SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
需求逐步恢复，2024H1 新签订单稳
健增长 — 公司信息更新报告
2024Q1 业绩阶段性承压，新业务推
进打开成长空间—公司信息更新报
核心业务稳健发展，新业务持续推
进打开成长空间—公司信息更新报
收入端环比改善，新签订单持续稳健增长
——公司信息更新报告
 收入端环比逐渐改善，新签订单同比稳健增长
2024H1 公司实现营业收入560 亿元，同比下滑06%；实现归母净利润111 亿
元，同比增长416%；实现经调整Non-IFRS 归母净利润69 亿元，同比下滑259%。
单看Q2，实现营业收入293 亿元，同比上涨06%，环比增长99%；实现归母
净利润88 亿元，同比上涨1016%，环比增长2829%；实现经调整Non-IFRS
归母净利润 35 亿元，同比下滑288%，环比增长36%。公司收入端环比稳健
增长，得益于参股公司 PROTEOLOGIX 被合并收购，归母净利润实现强劲增长。
2024H1 公司新签订单同比增长超15%，连续两个季度实现温和复苏。我们看好
公司长期发展，维持原盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润为
178420032398 亿元，EPS 为100112134 元，当前股价对应PE 为
199177148 倍，鉴于公司新签订单增速稳健，维持买入评级。
 实验室与CMC 业务新签订单同比稳健增长，成功助力2 款制剂产品获批上市
2024H1，实验室服务与CMC 业务分别实现营收337118 亿元，同比下滑
03%60%。实验室服务为公司的核心业务，2024H1 共参与666 个药物发现项目，
同比增长25%；新签订单同比增长超10%，下游需求逐渐回暖。截至2024 年6
月底，CMC 服务涉及药物分子或中间体695 个，其中工艺验证和商业化阶段项
目共16 个；截至8 月底，已成功助力2 款制剂产品获NMPA 批准上市。2024H1，
CMC 业务新签订单同比增长超25%，预计更多订单将从2024Q3 开始交付。
 临床研究服务进入高质量发展阶段，大分子与CGT 业务新产能逐渐释放
2024H1，临床研究服务实现营收84 亿元，同比增长473%。截至2024 年6 月
底，公司临床试验服务正在进行的项目达到1112 个；SMO 服务项目超1500 个，
覆盖中国约140 个城市的650 家医院和临床试验中心。2024H1，大分子和CGT
两块新业务合计实现营收21 亿元，同比增长55%，宁波的大分子药物开发和生
产服务平台与加利福尼亚州Carlsbad 的体内毒理研究中心已部分投入使用。
 风险提示：订单交付不及预期；核心技术人员流失；环保和安全生产风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。