康龙化成（300759SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q1 业绩阶段性承压，新业务推
进打开成长空间—公司信息更新报
核心业务稳健发展，新业务持续推
进打开成长空间—公司信息更新报
营收增长稳健，核心业务稳步推进
—公司信息更新报告-20231114
需求逐步恢复，2024H1 新签订单稳健增长
——公司信息更新报告
 需求逐步恢复，新签订单稳健增长
7 月21 日，康龙化成发布2024 年半年度业绩预告。2024H1，公司预计实现营收
5471-5640 亿元，同比下滑0%-3%；实现归母净利润1055-1143 亿元，同比增
长34%-45%；实现经调整净利润671-718 亿元，同比下滑23%-28%。单看
2024Q2，以中位值计算，实现营收2885 亿元，环比增长801%；实现归母净利
润868 亿元，同比增长9835%，环比增长27667%；实现经调整净利润355 亿
元，同比下滑2805%，环比增长490%。我们看好公司长期发展，维持原盈利
预测，预计2024-2026 年公司归母净利润为178420032398 亿元，EPS 为
100112134 元，当前股价对应PE 为200179149 倍，鉴于公司各业务板块环
比逐渐改善，维持买入评级。
 2024H1 新签订单稳健增长，各子板块环比改善
伴随着生物医药行业投融资初步复苏，2024Q2 公司营收预计较2024Q1 环比提
升，同比2023Q2 小幅提升。全球客户询单和访问较2023 年同期有所回暖，上
半年新签订单同比增长超15%。分板块看，实验室服务得益于新签订单回暖，
2024Q2 收入创历史新高；CMC 服务收入较2024Q1 环比增长，更多项目预计将
于2024 下半年交付并确认收入；临床研究服务收入、大分子和细胞与基因治疗
服务收入环比、同比均实现增长。
 出售参股公司PROTEOLOGIX，非经常性损益大幅提升
2024H1，归属于上市公司股东的非经常性损益约61-66 亿元，主要系：（1）公
司将参股公司PROTEOLOGIX 通过合并收购方式以对价约102 亿美元将其持有
全部股权出售给强生，目前已收到扣除相关交易费用后的对价86195 万美元，
影响报告期非经常性损益约56 亿元；（2）赎回可转债投资收益、政府补助收益
以及理财产品相关收益等。
 风险提示：订单交付不及预期；核心技术人员流失；环保和安全生产风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。