报告日期：2025 年10 月30 日
主业量价齐升带动业绩增长，全产业链竞争力稳步提升
——北方稀土（600111SH）2025 年三季报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
10 月28 日，公司发布2025 年三季报。前三季度，公司实现营业
收入30292 亿元，同比增长405%，实现归母净利润1541 亿元，同
比增长28027%。
主要产品量价齐升，业绩高速增长。三季度，公司主要产品销量
高速增长，稀土盐类销量同比增长11921%，稀土氧化物销量同
比增长3424%，同时主要产品销售价格上涨，主要产品量价齐升
推动业绩高速增长。单三季度，公司营业收入11425 亿元，同比
增长3332%，实现归母净利润61 亿元，同比增长6948%。前三
季度，公司实现营业收入30292 亿元，同比增长405%，实现归
母净利润1541 亿元，同比增长28027%。
行业高景气度有望维持，持续整合产业链，提升综合竞争力。2025
年一至三季度，公司主要产品在行业需求高增背景下实现大幅增
长，同时价格中枢向上，支撑业绩上行。截至三季度末，公司合
同负债较年初增长12492%，未来业绩高速增长有保障。同时，
公司持续加大研发力度，三季度研发费用同比增长4355%，有望
进一步提高全产业链整合度，提升竞争力。
盈利预测及投资评级：公司为全球最大的稀土企业集团和稀土产
业基地，是我国稀土大集团之一，全产业链优势和规模优势显著。
在今年上半年以来的政策变动下，稀土产品价格中枢向上，公司
有望持续受益。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
223831333936 亿元，对应PE 分别为825589469 倍。首次
覆盖，给予增持评级。
风险提示：稀土管制政策变动；地缘政治对抗升级；行业竞争加
剧；宏观经济恢复不及预期；数据引用风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层