紫光国微（002049SZ） 电子半导体
Q3 业绩符合预期，业务结构、盈利能力持续优化
——紫光国微三季报点评
 Q3 业绩符合预期，全年高增长可期，维持强烈推荐评级。
公司发布三季报：2019 年前三季度实现营收2489 亿元(4548%)，归母净利
润365 亿元(2688%)，扣非归母净利润为375 亿元(14694%)，其中，Q3
营收为930 亿元（4138%）。同时，预计2019 年全年净利润区间为400-505
亿元，同比分别增长15%-45%，符合我们之前预期。我们认为随着物联网、
云计算及5G 的快速发展，在国产替代加速的大背景下，公司智能安全芯片
业务、FPGA 业务以及特种集成电路芯片业务将迎来发展良机。预计公司
2019-2021 年归母净利润（不考虑并购Linxens 影响）分别为467593725
亿元，对应2019-2021 年PE 分别为655142 倍。维持强烈推荐评级。
 业务结构持续优化，公司毛利率水平大幅提升至3583%。
受益于智能卡芯片业务稳健增长和特种集成电路继续保持高速增长，公司Q3
单季度营收继续保持高增长，由于特种集成电路毛利率较其他业务较高，高
毛利率业务占比提升导致公司前三季度综合毛利率提升至3583%（59pct）：
业务结构优化导致盈利能力提升明显；费用端方面，营收规模增大带来规模
效应导致公司销售费用率下降至339%（-035pct），管理费用率实现小幅下
降至678%（-105pct）。同时，公司加大了研发的投入，前三季度公司研发
费用率为546%（154pct）；公司前三季度净利率为146%（-224pct），下
降主要原因是公司去年三季度非经常性损益较多导致（-146 亿元）。
 长期专注于IC 设计行业，展望未来集成电路业务仍是长期增长动力。
公司长期专注于集成电路芯片设计开发业务，智能安全芯片、特种集成电路、
存储器芯片等产品得到下游客户的广泛认可。 展望未来，公司智能安全卡芯
片在国密算法和进口替代以及第三代社保卡市场拓展顺利的背景下，稳健增
长有望持续。特种集成电路包括新一代FPGA、SoPC 产品和3D 封装集成存
储产品，推出后有望进一步强化公司市场地位，全年有望保持高增长态势；
为了保持公司健康的发展，公司后续将转让紫光国芯76%股权，减轻上市公
司资金压力，改善财务状况和盈利能力，进一步整合资源大力发展其他业务。
 风险提示：并购进展不顺利；FPGA 产品进展不及预期；贸易摩擦加剧
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
H1 业绩高速增长，特种集成电路与
FPGA 前景广阔2019-08-21
聚焦IC 设计业务，收购Linxens 强化
智能安全芯片领军地位2019-08-03
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼