请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
1 供给偏紧叠加出口强劲，钛白粉有望维持高景气
近年来海外产能不断退出，除去部分复产之外，无可见新增产能。
国内2018 年产能零增长，而由于产业政策限制，今后将鲜有硫酸法新
增产能，而氯化法对技术和经验的要求很高，无相关积累的企业其规
划产能投产及到达产的进度大概率被减缓。同时出口量快速增长，从
2013 年的403 万吨到2018 年的909 万吨，5 年时间增长126%，年
均复合增长率为177%，出口占比也由206%提升至372%。供给偏紧
叠加出口强劲，高景气度有望维持。
2 贯穿全产业链的护城河，行业龙头竞争优势显著
公司2018 年综合产能60 万吨年，规模居亚洲第一、全球第四。
公司上游有资源（收购龙蟒钛业具备80 万吨年钛精矿产能），中游有氯
化法技术（一期6 万吨年运行平稳，二期20 万吨年即将于2019 年二季
度试产），下游有市场和定价权（2019 年已经带领行业两次涨价潮），
行业龙头地位配以贯穿全产业链的护城河，将显著受益高景气周期。
3、氯化法及其原料保障技术引领中国钛产业发展方向
公司在氯化法一期多年技术和经验积累加持下，二期20 万吨年成功
试产确定性强，预计2019 年开工率50%，2020 年完全达产。同时在建钛
精矿升级转化为氯化钛渣项目，不仅可以提升自身原料自给率和盈利能
力，而且对打破国内氯化法技术的原料瓶颈具有重大意义。
我们预计公司18-20 年归母净利润分别为228732434033 亿元，
对应EPS 11316198 元，当前股价对应PE 1398 倍。考虑到公司具
有全产业链的优势，新增氯化法二期20 万吨年产能即将投产，行业龙头
地位进一步稳固，给予2019 年113 倍PE，目标价18 元，维持买入
钛白粉价格大幅下跌，出口需求大幅下滑，氯化法钛白粉投产进
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：时隔22 天再次涨价，钛
白粉龙头受益高景气周期--20190308
龙蟒佰利（002601）太平洋化工
龙蟒佰利2018 中报点评：行业龙头
业绩稳健 新产能助推全球竞争力
龙蟒佰利(002601)
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 由中国走向世界的钛白粉行业龙头  5
(一) 公司成长史  5
(二) 白色颜料之王——钛白粉  5
(三) 公司业绩稳健增长  6
二、 国内钛白粉行业具备发展条件和空间  8
(一) 钛资源-生产工艺-产品的产业链分析  8
(二) 行业格局：全球寡头垄断，中国集中度低  12
(三) 钛白粉需求：国内增速下滑，出口主要拉动  14
(四) 钛白粉价格价差维持高位  16
(五) 资金、技术、政策共筑行业高壁垒  17
三、 公司核心竞争力分析——贯穿全产业链的护城河  18
(一) 上游有资源  19
(二) 中游有氯化法技术  20
(三) 下游有市场和定价权  20
四、 盈利预测及评级  21
五、 风险提示  21
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 1 公司股权结构  5
图表 2 2018 年钛白粉消费结构  6
图表 3 钛白粉分类  6
图表 4 2011-2018 公司营业收入情况  7
图表 5 2011-2018 公司归母净利润情况  7
图表 6 2010-2018Q3 资产负债率和净资产收益率  7
图表 7 2010-2018Q3 销售毛利率和净利率  7
图表 8 2018H1 公司主营业务构成  8
图表 9 各业务毛利率  8
图表 10 公司业务地区分布  8
图表 11 各地区毛利率  8
图表 12 钛精矿供需格局  9
图表 13 2018 年各国家钛矿进口占比，%  9
图表 14 硫酸法生产锐钛型钛白粉流程  10
图表 15 硫酸法生产金红石型钛白粉流程  10
图表 16 氯化法生产金红石型钛白粉流程  11
图表 17 硫酸法和氯化法比较  11
图表 18 2015-2018 年国内外钛白粉产能退出大于新增  12
图表 19 2018 年国际国内钛白粉产能前五位  13
图表 20 国内钛白粉产能趋于稳定  14
图表 21 国内钛白粉出口持续增长  14
图表 22 2018 年中国钛白粉进口分布  14
图表 23  2018 年中国钛白粉出口分布广泛  14
图表 24 美国、韩国建筑完工量  15
图表 25 国内钛白粉周度社会库存低位，千吨  16
图表 26 国内涂料产量重回正增长  16
图表 27 国内商品房销售面积增速下滑  16
图表 28 国内房屋新开工面积增速稳定  16
图表 29 国内钛白粉价格和价差维持高位  17
图表 30 公司毛利率高于行业其他公司  18
图表 31 国内钛精矿产量分布，万吨  18
图表 32 龙蟒佰利处于行业龙头地位  21
图表 33 PE-BANDS  22
图表 34 PB-BANDS  22
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司前身为成立于1975 年的焦作市化工总厂，1998 年改制为股份合作制企业，2001 年改制
为有限责任公司，并更名为浩科化工。2002 年浩科化工整体变更为河南佰利联化学股份有限公司，
2016 年，公司完成了与龙蟒钛业的战略合并。佰利联和龙蟒钛业是国内最优秀的两家钛白粉
公司，各自具有优势。佰利联拥有氯化法工艺技术优势和资本市场良好的融资平台，龙蟒钛业的
钛产业链完整，盈利能力较强。在国内钛白粉产能集中度较低以及供给侧改革大背景下，两家携
手顺应历史潮流，有利于提高公司的行业地位和竞争力，进而参与国际竞争。
公司建立了以钛白粉产业链为支柱，涵盖锆系、铁系、钛渣、硫酸等五大类20 多个品种的产
业体系，拥有河南焦作、四川德阳、湖北襄阳三大硫酸法钛白粉生产基地和配套四川攀枝花钒钛
磁铁矿综合开发利用基地，并建立了国内最大的氯化法钛白粉生产基地，2017 年综合产能达到60
万吨，规模居亚洲第一、全球第四。
图表 1 公司股权结构
(二) 白色颜料之王——钛白粉
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
钛白粉，化学名称二氧化钛（TiO2），具有高折射率、良好的遮盖力和着色力，产品呈粉末状。
钛白粉来自于钛矿，经过硫酸法或氯化法工艺处理后成为性能优异的白色颜料号称白色之王，广
泛应用于涂料、塑料、造纸、橡胶、油墨和化纤工业等领域，其中，2018 年涂料的消费占比达到
63%，其次为塑料，占比20%，第三为造纸，占比10%。
钛白粉按照用途，主要分为颜料级和非颜料级两大类。
颜料级钛白粉以白色颜料为主要使用目的，通常用在涂料、塑料、造纸、橡胶、油墨、化纤、
美术颜料和日用化妆品等行业。颜料级钛白粉按照结晶形态，可进一步分为锐钛型钛白粉（简称
A 型）和金红石型钛白粉（简称R 型）两类。其中锐钛型钛白粉主要用于室内涂料、油墨、橡胶、
玻璃、化妆品、肥皂、塑料和造纸等工业。金红石型钛白粉比锐钛型钛白粉具有更好的耐候性和
遮盖力，主要用于高级室外涂料、有光乳胶涂料、有较高消色力和耐候要求的橡胶材料、高级纸
非颜料级钛白粉以纯度为主要使用目的，按主要使用用途又可分为搪瓷级钛白粉、电焊条级
钛白粉、陶瓷级钛白粉、电子级钛白粉等多种类型，广泛应用于搪瓷、电焊条、陶瓷、电子、冶
图表 2 2018 年钛白粉消费结构
图表 3 钛白粉分类
(三) 公司业绩稳健增长
公司2017 年因合并龙蟒钛业报表，各项财务指标变化较大。实现营业收入1035 亿元，同
比增长1474%，归母净利润250 亿元，同比增长4660%，EPS 123 元。销售费用率和财务费
用率分别降低113PCT 和076PCT，管理费用率提高088PCT。
公司2017 年共销售钛白粉5845 万吨，同比增长6878%，其中出口钛白粉3073 万吨。公
司全年钛白粉业务实现营收8589 亿元，同比增145%，毛利率提升至452%。
2018 年上半年，公司钛白粉价格和产销量稳中有升，带动收入和利润增长。2018H1 公司钛白
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
粉产量3107 万吨，同比增长17%，销量3006 万吨，同比增长21%。其中钛白粉出口17 万吨，
占比增至57%。上半年钛白粉均价14995 元吨，同比增长546%。2018H1 公司实现营收526 亿
元（同比604%），归母净利润134 亿元（同比233%），EPS 067 元。其中二季度实现归母净
利润743 亿元，环比242%，为单季度最高。
2019 年2 月28 日，公司发布2018 年度业绩快报，报告期内，公司实现营业总收入10533
亿元，同比增长173%；实现归属于上市公司股东的净利润2287 亿元，同比降低859 %。归母
净利润较上年降低的主要原因包括钛白粉原材料价格上涨导致毛利率略有降低，铁精矿售价降幅
较大，导致矿产品利润降低，以及类金融子公司出现逾期项目，按照会计政策计提坏账准备。
图表 4 2011-2018 公司营业收入情况
图表 5 2011-2018 公司归母净利润情况
图表 6 2010-2018Q3 资产负债率和净资产收益率
图表 7 2010-2018Q3销售毛利率和净利率
2018 年上半年，公司钛白粉业务实现营收4508 亿元，占营收比例达到857%。自2017 年龙
蟒钛业并表之后，增加矿产品业务一项，实现营收111 亿元，占比107%。由于钛白粉业务体量
大，其毛利率与公司整体毛利率趋同，近几年均呈现逐步提升的趋势，2017 年和2018H1 分别达
到452%和456%。预计2018 年整体毛利率因钛白粉原材料价格上涨会稍有降低。
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
随着公司营业收入的快速增长，海外业务同步增长。2018 年上半年，海外营收达到2663 亿
元，占比达到5062%。预计随着国内需求增速放缓而国外市场维持高景气，海外业务占比会逐渐
增大。国内毛利率与国外毛利率相当，最近5 年均同步提升。
图表 8 2018H1 公司主营业务构成
图表 9 各业务毛利率
图表 10 公司业务地区分布
图表 11 各地区毛利率
二、 国内钛白粉行业具备发展条件和空间
世界钛白粉工业始于1916 年的美国和挪威，当时采用的是硫酸法生产工艺。1959 年出现
了氯化法生产工艺，此后两种工艺长期共存。
中国钛白粉工业起步较晚，始于1955 年，经过六十多年的发展，经历了从无到有、从小到大
的发展历程。2000 年以来，中国采取各项政策积极拉动内需，建筑、涂料、塑料、造纸等下游行
业发展迅猛，极大的带动了钛白粉行业的发展。自2016 年开始，在供给侧改革和环保高压的态势
下，钛白粉供应偏紧，价格上涨，集中度逐渐提升， 行业正朝着健康有序的方向发展。
(一) 钛资源-生产工艺-产品的产业链分析
国外营收占比（右轴）
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
钛白粉来自于钛矿，经过硫酸法或氯化法工艺处理后成为性能优异的白色颜料 广泛应用于
涂料、塑料、造纸、印刷油墨、橡胶等领域。
钛是典型的亲石元素，多以氧化物矿物的形式存在。2018 年全球钛矿储量约为88 亿吨。我
国钛资源丰富，储量约为23 亿吨，占全球储量26%，仅次于澳大利亚。澳大利亚是全球钛矿储
量第一大国，约为25 亿吨，占比28%。
我国钛铁矿以原生钛钒磁铁矿为主，也是我国最主要的钛矿资源，主要分布在四川攀西地区，
其中钛铁矿占比98%，金红石仅占2%。。但是这种矿目前单独作为钛原料开采的技术尚不完善，而
是用于生产铁矿，再从尾矿中回收钛精矿，所以产量受铁矿开采规模的限制，而且品味较低，TiO2
的含量只有46-47%。尽管如此，自上世纪80 年代攀枝花的钛精矿用于硫酸法钛白粉的生产以来，
逐渐得到钛白粉行业的认可，成为目前国内主要的钛白粉原料。预计在未来相当长时期内，中国
钛白粉企业的生产原料仍将以国内钛钒磁铁矿为主。
金红石矿经选矿、开采、提炼之后的精矿TiO2品味达到95%以上，而且杂质较少，是氯化法
钛白粉和金属钛的优质原料。但是因其不能被硫酸分解，不能被用作硫酸法钛白粉的生产原料。
澳大利亚是金红石矿资源最丰富的国家，占全球储量的60%。相比之下，我国金红石矿资源较少，
主要分布在湖北、山西、河南、河北、陕西一带，储量大约200 万吨。国内金红石矿的陆续开采
可以缓解对进口的严重依赖，对钛白粉工业的意义重大。
钛矿经过加工提炼以后，按二氧化钛的含量不同分为钛精矿（TiO2含量47-60%）、酸溶性钛渣
（TiO2含量70-85%）和氯化钛渣（TiO2含量85%-94%）。酸溶性钛渣主要用于硫酸法生产工艺，氯
化钛渣主要用于氯化法生产工艺，酸溶性钛渣和氯化钛渣统称为高钛渣。
图表 12 钛精矿供需格局
图表 13 2018年各国家钛矿进口占比，%
随着钛白粉行业的快速发展，对钛矿的需求也不断增长。2018 年，我国钛矿表观消费量达到
76335 万吨，同比增长126%。其中，钛矿进口量为3118 万吨，主要来自莫桑比克、肯尼亚和
公司深度报告 P10
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
澳大利亚，出口量很少，净进口量为3089 万吨，对外依存度为405%。钛精矿国内产量4545
万吨，主要来自四川，占比达到80%。随着中国钛白粉行业国际影响力的提升，国际主要钛资源
提供商也不断加大对我国的供应力度。但是，原材料对外依存度高企将阻碍国内钛白粉行业的持
目前，全球钛白粉行业主要有硫酸法和氯化法两种工艺方法。
硫酸法起始于1916 年，主要原料为钛原料和硫酸。钛原料既可采用钛精矿也可采用酸溶性钛
渣，产品可以是锐钛型，也可以是金红石型。具体过程为：将钛精矿或酸溶性钛渣与浓硫酸进行
酸解反应生成硫酸氧钛，经水解生成偏钛酸，再经煅烧、粉碎等工序得到钛白粉产品。硫酸法是
目前国内应用最为广泛的钛白粉生产方法。
图表 14 硫酸法生产锐钛型钛白粉流程
图表 15 硫酸法生产金红石型钛白粉流程
氯化法由杜邦公司于1956 年在美国开始实现工业化，主要以金红石或氯化钛渣作为原料，只
公司深度报告 P11
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
能生产金红石型产品。 具体过程为：金红石或氯化钛渣首先经高温氯化生产四氯化钛，再经提纯、
氧化，其中氧化工序是氯化法的核心，最后经洗涤、干燥、粉碎等后处理工序得到钛白粉产品。
除后处理工序为间断生产外，氯化和氧化工序均为连续生产。
图表 16 氯化法生产金红石型钛白粉流程
政策方面，国家发改委于2011 年3 月颁布了产业结构调整指导目录（2011 年），其中制
定了鼓励单线产能3 万吨年及以上、并以二氧化钛含量不小于90%的富钛料（人造金红石、天
然金红石、高钛渣）为原料的氯化法钛白粉生产，限制新建硫酸法钛白粉的产业政策。相
比硫酸法生产钛白粉，氯化法生产的钛白粉纯度更高，性能更好。同时具有流程短、连续化操作、
三废排放少等优势，更适应国家环保政策趋严的态势，代表未来钛白粉行业的发展趋势。
图表 17 硫酸法和氯化法比较
非连续过程，过程复杂
连续过程，自动化程度高
但是，从国情出发，氯化法对原料的要求高，而我国的高钛渣产量小，不适合大规模发展氯
化法，而发展硫酸法的原料供应充足。近年来，通过采用酸溶性钛渣代替钛铁矿、废酸浓缩循环
利用等措施，硫酸法的环境污染问题得到有效解决。而且氯化法具有很高的技术壁垒，国际巨头
的封锁屏蔽使得核心技术的掌握仍需要时间积累。同时，氯化法产品都是金红石型钛白粉，不能
生产锐钛型钛白粉，而有些行业只能使用锐钛型钛白粉，所以氯化法钛白粉在应用领域上目前还
不能完全取代硫酸法。总之，硫酸法和氯化法各有千秋，在国内仍将长期并存。
公司深度报告 P12
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
作为基础化工原材料行业，钛白粉的下游应用行业主要为涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、
涂料是钛白粉的第一大应用行业，2018 年消费占比达到63%。各种涂料中钛白粉含量为
10%-35%，可以达到色彩鲜艳，色调纯正的效果。
塑料是钛白粉的第二大应用行业，2018 年消费占比为20%。做为不透明的着色剂，钛白粉在
各种塑料中的用量通常为3%-5%。
造纸是钛白粉的第三大应用行业，2018 年消费占比为10%。钛白粉是纸张的高级填料，可以
使纸张薄而不透，白度高，光泽好，强度大。所以低档纸品因考虑生产成本问题一般不使用钛白
粉，而装饰纸、纸币等用纸一定要添加钛白粉，其中装饰纸中钛白粉用量为20%-40%，其他纸中
钛白粉用量为1%-5%。
(二) 行业格局：全球寡头垄断，中国集中度低
自2015 年开始，国内钛白粉行业的崛起倒逼国际巨头产能不断退出，重组加快。同时，国内
在供给侧改革和环保高压大环境下，落后产能逐渐退出，行业集中度逐步提高。2015-2018 年间，
venator、特诺等国际巨头总计退出产能约53 万吨年，国内退出产能约37 万吨年，共计90 万
吨年。新建产能较少，国际上仅有chemours 在墨西哥的5 万吨年投产，国内龙蟒佰利6 万吨
年氯化法投产，攀钢钛业10 万吨年硫酸法投产，中核钛白10 万吨年硫酸法投产，共计31 万吨
年。整体退出产能大于投产产能，行业供给处于收缩趋势。
图表 18 2015-2018 年国内外钛白粉产能退出大于新增
除中国之外，全球钛白粉市场呈现寡头垄断格局。2018 年，海外钛白粉无新增产能，仅有
Venator 位于芬兰波里工厂25 万吨年产能复产。同时，Venator 表示由于2017 年大火后重建的
成本上升，目前所恢复的25 万吨年产能仅占原产能的20%，今后产量将会逐步减少，直到2021
年关停。全球钛白粉总产能逼近800 万吨，除龙蟒佰利，前五位杜邦chemours、亨斯迈Venator、
科斯特、康诺斯、特诺总产能约392 万吨年，占比达到49%。2017 年，特诺宣布将收购科斯特公
公司深度报告 P13
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
司钛白粉业务，目前已经通过中国、韩国、沙特、新西兰、土耳其、澳大利亚、哥伦比亚和欧盟
的审查，而美国则一直反对，美国联邦贸易委员会的调查成为此次收购的最后变数。如果最终顺
利完成此次收购，合并后公司的总产能将达到131 万吨年，一举超过杜邦chemours 成为行业第
一，全球钛白粉行业集中度再次提升，格局又将重塑。
国内方面，尽管近几年在行业竞争和环保督察双重压力下，小产能逐步退出，产业集中度逐
步提升，但是相比较于国际行业格局，集中度依然较低。2017 年钛白粉总产能达到394 万吨年，
2018 年只有中核钛白旗下东方钛业10 万吨年硫酸法投产，但是同时其无锡豪普关停了10 万吨
年产能，总产能维持394 万吨年不变。龙蟒佰利达到60 万吨年，位居国内第一、世界第四，然
而前五家合计仅有143 万吨年，国内占比也仅有36%。
钛白粉生产工艺方面，除中国外五大国际巨头的392 万吨年的产能中，氯化法工艺占比约为
85%，其中杜邦chemours、特诺全部采用氯化法工艺。而国内情况与之形成鲜明对比，这一比例
只有6%，前五家企业中，仅有龙蟒佰利拥有6 万吨年的氯化法产能。
总之，全球范围内，钛白粉行业已经高度集中，未来仍将不断提升。氯化法生产工艺占比很
高，硫酸法生产工艺将逐步淘汰。国内情况目前与之形成鲜明对比，行业集中度低，硫酸法生产
图表 19 2018 年国际国内钛白粉产能前五位
科慕Chemours（原杜邦）
Venator(原亨斯迈)
科斯特Cristal，
康诺斯Kronos，
2018 年，中国钛白粉产能合计394 万吨年，其中氯化法工艺产能仅有龙蟒佰利、锦州钛业、
云南新立、漯河兴茂分别为6 万吨年，共计24 万吨年，占比6%。全年钛白粉产量244 万吨，
开工率62%。其中龙蟒佰利的四川德阳、湖北襄阳、河南焦作3 个基地的钛白粉综合产量达60 万
吨，占全国总产量的将近25%，处于绝对龙头地位。
随着国内钛白粉企业的竞争力不断增强，出口量逐年增加，2018 年达到909 万吨，出口占
比达到37%，出口国家分布比较分散，排名前一位的印度占比也仅为104%。
如前所述，相比较于全球钛白粉行业格局，国内钛白粉行业集中度低、氯化法产能占比低，
随着供给侧改革和环保高压的持续，以及氯化法技术的不断发展完善，今后将朝着集中度提升，
氯化法占比提升的方向发展。
公司深度报告 P14
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 20 国内钛白粉产能趋于稳定
图表 21 国内钛白粉出口持续增长
图表 22 2018 年中国钛白粉进口分布
图表 23  2018年中国钛白粉出口分布广泛
钛白粉行业未来产能有限。2019 年海外并没有可见的新增产能，国内主要新增产能为龙蟒佰
利20 万吨年氯化法产能，以及宜宾天原5 万吨年氯化法产能，考虑到氯化法的技术难度，从试
产到达产仍然需要比较长的时间，供需仍将处于紧平衡状态，钛白粉行业高景气行情有望继续。
在此背景下，话语权将加速向龙头企业集中，且具有环保优势和循环经济的企业将从中获益。
(三) 钛白粉需求：国内增速下滑，出口主要拉动
由于国内所需要的高端钛白粉主要依靠进口，所以每年的进口量约为20 万吨，多年来维持稳
定。同时，出口量快速增长。2013 年，国内钛白粉出口量为403 万吨，到2018 年已经达到909
万吨，5 年时间增长126%，年均复合增长率为177%，出口占比也随之由2013 年的206%提升至
2018 年的372%。2018 年出口量909 万吨，同比增长94%，海外需求依然旺盛。出口国家比较
分散，2018 年占比最大的为印度，其次为美国。印度由2017 年的821 万吨增长至2018 年的944
公司深度报告 P15
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
万吨，增长率15%，美国由2017 年的462 万吨增长至2018 年的635 万吨，增长率达37%。
与钛白粉需求关系紧密的一个因素是一个国家或地区中产阶层的人口数量和消费能力。中产
阶层人口数量的增加和消费能力的提升会拉动住房、汽车、家电、家具等各项消费品的日常需求，
从而带动钛白粉的需求。从全球来看中产阶层人数增加多的地区，其钛白粉需求亦增长快。国内
钛白粉出口并不依赖单一市场，2017 年出口排名第一的为印度，占比也仅为99%，其他占比5%
以上的国家依次为韩国、巴西、美国和印尼。出口国家中欧美发达国家及地区有着稳定的市场存
量与此同时印度、巴西、东南亚等发展中国家钛白粉需求量持续增长是钛白粉出口增速保持在
较高水平的重要动力。
图表 24 美国、韩国建筑完工量
海外需求强劲，随着国内钛白粉企业竞争力不断增强，叠加人民币贬值的影响，中国钛白粉
出口将延续量价齐升态势，行业龙头将显著受益。
2、国内需求：短期增速下滑，长期增长空间大
钛白粉主要应用在涂料领域，而涂料依托于房地产，因此在2003-2013 年的房产黄金周期里，
我国钛白粉行业跟随房地产高速发展，产能由2003 年的50 万吨，一跃至2015 年的360 万吨。钛
白粉产能迅速扩张，而随着下游需求走弱，涂料产量增速大幅下滑，钛白粉价格由2012 年的20000
元吨以上，跌落至2015 年底不足10000 元吨，中国钛白粉行业因产能过剩、同质化严重、竞争
残酷而跌入谷底，多数企业面临亏损。自2016 年起，在国内不断淘汰落后产能，供应面收缩的背
景下，钛白粉价格逐步回升。2018 年房地产调控形势严峻，国内商品房销售面积同比增长13%，
涂料行业同时受环保督察影响，1-11 月涂料产量为16017 万吨，同比增长54%，仍对钛白粉需
求起到积极拉动作用。短期来看，尽管国内钛白粉需求难言乐观，但受益于已经形成的商品房销
公司深度报告 P16
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
售面积规模，涂料及钛白粉需求存在支撑，整体仍将维持高位。
钛白粉是市场价值仅次于合成氨和磷化工的第三大无机化工产品，与国民经济发展密切相关，
其消耗量的多少则可用来衡量一国经济发展水平和生活水平的高低。目前欧美发达国家钛白粉人
均消费量约4 千克年，其中金红石型占90%以上，而我国人均消费量仅为1 千克年，为欧美发
达国家的四分之一。长期来看，随着我国经济的稳步发展，人民生活水平的不断提高，钛白粉，
尤其是金红石型钛白粉的消费会快速增长，将为我国中高端钛白粉企业带来发展机遇。
图表 25 国内钛白粉周度社会库存低位，千吨
图表 26 国内涂料产量重回正增长
图表 27 国内商品房销售面积增速下滑
图表 28 国内房屋新开工面积增速稳定
尽管国内商品房销售面积增速下滑，但是2018 年国内房屋新开工面积同比增长172%，后期
会逐渐传导拉动钛白粉需求增长，同时国外需求旺盛，出口形势乐观，钛白粉景气行情有望持续。
(四) 钛白粉价格价差维持高位
2012-2015 年钛白粉价格持续走低，中小企业长期微利或亏损，自2016 年中期开始，钛白粉
行业开启新一轮景气周期，价格底部反弹，同时原料端硫酸和钛精矿价格相对稳定，硫酸法价差
公司深度报告 P17
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
逐步增大，至2017 年中期，钛白粉价格上涨至18000 元吨以上，硫酸法钛白粉平均价差达到6300
元吨。此后至今，国内钛白粉行业平稳运行，价格维持在16000 元吨以上，硫酸法钛白粉平均
价差维持在4500 元吨左右。氯化法钛白粉单吨生产成本比硫酸法高1500 元左右售价也高出相
应金额所以单吨毛利润与硫酸法钛白粉相当。
2018 年上半年，公司单吨钛白粉毛利润达6780 元吨，高于行业平均水平50%左右，企业整
体利润维持较高水平，体现出行业龙头的竞争优势。随着公司20 万吨氯化法钛白粉的投产原料
钛矿的配套氯化钛白粉规模效应和全产业链效应所带来的低成本优势将逐步显现单吨成本可与
硫酸法钛白粉相当毛利率仍有上升空间。
图表 29 国内钛白粉价格和价差维持高位
(五) 资金、技术、政策共筑行业高壁垒
国内钛白粉行业的产业政策及环保要求对新进入者的建设规模、技术水平、环保投入、循环
经济运行模式等方面都提出了较高的要求。陆续淘汰的落后产能以及有限的新增产能，即是行业
钛白粉行业是资金密集型产业，新建一座钛白粉产能为3 万吨年的工厂、若采用硫酸法工艺，
建设资金大约需要2 亿元，若采用氯化法工艺，投入将会更大。此外，在生产过程中的技术积累
和操作经验是非常重要的，建成投产后仍有一段比较长的达产达标过程，对运营资金的要求也比
公司深度报告 P18
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
钛白粉是无机化工产品中生产工艺最为复杂的产品之一，存在较高的技术壁垒。硫酸法工艺
尽管已经相对成熟，但因其是非连续生产工艺，流程复杂，需要5 大工段、24 道左右的工艺步骤，
基本涵盖了无机化工生产所需要的大多数单元操作过程，每一步均需严格的质量控制，且过程控
制检测手段要求标准较高，新进入企业短时间内很难掌握全部工艺技术。氯化法工艺技术难度较
大，新进企业无行业技术积累，更难以掌握。因此，钛白粉生产的技术特点对准备进入本行业的
企业在技术积累和技术创新等方面提出了很高的要求。
为促进产业结构升级，国家发改委在2011 年3 月颁布了产业结构调整指导目录（2011 年
本），其中制定了鼓励单线产能3 万吨年及以上、并以二氧化钛含量不小于90%的富钛料（人
造金红石、天然金红石、高钛渣）为原料的氯化法钛白粉生产，限制新建硫酸法钛白粉的
产业政策。现行产业政策对产品质量不达标、废酸和硫酸亚铁处理不达标的硫酸法生产企业，强
制采取限产、减产和停产措施。对于达不到要求的新建项目，投资管理部门不予审批、核准或备
案，各金融机构不得发放贷款，土地管理、城市规划和建设、环境保护、质检、消防、海关、工
商等部门均不得办理有关手续。随着整个社会环保意识的增强，国家对钛白粉行业的环保要求会
越来越严格，对行业新进入者的要求也就更高。
三、 公司核心竞争力分析——贯穿全产业链的护城河
龙蟒佰利作为国内钛白粉龙头企业，目前产能60 万吨年，规模居国内第一、世界第四，不
仅在国内拥有强大的话语权，同时具有全球影响力。上游有资源，中游有氯化法技术，下游有市
场和定价权，贯穿全产业链的护城河给公司带来巨大的竞争优势。与钛白粉行业其他上市公司相
比，自2016 年开始，公司毛利率一直领先，且优势逐步扩大。
图表 30 公司毛利率高于行业其他公司
图表 31 国内钛精矿产量分布，万吨
公司深度报告 P19
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018 年，我国钛精矿产量4545 万吨，同比增长216%，其中四川钛矿产量为3652 万吨，
占国内总量的80%。进口总量3118 万吨，同比增长17%，进口依存度达40%。由于环保限制和
运输成本增加，使得钛矿价格维持高位，也为钛白粉价格提供了支撑。钛矿进口依存度高，拥有
钛矿资源的钛白粉产业链一体化企业具有显著优势，并将从中受益。
公司为了完善产业链布局，进行钛矿资源整合的脚步从未停止。公司曾试图通过发行股份及
支付现金相结合的方式，收购安宁铁钛100%股权，其主营业务为钒钛铁精矿、钛精矿等生产和销
售。尽管最终因交易各方未能对交易价格等核心条款达成一致意见而终止，仍然达成了未来五年
共 50 万吨钛精矿的供货协议。2016 年，公司收购龙蟒钛业后获得超过377 亿吨的钒钛磁铁矿
保有储量，折合钛精矿（465%品位）储量超过7000 万吨，钛精矿产能80 万吨年。2017 年公司
采选铁精矿达31847 万吨，钛精矿产量达7903 万吨。
2017 年，公司收购瑞尔鑫100%的股权，预计未来三年采购其钛精矿总量约48 万吨（其中
2017-2019 年度分别为151617 万吨）。瑞尔鑫公司是攀西地区钛中矿加工综合实力较强的一家
企业，具有 10 多年钛矿采购、加工及贸易经验，在钛精矿供应短缺的情况下，公司收购瑞尔鑫
公司，可以缓解钛矿供应紧张的矛盾，保障公司原材料的供应稳定。同时由于龙蟒钛业选矿能力
不足，每年有部分原矿外卖，公司收购瑞尔鑫公司，可以增强公司的选矿能力，从而提高钛矿自
给能力，巩固全产业链优势。
公司目前具备60 万吨年钛白粉产能，已拥有较大规模的钒钛磁铁矿资源，拥有80 万吨年
钛精矿产能，可满足 35 万吨年硫酸法钛白粉生产需求，当前原材料自给率约60%，但每年仍有
约 50 万吨钛精矿需要外购。公司20 万吨年氯化法项目在2019 年二季度即将投产，也将继续在
全球范围内寻找良好的钛矿标的并选择合适的时机实施收购，保障新增氯化法项目的原料供给
打造氯化法钛白粉和海绵钛全产业链。
2018 年，公司与攀枝花市人民政府签署了攀枝花钒钛磁铁矿资源综合开发深加工战略合作
框架协议。公司计划在5 年内投资50 亿元，参与攀西地区钒钛磁铁矿资源综合开发与利用，重
点围绕高质量利用攀西钛资源大规模生产氯化法钛白粉产业链，生产符合氯化法工艺要求的钛
2019 年2 月26 日，公司与攀枝花市盐边县政府签署了50 万吨钛精矿升级转化氯化钛渣创
新工程项目投资协议，本项目可以达到年产氯化钛渣30 万吨的产能规模。2019 年2 月28 日，
公司与德国钛康公司签订了关于技术转移及生产优化领域合作的意向书，双方在氯化钛白技术
合作及生产优化方面建立了良好的合作意向。公司近期针对解决和优化氯化法原料和技术问题的
一系列举措，对于公司获得满足氯化法生产的优质氯化钛渣产品，强化氯化法技术和管理优势，
公司深度报告 P20
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
做优做强钛产业链，提高核心竞争力将发挥重要作用，同时也会打破我国长期高品质氯化钛渣依
赖进口的不利局面，增强我国钛工业在全球的竞争力。
(二) 中游有氯化法技术
国家发改委于2011 年3 月颁布了产业结构调整指导目录（2011 年），其中制定了鼓励单
线产能3 万吨年及以上、并以二氧化钛含量不小于90%的富钛料（人造金红石、天然金红石、高
钛渣）为原料的氯化法钛白粉生产，限制新建硫酸法钛白粉的产业政策。相比硫酸法生产
钛白粉，氯化法生产的钛白粉纯度更高，性能更好。同时具有流程短、连续化操作、三废排放
少等优势，更适应国家环保政策趋严的态势，代表未来钛白粉行业的发展趋势。
2018 年，中国钛白粉产能合计394 万吨年，其中氯化法工艺产能为24 万吨年，占比仅为
6%。龙蟒佰利现有氯化法产能6 万吨年，是唯一具有氯化法产能的上市公司，同时也是国内唯一
一家同时具有硫酸法和氯化法产能的钛白粉生产企业。在环保督察和行业政策的双重推动下，氯
化法钛白粉将成为未来新增产能的主流技术路线。公司氯化法二期20 万吨年产能即将于2019 年
二季度投产，届时产能将达到80 万吨年，行业份额将持续提升，同时占据先发优势。
(三) 下游有市场和定价权
2018 年以来，受房地产需求增速下滑以及环保政策限制下游涂料企业开工率等影响，国内钛
白粉需求较弱。但是海外钛白粉需求依然旺盛，国内钛白粉出口数量同比大幅增长。2018 年出口
量合计909 万吨，同比增长94%。公司2018 年上半年钛白粉销量3006 万吨，其中钛白粉出口
17 万吨，占比达到公司销量的57%，占国内出口总量的35%，公司产品和品牌凭借其良好的质量
和口碑广受国际客户青睐，在国际市场的影响力逐步增强，市场优势愈加明显。
中国钛白粉出口国家分布比较分散，2017 年出口排名前三位的印度、韩国、巴西，占比也仅
为99%、69%、67%，单一国家的贸易限制并不会对出口业务形成重大影响。预计中美贸易摩擦
对国内钛白粉出口业务影响并不大，而且人民币对美元持续贬值，更有利于钛白粉出口业务。
2019 年2 月13 日，公司发布上调钛白粉售价，各型号钛白粉（包括硫酸法钛白粉、氯化法
钛白粉）销售价格在原价基础上对国内各类客户上调500 元人民币吨，对国际各类客户上调100
美元吨。在这之后仅仅22 天，2019 年3 月7 日，公司再次发布公告，继续调高各型号钛白粉价
格。每次调价之后，中核钛白、金浦钛业、山东道恩等多家企业跟随着相继调价，充分体现出龙
头企业的定价权优势。
公司二期氯化法20 万吨年项目进展顺利，即将于2019 年二季度试产，届时产能达到80 万
吨。同时，公司十三五发展规划指出，2020 年龙蟒佰利有望实现不低于130 万吨的生产能力，
其中焦作基地后续计划通过技改增加10 万吨产能，沿海港口拟新建30 万吨氯化法钛白粉生产基
地适时选择收购产能规模在10 万吨以上的优质钛白粉标的企业，实现硫酸法总产能70 万吨，
公司深度报告 P21
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
氯化法总产能60 万吨，成为全球第一大钛白粉生产企业。钛白粉行业巨头正逐步由中国走向世
四、 盈利预测及评级
（1）2018-2020 年公司硫酸法钛白粉产销量均为54 万吨年；
（2）2018-2020 年公司氯化法钛白粉产销量分别为6、16、26 万吨年；
（3）2018-2020 年公司硫酸法钛白粉价格分别为14800、15900、16900 元吨（不含税），氯
化法钛白粉价格分别增加2000 元吨；
（4）2018-2020 年公司铁精矿产量均为320 万吨年，价格分别为255、310、360 元吨。
图表 32 龙蟒佰利处于行业龙头地位
公司目前具备54 万吨硫酸法产能，6 万吨氯化法产能，全年销售量约60 万吨，已发展成为
上游有资源，中游有技术，下游有产品定价权的钛白粉龙头企业，具有全产业优势。公司氯化法二
期20 万吨年产能即将于2019 年二季度试产，行业龙头地位进一步稳固。
公司自2011 年上市以来，已实施现金分红10 次，平均分红率高达823%。过去12 个月股息
率高达79%，并将继续高分红回报股东。
我们预计公司18-20 年公司归母净利润分别为228732434033 亿元，对应EPS
11316198 元，当前股价对应PE 1398 倍。考虑到公司具有全产业链的优势，新增氯化法
二期20 万吨年产能即将投产，行业龙头地位进一步稳固，给予2019 年113 倍PE，目标价18
元，维持买入评级。
钛白粉价格大幅下跌，出口需求大幅下滑，氯化法钛白粉投产进度不及预期。
公司深度报告 P22
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 33 PE-Bands
图表 34 PB-Bands
公司深度报告 P23
钛白粉行业巨头脚步稳健，从中国走向世界
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
11379  营业收入
4818  营业成本
23110  利润总额
1066  EPS（元）
5818  成长能力
9641  归属于母公司净利润
4279  获利能力
4339  偿债能力
30  每股指标（元）
10  每股收益(最新摊薄)
-3390  每股净现金流(最新摊
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。