白云山深度报告（600332）
凉茶行业和公司净利率双拐点中国伟
哥龙头混改持股高激励
 凉茶行业逻辑类似啤酒，集中度够高，费用下降带来净利率拐点。
凉茶市场规模约400 亿，销量增速降至4%低点。加多宝与王老吉
行业双寡头市占率达80%，红罐判决成为行业竞争趋缓的转折点，
逻辑类似啤酒，集中度足够高盈利拐点到来：（1）无糖和新包装等
结构升级；（2）加多宝下滑控费：加多宝产能扩张带来的折旧吞
噬凉茶利润，其他业务如昆仑山和澳牧儿童奶均亏损，好声音赞助
取消，更换管理层战略收缩；（3）双寡头格局下，王老吉和加多宝
促销改善的边际影响大，行业利润率有大幅提升空间。两个寡头之
间的竞争，我们判断最后的结果大概率会走向合作。
 王老吉迎来收入和盈利能力提升的拐点。公司经过混改后广东政
府大力支持，我们判断未来两年王老吉的市占率大幅提升。王老吉
17-18 收入10%以上增长达到100、110 亿水平，当前净利率对照其
他饮料大单品20%的净利率有一倍提升空间，预计17-19 年净利率
8%、10%、14%，18 年净利11 亿，给予25 倍PE，市值275 亿。
 金戈是南药板块最大增长点。根据中国国家统计局数据，中国的
勃起障碍患者人数约127 亿，患者年轻化趋势明显，潜在市场规模
将达到百亿。伟哥终端10 亿销售额。放开专利保护后，金戈首仿
16 年销售约4 亿，终端10 亿规模接近伟哥，14-16 年复合增长翻倍。
金戈渠道和价格优势明显，毛利率超90%。虽后续仍有仿制药申报，
金戈已占据先发优势。预计18 年销售额8 亿规模，净利率20%，
净利16 亿，给予30 倍PE，对应市值48 亿。
 中成药受益新版医药目录调整，大商业、大医疗多品类布局。公
司三代雷公藤制剂与三公仔小儿七星茶首次进入医保目录，华南地
区最大的医药零售网络和医药物流配送中心，入股一心堂，成为国
内体系最健全的区域龙头。预计18 年扣除金戈医药板块整体净利9
亿，20xPE 对应市值180 亿。
 员工持股带来较高安全边际，定增现金近80 亿，其他业务估值
低。当前股价权高于持股价10%，具有较强安全边际。定增78
亿中主要来自广州市政府，国有资源注入预期。引进的战略投资
者云峰（阿里巴巴），将开拓公司医药电商以及互联网医疗业务。
此外公司还有待拆迁土地，未来也将产生收益。目前公司市值扣
除定增拆迁仅值325 亿。
 盈利预测与估值：公司核心看点在凉茶和金戈业务，分步计算市
值：18 年凉茶业务市值约275 亿；金戈市值48 亿；扣除金戈的医
药板块市值约180 亿，合计18 年总市值约503 亿。对比目前公司
市值405 亿，扣除定增拆迁后仅值325 亿，市值还有很大空间，
首次覆盖给予买入投资评级。
 风险提示：食品安全风险、原料价格风险、国改不达预期。
流通股A 股（百万股）
白云山 2017 年02 月28 日
1 公司简介：专注于医药健康产业的华南龙头  4
11 公司简介：华南医药健康产业的龙头  4
12 股权结构：地方国企，混改成功试点  4
13 大健康、大南药板块为主要收入、利润来源  4
2 凉茶行业逻辑类似啤酒，增速放缓但集中度够高带
来促销边际改善，盈利拐点  5
21 行业进入成熟期，营收增速趋缓，毛利率基本触
 5
22 集中度高边际改善，行业拐点即将到来  6
3 多种因素向好，王老吉将迎收入与盈利能力提升拐
点   10
31 红罐判决绿盒清算，强化王老吉品牌  10
32 销售团队稳定，营销多元年轻化  10
33 产品结构升级，助于毛利率提升  10
34 轻资产布局全国生产基地，优化产能与供应链  11
35 预计王老吉利润率曲线将平稳向上，17 年合理市
值200 亿  12
4 大南药大商业大医疗，金戈是最大看点  13
41 化学仿制药金戈是最大增长点  13
42 南派中药的集大成者，受益新版目录调整全面整
 15
43 大商业板块：零售物流电商，流通体系健全的
华南龙头  15
44 大医疗板块：医疗服务医疗器械医疗养生，试
水多领域宽布局  17
5 定增拆迁，相当120 亿现金  18
6 投资建议  19
7 风险提示  20
白云山 2017 年02 月28 日
图表1：白云山为广州市国资委控制下的地方国企  4
图表2：员工持股计划份额中多数由员工持有  4
图表 3：大健康、大南药分别占收入44%与33%  5
图表 4：大健康与大南药分别占毛利57%与39%  5
图表 5：茶饮料行业进入成熟期，增速下行  5
图表6：凉茶行业销量增速逐年下降  5
图表 7：茶饮料行业毛利率与利润总额率逐渐下降  6
图表 8：欧睿预测未来茶饮料行业增速保持在5%左右水平  6
图表 9：王老吉、加多宝、和其正凉茶市场份额对比  7
图表10：20122016Q3 加多宝销量及增速  7
图表11：12 年和16 年王老吉渠道、厂商对比变动  8
图表12：12 年和16 年加多宝渠道、厂商对比变动  8
图表13：加多宝和王老吉核心产品对比  8
图表14：加多宝定位送礼场合  9
图表15：加多宝旗下昆仑山高端矿泉水  9
图表16：王老吉近年来市场活动 （体育、电影、文化等）  10
图表17：王老吉推出全新包装无糖凉茶  11
图表18：王老吉全国生产基地布局  11
图表19：王老吉毛利率与净利率已有改善  12
图表20：王老吉经营现金流持续好转  12
图表21：王老吉及可比公司费用率和净利率水平  12
图表22：重点城市公立医院男性功能障碍药品销售情况  13
图表23：市场主要抗ED 药品零售价  14
图表24：15 年ED 市场份额排名金戈第三（136%）  14
图表25：公司部分主要产品情况  15
图表26：白云山新纳入医保目录的部分品种  15
图表27：白云山医药电商体系建设完善  16
图表28：2015 年全国各大连锁药店年销售总额（亿元）  17
图表29：2015 年国内主要医药零售药店构成情况  17
图表30：截至2016 年6 月底，一心堂3818 家直营门店分布图  17
图表31：白云山大医疗板块布局情况  18
图表32：非公开发行情况  18
图表33：定增对象中广州政府占绝大部分  18
图表34：收入毛利假设表  19
图表35：可比公司估值  20
图表36：白云山三年预测财务报表  21
白云山 2017 年02 月28 日
1 公司简介：专注于医药健康产业的华南龙头
11 公司简介：华南医药健康产业的龙头
白云山于1997 年在广州成立，经过2013 年与广州医药重组，以及
大股东集团整体上市，目前专注于医药健康产业，其中中成药生产、医
药物流的规模均为华南地方最大，大健康板块中拥有全国知名品牌王老
吉。目前股票可在上海、香港两地交易所进行交易。
12 股权结构：地方国企，混改成功试点
公司的控股股东为广药集团，截止至3Q2016 持股4504%；广州市
国资委持有广药集团100%股权，为公司实际控制人。公司于2016 年8
月19 日通过83 亿定增引入广州国发、广州城发、云峰投资以及员工持
图表1：白云山为广州市国资委控制下的地方国企
员工持股计划参与面广，股价安全边际高。根据披露，该计划高层
人均认购约79 万元，员工人均约7 万元，对于无论是高层人员还是其他
员工均是一笔不小的开支，因此激励力度大，深度绑定员工与公司利益，
更有利于业绩释放。目前股价为259 元，仅比定增成本高10%，具有较
强的安全边际和提升空间。
图表2：员工持股计划份额中多数由员工持有
305 万股 34 万股
13 大健康、大南药板块为主要收入、利润来源
白云山2016（1-3Q）收入约155 亿元，净利润约109 亿，综合毛利
率3667%。1H2016 年大健康（消费品）、大南药（医药生产）、大商业（医
白云山 2017 年02 月28 日
药物流）分别占收入44%、33%、23%，占毛利57%、39%、4%。大健
康、大南药板块是主要的收入与利润来源。
图表 3：大健康、大南药分别占收入44%与33%
图表 4：大健康与大南药分别占毛利57%与39%
2 凉茶行业逻辑类似啤酒，增速放缓但集中度够高带
来促销边际改善，盈利拐点
行业进入成熟期，营收增速趋缓，毛利率基本触底
凉茶行业步入成熟期，营收增速逐步放缓。包装茶饮料行业16 年规
模约1300 亿，同比下降4%，近年增速持续下滑。行业竞争激烈，茶饮
料行业毛利率与利润率也降至历史低点。其中凉茶市场规模估计400 亿，
经历04-12 年高增长后，销量增速逐渐降至15 年37%的低点。原因可能
在于渗透率已高、产品老化、竞品冲击等。
图表 5：茶饮料行业进入成熟期，增速下行
图表6：凉茶行业销量增速逐年下降
左轴：收入规模（亿元）
右轴：同比增速（%）
竞争激烈，行业利润水平基本触底。饮料行业竞争激烈，一方面产
品多样性增加，产品结构不断调整，竞品冲击加剧；另一方面价格战压
白云山 2017 年02 月28 日
制均价提升，成本提升侵蚀利润空间，行业毛利率与利润总额率持续下
行，14 年分别跌至25%与6%的低点，15 年略有回升。
图表 7：茶饮料行业毛利率与利润总额率逐渐下降
预计未来行业增速将稳定在5%水平。考虑到包装茶饮料市场饱和、
人均消费量已高、竞品冲击仍大等因素，行业未来将进入存量竞争的局
面，增长率将趋近于软饮料行业5%的增速，大体趋于稳定。
图表 8：欧睿预测未来茶饮料行业增速保持在5%左右水平
右轴：同比增速（%）
集中度高边际改善，行业拐点即将到来
行业集中度高，双寡头格局稳定。凉茶行业巨头加多宝与王老吉合
计市占率在80%以上，后有和其正、深晖等品牌但规模较小，多以PET
等包装存在于三四线城市和农村市场。其余品牌更是难以撼动双寡头格
局。而在罐装凉茶市场中，二者合计份额更是达到95%的高点，行业集
中度高，双寡头格局稳定。
白云山 2017 年02 月28 日
图表 9：王老吉、加多宝、和其正凉茶市场份额对比
两巨头激烈竞争，抑制双方利润率释放。激烈竞争始于12 年更换品
牌名称。加多宝利用强大媒体投入和渠道优势，重新打造加多宝凉茶品
牌，希望利用渠道优势扼杀王老吉。同时在更换金罐的过程中，加多宝
为清库存，也不断加大促销力度。王老吉利用品牌优势，快速成立独立
销售体系，同时进行价格跟随策略，通过增加渠道利润进行突破，导致
双方渠道价格竞争激烈。
图表10：20122016Q3 加多宝销量及增速
左轴：加多宝销量（百万标箱）
右轴：同比增速（%）
竞争激烈，出厂价不升反降。草根调研显示，罐装凉茶出厂价格（含
税，给到厂商给到批发商）从1112 年相对稳定的出厂价格6567 元
箱，在1516 年是下降为加多宝5055 元箱，王老吉4550 元箱，
价格下降了15%-25%。加上双方的品牌媒体投入，对于双方的盈利压力
争抢渠道，促销力度提高压缩利润空间。在重点争夺的餐饮渠道，
双方抢夺异常惨烈。草根调研了解到，以西南四川重庆市场为例，王老
白云山 2017 年02 月28 日
吉和加多宝为了争夺一家餐饮店，投入可能达到十箱送五箱甚至送七箱
的力度。按照正常开票价格60 元箱计算，十箱送五箱折算价格为40 元
箱，折扣率达到33%。按照正常行业的促销力度毛利率40%，净利率7%
8%左右计算，仅价格折扣已经导致净利亏损。
图表11：12 年和16 年王老吉渠道、厂商对比变动  图表12：12 年和16 年加多宝渠道、厂商对比变动
投入理性，加多宝控费，行业拐点到来。红罐判决成为行业转折点，
加多宝压力增大开始控费。15 年3 月，加多宝受红罐判决的影响，调
整策略更换金罐。经历了2012 年的品牌转换和15 年的红罐风波，加多
宝已经逐步打造了自己的凉茶品牌和形象。但（1）品牌转换时费用投
放过多；（2）加多宝全国共投资近200 亿，设立11 条生产线，产生巨
大的折旧压力。加多宝出于利润需求，开始逐步控制费用。
图表13：加多宝和王老吉核心产品对比
销量费用大幅缩减，整体优化媒体费用。根据调研了解到，加多宝
16 年整体媒体投入缩减比例40%-50%。16 年也停止了与赞助了4 年的
中国好声音，转而更多依靠互联网等营销手段，将更多费用投放到市场
优化销售人员。加多宝已经开始优化一线销售人员团队，更多通过
渠道下沉加强县级市场的覆盖。草根调研了解到，加多宝广州市场原有
白云山 2017 年02 月28 日
一线人员编制230 人左右，17 年开始调整，人员自然流失后不再补充，
同时合并、优化销售区域，未来目标调整到190 人左右，调整比例约为
20%。而王老吉销售团队比较稳定，编制保持在210 人左右。
差异化营销，费用精准投放，避免渠道和客户费用恶性竞争。根据
草根调研，在西南四川重庆市场，加多宝也开始避免在以往争夺的焦点
餐饮渠道，有意识的让出部分高投入渠道的市场份额，避免双方通过恶
性价格竞争提升渠道费用。
注重不同市场差异化投入。宣传也更注重在招财进宝的送礼需求，
把握地方节庆的送礼需求。在例如在广东王老吉的强势市场，根据我们
终端调研发现，王老吉通过费用投资市场上大概35%左右的终端售点，
包括门店陈列、冰柜展示等。而加多宝并不直接比拼城市市场的费用投
入，而是通过发掘三四线市场的节庆送礼渠道，通过整箱礼品包装在节
庆期间的户外广告和堆头，获得了近30%的增长。全年送礼渠道的销售
占比也达到了40%左右。
多品牌策略支撑长久发展。近年来高端瓶装水细分市场的高速发展，
同时让加多宝也将重心逐渐转移到旗下的高端饮用水昆仑山品牌和产
品的发展，通过多品牌战略推动企业的进一步发展的增长点。根据调研，
目前昆仑山16 年终端已经达到 10 元左右，但仍需要市场培育才能贡献
图表14：加多宝定位送礼场合
图表15：加多宝旗下昆仑山高端矿泉水
格局稳定将带来盈利改善，类似美国啤酒逻辑。凉茶行业格局稳定，
行业逻辑类似美国啤酒模式，集中度提升带来盈利改善。凉茶行业格局
稳定，行业逻辑类似美国啤酒模式，集中度提升带来盈利改善。当行业
格局稳定后，凉茶行业逻辑可以类比美国啤酒模式。美国啤酒行业集中
度高，格局较为稳定，同时美国企业盈利能力高显著提高。而凉茶行业
集中度更高，企业更容易掌控市场和渠道的定价权。
白云山 2017 年02 月28 日
3 多种因素向好，王老吉将迎收入与盈利能力提升拐
红罐判决，强化王老吉品牌
红罐判决，强化王老吉品牌。随着红罐装潢权的判决，王老吉已经
同此前的商标、怕上火定位和正宗配方，进一步强化了品牌，不断加
销售团队稳定，营销多元年轻化
销售团队日益稳定成熟，准确的把握住竞争对手更换包装的时机。
在加多宝更换包装之际，抓住时机，在2016Q1 获得了近30%的增长。
根据我们调研，王老吉全国的一线销售人员在60008000 人，总数约为
11000 人。与现有加多宝的销售人员团队约为1300014000 人规模大致
相当。同时王老吉销售体系和渠道也日趋成熟，利用价格跟随策略，增
加渠道利润进行市场突破，也打造了广东、广西、湖南、福建等基地市
营销向多元化、年轻化方向发展。王老吉延续怕上火定位，同时通
过体育、电影（万万没想到）、文化等方面加强品牌多元化和年轻化。同
时通过吉字，增加品牌外延。
图表16：王老吉近年来市场活动 （体育、电影、文化等）
登陆大热网综火星情报局，首播洗脑神曲吉吉操
独家冠名浙江卫视真人秀我们十七岁
王老吉发起约战欧洲杯熬夜表上火
王老吉携手浙江卫视挑战者联盟第二季强势回归，联袂打造兼具正能量
与娱乐的大型明星职业挑战真人秀
深度结合魔兽大电影的内涵，提炼出部落VS 联盟热血相撞，要胜利，不
王老吉联合强势回归的爆火网络神剧报告老板第二季
以超强IP 为契机，王老吉跻身大电影万万没想到的首席合作伙伴
33 产品结构升级，助于毛利率提升
王老吉借助广药大健康的平台和研发优势，不断推出创新产品。2016
年推出的低糖和无糖凉茶，采用糖醇，可以避免消费者对于含糖量高的
担心。同时零售价也高于正常的凉茶罐装，平均达到5 元罐。
白云山 2017 年02 月28 日
图表17：王老吉推出全新包装无糖凉茶
34 轻资产布局全国生产基地，优化产能与供应链
目前王老吉已经在全国逐步布局生产基地，采取的方式是同地方政
府合作的轻资产模式，由当地政府投入建厂，王老吉提供人员和技术等。
目前仅在雅安为援助地震灾区采用自身建厂的模式。
图表18：王老吉全国生产基地布局
白云山 2017 年02 月28 日
35 预计王老吉利润率曲线将平稳向上，17 年合理市值
王老吉经营已有改善迹象。在行业竞争趋稳的情况下，王老吉已经
迎来净利率提升的拐点。可以看到1H16 毛利率和净利率已经开始提升。
同时公司现金流情况持续好转，经营净现金流创历史新高。
图表19：王老吉毛利率与净利率已有改善
图表20：王老吉经营现金流持续好转
经营活净现金流（百万元）
对比可比公司，王老吉净利率仍低，还有较大改善空间。受益于原
材料等成本下降和规模优势，1H16 王老吉毛利水平上升5pt 至49%，高
于同类型的上市公司高于承德露露（46%）和伊利（39%），但净利率却
远低于承德露露，距离伊利股份8%水平也有差距。在未来行业竞争愈于
稳定的情况下，渠道买赠费用的降低将会提升产品均价和毛利，同时轻
资产模式优化供应链的情况下也将提升盈利，未来净利率还有较大提升
图表21：王老吉及可比公司费用率和净利率水平
白云山（王老吉大健康）
白云山（王老吉大健康）
白云山 2017 年02 月28 日
预计王老吉净利率曲线将平稳向上，17 年合理市值200 亿。我们预
计17-18 年王老吉收入至少有10%以上增长，当前净利率对照其他饮料
大单品20%的净利率还有超过一倍的提升空间，预计17-19 年净利率8%、
10%、14%，17 年净利8 亿，给予25 倍PE，合理市值200 亿。
4 大南药大商业大医疗，金戈是最大看点
41 化学仿制药金戈是最大增长点
ED 潜在市场大，国外原研药垄断格局被打破。ED 潜在市场大，国
外原貌研药专利到期，垄断格局被打破。ED（阴茎勃起功能障碍）是男
性生殖系统发病率最高的四大疾病之一，据相关数据统计，中国的ED 患
者人数约127 亿，新发ED 患者有14 为40 岁以下的年轻患者，其中有
近一半为重度ED，随着大众健康意识不断提升，未来潜在市场规模有望
达到百亿元。随着消费者对改善生活品质需求的不断提升，ED 市场不断
在放大。然而随着国外原研药专利悬崖的到来（辉瑞万艾可在中国的专
利已于2014 年5 月12 日到期），国内ED 用药市场格局即将被打破。目
前在医院端西地那非占比达到44%，伟哥仿制药市场前景可观。
图表22：重点城市公立医院男性功能障碍药品销售情况
产品特点：有效率高，价格优势明显。作为伟哥首仿药，金戈根据
国人身体特点量身打造，适当降低有效成分。
金戈药品效果显著。据北大人民医院、北大第一医院等5 家医院临
床验证结果表明，白云山金戈治疗不同病因ED 的有效率达到83%。
金戈价格优势明显，是大南药最大增长点。金戈（80 元100mg）与
原研品（115 元 100mg）相比，同剂量价格下降30%，有着明显的价格
优势，这也成为金戈抢夺原研药份额、拓展ED 市场的最大竞争利器。
白云山 2017 年02 月28 日
图表23：市场主要抗ED 药品零售价
50mg5 片盒
50mg10 片盒
01g1 片盒
20mg4 片盒
金戈率先破局，上市表现良好。金戈率先破局。公司医药单品最大
看点在于中国首个伟哥仿制药——白云山金戈（枸橼酸西地那非片）。
金戈在2014 年9 月获得了CFDA 核发的枸橼酸西地那非原料药和片剂生
产批件，并于2015 年10 月28 日正式上市。截至目前上市的仿制药仅有
白云山的金戈以及江苏亚邦爱普森药业的万菲乐，广生堂、常山
药业等伟哥仿制药尚在等待批文中。
市场份额第三。媒体报道金戈上市一周年即取得了突破7 亿元的销
售业绩（按市场零售价计），2015 年市场份额已到达136%，位居市场第
三。2014 年10 月底首仿上市的白云山金戈2015 年销售收入超过2 亿元，
2016 年金戈销售额接近4 亿，同比增长超过70%，随着公司零售端布局，
OTC 端布局加快推进金戈铺货进度，再加上金戈上市时间增长逐渐积累
市场口碑以及消费者认识度，市场竞争力将大大提升。
图表24：15 年ED 市场份额排名金戈第三（136%）
市占率不断提升。金戈主要在于零售端铺货进度，目前知名度不断
提升，加上公司在药店端布局不断深入，整体市场份额有望不断提升。
根据辉瑞2013 年年报披露，伟哥终端零售端占伟哥销售额比重高达
86%，终端零售方面布局深入的白云山具有先天的渠道优势。
预计未来增速超50%。随着2015 年各地新一轮药品招标开展，金
戈在医院终端的铺货有望加速。预计随着公司金戈产品知名度提升，药
品推广力度加强，在整体市场不断扩容的过程中，公司通过全方位优势
抢占伟哥市场份额，预计增速超过50%。
白云山 2017 年02 月28 日
南派中药的集大成者，受益新版目录调整全面整合
南派中药的集大成者，中成药资源优势突出。公司拥有13 家中华老
字号药企（含控股子公司和合营企业），其中一个绝密集产品；6 家为百
年老字号；4 个独家定价产品；13 个过亿单品，在华南地区乃至全国都
拥有明显的中成药资源优势。
图表25：公司部分主要产品情况
消喝丸、乳核散结片、障眼明片、固肾定喘丸
陈李济药厂、王老吉药业、敬修堂药业、中一药业、
潘高寿药业、明兴药业
复方丹参片、白云山板兰根、消喝丸、阿莫西林等
两品种首次进入医保目录，市场空间巨大。17 年人力资源社会保障
部印发了新版医保目录，白云山的陈李济昆仙胶囊、三公仔小儿七星茶
进入名单中。我国人口老龄化现象突出，二胎政策放开后人口增速明显
提高（2016 年出生人口达到1786 万，同比增量131 万，增速8%），两
个新进入品种市场空间巨大，有望为制药板块增长提供新动力。
多产品首次进入甲类目录。公司的大神口炎清、明兴清开灵（胶囊、
颗粒）、奇星华佗再造丸等多个独家产品本次也首次纳入甲类目录。和同
类乙类药物相比，甲类药物全额报销，消费群体和市场空间更广。
图表26：白云山新纳入医保目录的部分品种
大商业板块：零售物流电商，流通体系健全的华南
零售物流电商，商业布局完善。公司作为华南地区医药商业龙头
企业，已建立起华南地区最大的医药零售网络和医药物流配送中心。截
至 2016 年6 月30 日，医药零售方面，公司及合营企业的网点共61 家，
白云山 2017 年02 月28 日
其中，主营中药的采芝林药业连锁店30 家，主营西药、医疗器械的
健民药业连锁店30 家，盈邦大药房1 家；医药物流方面，共计与
12 家三级医院、7 家二级医院、40 家基层医疗机构开展医药物流服务延
伸合作；医药电商方面，与阿里巴巴旗下的阿里健康达成战略合作，与
九州通医药集团、赛柏蓝公司签约合力打造医药云商；广药健民网成
为全国首家实现网上脱卡支付的医保互联网定点药店。
为降低医药商贸成本，更好的实现对医院药房托管，公司建立智能
化药房托管系统，实现库房合一，将稳固配送关系，实现合作医院的全
部药品独家配送，将提升收入与利润的稳定性。同时将仓储空间降低
50%，仓储成本降低10%，有效降低了配药差错率，配送效率提升30%。
图表27：白云山医药电商体系建设完善
阿里巴巴集团投资控股的公司之一，致力于打造完整的线
上线下一体的医药健康服务网络。业务主要集中在产品追
溯、医药电商、医疗服务网络和健康管理等领域。
由广州医药和广州健民医药连锁联合创办的互联网零售
药店。致力于打造大众、便利、专业的健康消费服务平
台，为消费者提供便捷周全的健康消费体验。
基于移动互联平台为医药企业提供综合性增值服务。是医
药医疗器械行业领先的会议培训机构、最大的医药新媒体
平台在医药云商、医药控销领域开展创新业务。
立足医药健康行业，以西药、中药、器械为主要经营产品，
以医疗机构、批发企业、零售药店为主要客户，并为客户
提供信息、物流等各项增值服务。
入股一心堂，协同效应可期。随着国家医药改革的深入推进，医药
零售行业尤其是连锁经营的龙头企业，有望承接医药分家后巨量医院市
场的处方外流，具有广阔的发展前景。2017 年1 月，公司参与认购一心
堂非公开发行的414938 万股A 股股份，认购金额为8 亿元，占一心堂
发行完成后股权比例为692%。
入股将产生明显的协同效果：一心堂作为国内首家纯连锁店上市公
司，资产优质且在西南地区具有较强的渠道优势，主要从事医药零售连
锁和医药批发业务，拥有3877 家直营连锁门店（截至2016 年9 月30 日），
直营门店数量位居行业第一；本次投资有望实现强强联合，分享医药零
售业的巨大发展机会，推动公司在零售终端的布局及公司医药零售产品
白云山 2017 年02 月28 日
图表28：2015 年全国各大连锁药店年销售总额（亿元）
图表29：2015 年国内主要医药零售药店构成情况
图表30：截至2016 年6 月底，一心堂3818 家直营门店分布图
公司目前药品板块OTC 端销售占比较高，包括金戈、铁玛、胃乃安
等重点药品均以零售药店销售为主，再加上医院控制药占比力度加大，
因此，终端药房布局以及价格竞争优势有利于公司药品铺货进度大大加
大医疗板块：医疗服务医疗器械医疗养生，试水多
多领域宽布局，长期有望量增价涨。近年来公司不断进行医疗产业
整合，试水医疗服务、医疗器械、医疗养生等领域，但目前仍处于布局
阶段，短期受制于医疗服务行业医保控费、精细监管的影响，收入难以
激增；由于人均可支配收入的增长和老龄化社会的加深，长期看好医疗
服务市场化下的量增价涨。
白云山 2017 年02 月28 日
图表31：白云山大医疗板块布局情况
以4650 万元增资控股白云山医院
投资10 亿元与济宁市6 家公立医院合作办医
与北京博奥医学检验所有限公司签订合作框架协议，发展以基
与美时医疗控股有限公司签约，共同打造拥有自主知识产权的
与广州奥咨达医疗器械技术股份有限公司共同建立国际医疗
器械研发孵化产业平台
西藏林芝白云山藏式养生古堡项目、鲁朗国际旅游小镇项目正
5 定增近80 亿现金，其他业务估值低
定增可能推动业务外延发展，提升平台价值。定增79 亿参与方包括
广州医药、广州国资发展控股、国寿城市发展投资、上海云锋等。一方
面73 亿来自广州市政府，随着混改进程加快，未来有望继续整合地方未
上市优良医疗资源，企业规模与业务将持续扩大。另一方面引进的战略
投资者云峰，将开拓公司医药电商以及互联网医疗业务，给企业带来新
图表32：非公开发行情况
募集资金总额（百万元）
图表33：定增对象中广州政府占绝大部分
1 广州医药集团有限公司
2 广州国资发展控股有限公司
3 广州国寿城市发展产业投资企业
4 上海云锋新创股权投资中心
5 添富-定增盛世专户66 号资产管理计划
白云山 2017 年02 月28 日
定增现金接近80 亿，其他业务估值较低。公司定增79 亿目前以
现金形式在银行做理财；此外公司还有部分待拆迁土地，未来也将产
生收益。目前公司总市值400 亿，扣除定增现金80 亿，其他业务仅
值320 亿，估值较低。
估计16-18 年公司收入增速51%、95%、70%。主要假设：（1）
受益于竞争对手控费，行业竞争趋缓，王老吉份额提升，带动整个大健
康板块增速提升；（2）大南药板块相对较为成熟，受益于医保目录新增
品种以及金戈放量，增速略有提升；（3）是大商业与大医疗基本保持稳
图表34：收入毛利假设表
给予买入评级。预计公司16-18 年实现EPS088、112、123 元，
同比分别增10%、27%、11%、估计18 年大健康业务净利11 亿，给予年
25 倍PE，市值约275 亿；金戈预计18 年销售额8 亿规模，净利率20%，
净利16 亿，给予30 倍PE，对应市值48 亿；预计18 年扣除金戈医药板
块整体净利9 亿，20xPE 对应市值180 亿；合理总市值约503 亿，目前
400 亿市值还有25%空间，剔除80 亿现金，公司目前市值仅为320 亿，
57%空间。首次覆盖给予买入投资评级。
白云山 2017 年02 月28 日
图表35：可比公司估值
食品安全风险、原料价格波动风险、国企改革不达预期。
白云山 2017 年02 月28 日
图表36：白云山三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
214259  营业收入
148464  营业成本
32582  营业税金及附加
28203  营业费用
5010  管理费用
73384  财务费用
21242  投资净收益
38304  其他
4591  营业利润
9247  营业外净收支
287643  利润总额
80448  所得税费用
6297  少数股东损益
35899  归属母公司净利润
38253  EBIT
3737  EBITDA
398  重要财务与估值指标
3340  每股收益(元)
84186  每股净资产(元)
3413  发行在外股份(百万股）
200045  ROIC(%)
287643  ROE(%)
现金流量表（百万元）
25116  EBIT Margin(%)
-7348  销售净利率(%)
-6109  资产负债率(%)
11659  收入增长率(%)
2934  净利润增长率(%)
-7307  PE
1325  PB
14931  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号