赣锋锂业（002460）半年报点评
业绩符合预期，锂盐产能逐步释放
2018 年8 月20 日，公司公布2018 年半年度报告，实现营业总收入2332
亿元，同比增长4347%；归母净利润837 亿，同比上升3782%，扣非归
母净利润693 亿元，同比上升6952%。
上半年营收稳增，预计下半年利润环比承压
上半年公司营收2332 亿元（YOY4347%），增幅比去年同期上涨2247%，
显示公司强大的营收能力。完整的锂产业布局帮助公司保持高毛利，上半
年整体毛利率为4398%。公司Q2 毛利率为4226%，同比上升803pct，环
比下降382pct，主要原因是电池级碳酸锂价格自3 月下旬开始持续走跌，
截止到6 月底跌幅近37 万元吨，含税价已低于10 万元吨，氢氧化锂价格
相对跌幅较小。目前两者价格虽然处于下行通道，但下半年新能源汽车逐
渐进入销售旺季，下游需求仍有保障，预计公司产能释放和下游需求支撑
将带来业绩增长，但营收增速可能放缓，毛利率环比略有下调，公司预计
三季报归母净利润为1104-1606 亿元，同比增长10%-60%。
各主营业务大幅增长，产业协同效应逐渐凸显
公司业务涵盖锂提取、锂化合物及金属锂加工，锂电池生产及回收等产业
生态链的重要环节，业务板块间协同效应明显。上半年公司各主营业务均
大幅增长，锂化合物营收1452 亿元，同比增长2734%，营收占比6229%；
金属锂及锂盐营收558 亿元，同比增长6989%，占比提升至2391%；锂
电池、电芯及其直接材料营收 235 亿元，同比增长14921%。其中，锂化
合物和金属锂及锂盐两项业务毛利率分别为4577%和5323%，比上年同
期增长467pct 和1779pct，锂电池业务盈利能力稍弱，毛利率为1368%。
加大研发蓄力未来，三项费用控制合理
上半年公司研发投入为5894 万元，同比大幅增长4875%，占营业收入
253%，主要是进行锂电池隔膜用导电粉体和固态锂电池的研发，现阶段为
混合固液电解质类型的固态电池，第一期业绩考核目标已完成，送检的两
只固态电池能量密度均超过240WhKg，循环1010 次后放电容量保持率均
在90%以上。三费变化合理，管理费用增长的主要原因是新增股权激励费
用和香港IPO 费用，三费分别占收入的137%、777%和135%，控制在合
多点开花，未来成长前景广阔
公司上游锂矿资源供应稳定，目前拥有位于澳大利亚、阿根廷等地的六个
优质锂资源的股权，大部分签订了长期采购协议，现用的主要锂资源为澳
大利亚Mount Marion 项目，现有锂精矿产量为40 万吨年并将逐步提升。
中游锂化合物、金属锂的产能在全球分别排名第三和第一，分别占14%和
47%，年产2 万吨单水氢氧化锂项目建成投产，年产175 万吨电池级碳酸
锂项目预计将于年内建成投产，产能正逐步释放。下游方面公司与全球领
先的电池供应商和汽车企业等建立了长期战略关系，近日与LG 化学签订
为期3 年的供货合同，向LG 化学销售氢氧化锂产品共计47600 吨，未来
根据公司现有业务，不考虑在港股市场发行股份，我们测算公司
18-20 年EPS 分别为174、195 和198 元，对应17、15 和15 倍PE，首
次覆盖，给予公司谨慎推荐评级。
公司产能建设与投放不及预期；新能源汽车行业政策变化风险；碳
酸锂价格持续下降风险。
主要财务指标(百万元)
数据来源：公司公告、广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告
股份有限公司）各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感
信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公司所
财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所
提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了
究所有限公司事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需
市场有风险，投资需谨慎。