——赣锋锂业（002460）半年度财报点评
公司2018H 实现营业收入2332 亿元，同比增长4347%；归属于上市公司股东的净利润837 亿元，同比增
长3782%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润693 亿元，同比增长6952%。
2018H 末，公司总资产8841 亿元，比上年同期增长1053%；净资产4590 亿元，比上年同期增长1369%。
每股盈利（季度，元）
通过参股锁定上游货源，下游旺盛需求带动公司业绩大幅增长。公司分别为全球第一大、全球第三大锂
金属和锂化合物供应商。其中，锂化合物中的碳酸锂和氢氧化锂产能在全球排名分别为第四和第三。在
下游新能源汽车高速增长的背景下，公司通过参股RIM 和美洲锂业，取得充足且稳定的锂原材料，实现
锂金属和深加工锂化合物产品营收分别同比增长2307%、1725%。
积极布局氢氧化锂产能，符合下游高镍三元发展趋势。下游新能源汽车对电池能量密度要求日渐提高，
高镍三元已成为动力电池发展的最新趋势。由于高镍三元制备温度低于传统低镍三元（NCM111、NCM523
等），碳酸锂会存在无法完全分解的问题，所以分解温度较低的氢氧化锂逐渐成为三元材料锂源的新
贵。针对这一趋势，公司提前扩大氢氧化锂产能，2 万吨单水氢氧化锂项目已于2018H 建成投产。随
着新增产能的释放，公司盈利能力会有进一步的提升。
赣锋锂业（002460）：产能逐步释放 业绩大幅增长
下游布局初见成效，未来增长可期。公司本业为金属锂及锂深加工化合物，主要应用于锂电池及相关产
品。为了提升运营效率和盈利能力，公司对下游产品进行了积极的布局。2018H，公司锂电池、电芯及
其直接材料实现营收235 亿元，同比增长3431%，占公司总营收1008%。目前，大部分下游业务仍处
1）自建年产6 亿Wh 高容量锂离子动力电池项目，项目已完成97%，待完工后预计收益为144 亿元；
2）自建第一代固态锂电池研发中试生产线项目，项目已完成1893%，预计2019 年底完工；
3）自建含锂金属废料回收循环利用项目。
待以上项目完工后，公司盈利能力及竞争力都会有进一步的提升。
图 1上海有色碳酸锂和氢氧化锂现货报价
公司为锂电池上游锂产品龙头公司，随着新增锂产品和锂电池产品产能的释放，公司未来盈利能力仍有很大
提升空间。预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为6335 亿元、8936 亿元和12110 亿元，归母净利润
分别为2032 亿元、3011 亿元和4226 亿元，EPS 分别为182 元、270 元和379 元，对应PE 分别为1712
倍、1155 倍和823 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
新能源汽车增速不及预期，碳酸锂及氢氧化锂价格下跌超预期。
碳酸锂Li2CO3 99%(万吨）
单水氢氧化锂LiOH 565%(万吨）
赣锋锂业（002460）：产能逐步释放 业绩大幅增长
11935  营业收入
5976  营业成本
5970  公允价值变动收益
3798  营业利润
17906  利润总额
429  归属母公司净利润
2008  EPS（元）
4412  成长能力
1140  归属于母公司净利润
9869  获利能力
3316  偿债能力
-455  营运能力
0  每股指标（元）
159  每股收益(最新摊薄)
-50  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
赣锋锂业（002460）：产能逐步释放 业绩大幅增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
赣锋锂业（002460）：产能逐步释放 业绩大幅增长
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。