赣锋锂业（002460SZ） 有色金属稀有金属
中报业绩略低于预期，产能释放保证盈利增速
 2018 年上半年扣非后归母净利润同比增长6952%
2018 年上半年公司实现营业收入2332 亿元（YOY4347%）；实现归母
净利润837 亿元（YOY3782%），处于中报业绩预告(698-1002 亿元)中间
偏下位置；实现扣非后归母净利润693 亿元（YOY6952%）；毛利率为
4398%（YOY983pct）。2018 年Q2 公司实现营业收入1282 亿元
（YOY2816%）；实现归母净利润479 亿元（YOY166%）；实现扣非后归
母净利润414 亿元（YOY4901%）；毛利率为4226%，同比增长804pct，
环比下降382pct，主要原因是碳酸锂价格出现较大幅度的下降。公司预计
2018 年1-9 月归母净利润为1104-1606 亿元（同比增长10%-60%）。
 垂直整合的业务模式，协同效应贯穿全产业链
公司已经形成垂直整合的业务模式，业务涵盖上游锂提取、中游锂化合
物及金属锂加工以及下游锂电池生产及回收等产业生态链的各重要环节，相
互之间发挥协同作用。
 公司锂盐产能大幅增加，与大客户签订长期供销合同保障销路稳定
公司锂盐金属锂产能分别排名全球排名第三第一，分别占14%47%；
锂盐中碳酸锂氢氧化锂产能分别排名全球第四第三。2018 年公司比较大的
产能增量包括：（1）2 万吨氢氧化锂生产线，一季度已点火试运行，贡献三
个季度产能。（2）正在建设一条175 万吨碳酸锂生产线，预计2018 年Q4
投产，贡献一个季度产能。到2018 年底，包含电池回收在内锂盐加工产能有
望超8 万吨。公司与蓝筹客户建立了长期战略关系，包括全球一线的电池供
应商和全球领先的汽车OEM 厂商。8 月公司与LG 化学签订供货合同，自
2019 年起未来四年向LG 化学销售氢氧化锂476 万吨。
 维持推荐评级
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为1896、2176 和2517 亿元（原
预测为2320、2848 和3316 亿元），EPS 分别为170、195 和226 元。当前
股价对应2018-2020 年PE 分别为18、16 和14 倍。维持推荐评级。
 风险提示：锂价下跌风险，公司产能不能如期释放的风险
一年最低最高(元)：
一季报符合预期，原料供应充足、产
能增量大，有望持续高成长2018-04-23
年报符合预期，锂矿放量产能释放，
助力锂业王者高成长2018-04-01
一季报预告符合预期，原料供给支撑
叠加产能释放助力业绩高成长
锂产业链上下游一体化发展，成就锂
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室