赣锋锂业（002460SZ）
业绩增长符合预期，锂产品产能如期释放
 事件：8 月20 日，公司发布2018 年半年报，2018 上半年公司实现营收233 亿
元，同比增长435%，实现归母净利润837 亿元，同比增长378%，业绩增长在
公司预告范围之内，符合预期。公司预计2018 年1 月-9 月，归母净利润变动范围
为11 亿元-16 亿元，同比增长10%-60%。
 金属锂和深加工锂产品均实现高速增长，电芯业务逐步贡献业绩：金属锂产品
2018H1 实现营收56 亿元，同比增长411%，毛利率同比增加178pct 至532%，
主要是因为产品价格较去年同期大幅增长。深加工锂化合物实现营收145 亿元，
同比增长273%，毛利率同比增加467pct 至458%。化合物锂产品业绩高增长得
益于新增产能释放，毛利率提升得益于原材料自给，成本有所下降。公司锂电池电
芯实现营业收入24 亿元，同比增长343%，由于产能较小且电芯价格持续下滑，
公司电芯业务毛利率仅为137%。
 产能如期释放，全年锂产品产量有望超5 万吨：公司半年报披露，上半年如期实现
了2 万吨单水氢氧化锂的投产，产能正在逐步提升。另外的175 万吨电池级碳酸
锂，预计2018 年4 季度建成投产。如产能如期释放，今年年末公司将拥有碳酸锂
和氢氧化锂产能分别为405 万吨年和280 万吨年，合计产能较去年实现翻倍增
长，预计全年锂产品产量折合碳酸锂超5 万吨（40%）。长期来看，未来4 年LG
化学锁定了公司约43%的氢氧化锂产能，2019 年-2020 年公司股权激励的股份解
锁条件是锂产品产量折合碳酸锂不低于7 万吨和9 万吨，公司未来锂产品产量持续
 投资建议：公司锂产品产能全球领先，锂矿资源短板逐渐补齐，深度布局下游电芯
制造，抗风险能力持续增强。我们预测公司2018 年-2020 年每股收益分别为173
元、206 元 和227 元，维持买入-A投资评级。
风险提示：锂产品价格大幅下滑，产能释放不及预期。
有色金属  稀有金属III
赣锋锂业：锂资源短板逐渐补齐，金属锂产
能世界第一 2018-04-09
赣锋锂业：前三季度业绩同比翻番，锂盐产
能有待释放 2017-10-26
赣锋锂业：锂矿项目顺利投产，盈利能力持
赣锋锂业：全产业链布局业绩高增长，充分
获益于行业景气回升 2017-04-13
赣锋锂业：15 年归母净利润同增4159%，
16 年锂价或继续上涨！ 2016-03-01
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。