市场价格（人民币）： 2592 元
目标价格（人民币）：3708-3708 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1开发业务效率领先，料重回规模增长
- 万科系列研究之开发业务篇，
回收资金390 亿，有望撬动新增销售千亿
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
6 月29 日晚间，万科发布关于广信资产包引入战略合作的公告，公告称
万科计划将持有的广州万溪50%股权以人民币704 亿元转让给战略投资
者，同时收回前期向广州万溪或广信资产包提供的股东投入共计320 亿元。
广信资产包资金投入情况和本次交易概况：三年以来，公司为广信资产包
累计投入47040 亿元。通过本次交易，本公司预计可收到资金3904 亿
元，其中704 亿元为广州万科转让广州万溪的股权转让款（含304 亿元的
预付溢价款），704 亿元为通过新股东投入置换前期原股东投入，2496 亿
元为通过并购贷款置换前期原股东投入。如在5 年内，广信资产包取得不
少于21098 万平方米权益计容建面的批复文件，则本次股权转让公司预计
将累计实现投资收益约3479 亿元，增加公司净利润约为2610 亿元。
对资产负债表的意义远大于对损益表的意义：预计年内能确认的投资收益
部分仅评估值和账面值之间的差值，税后影响小于10 亿元。万科对广信
资产包的三年累计投入达470 亿元，按照其转让部分50%权益对应投入为
235 亿元，即使按照304 亿元的溢价来计算，回报率也较为普通。广信不
良资产包是长周期、慢周转项目，不是万科高周转策略下的典型项目。交
易完成后，广州万溪将不再并表，万科可以回收现金或减少表内有息负债合
计3904 亿元。在净负债率指标不变的情况下，万科可以新增390 亿元的权
益资金进行新的房地产开发业务。印证了我们在深度报告中提到的，预计万
科将重回规模增长。引入中国信达也非常有助于本项目复杂问题的解决。
有望撬动千亿元新增销售：按照60%的权益比例，22 倍的货值率， 75%的
新盘年度去化率计算，390 亿元可撬动1073 亿元合同销售额。我们在深度
报告中提到21-23 年7500 亿元-9500 亿元销售额实现的可能性大幅提高。
万科转让广信资产包股权是一个很明显的加快周转、回到规模路线的信号。
我们暂不上调盈利预测，但考虑到其规模增长确定性提高，我们上调公司目
标价至3708 元，对应10X 2020PE，并重申对万科A的买入评级。
房价上涨弱于预期；地价上涨快于预期；万科拿地强度低于预期。
万  科 (000002SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。