云上紫光，闪耀万物互联
— 紫光股份（000938SZ）深度报告
紫光股份(000938SZ)
最近一月涨跌幅() -990
流通A 股比例() 100
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
云上紫光，闪耀万物互联
数字基础设施领先厂商，云-网-边-端-芯全产业链布局，协同优势显著。
紫光股份旗下拥新华三、紫光数码、紫光软件、紫光西部数据、紫光云等核
心子公司，其中新华三为业务旗舰，拥有云-网-边-端-芯全方位数字化基
核心管理层均为运营商及全球ICT 龙头厂商背景，极具龙头潜质。
新华三竞争力强劲，有望受益行业景气度提升、竞争格局边际变化及海外
业务扩张。新华三主要产品2020 年国内市场份额：以太网交换机（35%）、
企业网路由器（308%）、企业级WLAN（313%）、x86 服务器（154%）、
存储（114%）、安全硬件（94%）、超融合（207%）等均居于Top3 行
列，产品竞争力强劲。受益于万物互联时代数字基建需求提升及运营商资本
开支增加，行业蛋糕有望持续扩大；伴随华为受制裁面临部分芯片供给等问
题，对应产品有望承接原华为部分市场份额；海外市场方面，亦有望凭借产
品及研发优势，在思科等传统海外巨头市场份额逐步减少背景下，利用5G
实现弯道超车，复制华为海外业务扩张的成功脚步。
布局网络芯片，有望带动公司盈利能力持续提升。新华三高性能智能网络
芯片智擎660 已于2021 年7 月成功启动量产；采用7nm 制程的智擎800
预计在2022 年发布，发力高端网络芯片市场有利于公司业务间协同，持续
保持竞争优势，带动盈利能力进一步提升。
间接控股股东紫光集团债务危机解决趋势向好，公司有望迎来业绩增长和
估值提升的戴维斯双击。7 月20 日，紫光集团发布招募战投公告，强调
战投应整体承接紫光集团或下属核心产业，并发挥产业协同优势。若此次引
战成功，紫光股份有望进一步消除间接控股股东紫光集团债务危机的不良影
响，持续受益产业协同，迎来业绩增长和估值提升的戴维斯双击。
首次覆盖，给予买入评级：我们认为，公司是数字基础设施领先厂商，
核心资产新华三极具龙头潜质，有望持续受益行业增长、竞争格局变化及海
外扩张，预计21-23 年EPS 为077096116，对应PE 为307248204。
风险提示：1行业发展不及预期；2公司业务发展不及预期；3公司海外扩
张不及预期；4集团债务危机解决进展不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
一、紫光股份：数字经济地基打造者  6
11 国内电子信息产业领先厂商，深度布局云-网-边-端-芯产业链  6
12 并购新华三后业绩稳步增长 7
13云-网-边-端-芯全产业链布局，资产协同效应显著  8
131 新华三：打造领先的全方位数字化基础设施提供商  9
132 紫光数码：中国IT 分销及ICT 供应链综合服务旗舰  12
133 紫光软件：聚焦协同，助力集团云网战略  13
134 紫光西部数据：集团芯云战略重要一环  13
135 紫光云：打造全栈云服务  13
14 紫光集团债务危机解决发展趋势向好，公司有望迎估值提升  14
二、数字基建核心资产—新华三  15
21 网络设备  15
211 以太网交换机：市场规模稳步增长，形成华为、新华三双龙头格局 15
212 路由器：市场集中度高，华为一家独大  16
213 无线局域网：Wi-Fi 6 有望成为WLAN 市场下一个增长点  17
22 服务器与存储  18
221 服务器：行业景气筑低，公司份额稳步提升  18
222 企业级外设存储：国内市场增速高于全球，公司国内市占率稳居前二21
23 超融合、SDN 与云管平台 22
231 超融合：大型企业市场增量空间巨大，公司产品力强劲  23
232 SDN：头部集中格局显著，公司是国内龙头  24
233 云管理平台：市场有望保持高速增长  25
24 华为战略向鸿蒙与万物互联转移或带来格局变化  26
25 运营商高端市场逐步突破，多个重点产品首次中标  27
三、安全融合计算，开启全新自主增长赛道  30
31 安全硬件：市场需求旺盛，新华三在多个细分领域名列前茅  30
32 自主可控，安全行业需求  31
33 智擎网络芯片  34
四、海外市场：市场格局变化，公司份额有望提升  37
五、盈利预测、估值与投资评级  39
盈利预测及假设  39
估值与投资评级  39
风险因素  40
市场应重视核心子公司新华三在全球ICT 基础设施及服务领域的龙头潜质。新华三专注ICT
领域近20 载，具备芯-云-网-边-端的全方位数字化基础设施能力。我们认为，因以下4
方面特质，新华三具备成为全球ICT 基础设施及服务领域龙头的潜质。（1）强劲的产品竞
争力，新华三主要产品以太网交换机、企业网路由器、企业级WLAN、x86 服务器、存储、
安全硬件、超融合等国内市场份额均稳居前三，产品竞争力强劲；（2）优秀的研发能力，新
华三研发人员占比超50%，专利申请总量超12000 件，其中90%以上为发明专利，技术储
备丰富，高端网络芯片智擎660 的研发成功和量产进一步证明公司优秀的研发能力；（3）
（4）优秀的管理团队，核心管理层均为运营商及全球ICT 龙头厂商背景，一流专业化的管
理团队有助于公司战略的正确制定和有效落地执行。
市场应重视行业景气度上行、行业竞争格局边际变化及海外业务扩张等驱动因素带来的公
司业绩增长潜力。受益于万物互联时代带来的对数字基础设施需求的快速提升，企业、运营
商等数字基础设施资本开支有望进一步增加，行业蛋糕有望持续扩大。同时，伴随华为因受
美国制裁面临部分芯片供给等问题，公司对应产品有望承接原华为部分市场份额。此外，海
外市场方面，公司亦有望凭借产品及研发优势，在思科等传统海外巨头市场份额逐步减少的
背景下，利用5G 实现弯道超车，复制华为海外业务扩张的成功脚步。
市场应重视公司自研高端网络芯片带来盈利能力的可持续提升。新华三高性能网络芯片智
擎660 已于2021 年7 月成功启动量产，采用7nm 制程的智擎800 预计在2022 年发布。
芯片在首先满足自用后，将进一步向合作伙伴出售。我们认为，自研芯片的投入使用将在实
现自主可控和核心部件供应链安全的基础上，进一步降低成本，提升公司产品毛利率；向合
作伙伴对外出售芯片亦将进一步提升公司的盈利能力。
市场应重视间接控股股东紫光集团债务重整引入战投可能带来的协同效应。紫光集团于7
月20 日发布招募战略投资者公告，并强调此次引战为整体引战，战略投资者需整体承接紫
光集团或紫光集团核心产业。我们认为，紫光集团旗下云网板块及芯片产业板块均有核心优
质标的，战投引进有望进一步化解紫光集团债务风险，实现公司产业价值最大化。目前，紫
光集团债务危机解决发展趋势向好，且公告进一步强调此次招募将以支持和促进紫光集团
下属核心实体企业芯片产业和云网产业整体发展为指导方针，强调充分发挥产业协同优势，
提升产业价值。具有协同优势战投的引入，亦有望对紫光股份未来业务开展带来积极推动作
用，公司有望进一步迎来业绩增长和估值提升的戴维斯双击。
一、紫光股份：数字经济地基打造者
11 国内电子信息产业领先厂商，深度布局云-网-边-端-芯产业链
紫光股份是国内领先的电子信息产业厂商，由清华紫光（集团）总公司于1999 年发起设立，
并于同年在深交所主板上市。自成立以来，公司通过出资设立及并购等方式全面、深度布局
云-网-边-端-芯产业链，具备从通用型产品到行业专用产品，从核心芯片到系统整机、数
据中台及云上应用的全产业链和纵向技术垂直整合能力，能够提供云计算、大数据、人工智
能、智能联接、工业互联网、信息安全、新安防、物联网、边缘计算等在内的一站式数字化
解决方案以及端到端的技术服务。
图1：紫光股份历史趋势及沿革
教育部为实际控制人，业务由核心子公司具体实施。教育部为紫光股份实际控制人，通过清
华控股间接持有公司4857%股权。紫光股份业务主要通过旗下核心子公司负责具体实施，
主要子公司包括全资子公司紫光软件系统有限公司（紫光软件）、紫光数码（苏州）集团
有限公司（紫光数码），控股子公司新华三集团有限公司（新华三）、紫光西部数据有限
公司（紫光西部数据）以及紫光云技术有限公司（紫光云）等。其中，新华三为公司核
图2：紫光股份股权结构图
12 并购新华三后业绩稳步增长
紫光股份于2016 年完成对新华三的收购并纳入合并范围。并购新华三后，公司逐步完成云
-网-边-端-芯全产业链版图布局，业绩稳健增长。2020 年，公司实现营业收入59705 亿元，
同比增长1036%，2016-2020 年复合增速达2116%；实现归母净利润1895 亿元，同比
增长282%，2016-2020 年复合增速达到2348%。2021 年上半年，公司业绩同比增速进
一步提升，实现营收30750 亿元，同比增长约20%；实现归母净利润926 亿元，同比增
长约5%（按上年同期调整后约为8%）。
图3：紫光股份2016-2021H1 营收及增速
图4：紫光股份2016-2021H1 归母净利润及增速
ICT基础设施及服务业务占比逐步提升。ICT基础设施及服务业务主要包括公司自有的计算、
存储、网络、安全等业务。不考虑合并抵消数据影响，毛利率相对较高的ICT 基础设施及服
务业务所占营收及毛利润比重逐年提升，同时毛利率较低的IT 产品分销及供应链服务业务
占比逐步下降，公司营收及毛利润结构更加合理。不考虑合并抵消数据，2020 年，公司ICT
基础设施及服务业务营收占总营收比重达到约60%，毛利润占总毛利的比重达到约827%；
2021 年上半年占比进一步提升，分别达到61%和832%。
图5：紫光股份营收构成
图6：紫光股份毛利润构成
毛利率方面，ICT 基础设施及服务业务毛利率相对较高，但呈逐年下降趋势，2021 年上半
年达到约2616%，我们认为，主要原因应为近年毛利率相对较低的服务器产品销售占比增
加所致；IT 产品分销与供应链服务业务毛利率较低，相对平稳，2020 约为645%。由于毛
利率相对较高的ICT 基础设施及服务业务所占营收比重逐年提升，公司近5 年综合毛利率
整体相对稳定，自2017 年开始略有下滑。期间费用率控制良好，均呈相对稳定并略有下降
趋势，2021 年上半年销售费用率出现反弹，主要因人员和市场费用同比增加所致。因部分
年度政府补助等其他收益减少等因素综合影响，公司净利率自2017 年后略有下降。
图7：紫光股份毛利率情况
图8：紫光股份期间费用率及净利率情况
13云-网-边-端-芯全产业链布局，资产协同效应显著
紫光股份旗下主要子公司包括新华三、紫光数码、紫光软件、紫光西部数据及紫光云等，业
务布局云-网-边-端-芯全产业链，内部协同效应显著。其中，新华三为核心子公司，拥有
芯片、计算、存储、网络、5G、安全、终端等全方位的数字化基础设施整体能力，同时也是
HPE 服务器、存储和技术服务的中国独家提供商；紫光数码为公司IT 分销及ICT 供应链业
务主要提供者；紫光软件是公司云网板块重要组成部分，业务以传统系统集成为基础，逐步
向高价值链软件开发、软件服务和平台运营等领域延伸；紫光西部数据及紫光云均是公司芯
云战略重要组成部分，紫光西部数据主要经营存储产品，紫光云则可提供全栈云服务。
图9：紫光股份核心子公司及业务情况
131 新华三：打造领先的全方位数字化基础设施提供商
新华三为紫光股份核心子公司，主要业绩增长点。自2016 年被紫光股份收购以来，新华三
业绩保持稳步增长，同时也成为紫光股份业绩增长的主要源泉。不考虑内部合并抵消，2020
年，新华三实现营收36799 亿元，同比增长1408%，2016-2020 年复合增速达2747%，
占紫光股份营收比重达到6163%；实现净利润2770 亿元，同比增长654%，2016-2020
年复合增速达3309%，占紫光股份净利润的比重达到8541%，是公司业绩主要增长点。
图10：新华三营收及占紫光股份营收比重
图11：新华三净利润及占紫光股份净利润比重
自诞生之初先后于国内外全球领先的ICT 厂商麾下磨炼，拥有近20 载ICT 行业积累，
华三归属于HPE。彼时，由于国内自主可控和去IOE 浪潮的掀起，华三业务面临困境。2015
年，紫光股份斥资25 亿美元收购华三51%股权，并于2016 年完成收购。我们认为，新华
ICT 厂商的管理经验，并为未来海外扩张奠定良好的基础。专注于ICT 产业链领域近20 载，
亦有丰富的技术和产业经验积累，具有成为全球ICT 龙头的潜质。
图12：新华三历史沿革
核心管理团队背景均为运营商或龙头ICT 厂商，一流专业的管理团队将成为公司未来业绩
增长的核心动力之一。新华三核心管理团队，包括各业务条线高管，工作背景均为国内大型
电信运营商以及华为、惠普、华三等全球领先的ICT 厂商，且均具有多年管理和工作经验。
我们认为，一流和专业的核心管理团队，有助于公司业务发展战略的正确制定和有效落地执
行，将成为公司未来业绩增长的核心动力之一。
紫光股份董事长、新华三总裁
曾先后在烟台市政府经济部门、山东省政府、国家部委工作9 年，后长期就职于中
国联通公司，2015 年8 月加盟紫光集团
1998 年进入华为，负责华为企业网市场工作，2003 年加入杭州华三通信技术有限
新华三高级副总裁、中国区总裁
2005 年加入杭州华三通信技术有限公司
2006 年起就职于中国联合通信有限公司，2009 年起任中国联通副总裁，后兼任中
新华三联席总裁、首席技术官兼网络
曾在华为工作6 年，2003 年加入杭州华三通信技术有限公司
1997-2003 年间曾任杭州摩托罗拉移动通信有限公司首席财务官，2003 年加入杭州
2008 年加入中国惠普有限公司
曾在华为工作8 年，于2003 年加入杭州华三通信技术有限公司
新华三高级副总裁、云与智能产品线
在全球财富50 强企业有着20 多年丰富的领导经验
表1：新华三核心管理团队背景
新华三副总裁、首席人力资源官
历任三星电子大中华区人力资源副总裁、华夏幸福人力资源副总裁、联合利华、和
路雪（中国）人力资源副总裁等职
新华三高级副总裁、首席道德合规官
惠普于2011 年成立惠普网络合规办公室，并聘请潘琼女士为其副总裁，领导此合规
新华三高级副总裁、总法律顾问
于2015 年加入新华三集团，此前任通用电气公司交通运输及矿业集团亚太区法务及
合规总监，并有10 年执业律师经验
新华三副总裁、技术服务部总裁
曾在华为工作7 年，于2003 年加入杭州华三通信技术有限公司
新华三副总裁、解决方案部总裁
曾任职于中国惠普有限公司，历任公司副总裁、技术咨询部总经理、技术服务及运
新华三副总裁、新华三大学执行校长
1998 年加入华为，2003 年进入杭州华三通信技术有限公司
新华三副总裁、技术战略部总裁
拥有18 年IT 行业研发、新技术探索和管理经验，2003 年加入杭州华三通信技术有
新华三副总裁、计算存储产品线总裁
于2013 年加入中国惠普
新华三副总裁、首席品牌营销官
进入新华三前，先后任职于IBM、华为及戴尔
新华三副总裁、安全产品线总裁
拥有20 年网络安全产品研发经验，长期从事网络安全产品研发、管理及安全技术研
新华三副总裁、半导体产品线总裁
2003 年加入杭州华三通信技术有限公司，此前曾在华为工作
新华三副总裁、智能终端产品线总裁
2006 年加入新华三集团
新华三副总裁、研究开发部总裁
2000 年入职华为，2003 年加入杭州华三通信技术有限公司
新华三副总裁、首席信息官
2003 年-2010 年任职杭州华三，2010 年-2015 年期间任职思科系统IT 部门，2015
产品云-网-边-端-芯全方位布局，打造一站式全方位数字化基础设施提供商。新华三通过
深度布局云-网-边-端-芯全产业链，不断提升数字化和智能化赋能水平，拥有芯片、计算、
存储、网络、5G、安全、终端等全方位的数字化基础设施整体能力，提供云计算、大数据、
人工智能、工业互联网、信息安全、智能联接、AI 视觉、边缘计算等在内的一站式数字化解
决方案以及端到端的技术服务，同时也是HPE 服务器、存储和技术服务的中国独家提供商。
目前研发人员占比超过50%，专利申请总量超过12000 件，其中90%以上为发明专利。我
们认为，公司在数字化基础设施领域的全方位布局，叠加强研发投入和大量技术专利积累，
能够有效实现业务间内部协同，不断提升公司产品竞争优势。
图13：新华三主要产品情况
132 紫光数码：中国IT 分销及ICT 供应链综合服务旗舰
紫光数码是紫光股份旗下IT 分销及ICT 供应链综合服务提供商。紫光数码根植IT 分销，是
惠普、戴尔、联想、新华三、思科、三星等国内外知名IT 厂商在中国区的重要合作伙伴，
业务全国布局，拥有北京、苏州、天津三大总部基地，覆盖1-3 线城市的12 个平台和38 个
办事处，在近30 个城市设有60 多个高标库房，保障商品限时达，物流网络覆盖600 多城
市，为厂商提供渠道分销、增值分销、行业直供、系统集成、方案集成等全方位服务。业务
向智慧物流及供应链金融延伸，布局一主两翼发展战略。公司业绩稳步增长，2020 年
实现营收23931 亿元，同比增长023%，2016-2020 年复合增速1139%；实现归母净利
润298 亿元，同比增长102%，2016-2020 年复合增速为1852%。
图14：紫光数码营收、归母净利润及增速
图15：紫光数码全国布局
133 紫光软件：聚焦协同，助力集团云网战略
紫光软件成立于2001 年，是紫光集团云网板块的重要组成部分，坚持聚焦协同发展战
略，重点布局政务、能源行业和科技创新领域，对内协同新华三集团、紫光云、紫光西部数
据等云网板块企业，对外协同合作伙伴。能源领域，电力产品和解决方案已成功应用于3 大
发电集团、2000 多家基层厂站和20000 多系统用户。2020 年实现营收2347 亿元，同比
略有下降约413%；归母净利润065 亿元，同比增长156%。
图16：紫光软件营收、归母净利润及增速
图17：紫光软件产品与解决方案
134 紫光西部数据：集团芯云战略重要一环
紫光西部数据有限公司成立于2016 年，紫光股份持股51%，西部数据持股49%。紫光西
部数据是紫光集团从芯到云产业链中的重要一环，结合紫光集团与西部数据在技术
研发、设计生产、市场推广等方面的领先优势，为客户带来更加符合中国市场需求的大数据
存储解决方案。紫光西部数据存储产品主要为硬盘及加密硬盘等产品。
135 紫光云：打造全栈云服务
紫光云技术有限公司成立于2018 年，是集团芯云战略的重要组成部分，聚焦于智慧城
市运营，公有云研发、运营及销售，产业互联网等业务，致力于成为领先的云服务提供者。
紫光云全栈云服务由基础服务、平台服务以及应用服务三部分组成，提供16 大类，300云
服务产品。目前基础服务提供计算、存储、网络、安全、监控5 大类产品；平台服务提供数
据库、大数据、中间件、容器、AI、IOT 6 个大类，超过100 个产品与工具；应用服务提供
OA 办公、网盘、视频会议、云通信等多种服务。目前，紫光云已建立云服务、工业互联网、
芯片云、建筑云、水务云、智慧城市、金融等超过十个行业的专家队伍和研发团队，其云服
务、智慧城市及行业云已在全国超过20 个省市实现落地。
图18：紫光云主要产品情况
14 紫光集团债务危机解决发展趋势向好，公司有望迎估值提升
自2020 年10 月紫光集团爆发债务危机以来，作为其云网产业板块核心子公司的紫光股份
股价出现下跌，2021 年4-5 月份开始企稳反弹。2021 年7 月16 日，北京市第一中级人民
法院裁定受理紫光集团重整一案，紫光集团于7 月20 日发布招募战略投资者公告，并强调
此次引战为整体引战，战略投资者需整体承接紫光集团或紫光集团核心产业。我们认为，紫
光集团旗下云网板块及芯片产业板块均有核心优质标的，战投引进有望进一步化解紫光集
团债务风险，实现公司产业价值最大化。目前，紫光集团债务危机解决发展趋势向好，且公
告进一步强调此次招募将以支持和促进紫光集团下属核心实体企业芯片产业和云网产业整
体发展为指导方针，强调充分发挥产业协同优势，提升产业价值。具有协同优势战投的引入，
亦有望对紫光股份未来业务开展带来积极推动作用，公司估值有望迎来进一步提升。
图19：紫光集团债券违约情况
图20：紫光集团债务违约同紫光股份市值走势
图21：紫光集团股权结构
二、数字基建核心资产—新华三
211 以太网交换机：市场规模稳步增长，形成华为、新华三双龙头格局
2020 年，我国以太网交换机市场规模将达到4110 亿美元，同比增长249%，2022 年有望
达到4550 亿美元，2019-2022 年复合增速达到430%。竞争格局上，国内市场形成华为和
居于第一；新华三占3550%，居于第二位。
图22：中国以太网交换机市场规模及增速
图23：2019 年中国以太网交换机市场份额
以智能联接理念为牵引，新华三交换机展现三大优势。一是提供智能内生能力，H3C
SeerBlade 拥有智能网络下的超高算力，为打造新一代融合智能的数据中心网络提供平台；
二是提供400G 超宽能力，H3C S12500R 基于业界领先的400G 平台，单槽最大支持48 端
口400G 转发性能；三是提供多业务融合能力，H3C 园区交换机具备融合AC、SDN、PON、
融合安全等多业务融合能力。在中国移动2021-2022 年高端路由器及交换机集采中已披露
标包中标份额情况来看，预估新华三中标金额约4623 亿元，占已披露标包预估总采购金额
的3427%。我们认为，此次集采新华三中标份额超过已披露标包的13，进一步体现出客
户对公司产品的认可，体现出公司的综合实力。
图24：国内主流厂商数据中心交换机产品对比
图25：中国移动21-22 年高端路由器及交换机产品集采份额
212 路由器：市场集中度高，华为一家独大
年我国路由器市场规模将达到3770 亿美元，同比增长357%；2022 年有望达到4240 亿
美元，同比增长6%，2019-2022 年复合增速达到522%。竞争格局上，国内整体路由器市
场形成华为一家独大局面，2019 年市场份额达到79%，集中度较高，新华三占比约6%，
图26：中国路由器市场规模及增速
图27：2019 年中国整体路由器市场份额
新华三路由器产品体现为四点优势。其一，硬件集群、超大容量、超高扩展；其二，ITCT
资源融合，为业务上云提供更低时延、更高可靠保障；其三，采用SDNSRv6，简化协议
应用数量，降低业务开通时间；最后为可信，采用端到端准入和国国密方案，让网络接入更
安全，数据传输更放心。在近日的中国移动2021-2022 年高端路由器及交换机集采中，新
华三再次中标四个标段，占已披露标包预估总采购金额的3427%，进一步体现出公司路由
器等产品在市场同类产品中的竞争优势。
图28：国内主流厂商路由器产品对比
图29：新华三路由器明星产品
213 无线局域网：Wi-Fi 6 有望成为WLAN 市场下一个增长点
市场规模稳步增长，Wi-Fi 6 所占比重逐渐提升。根据IDC 统计和预测数据，2020 年，我
国企业级WLAN 市场规模为87 亿美元，Wi-Fi 6 表现抢眼，规模达到27 亿美元，占总体
WLAN 市场规模的312%；到2024 年，我国企业级WLAN 市场规模有望达到11 亿美元。
家用WLAN 方面，2020 年总体市场规模约为33 亿美元，其中，消费级路由器Wi-Fi 6 产
品占比已达到147%，未来占比有望进一步提升；2024 年，我国家用WLAN 市场规模有望
图30：2018-2024 年中国网络无线市场规模及预测
图31：2018-2024 年中国家用无线市场规模及预测
新华三连续12 年保持国内企业级WLAN 市场份额第一。根据紫光股份年报披露数据，2018-
2020 年，新华三企业级WLAN 产品所占市场份额比重分别为3110%、3090%及3130%，
连续12 年保持第一，体现出强大的竞争实力。在产品上，公司引入独家黑科技Wi-Fi 6
eXtreme 增强技术，全面提升无线传输效率、信号覆盖及用户体验。我们认为，随着公司
在Wi-Fi 6 产品技术上的不断积累，有望在WLAN 的Wi-Fi 6 时代继续保持企业级WLAN
市场的竞争优势和领先份额，并不断向家用WLAN 市场渗透，持续分享Wi-Fi 6 时代红利。
图32：新华三WLAN 产品
图33：中国企业级WLAN 市场份额
22 服务器与存储
221 服务器：行业景气筑低，公司份额稳步提升
从上下游来看，行业景气度接近上行临界点。根据阿里巴巴中期财报，公司2 季度资本性开
支为125 亿元，同比虽然仍略有下滑，但相比一季度增速已触底回升。而Aspeed21 年以
来月度增速稳步保持个位数增长。总体来看，去年上半年高基数背景下今年服务器上下游数
据处于持续低迷状态，但我们认为，进入下半年，去年同期基数相对下降，从增速角度行业
周期或呈持续回升态势，同时数字化趋势下服务器需求长期向好，历经一年消化下游库存将
图34：阿里巴巴资本开支与增速
图35：腾讯控股资本开支与增速
图36：Aspeed 月度与季度收入增速
长期看中国服务器市场将稳步向上增长。根据IDC 统计，2020 年，中国服务器市场出货量
为350 万台，同比增长98%；市场规模为21649 亿美元（约合14899 亿元人民币），同
比增长190%。展望未来，IDC 预计，随着国家十四五规划的推进以及新基建的投资，未来
五年中国服务器市场将保持健康稳定的增长。2021-2025 年，中国服务器市场规模将由
25731 亿美元升至41029 亿美元，保持125%的年复合增长率。
阿里资本开支（亿元，左轴）
资本开支同比（右轴）
腾讯资本开支（亿元，左轴）
资本开支同比（%，右轴）
图37：中国服务器市场规模预测
公司市场份额保持稳步上升趋势。2018-2020 年公司在国内服务器市场份额超越戴尔，与浪
潮、华为一同成为国内服务器Top3 供应商。从历年份额变化上看，18-20 年除公司与浪潮
外，其余厂商均呈下滑态势。近年来公司除代理HPE 服务器外，通过不断研发投入，自有
的H3C 已拥有目前新技术、全场景化，以应用为驱动的解决方案和产品系列，包括机架式
服务器、刀片服务器、塔式服务器、高密度服务器和关键业务服务器全面覆盖大数据、虚拟
化、云计算等主流业务需求，满足国内用户对安全可控的应用需求。我们认为，在数字化和
国产化趋势下，公司凭借其在网络设备领域形成的市场渠道，H3C 服务器销量有望保持快
图38：中国服务器市场格局
222 企业级外设存储：国内市场增速高于全球，公司国内市占率稳居前二
技术革新推动中国外置存储市场持续增长。根据IDC 统计，2020 年一季度受疫情影响，中
国企业级外部存储市场同比下滑78%，此后市场持续回暖，2020 年全年与去年同期相比达
到175%的同比增长，市场规模达到484 亿美元（约合人民币334 亿元）。E2E NVMe、
SDS 和HCI 等新兴技术也逐步应用到金融、高端制造业、区块链挖矿等场景。后疫情时代，
更多企业将增加IT 基础设施的投入；加速数字化转型进程；多云、混合云的部署也将持续
增加。IDC 预计中国外置存储市场的未来五年符合增长率将达到78%，规模将在2025 年
达到776 亿美元（约合人民币535 亿元）。
图39：中国企业级外部存储市场规模与增速
全闪存系列产品助力公司份额稳步提升。随着数字经济持续发展，原先仅有金融等需要高频
数据相应能力的行业需要全闪存存储方式。而目前数据开发、融合汇聚应用不断发展，政府、
医疗、能源等行业亦对存储响应时延有了更高追求。同时数据上云大势所趋，分布式存储方
式亦逐步成为主流，未来全闪存阵列和分布式存储仍将推动中国外置存储市场在接下来的几
年中将呈现健康增长态势。公司全闪存系列产品所有控制器均配置ASIC 芯片，提升存储业
务处理效率，提高性能；业内第一款支持SCM 商用的存储，最大降低50%的时延，高产
品竞争力有望助力公司份额持续提升。
中国企业级外部存储市场(亿元)
图40：中国企业级外部存储市场格局
图41：公司全闪存H3C CF22000 G2 系列
23 超融合、SDN 与云管平台
公司作为云技术的创新者、云应用的实践者、云运营的赋能者、云生态的构建者，推动各类
企业的应用变革与创新，实现数字时代的转型和升级，助力各地智慧城市建设与民生改善。
其核心产品包括超融合一体机（底层IT 资源）、SDN 软件定义网络（网络联接优化）以及
云管平台（综合运维管理）。
图42：公司云计算产品
目前，新华三集团以云、数、智、网、安多维度的融合能力，已在政府、金融、媒体、电力、
教育等行业拥有超过上万个用户实践，其中包括15 个国家部委级政务云、22 个省级政务
云，300 余个地市区县政务云等。
32Gb FC16Gb FC25GbE iSCSI10GbE iSCSI25GbE NAS10GbE NAS等
AIX、HP-UX、Solaris、Windows、Linux等
VMware，CAS，Citrix，Hyper-V等虚拟平台及增值特性
支持中标麒麟、银河麒麟、凝思、统信等主流国产操作系统；支持达梦、南大通用等主流国产数据库产品
NVMe SCM、NVMe SSD
最大可支持单盘容量1536TB驱动器
NVMe SCM、NVMe SSD
NVMe SCM、NVMe SSD
、SAS SSD、SAS、
NVMe SCM、NVMe SSD
NVMe SCM、NVMe SSD
、SAS SSD、SAS、
CF2203035：1颗Intel高速存储处理器和1颗ASIC存储专用处理器
CF22050557075：2颗Intel高速存储处理器和4颗ASIC存储专用处理器
H3C CF22000 G2系列
图43：公司云计算行业解决方案
231 超融合：大型企业市场增量空间巨大，公司产品力强劲
超融合已成为多云、混合云环境理想方案。超融合曾经是中小型公司、远程办公室或VDI 的
解决方案，目前已经趋近成熟，开始成为大型企业整个数据中心组合中不可或缺的一部分，
其中数据库、实时应用集群等关键应用程序已经成为HCI 的用例。同时，HCI 存储系统是
多云、混合云环境的理想之选，边缘计算的趋势也鼓励采用超融合存储，又由于超融合设备
比传统的存储阵列更易于管理，因此非常适合远程办公室和零售场景。据IDC，2020 年中
国超融合市场规模近百亿元，预计2025 年市场接近200 亿元，主要受益于技术成熟后大型
图44：中国超融合市场规模预计
中国超融合市场规模(亿元)
公司市场份额稳步提升，配套软件满足客户各类场景需求。公司基于其在企业网络设备、服
务器、存储方面的优势，强势切入超融合市场，国内市占率从2018 年的82%提升至2019
年的21%，2020 年Q4 份额达到239%，与华为差距不断缩小。而H3C UIS 70 超融合软
件是新华三集团面向企业和行业数据中心推出的面向未来的超融合创新产品。遵循开放架构
标准，在通用X86 和ARM 服务器上无缝集成计算虚拟化、存储虚拟化、网络安全虚拟化、
运维监控管理、云业务流程交付等软件技术，全系列出厂预置UIS 70 超融合软件，消除软
硬件兼容性影响，最快只需30 分钟即可搭建超融合平台，5 分钟完成节点的横向扩容。我
们认为，公司超融合产品的软件附加值形成其高壁垒，预计将充分受益于行业快速增长。
图45：中国超融合市场格局
图46：公司超融合管理软件
232 SDN：头部集中格局显著，公司是国内龙头
SDN 是一种新型网络创新架构，其核心思想是将网络设备的控制层面与转发层面分离，以
实现对网络流量的灵活控制，为网络及应用的创新提供良好的平台。据CCW research，2019
年中国SDN 市场规模为188 亿元，同比增长382%，其中数据中心SDN 占比超37%，同
比增长45%，是主要增长领域。市场格局来看，公司以319%市占率居第一，公司与华为
合计市占率高达564%，头部集中趋势显著。
第3名(18年代表曙光，19年起为深信服)
图47：中国SDN 市场规模及增速
图48：2019 年中国SDN 市场
233 云管理平台：市场有望保持高速增长
企业云化向精细化进阶，云管理市场有望快速发展。2020 年受新冠疫情影响，企业客户整
体IT 服务以及云相关服务市场预算缩减及项目延缓导致整体第三方云管理服务市场受到较
大冲击。据IDC，2020 年第三方云管理服务市场规模为68 亿美元（约合人民币47 亿元），
增速降至214%，对比2019 年增速下降了612pcts。中国第三方云管理服务在2020 年到
2025 年间将保持406%的复合增长率，2025 年市场规模预计达到374 亿美元（约合人民
币258 亿元）。我们认为，过去企业上云率低，企业对于云计算更关注基础设施以及如何上
云，未来随着上云率持续提升，企业将进一步关注于如何使用好云。
图49：中国第三方云管理平台市场规模预计
H3C Cloud CMP：解决多云异构问题，国内云管领域领导者。私有云一直面临安全有余算
SDN市场规模（亿元）
中国第三方云管理平台(亿元)
力资源不足的问题，而混合云方式中多云异构等问题极大提升运维成本并降低工作效率。公
司H3C Cloud CMP 采用微服务框架，通过灵活可扩展的多云纳管解决方案，为用户的多种
接入访问方式提供统一门户，能实现资源的统一管理与运维，多云平台的无缝链接，提高工
作效率，降低维护成本。据CCW，2019 年中国云管理平台市场中，新华三市占率215%稳
居第一，从市场与技术两个维度公司优势显著。我们认为，未来尤其政府、一级央企、超大
型民企等客户为平衡安全性与数字化升级，混合云模式有望成为主流，公司在竞争壁垒稳
图50：2019 年中国云管理平台市场格局
图51：中国云管理平台领导者象限
24 华为战略向鸿蒙与万物互联转移或带来格局变化
受制裁影响，华为或逐步淡出X86 服务器行业。2021 年3 月19 日中国电信服务器（2021）
集采（标包6-GPU 型服务器I 系列）中标候选人公示发布，采购数量2767 台。2021 年6
月16 日中标候选人变更公示发布，华为放弃 161 亿元大单之后，紫光华山变更为第二中
标候选人。我们认为，放弃的主要原因是受制裁影响，基于intel 芯片设计的服务器无法采
购到芯片所致。未来相关影响或将持续，华为X86 服务器业务或将逐步淡出。
Vmware 67%
图52：中国电信服务器采购中标公示情况
战略重心转移或带来整体格局变化。华为目前战略重心逐渐向鸿蒙OS、智能驾驶MDC、
华为应用生态HMS 等倾斜，加之芯片缺货影响，以及投入的倾斜，或将战略性地逐步放弃
部分竞争激烈、利润率低的领域，专注于打造的18N 万物互联生态。根据我们的梳理，
华为在网络设备、服务器等数字基础设施领域均拥有较高市场份额与竞争力，如果华为在相
关领域投入减少，公司市场份额有望顺势提升。同时由于竞争压力减缓，利润率有望提升。
图53：公司与华为有竞争相关领域梳理
25 运营商高端市场逐步突破，多个重点产品首次中标
近年来公司在三大运营商市场持续实现零的突破，除各类高端网络设备产品逐步获得三大运
营商认可外，部分重点产品值得关注：
BRAS高端产品首次突破。指宽带接入服务器，是固网家宽业务的控制入口，移动固定城域
网建设的重要一环。中国移动结合SDNNFV 技术的发展，率先提出了转控分离vBRAS 系
统概念，过去该项订单中标厂商一直为华为与中兴，公司今年实现了vBRAS 在中国移动集
采项目中的首次突破。
AI 服务器：智算时代受益。公司20 年分别在中国电信与中国移动中标AI 服务器采购。相
比通用服务器，AI 服务器的芯片特点是进行大量重复计算，需要服务器整机厂进行针对性
主板设计以及软件赋能，相应的利润率较高。同时未来AI 算力需求将持续增长，AI 服务器
将逐步成为服务器行业主要增长动力之一。公司相关产品进入运营商市场表明其产品竞争力
ARM 服务器：大比例中标行业信创订单。21 年公司以70%份额中标中国移动ARM 架构服
务器采购（共采购14710 台）。21 年党政信创采购高峰后，以运营商、金融为代表的行业信
创将逐步拉开，且因企业业务运营需求，服务器采购量有望大幅提升。从底层计算架构上看，
未来以ARM 为代表的异构算力或成为国产化主流，公司在今年相关产品中标有望起到示范
效果，为后续行业信创规模化落地打下坚实基础。
图54：公司与华为有竞争相关领域梳理
三大运营商资本开支趋势向上。从三大运营商历年资本开支情况来看，中国联通资本开支增
速在15 年起逐步下滑，2017 年度处于低谷，此后呈逐步回升趋势，2021 年Q1 增速高达
1008%。中国电信资本开支16-19 年呈下降态势，20 年企稳回升。中国移动20 年资本开
核心路由器（128Tbps、64Tbps）
标包6：服务器I系列
公司中标最多4台高端路由器
公司中标24%，1865亿元
ARM架构14710
ARM架构公司中标70%
公司中标400台，金额14亿元
支略有下滑，但总体保持稳定，维持较高水平。我们认为，未来随工业互联网、车联网、智
慧城市等领域发展，以及5G 技术不断应用，相关网络基础建设需求仍将持续旺盛，三大运
营商相关投入有望持续加大。
图55：中国联通单季度资本开支
图56：中国移动年度资本开支
图57：中国电信年度资本开支
5G 时代网络切片化，公司新一代网络解决方案或充分受益。根据工信部数据，截止2021
年6 月，我国5G 基站总数为961 万个，21 年1-6 月新建19 万个。5G 定义了三大应用场
景eMBB、URLLC、mMTC，其核心在于网络切片，通过SA 独立组网方式构建真正的5G
网络。而其中关键技术之二为SDN（软件定义网络）和NFV（网络功能虚拟化），分别负责
承载网与核心网。公司新一代网络产品AD-NET 采用云原生架构，已经率先在运营商、互
联网、金融、政府、高校等不同行业客户的数据中心、园区、城域网、广域网等场景实现了
商用落地，是国内SDN、NFV、AI 等新技术实践最丰富的厂商。
中国联通季度资本开支(亿元)
中国移动资本性支出（亿元）
中国电信资本性支出（亿元）
图58：新华三SDNNFV 在数据中心场景解决方案
三、安全融合计算，开启全新自主增长赛道
31 安全硬件：市场需求旺盛，新华三在多个细分领域名列前茅
市场开启全新增长阶段。2020 年，新冠疫情对于全球网络安全市场产生了一定的负面影响。
其中，中国的网络安全硬件市场也伴随中国整体新冠疫情的发展和控制经历了规模下滑（Q1
同比-164%）、初步回暖（Q2 同比07%）、稳步增长（Q3 同比02%）、强势反弹（Q1 同
比274%）四个阶段，2020 全年整体中国IT 安全硬件市场厂商收入约为2182 亿元，同比
52%。21 年Q1 亦快速增长182%。我们认为，面对新安全挑战，安全硬件有望进入有技
术升级带来的新一轮快速增长期。
图59：中国安全硬件市场规模
安全硬件市场规模(亿元)
新华三在多个细分子领域份额保持领先。总体来看，20 年公司在中国安全硬件市场市占率
为94%，份额第二。从细分市场来看，公司在入侵检测与防御硬件、UTM 防火墙硬件、以
及安全内容管理硬件市场份额均保持在Top3 位置。趋势上看，公司份额历年成稳步上升趋
势，以入侵检测与防御硬件尤为显著，市占率由2018 年113%提升至2020 年133%，2021
年Q1 达到158%。
图60：中国入侵检测与防御硬件市场格局
图61：中国安全内容管理硬件市场格局
图62：中国UTM 防火墙硬件市场格局
32 自主可控，安全行业需求
数据安全法9 月实施，数据开放与安全防护并重。6 月10 日，十三届全国人大常委会第二
十九次会议表决通过数据安全法，自2021 年9 月1 日起施行。随着数字化、智能化、
物联化技术发展进程，网络安全防护对象不再仅仅是个人身份、企业运营的表层数据，未来
在生产制造、物流供应、交通运输等场景的数据将实时被采集、分析、应用、存储，并产生
巨大产业价值，相关数据和系统的防护愈发重要，网络安全需求旺盛。
新网络安全审查办法：将C 端互联网厂商纳入监管范畴
与原有审查办法的差异。网信办7 月发布网络安全审查办法，同时废止网络产品
和服务安全审查办法（试行）。与原办法重点针对金融、电信、能源、交通等重点行业和
领域主管部门不同，此次新办法重点将C 端互联网相关厂商纳入了监管范畴，规定拥有
100 万用户厂商赴海外上市即需接受审查，同时各类相关设备、网络基础服务商亦在监管范
我国C 端互联网的重要性。截止2020 年：1我国网民规模984 亿人，网购人数782 亿，
网上零售额达1176 万亿元，较2019 年增长109%，实物网上零售占社会总零售额249%；
网络支付人数854 亿，网络视频用户927 亿；2我国互联网上市企业在境内外的总市值达
1680 万亿人民币，较2019 年底增长512%。我们认为，我国C 端互联网应用市场广阔，
已经成为国家经济重要组成部分，相关网络安全市场一片蓝海。
数据开发与安全，落实政企责任
发布于2021 年6 月10 月，2021 年9 月正式实施
1确立数据分级分类管理以及风险评估，检测预警和应急处置等数据安全管理各项基本制度；2明确开展数据活动的组织、个人的数据安全保护义务，
落实数据安全保护责任；3）坚持安全与发展并重，锁定支持促进数据安全与发展的措施；4建立保障政务数据安全和推动政务数据开放的制度措施。
网络安全审查办法（修订草案征求意见稿）
1关键信息基础设施运营者应当按照本办法进行网络安全审查。2掌握超过100 万用户个人信息的运营者赴国外上市，必须向网络安全审查办公室申报
网络安全审查。3重点审查核心数据、重要数据或大量个人信息被窃取、泄露、毁损以及非法利用或出境等风险。4办法所称网络产品和服务主要指核
心网络设备、重要通信产品、高性能计算机和服务器、大容量存储设备、大型数据库和应用软件、网络安全设备、云计算服务，以及其他对关键信息基
础设施安全有重要影响的网络产品和服务。5 网络产品和服务安全审查办法（试行）废止。
核心网络通信、服务器、存储等设备亦为监管重点。根据办法规定，核心网络设备、重
要通信产品、高性能计算机和服务器、大容量存储设备、大型数据库和应用软件、网络安全
设备、云计算服务，以及其他对关键信息基础设施安全有重要影响的网络产品和服务均为监
管重点。我们认为，办法所列多项产品均为公司核心业务，且在国内份额在Top1-3，其
安全产品用拥有天然的庞大渠道，政策落实后公司安全产品收入有望加快增长。
零信任体系护航数字化，公司已有多场景落地。随着新技术的发展和混合云的大规模部署落
地，基础设施和网络流量类型变得愈发复杂，企业用户无法明确网络边界，传统安全机制面
临过度信任的问题。此时需要将访问人员的身份作为全新的安全边界，同时对访问人员的权
限和安全风险情况进行实时综合分析，形成零信任的安全防护。基于对零信任技术的深
刻理解，公司贯彻永不信任，始终验证的原则，通过对身份进行统一管理，实现了设备、
用户、应用等实体的全面身份化，建立全新的身份边界。使用身份识别与访问管理（IAM）
和软件定义边界（SDP）两大技术架构实现南北向零信任安全防护，使用微隔离（MSG）技
术架构实现东西向零信任安全防护。目前在远程办公、多云业务、内网访问等场景落地。
表2：网络安全政策梳理
图63：新华三零信任解决方案
公司针对多个新安全领域具备成熟解决方案。其中：
云安全：公司云安全解决方案具备合规性、高性能、高效性、兼容性和开放性五个独特优势，
为客户的云平台环境安全与云租户安全提供优质多样的服务。合规性：可满足各类等保需求
的安全服务，并支持等保套餐一键开通；高性能：通过支持纳管硬件形式的安全资源池，
为平台和租户提供高性能的保障；高效性：同时安全业务流量支持自动编排、自动部署、统
一管理；兼容性：支持纳管对接各类安全资源池设备，涵盖软件、硬件与NFV；开放性：方
案基于Openstack 架构并对外提供标准化接口。
态势感知：公司通过采集全网原始流量数据，结合云端的威胁情报，对海量安全数据进行挖
掘和关联分析，对攻击、威胁、流量、行为、运维等态势进行感知，生成全方位的安全全景
视图，使用户能够快速准确地掌握网络当前的安全态势，并以此为依据进行联动响应。
视频安全：视频安全解决方案通过视频前端、泛终端多维度识别准入，感知层应用特性防护，
合规咨询服务，全面守护视频专网安全。
远程办公：通过多场景接入认证、出口网络审计、内网访问控制和审计实现身份持续验证。
全面践行NIST 零信任模型，人-设备-网络-业务-数据信任链的持续更新。
图64：新华三相关网络安全解决方案
33 智擎网络芯片
未来网络发展趋势兼顾高性能、灵活性和规模效应。智擎高性能智能网络处理器是新华三公
司2019 年开始投入研发，历经两年在2021 年7 月芯片落地，目前相关功能、性能测试达
到预期设计目标，已经进入量产阶段。第一款自研芯片智擎600 系列采用16nm 支撑技术，
具有256 个内核。智擎800 预计在2022 年发布，采用7nm 制程，具有500 个以上的内核
数，预计将在片上网络层面有重大提升。新华三半导体坚持基于从芯到云的战略规划，致
力于高端网络通信芯片的研发，有完整架构涉及和技术支撑团队。
图65：新华三半导体芯片发展历程
发力高端网络芯片市场有利于新华三保持竞争力。新华三在高端路由器市场前景广阔，增长
趋势良好，行业各大厂均有自研芯片解决方案，新华三在自研芯片领域发力将提升公司竞争
力。相对于国内大厂，中小型网络和安全等设备厂商面临国产化芯片稀缺的局面，通用领域
有少数国产芯片厂商供给，在特定领域供给尤其稀缺。新华三半导体自研的网络处理器芯片
完全灵活可编程，适用性广，可应用于安全、路由、交换、软件定义网络等多个领域，满足
各行业对高端网络芯片需求，未来新华三将采用开放的策略支持芯片对外销售，同时也提供
完整的芯片解决方案和设备。
图66：智擎660 芯片产品应用场景
图67：智擎660 芯片产品亮点
高性能智能网络处理器打开软件定义空间。智擎660 芯片与主流商业NP 芯片相比，处理
器性能、以太网接口集成度以及能耗比等全面提升，同时拥有端到端全流程芯片设计能力。
该芯片可用于盒式设备、线卡等，全业务路由器CR16000-M 搭载智擎660 芯片，从而成为
了新华三从设计到推出用时最短的一款路由器产品。同时推出的智擎BOX 软件定义设备，
配置48 个1025E 兼容接口，8 个100GE 接口，具有用户软件定义设备应用场景和能力的
可定制化硬件平台，可应用于网络、安全等多个领域。
图68：智擎660 芯片产品特性
软硬件融合大大提升网络底层运行和研发效率。智能网络处理器不仅具有高性能和灵活性
等特点，同时也具有软硬件融合的技术特点，其中包括1实现了编程语言普适化，完全可编
程，相较于通用CPU（如X86、ARM)更加灵活，适用于网络业务处理能力需求高的领域，
2对比ASIC 固化设计更加灵活，大容量适应复杂的网络业务场景演进，3实现C 语言完全
可编程以及全面支持Linux 及衍生操作系统，提升了操作系统的响应性能和内存占用的轻量
图69：智擎660 芯片架构
从智能开发套件层面来说，智擎具备完整的开发套件，其中包括SKD（Software
Development Kit)开发包，PDK(Packe-process Developemtn Kit)开发包以及IDE 集成开发
环境和集成仿真器，实现了C 语言完全可编程，根据用户需求自动生成推荐代码，可以大
幅度提升研发效率，降低用户研发成本。
图70：智擎660 芯片完整生态
四、海外市场：市场格局变化，公司份额有望提升
全球网络设备市场（含交换机、路由器、WLAN）规模整体呈缓慢增长趋势，2020 年受疫
情影响略有下滑。根据IDC 统计数据，2020 年全球网络设备市场规模约为49010 亿美元，
同比下降约3%，2016-2020 年复合增速为246%。其中，参考2019 年IDC 及前瞻产业研
究院统计全球网络设备市场结构数据，交换机约占57%，路由器约占3070%，其余为WLAN
产品。紫光股份旗下新华三在交换机、路由器、WLAN 领域均有产品布局，且产品具有一定
竞争力。我们认为，全球整体网络设备市场规模的稳步增长将有助于新华三出海业务的实施
图71：全球网络设备市场规模及增速
图72：2019 全球计算机网络设备市场结构
在全球以太网交换机及路由器市场领域，巨头思科的市场份额占比有逐渐下降趋势。根据
思科市场份额由57%下降至5090%；路由器领域，市场份额由4240%下降至3720%，逐
渐让出部分市场份额。我们认为，在思科份额逐步下降，同时华为战略重心转向背景下，H3C
凭借其具有竞争力的产品和技术研发及内部业务协同优势，借助股东HPE 海外市场经验和
部分渠道优势，有望复制华为海外扩张的成功脚步。
图73：2016-2019 年全球以太网交换机市场份额变化
图74：2016-2019 年全球路由器市场份额变化
近年，紫光股份海外业务也呈较快发展趋势，2020 年实现海外业务收入4279 亿元，2016-
2020 年复合增速达到2304%。同时，作为全球网络设备巨头的思科，其营收增长已渐趋放
缓。我们认为，思科的传统竞争优势主要源于3G、4G 时代技术的积累，随着5G 时代的到
来，加之我国在5G 领域的研究亦处于世界领先行列，紫光有望借住5G 时代实现对思科等
海外竞争对手的弯道超车，进一步抢占海外市场，特别是通信基础设施建设潜力巨大的亚
洲、非洲等新兴市场，进一步抢占全球网络设备市场份额。
图75：紫光股份海外营收及占比
图76：思科公司营收及增速
五、盈利预测、估值与投资评级
公司ICT 基础设施及服务业务主要包含企业网络设备、服务器、存储、超融合等数字基础设
施产品及其配套软件。我们认为，企业网络设备：进入三大运营商市场，广阔空间打开，将
保持快速增长态势；服务器：行业从上下游来看，接近景气周期拐点，同时公司有望大幅受
益于华为淡出市场；存储业务：受全闪存趋势驱动，公司相关产品有望带动收入加快增长；
超融合：市场迎来大型企业客户广阔增量，预计公司份额稳中有升；SDN：随着5G 时代网
络切片化与SA 独立组网，公司在SDN 与NFV 技术的不断深耕有望迎来收获期；云管理平
台：2020 年为企业上云高峰，后续企业将更加关注上云后运维、多云管理，公司是行业龙
头，充分受益。综上所述，我们预计公司ICT 基础设施及服务业务21-23 年收入增速为217%、
240%、218%，毛利率分别为270%、265%、260%。预计公司IT 产品分销与供应链服
务业务21-23 年收入增速维持在-2%左右，毛利率保持在6%左右，而合并抵消随分销业务
成一定比例冲减。预计2021-2023 年公司实现营业收入：6782 亿元、7782 亿元及8912
亿元，分别同比增长136%、147%及145%；实现归母净利润：221 亿元、274 亿元及
333 亿元，分别同比增长167%、238%及218%。
ICT 基础设施及服务(亿元)
IT 产品分销与供应链服务(亿元)
其他业务收入(亿元)
我们选取与公司业务在超融合、企业网络设备、服务器等领域对应的A 股主要厂商进行对
比，按照Wind 一致预期可比公司2022 年平均估值为363 倍。根据我们预计，公司2022
年利润对应PE 为248 倍。我们认为，公司在多个领域竞争力强劲，且产品间具备一定协
同效应，能为客户提供完善的数字化基础建设服务。短期看公司受益于运营商、海外市场拓
展以及至少在服务器领域华为淡出带来的市占率提升等因素业绩有望快速提升，长期看公
表3：公司分业务营收预测
司自研芯片有望逐步应用到公司企业网络各产品线，大幅降低成本，同时向外销售，开启全
新增长赛道。综上考虑，结合可比公司估值，我们给予公司2022 年40 倍PE 估值，对应
市值为1094 亿元。首次覆盖，给予买入评级。
EPS（Wind 一致预期）
1行业整体发展情况不及预期；
2公司各项业务发展情况不及预期；
3公司海外扩张情况不及预期；
4集团债务危机解决进展不及预期。
EPS（摊薄）（元）
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。