公司10 月27 日晚间发布2017 年度三季报，公司第三季度实现营业收入2518 亿元，
同比增长5442%，实现归母净利润302 亿元，同比增长9545%；前三季度共实现收入
7232 亿元，同比增长3124%，实现归母净利润848 亿元，同比增长3151%。
业绩符合市场预期，主要产品价格上涨
公司三季度业绩符合市场预期，根据万得资讯数据显示，2017 年三季度山东地区
尿素平均价格为1587 元吨，较2016 年同期均价上涨31%；三季度山东地区DMF
均价为5168 元吨，较2016 年同期均价上涨33%；三季度华东地区己二酸均价为
8995 元吨，较2016 年同期均价上涨21%；三季度华东地区醋酸均价为3075 元
吨，较2016 年三季度均价上涨了46%；三季度乙二醇均价为7308 元吨，较2016
年三季度均价上涨41%，公司具备180 万吨尿素、25 万吨DMF、50 万吨醋酸及衍
生物、16 万吨己二酸、5 万吨三聚氰胺和5 万吨乙二醇的生产能力，公司三季度归
母净利润同比增长3124%，环比增长3017%，主要源于上述产品价格的大幅上涨。
全新煤气化平台投产，业绩有望进一步提升
公司10 月10 日公告，公司传统产业升级及清洁生产综合利用项目近日试车成功，
打通全线流程，进入试生产阶段。该项目采用先进的水煤浆气化技术，建设年生产
能力为136783 亿Nm3 的羰基合成气（COH2）生产装置替代采用传统UGI 固定
床气化技术的合成气生产装置，达产后可提供优质的羰基合成气有效降低后续产
品成本。该煤气化平台具备100 万吨醇氨的生产能力，进一步提升公司甲醇合成氨
产能至320 万吨，提高尿素产能到250 万吨，并新增50 万吨复合肥产能，同时将
进一步降低生产成本，并为2018 年50 万吨乙二醇项目的投产进一步提供原料端的
支撑保证。我们认为，四季度该醇氨平台将完全实现公司甲醇的自给自足，有望进
一步提升公司业绩水平。
公司5 万吨乙二醇项目目前装置运行良好，目前主要已经向聚酯行业企业供货，按
照目前7500 元吨的价格计算，保守估计公司单吨净利润超过1000 元，同时基于
公司先进的合成气工艺，公司的乙二醇项目在国内市场将具备成本竞争力优势。此
外，公司投资26 亿元的50 万吨煤制乙二醇项目预计将于2018 年上半年投产，我
们十分看好该项目的发展前景，若按照当前市场价格计算，新项目投产后将每年新
增营业收入约30-32 亿元，贡献税前利润6-8 亿元。由于我国聚酯行业所需乙二醇
量巨大，但大约60%左右仍然需要进口，我们看好未来煤制乙二醇巨大的发展空间。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为071 元、087 元和102 元，对应PE 分别为
19X、15X 和13X，维持强烈推荐的评级，参照同行业相似上市公司估值水平，
我们认为公司2017 年合理估值区间为14-16 元。
乙二醇项目投产不及预期的风险；公司产品价格大幅下降的风险。
合理估值： 14—16 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生化工周报20171023：化工品涨跌
互现，板块效应不明显
2民生化工周报20171016：氟化工和聚
氨酯板块大涨，合成橡胶和PVC 大跌
3民生化工双周报20171009：原油领跌
石化板块，氟化工大涨
4 民生化工周报20170925 有机硅暴涨
华鲁恒升（600426）
产品价格上涨，三季度业绩靓丽
—华鲁恒升（600426）点评报告
华鲁恒升（600426）
归属母公司股东净利润（百万元）
华鲁恒升（600426）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华鲁恒升（600426）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
华鲁恒升（600426）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。