当前价： 1314 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
低成本煤化工平台，乙二醇打开未来成长空间
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布三季报，2017 年前三季度实现营业收入7232 亿元，较上年同
期增长3124%；归属于上市公司股东的净利润848 亿元，较上年同期增长
3151%。公司第三季度实现营业收入2518 亿元，同比增长5442%，实现归
母净利润302 亿元，同比增长9545%。
 多产品价格上涨，盈利能力大幅提升。进入2017 年以来，随着环保趋严常态化
和供给侧改革的不断推进，造成供给端收缩明显，公司多个产品价格上涨。2017
年Q3，正丁醇价格（华北地区市场价）自6 月份6000 元吨上涨至目前6700
元吨（涨幅12%）、DMF 价格由7 月份4525 元吨上涨至目前6850 元吨（涨
幅51%）、己二酸价格由7 月份8050 元吨上涨至目前10600 元吨（32%）、
醋酸价格由7 月份2600 元吨上涨至目前3750 元吨（44%）、尿素价格由4 月
份1500 元吨上涨至目前1740 元吨（16%）、甲醇价格由7 月份2350 元吨上
涨至2750 元吨（17%）。公司多产品价格出现上涨，导致公司产品盈利能力大
幅提升，三季度业绩得以高速增长。我们预计尿素等产品4 季度价格将持续上
涨，公司全年业绩预计继续高速增长。
 产业升级降本增效，进一步提升公司成长性。报告期内，传统产业升级及清洁
生产综合利用项目试车成功，新煤气化平台已形成，共折合氨醇生产能力100 万
吨，其正式投产后公司的合成气平台总生能力达 320 万吨。该项目采用先进的
水煤浆气化技术，建设年生产能力为136783 亿Nm3 的羰基合成气（COH2）
生产装置替代采用传统UGI 固定床气化技术的合成气生产装置，可进一步降低
原料煤和公用工程消耗，有效减少环境污染。公司作为国内领先的煤化工企业，
水煤浆气化技术促使公司较国内竞争对手具有200-300 元吨成本优势，新煤气
化平台的建成，将进一步降低公司的产品成本，增强公司的成本优势，提升公
 乙二醇明年中期投产，打开公司成长空间。我国乙二醇需求严重依赖进口，每
年进口近750 万吨，对外依存度高达近60%，国产替代势在必行。公司现有乙
二醇产能5 万吨，依托多年在乙二醇生产积累经验，将于明年新增50 万吨乙二
醇产能。公司依托现有煤化工平台，成本优势明显，完全投产后吨成本低至3500
元吨，完全成本可有效控制在5000 元吨，按照目前乙二醇价格7500 元吨（市
场价，含税价），净利润有望高达77 亿。我们预计未来油价将趋于震荡上行，
考虑油价上行带来煤制乙二醇经济性提升和助推乙二醇价格上涨，公司业绩弹
 盈利预测与估值。我们预计17-19 年EPS 分别为071 元、106 元、136 元，
对应动态PE 分别为19 倍、12 倍和10 倍，首次覆盖给予 增持评级。
 风险提示：产品价格大幅波动的风险、乙二醇和尿素等投产低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2017 年三季报点评
1 公司概况：一头多线打开成长空间的新型煤化工企
公司依托洁净平台推动产业升级，实现了化肥化工的双主线的驱动式迅速成
长，创建了一头多线的循环经济多联产的新型化工企业，目前公司的主营业务包括化工
产品及化学肥料的生产销售，发电及供热业务。主要产品包括：肥料、有机胺、己二酸及中
间品、醋酸及衍生品、多元醇等。现具备年产220 万吨氨醇、180 万吨尿素、50 万吨醋酸、
25 万吨DMF、20 万吨混甲胺、20 万吨多元醇、16 万吨己二酸、5 万吨乙二醇的生产能力。
其中，氨醇和尿素产能位于国内前列。公司不断扩大产品规模、延伸产业链条，形成以洁净
煤气为龙头辅以煤制乙二醇等新型产品的多元化产品结构的布局。
图1：公司2012 年以来营业收入变化
图2：公司2012 年以来净利润变化
2017 年前三季度，公司积极发展主营业务。氨醇方面，生产的甲醇大约60-70 万吨自
用， 17 年下半年投放100 万吨年氨醇产能；尿素方面，17 年下半年预计增加70 万吨产能，
新增约100 万吨先进产能，并淘汰3 万吨落后产能，新增加50 万吨功能性复合肥的生产；
三聚氰胺方面，公司在2014 年投产的三聚氰胺项目（一期）形成5 万吨年的生产能力，第
二期的5 万吨产能于2017 年开工建设；混甲胺方面，公司的三甲胺基本用于外售，生产的
二甲胺用于生产DMF，而公司的DMF 产能在16 年利用率达到了90%，17 年有望进一步扩
公司三季报实现营收7233 亿元，同比增312%，实现净利848 亿元，同比增315%，
公司今年上半年的业绩良好增长得益于2017 年上半年公司大部分产品价格同比增长，各产
品同比涨幅分别为：辛醇（31%）、丁醇（29%）、冰醋酸（44%）、尿素（23%）、DMF（34%）、
己二酸（57%）、乙二醇（35%）。从第三季度产品均价环比数据看，多数产品价格保持上涨，
尿素均价1554 元吨，环比增长126%；醋酸均价2883 元吨，环比增长148%；辛醇均价
8642 元吨，环比增长1972%；乙二醇均价7299 元吨，环比增长1681%；己二酸均价9196
元吨，环比增长034%。
华鲁恒升（600426）2017 年三季报点评
图3：公司2017 上半年主营产品毛利收入
图4：公司2017 年上半年主营产品营业收入
降本增效助力盈利能力提升。公司不断实施改造升级，降本降耗，持续推进煤制气过程
简化、硝酸等原材料配套，以及技术改进、运营管理等的升级，在合理的范围内有效的减少
了成本。在降低成本的同时，公司还在积极实施工艺优化，使得煤制气过程中气化效率进一
步提高，进一步巩固了成本优势。
乙二醇进口替代空间大，盈利能力强。16 年我国乙二醇消费量1250 万吨，进口占60%，
还有较大的市场替代空间，近年来，公司积极推进煤质乙二醇项目，16 年筹集267 亿元建
设50 万吨年煤制乙二醇项目，前期投建的5 万吨乙二醇项目已实现盈利，预计2018 年50
万吨年煤质乙二醇项目预计投产，按照当前价格计算，可实现净利润约77 亿元，能进一步
提升公司的市场竞争力和盈利能力。
假设1：假设2017 年公司产品价格不含税均价如下，尿素价格1400 元吨、复合肥价
格1700 元吨、有机胺价格5338 元吨、己二酸价格8564 元吨、醋酸价格2564 元吨、乙
二醇价格为6000 元吨。
假设2：预计公司乙二醇2017-2019 年销量分别为5 万吨、35 万吨、48 万吨，产品价
格维持强势，但由于成本规模优势下行近1000 元吨，预计毛利率将逐步提升。尿素行业底
部回暖，价格中枢有望逐步上移，且公司新煤气化平台将建成，成本有望进一步下降，公司
化肥业务毛利率有望逐步扩大。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
华鲁恒升（600426）2017 年三季报点评
表1：分业务收入及毛利率
华鲁恒升（600426）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2017 年三季报点评