华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
业绩增长略超预期，乙二醇项目值得期待
 事件：公司公告三季报实现归属于上市公司股东的净利润为848 亿元，
同比增长3151%，折合EPS 为052 元。
 产品价格提高，公司盈利改善：
业绩略超预期，盈利稳步增长，公司主要产品价格较16 年均有大幅提
高：尿素、DMF、己二酸、醋酸、正丁醇1-9 月均价较16 年同期涨幅分别
27%、37%、45%、45%、31%；由于原料成本煤炭、苯、丙烯也有较大涨
幅，所以毛利率并没有明显提升，前3 季度毛利率1941%，同比略降1 个
百分点；期间费用率486%，同比降低13 个百分点，体现公司较强的费用
控制力；单季度看，公司Q1-3 单季度净利分别314、232、302 亿，主要
是3 季度产品价格提高明显，推动业绩环比改善。
 成本优势领先，周期属性弱化：
公司是新型煤化工企业，水煤浆技术先进，资源利用效率高，可通过采
用劣质煤作为原料降低成本，同时公司精细化管理，费用管控能力强，在行
业中形成明显的成本优势。此外，公司打造了一线多头联产平台，能根
据市场价格灵活调整产品比例，实现盈利最大化，不断削弱周期波动对公司
 煤制乙二醇打开成长空间：
16 年我国乙二醇消费量1250 万吨，进口占60%，替代市场空间大。
公司50 万吨乙二醇项目预计18 年上半年投产，此前通过5 万吨煤制乙二醇
项目已打通相关技术，按照煤价600 元吨测算，完全成本4500 元吨；若
50 万吨项目达产，规模效益发挥，每吨完全成本再降1000 元，对应吨净利
1500 元，项目贡献业绩75 亿。
 盈利预测和投资评级：
我们预计公司17-19 年EPS 分别为072、095 和122 元，考虑到公
司水煤浆技术先进、成本领先，一线多头持续弱化公司周期属性，18 年
煤制乙二醇投产打开成长空间，给予强烈推荐评级。
 风险提示：乙二醇进展不及预期；产品价格大幅下滑
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室