近期国内甲醇、醋酸价格持续上涨，目前甲醇华东现货价格突破3500 元吨，醋酸
华东地区报价突破4000 元吨，均创三年以来新高。
天然气供应紧张，甲醇价格大幅上涨
本周甲醇期货价格大幅上涨，同时华东现货近日价格突破3500 元吨，创三年新高，
整体价格相比10 月中旬累计涨幅高达约23%。冬季天然气大规模保民用是本次甲
醇价格大幅上涨的主要原因，国内甲醇工艺可以分为煤制甲醇、天然气制甲醇、焦
炉气甲醇和联醇制甲醇，煤制甲醇所占比例高达70%，天然气和焦炉气合计占
27-28%，同时近期焦化企业限产和煤制烯烃装置复产也是甲醇上涨主要原因之一，
西南地区天然气制甲醇企业整体低位运行，西北地区天然气制甲醇也开始受到影
响，随着取暖季开始后，华北地区焦化企业限产力度加大，华北地区的焦炉气制甲
醇企业也受到较大影响，目前国内开工率在65-66%左右，目前山东地区甲醇企业
单吨盈利超过1000 元，在天然气供应紧张和价格高涨背景下，我们预计甲醇价格
河南龙宇停意外停产，醋酸供应紧张
本周河南龙宇40 万吨醋酸装置意外停产，短期内难以复产，刺激华东地区醋酸价
格突破4000 元吨，再创新高，南京塞拉尼斯于上周复产，整体国内开工率回升至
75%以上，但原材料甲醇价格支撑力度大，同时国内醋酸货源紧张，库存较低，河
北英都复产后受环保限产影响，导致醋酸价格突破4000 元吨，目前甲醇外购厂家
单吨盈利在1500-1600 元吨，盈利能力为年内最高。据卓创资讯消息显示，公司
12 月6 日上调醋酸周边送到价100 元至4100 元吨，考虑到公司四季度100 万吨
新的氨醇平台投产后，甲醇将实现完全自给，醋酸的盈利水平大幅提升。
主要产品四季度价格上涨，看好公司业绩高增长
根据我们数据监测，醋酸Q4 价差同比增长589%，环比增长201%；DMF Q4 价差
同比增长60%，环比增长35%；己二酸Q4 价差同比增长56%，环比增长81%；尿
素Q4 价差同比增长36%，环比增长35%；乙二醇Q4 价差同比增长21%，环比增
长1%，丁醇、辛醇价格2017 年价格同比增长27%，公司具备180 万吨尿素、25
万吨DMF、50 万吨醋酸及衍生物、16 万吨己二酸、5 万吨三聚氰胺、5 万吨乙二
醇和20 万吨丁辛醇的生产能力，上述产品四季度价格与价差同比及环比均保持较
高增长速度，我们看好公司四季度业绩保持高增长。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年归母净利润分别为1313 亿元、1667 亿元和2090 亿元，
EPS 分别为105 元、134 元和168 元，对应PE 分别为128X、101X 和8X，继续维
持强烈推荐的评级。
乙二醇项目投产不及预期的风险；公司产品价格大幅下降的风险。
当前价格： 1348 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生化工周报20171120：继续推荐涤
2民生化工周报20171113：油价上涨带
动涤纶产业链机会，持续推荐农化板块
3民生化工周报20171106：农化产品持
续涨价，聚氨酯板块继续回调
4华鲁恒升(600426)产品价格上涨，三季
华鲁恒升（600426）
甲醇、醋酸价格持续上涨，公司业绩受益
—华鲁恒升(600426)点评报告
华鲁恒升（600426）
归属母公司股东净利润（百万元）
华鲁恒升（600426）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华鲁恒升（600426）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
华鲁恒升（600426）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。