华鲁恒升三季报点评：主营产品价格上行 新项目打开未来空间
公司发布2017年三季度报告，前三季度归属于母公司所有者的净利润为848亿
元，较上年同期增3151%；营业收入为7233亿元，较上年同期增3124%；基本
每股收益为0523元，较上年同期增3141%。公司第三季度归属于母公司所有者
的净利润为302亿元，较上年同期增9545%；营业收入为2518亿元，较上年同
期增5442%；基本每股收益为0186元，较上年同期增9375%。
报告期内公司业绩稳健增长，主要受益于主营产品相比去年同期量价齐增。
其中氮肥实现销量115万吨，收入1466亿，报告期内因成本推动，行业开
工率及环保等因素影响，尿素价格较同期有所上涨。此外公司有机胺实现
销量2697万吨，收入1392亿；己二酸及中间品实现销量1596万吨，收入
1314亿；醋酸及衍生品实现销量4762万吨，收入1136亿；多元醇实现销量
1663万吨，收入1060亿元。报告期内上述产品受原材料价格上涨、环保趋
严、装置检修等因素的影响供需处于紧平衡状态，产品价格较同期涨幅较
公司第三季度毛利率（1995%）环比增加22个百分点，主要是下半年以来
公司主营产品醋酸、甲醇、己二酸等价格处于上升区间，尿素也因旺季到
来价格呈现小幅上涨。进入四季度以来公司各主要产品景气延续，产品价
格仍处于上涨通道，预计四季度业绩相比三季度将有不俗表现。
公司近期公告其传统产业升级及清洁生产综合利用项目近日试车成功，打
通全线流程，进入试生产阶段。该项目采用先进的水煤浆气化技术，建设
年产折合氨醇生产能力约100万吨生产装置，达产后可提供优质的羰基合
成气。公司现有折220万吨氨醇生产能力，新煤气化平台达产后公司氨醇
生产能力达320万吨，这将有效降低后续产品成本并进一步提高公司盈利
能力和综合竞争力。公司作为国内煤化工优秀企业，依托洁净煤气化核心
技术，打造可持续发展的技术和产业平台，成本控制优势突出。未来随着
更多新项目的投产，公司核心竞争优势将进一步加强，看好公司未来发展。
风险提示：产品价格大幅下降；新项目拓展不达预期
华鲁恒升（600426）
都市之门B 座5 层
图表1 华鲁恒升PEPB-Bands
图表2 财务估值数据摘要
资料来源：Wind，公司公告
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金