产品涨价、氨醇投产有望拉动Q4再
——华鲁恒升（600426）三季度财报点评
公司发布三季报，报告期内实现营收7233 亿元，同比3124%，实现归母净利润848 亿元，同比3151%，
其中单三季度实现归母净利润302 亿元，同比9545%，环比3049%。
每股盈利（季度，元）
主营产品价格持续上涨，业绩略高于预期。今年在如火如荼的环保高压限产下，化工品价格中枢迎来普
华鲁恒升（600426）：产品涨价、氨醇投产有望拉动Q4 再超预期
涨，公司主营产品除有机胺价格环比下跌外均上涨，肥料、有机胺、己二酸及中间品、醋酸及衍生品和
多元醇单价环比分别上涨116%、-762%、338%、273%和952%至1259元吨、4899元吨、7580元
吨、2431元吨和6949元吨。受此拉动，公司单Q3实现营收2518亿元，同比5442%，环比1166%。
成本方面，公司主要原材料动力煤、烟煤价格前三季度分别在580600元吨和560580元吨之前偏强运
行，单Q3均价动力煤环比下跌085%至582元吨，烟煤环比上涨105%至572元吨，其他原材料成本如
甲醇均价亦有提升，单随着新增100万吨氨醇的投产，公司甲醇自给自足，且下游产品价格上涨顺利转
嫁成本。总体来说，单Q3营业成本环比866%，低于营收环比增速，说明价格传导顺畅，公司成本转
嫁顺利，单Q3毛利率环比22 pct至1995%。
三季度国内环保压力继续攀升，公司受益明显。今年为大气十条第一阶段考核收官之年，全年环保
高压运行，三季度由于第四批环保督查、安全生产检查等影响其压力尤甚，以山东为代表的地区化工厂
负荷受限明显。深入分析公司单季度经营数据，公司单Q3主营产品产量807万吨，环比448%，销量
7653万吨，环比683%，产销量不降反升。可见公司开工不仅没有收到安环高压影响，反而在产品涨
价期间增加产销。其主要原因为公司上市以来持续技改、增加环保设施投入，如燃煤锅炉和气化炉的烟
气脱硝、湿法脱硫、硫回收和除尘改造以实现超净排放等，以及甲醇驰放气回收、全厂氨回收的工艺改
造等。未来环保压力降持续偏强运行，小厂家的出路一是退出，二是增加环保配套、入园等，而后者预
计尚需时日，工业园区目前已成为稀缺资源，公司在此时间窗口将持续受益。
四季度产品价格再涨，一头多线力争盈利最大化。公司主营产品Q4均价环比有望再度大涨，其中尿
素、DMF、己二酸、环己酮、醋酸和醋酐的10月份均价相比Q3均价分别上涨96%、254%、122%、246%、
282%和382%，而原材料动力煤和烟煤价格分别上涨-085%和105%；尿素方面，印度既9月份开始连
招三标以来，于10月25日宣布新一轮招标，投标日期10月31日，截标11月7日，尿素价格有望在国外需
求回暖国内淡储备货外盘价格支撑成本推动下继续上涨。公司可根据市场变化进行产品间、系统间、
园区间的联产联动，灵活调节不同产品负荷，原料综合利用率高，协同效应显著，产品价格低迷时平抑
单一产品价格大幅下跌的负面影响，产品价格上涨时促盈利最大化，如单三季度己二酸和多元醇价格涨
幅最为显著（338%，952%），公司相应产量相应提升（339%，1623%）。
100万吨氨醇装置投产，对肥料功能化及乙二醇投产进度保持乐观。公司于10月10日发布公告，传统产
业升级及清洁生产综合利用项目年产136783亿Nm3的羰基合成气（COH2）生产装置已试车成功，打
通全线流程，进入试生产阶段。该项目采用先进的水煤浆气化技术替代传统UGI固定床，进一步降低原
料煤和公用工程消耗，可提供优质的羰基合成气，有效降低后续产品成本，进一步提高公司盈利能力。
该装置生产的60%合成气用作50万吨乙二醇项目的原料气，该项目的投产将为肥料功能化项目和明年乙
二醇装置的顺利投产打下基础，对投产进度保持乐观。
假设11、12月份公司主要产品和原材料价格维持，产销量维持，暂不考虑100万吨氨醇装置投产的影响，保
守预计公司单Q4净利润有望超预期达到50-55亿元；同时氨醇装置顺利投产将为肥料功能化和乙二醇项目打
下良好基础，对投产进度保持乐观，同时单Q4新上氨醇有望增厚051个亿净利润。我们上调盈利预测，预
计公司17-19年实现营收974、1133、1293亿元，归母净利润1352、1555、1896亿元，对应EPS为083、
096和117，当前股价对应PE为16和14和11倍，给予公司18年16倍PE，对应目标价1526元，维持强烈推
华鲁恒升（600426）：产品涨价、氨醇投产有望拉动Q4 再超预期
产品价格大幅下滑；开工、产销受不可抗力影响波动；新项目投产进度不及预期。
华鲁恒升（600426）：产品涨价、氨醇投产有望拉动Q4 再超预期
3555  营业收入
1285  营业成本
13792  公允价值变动收益
11708  营业利润
17348  利润总额
329  归属母公司净利润
3241  EPS（元）
4915  成长能力
1956  归属于母公司净利润
8856  获利能力
3462  偿债能力
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊薄)
-2138  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
华鲁恒升（600426）：产品涨价、氨醇投产有望拉动Q4 再超预期
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
北京大学材料化学学士，美国佛罗里达大学化学工程硕士，2015-2017 年就职于埃克森美孚（ExxonMobil），
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
华鲁恒升（600426）：产品涨价、氨醇投产有望拉动Q4 再超预期
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：产品涨价、氨醇投产有望拉动Q4 再超预期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。