请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新煤气化平台投产，业绩将持续向好
事件：公司10 月11 日发布公告，传统产业升级及清洁生产综合
利用项目近日试车成功，打通全线流程，进入试生产阶段。该项目总
投资283 亿元，年产1368 亿方合成气。
产能规模大幅增加，在行业高景气背景下显著受益。公司原有氨
醇产能220 万吨，新项目投产后氨醇产能将增加45%，甲醇产能由70
万吨增加至170 万吨。化工行业产能周期叠加供给侧改革带来高景气
的大背景下，公司将充分受益。7 月份以来甲醇供需格局转好，价格
由2350 元吨涨至9 月底2780 元吨，涨幅18%，近期环保监管导致
山西等地焦炉气制甲醇等装置调低负荷，利于公司新产能投放，且成
中期以来主要产品价格持续上扬，推动业绩不断增长。7-9 月公
司主要产品均价环比上扬，醋酸、甲醇、己二酸均价分别环比上涨7%、
6%、1%，尿素亦受益冬播旺季来临，近期价格持续小幅上涨，从主要
产品价格变动测算第三季度净利环比增速可观。目前醋酸、DMF、己二
酸、尿素景气延续，现价较第三季度均价分别增长24%、23%、14%、
9%，对比烟煤价格涨幅为12%，因此可以预期公司四季度业绩将在Q3
基础上继续有较大幅度上涨。
先进煤气化平台优势凸显，新项目将不断投放。公司依托先进的
煤气化平台，成本优势凸显。四季度还将新增尿素产能100 万吨、明
年Q2 乙二醇产能新增50 万吨，在行业供需格局转好的大背景下尽享
高景气周期，助力未来业绩持续增长。
盈利预测与投资建议。预计公司17-19 年净利分别为1246 亿、
1634 亿、1967 亿，EPS 为077 元、101 元、121 元，目前股价对
应PE 分别为17 倍、13 倍、11 倍。公司新煤气化平台投产带动产能规
模大幅增加，成本优势进一步增强，助力业绩持续增长，维持对公司
风险提示：化工品价格持续下滑的风险
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
尿素价格向上业绩弹性大，乙二
醇项目未来重要增长点
华鲁恒升(600426)
新煤气化平台投产，业绩将持续向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新煤气化平台投产，业绩将持续向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
979133 营业利润
15658 利润总额
2084 EPS（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
新煤气化平台投产，业绩将持续向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。