江西铜业（600362SH）2024 年一季报点评
贸易收缩减亏，盈利稳健增长
事件：公司发布2024 年一季报。2024Q1 公司实现营收122517 亿元，同
比减少41%，环比增长01%，归母净利润1715 亿元，同比减少23%，环比
增加98%，扣非归母净利润1806 亿元，同比增长65%，环比增长465%。业
2024Q1，公司毛利率为328%，环比增长034pct，同比增长072pct。
分商品价格，2024Q1，电解铜均价为694 万元吨，环比增长19%，同比增长
12%；上期所黄金均价为4903 元克，环比增长39%，同比增长167%。铜
精矿TC 现货指数均价为2547 美元吨，同环比均减少68%，但由于大型冶炼
厂长单比例较高，且年初可以均采用长单价格的铜精矿进行生产，因此冶炼加工
费下跌对利润的冲击有限；湖北硫酸（无江西数据，以湖北代替）均价为153 元
吨，环比下降166%，同比下降220%。
同比来看，归母净利润同比减少040 亿元。主要增利项为毛利（同比748
亿元，营收和营业成本均同比下降，或由于贸易量收缩，相应亏损减少带来利润
增长，同时副产黄金价格同环比增长或也贡献部分毛利增长），投资收益（同比
749 亿元，主要或为套期保值平仓亏损同比减少），主要减利项为公允价值变
动（同比-862 亿元，主要或为套期保值未平仓部分亏损同比增加），费用端（同
比减利374 亿元，主要为财务费用研发费用同比增长2211 亿元）。
环比来看，归母净利润环比增长15 亿元。主要增利项为毛利（环比423
亿元，增利逻辑与同比变化的原因相仿），资产减值损失（环比增利56 亿元，
或由于23Q4 库存减值以及部分老旧资产减值较多，而24Q1 铜价持续上涨，库
存减值较少）。减利项主要为费用端（环比减利343 亿元，主要由于财务费用
环比增长547 亿元，23Q4 利息费用较高，24Q1 恢复正常）、投资收益（环比
-333 亿元，主要或为套期保值平仓盈利环比减少）、其他收益（环比-123 亿
元，或由于23Q4 年底政府补助和税收返还较多，24Q1 恢复正常环比减少）。
核心看点：铜全产业链布局，冶炼加工产能国内领先。公司业务布局覆盖
勘探、采矿、选矿、冶炼、加工等全产业链，拥有一体化优势。公司是国内最
大的铜生产基地，冶炼加工产能国内领先。公司年产铜精矿含铜超过20 万吨，
公司阴极铜产量超过180 万吨年，旗下的贵溪冶炼厂为全球单体冶炼规模最大
的铜冶炼厂。国企改革，严控贸易量，亏损分部逐步扭亏为盈，做有利润的营
收，有现金流的利润。
投资建议：公司在国内铜产业拥有规模优势。考虑到铜价上涨，我们上调盈
利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为768982738551 亿元，
对应4 月26 日股价的PE 分别为121111X，维持推荐评级。
风险提示：铜价波动风险，TCRC 下跌风险，套期保值失误导致亏损风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1江西铜业（600362SH）2023 年年报点评：
减值拖累业绩，矿端保持稳定-20240328
2江西铜业（600362SH）2022 年年报点评：
项目建设提质提速产量稳步提升，减值计提影
响利润释放-20230401
江西铜业(600362)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
江西铜业(600362)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026