用友网络（600588）
2022 年三季报点评：云转型成效超预期，央
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
用友网络(600588)：2022 年中
报点评：收入符合预期，事项会
计有望成为增收重点
用友网络(600588)：中报预告
业绩略超预期，下半年新品值得
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
进口替代 业绩符合预期
事件：用友发布2022 年三季报，2022 年前三季度实现云软件实现营业收
入5553 亿元，同比191%；扣非归母净利润-54 亿元，符合市场预期。
 订阅与合同负债高增，云转型成效超预期：2022 年前三季度云服务业务
持续高速增长，实现收入3546 亿元，同比40%，已经占据营业收入的
634%；软件业务收入为2007 亿元，同比-61%。2022 年前三季度，公
司合同负债（短期长期）实现226 亿元，其中云服务业务相关合同负
债实现197 亿元，同比507%，订阅相关合同负债实现108 亿元，同
比540%，ARR 实现182 亿元，同比543%。用友已经完全实现了云
转型，云收入与合同负债高增，同时下游景气度上升，自主可控下，国
央企需求迎来高速增长，为公司长期业绩增长做保障。
 自主可控趋势下，用友持续突破国央企市场。二十大报告将安全提
升到新高度，强调确保重要产业链供应链安全。ERP 是信创的重要组成，
支撑和运行着企业的核心数据，将直接关系到国家安全。自主可控
条件下，在限定时间内完成对非自主可控ERP 的国产替换已成为重要
目标，央国企有望率先进行国产替代，2021 年SAP 和Oracle 合计占中
国高端ERP 软件市场的53%，替换空间大。用友作为国内龙头ERP 厂
商，已经完成中国移动、中国银行等各行业国企市场项目签约，在手订
单饱满，标杆项目将成为用友在央国企市场持续突破的最佳入场券。
 高研发投入保障产品力领先，明年有望达到利润拐点。公司2022 前三
季度研发投入2055 亿元，同比317%。占营业收入的367%。持续加
大的研发投入力度保障产品研发进度，以及进一步的提高了产品的迭代
速度，目前BIP3、事项会计等新产品将成为未来公司增收的重点。今年
公司仍然计划持续加大对研发的投入，仍会对利润端造成一定影响。公
司预计明年所有的人员投入将会趋近于自然增长水平，从盈利能力方面
实现公司转型，利润增速有望超过营收增速，到达利润拐点。
 盈利预测与投资评级：信创国产化提升的战略机遇下，国产替代加速，
用友作为国内ERP 龙头，我们看好用友在国央企市场收入的快速增长，
我们维持公司2022-2024 年收入为105131170 亿元，当前市值对应
2022-2024 年PS 分别为865 倍，维持买入评级。
 风险提示：企业服务产业竞争加剧；新冠疫情带来整体经济下行。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
16379  营业总收入
营业成本(含金融类)
23328  利润总额
2413  净利润
4433  归属母公司净利润
1078  每股收益-最新股本摊薄(元)
77  EBITDA
12634  毛利率(%)
9702  归母净利率(%)
10694  收入增长率(%)
23328  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
1755  每股净资产(元)
-212  最新发行在外股份（百万股）
109  ROIC(%)
1652  ROE-摊薄(%)
948  资产负债率(%)
-205  PE（现价最新股本摊薄）
696  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号