用友网络（600588SH）2022 年三季报点评
迎战略机遇期，加大投入抢占央企信创市场
用友网络2022 年前三季度收入增速达13%。用友网络于10 月27 日晚发
布2022 年三季报，前三季度实现收入5595 亿元，同比增长1345%；实现归
母净利润-540 亿元，去年同期为127 亿元；实现扣非后净利润-540 亿元，去
年同期为-177 亿元。
前三季度云软收入增速191%，韧性十足。从具体业务拆分的角度看，
用友最核心的云业务依然保持健康的成长趋势，前三季度云服务收入同比增长
404%，云业务收入占比已经达到63%；软件业务前三季度收入同比下滑61%，
转云过程中软件业务持续战略性收缩，但较22H1 下滑幅度缩减，更加平滑；金
融业务同比下滑84%，前三季度收入仅为4199 万元，公司持续剥离金融业务，
聚焦云软的核心主业。
云业务依然保持健康成长。从云业务的各项关键指标看，公司合同负债实现
226 亿元，其中，云服务业务相关合同负债实现197 亿元，较去年前三季度末
增长507%，订阅相关合同负债实现108 亿元，较去年前三季度末增长540%。
公司云服务业务ARR 实现182 亿元，较去年同期增长543%。2022 年前三季
度公司新增云服务付费客户数为906 万家，截至三季报期末云服务累计付费客
户数为5289 万家，较去年前三季度末增长567%。
迎来信创重磅机遇，2022 第三季度加大投入。用友2022 年第三季度归母
净利润-28 亿元，亏损幅度较去年有所加大，主要与公司在第三季度加大战略投
入，进行了较大规模的人员扩展。截至2022 三季度末公司员工数量为25276
人，较2021 年度末增加4278 人，增长204%，其中第三季度增加1592 人；
公司研发投入206 亿元，同比增长317%，占营业收入的367%。今年以来，
随着俄乌冲突、美国对中国半导体产业的制裁等一系列事件的催化下，信创正在
成为下一阶段我国IT 产业链建设的核心。而作为支撑大型央企高效运转的ERP
系统，过去多采用SAP、Oracle 两大海外巨头，在信创的明确方向下，国产ERP
厂商有望迎来战略机遇期。
投资建议：考虑到信创带来的战略机遇和公司相应做出的扩人员抢市场的布
局，我们调整了收入和利润的预测，预计公司22-24 年营收分别为1074、1322、
1646 亿元，当前市值对应222324 年PS 为865 倍。用友是我国ERP 软件
Saas 的领军者，当前的PS 倍数显著低估，随着云转型成果逐步显现，公司估值
有望得到修复，维持推荐评级。
风险提示：经济下行压力加大致企业IT 支出下滑；行业竞争加剧致毛利率
下滑；重磅产品YonBIP 研发推广进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1用友网络（600588SH）2022 中报点评：
云软件保持良好增长，BIP 3 新版本发布-2
2用友网络（600588SH）2022 中报业绩预
告点评：云软维持良好增长，关注强
产品战略成果-20220718
3用友网络（600588SH）事件点评：股权激
励绑定核心人才，紧抓数字化国产化浪潮-2
4用友网络（600588SH）2022 一季报点评：
疫情压力下韧性十足，关注重磅云产品的推广
5用友网络（600588）2021 年报点评：聚焦
高质量云转型，数字经济红利可期-202203
用友网络(600588)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络(600588)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026