2022年12 月1日公司发布以集中竞价方式回购公司股份的进展公
告。截至2022 年11 月30 日，公司累计回购股份约3577 万股，
约占总股本的104%，购买最高价为2498 元股，最低价为1798
元股，已支付总金额约823 亿元。
投入加大导致利润承压，回购彰显管理层信心。受销售端和研发
端投入加大以及公司2021年处置北京畅捷通支付技术有限公司股
权获得一次性收益影响，公司前三季度利润承压。公司于2022 年
3 月审议通过公司关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的
议案，拟使用不低于6 亿、不高于10 亿自有资金回购公司股份，
回购期限为2022 年3 月11 日至2023 年3 月10 日，此次回购一
方面表示公司坚定看好未来的发展，也彰显了公司云化转型的信
用友BIP 3 或将带来成长新动能。公司发布的用友BIP3在平
台技术、应用架构、创新服务等方面实现多项重大突破与升级，
包括5 项首创或领先的技术、6 大领先的应用架构、465 项创新服
务以及快速增长的生态体系，公司作为国内ERP 龙头，在信创从
党政逐渐向行业加速拓展的背景下有望迎来新的增长动能。此外
随着成本和费用端管控能力的加强，公司利润有望在未来充分释
我们维持此前的盈利预测，预计公司2022-2024 年的收入分别为
亿元，当前股价对应PS 分别为7、6、4 倍，维持买入评级。
市场拓展不及预期；宏观经济影响下游IT 支出；行业竞争加剧风
用使2箱邮收接告报银瑞投国司公限有理管金基银瑞投国供仅告报此
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402