请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
云服务收入高增，大企业客户拓展成效显著
公司发布2022 年三季度业绩报告，前三季度实现营业收入5595
亿元，同比增长1343%；归母净利润-540 亿元，同比减少52500%；
扣非后的归母净利润-540 亿元，同比减少20420%。
主营业务收入维持较快增长，业务与收入结构持续向更优质量突
破。前三季度公司云服务与软件业务实现收入5553 亿元，同比增长
191%，单三季度同比增长193%。云服务业务持续高速增长，实现收
入3546 亿元，同比增长404%，占营收比重634%。软件业务继续战
略收缩，实现收入2007 亿元，同比下降61%。受金融服务业务同比
下降844%的影响，公司实现营业收入5595 亿元，同比增长134%。
分层来看，大中小型客户收入均实现稳步增长，政府与其它公共
组织收入略微下降：在大型企业客户市场，公司抢抓数智化与信创国
产化市场机遇，实现云服务与软件业务收入3791 亿元，同比增长
203%，其中，云服务业务收入实现2439 亿元，同比增长376%，核
心产品续费率达981%。在中型企业客户市场，公司持续加快推进云
转型，战略增强公有云订阅业务，实现云服务与软件业务收入744 亿
元，同比增长303%，其中，云服务业务收入实现375 亿元，同比增
长975%，核心产品续费率达802%。在小微企业客户市场，公司控
股子公司畅捷通继续聚焦小微企业数智财税和数智商业两大领域，实
现云服务与软件业务收入498 亿元，同比增长342%，其中，SaaS 订
阅收入实现277 亿元，同比增长548%。政府与其他公共组织的云服
务与软件业务受疫情影响较大，实现收入519 亿元，同比下降87%，
其中，云服务业务收入实现301 亿元，同比增长281%。
紧抓信创国产化历史机遇，大企业客户拓展成效显著，有望贡献
未来业绩增速。公司加速战略级大企业客户的拓展，成功签约了中粮
集团、中国化学工程、国机集团、中咨公司、保利集团、三峡能源、
中冶国际等一批知名企业。自8 月底发布至三季度末，BIP 3 产品已签
约中国电子、南方航空、蒂森克虏伯、春雪食品等客户，签约金额近
2 亿元。此外公司在电信与广电、金融、烟草、汽车等垂直行业数智
化解决方案的业务推广顺利，成功签约中国联通、中国移动、中国银
国交通信息科技集团、广汽汇理，飞凡汽车、南洋商业银行、山东省
鲁信投资控股集团等众多头部客户和行业标杆企业。公司大力度拓展
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络（600588）云业务保持高
速增长，产品持续迭代巩固市场地
用友网络（600588）疫情影响收入
增速，云业务保持高速增长
用友网络（600588）
研发投入加大--20220320
用友网络(600588)
云服务收入高增，大企业客户拓展成效显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
客户，有望贡献未来业绩增速。
投资建议：公司是我国ERP 龙头企业，处于加大云转型阶段，在
国产化机遇下有望实现高增长。预计2022-2024 年公司的 EPS 分别
为022027037 元，维持买入评级。
风险提示：信创进展不及预期；大企业客户拓展不及预期；行业
盈利预测和财务指标：
云服务收入高增，大企业客户拓展成效显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
云服务收入高增，大企业客户拓展成效显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
云服务收入高增，大企业客户拓展成效显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。