当前价： 2493 元
用友网络（600588） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
云转型逐渐深化，大型企业市场优势凸显
52 周内股价区间(元)
1 用友网络（600588）：云业务高速增长，
大客户优势强化  (2022-08-22)
2 用友网络 （600588）：结构调整顺利，
云业务实现拐点级突破  (2022-03-23)
 事件：公司发布2022年三季度业绩报告，2022年前三季度，实现营业收入5595
亿元，同比增长134%；归母净利润亏损54亿元，同比下降5250%，主要系
公司为抢抓市场机遇，大力加码研发、销售和市场投入；以及2021年处置北京
畅捷通支付技术有限公司股权的一次性收益基数较高。拆分单季度来看，公司
Q3 实现收入206亿元，同比增长173%。
 云转型稳步推进，收入结构持续优化。分业务来看，2022年前三季度，公司云
软件业务实现营收555 亿元，同比增长191%。其中，云服务业务持续高
增，实现营收355亿元，同比增长404%，营收占比达634%；软件业务进一
步收缩，实现营收200亿元，同比下滑61%，收入结构持续优化。具体来看，
云服务业务各项关键指标均保持高速增长，相关合同负债达197亿元，同比增
长507%；订阅相关合同负债实现108 亿元，同比增长54%；ARR 实现182
亿元，同比增长543%，收入确认可持续性增强。从客户数量来看，公司新增
云服务付费客户数91万家，截至2022年前三季度，云服务累计付费客户数达
529 万家，同比增长567%。
 企业客户市场多点开花，标杆项目不断落地。面向大、中、小微型企业市场，
公司云软件收入实现503亿元，同比增长229%。其中，1、大型企业客
户市场：公司抢抓央国企数智化转型与国产替代双重机遇，进一步强化高端市
场竞争优势，云收入同比增长376%至243亿元，核心产品续费率达981%。
整体来看，公司加速大企业客户拓展，成功签约中粮集团、中国化学工程、国
机集团等央国企客户；从垂直细分领域来看，公司在电信、广电、金融、烟草
等行业稳步推进，成功签约中国电信、中国广电、中国烟草总公司等众多行业
头部客户，标杆效应持续彰显，垂直领域有望加速渗透。2、中型客户市场：云
业务实现营收38 亿元，同比增长975%，核心产品续费率达802%。其中，
YonSuite与U9 Cloud项目签约金额分别同比增长933%、2564%，U8 Cloud
成功签约超350家城投客户及知名企业，产品渗透率大幅提升。3、小微企业客
户市场：云转型进展加速，SaaS 订阅收入实现28 亿元，同比增长548%。
 YonBIP V3重磅升级，强化大型企业市场优势。公司发布YonBIP V3，涵盖5
项首创或领先的技术、6大领先的应用架构、465项创新服务以及快速增长的生
态体系，技术实现全面突破创新，达全球领先水平。报告期内，YonBIP 产品受
到行业领先企业一致认可，成功签约中国电子、南方航空、中国联通等头部企
业。我们认为，YonBIP V3 的发布将进一步满足大型企业多层次的数智化转型
需求，后续有望借助公司持续强化的销售、交付、生态能力加速商业化落地，
巩固并提升公司在大型企业客户市场的优势地位。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年公司归母净利润复合增速为26%。公
司把握企业数智化与信创国产化机遇，云转型已实现拐点级突破，伴随标杆项
目不断落地，拳头产品持续迭代，公司在大型企业市场的优势进一步强化，后
续收入增速和质量的提升值得期待，维持买入评级。
 风险提示：疫情反复影响项目交付；研发进度不及预期；大中型客户拓展不及
预期；行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
用友网络（600588）2022 年三季报点评
1）传统软件：伴随企业上云趋势延续，传统本地化软件授权部署方式迎来需求下滑，
并且公司近年来一直通过停售、降低考核等方式主动收缩传统软件业务，后续业务占比或进一
步降低，预计2022-2024 年订单增速分别为-25%、-30%、-50%。
2）云服务：数字经济大背景下，产业数字化转型迎来历史级别催化，叠加国产化浪潮持续
演进，公司坚定投入并推进云转型战略，分层经营成效显著。公司在大型企业市场龙头地位稳
固，旗舰产品YonBIP 快速迭代强化竞争力，有望承接更多超大型企业项目订单；中型企业市
场有望凭借U9C 及Yonsuite 等矛头产品的推出快速放量，实现结构性加强；小微企业市场全
面转向公有云服务后，收入体量与质量均呈现高速提升趋势。综合来看，预计2022-2024 年公
司云业务订单增速分别为45%、40%、35%。
3）金融业务及其他：公司坚定落实结构调整计划，陆续剥离金融业务，预计2022-2024
年订单增速分别为-80%、-90%、-100%。
4）2022 年以来，国产替代趋势愈演愈烈，公司大力投入研发与销售费用，以打磨产品和
拓展市场，进一步抢占信创市场高地；因此2022 年公司研发、管理、销售费用率均较2021 年
有所提升，短期内拖累利润表现；但后续伴随产品技术的不断完善成熟，订单逐步释放，叠加
规模效应显现，公司毛利率有望实现恢复性增长，费用率将保持稳步下降的趋势；预计
2022-2024 年公司毛利率分别为605%、610%、615%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入预测
预计公司2022-2024 年营业收入分别为1026 亿元（149%）、1255 亿元（223%）
和1545 亿元（231%），归母净利润分别为60 亿元（-155%）、90 亿元（502%）、119
亿元（323%），摊薄后EPS 分别为017 元、026 元、035 元，对应动态PE 分别为143
倍、95 倍、72 倍，对应PS 分别为8 倍、6 倍、5 倍。
用友网络（600588）2022 年三季报点评
我们选取四家主流可比公司，采用分部估值法对公司业务进行拆解。
对公司云服务业务采用PS 估值法，预计2023 年公司云服务业务实现收入1080 亿元，参
考行业平均PS，给予2022 年云服务业务8 倍PS，对应云服务业务市值为864 亿元。
对公司传统软件业务采用PE 估值法，预计2023 年公司传统业务实现收入174 亿元，参
考公司过去净利润率及行业平均水平，假设传统软件业务的净利润率为15%，进而预计2023
年该部分业务实现归母净利润26 亿元。考虑到公司传统软件业务呈现收缩趋势，给予2023
年传统软件业务55 倍PE，对应市值143 亿元。
综合来看，公司把握企业数智化与信创国产化机遇，云转型已实现拐点级突破，伴随标杆
项目不断落地，拳头产品持续迭代，公司在大型企业市场的优势进一步强化，后续收入增速和
质量的提升值得期待，维持买入评级。
用友网络（600588）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
用友网络（600588）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
用友网络（600588）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监