用友网络（600588SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
产品力持续提升，快速突破超大型
企业市场—公司信息更新报告-
收入符合预期，持续落实强产品
战略—公司信息更新报告-2022715
控股股东一致行动人大额增持，彰
显长期发展信心—公司信息更新报
云转型继续加速，重磅新品用友BIP 3取得突破
——公司信息更新报告
 聚焦云转型战略，持续加大投入，维持买入评级
考虑公司研发及市场投入持续加大，我们下调公司2022-2024 年归母净利润预测
至241、754、1093 亿元（原预测为535、880、1208 亿元），EPS 为007、
022、032 元股，当前股价对应PE 为3480、1113、768 倍。公司面临着数智
化、国产化、国际化三浪叠加的历史性机遇，有望加速发展，维持买入评级。
 收入符合预期，投入加大导致利润承压
2022 年前三季度，公司实现营业收入5595 亿元，同比增长134%，实现归母净
利润-540 亿元，同比下滑5250%，主要系加大研发投入、加大销售和市场投入
以及2021 年处置北京畅捷通支付技术有限公司股权的一次性收益所致。公司Q3
单季度实现营业收入2059 亿元，同比增长1725%，实现归母净利润-284 亿元，
同比下滑22202%。
 云转型继续加速，云业务同比高增40%
公司云服务与软件业务实现收入5553 亿元，同比增长191%，Q3 单季同比增长
193%，复合此前预期。云服务业务持续高速增长，实现收入3546 亿元，同比
增长404%，占营业收入的634%。此外，云服务业务相关合同负债实现197 亿
元，同比增长507%，订阅相关合同负债实现108 亿元，同比增长540%，公司
云服务业务ARR 实现182 亿元，同比增长543%。
 重磅发布BIP 3 产品，打造众多标杆客户
Q3 用友BIP 重磅升级，发布里程碑式新品用友BIP 3，从平台技术、应用架
构到场景服务、生态体系全面突破创新，达到全球先进水平。自8 月底发布至三
季度末，BIP 3 产品已签约中国电子、南方航空、蒂森克虏伯、春雪食品等客户，
签约金额近2 亿元。
 风险提示：政府财政支出紧张风险；市场竞争加剧风险；现金流下滑风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。