营业收入稳健增长，发布用友 BIP 3 或将带来成长新动能
用友网络于10 月27 日发布2022 年第三季度报告。2022 年前三季度公
司实现营业收入5595 亿元，同比增长1343%；实现归母净利润-540
亿元，同比下降52500%；扣非归母净利润-540亿元，同比下降20420%。
2022 年Q3，公司实现营业收入2059 亿元，同比增长1725%；实现归
母净利润-284 亿元，同比下降22202%；扣非归母净利润-334 亿元，
同比下降24733%。
 营业收入稳健增长，云业务同比增长40%
营收端，受金融服务业务同比下降844%的影响，2022 年前三季度公司
实现营收5595 亿元，同比增长1343%。Q3 单季度公司实现营收2059
亿元，同比增长1725%。其中，2022 年前三季度云服务业务实现营收
3546 亿元，同比增长404%，占总营收的比重为634%；软件业务实现
营收2007 亿元，同比下降61%。利润端，2022 年前三季度公司实现归
母净利润-540 亿元，同比下降5250%；Q3 单季度实现归母净利润-284
亿元，同比下降22202%。这主要系：一方面，公司加大研发投入，研
发投入为206 亿元，同比增长317%；另一方面，公司去年同期处置北
京畅捷通支付技术有限公司等子公司股权产生的投资收益为21 亿元，今
年同期没有该类收益。我们认为，在疫情影响下公司营收仍稳健增长，这
表明公司较强的技术实力与交付能力。
 大中型企业云业务快速增长，签约客户持续增加
从云业务收入来看，大型企业客户市场云业务实现营收2439 亿元，同比
增长376%，核心产品续费率达981%；中型企业客户市场云业务实现
营收375 亿元，同比增长975%，核心产品续费率达802%；小微企业
客户市场实现云服务加软件业务收入498 亿元，同比增长342%，其中
SaaS 订阅收入实现277 亿元，同比增长548%。从签约情况来看，公
司加速大客户的拓展，成功签约了中粮集团、中国化学工程、国机集团、
中咨公司等央企。自8 月底发布BIP 3 产品至报告期末，已签约中国电子、
南方航空、蒂森克虏伯、春雪食品等客户，签约金额近2 亿元。
 持续加大研发投入，发布用友 BIP 3
从研发投入来看，公司持续加大研发投入，增强云服务产品的平台、核心
应用和生态融合能力，2022 年前三季度公司研发费用率为265%，较去
年同期提升328pct，长期来看，这将为公司未来业绩的释放奠定基础。
从研发成果来看，公司发布了用友BIP 3，用友BIP 3 包括5 项首创或领
先的技术、6 大领先的应用架构、465 项创新服务，以及快速增长的生态
体系。我们认为，公司作为国内ERP 龙头企业，有望把握大型企业数智
化与信创国产化机遇，实现高速增长。
用友网络（600588）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-27
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
公司深度企业云服务新蓝海，商业创
新平台铸未来2020-08-25
公司点评企业云服务新蓝海，商业创
新平台铸未来2022-03-24
公司点评克服疫情影响，业绩成长稳
用友网络（600588）
我们预计公司2022-2024 年分别实现收入106712981652 亿元，同
比增长20%22%27%；实现归母净利润7595126 亿元，同比增长
7%26%33%，维持买入评级。
1）研发突破不及预期；2）政策支持不及预期；3）产品交付不及预期。
用友网络（600588）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，
分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。