请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
渝农商行（601077SH）
县域优势突出，零售特色鲜明
430 - 510 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
14817 百万元
渝农商行深耕重庆，县域优势突出。渝农商行主要经营区域为重庆，其中县
域为重点经营的优势区域。渝农商行在重庆市确立了较为领先的市场地位，
是重庆市营业网点最多的商业银行，存贷款和资产总额居成渝地区本地银行
之首。同时，渝农商行县域优势不断强化，县域存款占总存款比例从2017
年的68%增长至2022 年上半年的71%；县域贷款占比从2017 年的45%增长至
2022 年上半年的50%。
未来有望持续受益于成渝地区双城经济圈建设。成渝地区经济体量大、发展
潜力足，2021 年中共中央、国务院印发成渝地区双城经济圈建设规划纲要，
明确指出成渝地区双城经济圈在国家发展大局中具有独特而重要的战略地
位。重庆市经济体量大且增长较快，经济发展基础好，后续有望进一步受
益于成渝地区双城经济圈建设。
零售优势显著，加强科技赋能。公司注重零售业务，明确以大零售为核心竞
争力的战略定位，充分利用自身网点布局方面的优势，差异化发展零售业务，
进行错位竞争。渝农商行积极运用金融科技，利用金融科技赋能，从传统的
银行客户(B2C)模式向银行商户客户(BBC)模式转变，打造BBC
从财务数据来看，公司零售特色仍然突出。从财务分析来看，与其他上市农
商行相比：（1）渝农商行业务综合化程度高，具有一定的城商行特征，比
总的来看，公司特色依然很鲜明，即零售特色突出。公司零售贷款占比在上
市农商行中居于前列，存款中零售存款占比明显高于其他上市农商行。（3）
从不良贷款率、关注贷款率、逾期率、不良逾期和不良生成率五个指
标来看，渝农商行的总体资产质量处于上市农商行中下水平，仍有改善空间。
（4）从ROA 和ROE 来看，渝农商行的盈利能力在上市农商行中处于中下水
平，盈利能力有待提升。
盈利预测与估值：我们预计公司2022-2024 年归母净利润101109119 亿元，
同比增长62%79%83%，RPS 为171178186 元。综合考虑绝对估值
与相对估值，我们认为公司合理股价在43-51 元，维持增持评级。
风险提示：估值的风险、盈利预测的风险、财务风险、市场风险等。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：深耕重庆的大型农商行 4
区域情况：受益成渝地区双城经济圈建设 6
零售优势显著，加强科技赋能 8
公司注重零售业务，进行错位竞争 8
金融科技赋能，零售业务从B2C 到BBC  10
财务分析：零售特色仍然突出 12
负债端：存款占比相对偏低，个人存款优势明显14
资产质量表现一般 15
公司盈利能力有待提升 18
盈利预测 19
假设前提 19
未来三年业绩预测简表 19
盈利预测的敏感性分析 20
估值与投资建议 20
绝对估值 20
相对估值 21
投资建议 22
风险提示 23
财务预测与估值 24
免责声明 25
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：深耕重庆的大型农商行
重庆农村商业银行股份有限公司（简称渝农商行）有着悠久的历史。渝农商
行前身是重庆市农村信用社，成立于1951 年，总部位于山城重庆，至今已有70
余年的历史。2003 年，重庆成为全国首批农村信用社改革试点省市之一。2008
年，重庆市农村信用社组建全市统一法人的农村商业银行——渝农商行。2010 年，
重庆农村商业银行（03618）成功在香港H 股主板挂牌上市，成为全国首家上市农
交易所主板挂牌上市，成为全国首家AH 股上市农商行、西部首家AH 股上市银
图1：渝农商行历史沿革
渝农商行主要经营区域在重庆，尤其是重庆县域地区。（1）从经营网点的数量和
分布看，截至2022 年6 月末，渝农商行分支机构覆盖重庆全部行政区县，网点数
量在重庆市排名第一。其中在重庆县域的网点占比达83%；（2）渝农商行县域业
务贡献占比较高且稳中有升。县域存款占总存款比例从2017 年的68%增长至2022
年上半年的71%；县域贷款占比从2017 年的45%增长至2022 年上半年的50%。
图2：渝农商行网点数量居重庆市首位
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：渝农商行县域存款占比稳中有升
图4：渝农商行县域贷款占比稳中有升
截止2022 年12 月22 日，渝农商行持股5%以上的股东共有三家，均直接或间接
隶属于重庆市国资委。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：渝农商行前十大股东
香港中央结算（代理人）有限公司
重庆市城市建设投资(集团)有限公司
区域情况：受益成渝地区双城经济圈建设
成渝地区经济体量大、发展潜力足。（1）从经济总量看，成都市和重庆市GDP
均位列中国城市前十，其中重庆市2021 年GDP 为279 万亿元，排名全国第五；
（2）2022 年重庆和成都分别推出重大项目850 个和900 个，总投资分别为26
万亿元和25 万亿元，其中2022 年内计划投资分别为3600 亿元和3475 亿元，后
续仍有发力空间。2021 年中共中央、国务院印发成渝地区双城经济圈建设规划
纲要，明确指出成渝地区双城经济圈在国家发展大局中具有独特而重要的战
略地位把成渝地区双城经济圈建设成为具有全国影响力的重要经济中心、科
技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地。
图5：2021 年全国GDP 前十名城市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
重庆市经济发展基础好，后续有望进一步受益于成渝地区双城经济圈建设。（1）
重庆市经济体量大且增长较快，2016-2021 年，重庆市GDP 年均增长74%，其中
高技术制造业增加值年均增长177%；（2）重庆市固定资产投资总量大且增长较
快。2021 年重庆市固定资产投资达到14353 亿元，位列全国地级以上城市第一。
2016-2021 年，重庆市固定资产投资年均增长73%；（3）重庆市工业基础好。重
庆市工业产业结构中，汽车、电子信息、装备制造、材料、生物医药等是重庆市
的支柱产业，产业结构多元。重庆市国家级专精特新小巨人企业达到140 家，
专精特新重点小巨人数量为62 个，居于全国前列。
图7：近年重庆市GDP 及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
零售优势显著，加强科技赋能
公司注重零售业务，进行错位竞争
渝农商行明确以大零售为核心竞争力的战略定位。渝农商行提出以努力打造成
为全国领先的区域性银行为战略目标，坚持经营特色化、管理精细化、培育
良好企业文化，坚持强管理、控风险、稳发展的思路，坚持以零售立行、
图8：2021 年重庆市固定资产投资额居全国前列
图9：2021 年主要城市专精特新重点小巨人数量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
科技兴行、人才强行十二字战略方针引领，以大零售业务为核心竞争力，推动
零售、小微、公司、同业业务四客协同四轮驱动，持续推动渝农商行高质量、
内涵式发展，持续提升金融支持乡村振兴能力，持续助力实体经济发展。
图10：渝农商行明确以大零售为核心竞争力的战略定位
渝农商行充分利用自身网点布局方面的优势，差异化发展零售业务，进行错位竞
争。我们选取成渝地区本地银行重庆银行、重庆三峡银行、成都银行、四川银行
和成都农商行等作为可比银行进行分析。（1）从负债端来看，渝农商行以零售存
款为主，其零售存款占存款比重达到80%。（2）从资产端来看，渝农商行以零售
贷款为主，其零售贷款占总贷款的47%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：成渝地区本地银行存款结构对比
图12：成渝地区本地银行贷款结构对比
金融科技赋能，零售业务从B2C 到BBC
渝农商行积极运用金融科技，推进数字化转型。科技赋能让渝农商行能够在业务
发展中更好地服务客户，如公司推出的方言银行服务，加强方言能力建设及
场景应用，推进智能语音标注、训练一体化平台部署升级，识别能力不断提升。
如公司推出的线上二手房按揭贷款业务，对传统线下按揭贷款的替代率达到92%。
除业务发展外，公司还构建数字风控自主闭环，提升线上全流程风控水平，配置
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
完善反欺诈、决策、贷后、模型策略四个数字风控关键团队，形成贷前反欺诈、
贷中智能决策、贷后数字化预警、逾期智能催收、纠纷线上仲裁等信贷全流程的
图13：渝农商行金融科技助力业务发展
得益于金融科技赋能，渝农商行从传统的银行客户(Bank to Customer，B2C)
向银行商户客户(Bank-Business-Customer，BBC)转变，打造BBC 金融生
态圈，将银行变成平台。
渝农商行致力于构建BBC 生态金融圈，探索开放银行。渝农商行提出围绕吃
住行、游购娱、医学养场景，打造金融、生活一体化生态圈，树立渝快生活
图14：新兴的BBC 体系和传统的B2C 体系对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务分析：零售特色仍然突出
我们选取其他上市农商行作为可比银行和渝农商行的财务指标进行横向比较。当
然，农商行作为高度本土化的地方金融机构，与各地经济金融文化情况密切相关，
不同农商行之间资产规模、经营模式等差异较大，因此这种横向比较并不完全合
理，但仍有一定参考价值。
图16：2022 年上半年上市农商行资产规模
图15：渝农商行BBC 金融体系
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司投放了较多的表内信用债，但非标规模不大。从贷款结构来看，渝农商行的
零售特色依然鲜明，零售贷款占比在上市农商行中居于前列。
图17：2022 年上半年上市农商行生息资产结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：2022 年上半年上市农商行贷款结构
负债端：存款占比相对偏低，个人存款优势明显
渝农商行负债端存款占比相对偏低。从负债结构看，渝农商行的存款占比低于其
他上市农商行，仅占68%，公司负债结构具有一定的城商行特点，同业融资占比
相对较高。与其他上市农商行相比，公司的零售特色依然突出，存款中零售存款
占比明显高于其他上市农商行。
图20：2022 年上半年农商行计息负债结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：2022 年上半年上市农商行存款结构
从不良贷款率、关注贷款率、逾期率、不良逾期和不良生成率五个指标来看，
渝农商行的总体资产质量处于上市农商行中下水平。从拨备覆盖率来看，公司拨
备覆盖率远高于监管要求，处于上市农商行中间水平。总的来看，公司资产质量
相关数据表现一般，仍有改善的空间。
图22：2022 年上半年上市农商行不良贷款率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图23：2022 年上半年上市农商行关注贷款率
图24：2022 年上半年上市农商行逾期率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：2022 年上半年上市农商行不良逾期
图26：2022 年上半年上市农商行不良生成率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：2022 年上半年上市农商行拨备覆盖率
从ROA 和ROE 来看，渝农商行的盈利能力在上市农商行中处于中下水平，2021 年
ROE 为99%，盈利能力有待提升。
图28：2021 年上市农商行ROA
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：2021 年上市农商行ROE
我们对公司盈利增长的关键驱动因素假设如下：
（1）总资产增长率：考虑到央行力图实现社融及M2 增速与名义GDP 增速的匹配，
我们预计未来三年银行业总资产增速大致在名义GDP 增速附近波动，而公司未来
资产增速大致持平于行业，假设2022-2024 年总资产同比增长60%80%80%；
（2）净息差：在前期LPR 下降后重定价以及信贷需求疲弱的影响下，目前银行整
体净息差仍有下降压力。我们假设公司2022-2024 年加回FVPL 投资收益后的广义
净息差为200195195%，小幅下行。考虑到未来利率变动存在较大不确定性，
可能存在较大误差，我们在后文中对净息差做了敏感性分析；
（3）资产质量：考虑到随着疫情政策优化以及低基数下宏观经济有望迎来一定程
度的复苏，我们假设公司2022-2024 年信用成本降逐步下降至167153150%；
（4）其他：假设未来分红率保持稳定，不考虑可能存在的外源融资因素。
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 年营业收入分别为297309333 亿元，归
属母公司净利润101109119 亿元，利润年增速分别为62%79%83%。每股收益分
别为171178186 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：未来三年业绩预测简表（单位：百万元)
由于市场利率波动频繁，因此净息差对预测影响不确定性很大，我们进行如下敏感性
表3：归母净利润增速对净息差的敏感性分析
净息差（5bps）
净息差（-5bps）
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。
我们使用三阶段DDM 模型进行估值，相关假设如下：
表4：一、二阶段假设（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
30%第二阶段增长率
70%第二阶段分红率
根据以上主要假设条件，采用三阶段DDM 估值方法，得出公司价值区间为40-47
该绝对估值相对于折现率和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表6：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
在A 股市场中，农商行估值较其他银行往往会有一定程度的溢价，因此我们一般
是将全部农商行放在一起进行横向比较。但是渝农商行相比之下，一方面其体量
很大，另一方面其主要经营区域为直辖市，与一般农商行有较大差别，因此我们
认为将其与全部上市银行放在一起横向比较更为谨慎和合理。按照PB(MRQ)以及
2021 年ROE，渝农商行静态ROE 对应05-06 倍PB(MRQ)的理论估值，据此计算
其合理价值为47-56 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：上市银行估值情况
综合考虑估值测算，绝对估值在40-47 元，相对估值在47-56 元，取平均值，
我们认为公司合理股价在43-51 元，相较当前股价356 元（2023 年1 月5 日
收盘价）有大约20%-40%溢价空间，维持增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理估值，但该估值是建立在
较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司折现率的假设和永续增长率的
假定，及其和可比公司的估值参数的选定，都加入了很多主观判断：
（1）市场上投资者众多，不同投资者的投资期限、资金成本、机会成本等均不一
致，因此每名投资者可能会有其自身对折现率的取值，这可能导致市场对公司内
在价值的一致判断跟我们所得到的结论不一致。为此我们进行了敏感性分析，但
敏感性分析未必能够全面反映所有投资者对折现率的取值；
（2）我们对公司永续增长率的假设比较主观。我们对此进行了敏感性分析，但真
实情况有可能落在敏感性分析区间之外；
（3）相对估值时可能未充分考虑市场整体估值波动的风险，即贝塔的变化。由于
目前银行板块整体估值很低，因此相对估值法还存在行业整体被低估，从而导致
公司横向对比得到的估值亦被低估的风险。
对公司未来盈利预测的不确定性因素主要来自两部分：一是由于市场利率变动频
繁，加上银行自身也会根据市场利率波动调整其资产负债的类别、期限等配置，
更加剧了市场利率波动的影响；二是对于不良贷款的认定和相应的拨备计提，银
行自身主观调节空间较大，因此可能导致实际情况与我们假设情况差别较大。对
于净息差可能存在的偏离，我们在前面进行了敏感性分析；对于资产质量可能存
在的偏离，我们采取了谨慎的假设。
公司所处行业受到严格的监管，且所从事的业务受到宏观经济和货币政策影响很
大。若未来行业监管、货币政策等发生较大调整，可能会对公司的经营产生影响。
公司权益乘数较高，若财务管理不当，未来存在短期流动性风险。
银行所从事的业务均为高风险业务，包括信用风险、利率风险和流动性风险。宏
观环境、利率环境的变化可能会对公司财务数据产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层