市场价格人民币741
 手续费收入增速靓丽，ROE 同比改善
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021Q3)
以2021 年10 月26 日收市价为标准
上海银行：营收表现向好，拨备释放助推业
手续费收入增速靓丽，ROE 同比改善
上海银行前三季度营收、净利润增速稳健，受益于代理业务的快速发展，手
续费收入增速超30%，推动营收结构的进一步优化。3 季度息差环比2 季度
小幅收窄，或受公司风险偏好更趋审慎、零售信贷结构调整等因素影响。维
ROE 同比改善，手续费收入保持快增
上海银行前三季度营收同比增1044%，较上半年（902%YoY）提升142
个百分点，带动净利润同比增速较上半年（1030%，YoY）提升028 个
百分点至1058%。公司盈利能力改善，前三季度年化ROE 同比提升023
个百分点至1256%。前三季度手续费净收入同比增长3830%（vs397%，
2021H），依然保持快增，预计仍受益于代理业务的发展；利息净收入同
比增694%，较上半年（834%，YoY）放缓14 个百分点，预计受3 季度
息差收窄以及规模扩张更趋审慎的影响。
资负结构优化持续，3 季度单季息差环比收窄
公司3 季度单季息差环比2 季度小幅收窄2BP 至171%，或受公司风险偏
好更趋审慎、零售信贷结构调整等因素影响。从结构来看，3 季末贷款
总额占比较半年末提升063 个百分点至4572%；存款占比较半年末提升
105 个百分点至5943%。3 季度人民币零售贷款环比2 季度增26%，快于
对公（22%，QoQ）；公司加大稳定、长期的零售信贷投放力度，按揭
和汽车贷占零售贷款比重较半年末提升127 个百分点；而收益率相对高
的消费贷占零售贷款比重较半年末下降187 个百分点至3918%。
不良率环比持平，持续跟踪资产质量表现
上海银行3 季末不良率为119%，环比2 季度持平；关注率环比下行16BP
至170%。上半年房地产不良率较年初有所上行，但监管近期表态维护
房地产市场健康发展，建议后续持续关注。公司3 季末拨贷比环比提升
2BP 至394%，拨备覆盖率环比提升约8 个百分点至332%。
我们维持公司20212022 年EPS 为162178 元的预测，对应净利润同比增
速为105%95%，目前股价对应市净率为057x052x。维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
上海银行公布2021年3 季报，前三季度归母净利润同比1058%（vs上半年，1030%）；营收同比1044%
（vs 上半年，902%）；前三季度年化净息差173%，同比下降9BP。前三季度年化ROA087%，同比
提升001 个百分点；年化ROE1256%，同比提升023 个百分点。3 季末公司总资产265 万亿元，较年
初771%，其中贷款较年初1042%，存款较年初1228%。3 季末不良贷款率119%，拨备覆盖率332%。
3 季末核心一级资本充足率908%，资本充足率1237%。
ROE 同比改善，手续费收入保持快增
上海银行前三季度营收同比增1044%，较上半年（902%YoY）提升142 个百分点，带动净利润同比
增速较上半年（1030%，YoY）提升028 个百分点至1058%。公司盈利能力改善，前三季度年化ROE
同比提升023 个百分点至1256%。具体来看，前三季度手续费净收入同比增长3830%（vs397%，
2021H），依然保持快速增长，预计仍受益于代理业务的发展，带动手续费净收入占营收的比重进一
步提升至1469%；其他非息净收入表现改善，同比增速由上半年-856%转为588%。前三季度利息净
收入同比增694%，较上半年（834%，YoY）放缓14 个百分点，预计受3 季度息差收窄以及规模扩
资负结构优化持续，3 季度单季息差环比收窄
上海银行前三季度年化息差同比下行9BP 至173%，从边际变化来看， 3 季度单季息差环比2 季度小
幅收窄2BP 至171%，或受公司风险偏好更趋审慎、零售信贷结构调整等因素影响。从结构来看，3
季度资负两端优化持续，3 季末贷款总额占比较半年末提升063 个百分点至4572%；存款占比较半
年末提升105 个百分点至5943%。由于数据有限，我们以公司人民币贷款变化来观察3 季度贷款结
构的变化。3 季度人民币零售贷款环比2 季度增长26%，快于对公（22%，QoQ）；从零售信贷结
构来看，延续2 季度趋势，公司加大稳定长期的零售信贷投放力度，按揭和汽车贷占零售贷款比重
较半年末提升127 个百分点；而收益率相对高的消费贷占零售贷款比重较半年末下降187 个百分点
不良率环比持平，持续跟踪资产质量表现
上海银行 3 季末不良率为119%，环比2 季末持平；关注类贷款占比较2 季末下行16BP 至170%。根
据公司半年报，房地产不良率较年初有所上行，但监管近期表态维护房地产市场的健康发展，建议
后续持续关注。公司3 季末拨贷比环比2 季度提升2BP 至394%，拨备覆盖率环比提升约8 个百分点
上海银行前三季度营收、净利润增速稳健，受益于代理业务的快速发展，手续费收入增速超30%，
推动营收结构的进一步优化。3 季度息差环比2 季度小幅收窄，或受公司风险偏好更趋审慎、零售信
贷结构调整等因素影响。我们维持公司20212022 年EPS 为162178 元的预测，对应净利润同比增速
为105%95%，目前股价对应市净率为057x052x，维持公司增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，2021 年助力实体经济发展政策
延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1431)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)