请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
传音控股（688036SH）
1H24 营收利润同比增长，积极实施多元化业务布局
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
53313 百万元
传音控股（688036SH）-1Q24 手机出货量同比高增长，新兴市
场加速渗透——2024-05-19
传音控股（688036SH）-3Q23 归母净利润同比增加19486%，
新兴市场份额持续提升——2023-11-05
传音控股（688036SH）-1Q23 毛利率环比回升，库存水平环比
传音控股（688036SH）-三季度净利润承压，库存水平环比下
1H24 营收利润均实现同比增长，2Q24 毛利率环比改善。公司发布2024 半年
报，1H24 营收34558 亿元（YoY 381%），归母净利润2852 亿元（YoY
357%），扣非后归母净利润2428 亿元（YoY 368%）。其中2Q24 营收
17115 亿元（YoY 86%，QoQ -19%），归母净利润1226 亿元（YoY -223%，
QoQ -247%）。公司会计政策自2024 年1 月变更，计提的保证类质保费用
计入营业成本，不再计入销售费用，调整后公司1H24 毛利率2153%（YoY
-201pct）。按调整会计准则前计算，公司2Q24 毛利率2248%，盈利能力
聚焦新兴市场，1H24 手机出货量位于全球第二位。公司主要产品是TECNO、
itel、Infinix 三大品牌手机，包含功能机和智能机，销售区域集中在非洲、
南亚、东南亚、中东和拉美等全球新兴市场国家。根据IDC，2024 上半年公
司在全球手机市场的占有率为144%，在全球手机品牌厂商中排名第二；在
全球智能机市场的占有率为91%，排名第四位。在非洲市场，公司非洲智能
机市场的占有率超过40%，排名第一。在南亚市场，巴基斯坦智能机市场占
有率排名第一；孟加拉国智能机市场占有率排名第一；印度智能机市场占有
公司持续发展移动互联、扩品类业务，多元化布局打开未来成长空间。基于
在新兴市场积累的领先优势，公司积极实施多元化战略布局，在新兴市场开
展数码配件、家用电器等扩品类业务以及提供移动互联网产品及服务。在移
动互联网业务方面，基于用户流量和数据资源的移动互联网平台是公司发展
移动互联网产品的核心基础。公司与网易、腾讯等多家国内领先的互联网公
司在音乐、新闻聚合等应用领域进行出海战略合作，积极开发和孵化移动互
联网产品。借助在手机领域的积累，公司移动互联网业务及家电、数码配件
等扩品类业务拥有流量及渠道等优势，公司手机移动互联网服务家电、
数码配件的商业生态模式初步形成，进一步强化公司的竞争优势。
投资建议：我们下调公司盈利预测，预计公司2024-2026 年营收同比增长
183%147%128% 至
741728714998766 亿元），归母净利润同比增长32%230%173%至
年PE 分别为152124105 倍，维持优于大市评级。
风险提示：手机需求不及预期，原材料价格波动。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
图11：公司存货周转天数
图12：公司总资产周转率(TTM)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层