传音控股（688036）
2024 年中报业绩点评：业绩稳健增长，差异
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
传音控股(688036)： 2023 年报及
2024 年一季报点评：业绩超预期，看
好新兴市场开拓产品结构升级双
传音控股(688036)： 2023 年业绩快
报点评：全年业绩历史新高，多举措
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年半年度报告
 营收利润双增长，经营效率稳健提升：24H1 公司实现营收3456 亿元，
同增381%；归母净利润285 亿元，同增357%；扣非归母净利润243
亿元，同增368%。其中，24Q2 实现营收1712 亿元，同增86%；归母
净利润123 亿元，同比-223%。上半年公司业绩增长的原因有：1）公
司持续开拓新兴市场、推进产品升级，总体出货量增长。据IDC 数据，
24H1 公司在全球手机市场的占有率为 144%，排名第二；2）公司持续
提升运营效率，保持毛利率和费用率的相对稳定。会计政策调整后的
24H1 毛利率和净利率达215%83%，同比-20pct-01pct；销售管理研
发费用率为70%25%34%，同比02pct-02pct-09pct。政策调前的
24Q2 毛利率为225%，环比03pct，环比提升，公司整体盈利能力已呈
现企稳回升趋势。此外，24H1 股份支付费用共24 亿元，同增780%，
加大对销售、管理和研发各团队的激励力度。
 持续拓宽产品品类，结构升级开拓成长空间：分业务看，24H1 智能机
2937 亿元，同增457%，毛利率202%；功能机261 亿元，同减83%，
毛利率279%。以此为基础，公司密切追踪新技术、新业态的发展，不
断推出新品，开拓成长空间。今年4 月，旗下Infinix 发布了首款双芯游
戏旗舰机GT 20 Pro，作为全球首批支持PUBG 手游120 帧的机型；6
月，TECNO 在COMPUTEX 展出全生态产品，包括AI 机器狗Dynamic1、
AI PC MEGABOOK T16 Pro 2024 Ultra、迷你水冷游戏主机G1 和搭配
AR Vision 眼镜的AR PC Pocket Go 等，展现了产品创新品牌能力；8 月，
Infinix 推出首款平板产品XPAD，内置由ChatGPT 驱动的AI 助理Folax。
 加速多肤色影像技术创新，立足新兴市场提供个性化产品：公司业务主
要集中在非洲、南亚、东南亚、中东及拉美等新兴市场国家，基于积累
的本地差异化领先优势，积极实施多元化战略布局。公司持续深耕影像
赛道，拥有领先的深肤色数据库及独创的影像引擎，开辟多肤色影像技
术赛道。今年6 月，旗下TECNO 宣布与南洋理工大学达成战略合作，
研究东南亚地区肤色特性和人像审美趋势，推动公司多肤色影像技术
Universal Tone 适应东南亚市场。此外，针对新兴市场流量成本高、网络
不稳定、带宽低、内存配置低等特点，还研发了流量节省、弱网网络连
接、内存融合、本地化小语种语音识别、语音降噪等技术。今年7 月，
传音团队在国际机器翻译比赛的英语-南美西班牙语、英语-印地语
等三项赛道夺冠，展现传音AI 翻译技术向新兴市场本地小语种的布局。
 盈利预测与投资评级：考虑到阶段性成本压力及外部环境影响，我们调
整盈利预测，预计24-26 年归母净利润为578684839 亿元（前值为
651754883 亿元），当前市值对应PE 分别为161411 倍。我们看好公
司手机业务拓展、产品结构升级带来盈利能力提升，维持买入评级。
风险提示：汇率风险、政策波动风险、行业竞争加剧、需求增速放缓
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
60490  营业总收入
营业成本(含金融类)
66491  利润总额
2736  净利润
1614  归属母公司净利润
4046  每股收益-最新股本摊薄(元)
171  EBITDA
28789  毛利率(%)
37368  归母净利率(%)
37702  收入增长率(%)
66491  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2710  每股净资产(元)
(325)  最新发行在外股份（百万股）
152  ROIC(%)
2537  ROE-摊薄(%)
416  资产负债率(%)
(225)  PE（现价最新股本摊薄）
(6662)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号