亿纬锂能（300014SZ） 电气设备电源设备
电子烟黄金赛道，思摩尔中游龙头再起航
——亿纬锂能深度报告
 公司介绍：思摩尔是全球电子烟中游代工龙头（2019 中游市占率165%）
思摩尔国际（以下简称思摩尔或公司）是全球电子烟中游代工龙头，
2019 年全球中游代工市占率165%，其前身为麦克韦尔，总部位于深圳。公
司2020 年7 月10 日在港交所上市（06969HK），截至当日，亿纬锂能对思
摩尔持股比例为3311%（假设超额配股权未获行使）。近年来思摩尔业绩表
现亮眼，2017-2019 年公司归母净利润分别为19、73、217 亿元，增速分
别为78%、288%、196%。
 行业介绍：电子烟行业是黄金赛道，中游容易形成优势正反馈，未来十年
主题产品驱动政策规范
黄金赛道：电子烟主要分为两类，一类是雾化电子烟，另一类是HNB。发
展核心逻辑：成瘾减害吸引新用户老用户替代。市场空间8000 亿美金
以上，目前渗透率6%，欧美雾化电子烟为主，日韩HNB 为主。
中游容易形成优势正反馈：产业链的核心在于下游的产品体验，产品体验取
决于中游的技术迭代和上游的配方工艺。上游原料归根结底还是取决于下游
的销售，而中游一旦实现了技术突破和客户绑定，通过长期know-how积
累和持续研发投入，容易形成优势的正反馈，强化壁垒从而实现市占率提升。
未来十年电子烟的两大主题是：产品驱动、政策规范：上游原料的配方工
艺和中游制造的技术迭代，催生了新的产品体验，推动行业的快速发展，但
由于其本身成瘾性的两面性，需要相应制约性的政策进行约束，引导其
规范发展，进而使电子烟行业呈现螺旋式发展上升的趋势。
 公司竞争优势：技术迭代客户粘性规模保证
技术迭代：FEELM 陶瓷雾化芯技术行业领先；
客户粘性：日烟、NJOY、英美烟草、悦刻等大客户粘性强；
规模保证：2019 年总产能1152 亿只，总产量716 亿只。
 盈利预测、估值与评级
基于电子烟板块超预期增长、动力锂电池业务顺利推进，以及锂原板块稳步
增长及消费锂电池板块下半年存在潜在催化的可能，我们上修20212022 年
业绩预测，预计2020-2022 年归母净利润分别为20、30、41 亿元，按照最
新收盘价对应PE 分别为50、33、25 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品风险，政策风险，客户风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
思摩尔国际业绩20H1 超预期，公司收
到华晨宝马供应商定点信2020-07-22
消费电池放量带动业绩，动力储能加速
麦克韦尔持续超预期，动力电池高端化
锂电业务迎拐点，电子烟投资收益贡献
全年业绩预告略超预期，麦克韦尔电子
烟增长强劲2018-11-26
1、 公司介绍——思摩尔是全球电子烟中游代工龙头（2019 全球中游代工市占率165%）  4
2、 行业介绍——电子烟行业是黄金赛道，中游容易形成优势正反馈，未来十年主题产品驱动政策规范  5
21、 电子烟发展核心逻辑是成瘾减害，行业长期空间8000 亿美金以上，目前渗透率6%  5
22、 产业链核心在于下游产品体验，中游容易形成优势正反馈  7
23、 未来十年电子烟的两大主题是：产品驱动、政策规范  8
3、 公司竞争优势——技术迭代客户粘性规模保证  10
31、 技术迭代：FEELM 陶瓷雾化芯技术行业领先  11
32、 客户粘性：日烟、NJOY、英美烟草、悦刻等大客户粘性强  11
33、 规模保证：2019 年总产能1152 亿只，总产量716 亿只  13
4、 盈利预测——预计亿纬锂能2020 年归母净利润20 亿元，同比32%  14
5、 投资建议——维持强烈推荐评级  15
6、 风险提示——产品风险、政策风险、客户风险  15
附：财务预测摘要  16
表 ：可比公司的PE 比较  15
1、 公司介绍——思摩尔是全球电子烟中游代工龙头（2019
全球中游代工市占率165%）
思摩尔国际（以下简称思摩尔或公司）是全球电子烟中游代工龙头，
2019 年全球中游代工市占率165%，其前身为麦克韦尔，总部位于深圳。
从业务发展来看，公司成立于2009 年，2012 年产品出口至美国，2015 年拓展
至欧洲、日本，并推出自有品牌APV，2018 年推出陶瓷雾化芯技术FEELM。
从资本运作来看，公司2014 年获亿纬锂能注资，被持股501%，2015 年新三
板挂牌，2019 年新三板摘牌，2020 年7 月10 日在港交所上市（06969HK），截至
当日，亿纬锂能对思摩尔持股比例为3311%（假设超额配股权未获行使）。
图1： 公司业务发展和资本运作一览
近年来思摩尔业绩表现亮眼，2017-2019 年公司收入分别为156、343、761
亿元，增速分别为121%、119%、122%，归母净利润分别为19、73、217 亿元，
增速分别为78%、288%、196%。
图1： 思摩尔营收及增速
图2： 思摩尔归母净利润及增速
从营收分布来看，按业务来分，2019 年设备代工（小烟）、组件代工（HNB
医疗娱乐）、开放式零售（大烟）收入占比分别为59%、27%、14%；按地区来分，
2019 年美国、中国大陆、日本、瑞士、英国分别为48%、21%、8%、8%、7%。（注：
销往美国部分通过中国香港转运）
图3： 思摩尔2019 年营收业务分布（%）
图4： 思摩尔2019 年营收地区占比（%）
注：销往美国部分通过中国香港转运
2、 行业介绍——电子烟行业是黄金赛道，中游容易形成优势
正反馈，未来十年主题产品驱动政策规范
电子烟行业是黄金赛道。电子烟分为雾化电子烟和HNB 两类，发展的核心逻
辑是成瘾减害以吸引新用户老用户替代，全球市场空间8000 亿美金以上，
目前渗透率约6%，欧美以雾化电子烟为主，日韩以HNB 为主。
产业链中游容易形成优势正反馈，壁垒在于长期know how 积累和持续的研发
投入。上游原料归根结底还是取决于下游的销售，而中游一旦实现了技术突破和客
户绑定，通过长期know-how积累和持续研发投入，容易形成优势的正反馈，
强化壁垒从而实现市占率提升。
未来十年的主题是产品驱动政策规范。上游原料的配方工艺和中游制造
的技术迭代，催生了新的产品体验，推动行业的快速发展，但由于其本身成瘾性
的两面性，需要相应制约性的政策进行约束，引导其规范发展，进而使电子烟行业
呈现螺旋式发展上升的趋势。
21、 电子烟发展核心逻辑是成瘾减害，行业长期空间8000 亿美金
以上，目前渗透率6%
电子烟主要分为两类，一类是雾化电子烟，另一类是加热不燃烧电子烟（以下
雾化电子烟主要由电池、雾化器和烟弹三部分构成，其中烟弹中装有烟油，烟
油的主要成分是丙二醇、甘油、尼古丁、香精等。雾化电子烟通过电池驱动热雾化
器，将烟油雾化成蒸汽。
HNB 主要由特制烟具（包含电池）和烟弹两部分构成，其中烟弹中主要是烟
草薄片、香精等。HNB 主要是在300左右将加热烟草薄片，使之在不燃烧的情况
下散发出烟草香味而同时最大限度的减少有害物质的产生。
图5： 雾化电子烟结构
图6： 加热不燃烧电子烟（HNB）
发展核心逻辑：成瘾减害吸引新用户老用户替代。
同传统卷烟类似，电子烟中包含尼古丁，在促进人体产生多巴胺的同时，长期
使用容易产生成瘾性。
但相比传统卷烟，电子烟减害特性明显。传统卷烟产生7000 多种化学物质，
其中包含焦油、甲醛、N-亚硝胺等致癌物，而电子烟整体减害特性明显，在释放物
和细胞毒性上仅为传统卷烟的110。
据世卫组织数据，全球传统烟草烟民数量约14 亿。由于电子烟具备成瘾减害
特性，未来存在吸引新用户和老用户替代的逻辑。从目前来看，雾化电子烟更容易
吸引新用户，原因在于新型潮流文化和不同口味的吸引，而HNB 更容易在老用户
中产生替代，原因在于其口感更接近传统卷烟，并且具备减害特性和中高端定位的
表1： 电子烟相比传统卷烟减害明显
7000 多种化学物质，69
很少，但尚未完全确定 很少，但尚未完全确定
市场空间8000 亿美金以上，目前渗透率6%，欧美雾化电子烟为主，日韩HNB
近年来电子烟行业发展迅速，据FrostSullivan，2019 年全球烟草市场空间8654
亿美元，其中雾化电子烟和HNB 分别为367 亿美元、171 亿美元，渗透率分别为
42%、20%，合计538 亿美元，渗透率62%。其中雾化电子烟市场主要在美国、
英国、欧盟等，HNB 市场主要在日本、韩国等。
表2： 全球烟草市场规模（亿美元）
表3： 全球烟草市场结构（%）
22、 产业链核心在于下游产品体验，中游容易形成优势正反馈
产业链的核心在于下游的产品体验，产品体验取决于中游的技术迭代和上游的
电子烟产业链是直接受需求驱动的，核心在于下游的产品体验，产品体验
在于口感价格文化等综合因素的影响，其背后则取决于中游制造和上游原料；
中游制造的环节核心在于技术迭代，而技术迭代能力取决于长期know-how
积累和持续的研发投入；
上游原料（烟油烟草薄片）环节的核心在于配方工艺，雾化使用烟油（丙
二醇、甘油、尼古丁、香精等），HNB 使用烟草薄片，烟油更侧重于配方，而
烟草薄片更侧重于工艺；
上游原料归根结底还是取决于下游的销售，而中游一旦实现了技术突破和客户
绑定，通过长期know-how积累和持续研发投入，容易形成优势的正反馈，强
化壁垒从而实现市占率提升。
图7： 电子烟产业链各环节核心竞争力
23、 未来十年电子烟的两大主题是：产品驱动、政策规范
未来十年电子烟的两大主题是：产品驱动、政策规范。上游原料的配方工艺
和中游制造的技术迭代，催生了新的产品体验，推动行业的快速发展，但由于其本
身成瘾性的两面性，需要相应制约性的政策进行约束，引导其规范发展，进而
使电子烟行业呈现螺旋式发展上升的趋势。
近年来最具代表性的两大产品驱动是JUUL（美国，雾化）和IQOS（日本，
雾化电子烟以JUUL 为例，2017 年JUUL 推出爆款小烟产品，首次在电子烟中
使用尼古丁盐，降低PH 值，在口感上减少对喉咙的刺激并增加雾化口感，同时增
加了产品的携带性和文化潮流性，2018 年JUUL 在美国电子烟市占率一度接近80%。
图8： JUUL 在美国电子烟市场份额（%）
HNB以IQOS为例，烟草巨头菲莫国际自2008年起投入数十亿美元进行研发，
成功研发出IQOS 加热不燃烧电子烟，其相比传统烟草口感相似，同时减害特性明
显，2016 年起在日本大力推广，渗透率率快速上升，2020 年上半年达到19%。
图9： IQOS 日本市场渗透率（%）
目前各国对电子烟的监管态度各异，主要可以分为审批制、申请制、市
场化、禁止等几类。
JUUL在美国电子烟市场份额（%）
日本市场渗透率（%）
美国的监管方式可以看做审批制，监管机构为FDA，雾化电子烟产品需通
过PMTA 申请，HNB 产品需通过PMTA 和MRTP 申请；
英国和欧盟的监管方式是申请制，对雾化电子烟需6 个月前提交申请，对
HNB 暂无明确制度，整体监管不太严厉；
日本对雾化电子烟几乎禁止，对HNB 是审批制，烟具可以自由销售，
烟弹监管铜烟草制品；
韩国的监管方式是市场化，对雾化电子烟和HNB 几乎等同烟草（非专营）；
中国的监管方式分为两类，对雾化电子烟的监管目前暂不明确，目前只能线下
销售，对HNB 等同于烟草，实行专营监管。
表4： 各国雾化电子烟产品定位和监管方式
表5： 各国HNB 产品定位和监管方式
几乎等同烟草，非专营
3、 公司竞争优势——技术迭代客户粘性规模保证
2018 年公司全球市占率101%，2019 年公司市占率快速提升至165%，与此同
时，其他4 家竞争对手的市占率都在下滑，反映了公司强劲的竞争优势，主要体现
在3 个方面：技术迭代、客户粘性、规模保证。
图10： 2018 年全球雾化设备市占率（%）
图11： 2019 年全球雾化设备市占率（%）
31、 技术迭代：FEELM 陶瓷雾化芯技术行业领先
雾化技术大致经历了从玻纤棉芯陶瓷雾化芯三代技术革新，公司于2016
年开发的FEELM，在2018 年成功搭载在客户产品并成功放量，反映了公司技术迭
图12： FEELM 陶瓷雾化设备占比快速提升
32、 客户粘性：日烟、NJOY、英美烟草、悦刻等大客户粘性强
公司的客户粘性很强，近几年公司电子烟的主要大客户包括日烟、NJOY、英
美烟草、悦刻等，前5 大客户发展很快，其收入占公司总收入比例也在逐年增长，
FEELM陶瓷雾化设备占比（%）
非FEELM陶瓷雾化设备占比（%）
表6： 公司各业务大客户
英美（VUSEVYPE）
奥驰亚（MarkTen）
组件代工（HNB医疗娱乐）
VaporessoRenovaRevenant Vape（公司自有品牌）
表7： 公司分业务大客户收入明细（亿元）
奥驰亚（MarkTen）
组件代工（CBDTHC）
表8： 公司前5 大客户收入汇总（亿元）
日烟（logicploomtech）
Seasonal Visions（NJOY）
英美雷诺烟草（VUSEVYPE）
THC 雾化设备（JupiterKushCo）
表9： 公司前5 大客户收入占比（%）
日烟（logicploomtech）
Seasonal Visions（NJOY）
英美雷诺烟草（VUSEVYPE）
THC 雾化设备（JupiterKushCo）
33、 规模保证：2019 年总产能1152 亿只，总产量716 亿只
公司近年来产能扩张迅速，2016 年总产能为226 亿只，2019 年为1152 亿只，
产能利用率在60%-90%之间，产销率在100%左右。
表10： 公司总计产能、产量、销量
表11： 公司电子雾化器产能、产量、销量
表12： 公司电子雾化组件产能、产量、销量
表13： 公司APV 产能、产量、销量
4、 盈利预测——预计亿纬锂能2020 年归母净利润20 亿元，
假设亿纬锂能三大核心业务锂原电池、消费 锂电池、动力储能锂电池均保持
一定增速，毛利率保持稳定，同时投资收益（主要是思摩尔电子烟）稳定增长。
表14： 亿纬锂能关键假设
投资净收益营业收入（%）
预计公司2020-2022 年收入分别为98、133、176 亿元，增速分别为52%、36%、
32%，归母净利润分别为20、30、41 亿元，增速分别为32%、51%、34%。
表15： 亿纬锂能盈利预测
归母净利润（百万元）
5、 投资建议——维持强烈推荐评级
我们预测公司2020-2022 年EPS 为109、165、220 元股。我们根据公司历史
PE 值和可比公司PE 值，综合考虑行业景气向上趋势，盈利能力变化，可比公司差
异等等因素，维持强烈推荐评级。
表 ：可比公司的PE 比较
资料来源：标注标的采用新时代电新团队预测，其他公司使用wind 一致预期。
6、 风险提示——产品风险、政策风险、客户风险
产品风险：如果其他上游领域的配方工艺或者其他中游领域的技术迭代超预
期，出现了新的非公司客户的现象爆款产品，短期可能出现虹吸效应，使得公
政策风险：如果行业发展速度过快，使得政府监管措施超预期，短期可能出现
行业发展受到抑制，使得公司业绩下滑；
客户风险：如果公司大客户出现经营风险，短期可能影响公司业务，使得公司
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼