请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高端智己震撼发布，越过底部全新启航
事件：公司近日发布与阿里、张江高科等联合孵化的高端智己电动品
牌，并发布两款全新轿车与SUV 车型。此外，公司发布2020 年业绩预
告，预计全年实现净利润200 亿元。
智己汽车顺势而生，两款新车重磅亮相。随着华为、阿里、百度、苹
果等科技不断入局汽车行业，智能化时代加速到来，国内乘用车龙头
上汽旗下高端智能电动品牌智己汽车顺势而生，自2020 年11 月26
日上汽集团、张江高科和阿里巴巴集团三方官宣联合打造百亿级巨
无霸项目到1 月13 日新车发布，期间用时仅40 余天，项目执行效
率与进展速度可见一斑。两款重磅新车智己品牌轿车与SUV 同时发布，
其中轿车将于2021 年车展期间开启预售，并于年内上市开启交付，SUV
车型将于2022 年上市，智能化程度业内领先。
六大维度定义智能、创新功能应接不暇。智己汽车全新车型从智能数
字架构、智能无界OS、智能交互分享、智能自动驾驶、智能三电技术、
智能豪华品质等六大维度重新定义了智能汽车。其中在算力方面搭载
英伟达OrinX 芯片可实现500-1000TOPS 超强算力，可支持三个激光
雷达的数据读取处理，使用全新的智能无界OS 系统实现流畅无界的沉
浸式体验，智能交互方面采用1 亿五千万像素高清广角摄像头实现高
清场景分享，智能驾驶方面预计2021 底法规允许范围内在上海部分商
超将实现点自动代客泊车唤车，智能三电领域首次采用蚕硅补锂技术
实现领先能量密度300whkg，并实现20 万公里零衰减，多种创新功
业绩与经营底部已过，多板块发力全新启航。公司2020 年业绩预计
实现净利润200 亿左右，全年业绩再次面临下滑，业绩压力主要来自
年初疫情以及大众弱产品周期影响与拖累。经营上除大众以外，2020
年下半年以来自主、通用、零部件等板块均实现不同程度的恢复，业
绩上底部也已经过去。2021 年起随着全新高端智己品牌的发布与预售
上市，以及后续大众MEB 全新车型的上市，上汽奥迪的逐步投产，产
品端将不断注入活力，多板块将不断发力并步入新的发展阶段。
投资建议：公司作为行业龙头，全新高端品牌的推出有望提升公司自
主品牌积淀与形象，有望在未来智能化大时代竞争中占据一席之地。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）
费用优化业绩再改善，
龙头元气全面恢复--20201101
上汽集团（600104）费用优化业绩大幅改
善，创新不止龙头实力不减--20200830
上汽集团（600104）规模大幅下行拖累业
绩，自主及合资依然看点十足
上汽集团(600104)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2020 年受疫情与大众弱产品周期影响短期业绩承压，但目前公司经营
底部已过，2021 年将轻装上阵全新启航，在行业复苏过程中规模优势
有望逐步呈现。我们预计公司2020 年2021 年归母净利润分别为200
亿元280 亿元 ，对应PE 估值分别为15 倍11 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业恢复不及预期，终端优惠幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。