市场价格人民币2018
(53) (156)
(158) (120)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2021 年3 月24 日收市价为标准
上汽集团：短期业绩承压，期待大众新品周
上汽集团：Q3 业绩超预期，经营改善后续发
上汽集团：Q2 业绩大幅改善，前瞻布局发展
Q4 业绩小幅下滑，智能电动全面布局前景看好
公司发布2020 年报，全年共实现营业收入74213 亿元，同比下降120%；归
母净利润2043 亿元，同比下降202%；每股收益175 元，拟每10 股分配现
金股利人民币62 元（含税）。公司全年销售汽车5600 万辆（-102%），其
中Q4 销售1987 万辆（90%），但大众销量下降导致收入和利润小幅下
滑。公司在智能电动整车、硬件、软件及生态等领域全面布局，有望构筑长
期竞争优势。2021 年国内大众迎来新品周期，ID4X 等新车陆续上市；海外
业务拓展顺利，有望助力长期发展。我们预计公司2021-2023 年每股收益分
别为235 元、271 元和295 元，维持买入评级。
Q4 业绩小幅下滑，2021 年销量及业绩有望回暖。2020 年公司共销售汽车
5600 万辆（-102%），收入下降120%，全年市占率221%（-21pct），
其中大众销量表现欠佳（-248%）。费用方面，车贷贴息科目调整及广
宣费用减少带来销售费用下降337%，管理费用小幅下降，研发费用基
本持平，汇兑损失增加75 亿导致财务费用大幅增加，全年四项费用率
下降11pct。预计受销量下降及促销降价等影响，全年毛利率下降14pct。
此外受销量下降影响，大众、通用等利润大幅下滑，投资收益下降导致
全年利润下滑202%。20Q4 实现销量1987 万辆（90%），但大众销量
下滑222%，收入下降56%，此外毛利率提升10pct、销售费用大幅下降、
公允价值变动收益及资产减值增加，扣非净利润下滑75%。2021 年经济
持续复苏、疫情影响减弱，国内汽车销量有望较快增长，公司销量及业
全面布局智电汽车，构筑长期竞争优势。智能电动汽车是未来发展方向，
一方面，公司携手阿里等打造智己汽车，首款SUV 及轿车已于2021 年1
月正式亮相，并将于年内开启预订；另一方面，上汽乘用车近日发布R
汽车的全新技术品牌R-TECH，5 年投入超过 200 亿研发，搭载 PP-CEM
全栈自研高阶自动驾驶方案的 ES33 预计2022 年下半年上市。智己汽车
及R 品牌将形成差异化的组合，未来发展看好。在新能源和智能化领域，
公司通过研发和投资等手段，构筑了技术领先的硬件基础、前瞻创新的
软件能力、开放融合的生态平台，这都将为公司发展带来长期竞争优势。
国内大众迎来新品周期，海外市场助力长期发展。上汽大众受部分车型
及芯片供给影响，短期产销量承压，预计后续芯片短缺有望缓解。 2021
年开始大众将迎来新产品周期，ID4 等多款MEB 车型陆续上市，续航、
动力等综合性能突出，有望获得热销。2020 年12 月奥迪、一汽和上汽已
就销售和服务模式达成共识，2022 年开始上汽奥迪多款车型将陆续发售。
近年来国内豪华车销量占比快速提升，上汽奥迪未来发展看好。2020 年
公司整车出口及海外销售 39 万辆，同比增长 113%，在欧洲、中东、印
度、泰国等市场表现优异。国内销量增速放缓，海外市场将是公司长期
发展的重要助力，未来发展看好。
我们预计公司2021-2023 年每股收益分别为235 元、271 元和295 元，目
前估值水平较低，维持买入评级。
1）销量不及预期；2）原材料短缺及涨价；3）产品大幅降价。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020 年业绩摘要
图表2 2020 年四季度业绩摘要
图表3 主要控股参股公司业绩摘要
2020 年营业总收入
图表4 2020 年销量情况
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(816) (1055) (1434) (1719)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)