请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
逐步走出疫情影响，业绩不断改善
事件：上汽公布2020 年年报，2020 年归属上市公司净利润同比2019
年下滑20%，扣非后下滑18%。
1、 逐步走出疫情影响，业绩不断改善：2020 年上汽集团整体营收下
滑12%，分季度来看1 季度下滑47%，2、3 季度基本持平，第四季
度受2019 年同期基数较高影响同比下滑，但实际经营情况也处于
2、 业绩主力上汽通用受疫情冲击较大：2020 年上汽通用销量仅下滑
8%，营收能力同比下滑6%，但由于产品结构及渠道补贴等原因，
归母净利润下滑63%，成为拖累业绩最主要部分。
3、 业绩主力上汽大众自身调整迅速：受疫情影响，上汽大众2020 年
销量下滑25%，在集团各业务单元下滑最大，但产品结构盈利能力
稳定，营收同比下滑26%，归母净利润下滑22%，自身调整能力出
4、 上汽自主乘用车销量表现亮眼：2020 年上汽乘用车销量达到64
万台，同比仅下滑2%，超越行业整体，也是业务集团当中表现最
投资建议：2020 年上汽整体业绩受疫情影响，但处于不断复苏当中，
随着大众，通用两大巨头调整期逐步结束，并全力转型新能源市场，
2021 年公司将走出低谷。我们预计公司2021，2022 年归母净利润：
2504，2687 亿元，目前对应动态PE 不到10 倍。
风险提示：乘用车行业恢复不及预期，终端优惠幅度大于预期，芯片
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）高端智己震撼发布，
越过底部全新启航--20210113
上汽集团（600104）
费用优化业绩再改善，
龙头元气全面恢复--20201101
上汽集团（600104）费用优化业绩大幅改
善，创新不止龙头实力不减--20200830
上汽集团(600104)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。