请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
上汽集团（600104SH）             维持评级
利润端情况改善，创新业务优势扩大                     买入
事件描述：公司发布2020 年年报，2020 年，公司实现营业收入723043 亿
元，同比-1252%；归母净利润20431 亿元，同比-2020%；扣非归母净利润
17744 亿元，同比-1778%。
全年业绩下滑，利润端情况改善。2020 年，新冠肺炎疫情爆发，以及
芯片短缺等因素，为汽车行业带来一定下行压力，公司收入端、利润端压
力加大。2020 年，公司营收、归母净利润、扣非归母净利润同比分别下降
1252%、2020%、1778%；2020Q4，公司三项指标同比分别下降604%、
2136%、746%。下半年，行业层面，国内宏观经济回暖，叠加政策推动，
以及2019 下半年低基数，国内汽车市场整体呈现回暖态势；公司层面，公
司挖掘细分市场机遇，加大新车投放，并持续提升新能源汽车、国际经营
等创新业务的竞争优势，公司产销整体回暖，利润端情况有所改善。2020
年6 月，公司汽车销量同比实现转正，且持续9 个月同比正增长，公司全
年实现整车销辆560 万辆，同比下降102%，但下半年销量同比增长76%，
同时公司季度销量同比增速呈现逐季攀升态势，且季度环比增速显著领先
行业平均水平；2020 年，公司归母净利润、扣非归母净利润分别为20431
亿元、17744 亿元，同比降幅分别较2019 年收窄870pct、1563pct。
销售费用率下降，Q4 毛利率改善。主要受收入准则调整及公司广告宣
传等费用下降因素影响，公司销售费用整体下滑。2020 年，公司销售费用
同比下降 3374%，销售费用率为513%，同比-168pct，公司毛利率为
1076%，较2019 年下降139pct，管理费用率、财务费用率分别为513%、
474%、007%，同比分别051pct、007pct；2020Q4，公司毛利率改善较
为明显，实现毛利率1242%，环比287pct，同比102pct，公司销售费用
率、管理费用率、财务费用率分别为526%、537%、-007%，环比分别
016pct、170pct、-016pct，同比分别-059pct、074pct、018pct。
海外及新能源业务优势扩大，深挖市场潜力。一方面，公司发挥差异
化竞争优势，进一步扩大海外销量规模和市场份额，截止2020 年底，公司
产品和服务已进入全球60 余个国家和地区，并培育形成了9 个万辆级海
外区域市，年整车出口销量连续五年蝉联全国第一；另一方面，市场及产
品助力，公司新能源汽车2020 年销量达32 万辆，同比734%，新能源汽
市场数据：2021-3-25
收盘价(元)：                   1995
年内最高最低（元）：      27321973
流通A 股总股本（亿）：   1168311683
流通A 股市值（亿）：          233085
总市值（亿）：                233085
基本每股收益（元股）：          175
每股净资产(元)：                2226
净资产收益率（%）：             802
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
车销量集团排名位列全国第一，全球第三，同时公司持续推进新能源产业
链建设，加大在关键技术方面的布局，整体完善新能源布局，有望为公司
业绩提供持续增长点。
创新赋能，技术护航，看好公司长期竞争优势。公司作为国内整车龙
头，产业链布局充分、体系架构完整，抗风险能力整体较强。同时，公司
一方面加强创新赋能，荣威推出新狮标和全新R 标，五菱推出全球
银标，上汽大通推出了新能源乘用化产品EUNIQ 系列；另一方面，公
司持续推进汽车行业新兴领域的布局，持续高研发投入，完善相关布局，
新能源产业链建设、智能网联战略推进、数字化建设、移动出行和服务布
局方面均有所调推进，后续随着公司相关技术逐步落地，有望助力公司进
一步提升产品力和核心竞争力，扩大领先优势，看好公司长期竞争优势。
投资建议：公司车型覆盖面广，产品矩阵完善，产业链布局充分，具备长
期竞争优势；同时，公司持续高研发，并加大在汽车行业新兴领域的布局，
为公司积极转型奠定坚实的基础。在此基础上，预计公司2021 年、2022
年EPS 为203 元、239 元，对应公司2021 年3 月25 日收盘价1995 元
股，公司2021 年、2022 年PE 为981 倍、836 倍，维持买入评级。
风险提示：行业景气度下行；汽车销量不及预期；行业政策大幅调整。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
244772   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海