2 月8 日，上汽集团发布1 月产销快报，公司2021 年1 月整车产销量分别为430 万辆
和403 万辆，同比增速约27%和07%。
销量同比由负转正，自主品牌及商用车板块表现亮眼
上汽集团1 月新车销量实现403 万辆，同比增长约07%，增速自2019 年以来首次由负
转正，主要受益于行业景气度回升叠加去年同期疫情影响导致购车需求减少。自主品牌
方面，上汽大通销售近17 万辆，同比增长4602%；合资方面，上汽通用销售超13 万
辆，同比增长368%。商用车板块，上汽依维柯和南京依维柯销量分别为9021 辆和3517
辆，分别同比大增12513%和8727%，延续高增长态势。
上汽品牌畅销车型多，产品焕新升级助力整车业务增长
上汽旗下品牌热销款车型驱动整车业务增长，其中，宏光MINIEV 1 月销量约37 万辆，
环比增长39%，上市仅半年累计销售超15 万辆；荣威RX5 系列强势上扬，销量破16
万辆，继续稳居SUV 销量榜单前列；荣威i5 销量持续攀升，本月销售突破15 万辆大
关，跻身自主品牌轿车头部阵营。上汽专注技术及品牌竞争力的提升，旗下车型销量成
绩也证明了公司品牌实力。此外，2021 年，上汽将相继推出包括ID4X 在内的三款MEB
车型，途昂、途观L 等现有车型也将迎来改款升级。受益于行业全面复苏回暖，新车型
陆续上市贡献销量，产品焕新带动用户体验持续升级，公司整车销量有望进一步增长。
电动军团全面发力推动新能源汽车销量再创佳绩
公司1 月新能源汽车销售58 万辆，同比大增4466%，再次荣膺新能源销量月度冠军。
同月，由上汽集团、阿里巴巴、张江高科共同投资设立的智己汽车正式发布智能纯电轿
车及SUV 两款车型，从智能数字架构、智能无界OS 系统、智能交互分享系统、智能驾
驶系统、智能三电技术和智能豪华品质六大维度重塑智能汽车时代造车标准。仅一个月
后，上汽R 品牌旗下汽车MARVEL R 正式上市，该车型采用16 电芯大模组电池布置方
案，搭载70Kwh 电池在NEDC 工况下可续航达505km，可实现17 个5G V2X 功能场
景，是首款应用集智设计理念的5G SUV 产品。此外，集科技感、豪华感、舒适感于一
体的MARVEL R 车型入门价仅22 万元，相较于同级别车型有显著价格优势。新品密集
发布上市表明了公司在新能源领域发展的决心，高性能且高性价比产品的推出也证明了
上汽品牌实力，未来，新车型配合上汽大众ID4X、宏光MINI EV、MG EZS 等多款现
有产品共同组成的纯电动军团，有望全面发力推动公司新能源汽车销量创出新佳绩。
1 月上汽整车销量同比由负转正；公司旗下品牌车型多热销款，后续产品焕新升级，叠
加智能电动项目加速落地，整车销量有望保持正增长。我们预计2020-2022 年EPS 分别
为174246278 元，对应当前股价PE 为1398 倍，目前公司企业价值EBITDA 为11
倍，优于行业平均值35 倍，维持推荐评级。
汽车行业景气度不及预期，产品销量不及预期，智能汽车项目落地不及预期。
当前价格： 2172 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1上汽集团（600104）6 月产销快报点
评：上汽通用五菱销量大增，整体销量
上汽集团（600104）
1 月销量同比转正，再获新能源冠军头衔
—上汽集团（600104）1 月产销快报点评
上汽集团（600104）
归属母公司股东净利润（百万元）
上汽集团（600104）
TABLEFINANCEDETAIL
上汽集团（600104）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上汽集团（600104）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。