请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
上汽集团（600104SH）             维持评级
全年销售560 万辆，自主品牌持续回暖                  买入
2021 年1 月9 日
事件描述：上汽集团12 月份产销分别为6643 万辆和7466 万辆，同比
862%、7%；全年累计产销54642万辆、56005万辆，同比-1118%、-1022%。
月销量同比环比提升，累计产销同比降幅收窄。2020 年12 月份，公
司汽车产销比为112 倍（前值098 倍），汽车当月产销量分别为6643 万
辆和7466 万辆，同比分别增长862%、701%，增速分别较上月029pct、
-364pct，产量环比增长071%，销量环比增长1595%，销量持续6 个月同
比正增长，同比增速有所下降。2020 年全年，公司汽车累计产销量产销比
为102 倍（前值101 倍），公司本年累计汽车产销量分别为54641 万辆和
56004 万辆，同比分别下降1118%和1022%，同比降幅分别较上月收窄
219pct 和217pct，累计产销量延续二季度以来的同比降幅收窄态势。上汽
集团自主品牌贡献明显，全年销售260 万辆，占总销量的464%，创下新
高；新能源汽车销售32 万辆，同比增长778%，海外市场销量为39 万辆。
上汽通用、上汽乘用车表现亮眼，上汽大众销量同比降幅较大。子公
司口径来看：上汽通用月销量持续同比高增长，12 月实现月销量1938 万
辆，同比增长5573%；上汽乘用车月销量同比延续正增长态势，实现单月
销量同比高增长，12 月月销量1034 万辆，同比增长3366%。五菱宏光
MINIEV 销售35 万辆，上汽荣威热销近5 万辆，同比增长近11%，环比增
长超36%，其中荣威RX5 系列热销破2 万、荣威新能源再度破万、荣威i5
连续3 月破万、荣威iMAX8 上市两月销量破万。此外，上汽大通、依维柯
红岩、南京依维柯、上汽正大月销量均延续同比高速增长态势，本月同比
增速为4392%、5033%、4493%、4152%，申沃同比下降3784%。2020
年全年，旗下名爵和MAXUS 在欧洲市场销量突破4 万辆，海外总体销量
创下39 万辆新纪录，同比增长113%，占中国车企海外总销量的三分之一。
行业复苏自主品牌持续回升，有望带动公司销量持续改善。行业层面，
我国经济运行总体复苏态势持续向好，汽车销售热度仍将高位维持，上汽
集团车型全面，将受益于行业整体回暖带动；公司层面，一是公司高性价
比新能源汽车销量快速增长，可帮助公司解决新能源积分问题，并有望抢
占三四线城市市场，二是公司部分车型销量爬坡，叠加后续多款新车型投
放，有望带动公司产销持续改善。
投资建议：公司车型覆盖面广，产业链布局充分，产品体系完善，且
持续推进汽车新四化创新落地，具备高安全边际和长期竞争优势。在此基
础上，预计公司2020 年、2021 年EPS 为198、217，对应2020 年12 月4
日公司收盘价2524 元股，公司2020 年、2021 年PE 为1276、1163，维
风险提示：行业景气度下行；汽车销量不及预期；行业政策大幅调整。
市场数据：2021 年1 月7 日
收盘价(元)：                    2323
年内最高最低（元）：       24002250
流通A 股总股本（亿）：   1168311683
流通A 股市值（亿）：           271407
总市值（亿）：                 271407
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益（元股）：           143
每股净资产(元)：               2176
净资产收益率（%）：              661
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1销量同比持续改善，上汽通用五菱表现亮眼  3
2盈利预测及投资建议  7
3风险提示  7
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
1销量同比持续改善，上汽通用五菱表现亮眼
月销量同比环比提升，累计产销同比降幅收窄。2020 年12 月份，公司汽车产销比为112 倍（前值098
倍），汽车当月产销量分别为6643万辆和7466万辆，同比分别增长862%、701%，增速分别较上月029pct、
-364pct，产量环比增长071%，销量环比增长1595%，销量持续6 个月同比正增长，同比增速有所下降。
2020 年全年，公司汽车累计产销量产销比为102 倍（前值101 倍），公司本年累计汽车产销量分别为54641
万辆和56004 万辆，同比分别下降1118%和1022%，同比降幅分别较上月收窄219pct 和217pct，累计产
销量延续二季度以来的同比降幅收窄态势。上汽集团自主品牌贡献明显，全年销售260 万辆，占总销量的
464%，创下新高；新能源汽车销售32 万辆，同比增长778%，海外市场销量为39 万辆。
图1：上汽集团汽车月产量情况（万辆，%）
图2：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图3：上汽集团月销量（万辆，%）
图4：公司与行业月销量同比增速对比（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图5：上汽集团汽车累计产量（万辆，%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
图7：上汽集团汽车累计销量（万辆，%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
图9：月产销比情况（倍）
图10：本年累计产销比情况（倍）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
上汽通用、上汽乘用车表现亮眼，上汽大众销量同比降幅较大。子公司口径来看：上汽通用月销量持
续同比高增长，12 月实现月销量1938 万辆，同比增长5573%；上汽乘用车月销量同比延续正增长态势，
实现单月销量同比高增长，12 月月销量1034 万辆，同比增长3366%。五菱宏光MINIEV 销售35 万辆，
上汽荣威热销近5 万辆，同比增长近11%，环比增长超36%，其中荣威RX5 系列热销破2 万、荣威新能源
再度破万、荣威i5 连续3 月破万、荣威iMAX8 上市两月销量破万。；此外，上汽大通、依维柯红岩、南京
依维柯、上汽正大月销量均延续同比高速增长态势，本月同比增速分别为4392%、5033%、4493%、4152%，
上海申沃同比下降3784%。2020 年全年，旗下名爵和MAXUS 在欧洲市场销量突破4 万辆，海外总体销量
创下39 万辆新纪录，逆势同比增长113%，占中国车企海外总销量的三分之一，连续五年排名第一。
图11：子公司口径月产量情况（辆，%）
图12：子公司口径月销量情况（辆，%）
2020年同比增速（右）
2020年同比增速（右）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
图13：子公司口径累计产量情况（辆，%）
图14：在公司口径累计销量情况（辆，%）
行业复苏自主品牌持续回收，有望带动公司销量持续改善。短期来看：行业层面，我国经济运行总体
复苏态势持续向好，汽车销售热度仍将高位维持，上汽集团车型全面，将受益于行业整体回暖带动；公司
层面，一是公司高性价比新能源汽车销量快速增长，可帮助公司解决新能源积分问题，并有望抢占三四线
城市市场，二是公司部分车型销量爬坡，叠加后续多款新车型投放，有望带动公司产销持续改善。长期来
看：公司作为国内整车龙头，在平台、资金、管理、布局等方面均积累了一定优势，并持续推进汽车新四
化创新落地，积极提升技术优势，逐步延伸产业链条，完善相关布局。在智能化方面，结合阿里共同打造
智己汽车，探索智能化应用。随着行业竞争加剧，公司作为高中低端较为全面车企，更具有稳定性优势。
2019年同期累计产量
2020年同比增速（右）
2019年同期累计销量
2020年同比增速（右）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
2盈利预测及投资建议
公司车型覆盖面广，产业链布局充分，产品体系完善，且持续推进汽车新四化创新落地，具备高安全
边际和长期竞争优势。同时，国内汽车市场竞争加剧，公司有望凭自身优势巩固扩大领先优势，推动盈利
在此基础上，预计公司2020 年、2021 年EPS 为198、219，对应2021 年1 月7 日公司收盘价2323
元股，公司2020 年、2021 年PE 为1175、1061，维持买入评级。
表1：上汽集团重要财务数据预测（百万元）
1）行业景气度下行；
2）汽车销量不及预期；
3）海外业务推进不及预期；
4）行业政策大幅调整。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            9
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海