长安汽车（000625SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
电动智能化加速，新能源车开启强
劲周期— 公司首次覆盖报告
12 月深蓝交付破万，自主新能源渗透率突破20%
——公司信息更新报告
 12 月汽车销量256 万辆，同比437%，自主品牌新能源渗透率突破20%
2022 年12 月长安汽车实现汽车销售256 万辆，同比437%，其中自主品牌销
量218 万辆，同比772%，自主品牌新能源销量45 万辆，同比2022%，自主
品牌新能源渗透率达207%。公司2022 年累计实现汽车销售2346 万辆，同比
20%，完成245 万辆目标的958%，其中自主品牌累计销售1875 万辆，同比
68%，自主品牌新能源累计销售271 万辆，同比1501%，自主品牌新能源渗
透率达145%。考虑到2022 年疫情、限电等因素影响公司销量及长安新能源并
表后对毛利率及费用率的短期负向影响，我们下调2022-2024 年盈利预测，预计
202220232024 年归母净利润为861（-98）899（-131）1172（-60）亿元，
EPS 为087（-010）091（-013）118（-006）元股，对应当前股价PE 为144138
106 倍，公司加速电动智能化转型，产销量稳步增长，维持买入评级。
 12 月长安深蓝SL03 交付量破万，阿维塔11 于12 月30 日正式启动交付
2022 年12 月长安深蓝SL03 交付量突破万台，达11650 辆，环比42%。深蓝
SL03 于2022 年7 月正式上市，正式公布售价33 分钟后便实现订单破万，作为
长安深蓝首款战略车型，凭借高性价比优势，上市以来已累计交付超3 万辆。2023
年6 月SL03 同平台差异化车型C673 预计将正式上市，同时长安深蓝计划 2025
年前完成 5 款全新产品布局。2022 年12 月阿维塔已入驻华为位于北京及深圳
的门店，旗下首款车型阿维塔11 已于12 月30 日开启交付，强劲产品力渠道加
持下，阿维塔销量有望提振。目前公司已通过Lumin、深蓝、阿维塔分别布局低、
中、高端新能源市场，产品矩阵的不断丰富将助力公司新能源销量快速提升。
 加速进军插混市场，力争两年内完成插混谱系布局
公司依托兼具动力与省油性能的蓝鲸iDD 混动系统加速布局插混市场，2022 年
已推出UNI-K IDD 和欧尚Z6 IDD，两款插混车型2022 年前11 月累计交付近19
万辆。公司目前已完成插混专有平台架构，其搭载的首发车型UNI-V IDD 亦将
量产，2023 年公司将继续推出插混产品，力争两年内完成插混谱系布局。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨、芯片短缺等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。