长安汽车(000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车（000625SZ）：品牌向上，全年业
事件：公司发布2022 年度业绩报告，预计全年实现归母净利润73-87 亿元，
同比增长105-145%，扣非归母净利润39-53 亿元，同比增长136-221%。
克服疫情、限电等因素影响，全年业绩实现高增。公司预计全年归母净
利润73-87 亿元，以中枢80 亿元计，同比125%；Q4 实现归母净利润
4-18 亿元，以中枢11 亿元计，同比96%，环比6%。业绩大幅增长主要
系：转让阿维塔部分股权的收益、自主品牌盈利能力持续提升。
新车陆续上市，2023 年销量目标280 万辆，同比19%。2023 年公司将陆续
推出深蓝S7、C236、揽拓者EV、阿维塔E12、iDD 系列（UNI-K、UNI-V、
CS75、CS55）等车型，C928、C857、D857、C318、C390、B390、CD701、CD570、
C916、E15、E16 等产品也有望迎来升级。我们认为新车型上市有望助力长
安2023 年销量增长。
阿维塔11 正式交付，深蓝03 实现销量破万。1）阿维塔11：8 月8 日阿维
塔11 正式发布了三款纯电车型，售价分别为35、37、41 万元，阿维塔11
作为长安、华为、宁德时代共同打造的CHN 平台旗下首款轿跑，智能化配
置丰富，能让消费者感受到独特的情感化体验，此外阿维塔11 将通过自建
高端独立门店华为智选销售，已于12 月正式开始交付，长安新能源有望
凭借阿维塔实现品牌向上。2）深蓝SL03：7 月25 日深蓝SL03 正式发布四
个版本车型，分别是1200 增程版、515 纯电版、705 纯电版、730 氢电版，
售价从1689 到6999 万元，凭借着炫酷科技外形高性价比配置增程式
缓解里程焦虑，深蓝SL03 赢得了广大消费者的喜爱，8-12 月的销量分别
为1256、5825、8176、6043、11650 辆，随着需求恢复、产能爬坡，我们
预计深蓝销量有望逐步提升，稳态年销量在15-20 万台。长安深蓝品牌目
前共规划5 款产品，公司预计到2025 年深蓝品牌销量达60 万辆。3）LUMIN：
作为国民级精品纯电微车，上市伊始就受到喜爱，根据车主之家数据，5-
辆，随着产量逐渐增加，对标五菱宏光mini，销量有望持续爬坡。
盈利预测与投资评级：燃油车业务现金牛，新能源业务有望打开成长空
间，看好深蓝阿维塔lumin 的强产品矩阵。我们预计公司2022-2024
年归母净利润为77、87、103 亿元，对应 PE 分别为18、16、14 倍，
风险因素：原材料价格波动、产能释放不及预期、客户开拓不及预期、
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度营收同比增速
图4：公司分季度归母净利润(亿元)同比增速
图5：公司季度毛利率净利率
图6：公司季度费用率
31185   归属母公司净利润
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 53410  55733
EPS（摊薄）（元）
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
经验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。