市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 9922  7604
总市值流通市值（亿元） 1356  1040
52 周内最高最低价
长安汽车(000625)
1 月销量优于行业，产品结构优化加速
公司公布1 月产销数据。1 月整车销量合计172 万辆，同环比
分别-380%-328%；1 月整车产量合计153 万辆，同环比分别-
382%-380%。
1 月销量承压，表现优于行业。受春节、政策退坡、特斯拉调价
车企及年末冲量等因素影响，公司1 月销量同环比有所承压，但仍略
优于行业整体，据乘联会数据，1 月国内狭义乘用车市场零售1293
万辆，同环比分别-379%-404%。
自主品牌体现较强韧性。公司自主品牌1 月销量合计115 万辆，
同环比分别-345%-300%，合资品牌1 月销量合计19 万辆，同
环比分别-574%-252%。具体来看：1）自主品牌：1 月重庆长安销
量合计91 万辆，同环比分别-251%-312%；河北长安销量05 万
辆，同环比分别-750%-260%；合肥长安销量19 万辆，同环比
分别-423%-253%。2）合资品牌：长安福特销量合计15 万辆，同
环比分别-395%-213%；长安马自达销量04 万辆，同环比分别-
798%-367%。
新能源车产品结构优化加速。2023 年公司将持续完善长安深蓝
阿维塔品牌矩阵，加快新能源车型迭代周期，计划推出深蓝S7（对
标Model Y）、UNI-V iDD、CS75 PLUS iDD（对标宋PLUS DM-i）、OX
系列等多款新能源新车型，覆盖10-30 万主流价格带，带动公司新能
源自主品牌向上发展。此外，全新燃油车长安逸达预计2 月上市，定
位紧凑级轿车。基于公司新品周期和电动化转型确定性，我们看好公
综合考虑公司新车型投放叠加电动化转型，预计22-24 公司实现
营收125014501600 亿元，同比分别189%160%103%，对应
归母净利润8490103 亿元，对应EPS 为085090104 元股，对
应PE 为161151131 倍，维持增持评级。
行业终端需求不及预期；新车型投放不及预期；新车型销量不及
预期；乘用车价格战超预期；芯片短缺风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
图表1：长安自主（重庆河北合肥）月度销量（辆）
图表2：自主品牌新能源月度销量及占比（辆）
图表3：长安福特月度销量（辆）
图表4：长安马自达月度销量（辆）
图表5：公司整车月度销量合计（辆）
2022年占比（右轴）
2023年占比（右轴）
归属于母公司净利润 687%
投资活动现金流净额 -148923
筹资活动现金流净额 -259596 -180469
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。