长安汽车(000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车（000625SZ）：12 月产销增长强劲，
看好2023 年全年表现
事件：长安汽车12 月汽车产量247 万辆，同比22%，环比30%，全年累计生
产汽车2298 万辆，同比基本持平；12 月销量256 万辆，同比44%，环比38%，
全年累计销售汽车2346 万辆，同比2%。其中重庆长安、河北长安、合肥长安、
长安福特、长安马自达、长安新能源12 月分别实现销量132、07、25、19、
06、45 万辆。
年末冲量行情如期而至，公司表现优于行业平均水平。由于2022 年年末购
置税补贴和新能源补贴政策到期前会促进消费者提前购买，叠加新十条
对市场和消费心态起到促进作用，12 月整体车市表现良好。根据乘联会数
据，12 月全国乘用车批发销量2273 万辆，同比-4%，环比12%，零售销
量2425 万辆，同比15%，环比47%；公司12 月汽车销量同比44%，环比
38%，整体表现优于行业平均水平。
自主品牌持续恢复，新能源单月销量达45 万台。自主品牌方面，12 月自
主品牌销售218 万辆，同比77%，全年累计销售1875 万辆，同比7%；
自主乘用车销售172 万辆，同比121%，全年累计销售1390 万辆，同比
15%；自主海外销售10 万辆，全年自主海外销售170 万辆，同比49%；
自主新能源车销售45 万辆，同比202%，全年累计销售271 万辆，同比
150%。合资品牌方面，12 月长安福特销售19 万辆，同比-48%，全年累
计销售251 万辆，同比-18%；长安马自达销售06 万辆，同比-8%，全年
累计销售104 万辆，同比-21%。
阿维塔11 正式交付，深蓝03 实现销量破万。1）阿维塔11：8 月8 日阿维
塔11 正式发布了三款纯电车型，售价分别为35、37、41 万元，阿维塔11
作为长安、华为、宁德时代共同打造的CHN 平台旗下首款轿跑，智能化配
置丰富，能让消费者感受到独特的情感化体验，此外阿维塔11 将通过自建
高端独立门店华为智选销售，已于12 月正式开始交付，长安新能源有望
凭借阿维塔实现品牌向上。2）深蓝SL03：7 月25 日深蓝SL03 正式发布四
个版本车型，分别是1200 增程版、515 纯电版、705 纯电版、730 氢电版，
售价从1689 到6999 万元，凭借着炫酷科技外形高性价比配置增程式
缓解里程焦虑，深蓝SL03 赢得了广大消费者的喜爱，8-12 月的销量分别
为1256、5825、8176、6043、11650 辆，随着需求恢复、产能爬坡，我们
预计深蓝销量有望逐步提升，稳态年销量在15-20 万台。长安深蓝品牌目
前共规划5 款产品，公司预计到2025 年深蓝品牌销量达60 万辆。3）LUMIN：
作为国民级精品纯电微车，上市伊始就受到喜爱，根据车主之家数据，5-11
着产量逐渐增加，对标五菱宏光mini，销量有望持续爬坡。
盈利预测与投资评级：燃油车业务现金牛，新能源业务打开增长空间，看
好深蓝阿维塔lumin 的强产品矩阵。我们预计公司 2022-2024 年归母净
利润为91、97、118 亿元，对应 PE 分别为14、13、11 倍，维持买入
风险因素：汽车销量不及预期风险、行业竞争加剧风险、原材料价格波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：长安汽车月度总销量(辆)及增速
图2：重庆长安月度销量(辆)及增速
长安汽车总销量（辆）
图3：合肥长安月度销量(辆)及增速
图4：河北长安月度销量(辆)及增速
图5：长安福特月度销量(辆)及增速
图6：长安马自达月度销量(辆)及增速
长安马自达销量（辆）
图7：长安新能源月度销量(辆)及增速
长安新能源销量（辆）
31185   归属母公司净利润
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 53410  55733
EPS（摊薄）（元）
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
王欢，信达汽车行业研究员，吉林大学汽车服务工程学士、上海外国语大学金融硕士。
主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。