晶科能源（688223SH）点评报告
一体化组件领先企业，N 型引领行业技术变革
事件：近期，公司宣布其产品Tiger Neo 双面BDV 570（144 片电池）组
件及Tiger Neo 双面BDV 610（156 片电池）组件获得法国Certisolis 实验室
极具竞争力的低碳足迹值认证，碳足迹值分别为448 和450 千克二氧化碳千
瓦。另外，公司Tiger Pro 系列108 片电池、120 片电池及144 片电池单面和双
面双玻组件均已取得碳足迹证书。公司极具竞争力的碳足迹值将有望帮助海外客
户，为使用高效组件的大型地面电站和大型工商用屋顶项目招标申请法国能源监
管委员会（CRE）的电价补贴，从而进一步提高公司在海外市场的竞争力。
全球化布局，一体化产能持续扩张。公司2020 年组件出货量约188GW，
过去十年CAGR 达到427%，远超行业平均水平。截止2021 年三季度末，公司
累计出货量达80GW，为全球第一。2021 年，公司的江西上饶、云南楚雄、安
徽合肥等电池片项目投产，产能均衡提升，一体化效率提高。截止2021 年底，
公司拥有硅片产能325GW，电池片24GW（其中N 型硅片09GW），组件产
能45GW，预计出货量达到2355GW，位居全球前列。2022 年，公司有望分别
形成硅片、电池片和组件产能404050GW，一体化，自供率达到80%。从区
域市场来看，2020 年晶科能源在包括美、越、日、澳等8 个国家的市占率排名
第一，其中美国、越南、日本、澳洲分别为24%，17%，17%和16%。公司海
外收入占比逐步提升，2021H1 海外业务占比达86%，体现了公司全球化布局。
N 型TOPCon 电池片加速投产，具备先发优势。公司是国内最早对N 型组
件进行量产发布的一线组件制造商。公司在2019 年投资GW 级别N 型电池试
验产线，2021 年公司的实验室N 型单晶电池效率达到254%，且目前已实现稳
定量产效率245%，良率达99%。公司在合肥的16GW 的N 型TOPCon 电池
项目一期8GW 已经于今年一月顺利下线，预计2022 年内公司TOPCon 产能达
到16GW，综合考虑爬坡等因素，预计出货超10GW。相较于Perc，N 型TOPCon
在效率方面提升约5%-6%，发电性能方面提升约3%-4%，新技术的先发优势能
够让产品更具竞争力的同时让公司享受到新技术的溢价。
成本下降空间大，盈利有望快速修复。21 年公司组件盈利受201 关税、汇
率、运费和费用端影响较大。1）公司22 年N 型TOPCON 产能将组件溢价和更
低的电池生产成本；2）公司回A 后融资成本下降，公司的财务费用有较大下降
空间；3）美国新关税政策提高电池组件配额为5GW 且双面组件豁免；以上将使
得公司盈利快速修复，与其他组件龙头靠近。
投资建议：我们预计公司 2021-2023 年实现营收364425629661810
亿元，归母净利润分别为85525314022 亿元，对应11 日收盘价PE 为
110x37x23x，维持推荐评级。
风险提示：公司产能扩张低于预期；下游装机需求低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1光伏行业深度报告20220208：需求高增，
晶科能源(688223)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶科能源(688223)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001