市场价格人民币552
 营收增长靓丽，不良率创近年来新低
(70) (156) (311)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2021 年1 月18 日收市价为标准
江苏银行：配股补充核心资本，关注落地进
江苏银行：营收亮眼，息差走阔20200412
营收增长靓丽，不良率创近年来新低
江苏银行2020 年营收增速保持两位数增长，4 季度业绩增速提升，资产质
量表现改善。公司2020 年末完成配股，补充核心一级资本，为公司2021
年业务的稳步扩张打下基础，维持增持评级。
营收增长亮眼，资产结构优化
公司全年营收靓丽，同比增1568%，较前三季度（1296%，YoY）进一
步提升；全年净利润同比增速较前三季度（064%）提升242 个百分点
至306%。资产端，公司4 季度贷款（根据快报口径）同、环比分别增
155%、21%，维持稳健扩张速度。从结构上来看，年末贷款占比达514%，
较年初（50%）进一步提升。负债端来看，4 季度存款（不包括应计利息）
环比下降17%，但在前三季度快增基础上，全年存款仍实现了1019%的
增长，我们认为4 季度存款规模的下降，或受时点因素、公司主动压降
结构性存款因素相关。
不良率环比3 季度下行，拨备覆盖率提升
公司4 季度资产质量进一步夯实，4 季末不良率为132%，环比3 季度下
行1BP，较年初下降了6BP，为2015 年以来新低。从资产质量前瞻性指
标-关注类贷款来看，3 季末公司关注类贷款占比为159%，较半年末下
行明显，潜在资产质量风险压力缓解。4 季末公司拨备覆盖率环比3 季
度继续上行57 个百分点至25574%，拨备基础进一步夯实。
2020 年末完成配股，缓解资本金压力
公司3 季末的核心一级资本充足率为845%，位于所有上市银行较低水
平。但公司于2020 年末完成配股，提升核心一级资本充足率（根据2020Q3
的静态测算）约1 个百分点，缓解核心一级资本金压力。我们认为核心
一级资本金的补充为公司业务扩张、结构优化打开空间，2021 年公司资
产端预计将继续保持稳健扩张。
由于2020 年银行让利实体经济对业绩带来一定影响，综合配股因素，
我们调整20212022 年EPS 至113125 元股（配股前原为155172 元，
考虑配股因素后为121134 元股），对应净利润增速为106%110%，
目前估值对应20212022 年PB 为060x054x，维持增持评级。
疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
江苏银行公布2020 年度业绩预报，2020 年度净利润同比增长306%。总资产234 万亿元
(1321%YoY319%QoQ)。其中贷款1548%YoY21%QoQ；存款1019%YoY-17%QoQ。营业收入同
比1568%。不良贷款率132%（-6bpYoY-1bpQoQ）。拨备覆盖率25574%（2295pctYoY57pctQoQ），
公司ROE 1191%（-074pctYoY）。
营收增长亮眼，资产结构优化
公司全年营收靓丽，同比增1568%，较前三季度（1296%，YoY）进一步提升，预计受益于规模扩张
提速以及非息收入对营收的拖累减轻。在主营业务收入改善的支持下，全年净利润同比增速较前三
季度（064%）提升242 个百分点至306%。资产端，公司4 季度贷款（根据快报口径，为不考虑应
计利息的贷款总额）同、环比分别增155%、21%，维持稳健扩张速度。从结构上来看，年末贷款占
比达514%，较年初（50%）进一步提升。负债端来看，4 季度存款（不包括应计利息）环比下降17%，
但在前三季度快增基础上，全年存款仍实现了1019%的增长，我们认为4 季度存款规模的下降，或
受时点因素、公司主动压降结构性存款因素相关。
不良率环比3 季度下行，拨备覆盖率提升
公司4 季度资产质量进一步夯实，4 季末不良率为132%，环比3 季度下行1BP，较年初下降了6BP，
为2015 年以来新低。从资产质量前瞻性指标-关注类贷款来看，3 季末公司关注类贷款占比为159%，
较半年末下行明显，潜在资产质量风险压力缓解。4 季末公司拨备覆盖率环比3 季度继续上行57 个
百分点至25574%，拨备基础进一步夯实。
2020 年末完成配股，缓解资本金压力
公司3 季末的核心一级资本充足率为845%，位于所有上市银行较低水平。但公司于2020 年末完成
配股，提升核心一级资本充足率（根据2020Q3 的静态测算）约1 个百分点，缓解核心一级资本金压
力。我们认为核心一级资本金的补充为公司业务扩张、结构优化打开空间，2021 年公司资产端预计
将继续保持稳健扩张。
江苏银行2020 年营收增速保持两位数增长，4 季度业绩增速提升，资产质量表现改善。公司2020 年
末完成配股，补充核心一级资本，为公司2021 年业务的稳步扩展打下基础。由于2020 年银行让利实
体经济对业绩带来一定影响，综合配股因素，我们调整20212022 年EPS 至113125 元股（配股前原
为155172 元，考虑配股因素后为121134 元股），对应净利润增速为106%110%，目前估值对应
20212022 年市净率为060x054x，公司估值明显低于行业平均，在资本金补充到位以及基本面改善背
景下，看好公司估值修复，维持增持评级。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (963)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)