——江苏银行（600919）业绩快报点评报告
日期：2021 年01 月19 日
2021年1月18日，江苏银行发布2020年业绩快报。
2020年营收同比增长157%，净利润同比增长306%：2020年1-4
季度累计营收同比增速分别为178%，143%，13%和157%。相应
净利润增速分别为129%，35%，064%和306%。成本端看，同比
增长20%，增幅略有下降，预计拨备计提力度仍在高位。
资产端贷款同比增长1548%，存款同比增长1019%：贷款全年新
增约为1907亿元，贷款增速快于总资产增速，占总资产的比重维
持在51%以上；存款端，全年新增预计在1000亿元，而四季度环
比下降33%，预判与压降结构性存款有关。三季度受负债端成本
下降的影响，息差有所回升。叠加四季度数据，整个负债端的优
势或逐步下降，整体净息差环比持平。
不良率和不良额环比双降，拨备覆盖率进一步提升：2020年末的
不良贷款率为132%，环比下降了1BP，绝对值处于2015年以来的
最低水平。拨备覆盖率25574%，较三季度提高了57%。按照拨
备预期数据看，我们预计四季度整体的核销处置力度仍较高。
盈利预测与投资建议：公司业绩增长基本符合我们的预期。资产
质量表现好于预期。拨备计提力度仍保持高位。公司深耕江苏省
内，经营稳健，安全边际较高。公司当前股价对应的2020-2021
年的PB估值为053倍，047倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
责任公司773%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2021 年01 月18 日
AAA单季息差略有回升 资产质量保持
点评AAA负债端成本控制良好
报点评AAA负债端结构调整 息差环比
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场