1 月18 日公司发布2020 年业绩快报：全年归母净利润同比增长306%（前三季度增速
064%），营收同比增长1568%（前三季度增速1296%）。全年年化加权ROE 1191%
（前三季度年化加权ROE 1271%），同比下降74bp。
营收和业绩加速增长，净息差基本稳定
公司全年营收同比增速较前三季度提升272pct 至1568%，继续保持双位数较快增长。
全年业绩同比增速较前三季度提升242pct 至306%，可能是得益于非息收入拖累大幅
减轻，其次我们判断拨备等因素发挥了一定正面贡献。根据测算，公司全年净息差较前
三季度基本持平。未来随着疫情好转，公司有望继续把握经济复苏趋势，加大贷款投放
力度，进而对息差形成支撑。
不良率和拨备覆盖率近年最佳，资产质量边际改善
根据测算，公司在2020Q4 主动加大不良贷款计提与处置核销力度，加快风险出清。Q4
单季度不良贷款年化生成率环比小幅上行。Q4 末不良率环比下降1bp 至132%，创下
近6 年以来新低。拨备覆盖率环比提升567pct 至25574%，处于近8 年以来最高水平，
抵御风险能力进一步加强，利润反哺空间得到增厚。
资本充裕且补充可期，支撑规模加速扩张
公司在2020 年底完成配股，有效缓解了核心资本压力，解除了发展的主要制约因素。
充足的资本为公司加大贷款投放、加快规模扩张打下了坚实的基础。Q4 末贷款余额同
比增速较Q3 末提升253pct 至1548%，带动资产总额同比增速较Q3 末提升358pct 至
1321%。由于截至2020 年底，公司尚有约19999 亿元可转债未转股，未来资本补充仍
然可期。我们预计公司在摆脱资本瓶颈后将步入快速发展通道，看好公司下一步扩张。
公司基本面向好，资产质量持续改善，已经摆脱了资本约束，有望打开成长空间。我们
看好公司深耕江苏和向零售业务转型所具备的发展潜力，预测2021-2023 年公司的归母
净利润增速分别为468%、730%和997%，对应2021 年末BVPS 为1010 元，静态PB
为055 倍，低于上市城商行088 倍的平均水平，维持推荐评级。
疫情反复使资产质量承压；利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 552 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1江苏银行(600919)息差扩大不良率创
新低，基本面当刮目相看
2江苏银行(600919)基本面显著改善，看
江苏银行（600919）
资产质量近年最佳，贷款规模加速扩张
—江苏银行2020 年业绩快报点评
江苏银行（600919）
图1 江苏银行营收和业绩的同比增速转正
图2 江苏银行累计净利润同比增速与行业对比
图3 江苏银行累计年化加权ROE 和ROA
图4 江苏银行存贷款同比增速
图5 江苏银行不良贷款余额和不良贷款率
图6 江苏银行拨备覆盖率和拨贷比
累计年化ROA（右）
江苏银行（600919）
江苏银行（600919）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
江苏银行（600919）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。