兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
西北矿业煤炭并购项目再落地，践行战略规
2025 年4 月9 日
事件：2025 年4 月8 日，兖矿能源发布关联交易公告，拟以现金14066 亿
元收购控股股东山东能源集团有限公司权属公司山东能源集团西北矿业有
限公司51%股权，其中以现金4748 亿元收购西北矿业现有股东26%股权，
以现金9318 亿元向西北矿业增资。
西北矿业煤炭资源储备丰富，核定产能总计达6105 万吨年。西北矿业
主要布局陕西、甘肃、山西、内蒙古南部等地，共有12 家煤炭企业，
持有14 宗矿业权（包含12 宗采矿权、2 宗探矿权），主要煤炭品种包
括动力煤、配焦煤。产能方面，西北矿业在产煤矿产能3605 万吨年，
在建煤矿产能1000 万吨年，此外还拥有探矿权资产核定产能1500 万
吨。产量方面，2022 年、2023 年和2024 年1-11 月分别实现产量2950
万吨、2834 万吨、2862 万吨。资源储量方面，西北矿业拥有资源量
6352 亿吨，其中在产及在建煤矿资源量为4861 亿吨，探矿权资源量
为1491 亿吨；西北矿业拥有可采储量3652 亿吨，其中在产及在建煤
矿可采储量为2686 亿吨，探矿权可采储量为966 亿吨。
剔除非经常性亏损干扰，西北矿业2024 年盈利呈现增长态势。西北矿
业2024 年1-11 月净利润1474 亿元，较2023 年下降792 亿元。值
得注意的是，2024 年西北矿业业绩下降有特殊原因：一是五举煤矿（核
定产能300 万吨）首年投产仅完成90 万吨产量，而各项固定成本及费
用较高导致当年亏损689 亿元；二是为客观公允反映资产价值，西北
矿业下属资产计提28 亿元减值，抵减了西北矿业2024 年利润。若剔
除上述926 亿元非经常性亏损，2024 年1 月至11 月调整后净利润约
为24 亿元，相比2023 年有一定的业绩增长。
随着存量矿井达产达效和增量项目稳步推进，未来西北矿业成长空间仍
然广阔。2025 年，五举煤矿和刘园子煤矿有望实现全面达产，贡献480
万吨增量产能。同时，西北矿业拥有油房壕、杨家坪两座在建矿井，在
建产能1000 万吨年。此外，西北矿业拥有马福川、毛家川探矿权转采
项目，目前正在办理探矿权转采矿权手续，规划产能1500 万吨年。随
着存量产能的达产达效以及增量产能项目的稳步推进，未来西北矿业成
本次收购直接增厚兖矿能源盈利水平，是兖矿能实现3 亿吨原煤产量
目标的关键布局。2024 年1-11 月，西北矿业完成商品煤产量2862 万
吨，约占2024 年兖矿能源商品煤产量的20%。以西北矿业2024 年1-
11 月数据年化测算，本次交易将提升兖矿能源2024 年营收、净利润约
1237%和768%，现金收购直接增厚公司盈利水平。此次收购山东能
源集团优质资产，兖矿能源实现了西北区域优质煤矿资产注入，也是向
3 亿吨原煤产量目标迈进的重要一步。
低现金、低估值实施收购交易，性价比凸显。本次收购采取收购股权
现金增资的方式，兖矿能源既减少了收购股权的现金支付，还通过
增资形式将现金流留存于上市公司体内并支撑西北矿业建设发展。同
时，转让方承诺2025 年-2027 年西北矿业累计扣非净利不低于7122
亿元，差额以现金补足。2025-2027 年，西北矿业年化扣非净利承诺为
2374 亿元，以承诺业绩测算，本次并购交易的市盈率为769 倍，低于
兖矿能源A 股市盈率88 倍（4 月8 日收盘价）。从单吨资源收购价格
来看，本次西北矿业单吨资源量收购价格为288 元吨，单吨可采储量
收购价格为5 元吨。本次资源收购价款显著低于一级市场平均成交水
平，凸显收购性价比。
未来兖矿能源将持续聚焦煤炭主业，加快落实3 亿吨规划目标。公司在
加快落实控股股东所属西北、内蒙古等区域优质煤矿资产注入的同时，
也会积极获取陕蒙、新疆等国家能源战略基地核心产区优质煤炭资
源，同时密切关注境外焦煤、有色金属等资产并购机会。
盈利预测及评级：现阶段煤炭产业仍处于产能短缺驱动的新一轮景气周
期，我们预计未来3 年的国内外煤炭中枢价格有望趋稳运行。随着公司
内生产能不断释放，集团股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员
工股权激励持续推进，兖矿能源有望朝向清洁能源供应商和世界一流
企业持续成长。我们预测公司2025-2027 年归属于母公司的净利润分
别为133、139、142 亿元，EPS 为132、139、141 元股，对应PE
为959、914、898 倍。我们看好公司高水平的治理、内生外延的成长
空间和未来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济复苏不
及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受到不可抗力
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。