兖矿能源（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
成本管控对冲煤价下跌影响，关注
煤炭主业成长—公司2024 年报点评报
Q3 业绩稳健海外高增，兼具高分红
与高成长— 公司信息更新报告
煤价下行业绩承压，兼具高分红与
高成长—公司2024 年中报点评报告
煤炭量价齐跌致业绩承压，关注煤炭煤化工成长
——公司2025 年一季报报告
 煤炭量价齐跌致业绩承压，关注煤炭煤化工成长，维持买入评级
公司发布2025 年一季报，2025Q1 公司实现营业收入3031 亿元，同比-235%，
环比-67%；实现归母净利润271 亿元，同比-279%，环比-103%；实现扣非后
归母净利润273 亿元，同比-256%，环比-39%。考虑到后续煤价或季节性反弹，
我们维持2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为
120813991695 亿元，同比-197%157%212% ；对应EPS 分别为
120139169 元；对应当前股价PE 为1038974 倍。公司作为国际化龙头煤企，
煤炭及煤化工成长性突出，我们看好未来成长潜力，维持买入评级。
 Q1 煤炭销量价格下滑致业绩同比承压，煤化工产销量同比提升致盈利增加
（1）煤炭业务：产销量方面，2025Q1 公司商品煤产销量36803143 万吨，同比
62%-81%，其中国内外商品煤产量25991081 万吨，同比6%68%，国内
外商品煤销量2087962 万吨，同比-29%-01%，国内外销量同比小幅下滑；价
格方面，2025Q1 公司商品煤吨煤售价551 元吨，同比-242%，其中海外煤售价
693 元吨，同比-153%，国内煤售价477 元吨，同比-22%；成本方面，2025Q1
公司商品煤吨煤成本362 元吨，同比-227%，其中海外煤吨煤成本485 元吨，
同比-139%，国内煤吨煤成本292 元吨，同比-84%；毛利方面，2025Q1 公司
商品煤吨煤毛利189 元吨，同比-269%，其中海外煤单吨毛利208 元吨，同比
-185%，国内煤单吨毛利186 元吨，同比-367%。（2）煤化工业务：产销量方
面，2025Q1 公司化工产品产销量24142018 万吨，同比116%73%；盈利方
面，2025Q1 公司煤化工业务营业收入63 亿元，同比07%，营业成本484 亿元，
同比-71%，实现毛利146 亿元，同比391%，毛利率为232%，同比64pct。
（3）电力业务：发销电量方面，2025Q1 公司发电量售电量179143 亿千瓦时，
同比-88%-123%；盈利方面，2025Q1 公司电力业务营业收入53 亿元，同比
-171%，营业成本48 亿元，同比-112%，实现毛利05 亿元，同比-49%，毛利
率96%，同比-6pct。
 煤炭煤化工成长性突出，股息率彰显长期投资价值
（1）煤炭煤化工成长性突出：煤炭方面，2024 年12 月山东万福煤矿投入联
合试运转，新增180 万吨优质焦煤产能；新疆五彩湾露天矿一期1000 万吨项目
全速推进，二期提升至2300 万吨年产能规模已获批；内蒙古霍林河一号煤矿、
刘三圪旦煤矿矿区规划调整至700 万吨年、1000 万吨年，预计2025 年开工建
设霍林河一号煤矿、3 年内开工建设刘三圪旦煤矿；嘎鲁图煤矿、曹四夭钼矿完
成用地、勘探等关键手续审批，预计2026 年开工建设曹四夭钼煤矿、3 年内开
工建设嘎鲁图煤矿。煤化工方面，2024 年内蒙古荣信化工、新疆能化两个80 万
吨烯烃项目开工建设。（2）股息率彰显长期投资价值：公司继中期分红023 元
股，拟年度末期分红054 元股，两次分红合计077 元股，按照2025 年4 月25 日
收盘价计算，当前公司股息率为62%。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌超预期，转型进展慢于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。