兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
降本增效稳盈利，并购成长拓空间
事件： 2025 年4 月25 日，兖矿能源发布一季度报告，2025 年一季度公司
实现营业收入30312 亿元，同比下降2352%，实现归母净利润2710 亿
元，同比下降2786%；扣非后净利润2729 亿元，同比下降2560%。经
营活动现金流量净额3662 亿元，同比下降3304%；基本每股收益027
元股，同比下降4713%。资产负债率为6259%，同比下降406pct。
煤炭产量稳步提升，降本增效措施显著。产销量方面：2025 年第一季
度，公司生产商品煤3680 万吨，同比增加63%；煤炭销量3143 万
吨，其中自产煤销量3049 万吨，同比下降21%。2025 年，公司目标
商品煤产量155-16 亿吨。展望未来，我们认为公司季度商品煤产量有
望进一步提高。价格方面：2025 年第一季度，公司实现自产煤销售均
价545 元吨，同比下降193%。成本方面：2025 年第一季度，公司自
产煤单位成本为3177 元吨，同比下降138%；较2024 年成本3376
元吨，下降59%。
受益于煤炭价格回落，煤化工业务盈利显著增加。产销量方面：2025 年
第一季度，化工品产量241 万吨，同比增加12%；化工品销量202 万
吨，同比增加73%。其中，甲醇产量105 万吨，同比下降22%；醋酸
产量279 万吨，同比增加134%；醋酸乙酯产量93 万吨，同比下降
31%；己内酰胺产量94 万吨，同比增加133%。价格方面：2025 年
第一季度，化工板块实现收入63 亿元，同比增加07%。其中，甲醇价
格1836 元吨，同比增加4%；醋酸价格2386 元吨，同比下降9%；
醋酸乙酯价格4587 元吨，同比下降16%；己内酰胺价格9088 元吨，
同比下降23%。成本方面：2025 年一季度，化工板块成本为48 亿元，
同比下降71%。其中，甲醇成本1329 元吨，同比下降159%；醋酸
成本2212 元吨，同比下降148%；醋酸乙酯成本4543 元吨，同比下
降173%；己内酰胺成本9220 元吨，同比下降178%。受益于煤炭价
格中枢回落，2025 年一季度公司煤化工业务毛利实现146 亿元，同比
公司内生外延协同发展，远期成长空间广阔。随着公司万福煤矿投产，
2025 年有望新增180 万吨优质焦煤产能，且新疆五彩湾露天矿一期
1000 万吨项目全速推进，公司计划2025 年投产。同时，公司拟以收
购股权现金增资的方式，4748 亿元收购西北矿业26%股权，9318
亿元向西北矿业增资。交易估值市盈率仅为769 倍，凸显收购性价比。
西北矿业核定产能总计达6105 万吨年，在产产能3605 万吨，2024 年
1-11 月实现产量2862 万吨。本次交易以现金收购有望直接增厚公司盈
利水平，是兖矿能实现3 亿吨原煤产量目标的关键布局。
盈利预测及评级：现阶段煤炭产业仍处于产能短缺驱动的新一轮景气周
期，我们预计未来3 年的国内外煤炭中枢价格有望趋稳运行。随着公司
内生产能不断释放，集团股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员
工股权激励持续推进，兖矿能源有望朝向清洁能源供应商和世界一流
企业持续成长。我们预测公司2025-2027 年归属于母公司的净利润
分别为133、139、142 亿元，EPS 为132、139、141 元股，对应
PE 为942、897、882 倍。我们看好公司高水平的治理、内生外延的
成长空间和未来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济复苏不
及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受到不可抗力
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。