 
 
 
 
2021年12月21日 
 古井贡酒(000596): 
产品结构升级顺利，省外扩张进行时 
推荐 (首次) 
 投资要点 
 
 
 
 
分析师：孙山山 
执业证书编号：S1050521110005 
邮箱：sunss@cfsc.com.cn 
 
 
 
基本数据 
2021-12-21 
当前股价（元） 
260.87  
总市值（亿元） 
1,379.0  
总股本（百万股） 
528.6  
流通股本（百万股） 
383.6  
52周价格范围（元） 
177.01-295 
日均成交额（百万元） 
596.7  
 
市场表现 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研究 
 
相关研究 
 
 
▌三季报稳增长，蓄水池保障全年业绩 
公司2021Q1-Q3营收101.02亿元，同增25%；归母净利润
19.69亿元，同增28%。其中2021Q3营业收入30.95亿元，同
增21%；归母净利润5.9亿元，同增15%，第三季度稳增长。
2021Q3末合同负债为27.9亿元，环比增加5.8亿元，同比增
加19.5亿元，蓄水池效应仍旧明显。进入12月中下旬，经销
商已陆续开始打款，我们预计打款比例在40%左右。明年一
季度有望开门红。2021年经营目标：营收120亿元，同增
16.59%；利润总额28.47亿元，同增15.08%。 
▌高举高打古20，产品结构升级顺利 
2018年以来公司高举高打主推古20，在合肥地区投入较大资
源和精力，经过三年市场培育，目前该地区主流价格带已升
至古8（卡位200-250元价格带），安徽省其他地区主流价格
带是古5，未来省会示范效应有望扩散。整体来看，我们认
为今年公司产品结构升级比较顺利，预计古8及以上产品占
比已超40%，公司当前重心已是古20，通过古20拉升古16
（卡位300-400元价格带），进而带动古8、古5乃至献礼
版。近两年安徽省内百元以内产品增速放缓，公司对献礼和
古5这两款产品提出保盘、保价、保量、保位，稳住公司基
本盘，通过古16和古20加速放量拉升品牌力。 
▌十四五省内外五五开，全国化+次高端双驱动 
公司已于去年收购省内老明光酒业，意图强化省内龙头地位
同时继续收割省内百元以下价格带产品的市场份额。当前千
元价位带在扩容上升，公司坚定战略主推次高端古20，同时
积极储备高端产品如古香型的年三十。 
十四五公司坚持“全国化+次高端”战略不变，加快“全国
化、次高端”的推进速度，打造规模省区、规模市场、规模
客户、规模单品、规模网点。十四五公司省内外营收比重目
标是五五开。目前省外主要是大商模式，环安徽市场表现良
好，江苏、河北地区势头良好，河南市场表现突出。近年来
公司提出在河南市场再造一个新安徽市场，提升产品结构。 
▌ 盈利预测 
当前安徽省内呈现出一超多强格局，公司作为徽酒龙头将继
续收割省内其他中小酒企份额。当前省内消费升级从80-120
元价格带向200元以上升级，公司主推古20站稳500元价格
带，引领徽酒消费升级。我们继续看好公司次高端+全国化
证
券
研
究
报
告 
公
司
动
态
研
究 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
2 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
战略持续推进，预计2021-2023年EPS分别为4.51/5.68/7.05
元，当前股价对应PE分别为58/46/37倍，首次覆盖，给予
“推荐”投资评级。 
▌ 风险提示 
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、古8及以上增长不及预
期、黄鹤楼增长不及预期、省外扩张不及预期等。 
 
预测指标 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
主营收入（百万元） 
10,292 
12,705 
15,218 
17,814 
增长率（%） 
15.5% 
23.4% 
19.8% 
17.1% 
归母净利润（百万元） 
1,855 
2,384 
3,006 
3,731 
增长率（%） 
-11.6% 
28.5% 
26.1% 
24.1% 
摊薄每股收益（元） 
3.68  
4.51  
5.68  
7.05  
ROE（%） 
17.7% 
20.1% 
22.1% 
23.5% 
资料来源：Wind、华鑫证券研究 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
3 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
4 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌食品饮料组简介 
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
焦饮料子板块，深度研究白酒行业等。曾就职于国信证券、新时代证券、国海
证券，于2021年11月加盟华鑫证券研究所担任食品饮料首席分析师，负责食品
饮料行业研究工作。获得2021年东方财富百强分析师食品饮料行业第一名和
2021年金麒麟新锐分析师称号。注重研究行业和个股基本面，寻求中长期个股
机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思
考和深刻见解。 
▌证券分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
▌ 证券投资评级说明 
股票投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
行业投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300指数 
2 
中性 
基本与沪深300指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300指数 
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
▌ 免责条款 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券
投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
5 
诚信、专业、稳健、高效 
 
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究部门及相关研究人员力求准
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可
能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华
鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告
的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报
告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫
证券研究报告。 
 
 
