当前价： 10990 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
梦系列高增长，省外市场持续发力
52 周内股价区间(元)
1 洋河股份（002304）：品牌、产品、渠道
三位一体，省内外市场齐头并进
2 洋河股份（002304）：梦系列高增长，产
品结构持续提升  (2018-10-29)
 事件：公司发布2018 年业绩快报，2018 年实现收入241 亿元（同比21%），
归母净利润81 亿元（同比22%）；其中18Q4 实现收入32 亿元（同比4%），
归母净利润11 亿元（同比2%）。18Q4 业绩符合预期。
 控货挺价，18Q4 增速回落。公司18Q4 收入和归母净利润增速分别为4%和2%，
环比来看下降明显，主要原因在于公司提前完成全年任务、18Q4 起主动控货导
致。1、分产品来看，梦系列维持高增长，预计全年有望实现50%以上增速，全
年收入占比接近30%，提升明显，预计2019 年将维持；海之蓝、天之蓝受提
价影响收入增速略有放缓。2、分区域来看，1）省外市场仍旧维持较快增长，
预计同比增速超过30%，且2018 年省外市场收入占比超过50%，山东、湖南、
安徽、浙江、河北等新江苏市场表现突出；此外省外产品结构提升明显，梦系
列增长趋势良好，未来仍有较大成长空间。2）省内市场受基数较大和竞争加剧
的影响，增速略有放缓。江苏市场经济较为发达，郎酒、剑南春、古井贡酒以
及茅五泸等竞争对手布局较为积极，使得省内市场竞争加剧。公司针对省内市
场加大精细化管理，强化淮安、宿迁、南京等地区的销售，巩固省内龙头地位。
未来随着新江苏市场持续扩张，公司收入规模有望保持稳定增长。
 产品结构提升省外扩张，长期稳定增长可期。从终端消费结构来看，白酒逐步
回归大众消费品属性，洋河作为大众酒龙头企业，重点发展次高端产品（梦之
蓝M3、天之蓝等）、积极占位高端市场（梦之蓝M6、梦之蓝M9、梦之蓝手工
班等）、稳步发展中端产品（海之蓝等），不断优化产品结构，迎合大众消费升
级；此外公司凭借强大的品牌、产品和渠道优势放眼全国，持续发力新江苏市
场，不断寻求增长点，预计到2020 年洋河在江苏省内、外收入比例将达到3：
7，逐步实现深度全国化。
 盈利预测与评级。考虑到经济增速放缓导致消费不景气和行业竞争加剧，略微
下调公司未来三年收入至242 亿元、271 亿元、301 亿元，归母净利润至81 亿
元、92 亿元、103 亿元，预计复合增速分别为15%和16%。考虑到公司是大众
白酒龙头、未来产品结构升级和省外市场扩张空间较大，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、市场竞争加剧、省外市场拓展不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
洋河股份（002304）2018 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洋河股份（002304）2018 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
洋河股份（002304）2018 年业绩快报点评