公司2 月27 日发布年度业绩快报，预计2018 年实现营业总收入241 亿元，同
比211%；实现归属上市公司股东净利润81 亿元，同比223%。期末总资产496
亿元，同比147%，归属上市公司股东所有者权益336 亿元，同比1396%。
全年业绩表现较为平稳，Q4 去库存战略短暂影响报表
2018 年公司实现营收归属母公司净利润同比增速分别为211%223%，业绩
表现总体平稳。单就18Q4 来看，单季度内公司实现营业收入3156 亿元，同
比38%，也基本符合市场预期。收入端环比大幅降速的核心原因在于，在经
济面临增长降速、行业需求有所疲软的情况下，公司主动降低对渠道发货压力
以实现渠道库存的健康去化。收入端增长的短暂快速回落也拖累了利润情况，
18Q4 单季度净利润增速仅为2%。
梦系列省外增速快于省内，产品结构持续升级
2018 年，公司资源仍然重点倾斜梦系列，我们预计全年梦系列营收增速为35%
左右，销售比重将超过2017 年30%水平。2019 年春节期间梦系列仍保持较高
增长，省外市场增速快于省内市场，预计梦系列价格仍将较为坚挺。产品结构
上，我们预计梦系列将保持较快增速，占比仍将提升；海天增速将较平稳。
预计全年销售费用率同比基本稳定，19 年营销力度或将略有提升
2018 年前三季度，公司销售费用率为946%，与去年同期的951%基本持平，
预计全年也将维持同比基本接近的状态。在2019 年白酒行业增长降速成为行
业共识的大背景下，预计公司营销力度或将略有提升。但得益于18Q4 适时实
施的去库存战略，我们对19 年公司收入端增长仍维持乐观判断。
三、盈利预测与投资建议
预计18-20 年公司实现营业收入241280320 亿元，同比21%16%15%；预
计18-20 年公司归属母公司净利润为8195110 亿元，同比22%17%16%，按照
最新股本对应EPS 为538628727 元，目前股价对应PE 为201815 倍。目前白酒
板块整体估值为26 倍，公司估值水平低于行业平均，考虑到未来公司营收利润增
速将较为平稳，且产品结构不断优化，具有良好的成长性。给予推荐评级。
产品销售不及预期，毛利率明显下滑，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格：       10990
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 民生食品饮料行业深度报告：高
端酒增速换挡，重点关注次高端名酒及
2 民生食品饮料2019 年年度策略：关
注调味品、啤酒成长机会，精选白酒、
洋河股份（002304）
业绩表现总体平稳，梦系列保持较快增长
——洋河股份（002304）2018 年度业绩快报公告点评
点评报告食品饮料行业
洋河股份（002304）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洋河股份（002304）
熊航，食品饮料行业研究助理。江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
洋河股份（002304）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识