——古井贡酒（000596）半年财报点评
公司上半年营业收入3670 亿元，同比增长2053%，归属上市公司股东净利润549 亿元，同比增长2734%。
每股盈利（季度，元）
公司二季度实现销售收入1497亿元，同比增长2459%，二季度单季度归属上市公司净利润153亿元，
同比大幅增长6527%。公司上半年白酒业务收入3594亿元，同比增长1744%，白酒业务毛利率7560%，
同比提升071个百分点。
年份原浆产品上半年产品结构升级显著，估计年份原浆8年产品上半年收入同比增长超过30%。年份原浆
8年产品终端价格在200元-300元区间，年份原浆8年增长的加速显示目前安徽省内白酒主要消费结构从
100元-200元价格带开始向200元-300元价格带升级，在200元以上价格带古井贡酒的省内龙头品牌优势
地位将更加突出。在目前年份原浆的产品结构中，献礼版和5年收入占比最大，随着8年产品收入占比的
提升，年份原浆整体出厂价将上升。
古井贡酒（000596）：年份原浆升级继续
公司上半年销售费用同比增长2329%，上半年销售费用率达到3405%，与去年同期销售费用率基本持
平，但仍处在较高水平。销售费中促销费用同比增长4555%，促销费用增长幅度较大，促销费用在销售
费用中的占比也最大。
上半年期末公司预收账款余额735亿元，比一季度末1225亿有49亿的下降。半年末公司应收票据余额
1183亿元，比一季度末1458亿元下降275亿元。上半年公司消费税发生额477亿元，同比增长2325%，
消费税增幅略高于收入增幅。整体来看古井贡酒的营业税金及附加对营业收入的占比较高，白酒消费税
基从严征对公司业绩影响较小。
上半年黄鹤楼公司实现销售收入347亿元，实现利润4740万元，按照公司收购黄鹤楼时原股东的业绩承
诺2017年黄鹤楼收入不含增值税不低于688亿元，我们判断黄鹤楼酒业2017年全年收入将超过业绩承诺。
黄鹤楼目前产品体系有：生态原浆系列、陈香系列、楼系列和小楼系列，品牌规划围绕一楼三香。2017
年黄鹤楼在湖北市场重点打造汉阳、随州、咸宁三个地级市场，而黄鹤楼营销队伍来自古井贡酒销售核
心，黄鹤楼有望在湖北省复制年份原浆在安徽市场渠道的成功经验。
年份原浆产品上半年产品结构持续升级趋势已经体现，虽然短期费用投放居高不下，但8年收入占比的提
升将驱动年份原浆收入增长。预计公司2017年至2019年归属上市公司股东净利润分别为1057亿元、1291
亿元和1535亿元，对应EPS分别为210元、256元和305元，维持公司强烈推荐投资评级。
风险提示：1）白酒市场竞争加剧的风险；2）省外市场扩张低于预期的风险；3）白酒行业消费税提高税率
古井贡酒（000596）：年份原浆升级继续
12217 营业利润
12697 利润总额
140 EPS（元）
2173 归属于母公司净利润
180 每股收益(最新摊薄)
-357 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
古井贡酒（000596）：年份原浆升级继续
研究，5 年食品饮料行业研究经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
古井贡酒（000596）：年份原浆升级继续
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。