中国船舶（600150SH）
事项：公司公告拟按2198 元股的发行价格，发行数量约为246 亿股，股份发
行支付对价总额为54 亿元人民币，发行股份购买华融瑞通等8 名国有背景公司所持
有的外高桥造船3627%股权和中船澄西1209%股权。
 市场化债转股改善公司资产质量，提高盈利能力：此次市场化债转股，将增加公
司现金39 亿元，直接减少15 亿元债权，有利于降杠杆，提高公司资产质量，降低
财务费用和资产负债率，提高持续盈利能力。
 航运基本面持续改善，民船业务有望进入持续复苏的发展阶段：全球经济复苏和近
十年的周期调整，航运市场基本面持续改善，BDI 指数大幅回升，未来几年民船业
务有望进入持续复苏的发展阶段。2017 年全球新船订单合计2366 万CGT，同比增
长7630%，2018 年1-2 月新船订单延续2017 年的反弹态势，1-2 月中国承接新船
订单1229 万载重吨，同比增长456%，新船成交量大幅上升，部分船型价格也在
逐步上升，将有助于进一步推动全球船舶制造企业开工率提升和建造成本下降，提
升企业经营效率和船舶行业盈利能力。
 国企改革有望深化：中船集团为央企混改首批6 家试点之一，此次清一色8 家国企
背景的公司深度参与公司市场化债转股，我们认为这既是对行业和公司未来前景的
认可，也是对公司未来继续深化国企改革的认可。
 投资建议：伴随全球航运市场逐步回暖，公司通过出售海工风险资产、市场化债转
股，运营质量提升巨大，2017 年业绩见底，未来业绩弹性增强，国企改革有望深
化，我们预测公司2017 年-2019 年营业收入分别为168 亿元、198 亿元、237 亿
元，净利润分别为 -2349 亿元、320 亿元、629 亿元，每股收益分别为-170 元、
023 元、046 元，维持增持-A评级。
 风险提示：全球经济复苏不及预期；民船市场复苏不及预期；St 的风险；原材料波
动的风险；国企改革不及预期等。
机械  船舶制造III
中国船舶：集团内部资源整合  多策并举化
-20% -227% -217%
加公允价值变动收益
79% -181%
-07% -133% -161%
-15% -127% -179%
02% -121% -140%
EBITDA营业收入
-10% -106% -137%
04% -174% -186%
-63% -113% -104%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。