大全能源（688303SH）
上半年硅料业绩高增，投建工业硅厚植竞争优势
事件：公司发布2022年半年报，上半年实现营业收入1634亿元，同比增长2622%；
归母净利润952 亿元，同比增长3408%，处于业绩预告中值；毛利率705%，同
比提升95pct；净利率583%，同比提升104pct。其中Q2 营收821 亿元，同
环比1881% 10%；归母净利润521 亿元，同环比2302% 209%；毛利率
768%，同环比75128pct；净利率635%，同环比81104pct。
多晶硅料量价齐升，二季度单位成本下降明显：2022 年上半年，公司多晶硅产销
量分别为6776 万吨（同比616%800%），占国内多晶硅产量的183%，销
量高于产量近1 万吨是由于去年年底有约13 万吨库存量；单吨销售价格（不含税）
213 万元（同比1019%）单吨毛利150 万元（同比1340%）。2022Q2 产量
35 万吨（同环比674%126%）销量38 万吨（同环比783%-33%），单
吨销售价格（不含税）218 万元（同环比624%50%），单吨毛利168 万元
（同环比803%263%）。三期B 项目于1 月达产，新产能释放带动上半年销
量增长，同时由于下游市场对多晶硅需求仍较为旺盛，销售价格持续上涨，叠加工
业硅粉价格持续下降及规模效应影响，二季度单位成本显著下降，公司上半年硅料
包头10 万吨多晶硅项目预计2023Q2 投产，配套15 万吨工业硅2023Q3 投产：
展望下半年，公司三季度产量预期可达31-32万吨，全年产量预期上调至129-132
万吨。扩产项目方面，内蒙古包头10 万吨高纯多晶硅项目预计于2023 年Q2 建成，
届时公司多晶硅产能将达到205 万吨。公司也在向产业链上游延伸，一期年产15
万吨高纯工业硅项目预计于2023 年Q3 投产，建成后将实现包头10 万吨多晶硅项
目的100%原料供给，提升公司综合盈利能力，实现在原材料方面的供应安全和质
投资建议：预期下半年硅料供应依然偏紧，硅料价格仍将维持高位，我们预计公司
2022 年-2024 年归母净利润分别为1788 亿元、1539 亿元、1493 亿元，相当于
2022 年69 倍的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
风险提示：行业产能供给释放超预期；硅料价格大幅下跌；公司新产能释放不及预
大全能源：毛利率大幅提升，业绩略超预期-
大全能源公司快报20211029
大全能源：上半年业绩超预期，中长期扩产
规划明确-大全能源公司快报2021823
期；其他突发爆炸等生产风险；光伏行业需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。