大全能源（688303SH）2022 年半年报点评
硅料龙头量利齐升，产能布局彰显前瞻性视野
事件：2022 年8 月4 日，公司发布2022 年半年度报告，2022 年H1 公
司实现营收16340 亿元，同比26216%；归母净利润为9525 亿元，同比
34081%；扣非归母净利为9529 亿元，同比34213%。
分季度来看，22 年Q2 公司实现营收8211 亿元，同比18808%，实现归母净
利润521 亿元，同比23019%。公司业绩亮眼主要系硅料市场供应紧缺带动公
司硅料价格大幅上涨以及三期B 项目产能逐步释放带动销量增长所致。
硅料量利齐升，订单交付能力强劲。公司22 年H1 销售情况良好，产销率
达11450%，同比6158%，业绩亮眼同时维持产品高水平，其中单晶硅片用
料占比为99%以上。未来随着下游电池技术路线转变，N 型电池有望获得更大
市场份额，届时对于纯度更高的N 型硅料需求将大幅提升，公司目前已实现N
型高纯硅料的批发销售，获得多家主流的下游企业验证通过。量：据CPIA 统计，
2022 年上半年国内多晶硅产量约为365 万吨，上半年公司产量为667 万吨，
占国内多晶硅产量183%，Q2 单季度出货量达到375 万吨，同比7959%。
利：22 年H1 公司成本管理优势凸显，毛利上涨至7037%，公司通过改良多晶
硅生产工艺技术、数字化精细管理降低单位产品电耗、硅耗，成功将单位成本压
低于CPIA 统计的行业平均水平。受益于规模效应，二季度公司所有产线实现满
产高速运行，Q2 公司盈利能力显著提升，单吨净利约为13 万元吨，环比25%。
产品结构持续优化，向上布局夯实竞争力。目前，公司已实现产能105 万
吨年，内蒙古包头的10 万吨高纯多晶硅项目已经启动建设中，预计于2023 年
二季度建成。同时下半年公司将分段完成例行年度检修，预计三季度产量31-32
万吨。公司于2022 年7 月公司与包头市固阳区政府签订了30 万吨年高纯工
业硅项目20 万吨年有机硅项目投资协议书一期建设年产15 万吨高纯工业硅
项目，预计于2023 年第三季度建成投产，一期项目建设后，将实现包头10 万吨
多晶硅项目的100%原料供给，提升公司综合盈利能力，实现在原材料方面的供
应安全和质量保障。公司在持续加码光伏硅的同时，拓展布局工业硅、有机硅及
半导体硅等领域，丰富产品结构，打造多元硅材料平台，有望提升盈利水平，稳
固硅料行业领先地位。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收292200221 亿元，归母
净利润分别为18210483 亿元，现价对应PE 倍数7x12x16x。公司是光伏硅
料领先企业，有望受益光伏行业高景气和硅料环节的高毛利，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；硅料价格波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1大全能源（688303SH）2021 年年报点评：
量利齐升，持续加码硅料产能布局-202203
大全能源(688303)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大全能源(688303)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026