公司深度报告医药生物行业
Q3 业绩提速，创新龙头硕果累累
——恒瑞医药（600276）三季报深度跟踪
恒瑞医药(600276SH )
公司发布2018 年三季报。2018 年前三季度实现营收12459 亿元，
同比增长2377%；归母净利润2912 亿元，同比增长2510%；扣非
归母净利润2779 亿元，同比增长2216%；实现EPS 079 元。
其中，2018 年第三季度实现营收4698 亿元，同比增长2624%；
归母净利润1002 亿元，同比增长3285%；扣非归母净利润951 亿元，
同比增长2608%；实现EPS 027 元。
费用方面，销售费用4642 亿元，同比增长2259%；财务费用-099
亿元，同比增长13356%，主要系报告期内汇兑收益增加所致。研发
费用1737 亿元，同比增长3968%；预付款项期末余额716 亿元，较
年初增长11688%，主要系预付工程款和新产品开发款增加；投资收
益167 亿元，同比增长15712%。
2我们的分析与判断：
我们继续看好公司未来发展前景。国内业务方面，创新药前瞻性
布局意义凸显，一方面前期上市重磅新药阿帕替尼、艾瑞昔布等保持
高速增长；另一方面报告期内19K、吡咯替尼和紫杉醇等获批，有望
凭借公司成熟的销售渠道迅速放量。国际业务方面，制剂出口业务规
模不断扩大，国际化战略布局持续推进。
重磅创新药与优质仿制药陆续步入收获期，拉动业绩增长。（1）
已上市创新产品实现高速放量；（2）重磅创新药与优质仿制药报告期
内获批上市，将贡献业绩增量；（3）多款产品纳入优先审评；（4）仿
制药一致性评价工作稳步推进；（5）多个创新药品种获批临床试验。
制剂出口业务规模不断扩大，国际化战略布局持续推进。（1）已
获批产品海外销售稳定；（2）报告期内多款产品获批ANDA；（3）部
分产品在荷兰、英国和日本获批，并通过荷兰GMP 认证；（4）海外
临床试验注册申报按部就班。
公司在研发方面极具竞争优势，创新能力领跑国内。（1）研发投
入持续加大。（2）研发管线品种丰富，国际化注册申报有序推进。（3）
专利申请和维持工作开展顺利。（4）加强研发队伍建设。
我们看好公司未来业绩将保持高速增长，预测2018-2020 年归母
净利润为391849056186 亿元，对应EPS 为106133168 元，对
应PE 为534334 倍。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2018-08-15 恒瑞医药半年报跟踪：业绩稳定
增长，重磅品种陆续步入收获期
公司深度报告医药生物
（一）Q3 业绩略有提速，期间费用控制良好  1
（二）国内：前瞻性布局意义凸显，不断收获重磅创新药与优质仿制药，确保业绩可持续增长  1
1 前期上市重磅品种保持高速增长  1
2 报告期内多款重磅新品陆续上市，逐渐贡献业绩增量  3
3 多款产品纳入优先审评，获批在即  5
4 仿制药一致性评价稳步推进  7
5 多个创新药品种获批临床试验  8
（三）海外：制剂出口业务规模不断扩大，国际化战略布局持续推进  9
1 已获批产品海外销售稳定  9
2 报告期内多款产品获批ANDA  10
3 部分产品在荷兰、英国和日本获批，并通过荷兰GMP 认证  10
4 海外临床试验申报按部就班  11
（四）研发投入持续加大，创新能力领跑国内  11
（五）投资建议  12
（六）风险提示  12
公司深度报告医药生物
（一）Q3 业绩略有提速，期间费用控制良好
公司业绩保持稳定增长，Q3 略有提速。前三季度收入12459 亿元（2377%），归
母净利2912 亿元（2510%），扣非归母净利2779 亿元（2216%），保持稳定增长。其
中，Q3 单季度收入、归母净利和扣非归母净利增速分别为2624%（环比330pp）、3285%
（环比676pp）、2608%（环比553pp），Q3 业绩略有提速。我们认为主要系受益于分
线销售改革，终端推广能力提升，核心产品销售良好所致。
期间费用控制良好。从费用端来看，前三季度销售费用率3726%，同比降低036pp；
财务费用率-080%，同比降低037pp；管理费用率803%，与去年同期同期持平（012pp）。
此外，研发费用1737 亿元，同比增长3968%，占收比达到1394%。
图1：公司期间费用率情况
注：2018Q1-Q3 管理费用按以往口径计算，即三季报披露的管理费用与研发费用之和。
（二）国内：前瞻性布局意义凸显，不断收获重磅创新药与优质仿制药，确保业绩
前期上市重磅品种保持高速放量，报告期内新获批产品有望进一步贡献业绩。一方
面，公司重磅新药阿帕替尼、艾瑞昔布实现高速放量；另一方面，硫培非格司亭注射液、
马来酸吡咯替尼片，白蛋白紫杉醇获批上市，有望凭借公司成熟的销售渠道迅速放量。
同时，注射用卡瑞利珠单抗纳入优先审评名单，大概率年底或明年初获批，有望进一步
增厚业绩。此外，仿制药一致性评价工作稳步推进，盐酸氨溴索片、盐酸坦索罗辛缓释
胶囊、厄贝沙坦片相继通过仿制药质量和疗效一致性评价，提升市场竞争力。
1 前期上市重磅品种保持高速增长
公司重磅新药阿帕替尼、艾瑞昔布实现高速放量。
（1）阿帕替尼：终端数据显示保持高速增长
重磅新药阿帕替尼于2014 年11 月获批上市，该药是全球第一个在晚期胃癌被证实
安全有效的小分子抗血管生成靶向药物，也是胃癌靶向治疗中唯一一个口服给药制剂，
主要用于晚期胃癌标准化疗失败后的治疗。阿帕替尼于2017 年7 月通过谈判纳入新版医
保目录，虽然价格下降（价格平均降幅达3702%），但带动了销量的大幅提升，整体收入
公司深度报告医药生物
保持快速增长。根据PDB 数据显示，18Q1 和18Q2 样本医院销售收入分别约为5264 万
元（6397%）和5907 万元（5406%）。
图2：公司阿帕替尼样本医院销售情况（百万元）
（2）艾瑞昔布片：终端数据显示增长提速
国家一类新药艾瑞昔布于2011 年获批上市，该药是公司第一个获批上市的国家一类
新药。艾瑞昔布是新一代非甾体抗炎类创新药，主要用于缓解骨关节炎的疼痛症状。艾
瑞昔布纳入2017 版国家医保目录，根据PDB 数据显示，18Q1 和18Q2 样本医院销售收
入分别约为1684 万元（9258%）和2450 万元（11724%）。
图3：公司艾瑞昔布产品样本医院销售情况（百万元）
公司深度报告医药生物
2 报告期内多款重磅新品陆续上市，逐渐贡献业绩增量
公司新获批上市多个创新药与优质仿制药。按治疗领域划分，抗肿瘤药物方面，报
告期内获批上市的品种包括硫培非格司亭注射液、马来酸吡咯替尼片、注射用紫杉醇（白
蛋白结合型）；麻醉镇静药物方面，获批上市的品种包括苯磺顺阿曲库铵注射液、吸入用
地氟烷；其他药物方面，获批上市的品种包括磺达肝癸钠注射液（抗凝血作用）、帕立骨
化醇注射液（治疗甲亢）、平衡盐溶液（眼内或眼外灌注液）。
a 硫培非格司亭注射液（商品名：艾多）
硫培非格司亭是公司自主研发的聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子（长效Granulocyte
colony-stimulating factor，长效G-CSF），亦是公司首个获批的生物创新药。该药物主要用
于降低非骨髓性癌症患者在接受骨髓抑制性抗癌治疗后引起的以发热性中性粒细胞减少
症为表现的感染发生率，是国内外临床指南首推的用于放化疗相关中性粒细胞减少症治
疗药物。国内目前仅有石药集团百克（山东）生物制药和齐鲁制药生产的聚乙二醇重组
人粒细胞刺激因子注射液获批上市。另有北京双鹭、江苏奥赛康、深圳新鹏生物工程等
多家企业申报的聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子注射液已获批临床。从药品注册分类来
看，齐鲁制药按生物制品7 类申报（已在国外上市销售但尚未在国内上市销售的生物制
品），石药百克虽按生物制品1 类申报，但其在2002 年申报临床时Neulasta 尚未上市。
而恒瑞按生物制品9（与已上市销售制品结构不完全相同且国外均未上市销售的制品）申
报，明确是长效G-CSF 中的新药。
表1：国内已上市长效G-CSF 注册分类及获批时间
石药集团百克（山东）
b 马来酸吡咯替尼片（商品名：艾瑞妮）
马来酸吡咯替尼片是我国首个基于II 期临床结果有条件批准上市的治疗实体瘤的创
新药。该药物联合卡培他滨，适用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）阳性、接受过蒽
环类或紫杉类化疗的晚期或转移性乳腺癌患者。在已经完成的针对治疗经蒽环类和紫杉
类药物治疗失败且复发转移后化疗不超过2 线的乳腺癌患者的II 期临床试验数据显示，
吡咯替尼联合卡培他滨的客观缓解率高于拉帕替尼组（吡咯替尼组785% vs 拉帕替尼组
571%）；中位无进展生存期显著延长（吡咯替尼组181 个月 vs 拉帕替尼组571%，p
00001）；患者的疾病进展或死亡的风险降低了637%；同时，耐受性良好。目前国内上
市用于治疗乳腺癌的同类产品仅有进口的拉帕替尼（lapatinib）与来那替尼（neratinib）。
c 注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）是一种抗微管药物，用于治疗联合化疗失败的转移
性乳腺癌或辅助化疗后6 个月内复发的乳腺癌。国内现有该药品的进口药和石药集团的
仿制药获批上市销售，另有齐鲁制药、浙江海正、江苏康禾等多家企业提交的注册申请
公司深度报告医药生物
我们认为，硫培非格司亭、注射用紫杉醇的获批以及马来酸吡咯替尼片的快速上市
（从递交上市申请到正式获批仅历时10 个月），有助于进一步丰富公司抗肿瘤产品线，
依靠公司优质的抗肿瘤产品销售渠道，品种上市以后有望实现快速放量，拉动业绩增长。
（2）麻醉镇静类药物
a 苯磺顺阿曲库铵注射液
苯磺顺阿曲库铵是一种神经肌肉阻滞剂，它在运动终板上与胆碱能受体结合以拮抗
乙酰胆碱从而产生竞争性的神经肌肉传导阻滞作用，主要用于全麻的辅助用药或用于ICU
起镇静作用。公司为国内首家获得生产批件的企业。
地氟烷适用于成年患者麻醉诱导或麻醉维持以及婴儿和儿童的麻醉维持。
a 磺达肝癸钠注射液
磺达肝癸钠能选择性抑制抗凝血酶（AT）介导的因子Xa 显现抗凝血效应，主要
适用于深静脉血栓形成（Deep Vein Thrombosis，DVT）以及联合华法林治疗DVT 或急性
b 帕立骨化醇注射液
帕立骨化醇是一种维生素D 类似物，主要用于预防和治疗与5 期慢性肾病（CKD）
相关的继发性甲亢。雅培的胜普乐在国内获批，恒瑞医药为国内首家获得生产批件的企
c 平衡盐溶液（供灌注用）
平衡盐溶液在眼科手术中可作为眼内或眼外灌注液，最长灌注时间不得超过60 分钟。
公司深度报告医药生物
表2：报告期内公司获批国内上市产品
75986 万美元
按C32H31ClN6O3 计
Tykerb：4026
按C32H31ClN6O3 计
5ml10mg（按
C53H72N2O12 计）
05ml25mg
3 多款产品纳入优先审评，获批在即
公司部分产品纳入优先审评审批，有望加速获批。按治疗领域划分，抗肿瘤药物方
面，报告期内纳入优先审评名单的品种包括注射用卡瑞利珠单抗、盐酸伊立替康注射液；
麻醉镇静药物方面，纳入优先审评名单的品种包括注射用甲苯磺酸瑞马唑仑、盐酸艾司
氯胺酮注射液；其他药物方面，纳入优先审评名单的品种包括格隆溴铵注射液（抗胆碱
能药）、塞来昔布胶囊（缓解关节炎与急性疼痛）、昂丹司琼口溶膜（放化疗引起的恶心
a 注射用卡瑞利珠单抗
注射用卡瑞利珠单抗是人源化抗PD-1 单克隆抗体，可与人PD-1 受体结合并阻断
PD-1PD-L1 通路，恢复机体的抗肿瘤免疫力，从而形成癌症免疫治疗基础。主要适用于
既往接受过至少二线系统性治疗（含自体造血干细胞移植）的复发难治性经典型霍奇金
淋巴瘤。目前，国内已上市的同类产品包括默沙东的Keytruda 和百时美施贵宝的Opdivo，
此外还有信达生物、君实生物、百时美施贵宝、默沙东等企业提交了同类产品的国内上
公司深度报告医药生物
市申请。公司的PD-1 单抗于4 月23 日纳入CDE 优先审评名单，有望加速获批。
b 盐酸伊立替康注射液
盐酸伊立替康注射液可用于晚期大肠癌患者的治疗。纳入优先审评名单理由为同一
生产线生产，2011 年美国上市。除恒瑞之外，国内目前有海南锦瑞制药、齐鲁制药、上
海创诺制药和哈药集团的相关产品仿制药获批上市。
（2）麻醉镇静类药物
a 注射用甲苯磺酸瑞马唑仑
注射用甲苯磺酸瑞马唑仑是一种短效的GABAa 受体激动剂，适用于择期手术中的全
身麻醉。国内目前仅有恒瑞医药提交了甲苯磺酸瑞马唑仑及制剂的上市申请，另有人福
药业研发的同类产品处于临床试验中。
b 盐酸艾司氯胺酮注射液
盐酸艾司氯胺酮是具有镇痛和麻醉作用的手性环己酮衍生物，主要通过阻滞N-甲基
-D-天冬氨酸(NMDA)受体来发挥镇痛作用。主要用于与安眠药联用诱导和实施全身麻醉
和镇痛。目前国内已批准恒瑞医药、太原药业、方明药业等多家企业生产的氯胺酮原料
及注射液，尚无其他企业申报或生产艾司氯胺酮注射液。
a 格隆溴铵注射液
格隆溴铵注射液是一种抗胆碱能药物。当逆转非去极化肌肉松弛剂诱导的神经肌肉
阻滞时，该药品可拮抗胆碱能药物，如新斯的明的外周毒蕈碱作用。国内仅有格隆溴铵
片获批上市，尚未有该药品注射剂获批上市，目前仅有恒瑞医药提交上市申请，并于9
月14 日纳入优先审评审批。
塞来昔布是一种选择性抑制COX-2 的非甾体抗炎药，主要适用于缓解骨关节炎、风
湿关节炎和强直性脊柱炎的症状和体征，以及治疗成人急性疼痛。目前国内有GD Searle
和Pfizer 的塞来昔布胶囊进口品上市，以及江苏正大清江、江苏盛迪医药和Pfizer 的原料
药获批，尚无国产制剂上市。
c 昂丹司琼口溶膜
昂丹司琼口溶膜是一种选择性受体拮抗剂，主要用于预防化疗放疗以及手术等引起
的恶心呕吐。与其他剂型相比，口溶膜不需要用水送服，至于舌上可迅速溶解，提高了
患者的依从性。目前国内尚无进口和仿制昂丹司琼口溶膜获批上市，除恒瑞医药之外，
另有赛生医药提交临床申请以及科伦医药提交昂丹司琼口腔速溶膜化31 类的临床注册
公司深度报告医药生物
表3：报告期内公司纳入优先审评名单产品
全球销售额（2017 年）
Keytruda：35 亿美元；
Opdivo：53 亿美元
96 亿美元（2016 年）
4 仿制药一致性评价稳步推进
报告期内，盐酸氨溴索片、盐酸坦索罗辛缓释胶囊、厄贝沙坦片相继通过仿制药质
量和疗效一致性评价。具体获批产品情况如表4 所示。对于通过一致性评价的仿制药品
种，政策规定在医保支付方面予以适当支持，医疗机构应优先采购并在临床中优先选用。
同品种药品通过仿制药一致性评价的生产企业达到3 家以上的，在药品集中采购等方面
不再选用未通过品种。我们认为，公司相关产品通过仿制药一致性评价有利于提升该药
品的市场竞争力，同时为公司后续产品开展仿制药一致性评价工作积累了宝贵经验。
公司深度报告医药生物
表4：报告期内公司通过仿制药一致性评价品种
肾上腺素-1A 受体拮抗剂，前
列腺增生引起的异常排尿。
长效血管紧张素受体拮抗剂，
用于治疗2 型糖尿病肾病。
5 多个创新药品种获批临床试验
公司新获批多个药物临床试验批件。报告期内，包括贝伐珠单抗注射液在内的十余
个创新药品种获批临床试验批件。具体获批产品情况如表5 所示。我们认为，公司多个
创新药品种获批临床，有利于保障创新产品供应，助力公司长期可持续发展。
表5：报告期内公司获批临床试验批件产品
20mg、80mg、01g
C25H30N6O2 计）
C25H30N6O2 计）
ER 阳性与HER2 阴性的
SHR-1603 注
2 型糖尿病及肥胖症
公司深度报告医药生物
急性、慢性疼痛和瘙痒
SHR-1701 注
1ml：372mg
（600nmolml）
1 型和2 型糖尿病
SHR-1702 注
（三）海外：制剂出口业务规模不断扩大，国际化战略布局持续推进
1 已获批产品海外销售稳定
制剂出口产品创造收入，已获批品种海外销售稳定。以注射用环磷酰胺等系列产品
为代表的公司制剂出口产品，在国外规范市场销售稳定，推动公司业绩持续增长。注射
用环磷酰胺为化疗药物，主要用于白血病、淋巴瘤等癌症的治疗。公司生产的注射用环
磷酰胺于2014 年11 月通过FDA 认证获批上市，并全权委托Novartis 在美国市场销售，
自上市以来销售稳定。
图4：公司注射用环磷酰胺销售额（百万元）与同比增速
公司深度报告医药生物
2 报告期内多款产品获批ANDA
报告期内，吸入用地氟烷、注射用塞替派、磺达肝癸钠注射液陆续于美国获批；托
伐普坦片暂时获批（FDA 已完成该药品的所有审评流程，但相关专利未到期）。具体获批
产品情况如表6 所示。我们认为，优质品种陆续获得海外上市许可，有助于公司进一步
拓展海外市场，增厚业绩。
3 部分产品在荷兰、英国和日本获批，并通过荷兰GMP 认证
报告期内，碘克沙醇注射液分别于荷兰和英国获批上市；盐酸右美托咪定注射液于
日本获批上市。此外，碘克沙醇注射液、注射用奥沙利铂、注射用醋酸卡泊芬净、来曲
唑片陆续获得荷兰药品GMP 证书。根据欧盟国家的GMP 互认制度，公司相关品种获得
荷兰GMP 证书说明公司质量管理体系已符合欧盟标准。
表6：报告期内公司获批海外上市产品
2 亿美元（2017
25mg05mL
、5mg04mL、
75mg06mL
、10mg08mL
320mg Iml
表7：报告期内公司获荷兰药品GMP 证书产品
320mg Iml
13 亿粒（片）年
公司深度报告医药生物
4 海外临床试验申报按部就班
欧、美、日高端法规市场各项目按计划开展注册申报工作；其他新兴市场如澳大利
亚、南非、中东地区等国家也逐步加强注册力度。报告期内，INS068 注射液、SHR0302
片获批在美国开展临床试验，SHR0410 注射液获批在澳大利亚开展临床试验。
表8：报告期内公司获批海外临床试验产品
372mg1mL
1mg、2mg、4mg、
1mL05mg、
CT-2018-CTN-00940-1 v1
（四）研发投入持续加大，创新能力领跑国内
公司在研发方面极具竞争优势。主要体现在：（1）研发投入持续加大。从研发投入
绝对值方面来看，2018 年前三季度研发投入高达1737 亿元，同比增速3968%；从占收
比方面来看，前三季度研发投入营收之比增至1394%，在国产医药公司中一直处于领先
位置。（2）研发管线品种丰富，国际化注册申报有序推进。创新药方面，已基本形成每
年均有创新药申请临床，每2-3 年有创新药上市的良性发展态势。报告期内，硫培非格司
亭注射液、马来酸吡咯替尼片已获批上市，INS068 注射液、SHR0302 片、SHR0410 注射
液获准在海外开展临床试验，注射用卡瑞利珠单抗、注射用甲苯磺酸瑞马唑仑纳入CDE
优先审评审批名单。除此之外，2018H1 新收获临床批件16 件，适应症涵盖抗肿瘤、糖尿
病、高胆固醇血症等。仿制药方面，注射用环磷酰胺等已获批制剂出口产品销售稳定，
吸入用地氟烷、注射用塞替派、磺达肝癸钠注射液陆续于美国获批上市，碘克沙醇注射
液分别于英国和荷兰获批上市，盐酸右美托咪定注射液于日本获批上市，欧、美、日高
端法规市场各项目按计划开展注册申报工作。（3）专利申请和维持工作开展顺利。
2013-2018H1，国内外提交专利申请数量与授权数量逐年增加。2018H1，公司共提交国内
新申请55 件，提交国际PCT 新申请32 件，获得国内授权9 件，国外授权19 件。（4）加
强研发队伍建设。公司广开渠道，引进人才，充实研发队伍，提升药物开发实力。我们
认为，公司在研发方面的持续投入将会推动公司持续发展，保障源源不断的技术创新，
助力公司长期可持续发展。
公司深度报告医药生物
图5：公司研发费用（百万元）与占收比
图6：国内外专利申请与授权情况（件）
公司Q3 业绩略有提速，我们继续看好公司未来发展前景。公司是国内医药绝对龙头，
已在肿瘤、麻醉、造影剂等领域占据领先地位。国内业务方面，重磅创新品种将陆续进入
收获期，有望拉动业绩增长。公司重磅新药阿帕替尼、艾瑞昔布实现高速放量；硫培非格
司亭注射液、马来酸吡咯替尼片获批上市，有望凭借公司成熟的销售渠道迅速放量。同时，
注射用卡瑞利珠单抗纳入优先审评名单，大概率年底或明年初获批，有望进一步增厚业绩。
此外，仿制药一致性评价工作稳步推进，盐酸氨溴索片、盐酸坦索罗辛缓释胶囊、厄贝沙
坦片相继通过仿制药质量和疗效一致性评价，提升市场竞争力。国际业务方面，公司国际
化战略布局成效初显，制剂出口业务有望持续贡献业绩弹性。一方面，以环磷酰胺为代表
的产品持续稳定贡献业绩，吸入用地氟烷、注射用塞替派、磺达肝癸钠注射液、碘克沙醇
注射液、盐酸右美托咪定注射液获批海外上市，后续放量在即。另一方面，公司的创新药
国际化布局亦在持续推进。我们看好公司未来业绩将保持高速增长，预测2018-2020 年归
母净利润为391849056186 亿元，对应EPS 为106133168 元，对应PE 为534334
创新药研发风险；药品降价风险；海外市场不及预期。
公司深度报告医药生物
附表1 主要财务指标
归母净利润（百万元）
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司深度报告医药生物
公司深度报告医药生物
清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
公司深度报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼