龙芯中科（688047）新股报告：
高度自主可控，引领国产CPU 生态
深耕CPU 二十载，产品快速迭代：公司研发的龙芯芯片系列是我
国最早研制的通用处理器系列之一，于2001 年在中科院计算所开始
研发，得到了中科院、国家自然科学基金、863、973、核高基等项目
的大力支持。公司推出了自主指令系统，掌握了CPU IP 核的所有源代
码，拥有了操作系统和基础软件的核心能力。公司在政企办公领域已
覆盖100 多个部委，在金融、交通、能源等领域也实现了对多厂商、
摆脱架构依赖，自研指令集：公司最早期是获得了MIPS 的授权，后来
又在MIPS 的基础上扩展形成了LoongISA，但到最近发布的3A5000
后，龙芯放弃了MIPS 指令集和LoongISA 指令集，采用了100%自研的
LoongArch 指令集。基于LoongArch 指令系统的芯片产品龙芯3A5000
已于2020 年年底完成流片，并于2021 年5 月形成销售。龙芯中科自
研发初期即选择基于开放度较高的指令系统并结合自研的模式，在授
权体系相对开放的MIPS 指令系统基础上扩展了数百条自定义指令，
形成了MIPS 兼容指令系统LoongISA，并在多款CPU 芯片中得到应用。
2018 至2020 年，公司销售的主要产品基于MIPS 指令系统。2020 年
后，公司推出了自主指令系统LoongArch（龙芯架构）。公司预计2022
年和 2023 年与 MIPS 指令系统无关的销售收入占比将分别达到
70% 和 90% 左右， 2024 年左右将不再销售基于MIPS 指令系统的
向下延伸产业链，构建完整生态：公司在操作系统和基础软件的核心
技术领域已实现较高程度的自主创新。目前公司拥有面向桌面与服务
器应用的Loongnix 及面向终端与控制类应用的LoongOS 两大基础版
操作系统。在上述两大操作系统的基础上，通过统一系统架构实现操
作系统跨硬件的二进制兼容，通过完善应用编程框架实现应用的二进
制兼容与优化。通过上述两套操作系统、两个兼容优化的软件生态布
局，龙芯中科构建独立于Wintel 和AA 体系的信息技术体系和产业生
态。公司在桌面和服务器端均与国内主流操作系统进行了适配，处于
国内第一梯队，且自研的Loongarch 已开始放量。
龙芯中科(688047SH)新股报告
投资建议：公司的CPU 在国内自主化最高。看好公司持续创新，不
断提升芯片性能，以及向下游延伸，建立硬件软件的完整生态系
统的潜力。预计公司2022-2024 年实现营业收入分别为1594 亿
元、2059 亿元、2610 亿元，同比增长3271%、2914%、2678%，
实现归母净利润分别为248 亿元、336 亿元、452 亿元。发行
价对应PE 9704、7178、5325。
风险提示：研发进度不及预期的风险、市场对公司自研指令集的应
用不及预期、毛利率波动的风险、专利及诉讼纠纷的风险、公司收
款能力弱的风险、市场竞争加剧的风险
归属于母公司净利润（亿元）
龙芯中科(688047SH)新股报告
一、研发实力雄厚的国产CPU 供应商  5
11 深耕CPU 二十载，产品快速迭代  5
12 技术团队成果丰厚，股权结构稳定。  6
13 研发投入持续加码，业绩波动较大  8
二、自主可控稀缺标的  10
21 指令集是CPU 的顶层设计规范  10
22 自主可控的引领者，自研CPU 实现放量  11
三、向下延伸产业链，构建完整生态  14
31 产业生态是最强护城河  14
32 自研软件，坚持独立生态建设  16
四、募投分析  19
五、盈利预测与估值  20
51 盈利预测  20
52 投资建议  20
六、风险提示  20
龙芯中科(688047SH)新股报告
图表 1：公司产品发展历程  5
图表 2：公司各业务销售情况（亿元）  6
图表 3：公司核心技术人员  7
图表 4：公司股权结构（截至2022 年6 月） 8
图表 5：公司研发投入持续增长（亿元）  8
图表 6：公司研发人员不断增加（人）  8
图表 7：公司营业收入情况  9
图表 8：公司归母净利润情况  9
图表 9：CPU 功能  10
图表 10：主要CPU 架构简介 11
图表 11：CPU 授权模式  12
图表 12：ARM 授权模式  12
图表 13：国内CPU 架构来源  13
图表 14：国内信息产业链全景图  14
图表 15：Wintel 生态  15
图表 16：国内信创产业升级路径  15
图表 17：Loongnix 生态模式  16
图表 18：LoongOS 常用软件功能支持  16
图表 19：公司生态伙伴  17
图表 20：公司产品在各应用领域的进展 17
图表 21：G 端PC 国产替代总空间测算  18
图表 22：国内服务器市场规模  18
图表 23：全球服务器CPU 以x86 为主  18
图表 24：截至2021Q3 国内主流CPU 与国产操作系统的适配统计（件）  18
图表 25：公司募资项目（亿元）  19
图表 26：主要产品销售额预测（亿元） 20
图表 27：财务数据预测（百万元）  21
龙芯中科(688047SH)新股报告
一、研发实力雄厚的国产CPU 供应商
11 深耕CPU 二十载，产品快速迭代
龙芯中科主营业务为处理器及配套芯片的研制、销售及服务，主要产品与服务包括处理器
及配套芯片产品与基础软硬件解决方案业务。目前，公司基于信息系统和工控系统两条主线
开展产业生态建设，面向网络安全、办公与业务信息化、工控及物联网等领域与合作伙伴保
持全面的市场合作，系列产品在电子政务、能源、交通、金融、电信、教育等行业领域已获
得广泛应用。龙芯系列是我国最早研制的通用处理器系列之一，于2001 年在中科院计算
所开始研发，得到了中科院、国家自然科学基金、863、973、核高基等项目的大力支持。公
司推出了自主指令系统，掌握了CPU IP 核的所有源代码，拥有了操作系统和基础软件的核心
图表 1：公司产品发展历程
面向工业控制等应用的SoC 芯片，集成2D
GPU 模块以及DDR2、VGALCD、PCI、
SATA20、USB20、GMAC 等接口
加密卡、工业手持机等
片，集成DDR2、LCD、USB20、MAC 等接口
远程数据采集、以太网交
换机、小型通信终端机、
龙芯1C300（龙芯
面向工控和物联网应用的SoC 芯片，集成
SDRAM、LCD、OTG、MAC、ADC 等接口
打印机、地理信息探测仪
面向智能门锁等应用的MCU 芯片，集成
Flash、TSENSOR、VPWM、ADC 等功能模块
64 位单核SoC 芯片，主频10GHz，集成
GPU 以及DDR23、VGA、LCD 显示等接口，
交换机、专用平板、工业
64 位双核SoC 芯片，主频10GHz，集成
DDR23、PCIE20、SATA20、USB20、DVO
交换机、边缘网关、工业
防火墙、工业平板、智能
变电站、挂号自助机等
64 位四核处理器，主频08-10GHz，集成
双通道DDR3-667 和HT10 接口
桌面、服务器、工业控制
64 位四核处理器，主频08-10GHz，集成
双通道DDR3-1066 和HT30 接口
龙芯中科(688047SH)新股报告
64 位四核处理器，主频12-15GHz，集成
双通道DDR3-1600 和HT30 接口
64 位四核处理器，主频18-20GHz，集成
双通道DDR4-2400 和HT30 接口
64 位四核处理器，主频23-25GHz，采用
全新的LoongArch 指令系统，集成双通道
DDR4-3200 和HT30 接口
64 位十六核处理器，主频20-22GHz，采
用全新的LoongArch 指令系统，通过MCM 封
装，集成四个3A5000 硅片，集成四通道
DDR4-3200 和HT30 接口，最高支持四路互
龙芯3 号处理器的配套桥片，通过HT30 接
口与处理器相连，外围接口包括PCIE20、
GMAC、SATA20、USB20 和其他低速接口
在公司发展的早期阶段，由于下游用户对龙芯产品接受程度较低，基于培育市场、开拓用
户等方面的考虑，除了主营的芯片业务外，公司还研发并提供基于公司芯片产品的硬件模块
和技术服务，支持下游用户快速开发相关应用及终端产品。通过数年的积累与开拓，客户对
龙芯产品的接受度逐步提升，龙芯生态圈逐步扩大，公司逐步缩减硬件模块和技术服务业务，
聚焦于芯片研制与销售。
图表 2：公司各业务销售情况（亿元）
12 技术团队成果丰厚，股权结构稳定。
公司核心技术人员大部分从开始就参与了龙芯处理器的研发，团队成员具备丰富的研发
龙芯中科(688047SH)新股报告
经历和重大科研成果，承担了多项核高基课题。
图表 3：公司核心技术人员
胡伟武先生是龙芯总设计师，从2001 年起
投身于龙芯处理器的研制工作。先后主持
完成了龙芯1 号、龙芯2 号、龙芯3 号系
列处理器的研制，改写我国信息产业无芯
历史。胡伟武博士作为首席科学家全面主
持龙芯中科的技术工作，组织规划龙芯研
发线路图，组织领导新产品的研发
重要科研成果：1、承担国家项目10 余项
2、发表论文50 余篇3、撰写3 本专著获得
奖项：1、北京市突出贡献中关村奖2、CCF
王选奖3、全国五四青年奖章4、中国科学院
杰出成就奖5、第五届光华工程科技奖6、全
范宝峡先生组织芯片前后端研发团队，先
后完成了龙芯1、2、3 号系列多款高性能
微处理器、低功耗SoC 的研制，为龙芯系
重要科研成果：1、参与国家计划课题3 项
2、承担核高基课题1 项3、发表论文6 篇
4、出版著作1 本获得奖项：1、中国科学院
杰出科技成就奖2、中国科学院北京分院科
技成果转化一等奖3、中国计算机学会科技
和产业生态建设，带领研发团队为龙芯系
列芯片的结构设计、逻辑验证、系统软件
重要科研成果：1、承担核高基课题等科研项
目2、申请50 余项发明专利3、发表论文20
余篇获得奖项：1、入选首都科技领军人才培
养工程2、入选北京市科技新星计划3、中国
总体研制与推广工作，现负责龙芯系
重要科研成果：1、承担核高基子课题1 项
2、承担国家自然科学基金、863 计划等国家
级课题3 项3、发表论文30 余篇4、申请专
利10 余项获得奖项：1、中国科学院北京分
院科技成果转化一等奖2、中国计算机学会
设计及全定制设计工作，现分管公司的采
购、外协、质量、标准等工作
重要科研成果：承担核高基课题1 项获得奖
项：1、中国科学院杰出科技成就奖2、中国
科学院北京分院科技成果转化一等奖3、中
发，对龙芯物理设计技术的演进和关键芯
重要科研成果：1、参与国家863、973、核
高基等多个课题2、发表论文10 余篇获得奖
公司股权结构稳定，实控人持股比例集中。胡伟武和晋红二人为夫妻关系，胡伟武持有天
童芯源4767%的股权，为第一大股东，晋红持有芯源投资1502%的合伙份额。胡伟武和晋红
通过天童芯源及芯源投资、天童芯正、天童芯国合计控制公司3361%的表决权，股权比例显
龙芯中科(688047SH)新股报告
图表 4：公司股权结构（截至2022 年6 月）
13 研发投入持续加码，业绩波动较大
公司重视产品研发，并持续地进行研发投入，以保持公司技术前瞻性、领先性。2020 年，
公司进一步加大研发投入，在深入研发下一代桥片、下一代3A5000 系列芯片以及配套芯片的
同时，对3A4000 系列芯片在各领域的应用和产品适配性等方面进行研发，因此公司研发费用
同比增长13016%。2021 年，公司研发费用较高，主要原因为：3A5000 系列芯片产品的研发
进入关键阶段，公司增加研发投入以实现其在桌面和服务器领域产品化的验证与应用；同时，
公司加强对基础软件和前瞻探索技术的研发，为生态建设和未来发展进行技术储备。
图表 5：公司研发投入持续增长（亿元）
图表 6：公司研发人员不断增加（人）
龙芯中科(688047SH)新股报告
2021 年，由于政策推动相关产业环境持续向好，以及公司推出的工控类芯片产品的拓展
性、应用领域细分市场的丰富性增加，工控类芯片销售收入稳步增长。2021 年下半年信息化
类芯片向3A5000 系列切换，由于3A5000 系列使用LoongArch 指令系统，整机厂商和操作系
统厂商需要时间磨合，形成规模增长预计需要一定时间，因此当年信息化类芯片销售收入略
有下滑。2022 年一季度，公司的信息化类客户正处于向最终用户集中交货验收阶段，新批次
的采购有所滞后，并且产品交付工作受到了疫情的影响。受收入下滑影响，同时随着员工人
数增长，公司支付的职工薪酬增加导致销售费用、研发费用增长，2022 年1-3 月公司归属于
母公司股东的净利润、扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别同比下降4174%、
图表 7：公司营业收入情况
图表 8：公司归母净利润情况
龙芯中科(688047SH)新股报告
二、自主可控稀缺标的
21 指令集是CPU 的顶层设计规范
CPU 是计算机的运算和控制核心，是对计算机的所有硬件资源（如存储器、输入输出单元）
进行控制调配、执行通用运算的核心硬件单元；同时，计算机系统中所有软件层的操作，最
终都将通过指令系统映射为CPU 的操作。从硬件层面，CPU 中的硬件系统主要是为了实现每
一条指令的功能，解决指令之间的连接关系，因此指令系统是计算机硬件的语言系统，其决
定了计算机的基本功能。
图表 9：CPU 功能
指令集和微架构是一个公司研发出新款CPU 后形成的核心知识产权。一个通用CPU 要完
成各类计算、推理、判断和控制工作，它的指令种类少则几十种，多则数百种，CPU 的各种指
令的集合称为CPU 的指令集。指令集确定了CPU 的工作方式和与之相适应CPU 内部的硬件架
构，这种硬件架构称为CPU 的微架构。指令集是CPU 的顶层设计规范，微架构是这个顶层规
范的物理实现，这种实现可以有多种，实现方法可以有变化。一般说的CPU 架构包含了CPU
龙芯中科(688047SH)新股报告
按照采用的指令集，CPU 可以分为复杂指令集（CISC）和精简指令集（RISC）两大类。复
杂指令集架构与精简指令集架构是基于两种不同的指令集思路进行设计，这两种架构有着各
自不同的特点：复杂指令集指令丰富、寻址方式灵活，以微程序控制器为核心，指令长度可
变，功能强大，复杂程序执行效率高；精简指令集指令结构简单、易于设计，具有较高的执
行能效比。其中，x86 架构是复杂指令集的代表，而ARM 架构、MIPS 架构和Alpha 架构等是
精简指令集的代表。随着现代处理器微架构技术的引入，指令集架构的根本区别在于生态而
对于性能和功耗方面，更多的是微架构的差异。
图表 10：主要CPU 架构简介
复杂指令集（CISC）
精简指令集（RISC）
1、指令系统庞大，功能复
杂，寻址方式多，且长度可
变，有多种格式2、各种指
令均可访问内存数据3、一
成4、复杂指令采用微程序
实现5、系统兼容能力较强
1、采用32 位寄存器2、
执行3、所有指令都是32
位，且采用定长编码的指
令4、具有高性能高速缓
存能力，且内存管理方案
x86 架构兼容性强，配套软
件及开发工具相对成熟，且
x86 架构功能强大，高效使
用主存储器，因此在处理复
MIPS 结构设计简单、功耗
较低，在嵌入式应用场景
服务器、工作站和个人计算
桌面终端、工业、汽车、
22 自主可控的引领者，自研CPU 实现放量
研发一款新的指令集和微架构，就相当于在CPU 芯片江湖中创立了一个门派。具体地讲，
A 公司开发了一款新的CPU，意味着创建了新的指令集和微架构，不但A 公司的CPU 芯片形成
龙芯中科(688047SH)新股报告
了用户群A，而且A 公司还可以授权其他公司开发CPU 芯片，并形成相应的用户群B、C、D
等。新的指令集和微架构可以开发一个CPU 芯片家族，可以产生一个芯片用户集群，就好像
产生了一个江湖门派。指令集和微架构设计得好，CPU 的性能就好，用户就多，追捧者就多，
图表 11：CPU 授权模式
以ARM 为例，ARM 的架构的授权方式有三种：架构层级授权、内核层级授权(ip 核授权)、
使用层级授权。如果一家公司拿到了架构授权和ip 核授权，就可以在ARM 指令集基础上根据
需要创建出自己的内核架构，并可添加各种片内外设比如通信接口、显示器控制接口、GPIO
等等，从而生产出自己的处理器芯片。
图表 12：ARM 授权模式
只能授权方提供的定义好的ip 来嵌入在自己的设计中，不能更改授权方的ip，也不能借助授权方
以一个内核为基础，在此之上添加自己的外设
可以对ARM 架构进行大幅度改造，甚至可以对ARM 指令集进行扩展或缩减
从CPU 芯片的角度上看，采用了授权的架构并不意味着成熟的自研与内化，仍然会面临
一定的掐脖子风险。目前，大多数国产CPU 走的是授权路线，国内仅有两大完全自主的
龙芯中科(688047SH)新股报告
指令集。一个是申威CPU 使用的SW64。申威在早期获得了Alpha 指令集的授权，使用的是
Alpha 指令集，但后来申威推出了100%自研的SW64 指令集，放弃了原有的Alpha 指令集。第
二个是龙芯中科，公司最早期是获得了MIPS 的授权，后来又在MIPS 的基础上扩展形成了
LoongISA，但到最近发布的3A5000 后，龙芯放弃了MIPS 指令集和LoongISA 指令集，采用了
100%自研的LoongArch 指令集。
图表 13：国内CPU 架构来源
基于指令系统进行SoC 集成设计 X86
自主化程度较低未来扩充指 令集难度较大生
态为X86 生 态体系易迁移
自主化程度较高安全基础相 对牢靠拥有自主
发展权但 随着ARM 停止授权新一代指 令集
自主研制指令集 MIPS自研 自研 SW64
自主化程度最高申威已经基 本实现了完全自
主可控但生 态体系建立需要培育
知识产权评估，认定LoongArch 指令系统与ALPHA、ARM、MIPS、POWER、RISC-V、X86 为不同
的指令系统设计。LoongArch 是一款充分考虑兼容需求的自主指令系统，在定义时充分考虑
了MIPS、X86、ARM、RISC-V 等主要指令系统的特征，具有较好的自主性、先进性、扩展性和
兼容性。自主性方面，LoongArch 指令系统从整个架构的顶层规划，到各部分的功能定义，再
到细节上每条指令的编码、名称、含义，在架构上进行自主重新设计，具有充分的自主性。
LoongArch 指令系统吸纳了现代指令系统演进的最新成果，运行效率更高，相同的源代码编
译成LoongArch 比编译成龙芯此前支持的MIPS，动态执行指令数平均可以减少10%-20%。
基于LoongArch 指令系统的芯片产品龙芯3A5000 已于2020 年年底完成流片，并于2021
年5 月形成销售。龙芯中科自研发初期即选择基于开放度较高的指令系统并结合自研的模式，
在授权体系相对开放的MIPS 指令系统基础上扩展了数百条自定义指令，形成了MIPS 兼容指
令系统LoongISA，并在多款CPU 芯片中得到应用。2018 至2020 年，公司销售的主要产品基
于MIPS 指令系统。2020 年后，公司推出了自主指令系统LoongArch（龙芯架构）。公司预计
2022 年和 2023 年与 MIPS 指令系统无关的销售收入占比将分别达到 70% 和 90% 左右，
2024 年左右将不再销售基于MIPS 指令系统的商业产品。
龙芯中科(688047SH)新股报告
三、向下延伸产业链，构建完整生态
31 产业生态是最强护城河
信创产业的核心是构建以 CPU 和操作系统为核心的安全自主先进的生态体系。近年来，
美国政府商务部通过实体清单持续对中国企业实施极限封锁和施压，遏制中国信息技术
领域核心科技的发展，凸显关键技术国产化、自主创新发展的重要性和紧迫性。因此，信创
已经全方面上升为国家战略。CPU 和操作系统是信息产业生态的基础，在CPU 和操作系统企
业周围围绕着大量软硬件企业（如内存、硬盘、板卡、整机、应用软件企业），在该等企业基
础上又发展出庞大的用户群体。
图表 14：国内信息产业链全景图
在CPU 产业生态中，决定用户使用习惯和决定产业升级的是生态主导者。目前信息产业
中的Wintel（微软英特尔）体系和AA（ARM苹果）体系是被广泛认可的两大产业生态。Intel
和微软决定电脑使用习惯和升级节奏。又如，谷歌、ARM、苹果决定手机使用习惯和升级节奏。
生态主导者是利润的主要拥有者。
在硬件上Wintel 通过捆绑销售牢牢把握住对产业下游生产商的控制权；而Intel 作为芯
片IDM 厂商占据市场话语权。在软件上微软在专业级应用软件及游戏方面推出不同层次的产
品来与Adobe、SAP、Oracle、SAS 竞争如Dynamic、SQLServer、Skype 等至此微软在软件市
龙芯中科(688047SH)新股报告
场中形成对应用软件开发商的绝对优势Intel 则成为整个半导体产业中技术实力最强的企业。
此外双寡头也带来了技术上的领先底层软件的巨额研发投入优化软硬件性能在市场上获得竞
图表 15：Wintel 生态
国内信创建设从关键环节核心组件的自主创新入手，从党政军和关系国计民生的关键行
业试点，为国产IT 厂商提供了实践创新的沃土，从而逐步建立自主的IT 底层架构和标准，
实现全IT 全产业链实力和结构的优化升级。
图表 16：国内信创产业升级路径
龙芯中科(688047SH)新股报告
32 自研软件，坚持独立生态建设
公司在操作系统和基础软件的核心技术领域已实现较高程度的自主创新。在操作系统内
核、编译器、Java、NET、视频播放、浏览器等核心基础软件领域，实现了对龙芯系列处理
器和配套芯片的完备支持，在此基础上完成了主流开源软件在龙芯系统上的迁移，为软件生
态发展奠定了基础。目前公司拥有面向桌面与服务器应用的Loongnix 及面向终端与控制类应
用的LoongOS 两大基础版操作系统。在上述两大操作系统的基础上，通过统一系统架构实现
操作系统跨硬件的二进制兼容，通过完善应用编程框架实现应用的二进制兼容与优化。通过
上述两套操作系统、两个兼容优化的软件生态布局，龙芯中科构建独立于Wintel 和AA 体系
的信息技术体系和产业生态。
图表 17：Loongnix 生态模式
图表 18：LoongOS 常用软件功能支持
公司面向信息化及行业特定需求，包括但不限于如：计算机（台式机、笔记本、一体机）、
服务器、存储、云计算、网络通信安全产品、工控互联网、行业应用等领。建设开放的龙芯
龙芯中科(688047SH)新股报告
生态圈，与板卡、软件、整机厂商建立紧密的合作关系，为下游企业提供基于龙芯CPU 的各
类参考解决方案并提供完善的技术支持与服务。
图表 19：公司生态伙伴
公司在政企办公领域已覆盖100 多个部委，在金融、交通、能源等领域也实现了对多厂
图表 20：公司产品在各应用领域的进展
覆盖全国各省市、100 多个部委与行业。
龙芯平台支持的外设模块种类丰富，厂商众多。实现全国产平台解决方案，涵盖各类现金类、非现类
自助终端，银医通等。
基于龙芯处理器研发出车道收费系统（ETC 和混合车道）、智慧收费柜、智慧化设备监测管理平台等
在发电领域终端设备已开始试点应用；在输、变、配电领域，完成了千套以上智能变电站装置挂网，
覆盖特超高压的变电站保护装置。
从终端来看，CPU 的重要应用终端包括桌面和服务器。每台桌面通常只有一颗CPU，而每
台服务器的CPU 数量不定。PC 国产替代主要从政府端开始，预计政府端的替代总空间约3000
万台，对应3000 万颗国产CPU。
龙芯中科(688047SH)新股报告
图表 21：G 端PC 国产替代总空间测算
PC 总需求（预估）
国内服务器领域，根据IDC 数据，2021 年中国服务器市场销售额达到2509 亿美元同比
增长127%，持续领涨全球。2021 年出货量达到3911 万台同比增长84%。预计2025 年中
国整体服务器市场规模将达到4247 亿美元。近年采用国产CPU 的桌面和服务器产品发展迅
速，但市场份额仍不足5%，增长空间广阔。
图表 22：国内服务器市场规模
图表 23：全球服务器CPU 以x86 为主
公司在桌面和服务器端均与国内主流操作系统进行了适配，处于国内第一梯队，且自研的
Loongarch 已开始放量。
图表 24：截至2021Q3 国内主流CPU 与国产操作系统的适配统计（件）
海光 龙芯mips 龙芯loongarch 申威
龙芯中科(688047SH)新股报告
公司本次募投项目投资总额3512 亿元，拟使用募集资金金额为3512 亿元。发行价格
6006 元股，按本次发行价格和410000 万股的新股发行数量计算，若本次发行成功，预计
募集资金总额2642 亿元。公司将使用自有资金或采取债务融资等方式，补足项目投资金额
图表 25：公司募资项目（亿元）
先进制程芯片研发及产业化项目将基于已有的面向桌面的3A5000 处理器与面向服务器的
3C5000L 处理器，继续在当前工艺结点上通过设计优化提升性能形成下一代产品，并在此基
础上使用更先进工艺进行工艺升级形成后续产品系列，争取通用处理性能达到市场主流产品
高性能通用图形处理器芯片及系统研发项目将结合通用计算尤其是人工智能应用的需求，
研发新一代完全自主可控的具有高通用性、高可扩展性的GPGPU 芯片产品及软硬件体系，将
加速对象从单纯的图形渲染扩展到科学计算领域，提升算力密度同时降低单位算力功耗，并
在此基础上有效支持视觉、语音、自然语言及传统机器学习等不同类型的人工智能算法。项
目建设完成后，将与公司的CPU 产品形成协同效应，进一步提升公司的核心竞争力。
龙芯中科(688047SH)新股报告
基于以下主要假设条件进行盈利预测：
1）工控类芯片业务增速稳定；
2）客户对公司自研指令集LoongArch 的接受度提升，公司对MIPS 的替换进展顺利，信息化
类芯片业务逐步回暖；
3）公司保持高研发投入，产品具备竞争力，毛利率稳定。
图表 26：主要产品销售额预测（亿元）
公司的CPU 在国内自主化最高。看好公司持续创新，不断提升芯片性能，以及向下游延
伸，建立硬件软件的完整生态系统的潜力。预计公司2022-2024 年实现营业收入分别为1594
亿元、2059 亿元、2610 亿元，同比增长3271%、2914%、2678%，实现归母净利润分别为
248 亿元、336 亿元、452 亿元。发行价对应PE 9704、7178、5325。
研发进度不及预期的风险、市场对公司自研指令集的应用不及预期、毛利率波动的风险、
专利及诉讼纠纷的风险、公司收款能力弱的风险、市场竞争加剧的风险
龙芯中科(688047SH)新股报告
图表 27：财务数据预测（百万元）
龙芯中科(688047SH)新股报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
券投资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代