龙芯中科（688047SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
领先国产CPU 厂商，全面打造自主生态
——公司首次覆盖报告
 国内领先的自主指令集CPU 厂商，首次覆盖给予买入评级
公司作为国内领先的自主指令集CPU 厂商，高度受益于国产化趋势，工控类芯
片和信息化类芯片均有望实现高速增长。公司IPO 募投资金主要投向先进制程
芯片研发及产业化项目、高性能通用图形处理器芯片及系统研发项目，有望进一
步提升公司竞争力。因此，我们预测公司2022-2024 年营业收入为1505、2034、
2740 亿元，归母净利润为319、431、579 亿元，EPS 为080、108、144 元
股，当前股价对应PE 为1300、962、717 倍，高于可比公司估值，考虑公司行
业稀缺性，首次覆盖给予买入评级。
 历经技术积累与市场化两个阶段，迈入自主生态建设新征程
回顾公司发展历史，2001-2010 年，中科院知识创新工程、863、973、核高基等
项目大力支持下，公司完成了技术积累。2010-2020 年，结合市场需求，公司陆
续推出了针对不同应用场景的龙芯1 号系列、龙芯2 号系列、龙芯3 号系列处理
器及配套芯片。2021 年开始，公司开启自主生态建设的新征程，公司芯片产品在
安全设备、电子政务、能源、交通、金融、教育等领域得到大量应用，形成了包
括几千家企业的产业链，自主可控的信息产业体系正在形成。
 自主化程度较高，性能领先国内同类CPU 水平
与国内多数CPU 企业主要基于ARM 或者X86 指令系统融入已有的国外信息技
术体系不同，龙芯中科推出了自主指令系统LoongArch。2021 年7 月开始，公司
推出了基于龙芯自主指令系统LoongArch 的3A5000 系列处理器，根据国内第三
方测试机构的测试结果，3A5000 的SPEC CPU2006 和Unixbench 测试分值已经
逼近市场主流桌面CPU 水平，在国内桌面CPU 中处于领先地位。此外，公司也
已推出面向服务器领域的处理器3C5000，16 核心单芯片unixbench 分值9500 以
上，双精度计算能力达560GFlops。根据公司的产品路线图，公司将于2023 年推
出3A6000 处理器。
 风险提示： 仲裁和诉讼风险；转向自主指令集风险；市场竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
1、 龙芯中科是国内领先的自主指令集CPU 厂商  4
11、 收入快速增长，盈利能力快速提升  7
12、 研发管理团队长期稳定，股权激励到位  9
13、 募投项目投向先进制程芯片及GPGPU，进一步提升公司实力  11
2、 行业分析：芯片市场空间广阔，国产厂商逐渐崛起 11
21、 通用处理器市场：信创快速推进，国产CPU 迎空前发展机遇  11
22、 嵌入式处理器市场：下游应用广泛，市场空间广阔  13
3、 核心竞争力分析：自主化程度较高，性能领先国内同类CPU 水平  14
31、 推出自主指令系统LoongArch，未来1-2 年有望全面转化  15
32、 性能处于国内领先水平，产品和技术不断迭代 16
33、 在操作系统和基础软件领域已实现较高程度的核心技术自主创新  18
4、 盈利预测与投资建议  19
41、 核心假设  19
42、 盈利预测与投资建议  19
5、 风险提示  19
附：财务预测摘要  21
1、 龙芯中科是国内领先的自主指令集CPU 厂商
始研制龙芯处理器，得到了中科院知识创新工程、863、973、核高基等项目大力支持，
完成了十年的技术积累。（2）2010 年，在中国科学院和北京市政府共同牵头出资支
持下，龙芯开始市场化运作，对龙芯处理器研发成果进行产业化。着眼于研发符合客
户需求和具有市场竞争力的处理器产品，包括早期在计算所实验开发的基础上进行
产品化验证及推广，并结合市场需求研发新产品。此后，龙芯中科坚持自主研发，陆
续推出了针对不同应用场景的龙芯1 号系列、龙芯2 号系列、龙芯3 号系列处理器
及配套芯片。（3）2021 年开始，公司开启自主生态建设的新征程。公司系统掌握了
CPU 和操作系统关键核心技术，CPU 性能逼近市场主流CPU 的水平，并且在安全设
备、电子政务、能源、交通、金融、教育等领域得到大量应用，形成了包括几千家企
业的产业链，自主可控的信息产业体系正在形成。
图1：龙芯中科的发展历程可以分为三个阶段
公司研制的芯片包括龙芯1 号、龙芯2 号、龙芯3 号三大系列处理器芯片及桥
片等配套芯片。龙芯1 号系列为低功耗、低成本专用嵌入式SoC 或 MCU 处理器，
通常集成1 个32 位低功耗处理器核，应用场景面向嵌入式专用应用领域，如物联终
端、仪器设备、数据采集等。
龙芯2 号系列为低功耗通用处理器，采用单芯片SoC 设计，通常集成1-4 个 64
位低功耗处理器核，应用场景面向工业控制与终端等领域，如网络设备、行业终端、
龙芯3 号系列为高性能通用处理器，通常集成4 个及以上64 位高性能处理器
核，与桥片配套使用，应用场景面向桌面和服务器等信息化领域。
配套芯片包括桥片及正在研发尚未实现销售的电源芯片、时钟芯片等，其中桥片
主要与龙芯3 号系列处理器配套使用和销售，电源芯片和时钟芯片主要与龙芯2 号、
龙芯3 号系列处理器配套使用。
表1：公司研制的芯片包括龙芯1 号、龙芯2 号、龙芯3 号三大系列处理器芯片及桥片等配套芯片
面向工业控制等应用的SoC 芯片，集成2D GPU
模块以及DDR2、VGALCD、PCI、SATA20、
USB20、GMAC 等接口
加密卡、工业手持机等
面向数据采集和网络设备等应用的SoC 芯片，集
成DDR2、LCD、USB20、MAC 等接口
远程数据采集、以太网
交换机、小型通信终端
面向工控和物联网应用的SoC 芯片，集成
SDRAM、LCD、OTG、MAC、ADC 等接口
打印机、地理信息探测
面向智能门锁等应用的MCU 芯片，集成Flash、
TSENSOR、VPWM、ADC 等功能模块
64 位单核SoC 芯片，主频10GHz，集成 GPU 以
及DDR23、VGA、LCD 显示等接口，支持芯片
交换机、专用平板、工
64 位双核SoC 芯片，主频10GHz，集成
DDR23、PCIE20、SATA20、USB20、DVO 等
交换机、边缘网关、工
业防火墙、工业平板、
智能变电站、挂号自助
64 位四核处理器，主频08-10GHz，集成双通道
DDR3-667 和 HT10 接口
桌面、服务器、工业控
64 位四核处理器，主频08-10GHz，集成双通道
DDR3-1066 和HT30 接口
64 位四核处理器，主频12-15GHz，集成双通道
DDR3-1600 和HT30 接口
64 位四核处理器，主频18-20GHz，集成双通道
DDR4-2400 和HT30 接口
64 位四核处理器，主频23-25GHz，采用全新的
LoongArch 指令系统，集成双通道 DDR4-3200 和
龙芯 3C5000L
64 位十六核处理器，主频20-22GHz，采用全新
的LoongArch 指令系统，通过 MCM 封装，集成
四个3A5000 硅片，集成四通道DDR4-3200 和
HT30 接口，最高支持四路互联
龙芯3 号处理器的配套桥片，通过HT30 接口与
处理器相连，外围接口包括 PCIE20、GMAC、
SATA20、USB20 和其他低速接口
列芯片，如1 为龙芯1 号系列，2 为龙芯2 号系列，3 为龙芯3 号系列，7 为配套桥片；Y 为字母，代表系列中不同的子类别，一般用
于区分不同细分应用领域和或核数；ZZZZ 为多位数字，代表芯片的代级。B：龙芯3 号系列产品中A 型主要应用于桌面，B 和C 型
主要应用于服务器。）
龙芯中科已建立起两大产业链体系：信息系统（PC、服务器等）和工控系统（工
业、网安、物联网）。具体细分行业包括：电子政务办公、企业信息化、金融、交通、
能源、医疗、通信、教育、消费电子与物联网等。
电子政务办公领域，主要围绕公文交换、档案系统、内部门户、安全邮件、机关
事务、绩效考核等多个系统展开，提升了电子政务办公效率，并且从芯片、云计算、
应用等方面进行安全性保护。目前基于龙芯CPU 路线的办公应用覆盖全国各省市以
及部委系统，每年销售上百万颗。
金融领域，主要覆盖三大类应用场景：金融机具、金融办公系统、金融业务系统。
其中，金融办公业务系统具有高可靠性、高实时性要求，是信息化领域中质量要求
很高的应用场景。公司正逐步建立落地方案，涵盖金融业务监控平台、银行核心业
务、安全支付平台等，例如：神州数码金融业务监控平台、金融壹账通（银行核心业
务系统）、赞同紫金（金融机具核心业务系统）、国光（银行柜面业务系统）、中科软
行等营业厅中已经开展基于龙芯方案的各种创新应用，在2021 年的金融项目中，龙
芯方案又新获得30 余家机构选型入围，覆盖桌面、服务器、金融机具等场景。
工控与嵌入式领域，龙芯处理器在各种工业控制、智能仪表、机器人等工业嵌入
式互联网领域积累深厚，为消费电子和工业互联网提供高性能、高集成度、超低功耗
的系列产品。基于3AC5000、2K0500 等边缘扩展服务器、边缘计算设备、态势感知
设备、工业上位机等设备已广泛应用在交通、电力、石油石化等行业。
通信领域，中国移动在2019 年就开始启动采用龙芯产品的各类终端。2021 年9
月份，浙江移动完成龙芯3A5000 终端在湖州红旗路营业厅的投产，10 月，浙江移
动成功将生产环境的客户中心应用、客户中心湖州地市数据库平稳迁移至龙芯
3C5000L 架构服务器，上线后龙芯数据库服务器运行稳定，业务性能良好。后续中国
移动与龙芯中科在工业5G、智能智造、物联网、未来社区等领域将展开深度合作。
交通领域，龙芯CPU 在高铁、地铁、公路交通等领域已经得到广泛应用。例如，
龙芯交通控制系统在安徽合肥、安徽六安、广东云浮等部署应用，3A5000 工控计算
机在粤西等地ETC 车道部署应用，3C5000L 用于高速雾区预警数据处理系统等。
能源行业，龙芯中科已开展了广泛的生态建设，为用户提供从CPU 芯片、工业
板卡、边缘设备、行业专用设备，到底层开发工具、嵌入式操作系统等各类成套解决
方案，实现从芯片、板卡、设备整机到系统应用的全系统应用。
医疗领域，龙芯中科可提供丰富的医疗解决方案产品：医疗业务系统和医疗终
端设备。3A5000 系列产品已经应用于长治市国家基本公共卫生服务信息平台，基于
龙芯开发的社区封闭管理系统、疫情监控系统，已在北京的大型社区例如回龙观等
部署上线。龙芯医疗自助终端设备也已广泛应用于各级医院，例如：北京海淀医院、
上地医院、北医六院和山西省人民医院等。
网安领域，基于龙芯3AC5000 芯片的如防火墙、网关、通信终端等安全设备，
在政企、能源等领域提供强有力的算力保障，提升安全防护能力。
教育领域，龙芯中科推出了覆盖小学、中学与高校的各类教材、教学平台、教学
实验设备、智慧教室等一系列方案产品，在江苏、浙江、山西等地开展万套以上中小
学信息教室应用，打造中小学教育信息化标杆。
11、 收入快速增长，盈利能力快速提升
2018-2021 年公司营业收入和归母净利润均实现高速增长。公司收入和利润的高
速增长主要得益于处理器及配套芯片产品性能不断提升。同时，公司与已有客户保
持良好合作，并积极开拓新市场及客户群体，在保证公司工控领域业务发展稳定性
与持续性的同时，实现信息化领域营业规模及营业收入的高速增长，在关键信息基
础设施领域的市场份额处于领先行列。
图2：2018-2021 年公司营业收入复合增长率为839%
图3：2018-2021 年公司归母净利润复合增长率为
公司主营业务收入主要来源于工控类芯片、信息化类芯片和解决方案销售收入。
（1）工控类芯片产品主要应用于关键信息基础设施领域的控制和通讯系统。由于政
策推动相关产业环境持续向好，以及公司推出的工控类芯片产品的拓展性、应用领
域细分市场的丰富性增加，工控类芯片销售收入稳步增长，2019-2021 年增速分别为
294%、252%、744%。（2）信息化类芯片产品主要应用于关键信息基础设施领域的
桌面和服务器。公司陆续推出3A3000 系列、3A4000 系列芯片产品，性能成倍提升，
对虚拟化、安全机制等方面的支持加强，愈加符合目前已进入快速增长阶段的关键
信息基础设施领域的应用需求，2019-2020 年信息化类芯片销售实现了高速增长，同
比增长4077%、2114%。2021 年下半年信息化类芯片向3A5000 系列切换，由于
3A5000 系列使用LoongArch 指令系统，整机厂商和操作系统厂商需要时间磨合，形
成规模增长预计需要一定时间，因此2021 年信息化类芯片销售收入略有下滑。
图4：公司各类产品收入增速存在一定波动性
图5：公司主营业务收入来源于工业控制及仪表芯片和
公司工控类芯片销售量持续提升，同时销售均价持续下降。主要原因为工控类
芯片以龙芯2 号系列芯片为主，龙芯2 号系列部分产品对其应用场景的环境要求较
高，需要一定的工艺水平以及较高的测试要求，因此其销售单价较高。随着工控类芯
片中1 号系列芯片的应用逐渐丰富，被广泛应用于加密卡、远程数据采集、智能门
锁、打印机等终端设备，销售数量提升，拉低了销售单价。
公司信息化类芯片销售量和单价变动主要与产品迭代相关。（1）销售量呈先上
升后下降趋势，主要原因为：2019 年、2020 年，随着3A4000 系列芯片产品的推出，
产品性能得到进一步提升，公司全面开展办公与业务信息化应用的推广，信息化类
芯片销售数量的大幅增长。2021 年下半年信息化类芯片向3A5000 系列切换，由于
3A5000 系列使用LoongArch 指令系统，整机厂商和操作系统厂商需要时间磨合，形
成规模增长预计需要一定时间，因此信息化类芯片销售量略有下滑。（2）销售均价呈
下降趋势，主要原因为：随着公司3A4000 系列产品于2019 年推出，3A3000 系列
产品价格下降；同时为了进一步开拓日趋成熟并进入快速增长阶段的电子政务领域
的市场，3A4000 系列产品推出时的平均销售单价略低于3A3000 系列产品推出时的
平均销售单价。2021 年，随着公司3A5000 系列产品推出，3A4000 系列产品价格下
降。此外，信息化类芯片中，单价较低的桥片等配套芯片的销量占比提高导致公司信
息化产品单价整体下降。
图6：公司工控类和信息化类芯片销量高速增长
图7：公司工控类和信息化类芯片平均单价有所下降
公司销售毛利率整体保持较高水平。分产品来看，工控类芯片毛利率较高，基本
维持在70%以上，信息化类芯片毛利率较低，在40%-50%之间。2020 年毛利率相对
较低，主要原因为随着公司对信息化类市场的不断开拓，龙芯3 号系列芯片销售占
比大幅提高，由于该领域产品毛利率相对较低，使得当年整体毛利率下降。
图8：公司毛利率总体保持较高水平
12、 研发管理团队长期稳定，股权激励到位
胡伟武、晋红夫妇为龙芯中科共同实际控制人。胡伟武和晋红二人为夫妻关系，
胡伟武持有天童芯源 4767%的股权，为第一大股东，晋红持有芯源投资1502%的合
伙份额。胡伟武和晋红通过天童芯源及芯源投资、天童芯正、天童芯国合计控制公司
3361%的表决权，股权比例显著高于其他股东。同时，胡伟武长期担任公司董事和总
经理，晋红长期担任公司投资总监。因此，胡伟武、晋红夫妇为龙芯中科共同实际控
图9：胡伟武、晋红夫妇为龙芯中科共同实际控制人
研发管理团队长期保持稳定，且均具有丰富的处理器及配套芯片的研发与项目
实施经验。胡伟武先生是龙芯总设计师，从2001 年起投身于龙芯处理器的研制工作。
先后主持完成了龙芯1 号、龙芯2 号、龙芯3 号系列处理器的研制。自公司成立至
今，胡伟武始终担任公司董事，于2009 年8 月开始担任总经理、副董事长兼执行董
事，且为公司法定代表人，全面负责公司的生产经营活动，于2019 年11 月开始担
表2：公司核心技术团队均具有丰富的处理器及配套芯片的研发与项目实施经验
龙芯总设计师，从2001 年起投身于龙芯处理器的研制工作。
先后主持完成了龙芯1 号、龙芯2 号、龙芯3 号系列处理器的
研制。自公司成立至今，胡伟武始终担任公司董事，于2009
年8 月开始担任总经理、副董事长兼执行董事，且为公司法定
代表人，全面负责公司的生产经营活动，于2019 年11 月开始
1998 年获大连理工大学学士学位。2001 年获大连理工大学硕
士学位；2010 年获中科院计算所计算机系统结构专业工学博
士学位。2001 年7 月至2011 年7 月，任中科院计算所工程
师；2011 年8 月至2017 年2 月，历任公司职员、部门经理、
董事；2017 年2 月至今，任公司董事、副总经理。
2002 年获中国科学技术大学计算机工学学士学位；2007 年获
中国科学技术大学计算机系统结构专业博士学位。2007 年7
月至2010 年2 月，任中科院计算所高级工程师；2010 年3 月
至2019 年9 月，历任公司部门经理、副总工程师、副总经
理；2019 年9 月至今，任公司董事、副总经理。
2001 年获中国科学技术大学计算机工学学士学位；2006 年获
中科院计算所计算机系统结构专业工学博士学位。2006 年7
月至2010 年2 月，历任中科院计算所助理研究员、副研究
员、硕士生导师、微处理器研究中心副主任；2010 年3 月至
2019 年9 月，历任公司部门经理、副总工程师、副总经理；
2019 年9 月至今，任公司董事、副总经理。
2000 年获清华大学工学学士学位；2003 年获中国科学院微电
子所工学硕士学位。2003 年7 月至2010 年2 月，历任中科院
计算所助理工程师、中级工程师、高级工程师；2009 年8 月
至2010 年2 月，任公司董事；2010 年3 月至2020 年11 月任
公司董事、副总经理；2020 年11 月至今，任公司副总经理。
2004 年获中国科学技术大学计算机系工学学士学位；2010 年
获中国科学院计算机系统结构专业工学博士学位。2010 年7
月至2020 年11 月，历任公司工程师、资深工程师和首席工程
师；2020 年11 月至今，任公司监事会主席、首席工程师。
五大员工持股平台持股超30%，员工激励到位。公司共有天童芯源、芯源投资、
天童芯正、天童芯泰、天童芯民5 个持股平台，公司员工通过5 大持股平台共持有
公司3042%股权，说明公司员工激励到位，有利于公司长期稳定发展。
表3：公司共有5 大员工持股平台，合计持有公司3042%股份
13、 募投项目投向先进制程芯片及GPGPU，进一步提升公司实力
公司IPO 募集资金主要投向先进制程芯片研发及产业化项目。在先进制程芯片
研发方面，公司自创立以来一直结合市场需求研发通用处理器芯片，持续优化处理
器的架构达到世界先进水平，并在多个工艺平台及制程上形成了丰富的技术积累与
在通用图形处理器及系统研发方面，龙芯中科于2017 年开始研发GPU，掌握了
GPU 研发的关键技术，第一款GPU IP 核已经在龙芯7A2000 桥片样片中流片成功。
公司在面向AI 领域的神经网络处理器方面也有一定的技术积累，第一款神经网络处
理器原型系统已研制成功。
表4：公司IPO 募集资金主要投向先进制程芯片研发及GPU 研发项目
项目投资总额（万元）
拟使用募集资金额（万元）
2、 行业分析：芯片市场空间广阔，国产厂商逐渐崛起
21、 通用处理器市场：信创快速推进，国产CPU 迎空前发展机遇
CPU 的重要应用领域包括桌面和服务器。桌面领域，2015 年至2018 年全球出
货量增速呈现缓慢下降的趋势，但是整体出货量依然保持在26 亿台年左右。2019
年开始，全球PC 出货量出现回升，2020-2021 年全球PC 出货量实现快速增长。服
务器领域，2019 年以来，全球服务器出货量保持稳定增长，根据IDC 数据，2021 年
全球服务器出货量13539 万台，同比增长690%。
图10：2015-2021 年全球PC 出货量波动增长
图11：2014-2021 年全球服务器出货量同比稳定增长
国内PC 领域，与全球趋势类似，2019 年以来国内PC 出货量回升，2020 年PC
全球PC出货量（亿台）
全球服务器出货量（万台）
总出货量达到4910 万台，同比增长17%。国内服务器领域，根据IDC 数据，2021
年中国服务器出货量为3911 万台，同比增长117%。
图12：2020 年中国PC 出货量实现平稳增长
图13：2021 年中国服务器出货量快速增长
信创是国产CPU 发展的重要驱动力。2021 年，十四五纲要提出加强原创性
科技攻关、提高高端芯片、操作系统、人工智能算法等关键领域研发突破与迭代应
用，并将增强信创供应链安全保障能力列为重点工作。在2020 年国务院印发的新
时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策中更是提到，中国芯片
自给率要在2025 年达到70%。2022 年，党政信创逐渐向区县下沉，逐渐实现常态
化，金融、电信、电力等行业信创快速启动，同时8N 行业持续渗透。根据我们测
算，到2025 年党政信创行业信创PC 及服务器CPU 替换空间约为686 亿元。
表5：到2025 年党政信创行业信创PC 及服务器CPU 替换空间约为686 亿元
国产CPU 企业目前主要有6 家，分别是龙芯中科、申威、华为海思、飞腾信息、
海光信息、上海兆芯。按采用的指令系统类型可大致分为三类：第一类，是龙芯中科
和申威，早期曾分别采用MIPS 兼容的指令系统和类Alpha 指令系统，现已分别自主
研发指令系统；第二类，是华为海思和飞腾信息，采用ARM 指令系统；第三类，是
海光信息和上海兆芯，采用X86 指令系统。
中国PC出货量（万台）
中国服务器出货量（万台）
复杂指令集（CISC）
精简指令集（RISC）
1、 指令系统庞大，功能
2、 各种指令均可访问内
3、 一部分指令需多个机
1、指令长度固定，易于译码执
2、大部分指令可以条件式地执
行，降低在分支时产生的开销，
3、算数指令只会在要求时更改
1、采用 32 位寄
1、采用 32 位定长指令集，
2、分支指令无延迟槽，使用
x86 架构兼容性强，配套
熟，且x86 架构功能强
大，高效使用主存储器，
ARM 结构具有低功耗、小体积
的特点，聚焦移动端市场，在消
Alpha 结 构 简单，易于实
22、 嵌入式处理器市场：下游应用广泛，市场空间广阔
SoC 芯片主要是指集成系统关键部件在一块芯片上，能够实现完整系统功能的
芯片电路，集成有CPU、GPU、存储器、基带、ISP、DSP、WIFI、蓝牙等模块。
图14：SOC 是能够实现完整系统功能的芯片电路
图15：SOC 与MCU、MPU 存在一定差异
SoC 芯片具有广泛的下游应用市场。SOC 芯片的下游应用几乎涉及国民经济各
大领域，包括智能手机、平板电脑、智能家电、智能家居等消费电子级领域，网络通
信、信息安全、工业控制与自动化等工业电子领域，汽车电子领域以及人工智能等新
图16：SOC 芯片具有广泛的下游应用市场
根据Research and Markets 的数据，2020 年全球片上系统 (SoC) 市场为797 亿
美元，预计到2027 年的规模将达到1074 亿美元，预计2020-2027 年复合增长率为
44%。2020 年美国的片上系统（SoC）市场达到215 亿美元，中国作为世界第二大
经济体，2020 年达到234 亿美元的市场规模，预计在2020 年至2027 年期间复合年
图17：预计2020-2027 年全球SOC 市场复合增长率为44%
3、 核心竞争力分析：自主化程度较高，性能领先国内同类CPU
31、 推出自主指令系统LoongArch，未来1-2 年有望全面转化
推出了自主指令系统LoongArch。与国内多数集成电路设计企业购买商业IP 进
行芯片设计不同，龙芯中科坚持自主研发核心IP，形成了包括系列化CPU IP 核、
GPU IP 核、内存控制器及PHY、高速总线控制器及PHY 等上百种IP 核。与国内多
数CPU 企业主要基于ARM 或者X86 指令系统融入已有的国外信息技术体系不同，
龙芯中科推出了自主指令系统LoongArch，并基于LoongArch 迁移或研发了操作系
统的核心模块，包括内核、三大编译器（GCC、LLVM、GoLang）、三大虚拟机（Java、
JavaScript、NET）、浏览器、媒体播放器、KVM 虚拟机等。
LoongArch 指令集与MIPS 指令集的对比：
（1）LoongArch 是全新的指令集，不是在MIPS 上做的扩展。LoongArch 包含
基础指令337 条、虚拟机扩展10 条、二进制翻译扩展176 条、128 位向量扩展 1024
条、256 位向量扩展1018 条，共计2565 条原生指令；
（2）区别于MIPS，摒弃了部分不适合现代CPU 的指令，又做了大量改进和扩
展。例如单条指令支持的立即数从MIPS 的最大16 位扩展到最大24 位，分支跳转
偏移也从64K 扩展到1M 字节，以及寻址空间从固定分段改变为单一平面等，都有
效减少了编译结果的目标指令条数和访存次数，提高了效能；
（3）LoongArch 保持了RISC 指令集的特点，32 位定长指令、32 个通用寄存
器、32 个浮点向量寄存器。MIPS 只有3 种指令格式，LoongArch 重新设计了指令
格式 ，使可用的格式多达10 种 ，其包含3 种无立即数格式和7 种有立即数格式。
重新设计的指令格式可以包含更多的指令槽，有利于以后的长远发展。LoongArch 的
指令系统在设计时，以先进性、扩展性、兼容性为目标。
表7：LoongArch 是全新的指令集，不是在MIPS 上做的扩展
用户态、监管态、核心态三级
PLV0-PLV3 四级
27 种例外，多个例外共用入口
用EXLERL 寄存器辅助处理嵌套
25 种例外，每个例外独立入口
用PPLV、PIE 和scratch 寄存器辅助处理器
寻址空间固定分级，且与允许的运
行模式、虚实映射规则紧密相关
单一平整（flat）寻址空间，支持所有空间
最多28 个，不支持域的原子修改
最多214 个，支持域的原子修改
公司产品将在未来1-2 年全面完成从MIPS 指令系统向LoongArch 指令系统的
切换。2021 年7 月开始，公司信息化业务已经转向基于龙芯自主指令系统LoongArch
的3A5000 系列处理器，工控业务开始转向基于龙芯自主指令系统LoongArch 的系
列处理器。根据公司招股说明书，信息化业务方面，3A5000 系列处理器将全面替代
以往各系列处理器；工控类业务方面，部分产品已经完成向LoongArch 指令系统的
切换，其他产品将在未来1-2 年完成从MIPS 指令系统向LoongArch 指令系统的切
换。2021 年下半年公司与MIPS 指令系统无关的销售收入占比超过50%；按照正常
的替代计划，预计2022 年和2023 年公司与MIPS 指令系统无关的销售收入占比将
分别达到70%和90%左右，2024 年左右将不再销售基于MIPS 指令系统的商业产品。
32、 性能处于国内领先水平，产品和技术不断迭代
龙芯3A5000 芯片在国产同类桌面CPU 中处于性能领先水平。龙芯3A5000 处
理器主频23GHz-25GHz，包含4 个处理器核心。每个处理器核心采用64 位LA464
自主微结构，包含4 个定点单元、2 个256 位向量运算单元和2 个访存单元。龙芯
3A5000 集成了2 个支持ECC 校验的64 位DDR4-3200 控制器，4 个支持多处理器数
据一致性的HyperTransport 30 控制器。龙芯3A5000 支持主要模块时钟动态关闭，
主要时钟域动态变频以及主要电压域动态调压等精细化功耗管理功能。
根据国内第三方测试机构的测试结果，龙芯3A5000 处理器在GCC 编译环境下
运行SPEC CPU2006 的定点、浮点单核Base 分值均达到26 分以上，四核分值达到
80 分以上。基于国产操作系统的龙芯3A5000 桌面系统的Unixbench 单线程分值达
1700 分以上，四线程分值达到420 分以上。上述测试分值已经逼近市场主流桌面CPU
水平，在国内桌面CPU 中处于领先地位。
较上一代龙芯3A4000 处理器，龙芯3A5000 处理器在保持引脚兼容的基础上，
性能提升50%以上，功耗降低30%以上。在复杂文档处理、浏览器打开、3D 引擎
加速、4K 高清软解、以及各类业务软件处理等方面，龙芯3A5000 电脑用户体验提
升明显，达到了极速的用户性能体验。
图20：WPS 打开办公文档速度测试中，龙芯3A5000 表
表现优异（单位：秒）
此外，龙芯3C5000 处理器采用LoongArch 全自主指令集LA 464 微结构，主频
达到20-25GHz，集成了16 个高性能LA464 处理器核，支持128256 位向量计算，
双精度浮点峰值达到560GFlops，SPEC 功耗为130-150 瓦。同时，龙芯3C5000 支持
4 个72 位DDR 3200 内存控制器，以及ECC 校验。配置方面，龙芯3C5000 支持双
路、四路典型结构，最多支持16 路互连。龙芯3C5000 通过芯片级安全机制可为等
保20、可信计算、国密算法替代、网络安全漏洞防护等提供CPU 级内生支持。
从龙芯3C5000 单芯片性能来看：SPEC CPU2006 的单核base 分值10 分GHz，
单芯片SPEC 分值200 分；Unixbench 分值单线程1700 分，十六线程9500 分，为
国产CPU 中最高；浮点计算性能方面，每核内置2 个256 位向量计算部件，双精度
浮点峰值计算性能达到560G Flops，16 核处理器性能与ARM 64 核相当；访存带宽
方面，每四核心拥有一个内存控制器，Stream 性能34GB；业务带宽方面，搭配龙芯
新一代桥片，PCIe 吞吐带宽达到66Gb，比一代产品提升400%。
图22：龙芯3C5000 处理器是基于LoongArch 的服务器专用芯片
资料来源：51CTO
10M（文本图片）
50M（文本图片）
50M（文本图片视频）
根据公司新一代路线图和规划，预计会在2023 年推出3A6000 处理器。3A6000
将使用与3A5000 相同的工艺，通过设计优化提高性能，达到市场主流产品水平。其
中处理器核单核SPEC CPU2006 定点浮点base 分值（GCC）从2628 分提高到3540
分；内存接口双DDR4 的Stream 带宽（峰值512GBps）从25GBps 提高到38GBps。
33、 在操作系统和基础软件领域已实现较高程度的核心技术自主创新
基于龙芯LoongArch 自主指令集已经初步构建了基础软件技术体系。在基础软
件方面，基于自主指令系统LoongArch 构建了完整的基础软件技术生态体系，开展
操作系统内核、编译器、编程语言虚拟机、云计算等基础软件领域的研发工作，形成
了面向信息化应用的基础版操作系统Loongnix 及面向工控类应用的基础版操作传统
LoongOS，是全世界范围内极少数建立形成了完整的基础软件技术生态体系的CPU
公司。同时，公司开发了从MIPS 和X86 到LoongArch 的二进制翻译系统，可在
LoongArch 平台上运行MIPS 和X86 应用。结合应用需求，将大量外设驱动迁移到
龙芯平台，形成了补丁收集、自动测试和定期发布的平台和机制。目前Loongnix 和
LoongOS 平台已经进入相对稳定的成熟发展阶段。
图23：Loongnix 是面向信息类的基础操作系统
图24：LoongOS 是面向工控类应用的基础版操作传统
坚持生态体系建设。龙芯秉承着独立自主和开放合作的运营模式，从指令集IP
核授权、到芯片级主板级开发以及系统内核应用等方面对生态伙伴进行全方位的开
放支持，帮助生态伙伴进行技术创新升级。目前龙芯的信息化合作伙伴上千家，可以
提供从端到云基于龙芯的完整解决方案。相关软硬件开发人员数万人，已经形成强
大的产业链与生态支撑能力。
图25：龙芯的信息化合作伙伴上千家，可以提供从端到云基于龙芯的完整解决方案
4、 盈利预测与投资建议
（1）工业控制及仪表芯片：在关键信息基础设施领域，随着政策的有力推动，
客户对已在成熟行业应用的工控类芯片的需求增加，工控类芯片收入将保持高速增
长，预计2022-2024 年增速分别为50%、40%、30%。
（2）信息化类芯片：由于公司正在向LoongArch 指令系统切换，整机厂商和操
作系统厂商需要时间磨合，预计2022 年收入增速为12%，2023-2024 年收入增速提
升至30%和35%。
（3）解决方案：随着公司客户基础扩大、客户关系加深，公司解决方案业务不
断增加，预计2022-2024 年增速分别为50%、40%、40%。
工控类芯片、信息化类芯片及解决方案毛利率均有望保持较为稳定，预计2022-
2024 年公司综合毛利率为5449%、5486%、5456%。
预计公司各项投入将保持快速增长，但增速慢于营收增速，期间费用率有望保持
稳定或略有下降。预计2022-2024 年公司销售费用率为80%、80%、80%，管理费
用率为95%、92%、86%，研发费用率为200%、195%、190%。
42、 盈利预测与投资建议
公司作为国内领先的自主指令集CPU 厂商，高度受益于国产化趋势，工控类芯
片和信息化类芯片均有望实现高速增长。公司IPO 募投资金主要投向先进制程芯片
研发及产业化项目、高性能通用图形处理器芯片及系统研发项目，有望进一步提升
公司竞争力。因此，我们预测公司2022-2024 年营业收入为1505、2034、2740 亿
元，归母净利润为319、431、579 亿元，EPS 为080、108、144 元股，当前股价
对应PE 为1300、962、717 倍，高于可比公司估值，考虑公司行业稀缺性，首次覆
盖给予买入评级。
表8：公司PE 和PS 低于行业可比公司平均水平（截止2022628 收盘）
（1） 仲裁和诉讼风险；
（2） 转向自主指令系统的风险；
（3） 市场竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。