中国国航（601111SH）2025 年三季报点评
非油成本高位拖累盈利，新一轮定增优化资本结构
2025 年10 月30 日公司发布2025 年三季报：2025Q1-3 公司营收1298
亿元，同比13%，归母净利187 亿元，同比37%，扣非归母净利164 亿元
（2024Q1-3 扣非归母净利43 亿元），上年同期非经常收益主要来自房产土地
处置收益。单三季度：25Q3 公司营收491 亿元，同比09%，归母净利368
亿元，同比-11%，扣非归母净利365 亿元，同比-58%。25Q3 公司盈利同比
回落主要受到非油成本持续高位拖累，公司座公里收益同比基本持平，油价下降
部分缓解了成本压力。
25Q3 公司运力投放同比仅增长2%，主动适应行业以价换量，座公里收益
同比基本持平。25Q3 国内航线受到行业需求结构变化和竞争影响国内票价承压，
我们测算公司国内客公里收益同比-30%、客座率同比13pcts，我们认为是公
司在价格敏感的行业环境下主动寻求更加平衡的定价组合。25Q3 公司座公里投
放同比仅增长2%，使得总收入同比基本持平。
或受到发动机停飞影响，25Q3 单位非油成本延续高位，油价回落缓解单位
成本压力。由于国航和深航普惠发动机机队规模较大，或受到发动机停场维修影
响单位非油成本持续高位，我们测算25Q3 单位非油成本同比07%，持续处于
较高水平；我们测算25Q3 单位燃油成本同比-67%。整体看公司25Q3 单位成
本同比-19%，油价下降是推动成本端改善的主要原因，单位扣油成本短期内或
财务费用稳步改善，单季度汇兑收益贡献同比下降。25Q3 公司资产负债率
环比下降11pcts 至879%，同时优化债务结构，压降美元债务，推动短期债务
转为长期债务，有助于降低利息支出，2025Q1-3 公司利息支出同比下降598 亿
元。此外，25Q3 汇率升值虽然推动单季度盈利上升，但同比24Q3 汇率涨幅收
窄使得单季度汇兑收益贡献同比下降。
拟定增200 亿元，或为增资深圳航空储备流动性。子公司深圳航空2022 年
后持续处于资不抵债状态，截至2025 年7 月深圳航空净资产-141 亿元，此前
公司公告将按51%持股比例认购深圳航空本次发行股份（增资总金额不超过816
亿元），增资完成后将修复深圳航空资产负债表并维持公司控股地位，我们认为
本次增发或部分为深圳航空增资储备流动性，将加速优化公司资本结构并提升国
航系航司整体航线网络的竞争力。
投资建议：看好行业价格底部回升，我们预测2025-2027 年公司归母净利
润104、598、822 亿元，当前国航A 股价对应2025-2027 年136、24、17
倍市盈率。维持推荐评级。
风险提示：公商务需求恢复不及预期；油价大幅上涨；人民币汇率波动；飞
机故障造成大面积停飞。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国国航（601111SH）2025 年半年报点
评：盈利落于预告上沿，油价回落缓解成本上
2中国国航（601111SH）2024 年年报点评：
归母同比减亏，保价策略有望充分受益经济回
中国国航(601111SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国国航(601111SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048