2024 年10 月21 日，公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度
公司实现营业收入90045 亿元，同比增长073%；实现归母净利
润7906 亿元，同比增长083%。其中Q3 单季度实现营业收入
27558 亿元，同比下降394%；实现归母净利润2174 亿元，同
运营商业务短期承压，净利率稳定：2024 年前三季度，全球经济
增长动能不足，外部环境复杂多变，公司运营商业务在运营商资本
开支下滑背景下有所下降，Q3 单季度业绩短期承压。因高毛利率
运营商业务收入下滑，2024 年前三季度，公司实现毛利率4043%，
同比下降324 个百分点；实现净利率871%，同比增长003 pct。
积极布局连接算力，拓展市场空间：受国内整体投资环境影
响，公司正加速从全连接转向连接算力，积极拓展市场空间。
公司在业界率先提出OLink 开放交换互联标准，并自研大容量交
换芯片，新互联AI 服务器为大模型并行训练提供高效算力支撑；
提供业界首个专线接入边缘算力算网融合方案，解决边缘算
力快速部署需求，助力中小企业数智化升级；星云大模型架构支持
云边智算协同部署，提供10T-275 TFlops 不同算力规模的智能边
缘硬件，灵活满足客户不同业务场景的需求。相关业务取得积极进
展，未来有望加速发展。
终端业务快速推进：根据IDC 发布的2024 年上半年中国云终端
市场跟踪报告，在公有云部署浪潮趋势下，公司凭借与运营商的
紧密合作登顶云终端市场冠军，在云终端总体市场出货量、VDI 解
决方案云终端市场出货量均位居第一。10 月11 日，在2024 中国
移动全球合作伙伴大会上，公司展出了全面屏影像旗舰努比亚Z60
Ultra 领先版、国民卫星手机努比亚Z60S Pro、创新裸眼D 新品
红魔平板3D 探索版，以及电竞装备红魔系列等AI 终端以及可适
配中国移动云电脑能力的全系列云电脑终端，助力各行业合作伙
伴数智化转型，未来终端业务有望持续拓展。
盈利预测、估值与评级
我们预计2024-2026 年公司营业收入为130814001513 亿元，归
母净利润为103113127 亿元，对应PE 为151312 倍，维持买
5G 发展不及预期风险；中美贸易摩擦加剧风险；海外诉讼风险；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。