中兴通讯（000063SZ）2024 年三季报点评
Q3 业绩承压，深化布局连接算力助力AI 向实
事件：2024 年10 月21 日，公司发布三季报，24 年前三季度营收为9004
亿元，同比增长07%；归母净利润791 亿元，同比增长08%；扣非净利润690
亿元，同比下降29%。单季度看，24Q3 实现收入2756 亿元，同比下降39%，
环比下降136%；归母净利润217 亿元，同比下降82%，环比下降273%；扣
非净利润193 亿元，同比下降117%，环比下降164%。
运营商业务承压，政企和消费者业务快速增长。
分业务看，前三季度，三大运营商资本开支下滑（24H1 资本开支总额同比下降
103%）背景下，公司国内运营商网络业务受投资环境影响整体承压，国际市场
持续突破大国大T，保持双位数增长；消费者业务和政企业务均快速增长。
毛利率因收入结构下滑，费用控制成效凸显。
24Q3 毛利率为404%，同比下降43pct，我们判断主因运营商业务收入占比下
降，而该业务毛利率相对较高。24Q3 销售 管理 研发费用率分别为
80%36%215%，分别同比下降00pct089pct039pct，降本增效成效进一
步凸显。财务费用为212 亿元，主因本期汇率波动产生汇兑损失。
深化布局连接算力，助力AI 向实。
公司前三季度研发费用1864 亿元，占营业收入的207%，推动5G-A、全光网
络、全栈智算等技术创新。连接领域，在无线和有线市场的关键产品上保持领先。
根据电信咨询机构最新数据，公司5G 基站、5G 核心网累计发货量全球第二，
固网产品市场份额全球第二，RAN 产品、5G 核心网、5G 光传输获行业领导者
评级。在低空领域已在25 个省市的80 多个试点验证了5G-A 通感一体的多场
景应用。算力领域，推出一机多芯开放架构AI 服务器，兼容适配主流GPU，
并以网强算，基于自研芯片推出2200G 网卡；自研星云系列大模型，研发大模
型有效带动研发效率提升，通信大模型在反诈、重保、新通话、体验保障等场景
落地应用；应用生态方面，建立开放智算实验室，提供多厂家GPU 互联、优化
以及大模型兼容性测试认证。终端领域，三季度公司发布了全面升级的AI 全能
影像旗舰nubia Z60 Ultra 领先版和AI卫星手机nubia Z60S Pro，持续推进
品牌出海战略；云终端产品收获24H1 国内云终端市场出货量第一。
投资建议：公司连接主业凸显经营韧性，算力全栈部署有望激发公司增长潜
力。考虑运营商资本开支下滑，我们调整公司盈利预测：2024-2026 年归母净利
润分别为98105116 亿元，对应PE 倍数为151412x。维持推荐评级。
风险提示：新产品技术发展不及预期；下游需求不及预期；5G 建设不及
预期；运营商资本开支持续下降等风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）2024 年半年报点
评：Q2 业绩稳健，政企业务实现快速增长-2
2中兴通讯（000063SZ）2024 年一季报点
评：Q1 业绩稳健增长，加速向连接算力
3中兴通讯（000063SZ）2023 年报点评：
业绩稳健增长，算力全栈部署激发未来潜力-
4中兴通讯（000063SZ）2023 年三季报点
评：稳健发展凸显韧性，毛利率持续提升-20
5中兴通讯（000063SZ）2023 年半年报点
评：扣非净利率超预期，持续加强算力研发投
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026