以通信领域为基石，布局算力手机业务打造第
—中兴通讯（000063SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
24Q3 业绩符合预期，盈利能力保持稳定
2024Q3 公司实现营业收入27557 亿元，同比下降394%，环
比下降1364%；实现归母净利润2174 亿元，同比下降
823%，环比下降2733%。盈利能力方面，2024 年Q3 公司实
现销售毛利率4035%，同比下降428pct；实现销售净利率
775%，同比下降049pct。公司业绩承压主要原因系国内运
营商网络业务受投资环境影响。
豆包大模型降本增效，AI 手机有望加速渗透
在12 月18 日的火山引擎FORCE 大会上，字节跳动正式发布
了豆包视觉推理大模型，并宣布进入厘时代，以0003
元千token 的超低价格大幅降低AI 服务成本，比行业价格
低85%。豆包大模型具有精准的视觉识别和推理能力，可以
处理图像分析、逻辑计算等复杂任务，且支持多模态输入，
帮助企业实现AI 升级。豆包大模型在发布7 个月内，日均
tokens 使用量超过4 万亿，增长超过33 倍。此外，豆包还
推出了全新的图片生成模型，实现准确的中文文字生成，显
著提高创作效率。目前，豆包已经在汽车、硬件终端等领域
投入应用。展望未来，豆包大模型有望为手机进行赋能，推
动AI 手机渗透加速。新产品将支持语音、图像、文字等多种
输入方式的结合，使得用户能够更高效地进行互动和任务处
理。同时，豆包的视觉推理能力可以帮助用户快速分析图片
和视频内容，提供更精准的信息和服务。
全球领先的通信信息解决方案提供商，布局算力
公司是全球领先的综合通信信息解决方案提供商，业务覆盖
160 多个国家和地区，服务全球14 以上人口，致力于通过
创新技术和端到端解决方案，推动全球通信、算力、终端等
领域的发展。公司业务主要分为三个板块：运营商网络、政
企业务和消费者业务。在运营商网络领域，公司提供无线、
有线、算力和能源解决方案，建设智能、安全的网络；在政
企业务方面，提供基于企业网络、服务器、存储和数字化转
型的全面信息化解决方案；在消费者业务方面，推出智能手
机、家庭终端等产品，构建全场景智慧生态。在算力领域，
中兴通讯积极布局智算基础设施与平台技术，致力于成为
诚信、专业、稳健、高效
数字经济筑路者。公司推出了支持一机多芯架构的
AI 服务器、全栈智算解决方案，并自研星云大模型，广泛应
用于工业、通信等领域。此外，公司还在电信服务器市场占
据领先地位，成功中标多个运营商的集中采购项目。在手机
业务方面，中兴通讯推进AI 驱动的全场景智慧生态30，推
出的中兴手机专注政企和运营商市场，努比亚手机主攻影像
与全球化布局，红魔手机则在电竞领域取得了显著成绩，成
为全球电竞手机市场的领跑者。展望未来，公司将继续深化
连接算力战略，推动5G-A、光网络、智算基础设施等
技术发展，提升核心竞争力，推动可持续发展。
147786 亿元，EPS 分别为207、224、249 元，当前股价
对应PE 分别为177、164、148 倍，我们认为公司作为国
内领先的通信信息方案解决商，积极拓展手机和算力业务，
有望受益于AI 高速发展的趋势，首次覆盖，给予买入投
运营商资本支出下降；算力业务进展不及预期；手机业务进
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫