中国巨石（600176SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q4 业绩环比大增，关注玻纤价
格反弹和成长性—公司信息更新报
周期底部叠加新兴需求，玻纤龙头
具备先发优势—公司首次覆盖报告
2025Q2 业绩同环比大增，关注玻纤触底反弹与需求改善
——公司信息更新报告
 2025Q2 业绩同环比大增，关注玻纤价格与需求改善。维持买入评级
公司发布2025H1 业绩预告，预计2025H1 实现归母净利润165-170 亿元，同比
717%-769%。扣非归母净利润165-170 亿元，同比1626%-1706%。2025Q2
单季度预计实现归母净利润920-970 亿元，同比505%-587%，环比
259%-327%；扣非归母净利润906-956 亿元，同比968%-1077%，环比
217%-284%。考虑到玻纤行业基本面有较大改善，我们上调公司2025-2026
年盈利预测，维持公司2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为
343397456 亿元（原值为304367456 亿元），当前股价对应PE 为
143123107 倍。我们看好公司玻纤和电子布的放量，维持买入评级。
 中央财经会议明确反内卷 发展，玻纤龙头有望受益
2025 年以来玻纤粗砂、电子纱价格不断提涨，根据卓创咨询数据，主流玻纤企
业2025Q2 缠绕直接纱2400tex 季度出厂均价为39334 元吨，同比210%，环
比123%，电子纱季度出厂均价为90250 元吨，同比630%，环比286%。2025
年7 月1 日，中央财经会议顺利召开。会议强调，纵深推进全国统一大市场建设，
要聚焦重点难点，依法依规治理企业低价无序竞争，引导企业提升产品品质，推
动落后产能有序退出。我们认为，随着反内卷发展模式的不断普及，玻纤行
业也将持续跟进并落实相关政策，行业基本面有望迎来较大改善，公司作为玻纤
龙头公司有望充分受益。
 AI 发展带动电子布迎来新机遇，公司积极布局
根据江西省电子电路行业协会的数据，预计2025 年全球服务器出货量将达到
1300 万台，同比增长10%。其中，AI 服务器占整体服务器市场价值将达到77，
出货量占比将达到12，成为拉动服务器行业快速增长的主要动力。PCB 和玻
纤布作为AI 服务器的核心原材料，行业需求有望迎来高速增长。公司作为玻纤
行业龙头，也在积极发展电子布，2024 年公司电子布出货875 亿平，有望充分
受益于AI 行业的发展。
 风险提示：下游需求不及预期；产能释放不及预期；客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。