报告日期：2025 年08 月31 日
高端玻纤产品需求旺盛，公司盈利能力大幅提升
——中国巨石（600176SH）2025 年半年报点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
业绩大幅增长，盈利能力改善—中国
巨石（600176SH）2025 年一季报点评
2025 年8 月28 日，中国巨石发布2025 年半年报：2025 年上半
年公司实现营业收入9109 亿元，同比增长177%；实现归属上市公
司股东的净利润1687 亿元，同比增长7551%。
高端玻纤产品需求旺盛，公司盈利能力大幅提升。2025 年上半年，
玻纤行业需求量持续增长，特别是高端市场如风电产业、热塑市
场保持良好增长态势，带动公司产品量价齐增，盈利能力大幅提
升。展望全年，风电、新能源汽车及AI 等新兴产业的快速发展
有望带动高端玻纤产品需求的持续提升，有望带动行业盈利能力
提升高端产品比例，积极推动全球化布局。公司紧抓风电市场需
求明显增长的结构性机遇，优化调整市场结构、销售结构、生产
结构、布局结构，高端产品占比持续提升。2025 年上半年，巨石
九江制造基地年产20 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线提前完成分
期投产；桐乡本部年产12 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线提前完成
冷修改造，冷修完成后产能提升为20 万吨，有效缓解了供需矛盾；
巨石淮安零碳智能制造基地年产10 万吨电子级玻璃纤维生产线
正式开工。公司发挥全球化布局优势，积极筹划新的海外布局，
目前，公司已构建了完善的全球营销网络，设立巨石美国、法国、
西班牙、日本、韩国等海外销售公司，产品远销北美、中东、欧
洲、东南亚、非洲等100 多个国家和地区，通过布局优势实现差
异化竞争力提升，提升公司市场份额，赢得客户信赖。
盈利预测及投资评级：公司玻纤产能规模全球第一，拥有规模优
势和布局优势，2025 年上半年受益于玻纤产品价格的上涨，公司
业绩大幅增长，据此我们上调公司盈利预测，预计公司2025-2027
年分别实现营业收入19424 亿元（前值为19106 亿元）、20776
亿元（前值为20633 亿元）、22439 亿元（前值为22071 亿元），
归母净利润3561 亿元（前值为3216 亿元）、4035 亿元（前值为
3592 亿元）、4668 亿元（前值为3934 亿元），当前股价对应PE
分别为175、155、134 倍。参考2025 年可比公司平均估值501
倍PE，维持增持评级。
风险提示：宏观环境出现不利变化；玻纤需求不及预期；玻纤行
业竞争加剧；关税政策的不利影响；原材料价格大幅变化等。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
可比公司估值表（2025 年8 月29 日）
测及评级均取自Wind 一致预期）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层