中国巨石（600176）
2025 年中报点评：单季盈利继续回升，复价、
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国巨石(600176)：2025 年一季报
点评：扣非盈利逐季提升，龙头优势
中国巨石(600176)：2024 年年报点
评：盈利持续回升，降本调结构成效
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司披露2025 年中报，上半年实现营业总收入9109 亿元，同比177%，
分别实现归母净利润、扣非后归母净利润1687、1701 亿元，同比分别
755%、1707%。公司中期拟每10 股送现金170 元（含税）。
 Q2 利润率进一步回升，体现结构性复价成效。（1）公司Q2 单季营业收
入同比63%，较Q1 放缓，预计主要是出口和国内下游消化库存影响
下出货边际放缓所致。但公司上半年整体实现粗纱及制品销量158 万
吨，同比4%，反映公司产能布局和产品结构优势下产销整体保持良好，
尤其是风电、热塑等下游细分中高端领域景气度较高。上半年电子布销
量485 亿米，同比6%。（2）Q2 单季营业收入环比Q134%，毛利率
环比提升33pct 至338%，预计得益于单季粗纱及制品与电子布均价和
单位毛利环比Q1 继续上行，尤其是风电纱、电子布新价落地的带动以
及其他中高端产品价格较好的韧性。（3）Q2 扣非后销售净利率207%，
环比41pct，同比101pct。
 费用端控制良好，资产负债率持续下降。（1）公司上半年期间费用率为
90%，同比-13pct，主要得益于费用总额控制成效和收入快速增长的摊
薄，其中销售管理研发财务费用率分别同比压缩01080203pct。上
半年资产处置收益同比减少257 亿元，主要是去年同期贵金属处置收
益基数较高。（2）公司上半年购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金326 亿元，同比-48%，反映资本开支力度仍处低位。（3）公
司二季度末存货周转天数为117 天，较一季度末降低1 天，反映在行业
累库的背景下，公司产销表现良好。
（4）公司二季度末资产负债率400%，
同比下降27pct。
 新增供给压力最大的阶段已过，中期粗纱景气有支撑，电子布价格有望
（1）一季度以来行业之中前期推迟点火的生产线陆续投产，
叠加关税战下出口需求阶段性受冲击，行业库存逐步积累，粗纱低端产
品价格松动，而中高端产品价格基本稳定。我们认为粗纱中期供给冲击
最大的阶段已经过去，下游需求有韧性，景气有望保持稳中修复的态势。
（2）电子布下游景气度提升，而行业盈利仍处低位，新增供给有限，我
们认为供给或呈现趋紧态势，有望推动价格进一步回升，此外公司推进
低介电、低膨胀产品开发，有望形成新一增长点。
 盈利预测与投资评级：玻纤行业新增供给压力逐步消化，粗纱价格有支
撑，电子布价格在下游景气带动下有望进一步回升，叠加公司降本调结
构下竞争优势巩固，盈利能力有望延续回升态势，股东回报也进一步提
升，估值有望继续修复。基于行业供给压力得到消化，我们上调公司
2025-2027 年归母净利润预测至351430498 亿元（前值为
326398463 亿元），对应市盈率为161311 倍，维持买入评级。
 风险提示：内需回升幅度不及预期、外需衰退的风险，全球贸易摩擦加
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
18641  营业总收入
营业成本(含金融类)
62004  利润总额
7409  净利润
587  归属母公司净利润
6483  每股收益-最新股本摊薄(元)
1000  EBIT
26  EBITDA
22904  毛利率(%)
37250  归母净利率(%)
39099  收入增长率(%)
62004  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8302  每股净资产(元)
(4463)  最新发行在外股份（百万股）
(2507)  ROIC(%)
1331  ROE-摊薄(%)
3550  资产负债率(%)
(4463)  PE（现价最新股本摊薄）
(534)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号