中国巨石（600176SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q2 业绩同环比大增，关注玻纤
触底反弹与需求改善—公司信息更新
2024Q4 业绩环比大增，关注玻纤价
格反弹和成长性—公司信息更新报
周期底部叠加新兴需求，玻纤龙头
具备先发优势—公司首次覆盖报告
H1 业绩同比大增，关注玻纤价格反弹和项目成长性
——公司信息更新报告
  H1 业绩同比大增，关注玻纤价格反弹和项目成长性。维持买入评级
公司发布2025 年中报，2025H1 公司实现营收911 亿元，同比177%；归母净
利润169 亿元，同比7551%；扣非归母净利润17 亿元，同比17074%。 2025Q2
单季度实现营收463 亿元，环比338%；归母净利润957 亿元，环比3097%；
扣非归母净利润957 亿元，环比2858%。考虑到玻纤行业基本面有较大改善，
我们上调盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为370434504 亿元（前值
为343397456 亿元）；EPS 为092108126 元，当前股价对应PE 为153131113
倍。我们看好公司玻纤和电子布的放量，维持买入评级。
 玻纤产品量价齐增，电子布市场需求有望释放
2025H1，公司实现粗纱及制品销量 15822 万吨，玻纤产品价格逐步提升，
2025H1 国内2400tex 缠绕直接纱出厂均价约3765 元吨，同比1095%； G75
电子纱均价约8875 元吨，同比1108%。公司坚持优化结构、拓展市场、加强
产销协同，重点聚焦增量市场，如 TP 热塑短纤、小号数直接纱等，提升市场
竞争力。淮安新能源发电业务运营稳定，2025H1 并网发电量 284 亿千瓦时；
公司电子布总产能达96 亿米，2025H1 电子布销量 485 亿米，电子布主要应用
于电子电器领域，随着工业自动化、智能化需求持续提升，新兴人工智能领域的
发展有望带动电子布的需求释放。
 建设数智项目，持续释放产能
建设数智项目：公司继续推进淮安零碳智能制造基地的建设，淮安零碳智能制造
基地一期工程全面投产，配套 233MW 风力发电项目全面并网；开展淮安 10
万吨电子级玻璃纤维零碳智能生产线及配套500MW 风电建设项目；持续深化数
字工厂、未来工厂建设，不断开拓数智提效降本新路径。产能持续释放：巨石九
江制造基地年产 20 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线提前完成分期投产桐乡本部
年产 12 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线冷修改造完成后产能18 万吨。
风险提示：下游需求不及预期；产能释放不及预期；客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20 以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现520；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在55 之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5 以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。