中国巨石（600176SH）：新需求增
公司发布2025 年中报：上半年实现营业收入9109 亿元，同比增长1770%；
归母净利润1687 亿元，同比增长7551%；扣非后归母净利润为1701 亿元，
同比增长17074%，实现EPS 为042 元。
量价同比改善推动营业收入和利润持续增长。公司上半年营业收入和利润继续
保持较高的增速，主要是产品销量和价格同比均改善。2025 年上半年公司玻
纤粗纱及制品销量为15822 万吨，同比增长395%；电子布销量为485 亿米，
同比增长590%。从去年一季度行业的复价，玻纤价格有所提升。虽然后续
价格仍有波动，但仍保持在一定的水平。以泰山玻纤价格2400tex 产品为例，
2025 年上半年平均价格为3880 元吨，同比去年提高849%。除了新增产能
减少外，主要是下游应用领域需求增加，特别是风电和热塑需求保持良好增长，
还有新能源汽车和新型储能等领域。国家对新能源产业的大力支持和玻纤使用
渗透率的提升推动行业新需求的释放，其中2025 年上半年全国风电新增装机
容量为5367 万千瓦，同比大幅增加2377 万千瓦。
上半年盈利水平和运营能力等持续改善。2025 年上半年公司综合毛利率恢复
到3221%，同比提高1071 个百分点，环比一季度提高031 个百分点。净利
润率为1930%，同比提高654 个百分点，环比一季度提高029 个百分点。
总资产周转率为017 次，同比提高002 次；资产负债率水平为3996%，同
比下降272 个百分点；年化净资产收益率为1110%，同比提高437 个百分
点，环比一季度提高149 个百分点。公司作为行业龙头，在行业底部修复中，
有着较好的盈利能力改善弹性。
产品优化和海外基地增强公司防风险能力，拓展新发展空间。
美国生产基地，能够减弱美国、欧盟等国家地区对中国本土生产基地的玻纤产
品加增高关税和反倾销税的影响，提升公司的防风险能力。同时，公司通过技
改和新建单线产能持续提升，江西九江、江苏淮安新投产产线均为高性能产品，
包括公司积极新建淮安10 万吨电子纱智能制造生产线等，公司生产线效率和
产品结构不断优化，进一步提升了公司的规模和成本优势，这些使得能够更好
地受益下游需求结构的变化带来的新发展空间。叠加公司精细化管理和增节
降工作的落实，以及产线的智能化和数字化提升，进一步提升公司的低成本
优势，挖深公司的护城河。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为3411、
4023 和4670 亿元，对应EPS 分别为085、100 和117 元。当前股价对应
2025-2027 年PE 值分别为1579、1339 和1154 倍。公司作为全球玻纤行业
龙头，抗风险能力强，低迷环境下公司反而能够不断优化调整，受益新需求改
善，带来新发展空间，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：房地产低迷持续性超预期，国际贸易保护影响超出预期。
中国巨石是全球玻纤行业龙头，公司成本优
势突出，发力高端品，优化产品结构，产能
海外布局，进一步提升国际市场竞争力。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国巨石（600176SH）：新需求增量推动盈利底部持续改善
营业收入（百万元） 1487580
归母净利润（百万元） 304444
净资产收益率（%） 1063
中国巨石（600176SH）：新需求增量推动盈利底部持续改善
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 4003
总资产净利润（%） 585
每股净现金流(最新摊
中国巨石（600176SH）：新需求增量推动盈利底部持续改善
新藏铁路等重大项目逐步落地拉动内需，保障经济行稳致远
新城市工作会议推动地产回归健康发展轨道和行业供需新平衡
反内卷政策落地加速构建水泥等行业供需新平衡
建筑建材行业：内需释放和供给优化下的新平衡—建筑建材行业2025 年中期展望
建材行业：部分细分行业最差的情况存在改善迹象—2024 年和2025 年一季报综述 2025-05-16
建筑建材行业：内需释放下的新平衡—行业框架报告
建材行业：美国高关税促内需发力，政策逐步落地促行业估值修复—美国加征高关
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头逆势继续提升市占率
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头优势引领，低迷期夯实新发展基础
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头经营稳定抗风险能力强
中国巨石（600176SH）：新需求增量推动盈利底部持续改善
16 余年研究经验，上下结合研究框架，涵盖建筑建材及非金属新材料等行业。金融界慧眼识券商行业最佳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176SH）：新需求增量推动盈利底部持续改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心