市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4003  4003
总市值流通市值（亿元） 625  625
52 周内最高最低价
中国巨石(600176)
结构复价效果显著，Q2 盈利改善持续
公司发布25 年中报，公司上半年实现收入9109 亿元，同比
177%，归母净利润1687 亿元，同比7551%，扣非归母净利润1701
亿元，同比17074%。 25Q2 单季度实现收入463 亿元，同比628%；
归母净利润957 亿元，同比5658%；扣非归母净利润957 亿元，
同比10797%。
上半年销量增长，公司抓住结构景气机遇：上半年公司玻纤粗纱
及制品销量为15822 万吨，同比增长395%；电子布实现销量为485
亿米，同比增长590%。上半年行业高端市场如风电产业、热塑市场
保持良好增长态势，公司坚持增量复价策略，紧抓风电、热塑领域需
求增长的结构性机遇，实现了量价齐升。
复价带动毛利率提升，盈利能力改善明显：公司上半年毛利率为
3221%，同比1071pct，主要系产品结构性复价带动公司销售均价
提升，费用率方面，公司上半年期间费用率为90%，同比减少13pct，
其中销售管理研发财务费用率分别为115%357%309%115%，
同比变化-006-079-019-025pct。上半年公司经营性净现金流
144 亿元，同比5345%，主要系销售商品收到的现金和银行承兑汇
产能持续推进，筹划海外布局：巨石九江制造基地年产20 万吨
玻璃纤维池窑拉丝生产线提前完成分期投产，桐乡本部年产12 万吨
玻璃纤维池窑拉丝生产线提前完成冷修改造，冷修完成后产能提升为
20 万吨，巨石淮安零碳智能制造基地年产10 万吨电子级玻璃纤维生
产线正式开工，配套500MW 风力发电项目正在积极推进中。此外，公
司积极筹划新的海外布局，完成新一轮投资考察和综合比较分析，为
盈利预测：我们预计公司25-26 年收入分别为186 亿、211 亿，
同比173%、135%，预计25-26 年归母净利润分别为334 亿、392
亿，同比366%、172%；对应25-26 年PE 分别为187X、160X。
行业竞争加剧、下游需求不及预期、新增产能加速释放风险。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支