市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4003  4003
总市值流通市值（亿元） 487  487
52 周内最高最低价
中国巨石(600176)
Q2 业绩超预期，产品结构优势显著
公司发布25 年半年度业绩预增公告，预计2025 年半年度实现归
母净利润165 亿元至17 亿元，同增7165%至7685%；预计实现扣
非归母净利润165 亿元至17 亿元，同增16259%至17055%。
Q2 业绩超预期，产品结构优势明显：按照预告中值测算，Q2 单
季度归母净利润为945 亿，同比增长547%，扣非净利润为931 亿，
同比增长1023%，业绩超预期。我们判断公司Q2 业绩高增来自于价
格提价产品结构优势，公司的中高端产品结构占比较高，尤其在风
电、热塑领域行业维持较高景气度，公司通过加快产品结构优化、加
大技术创新力度、加强市场开拓等措施持续提升盈利能力。
结构高景气持续，AI 需求爆发值得期待：展望下半年，我们判
断在风电、热塑领域仍将维持较高景气度，同时AI 领域需求爆发将
会带来Low-DKLow CTE 电子布需求放量，公司一方面持续加强高端
产品结构优势，另一方面加强Low-DK 电子布研发。传统玻纤领域，
25 上半年中低端产品仍将面临一定供给压力，考虑到下半年新增产能
趋缓，行业供给压力有望缓解。
盈利预测：我们预计公司25-26 年收入分别为193 亿、209 亿，
同比215%、85%，预计25-26 年归母净利润分别为345 亿、372
亿，同比412%、77%；对应25-26 年PE 分别为14X、13X。
行业竞争加剧、下游需求不及预期、新增产能加速释放风险。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支