合盛硅业深度报告：硅化工一体化龙头，布局光伏硅基材料
 公司是硅化工行业龙头，工业硅成本具有竞争优势
公司是硅化工行业龙头，具备工业硅-有机硅一体化的生产能力。目前工
业硅产能119 万吨，云南40 万吨工业硅项目预计2023 年Q2 投产，有
机硅中间体产能665 万吨，预计鄯善三期20 万吨硅氧烷项目于2023
年Q1 投产。电力成本占工业硅成本34%，是影响工业硅成本最重要的
因素。公司主要产能集中于新疆及云南，新疆具有自备电厂优势，电力
成本具有2000 元吨左右的优势。同时工业硅所需石墨电极完全自给自
足，具有1000 元吨左右的优势。此外，工业硅作为有机硅的主要原料，
占原材料成本比例77%，公司有机硅的原材料优势在目前有机硅供给充
足阶段也具有成本优势。
 新南地区电力紧张有望维持，公司布局光伏产业链弥补电力缺口
四川和云南是中国水力发电大省，水电发电占全省电力比重超过70%，
受制于水流量不稳定以及每年向东部省份输送电力，外加高耗能企业纷
纷在云南四川布局，我们预计西南电力未来仍维持紧张状态。而内蒙取
消蒙西电网战略性新兴产业优惠电价政策、蒙东电网大工业用电倒阶梯
输配电价政策将进一步抬高内蒙多晶硅企业的成本压力。公司在新疆具
有自备电厂，能保证90%以上电力供应，同时布局光伏电站，预计2024
年将实现鄯善地区电力全部自足。
 光伏硅基新材料，下游布局持续发展
公司近些年在上游工业硅和有机硅产能上持续扩产，目前工业硅和有机
硅产能均具备绝对优势，未来重点发展硅基下游新材料。一期10 万吨多
晶硅预计2023 年Q2 投产，二期10 万吨预计2023 年年底投产。随着
多晶硅项目的逐步投产，公司同步规划硅片、电池片以及光伏玻璃、光
伏胶等辅材，进一步完善光伏下游产业链，预计2023 年底将实现5GW
光伏组件生产能力，2024 年底有望具备20GW 的光伏组件生产能力。此
外，公司研发投入增速明显，快速推进硅基新材料领域，2022 年前三季
度，研发投入达到1124 亿元，同比增速30933%，公司在工业硅传统
下游领域发展高强度硅铝合金；在光伏产业链，研发布局光伏硅胶、碳
纤维保温材料，在一体化布局优势下完善光伏产业链。而在第三代半导
体碳化硅领域，碳化硅衬底及外延已具备量产能力，未来硅基新材料的
开发转化及下游应用将丰富公司硅化工产业链完整度及估值提升。
公司工业硅在产能及成本上具有优势，同时布局光伏材料及光伏电
站，补充自备电厂用电缺口。下游研发费用近些年显著提升，在下游光
伏产业链以及硅基新材料领域具有规划，力争实现硅基全产业链的一体
化和成本优势。考虑到2022 年工业硅及有机硅价格低迷，我们下调公司
2022、2023、2024 年业绩预测，预计公司2022-2024 年归母净利润分
合盛硅业（603260）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-01-18
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1Q3 业绩承压仍显韧性，煤电硅一
体化建设稳步推进 2022-10-28
2Q2 业绩承压仍显韧性，新产能布局
别为5445、7619、9898 亿元，同比增速为-337%、399%、299%，
较前值2022-2024年盈利预测6035、8568、9935亿元分别下调978%、
1108%、037%。对应 PE 分别为17、12、10 倍。维持买入评级。
（1）项目投产进度不及预期；
（2）产品价格大幅波动；
（3）装置不可抗力的风险；
（4）资产收购进度不及预期。
1 深耕工业硅近20 年，终成硅基材料龙头  6
2 工业硅：行业产能趋势稳定，供给格局不断优化  7
21 工业硅合成工艺及种类  7
22 工业硅行业产能稳定，供给结构不断改善  8
23 工业硅区域优势和电力保障日益突出  11
231 电价对工业硅、多晶硅成本影响大，受发电方式及电力供给影响  12
232 电力保障日益突出，高电价有望延续  14
24 公司工业硅规模及成本具有优势  15
25 工业硅下游需求以光伏、有机硅为主，未来供需相对平衡  16
3 有机硅进入扩产高峰期，盈利处于历史低位  18
31 有机硅的有机-无机结构特性，综合优异性能  18
32 有机硅需求稳定增长，地产新能源市场变化延续高景气 19
321 有机硅下游地产占比最大，需求端增速稳定  19
322 地产复苏新能源高景气，驱动有机硅市场长期发展  21
33 有机硅进入扩产期，未来产能相对充足  23
34 有机硅开工率下降，价差处于历史低位  25
4 光伏硅基新材料，下游布局持续发展  26
41 受益光伏景气度，完善光伏产业链  26
42 硅基新材料，下游成长空间  31
5 投资逻辑与建议  33
风险提示：  33
图表1 公司生产基地及产品产能布局情况  6
图表2 工业硅合成工艺及下游应用  7
图表3 工业硅牌号及种类  7
图表4 国内工业硅相关政策  8
图表5 全球及中国工业硅产能情况  9
图表6 工业硅全球产能分布  9
图表7 国内工业硅区域产能占比  10
图表8 我国主要企业工业硅产能占比  10
图表9 国内工业硅产能及规划  10
图表10 工业硅成本占比  11
图表11 2019 年我国主要地区工业硅生产成本细分图（单位：元吨）  11
图表12 四川云南水力月度发电量  13
图表13 不同地区工业硅电价走势  13
图表14 不同地区工业硅电力成本  13
图表15 不同地区多晶硅电力成本  13
图表16 四川云南发电量及水电发电量  14
图表17 工业硅四川、新疆、云南开工率  14
图表18 公司原材料采购数量  15
图表19 工业硅下游需求结构  16
图表20 工业硅全球消费结构  16
图表21 硅铝合金下游应用结构  17
图表22 中国汽车产量  17
图表23 中国铝合金产量  17
图表24 工业硅供需平衡表  17
图表25 有机硅工艺流程图  18
图表26 有机硅特性  19
图表27 有机硅下游应用产品占比  20
图表28 有机硅中间体下游应用占比  20
图表29 有机硅下游应用及性能  20
图表30 近5 年有机硅消费量数据  21
图表31 中国有机硅行业市场规模  21
图表32 房屋新增新开工面积  22
图表33 房屋新增竣工面积  22
图表34 光伏新装机全球加权平均电力均衡成本  23
图表35 国内有机硅中间体产能及规划  23
图表36 海外有机硅企业产能  24
图表37 有机硅进出口量  25
图表38 有机硅供需平衡表  25
图表39 DMC 价格和价差走势  26
图表40 DMC 行业开工率  26
图表41 不同能源全球加权平均电力均衡成本变化  27
图表42 光伏新装机全球加权平均电力均衡成本变化  27
图表43 全球光伏新增装机量及预测  27
图表44 全球及中国多晶硅产量  28
图表45 多晶硅产能及投产计划  28
图表46 多晶硅价格走势  29
图表47 改良西门子法工艺流程  29
图表48 硅烷流化床法工艺流程  29
图表49 多晶硅工艺对比  30
图表50 改良西门子法和硅烷流化床法占比  30
图表51 多晶硅工艺对比  31
图表52 硅基新材料布局与规划  32
图表53 公司研发投入  32
图表54 碳化硅晶体生长过程  32
图表55 碳化硅市场空间  32
图表56 碳化硅工艺流程  33
1 深耕工业硅近20 年，终成硅基材料龙头
公司深耕硅产业多年，工业硅有机硅多生成基地布局打造硅基行业一体化龙头。
公司是全球硅化工行业龙头企业，成立于2005 年，一直致力于工业硅和有机硅的规
划化以及煤电硅一体化循环发展。 先后布局浙江嘉兴、黑龙江黑河、四川泸州、新
疆石河子、新疆鄯善、云南昭通、新疆乌鲁木齐等生产基地，2010 年，公司整合石
河子当地煤炭、矿产和电力资源，石河子园区工业硅项目顺利投产， 2015 年，合
盛硅业（泸州）有限公司成立，并在一年后重新投产， 2019 年，公司将石河子煤
电硅一体化模式成功在新疆鄯善园区全数竣工投产，进一步延伸至硅氧烷和下游深
加工项目，逐渐成为硅基新材料行业中业务链完整并形成协同效应的高新企业之一，
目前工业硅产能共计119 万吨，随着2023 年云南昭通40 万吨工业硅项目的投产，
工业硅总产能将达到159 万吨。有机硅中间体产能665 万吨，随着2023 Q1 鄯善
三期20 万吨达产，有机硅中间体产能将达到8654 万吨，工业硅、有机硅产能均处
图表1 公司生产基地及产品产能布局情况
硅产业链一体化布局成本优势显著，下游硅基新材料发展是公司未来看点。公
司目前工业硅、有机硅产能处于国内领先，主要生产基地位于新疆石河子及鄯善地
区，新疆煤炭资源丰富，公司在石河子以及鄯善基地具有自备电厂；工业硅所需石
墨电极均实现完全自给自足；新疆在硅石采购上也具有优势，与工业硅其他企业相
比，公司在工业硅成本上优势明显。在国内扩产潮带来的供给端逐渐充足背景下，
公司根据工业硅的原料优势，往下游延伸硅化工产业链，围绕有机硅、光伏产业链
以及碳化硅布局了一系列硅基新材料。光伏产业链的布局一方面保障新疆地区未来
绿电供应稳定，同时依托光伏原材料及辅材的一体化优势，在综合成本上具有核心
竞争力。公司近两年研发投入提升明显，研发中心的建设也将加速在硅基新材料上
的研发及推广进度，对未来公司业绩以及估值提升具有双击作用。
2 工业硅：行业产能趋势稳定，供给格局不断优化
21 工业硅合成工艺及种类
工业硅由硅石和还原剂在电弧炉中通过冶炼获得，是多晶硅、有机硅和硅铝合
金的主要原料。工业硅又称金属硅或结晶硅，是指以含氧化硅的硅石和碳质还原剂
等为主要原料按一定的配比称量，通过石墨电极及电弧热将炉料加热到 2000以上，
二氧化硅被碳还原剂还原生成工业硅液体，在硅水包底部通入氧气、空气混合气体，
以除去钙、铝等其他杂质。工业硅作为硅化工的主要原材料，下游应用于多晶硅、
有机硅和硅铝合金中。
图表2 工业硅合成工艺及下游应用
工业硅中硅元素的含量在98%左右，其余杂质为铁、铝、钙等，根据杂质含量
及用途不同把工业硅分为化学级与冶金级工业硅。冶金级工业硅主要作为铝合金的
添加剂以增加合金强度和韧性，主要牌号有553、521、441 和 3303 等。而化学级
工业硅主要应用于有机硅与多晶硅的生产，有机硅所用牌号为 421、411、 521 及
2202，多晶硅主要使用 421、521 等，由于晶体硅提纯技术进步与企业降本增效，
部分多晶硅的原料也可采用 553、441。
图表3 工业硅牌号及种类
22 工业硅行业产能稳定，供给结构不断改善
工业硅属于高能耗项目，在合成工艺过程中，每吨工业硅需要消耗12000-13000
度电，同时产生二氧化硫、氮氧化物等污染废气，工业硅新建或已建项目必须配套
脱硫脱硝余热利用设备，环保节能方面的投资约占到整体项目的投资的2530%。
国内工业硅产业目前存在产能过剩、能源消耗高等问题，国家近年提高行业准入门
槛、淘汰落后产能并推出相关政策限制工业硅新增项目，其中云南、新疆等工业硅
产能大省对总产能上限均有严格限制，未来新疆、云南等地工业硅新建项目将更加
图表4 国内工业硅相关政策
关于推动水电硅材加工一体化产业发展
截至2020 年，云南省工业硅总产能控制在
130 万吨以内；新（改、扩）建工业硅项目，
一律实施产能减量置换；全面淘汰工艺技术装
认真贯彻习近平总书记提出的严禁三高
项目进新疆指示精神，着力推进硅基新材
料产业健康发展实施意见的通知
工业硅产能控制在 200 万吨以内；严控工业硅
新增产能，各地（州、市）不得以任何名义、
方式审批、核准、备案新增产能工业硅项目；
加大落后产能淘汰力度。
云南省工业和信息化委关于进一步加强
工业硅行业管理工作的通知
严禁新增工业硅产能，总量控制在130 万吨。
2019 年 产业结构调整指导目录（2019
工业硅电耗高于 12000 千瓦时吨的普通铁合
金矿热电炉被列入限制类目录。
2021 关于确保完成十四五能耗双控
目标任务若干保障措施（征求意见）
关于促进新时代新能源高质量发展的实
施方案（国办函202239 号）关于减
知（国能发新能201834 号）
科学确定新能源1N开发模式，规范市场化配
置资源条件，按政策规定实事求是提出合理诉
求，不得违规以任何名义增加新能源企业的不
合理投资成本，不得将配套产业作为项目开发
全球工业硅产能稳定，中国是全球最大的工业硅生产国，对全球工业硅产业结
构具有重要作用。2017 年至2021 年间，全球工业硅产能整体稳定在600-700 万吨，
海外产能稳定在130-135 万吨。海外产能中，巴西和美国拥有高品质硅矿石资源，
挪威拥有丰富的水电资源，占据海外主要产能。与国外相比，国内在硅石、煤炭资
源以及电力成本等方面具有优势，是全球工业硅产能最大主要贡献国家。近些年受
低碳环保影响，低功率电炉以及没有环保设施的小企业逐步淘汰，国内产能从2017
年的544 万吨逐步下降到498 万吨。2021 年，全球工业硅产能国家中，中国占比
76%，巴西占比7%，挪威占比7%，美国占比4%，法国占比3%。
图表5 全球及中国工业硅产能情况
图表6 工业硅全球产能分布
工业硅行业高能耗以及资源属性的特点使得工业硅具有明显的地域属性，行业
集中度较低。工业硅成本以电力和原材料成本为主，国内工业硅产能分布中，新疆
具有丰富的硅石和电力成本优势，西南地区具有廉价的水电资源，新疆、云南、四
川也成为我国工业硅主要产地。新疆工业硅产能为2112 万吨，约占全国总产能的
3503%；云南产能为1129 万吨，约占全国产能的1873%，四川产能为815 万吨，
约占全国产能的1352%。工业硅企业以民企为主，国内工业硅产能前五名企业分别
为合盛硅业、东方希望、宏盛锦盟、鑫河电力与永昌硅业，行业产能 CR5 为2830%，
行业集中度处于较低水平。目前工业硅行业在环保及能耗指标双重压力下，电炉工
率低的小企业未能按时安装除硝除硫环保设施而逐步淘汰，硅化工一体化头部企业
为加强自身竞争力纷纷扩产，合盛硅业、东方希望、协鑫能源、特变电工、大全新
能源等企业纷纷对工业硅进行扩产，未来国内工业硅行业集中度有望继续提升。
图表7 国内工业硅区域产能占比
图表8 我国主要企业工业硅产能占比
图表9 国内工业硅产能及规划
23 工业硅区域优势和电力保障日益突出
工业硅成本中，原料及燃料动力成本占比较高。工业硅作为高耗能产品，平均
每吨消耗12000-13000 度电，电价占总成本达到34%，是影响工业硅成本最主要因
素，新疆具有丰富的煤炭资源电价相对廉价，此外多数企业具有自备电厂，相对其
他地区具有明显的电价竞争力。原材料主要包括硅石、还原剂石油焦、硅煤、木屑
等，电炉高温过程消耗石墨电极。以石油焦和硅煤作为还原剂，成本中石油焦占比
为15%，石墨电极占比13%，硅煤占比12%，硅石占比9%。工业硅原材料一体化
程度以及工艺过程中还原剂种类及比例的不同也会对工业硅成本造成差异。
图表10 工业硅成本占比
图表11 2019 年我国主要地区工业硅生产成本细分图（单位：元吨）
231 电价对工业硅、多晶硅成本影响大，受发电方式及电力
新疆具有丰富煤炭、风力以及日照资源，综合电价便宜，工业硅生产具有优势。
新疆煤炭资源多且分布范围广，大多是整装待开发煤田，具有储量大、埋藏浅、开
采条件好、煤炭种类齐等特点，预测储量219 万亿吨，占全国393%；已探明煤炭
储量超4000 亿吨，居全国第二位。同时新疆是中国风力资源最丰富的地区之一，截
至2021 年底，新疆已完成风电并网装机容量2408 万千瓦，风电并网发电量为548
万千瓦。 此外，新疆日照辐射量 540106670106KJm2，位居全国第二，戈壁
荒漠面积广阔，具备光伏发电的优越条件。随着光伏产业技术的进步，02 元度的
成本电价在新疆大部分地区是可以实现的。
四川、云南水电发电占比高，枯水期和丰水期电价相差大。西南地区河流众多，
四川、云南是我我国水力发电大省，2021 年，四川水力发电量为353140 亿瓦时，
位居全国第一，云南省水力发电量为271630 亿瓦时，位居全国第二， 充足的水力
发电使得云南和四川在丰水期具有水力发电电价优势。每年5-11 月份丰水期，云南、
四川水电电价025 元度左右，在全国范围内都具有优势，11 月份后逐步进入枯水
期， 水力发电量减少，电力趋紧，当地电价开始抬升，根据历史数据，2017-2019
年枯水期时的电价为035-04 元度，2020 年以后，电力短缺逐步暴露，枯水期时
电价在04 元度以上，丰水期与枯水期间电价波动较大。
图表12 四川云南水力月度发电量
图表13 不同地区工业硅电价走势
电价差异带动工业硅及多晶硅成本差异。假设工业硅耗电12 万度吨，多晶硅
耗电4 万度吨，不同地区电价差异使得工业硅和多晶硅电力成本出现明显差异。
2021 年8 月份为丰水期，新疆工业硅电力成本3180 元吨，多晶硅电力成本10600
元吨；云南工业硅电力成本3120 元吨，多晶硅电力成本10400 元吨；四川工业
硅电力成本3320 元吨，多晶硅电力成本11200 元吨；内蒙工业硅电力成本3900
元吨，多晶硅电力成本1300 元吨。丰水期间新疆、云南、四川三地的工业硅、多
晶硅电力成本相差不大。2022 年2 月为枯水期，此时新疆工业硅电力成本3840 元
吨，多晶硅电力成本128000 元吨；云南工业硅电力成本7320 元吨，多晶硅电力
成本24400 元吨；四川工业硅电力成本7200 元吨，多晶硅电力成本24000 元吨；
内蒙工业硅电力成本8160 元吨，多晶硅电力成本27200 元吨，此时新疆工业硅与
多晶硅的电力成本相比云南、四川分别具有3400 元吨以及12000 元吨以上的成本
图表14 不同地区工业硅电力成本
图表15 不同地区多晶硅电力成本
四川水力发电量当月值亿千瓦时
云南水力发电量当月值亿千瓦时
金属硅硅用电价新疆(元千瓦时)
金属硅硅用电价内蒙(元千瓦时)
金属硅硅用电价甘肃(元千瓦时)
金属硅硅用电价云南怒江(元千瓦时)
工业硅电力成本元吨（新疆）
工业硅电力成本元吨（内蒙)
工业硅电力成本元吨（甘肃)
工业硅电力成本元吨（云南怒江)
工业硅电力成本元吨（四川乐山)
多晶硅电力成本元吨（新疆）
多晶硅电力成本元吨（内蒙）
多晶硅电力成本元吨（甘肃）
多晶硅电力成本元吨（云南怒江）
232 电力保障日益突出，高电价有望延续
西南水电电力波动大，未来电力紧张有望维持。四川和云南是中国水力发电最
重要的两个省份，2021 年，四川省发电量453033 亿兆瓦，其中水力发电量为
353140 亿瓦时，位居全国第一，水利发电占比达到7795%。2021 年云南省发电
量377023 亿瓦时，水力发电量为271630 亿瓦时，位居全国第二，水利发电占比
四川、云南地区的水力发电占比过高导致发电量受到天气以及丰水、枯水期影
响较大，此外，四川、云南每年有大量电力要输送到东部其他省份，2021 年四川省
有将近10547 亿千瓦时输送到其他省份，对外输送的电力占到四川整体发电量的比
重超过243%。而四川、云南省内，由于近年来招商引资，大量高耗能企业纷纷涌
入，西南地区能源消费将继续呈现增长态势，给云南电力供应带来极大的压力。使
得工业硅开工率存在较大波动。
图表16 四川云南发电量及水电发电量
图表17 工业硅四川、新疆、云南开工率
内蒙古取消蒙西电网战略性新兴产业优惠电价政策，未来电价上涨。内蒙古的
电力供应主要由蒙东电网和蒙西电网两家电力公司运营。蒙东电网负责运营赤峰、
通辽、兴安盟、呼伦贝尔，其余8 个盟市属于蒙西电网管辖。自2022 年9 月1 日
起，取消蒙西电网战略性新兴产业优惠电价政策、蒙东电网大工业用电倒阶梯输配
电价政策。列入内蒙古战略性新兴产业名录的企业，其用电量的近 65%通过新能源
竞价交易（电价为 00557 元千瓦时）完成，剩余的 35%用电量按 03112 元千
瓦时与火电交易，均价为 026 元千瓦时。而目前蒙西电网代理购售电平均到户约
04 元千瓦时，优惠电价取消后，对内蒙尤其蒙西当地的工业硅以及多晶硅高耗能
企业电力成本是一大挑战。
新疆自备电厂影响消纳权重，自备电厂逐步面临禁止。新疆电网体制复杂，国
家电网（公网）、自备电厂、兵团各师电网、水利电网、石油电网并存，电源结构呈
现新能源占比高、火电自备电厂占比高，供热机组占比高，可调节电源少的特
四川省发电量亿千瓦时
云南省发电量亿千瓦时
四川水电发电量亿千瓦时
云南水电发电量亿千瓦时
点。2021年自备电厂企业自发自用电量1004亿千瓦时，占全社会用电量的28%，
新疆自备电厂、兵团电网消纳量占比较低，新疆自备电厂占比高导致新疆公用电源
装机规模与消纳负荷倒挂，影响到新能源消纳。国务院2015年出台的关于进一步
深化电力体制改革的若干意见规定，在装机明显冗余、火电利用小时数偏低地区，
除以热定电的热电联产项目外，原则上不再新（扩）建自备电厂项目。 从2017年
以后，自备电厂逐步被禁止。
24 公司工业硅规模及成本具有优势
工业硅现有产能最大，在建产能即将投产，助力公司稳固工业硅行业龙头地位。
公司目前具有79 万吨年工业硅产能，鄯善二期40 万吨工业硅已经处于爬坡阶段，
目前开工率50%左右，预计2023 年初完成爬坡；而云南昭通40 万吨工业硅于今年
8 月份开始建设，预计2023 年Q2 有望投产，届时公司工业硅总产能将达到159 万
吨，进一步巩固工业硅龙头低位。
国家政策管控背景下，占据区位先发优势。工业硅行业属于国家发改委明确规
定的高耗能行业，在碳中和政策背景下，高能耗行业发展受限，传统行业转型
升级，环保标准约束更加严格。新疆与云南作为我国工业硅的主要生产基地，当地
政府均出台了针对工业硅限制新增产能以及淘汰落后产能的政策文件。在此背景下，
公司提前进行工业硅产能布局与建设，锁定生产份额，目前在新疆具有113 万吨产
能，2023 年在云南具有40 万吨产能，具有显著的先发优势。
占据能源区位优势，自备电厂成本优势突出。公司工业硅主要生产基地位于石
河子和鄯善，具有自备电厂，因新疆煤炭资源丰富，自备电厂电力成本024-025
元度，不用担心电价的剧烈波动。目前石河子基地可满足90%用电，剩下电力外购，
鄯善基地2021 年可满足自身电力需求，随着今年鄯善二期40 万吨工业硅逐步投产，
预测项目达产后将会有14 亿度电左右缺口，目前新疆外购电价034 元度，和其他
地区比仍具有优势，公司在鄯善地区布局15GW 光伏1GW 瓦光热新能源，预计
2024 年逐步投产，届时可满足鄯善基地电力缺口。
石墨电极关键耗材需求全覆盖，保障生产稳定性和材料成本把控。石墨电极作
为工业硅生产的原料，在生产过程中存在一定的损耗。根据公司公告，每生产1 吨
工业硅，电极的消耗50-100 公斤。公司在新疆石河子、鄯善进行碳素生产布局，子
公司隆盛碳素和宁新碳素分别配置有75 万吨和 3 万吨石墨电极产能，鄯善基地
75 万吨石墨电极技改后，目前实际总产能已经接近15 万吨年，可实现工业硅对石
墨电极需求的全覆盖，保障了生产成本的稳定性以及降低了公司工业硅生产成本。
加大原材料中硅用煤炭比例，降低石油焦采购比例。2015 年以来，公司通过
工艺改进，在工业硅还原剂中加大硅煤使用比例，相应降低石油焦的使用比例，硅
厂用煤采购量逐年提升。截止2022 年12 月，石油焦价格4221 元吨，新疆硅煤价
格2400 元吨，石油焦单耗比例每降低01 吨，工业硅成本将降低约200 块钱。
图表18 公司原材料采购数量
25 工业硅下游需求以光伏、有机硅为主，未来供需相对平衡
工业硅下游应用主要集中在有机硅、多晶硅以及硅铝合金中。截止2021 年，
有机硅消费占比3803%，多晶硅消费占比3028%，硅铝合金消费占比2682%，
其他应用占比488%。随着光伏新增装机量的持续高增长，多晶硅占比预计持续提
升，而硅铝合金下游需求相对稳定，未来市场占比仍会下降。从全球范围看，工业
硅消费地区主要集中在中国，欧盟，美国和日本，占比分别达到57%，15%，7%和
5%。中国作为全球光伏组件生成大国以及未来消费升级的持续进行，对将持续拉动
对工业硅的高消费需求。
图表19 工业硅下游需求结构
图表20 工业硅全球消费结构
硅铝合金受益于汽车轻量化的升级替代，在汽车总产量保持稳定的情况下，硅
铝合金对工业硅的需求未来有望保持2%左右的稳定增长。硅铝合金是常见的铝合
金之一，通常硅含量为4%13%，其铸造性能最佳，裂纹倾向性极小，收缩率低，
有很好的耐蚀性和气密性以及足够的力学性能和焊接性能，按照成分和加工方法可
以分为铸造铝合金和变形铝合金，下游主要集中在汽车和建筑两大领域。从铸造铝
合金方面来看，2020 年，汽车、摩托车和电动车等交通运输领域占比超70%，成为
最大的需求领域，其中汽车领域占比为63%，摩托车和电动车领域占比为10%。接
下来依次为机械制造和电动工具领域，占比8%，家用电器和建筑五金领域均占比
7%，电子信息领域占比最小，占比为5%。
图表21 硅铝合金下游应用结构
近年来，受行业景气度和贸易摩擦影响，汽车产量总体呈现下滑趋势。随着新
能源汽车的崛起及汽车行业的回暖， 2021 年我国汽车产量达到26082 万辆，同比
增长345%。此外，受益于汽车轻量化持续推进，铝合金的需求量随之增加，我国
铝合金产量逐年递增。2017 年，我国铝合金产量为792 万吨，2021 年铝合金产量
达到1068 万吨，CAGR 达到77%；2022 年上半年，受国内疫情影响，铝合金产
量环比开始下滑，进入2022 年8 月以后，铝合金产量环比出现正增长，未来硅铝
合金需求量呈稳定趋势，硅铝合金对工业硅的需求预计保持2%增速。
图表22 中国汽车产量
图表23 中国铝合金产量
工业硅需求持续高增长，未来供需维持紧平衡。工业硅新产能持续投产，2022、
2023、2024 年产量有望达到32656、38043、46998 万吨，多晶硅和有机硅需求
端受益于光伏新装机量及国内消费升级， 2022、2023、2024 年国内消费量有望达
到26050、33865、38268 万吨，预计2023、2024 年工业硅处于平衡阶段。
图表24 工业硅供需平衡表
中国铝合金产量万吨
3 有机硅进入扩产高峰期，盈利处于历史低位
31 有机硅的有机-无机结构特性，综合优异性能
有机硅是指含有Si-C 键、且至少有一个有机基团是直接与硅原子相连的化合物。
其中，以硅氧烷（-Si-O-Si-）为骨架、侧链通过硅原子与其他有机基团相连的聚硅
氧烷，是有机硅化合物中为数最多，应用最广的一类，约占总用量的90%以上。从
工艺流程看，工业硅和一氯甲烷是有机硅的原料，两者先合成有机硅单体，二甲基
二氯硅烷是最主要的有机硅单体，通过二甲基二氯硅烷水解得到有机硅中间体DMC
等，进而得到有机硅生胶以及硅橡胶。
图表25 有机硅工艺流程图
有机硅有机-无机结构共存，综合性能优异。有机硅结构中的无机结构使得材料
既有优异的耐温耐候性，同时具有耐电晕、耐电压、各项电阻系数均优于其他材料，
可广泛应用于对材料性质要求较高的电力设施中。另外，有机硅主链中分子间作用
力相对较弱，使其成膜能力强于其他有机材料，既保证疏水性能，也提高防粘性。
图表26 有机硅特性
有机硅由于主链两侧基团分别亲和有机和无机介质，因此可以对有机和无机介质
进行很好地粘结。同时有机硅材料还具备良好的防水性能，可用于各类防水密封
有机硅材料的热稳定高，不仅耐高温，而且也耐低温，可以在较宽的温度
范围内（-80260）使用，特殊品种的使用温度范围更广，是唯一具有
有机硅主链结构不易被紫外线和臭氧所分解，具有比其他高分子材料更优
异的耐老化性能，在自然环境下的使用寿命可达数十年
有机硅材料具有良好的电气性能，其介电损耗、耐电压、耐电弧、耐电晕、
电阻系数等均在绝缘材料中名列前茅。同时，有机硅材料还具有优异的疏
水性，可以有效提高电气设备在湿热环境下使用的可靠性
聚硅氧烷是目前已知最无活性的化合物中的一种，具有优异的生物相容性
和较好的抗凝血性能，可与人体长期接触而无毒副作用、无刺激性，特别
水性、润滑性、消泡性等）
有机硅具有极低的表面张力和较高的表面活性，在疏水、消泡、润滑、 防
黏、上光等应用领域具备优异的使用性能，可作为表面活性剂、防水剂、
32 有机硅目前盈利底部区间，地产新能源需求有望修复
321 有机硅下游地产占比最大，需求端增速稳定
有机硅下游应用领域涉及建筑、电子、新能源、纺织、医疗等众多行业，其中
建筑领域占比最大，达到3308%。有机硅是国民经济发展发展不可或缺的新型材料。
下游应用占比最大的为硅橡胶，占比达到721%，其中室温胶占比417%，高温胶
占比304%，产品主要为密封胶以及结构胶等。第二大下游产品为硅油，占比达到
22%，剩下为硅油以及硅树脂等。应用领域方面，建筑领域是有机硅下游第一大应
用领域，占比为3308%，主要产品为室温硅橡胶类的有机硅密封胶，第二大应用领
域为电子领域，占比达到2882%，主要产品为高温硅橡胶类的电子密封胶以及结构
胶。纺织领域占比为1199%，主要应用产品为硅油等功能性产品。
图表27 有机硅下游应用产品占比
图表28 有机硅中间体下游应用占比
图表29 有机硅下游应用及性能
各类密封、减震、防护材料；气密、
水密等流体密封材料；隔振、吸振等
减振降噪材料；电磁屏蔽与隐身材料
各类建筑结构胶、密封胶；建筑幕墙
结构性装配及嵌缝；中空玻璃粘结密
封；建筑密封、防水和嵌缝
各类灌封胶和密封胶；新能源汽车电
池组灌封、密封；太阳能光伏组件密
封、灌封；LED 芯片封装及电源灌封
各类电气绝缘材料；复合绝缘子
绝缘套管；避雷器；电缆及电缆附件
各类人体植入材料及医疗器件；人造
器官、美容假体；医用导管和器械护
套；口腔印模材料；医用胶黏剂；医
各类胶黏剂、密封剂和灌封胶；电子
元器件的粘接固定；电路的灌封保护
硅胶按键、键盘贴、鼠标垫；电器的
各类密封、防水、减震材料；耐高温
胶管；汽车引擎密封、车灯密封；密
封件、密封条、减振组件；高级润滑
各类家居日用品；高端家用厨具；婴
儿奶嘴、奶瓶等母婴用品；儿童玩具；
各类护理产品添加剂；洗发护肤产品；
各类纺织印染助剂；织物润滑、柔软、
疏水、整理；无纺织物的柔软剂；纱
线与纺织机械的润滑剂；印染消泡剂
随着国内消费升级，有机硅应用领域以及消费量逐年提升。2017 国内DMC 消
费量为8932 万吨，2021 年DMC 消费量达到1177 万吨，CAGR 达到7%。
图表30 有机硅历年消费量数据
图表31 中国有机硅行业市场规模
根据Global Market Insights 数据，2021 年全球有机硅市场规模超过 167 亿美
元，以亚洲、欧洲以及北美三个地区占比最大。其中2021 年中国有机硅市场规模约
387 亿元，而2017 年市场规模只有250 亿元，近5 年市场规模保持高增长，CAGR
322 地产复苏新能源高景气，驱动有机硅市场长期发展
民企融资支持力度变宽松，未来地产链开工、竣工景气度有望在一定程度上得
到修复，有机硅密封胶需求有望改善。2021 下半年，受政策调控、市场不景气、资
金链断裂等因素影响，地产链进入景气度下行趋势。2022 年11 月8 日，中国银行
间交易商协会发布，交易商协会继续推进并扩大民营企业债券融资支持工具，支持
包括房地产企业在内的民营企业发债融资，预计可支持约2500 亿元民营企业债券融
资。2022 年789 月，实现新增房屋新开工面积964389959705 万平米，环比
-3482%-672%790%，实现新增房屋竣工面积339248344018 万平米，环比
-36%43%-17%。9 月，新增房屋新开工面积增长率得到改善，新增房屋竣工面积
DMC表观消费量万吨
中国有机硅行业市场规模亿元
仍承压。随着民企融资端放松，未来地产链有望回暖，建筑密封胶是有机硅下游下
游最大的应用领域，占比达到3308%， 有望受益于地产建筑的复苏。
图表32 房屋新增新开工面积
图表33 房屋新增竣工面积
有机硅性能优异，在医疗、新能源领域有望增长迅速。有机硅材料具有重量轻、
生物相容性、柔软以及易清洁等特点，已经广泛的应用于外科手术，包括假肢和整
形外科应用以及医疗导管以及医用辅材中。根据Global Market Insights 数据，2021
年全球医疗级有机硅市场规模超过 13 亿美元。中国人口老龄化以及人们对医疗舒
适要求的程度不断提高，有机硅的应用市场将有一个很好的发展趋势，并以其特有
的优势逐步替代传统材料。有机硅材料近年来被大量5G、新能源车、可再生能源、
芯片半导体等新兴产业。光伏组件用有机硅胶在生产时有两种功能，一部分用作组
件封装材料，与铝边框粘结，将组件封装起来，起到封装、缓冲、绝缘等作用；另
一部分用作粘结接线盒。导热硅胶作为一种拥有优秀导热、绝缘、抗压性能的导热
填充材料，承接着为新能源汽车解决动力电池系统所产生的高温问题。随着新
能源汽车生产厂家对动力电池系统的安全性越来越看重。导热硅胶在动力电池系统
上的应用也开始越来越广泛和重要。
发展中国家有机硅消费升级，人均有机硅消费量仍有提升空间。新兴市场国家
人均 GDP 较低，人均有机硅消费量与发达国家相比还有很大差距，目前，中国等
新兴市场国家人均有机硅消费量不到1kg而西欧、北美、日、韩等发达国家和地区
已接近2kg。随着经济的不断发展，新兴市场国家的有机硅消费需求仍有巨大增长
潜力，我国凭借人口基数大、人均消费量低的特点，未来将成为全球主要的有机硅
房屋新增新开工面积(万平米)
房屋新增竣工面积(万平米)
图表34 光伏新装机全球加权平均电力均衡成本
33 有机硅进入扩产期，未来产能相对充足
全球有机硅产能集中于中国，中国有机硅行业目前处于产能扩张期。有机硅是
工业硅下游的重要应用领域，而中国作为工业硅产能及有机硅需求最大国家，有机
硅产能也因此成为全球最大。以有机硅中间体计算，目前海外企业有机硅中间体总
产能共计1595 万吨，集中在陶氏、埃肯、瓦克、迈图和信越等企业中，其中陶氏
总产能553 万吨，是海外有机硅最大企业。而中国有机硅中间体产能246 万吨，产
能主要集中在合盛硅业，新安化工，蓝星星火等企业中，合盛硅业拥有665 万吨，是
全球有机硅产能最大公司，鄯善三期20 万吨有机硅中间体预计2023Q1 投产，届时总
产能将达到865 万吨。2021 年，中国有机硅中间体总产能1875 万吨，在经历2021
年硅化工的高景气周期后，国内企业纷纷对有机硅进行扩产。2022 年，合盛硅业，东岳
硅材，内蒙恒星，云南能投等企业有机硅新产能纷纷投产，目前国内有机硅中间体总产
能达到246 万吨。2023 年，有机硅行业新产能将继续投产，预计有机硅中间体将扩产
到3135 万吨，2024 年有机硅中间体产能将扩产到3485 万吨，产能逐步进入供给充足
图表35 国内有机硅中间体产能及规划
陶氏有机硅(张家港)
图表36 海外有机硅企业产能
美国CarroltonKentucky
英国BarryWales
美国WaterfordNY
日本 OtaGumma Prefecture
日本群马县 Isobe 和Matsuida
泰国Map Ta PhutRayong
内有机硅产能充足，有机硅出口持续高增长。2021 年，海外疫情逐步恢复，需
求端恢复活力，但供给端仍然紧张，加之全球有机硅产能过半由我国掌握，有机硅
出口出现明显涨幅，2021 年，有机硅中间体出口量3756 万吨，同比增长5481%，
2022 年1-10 月，有机硅中间体出口量3756 万吨，同比增长3751%。与之对应，
2021 年，有机硅中间体进口量1338 万吨，同比下降1177%，2022 年1-10 月，
有机硅中间体进口量823 万吨，同比下降2818%随着国内有机硅产能扩产，国内
有机硅产能变得充足，增加有机硅出口量，开拓海外市场是未来发展趋势。
图表37 有机硅进出口量
随着有机硅新产能投产，未来供给相对充足。有机硅新产能持续投产，2022、
2023、2024 年产量有望达到17054、20378、23698 万吨，有机硅需求端受益于
光伏新装机量及国内消费升级， 2022、2023、2024 年国内消费量有望达到13319、
15316、17614 万吨，出口端依旧保持高增长，预计2022、2023、2024 年有机硅
图表38 有机硅供需平衡表
34 有机硅开工率下降，价差处于历史低位
有机硅DMC 目前已经接近行业亏损，价格、价差处于历史低位，企业端开工
率逐渐降低。2021 年，国内疫情缓解、传统基建、汽车需求反弹，同时光伏新增装
机量快速爆发，叠加国外疫情缓解，海外对有机硅需求增多，国内有机硅出口量同
比增长5481%，而供给端受国内能耗双控影响，工业硅有机硅出现限电，供需出现
错配，同时原料端工业硅价格出现快速上升，成本支撑下，有机硅价格也持续上涨，
初级聚硅氧烷进口量万吨
初级聚硅氧烷出口量万吨
生胶，有机硅中间体最高价突破6 万吨。2022 年，需求端受国内疫情反复以及地
产链下行趋势，国内有机硅需求不振，叠加多家企业在2022 年纷纷投产有机硅，供
需宽松，有机硅价格持续下滑，截止2022121，有机硅中间体价格17300 元吨，
DMC 已经达到行业亏损阶段，价差处于2%的历史分位为降低损失，有机硅行业开
工率已经开始下降，2022 年10 月份行业开工率6573%，环比下降749pct，11 月
份行业开工率达到5946%，环比下降627pct。未来随着疫情政策以及地产链政策
的放开，有机硅需求端有望出现一定程度修复。
图表39 DMC 价格和价差走势
图表40 DMC 行业开工率
4 光伏硅基新材料，下游布局持续发展
41 受益光伏景气度，完善光伏产业链
光伏装机成本持续下降，新增装机量走高。在双碳战略下，光伏作为绿色
发电主要形式之一，在2021 年迎来爆发式增长，2020 年，全球新增装机量130GW，
2021 年新增装机量175GW同比增长346%。光伏装机量与光伏产业链相辅相成，
目前国内光伏产业链更加齐全，成为全球光伏供应链的最重要生成地，进一步带动
光伏新增装机安装成本和度电成本持续下降。根据IRENA 数据， 2010 年，全球光
伏装机成本为4808USDKW，2021 年，光伏装机成本下降到857USDKW，同比
下降82%。光伏新装机全球加权平均电力均衡成本（LCOE）也随着装机成本下降
持续下降，2010 年LCOE 为0417 美元千瓦时，2020 年LCOE 下降到0055 美元
千瓦时，2021 年LCOE 继续改善，同比2021 年下降13%，达到0048 美元千瓦
时。从全球维度看，过去10 年，光伏已经成为度电成本下降最快的能源品种，目前
度电成本仅次于陆上风力发电，超过海上风力发电以及地热发电。
有机硅中间体价差右轴元吨
有机硅中间体价格左轴元吨
DMC行业开工率%
图表41 不同能源全球加权平均电力均衡成本变化
图表42 光伏新装机全球加权平均电力均衡成本变化
光伏装机及发电成本的持续下降，一定程度上又促进全球新增装机量的高增长，
2021 年，全球新增装机量约175GW同比增长346%，从2022 年底开始，硅料价
格预计会出现下降，进一步降低装机成本及度电成本，未来光伏装机量有望继续保
持高增长。预计2022 年全球新增装机量有望达到250GW，2025 年，新增装机量
有望达到500GW，2021-2025 新增装机CAGR 达到30%。
图表43 全球光伏新增装机量及预测
多晶硅产能以中国为主，随着新增产能释放供给端逐渐充足。在光伏新增装机
量的高增长下，多晶硅需求近些年保持高速增长，多晶硅作为高能耗及高资本支出
投入的产品，供给端产能释放相对需求增量有所滞后，在短期高盈利背景下，企业
纷纷扩产多晶硅产能。从全球范围看，多晶硅主要集中在中国，2021 年，国内多晶
硅产能519 万吨，产量505 万吨，占全球比例787%。2022 年，中国多晶硅产能
将达到1203 万吨，2023 年，国内多晶硅产能将达到2404 万吨，而海外多晶硅产
能相对稳定。随着多晶硅产能的快速释放，多晶硅供给逐渐充足，多晶硅价格未来
有下降趋势，截止2022 年底，多晶硅价格175 万吨，价格单月接近腰斩，多晶硅
企业进入成本驱动阶段，未来多晶硅工艺及成本相对来说更加重要。
全球光伏新增装机量GW
图表44 全球及中国多晶硅产量
图表45 多晶硅产能及投产计划
全球产量万吨多晶硅
中国产量万吨多晶硅
图表46 多晶硅价格走势
改良西门子法工艺成熟，未来仍为多晶硅主流工艺方式。改良西门子法以工业
硅和HCl 作为原料，两者在三氯氢硅合成炉装置中生成三氯氢硅，用精馏方法分离
出高纯度的三氯氢硅，将汽化的三氯氢硅与氢气按一定比例混合引入多晶硅还原炉，
三氯氢硅被氢气还原成元素硅，并沉积在硅芯表面， 逐渐生成所需规格的多晶硅棒。
改良西门子法初始投资大工艺流程复杂，但工艺成熟可靠根据预测，2022 年，改
良西门子法生产的多晶硅占比906%，2023 年达到82%，是多晶硅最主流的合成
图表47 改良西门子法工艺流程
图表48 硅烷流化床法工艺流程
光伏级多晶硅现货价万元吨
图表49 多晶硅工艺对比
硅粉四氯化硅氢气
硅粉四氯化硅氢气
设有冷氢化、歧化、精馏、
硅烷分解、尾气回收等车
设有冷氢化、精馏、硅
还原、整理、还原尾气
回收等车间工艺复杂
温度压力较高含有硅烷、
温度压力较高含有氢
大于冶金法小于西门子法
(1 万吨年多晶硅项目固定
资产投资减少1 亿美元)
图表50 改良西门子法和硅烷流化床法占比
公司多晶硅项目位于乌鲁木齐甘泉堡经济技术开发区，采用改良西门子法工艺，
还原炉电耗43 千瓦时kg，新疆在电价上具有优势，根据测算，新疆地区多晶硅电
力成本相比其他地方具有12 万吨的优势。此外，多晶硅最新设备在效能等方面具
有优势，通过国网2GW 光伏发电可在一定程度上降低成本，构建核心竞争力。一
期10 万吨多晶硅预计2023 年4 月份投产，二季度完成产能爬坡，二期10 万吨预
计在2023 年二季度投产，三季度完成爬坡。工业硅作为多晶硅的主要原材料，既能
大幅降低成本完善一体化程度，又能在未来多晶硅竞争中保持持续竞争力。
发展光伏产业链，既弥补新疆基地电力缺口，又完善光伏下游产业链布局。公司在
石河子及鄯善两大基地目前90%以上电力为自备电厂，但随着鄯善基地40 万吨工
业硅的投产，鄯善基地约有14 亿度电的缺口，石河子目前有5 亿度电的缺口。为保
障公司的电力稳定及降低电力成本，在鄯善基地规划15GW 光伏电站、1GW 光热
新能源，预计2024 年6 月前将弥补鄯善基地的全部电力缺口。此外，随着明年多
晶硅项目的逐步投产，公司同步规划硅片、电池片以及光伏玻璃、光伏胶等辅材，
进一步完善光伏下游产业链，预计2023 年底将实现5GW 光伏组件生产能力，2024
年将具备20GW 的光伏 组件生产能力。
图表51 多晶硅工艺对比
厂外拟建的两220kV
35kV、10kV 配电装
100 万吨有机硅单
能源，2024 年6
30 万吨工业硅，40
42 硅基新材料，下游成长空间
公司研发投入持续高增长，硅基新材料布局逐渐清晰。公司近些年在上游工业
硅和有机硅产能上持续扩产，目前工业硅和有机硅产能均具备绝对优势，未来重点
发展硅基下游新材料。从公司研发投入看，2020 年研发投入233 亿元，同比增长
4674%，2021 年研发投入达到562 亿元，同比增长14167%，2022 年前三季度，
研发投入已经达到1124 亿元，同比增速30933%，公司在硅基新材料的研发投入
快速增长。基于自身特点，公司在工业硅传统下游发展高强度硅铝合金；在光伏产
业链，公司研发布局光伏硅胶、碳纤维保温材料，既完善光伏产业链，又具有一定
原料优势。而在第三代半导体碳化硅领域，目前已具备量产能力，处于下游器件厂
图表52 硅基新材料布局与规划
图表53 公司研发投入
新能源车、新能源充电桩以及光伏储能的快速发展，碳化硅因禁带宽度大、低损耗
等优点，未来将迎来快速发展。第三代半导体材料是指以碳化硅、氮化镓为代表的宽禁
带半导体材料，与前两代半导体材料相比，具有禁带宽度大、击穿电场高、热导率高、
电子饱和速率高、抗辐射能力强等优势，适用于高电压、高频率场景。碳化硅是由高纯
碳粉、高纯硅粉合成碳化硅粉，经过碳化硅衬底，外延生长、器件制造等环节制成碳
化硅基功率器件和微波射频器件，现有的功率器件大多基于硅半导体材料，由于硅材料
物理性能的限制，器件的能效和性能已逐渐接近极限，难以满足迅速增长和变化的电能
应用新需求。 碳化硅功率器件能够有效满足电力电子系统的高效率、小型化和轻量化要
求，在新能源汽车、光伏发电、轨道交通、智能电网等领域具有明显优势。得益于碳化
硅功率器件的高可靠性及高效率特性，在车载级的电机驱动器、OBC 及 DCDC 部分，
碳化硅器件的使用已经比较普遍。未来随着新能源车800V 电压平台的相继出台，碳化
硅功率器件应用于电机驱动系统中的主逆变器，能够显著降低电力电子系统的体积、重
量和成本，提高功率密度。根据Yole 预测，碳化硅组件将从2021 年109 亿美元成长
到2027 年63 亿美元，年复合成长率达到34%。
图表54 碳化硅晶体生长过程
图表55 碳化硅市场空间
研发费用同比增速%
图表56 碳化硅工艺流程
大尺寸化是碳化硅衬底技术的发展方向，碳化硅晶体生长及控制具有较高技术
壁垒。碳化硅以高纯碳粉、高纯硅粉为原料合成碳化硅粉，通常采用物理气相传输
法（PVT 法）生长不同尺寸的碳化硅晶锭，经过多道加工工序产出碳化硅衬底。为
提高生产效率并降低成本，大尺寸是碳化硅衬底制备技术的重要发展方向。衬底尺
寸越大，单位衬底可制造的芯片数量越多，单位芯片成本越低。但随着碳化硅晶体尺
寸的增大，生产参数的定制化设定和动态控制难度会进一步提升。碳化硅晶体需要在
2000以上的高温环境中生长，且在生产中需要精确调控生长温度。此外，碳化硅存在
200 多种晶体结构类型，其中只有少数几种晶体结构的碳化硅能满足半导体需要，在晶
体生长过程中需要精确控制硅碳比、生长温度梯度、晶体生长速率以及气流气压等参数，
否则容易产出不合格的晶体。目前全球只有科锐公司、贰陆公司、SiCrystal 公司、天岳
先进、天科合达等少数公司具备生产能力。
布局第三代半导体，碳化硅材料产业化在即。公司成立合盛硅业（上海）南翔
研发制造中心，用于有机硅产品研发和第三代半导体碳化硅长晶技术和有机硅材料
高端产品的研究，同时为加快碳化硅业务的发展、扩大业务规模，公司全资子公司
合盛新材拟进行增资，注册资本由 10000 万 元增加至 12500 万元。目前公司在
碳化硅衬底、外延均有布局，未来碳化硅项目将进一步丰富公司硅基新材料业务领
公司工业硅在产能及成本上具有优势，同时布局光伏材料及光伏电站，补充自
备电厂用电缺口。下游研发费用近些年显著提升，在下游光伏产业链以及硅基新材
料领域具有规划，力争实现硅基全产业链的一体化和成本优势。考虑到2022 年工业
硅及有机硅价格低迷，我们下调公司2022、2023、2024 年业绩预测，预计公司
2022-2024 年归母净利润分别为5445、7619、9898 亿元，同比增速为-337%、
399%、299%，较前值2022-2024 年盈利预测6035、8568、9935 亿元分别下
调978%、1108%、037%。对应 PE 分别为17、12、10 倍。维持买入评级。
（1）项目投产进度不及预期；
（2）产品价格大幅波动；
（3）装置不可抗力的风险；
（4）资产收购进度不及预期。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。