宁波银行（002142）：业绩表现优
事件：宁波银行公布2021 年三季报。前三季度实现营收拨备前利润归母净
利润388824981431 亿元，分别同比增长285%286%269%。年化ROE
为172%，同比上升09 个百分点。
息与非息业务齐头并进维持强劲增长。公司前三季度营收高增285%，息与
非息收入双双强劲增长。
（1）净利息收入高增源于规模快速扩张以及净息差维持平稳。截至9 月末，
公司总资产达19 万亿，较年初增173%。前三季度净息差披露值为229%，
与2020 年全年相当。净息差维持平稳主要得益于负债成本管控（活期存款占
比提升的结构因素、今年同业资金利率较低的利率因素）和资产结构优化（信
贷占比提升、个贷占贷款比重提升的结构因素）。
（2）非息收入1441 亿，同比高增达52%，主要来自投资收益的翻倍增长
以及中收的恢复性增长。前三季度投资收益为861 亿元，同比高增1134%，
主要是今年狭义流动性较宽松叠加去年低基数效应。中收方面，今年以来公
司加大信用卡、代理业务拓展力度，手续费支出有所加快。得益于手续费收
入的更快增长，前三季度净手续费收入恢复正增长。我们预计受益公司大零
售战略推进，代理、托管等业务将提速扩张，持续带来中收高增长。
大零售战略实施导致费用支出较快增长。从支出端来看，成本收入比在350%
的较高水平，公司前三季度管理费用支出同比增288%，增速略高于营收增
速。从半年报情况看，费用增长主要来自员工费用。我们判断在大零售战略
导向下，公司加大了人员配置力度。员工队伍充实将有助战略深入推进，带
拨备计提持续审慎，计提力度不减。前三季度公司资产减值计提1016 亿，
同比增444%。其中，贷款减值计提690 亿，同比增114%，年化信用成本
123%。全口径拨备计提秉持审慎原则，计提力度不减，风险安全垫进一步
增厚，拨贷比、拨备覆盖率均维持同业领先水平。
核销处置有所加大，资产质量持续优异。三季度核销处置力度加大。前三季
度加回核销不良生成率10%，同比有所上升。9 月末不良率、关注贷款率均
环比下降1BP 至078%、038%，为行业极低水平。资产质量持续优异。
深耕长三角地区，充分受益于区域经济发展。宁波银行已形成以长三角为主
体，珠三角、环渤海为两翼的一体两翼格局，目前超90%业务集中于长
三角地区。区域内民营经济发达、金融需求旺盛，公司将充分受益于地区经
体制机制较优，市场化程度高。宁波银行股权结构多元，较早形成了国资、
外资和民企互相制衡的股权结构。高管持股比例较高、员工考核机制持续优
化。较优的市场化激励机制，将助推公司各项战略高效落地。
坚持差异化的发展战略，形成了比较优势。宁波银行差异化发展战略定位明
确，大银行做不好，小银行做不了的经营策略适宜，在各项业务中已形成
比较优势。其中小微企业客群基础牢固，较早设立了零售公司利润中心，实
现小微业务专营模式。目前小微业务已具备成熟的风险管控机制、丰富的产
品体系和良好的市场口碑。此外，个人消费贷业务，得益于公司较早且精准
的客群定位，实现了同业中较高的风险回报率。
财富管理转型坚定，盈利新增长点可期。近年公司将财富管理业务作为重要
转型方向，不断充实财富管理业务相关人才队伍，加大科技投入，战略转型
较为坚定。目前已实现代理类业务手续费收入快速增长，个人客户、财富客
户AUM 不断突破。6 月末，宁波银行个人客户AUM 达6095 亿，同比增
2406%；财富客户707 万户，同比增1705%；私行客户数达112 万户，同
比增6325%，私行AUM 达1288 亿，同比增4977%。预计未来财富管理业
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年
牌上市的城市商业银行。公司以了解的市
场，熟悉的客户为准入原则，坚持门当
户对的经营策略，以为客户提供多元化金
融服务为目标，打造公司银行、零售公司、
个人银行、金融市场、信用卡、票据业务、
投资银行、资产托管、资产管理九大利润
中心，初步形成多元化的业务增长模式和良
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
务将贡献盈利新增长点。
宁波银行三季报业绩符合预期。配股方案已获证监会核准，或在年内推进。
我们预计公司规模将保持快速增长；净息差维持平稳；大零售战略推进下，
公司费用支出加大；拨备审慎原则下，减值计提力度不减。基于此判断，2021、
2022 年归母净利润同比分别增258%、223%，对应BVPS 分别为196、
245 元股。考虑到公司区域、体制机制、战略定位优势以及转型发展潜力带
来的高成长属性，给予公司24 倍2021 年PB 目标估值，对应股价470 元，
维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
宁波银行（002142）：业绩表现优异，高成长性可持续
图1：宁波银行3Q21 归母净利润同比增269%
图2：宁波银行3Q21 单季度净利润同比增397%
图3：9 月末宁波银行生息资产余额同比增248%
图4：9 月末宁波银行不良贷款率环比下降1BP 至079%
图5：9 月末宁波银行拨备覆盖率环比上升51pct 至5153%
宁波银行（002142）：业绩表现优异，高成长性可持续
附表：公司盈利预测表
12536  同业资产增速
11142  其他资产增速
25218  计息负债增速
26584  同业负债增速
13348  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 405
2999  个人贷款
44248  贷款质量
净利差(Spread)
1711% 其他数据
宁波银行（002142）：业绩表现优异，高成长性可持续
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：业绩表现优异，高成长性可持续
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心