宁波银行（002142）：2021 年三季报点评
事件：宁波银行2021 年前三季度营业收入38878 亿元，同比增长285%；归
母净利润14307 亿元，同比增长269%；期末总资产191 万亿元，较期初增
长173%，归母普通股股东净资产117615 亿元，较期初增长135%，BVPS
达到1958 元股。
 业绩表现：中收投资拉动收入增长，净利润增速超市场预期。
前三季度收入同比增速285%，在上半年252%高增速下进一步加速，明
显超出市场预期，对应第三季度单季收入增速348%。收入加速源于：
去年第三季度投资收益（含公允价值）基数很低，仅505 亿元，而今年前
三个季度投资收益分别为276、308、322 亿元，加速扩张拉动总收入增
长；手续费净收入三季度非常亮眼，在上半年同比下滑068%情况下，
前三季度同比增长59%，我们预计财富管理推动代理类收入高速扩张。
前三季度归母净利润同比增长269%，由于去年第三季度基数较低，因此
较上半年加速。但由于收入端加速增长，所以公司并没有和银行同业一样
收窄信用减值，第三季度反而扩张信用减值。前三季度信用减值累计同比
大幅增长442%，依然能够实现净利润高增长。
 净息差：生息资产收益率拖累净息差下行，符合市场环境。
传统利息净收入累计同比增速降至178%（上半年219%）。虽然资产规模
保持高速扩张，但净息差下行拖累增速，符合市场预期。前三季度累计净
息差229%，较中报下行4BP，我们测算主要是生息资产收益率较中报下
行5BP 至464%，负债成本率则环比稳定，较中报下行1BP 至209%。
 资产端：贷款投放继续高歌猛进，推动生息资产规模增长。
第三季度贷款环比增长51%，其中公司贷款、零售贷款分别环比增长
52%、49%，在实体经济需求疲弱环境下，公司贷款实现高速扩张非常难
得，这也推动了公司生息资产规模增长。在贷款推动下，总资产较期初增
长173%，预计全年也将实现高增速。
 资产质量：上市银行最优异，表内外资产质量全方位夯实。
不良率与关注比例分别环比二季度末降低1BP 至078%、038%。由于充
分计提信用减值，前三季度累计计提贷款的信用减值6901 亿元，推升拨
备覆盖率至51532%。此外，信用减值中32%的比例是非贷款减值，主要
用于处理表外业务的问题资产，表内外资产质量得到全方位夯实。
 盈利预测与投资评级：宁波银行始终保持高成长性，三季报收入增速再次
超市场预期，核心亮点在于中收投资收益拉动，我们预计财富管理板块
在第三季度表现亮眼，同时贷款也保持较快扩张速度。公司后续配股有望
落地，也将有利于提振估值。我们调整公司20212023 年归母净利润同比
增速至219%、218%、207%（此前预测值为224%、214%、178%）。当
前估值约188x2021PB，164x2022PB，考虑业绩高成长性，且估值相对低
位，后续配股落地等催化明确，当前位置重点推荐，给予买入评级。
 风险提示：1）净息差未来超预期收窄；2）不良率快速上行；3）外贸、
民营制造业等领域的融资需求大幅下滑。
年中报点评：收入两翼齐飞，
资产质量护航2021-08-15
年一季报点评：收入增速显著
超预期，净息差跃升2021-04-
年年报点评：独树一帜！净息
差如何逆势扩张？2021-04-11
表1：202003202109 资产负债主要品种的增速及零售贷款占比
贷款总额环比增速
总资产较期初增速
贷款总额较期初增速
存款总额环比增速
总负债较期初增速
存款总额较期初增速
图1：201703202109 宁波银行累计业绩同比增速
图2：2017Q12021Q3 宁波银行单季度业绩同比增速
图3：宁波银行配股完成前资本充足率存在压力
图4：201812202109 宁波银行累计净息差走势
备注：2020 年净息差财务口径调整，同时追溯调整
图5：201703202109 宁波银行成本收入比保持高位
图6：宁波银行前三季度信用减值金额同比增长442%
图7：201703202109 宁波银行不良率保持最优
图8：宁波银行不良贷款净生成率始终保持优异水平
配股120亿元后的核心一级资本充足率
累计净息差（旧口径）
累计净息差（新口径）
累计信用减值金额（百万元）
测算：累计不良净生成率
测算：单季不良净生成率
图9：201703202109 宁波银行拨备覆盖率显著领先
图10：2021 年宁波银行计提表外信用减值占比较高
图11：宁波银行及可比龙头银行动态PB 估值
表外信用减值（百万元）
占信用减值总额比例（右轴）
宁波银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
资产总额增速（较期初）
发放贷款和垫款增速（较期初）
负债合计增速（较期初）
吸收存款增速（较期初）
营业收入增速（同比）
利息净收入增速（同比）
非利息净收入增速（同比）
归母净利润增速（同比）
用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使
可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点
或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意
见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号