市场价格人民币3845
 亮眼的业绩，优异的质量
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年10 月27 日收市价为标准
宁波银行：亮眼的业绩，优异的质量
宁波银行：业绩优异，强者恒强20210425
宁波银行：零售转型升级时，夯本固基稳经
宁波银行2021 年前三季度归母净利润143 亿，同比增长269%。规模、其
他非息等贡献业绩高增。净利息收入、净手续费收入和其他非息同比分别增
长178%、59%、1105%，营业收入、拨备前盈利同比分别增长285%、
286%。总资产、贷款较年初分别增长173%、216%，存款增长132%。
不良率078%，拨备覆盖率515%，核心一级资本充足率939%。
宁波银行在资产质量持续行业领先同时，业绩持续高增，公司管理层优
异的经营管理能力持续验证。
三季度资产质量保持行业最优，且持续稳定，拨备水平领先，高位继续提升，
三季报业绩同比27%，单季业绩同比38%，规模持续快速增长叠加投资类收
益持续高增贡献业绩，业绩高增长带动盈利能力提升。
3 季度贷款环比增长51%，生息资产环比增长53%，同比增速较2 季度均有
提升。计息负债环比增长47%，主要发行债券环比增长24%，存款增长略缓，
投资类非息收入持续高增贡献盈利。其他非息收入877 亿元，同比增1105%，
主要是投资收益贡献。交易类相关资产占比总资产193%，较中期略有下降。
净手续费收入同比59%，单季同比174%，显著改善。
资产质量平稳，存量拨备高位继续提升。
不良率078%，较上季度下降1bp，前三季度不良贷款生成率（年化）057%，
较中期小幅上升，仍处于低位。前三季度资产减值损失同比增长44%，贷款
拨备覆盖率515%，较中期上升5 百分点，高位继续上升。
预计三季度单季净息差相对上半年下降。
公司公告前三季度净息差229%，较半年233%下降4bp，测算3 季度净息差
盈利高增带动盈利能力持续回升，资本充足率稳定。
前三季度ROAE 为1711%，同比提升085 个百分点。核心一级资本充足率分
别939%，较上季度提升1bp。参考新的系统性重要银行要求，公司核心一级
资本充足率有足够缓冲，融资需求主要支持业务高速增长。
看好，推荐。我们维持公司20212022 年EPS 为302357 元的预测，目前
股价对应市净率为192x167x，维持买入评级。
经济大幅下行，资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
摘要：宁波银行2021 年前三季度归母净利润143 亿，同比增长269 %。同比规模、其他非息等贡献
业绩高增。净利息收入同比分别增长178%，净手续费收入同比增长59%，其他非息同比增长1105%，
营业收入、拨备前盈利同比分别增长285%、286%。总资产较年初增长173%，贷款较年初增长216%，
存款增长132%。不良率078%，拨备覆盖率515%，核心一级资本充足率939%。
在资产质量持续行业领先同时，宁波银行业绩持续高增，公司管理层优秀的经营管理能力持续验证。
宁波银行三季度资产质量保持行业最优，且持续稳定，拨备水平领先，高位继续提升，三季报业绩
同比27%，单季业绩同比38%，规模持续快速增长叠加投资类收益持续高增贡献业绩，业绩高增长
带动盈利能力亦有提升。
看好，推荐。我们公司20212022 年EPS 至302357 元，目前股价对应市净率为192x167x，维持买
1、贷款、债券投资持续高增，推动规模高增长
按3 季度时点值，3 季度贷款环比增长51%，非交易类投资环比增长635%，推动生息资产环比增长
53%，同比增速较2 季度均有提升。负债方，计息负债环比增长47%，主要发行债券环比增长24%，
存款增长略缓，环比增长04%。
2、预计三季度单季净息差相对上半年下降，预计相对二季度亦小幅下降。
公司公告前三季度净息差229%，较半年233%下降4bp，测算3 季度净息差相对上半年下行。测算3
季度单季度净息差亦环比小幅下降，绝对息差位置仍高位。
3、净手续费收入改善，增速转正，累计同比59%，单季同比174%。
前三季度净手续费收入同比59%，中报为负增长，三季度单季显著改善。
4、投资相关其他非息收入持续高增贡献盈利。其他非息收入877 亿元，同比上升1105%，主要是投
资收益同比贡献。3 季末，交易类相关资产占比总资产193%，较中期略有下降。考虑到税收贡献，
前三季度公司所得税仅47 亿，投资相关的贡献可能更高。
5、资产质量、拨备仍行业领先水平，资产质量平稳，存量拨备高位继续提升
不良平稳，生成上升仍处低位。不良率078%，较上季度下降1bp，不良贷款余额较上季度上升4%。
前三季度公不良贷款生成率（年化）057%，较中期小幅上升，仍处于低位。
关注贷款占比038%，较中期下降1bp，关注类贷款余额315 亿元环比中期增长2%。
增量拨备高增长，存量拨备高位提升。前三季度资产减值损失同比增长44%，贷款拨备覆盖率515%，
较中期上升5 百分点，高位继续上升。
6、盈利高增带动盈利能力持续回升，资本充足率稳定。
前三季度ROAE 为1711%，同比提升085 个百分点，ROAA 108% 同比增加2bp，RORWA165%，同比
增长6bp。核心一级和资本充足率分别939%1492%，较中期提升1bp18bp，一级资本充足率1058%，
较中期下降2bp。参考新的系统性重要要求，公司核心一级资本充足率有足够缓冲，融资需求主要支
业务及管理费1359 亿元，同比增长288%，远快于中期公布的员工费用增速和三季报为员工支付的
现金流。成本收入比3496%，同比基本持平。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
图表1 宁波银行（002142SZ）财报点评
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1181)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)