——宁波银行（002142SZ）2021 三季报点评
2021 年10 月29 日，公司发布三季报，归母净利润增速超预期。2021 年前三
季，实现营业收入38878 亿元，同比增长2848%；实现净利润14345 亿元，
同比增长2694%，盈利能力大幅提升。截至21Q3，公司总资产191 万亿，
同比增长2373%，其中发放贷款及垫款806555 亿元，同比增长2764%，
不良贷款率078%，拨备覆盖率5153%。公司总负债177 万亿，同比增长
2445%，其中吸收存款106 万亿，同比增长1301%。
盈利能力超预期增长。2021 年1-9 月，公司营业总收入38878 亿元，同比增
长285%，归母净利润14307 亿元，同比增长269%，超出市场预期。
我们对公司21Q3 业绩进行归因，净利息收入、其他非息收入的高速增长以及
税收的减少为驱动业绩增长的主要因素。其中净利息收入同比增长178%，主
要因为公司资产储备充足，扩表维持高速，其他非息收入同比增长1105%，
主要因为去年投资收益基数较低，税收同比减少537%，主要因为公司加大金
融投资，免税收入增加。
公司资产端高速扩张
 从资产端来看，贷款发放方面，三季度公司加大贷款投放，其中主要加大了
企业贷款的投放，企业贷款余额同比增长227%，较二季度增速提升27pct，
预计为响应监管层对于银行加大对中小微企业金融支持的要求，而票据贴现
未出现显著冲量现象。金融投资方面，公司加大金融投资力度，金融投资余
额同比增长246%，较二季度提升23pct，预计与地方政府债发行加速有
 从负债端来看，吸收存款方面，公司对公存款同比高增，企业存款余额同比
增长211%，说明公司对公客户基础越来扎实，而由于资产端增速较快，公
司加快了债券发行，发行债券余额同比增长513%。
公司资产质量持续改善
 公司不良贷款率持续下降，拨备覆盖率边际上升，贷款资产质量持续向好。
21Q3，公司不良贷款率078%，在21Q2 的基础上继续下行降1bps，位于
近5 年来的最低水平。公司拨贷比403%，拨备覆盖率5153%，较21Q2
提升517pct，位于近5 年来的较高水平，公司资产质量持续向好。
 公司不良贷款先行指标位于低位。21Q3 公司关注贷款率038%，较21Q2
下降001pct，处于历年来的低点。
投资建议：总体来看，公司三季报超预期，在公司业务高速扩张及资产质量维
持优秀的情形下持续看好未来公司营收的高速增长，拨备或会反哺利润。基于
以上考虑，我们对公司归母净利润增速进行上调，预计公司2021-2023 年归
母净利润同比增速分别为 2792%2619%2680%，不考虑增发及配股的情
形下EPS 分别为291368466 元股，当前 A 股股价对应2021-2023 年PE
分别为1234978771，PB 分别为177155132。综合考虑公司近两年 PB
估值中枢和基本面情况，给予公司 2021 年PB 估值 22X，对应合理价值为
4458 元股，维持买入评级。
风险提示：经济超预期下行风险、政策风险、经营战略改变风险、市场风险。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、宁波银行半年报点评：ROE 维持高
位 资产质量优异2021-08-16
2、宁波银行公司深度研究：深化大零
售轻资本战略 城商行龙头乘风破浪
宁波银行（002142SZ）公司点评报告
宁波银行（002142SZ）公司点评报告
1 盈利能力超预期增长  4
11 公司资产端高速扩张  5
12 公司资产质量持续改善  5
2 宁波银行估值和投资建议  6
宁波银行（002142SZ）公司点评报告
1 盈利能力超预期增长
2021 年1-9 月，公司营业总收入38878 亿元，同比增长285%，归母净利润14307
亿元，同比增长269%，超出市场预期。
图1：公司营业收入增速持续提升
图2：公司归母净利润持续提升
我们对公司21Q3 业绩进行归因，净利息收入、其他非息收入的高速增长以及税收
的减少为驱动业绩增长的主要因素。其中净利息收入同比增长178%，主要因为公
司资产储备充足，扩表维持高速，其他非息收入同比增长1105%，主要因为去年
投资收益基数较低，税收同比减少537%，主要因为公司加大金融投资，免税收入
表1：宁波银行21Q3 业绩归因（亿元）
表2：宁波银行单季度经营数据同比
宁波银行（002142SZ）公司点评报告
11 公司资产端高速扩张
从资产端来看，贷款发放方面，三季度公司加大贷款投放，其中主要加大了企业贷
款的投放，企业贷款余额同比增长227%，较二季度增速提升27pct，预计为响应
监管层对于银行加大对中小微企业金融支持的要求，而票据贴现未出现显著冲量现
象。金融投资方面，公司加大金融投资力度，金融投资余额同比增长246%，较二
季度提升23pct，预计与地方政府债发行加速有关。
从负债端来看，吸收存款方面，公司对公存款同比高增，企业存款余额同比增长
211%，说明公司对公客户基础越来扎实，而由于资产端增速较快，公司加快了债
券发行，发行债券余额同比增长513%。
表3：公司生息资产和计息负债余额同比变化
12 公司资产质量持续改善
公司不良贷款率持续下降，拨备覆盖率边际上升，贷款资产质量持续向好。21Q3，
公司不良贷款率078%，在21Q2 的基础上继续下行降1bps，位于近5 年来的最
低水平。公司拨贷比403%，拨备覆盖率51530%，较21Q2 提升517pct，位于
近5 年来的较高水平，公司资产质量持续向好。
宁波银行（002142SZ）公司点评报告
公司不良贷款先行指标位于低位。21Q3 公司关注贷款率038%，较21Q2 下降
001pct，处于历年来的低点。
图3：公司不良贷款率维持低位（%）
图4：公司拨备覆盖率维持高位（%）
图5：公司拨贷比维持高位（%）
图6：公司关注贷款率边际下行（%）
2 宁波银行估值和投资建议
总体来看，公司三季报超预期，在公司业务高速扩张及资产质量维持优秀的情形下
持续看好未来公司营收的高速增长，拨备或会反哺利润。基于以上考虑，我们对公
司归母净利润增速进行上调，预计公司2021-2023 年归母净利润同比增速分别为
2792%2619%2680%，不考虑增发及配股的情形下EPS 分别为291368466
元股，当前 A 股股价对应2021-2023 年PE 分别为1234978771，PB 分别为
177155132。综合考虑公司近两年 PB 估值中枢和基本面情况，给予公司 2021
年PB 估值 22X，对应合理价值为4458 元股，维持买入评级。
宁波银行（002142SZ）公司点评报告
表4：公司盈利预测表
宁波银行（002142SZ）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142SZ）公司点评报告
构。本报告中所引用信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所
收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的报告。同时，本公司对本报告所含信息可
在不发出通知的情形下作出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制
本报告的风险等级定级为R3 仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为当然
客户。未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自
刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上