通威股份（600438SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
全球光伏制造新王者，引领成本、技术趋势
——公司首次覆盖报告
 精细化管理与技术优势成就硅料电池双龙头，未来光伏王者可期
成本和效率依然是光伏行业长期发展的核心竞争力，公司适应产业发展趋势，硅
料成本低于竞争对手约15%，电池非硅成本低于行业均值约30%；技术方面，公
司单晶料占比达到行业之最，并加快N 型料占比提升，支撑产品均价，电池方面
则继续引领PERC 渗透后积极投建HJT 电池，抓住电池产业变革的机会。我们
看好公司核心竞争力以及长期发展战略，预计2020-2022 年归母净利润为433、
568 和746 亿元，EPS 为096、126、166 元，当前股价对应PE 为477、363、
276 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 硅料成本优势突出，积极扩产加速硅料市场集中，迎接平价大时代
公司2020H1 硅料成本395 万元吨，领先行业平均水平约15%，新产能成本仅
365 万元吨，突显成本优势。成本优势源于低电价区的布局，充分利用云南和内
蒙电费低的优势，单吨硅料电耗仅55kWhkg，低于行业平均10%。产品方面，
公司单晶料占比已提升至95%，N 型料占比20%，并计划在2022 年将N 型料占
比提升至80%，而高端硅料价格优势明显，有望支撑公司硅料单价。在全球需求
旺盛的情况下，公司积极扩产，计划2021H1 启动包头2 期和乐山3 期扩产，预
计20212023 年底产能达到155、20、29 万吨，加速硅料市场集中度提升。
 布局新电池技术及大尺寸产品，引领电池技术革命
在电池技术进步过程中，公司抓住PERC 电池替代机会，20182019 年产能同比
增长约100%和60%，电池收入从2016 年的38 亿增长到2019 年的122 亿，
GACR3 为48%，分享行业变革红利。未来公司继续加强电池规模优势，2023 年
产能有望达到100GW，市占率稳步提升。目前HJT 等技术有望成为下一代路线，
公司积极布局，在转换效率及中试线规模水平上行业领先，且与龙头设备厂商深
度合作，准备引领下一次电池技术革命。另外，公司在成都四期和眉山基地布局
166 和210mm 大尺寸产线，与天合等龙头组件厂商合作加强全产业链优势。
 风险提示：新技术发展超预期、下游需求不及预期、行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
1、 光伏饲料双轮驱动，核心竞争力铸就双龙头  4
11、 主营业务：光伏、饲料双轮驱动  4
12、 农牧贡献稳定现金流，光伏业务打开成长空间 5
13、 长期战略规划及技术、成本优势为公司核心竞争优势  6
2、 硅料价格触底回升，供需格局反转支撑高景气度  7
21、 持续降本增效，成本优势明显  7
22、 国内低成本产能释放，海外高成本产能加速退出  11
23、 未来新增产能有限，硅料价格将维持在高位 14
3、 电池片：巩固现有成本优势，积极布局新技术路线，市场集中度有望提升  16
31、 成本优势明显，积极布局下一代电池技术  16
32、 大尺寸趋势明确，公司积极布局  19
4、 多渠道融资，逆势扩产奠定龙头地位  21
41、 行业低谷期逆势抛出扩产计划  21
42、 多渠道融资解决资金需求  23
5、 精耕细作，农牧业务成本管控能力突出  24
6、 盈利预测与投资建议  26
7、 风险提示  27
附：财务预测摘要  28
1、 光伏饲料双轮驱动，核心竞争力铸就双龙头
11、 主营业务：光伏、饲料双轮驱动
饲料起家后注入光伏资产，光伏、饲料双轮驱动。通威股份成立于1995 年，2004 年
上市。自成立以来，公司一直从事水产饲料、禽畜饲料等的研发、生产和销售。2016
年，经过两次重大资产重组，注入通威新能源、永祥股份、合肥通威的股权，将体外
新能源部分纳入体内，目前形成农牧和光伏两大业务板块。
图1：通威股份业务从农牧到光伏龙头
图2：通威股份形成农业及光伏协同发展的经营模式
公司双主业产能、出货量均行业领先。截至2019 年底，通威股份拥有饲料生产能力
达到12292 万吨，是全球领先的水产饲料生产企业及重要的畜禽饲料生产企业。光
伏业务方面公司已形成高纯晶硅产能8 万吨，太阳能电池产能20GW。2017-2019 年，
公司电池片出货总量连续三年位居行业第一。
股权结构合理，持股集中。目前公司实际控制人为刘汉元夫妇，其通过通威集团间接
持有通威股份466%的股份，股权结构集中。
图3：通威股份股权结构集中
12、 农牧贡献稳定现金流，光伏业务打开成长空间
饲料、水产等农牧业务是稳定的现金牛。在农牧方面，公司的主营业务为水产饲
料、畜禽饲料等产品的研究、生产和销售。其中，水产饲料一直是公司的核心产品，
也是公司农业板块的主要利润来源。公司农牧业务收入体量大，长期保持稳定增长，
且能贡献稳定现金流。
图4：农牧业务收入稳定，光伏业务高成长
图5：公司经营活动净现金流量稳定
农牧业务相对成熟，光伏业务打开成长空间。我国工业饲料市场相对成熟，近年来
原饲料、水产等子公司
饲料及相关业务，食品
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
投资活动产生的现金流量净额（亿元）
销量稳定在22 亿吨上下，其增速受宏观经济波动影响较大。虽然公司饲料产量增速
高于全国平均水平，市占率稳定上升的同时保持收入利润的增长，但是仍面临行业
天花板凸显的问题。为提升公司成长空间，公司早在2004 年即参股永祥，于2013 年
竞拍得合肥通威，后于2016 年重组新增光伏业务进入上市公司，为上市公司注入成
长动能。2016-2019 年，公司光伏业务收入规模从59 亿元增长到178 亿元，CAGR
图6：饲料行业相对成熟，增速有限
图7：通威股份饲料市占率稳步提升
13、 长期战略规划及技术、成本优势为公司核心竞争优势
公司对远期战略规划清晰，两翼助推长期发展。公司一方面聚焦光伏新能源产业，
同时致力于水产品产业链。长期发展目标为世界级健康安全食品供应商和世界级
清洁能源运营商，中短期发展规划为打造高纯晶硅世界级龙头企业地位、巩固太
阳能电池世界级龙头企业地位、巩固水产饲料世界级龙头企业地位。
行业领先的技术及生产能力为公司发展的基石。公司高度重视技术研发以及生产质
量控制，各业务板块加大技术研发投入，多年来取得了大量科研成果。
（1）高纯晶硅方面。多晶硅生产的质量要求特点一是纯度高，同时由于原料中
杂质种类复杂，远高于一般化工产品的品质要求；二是检测困难，中间产品的金
属杂质检测已接近检测仪器的下限，存在很大的不稳定性，且成品多晶硅的检测
要通过拉制成单晶检测，对检测过程要求较高；三是调节滞后，由于多晶硅成品
的生长周期约在170h，因此质量一旦波动，调节周期较长。为解决以上难题，
公司在冷氢化、大型节能精馏、高效还原、尾气回收、三氯氢硅合成、反歧化等
高纯晶硅核心技术领域形成多项成果，并处于行业先进水平。目前公司在硅料产
量规模上也已登上行业榜首，根据PVInfoLink，2019 年公司出货量全球市占率
达到15%，形成高纯晶硅产能8 万吨，其中单晶料占比95%以上。
（2）太阳能电池方面。公司在原子层沉积背钝化、选择性发射极工艺、多晶黑
硅工艺、双面电池、多主栅、高效组件等核心技术领域形成了具有自主知识产权
的多项技术成果。公司一方面聚焦目前太阳能电池主流PERC 技术进一步提升
和优化，包括在此基础上叠加其他新型技术（如PERC、TOPCON 等），以提高
转换效率，降低生产成本。另一方面，公司HJT 电池研发产线于2018 年底启
动，2019 年6 月正式运行，经过持续研发改进，HJT 电池最高转换效率已经突
破246%，且成为HJT 中试线规模最大的企业，在成都和合肥产能均达到200MW，
工业饲料总产量（亿吨）
通威股份饲料产量（万吨）
分别由捷佳伟创和迈为股份主导，与光伏设备龙头企业一同引领产业革新技术
规模优势造就公司成本领先地位。根据公司公告，公司目前已形成高纯晶硅产能8 万
吨，在建产能75 万吨，预计2021 年底投产。在单晶料占比约90%的情况下，公司
各项消耗指标及成本不断降低，以在产的乐山一期和包头一期项目6 万吨产能为例，
目前两个新项目生产成本均低于4 万元吨。预计随着技术工艺的持续完善、产能规
模的持续提升，公司在建项目达产后，成本水平将进一步优化。在太阳能电池方面，
公司已形成20GW 产能规模，位列全球首位。根据CPIA 统计，2019 年国内太阳能
电池行业平均非硅成本约031 元W，而公司非硅成本为02-025 元W，仅为行业平
均水平的60%-80%，成本优势明显。未来随着技术工艺的进步和产能的扩大，非硅
成本有望进一步下降。
图8：预计公司非硅成本优势领先于行业
2、 硅料价格触底回升，供需格局反转支撑高景气度
21、 持续降本增效，成本优势明显
永祥股份深耕多晶硅领域，长期致力于技术工艺水平提升。永祥股份自2006 年进入
多晶硅领域，2008 年首期1000 吨多晶硅顺利投产。永祥股份长期致力于科技攻关及
技术创新，不断提升产品品质，提高生产效率，降低生产成本。2015 年3 月末，永
祥股份完成四氯化硅冷氢化技术改造，从而极大节约了多晶硅单位产品的综合能耗。
随着2018 年底乐山、包头多晶硅项目顺利投产，永祥股份多晶硅年产能达到8 万吨，
根据中国硅业分会数据，目前2019 年底通威股份产能占比18%，跻身行业第一梯队。
国内PERC非硅成本（元W)
图9：2019 年底国内多晶硅产能通威股份产能占比18%
持续降本提效，能源、物料耗用水平低于同行。在生产经营过程中，永祥股份持续加
大研发投入，推进管理提升，促进降本增效，优化和提升还原沉积速率和冷氢化技
术，降低还原电耗、蒸汽消耗，提高冷氢化转化率等技术指标。永祥股份多晶硅生产
过程中的综合电耗、硅耗、蒸汽耗量等指标均显著优于行业平均水平。以电耗为例，
2019 年全国多晶硅平均综合电耗为70kWhkg-Si。根据公司公告，永祥股份多晶硅生
产综合电耗2015 年10 月就降至70kWhkg-Si 以下，到2017 年进一步下降至
62kWhkg-Si，远低于行业水平。
图10：全国多晶硅平均综合电耗快速下降
成本优势明显，毛利率高于同行。通威股份通过持续强化产品品质与成本管控，将综
合电耗和物料消耗控制在低于全国平均的水平。从历史来看，公司多晶硅生产成本
低于同为行业第一梯队的大全新能源和新特能源，毛利率也高于同行。公司2018 年
底投产的乐山、包头新产能在工艺先进性、系统可靠性方面进一步提升，生产成本进
一步降低。根据公司最新公告，乐山新项目生产成本已降至377 万元吨，包头项目
生产成本已降至382 万元吨。
全国多晶硅平均综合电耗（kWhkg-Si）
图11：通威股份多晶硅成本低于同行
图12：通威股份多晶硅业务毛利率高于同行
单晶硅片占比提升带动高品质硅料放量。根据CPIA，2019 年单晶硅片生产占比约
67%，其中P 型单晶硅片市场占比由2018 年的395%增长到60%，N 型单晶硅片约
为5%，较2018 年基本持平。随着下游对单晶产品的需求增大，单晶硅片市场占比
也将逐年增高。根据中国硅业分会数据统计，2020 年上半年多晶硅产量中单晶用料
162 万吨，占国内总量的789%。分月度来看，单晶占比从1 月份的731%提升到6
月份的852%。单晶已成为光伏市场主流技术，而公司单晶占比从80%提升至90%，
二线企业单晶占比从70%左右提升至80%以上。
图13：预计单晶电池比例渗透率提升
图14：单晶电池提升高品质多晶硅需求
N 型电池因更高的发电效率以及更低的功率衰减，是高效电池技术路线的必由之路，
未来将成为替代P 型电池的技术路线。TopCon、HJT、IBC 等路线均需要N 型电池
表1：新型电池技术路线均以N 型电池作为主流技术路线
P-Mono PERC
上澎、晋能、中智、钧
与现有设备不兼容；设
单晶和N 型产品技术对硅料品质要求更高：N 型料掺磷元素，但是磷元素在硅的分
凝系数较小，易导致磷元素分布不均匀，所得铸锭中不同位置处的电性能存在较大
差异，最终生产的电池性能波动较大，转换效率不稳定。
表2：N 型产品对硅料品质要求较高
公司产品品质优良，单晶与N 型料占比较高。公司产品品质行业领先，根据公司公
告，目前单晶料占比已超过90%，并可批量供应N 型料，是行业内可稳定供应合格
N 型料的少数供应商之一。根据公司中期技术规划，未来单晶料占比将维持85%以
上，其中N 型料占比达40%80%，并可生产电子级高纯晶硅。目前来看，致密料与
菜花料价格已经出现分化，N 型料对硅料的更高要求将进一步提升硅料环节的差异
性，获得更高溢价率。通威股份多晶硅产品中单晶料占比超过90%。
图15：公司单晶料占比快速提升
图16：通威股份N 型料产能占比逐步提升
图17：致密料逐渐产生更高溢价（元kg）
22、 国内低成本产能释放，海外高成本产能加速退出
电价与折旧是决定多晶硅生产成本的关键变量。多晶硅为重资产、高能耗产业。从
多晶硅生产成本构成来看，电力成本占比35%左右，折旧占比15%左右，硅粉占比
约30%，其余为辅材、人工成本、蒸汽、检修费用、水等。2019 年行业硅耗在111kgkg-
Si 水平，技术领先的企业可以做到107108kgkg-Si。硅粉的价格是完全市场化采
购。因此，电价与初始投资成本是决定多晶硅生产的关键变量。
致密料-菜花料（右）
图18：电价、硅粉和折旧对多晶硅成本影响较大
多晶硅投资成本下降，产能向低电价地区转移。根据CPIA 数据，早期多晶硅投资成
本较高，2007 年万吨多晶硅投资额在100 亿元左右，近年来随着设备国产化，多晶
硅投资额已大幅下降。2019 年投产的万吨级多晶硅生产线设备投资成本已降至11 亿
元左右。国内最新一轮的多晶硅产能扩张始于2017 年，产能集中布局在新疆、内蒙、
四川等电价较低的地区。到2019 年底中国多晶硅产能主要集中在新疆、内蒙、江苏、
四川等地区，产能集中度达到887%。
图19：预计多晶硅生产线投资成本降幅收窄
图20：国内多晶硅产能逐步向低电价地区转移（吨）
公司产能布局在多个低电价地区。根据公司公告，目前公司老产能2 万吨，乐山和
包头新产能各3 万吨，合计8 万吨产能。预计2021 年底分别有乐山二期（35 万吨）
和保山（4 万吨）新产能投产，届时总产能将达到155 万吨，满足约50GW 硅片需
求。以产能布局来看，通威股份新增产能均分布在全国低电价区域。
多晶硅生产线设备投资成本（亿元千吨）
图21：通威股份多晶硅产能布局全国底电价地区
国内低成本产能释放，海外高成本产能将逐渐退出。早期我国多晶硅对外依存度高，
主要从德国、韩国、马来西亚进口，导致硅料成为我国最晚实现国产化的环节。随着
国内技术改进，低成本产能逐步释放以及产品品质提升，国产多晶硅占比逐渐提升，
2019 年已经达到673%，逐渐实现对海外产能的替代。
图22：硅料是最晚实现国产化替代的环节（国产化率）
图23：中国多晶硅产量占比持续提升
公司盈利能力行业领先。2019 年国内多晶硅龙头厂商毛利率加权平均值为230%，
其中通威股份毛利率为234%，相较之下海外多晶硅厂商瓦克、OCI 盈利能力不断下
降，2019 年毛利率平均值为405%。2020 年2 月，韩国多晶硅生产商OCI 宣布计划
关闭其在韩国运营的两家太阳能级多晶硅工厂，仅保留部分电子级多晶硅的生产，
最大限度降低其韩国太阳能级多晶硅料的生产。随着海外及国内低成本产能退出，
多晶硅行业竞争格局将进一步优化。
图24：20182019 年公司多晶硅盈利性高于竞争对手
注：OCI 2019 年数据采用中报数据代替
OCI 停产主要因高电价引起硅料生产的高成本。2019 年多晶硅市场价格在6070 元
kg 之间，而根据硅业分会，OCI 多晶硅生产成本估计为63 元kg，相比之下通威股
份生产成本仅433人民币吨。成本的差异主要来源于电价，根据韩国电力公社统计，
2019 年111 月，核电站电力的电价为5640 韩元kwh，而LNG 发电的电价则达
12037 元韩元kwh，平均电价大概在82 韩元kWh，以2019 年平均汇率1 人民币兑
16878 韩元换算，平均电价折合人民币049元kWh，通威多晶硅生产电价则在0304
23、 未来新增产能有限，硅料价格将维持在高位
2020 年新增产能有限，多晶硅供给预计与2019 持平。根据我们统计，考虑2020 年
全年新增多晶硅产能，并叠加国外低效产能不断退出，预期2020 年全球供应量512
万吨，与2019 年基本持平。而在2021 年从国内一线厂商的产能规划来看，除了通
威股份，其他企业并未有进一步扩产计划。
表3：未来多晶硅新增产能（吨年）有限
受爆炸事件影响，目前新疆4 万吨产能全停，短期内
无法复产。技改2 万吨产能计划也暂时被搁置。
老产能2 万吨，新产能乐山和包头新产能各3 万吨
（实际可达35 万吨），2021 年底分别有乐山二期
（35 万吨）和保山（4 万吨）投产。
基本产能都在新疆，5 月份发生气体泄漏事故，目前
老产线（36 万吨）一共开工6-7 成左右，新产线（36
万吨）基本不受影响。
7 月份发生事故，其中1 条因为之前事故停产，剩下3
条老产线在专家组要求下也停产自检，2022 年预计有
35 万吨扩产项目。
2 期3 万吨已投产但处于试行阶段，6 月初老产能硅粉
新项目3 万吨预计2021 年底投产。
瓦克（EBITDA收入）
OCI（EBITDA收入）
7 月20 日已点火复工，预计爬坡期1 个月。
德国基地（6 万吨）开工率70%；美国基地（2 万吨）
主要生产电子级多晶硅。
全球光伏装机增速维持高景气，供需反转支撑行业价格
2020H1，全球光伏装机47GW，受疫情影响同比减少9%；下半年行业需求强劲，
主流企业排产满负荷，预计全年装机达到120GW。目前产业链各环节价格已
经开始上扬，行业旺季来临。展望2021 年，国内装机有望达到55GW，海外因
欧洲提升减排目标和可再生能源消费占比、美国延长ITC 政策2 年，全球新能
图25：全球光伏预计进入快速发展期（GW）
图26：国内光伏组件出口恢复
图27：多晶硅价格持续回升
光伏组件出口（MW）
多晶硅由于其重资产属性，以及较为稳定的技术路线，形成先发优势的企业将不断
巩固自身的地位。即使目前硅料价格上扬，但扩产节奏慢以及先发优势形成的成本
和工艺壁垒，难以被后来者占据。另外，目前多晶硅企业资产负债率均处于较高水
平，难以在没有成本优势的情况下盲目扩产，因此预期2021 年硅料价格依然会保持
较高水平；根据中国有色金属工业协会硅业分会，2021 年硅料新增产能有限，而通
威股份是2021 年为数不多扩产硅料的企业（乐山二期35 万吨预计21 年9 月投产、
保山一期各4 万吨产能预计21 年11 月前竣工），有望充分享受低成本和高价格的竞
争优势。在海内外需求释放，而国内外新增产能有限的背景下，通威多晶硅业务将量
图28：主要硅料企业资产负债率处于较高水平
表4：预计2021 年硅料供需维持紧平衡
剔除电子硅料产能（万吨）
对应组件供给（GW)
全球装机需求（GW）
3、 电池片：巩固现有成本优势，积极布局新技术路线，市场集
31、 成本优势明显，积极布局下一代电池技术
电池片生产自动化程度高，转换效率高于行业平均水平。公司太阳能电池业务持续
推进精细化管理及自动化生产程度，完善工艺技术，进一步提高智能化生产水平。公
司产品A 级率、碎片率、CTM 值等生产指标持续处于行业领先水平。公司通过不断
的研发投入，单晶电池的量产平均效率持续提升，2017 年-2019 年分别为2019%、
2185%、2251%，转换效率高于行业平均水平。
表5：公司电池转化效率高于行业平均水平
N-PERTTOPCon 电池
非硅成本远低于同行，精益求精进一步压缩成本。通威股份电池片非硅成本远低于
行业平均水平。根据中国光伏行业协会统计，2019 年太阳能电池行业平均非硅成本
约031 元W，公司PERC 电池非硅成本为022 元W，较行业平均水平低29%。未
来随着技术工艺的进步和产能的扩大，公司非硅成本还存在进一步下降空间，有望
进一步降至018 元W 以下。较低的成本优势也使得通威股份电池片盈利能力显著高
图29：单晶PERC 电池非硅成本大幅低于行业平均水平
图30：20182019 年公司电池片毛利率高于同行
电池环节在20162017 年经历过一轮技术革新，当时全球光伏装机增量由欧洲等国
家转向中美日，在抢装等因素影响下，国内装机高速增长，这时期单晶电池快速降本
追赶多晶，决定了单晶的王者地位。同期，20152017 年的领跑者计划在国内实
施，PERC 电池技术在计划中占比由第一期的21%上升至55%，转化效率也从2015
年的204%提升至2017 年的213%，PERC 技术逐渐成熟。
图31：预计PERC 产能和产量快速提升（MW）
图32：领跑者计划刺激PERC 电池快速应用
另一方面，PERC 技术可在原有产线上进行改造升级，根据爱旭股份数据，测算每年
PERC 产线改造需要新增的摊销额为0045 元W，但PERC 带来的效率提升为1%，
换算估计单瓦获得利润增量为018028 元W，投资回收期仅12 年，因此PERC 技
术开始快速扩张，全球PERC 产能从2015 年的45GW 快速增长到2017 年的289GW，
2019 年PERC 产能扩张至116GW，占比达到65%。
在技术快速迭代的电池环节，先发者优势不大，后入者往往因为设备成本下降以及
工艺技术的成熟而获得一定市场份额，叠加电池投资相对轻资产，导致该环节成为
光伏产业链中最为分散的部分。
图33：PERC 单位投资快速下降（万元MW）
图34：电池环节集中度最低（CR5）
公司早在2013 年即接管合肥赛维LDK 布局电池，在20142015 年看准PERC 机会，
快速扩张PERC 产能，2018 年成为全球电池龙头，2019 年产能达到约30GW，市占
率达到10%。同时也获得了PERC 迭代的技术红利，电池收入从2016 年的38 亿增
长到2019 年的122 亿，3 年复合增速达到48%，毛利率始终保持20%左右，处于行
图35：预计公司电池产能快速扩张（GW）
图36：公司电池毛利率处于行业领先水平
电池技术持续进步，下一代产品有望重塑电池环节格局。公司积极布局下一代电池
技术，在多个产品技术领域已具有领先的研发能力和深厚的技术研发积累，不仅在
目前主流量产的PERC 电池上具有优势性价比，在PERC、TOPCON、HJT 等新型
产品技术领域也在重点布局。
2019 年，公司正式切入HJT 电池的量产研发，在成都和合肥的产能均达到200MW，
试验线规模处于行业前列，且分别由光伏设备龙头捷佳伟创和迈为股份主导，实现
了2320%的最高转换效率。截至2020 年5 月，最高研发效率已经突破246%，为公
司下一步的量产提供技术储备。
表6：主流企业积极布局HJT 产线（MW）
2018 年10 月停产
设备工艺安装调试，即将出片
32、 大尺寸趋势明确，公司积极布局
业内推广大功率组件，将带来LCOE 下降。自2019 年下半年开始，以隆基股份、中
环股份为代表的硅片企业相继推出166mm、210mm、182mm 大尺寸硅片。叠加PERC、
MBB、高密度封装等电池组件高校技术，光伏组件功率不断突破。大功率组件将带
来光伏LCOE 的下降。据东方日升测算，较166 组件，210 组件可降低BOS 成本
16%，LCOE 降低491%。
表7：行业龙头企业推出大功率型组件
PERC半片MBB
DeepBlue 30
PERC二分片MBB高密度封
PERC半片MBB叠焊
PERC半片MBB高密度封装
PERC三分片MBB
PERC三分片MBB高密度封
图37：大功率组件降低光伏LCOE
电站开发商对大功率组件的接受度日益提升。目前，下游电站投资方对大功率组件
的接受程度逐渐提高，但是目前业内大尺寸电池片产能相对有限。PVInfoLink 跟踪
隆基股份、通威股份、晶澳科技、爱旭股份等15 家主流电池企业产线，估算到2020
年底兼容166 尺寸的电池年化产能为521GW。2020 年四季度旺盛的需求，大尺寸
电池片大概率供不应求。实际上，PVInfoLink 自5 月份开始提供M6 电池的报价，
此前M6 电池片一直与G1 电池片同价，6 月以来M6 电池价格率先上涨，也反映了
目前行业对M6 电池片的旺盛需求，近期M6 电池价格回落，主要因2021Q1 需求环
图38：大尺寸电池相对有溢价（元W）
公司新产能兼容210mm 电池，进一步提升市场竞争力。随着大尺寸电池片逐渐成为
主流，通威股份在建的眉山一期、成都金堂电池片项目可兼容210 尺寸规模，可有
效满足市场需求，进一步提升公司产品的市场竞争力。
表8：通威股份布局大尺寸电池产能（GW）
PERC 双面，可改造166 尺寸
PERC 双面，可改造166 尺寸
PERC 双面，166 尺寸
PERC 双面，210 尺寸
PERC 双面，210 尺寸
4、 多渠道融资，逆势扩产奠定龙头地位
41、 行业低谷期逆势抛出扩产计划
光伏行业是典型的周期成长型行业。从长期来看，光伏仍处于替代传统能源的过程
中，大部分国家的光伏发电渗透率在5%以内，未来存在较大成长空间。短期的光伏
需求受到补贴政策、产业链价格、贸易政策、电网消纳能力以及疫情等突发事件的影
响，并网期限前以及财年末的抢装等因素都会导致需求快速变化。而技术进步、产业
链产能的变化滞后于需求的变化，由此带来产业链价格的波动。在技术进步带来的
成本下降，新产能释放带来的供需失衡以及需求遭受的短期冲击等因素作用下，产
业链价格持续下行，进而刺激新的需求释放。在这个过程中，除了技术领先、成本优
势以外，能够在产业低谷期逆势扩张的企业，实现新技术路线对老技术路线、低成
本产能对高成本产能的替代，扩大自身市场份额，奠定龙头地位。
单晶硅PERC电池(15875)
单晶PERC电池（166mm）
单晶PERC电池（182mm）
单晶PERC电池（210mm）
电池片、多晶硅环节有望诞生新龙头。从国内产业链各环节集中度来看，多晶硅、硅
片、电池片、组件CR5 市场占有率持续提升，但是电池片环节集中度相对较低。虽
然2019 年多晶硅企业CR5 市占率达到6930%，但前五家企业互相之间并未拉开差
距，与国外德国瓦克、韩国OCI 的产能均处于同一量级。
图39：头部多晶硅企业之间产能差距不明显
疫情冲击需求，产业链价格下行。随着新冠疫情在国内以及全球范围内相继蔓延，影
响全球光伏需求。加上硅片环节部分新增产能的集中释放，导致产业链阶段性供需
失衡，产业链价格整体出现较大跌幅。截至2020 年6 月底，多晶硅致密料、菜花料
价格分别为59、29元KG，较年初降幅分别为19%、43%。单晶PERC电池片（15875mm）
销售均价079 元W，较2020 年年初下降19%。
图40：单晶PERC 电池片（15875mm）价格下行
图41：多晶硅价格下行
行业低谷期，通威股份逆势扩张。在光伏需求受冲击，产业链价格持续下杀的低谷
期，通威股份逆势抛出产能扩张计划。根据公告，公司规划20212023 年多晶硅产
能目标分别为115150 万吨、150220 万吨、220290 万吨；规划20202023 年
底太阳能电池片产能目标分别为3040GW、4060GW、6080GW、80100GW。结
合行业内企业现有的扩产规划来看，预计到2021 年底，通威股份硅料、电池片产能
都将达到行业第一，进一步奠定通威行业龙头地位。
多晶硅企业产能（吨）
单晶硅PERC电池(15875)价格（元W）
多晶硅菜花料（元KG）
多晶硅致密（元KG）
图42：预计公司多晶硅产能加速扩张
图43：预计公司电池片产能加速扩张
42、 多渠道融资解决资金需求
未来根据中国光伏产业发展路线图（2019 年版），多晶硅生产线设备投资成本为
11 亿元千吨，PERC 电池线投资成本为303 万元MW。假设通威股份2023 年多晶
硅、电池片产能分别达到29 万吨和100GW，则未来20202023 年的资本投入高达
396 亿元。面对未来高额的资本开支，通威股份多渠道融资解决资金需求。
图44：预计西门子法多晶硅生产线设备投资成本大幅下
图45：预计PERC 设备投资成本下降
自有资金：现有业务现金流充沛，回款较好。农牧业务主要与客户现款现货
结算，且对资本再投入需求较少，扮演着公司现金牛角色。光伏业务注
入上市公司以后，经营活动产生的现金流量净额也能覆盖50%左右投资活
银行授信充足。银行授信方面，截至2019 年9 月末，公司共获得授信总额
19490 亿元，其中未使用额度为10090 亿元，额度充足。
充分利用资本市场股权融资优势。通威股份自上市以来累计募资36585 亿
元，其中股权再融资金额17630 亿元，占比4819%。2020 年一季度，公司
发行的50 亿元可转债成功转股。通威股份充分利用资本市场股权融资优势，
保持总资产、产能高速增长的同时，负债率亦维持在健康水平。2020 年公
司非公开发行融资60 亿元，其定增份额受到高瓴资本等长期资金青睐。
多晶硅产能规划（万吨）
太阳能电池产能规划（GW）
多晶硅生产线设备投资成本（亿元千吨）
PERC电池线投资成本（万元MW）
表9：通威股份充分利用资本市场，多渠道融资
间接融资（按增量负债计
图46：通威股份资产负债率保持在健康水平
5、 精耕细作，农牧业务成本管控能力突出
农牧业务要求精耕细作，考验厂商成本管控能力。虽然农牧业务收入规模较大，但
是毛利率和净利率水平较低，尤其是净利率在2%上下。意味着毛利率或者费用率的
小幅变化就可能导致净利润水平出现大幅波动。这对公司的管理能力提出较高要求。
此外农牧业务的以下特征使得只有向管理要效益的公司才能在市场上存活。
图47：农牧业务净利率水平只有个位数
注：2016 年起，公司并表光伏业务，未单独披露农牧业务净利率，故数据缺失
农牧业务毛利率（%）
农牧业务净利率（%）
受销售半径限制，子公司众多。饲料产品具有明显的销售半径，其销售半径通常在
200 公里左右。通威股份根据销售半径设立了70 余家饲料业务分、子公司，采取就
地生产，建立周边销售覆盖的经营模式。众多的分公司、子公司也对公司管理提出更
表10：公司饲料产能遍布全国
大宗原材料成本占比高，价格竞争激烈。饲料产品成本90%以上为原材料。饲料生
产的原材料主要为玉米、豆粕等大宗商品。一方面饲料市场格局分散，竞争充分，饲
料企业大多是价格接受者；另一方面饲料产品原材料成本占比高，原材料受大宗商
品价格波动影响；因此饲料产品主要按照成本加成定价。企业生产经营过程中，原材
料采购、产品运输、销售定价等环节都需要做到精准把控。为降低生产成本，公司饲
料原料实行总部集中采购及分公司采购相结合的管理模式，其中集中采购占比达到
图48：饲料业务原材料成本占比在90%以上
销售渠道分散，经销商数量众多。饲料产品下游客户以养殖户和经销商为主，下游客
户规模较小且分散。通威股份采用经销商与养殖户直销相结合的销售模式，其中以
经销商模式为主，目前经销商规模超过20000 家，销售占比约为77%。如何实现对
众多经销商的管控，加强回款，将直接影响到公司盈利质量。
图49：饲料产品以经销为主
图50：公司饲料业务经销模式为主
精细化管理，助力光伏业务腾飞。公司深耕饲料行业25 年，凭借强大的精细化管理
和成本管控能力，饲料产品市占率稳步提升。光伏产业的核心竞争力也是产品品质
和成本。进入光伏行业后，通威把农牧业的精耕细作管理经验应用到光伏领域，迅速
成长为多晶硅、电池片领域双龙头。
6、 盈利预测与投资建议
我们对通威股份2020-2022 年进行收入拆分及预测，其中核心假设为：
多晶硅：2021 年硅料供需紧平衡，硅料产能释放有限，价格维持较高水平，2022 行
业供给逐步投产，公司产能率先释放实现市占率提升，预计20202022 年硅料均价
为73、83 和65 万元吨，出货量为92、94 和18 万吨；盈利性方面，因2021 年
公司新产能在年末释放，对成本降低几乎无贡献，但是在2022 年有望降低公司硅料
综合成本，预计公司单吨生产成本为40、37 和33 万元吨。
电池：公司已成为电池端龙头，2019 年市占率达到10%，公司眉山和金堂产能预计
在20202022 年逐渐释放，预计出货量分别为21、31、47GW，2021 年行业产能大
幅释放，预计电池价格有压力，预计单晶电池均价为087、08、074 元W；盈利性
上，电池竞争格局较差，在产能快速上升的过程中，盈利性依然承压，但是公司非硅
成本领先市场，相比竞争对手依然具备强大竞争力。
表11：光伏版块可比公司估值中，通威股份估值相对较低
注：标公司的数据来自Wind 一致预期；收盘价日期为2021 年1 月26 日
长期来看，光伏产业已走向平价化，内生性发展动力充足，公司精细化管理能力成就
其成本优势，在过去形成深厚护城河，未来降低成本依然是光伏发展的主旋律，但技
术发展也不容忽视，尤其新电池技术的出现依然可能改变行业竞争情况。公司的技
术优势将逐步显现，加速行业集中，继续称霸电池环节。我们看好公司精细化管理能
力，在硅料和电池端成本优势明显，未来随着市占率的提升，公司竞争力依旧。另外，
公司在HJT 端布局领先，专业化能力快速卡位下一代电池技术，有望复制过去PERC
电池快速增长红利期的优秀盈利。预计2020-2022 年公司归母净利润为433、568 和
746 亿元，EPS 为096、126、166 元，当前股价对应PE 为477、363、276 倍。
参考可比公司2021 年平均4258 倍PE 估值水平，公司估值具备吸引力，首次覆盖，
新技术发展超预期、下游需求不及预期、行业竞争加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。