请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二季度环比大幅改善，看好全年业绩增长
事件：公司发布2018 年半年度业绩快报，2018 年1-6 月公司实
现营业收入35848257 万元，同比增长1820%；公司实现营业利润、
归属于上市公司股东的净利润4654004 万元，同比增长538%。报
告期，公司军品业务继续保持稳步增长态势，民品方面通信、新能源
车、国际市场快速放量；公司产品结构变化和研发的新产品在部分领
域尚未批产，导致利润增速低于收入增速。
二季度环比大幅改善，看好全年业绩增长。根据公司发布的半年
度业绩快报，今年二季度公司实现营业收入2108 亿元，较一季度的
1477 亿元增长4272%；二季度归属于上市公司股东的净利润298
亿元，较一季度的167 亿元增长7844%，业绩环比大幅改善。公司
作为军用连接器的龙头企业，充分受益国防信息化建设的加速推进，
军品订单有望在下半年出现快速增长。目前公司正逐步从电子元器件
向集成化产品发展，集成化产品的价值量相对于连接器单品有大幅提
升，将为公司打开更为广阔的市场空间。民品业务方面，随着5G 建设
高峰的到来和新能源及电动车线缆总成产业化项目的投产，我们认为
公司能够完成甚至超过71 亿收入的经营目标，全年业绩增长无忧。
可转债项目顺利过会，募投项目前景广阔。根据7 月17 日发布
的公告，公司本次公开发行A 股可转换公司债券申请已经获得证监会
审核通过。申请人公司本次发行可转债拟募集资金13 亿元，61 亿元
用于新技术产业基地项目，34 亿元用于光电技术产业基地项目（二
期）。其中，新技术产业基地项目预计新增连接器及组件类产品约
36617 万套只，预计新增销收入1375 亿元；光电技术产业基地项
目（二期）预计新增连接器及组件类产品约4578 万套只，预计新增
销售收入1003 亿元。我们认为，募投项目有利于促进公司的军用技
术向民用技术转化，逐渐形成新的业绩增长点。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年的净利润为
1023 亿元、1203 亿元、1402 亿元，EPS 为129 元、152 元、177
元，对应PE 为33 倍、28 倍、24 倍，维持买入评级。
风险提示：军品订单不及预期；新能源车行业景气度下降；新业
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
中航光电（002179）深度报告：军民融合
成功典范，集成互连解决专家
中航光电（002179）
二季度环比大幅改善，看好全年业绩增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二季度环比大幅改善，看好全年业绩增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平-5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。