收入确认改善明显，利润增速有望
——中航光电（002179）半年度业绩快报点评
公司发布半年度业绩快报，2018 年上半年实现营收3585 亿元，同比增长1820%；实现归属于上市公司股
东净利润465 亿元，同比增长538%，EPS 为059 元。
1收入确认改善明显，净利润增速慢于营收增速：
2018 年上半年公司实现营收3585 亿元，同比增长1820%，实现归属于上市公司股东净利润465 亿元，
同比增长538%。公司二季度单季度实现营收2108 亿元，同比增长3087%，而二季度单季度实现归属
于上市公司股东净利润298 亿元，单季同比增长1555%。公司二季度单季度营收同比增长明显，显示
下游客户收入确认加速，而上半年整体净利润增速慢于营收增速，我们认为主要原因有二，一方面由于
产品结构变化和研发的新产品在部分领域尚未批产（毛利率较低的民品业务收入增速快于军品，收入增
量大多数来自于民品贡献），另一方面或由于期间费用增加较快（我们判断管理费用或增加明显）。考
虑到军品订单增长和收入确认一般下半年开始加速，我们认为公司净利润增长未来逐季改善可能性较大。
2军品未来三年景气度有望抬升，新产品比例较高降价风险较小：
我们认为，结合补偿性订单的落实和十三五后三年增量订单的放大，2018 年合同和收入仍有望保持平
稳较快增速。据我们草根调研各军工企业，军改对于各子行业影响或不尽相同，主站装备受军改影响较
小。我们看好2018 年航空、舰船、兵器等子行业继续保持高增长，而电子子行业或存在数量较多的补
偿性订单。同时，我们认为公司在军品方面创新基因较强，具备独家供货权的新产品（单品附加值和毛
利率较高）占比较高，未来下游产品放量毛利率仍有望保持高位。
3新能源汽车乘用车或取得较大增长，未来继续向集成化设备商转型：
公司涉足新能源业务较早，自2013 年起规模迅速扩展到超过6 个亿，目前商用车单车价值量约为乘用
车单车价值量的2-3 倍，不过2017 年从全行业来看，商用车数量萎缩较大，而乘用车增长较快。公司
的主要优势在于除连接器以外的线缆组件和集成化产品占比较大，这些业务毛利率相对较高，占比或超
过70%。我们判断，公司未来在新能源汽车方面的战略是继续向集成化设备商转型，同时乘用车方面向
中航光电（002179）：收入确认改善明显，利润增速有望逐季回暖
主流厂商渗透，积极应对2017 年新能源汽车补贴政策退坡的影响，在巩固和提升现有市场占有率的基
础上，布局智能互联网汽车、物流车市场并取得重大突破。
4通讯业务18 年有望保持平稳增速，未来或将充分受益于5G：
营收分地区来看，2017 年出口业务实现营收490 亿元，同比大增5978%，营收占比也提升了247 个
百分点至770%。公司通讯业务2014 年达到高峰，随后业务保持平稳增长状态，2018 年通讯领域仍处
于4G 向5G 的过渡前期，预计2018 年增速较为平稳。5G 方面，公司的通讯连接器主要应用于无线分布
基站和数据中心设备，客户主要为中兴、华为等我国通讯基站的核心供应商。同时公司也是国内首家拥
有56Gbps 高速连接器的高速互联解决方案的供应商，并获得国家扶持基金4620 万元，随着项目的落
成，公司有望实现生产56Gbps 高速连接器1000 万套的能力。我们认为通讯技术的快速发展促使通讯
设备的更新换代以及现有设备的保养和维护将为通讯连接器市场释放一定的存量需求，此外5G 建设高
峰有望为公司通讯业务的发展提供新的增长空间。
我们预测公司2018 年2020 年EPS 分别为136 元、182 元、245 元，对应PE 分别为31X、23X、
17X，维持强烈推荐评级。
空军装备列装速度不及预期；民品市场开拓差于预期。
中航光电（002179）：收入确认改善明显，利润增速有望逐季回暖
14243 营业收入
178437 营业利润
16993 利润总额
231 EPS（元）
1853  获利能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）：收入确认改善明显，利润增速有望逐季回暖
造、军民融合等方向。
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）：收入确认改善明显，利润增速有望逐季回暖
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。