8 月24 日，公司发布2018 年半年度报告以及前三季度业绩预告，上半年实现营业收
入3585 亿元，同比增加1820%；实现归母净利润465 亿元，同比提升537%。前三季
度实现归母净利629724 亿元，同比增长0%15%。
业绩稳步增长，下半年有望持续回升
2018 年上半年，公司实现归母净利465 亿元，同比增长537%，业绩增长低于wind
一致预期。其中，光器件业务表现优异，实现收入739 亿元，增速高达4293%。连
接器业务逐步回暖，收入增速828%。线缆组件业务实现收入635 亿元，同比增长
1902%。从毛利率来看，公司毛利水平整体下滑约3 个百分点。单季来看，公司二
季度实现收入2106 亿元，归母净利298 亿元，同比分别增长3088%、1553%。经
营性现金流入149 亿元，较一季度改善明显。我们预计，随着军品市场回暖以及新
能源和通信领域的不断拓展，公司下半年业绩增速有望持续回升。
军用连接器领导者，受益军品市场回暖
公司是军工领域连接器领导者，军品收入占到55%-60%，下游涉及航空、航天、电
子、船舶、兵器几乎所有军工领域。上半年，公司持续巩固和提升军工领域行业地
位，深化与重点客户的战略合作。6 月15 日，公司获中电科14 所优秀合作方荣
费的不断增加、军改影响消除叠加十三五前松后紧的行业规律，公司军品业务
有望持续保持15%-20%的稳定增长。
5G 渐行渐近，通信业务有望迎来拐点
公司的通讯业务收入大约占到民品收入的一半，主要客户包括华为、中兴、三星等。
上半年，公司自行研发的CZ80 系列RRU 维护窗用现场做线连接器，以满足通讯基
站对传输功率的要求。三大运营商纷纷加速布局5G，相继公布了5G 时间表，均计
划在2019 年实现预商用，2020 年实现规模商用。专家预测，我国5G 建设投资将达
到7050 亿元，较4G 增长567%。公司已全面参与主流通讯设备商5G 的预研项目，
随着商业化进程的逐渐加快，未来发展空间巨大。
新能源汽车连接器龙头，分享行业增长红利
公司是国内最早介入新能源汽车的连接器企业，下游客户包括江淮、比亚迪、宇通
等知名车企，主要车型涉及商用车以及A0 级以上乘用车。按照国务院发布的汽车
产业中长期发展规划，到2020 年，新能源汽车年产量将达到200 万辆，保有量500
万辆，未来三年符合增速超40%。随着新能源汽车行业的快速发展，公司新能源汽
车业务有望提供新的利润增长点。
股权激励顺利实施，提升公司经营效率
2017 年1 月，公司完成股权激励，授予价格2168 元股、数量59572 万股，激励对
象包括中高层管理人员、技术以及业务核心人员共266 人，有效期5 年。本次股权
激励将公司利益与核心员工利益绑定，有利于提升员工积极性，提高公司经营效率。
三、盈利预测与投资建议
公司在连接器领域深耕多年，我们看好公司长期发展。预计公司20182020 年EPS
分别为121、154 和193 元，对应PE 为34X、27X 和22X，给予推荐评级。
当前价格（元）：4166
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、中航光电（002179）调研简报：军
用连接器领导者，军民融合持续推进
2、中航光电（002179）简评报告：业
绩符合预期，新业务产业化加速
3、中航光电（002179）简评报告：销
售规模扩大，新能源汽车业务或将发力
中航光电（002179）
业绩稳步增长，军民融合典范
中航光电（002179）
1、军品订单不达预期；2、新能源汽车销量不达预期
归属母公司股东净利润（百万元）
中航光电（002179）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航光电（002179）
陈  龙，军工组组长，军事科学院军队组织编制学博士、国防科学技术大学军事通信学硕士，从军14 年，历任
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中航光电（002179）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。