CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
二季度业绩显著回升，军民融合不断深化
事件：中航光电近日发布2018 年中报，2018 年上半年公司实现营业收入3585 亿元，同比增长1820%；实现归属于母公司
净利润465 亿元，同比增长537%，实现扣非后归属于母公司净利润456 亿元，同比增长1114%；对应EPS 为059 元。
2018 年二季度业绩显著回升，看好公司2018 年全年发展。2018 年上半年，公司数据通讯、新能源汽车、国际市场业务
快速增长，防务市场稳步增长，公司实现营业收入3585 亿元，同比增长1820%。实现归属于母公司净利润465 亿元，
同比增长537%，实现扣非后归属于母公司净利润456 亿元，同比增长1114%。报告期内，由于公司产品结构变化和
研发的新产品在部分领域尚未批产，导致利润增长速度低于收入增长速度。受原材料成本上升影响，公司综合毛利率为
3371%，同比下跌307pct；受汇兑损益影响，公司财务费用率由上年同期的110%下降到019%，三项费用率下滑
128pct。值得关注的是，2018Q2 实现营业收入2108 亿元，单季同比增速由2018Q1 的386%上升至3088%；单季归
属母公司净利润增速由-889%增长到1553%，由负转正。本轮军队改革事业进程逐渐进入尾声，军工市场进一步开放招
标；新一轮武器装备更新迭代提速，前期积累的市场需求将得到有效释放；我国新能源汽车行业持续蓬勃发展；通讯领
域进入向5G 过渡的前期；城市轨道交通建设伴随着城镇化进程的推动持续加速；关键元器件国产化步伐持续加快；连接
器行业在技术进步中实现市场集中度的持续提升；中航光电持续推进瘦身健体，整合资源，使核心业务得到最优资源
配臵的战略。我们认为，基于以上积极因素，2018 年全年公司业绩有望保持良好增长。
军民融合不断深化，创新驱动公司发展。报告期内，公司加强市场营销体系建设，深化与重点客户的战略合作，全面保
障武器装备建设需求，持续巩固和提升公司在军工领域的行业地位。此外，公司国内国际民用高端市场份额不断提升：
助力中国首枚民营自研火箭重庆两江之星成功首秀；在新能源汽车领域取得多个国际主流客户的认可；深化与全球
通讯龙头的业务合作；轨道交通、工业、能源、医疗等领域保持快速增长；持续深入研究连接器下游容量大、潜力大、
变化大的市场领域等，积极谋划和培育支撑民品事业未来长远发展的新增长点。报告期内，公司优化科技创新体系机制，
加大研发投入。以市场为导向推进核心连接技术和战略性平台产品开发，深入参与和主导国际、国内行业标准制定，主
办召开中国首届车载信息化系统互连技术研讨会等多个行业重要会议，行业话语权逐步提升。开展自动化、信息化项目
建设，推进两化融合，促进核心制造能力提升。
实施股权激励，2018 业绩目标明确。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，最终实
公司研究——中报点评
中航光电（002179sz）
上次评级：买入，20180319
业绩平稳增长，净利率水平持续提升20180319
业绩平稳增长，产品研发进展顺利20170901
销售收入快速增长，业务多元化发展持续推进
业绩高速增长，业务拓展顺利20160829
业绩集中释放20160429
际授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人59572 万股限制性股票，授予价格为
2819 元股。激励计划禁售期为2 年，解锁期为3 年，每年解锁比例为13。根据解锁条件，2019 年若要实现解锁，2018
年营收增速需大于1296%；2020 年若要实现解锁，2018 年与2019 年的复合营收增速需达到1832%。
盈利预测及评级：按照公司最新股本，我们预计2018 年至2020 年中航光电的归母净利润分别为959 亿元、1138 亿元
和1302 亿元，对应的EPS 为121 元股、144 元股和165 元股。我们维持对中航光电的 买入评级。
风险因素：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(摊薄，元)
注：股价为2018 年8 月27 日收盘价
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
每股收益（摊薄，元）
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。