本周行业观点：油价持续上涨，油服产业链迎来景气周期
2017 年下半年以来，国际原油价格进入上涨区间，2018 年5 月17 日，布伦特原油期货价格一度突破80 美元桶。在
油价持续上涨且高位运行的背景下，全球采油企业盈利显著改善，资本开支明显增加，油服产业链迎来景气周期。目前油服
产业链主要上市公司订单饱满，业绩确定性较强，相比于之前的行业低谷，龙头公司有望迎来显著增长。建议关注杰瑞股份
（钻完井、油气开采、油田建设）、恒泰艾普（物探、油气开采）、通源石油（钻完井、测录井）、中海油服（物探、钻完井、
测录井、油田建设）等。
风险提示：宏观经济下行风险；原油价格下跌的风险；采油企业未能增加资本开支的风险。
 本期卓越推中航光电。
中航光电（002179sz）    （2018-09-21 收盘价4496 元）
1、2018 年二季度业绩显著回升，看好公司2018 年全年发展。2018 年上半年，公司数据通讯、新能源汽
车、国际市场业务快速增长，防务市场稳步增长，公司实现营业收入3585 亿元，同比增长1820%。实现
归属于母公司净利润465 亿元，同比增长537%，实现扣非后归属于母公司净利润456 亿元，同比增长
1114%。报告期内，由于公司产品结构变化和研发的新产品在部分领域尚未批产，导致利润增长速度低于
收入增长速度。受原材料成本上升影响，公司综合毛利率为3371%，同比下跌307pct；受汇兑损益影响，
公司财务费用率由上年同期的110%下降到019%，三项费用率下滑128pct。值得关注的是，2018Q2 实
现营业收入2108 亿元，单季同比增速由2018Q1 的386%上升至3088%；单季归属母公司净利润增速由
-889%增长到1553%，由负转正。本轮军队改革事业进程逐渐进入尾声，军工市场进一步开放招标；新一
轮武器装备更新迭代提速，前期积累的市场需求将得到有效释放；我国新能源汽车行业持续蓬勃发展；通讯
领域进入向5G 过渡的前期；城市轨道交通建设伴随着城镇化进程的推动持续加速；关键元器件国产化步伐
持续加快；连接器行业在技术进步中实现市场集中度的持续提升；中航光电持续推进瘦身健体，整合资源，
使核心业务得到最优资源配臵的战略。我们认为，基于以上积极因素，2018 年全年公司业绩有望保持良
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2、军民融合不断深化，创新驱动公司发展。报告期内，公司加强市场营销体系建设，深化与重点客户的战
略合作，全面保障武器装备建设需求，持续巩固和提升公司在军工领域的行业地位。此外，公司国内国际民
用高端市场份额不断提升：助力中国首枚民营自研火箭重庆两江之星成功首秀；在新能源汽车领域取得
多个国际主流客户的认可；深化与全球通讯龙头的业务合作；轨道交通、工业、能源、医疗等领域保持快速
增长；持续深入研究连接器下游容量大、潜力大、变化大的市场领域等，积极谋划和培育支撑民品事业未来
长远发展的新增长点。报告期内，公司优化科技创新体系机制，加大研发投入。以市场为导向推进核心连接
技术和战略性平台产品开发，深入参与和主导国际、国内行业标准制定，主办召开中国首届车载信息化系统
互连技术研讨会等多个行业重要会议，行业话语权逐步提升。开展自动化、信息化项目建设，推进两化融合，
促进核心制造能力提升。
3、实施股权激励，2018 业绩目标明确。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期
激励计划，最终实际授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人59572 万
股限制性股票，授予价格为2819 元股。激励计划禁售期为2 年，解锁期为3 年，每年解锁比例为13。根
据解锁条件，2019 年若要实现解锁，2018 年营收增速需大于1296%；2020 年若要实现解锁，2018 年与
2019 年的复合营收增速需达到1832%。
 盈利预测及评级：按照公司最新股本，我们预计2018 年至2020 年中航光电的归母净利润分别为959 亿元、
1138 亿元和1302 亿元，对应的EPS 为121 元股、144 元股和165 元股。我们维持对中航光电的 买
 风险因素：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。
 相关研究：二季度业绩显著回升，军民融合不断深化20180828；业绩持续高增长，海外销售加速放
量20180822；淡季不淡，产能释放有望确保公司业绩高增长20180507；高增长持续，彰显龙头
本色20170727；一季度开门红，鼎力加速奔跑20170425；业绩如期高增长，境内外业务共腾飞
Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。