晶盛机电（300316）
光伏行业迎来重大转折，2019 年业绩获支撑
事件：11 月1 日，通威董事局主席刘汉元在民营企业座谈会上围绕光伏产
业和能源转型进行发言，坦诚行业面临的困难。习总书记现场做出三点批
示和回应：1）牢固树立绿色发展理念，十九大报告提出能源转型，推进
清洁发展。2）一刀切政策没有充分调研、听取企业意见，影响考虑不周，
没留调整期，工作方式简单。3）兑现巴黎协定承诺。
11 月2 日，国家能源局召开座谈会，商讨十三五光伏行业的发展规划
调整：1）明确2022 年前光伏都有补贴，有补贴项目和平价上网项目并行；
2）每年规模要保证，补贴要下降，大幅提高十三五建设目标，认为210GW
不够，可以更积极一些；3）认可户用单独管理。4）未来一个多月，国家
能源局将重点加速出台2019 年的光伏行业相关政策。
 光伏政策转向积极，上调行业需求预期，预计2019 年装机同比增长25%
从习总书记的批复和能源局座谈会的结果来看，531 的一刀切政策面临
反思，政策转向明显。能源局分别从补贴、规模、户用、政策等四个方面
进行了积极表态，虽然均以定性为主，定量政策还需要时间细化，但预计
后续政策将偏乐观。我们认为自531 以来的行业低潮已经过去，政策历史
大底已经出现。根据东吴电新组预测，2018 年国内和全球装机量分别为
40GW、95GW。2019 年光伏国内新增装机量上调至50GW（原预测是
35GW），同比25%；海外新增装机量上调至120GW，同比26%。
 政策有望进一步压缩非技术成本，加速平价进程
通威刘主席提出非技术性因素推高了国内光伏发电成本，呼吁减免可再
生能源税费。近几年来随着光伏企业不断推动技术成本下降以及平价上网
目标日益迫切，土地、外线、资金成本、产业配套等非技术性成本成了导
致我国光伏发电价格难以快速下降的重要原因。531 以来，光伏产业链各
环节价格已经大幅降低了30%-40%，光伏电站平均EPC 造价已经分别降
至40-45 元W。我们认为后续政策有望进一步压缩非技术成本，并且随
着光伏产业链价格继续下降，平价进程将大大加速。本轮周期出清后，我
们预计光伏系统成本将达到3-35 元W 左右的水平(和现在的4-45 元相
比，还有30%的下降空间)，光伏度电成本将降低至03 元度以下。全球
光伏产业将出现一轮长度在15 年以上的全球平价上网大周期。
 晶盛机电：2019 年光伏业务收入获重要支撑，半导体设备接力增长
市场认为光伏行业不景气会影响在手订单的执行和新接订单，实际
2018H1 晶盛合计取得光伏设备订单超20 亿；截止到Q3 末，公司未完成
的光伏合同总计27 亿。我们认为，随着后续政策对装机规模的放开，晶
盛绑定中环等光伏龙头，有望受益于下游的持续扩张和单晶替代，2019
年光伏业务收入获得重要支撑，至2020 年平价时代有望迎来高速增长。
公司半导体布局全球化已经稳定立足点，半导体业务进入订单爆发期。
公司半导体单晶炉已经成为世界级的设备供应商，大硅片整线制造能力已
达80%。全球半导体硅片缺货将延续至2021 年，同时受益于半导体产业
转移至中国，国内大硅片投资规划已超600 亿元，未来三年半导体硅片设
备需求超过400 亿元，国内设备公司将迎历史性机遇。
 盈利预测与投资评级：预计公司2018-2019 年光伏收入分别为23 亿、
20 亿；半导体收入保守预计分别为3 亿、8 亿，蓝宝石收入分别为1 亿、
2 亿。光伏、半导体、蓝宝石净利率分别为20%、50%、10%，预计2018
年-2019 年收入分别为27 亿、30 亿，净利润分别为62 亿、82 亿，对
应PE 分别为21 倍、16 倍，维持买入评级。
 风险提示：半导体设备国产化发展低于预期，光伏平价上网进展低
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：现金
流持续改善，半导体业务放量提
升盈利水平2018-10-28
2、晶盛机电（300316）：中报
符合预期，半导体订单有望加速
3、晶盛机电（300316）：4 亿半
导体订单落地！半导体业绩开始
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
6225   营业收入
1035   减营业成本
2601      营业税金及附加
1449      营业费用
1139       管理费用
1803      财务费用
0      资产减值损失
1477   加投资净收益
107      其他收益
139   营业利润
80   加营业外净收支
8028   利润总额
2218   减所得税费用
20      少数股东损益
1294   归属母公司净利润
904   EBIT
251   EBITDA
109   重要财务与估值指标 2017A
2469   每股收益(元)
144   每股净资产(元)
8028   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
687   销售净利率(%)
-358   收入增长率(%)
18   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号