晶盛机电(300316SZ)
联讯电新公司点评晶盛机电
（300316）：业绩增速下滑，半导体
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯电新公司深度晶盛机电
（300316）：百尺竿头更进一步，打造长
晶王者品牌2018-08-01
联讯电新中报点评晶盛机电
（300316）：业绩增速亮眼，半导体设备
进入收获期2018-08-22
 事件：公司发布2018 年三季报，业绩增速略低于预期
公司2018 年前三季度实现营收189 亿元，同比增长50%；实现归母净利
45 亿，同比增长76%；扣非归母净利42 亿元，同比增长76%。其中，
Q3 单季度实现营收65 亿元，同比增长44%；实现归母净利161 亿元，
同比增长44%，实现扣非归母净利152 亿元，同比增长43%。总体来看，
公司业绩增速可观，但增速下滑明显，略低于市场预期。
 在手订单充沛，支持公司业绩持续增长
2018 上半年公司合计取得光伏设备订单超过20 亿元（含报告期中标在7
月签署合同的订单）。截止2018 年9 月，公司未完成合同规模总计超过28
亿元，加上10 月份新签半导体4 亿元大单，公司在手订单依然充沛，将支
持未来业绩持续增长。
 半导体订单落地，助盈利能力进一步提升
2018 年10 月，公司公告半导体大单落地，拟向中环领先销售半导体单晶炉
及半导体单晶硅切断机、滚磨机，合同金额合计4028510 万元，占公司
2017 年度经审计营业收入的2067%，对公司未来业绩将产生积极影响。半
导体业务开始确认收入将促进公司盈利能力不断提升。2018 年Q3 综合毛
利率 397%，同比增加44pct；净利率 233%，同比增加41pct；加权
ROE119%，同比增加44pct；ROIC941%，同比增加277pct。其中三季
度单季毛利率 424%，同比增加44pct。
 现金流大幅改善，费用率稳中有降
2018 年前三季度经营性现金流净额7973 万元，其中Q3 单季度为232 亿
元，较Q1 和Q2 大幅改善，公司下游主要是光伏行业龙头企业，现金流情
况良好，汇款情况受光伏新政影响较小。Q3 期间费用率 1437%，同比微
降02pct。销售费用率192%，同比持平；管理费用率444%；财务费用率
032%，同比增加057pct，费用控制良好。
预计2018-2020 年营收分别为2989 亿元、3777 亿元和4472 亿元；归
母净利润分别为581 亿元、694 亿元和853 亿元，EPS 分别为045 元、
054 元和066 元，对应PE 为20X、17X 和14X，维持买入评级。
国内光伏行业增速放缓；半导体业务开展不及预期；蓝宝石业务增速不及预
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 晶盛机电PE-Band
图表2： 晶盛机电PB-Band
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F