请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国核电（601985SH）
一季度业绩大幅预增，奠定全年良好增长势头
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国核电（601985SH）-多重提升业绩实现开门红，1-2 月净
利润同比增长约50%——2022-03-17
中国核电（601985SH）-21 年业绩保持高增速，22 年装机及
电价共助力——2022-03-10
中国核电（601985SH）-双碳助力核电量价齐升，新能源
比翼齐飞——2022-03-09
中国核电-601985-2021 年三季报点评：核电与新能源双轮驱
动，2021Q3 业绩稳健增长——2021-11-18
一季度业绩大幅预增，追溯重述后同比增长50%-60%，比前期1-2 月业绩公
告略超预期。经公司财务部初步测算，公司预计2022 年第一季度实现归母
净利润（较追溯重述前）增加1037 亿元-1226 亿元，同比增加约58%-69%；
（较追溯重述后）增加941 亿元-1130 亿元，同比增加约50%-60%。公司3
月16 日公告，1-2 月净利润同比增长约50%，可见一季度增长进一步提升。
利润增长预计主要来自于核电装机增长，发电量增加、电价上浮及新增新能
源投运。根据公司披露高增长主要由于本期上网电量较上年同期增加，综合
平均上网电价较上年同期提高，综合以上因素，业绩增长幅度较大。预计2021
年核电机组田湾6 号（111GW）、福清5 号(116GW)分别于2021 年2 月及6
月投产，核电发电量同比提升；2021 年新能源装机增长36GW 以上，增加新
能源发电量。此外来自江苏、浙江、福建等地核电电价同比上涨。
福清核电6 号机组投入商运提升公司装机规模及一季度业绩。自2022 年1
月3 日成功并网，2 月19 日满功率运行后，福清核电6 号作为华龙一号试点
项目第二台机组3 月25 日完成168 小时满功率考核，具备商运条件。该机
组在并网后产生收入及相关成本费用均计入当期，尤其是满功率运行后，预
计对一季度及全年业绩有所贡献。投运后公司控股在运核电增至25 台，容
量由22549 万千瓦增至2371 万千瓦。
双碳目标下，核电盈利能力将保持较搞水平。双碳目标转型，核电
兼具绿色、综合成本低、出力稳定及能量密度高等优点。新型电力系统构建
过程中电力能源价格普遍上涨，核电利用小时及电价存在上浮空间，盈利能
力可维持高水平；核电审批已经回归常态，中长期装机稳健增长；此外具有
安全性优势的三代和四代核电项目造价有下降空间，收益率将持续上升。
新能源亦驱动业绩增长，空间充足。根据公司十四五指引，公司计划到
2025 年新能源控股装机达到30GW，约为2020 年末新能源装机6 倍，驱动业
绩增长。未来公司旗下新能源平台中核汇能有望完成引战，根据当前市场估
值及中核汇能净利润和净资产规模，预计可融资100 至120 亿元左右，加之
核电提供充足现金流，预计公司十四五发展新能源融资压力较小，空间充足。
风险提示：新能源、核电装机不达预期，电价不及预期，核电利用率下滑。
投资建议：维持买入评级。基于2021 年及2022 年一季度共3 台核
电密集投产释放业绩，当前及未来核电电价上浮，利用率提升，新能源
装机增速有望进一步提升，2022 年业绩增长有望实现近年新高。相应维
持盈利预测以及目标价，预计公司21-23 年每股收益044068074 元，
净利润增速分别为34%54%9%。给予2022 年约159-167 倍PE，对应合理
估值约1083-1138 元。维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一季度业绩大幅预增，追溯重述后同比增长50%-60%，比前期1-2 月业绩公告略超预
期。公司公告，经公司财务部初步测算，预计2022 年第一季度实现归属于上市公司股
东的净利润与上年同期（追溯重述前）相比，增加1037 亿元-1226 亿元，同比增加
约58%-69%；与上年同期（追溯重述后）相比，增加941 亿元-1130 亿元，同比增加
约50%-60%。公司3 月16 日公告，1-2 月净利润同比增长约50%，相较之下，本年一
季度总体来看，与追溯重述前后同比增加约58%69%50%60%，可以看出公司3 月
业绩增速进一步提升。
利润增长预计主要来自于核电装机增长，发电量增加、电价上浮及新增新能源投运。
根据公司披露高增长主要由于本期上网电量较上年同期增加，综合平均上网电价较上
年同期提高，综合以上因素，业绩增长幅度较大。预计2021 年核电机组田湾6 号
（111GW）、福清5 号(116GW)分别于2021 年2 月及6 月投产，核电发电量同比提升；
2021 年新能源装机增长36GW 以上，增加新能源发电量。此外来自江苏、浙江、福建
等地核电电价同比上涨。
此外2021 年公司全年收入稳中有升，利润较快增长。公司发布业绩快报，2021
年度公司实现营业总收入62367 亿元（193%）；归属于上市公司股东的净利润
8037 亿元（341%），保持了高速增长；
图1：公司近年营业收入（亿元）
图2：公司归母净利润及同比增速（亿元）
福清核电6 号机组投入商运提升公司装机规模及一季度业绩。自2022 年1 月3 日成功
并网，2 月19 日满功率运行后，福清核电6 号作为华龙一号试点项目第二台机组于2022
年3 月25 日完成168 小时满功率连续运行考核，具备商业运行条件。投运后，公司控
股在运核电机组数增至25 台，控股在运机组装机容量由22549 万千瓦增至2371 万千
瓦。该机组在并网后产生收入及相关成本费用均计入当期，尤其是满功率运行后，预
计对一季度及全年业绩有所贡献。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司控股装机结构（万千瓦）
图4：公司历史发电量结构（亿千瓦时）
毛利率及净利率预计有明显提升。根据披露数据，考虑到核电站权益装机约50%的权
益装机，我们将归母净利润营业收入指标对比，2019-2021 年一季度公司归母净利润
营业收入分别约为129%、97%、130%，此外毛利率在43%至46%的范围内。而2022
年1-2 月公司归母净利润营业收入高达147%。预计公司期间费用率保持稳定，主要
受益电价上涨及利用小时提升，2022 年一季度及全年毛利率及净利率将有明显提升。
投资建议：维持买入评级。
基于当前及未来核电电价有望上浮，利用小时数提升，新能源装机增速有望进一
步提升，公司业绩增长有望提升。维持业绩预期，预计公司21-23 年营收
净利润80371238813543 亿元同比增长340%541%93%；
每股收益044068074 元，给予2022 年约159-167 倍PE，对应合理估值约
1083-1138 元。维持买入评级。
表1：可比公司估值表
601985SH 中国核电
600900SH 长江电力
003816SZ 中国广核
1429 DIV0
600905SH 三峡能源
注：中国广核为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层