请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国核电（601985SH）
多重提升业绩实现开门红，1-2 月净利润同比增长约50%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国核电（601985SH）-21 年业绩保持高增速，22 年装机及
电价共助力——2022-03-10
中国核电（601985SH）-双碳助力核电量价齐升，新能源
比翼齐飞——2022-03-09
中国核电-601985-2021 年三季报点评：核电与新能源双轮驱
动，2021Q3 业绩稳健增长——2021-11-18
业绩实现开门红，1-2 月净利润同比增长约50%。公司公告，2022 年1 至2
月，各机组运行状态良好，公司实现营业总收入109 亿元左右，同比增长27%
左右；实现归属于上市公司股东的净利润16 亿元左右，同比增长50%左右。
归母净利润增量约53 亿元，预计主要来自于核电装机业绩释放、电价上浮
及新增新能源投运。2021 年核电机组田湾6 号（111GW）、福清5 号(116GW)
分别于2021 年2 月及6 月投产，我们预计两台机组可贡献利润增量的约30%；
2021 年新能源装机增长36GW 以上，考虑到2021 年末并网装机或未实现满
发，预计1 至2 月贡献利润增量约20%。此外45%以上贡献预计来自江苏、
浙江、福建等地核电电价同比上涨。而核电大修费用等同比抑或有一定减少。
毛利率及净利率预计有明显提升。根据披露数据，考虑到核电站权益装机约
50%的权益装机，我们将归母净利润营业收入指标对比，2019-2021 年一季
度公司归母净利润营业收入分别约为129%、97%、130%，此外毛利率在
43%至46%的范围内。而2022 年1-2 月公司归母净利润营业收入高达147%。
预计公司期间费用率保持稳定，主要受益电价上涨及利用小时提升，2022 年
一季度及全年毛利率及净利率将有明显提升。
双碳目标下，核电盈利能力将保持较搞水平。双碳目标转型，核电
兼具绿色、综合成本低、出力稳定及能量密度高等优点。新型电力系统构建
过程中电力能源价格普遍上涨，核电利用小时及电价存在上浮空间，盈利能
力可维持高水平；核电审批已经回归常态，中长期装机稳健增长；此外具有
安全性优势的三代和四代核电项目造价有下降空间，收益率将持续上升。
新能源亦驱动业绩增长，空间充足。根据公司十四五指引，公司计划到
2025 年新能源控股装机达到30GW，约为2020 年末新能源装机6 倍，驱动业
绩增长。未来公司旗下新能源平台中核汇能有望完成引战，根据当前市场估
值及中核汇能净利润和净资产规模，预计可融资100 至120 亿元左右，加之
核电提供充足现金流，预计公司十四五发展新能源融资压力较小，空间充足。
风险提示：新能源、核电装机不达预期，电价不及预期，核电利用率下滑。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。基于2021 年及2022 年一
季度3 台核电密集投产释放业绩，当前及未来核电电价上浮，利用率提升，
新能源装机增速有望进一步提升，2022 年业绩增长有望实现近年新高。相应
维持盈利预测以及目标价，预计公司21-23 年每股收益044068074 元，
净利润增速分别为34%54%9%。给予2022 年约159-167 倍PE，对应合理
估值约1083-1138 元。维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司1-2 月净利润同比增长约50%。公司公告，2022 年1 至2 月，各机组运行状态
良好，公司实现营业总收入109 亿元左右，同比增长27%左右；实现归属于上市公司
股东的净利润16 亿元左右，同比增长50%左右。
归母净利润增量约53 亿元，预计主要来自于核电装机业绩释放、电价上浮及新
增新能源投运。2021 年核电机组田湾6 号（111GW）、福清5 号(116GW)分别于2021
年2 月及6 月投产，我们预计两台机组可贡献利润增量的约30%；2021 年新能源装机
增长36GW 以上，考虑到2021 年末并网装机或未实现满发，预计1 至2 月贡献利润增
此外40%贡献预计来自江苏、浙江、福建等地核电电价的同比上涨。根据2022 年江苏
电力交易结果，江苏核电全年市场化交易电量不低于200 亿度，其中年度交易电量不
低于160 亿度，该部分已随煤电电价上浮近20%，40 亿度月度竞价预计也将随火电较
大幅度上浮。此外浙江提出，秦山一期市场化交易电量占比50%，三门核电市场化交
易电量占比10%，上浮机制与江苏有所不同，但较去年同期有明显上浮，福建情况相
近，考虑到当地绿电供需及消纳需求，预计核电电价上浮一定水平，但不及江苏。此
外核电大修费用等同比抑或有一定减少。
2021 年Q1 营业收入1375 亿元，上网电量3813 亿千瓦时，除税电价约036 元千
瓦时。假设1-2 月30%的市场化电量上涨01 元千瓦时，综合平均电价同比上涨约8%，
2022 年1-2 月收入增速27%，推算电量增速约17%。核电电量的增速主要得益于田湾6
号和福清5 号机组投产，电量增速约12%；新能源装机容量增长，电量增速约80%。
此外2021 年公司全年收入稳中有升，利润较快增长。公司发布业绩快报，2021
年度公司实现营业总收入62367 亿元（193%）；归属于上市公司股东的净利润
8037 亿元（341%），保持了高速增长；
图1：公司近年营业收入（亿元）
图2：公司归母净利润及同比增速（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司控股装机结构（万千瓦）
图4：公司历史发电量结构（亿千瓦时）
毛利率及净利率预计有明显提升。根据披露数据，考虑到核电站权益装机约50%的权
益装机，我们将归母净利润营业收入指标对比，2019-2021 年一季度公司归母净利润
营业收入分别约为129%、97%、130%，此外毛利率在43%至46%的范围内。而2022
年1-2 月公司归母净利润营业收入高达147%。预计公司期间费用率保持稳定，主要
受益电价上涨及利用小时提升，2022 年一季度及全年毛利率及净利率将有明显提升。
投资建议：维持买入评级。
基于当前及未来核电电价有望上浮，利用小时数提升，新能源装机增速有望进一
步提升，公司业绩增长有望提升。维持业绩预期，预计公司21-23 年营收
净利润80371238813543 亿元同比增长340%541%93%；
每股收益044068074 元，给予2022 年约159-167 倍PE，对应合理估值约
1083-1138 元。维持买入评级。
表1：可比公司估值表
注：长江电力、中国广核为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层