广汽集团（601238）：站在新高的
——深度系列报告之四
广汽自主板块的再认识：整车企业经营存在周期性，主流车企都经历了从销
量高点到低谷再到起飞的过程。从低谷能否再次起飞的关键取决于车企在研、
产、销各环节的彻底改善和密切配合。广汽自主销量从2018 年的535 万跌
至354 万辆。2018 年来，广汽坚持高研发投入，布局智能、电动、混动等
核心技术；不断调整组织结构，加强研产销协同作战，2019 年实施车型大总
监制度，提升车型成功率。广汽自主板块已经发生质的变化，需要重新认识。
广汽埃安-智能、电动实力逐步被市场认可：2021 年1-7 月累计销售53541，
同比增长1103%。7 月埃安订单辆超过16 万，我们预计2021 年全年销量
突破10 万辆。按照车型官方指导价区间均值大致估算，2021 年埃安的营收
规模有望达到180 亿元。埃安目前直接销售B 端的占比仅23%，个人用户占
比明显提升。Aion S plus、AionY、Aion V 和Aion LX 等改款和全新车型全
面瞄准个人用户市场，埃安的个人比例有望持续提升。联合华为打造埃安品
牌高端智能电动车，双方将联合开发首款中大型智能纯电SUV 车型，并计划
于2023 年底量产。广汽自主研发的L4 自动驾驶系统在国内首次采用了车规
级混合固态激光雷达，搭载激光雷达的AionLX 将量产。
广汽传祺-站稳了几个核心市场：1）中高端MPV 市场：20211-7 传祺M8
累计销售38941 辆，传祺M6 累计销售26425 辆，分别占传祺销量比重大幅
提升至216%和147%。M8 成为中高端MPV 市场仅次于别克GL8 的车型。
2）将突破轿车市场：广汽传祺影豹于618 日开启预售，8 月17 日影豹累计
订单超过25000 辆。随着逐步交付，未来月销量过万可期，将成为燃油版自
主轿车的突围者。3）中高端SUV 市场：全新GS8 王者归来，钜浪动力丰
田THS 加持，有望重新站上中高端SUV 高地。4）混动技术：广汽自主混动
系统GMC 研发量产经验超过10 年，GMC20 将量产。5）由于广汽集团的
折旧、摊销规模大，销量的增长单车成本将明显下降，广汽自主板块2021
年后将步入增长期，广汽自主板块盈利的高弹性可期。
丰田本田新能源实力再认识：1)两田是混动市场的霸主：混动市场注定是一
个高度集中的市场，由于混动技术门槛高，一套好的混动系统需要10 年以上
的调校经验。不少车企在混动技术储备薄弱。混动市场即将启动，只有少数
几家车企能分享到市场蛋糕，两田无疑将是最有竞争力的车企。2）丰田基于
纯电平台开发的BZ 系列电动车即将量产，或改变市场对丰田在纯电领域落
公司盈利预测及投资评级：广汽埃安价值将被市场重新认知，传祺的盈利高
弹性将随着销量的复苏得到体现。我们重申推荐逻辑广汽集团合营联营公司
（广汽丰田，本田等）贡献稳定增长的投资收益，提供较高安全边际，广汽
自主板块将迎经营拐点，贡献业绩与估值弹性。我们预计公司2021—2023
年归母净利润分别为908 亿元、1325 亿元和1474 亿元，对应EPS 分别为
088、128 和142 元。按照2021 年8 月27 日收盘价，对应2021—2023
年PE 值分别为20、14 和12 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司新能源汽车销量不及预期、新能源汽车行业发展不及预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
净归母利润（百万元）
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
1 广汽自主理应被再认识  4
11 广汽埃安-电动、智能化布局  5
12 广汽传祺—混动、燃油布局  11
13 广汽盈利能力分析—高固定成本下的高弹性 17
2 丰田本田新能源实力的再认识 19
21 两田混动领域的霸主地位 19
22 丰田基于纯电平台电动车将量产 23
3 主要结论23
4 风险提示24
相关报告汇总 26
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
1 广汽自主理应被再认识
从2018 年销量高点跌落，广汽自主板块具备再次起飞的实力：
整车企业周期性：整车企业经营存在周期性，长城、长安、吉利等都经历过从销量高点到低谷再到高点的过
程，如2016 年的长安汽车从142 万的销量跌落至2019 年的849 万辆，直到2019 下半年全新CS75plus
上市才开启了新一轮产品周期。长城汽车也经历了从2016 年的969 万辆至2020 年的8865 万辆的过程（长
城销量不含皮卡），直到2021 下半年柠檬平台系列车型的推出，才进入新的上升通道。
广汽自主销量从2018 年的535 万跌至2020 年的354 万辆，20211-7 广汽自主板块（传祺埃安）销售234
万辆，同比增长406%，明显高于行业21%的增速。即使扣除广汽埃安的销量，20211-7 广汽传祺销量为
约18 万辆，同比280%，仍高于行业增速，传祺同样表现出复苏态势。
图1：长安汽车销量及增速  单位：辆
图2：长城汽车的销量及增速  单位：辆
图3：吉利汽车销量及增速  单位：辆
图4：广汽自主板块销量及增速  单位：辆
从低谷能否再次起飞的关键取决于车企在研、产、销各环节的彻底改善和密切配合：汽车市场竞争激烈，车
型迭代加快，一代产品能否成功几乎绝对了车企未来3-5 年的经营情况。因此，新技术的研发、车型产品力、
车型的商品企划、市场定位、市场营销推广策略是否精准有效都决定了新车型的销量情况。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
2018 以来，广汽集团维持高的研发投入，在电动车、混动及高效内燃机上均储备了行业领先的技术水平。燃
油车平台GPMA ，纯电平台GEP（第三代也将推出）、混动系统GMC20、第四代混动专用高效内燃机都已
推出或将推出，这些都是广汽自主板块未来产品力的保障。
图5：广汽集团研发投入  单位：亿元
图6：2019 年主要车企研发投入 单位：亿元
组织结构不断调整，加强研产销协同作战：2019 年8 月，广汽集团根据发展战略和业务需要，新设了整车
事业本部、零部件事业本部、商贸事业本部三个事业本部。其中，整车事业本部统筹自主品牌业务，强化广
汽集团自主品牌一体化经营和沟通协调效率；零部件及商贸事业本部强化广汽集团零部件和商贸板块的资源
和战略协同，有利于广汽集团自主板块集团军式的协同效应。2020 年9 月，广汽集团继续对组织机构
进行优化，对原整车事业本部组织架构和职能进行补充和完善，并设立经营管理委员会，与整车事业本部合
署运营，以强化一体化运作，实现经营管理层的一体化，提升自主品牌体系竞争力。
车型大总监制度推出，提升车型成功率：广汽自主板块从2019 年实行车型大总监制度，由大总监组建研产
销总监团队对车型成败负责，大幅提升了运行效率和研产销的一体化。影豹是广汽第一款采用车型大总监模
式下的车型，广汽传祺影豹于618 日开启预售，盲订9 天，订单超过6900 辆，7 月底累计订单量超过8000
辆。8 月1 号正式上市，8 月3 日累计订单突破15000 辆，8 月17 日影豹累计订单超过25000 辆。
我们认为，基于近几年的变化，广汽自主板块已经发生了质的变化，市场需要对广汽自主板块重新认识。
11 广汽埃安-电动、智能化布局
2021 年广汽埃安销量冲击10 万以上：2021 年7 月，广汽埃安产销均突破万辆，分别为10107 辆、10528
辆，2021 年1-7 月累计销售53541，同比增长1103%。7 月埃安订单辆超过16 万，高订单量为埃安的持
续热销提供保障。我们预计，随着下半年汽车销售进入旺季，芯片影响缓解，埃安下半年有望保持月销过万
势头，预计2021 年全年销量突破10 万辆。
2021 年埃安营收规模预计有望达到180 亿元：从车型销量结构上，2021 年4 月Aion Y 上市，开始贡献增
量。20211-7 Aion S 累计销售346 万辆，占648%，指导价区间1396-2058 万元；Aion Y 累计销售9545
辆，占179%，指导价区间1046-1486 万；Aion V 累计销售8766 辆，占164%，指导价区间1776-2396
万元。按照车型官方指导价区间均值大致估算，2021 年埃安的营收规模有望达到180 亿元。
研发投入合计(亿元）
2019年研发投入（亿元）
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
图7：广汽埃安月度销量  单位：辆
图8：车型销量结构 单位：辆
埃安卡位未来规模最大电动车市场：10-20 万电动车市场仍将是未来份额最大的电动车市场，我们认为，10-20
万汽车市场的规模电动化才意味着汽车全面电动化浪潮的到来，10-20 万元电动车市场未来仍将是最大细分
市场。随着纯电动平台、智能化的普及，以及电动车规模化效应的逐步显现，主流车企将会推出10-20 万元
更具产品力的电动车与同级别燃油车竞争，以实现汽车的全面电动化。
广汽埃安的Aion S、Y 和V 价格均集中在10-20 万市场，2020 年以来，埃安在该细分市场处于领先地位。
根据我们的统计，2020 年该价位段电动销量约为366 万辆，同比下滑226%。Aion S 销售46 万辆，仅次
于比亚迪秦，排名第二，Aion V 销售10709 辆（20206 月上市），排名第11 位，广汽埃安在该领域的市场
份额为155%，市场份额最大；2021 年1-5 月份，10-20 万电动车共销售158 万辆，Aion S 实现销售245
万辆，排名第一，Aion V 销售5318 辆，排名第9 位，Aion Y(20214 月上市)销售4203 辆，位列11 位。广
汽埃安的市场份额提升至216%。
关于B 端电动市场：
埃安目前直接销售B 端的占比仅23%，B 端用户占比明显下降：B 端市场指运营类客户，与C 端个人用户
相对应。据埃安官网，20211-6 上牌数据中，B 端用户占比23%，个人用户占77%。
2021 年以来上市Aion 系列全面瞄准个人用户市场：
Aion S plus 非Aion S 的简单升级，而是完全不同产品和目标用户：2021 年6 月23 日上市，多种个性颜
色可选，包括冰玫粉、量子红、急速银、全息银等，尤其是冰玫粉成为Aion S plus 海报出镜率较高的版本，
得到了年轻女性用户的喜爱。全系标配19 平米超大全景可变色天幕，以及ADIGO40 全新一代智能互联系
统。Aion S plus 整体外观、配置等卖点以个人用户为主，明显区别与老款Aion S，用户群体区别较大。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
图9：Aion S plus 多种个性颜色可选
图10：老款Aion S 的外观造型
图11：Aion S plus 内饰全新设计
图12：老款Aion S 的内饰造型
图13：Aion S plus 标配全景变色天幕
图14：Aion S plus ADIGO40 智能互联生态系统
Aion Y：作为AION 家族第四款车型的AION Y 于2021 年4 月份的上海车展上市，补贴后售价区间为
1046-1486 万元。根据广汽埃安官网，Aion Y 自2021 年3 月29 日开始预售至4 月19 日正式上市，日均
订单超过400 台。订单用户中，95 后占比超50%，女性用户占比45%，且60%客户选择高配悦享科技版（定
价1356-1486 万元）。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
Aion Y 个性设计兼顾实用性，针对个人用户市场：Aion Y 外观时尚、个性，同时兼顾实用性，Aion Y 在空
间、轴距上仍然表现出明显领先优势。受益于广汽的GEP 电动平台，Aion Y 在车型尺寸明显小于Aion S 的
情况下，且具备一样的轴距。
图15：Aion Y 与2021419 上海车展正式上市
图16：Aion Y 上市价格
表1：广汽Aion Y 与竞品参数对比
快速推陈出新，吸引新客户：2021 年8 月1 号，Aion Y 即推出升级版本车型，70 版本全部升级为活力版，
配置增加了皮质方向盘并提升了268kWh 电池容量（NEDC 续航仍为500km），同时售价上调300 元。80
版本新增超长续航版，NEDC 续航为600km，补贴后售价为1386 万元。此外，不断推出限量版车型，增加
市场新鲜度。如2021829，Aion Y 将推出全民共创限量版和敞篷版。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
图17：Aion Y 全民共创限量款
图18：Aion Y 限量款之敞篷版
即将改款的Aion V、Aion LX 将采用全新家族设计：2021 年9 月Aion V 将迎来改款车型，新车型将采用
新的家族脸谱设计，与电动车运动属性更加契合。近日工信部电动车推广目录包括一款Aion V 的参数，其续
航里程为702KM，将搭载一台最大功率200kW，峰值扭矩320Nm 的驱动电机，而电池方面则采用了三元
锂电池组，续航里程和电机参数就高于现款车型。另外，Aion V 9 月还将搭载超级快充电池的快充版本。2021
年底，Aion LX 搭载石墨烯基电池超长续航里程（1000KM）版本也将上市。
图19： 新款AionV 全新家族脸谱（未上市）
图20：现售款Aion V 造型
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
综上，Aion S plus、AionY、Aion V 和Aion LX 等改款和全新车型的上市，埃安的个人比例有望持续提升。
埃安的智能高端之路：
联合华为打造埃安品牌高端智能电动车：现有的埃安品牌主销车型价格集中在10-20 万元之间，Aion LX 是
目前埃安售价最高的车型，但是销量占比较低。埃安的高端化一方面依赖自身产品力不断的升级，另一方面
2021 年7 月10 日，公司发布公告，董事会审议通过了关于广汽埃安与华为（AH8 车型）项目的议案。
同意全资子公司广汽埃安新能源汽车有限公司与华为（AH8 车型）项目的实施。根据本公司与华为技术有限
公司签署的战略合作协议，双方将基于广汽GEP30 底盘平台、华为CCA（计算与通信架构）构建的新一代
智能汽车数字平台，搭载华为全栈智能汽车解决方案，联合定义、共同开发，共同打造面向未来的一系列智
能汽车。本项目为双方联合开发的首款中大型智能纯电SUV 车型，项目总投资78800 万元人民币，并计划
于2023 年底量产。我们预计，公司与华为合作车型价格定位将高于在售车型，作为埃安品牌高端化车型。
广汽集团的智能化之路：
ADIGO 智驾互联生态系统：2019 年7 月，广汽集团携手腾讯、华为等合作伙伴，正式发布ADiGO（智驾
互联）生态系统。其由多个关键支撑系统组成，包括： ADiGO 自动驾驶系统、ADiGO 智能物联系统，未来
还将陆续推出ADiGO 云平台、ADiGO 大数据平台等子系统。
2021 年4 月，广汽集团发布ADIGO 40，是在原版本的再次迭代升级。ADiGO 40 推出了广汽全新一代智
能操作系统G-OS，该系统由广汽集团与科大讯飞联合成立的星河智联汽车科技有限公司自主研发。全系应
用了146156 寸屏幕，并且，ADiGO 40 实现了国内首款AR-HUD 的量产搭载。ADiGO 还升级了自动驾
驶系统，推出了NDA 领航驾驶辅助系统与HPA 记忆泊车系统，通过整车的31 枚传感器，可实现单车道巡
航、自动换道、自动超车、自动上下闸道、中长距离的低速自动驾驶与自动泊车，成为了国内首家量产L25
级自动驾驶的传统OEM。
图21： 埃安品牌独立-打造高端智能品牌
图22：多款埃安车型已搭载ADIGO40 系统
集中计算式电子电器架构基础上，集中资源全面深度切入关键算法和软件的开发，将自动驾驶感知、决策等
关键技术与底盘线控、动力学控制进行深度融合，建立具有广汽特色的自动驾驶技术研发路线与生态。预计
2023 年EEA30 电子电器架构，并可实现持续迭代升级。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海 P11
搭载激光雷达的AionLX 将量产：广汽自主研发的L4 自动驾驶系统技术方案以车规级应用为基本要求，在
国内首次采用了车规级混合固态激光雷达，摒弃了业内普遍采用的头盔机械式激光雷达方案；同时采用了
面向量产的车规级超高清视觉传感器、嵌入式计算单元等核心部件；并通过功能安全、信息安全、大数据等
手段，构建了安全、可靠、可量产的系统级方案。
图23：Aion LX 搭载激光雷达车型将量产
12 广汽传祺—混动、燃油布局
啃下了几个硬骨头：MPV 市场、轿车市场和中高端SUV 市场
传祺MPV 双子星：传祺GM8 于2017 年12 月上市，售价1768—2598 万元；2020 年9 月，新款GM8
上市，更名为M8，售价1798—2648 万元，动力系统升级至20T8AT。传祺M8 自上市以来，销量稳定
提升，连续17 个月蝉联自主品牌MPV20 万级别的销量冠军。2020 年实现销量约34 万辆，同比大增471%，
占传祺销量115%。传祺M6 于2019 年1 月上市，售价1098—1598 万元。2019 年实现销量约357 万辆，
2020 年销售395 万辆，逆势增长108%，占传祺销量134%
2021 年M6M8 销量持续增长，占传祺比重大幅提升：20211-7 传祺M8 累计销售38941 辆，传祺M6 累计
销售26425 辆，分别占传祺销量比重大幅提升至216%和147%。
传祺MPV 双子星销量紧逼MPV 常青树别克GL8：20211-7 MPV 销量排行榜传祺M8、M6 分别位居第4
和第6 位，打破了自主品牌仅在低端MPV 领域领先的局面。从2021 年MPV 销量格局看，自主品牌以五菱
（凯捷、宝骏730 等）、东风（菱智等）等占据10 万元以内MPV 市场，而10 万元以上市场，别克GL8 销
量维持第一，传祺M8、M6 销量逐步超过本田MPV 双车，成为该领域的自主销量冠军。
传祺啃下中高端MPV 市场这个硬骨头：别克除了GL8 常年热销万，GL6 销量惨淡。自主品牌吉利、长安、
上汽都相继推出MPV 车型，如嘉际、荣威iMAX 等，销量都现有建树。传祺M8 主销车型价格20 万以上，
销量稳步提升至6000 辆以上，且销量仍在提升，在自主车企里面尚无前例。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
图24：传祺M8 及M8 大师版
图25：2021 各月主要MPV 产品销量
MPV 市场延续高端化与乘用化趋势，中端MPV 蓝海市场将启动：2020 年，国内MPV 销量约1054 万辆，
同比-238%，延续2017 年以来的下滑趋势。从产品结构上看，我国MPV 市场集中于两端，一类为高端MPV，
价格在20 万元及以上，如别克GL8、本田奥德赛、艾力绅等，主打高端家用和商务市场；另一类为低端MPV
市场，价格集中在10 万元以内，如五菱宏光、东风菱智、宝骏730 等，主打个体经济、客货两用市场。而
10—20 万元之间的主流家用MPV 市场规模小于前两个市场，增长空间较大，仍属蓝海市场。目前，针对该
市场的产品包括广汽传祺的M8M6、别克GL6。2019 年以来，吉利、上汽、五菱高端品牌相继推出针对该
市场的产品，如吉利嘉际、荣威IMAX8 和五菱凯捷。我们认为，随着二胎、三胎政策持续执行，家庭出行
对空间需求较大，MPV 最适合家庭出行用车，中端MPV 市场有望进入增长期。
低端MPV 下滑大，中高端MPV 仍增长：2020 年，MPV 销量TOP10 共销售MPV738 万辆，占MPV 总销
量的701%。结构上，低端MPV 下滑幅度较大，如五菱宏光下滑301%、宝骏730 下滑556%；中高端
MPV市场相对坚挺，别克GL8 同比增长59%，本田奥德赛同比微降50%，东风本田艾力绅同比增长407%。
中端MPV 传祺M8、M6 分别增长471%和108%。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海 P13
图27：MPV 销量及增速
图28：2020 年MPV 销量TOP10  单位：辆
轿车市场—传祺影豹将成为广汽传祺轿车的翻身之作：
广汽传祺影豹于618 日开启预售，盲订9 天，订单超过6900 辆，7 月底累计订单量超过8000 辆。8 月1
号正式上市，8 月3 日累计订单突破15000 辆，8 月17 日影豹累计订单超过25000 辆。
图29：MPV 销量及增速
轿车一直自主品牌的软肋，影豹将成为广汽站稳轿车市场的利器：轿车市场仍是乘用车的重要市场，外资车
企均对轿车市场投放较多研发资源和新车型。20211-7 年轿车销量TOP10 中，日产轩逸、丰田卡罗拉、大
众朗逸、特斯拉Model3、丰田凯美瑞、丰田雷凌等均是榜单常客，仅五菱宏光mini、比亚迪秦等纯电和混
动车型进入前十，自主燃油版轿车均为进入榜单。影豹目前订单辆喜人，随着逐步交付，未来月销量过万可
期，将成为燃油版自主轿车的突围者。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
传祺GS8 于2016 年10 月上市，售价1638-2598 万元，定位中高端SUV，全系搭载广汽自主研发20T
发动机。传祺GS8 凭借完全正向研发设计，推出后销量大幅增长，2017 年部分月份销量超过万辆，超过该
细分市场标杆产品汉兰达。而同时期的大部分自主品牌车企仍没有中高端产品，吉利和长城的高端品牌于
2017 年才推出。竞品长安CS95 和哈弗H9 月度销量则稳定在2000 辆以下，传祺GS8 的热销是广汽乘用
车在进军中高端市场上成功尝试。
高端化的准备不足，传祺GS8 进入调整期：2017 年受核心零部件自动变速箱产能不足，传祺GS8 产量不
断受到影响。我们认为，2017-2018 的广汽集团在自主乘用车领域无论是技术积累，还是供应链管理，以及
品牌影响力都难以支撑其在15-20 万的中高端市场站稳脚跟。但是传祺GS8 的成功尝试为广汽乘用车品牌
向上及高端化提供了宝贵经验和用户基础。
图33：传祺GS8 月度销量
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海 P15
全新GS8 即将发布，中高端SUV 王者归来全新GS8 将于2021 年下半年发布，全新GS8 诞生于GPMA
架构的L 平台，L代表Large、Luxury 即大空间、豪华性 。GPMA-L 平台以细腻的舒适性豪华性、大空间
高性能的底盘调校四大特征作为卖点。与老款GS8 相比，全新第二代GS8 整体舒适性提升24%，转向响应
提升283%，制动系统刚度提升30%，四驱系统响应时间提升25%。
图34：全新GS8 外观之一 展威翼
图35：全新GS8 外观之二：龙鳞翼
图36：全新GS8 内饰设计
丰田THS、广汽钜浪动力加持，兼顾油耗与动力：全新GS8 有燃油版车型和混动版车型两种动力版本，燃
油版搭载20T GDI 发动机，最大功率185kW，最大扭矩从390Nm 提升到400Nm，匹配爱信最新一代8AT
变速器。混动版则搭载了广汽第四代混动专用发动机热效率高达4023%的20TM 发动机，丰田第四代THS
混合动力系统（与全新汉兰达一致）。全新GS8 是中国品牌首款搭载丰田第四代THS 混动系统的车型，综
合工况节油率达到30%以上。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
图37：首款搭载丰田第四代THS 系统的自主品牌
广汽自主研发混动系统GMC：早在2008 年，广汽就开启了混动技术研发，已积累了10 年以上开发经验。
2009 年11 月，广汽混合动力四驱跨界车X-power 概念车首次亮相。2011 年11 月，广汽发布传祺GS5 插
电式、混动式和增程式三个版本。此时的广汽混动系统以单电机为主，采用P2 架构。
20ATK 发动机，最高传动效率超过975%，百公里油耗低至4L，节油率达35%。据广汽官网，经测算，搭
载这套系统的首款车型，NEDC 工况下百公里油耗低至36L。不仅高效节能，这套系统还动力强劲，两驱车
型0 到50kmh 加速仅需29s，0 到100kmh 加速73s，起步加速响应迅速。该系统将覆盖广汽传祺全系车
型，并可拓展HEV、PHEV 等模式。
图38：广汽GMC20-2022 年量产
第四代发动机20ATK 为专用混动发动机，集核心创新技术于一身：第四代20ATK 采用阿特金森循环、156
超高压缩比以及低温冷却外部EGR 等技术，基于广汽GCCS 燃烧控制系统，通过协同优化燃油喷射、缸内
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海 P17
流动，实现在156 超高压缩比和大EGR 率下缸内燃烧过程的高效与清洁。在热管理方面，采用缸体缸盖分
开水套和缸体分层水套设计、加上电子水泵、温控模块，实现精确的按需冷却控制，进一步降低整车能耗。
在降低摩擦方面，采用全可变机油泵、低张力活塞环、凸轮轴滚动轴承、DLC 涂层等技术，最终达成了4210%
高效的机电耦合系统：经过10 年以上的混动系统研发，广汽集团在混动机电耦合系统研究上积累了丰富的
经验。广汽GMC 具备完整自主知识产权构型和设计方案，2019 年第一代GMC 凭借高性能、高可靠性，获
得世界十佳变速器称号。广汽集团即将推出的第二代GMC 系统，较第一代在品质、性能表现上均有了大
幅提升。国内率先使用变压技术，通过对动力电池直流母线电压的改变，让电机系统高效区间随电压多级可
变，以扩大电机的高效运转区域。GMC20 可实现多档位多模式驱动和大扭矩输出，有效优化发动机、发电
机和驱动电机的动力分配和能量管理，以保证发动机全工况高效运行，发动机热效率利用系数达到955%。
2008-2021 年广汽10 年以上的混动开发经验是为推出更好混动产品的蓄力：广汽近10 年来相继推出的混动
车型在销量上并没有惊艳的表现，但这10 年为广汽在混动技术上积累了丰富经验。混动技术门槛高，一个
好的混动系统的诞生需要长时间打磨。我们认为，广汽集团在发动机、机电耦合系统（GMC）、开发经验及
在纯电领域的技术实力已经今非昔比，在混动的核心部件上已经具备行业领先水平。随着2022 年GMC20
的推出，广汽集团混动车型销量有望取得重大突破。
13 广汽盈利能力分析—高固定成本下的高弹性
自主业务盈利大幅下滑，高固定成本是主因：2018 年以来，公司乘用车业务毛利率大幅下滑，从2017 年
271%降至2020 年26%。除2019 年国五国六切换，降价减库因素以外，广汽自主板块固定资产和无形资
产不断提升，导致折旧和摊销额增加，从而导致单车固定成本大幅增加。广汽自主板块产能从2017 年的35
万台提升至2020 年82 万台，无形资产从2016 年的495 亿元提升至2021 年一季度的1432 亿元。
固定资产折旧无形资产摊销无形资产减值合计529 亿元：2020 年广汽集团固定资产折旧额为224 亿元，
无形资产摊销为249 亿元，无形资产减值为56 亿元，且三项成本有明显的固定成本属性。广汽集团无形资
产主要以专有及非专利技术，2020 年专有及非专利技术期末值为775 亿元，占无形资产比重558%。无形
资产减值也以技术类资产计提为主。
单车承担折旧、摊销及减值金额从2017 年的7232 元提升至14939 元：由于广汽自主品牌销量下滑，叠加
固定成本增加，导致规模效应大幅减弱，单车固定成本提升。
高固定成本意味着广汽自主盈利能力的高弹性：由于折旧、摊销不随销量的变化而变化，销量的增长单车成
本将明显下降，广汽自主板块2021 年后将步入增长期，广汽自主盈利的高弹性可期。
经营现金流表现明显好于账面利润：由于折旧、摊销及减值并不涉及现金支出，广汽集团经营现金流表现仍
然较好。经营现金流扣除金融业务经营现金后，以经营利润减去投资收益和其他收益近似自主板块经营利润，
在2019-2020 年经营利润亏损625 亿元、552 亿元的情况下，经营现金流2019-2020 年分别为193 亿元
和-9487 万元。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
图39：乘用车业务毛利率
图40：广汽自主的产能提升  单位：万台
图41：历年固定资产折旧、摊销和减值 单位：万元
图42：单车折旧摊销额  单位：元
图43：研发投入资本化率高  单位：亿元
图44：经营净现金流（扣除金融类业务）与经营利润对比
图45：无形资产规模对比  单位：亿元
图46：广汽集团无形资产规模增长  单位：百万元
营业利润-投资收益-其他收益
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海 P19
2 丰田本田新能源实力的再认识
21 两田混动领域的霸主地位
丰田THS 是全球年度及累计销量最大的混动系统：丰田不断将THS 推广至旗下的车型，目前THS 已基本覆盖
丰田高中低端车型，体现了THS 较强的可拓展性。目前搭载THS 系统的丰田（含雷克萨斯品牌）车型已经累
计销售超过1800 万辆，中国累计销量超过百万辆。据丰田汽车官网，丰田HEV（含PHEV）全球销售共1954
万辆，同比增长17%，占丰田全球销量225%（前值为198%）。20211-5 月，丰田HEV（含PHEV）全球销
售1077 万辆，同比增长700%，占丰田全球销量259%。从近10 年的发展历程看，搭载THS 的丰田车型销
图47：丰田搭载THS 车型销量及占比
丰田THS 深得混动精髓：
丰田领先全球的高效内燃机技术：丰田从开发第四代普锐斯（2015 年12 月在日本上市）开始其 TNGA
计划。TNGA 从改变车辆的基本架构开始，彻底改造动力总成单元（发动机、变速箱、HEV 单元）和基
本框架（底盘）。配合TNGA 架构，丰田开发了一套新的动力总成产品，包括Dynamic Force Engine
丰田HEV（含PHEV）全球销量
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
系列发动机。其中，搭载在THS-25L 发动机即来自于该系列。从丰田汽车公布Dynamic Force Engine
系列发动机效率数据可以看出，热效率值超过40%，领先于行业水平。
电机系统效率不断提升：第四代普锐斯搭载的THS-对电机和减速器进行了重新设计，使得电机系统
上重量减少了9%。电机功率上少了12%，扭矩减少了21%，但转速提高了26%，达到了17000rpm。
进一步提高了电机功率密度，通过最新的设计，电损耗减少了20%，新的电机定子的设计采用高空间系
数分布式缠绕减小损耗。并通过使用铜扁线，使空间系数提高了15%。
丰田多年积累的混动技术经验：丰田于1977 年在第22 届东京车展上展出了Toyota Sports 800 燃气涡
轮混合动力车，该车型被称为丰田HEV 开发的原点。1997 年推出第一代搭载THS 混动系统的量产车
型普锐斯，THS 迭代至今，混动结构框架并没有发生本质的变化。经过超过20 年的混动研发制造经验，
丰田已经将THS 打造成一款接近完美的混动系统。
广汽丰田混动占比不断提升广汽丰田汽车有限公司（简称广丰）作为丰田在中国两家整车合资公司之一，是
推广丰田混动车型的主要力量。目前广丰旗下混动车型包括雷凌双擎、威兰达双擎、凯美瑞双擎和汉兰达双
擎四款车型。2020 年广汽丰田混动销售93351 辆，同比增长292%，占广丰销量122%（前值为106%）；
2021 年1-6 月，广丰实现混动车型销量67545 辆，占广丰销量162%。2021 年6 月全新汉兰达上市，上市
版本全系搭载混动系统。广丰即将上市的全新MPV 赛那也将搭载25L 版混动系统，我们认为，广丰混动车
型占比有望持续提升。
丰田混动车型与燃油车的价格差逐渐缩小，部分车型价格差幅度收窄至10%以内，有利于混动车型销量的提
升：我们尽量选择配置版本相同的广丰混动和燃油车型，比较其官方指导价差异。其中，雷凌双擎比同版本
燃油车平均贵14 万元，价格高约106%，凯美瑞双擎平均贵25 万，价格高约111%，威兰达双擎平均贵
32 万，价格高约161%，汉兰达双擎平均贵24 万，价格高约86%。我们认为，随着丰田THS 规模效应
的不断显现，丰田混动与燃油车价格差将逐步缩小，而混动车更好的燃油经济性，NVH 和性能，性价比优势
图48：广丰混动销量及占比
图49：广丰混动车型与同版本燃油车平均价格差及增长幅度
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海 P21
本田混动-龙二的进击：2016 年，随着雅阁锐混动（搭载i-MMD 系统）进入中国，本田i-MMD 正式进入中
国市场。2020 年雅阁锐混动、奥德赛锐混动、皓影锐混动、凌派锐混动相继上市。截止2021 年上半年，
本田锐混动（包括东风本田）在中国销量累计销量超过50 万。据本田中国披露，2020 年本田在华混动车型
销量为2015 万辆，占本田在华销量的124%；20211-6 本田混动在华累计销量1168 万辆，占本田销量比
例提升至149%，与丰田在华混动销量相当。
本田i-MMD 系统核心部件实力：
本田高效内燃机技术-地球梦发动机：本田 i-MMD 系统采用了20L 阿特金森循环双顶置凸轮轴汽油发
动机，本田通过独有的VTECVTC 实现了具有出色热效率的阿特金森循环使用两种类型的凸轮，实现
低燃油和高输出功率驱动的同时，通过电动化VTC（可变正时控制）连续控制进气门相位，进一步提
高燃油效率。该款发动机可实现最高功率107KW6200rpm最大扭矩可达175NM3500rpm。
高功率、高效率双电机驱动系统：双电机是i-MMD 系统的主要动力部分，与传统类型相比，输出和扭
矩得到了改善，并且进一步实现了小型化。驱动用电机高功率输出、高扭矩，启动后立即进行强劲、
平顺和响应灵敏的驱动，减速时也会进行高效的能量再生。发电用电机利用发动机动力进行高效发电，
向驱动用发电机提供电力，同时也给电池充电。
高效的动力控制单元：本田i-MMD 配有发动机直联式离合器，在高速巡航期间，发动机输出轴直接连
接车轮，并进入发动机驱动模式，实现高效直接的连接模式。i-MMD 还带有高效的动力控制单元（PCU），
能自由控制电流和电压的智能设备，内置紧凑型转换器，可将电池产生的电压最高提升至700V。这些
卓有成效的成果得益于本田1997 年以来多年的混动研发经验。
图50：P1P3 架构
图51：本田i-MMD 运行模式
关于混动市场：高技术门槛，一款好的混动车将是替代燃油车的利器
混动的节油原理—两种动力的完美结合：行业通常用BSFC（燃油消耗率）和热效率描述发动机的燃油效率，
发动机BSFC 指发动机每发出1kw 有效功率，在1h 内所消耗的燃油质量（以g 为单位)，单位为g(kwh)。
燃油消耗率越低，经济性越好。发动机的热效率是指发动机将热能转换为机械能的比值，即通过燃烧汽油产
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
生的热能最终转化为机械能的比值。根据发动机的运行特性，发动机高效区域处于一定的转速和扭矩区间，
只有在这个区间内才能获得较高的热效率或者较低的BSFC（如图20）。
混动系统技术门槛高，非过渡技术：车企既要具备高效内燃机技术，还要熟稔电驱技术，同时还要有长期积
累的机电耦合技术经验，才有可能推出一款近乎完美的混动系统。这种车型既有纯电车的性能，又具备
较高的节油性能，且没有续航焦虑和充电时间过长的体验。在合适的价格范围内，搭载该系统的车型一旦推
出，将会大规模替代内燃机汽车。
图52：本田20L 发动机BSFC 值分布
混动市场注定是一个高度集中的市场：由于混动技术门槛高，一套好的混动系统需要10 年以上的调校经验。
不少车企在混动技术布局薄弱。我们认为，混动汽车与燃油车价格差逐步缩小，主流企业混动燃油车价格差
已经降至10%以内。且混动车有更好的驾乘体验和更好的节能效果，混动市场即将启动，且只有少数几家车
企能分享到市场蛋糕，两田无疑将是最有竞争力的车企。（详见我们的深度报告广汽集团（601238）深度
报告系列3：广汽系的混动技术实力如何？）
比增长40%；2021 年1-5 月，HEV 车型累计销售约203 万辆。从市场份额看，目前HEV 市场基本由两田
霸榜。2020 年，丰田、本田在国内的四家合资公司合计HEV 车型销量占比为99%，2021 年1-4 月四家合
资公司合计销量占比998%。2021 年下半年，长城、广汽将有HEV 车型加入。
插电混动，比亚迪崛起：20211-6 月，随着DM-i 发布，比亚迪市场份额进一步提升至30%以上。总体上，
目前的插电混动市场主要以比亚迪、上汽系（上汽大众、上汽乘用车）、宝马以及理想占据较大比重。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海 P23
图53：HEV 国内销量结构
图54：插电混动乘用车市场份额
22 丰田基于纯电平台电动车将量产
丰田BZ 系列纯电动车将量产：2021 年上海车展，丰田汽车带来了其全新的纯电动SUV 的概念车—Bz4X，
量产度较高。据丰田官网，Bz4X 是由丰田和斯巴鲁联合开发，该车型融合双方各自的优势，如丰田E-TNGA
电动平台架构，斯巴鲁的四驱、高性能方面的开发优势，丰田预计到2025 年将发布15 款纯电动汽车，其中
7 款来自BZ 系列。
图55：丰田纯电动概念车-上海车展
图56：Bz4X 异形方向盘设计
广汽埃安价值几何：基于以上分析，2021 年埃安营收规模预计有望达到180 亿元，今年埃安产能利用率超
过100%（现有产能10 万辆）。新势力2021 年营收规模Wind 一致预期分别为小鹏1524 亿元，理想2436
亿元，蔚来3539 亿元。当前三者均未实现盈利，按照PS 估值看，三者PS 分别为146 倍、80 倍和114
倍，平均PS 估值为113 倍。我们认为，埃安当前的用户结构持续优化、新车型销量不断提升，以及智能化
水平的提升（ADIGO 智能座舱系统的升级，智能驾驶技术的进步），埃安的价值将逐步被市场认可。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
广汽传祺将步入利润明显改善期：随着影豹热销，下半年全新GS8 上市，以及高盈利MPV 车型的占比提升，
广汽传祺基本面正步入全面改善期。随着销量提升，传祺由于较高的固定成本将展现出较强的业绩弹性。
丰田本田在新能源的实力被低估：混动市场注定是一个高度集中的市场，由于混动技术门槛高，一套好的混
动系统需要10 年以上的调校经验。不少车企在混动技术布局薄弱。混动市场即将启动，且只有少数几家车
企能分享到市场蛋糕，两田无疑将是最有竞争力的车企。丰田基于纯电平台开发的BZ 系列电动车即将量产，
或改变市场对丰田在纯电领域落伍的认知。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021—2023 年归母净利润分别为908 亿元、1325 亿元和1474
亿元，对应EPS 分别为088、128 和142 元。按照2021 年8 月27 日收盘价，对应2021—2023 年PE
值分别为20、14 和12 倍，维持强烈推荐评级。
公司新能源汽车销量不及预期、新能源汽车行业发展不及预期。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海 P25
附表：公司盈利预测表
95206  营业收入
56118  营业成本
75992  归属于母公司净利润增长 -3930
121236  获利能力
5374  偿债能力
-787  营运能力
12576  每股指标（元）
-377  每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
广汽集团（601238）深度报告系列2：广汽埃安的电动车实力如何？
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
广汽集团（601238）科技日发布会点评：电动、智能化领先技术落地，强研发实力
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海 P27
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：站在新高的起点，展望星辰大海
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心