广汽集团（601238）：广汽系的混
混动是双碳双积分达标的重要技术路线：双碳目标的完成时点明确，对国内
汽车行业提出了更高的要求。双积分政策包括乘用车企业平均燃料消耗量积
分和新能源汽车积分，2020 年乘用车全行业的燃料消耗量积分为-735 万分，
新能源汽车积分为330 万分。面对双碳目标和双积分压力，混动技术将是车
企达标的重要技术路线。根据节能与新能源汽车技术路线图20，我们测
算至2025、2030 年我国混动汽车市场规模将分别达到1076 万辆、1339 万
辆，对应2020-2025 年复合增速为75%。
混动技术是机械驱动和电驱动的完美结合，而非过渡技术：我们列举、分析
了目前市场采用较多的几种混动架构。混动技术的精髓在于通过优化提升机
电耦合效率，最大程度拓展发动机和电机在高效区域的运行时间，实现机械
驱动和电驱动完美融合，以达到提升能源利用率的目的。混动技术门槛高，
车企既要具备高效内燃机技术，还要熟稔电驱技术，同时还要有长期积累的
机电耦合技术经验，才有可能推出一款近乎完美的混动系统。在合适的
价格范围内，搭载这种系统的车型一旦推出，将会大规模替代内燃机汽车。
广汽两田的混动技术各领风骚：丰田THS 系统是全球年度及累计销量最大的
混动系统，搭载THS 系统的丰田（含雷克萨斯）车型全球累计销售已经超过
1800 万辆，中国累计销量超过百万辆。THS 深得混动技术精髓，丰田具备全
球领先的高效内燃机技术，高效电机运行效率和多年积累的混动研发经验。
广汽丰田是丰田在中国推广混动的主要力量。本田i-MMD 混动系统是P1P3
架构的成功典范，本田混动车型在华已累计销售超过50 万辆，成为丰田在混
动领域的有力竞争者。本田同样具备高效内燃机技术、高效的机电耦合系统
及1997 年以来长久开发经验，这些奠定了本田在混动领域的地位。
广汽两条路线深度布局混动，有望抢占混动市场高地：1)借力丰田THS，搭
配广汽自主研发的第三代20TM 发动机：2021 年底，首款搭载丰田THS 的
广汽旗舰车型GS8 将面世。高效的THS 叠加广汽第三代高效发动机（热效
率大于40%）将带来较强的产品力。2）自主研发GMC 系统，2022 年推出
GMC20 产品：广汽高效发动机已经历4 代升级，第四代20ATK 发动机为
专用混动发动机，热效率421%；机电耦合系统GMC 即将推出第二代，在
品质，性能上全面升级；广汽于2008 年开始研发混动技术，具备丰富研发经
验，10 年以上经验为推出完美混动系统蓄力。
公司盈利预测及投资评级：双碳、双积分政策将加速汽车电动化进程，混动
技术是汽车电动化主要路线。而混动技术门槛高，广汽系在混动领域深度布
局，逐步建立其混动技术的壁垒，有望在未来混动市场拔得头筹。我们预计
公司2021—2023 年归母净利润分别为908 亿元、1325 亿元和1474 亿元，
对应EPS 分别为088、128 和142 元。当前股价对应2021—2023 年PE
值分别为17、11 和10 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司新能源汽车销量不及预期、新能源汽车行业发展不及预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
净归母利润（百万元）
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
1 混动是双碳双积分达标的重要技术路线  4
11 推广混动汽车是汽车行业完成双碳目标的重要手段  4
12 双积分政策有利于车企生产混动车型  6
2 混动技术路线分析-高门槛，非过渡技术  6
21 主要混动方案及代表  8
22 混动技术的精髓——机械驱动与电驱动的完美结合 12
23 混动江湖—日系主导HEV，比亚迪突破PHEV 12
3 广汽系混动技术实力 14
31 两田混动各领风骚 14
32 广汽自主混动路线：合作与自研并重 18
321 借力丰田THS，合作共赢 19
322 自主研发GMC 混动系统，GMC20 将于2022 年推出 20
4 主要结论22
5 风险提示23
相关报告汇总 25
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
1 混动是双碳双积分达标的重要技术路线
在节能减排的大背景下，诞生之初就是为了减少油耗的混动汽车具有天然的优势。与纯电动车相比，混动汽
车减少了车主的里程焦虑，且目前更容易与燃油车实现平价。发展混动技术，需要车企能够在有限的车身空
间内把两种动力系统有机结合，安全高效地在多种工况下切换模式，提高发动机热效率和降低电池成本是关
键。随着我国实现双碳目标和实施双积分政策的推进，蛰伏多年的混动汽车将迎来快速增长。
11 推广混动汽车是汽车行业完成双碳目标的重要手段
双碳目标的完成时点明确，对国内汽车的节能汽车和新能源汽车出了更高的要求。2020 年9 月，国家主席
习近平提出中国二氧化碳排放力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和。我国的二氧
化碳排放量从2001 年开始进入快速增长阶段，目前还未达到峰值，而欧洲、美国和日本都已经实现了碳达
峰。节能与新能源汽车技术路线图20指出，我国汽车行业的发展目标是产业碳排放总量先于国家碳减
排承诺于2028 年左右提前达到峰值，到2035 年排放总量较峰值下降20%以上。
图1：世界主要国家或地区的二氧化碳排量（单位：百万吨）
节能和新能源汽车的渗透率提升，是近年汽车行业碳排放量增长放缓的重要因素。汽车的碳排放量受到整车
整备质量、燃油经济性（包括油耗与电耗）等因素的影响。随着汽车轻量化程度和电气化水平的提升，汽车
全生命周期（车辆周期燃料周期）碳排放量将减少。从全生命周期碳排放总量来看，纯电动车型、插电混
动车型和混动车型（HEV）的减排效果显著。2013 年国内交通运输用产生的二氧化碳排放量增速较前几年
明显放缓，之后保持着个位数的增速。
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
图2： 2010-2019 年中国乘用车平均油耗
图3：2019 年不同燃料类型平均单位行驶里程碳排放
图4：中国新能源汽车渗透率
图5：中国交通运输用的二氧化碳排放量及YOY
与纯电动车相比，混动汽车能够以更低的成本达到碳排标准，是当前时点完成双碳目标的重要手段。目前市
场上同款车型的纯电版本和插电混动版本至少存在1-2 万元的价差，主要来自电池成本。一方面，混动汽车
的电池容量低于纯电动车，电池成本的影响相对较小；另一方面，混动汽车中的内燃机属于传统汽车部件，
完善的产业链可以摊薄成本。
混动汽车的增长潜力巨大，将逐步替代燃油车成为传统能源车型的主力。
节能与新能源汽车技术路线图20
提出，到2025、2030、2035 年混动乘用车新车销量占传统能源乘用车的比例分别达到50%-60%、75%-85%、
100%。混动汽车的油耗表现优于燃油车，渗透率的提升将对降低汽车行业的整体油耗起到重要的推动作用。
表1：混合动力乘用车的发展目标
53L100km（WLTC）
45L100km（WLTC）
40L100km（WLTC）
平均油耗（L100km）
平均油耗（L100km）
中国交通运输用碳排放量百万吨
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
12 双积分政策有利于车企生产混动车型
新版双积分政策引入低油耗乘用车，生产混动车型可帮助车企实现正积分目标。双积分包括企业平均燃
油消耗量（CAFC）积分和新能源汽车（NEV）积分，对降低汽车油耗和促进新能源汽车发展起到推动作用。
2020 年乘用车全行业的CAFC 积分为-735 万分，NEV 积分为330 万分。于2021 年开始实施的新版双积分
政策将综合燃料消耗量满足相关要求的传统能源乘用车称为低油耗乘用车，而混动汽车（HEV）正符合该标
准。原本混动汽车由于电池容量小而被排除在双积分政策之外，此次纳入积分计算将鼓励车企生产混动车型
以应对严格的双积分考核。
图6：三排以下座椅乘用车的燃料消耗量目标值
图7：乘用车全行业双积分情况（单位：万分）
在插电混动汽车享受16 个新能源积分的基础上，混动汽车的产量打折计入传统能源乘用车核算。新版双积
分政策规定，2021 年度、2022 年度和2023 年度的低油耗乘用车生产量或者进口量分别按照其数量的05
倍、03 倍、02 倍计算。以2021 年为例，车企如果生产了2 辆混动汽车，将按照1 辆传统能源乘用车纳入
计算，反向减少了车企为了获得新能源正积分而必须生产新能源汽车的数量。
2 混动技术路线分析-高门槛，非过渡技术
混动汽车实现了发动机与电机的特性互补，降低油耗是设计初衷。行业通常根据电机在传统系统中的位置区
分混动系统类型，主要包括以下几种分布形式：
P0：电机位于发动机前端，通过皮带与发动机曲轴连接，又称BSG 电机。
P1：电机位于发动机后端，直接安装在发动机主轴上，又称ISG 电机。
P2：电机位于离合器和变速箱之间，连接在变速箱的输入轴上。
P25：电机设置在变速箱内部，一般为是双离合变速箱，电机安装在变速箱奇或偶档位轴上。
P3：电机位于变速箱之后，与变速箱输出轴相连。
P4：电机位于后桥，电机和发动机的输出轴分离。
车型油耗限值（L100km）
整车整备质量（kg）
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
图8：电机在传动系统中的位置图
根据电机、发动机的驱动形式，混动汽车可实现以下几种工作模式：
串联模式：发动机不直接驱动车轮，而是为电机提供动力。这种模式允许发动机的转速独立于车速，故发动
机可以以最佳速度运行，始终在最佳效率区间工作。但由于能量传输路径较长，效率损失较大。这种模式在
绝大部分的城市使用场景下较省油，且纯电驾驶带来的平顺体验较好。
并联模式：发动机和电机同时驱动车轮。发动机和电机的扭矩通过机械耦合传递到车轮，最大输出功率较高。
这种模式可以实现中高速巡航工况下的低油耗。
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
串并联模式：在串联模式的基础上，通过离合器实现发动机与车轮连接与断开。这种模式融合了串联和并联
的优点，适用场景扩大。
图11：串并联模式-混联模式
21 主要混动方案及代表
根据电机位置、数量和连接形式的不同，车企推出了多种混动方案，常见的方案有以下几种：
P0 架构：该架构通过在发动机前端放置一个BSG 电机，利用皮带传动兼顾启动和发电。该模式下，电机并
不直接驱动车辆，本文不重点讨论这种架构。
P2 架构：该架构通过在发动机和变速箱之间增加一个离合器、一个电机即可实现。这种混动架构实现方式
简单，欧系车企采用的较多，如宝马5 系PHEV，大众GTE 等。P2 架构通过离合器的分离与闭合实现串并
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
图12：大众P2 混动结构示意图
图13：宝马P2 混动结构示意图
注：14 为发动机，24、22 为离合器，12 为电机
注：VM 为发动机、KSKD 为离合器，EM 为电机
P2 架构的优缺点：机电耦合难度大，核心技术由Tier1 供应商掌握
优势：1)开发难度相对较小，基本保留原有的动力方案。2）电机在变速箱之前，变速箱的所有档位都可以为
其所用，减少对电机扭矩的需求，小电机即可满足。
劣势：1）P2 架构是在原有发动机、变速箱之间加入电机、离合器等部件，而发动机舱横向空间有限，对空
间要求高。紧凑车型通常受空间所限，比较难采用该架构。2）空间的局促要求电机、离合器等部件高度集
成，目前核心技术基本掌握在舍弗勒等Tier1 供应商手中，受制于人，且成本较高。3）当离合器结合时，由
于发动机和电机转速有差异，发动机和电机的耦合如何减少顿挫是P2 架构需要解决难点。
P25 架构：该架构是通过将电机设置在双离合变速箱其中一个档位轴上，实现油电混动模式。比较典型的就
是吉利汽车基于7DCT 变速箱开发的P25 架构，如图14，离合器1 和离合器2 分别是奇数轴和偶数轴对应
的离合器，当两个离合器均断开时，电机通过变速箱偶数轴驱动车轮，实现纯电运行模式。当离合器1 闭合，
离合器2 断开，即实现并联模式，发动机通过奇数档位驱动车轮，电机通过偶数档位驱动车轮。当离合器2
闭合，离合器1 断开，发动机和电机同时通过偶数轴驱动车轮。目前吉利ePro 家族全面应用了P25 混动技
术，如缤越ePro，嘉际ePro，博瑞PHEV，星越PHEV，帝豪GL PHEV。
P25 架构的优缺点：与P2 拓扑构型，存在机电耦合问题
优点：1）该架构具备结构简单、材料简化、成本不高等优势，电机设置在变速箱内部，减少空间占用，不
需要新增离合器、控制模块等。2）电机与变速箱档位配合，减少电机负荷，小电机即可实现高车速。
劣势：1）仍然需要解决机电耦合带来的顿挫问题，需要车企有较强的机电控制能力（电控和机械部分），或
者过度依赖供应商。2）一般使用小功率电机，纯电模式加速性能一般。
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
图14：吉利P25 混动架构
图15：吉利ePro 系列车型
P1P3 架构：双电机方案是目前混动技术的主流方案，而双电机方案中，P1P3 则是双电机方案中主流架
构。典型代表包括本田的i-MMD、比亚迪DM-i、长城DHT、广汽GMC 等。P1P3 是一种简单、高效的混
动架构。离合器断开，发动机驱动电机1 发电，电机2 通过齿轮组驱动车轮，实现纯电、串联模式。离合器
闭合，发动机通过传动机构与电机2 同时驱动车轮，实现并联模式。
P1P3 架构的优缺点：简单、高效是目前的主流混动结构
优点：1）变速机构简单，通常不设置多挡变速机构，很大程度降低成本。2）驱动电机P3 为大功率电机，
车辆纯电模式加速性能好。3）结构简单对应轴向布局相对容易，适应中高低各级别车辆。4）电机放置在传
动机构之后，距离发动机较远，一定程度规避了机电耦合带来的顿挫问题。
缺点：1）对电机功率要求高，以适应更多纯电运行场景。2）电机、发动机基本通过单一齿比传递动力，高
效区域相对窄，导致某些工况下传动效率降低。
图16：P1P3 架构
图17：本田i-MMD 运行模式
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？ P11
功率分流架构：功率分流架构的经典方案是丰田THS 系统，THS 系统由两个电机、一套行星齿轮组和一个
离合器组成。与P1P3 架构不同，THS 采用行星齿轮组进行机电耦合，并实现发动机功率分配。由于丰田
专利以及较高的技术门槛，目前丰田仍是该方案主要参与者，通用和福特也有相关类型混动方案。
THS 系统中，靠近发动机的电机（Generator）为发电机（MG1），功率较小。另一个电机（Motor）为驱动
电机（MG2）。行星齿轮组中的太阳轮、外齿环、行星齿轮架分别与MG1、MG2 和发动机连接。发动机运
转时，离合器闭合后，行星齿轮组将动力传递至MG1、车辆等，并通过控制离合器，实现串并联模式。
功率分流模式的优缺点：
优点：1）较高的节油性，得益于丰田高效内燃机，成熟THS 系统，节油性较高。2）比较高的质量稳定性。
3）混动模式切换的顺畅，行星齿轮组实现流畅切换。
缺点：1）行星齿轮组的分流模式在动力传递路径比P1P3 长，导致部分动力流失。2）只有纯电和混连两
种模式，MG2 一直处于运转状态。3）MG2 电机功率不高（THS 也一直在提升MG2 功率），车辆动力性能
图18：丰田THS 结构简图
图19：丰田THS 运行模式
以上几种方案是车企采用较多的混动形式，总结如下：
表2：主要混动方案参与者
欧洲车企居多：大众、奥迪、宝马、
大众帕萨特PHEV、途观L PHEV、探岳GTE。奥迪A6 E-torn
宝马5 系PHEV、宝马X1 PHEV
吉利ePro 系列插电混动、上汽EDU2
本田、比亚迪、长城、广汽等
本田i-MMD 系列、比亚迪DM-i、长城DHT、广汽GMC
丰田为主、通用、福特
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
22 混动技术的精髓——机械驱动与电驱动的完美结合
混动的节油原理—两种动力的完美结合：行业通常用BSFC（燃油消耗率）和热效率描述发动机的燃油效率，
发动机BSFC 指发动机每发出1kw 有效功率，在1h 内所消耗的燃油质量（以g 为单位)，单位为g(kwh)。
燃油消耗率越低，经济性越好。发动机的热效率是指发动机将热能转换为机械能的比值，即通过燃烧汽油产
生的热能最终转化为机械能的比值。根据发动机的运行特性，发动机高效区域处于一定的转速和扭矩区间，
只有在这个区间内才能获得较高的热效率或者较低的BSFC（如图20）。
混动系统通过引入发电机、驱动电机，配合发动机，使车辆实现了不同工作模式的切换。在中低速时，采用
串联模式（纯电行驶），发动机停机或者通过发电机调整发动机转速，使其跃升至高效区域为电池充电。在
中高速运行时，采用并联或者串并联模式，以发动机为主推动力，仍然使其处在高效运转区域内。可见，混
动系统节油的根本在于通过电机与发动机的配合，使发动机处于高效运行区间，以达到更好的节油效果。
混动系统的精髓：混动架构多种多样，各种架构各有优劣，并不存在绝对领先的混动架构。混动系统精髓在
于通过优化机电（发动机、电机）耦合效率，最大程度拓展发动机和电机在高效区域的运行时间，进而实现
机械驱动和电驱动完美融合，显著提升能源利用率。
混动系统技术门槛高，非过渡技术：车企既要具备高效内燃机技术，还要熟稔电驱技术，同时还要有长期积
累的机电耦合技术经验，才有可能推出一款近乎完美的混动系统。这种车型既有纯电车的性能，又具备
较高的节油性能，且没有续航焦虑和充电时间过长的体验。在合适的价格范围内，搭载该系统的车型一旦推
出，将会大规模替代内燃机汽车。
图20：本田20L 发动机BSFC 值分布
23 混动江湖—日系主导HEV，比亚迪突破PHEV
插电式混动（PHEV）和普通混动（HEV）：插电式混动的电能可以从外部电源补给，而普通混动的电能则来
自于发动机。两者在混动架构上基本相通，只在能源补给上有差异。由于目前插电式混动乘用车在我国属于
新能源汽车，而普通混动车型属于节能车，插电混动在牌照和税费上具备优势。
插电式混合动力乘用车销量及份额：2020 年我国插电式混动乘用车销售2447 万辆，同比增长57%，占新
能源乘用车销量218%。2021 年1-6 月，我国插电式混动乘用车销售199 万辆，同比增长1324%，占同
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？ P13
期新能源乘用车销量203%。2018 年至今，插电混动乘用车占新能源乘用车比重在20%以上的水平，占比
低于纯电动乘用车。从品牌结构上看，2020 年TOP5 占销量75%，其中比亚迪、理想、上汽大众、宝马和
上汽乘用车分别占比224%、152%、134%、123%和118%。20211-6 月，随着DM-i 发布，比亚迪市场
份额进一步提升至30%以上。总体上，目前的插电混动市场主要以比亚迪、上汽系（上汽大众、上汽乘用车）、
宝马以及理想占据较大比重。
图21：插电混动乘用车销量及占比
图22：插电混动乘用车市场份额
同比增长40%；2021 年1-5 月，HEV 车型累计销售约203 万辆。从市场份额看，目前HEV 市场基本由两
田霸榜。2020 年，丰田、本田在国内的四家合资公司合计HEV 车型销量占比为99%，2021 年1-4 月四家
合资公司合计销量占比998%。2021 年下半年，长城、广汽将有HEV 车型加入。
图23：国内HEV(不含48V)销量结构
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
3 广汽系混动技术实力
31 两田混动各领风骚
丰田THS 发展历程：丰田在1997 年上市了第一款量产HEV 车型—PRIUS（普锐斯），普锐斯从1997 年上
市以来，2015 年更新至第四代，对应THS 系统从THS-升级至THS-，我们梳理了从第一代到第四代普
锐斯THS 系统的进化过程。可以看出，丰田THS 配套的发动机热效率稳步提升，MG2 驱动电机最大功率有提
升的趋势。丰田THS 系统不断在节油水平、动力性能上的迭代升级。
表3：THS 系统的历代参数对比
MG1 电机最大功率
MG2 电机最大功率
THS 是全球年度及累计销量最大的混动系统：丰田不断将THS 推广至旗下的车型，目前THS 已基本覆盖丰田
高中低端车型，体现了THS 较强的可拓展性。目前搭载THS 系统的丰田（含雷克萨斯品牌）车型已经累计销
售超过1800 万辆，中国累计销量超过百万辆。据丰田汽车官网，丰田HEV（含PHEV）全球销售共1954 万
辆，同比增长17%，占丰田全球销量225%（前值为198%）。20211-5 月，丰田HEV（含PHEV）全球销售
1077 万辆，同比增长700%，占丰田全球销量259%。从近10 年的发展历程看，搭载THS 的丰田车型销量
图24：丰田搭载THS 车型销量及占比
丰田HEV（含PHEV）全球销量
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？ P15
THS 系统可拓展性强，可搭载在高中低端车型上：目前国内搭载THS 系统的丰田车型价格带拓展至12-35
万元，包括卡罗拉雷凌级别18L 的THS 系统，凯美瑞亚洲龙威兰达荣放25L 的THS 系统和汉兰达
25LTHS 高功率版本。18L 发动机THS 主要搭载丰田A 级紧凑型车上，25L 发动机THS 则是涵盖丰田中
高端B 级车型上，该组合叠加丰田E-Four电子四驱系统（后轴增加P4 电机）的方式衍生混动四驱车型，
目前车型版本包括荣放双擎四驱、威兰达双擎四驱和汉兰达双擎四驱。针对中大型SUV 汉兰达，该25L 发
动机功率提升至141KW，MG2 电机功率提升至134KW，可见丰田THS 系统具备较强的可拓展性。
表4：国内在售丰田混动系统参数
与竞品对比：与雅阁混动、帕萨特混动对比，凯美瑞双擎属于大发动机小电机，而雅阁混动则是相对小的
发动机大电机。虽然凯美瑞在车重大于雅阁混动的情况下，在油耗表现上仍略好于雅阁混动。
表5：主要混动车型参数对比
A25B 或A25D
发动机最大功率-KW
驱动电机最大功率-KW
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
工信部油耗-L100kw
丰田THS 深得混动精髓：
丰田领先全球的高效内燃机技术：丰田从开发第四代普锐斯（2015 年12 月在日本上市）开始其 TNGA
计划。TNGA 从改变车辆的基本架构开始，彻底改造动力总成单元（发动机、变速箱、HEV 单元）和基
本框架（底盘）。配合TNGA 架构，丰田开发了一套新的动力总成产品，包括Dynamic Force Engine
系列发动机。其中，搭载在THS-25L 发动机即来自于该系列。从丰田汽车公布Dynamic Force Engine
系列发动机效率数据可以看出，热效率值超过40%，领先于行业水平。
电机系统效率不断提升：第四代普锐斯搭载的THS-对电机和减速器进行了重新设计，使得电机系统
上重量减少了9%。电机功率上少了12%，扭矩减少了21%，但转速提高了26%，达到了17000rpm。
进一步提高了电机功率密度，通过最新的设计，电损耗减少了20%，新的电机定子的设计采用高空间系
数分布式缠绕减小损耗。并通过使用铜扁线，使空间系数提高了15%。
丰田多年积累的混动技术经验：丰田于1977 年在第22 届东京车展上展出了Toyota Sports 800 燃气涡
轮混合动力车，该车型被称为丰田HEV 开发的原点。1997 年推出第一代搭载THS 混动系统的量产车
型普锐斯，THS 迭代至今，混动结构框架并没有发生本质的变化。经过超过20 年的混动研发制造经验，
丰田已经将THS 打造成一款接近完美的混动系统。
广汽丰田混动化进程广汽丰田汽车有限公司（简称广丰）作为丰田在中国两家整车合资公司之一，是推广丰
田混动车型的主要力量。目前广丰旗下混动车型包括雷凌双擎、威兰达双擎、凯美瑞双擎和汉兰达双擎四款
车型。2020 年广汽丰田混动销售93351 辆，同比增长292%，占广丰销量122%（前值为106%）；2021
年1-6 月，广丰实现混动车型销量67545 辆，同比增长94%，占广丰销量162%。2021 年6 月全新汉兰达
上市，上市版本全系搭载混动系统。广丰即将上市的全新MPV 赛那也将搭载25L 版混动系统，我们认为，
广丰混动车型占比有望持续提升。
丰田混动车型与燃油车的价格差逐渐缩小，部分车型价格差幅度收窄至10%以内：我们尽量选择配置版本相
同的广丰混动和燃油车型，比较其官方指导价差异。其中，雷凌双擎比同版本燃油车平均贵14 万元，价格
高约106%，凯美瑞双擎平均贵25 万，价格高约111%，威兰达双擎平均贵32 万，价格高约161%，汉
兰达双擎平均贵24 万，价格高约86%。我们认为，随着丰田THS 规模效应的不断显现，丰田混动与燃油
车价格差将逐步缩小，而混动车更好的燃油经济性，NVH 和性能，性价比优势更加明显。
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？ P17
图25：广丰混动销量及占比
图26：广丰混动车型与同版本燃油车平均价格差及增长幅度
本田混动的发展历程：
从P2 过渡到P1P3：与丰田同年，1997 年，本田发布其第一代混动系统IMA。1999 年12 月，搭载IMA
系统的Insight 在美国正式上市。2003 年，搭载第二代IMA 系统的civic 上市。本田的IMA 系统属于P2 结
构，IMA 在性能表现上不如同时期的丰田THS。2012 年底，基于本田地球梦发动机，本田推出三款针对不
同细分市场的混动技术：i-DCD、i-MMD 及SH-AWD。其中，i-DCD 为单电机混动系统，适用于紧凑型车；
i-MMD 为双电机混动系统，适用于中型车；SH-AWD 为三电机系统，适用于大型车。2013 年本田推出第一
代i-MMD 混动系统，采用P1P3 架构，首次搭载在中级轿车雅阁。2016 年搭载第二代i-MMD 的雅阁混动
由广汽本田有限公司生产，在中国上市。目前本田的i-MMD 混动已迭代至第三代。i-MMD 是目前本田最为
成功混动系统，成为丰田THS 有力竞争者。
本田混动在华销量：2016 年，随着雅阁锐混动（搭载i-MMD 系统）进入中国，本田i-MMD 正式进入中国
市场。2020 年雅阁锐混动、奥德赛锐混动、皓影锐混动、凌派锐混动相继上市。截止2021 年上半年，
本田锐混动（包括东风本田）在中国销量累计销量超过50 万。据本田中国披露，2020 年本田在华混动车型
销量为2015 万辆，占本田在华销量的124%；20211-6 本田混动在华累计销量1168 万辆，占本田销量比
例提升至149%，与丰田在华混动销量相当。
本田i-MMD 系统核心部件实力：
本田高效内燃机技术-地球梦发动机：本田 i-MMD 系统采用了20L 阿特金森循环双顶置凸轮轴汽油发
动机，本田通过独有的VTECVTC 实现了具有出色热效率的阿特金森循环使用两种类型的凸轮，实现
低燃油和高输出功率驱动的同时，通过电动化VTC（可变正时控制）连续控制进气门相位，进一步提
高燃油效率。该款发动机可实现最高功率107KW6200rpm最大扭矩可达175NM3500rpm。
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
图27：本田20L 阿特金森循环发动机-雅阁混动
图28：本田20L 发动机主要参数
高功率、高效率双电机驱动系统：双电机是i-MMD 系统的主要动力部分，与传统类型相比，输出和扭
矩得到了改善，并且进一步实现了小型化。驱动用电机高功率输出、高扭矩，启动后立即进行强劲、
平顺和响应灵敏的驱动，减速时也会进行高效的能量再生。发电用电机利用发动机动力进行高效发电，
向驱动用发电机提供电力，同时也给电池充电。
高效的动力控制单元：本田i-MMD 配有发动机直联式离合器，在高速巡航期间，发动机输出轴直接连
接车轮，并进入发动机驱动模式，实现高效直接的连接模式。i-MMD 还带有高效的动力控制单元（PCU），
能自由控制电流和电压的智能设备，内置紧凑型转换器，可将电池产生的电压最高提升至700V。这些
卓有成效的成果得益于本田1997 年以来多年的混动研发经验。
32 广汽自主混动路线：合作与自研并重
果—混合动力绿擎技术，进一步着力打造中国最强混动技术平台。
广汽集团混动系统将采用两种方案：
1） 与丰田合作，借力THS。广汽传祺将是国内首家搭载丰田油电混合双擎动力系统THS 的自主品牌。
2） 自主研发GMC 混动系统，打造广汽自有知识产权的混动系统。
图29：广汽自主两个混动方案
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？ P19
321 借力丰田THS，合作共赢
借力丰田THS，搭配广汽自主研发的第三代20TM 发动机：2021 年底，首款搭载丰田THS 的广汽旗舰车
型GS8 将面世。其中，混动系统为丰田第四代大容量THS 系统，包含混合动力变速器、PCU 集成电机控制
器、动力电池、HV-ECU 整车控制器、P4 后电驱总成（四驱车型）等部件。驱动电机（MG2）最大功率134KW，
最大扭矩270NM，最高转速17500rmin，与全新汉兰达搭载的THS 系统参数一致。
与丰田THS 配套的是广汽第三代20TM Miller 循环发动机，该发动机应用了广汽GCCS 燃烧控制系统等多
项先进技术，集成了低温冷却废气再循环技术、双流道增压器技术等黑科技，最高功率185kW，最大扭矩
390Nm，最高燃油效率达到了4023%，处于行业领先水平。
该套系统将主要应用于广汽传祺BC 平台混动车型，据广汽官网，搭载该系统的广汽车型NEDC 工况下百
公里油耗55L，比起燃油版车型，节油率达到30%以上，全新汉兰达工信部油耗是53-58L百公里。节能
的同时，这套系统还兼顾动力性能，四驱车型0 到100kmh 加速仅需69s，在同级车型中出类拔萃。
图30：广汽传祺全新GS8 搭载丰田THS 混动系统
图31：广汽第三代20T 发动机最高热效率4023%
图32：广汽第三代20T 发动机主要参数
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
322 自主研发GMC 混动系统，GMC20 将于2022 年推出
自主开发GMC 混动系统：早在2008 年，广汽就开启了混动技术研发，已积累了10 年以上开发经验。2009
年11 月，广汽混合动力四驱跨界车X-power 概念车首次亮相。2011 年11 月，广汽发布传祺GS5 插电式、
混动式和增程式三个版本。此时的广汽混动系统以单电机为主，采用P2 架构。
随后，广汽推出第一代GMC 混动系统，采用P1P3 架构，GMC 成为广汽主打混动技术平台。GMC 将双
电机系统、传动系统和离合器液压控制系统集成于一体（结构图如下）。离合器分离，由电机驱动车轮实现
纯电运行模式，发动机仍可驱动发电机运转为电池充电，实现串联模式。离合器闭合，发动机输出动力，部
分动力通过发电机充电，部分动力输出与驱动电机一起驱动车轮，实现并联模式，是典型的P1P3 结构。
第一代GMC 搭配广汽自主研发的15L ATK 发动机，2015 年该平台发布第一款车量产。随后基于GMC，广
汽陆续发布了GA3S PHEV、GS4PHEV、GA5PHEV 等车型。并将GMC 对外输出至广汽三菱和广汽本田，
推出智祺PHEV，广汽本田世代PHEV 等。
图33：广汽GMC 结构图-P1P3 架构
图34：广汽15L ATK 发动机
20ATK 发动机，最高传动效率超过975%，百公里油耗低至4L，节油率达35%。据广汽官网，经测算，搭
载这套系统的首款车型，NEDC 工况下百公里油耗低至36L。不仅高效节能，这套系统还动力强劲，两驱车
型0 到50kmh 加速仅需29s，0 到100kmh 加速73s，起步加速响应迅速。该系统将覆盖广汽传祺全系车
型，并可拓展HEV、PHEV 等模式。
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？ P21
图35：广汽GMC20-2022 年量产
广汽集团在混动系统核心部件的布局：
广汽集团的高效发动机研发实力：
广汽自主发动机历经4 代升级，终成正果：广汽第一代发动机原型来自阿尔法罗密欧，由于当时引进
年决定第二代发动机要走完全正向自主研发的道路，并做了详细的产品规划和技术规划部署。经过6 年正向
研发，2015 年推出第二代发动机产品。2018 年广汽推出第三代发动机，第三代发动机采用了Rightsizing 理
念和主流技术应用，达到了与世界先进行列接轨的水平。第四代20ATK 发动机为专用混动发动机，2020 年
亮相，将于2022 年量产。
第四代发动机20ATK 为专用混动发动机，集核心创新技术于一身：第四代20ATK 采用阿特金森循环、156
超高压缩比以及低温冷却外部EGR 等技术，基于广汽GCCS 燃烧控制系统，通过协同优化燃油喷射、缸内
流动，实现在156 超高压缩比和大EGR 率下缸内燃烧过程的高效与清洁。在热管理方面，采用缸体缸盖分
开水套和缸体分层水套设计、加上电子水泵、温控模块，实现精确的按需冷却控制，进一步降低整车能耗。
在降低摩擦方面，采用全可变机油泵、低张力活塞环、凸轮轴滚动轴承、DLC 涂层等技术，最终达成了4210%
广汽在汽油机燃烧控制系统（GCCS）技术上处行业领先：发动机的核心是燃烧系统，多年来，困扰自主品
牌发动机技术进步的主要原因正是燃烧系统开发无法达到完全自主化，更多的是依靠AVL 等这些行业寡头。
手段，对燃烧控制策略进行深度重构，实现汽油机气缸内的高效燃烧，达到了世界先进发动机水平。
未来将发动机热效率提升至45%：广汽集团在汽油机压燃、催化重组、预燃室、稀薄燃烧领域都进行了探索，
包括深度米勒以及阿特金森的技术和应用。多项技术的叠加，广汽有望将发动机热效率提升到45%。
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
图36：广汽历代发动机热效率的进化
图37：第四代发动机20ATK 参数
高效的机电耦合系统：经过10 年以上的混动系统研发，广汽集团在混动机电耦合系统研究上积累了丰
富的经验。广汽GMC 具备完整自主知识产权构型和设计方案，2019 年第一代GMC 凭借高性能、高可
靠性，获得世界十佳变速器称号。广汽集团即将推出的第二代GMC 系统，较第一代在品质、性能表
现上均有了大幅提升。国内率先使用变压技术，通过对动力电池直流母线电压的改变，让电机系统高效
区间随电压多级可变，以扩大电机的高效运转区域。GMC20 可实现多档位多模式驱动和大扭矩输出，
有效优化发动机、发电机和驱动电机的动力分配和能量管理，以保证发动机全工况高效运行，发动机热
效率利用系数达到955%。
广汽在纯电驱动上具备领先技术实力：我们广汽集团（601238）深度报告系列2：广汽埃安的电动车
实力如何？中深入分析了广汽集团在纯电领域的技术实力。而该技术实力同样体现在混动系统中纯电
驱动部分。广汽通过首次开发变压技术，实现了不同工况下，电机效率达到双90，即效率高于90%，
2008-2021 年广汽10 年以上的混动开发经验是为推出更好混动产品蓄力：广汽近10 年来相继推出的混动车
型在销量上并没有惊艳的表现，但这10 年为广汽在混动技术上积累了丰富经验。混动技术门槛高，一个好
的混动系统的诞生需要长时间打磨。我们认为，广汽集团在发动机、机电耦合系统（GMC）、开发经验及在
纯电领域的技术实力已经今非昔比，在混动的核心部件上已经具备行业领先水平。随着2022 年GMC20 的
推出，广汽集团混动车型销量有望取得重大突破。
混动是双碳双积分达标的重要技术路线：双碳目标的完成时点明确，对国内汽车的节能汽车和新能源汽车出
了更高的要求。双积分包括乘用车企业平均燃料消耗量积分（CAFC）积分和新能源汽车（NEV）积分，2020
年乘用车全行业的燃料消耗量积分为-735 万分，新能源汽车积分为330 万分。面对双碳和双积分压力，混动
技术将是车企达标的重要技术路线。混动系统通过引入发电机、驱动电机，配合发动机，使车辆在不同的工
作模式的切换，通过电机与发动机的配合，使发动机处于高效运行区间，以达到节油效果。根据节能与新
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？ P23
能源汽车技术路线图20，我们测算2025、2030 年我国混动汽车市场规模将分别达到1076 万辆、1339 万
辆，对应2020-2025 年复合增速为75%。
混动是机械驱动和电驱动的完美结合，而非过渡技术：混动架构多种多样，各种架构各有优劣，并不存在绝
对领先的混动架构，我们列举、分析了目前市场采用较多集中混动架构。混动系统精髓在于通过优化机电（发
动机、电机）耦合效率，最大程度拓展发动机和电机在高效区域的运行时间，进而实现机械驱动和电驱动完
美融合，显著提升能源利用效率。混动技术门槛高，车企既要具备高效内燃机技术，还要熟稔电驱系统，同
时还要有长期积累的机电耦合技术经验，才有可能推出一款近乎完美的混动系统。在合适的价格范围内，
该种车型一旦推出，将会大规模替代内燃机驱动的汽车。
广汽两田的混动技术各领风骚：丰田：THS 是全球年度及累计销量最大的混动系统，搭载THS 系统的丰田（含
雷克萨斯品牌）车型已经累计销售超过1800 万辆，中国累计销量超过百万辆。丰田THS 深得混动技术精髓，
丰田具备全球领先的高效内燃机技术，高效电机运行效率及多年积累的混动研发经验。广汽丰田是国内丰田
推广混动主要力量。本田：i-MMD 混动系统是P1P3 架构成功典范，本田混动车型在华销量已累计销售50
万辆，成为国内THS 的有力竞争者。本田同样具备高效内燃机技术、机电耦合系统及1997 年以来长久开发
经验，这些奠定了本田在混动领域的实力。
广汽两条路线深度布局混动，有望抢占混动市场高地：1)借力丰田THS，搭配广汽自主研发的第三代20TM
发动机：2021 年底，首款搭载丰田THS 的广汽旗舰车型GS8 将面世。高效的THS 叠加广汽第三代高效发
动机（热效率大于40%）将带来较高产品力车型。2）自主研发GMC 系统，2022 年推出GMC20 产品：广
汽高效发动机已经历4 代升级，第四代20ATK 发动机为专用混动发动机，热效率421%；机电耦合系统GMC
即将推出第二代，在品质，性能上全面升级；广汽于2008 年开始研发混动技术，具备丰富研发经验。
公司盈利预测及投资评级：双碳、双积分政策将加速汽车电动化进程，混动技术是汽车电动化主要路线。而
混动技术门槛高，广汽系在混动领域深度布局，逐步建立其混动技术的壁垒，有望在未来混动市场拔得头筹。
我们预计公司2021—2023 年归母净利润分别为908 亿元、1325 亿元和1474 亿元，对应EPS分别为088、
128 和142 元。当前股价对应2021—2023 年PE 值分别为16、11 和10 倍，维持强烈推荐评级。
公司新能源汽车销量不及预期、新能源汽车行业发展不及预期。
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
附表：公司盈利预测表
95206  营业收入
56118  营业成本
75992  归属于母公司净利润增长 -3930
121236  获利能力
5374  偿债能力
-787  营运能力
12576  每股指标（元）
-377  每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？ P25
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
广汽集团（601238）深度报告系列2：广汽埃安的电动车实力如何？
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
广汽集团（601238）科技日发布会点评：电动、智能化领先技术落地，强研发实力
广汽集团（601238）2020 年报点评：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？ P27
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心