请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团  挖掘拐点车型，找寻车企亮点
事件：公司自从五月以来，MPV 车型销量已经连续三个月破万，
尤其到7 月份突破新高，上牌量达到122 台其中M8 也创新高，达
到月销7063 台。2021 年1-7 月，MPV 车型累计销量同比增长109%，
成为广汽传祺品牌下增速最快的车型。
广汽M8 和M6 自五月以来连续三个月销量破万。我们跟踪到从今
年5 月以来，广汽MPV 销量已经持续三个月破万，尤其20-25 万左右
的高价位车型M8 月销在6000 台以上，上牌量7 月已达到7063 台，
上市三年以来达到新高。我们判断在未来半年之内M8 有冲击月销万
挖掘灵魂车型，找到车企利润弹性和估值归因。每个阶段性
成功的汽车公司都会有一到两款核心的大超市场预期的车型，让它在
汽车市场激烈的竞争当中赢得更多的消费者，从而大幅改善基本面：
2012-2015 年长城的H6 长安福特的翼虎、蒙迪欧；2015-2017 年吉
利的博越，广汽传祺的GS4，上汽的RX5；2019 年以来长城的欧拉R1、
新一代H6，长安的CS75PLUS、引力系列，这些无不都是带来自主盈利
弹性和催化估值的核心因素。从售价端来看，M8 的均价在20-25 万
元，可以形象的说一台M8 创造了相当于两台GS4 的收入，我们预测
接近三台GS4 的利润，而GS4 最辉煌时月销大约3 万台，1 万台MPV
的销量再叠加其他车型，广汽自主相当于又进入了一个新的高度。
投资建议。下半年随着新款GS8，全新车型影豹上市，叠加传祺
M8 和M6 的高利润车型，广汽基本面预期或将发生极大改变。再次强
调，每轮汽车周期都是离不开核心的超于市场预期的灵魂车型发
力，从而带来业绩弹性和估值提升。我们预计公司20212022 年归母
净利润分别为845 亿元114 亿元 ，对应PE 估值分别为19 倍14 倍，
风险提示：芯片影响汽车产量，竞争加剧，销量不及预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车
团队广汽集团-自主合资蒸蒸日
上，传统新能源全方位布局--
广汽集团（601238）广汽集团6 月
销量点评 - MPV 和新能源持续向
上，联合华为加码智能车--
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团一季报点评 -
21Q1 业绩靓丽，有望迎来二次突
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
挖掘灵魂车型，找到车企利润弹性和估值归因
每个阶段性成功的汽车公司都会有一到两款核心的大超市场预期的车型，让它在汽车市场激
烈的竞争当中赢得更多的消费者，从而大幅改善基本面：2012-2015 年长城的H6 长安福特的翼
虎、蒙迪欧；2015-2017 年吉利的博越，广汽传祺的GS4，上汽的RX5；2019 年以来长城的欧拉R1、
新一代H6，长安的CS75PLUS、引力系列，这些爆款车型无不都是带来自主盈利弹性和催化估值的
核心因素。核心车型的成功就像是车企的灵魂，找到车企未来最具爆发力的车型，便有可能实
现估值和业绩双重增长，实现戴维斯双击。
灵魂车型销量不断兑现，不仅仅为企业带来的是利润弹性，也会催生估值阶段性大幅提高。
可以以2015-2017 年广汽为例进行复盘，在此期间广汽股价从53 元攀升到195 元，涨幅高达
2679%，我们可以把当时股价成长分为两个阶段：
第一个阶段：以估值提升为主。市场对于GS4 销量的预期良好，以及新车型上市后销量逐月
不断攀升，伴随之TTM 估值从20 倍涨到40 倍以上，持续时间从2015 年3 月到2016 年1 月左右。
第二个阶段：以业绩兑现为主。此阶段大约从2016 年初，一直持续到2017 年底，时间周期
在2 年左右。这两年中，GS4 销量一直表现优异，业绩如期兑现，公司归母净利润从2015 年的42
亿到2017 年的108 亿，复合增速60%，业绩如期兑现。
广汽传祺GS4 定位于国际新派SUV，于2015 年4 月18 日正式上市，共推出8 款车型。上
市第二月销量已经达到6058 台，随后半年一路高增，直到2015 年10 月销量破2 万台，股价随着
销量兑现，TTM 估值从20 倍涨到最高43 倍左右，实现翻翻。随后到2016 年2 月由于春节假期影
响，销量略有下滑，考虑到估值阶段性涨幅过高，股价出现小幅回调。但2016 年3 月，销量冲到
28 万台每月，以及3 月底和4 月底分别发布了2015 年年报和2016 年一季报，超预期的销量结
合靓丽的业绩，股价又实现反弹。其中，2015 年年报，利润增速同比3248%，2016 年Q1 扣非归
母净利润同比770%，进一步体现了GS4 的销量带来业绩具备足够弹性，因此股价重新进入上行通
道。随后GS4 单月销量最高达到35 万台，年化平均维持月均3 万台左右，估值伴随业绩兑现稳
中有降，股价于2017 年底达到195 元，此时估值约21 倍。在两年多的时间中，业绩增速157%，
股价实现2679%的增幅，我们看到爆款车型带来了业绩弹性，也催化估值提升，实现戴维斯双击。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、   广汽MPV 厚积薄发，连续三个月销量过万
1、 广汽MPV 厚积薄发，三年销量历程回顾
通过长期的跟踪和挖掘，我们找到了广汽新的灵魂——MPV 车型传祺M8。我们跟踪到从
今年5 月以来，广汽MPV 销量已经持续三个月破万。尤其20-25 万左右的高价位车型M8 月销在
6000 台以上，上市三年以来达到新高。我们判断在未来半年之内M8 有冲击月销万辆的潜力。
从2017 年年底M8 上市以来，我们便十分关注这款车型，它是自主品牌较少的定价在20 万元
以上的车型，定价成为我们关注它的首要因素。跟踪这几年的销量，M8 初期基本上维持在2000 多
台左右月销（终端上牌量），上市一年左右，最高月销达到2500 多台，并无更大突破。随后2018
年底，M6 上市，上市后销量在2000-3000 台左右波动，两者加起来月销在5000 多台左右。从绝对
量上看MPV 并不是走量车型，但考虑到其20 万以上的均价，这个销量也是满足管理层经营预期
图表1：复盘广汽2015-2017 股价与GS4 销量关系
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的，也算是一定程度的成功，但这个量仍然不足以改变广汽的基本面预期。
真正出现变化的是2020 疫情后，5 月份开始，两款MPV 车型销量从5000 起步，逐月走高，M8
从2000-2500 台不断攀升，去年年底已经实现月销6000 台左右；M6 也由平均2500 台左右的销量
提高到去年年底5200 多台，实现翻翻。初期会考虑这是短期旺季的体现，但是进入2021 年以来
M8 继续维持了较高的销量，并在缺芯同时是淡季的4 月份取得了6100 台以上的新高，两款合计
以达到10000 台以上。我们认为这背后有两个核心原因：1 受益于行业，MPV 均实现了稳定增长，
潜在市场需求提高；2 广汽对于MPV 车型的资源投入较高。以下是我们的分析。
11 行业标杆MPV 均实现稳定增长
首先，在行业期待了很长时间之后，MPV 市场逐渐启动。行业标杆车型通用GL8，在2019 年
下半年之后月销逐步从12000 台上升到14000 台以上，从2020 年下半年开始逐渐上升到月销
16000-20000 台左右，并且达到最高月销21w 台。本田双车奥德赛和艾力绅在2020 年下半年开
始逐步从3000 台月销上升到5000 台左右。上汽大通G50，一款严格意义上并不出众的MPV 车型
图表2：广汽MPV 历史销量数据
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
竟然在上市两年之后依然保持2000 月销并有一定的上升趋势。这背后代表着MPV 车型的真实强劲
需求。之所以市场没有关注到这点，是因为从细分车型分类上，汽协的MPV 车型包括了部分微面
车型，它们的波动掩盖了MPV 的增长，而且这些车型的需求并不能代表真实的家用MPV 需求。
12 广汽向MPV 车型投入更多资源
市场上传祺M8 自身的口碑在不断积累，这得益于广汽对这款车型的重视，小改款自上市以来
每年一改，有效改动了消费者反馈的弊端。同时公司把有限的优质资源都到给M8，例如供应有限
的爱信8AT 主要用于M8。管理层的能力在M8 上得到了体现，虽然M8 初期月销只有2000-3000 台，
但是管理层仍然作为重点车型来培育，坚持见到了效果。
M8 是到了最关键的2020 年，又GM8 改名为M8，同年传祺M8 增幅则高达4709。其实传祺
M8 相对于GM8，并不仅仅是改名，M8 其实是一款中期改款车型。传祺M8 的大师和领秀两个系列
车型针对用户需求做出了最合理的区分。首先，对外观气势与低调的巧妙把握，造型设计
让人过目不忘：2017 年底上市之后，传祺的这款旗舰MPV 车型不断地提高自身的存在感，而打天
下的造型就是与领秀版本相近的前格栅前脸外观。大面积前横进气格栅是领秀系列的标志，这种
图表3：20w 元以上MPV 历史销量数据
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
设计理念来自全新凌云翼造型，而且相比老款车型，它的格栅面积更大，再搭配矩阵式LED 大
灯，视觉辨识度极高。 其次是尺寸上，现款传祺M8 长宽高分别为5089x1884x1822mm，轴距3000mm，
大空间尽量达到了和GL8 类似的水平。搭载20 台发动机，最大扭矩和功率分别达到可达390Nm
和185KW，高于GL8 的350Nm 和174KW。同时，传祺M8 座舱配备了123 英寸全液晶仪表101 英
寸中控大屏的设计，把老款GM8 中控位置的大部分物理按键都已经集成在中控屏幕上。科技配置
上，传祺M8 具备L2 级自动驾驶辅助能力。
可以说广汽在MPV 车型上投入更多的精力和资源， 现在从终端市场得到了良好的反馈。
2、 广汽M8 的畅销意味着什么
从财务端来看，M8 的均价20-25 万，简单形象的说，收入端相当于是一台月销2 万的GS4 车
型，利润端根据我们的经验预测这是一台月销3 万的GS4 车型，叠加其他车型，这基本上把广汽
自主拉到了2017 年以来的一个新的高度。
从品牌消费者经营端来看，M8 的客户均是相对高端的换购群体，同时MPV 车型相对高端，这
将让未来广汽传祺在换购用户市场上打响很大的品牌知名度，事实上M8 国产alpha 的美誉已经
在消费者当中逐步形成，品牌形象提升会为广汽带来更大的溢价和成长空间。
最后，MPV 赛道仍然是蓝海赛道，虽然很多车企都开始宣称要加大MPV 车型的投放，但是事
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
实上相比紧凑型SUV下饺子般的出车速度，MPV 的竞争仍然温和，如果广汽能在M8、M6 成功
的基础上加大MPV 方面的投入话，领先优势能够保持的更久。
综上，我们认为传祺M8 将会极大改变广汽的基本面预期，是投资广汽必须重点关注的变化之
随着市场对于MPV 的需求见长，我们预测未来M8 月销有冲击万辆的潜力。从售价端来看，M8
的均价在20-25 万元，相当于两台GS4 的收入，我们预测接近三台GS4 的利润，而GS4 最辉煌时
月销大约3 万台，1 万台MPV 的销量再叠加其他车型，广汽自主相当于又进入了一个新的高度。
再结合下半年随着新款GS8，全新车型影豹上市，广汽基本面预期或将发生极大改变。再次强调，
每轮汽车周期都是离不开核心的超于市场预期的灵魂车型发力，从而带来业绩弹性和估值提
升。我们预计公司20212022 年归母净利润分别为845 亿元114 亿元 ，对应PE 估值分别为19
倍14 倍，给予买入评级。
风险提示：芯片影响汽车产量，竞争加剧，销量不及预期。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声