市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿
总市值流通市值（亿
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
积极扩产，净利率保持高位
公司公布2024 年半年报，24H1 营收11472 亿元，同比
2454%，归母净利润为1878亿元，同比2904%，扣非归母净利润
为1845 亿元，同比2843%。其中，24Q2，实现营收6707 亿元，
同比2083%，归母净利润为1091亿元，同比1194%，扣非归母净
利润为1068 亿元，同比1081%。
订单销量大幅增长，新客户快速成长。分量价来看，24H1 运动
鞋销量为108 亿双，同增187%，asp 为106 元双，同增49%，得
益于下游客户补库以及良好的客户结构，销量快速增长，均价提
升；其中公司24Q2 销量为062 亿双，同增192%，asp 为108 元
双，同增13%，销量增速保持高位，延续一季度势头，asp增速有所
放缓，与客户结构变化放缓有关。分客户来看，前五大客户中仅欧
洲公司彪马增长承压，尾部客户快速成长，其中锐步、昂跑、NB 等
品牌快速成长，新客户培育良好。
毛利率提升带来净利率持续增长。公司24H1 毛利率为2823%，
同比363 pct，主要系运营效率的改善、产能利用率高、越南盾贬
值等因素。24H1 销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率为
040% 、508% 、133% 、-008% ，分别同比-003205-
026078 pct，因上半年较好的收入业绩表现计提绩效薪酬提升
带来管理费用率提升，财务费用率受汇兑影响有所波动。综合，公
司24H1 净利率提升057pct 至1637%。
盈利预测及投资建议：公司积极扩产，未来将在越南、印尼建
立数个工厂，提升产能，我们保持调盈利预测，预计24 年-26 年归
母净利润分别为388 亿元446 亿元513 亿元，对应PE 为19 倍
17 倍15 倍，维持买入评级。
行业景气度不及预期，客户订单增长不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 3200
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。