请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
上半年收入及净利润预增2030%，客户份额稳健提升
公司研究公司快评
纺织服饰纺织制造
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：2024 年7 月18 日，公司公布业绩预告，上半年营收预计同比增长20-30%；归母净利润预计为
175189 亿元，同比增长20-30%；扣非归母净利润172187 亿元，同比增长20-30%。
国信纺服观点：1）受益于下游客户补库以及客户结构优质，今年订单饱满，上半年收入及净利润预增
20-30%，由于单季度增速受去年基数波动影响，半年度业绩增速与长期增长预期更接近；2）行业：国际
品牌于去年年底库存去化基本完成，台企代工同行下半年订单预期乐观；3）风险提示：产能扩张不及预
期、下游品牌销售疲软、国际政治经济风险；4）投资建议：今年订单和业绩增长确定性强，中长期看好
公司客户结构优质、以及持续拓展客户和扩张产能能力。2023 年下游品牌去库存对供应商普遍大幅砍单，
公司2023 全年收入降幅明显好于同行，并于四季度率先实现订单量和收入的正向增长；今年一季度订单
量和收入增速进一步提升，同时毛利率、净利率显著增长。近几年不论行业需求景气度起落，公司持续印
证份额成长逻辑。短期随下游品牌客户去库完成，2024 年订单和业绩增长确定性强。中长期成长性与确定
性兼备，公司产能扩张为未来需求恢复储备较好弹性，预计年增2 个工厂左右，公司中长期扩张市场份额
前景明确。估值有望回升到疫情前头部运动代工企业25x估值中枢。我们维持盈利预测，预计公司20242026
年净利润分别为384446507 亿元，同比200%161%136%，维持731795 元的合理估值区间，
对应2024 年22-24x PE，维持优于大市评级。
受益于下游客户补库以及客户结构优质，今年订单饱满，上半年收入及净利润预增20-30%，单季度增
受益于今年下游品牌客户去库完成进入补库阶段，以及公司客户结构优质、与老客户深度绑定且持续拓展
新客户贡献增量，今年公司订单饱满。根据业绩预告，今年上半年，随着公司新客户合作进度的持续推进
以及在主要客户的份额稳健提升，公司营业收入预计同比增长20%-30%；在加强客户拓展、扩展产能的同
时，公司持续改善运营能力，保持了净利润的稳健增长，公司归母净利润预计为175189 亿元，同比增
长20-30%；扣非归母净利润172187 亿元，同比增长20-30%。
单看第二季度，收入中枢值预计同比增长216%，归母净利润中枢值预计同比增长59%，扣非归母净利润
中枢值预计同比增长57%。单季度增速受去年基数影响，去年一季度有订单延迟发货至二季度确认收入，
故二季度基数相对较高；同时去年二季度受前期成本费用管控严格影响以及汇兑收益贡献，净利率高于历
史正常水平，今年二季度预计净利率处于正常水平，故同比有所回落。因此基于单季度基数波动影响，半
年度业绩增速与长期增长预期更接近。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司半年度收入与变化情况
图2：公司季度收入与变化情况
图3：公司半年度归母净利润与变化情况
图4：公司半年度扣非归母净利润与变化情况
图5：公司季度归母净利润与变化情况
图6：公司季度扣非归母净利润与变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业：国际品牌于去年年底库存去化基本完成，台企代工同行下半年订单预期乐观
核心品牌客户于去年年底库存去化基本完成：公司前五大客户，耐克、Deckers、VF、PUMA、UA 品牌库存
情况来看，经历了约1 年左右的去库，五个品牌2023 年三季度四季度库存均有较显著的下降，Nike、
Deckers 四季度的库销比已经回落至接近2019 年同期的健康水平；VF、UA 去库进展相对落后，但到2023
年年底也已有明显进展。截至今年一季度末，各品牌库存金额进一步实现同环比下降，库销比同环比下降
明显，其中耐克、Deckers 库销比低于18。从品牌营收增长来看，Deckers 持续表现优异，耐克等其他品
牌虽短期增速放缓，但基于今年补库需求以及和华利的深度合作关系，华利品牌订单预计显著高于品牌自
身增速，此外华利还有景气度高的锐步、昂跑等次新客户订单快速增长。
台企代工同行二季度营收表现积极，下半年展望乐观：代工台企中，裕元、志强、钰齐、儒鸿二季度营收
环比一季度向好，单月有所波动，志强、儒鸿、东隆兴6 月营收同比增长超过双位数；聚阳6 月出现今年
营收首次同比下滑，主要受红海危机、船期递延影响，6 月出货递延金额超过1 亿元，但预期下半年订单
将好于上半年，全年有双位数增长；儒鸿同样对下半年订单预期乐观。
图7：华利集团品牌客户季度收入、库存（财季按自然年统一归位）
图8：台企运动鞋服代工同行月度营收（美元口径）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：台企运动鞋服代工同行季度营收（美元口径）
投资建议：今年订单和业绩增长确定性强，中长期看好公司客户结构优质、以及持续拓展客户和扩张
2023 年下游品牌去库存对供应商普遍大幅砍单，公司2023 全年收入降幅明显好于同行，并于四季度率先
实现订单量和收入的正向增长；今年一季度订单量和收入增速进一步提升，同时毛利率、净利率显著增长。
近几年不论行业需求景气度起落，公司持续印证份额成长逻辑。短期随下游品牌客户去库完成，2024 年订
单和业绩增长确定性强。中长期成长性与确定性兼备，公司产能扩张为未来需求恢复储备较好弹性，预计
年增2 个工厂左右，公司中长期扩张市场份额前景明确。估值有望回升到疫情前头部运动代工企业25x 估
值中枢。我们维持盈利预测，预计公司20242026 年净利润分别为384446507 亿元，同比
200%161%136%，维持731795 元的合理估值区间，对应2024 年22-24x PE，维持优于大市评
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
表2：可比公司估值情况
2024（人民币亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产能扩张不及预期、下游品牌销售疲软、国际政治经济风险。
华利集团（300979SZ）-一季度收入增长30%，毛利率净利率显著提升——2024-04-26
华利集团（300979SZ）-四季度业绩增长转正，全年新客户订单快速增长——2024-04-14
华利集团（300979SZ）-量价共同驱动下，四季度收入预计同比增长12%——2024-03-15
华利集团（300979SZ）-第三季度净利润下滑6%，毛利率回升——2023-10-28
华利集团（300979SZ）-运动品牌核心供应商，份额扩张驱动增长——2023-10-23
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层