市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年8 月6 日
总股本流通股本（亿
总市值流通市值（亿
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
24H1 销量高增，净利率保持高位超预期
公司公布2024 年半年度业绩快报，24H1 实现营收1147 亿元，
同比245%，实现归母净利润为188 亿元，同比290%，扣非归母
净利为185 亿元，同比284%；其中24Q2 实现营收671 亿元，同
比208%，归母净利润为109 亿元，同比119%，扣非归母净利润
为107 亿元，同比108%。公司收入业绩符合此前预计预告区间。
订单销量大幅增长，ASP 保持提升。收入拆分量价来看，24H1
运动鞋销量为108 亿双，同增187%，asp 为106 元双，同增
49%，得益于下游客户补库以及良好的客户结构，销量快速增长，
均价提升；其中公司24Q2 销量为062 亿双，同增192%，asp 为108
元双，同增13%，销量增速保持高位，延续一季度势头，asp 增速
有所放缓，与客户结构变化放缓有关。
净利率持续提升，税率有所增加。公司24Q124Q224H1 归母净
利率分别为165%163%164% ，同比变动分别为34pct-
13pct06pct，23Q2 受汇兑因素影响同期净利率高位，若剔除该
因素归母净利率延续Q1 趋势保持提升，主要得益于：1）毛利率延
续Q1 较高态势，越南盾贬值带来正向贡献；2）期间费用率优化。
此外，24H1 税率为234%，去年同期201%，税率有所增加系分红因
盈利预测及投资建议：考虑到上半年销量快速增长以及良好的
净利率表现，我们上调盈利预测，预计24 年-26 年归母净利润分别
为388 亿元446 亿元513 亿元，对应PE 为17 倍15 倍13 倍，
行业景气度不及预期，客户订单增长不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 3200
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。