24 年8 月5 日公司披露业绩快报，1H24 实现营收11472 亿元，
同比增长2454%；实现归母净利润1878 亿元，同比增长2904%。
其中，Q2 实现营收6707 亿元，同比增长208%；实现归母净利
润1091 亿元，同比增长119%，整体位于此前披露预告区间内，
且净利润增速贴近预告上限，符合此前预期。
量价齐升景气度维持：按量价拆分，公司2Q24 单季度实现销量
6218 万双，同比增长196%、ASP 同比增长1%，量增主要受益于
新客户合作进度的持续推进以及在主要客户的份额稳健提升、价
格增预计受益于高单价品牌占比提升。24 年4-6 月丰泰收入分别
同比增长44%166%08%；裕元制造业务收入分别同比增长
25%83%29%，相较同业华利集团收入持续领跑。
高基数下毛、净利率同比提升：1H24 公司净利率同比提升057pct
至1637%，主要受益于毛利率提升与稳定控费；1Q24 单季度净利
率受汇兑影响小幅下降13pct，预计可比口径下仍保持正增长。
下游客户上调指引，景气度预计延续：公司核心客户之一Deckers
基于最近1Q25（截至240630）的强劲表现上调25 财年业绩指
引（截至250331），全年公司收入预计增长10%，其中Hoka 品
牌预计增长约20%、UGG 增长约中单位数。考虑到近期多个运动品
牌（阿迪达斯、斯凯奇等）上调全年业绩指引，公司订单预计受
益于运动行业需求回升，保持稳健增长。
公司产能如期扩张，H2 有望持续产销两旺。公司印尼新工厂上半
年已投产，建设有序推进，产能逐步释放，同时叠加海外需求回
升、品牌积极补库，公司订单预计保持稳健增长，推动业绩提升。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司客户结构优秀、下游需求景气度维持，且公司控费能
力突出，业绩预计持续保持稳健增长，我们预计 20242026 年 公
司实现收入2408 2779 3178 亿元，归母净利389 450
515 亿元， 对应 PE 分别为167814491267 倍，维持买入
人民币汇率波动；海外需求走弱；所得税率提升。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。