华利集团 (300979SZ)
——24H1 量价双升驱动业绩向好，盈利能力持续提升
24H1 归母净利润同增29%，利润位于预告区间上限。公司24H1 实现营收1147 亿
元，同比245%；归母净利润188 亿元，同比290%；扣非归母净利润185 亿元，
同比284%。利润率方面，公司毛利率较23 年末提升26pct 至282%，归母净利
率较23 年末提升05pct 至164%。销量方面，公司24H1 销售运动鞋108 亿双，
同比186%。相较于此前公司预告，营收增长处于预告区间中位、利润增长处于预告
区间上限，业绩符合市场预期。
产能利用率高增长凸显订单修复较快，未来仍有稳定扩产规划。1）产能利用率高增长，
公司24H1 受订单恢复及新客户合作推进驱动，产能利用率由23 年报的87%快速恢
复至97%，订单修复节奏较快；2）期间费率波动，管理费率提升系公司业绩向好下
计提薪酬、财务费用波动系汇率波动带来汇兑损失、所得税费增长系净利润增长及香
港子公司增加对母公司的分红计提；3）扩产预期稳定，公司24H1 共两家制鞋厂及一
家鞋材厂投产，24H2 将继续在印尼及越南新建或扩建工厂以增产能。
与共振推动公司订单增长，客户结构性变化驱动ASP 上行。从订单量需求端看，
公司未来订单增长主要来自：1）行业发展及下游品牌去库周期结束；2）增长势能较
好的品牌订单需求增加；3）新客户拓展。从订单量供给侧看，公司2024Q1 已公布2
家新鞋履制造厂投产及未来新厂投产预期，有望承接新增客户需求。从ASP 端看，公
司客户结构性调整驱动代工鞋履产品ASP 增加，有望助推业绩增长。
盈利预测与估值：持续看好公司短期业绩修复及中长期成长性，维持买入评级。
公司作为我国运动鞋履代工头部企业，凭借短期行业需求修复、中长期扩产以及客户
结构变化驱动ASP 提升带来量价双升预期，估值长期看具备提升空间。我们预计公司
2024-2026 年归母净利润分别为390448512 亿元，2024 年对应PE 为193X，
考虑到公司规模化及全球化下盈利能力较可比公司更优异、头部客户粘性强且具备中
长期量价双升逻辑，维持买入评级。
风险提示：国际局势变动风险；劳动力成本提升风险；客户需求修复不达预期；跨市
场选择可比公司的风险。
营业总收入（亿元人民币）
归母净利润（亿元人民币）
每股收益（元人民币股）
年内最高最低（人民
每股净资产（人民币）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。