华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩超预期，毛利率大幅改善，
新工厂顺利投产—公司信息更新报
2023 年销量逐季改善，单价持续上
行，净利率逆势提升—公司信息更新
2023Q4 如期迎来拐点，精细化管理
优势显著— 公司信息更新报告
Q2 盈利能力延续优异表现，精细化运营能力突出
——公司信息更新报告
 2024Q2 盈利能力延续优异表现，精细化运营能力突出，维持买入评级
公司发布2024H1 业绩快报，2024H1 收入1147 亿元（同比245%，下同），其
中量增1825%价增53%，归母净利润1878 亿元（29%），扣非归母净利润
184 亿元（284%），归母净利率1637%（06pct）。分季度看，2024Q2 收入
归母净利润分别为671109 亿元，同比21%163%，2024Q2 业绩符合预期，
我们维持盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为386456530 亿元，对应
EPS 为333945 元，当前股价对应PE 为179152130 倍，维持买入评级。
 2024Q2 营收稳健增长，其中量增显著、单价随客户结构变化稳健提升
拆分量价，2024Q1Q2 销量046062 亿双，同比1836%1817%，预计人民币
单价10361082 元，同比10%23%。量方面，随新客户持续推进以及在主要
客户的份额稳健提升，公司运动鞋销量稳定增长，同时新工厂顺利推进，越南峻
宏、印尼新工厂已于2024Q1 开始投产，预计产能稳步释放，此外公司产能储备
充足。价方面，2024Q2 人民币兑美元汇率同比波动较小，单价随客户结构变动
稳健提升，高单价的新客户收入占比预计进一步提升支撑单价平稳上行。
 2024Q2 归母净利率环比基本稳定，同比下降受同期汇兑收益正贡献影响
2024H1 公司持续优化流程，运营能力进一步加强，工厂效率逐步提升，预计
2024Q2 毛利率环比略有下降，2024Q1Q2 归母净利率分别为1653%1626%，
2024Q2 归母净利率受益于持续控费环比基本稳定，同比-129pct，主要系2023Q2
汇兑收益对利润的正贡献影响，预计可比口径下同比仍有提升。
 风险提示：下游客户订单不及预期、产能爬坡及新工厂建设不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。