澜起科技（688008）：行业回暖在
公司2021 年Q2 实现营业425 亿元，同比下滑284%，环比提升419%；
归母净利润174 亿元，同比下滑487%，环比提升295%。单季度毛利率
615%，环比下滑36pct，净利率409%，环比下滑39pct。
下游需求环比将持续改善。由于去年上半年下游内存模组厂商积累的库存较
多，去年三季度以来公司的内存接口芯片出货量明显下滑，而随着下游库存
的消化，今年二季度以来需求量显著回暖。集邦咨询预测2021 全年全球服务
器出货量有望同比增长5%，由此看来下半年服务器内存条的出货量将环比继
DDR5 放量在即，公司盈利有望明显改善。由于支持DDR5 内存的英特尔新
一代CPU 推迟至明年二季度推出，DDR4 Gen2接口芯片的产品周期有所拉
长，因产品期后期价格已经明显下滑，公司上半年综合毛利率已降至630%。
由于内存模组厂商一般会提前一到两个季度针对新一代CPU 进行备货，公司
的第一代DDR5 内存接口芯片有望在今年年底前实现批量出货。以往数据来
看，新一代接口芯片的价格将比前代有明显的提升，公司明年和后年的盈利
津逮服务器业务拓展超过预期。津逮服务器CPU 是以英特尔X86 处理器为
内核的嵌套了公司研发的数据安全模块的CPU 模组，对于国内用户来说兼具
安全性和兼容性，具有一定市场需求。公司在今年8 月将与英特尔全年的关
联交易预算从5 亿元提升至15 亿元，可见公司对该项业务未来的前景相当乐
观，今年下半年的营收也可能出现大幅增加。公司在津逮领域的侧重点是数
据的安全监控，这与公司擅长的信号与数据传输技术相契合，对公司具有重
盈利预测及投资评级：津逮业务占比提升将降低公司整体毛利率，但也将为
公司提供新的业绩增量。公司作为全球服务器内存接口芯片龙头企业，有望
充分受益于全球服务器投资和内存迭代。我们预计公司2021-2023 年净利润
分别为864、1238 和1649 亿元，对应EPS 分别为076、110 和146 元。
当前股价对应的PE 值分别为83、58 和43 倍，维持推荐评级。
风险提示：服务器出货量不及预期，内存迭代不及预期，公司研发不及预期。
归母净利润（百万元）
澜起科技股份有限公司成立于2004 年，是
世界领先的服务器内存接口芯片设计公司。
现有产品除内存接口芯片外，还包括津逮服
务器CPU 和安全内存模组、PCIe Retimer 芯
片、人工智能芯片等。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-12-06 约113 亿股首发原股东限售股
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
澜起科技（688008）：行业回暖在即，边际改善可期
附表：公司盈利预测表
73 公允价值变动收益
73 归属母公司净利润
4899 归属于母公司净利润增长
50 每股收益(最新摊薄)
-178 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
澜起科技（688008）：行业回暖在即，边际改善可期
澜起科技（688008）：世界领先的内存接口芯片供应商
澜起科技（688008）：行业回暖在即，边际改善可期
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
澜起科技（688008）：行业回暖在即，边际改善可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心