2021 年9 月2 日
市场价格人民币5889
 澜起科技中报点评
(273) (105) (15)
(285) (148)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月27 日收市价为标准
澜起科技：Q1 业绩承压，期待新品量产
澜起科技：短期业绩承压不改长期趋势，新
澜起科技：H1 业绩稳步增长， DDR5 接口及
配套芯片研发持续推进20200816
产品代际更换业绩承压，Q2 环比改善
公司发布2021 年半年报：报告期内，实现营收724 亿元，同比减少3351%，
实现归属于上市公司股东的净利润308 亿元，同比减少4882%。
产品代际更换H1 业绩承压，Q2 环比改善明显。报告期内，公司营收较
上年同期减少3351%，主要原因为：1）客户需求较去年同期有所下降；
2）DDR4 内存接口芯片进入产品生命周期后期，导致产品价格较去年同
期有所下降；3）公司产品以美元计价，美元兑人民币与去年同期相比有
所贬值。分季度看，Q2 单季环比改善明显，实现营收425 亿元，环比增
长4187%；实现归母净利润174 亿元，环比增长2954%；归母扣非净利
润104 亿元，环比增长3969%。公司上半年综合毛利率63%，同比下滑
1069 个百分点。费用率方面，上半年销售费用率管理费用率财务费用
率分别为430%1231%-304%，同比分别增加055395136 个百分点。
DDR5 世代有望年底前量产。报告期内，公司已完成DDR5 第一子代内存
接口及模组配套芯片量产版的研发，并持续根据最新版JEDEC 标准及客
户的测试反馈进行最终优化，预计在2021 年底之前正式进入量产爬坡阶
段。同时，公司正开展DDR5 第二子代内存接口芯片的研发。在DDR5
世代，公司能提供全套内存接口芯片及内存模组配套芯片，价值量将进
一步提升，伴随着新平台的上量，公司内存接口芯片业务有望步入新的
津逮平台逐步获得客户认可，推广迅速。报告期内，津逮 服务器平台
产品线实现营业收入3771 万元，同比增加69837%。同时，公司第三代
津逮 CPU 产品已经量产上市。相较于第二代，第三代津逮 CPU 能够更
好满足数据中心、高性能计算、云服务、大数据、人工智能等应用场景
对综合数据处理和计算力日益提升的需求。
考虑DDR4 内存接口芯片进入生命周期后期，价格下滑，调整公司
20212023 年的EPS 至076810181269 元，当前股价对应PE 分别为
775846X，维持增持评级。
行业景气度不及预期，新产品推进不及预期，产能供给低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测每股收益 (人民币)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年9 月2 日
图表1 公司 2021 年半年报摘要
扣非后每股收益(元)
减少1069 个百分点
减少1271 个百分点
增加055 个百分点
增加395 个百分点
增加136 个百分点
2021 年9 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年9 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)