澜起科技（688008SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
数据中心核心供应商，静待DDR5 时代到来
——公司信息更新报告
 下游需求高度景气，业绩表现持续优秀
2021 年8 月27 日，公司发布2021 年半年报，2021Q2 营业收入为425 亿元、同
比下降2844%、环比增长4187%，归母净利润为174 亿元、同比下降4868%、
环比增长2954%。考虑到DDR4 内存接口芯片进入产品生命周期后期，叠加
2021H2 开始或将迎来服务器升级迭代期，我们下调2021-2022 年盈利预测并新
增2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为7089141334 亿元
（2021-2022 原值分别为15122011 亿元），EPS 为063081118 元，当前股价
对应PE 为941729499 倍。考虑到公司近期股价调整幅度较大，且DDR5 产品
或将在2022 年大幅起量，维持买入评级。
 数据传输高速化是既定趋势，静待DDR5 时代到来
由于DDR4 内存接口芯片进入产品生命周期后期，叠加2020Q1 处于服务器厂商
对内存接口芯片的去库存阶段，2021H1 公司的内存接口芯片营业收入687 亿元、
相较2020H1 有较大幅度下降。相对于DDR4 LRDIMM，每个DDR5 LRDIMM
模组增添了1 颗DB、1 颗SPD、2 颗TS、1 颗PMIC，因此DDR5 时代的内存
模组的芯片价值量将获得大幅提升。对于DDR5 时代，2021H1 公司已完成DDR5
第一子代内存接口芯片和内存模组配套芯片量产版的研发，并持续根据最新版
JEDEC 标准及客户的测试反馈进行最终优化。
 津逮服务器PCIe 40 Retimer逐步成为新的业绩增长点
在DDR4 向DDR5 迭代的中间期，澜起科技的内存接口芯片营收受到一定程度
的挫伤，但公司也在重点布局津逮服务器、PCIe Retimer 和AI 芯片，这意味着
2022 年或将同时迎来多个产品线的高速增长期且公司业绩的周期性也将得到一
定程度的平抑。2021H1 公司积极推动PCIe 40 Retimer 的客户验证并开展PCIe
50 Retimer 芯片的研发；同时，公司于2021 年4 月正式推出了更高性能的第三
代津逮CPU 产品。
 风险提示：上游产能存在持续趋紧的风险；客户导入速度存在较大不确定性。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。