市场价格（ 人民币）： 5889 元
目标价格（ 人民币）：10000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1澜起科技一季报点评-服务器内存接
口芯片衰退周期近尾声，2021430
2澜起科技业绩快报点评-最糟已过，
今年营收大幅增长可期，2021226
3澜起科技三季报点评-服务器存储
器下行周期，营收达成不易，
4澜起科技首次覆盖报告-五大动力推
动，微澜将成波涛，20201014
服务器IC 符合我们预期复苏 但低于市场期
归母净利润（百万元）
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
净资产收益率 (%)
二季度符合我们期待明显复苏，但仍低于市场预期：8 月28 日公司公布二
季度42 亿营收，环比增长42%（略高于我们预期的40%环比增长，但仍
低于市场预期近10-15 个点），同比衰退28 个点（从一季度同比衰退近
40%有所改善）。二季度毛利，营业利润率环比下滑近3-4 个点到62%
41%，公司归因于增加低毛利津逮CPU营收比重（上半年平均约5%，二季
度超过5% 但毛利率低于20%），二季度EPS 同比衰退近半仅达015 元，
但环比已有28%改善。
2021 年营收及获利达标困难：虽然澜起上半年营收符合我们预期，但明显
10%。我们下修2021 年每股盈利近24%到08 元，远低于Wind 的105
逐季逐年同比复苏看法不变：虽然2021 年营收及获利仍明显低于预期，但
我们维持逐季逐年营收同比复苏看法不变，今年二季度澜起从Rambus 拿回
3-4 个点的份额，及IntelAMD 将于明年二季度推出的7nm Sapphire
Rapids 及5nm Genoa CPU 两者都支援30-50%高阶及高毛利率的DDR 5
110 内存接口芯片，串行检测，温度传感，电源管理芯片的推新，支援12
内存条通道（AMD 5nm CPU），PCIE Gen 50 Retimer，这些驱动力都会
让澜起2022-2023 年营收及获利环比，同比强劲回升。
我们虽然下修202120222023E 年EPS 达16%10%13%，并下调目标价
从110 到100 元，但维持 买入评级。
产品单一化，客户集中度过高，存储器及服务器行业下行，股权分散的卖
压， 及缺乏与AMD 超威的研发合作，毛利率净利率下滑是主要风险。
澜起科技 (688008SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
Year-end 31 Dec (人民币， 十亿)
所得税少数股东损益
收益评估 (人民币，元)
资产负债表(人民币，十亿)
固定资产周转率 (x)
现金流量表(人民币，十亿)
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402