本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
天孚通信（300394）2019 年半年度报告点评
二季度业绩表现优先，带动业绩盈利提升
总市值（亿元） 6376
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于2019年8月12日发布2019年半年度报告。2019年上半年，公司实
现营业收入249亿元，同比增长2014%；实现归母净利润077亿元，同比增长
公司二季度业绩表现优异。2019年7月10日，公司发布2019年上半年业绩
预告。2019年上半年，公司预计实现归母净利润073亿元-082亿元，同
比上升35%-50%。根据公司半年度报告的情况，公司半年度业绩符合预期。
公司二季度业绩表现良好。2019年第二季度，公司实现营业收入137亿元，
同比上升2668%，实现归母净利润043亿元，同比上升6160%；实现扣非
归母净利润039亿元，同比增长5390%。主营业务创造利润占据907%。
2019年上半年，公司经营性现金净流量为051亿元，公司在2019年上半年
收益质量较好。公司上半年业绩保持增长的原因主要得益于隔离器、线缆
连接器、OSA等多个新产品线在报告期内增加产能和收入，同时公司海外
市场销售持续保持较高增长。
业绩快速增长提升公司盈利能力。2019年上半年公司受益于新产品产能的
持续提升，促进公司业绩上升，带动公司盈利能力攀升。2019年上半年，
销售毛利率为5397%，同比上升526个百分点，销售净利率为3117%，同
比上升492个百分点。其中，销售费用率同比下降033个百分点，为161%；
管理费用率（含研发费用率）同比下降004个百分点；财务费用率同比上
升065个百分点。
5G时代光器件需求爆发，光器件龙头继续受益。2019年上半年，工信部发
放5G牌照，5G通信工程终于拉开帷幕，光模块受益来源于两方面。一方面，
根据5G的技术架构，5G网络的建设方式将有别于4G，对主设备以及传输设
备的需求会增加。光模块作为光电信号转换的重要零器件，在5G中除了需
求量上升，还有传输速率的提升，对光模块的性能的要求提升。另一方面，
随着数据流量的爆发，市场对云计算需求增加，云计算业务的飞速发展带
动数据中心建设数量增加。光模块作为数据中心主要器件，受益于下一代
速率，各类新技术升级。公司是业界领先的高端无源器件垂直整合方案提
供商、高速光器件封装ODMOEM厂商。公司产品广泛应用于电信通信、数
据中心、物联网等领域。公司为行业提供一体化光器件解决方案，在5G
及数据产业时代有望受益，提升公司业绩。
投资建议：维持推荐评级。由于5G及数据流量爆发对光器件需求增加，公
司是行业一体化光器件解决方案供应商，有望受益。因此，维持推荐评级。
预计公司2019年-2020你那EPS分别为085元、109元，对应PE为38倍、30
风险提示：政策变化，技术推进不及预期，行业竞争加剧等。
天孚通信（300394）2019 年半年度报告点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表（截止20190812）
天孚通信（300394）2019 年半年度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼