华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单季度业绩创历史新高，持续布局、
壮大新材料业务—公司信息更新报
2021 年业绩创历史新高，加速布局
新材料成长可期—公司信息更新报
季度业绩或创新高，继续看好白马
盈利韧性及成长性—公司信息更新报
Q2 业绩维持高位，龙头成长动能充足
——公司信息更新报告
 周期下行白马仍彰显盈利韧性，新产能持续扩张，维持买入评级
根据公司半年报，2022 年H1 公司实现营收16534 亿元，同比4238%；实现归
母净利4510 亿元，同比1864%。对应Q2 单季度，公司实现营业收入8418 亿
元，同比2738%；实现归母净利2081 亿元，同比-649%。2022 年Q2，受疫情
影响，国内经济下行压力较大，导致部分化工产品出现调整，小幅拖累公司业绩。
我们略下调2022-2024 年盈利预测，预计公司归母净利润分别为7874(-159)、
8601(-079)、8846(-028)亿元，对应EPS分别为371(-009)、405(-006)、417(-003)
元，当前股价对应PE 分别为77、71、69 倍。公司德州基地继续扩能，荆州基
地建设有序推进，未来成长可期，维持公司买入评级。
 Q2 尿素景气环比上行，多数煤化工品价格维持高位，公司业绩保持高位
2022 年H1 公司原料煤不含税采购价格为805-1270 元吨，价格同比上涨，推动
公司成本上涨。根据百川盈孚数据，2022 年Q2 公司主要产品均价环比变动幅度
分别为：尿素3051(1482%)、工业级DMC 5145(-3297%)、辛醇12014(-300%)、
醋酸4828(-219%)、DMF 14260(-1648%)、己二酸12002(-1168%)元吨。公司
拥有尿素产能155 万吨，2022 年Q2，公司尿素产品价格环比大幅上涨，同时醋
酸、DMF、己二酸等产品价格维持高位，支撑公司业绩维持高位。
 公司德州基地持续扩能，荆州基地按计划推进，未来成长可期
德州基地方面，公司仍在持续扩充产品产能，包括建设20 万吨尼龙6 切片；8
万吨尼龙66、20 万吨己二酸；60 万吨DMC 等新产能，同时将建设高温高压燃
煤锅炉替代现有高温高压流化床锅炉。荆州基地方面，荆州一期拟建100 万吨尿
素、100 万吨醋酸、15 万吨DMF 等新产能；绿色新能源材料方面，公司拟建10
万吨年NMP 装置、20 万吨年BDO 装置、3 万吨年PBAT 等产能及配套设施；
10 万吨醋酐产能及配套设施，江陵县政府将为公司项目提供约2000 亩土地，为
后续发展预留用地不少于2500 亩。公司产能持续扩张，看好其长期成长。
 风险提示：宏观经济复苏不及预期、项目指标审批推迟、项目建设不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。