当前价： 2917 元
华鲁恒升（600426） 基础化工
目标价： ——元（6 个月）
上半年业绩符合预期，新项目建设稳步推进
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：21 年业绩符合预
期，多项目驱动公司成长  (2022-03-30)
2 华鲁恒升（600426）：1-2 月经营数据亮
眼，新项目助力公司成长  (2022-03-14)
3 华鲁恒升（600426）：全年业绩符合预期，
新材料业务捷报频传  (2022-01-25)
 事件：公司发布2022 年半年报，上半年实现营收1653 亿元，同比424%，
实现归母净利润451 亿元，同比186%，其中二季度实现营收842 亿元，同
比274%，环比37%，实现归母净利润208亿元，同比-65%，环比-143%。
 二季度行业景气略有回落，公司经营业绩稳健。2022年二季度，受制于国内疫
情多点散发以及宏观经济下行压力，化工品市场景气整体回落，公司多种产品
出现调整。根据卓创资讯数据，尿素、DMF、醋酸、己二酸、乙二醇、正丁醇、
辛醇、己内酰胺、碳酸二甲酯2022年二季度均价环比分别变动136%、-207%、
-81%、-118%、-58%、-57%、-33%、24%、-304%。成本端，动力煤、
纯苯、丙烯均价分别上涨85%、152%、05%，公司在期内继续强化生产管理，
及时调整产品结构，确保企业盈利最大化。
 新项目多点开花，荆州基地打开成长空间。公司按照本地高端化，异地谋新
篇的战略定位，在德州基地布局高端溶剂项目（含DMC 30万吨年、DEC 30
万吨年、EMC 5万吨年）、8万吨尼龙66高端新材料项目、12万吨PBAT 项
目，在荆州开辟第二基地。根据公司半年报显示，德州基地高端溶剂项目与尼
龙66 项目已陆续开工建设，工程进度分别为18%、3%，荆州基地气体平台项
目与合成气利用项目工程进度分别为16%、15%，以上项目预计将于2023 年
集中释放产能，驱动公司业绩再上一个台阶。此外，2022年4月，公司已就荆
州基地二期项目与当地政府签订投资协议，项目总投资50亿元，将依托一期气
体平台生产高端新材料产品，实现煤化工高端化发展，产品包括10 万吨年
NMP、20 万吨年BDO 装置、3 万吨年PBTA、10 万吨年醋酐等，项目前期
准备工作正在进行，业绩贡献值得期待。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为382元、396元、
441元鉴于公司煤化工技术优势巨大，产业链充分延伸布局下游高附加值产品，
第二基地落户荆州异地复制低成本优势，维持买入评级。
 风险提示：在建项目投产不及预期、原材料价格大幅上涨，主要产品价格波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理