C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022726)
上证指数(2022726)
股价12 个月高低
华鲁恒升(600426SH)
业绩符合预期，在建项目保障长期发展
事件：公司发布2022年上半年主要经营情况公告，2022年上半年，公司实
现营收约165亿元，yoy42%；实现归母净利润约45亿元，yoy19%；单季来看，
公司2022Q2实现营收约8385亿元，yoy27%，qoq3%，归母净利润约2071亿
元yoy27%qoq-7%，业绩符合预期。
公司是煤化工标杆企业，成本和能耗优势明显，竞争能力强。此外公司
在建项目丰富，后续陆续投产，将为公司长期发展保驾护航，看好公司成长
性，维持买进评级。
新项目投产，上半年业绩同比增长：22 年H1 公司业绩维持增长，主要
受益于新投产项目提供了增量。公司30 万吨碳酸二甲酯、30 万吨己内酰
胺及配套装置项目去年10 月投产，今年充分释放产量。后续来看，公司
20 万吨年尼龙6 切片项目预计近期投产，下半年有望为公司带来新的业
部分产品价格环比下滑，拖累单季业绩：22 年Q2 受疫情影响，公司部
分产品需求下降，价格环比下滑，影响公司业绩。22 年Q2 公司主营产品
尿素醋酸甲醇DMF己二酸己内酰胺辛醇乙二醇碳酸二甲酯市场均价
变动15%-2%3%-20%-11%3%-3%-5%-31%。
新增项目进展顺利，未来业绩增长有保障：公司近年来加大资本开支，
在煤化工和新材料方面均有多个新建项目，2023年是新建专案集中投产的
一年。煤化工方面，荆州第二基地建设推进顺利，一期投资115亿元，预
计2023年下半年投产，其中包括100万吨尿素、100万吨醋酸、15万吨DMF、
15万吨混甲胺等产品，建设完成后，有望再造一个华鲁。新材料方面，尼
龙66高端新材料项目一期20万吨年己二酸项目、12万吨PBAT可降解塑料
项目、65万吨高端溶剂项目预计均在2023年投产，为公司带来新的利润点。
公司作为国内煤化工龙头企业，持续研发创新，不断扩产扩链，为长期发
盈利预测：我们维持盈利预测，预计公司202220232024 年实现净利润
818795 亿元，yoy12%7%10%，折合EPS 为382409448 元，目前A
股股价对应的PE 为776 倍。鉴于公司成本优势明显，盈利能力稳健，后
续项目丰富，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表