2022 年9 月2 日
市场价格人民币281
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年9 月2 日收市价为标准
华鲁恒升：单季度净利润创新高，新材料业
华鲁恒升：多产品高景气，新材料项目陆续
华鲁恒升：新材料项目陆续投产，未来发展
基础化工  农化制品
二季度营收创新高，新材料业务持续扩张
2022 年上半年公司实现营收16534 亿元，同比增长4238%，归属于上市公司股
东的净利润4510 亿元，同比增长1864%。其中，二季度实现营收8418 亿元，
同比增长2738%，归属于上市公司股东的净利润2081 亿元，同比减少649%，
业绩符合预期，荆州基地建设有序推进，新材料业务持续扩张，维持买入评级。
新材料业务放量明显，单季度营收创新高。2022 年上半年，新材料业务实现
营收7936 亿元，营收占比为4800%。新材料相关产品产量为15153 万吨，
同比增长14303%，销量为8967 万吨，同比增长7198%。随着精己二酸品质
提升项目、己内酰胺及配套装臵、碳酸二甲酯系列技术改造等项目投产运行，
新材料产品放量明显，营收占比持续提升。公司二季度营收为8418 亿元，
新材料业务助力公司单季度营收创下历史新高。
化学品景气度高位回落，二季度毛利润率略有下滑。二季度受疫情等因素影
响，下游需求走弱，公司主要化学品景气度高位回落，毛利润率有所收窄，
公司毛利润率为3238%，环比下滑666 pct，同比下滑988 pct。根据百川盈
孚数据，醋酸、己二酸、DMF、DMC 二季度行业平均毛利分别为152184 元
吨、74599 元吨、731331 元吨、164865 元吨，环比分别下降2205%、7823%、
荆州基地建设有序推进，新材料业务持续扩张。公司计划在荆州基地投资
50 亿元建设绿色新能源材料项目，具体包括：10 万吨年 NMP 装臵、20 万吨
年 BDO 装臵、3 万吨年 PBTA 等及配套设施、10 万吨醋酐及配套设施。同时，
公司仍在尼龙66 新材料和新能源高端溶剂方向加速扩张，尼龙66 项目预计
总投资 3078 亿元，项目建成后，可新增产能尼龙 66 产品 8 万吨、己二酸产
品 20 万吨，二元酸产品 135 万吨。新能源高端溶剂项目预计总投资 1031 亿
元，项目建成后，可年产碳酸二甲酯 60 万吨、碳酸甲乙酯 30 万吨、碳酸二
乙酯 5 万吨。随着荆州基地建设有序推进及新材料产能的持续扩张，公司有
望实现由基础化工原料向新材料、新能源产业转型的目标，未来成长性可期。
公司新材料业务持续放量，上调公司盈利预测，预计2022-2024 年公司EPS
分别为355 元（原预测值为344 元）、377 元（原预测值为361 元）和426
元（原预测值为386 元），当前股价对应的PE 为79 倍、74 倍、66 倍。维
宏观经济形势变化；公司新项目投产不及预期；化工化肥产品价格大幅下跌。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年9 月2 日
图表1公司2022 年半年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
2022 年9 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
41 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年9 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)