市场价格（ 人民币）： 2940 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1一季度平稳运行，多项目布局建设带
动发展- 国金化工华鲁恒升，
2业绩持续释放，新项目稳步推进-华
鲁恒升公司点评，2022329
3四季度业绩稳步提升，公司竞争力持
续彰显- 国金化工公司点评，
4新材料研发成功，项目有望加速落地
- 国金化工华鲁恒升点评，
5股票激励计划实施，彰显公司持续发
展信心- 国金化工华鲁恒升，
成本管控再度彰显优势，新项目将逐步放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布半年报，上半年公司实现16533 亿元，同比增长4238%，归母净
利润4510 亿元，同比增长1864%。
2 季度产品盈利虽然有所回落，当仍然保持较高水平。2 季度公司实现营业
收入8418 亿元，同比增长2738%，归母净利润2081 亿元，同比下降
649%。公司作为典型的煤化工企业，主要的原料煤炭价格大幅提升，挤压
了公司的产品盈利空间，二季度公司整体的毛利率约为3238%，环比一季
度下降了6 个多点，但是依然位于相对较高的盈利水平，且二季度公司整体
的开工生产量相对较多，通过以量补价稳定盈利。
2023 年将是公司项目集中释放的一年，有望进一步给予公司利润最大化的
调整空间：公司在德州基地一期项目有望在明年下半年投产，目前公司的德
州基地主要以生产合成氨为主，前段产品受到指标限制并未有进一步可调节
空间，而伴随荆州基地项目投产，一期的尿素、醋酸和有机胺产品可以在两
个基地之间综合调节，通过有序的产能释放，来带动产品的盈利增厚。一期
项目是公司长期布局的煤气化产品，具有长期的成本优势，通过项目的投
产，公司可以具有较为充足的未来延伸产品的可以调整空间，同时具有相对
较为坚实的产品超额盈利空间；同时还有高端溶剂等项目的投产将带动公司
现阶段多数煤化工产品盈利回落，短期出现一定的承压。进入7 月后期，煤
化工产品尤其是氮肥系列产品的盈利回落较为明显，下游农业需求支撑进入
淡季，传统的化工需求受到经济景气度的影响，支撑力度较弱，叠加原材料
价格回落，成本失去支撑，目前多数煤化工产品尿素、醋酸、己二酸等的盈
利能力都相对较低，DMF 受益于供给格局以及下游需求支撑的影响，目前
盈利仍然位于相对高位。
公司成本优势使得其具有盈利缓冲垫，预测公司2022-2024 年归母净利润分
别为7554、8319、9972 亿元，EPS 分别为358、394、472 元，对应
PE 分别为826、750、626 倍，维持买入评级。
原材料及产品价格大幅波动风险；项目建设进度不达预期。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402