请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华鲁恒升（600426SH）
上半年业绩同比增长，长期布局助力龙头成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
59675 百万元
华鲁恒升（600426SH）-新能源新材料双轮驱动，龙头加快
发展步伐——2022-05-02
华鲁恒升（600426SH）-2021 年业绩同比高增，新能源新材料
项目顺利推进——2022-03-30
煤化工龙头业绩同比高增，加大新能源新材料布局—
华鲁恒升-600426-2021 年业绩预告点评：行业景气助推业绩大
幅增长，新材料项目落地打开成长空间——2022-01-25
华鲁恒升-600426-重大事件快评：碳酸酯新产品研发成功，新
材料布局再进一步——2022-01-18
H1 业绩同比增长，2 季度营收环比增长。公司发布2022 年半年度报告，2022
年上半年公司实现营业收入16534 亿元，同比增长4238%；实现归母净利
润4510 亿元，同比增长1864%。2022 年2 季度，公司实现营业收入8418
亿元，同比增加2738%，环比增加373%；实现归母净利润2081 亿元，同
比下滑649%，环比下滑1619%。上半年公司业绩保持增长趋势，1 季度受
国际原油价格上涨影响，部分化工产品维持高景气度，产品价格维持高位；
2 季度受国内疫情影响，大宗化工品下游需求较弱，部分产品价差出现调整，
公司净利润环比1 季度略有下滑，单季度营收环比上行。上半年产品价格方
面，同比2021 年显著上涨，己二酸和DMF（二甲基酰胺）产品价格上限涨幅
分别为3046%和7703%。醋酸价格短期受供给端收缩影响回升至5400 元
吨，较2021 年高位水平有明显下滑。公司己内酰胺价格受2 季度原油价格
下滑影响而有所回调，上半年整体维持在11330-13360 元吨水平。原料价
格方面，上半年公司原料煤采购价格为805-1270 元吨，较2021 年下半年
高点明显回落。原料纯苯价格在6460-8850 元吨之间，丙烯采购价格在
6240-8210 元吨之间，预计随着能源价格下行，公司原料价格将有所回落。
在建项目充足，煤化工龙头长期成长。公司目前在建项目包括：高端溶剂项
目：规划60 万吨碳酸二甲酯（DMC），其中30 万吨外售，30 万吨碳酸甲乙
酯（EMC）、5 万吨碳酸二乙酯（DEC）；尼龙66 高端新材料项目：规划8 万
吨尼龙66，己二酸20 万吨（外售148 万吨）、副产二元酸135 万吨。公
司其他在建项目包括酰胺及尼龙新材料项目中的20 万吨尼龙6 产能、荆州
园区气体动力平台和合成气综合利用项目等。2025 年期间公司规划项目充
足，规划和建设进度良好，预计到2025 年，公司产能规模有望实现翻倍，
经营范围从传统煤化工向下游新能源、新材料规模化延伸，具备长期成长性。
风险提示：产品价格大幅波动的风险；新建产能投放不及预期的风险；煤炭
价格大幅波动的风险；能耗和低碳政策收紧的风险。
投资建议：长期成长性的煤化工龙头，维持买入评级。公司电解液溶剂
开发进展快速，持续向新能源上游原材料发展，拓展覆盖尼龙及可降解塑料
等新材料领域，其他规划建设项目充足。预计22-24 年归母净利润为
866393039979 亿元，对应EPS 为409441473 元，对应当前股价
PE 为817570X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
H1 业绩同比增长，2 季度营收环比增长。公司发布2022 年半年度报告，2022 年
上半年公司实现营业收入16534 亿元，同比增长4238%；实现归母净利润4510
亿元，同比增长1864%。2022 年2 季度，公司实现营业收入8418 亿元，同比增
加2738%，环比增加373%；实现归母净利润2081 亿元，同比下滑649%，环
比下滑1619%。上半年公司业绩保持增长趋势，1 季度受国际原油价格上涨影响，
部分化工产品维持高景气度，产品价格维持高位；2 季度受国内疫情影响，大宗
化工品下游需求较弱，部分产品价差出现调整，公司净利润环比1 季度略有下滑，
单季度营收环比上行。
图1：2018 年-2022H1 营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：2017 年-2022H1 归母净利润及增速（单位：亿元、%）
主要产品价格同比大幅上涨。上半年公司肥料有机胺己二酸及中间品醋酸及衍
生品多元醇的产量分别为139142937287629353359 万吨，产销率分别
为8930%10065%6276%9932%10149%。除部分产品需求偏弱影响，公司主
营产品产销率均维持高位。报告期内，产品价格方面，公司产品价格同比2021
年显著上涨，己二酸和DMF（二甲基酰胺）产品价格上限涨幅分别为3046%和
7703%。上半年醋酸的价格短期受供给端收缩影响回升至5400 元吨，价格较2021
年高位水平有明显下滑。公司己内酰胺价格受2 季度原油价格下滑影响而有所回
调，上半年整体维持在11330-13360 元吨水平。原料价格方面，上半年公司原料
煤采购价格为805-1270 元吨，较2021 年下半年高点明显回落，但同比2021 年
上半年仍有大幅上涨。受原油价格维持高位影响，原料纯苯价格在6460-8850
元吨之间，丙烯采购价格在6240-8210 元吨之间，预计随着能源价格下行，公司
原料价格将有所回落。
表1：公司主要产品和原料价格
2022 年H1 价格（元吨）
2021 年H1 价格（元吨）
DMF（二甲基酰胺）
2022 年上半年，由于疫情影响，公司大部分主营产品价差呈现年初稳定，2 季度
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
显著下滑的趋势。尿素价格及价差受春耕需求提振的带动有大幅上行，而后随着
化肥进入需求淡季，价格与价差显著回落。DMF（二甲基酰胺）价差在1 季度维持
高位，2 季度随着需求回落而持续下行。2 季度醋酸行业国内外装置检修，醋酸价
格短期上涨至6000 元吨左右，由于行业需求较弱，目前价格和价差均维持较低
水平。己内酰胺行业由于新投产项目众多，行业开工率下滑，2 季度行业价差环
比有所修复。截止2022 年8 月30 日，尿素三聚氰胺DMF醋酸己二酸己内酰
胺正丁醇辛醇的价格分别较年初下滑2884%11962%4417%5810%1211%
3733%3549%2080%。随着国内疫情缓解和国内经济复苏向上的趋势，公司主
营产品价差预计将逐渐回升。
图3：尿素价格与价差（元吨，元吨）
图4：三聚氰胺价格与价差（元吨，元吨）
图5：DMF 价格与价差（元吨，元吨）
图6：醋酸价格与价差（元吨，元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：己二酸价格与价差（元吨，元吨）
图8：己内酰胺价格与价差（元吨，元吨）
图9：正丁醇价格与价差（元吨，元吨）
图10：辛醇价格与价差（元吨，元吨）
2022 年年初，随着碳酸二甲酯（DMC）产能重启叠加下游采购量减少，产品价格
快速下滑。2 季度末开始随着电解液需求的增长和PC 装置投产，拉动碳酸二甲酯
整体需求好转，电池级碳酸二甲酯（DMC）价格从5700 元吨快速上涨，截止2022
年8 月30 日，电池级碳酸二甲酯（DMC）价格达到8000 元吨。考虑到下半年的
电解液需求高增长，浙石化、海南华盛两套合计40 万吨PC 装置投产，将拉动16
万吨工业级DMC 需求，而溶剂新产能预计2022 年末投产，看好DMC 价格在三季度
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：碳酸二甲酯（DMC）价格与价差（元吨，元吨）
在建项目充足，煤化工龙头长期成长。公司目前在建项目包括：高端溶剂项目和
尼龙66 高端新材料项目。公司拟投资1031 亿元建设高端溶剂项目，项目规划
60 万吨碳酸二甲酯（DMC），其中30 万吨外售，30 万吨碳酸甲乙酯（EMC）、5 万
吨碳酸二乙酯（DEC）。加大在新能源电解液方面产能规模，公司电解液产能合计
将达到百万吨级。预计建成后年均可实现营收4545 亿元，利润701 亿元。公司
拟投资3078 亿元建设尼龙66 高端新材料项目，项目规划8 万吨尼龙66，己二
酸20 万吨（外售148 万吨）、副产二元酸135 万吨。预计建成后可实现年均营
收3356 亿元、利润534 亿元。公司其他在建项目包括酰胺及尼龙新材料项目中
的20 万吨尼龙6 产能、荆州园区气体动力平台和合成气综合利用项目等。2025
年期间公司规划项目充足，规划和建设进度良好，预计到2025 年，公司产能规模
有望实现翻倍，经营范围从传统煤化工向下游新能源、新材料规模化延伸，具备
表2：公司投产项目及计划建设项目
碳酸二甲酯（DMC）
60（其中30 自用）
碳酸甲乙酯（EMC）
碳酸二乙酯（DEC）
尼龙66 高端新材料项目（一期）
二甲基甲酰胺（DMF）
投资建议：长期成长性的煤化工龙头，维持买入评级。公司电解液溶剂开发
进展快速，持续向新能源上游原材料发展，拓展覆盖尼龙及可降解塑料等新材料
领域，其他规划建设项目充足。我们认为，公司产业发展多样化，具备长期成长
性。预计22-24 年归母净利润为866393039979 亿元，对应EPS 为
409441473 元，对应当前股价PE 为817570X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层