中国神华（601088SH）（1088HK）：
升，构建成长红利双重价值
——2025 年三季报点评
事件：2025 年前三季度公司实现营业收入213151 亿元，同比下降166%；
归母净利润39052 元，同比下降1524%。经营性现金流净额65253 亿元，
同比下降117%。其中Q3 实现营收75042 亿元，同比下降131%；净利润
为14411 亿元，同比下降62%。
煤炭分部：2025 年前三季度销售毛利率同比上升；2025Q3 产销恢复增长，
是2025 年以来首个季度转正。
2025 年前三季度，商品煤产量实现251 亿吨，同比下降04%；煤炭销量实
现317 亿吨，同比下降84%。年度长协、月度长协销售价格分别为452 元
吨、553 元吨，同比分别下降81%、224%。销售合计成本为107245 百万
元，同比下降2166%。自产煤单位生产成本为1732 元吨，同比下降75%。
销售毛利率为304%，同比上升201 个百分点。煤炭分部实现营业收159099
亿元，同比下降211%。利润总额32266 亿元，同比下降16%。2025Q3 实
现商品煤产量8550 万吨，同比增长23%，自产煤销售量为8680 万吨，同比
提升27%，是2025 年以来首个季度转正。
发电分部：25 前三季度，度电毛利率提升，利润增加。虽然系季节性需求疲
弱总发电量和售电量下降，但燃煤价格及采购成本下行，版块利润仍呈上行态
势。2025 年1-9 月，总发电量为16287 亿千瓦时，同比下降54%。总售电
量为15309 亿千瓦时，同比下降55%。平均售电成本为3275 元兆瓦时，
同比下降8%。毛利率192%，同比上升35 个百分点。利润总额10142 亿元，
同比上升204%。我们认为从电力业务看，从6 月进入迎峰度夏阶段开始，随
着全国电力负荷不断新高，公司发电售电降幅收窄，预计Q4 有望继续保持回
运输分部及煤化工分部：2025 年前三季度，自有铁路业务利润总额提升；港
口业务毛利增长；航运业务毛利率下降；煤化工产品营收提升。2025 年前三
季度，自有铁路运输周转量2341 亿吨公里，同比下降03%。单位运输价格
14519 元千吨公里，同比上涨121%。前三季度利润总额10307 亿元，同比
上升15%。航运分部，2025 年前三季度完成航运货运量799 百万吨，同比
下降198%。前三季度利润总额170 亿元，同比下降501%。2025 年1-9 月，
港口分部毛利同比增长的主要原因是航道疏浚费等成本下降；航运分部毛利同
比下降的主要原因是航运业务调整导致航运货运量及周转率下降。2025 年前
三季度，集团聚烯烃产品销售量合计5334 千吨，同比增长1397%，煤化工
产品实现营业收入4351 亿元，同比上升61%，毛利率71%同比上升02%。
公司盈利预测及投资评级：我们认为，煤炭底部在2025H1，业绩受煤价影响
下滑，但中枢因反内卷供给约束正逐步向上修复，公司凭借自产煤成本优
势及煤电一体化的发展，展现较强韧性。从中期看，公司向国家能源集团及西
部能源，购买国家能源集团持有的煤炭、坑口煤电及煤化工等相关资产。同时
在建矿井逐步投产，公司煤炭业务有望迎来产量外延增长，贡献稳定业绩，同
合能源上市公司，成立于2004 年11 月8 日，
主要经营煤炭、电力、新能源、煤化工、铁
路、港口、航运七大板块业务，以煤炭采掘
业务为起点，利用自有运输和销售网络，以
及下游电力、煤化工和新能源产业，实行跨
行业、跨产业纵向一体化发展和运营模式。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国神华（601088SH）(1088HK)：煤电化工港口业务毛利率均有提升，构建成长红利双重价值
时公司持续高分红，将同步构建成长红利双重价值。预计公司2025-2027 年
归母净利润有望达513485351154568 亿元，对应EPS 为258269275
元。维持强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济复苏程度不及预期，行业内国企改革不及预期，行业面临
有效需求不足，煤价波动不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
中国神华（601088SH）(1088HK)：煤电化工港口业务毛利率均有提升，构建成长红利双重价值
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
中国神华（601088SH）(1088HK)：煤电化工港口业务毛利率均有提升，构建成长红利双重价值
煤炭行业：全样本独立焦企的产能利用率继续上升，钢厂炼焦煤库存量下降
煤炭行业：国内动力煤价上涨，三大港口煤炭库存环比同比均下降明显
煤炭行业：原煤和陕晋蒙三省国有重点煤矿煤炭月度产量均下降，三大港口库存继
煤炭行业：三港口和焦化厂炼焦煤库存量下降，全样本独立焦企的产能利用率上升 2025-08-28
煤炭行业：炼焦煤价涨幅明显，三港口炼焦煤库存量显著下降
煤炭行业：国内和澳洲动力煤价上涨，三大港口煤炭库存下降明显
煤炭行业：反内卷叠加需求旺季来临，煤价反弹支撑较强
煤炭行业：钢厂和独立焦化厂炼焦煤库存量下降，焦炭、生铁和粗钢提产
中国神华（601088SH）：煤电联营强韧性，持续高分红彰显重回报—2024 年及2025
中国神华（601088SH）(1088HK)：煤电化工港口业务毛利率均有提升，构建成长红利双重价值
主要覆盖能源、电力及公用事业等领域的研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国神华（601088SH）(1088HK)：煤电化工港口业务毛利率均有提升，构建成长红利双重价值
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心