中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
一体化运营韧性强，资产注入和中
期分红彰显价值—公司信息更新报
开启大规模资产收购，强化一体化
运营护城河 —公司信息更新报告
煤电量价齐跌致业绩回落，高分红
中长期价值凸显—公司2025 年一季报
点评报告-2025428
Q3 业绩环比显著改善，一体化运营韧性凸显
——公司信息更新报告
  Q3 业绩环比显著改善，一体化运营韧性凸显。维持买入评级
公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度公司实现营业收入21315 亿元，同
比-166%；实现归母净利润3905 亿元，同比-100%；实现扣非归母净利润3870
亿元，同比-159%。单Q3 看，实现营业收入7504 亿元，同比-131%，环比95%；
实现归母净利润1441 亿元，同比-62%，环比135%；实现扣非归母净利润1439
亿元，同比-131%，环比142%。我们预计公司下半年业绩保持持续正增长，我
们上调盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为520015455656034 亿
元（前值519954555602 亿元），同比-114%49%27%；EPS 为262275282
元，对应当前股价PE 为162155151 倍。维持买入评级。
 Q3 量价企稳成本优化，电力板块盈利能力增强
煤炭业务量价企稳，成本控制成效显著：2025 年前三季度，公司商品煤产量2509
百万吨，同比-04%；煤炭销售量3165 百万吨，同比-84%，其中外购煤销量同
比下降275%，公司优先保障高毛利的自产煤销售。前三季度煤炭平均销售价格
487 元吨，同比-137%。公司成本控制成效显著，前三季度自产煤单位生产成本
1732 元吨，同比下降75%；自产煤毛利率为397%，保持高位。单Q3 看，商
品煤产量855 百万吨，同比23%，环比31%；煤炭销售量1116 百万吨，同
比-35%，环比57%，产销量环比明显回升。 电力业务量跌价降但盈利增强：
2025 年前三季度，公司总售电量15309 十亿千瓦时，同比-55%；平均售电价格
382 元兆瓦时，同比-45%。受益于燃煤采购价格下降，平均售电成本同比下降
80%至3275 元兆瓦时。电力板块实现毛利1250 亿元，同比逆势增长113%，
毛利率达192%，同比提升35 个百分点，一体化对冲优势显著。单Q3 受益于
迎峰度夏，售电量环比大幅增长324%。 运输及煤化工业务稳健：前三季度，
铁路运输周转量2341 十亿吨公里，同比基本持平。港口分部毛利265 亿元，同
比171%，主因航道疏浚费等成本下降。煤化工分部毛利31 亿元，同比103%，
主因上年同期设备检修导致基数较低。
 大规模资产注入项目建设支撑一体化运营，维持高回报可持续分红
大规模资产注入项目建设支撑一体化运营：公司拟向控股股东国家能源集团购
买其持有的13 家公司股权，涵盖煤炭、坑口煤电、煤化工等相关资产。本次交
易将根本性解决同业竞争问题，进一步巩固和提升公司煤—电—化—运—贸
一体化运营的核心竞争力。同时，公司加快推进重点项目建设，新街一井、二井
（合计产能1600 万吨年）计划2029 年建成，塔然高勒井田（产能1000 万吨
年）预计2028 年建成，为公司长期增长提供坚实基础。 高回报可持续分红凸显
投资价值：公司规划2025 至2027 年最低现金分红比例不低于65%。2025 年公
司首次实施中期分红，派息率高达上半年归母净利润的79%，彰显了公司对股东
回报的高度重视，也稳定了市场对大规模资产收购后分红政策的预期
风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。