中国神华(601088)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
业绩环比改善，盈利韧性凸显
事件：2025 年10 月24 日，中国神华发布三季度报告，2025 年前三季度公司
实现营业收入213151 亿元，同比下降166%，实现归母净利润39052 亿元，
同比下降100%；扣非后净利润38704 亿元，同比下降159%。经营活动现金
流量净额65253 亿元，同比下降199%；基本每股收益1965 元股，同比下
2025 年第三季度，公司单季度营业收入75042 亿元，同比下降131%；单季
度归母净利润14411 亿元，同比下降62%。
煤炭板块：成本管控效果显著，盈利韧性持续凸显。产销量方面：2025 年
前三季度，公司商品煤产量251 亿吨，同比下降04%；煤炭销售量317
亿吨，同比下降84%，其中自产煤销量249 亿吨，同比下降13%，外购
煤销量068 亿吨，同比下降275%。价格方面：2025 年前三季度，公司
实现煤炭综合售价487 元吨，同比下降137%。按合同分类来看，年度长
协月度长协现货坑口直销售价分别为452553533209 元吨，同比-
81%-224%-126%-299%，销量占比分别为532%393%37%38%。
成本方面：2025 年前三季度，公司自产煤单位生产成本为1732 元吨，同
比下降75%。成本下降主要得益于原材料、燃料及动力成本和安全生产费、
维简费等项目的下降。2025 年前三季度煤炭业务毛利率305%，同比上升
11 个百分点，实现利润总额32266 亿元，同比下降160%。在市场煤价
下行周期，公司成本控制成效显著，展现了煤炭业务强大的盈利韧性。
电力板块：燃料成本下降叠加多元化收入，电力板块盈利同比增长。产销
量方面：2025 年前三季度，公司总发电量16287 亿千瓦时，同比下降54%；
总售电量15309 亿千瓦时，同比下降55%；燃煤机组平均利用小时数为
3520 小时，同比下降97%。价格方面：2025 年前三季度，公司实现平均
售电价格382 元兆瓦时，同比下降45%。成本方面：得益于燃煤采购价
格下降，平均售电成本为3275 元兆瓦时，同比下降80%。电力板块实
现利润总额10142 亿元，同比大幅增长204%；毛利率192%，同比上升
其他板块：铁路港口盈利提升，航运下滑，化工改善。运输板块：2025
年前三季度，公司铁路分部实现利润总额10307 亿元，同比微增15%，
毛利率同比提升02 个百分点至385%。港口板块：受益于航道疏浚费等
成本下降，毛利率同比提升59 个百分点至500%，实现利润总额2216
亿元，同比增长230%。航运板块：受航运业务调整导致航运货运量及周
转率下降，2025 前三季度实现利润总额为170 亿元，同比下降501%。
煤化工板块：受益于上年同期设备检修的低基数，公司聚乙烯销量2787
万吨，同比157%；聚丙烯销量2547 万吨，同比121%。煤化工板块实
现利润总额1 亿元，同比增长3545%。
开启资产注入有望提升公司资源储备和增厚股东回报。2025 年8 月，公司
启动新一轮重大资产重组，拟通过发行股份及支付现金方式购买国家能源
集团持有的煤炭、坑口煤电及煤化工等13 项相关资产，旨在根本性解决同
业竞争问题，将进一步提升公司一体化运营效率和能源保供能力。同时，
我们预计公司通过发行股份及支付现金方式收购资产，有望实现股东回报
盈利预测与投资评级：公司高长协比例及煤电港运一体化运营使得经营业
绩具有较高稳定性，叠加资产注入打开成长空间，在高现金、高分红、高
成长背景下，公司长期投资价值显现。我们预计2025-2027 年公司实现归
母净利润分别为531235484155724 亿元，EPS 为26727628 元股，
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；煤
炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研
科工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考
虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被
券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
蕴含的各项风险并谨慎行事。
用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。