请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国神华(601088SH)
——电力量增本降拉动业绩，Q3 环比增长经营稳健
事件：公司发布2025 年三季报。2025Q1-3，公司实现营业收入21315 亿元，同
比-166%；实现归母净利润3905 亿元，同比-100%；实现扣非后归母净利润3870
亿元，同比-159%。2025 年Q3，公司实现营业收入7504 亿元，同比-131%，
环比95%；实现归母净利润1441 亿元，同比-62%，环比135%；实现扣非后
归母净利润1439 亿元，同比-131%，环比142%。
前三季度煤炭量价承压，发力成本控制对冲市场压力。2025Q1-3，产量方面，公司
实现商品煤产销量251317 亿吨，同比-04%-84%，实现自产煤销量249 亿吨，
同比-13%，自产煤中年度长协煤销量占比677%，同比-51pct，公司产销量及年
度长协煤占比均下降；价格方面，实现煤炭综合售价487 元吨，同比-137%，自
产煤均价470 元吨，同比-106%，自产年度长协煤均价452 元吨，同比-81%，
自产非年度长协煤均价508 元吨，同比-175%，受行业下行影响公司煤价同比承
压；成本方面，实现自产煤吨煤生产成本1732 元吨，同比-75%，成本显著优化；
毛利方面，实现煤炭业务毛利4853 亿元，同比-181%，实现自产煤销售毛利4639
亿元，同比-182%，自产煤吨煤毛利1865 元吨，同比-171%，受价格影响毛利
Q3 煤炭量增价跌，成本环比微增保持稳健。单Q3 看，产量方面，实现商品煤产
销量086112 亿吨，环比31%57%，实现自产煤销量087 亿吨，环比41%，
自产煤中年度长协煤销量占比630%，环比28pct，公司产销量环比上升，年度长
协占比自Q2 下降后小幅回升；价格方面，实现煤炭综合售价476 元吨，环比-10%，
自产煤均价455 元吨，环比-37%，自产年度长协煤均价433 元吨，环比59%，
自产非年度长协煤均价492 元吨，环比-134%，公司2025 年Q1、Q2、Q3 的自
产煤长协及非长协均价波动与行业存在偏差，或为产品结构及销售策略调整所致；
成本方面，实现自产煤吨煤生产成本1634 元吨，环比17%，Q3 成本小幅回升，
仍保持Q2 以来严控成本的经营策略；毛利方面，实现煤炭业务毛利1600 亿元，
环比-59%，实现自产煤销售毛利1534 亿元，环比-43%，自产煤吨煤销售毛利
1767 元吨，环比-80%。单Q3 看，公司自产煤价格环比下降，成本环比上升，煤
炭业务盈利能力环比小幅下降。
Q3 电量环比季节性大增同比微降，电煤成本下降大幅抬升电力业务同环比盈利，带
动前三季度电力盈利同比转增。2025Q1-3，公司实现发售电1628715309 亿千瓦
时，同比-54%-55%；平均利用小时数3417 小时，同比-109%；实现售电均价
382 元兆瓦时，同比-45%，单位售电成本3275 元兆瓦时，同比-80%，发电分
部单位毛利816 元兆瓦时，同比178%，盈利提升主因煤价下降带动成本降低。
2025Q3，公司实现发售电64096018 亿千瓦时，环比325%324%，同比
-23%-25%；发电分部单位收入409 元兆瓦时，环比-55%，同比-46%；发电
分部单位成本310 元兆瓦时，环比-138%，同比-144%，公司电煤成本或滞后于
市场煤价，助力Q3 实现电力成本环比显著下降；发电分部单位毛利991 元兆瓦时，
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
环比356%，同比482%；发电分部毛利596 亿元，环比796%，同比445%，
Q3 电煤成本显著下降大幅抬升同环比盈利，并带动前三季度电力盈利同比转增。
注入集团资产解决同业竞争，优化资源配置增强一体化运营能力。2025 年8 月，公
司公告收购国家能源集团旗下13 家标的公司，截至2024 年底，标的资产合计的总
资产为258362 亿元，合计的归母净资产为93888 亿元；2024 年度，标的资产合
计实现营业收入为125996 亿元，合计的扣非归母净利润为8005 亿元，合计的剔
除长期资产减值损失影响后的扣非归母净利润为9811 亿元。从战略上看，此次重
组是公司长期以来对解决同业竞争问题承诺的重要落地，既解决同业竞争问题，又
有利于提高上市公司资源储备规模与核心业务产能，促进煤炭产业全链条资源优化
配置，进一步提高一体化运营能力。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年的归母净利润为5307、5504、5663
亿元，当前股价对应的PE 分别为160、154、150 倍，我们认为非永续资产的估
值对久期长度的敏感性极高，而无论是从实体基本面还是从财务报表来看，公司对
煤炭行业整体需求波动的抵抗能力都远高于行业平均水平。维持买入评级。
风险提示。煤炭价格超预期下跌，电价超预期下跌，新能源转型速度大幅加快。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做