市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年9 月2 日
总股本流通股本（亿股） 4546  4511
总市值流通市值（亿元） 410  406
52 周内最高最低价
饲料企稳、猪业改善，业绩修复
公司发布2024 年中报，实现营收49577 亿，同比下降2862%；
归母净利为-1217 亿元，同比减亏5918%。猪价上行及聚焦核心主
业战略的效果显现，公司二季度实现了单季盈利。二季度单季，公司
实现营业收入25669 亿元，同比下降2779%；归母净利为717 亿，
同比扭亏。公司饲料业务企稳，养殖业务扭亏为盈。
 点评：生猪开始盈利，饲料企稳
生猪：猪价回暖，养殖成绩提高，盈利修复。上半年公司生猪养
殖业务实现营业收入11801 亿元，同比增长11%。公司出栏量同比基
本稳定，收入上升主要靠猪价上行拉动。上半年公司生猪销量86886
万头，同比微降340%；二季度开始猪价逐渐上行，上半年公司销售
均价为1493 元kg，同比增长310%。7 月公司售价进一步上行至
1880 元公斤，三季度公司业绩进一步好转。另外公司聚焦生猪养
殖，通过不断加强内部管理、提升生产指标，养殖成本下降明显。在
2024 上半年末，窝均断奶数提高到111 头，较去年底增加03 头；
PSY 达到252，较去年底提高17 头。截至6 月，公司在运营场线
出栏肥猪完全成本降至147 元KG。
饲料：整体承压，Q2 环比有所改善。上半年公司饲料业务实现收
入32886 亿元，同比下1600%，毛利率降079 个百分点至423%。
公司内外销饲料合计1238 万吨，同比降1220%，其中猪料降较多，
猪料、禽料和水产料销量分别为42971068 万吨，同比为-2367%、
-444%和-556%。前期生猪产能及存栏量下降，给国内猪料销售带来
压力；但原料价格下行有助于生产成本改善，公司吨利有所改善。
 困境复苏，维持增持评级
行业产能去化较多，下半年猪价有望维持高位。公司效率提升明
显，成本持续下降，业绩将进一步修复。预计公司2024-2026 年的EPS
为026087084 元。公司从困境中复苏，维持增持评级。
 风险提示：发生动物疫情风险，需求不及预期风险
盈利预测和财务指标（股价时间为：2024 年9 月2 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支