新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
饲料业务量利稳增，生猪养殖推进
降本增效 —公司信息更新报告
发布定增预案推进猪场升级，坚定
猪业高质量发展—公司信息更新报
养殖业务效益改善，饲料业务精进
降本增效 —公司信息更新报告
猪业饲料双轮驱动，周期上行盈利修复
——公司信息更新报告
 猪业饲料双轮驱动，周期上行盈利修复，维持买入评级
公司发布2024 年半年报，2024H1 营收49577 亿元(同比-2862%)，归母净利润
-1217 亿元(同比5918%)。单Q2 营收25669 亿元(同比-2779%)，归母净利润
717 亿元(同比15528%)。基于猪周期运行节奏，我们上调公司2024 年盈利预
测，下调公司2025-2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
分别为046048036 元，当前股价对应PE 为198186253 倍。公司猪业饲料
双轮驱动，周期上行盈利修复，维持买入评级。
 生猪养殖成本稳步下降，出栏稳健修炼内功
2024H1 公司生猪养殖营收11801 亿元（同比1099%），毛利-478 亿元，毛利
率-405%，生猪出栏869 万头（同比-340%，其中仔猪139 万头），生猪销售均
价1502 元公斤（同比373%）。生产指标方面，2024 年6 月末，公司窝均断奶
数111 头，PSY 达到252，断奶成本降至280 元头以下，育肥猪成活率达到91%，
料肉比降至264。能繁方面，截至2024 年8 月末，公司能繁存栏74 万头，预计
年底提升至80 万头，2024 年生猪出栏预计1550 万头左右。公司生猪养殖经营
稳健，侧重于修炼内功，持续推动养殖成本下降，2024 年8 月公司在运营场线
完全成本约143-145 元公斤，预计年底降至14 元公斤。
 饲料：禽料稳健增长猪料短期承压，海外饲料销量增势强劲
2024H1 公司饲料业务营收32886 亿元（同比302%），归母净利润约46 亿元。
2024H1 公司饲料销量合计达1238 万吨，其中外销料销量991 万吨（同比-4%）。
细分品类看，禽料猪料水产料反刍料外销量分别为6991966822 万吨，2024H1
禽料销量同比11%，稳健增长。猪料受行业竞争加剧及猪只存栏减少影响，销
量同比-34%。2024H2 猪价中枢上移，预计公司猪料销量降幅收窄，吨利改善。
2024H1 公司海外饲料销量257 万吨（同比16%），利润同比50%，增势强劲。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，猪价异常波动，公司成本下降不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。