市场价格（ 人民币）： 3851 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，医美业务高速发展-
华东医药中报点评，2022810
2司美格鲁肽注射液临床试验申请获批
-华东医药点评，202271
3业绩符合预期，工业板块逐渐企稳-
华东医药年报点评，2022428
4新品伊妍仕放量超预期，医药工商业
加速转型- 华东医药三季报点评，
业绩增长符合预期，看好四季度边际改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月12 日，公司发布2022 年前三季度业绩预告，公司2022 年前三季度
实现归母净利润197 亿元-207 亿元（4%-9%）；实现扣非归母净利润为
187 亿元-194 亿元（6%-10%）。
单三季度，公司实现归母净利润为631 亿元-660 亿元（6%-11%）；实现扣
非归母净利润为607 亿元-653 亿元（7%-15%）。
工业板块渡过阵痛稳步增长，工业微生物拉升业绩。公司集采和疫情压力逐
步消化，生产经营逐渐企稳，工业板块恢复正增长， 预计Q3 主要产品销售
均保持增长，带动公司整体业绩稳步提升。创新药板块潜力逐步兑现，新品
种预计将陆续上市，驱动公司长期发展。此外公司工业微生物板块表现亮
眼，美琪健康、美华高科、珲达生物逐步投产，产能释放后，驱动业绩持续
医美业务增长亮眼，酷雪上市丰富产品矩阵。重磅产品伊妍仕上市
后销售表现较好，后续有望持续放量。公司最新光电医美器械酷雪正式
上市，丰富公司产品矩阵，并进一步带动全年业绩提升。随着在研产品的陆
续获批，医美板块高速增长趋势有望保持。
丰富内分泌管线布局，进一步提升公司核心竞争力。公司重点产品利拉鲁肽
即将获批上市，实现商业化销售后，有望成为公司业绩增长的核心驱动力；
司美格鲁肽注射液2 型糖尿病适应症临床试验获批。公司多年深耕糖尿病用
药领域，积累了良好的品牌效应和市场基础，随着新产品的逐步上市，将进
一步丰富华东医药在内分泌治疗领域和GLP-1 靶点的产品布局，有利于进一
步提升公司的核心竞争力。
我们看好公司医药工业及流通业务的稳健发展，医美业务的蓬勃成长。预计
公司22-24 年实现归母净利润290 亿元、335 亿元、382 亿元，同比增长
26%、15%、14%。维持买入评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净
利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
华东医药 (000963SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-539% -1029%
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402