市场价格（ 人民币）： 4272 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长符合预期，看好四季度边际
改善-华东医药点评，20221013
2业绩符合预期，医美业务高速发展-
华东医药中报点评，2022810
3司美格鲁肽注射液临床试验申请获批
-华东医药点评，202271
4业绩符合预期，工业板块逐渐企稳-
华东医药年报点评，2022428
5新品伊妍仕放量超预期，医药工商业
加速转型- 华东医药三季报点评，
业绩增长符合预期，医美业务表现亮眼
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月25 日，公司公布2022 年三季度报，2022 年前三季度实现营收2786
亿元，同比增长7%；归母净利润198 亿元，同比增长5%；扣非归母净利
润为190 亿元，同比增长8%。
单三季度，公司实现营收966 亿元，同比增长10%；归母净利润64 亿
元，同比增长8%；扣非归母净利润为63 亿元，同比增长11%。
工业板块逐步恢复，工业微生物稳步增长。公司集采和疫情压力逐步消化，
生产经营逐渐企稳，前三季度工业板块营收822 亿元（ 5%），相较前期增
速提升显著（Q1 同比-13%，H1 同比14%）。公司持续深化创新药布局，
多个新品种预计将陆续上市，驱动长期发展。工业微生物板块受国际市场需
求下降影响，Q3 增速略有减缓，在公司多元化战略布局下预期业绩将恢复
医美业务创同期新高，伊妍仕表现亮眼。2022 年前三季度医美板块实现
营业收入137 亿元（剔除内部抵消因素），创历史同期最高水平，按可比口
径（剔除华东宁波）同比增长 114 %。子公司Sinclair 快速发展，海外各市
场拓展及销售持续向好，前三季度实现营收 79 亿元（80%），实现
EBITDA 14 亿元（255%）。子公司欣可丽美学依托重磅产品伊妍仕，
领跑国内医美再生填充领域高端市场，品牌知名度逐步提升；前三季度实现
营收 44 亿元，Q4 有望延续亮眼表现，持续放量。
研发助力产品矩阵升级，利拉鲁肽上市在即。2022 年前三季度公司工业研
发支出 87 亿元（215%）：重点产品利拉鲁肽（糖尿病适应症）即将获批
上市，有望进一步驱动公司业绩增长；司美格鲁肽注射液2 型糖尿病适应症
临床试验获批；新型卵巢癌药物开展III 期试验。公司多年深耕内分泌、肿瘤
以及自身免疫领域，积累了良好的品牌效应和市场基础，随着新产品逐步上
市，将进一步丰富公司产品布局，有利于进一步提升公司的核心竞争力。
我们看好公司医药工业及流通业务的稳健发展，医美业务的蓬勃成长。预计
公司22-24 年实现归母净利润277 亿元、319 亿元、388 亿元，同比增长
20%、15%、22%。维持买入评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净
利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
华东医药 (000963SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-539% -1029%
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402