本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
传统业务稳健，医美业务亮眼
华东医药（000963）2022 年三季报点评
12 月最高价(元) 4900
12 月最低价(元) 2775
事件：公司发布2022年三季报，2022年1-9月公司合计实现营业收入2786亿元，
同比增长74%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润190
亿元，同比增长79%。
2022年三季度，公司业绩符合预期。分季度来看，2022年三季度，公司单
季度营业收入规模重回90亿元以上，达到9661亿元，同比增长104%，环
比增长43%；同期，公司实现扣非归母净利润629亿元，同比增长108%，
环比增长98%。若剔除控股子公司华东宁波上年报表同口径计算，2022
年第三季度，公司营收同比增长144%，扣非归母净利润同比增长112%。
盈利方面，2022年前三季度，公司销售毛利率3177%，同比增长05个百
分点；同期，公司销售净利率720%，同比下滑029个百分点。
医美业务表现抢眼，少女针功不可没。分业务来看，2022年前三季度，公
司医药工业（含CSO业务）、医药商业、医美板块分别实现收入822亿元、
1897亿元和137亿元，分别同比增长53%、98%和1137%（剔除华东宁
波）。其中，2022年Q3，公司医药工业收入增速较上半年放缓，主要系因
为下游国际市场对核苷类原料的需求下降，以及公司生产工厂因接受海外
认证导致交货延迟所致，预计四季度逐步恢复。2022年前三季度，公司医
药商业保持稳健增长，而医美业务表现亮眼，医美收入创历史同期最高水
平，实现翻倍增长。单医美板块来看，少女针对公司医美业务的收入贡献
最大。2022年前三季度，全资子公司英国Sinclair实现合并营收9537万
英镑（约79亿元），同比增长797%，实现EBITDA约1736万英镑，同比
增长2549%；同期，全资子公司欣可丽美学发力，国内市场实现营业收入
44亿元，使得中国成为Ellans伊妍仕产品全球第一大市场。
公司研发进展顺利。（1）重点创新药、创新医疗器械和生物类似物项目
顺利推进。内分泌领域包括利拉鲁肽、司格美鲁肽、德谷胰岛素注射液等，
肿瘤领域在研全球首个针对叶酸受体（FR）阳性卵巢癌的ADC药物，
自身免疫领域包括重组二聚体融合蛋白ARCALYST（Rilonacept）和在重症
新冠适应症基础上新开发适应症的HDM5001（OP-101）项目，创新器械领
域正在研发HD-NP-102（肾小球滤过率动态监测系统和MB102）项目。其中，
利拉鲁肽注射液（糖尿病适应症、肥胖或超重适应症）已获得上市许可申
请受理，肾小球滤过率动态监测系统的医疗器械注册申请获NMPA受理。
国内医美产品方面，公司正在积极布局针剂类项目和能量源设备产品线，
具体包括用于面部填充的透明质酸等注射剂项目，用于中面部提拉的埋线
产品，用于面部皮肤管理、祛除皮肤的良性色素性病变、身体减脂塑形、
脱毛、皮肤紧致、或者是疤痕修复等功能的多种能量源设备。此外，公司
华东医药（000963）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年10 月25 日）
正积极推进Silhouette、Lanluma、Ellans系列产品在海南博鳌乐城国际
医疗旅游先行区的特许经营权申请。
投资建议：公司医药工业和医药商业稳健发展，少女针推动医美业务快
速增长，注射类和光电类储备项目双管齐下，医美业务成为新的业绩成
长曲线并有望持续发力。我们预计公司2022年2023年的每股收益分别
为158元187元，当前对应PE分别为27倍23倍，维持对公司谨慎推
风险提示：新冠疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；
新产品市场接受度不及预期等。
华东医药（000963）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼