当前价： 558 元
京东方（000725） 电子
目标价： 850 元（6 个月）
携105 代线先发优势，开创8K 新时代
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：大国崛起的现代工
业缩影  (2017-11-28)
2 京东方A（000725）：物联网时代新龙头
 京东方105 代线投产，重塑全球大尺寸面板格局。京东方合肥105 代液晶面
板产线已于2017 年12 月20 日投产，2018 年随着京东方105 代线进入量产，
将取代夏普堺市10 代线全球最高世代线地位，重塑全球大尺寸面板产能格局。
京东方合肥105 代线总投资400 亿元，计划产能120K月，以生产65 英寸75
英寸超高分辨率显示屏为主，将加快推进京东方朝大尺寸液晶面板出货冠军迈
 105 代线优势明显，京东方领衔105 代产能竞赛。液晶面板的大尺寸化发展趋
势下，现有高世代线（85 代线以下）及夏普10 代线受限于产能影响和切割效
率，不能很好地满足日益增长的市场需求，而105 代线切割65 英寸和75 英寸
面板效率可达到95%。未来五年，京东方、华星、LG 显示和富士康预计将在
中国、韩国和美国等地兴建7 个新的105 代工厂，新建厂商在2017 至2022
年之间将推动10 代及更高产线产能的复合年增长率达到59%。
 提出8425战略迎接8K 时代，大尺寸LCD 仍是主流。显示行业经历了2K4K
的成长和发展，目前8K 进入市场的进程已明显加快。对此，京东方提出了8425
行动计划，即：推广8K，普及4K，替代2K，用好5G。并在各个细分领域全
面推进8425行动计划，推动信息交互端口的用户体验和全面升级。目前由
于大屏OLED 的高生产成本以及大屏LCD 在分辨率上的强大技术防线造成大屏
OLED 分辨率在4K 停滞不前，大屏LCD 仍是8K 时代的首要选择。
 大屏化时代来临，65 英寸或成新爆发点。大屏化和更高分辨率的要求将进一步
带动65 英寸乃至更大尺寸液晶面板的需求提升。预计未来5 年市场上60英寸
市场份额有望提升10 个百分点到15%。目前65 英寸及以上超大尺寸电视屏市
场几乎为夏普、三星和LG 所垄断，国内面板厂商的供应份额不足1%。而京东
方105 代线正式量产后，国内面板企业将在超大尺寸电视屏领域实现全球市场
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为023 元、030 元、
042 元，给予公司2018 年28 倍估值，对应目标价85 元，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）研究报告
1 京东方105 代线将量产，重塑全球大尺寸面板格局  1
11 京东方的技术升级史  1
12 聚焦65 英寸，实现全球市场份额1%的突破  2
13 105 代线优势明显，各厂商竞相布局  4
2 尺寸迭代带动大尺寸化加速，供需逐渐趋于平稳  8
21 大屏化时代来临，65 英寸或成新爆发点  8
22 大尺寸液晶面板产能提升，中国2017 年登顶世界第一  11
3 8K 时代来临，大屏LCD 仍是主流  12
31 京东方105 代线提前投产8K 面板  12
32 MMG 帮助公司提升基板利用率  15
33 大屏OLED 任重道远，大尺寸LCD 仍是主流  15
4 盈利预测与估值  17
41 盈利预测  17
42 相对估值  18
京东方（000725）研究报告
京东方（000725）研究报告
京东方（000725）研究报告
1 京东方105 代线将量产，重塑全球大尺寸面板格局
2017 年12 月20 日，京东方合肥第105 代TFT-LCD（薄膜晶体管液晶显示器件）项
目正式实现产品下线与客户交付，这是全球首条105 代线也是目前世界上最高世代液晶面
板线。京东方合肥105 代线总投资458 亿元，主要生产65 英寸及以上超大尺寸8K 超高清
液晶显示屏，设计产能为每月12 万片玻璃基板。该条产线的投产标志着大尺寸、超高清8K
新时代的开启，是全球显示领域新的里程碑。
11 京东方的技术升级史
2008 年秋天，京东方与合肥市签订建设6 代线的资金框架协议，是国内当时最高世代
液晶面板生产线；2017 年12 月，京东方合肥105 代线正式投产，是世界上投产的最高世
代液晶面板线。在此之前，京东方一直面临着韩国和台湾竞争者利用技术优势和成本优势进
行的降代打击。2002 年，三星和乐金各自旗下的第一条第五代LCD 面板产线投产，这
两条产线也是世界上最早的第五代液晶面板产线。彼时京东方则刚刚收购了韩国现代集团的
液晶面板业务，开始从CRT 向LCD 转型，而当时韩国现代旗下最先进的LCD 产线也不过
是35 代产线。随后，台湾面板厂商友达、奇美、群创也在2003、2004 年开始建设各自的
第五代LCD 面板产线。直到2005 年，京东方的第一条位于北京的第五代LCD 面板产线才
开始投产。而韩国、台湾厂商所拥有的第五代产线已经完成良率爬坡阶段，不管是成本方面
还是终端客户关系方面都对京东方有压倒性优势。
图1：京东方技术升级史
除此之外，韩台厂商在LCD 面板产业上的技术升级一刻也没有停止。2005 年，乐金显
示的第一条第六代液晶面板产线投产，三星显示的第一条第七代液晶面板产线投产，友达的
第一条和第二条第六代液晶面板产线投产，奇美的第一条55 代液晶面板产线投产。这些基
板面积更大、生产效率更高的面板产线都严重挤压了京东方的利润空间。从2005 年到2009
年的五年内，大陆虽然有多条面板产线陆续投产，但是没有一条是五代以上的面板产线。在
这五年里，韩台面板厂商的技术升级十分迅速。乐金显示、友达、奇美旗下最先进的面板产
线均为85 代，并且都在2009 年投产；三星旗下最先进的面板产线也是85 代，于2007 年
投产；夏普旗下的世界第一条第十代面板产线也在2009 年于日本大阪投产。
京东方（000725）研究报告
技术上的差距并没有阻止京东方前进的脚步。2008 年的金融危机导致液晶面板产业需
求骤减，海外面板厂商纷纷放缓了投资建设更新、更高世代面板产线的速度。但中国却屹立
不倒成为唯一在增长的液晶面板市场。在国家的扶持下，京东方利用这个机会开始加速追赶
韩日台同行的脚步。2010 年，京东方旗下第一条6 代面板产线投产；2011 年，京东方旗下
第一条85 代面板产线投产。至此，京东方终于在LCD 面板生产的技术层面上追上了三星和
截至目前，公司已投产或正在建设产线共有12 条，其中已投产9 条，今年和明后两年
投产产线3 条。公司旗下已经投产的LCD 产线共有八条，包括85 代产线四条和6 代、55
代、5 代、45 代产线各一条。公司正在建设的两条液晶面板产线都是105 代产线，第一条
产线位于合肥，将于今年12 月投产；第二条105 代产线位于武汉，将于2019 年年底投产。
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD 以
LTPSAMOLED
60(LTPS)2(
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT LCD
12 聚焦65 英寸，实现全球市场份额1%的突破
随着京东方持续扩张产能，并在各个尺寸的面板产品上和外国厂商竞争，京东方已经进
入了世界第一梯队，稳步向大尺寸液晶面板出货冠军迈进。根据IHS 数据，2017 年京东方
在大尺寸液晶面板产品上的市场占比将达到208%，而乐金则是210%。自从乐金自2009
年成为全球大尺寸液晶面板的最大供应商之后，这是第一次有其他国家的厂商取得接近的市
场份额，未来京东方有望超过乐金显示成为全球大尺寸液晶面板冠军。按液晶出货面积计算，
韩国厂商为第一梯队，乐金显示占据244%，三星占比166%；京东方和台湾厂商为第二梯
队，群创占比为140%，京东方占据137%市场份额，排行第四，友达为132%。
京东方（000725）研究报告
表2：20142017 大尺寸LCD 面板出货数量份额
从2014 年起，京东方在大尺寸液晶面板市场的份额一直在飞速增长，从2014 年的85%
增长到今年的208%，市场份额四年增长了144%。京东方的出货面积份额同样在快速上升，
从2014 年56%增长到2017 年的137%，四年同样增长了144%。但由于京东方的产品平
均尺寸小于韩台厂商，所以京东方整体出货面积的排名低于出货量的排名。
表3：20142017 大尺寸LCD 面板出货面积份额
但是目前这个情况正在随着京东方逐渐量产的85 代线和105 代线，以及公司在大尺寸
液晶电视面板上更多的投入而改变。随着京东方福州B10 85 代线和合肥B9 105 代线度过
良率爬升阶段，京东方产能有望每年成长1000 万平米，从2013 年的950 万平方米增长到
2019 年的5480 万平方米。目前在大尺寸面板的六个主要应用分类中，京东方在四个分类中
都进入了出货量前三名。尤其是笔记本电脑，这个细分市场曾经被台湾厂商统治，但是现在
京东方已经是出货量第一名。在液晶电视分类中，京东方也排在第二名，位于乐金之后、群
京东方（000725）研究报告
表4：大尺寸LCD 面板各应用分类出货数量排名
聚焦65 英寸及以上，实现全球市场份额1%的突破
目前，京东方的液晶电视面板产品主要是32 英寸、43 英寸和55 英寸，特别是在32 英
寸和43 英寸，京东方在国内市场的龙头地位十分稳固。京东方的105 代线主要生产65 英
寸及以上的面板，合肥105 代线开始量产之后，京东方将会在55 英寸以及65 英寸、75 英
寸等超大尺寸面板市场上取得优势，从而快速提升公司出货面积份额。未来京东方有望从乐
金显示手中同时夺走全球出货量最多面板厂和出货面积最大面板厂的两个称号。
根据CINNO Research 季度全球液晶面板出货量统计分析报告显示，55 英寸及以上产
品的市场销量不断快速增长，2017 年第一季度，全球液晶电视面板55 英寸及以上销量同比
增幅58%，65 英寸及以上则更为显著，出货成长幅度高达93%。但目前65 英寸及以上超
大尺寸电视屏市场几乎为夏普、三星和LG 垄断，国内面板厂商的供应份额不足1%。而京
东方105 代线正式量产后，国内面板企业将在超大尺寸电视屏领域实现全球市场份额1%的
图2：2016 年全球液晶面板各尺寸出货份额
图3：近三年55 英寸及以上液晶面板出货份额变动
13 105 代线优势明显，各厂商竞相布局
夏普10 代线的败退与105 代线的崛起
夏普在2008 年建造的10 代液晶面板产线是目前世界上最高世代产线，夏普的10 代线
在2009 年投产的时候，业界都惊叹于夏普先进的技术水平，但是很快夏普就发现10 代线无
法盈利。这条10 代线无法盈利主要是有两个问题。第一个问题，夏普对于电视大屏化的发
展速度过于乐观。夏普的10 代线和韩台厂商的85 代线相比，优势主要在切割57 英寸到
京东方（000725）研究报告
65 英寸之间的面板；在57 英寸以下，除了43 英寸面板外，10 代线切割其他尺寸的面板并
没有什么优势。而在2009 年，液晶电视的主流尺寸还在40 英寸以下，但夏普10 代线对于
40 英寸以下产品的生产效率还不如85 代线，而57 英寸以上的电视销售增长较为缓慢，销
售额更是远远低于4050 英寸的产品。第二个问题，日本电视厂商在三星、LG 的竞争下节
节败退，丧失了电视尺寸的决定权，让夏普失去了产能出海口。三星、LG 销售的大尺寸电
视入门尺寸为55 英寸而不是57 英寸，这让夏普10 代线在57 英寸面板上的切割效率优势
无从发挥，部分导致了10 代线的失败。由于这两个问题，夏普的10 代线自量产开始就无法
给公司带来利润，随后由于日本地震，开工率更是一路下降，最后将夏普带进了濒临破产的
表4：LCD 基板切割利用率比较
夏普10 代线（28503050mm）
105 代线（2940mm3370mm）
图4：夏普10 代线切65 英寸面板
图5：京东方105 代线切65 英寸面板
切割效率优势明显，各厂商竞相布局105 代线
目前专用供应批量生产大尺寸的8(85)代和86 代工厂，其设计目标是分别生产55英寸、
50 英寸和58 英寸的面板，对于生产更大尺寸则比较低效。目前缓解这种效率浪费的方法之
一是通过在单个基板上生产多种尺寸的面板，也就是采用单片玻璃但多尺寸等复合式生产
京东方（000725）研究报告
（MMG）。然而，这同样也是一种低效率的方法，因为产能和产量都会降低，同时也给面板
销售策略带来了挑战。105 代线则可以直接提升大尺寸面板切割效率，8 代线切割60 英寸
和65 英寸面板的片数只有3 片，切割效率只能达到54%和64%；而105 代线可以将切割
片数提升至8 片，60 英寸和65 英寸的切割效率分别达到81%和95%。因而目前平板显示
（FPD）制造商正在竞相建造105 代工厂，这些工厂面向65 英寸和75 英寸面板进行了高
度优化，也是最有效率的。
到2022 年，京东方、华星、LG 显示和富士康预计将在中国、韩国和美国等地兴建7
个新的105 代工厂，新建厂商在2017 和2022 年之间将推动10 代及更高产线产能的复合
年增长率达到59%。这七个工厂全部将于2022 年底安装设备完成，105 代产能每月总共新
增735 万片基板，足够每年生产超过6000 万台65 英寸电视。这些工厂将构成FPD 电视新
增产能的主力军，其他大尺寸应用也将会陆续由105 代予以补充。
表5：全球105 代线投资进度表
中国 华星光电 深圳T6
a-SiOxide
a-SiOxide
中国 华星光电 深圳T7
a-SiOxide
到2020 年底，对更小世代甚至包括8(85)代和86 代，都不会有新的大规模投资。这
将导致第10 代及更高产线在大尺寸总产能中的份额从2017 年的4%增长到2022 的26%。
图6：大尺寸液晶面板产能（面积）构成（单位：百万平方米）
京东方（000725）研究报告
康宁105 代LCD 玻璃基板厂落户合肥，吸引产业链集群化高端布局
京东方作为继夏普之后全球第二个致力于超大尺寸基板生产的面板制造商，其合肥105
代线的量产将取代夏普10 代线全球最高世代线的地位。未来几年华夏光电深圳、LGD 韩国
坡州、京东方武汉、堺显示产品公司广州以及富士康威斯康辛等105 代线都将进入量产阶
段。虽然105 代线面板厂商在大世代面板去产能化的压力下面临产能过剩以及削价竞争的
风险，但京东方作为最早实现105 代线量产的企业，将掌握一定的先发优势和行业主控权，
保守估计未来1-2 年内不会受到利润压缩的影响。
105 代线采用的玻璃基板尺寸为29403370mm，面积为85 代线玻璃基板的18 倍。
这么大的玻璃基板对于生产和运输而言都是难题。目前全世界只有美国康宁公司能生产105
代产线所用的玻璃。为了解决京东方105 代线基板玻璃供应的问题，康宁公司已经在合肥
新站区投资了15 亿美元用于建设康宁105 代液晶玻璃基板项目。这个项目将为京东方生产
尺寸为2940mm3370mm、厚度仅为05mm 的105 代CorningEAGLE XG Slim 玻璃
基板。目前这个项目已成功点火，预计将于2018 年第一季度前开始量产。
图7：康宁合肥105LCD 玻璃基板厂
图8：京东方合肥105 代线
京东方（000725）研究报告
2 尺寸迭代带动大尺寸化加速，供需逐渐趋于平稳
21 大屏化时代来临，65 英寸或成新爆发点
尺寸迭代效应带动大尺寸化加速，65 英寸或成新爆发点
2016 年全球电视面板出货总量为264 亿片，数量同比减少34%，不过出货面积同比
增长75%，由此说明全球电视面板尺寸迭代效应带动的大尺寸化趋势继续。
图9：2017 年液晶电视面板月度出货面积（单位：万平方米）  图10：2017 年液晶电视面板月度出货量（单位：百万片）
据统计，2017 年中国液晶电视面板的平均预计可达到479 英寸，高于全球平均尺寸429
英寸，预计这一大尺寸化趋势仍将保持每年1-15 英寸的增长，2022 年中国的平均尺寸预计
图11：平均尺寸增长情况（单位：英寸）
大屏化不仅是全球液晶电视市场，更是中国液晶电视市场的最显著的趋势。根据中怡康
数据显示，2015 年中国液晶电视市场的主流尺寸还是32 英寸，市场占比为30%左右，而
55 英寸及以上产品的市场占比不足18%。在2017 年上半年，32 英寸液晶电视机的市场份
额只剩下17%，而55 英寸及以上产品占比则超过30%。
液晶电视面板出货量（百万片）
出货面积（千平方米）
京东方（000725）研究报告
图12：各尺寸面板对比
55 英寸继2016 年成为市场销售冠军尺寸之后，2017 年将继续领跑主流尺寸市场份额。
但目前55 英寸市场竞争激烈，所有品牌均参与到55 英寸竞争中，行业均价不足5000 元，
利润空间狭小。在55 英寸成为常规尺寸之后，市场需求将转向比55 英寸更大且价格适中的
尺寸，目前65 英寸是55 英寸以上市场份额第一的尺寸，大屏化和更高分辨率的要求将进一
步带动65 英寸乃至更大尺寸液晶面板的需求提升。预计未来5 年市场上60英寸市场份额
有望提升10 个百分点到15%。
图13：2017 年全渠道彩电主要尺寸零售份额预测
图14：60英寸销量预测及占比
观察过去几年大世代面板产能去化的轨迹，多依赖刺激更多大尺寸电视需求。因此，未
来随着更多105 代线产能大量开出，面板厂将更多以65 英寸以上超大尺寸面板作为主力产
品销售，不断引导65 英寸以上面板成为电视市场的主流产品。京东方105 代厂已锁定在65
英寸和75 英寸超大尺寸电视面板，台韩面板厂今年也已提早布局，提升今年65 英寸出货量
至1100 万片，75 英寸出货量则达160 万片，年增长高达1236。
2016 年4 月至2017 年5 月，面板经历了历时14 个月的涨价周期。2017 年上半年，
40-43 英寸产品较去年同期的谷底攀升近7 成，超过品牌获利的临界点，因此需求开始转往
利润空间更大的更大尺寸，2017 年上半年整体出货平均尺寸较2016 年同期成长17 寸，达
到447 寸。进入下半年以来，液晶电视面板价格连续6 个月下跌，加上开始进入欧美及中
京东方（000725）研究报告
国一系列节假日促销的备货高峰期，拉抬2017 年9 月液晶电视面板出货量创下今年单月出
货量新纪录，达2440 万片、1300 万平方米。
图15：不同尺寸液晶电视面板单价（单位：美元片）
面板价格的下降速度快于预期，尤其是超大尺寸电视面板，预计超大尺寸面板，如65
英寸和75 英寸，需求将会更高。京东方2018 年105 代线的量产也将进一步刺激大尺寸电
图16：2017 年液晶电视面板月度出货面积（单位：万平方米） 图17：2017 年液晶电视面板月度出货量（单位：百万片）
受价格下跌及旺季需求拉动，2017 年三季度液晶面板季度出货量6900 万片，基本回到
2015 年三四季度峰值水平。2018 年面板供需将继续增加，IHS Markit 预计2018 年面板需
求将会因冬季奥运会和FIFA 世界杯而增长，而旧面板厂的持续转型与重整动作以及新厂爬
坡是否顺利将是影响供需平衡的关键。
京东方（000725）研究报告
图18：液晶电视面板季度出货量
22 大尺寸液晶面板产能提升，中国2017 年登顶世界第一
随着显示技术的不断升级和发展，液晶面板的大尺寸化和超高清化已经成为行业显而易
见的发展趋势。过去几年，面板行业一直在培育大尺寸电视机的需求，随着越来越多的105
代设备投入大规模生产，行业将会推动65 英寸以上面板成为电视市场的主流产品，IHS
Markit 预计FPD 市场的这个高端区段市场需求量将扩大25 倍，在2022 年达到约4000 万
据WitsView 预计，受韩厂收敛产能影响，2017 年全球大尺寸面板产能增速有所放缓，
预计仅为13%左右，为近两年增幅最低。但随着2018 年京东方105 代线量产，以及后续
多条105 代线产能陆续开出，大尺寸液晶面板产能面积将快速增长，预期2018-2020 年大
尺寸面板产能面积增长率将达到每年8%-9%的速度，至2020 年大尺寸液晶面板总面积将达
318 亿米平方。
图19：全球大尺寸液晶产能（面积）变化
京东方（000725）研究报告
从大尺寸液晶面板产能的地区分布来看，中国正在逐渐成为全球第一大尺寸液晶面板制
造国。据WitsView 数据显示，到2017 年底，中国大尺寸液晶面板产能将占据全球357%
的份额，超越传统大尺寸液晶面板制造大国韩国。到2020 年，中国在全球产能中所占的份
额将从2016年的301%增至近一半。相较之下，韩国的份额则会从2016年全球领先的341%
降至2017 年的288%。
图20：各地区大尺寸液晶面板产能（面积）份额
3 8K 时代来临，大屏LCD 仍是主流
31 京东方105 代线提前投产8K 面板
和大尺寸面板同时崛起的还有4K、8K 这两种超高分辨率技术。4K 分辨率曾经是高端
产品和小众产品的代名词，但是随着显示技术的发展，4K 电视在中国市场的渗透率快速提
高。2013 年中国液晶电视市场上开始出现4K 电视，根据中怡康数据，当年零售量为107
万台，渗透率为21%。到2016 年，4K 电视零售量已经快速增加到2334 万台，渗透率达
到了449%。2017 年前三季度，4K 电视的渗透率已经增长到572%，全年渗透率有望达到
图21：不同分辨率对比
图22：4k 与1080p 画质对比
京东方（000725）研究报告
助推4K 电视在国内快速流行的首要因素是消费者对更高画质的需求。因为人眼对于识
别像素密度的阈值有限，4K 分辨率在中小尺寸屏幕的画质表现和较低分辨率的画质并没有
明显区别。因此目前中小尺寸电视仍然以1080p 和2K 为主。但在49 英寸及以上的大尺寸
液晶电视中，应用了4K 技术的电视占据了市场地位上的绝对优势。根据中怡康的数据，2016
年49 英寸及以上尺寸段4K 零售量渗透率达769%，2017 年1-8 月4K 零售量渗透率达至
901%。尤其是在中国市场，消费者倾向于在确定电视尺寸后，购买预算内拥有最高分辨率
的电视。这一消费习惯进一步助推了4K 分辨率在中国市场的快速渗透。
在4K 分辨率从怀疑中走向成功之后，面板厂商又将目光投向了8K 分辨率。对于画质
而言，如果同样面积的屏幕上承载的像素点越多，那么显示出来的图像的细腻度与精度也就
越高。同样，如果电视尺寸变大，为了保持和原尺寸同样的画质，那么更大的电视的分辨率
也必须更高。这就是电视从720p 到1080p，从1080p 到4K 的升级源动力。随着100 英寸
以上超大电视的出现和技术的进步，8K 分辨率也变得更加有必要性和可行性。从2016 年开
始，8K 电视开始出现在市场上。
图23：不同分辨率画质对比
2017 年8 月31 日，夏普发布了全球首款消费级8K 电视夏普旷视AQUOS，售价68888
元。2017 年9 月7 日，京东方也展示了全系列的8K 面板产品，包括27 英寸、65 英寸、75
英寸、98 英寸以及110 英寸的8K 电视面板产品。LG 也在三季度的电话会议中表达了对8K
技术的兴趣。这都说明了电视制造商和面板厂商对8K 的信心。
虽然8K 前景看好，而且日本奥运会预计将使用8K 分辨率转播，但是目前超大尺寸8K
电视的市场规模非常小，还处在市场拓展阶段。除了京东方今年投产的全球第一条105 代
产线之外，到2021 年国内还有另外3 条超高世代面板产线将进入良率爬坡或满产状态。这
些超高世代产线的经济切割尺寸集中在55 寸以上。根据设计产能测算，年度新增大尺寸面
板供应量将达到3000 万片，接近2016 年的35 倍。这些新增的大尺寸面板产能将进一步降
低大尺寸电视的价格，帮助4K 和8K 电视的渗透率提升和市场拓展。
更高分辨率的需求增长同时伴随着更大尺寸的协同需求增长。以电视为例，假定观看距
离为25 米，2K 分辨率的适宜尺寸是小于40 寸，4K 分辨率的适宜尺寸是小于60 寸，而8K
分辨率的适宜尺寸是65 寸及以上。更大尺寸更高分辨率会带来更强的临场体验感以及更好
的用户体验，也就更受消费者欢迎。
京东方（000725）研究报告
图24：主要供应商不同尺寸8K 电视推出时间表
另外8K 在实际使用中也遇到了一些问题。主要的问题是目前8K 的节目内容非常少。
但是日本NHK 电视台在2016 年已经正式开始试播8K 分辨率的节目，并且计划在2020 年
东京奥运会采用8K 转播。另外郭台铭也计划投资制造8K 节目摄制所使用的相关器材，希
望能帮助增加采用8K 分辨率的节目数量。鸿海精密旗下的子公司也已经完成专门针对8K
高画质影像处理所使用的系统单芯片（SoC），未来可能会被应用在夏普的8K 电视上。未来
随着多条105 代产线投产，65 英寸及以上面板价格将下降，65 英寸电视有望加速渗透，重
复当前4050 英寸电视产品的成功路径。8k 技术有望和65 寸以上大尺寸电视一起成为高端
8425行动计划迎接8K 时代，独有ADSDS 超硬屏技术保驾护航
显示行业经历了2K4K 的成长和发展，目前8K 进入市场的进程已明显加快。对此，京
东方提出了8425行动计划，即：推广8K，普及4K，替代2K，用好5G。并在各个细分
领域全面推进8425行动计划，推动信息交互端口的用户体验和全面升级。截至目前，京
东方在TV 领域已经从HDFHD 的2K 时代一路升级，现在已逐渐实现4K 显示的普及，接
下来将重点推广8K 产品。公司合肥105 代线生产线主要生产65 英寸以上8K 超高分辨率
液晶显示屏，设计产能为每月12 万片玻璃基板。随着公司在合肥的全球首条105 代线投产，
再加上北京、合肥、重庆、福清4 条85 代线，公司将形成全球最大规模的4K8K 面板产线
ADSDS 技术（Advanced Super Dimension Switch）即高级超维场转换技术，是京东方
所特有的液晶面板技术，其主要特性为超宽视角、硬屏、超强色彩表现力、超高速
运动画面处理等，广泛应用于手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视、数字信息显
京东方（000725）研究报告
32 MMG 帮助公司提升基板利用率
MMG 是Multiple Model Glass 的缩写，意思是一块基板上有多种产品尺寸，也就是套
切技术。套切技术是由三星在2011 年发明的。当时三星希望能开发出一种尺寸在40 英寸和
46 英寸之间的新面板，于是在其8 代线工厂中开发出了一块基板同时切割出43 英寸和23
英寸两种面板的套切技术。然而，套切技术会增加每一片基板的处理时间，也就降低了产线
的产能使用率，而且当时MMG 技术并不成熟，生产良率不能令人满意，加上43 英寸并不
是当时的主流产品，这些因素都导致了三星的43 英寸面板销售不力，MMG 技术也就没有得
图25：85 代切6 片55 英寸面板
图26：85 代MMG 套切
随着电视平均尺寸的增长，65 英寸电视成为了目前市场上炙手可热的高端产品。但是高
涨的需求带来了产能不足的问题。目前各大面板厂商的最新产线大多是85 代线，而85 代
线基板如果使用传统工艺只能生产3 片65 英寸面板，利用率严重不足。因此，各大厂商纷
纷开始尝试套切技术，希望能在生产65 英寸面板的同时提高基板利用率。目前的技术方案
是使用85 带线同时切割65 英寸面板和32 英寸面板。
另外国内的面板厂商也发展出了另外两种MMG 切法。第一种是京东方的方案，同时生
产43 英寸的产品和185 英寸的产品；第二种是华星光电的方案，同时生产43 英寸和236
英寸的产品。MMG 技术虽然可以提供生产特定尺寸面板时的切割效率，但整个生产过程会
因为需要生产两种面板而拉长，单位时间的产线产量会下降。同时，采用MMG 工艺后良率
会下降，一般至少会下降5%6%，根据技术实力不同，最多的可能会下降20%。在京东方
的105 代线投产后，MMG 技术同样可以被应用到105 代线上，给京东方带来更多样化的
33 大屏OLED 任重道远，大尺寸LCD 仍是主流
近年来，OLED 以其自身所具备的自发光、高对比、广色域、大视角、响应速度快、可
实现柔性显示等一系列突出优点，而被认为是最具潜力的下一代新型平板显示技术。从市场
表现来看，中小尺寸的OLED 成长强劲，但大尺寸OLED 目前仍处于市场导入期，大尺寸
LCD 生产线仍然是面板厂商和下游显示器件企业的主要选择。目前大尺寸OLED 相较LCD
京东方（000725）研究报告
优势并不明显，同时OLED 的高生产成本以及大屏LCD 在分辨率上的强大技术防线都构成
了大屏OLED 目前无法突破的障碍。
大尺寸OLED 高成本高价格，仍处于市场导入期
以IHS Markit 提供的55 英寸UHD 面板单位成本为例，2017 年二季度55 英寸OLED
电视面板的单位成本降到582 美元的历史地位，预计到2021 年一季度其成本可以进一步降
到242 美元。值得注意的是，虽然大尺寸OLED 面板的成本呈下降趋势，但与同尺寸的LCD
相比，仍有两倍以上的成本价差，叠加主要用于电视生产的大尺寸OLED 在功耗、厚度、柔
性等方面优势并不突出，大屏OLED 的成本劣势会被进一步放大。
图27：55 英寸UHD 电视面板生产成本对比
大尺寸OLED 面板的高成本最终也反映在电视市价上，目前大尺寸OLED 面板市场主
要被LGD 垄断，我们对比了市场上LG 生产的同尺寸OLED 电视和液晶电视的市场价格，
发现OLED 电视的市场价格仍然保持在同尺寸液晶电视单价的2-3 倍以上。根据彩电行业规
律，3 倍以上价差处于形象期；2-3 倍价差进入导入期，会有10%的消费者选择这个新产品；
15 倍价差是发展期；12 倍价差则是替代期。目前来看，LCD 仍是大尺寸显示面板的主流
作为大尺寸OLED 面板的唯一供应商，LGD 早在2013 年就成功量产大屏OLED 供货
电视面板，并在2015 年量产了分辨率UHD 等级（超高清，通称4K）的大屏OLED，但2017
年以来，LGD 大屏OLED 的分辨率一直停留在4K，LGD 的研发方向主要转向追求更高的透
明度。这主要是由于LGD 原本采用的技术工艺已达极限，要想进一步突破OLED 分辨率等
级，LGD 必须革新生产工艺。
OLEDLCD （倍）
京东方（000725）研究报告
目前OLED 主流采取底发光结构的技术工艺，由于底发光结构的光线朝薄膜晶体管（TFT）
方向发散，而通过TFT 时亮度会降低且造成较多的电力损耗，因而底发光结构具有发光效率
低、亮度低等缺陷。底发光结构中TFT 所在位置的画素排列易受到影响，分辨率有一定的限
制，因而目前大屏OLED 分辨率仍停留在UHD（4K）阶段。突破OLED 分辨率限制的方法
之一是采用发光效率比底部发光的光效利用率高30%以上的顶部发光技术。顶发光结构目前
的技术难点主要在于如何平衡电阻增加、电流流动与阴极厚度之间的关系。
在大尺寸液晶电视4K 渗透率逐年提升之后，8K 已经成为更多液晶面板厂商的主要着力
点。随着夏普、京东方先后推出消费级8K 面板产品，8K 分辨率已经成为大屏OLED 的一
个重要关卡。目前LGD的产线中只有坡州P10厂第三阶段大屏OLED才会导入顶发光技术，
目前P10 厂这一阶段的规划投产时间定于2019 年，因而短期来看，若OLED 无法突破8K
分辨率的技术关卡，大屏OLED 仍将被大屏LCD 阵营压制。
假设1：随着LCD 面板价格的趋稳以及公司AMOLED 产线的陆续投产，公司显示器件
业务产能未来两年保持25%左右增长。下游液晶电视需求的大尺寸化趋势以及智能手机
OLED 替代趋势确定，公司105 代LCD 产线和成都AMOLED 产线作为国内率先投产产线，
2018 年产能消化有保证。公司毛利率从2016 年四季度开始提升，2017-2019 年毛利率维持
在24%、25%、26%；
假设2：公司目前智能制造产线2018 年全部投产，智慧零售业务持续增长，智慧系统
业务毛利率未来三年保持在9%的水平；
假设3：公司目前投建的数字综合医院与健康产业园区基本在2018 年之后投入运营，
公司的智慧健康业务近三年维持50%左右的毛利率。
未来三年，显示器件业务仍然贡献公司70%以上的营业收入，公司智慧系统和智慧健康
业务将在未来5-10 年进入快速放量期，基于此，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成
京东方（000725）研究报告
表6：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
随着公司合肥105 代线于2017 年12 月底投产以及成都第6 代柔性AMOLED 生产线
在10 月底提前量产，公司显示器件业务将在未来两年保持25%左右的高速增长，此外，公
司DSH 战略布局也有望在未来几年逐步放量，我们预计公司2018 年EPS 为030 元。我们
选取了公司所在显示行业主要竞争对手作为估值参考，分别为深天马A、华东科技、视源股
份，参考同行业公司的估值和公司近三年的增长预期，公司作为国内面板行业绝对龙头，给
予一定估值溢价，我们给予公司2018 年28 倍估值，对应目标价0302885 元，维持买
表7：可比公司估值情况
京东方（000725）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）研究报告