当前价： 666 元
华能国际（600011） 公用事业
目标价： 865 元（6 个月）
火电龙头转型，业务协同发展
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）随着煤价控制和电价上浮，公司火电业务22 年有望扭亏为盈，
火电价值有望重估；2）新能源高速发展打开成长空间，十四五风光装机目标
55GW，20-25年CAGR 达39%，装机增速、在建工程、度电利润等指标行业
领先；3）火电新能源协同效应显著，20年经营性现金流和折旧合计超600亿，
为新能源发展提供充足资本金，多能互补带来项目获取优势。
 中国最大的电力运营商，保供地位高，2022年公司火电业务有望扭亏为盈。2021
年公司总装机规模达到1187GW，火电装机占比880%，是我国装机规模最大
的电力企业，承担着国家能源安全保供的重要责任。发改委要求22年电煤除进
口煤外实现100%长协，且长协煤价控制在570-770 元吨区间。随着煤炭增产
保供工作持续推进和电价维持高比例上浮，公司火电业务2022年有望实现扭亏
 火电转型新能源领军者，装机增速快，存量资产优质，多项指标行业领先。公
司2015 年开始转型新能源，2017-2021 年风光装机从54GW 增至138GW。
公司积极发展海上风电，海风装机规模达20GW，占比高达191%。公司十四
五新能源装机目标55GW，2021年风光装机增长32GW，未来公司风光装机将
年均增加10GW 左右，增速及规划目标均处第一梯队。多项指标行业领先，2021
年底公司在建工程规模5010 亿元，排名行业第一。同时，2021 年公司新能源
度电利润为021 元千瓦时，同比上涨004 元千瓦时，处于行业领先水平。
 业务协同效应显著，火电为新能源发展提供充足资本金，调峰能力为新能源项
目获取带来优势。作为火电转型企业，20 年公司经营性现金流及折旧金额均为
行业第一，分别为421 亿和210 亿，可为公司新能源发展提供充足资本金。同
时，公司融资成本逐年下降，22 年公司发行短期债券和中期票据平均利率仅
202%和329%。多省新能源项目招标要求配套火电灵活性改造指标，可实现多
能互补及自主调峰企业在新能源项目获取上优势显著。
 估值与评级：公司作为火电转型新能源龙头，拥有规模效应和业务协同优势，我
们给予公司火电板块22年08倍PB 估值，对应市值540亿元，新能源板块22
年21 倍PE 估值，对应市值819 亿元。综上所述，我们预计公司2022 年总市
值为1359 亿元，对应目标价865 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：煤价电价波动风险；项目投产速度不及预期风险；资产分拆风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  华能国际（600011）
1 全球火电龙头屹立，开启二次创业征途  1
11 积极转型新能源，从价值股向成长股转变  1
12 华能旗下最大上市平台，肩负集团转型重任  3
13 财务稳健，新能源投资力度逐年加大  7
2 火电行业真龙头，能源保供排头兵 10
21 开发收购双轮驱动，火电规模行业第一 10
22 计划煤市场电，22 年火电业务有望扭亏为盈14
23 辅助服务机制逐渐成熟，火电调峰产生额外收益 19
3 加速发力新能源，多能互补协同强 23
31 新能源占比快速提升，装机增速行业领先 23
32 存量资产布局良好，度电利润大幅增加 25
33 充沛现金流推动新能源转型，融资成本不断下降 27
34 多能互补及火电调峰优势，推动新能源项目获取 31
4 盈利预测与估值 32
41 盈利预测32
42 分部估值34
5 风险提示 35
公司研究报告  华能国际（600011）
公司研究报告  华能国际（600011）
公司研究报告  华能国际（600011）
附表：财务预测与估值 36
公司研究报告  华能国际（600011）
1 全球火电龙头屹立，开启二次创业征途
11 积极转型新能源，从价值股向成长股转变
华能国际是全球最大的火电上市企业，近年来积极转型新能源，公司发展可分为创立期
（1994-2001）、成长期（2001-2014）、转型期（2015-2022）。在创立期，公司分别于1994
年、1998 年、2001 年在纽约、香港、内地三地上市，成功筹集了大量资金；公司于2000
年合并山东华能，成为华能旗下唯一的核心企业。在成长期，公司大力发展火电业务，建成
了我国首座4 台1000MW 火力发电厂、首个2600 兆瓦级超临界直接空冷脱硫燃煤机组，
并在2008 年全资拥有新加坡大士能源公司，逐步拓展海外业务；2014 年，公司开始大力发
展风光等清洁能源。在2015 年至今的转型期，公司完成亚洲装机容量最大的海风项目、国
内离岸最远的海风项目等。截至2021 年底，公司总装机容量为1187GW，位列行业第一。
图1：2015 年后公司进入转型期，积极发展新能源
16-21 年公司营收稳定增长，风光业务营收CAGR 高达57%。得益于新能源业务迅速
发展，2017-2021 年公司营业收入从1525 亿元增至2046 亿元。历年来火电收入占公司总
发电收入90%以上，水电收入占比不足1%，十三五期间，随着公司向新能源转型，风光发
电收入逐年增加，由2016 年13 亿元增至2021 年122 亿元，CAGR 高达57%。
公司研究报告  华能国际（600011）
图2：公司新能源发展推动总营收稳步增长（亿元）
图3：风光发电收入逐年增加（亿元）
总装机规模稳步增加，新能源装机量和发电量显著增长。2017-2021 年公司总装机规模
稳步增长，由1043GW 增加至1187GW。国家能源局于2016 年向能源企业印发太阳能
发展十三五规划风电发展十三五规划，提出到2020 年全国风电装机规模达到
21 亿千瓦以上、太阳能发电装机达到11 亿千瓦以上。公司在十三五期间大力投产风光项
目，风光装机量从2017 年的54GW 增加至2021 年的138GW，CAGR 达267%。公司总
发电量呈波动上升趋势，2017-2020 年发电量由3945 亿千瓦时增至4573 亿千瓦时；其中
新能源发电量由815 亿千瓦时增至2442 亿千瓦时，CAGR 高达316%。公司电源结构主
要以火电为主，2021 年火电发电量占总发电量945%。
图4：2021 年风光装机增至138GW
图5：2021 年风光发电量增至2442 亿千瓦时
公司境内综合电价21 年显著增长44%，电力市场化比例增至62%。随着国家电力市
场化改革，公司电力市场化占比逐年提高，从2017 年336%提升到2021 年616%。此后，
公司电价稳定在410-420 元兆瓦时区间。在2021 年全国电力供需紧张的背景下，市场化电
价上浮比例提高至20%，公司综合电价增长44%至432 元兆瓦时。
公司研究报告  华能国际（600011）
图6：2021 年公司境内综合电价显著增长44%（元兆瓦时）  图7：公司电力市场化比例逐年提升
公司管理层均拥有丰富的能源行业从业经验，经营管理能力强。公司董事长赵克宇于
2020 年担任公司董事长，现任公司董事长、党委书记，曾任华能集团办公厅主任、公司总
经理等职务。公司名誉董事长舒印彪现任华能集团董事长、党组书记，曾任国家电网董事、
总经理等多个要职，深耕电力行业40 年。公司总经理赵平毕业于清华大学热动专业，拥有
丰富的专业知识，2020 年加入华能国际，现任华能山东发电有限公司副总经理华能国际总
经理等数职。公司管理团队具有丰富的从业经验，有效提高企业的运营水平。
12 华能旗下最大上市平台，肩负集团转型重任
华能集团合计持有公司371%股权，公司先后在纽约、香港、内地多地上市。截至2021
年底，华能集团直接和间接方式合计持有华能国际371%股权，香港中央结算（代理人）有
限公司持有262%股权，其他股东共持有公司286%股权。公司于1994 年10 月在美国纽
交所上市；1998 年1 月，公司外资股在港交所挂牌上市，市值为175 亿港币；1998 年3 月
又完成25 亿股外资股的配售和4 亿股内资股的定向配售；2001 年11 月，公司成功发行35
亿股在A 股上市，市值为870 亿元人民币。截至2021 年底，公司总市值超过1000 亿元。
图8：公司股权结构图（截至2021 年末）
境内综合电价（含税）
公司研究报告  华能国际（600011）
公司是集团旗下装机规模最大的上市平台，也是集团唯一一家业务全国布局的发电企业。
华能集团旗下有4 家发电企业，分别为华能国际、华能水电、内蒙华电、华能新能源，其中
华能新能源于2020 年2 月从H 股退市。截至2021 年，华能国际装机规模占集团总规模的
60%，是集团内装机规模最大的发电平台。华能水电内蒙华电华能新能源装机规模占集团
总装机规模比分别为118%65%76%。华能水电是集团内的大型水电公司，资产集中于云
南省；内蒙华电发电业务主要向蒙西电网、华北电网、东北电网供电，资产集中于内蒙古；
华能新能源资产位于内蒙古、辽宁、云南等7 个区域；华能国际境内电厂广泛分布在中国26
个省、自治区和直辖市，是集团旗下唯一一家全国型综合发电企业。
各大电力集团十四五装机规划均聚焦新能源领域，华能集团提出建设世界一流清洁
能源企业战略目标。在国家双碳目标的引领下，各大能源集团相继发布十四五装机
规划，华能集团在五大集团中总装机规模排名第二，在2021 年1 月的工作会议上，公司明
确提出加快建设世界一流现代化清洁能源企业的战略目标，作出两步走战略安排，
全力实现六个新领先战略任务。集团规划2025 年总装机规模达到300GW 以上，清洁
能源装机占比达到50%以上，碳排放强度较十三五下降20%；到2035 年，进入世界一
流能源企业前列，发电装机突破5 亿千瓦，清洁能源装机占比75%以上。
表1：公司是华能集团旗下最大电力运营平台
国内业务广泛分布于二十六个省、
自治区和直辖市；在新加坡拥有一
家装机容量2GW的营运电力公司
国内业务均位于云南省，大部分集
中在澜沧江；在柬埔寨有一装机容
量04GW 水电站
主要分布在内蒙古、辽宁、云南、
表2：截至2021 年底，各大电力集团十四五装机规划及旗下主要发电企业新能源装机情况
总装机规模达到300GW 左右，新
增新能源装机80GW 以上，清洁
能源装机占比50%以上。
华能新能源（2021Q1）
新增新能源装机70-80GW，占比
总装机规模达220GW，光伏装机
公司研究报告  华能国际（600011）
上海电力（2021H1）
达80GW，清洁能源装机占比突破
新增新能源装机75GW，非化石能
源装机占比50%，非煤装机占比
华电福新（已退市）（2020H1）
大唐发电（2021H1）
非化石能源装机超过50%，提前5
长江电力（2021H1）
新增新能源装机70-80GW，每年
新增新能源装机40GW，可再生能
源装机占比达到50%
新能源装机达到30GW
新增新能源装机20GW 以上。
中广核新能源（2021H1）
中广核风电（未上市）（2020）
国投电力（2021H1）
太阳能（2021H1）
光伏总装机达到20GW，新增光伏
装机15GW（中节能太阳能）。
集团另一子公司华能新能源2020 年港股退市，集团新能源业务亟待整合。华能集团旗
下另一子公司华能新能源前身为成立于2002 年11 月的华能新能源产业控股有限公司，于
2011 年6 月在港交所主板上市。2014-2018 年，华能新能源的净利润分别为112 亿元、186
亿元、266 亿元、301 亿元、309 亿元，年均增长率超35%。尽管华能新能源业绩表现突
出，但由于电价下调和补贴欠款拖累等政策性风险，港股风电板块资产价值被严重低估，华
能新能源在港股上市期间估值一直在06-07 倍市净率徘徊，融资能力受限。2020 年2 月
24 日，华能新能源从香港联交所退市。退市后，华能集团旗下新能源业务呈现华能国际、华
能新能源、华能水电多头内生式发展状况，既无法集中资源高质量快速发展，也无法难以快
速融得发展急需的资本金，集团新能源业务及资源亟待整合。
表3：部分电力新能源公司早年赴港融资概况
公司研究报告  华能国际（600011）
近年来新能源发电企业资本运作频繁，引发市场对火电企业新能源资产拆分的担忧。近
年来多家新能源企业谋求单独A 股上市，相对于港股，A 股拥有估值高、募集资金多、再融
资优势突出等特点，也有利于公司品牌的提升。2021 年6 月三峡能源作为纯新能源龙头企
业于A 股成功上市，募集资金规模约227 亿，首日市值即突破1000 亿元，成为中国A 股市
值最高的新能源上市公司。2021 年底中广核风电和华电福新陆续完成大额战略增资。22 年
1 月，全球最大的风电运营商龙源电力通过吸收合并方式登录A 股，打通AH资本通道，
境内外融资渠道更加通畅。纯新能源企业相比火电转型企业缺少火电带来的经营性现金流及
自主调峰优势，但可获得更高的市场估值便于融资。近年来纯新能源企业纷纷独立上市引发
了市场对火电转型企业新能源资产拆分的担忧。
表4：近年来新能源发电企业资本运作频繁
公司发电项目装机规模由2008年底的014GW迅速增长至2020
年9 月底的119GW，复合年均增长率高达4569%。2020 年，
公司营收为1131 亿元，净利润392 亿元，三年复合年增速分别
为186%及153%。
上市募资225 亿元
从2007 年开始，中广核将新能源确定为重点发展产业之一，目
前已成为该集团的第二大支柱产业，在境内29 个省区拥有控股
在运装机25GW。截至2021 年，公司资产总额超过8400 亿元，
控股在运清洁能源装机近65GW。
2021 年11 月完成
战略增资305 亿元
华电福新H 股港交所退市后，华电国际将华电莱州风电有限公
司、华电山东新能源有限公司等约800 万千瓦风、光资产注入华
电福新新能源发展公司，并取得后者37%股权。重组后福新发展
总装机规模提升至25GW总资产近1700 亿元产业遍布全国29
个省(市、区)及欧洲。
2021 年12 月完成
战略增资150 亿元
截至2021 年12 月，龙源电力各类电源控股装机容量达
2654GW，其中风电控股装机容量236GW，光伏11GW，火
电装机容量19GW，其他可再生能源控股装机容量01GW。
根据A股港股现有规定，我们判断短期内华能国际发生新能源资产分拆可能性较小。华
能新能源如在A 股独立上市，必须要解决和华能国际同业竞争的问题，这就需要华能国际将
新能源业务分拆。但A 股上市公司分拆规则中要求上市公司最近1 个会计年度合并报
表中按权益享有的拟分拆所属子公司的净利润不得超过归属于上市公司股东的净利润的
会对母公司股东的利益产生不利影响。而2021 年华能国际整体亏损，火电业务巨亏，新能
源业务局部盈利，不符合A 股规定中对于3 年连续盈利和分拆业务收入占比低于50%的要
求，我们判断短期内华能国际发生新能源资产分拆可能性较小。
公司研究报告  华能国际（600011）
表5：A 股、港股分拆上市要求较为严格
上市公司分拆所属子公司
境内上市试点若干规定
（二）上市公司最近3 个会计年度连续盈利，且最近3 个会计年度扣除按权益享有的拟分拆所属
子公司的净利润后，归属于上市公司股东的净利润累计不低于6 亿元人民币（本规定所称净利润
以扣除非经常性损益前后孰低值计算）
（三）上市公司最近1 个会计年度合并报表中按权益享有的拟分拆所属子公司的净利润不得超过
归属于上市公司股东的净利润的50；上市公司最近1 个会计年度合并报表中按权益享有的拟分
拆所属子公司净资产不得超过归属于上市公司股东的净资产的30。
香港联合交易所有限公司
（三）母公司经分拆后余下之业务足以独立符合上市条件：母公司除保留其在新公司的权益外，
自己亦须保留有相当价值的资产及足够业务的运作(不包括其在新公司的权益)，以独立地符合联
交所上市规则的规定。
（四）考虑分拆上市申请时所采用的原则：考虑有关以分拆形式上市的申请时，上市委员会将采
用下列原则：由母公司及新公司分别保留的业务应予以清楚划分；新公司的职能应能独立于母公
司；对母公司及新公司而言，分拆上市的商业利益应清楚明确，并在上市文件中详尽说明；分拆
上市不会对母公司股东的利益产生不利影响。
（五）分拆上市建议须获得母公司股东批准： 如有关交易的任何百分比率计算达25%或25%以
上，须获股东批准。分拆上市建议如属前述情况，必须获得母公司的股东批准。如母公司控股股
东在有关建议中占有重大利益，该控股股东及其联系人均须放弃表决。
13 财务稳健，新能源投资力度逐年加大
公司归母净利润和ROE 受煤电周期影响较大，随新能源占比提升，未来利润将更加稳
定。2008 年受国际金融危机、国际能源原材料价格上涨、国内经济形势等影响，煤炭价格
迅速上涨，至当年8 月底，煤炭市场价最高达到了年初的两倍，发电成本大幅上涨，同时叠
加国内汶川大地震等，电力行业全面亏损，公司08 年归母净亏损37 亿元；2010-2011 年，
由于煤价暴涨，归母净利润从35 亿元降至13 亿元，ROE 从76%降至25%；2012-2015
年煤炭价格有所改善，电力行业迎来了4 年的景气周期，公司净利润持续改善，2015 年归
母净利润达到峰值138 亿元，ROE 高达186%；2016 年由于电煤价格大幅上升，公司净利
润从2016 年的88 亿元降至2018 年的14 亿元；2019 年煤价中枢开始下行，利润开始回暖，
2020 年受益于燃料成本持续下降，公司归母净利润上涨至46 亿元，ROE 回升至42%；2021
年因煤价走高，火电企业都经历了大幅亏损，公司归母净亏损103 亿元。公司此前火电装机
占总装机规模的绝大部分，受煤电周期影响大，随着今后新能源占比逐渐提升，利润将更加
公司研究报告  华能国际（600011）
图9：公司归母净利润和ROE 受煤电周期影响较大
公司管理费用率和财务费用率处于行业低位，财务费用率显著下降。2017-2020 年，公
司管理费用率稳定在25%-30%，2021 年公司管理费用上涨至34%，仍处于行业低位。
2017-2020 年公司财务费用率稳定在52%-62%，2021 年大幅降至39%，财务费用率的下
降主要是由于近两年公司严控负债，使财务费用中的利息费用减少。
图10：17 年后公司管理费用率控制在30%以内
图11：17 年后公司财务费用稳定在52%-62%
近两年新能源投资力度明显加大，风光资本支出占公司总资本支出超过60%。公司近年
来在新能源业务上投入了大量资金，2017 年-2021 年公司资本支出整体有较大增长，其中风
光支出增长显著快于火电，2021 年公司风光支出占总资本支出62%。2022 年公司计划在光
伏发电上投入186 亿元，较2021 年增长115 亿元，光伏将是公司2022 年发展的重点。
公司股利支付率稳定在50%以上，2018-2020 年三年股东回报规划期间股利支付率达
到100%以上。2012 年公司已明确规定现金分红政策，每年以现金方式分配的利润原则上不
少于当年可分配利润的50%；2018 年公司制定了三年股东回报规划，将2018-2020 年分红
比率提升到了70%，且每股股利不低于01 元股。除2020 年股息支付率为62%，2018 和
2019 年均超过100%。由于2021 年公司净利润为负，考虑到公司发展需求，公司审议通过
不分红决议。由于公司未来有大规模新能源装机规划，投资需求大，预计未来股利支付率将
公司研究报告  华能国际（600011）
图12：2017-2021 年分部资本支出（亿元）
图13：公司历年股利支付率稳定在50%以上
通过降低负债增加权益，资产负债率降至70%以下。2018 年国家制定了央企资产负债
率警戒线和重点监控线，要求各大央企降低资产负债率，自2018 年起，公司逐步降低负债
规模，大幅发行作为其他权益工具入账的永续债融资。2017-2021 年，公司总负债规模持续
下降，权益规模持续增加，其中永续债规模从年51 亿元增至484 亿元，2021 年公司永续债
利息为214 亿元；2017-2020 年公司资产负债率从757%降至677%，2021 年资产负债率
上升到747%，主要是由于煤价暴涨，导致公司现金流显著下降，公司筹资以确保新能源项
目投资不受影响，债务融资规模大幅度增加。公司计划今后将通过积累自有资金和通过REITs
等权益融资的方式，使资产负债率回归70%左右。
图14：21 年煤炭涨价，公司资产负债率有所回升
图15：17-20 年公司通过发行永续债降低负债规模
可再生能源欠补问题有望得到解决，应收账款将回落至正常区间。火电行业应收账款周
转天数保持在50 天左右，2016-2021 年公司应收帐款持续增长，由140 亿元增至399 亿元，
主要是因为待发放的新能源补贴不断积累。2021 年起，陆上风电非户用光伏新项目将不再
享受补贴；2022 年起，新建海风国补取消。国家财政部2022 年3 月发布的关于2021 年
中央和地方预算执行情况与2022 年中央和地方预算草案的报告明确指出将推动解决可
再生能源发电补贴资金缺口，随着可再生能源基金欠补问题得到解决，预计公司应收账款
公司研究报告  华能国际（600011）
公司近2年计提大额资产减值，剩余火电资产质量良好。在新能源转型的大背景下，火
电资产利用小时数持续走低，经营能力下降，各火电企业的火电资产纷纷出现减值现象，公
司在2019 年、2020 年大额计提资产减值损失，合计高达119 亿元。2021 年公司整体经历
大幅亏损，但2019-2020 年已计提大量减值，在2021 年资产减值损失仅09 亿元。由于前
期已充分计提减值准备，剩余火电资产质量较好，预计未来资产减值计提将回归较低水平。
图16：待发放新能源补贴积累导致公司应收账款逐年增加
图17：19、20 年公司计提大额火电资产减值
其余三个公司2021 年数据尚未公布）
2 火电行业真龙头，能源保供排头兵
21 开发收购双轮驱动，火电规模行业第一
由于国家能源安全保供的需求和以煤为主的国情，火电未来仍将承担着主体能源责任。
我国火电装机容量约占全国电源结构的546%，尽管火电装机增速放缓趋势全面凸显，但是
火电工业仍是国民经济发展的重要基础产业，与国民经济和人民日常生活息息相关。截至
2021 年，我国火电累积装机容量达1349GW，同比增长43%。根据中电联数据显示，预计
未来按照2%左右的年增速， 2025 年将突破1400GW。随着2021 年12 月中央经济工作会
议对运动式减碳的进一步纠偏，火电在未来长时间内依然是发电量的主要来源，仍将承
公司研究报告  华能国际（600011）
图18：预计2025 年火电装机规将突破1400GW
图19：2021 年国内火电装机占总规模的55%
公司火电机组装机规模稳健增长，装机规模远超同行。经过前期的高速发展后，
2017-2021 年公司火电机组装机量增速趋缓，由99GW 稳增至104GW。公司是中国乃至全
球最大的火电运营商，公司相较同行火电规模和装备优势突出，2021年上半年公司以102GW
的规模大幅领先于同行，上市公司中第二的是国电电力，仅61GW。公司燃煤机组中，超过
50%是60 万千瓦以上的大型机组，在全国占比约93%。
图20：公司火电机组规模稳健提升至104GW
图21：2021 年上半年公司102GW 火电装机显著领先同行（GW）
公司火电发售电量均为行业第一，远超其他火电发电平台。火电发电方面，2021 年公
司累计完成火电发电量4320 亿千瓦时，占全国火力发电量的52%。用2020 年各火电企业
数据进行横向对比，20 年华能国际累积完成火电发电量3866 亿千瓦时，占全国火力发电量
的73%，高出国电电力274%。售电交易方面，自电改9 号文出台后，售电市场成为各大
能源公司追逐的热点，华能国际也设立了多家能源销售公司，2020 年公司实现火电售电量
3631 万千瓦时，领跑火电行业。
火电装机累积容量（GW）
火电机组可控发电装机容量（GW）
公司研究报告  华能国际（600011）
图22：2020 年公司火电发电量3866 亿千瓦时领先同行
图23：2020 年公司火电售电量3631 亿千瓦时领先同行
公司是集团常规能源业务最终整合的唯一平台，自上市以来获大股东支持不断。自公司
上市以来，华能集团不断将优质火电资产注入公司，支持公司的持续、稳定、健康发展。2010
年，华能集团在关于中国华能集团公司进一步避免与盈进集团控股有限公司同业竞争有关
事项的承诺中做出进一步承诺，华能国际将被作为华能集团常规能源业务最终整合的唯一
平台。其中，对于华能集团位于山东省的常规能源业务资产，华能集团承诺将该等资产在盈
利能力改善且条件成熟时注入华能国际。此后，华能集团持续履行承诺，分别以9321511
180 亿元的成交价于2014、2016 和2018 年将华能山东、华能吉林等资产并入公司。截至
2020 年，华能集团累计注入运营机组的权益装机容量已达到302GW。
表6：华能集团历史优质火电资产注入情况
收购华能集团下属的石洞口一厂、太仓电厂、淮阴电厂和长兴电厂
收购华能集团下属的沁北发电、山西榆社和辛店电厂
收购邯峰电厂、井冈山电厂、岳阳电厂、珞璜电厂、营口电厂、四川水电和平凉电厂
收购华能集团下属的杨柳青热电和华能国际电力开发公司拥有的北京热电
收购海南发电、武汉发电、苏州热电、大龙潭水电、花凉亭水电、巢湖发电、瑞金发
电、安源发电、荆门热电和应城热电
收购华能集团下属的华能山东、华能吉林、华能黑龙江、华能中原燃气
收购华能能源交通产业控股有限公司下属的聊城热电、莱州风电权、莱芜热电以及莱
公司火电机组主要布局东部沿海，匹配高用电负荷地区且多渠道保证煤炭供应。公司中
国境内电厂广泛分布在23 个省、自治区和直辖市，地域分布广阔。其中，山东江苏浙江
广东火电分布较为集中，2021 年火电发电量分别为857405328325 千瓦时。公司火电的
主要分布区域运输便利，有利于多渠道采购煤炭、稳定供给，东部沿海省份聚集着公司机组
利用率高、盈利能力强的优质火力发电资产。
公司研究报告  华能国际（600011）
近年新能源逐步挤占火电空间，公司燃煤机组利用小时整体下滑。在煤电去产能和能源
转型的背景下，公司火电利用小时数持续走低。2010-2016 年全国燃煤发电供需过剩，公司
火电平均利用小时逐年显著下滑，由顶峰的5564h 降至4107h；2017-2020 年，公司燃煤机
组利用小时数呈现波动，基本在4000-4400h 之间；2021 年社会复产复工带动电力需求上涨，
公司燃煤机组利用小时同比增长429h达到4488h。
图24：2021 公司火电发电量集中东部沿海区域
图25：2021 年公司燃煤机组利用小时数增至4488h（429h）
公司设备管理水平持续加强，设备可靠性和火电能效水平大幅提高。2021 年公司安全
生产、技术经济及能耗指标继续保持行业领先，公司境内火电机组平均等效可用率为933%。
公司依托科研技术支持，在超低排放、废水治理等环保改造中，不断优化技术方案，降低环
保排放对能耗指标的影响，生产供电煤耗逐年下降，2021 年仅为291 克千瓦时。目前公司
燃煤机组均已实现了烟气超低排放，平均煤耗、厂用电率、水耗等能耗指标等处于领先地位。
图26：公司火电机组平均等效可用率保持稳定
图27：公司单位供电煤耗逐年下降
燃煤机组全年平均利用小时（h）
供电煤耗（克千瓦时）
公司研究报告  华能国际（600011）
22 计划煤市场电，22 年火电业务有望扭亏为盈
火电企业ROE 与上游煤炭价格呈现明显负相关关系。2008 年国家四万亿基建投资计划
出台后，2009-2011 年煤炭需求增加，煤炭价格不断上涨，也导致火电企业盈利水平逐年下
降。2012 年国家进入新常态，经济降速提质，2012-2015 年经济增速下滑导致煤炭需求下
降，煤炭价格也有所下降，火电企业公司ROE 上升，迎来了高景气周期。2016 年以后，随
着供给侧结构性改革，国家关停了众多中小煤矿，煤价有所上升，火电企业ROE 有所下滑。
图28：火电企业ROE 与煤炭价格呈现明显负相关关系
我国煤炭供需关系变动频繁，煤价波动幅度大。2011-2013 年煤矿迎来竣工潮，煤炭行
业高度景气，不断释放产能，煤产量上升至397 亿吨；2013-2015 年国内经济整体疲弱，
煤炭需求下滑，库存大幅累积，煤价持续下行；2016 年国家推动供给侧改革，落后产能被
淘汰，煤炭产量持续扩大，由2016 年的34 亿吨稳步增至2021 年的41 亿吨，2021 年由于
我国限制澳煤进口，蒙煤进口量也大幅下滑，叠加复工复产承接国际大量订单，2021 年电
力供不应求的局面愈演愈烈，煤炭价格也大幅上涨甚至一度突破2000 元吨，屡创历史新高。
根据国家能源局印发的2022 年能源工作指导意见，预计2022 年全国标准煤产量将达到
441 亿吨，预计同比增长68%。2022 年煤炭快速扩产有助于煤价回归正常区间。
图29：16 年供给侧改革后煤炭产量持续扩大
图30：16 年后我国原煤消费量稳步增长
市场价动力煤(Q5500山西产)秦皇岛
火力发电运营（长江）成份ROE
原煤消费总量(亿吨标准煤)
公司研究报告  华能国际（600011）
图31：21 年上半年我国电厂煤炭库存量处于低位
图32：21 年下半年动力煤市场价陡增，一度突破2000 元吨
公司计划煤占比达55%，火电成本有望得到控制。面对错综复杂的煤炭市场形势，公司
持续提升燃料集约化、精益化管控水平，抓实长协合同签订与履约工作。近年来，华能国际
长协煤采购占比基本保持在50%以上的较高水平，2018-2020 年，公司平均煤炭采购价格逐
步下降。从历史上公司燃料煤长协采购成本和市场煤成本的变动情况看，公司燃料煤采购成
本较市场煤价格波动较窄。公司存货以燃料为主，21 年存货周转天数为205 天，公司未来
实现长协煤100%覆盖后，火电用煤成本有望快速下降。
图33：2021 年公司长协煤采购占比达55%
图34：21 年公司原煤采购综合价同比大幅上升609%
电价市场化程度持续提速，2022 年3月多地上网电价超燃煤基准电价。2004 年前我国
实行一厂一价，政府部门对每个发电厂进行单独定价；2004-2015 年实行标杆电价和煤电联
动；2015-2017 年完善煤电价格联动机制；2018-2019 年两会提出连续两年下降一般工商业
电价10%，煤电联动失效；2019 年至今我国采取基准电价浮动机制，2021 年我国电价市
场化改革持续提速，国家发改委发布关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知
指出，扩大市场交易电价上下浮动范围，将燃煤发电市场交易价格浮动范围由扩大为上下浮
动原则上均不超过20%，高耗能企业市场交易电价不受上浮20%限制。2022 年3 月，国家
电网、南方电网等公司陆续公布30 地最新的平均上网电价，我国各地区平均上网电价为042
元千瓦时，上海、湖北、海南三地的平均上网电价突破05 元千瓦时；青海和宁夏两地的
平均上网电价仍在03 元千瓦时以下；除广西为缓解企业经营压力、推进复工复产而降低电
电厂煤炭库存量(万吨)
市场价动力煤(Q5500山西产)秦皇岛（元吨）
长协采购价格 （元吨）
市场采购价格（元吨）
原煤采购综合价（元吨）
公司研究报告  华能国际（600011）
价水平之外，其余地区上网电价水平均超过燃煤基准电价，北京、上海等7 个地区溢价幅度
表7：中国电价政策变迁
一厂一价，政府部门对每个发电厂进行单独定价。
2004 年4 月，发改委出台关于进一步疏导电价矛盾规范电价管理的通知，统一制定并颁布各
省份新投产机组的上网电价，标志着上网电价政策正式出台。
2004 年12 月，国家发改委出台煤电价格联动机制措施，规定以不少于6 个月为一个煤电价格联
动周期，若周期内平均煤价较前一个周期变化幅度达到或超过5%，便相应调整电价。
2015 年12 月，发改委印发关于完善煤电价格联动机制有关事项的通知，完善后的煤电价格联
动机制自2016 年1 月1 日起开始实施。
2018 年、2019 年两会提出连续两年下调一般工商业电价10%，煤电联动机制失效。
2019 年9 月，国务院常务会议决定，从 2020 年1 月1 日起，取消煤电价格联动机制，将标杆上
网电价机制改为基准价上下浮动的市场化机制，基准价按当地现行燃煤发电标杆上网电价确
定，浮动幅度范围为上浮不超过 10%、下浮原则上不超过 15%，其中 2020 年暂不上浮。
2021 年10 月，国家发改委发布关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知指出，
扩大市场交易电价上下浮动范围。将燃煤发电市场交易价格浮动范围由扩大为上下浮动原则上均
不超过20%，高耗能企业市场交易电价不受上浮20%限制。
表8：2022 年3 月各地电价情况
公司研究报告  华能国际（600011）
煤电博弈历史久远，国家持续增强煤炭保供稳价力度。煤炭作为基础性能源，其需求与
宏观经济密切相关，2016 年后伴随着煤炭产业去产能，供需格局优化，煤炭供不应求，煤
价再度回升，直至今日依旧处于上升区间，市场煤和计划电之间的价格矛盾再次出
现。2021 年下半年国家持续发布煤炭保供稳价政策，要求煤炭行业增产保供的同时，加强
对煤炭中长期合同履约信用的监管；2022 年，国家发展改革委明确煤炭价格合理区间，实
现与燃煤发电基准价浮动价电价区间的有效衔接，短期内以计划煤和市场电
过渡，实现煤价、上网电价、用户电价 三价联动，以从根本上理顺煤、电价格关系。
发改委要求22 年发电供热用煤实现100%长协，长协煤价控制在570-770 元吨区间。
21 年下半年我国煤炭保供政策密集推出，重提煤电联动概念，旨在实现更灵活的煤电成本传
导机制。21 年12 月，发改委首次提出22 年发电企业用煤除进口煤外100%签订长协，以避
免煤炭价格波动对火电企业燃料成本造成过大影响。22 年2 月，发改委进一步发布通知，
要求长协煤价控制在570-770 元吨区间。
图35：我国煤电价格联动历程
公司市场电交易比例持续提升，火电盈利能力有望提升。2016-2021 年，公司售电单位
燃料成本上涨了88%，但平均结算电价仅上涨89%，传统市场煤计划电的火电经营
模式导致公司火电业务盈利能力不断下行。2017-2021 年，公司逐年扩大市场化交易电量规
模，市场化交易电量占比从34%大幅提升至62%；平均上网结算电价为432 元兆瓦时，同
比上升44%。随着电力市场改革进程进一步加快，公司正逐步向计划煤市场电转型，
在市场化比例及市场电价提升影响下，未来公司火电业务盈利能力有望提升。
市场价动力煤(Q5500山西产)秦皇岛（元吨）
上网电价（元兆瓦时）
公司研究报告  华能国际（600011）
图36：2017-2021 年公司市场化交易电量占比持续提升
图37：2021 年公司售电单位燃料成本陡增
根据测算，随着煤价得到控制且电价维持较高上浮比例，2022 年公司火电业务有望实
现扭亏为盈。参考公司2021 年运营数据，假设公司2022 年火电装机量为104GW，火电机
组可利用小时数4200h，火电发电量4385 亿千瓦时，上网电量4128 亿千瓦时，度电耗煤
量29069gKWh。如果2022 年全年平均标准煤价控制在950 元t，煤电平均上网电价维持
在047 元kWh 时，公司2022 年火电业务将扭亏为盈，实现发电净利润42 亿元。
表9：2022 年公司火电收益测算
可利用小时数（小时）
上网电量(亿千瓦时)
上网电价（元kWh)
度电耗煤量(gKWh)
度电燃料成本（元kWh）
度电其他成本（元kWh）
度电成本（元kWh)
度电各类费用（元kWh）
发电业务费用支出（亿元）
市场化交易电量（亿千瓦时）
平均结算电价（元兆瓦时）
售电单位燃料成本（元兆瓦时）
公司研究报告  华能国际（600011）
表10：上网电价和标煤成本对火电业务净利润的影响
上网电价（元kWh）
23 辅助服务机制逐渐成熟，火电调峰产生额外收益
短期来看，火电灵活性改造是电源侧解决新能源消纳问题的有效途径。在电源侧调节手
段中，抽水储能建设周期长，电化学储能建设成本高，相比之下火电灵活性改造是短期内解
决大规模风光消纳问题的有效途径。依据我国提出的到2025 年实现非化石能源消费占比提
高到20%左右的新能源结构调整新目标，预计未来以光伏、风电为发电主力的新型电力系统
将对电力调峰提出更高要求。火电灵活性改造无疑是短期内提升电力系统调节能力，实现新
能源消纳的有效途径，不仅不会挤占新能源增长空间，而且有助于尽快释放绿电的增长空间，
助力构建新型电力系统。
表11：电源侧新能源消纳途径比较
可靠、响应快、经济性好
安全性较差、需要清晰政策引导
挖掘燃煤机组调峰潜力，提升电力系统调节能力
容量大、响应快、经济性好、寿命长
依赖地理环境、建设周期长
提高供电可靠性，削峰填谷和延缓电网升级改造
成本高、安全性较差、寿命短
提高供电可靠性，削峰填谷，频率控制，不间断
稳定性强、效率和灵活性高、安全性好
适用于大规模、长周期、远距离的储能应用场景
响应快、效率高、容量大、寿命长
提供用电可靠性，不间断电源，平滑功率
储能密度低、技术更新快
消纳可再生能源，削峰填谷，热电联供
响应快、容量大、灵活性高
提高供电可靠性，消纳可再生能源
灵活性改造配套政策不断完善，助力火电机组调峰潜力充分释放。十三五规划要求，
我国电机组灵活性改造到2020 年需实现22 亿千瓦。但2019 年底，我国累计推动完成煤电
灵活性改造约5775 万千瓦，仅为改造目标的15 左右，主要原因包括改造技术未有突破性
的进展，辅助服务成本传导机制不完善，调峰成本仅在发电侧内部承担，无法激发煤电企业
的积极性。进入十四五时期，为提高电源系统新能源消纳能力，充分挖掘火电机组调峰
潜力，全国煤电机组改造升级实施方案中明确要求十四五期间存量煤电机组灵活性
改造应改尽改，完成目标2亿千瓦，增加系统调节能力3000-4000 万千瓦。2022 年，李克
强总理在政府报告中再次提出推进大型风光电基地配套调节性电源规划建设，提升电网对可
再生能源发电的消纳能力。预计未来伴随辅助服务成本传导机制逐渐完善，煤电将进一步释
放自身电力价值，在新型电力系统中获得新的发展机遇。
公司研究报告  华能国际（600011）
公司是首批火电灵活性改造试点公司之一，现有改造技术领先。公司积极推进火电项目
由主体性电源向调节型电源转型，现有丹东电厂、营口电厂等多个火电灵活性改造项目。
丹东电厂：国家能源局首批灵活性改造试点中的蓄热（水）项目在丹东电厂投运，首次实现
15%额定负荷深度调峰，在深度调峰技术方面实现行业领先，2016 年至今丹东电厂累计获
得调峰收益608 亿元，持续保持机组单位容量调峰收益领先，实现了技术与收益双领跑；
（2）华能大连电厂和营口电厂：分别作为亚临界机组和超临界机组灵活性改造的范本，均
通过优化控制实现了深度调峰，35 万机组和60 万机组的最低负荷分别达到25%和15%额
定出力。目前，公司还在不断加大科技创新力度，推进供热增容、热电解耦、灵活性改造、
污泥耦合等先进技术广泛应用，推进煤电进一步转型升级。
表12：公司火电灵活性改造重点项目建设情况
首次实现15%额定负荷深度调峰，供暖期下限降至13%额定负
荷。在深度调峰技术方面实现行业领先，成为目前辽宁省电力公
司区域内调峰深度最大的电厂。
超临界机组灵活性改造的范本，在AGC 协调控制方式下成功地
将深度调峰的最低负荷调至15%Pe（90MW），完成了机组干
态湿态、湿态干态一键全自动切换，且所有控制参数变
亚临界机组组灵活性改造的范本，最低负荷达到25%额定出力。
在各种模拟情景下，按照现行的深度调峰补偿标准，电厂进行热
电解耦改造均可实现盈利。预计内部收益率高达2395%，投资
回收期仅需513 年，总投资收益率为1704%。
实现国内首台大型320MW 固体电蓄热锅炉启动运营，对减小电
网低谷调峰压力，提高东北电网消纳风电、核电能力，缓解冬季
热、电之间矛盾的积极作用。
成功完成纯凝工况下20%额定负荷深度调峰试验，为后续机组协
调优化及灵活性改造提供了可靠的数据支撑，也为提高企业辅助
调峰盈利能力提供了可靠的技术支持。
公司不断推进现役煤电机组三改联动，近年来技术改造资本性支出均高于计划值。
公司技术改造的资本性支出主要用来研发供热增容、热电解耦、灵活性改造、污泥耦合等先
进技术。近十年，公司不断扩大在技术改造项目的资本投入规模，提高技术改造资本占总资
本投入的比例，捕捉市场机遇，升级综合能源服务。截至2021Q3 末，公司完成灵活性改造
的机组有58 台，完成灵活性改造的火电装机容量为189GW，占公司燃煤发电机组总数的
以山东为例，公司煤电厂调峰贡献率大，单位容量收益较高。随着全国各省市出台了电
力辅助调峰的一些政策文件，给予煤电调峰予以补偿，一些煤电企业可以从中受益。根据山
东省火电调峰统计数据显示，2019 年华能国际在辅助调峰方面的单位容量收益达到5727 元
公司研究报告  华能国际（600011）
MW，位居行业前茅，而大唐集团在此方面出现亏损。未来随着电力辅助服务价格传导机制
进一步完善，公司有望在电力辅助调峰补偿中获得更多收益。
图38：21 年公司技术改实际资本性支出75 亿元
图39：2016-2021 年公司火电业务收入和成本变动情况
西北地区补偿报价上限较高，未来随着特高压大电网的建成，更多地区的火电机组将参
与新能源消纳的任务。截至2021 年底，东北、西北地区对有偿调峰服务市场机制设计的基
本思路一致，均由各机组报价，调度机构按需获取，火电机组日内运行深度调峰产品价格执
行政府指导下的市场定价机制。火电机组日内运行深度调峰产品采用阶梯式价格机制。
发电企业在各档限价区间内自愿浮动报价，具体分档及报价上、下限各省（区）存在一定差
异，报价下限基本在0 元千瓦时左右，报价上限在1 元千瓦时左右。由于我国目前主要的
新能源装机分布在西北地区，西北地区完成灵活性改造的火电机组比例已经较高，新能源消
纳能力趋于饱和，未来随着特高压大电网的建成 西北地区的风光电量输送到其他省份，更
多地区的火电机组将参与新能源消纳的任务，其他地区的辅助服务补偿机制也将不断完善。
表13：西北、东北调峰辅助服务补偿标准
报价下限（元千瓦时）
报价上限（元千瓦时）
40%负荷率50%
30%负荷率40%
20%负荷率30%
0%负荷率20%
纯凝机组：40%负荷率50%
热电机组：40%负荷率48%
全部火电：负荷率40%
纯凝机组：40%负荷率48%
热电机组：40%负荷率50%
全部火电：负荷率40%
未来随着辅助服务补偿政策的完善，火电灵活性改造项目收益率有望提升。在抽汽改造
和电锅炉水蓄热系统的改造方案之下，以典型的装机容量700MW 的火电灵活性改造项目为
例进行收益测算。参考发电技术、汽轮机技术等学术杂志的相关研究，假设改造后基
技术改造计划资本性支出（亿元）
技术改造实际资本性支出（亿元）
华能国际 国电电力 大唐发电 华电国际 华润电力 中国神华 其他
火电辅助服务单位容量收益（元MW）
公司研究报告  华能国际（600011）
准负荷50%，深度调峰负荷30%，采暖负荷140 MW，年储热时长1000h，储能效率75%。
可以获得辅助服务补偿费用的基准为03 元KWh，上网电价04 元KWh。灵活性改造全投
资成本150 元kW，每年运营维护成本占固定资产比例为15%，调峰耗煤330 gKW，标煤
价格800 元t，企业综合税收负担率35%。在折旧年限为20 年，折旧残值为5%的情况下，
公司火电灵活性项目的全投资IRR 为151%。未来随着煤价下行，辅助服务补偿费用提升，
火电灵活性改造项目的全投资IRR 将上升至20%以上，有较高的投资价值。
表14：公司火电灵活性项目收入测算
年调峰电量（GWh）
辅助服务补偿收入（万元）
储能用于发电收入（万元）
运营维护成本（万元）
表15：辅助服务补偿费用和标煤价格对项目IRR 影响
辅助服务补偿费用（元KWh）
根据测算，未来火电调峰有望为公司带来可观的额外收益。公司2021 年Q3 业绩会披
露，2021Q1-3公司完成58台灵活性改造机组，完成灵活性改造的火电装机容量为189GW，
占公司燃煤发电机组总数的21%，获得调峰收益677 亿元，预计2021 年全年获得调峰收
益903 亿元。未来随着煤价下行，辅助服务补偿费用提升，假设2022 年公司火电灵活性改
造占比达到25%，预计年调峰收益为1208 亿元；假设2025 年公司火电灵活性改造占比达
到35%，预计年调峰收益将达到2257 亿元。公司2021 年煤电装机量为921GW，占全国
总装机容量的71%。在十四五全国火电灵活性改造200GW 的目标下，按照公司火电
装机71%的市占率，预计公司将在2020-2025 年实现火电灵活性改造142GW 的增量，这
与我们2025 年公司火电灵活性改造占比达到35%的假设情况基本一致。
公司研究报告  华能国际（600011）
表16：公司火电灵活性改造年收益
公司燃煤装机量（GW）
3 加速发力新能源，多能互补协同强
31 新能源占比快速提升，装机增速行业领先
能耗双控及双碳目标持续推进，行业新能源装机规模高速增长。2020 年国家提出
双碳目标后，各企业纷纷加快新能源装机速度，2015-2021 年中国新能源装机量由
173GW 增至635GW，CAGR 达24%；据国家能源局数据统计，得益于上游装备制造业成
本下降，近10 年来陆上风电和光伏发电项目单位千瓦平均造价分别下降30%和75%左右。
根据中电联电力行业十四五发展规划研究预测，2025 年风电、光伏发电装机量将
分别达到380GW 和400GW，2030 年中国风电、太阳能发电总装机量有望达到1200GW。
公司新能源装机规模和发电规模快速增加。公司近年来新能源装机量和发电量规模逐年
增加2017-2021 年新能源装机量由54GW 增至138GW，CAGR 达264%；新能源装机占
比由52%增至116%；同期新能源发电量由82 亿千瓦时增至244 亿千瓦时，CAGR 高达
432%。预计公司22 年后每年风光新增装机将保持在8GW 以上水平，十四五期间风光装机
增量达40GW 以上。
图40：2017-2021 年公司新能源装机量保持高速增长
图41：2017-2021 年公司新能源发电量保持高速增长
公司打造三型三化大型清洁能源基地，新能源装机规划位居行业前列。华能集团于
2019 年提出重点布局新能源两线两化战略，即在北线建设风光煤输用一体化大型清
洁能源基地，在东线打造投资建设运维一体化海上风电发展带。2020 年公司提出以四个
革命、一个合作能源安全新战略为根本遵循，进一步打造基地型、清洁型、互补型及
集约化、数字化、标准化大型清洁能源基地。公司十四五新能源装机目标为55GW，
2021 年公司新能源装机138GW，十四五期间仍需新增412GW。
新能源装机容量（GW）
新能源发电量（亿千瓦时）
公司研究报告  华能国际（600011）
图42：华能集团两线两化战略
图43：公司十四五规划新能源装机目标为55GW
图44：2021 年公司风光装机138GW
图45：2021 年公司新增风光装机32GW
在建工程规模行业第一，重点项目风光项目占比近8 成，反映公司中期快速增长趋势。
2021 年底公司在建工程规模为501 亿元；以2021Q3 数据作对比，公司在建工程规模行业
排名第一，大幅领先同行。公司重点在建项目中，风电项目占比达56%，光伏项目占比22%，
风光合计占比78%。风光项目投产周期较短，通常为05-2 年，因此，公司的在建工程反映
了公司未来两年风光装机规模将会快速增长的趋势。
图46：2021Q3 公司在建工程569 亿大幅领先同行
图47：2021 年公司重点在建工程风光占比达78%
华能国际 华润电力 三峡能源 龙源电力 中国核电 广宇发展
十四五风光规划装机目标（GW）
三峡能源 华润电力 华能国际 中国电力 上海电力 国电电力
三峡能源 华能国际 中国电力 华润电力 上海电力 国电电力
新增风光装机量（GW）
公司研究报告  华能国际（600011）
表17：2021 年公司重点新能源在建工程情况（亿元）
庄河海上风电场项目(二号海域)
山东半岛南4 号海上风电项目
沫阳、八总农业光伏项目
庄河海上风电场项目(四号海域)
华能五莲200MW 光伏项目
32 存量资产布局良好，度电利润大幅增加
公司新能源资产布局优势显著，机组主要分布与风光资源较好的地区。项目所处区域的
风光资源丰富与否会极大影响设备在该地的风光利用小时和公司效益，根据国际风力发电网
的资源分类，公司风力发电量在最大风能资源区和次大风能资源区占比达到52%；光伏发电
量在资源很丰富带和较丰富带占比达到88%。公司风光资产大量布局在我国风光资源较为丰
富的地区，装机区位好，能够有效利用我国风光资源。
公司研究报告  华能国际（600011）
图48：21 年公司最大和次大资源区风力发电量占比达52%
图49：21 年公司最丰富和很丰富区光伏发电量占比达88%
海风装机量行业领先，22 年计划投产海风135GW，未来海风盈利空间广阔。目前我
国风电装机以陆上风电为主，实现海风发电的企业较少，最大因素是海上风电的技术难度和
造价成本较高。相比陆风，海风有着风能资源丰富、可利用面积广阔、产出和利用小时高、
不占用土地等优势。根据关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见，海风合理
年均利用小时数可达2600h，较陆风高500h。根据彭博新能源财经预计，2022 年后陆风将
进入平台期，大部分增长将来自海上风电项目，海上风电将成为未来风电主要发展目标。公
司拥有亚洲装机容量最大的海上风电项目，并建成投产了国内离岸最远的海上风电项目，海
风装机规模在2021 年达到20GW，装机量占公司总风电装机量191%。作为海风两大龙头
之一，预计公司22 年海风投产规模将达到135GW，公司未来发展前景和盈利空间广阔。
图50：2021 年公司海风装机量及总风电装机量占比对比
设备整机中标价格不断下降，公司21年新能源度电利润大幅增加，处于行业领先水平。
近两年来，公司新能源设备整机成本大幅下降，中标单价从2019H1 的716 万元MW 降至
2022H1 的253 万元MW，已下降65%。设备成本的下降及公司项目本身优质，提升了公司
新能源项目的盈利水平，2021 年公司新能源度电利润为021 元千瓦时，同比上涨004 元
千瓦时，且领先于同行。
风力发电量（亿千瓦时）
光伏发电量（亿千瓦时）
占总风电装机量比（%）
公司研究报告  华能国际（600011）
图51：19H1-22H1 公司设备整机中标价格持续下降65%
图52：21 年公司新能源度电利润为021 元千瓦时领先同行
33 充沛现金流推动新能源转型，融资成本不断下降
充沛的经营性现金流是火电转型新能源企业的独特优势。资金不足是绿电运营商目前面
临的核心问题，行业经营活动现金流量净额排名靠前的华能国际、中国电力、大唐发电均为
火电转型企业，且2017-2020 年现金流规模均大幅超过纯绿电龙头龙源电力和三峡能源。公
司2017-2020 年经营活动现金流量净额在行业内均排名第一，2020 年高达421 亿元，现金
流优势显著；2021 年由于燃料成本大幅提升，公司经营活动现金流量净额大幅降低至60 亿
元，随着煤炭价格机制和电力市场的逐步完善，未来火电业务的稳定经营性现金流将为公司
转型新能源业务带来源源不断的动力。
公司每年折旧超200亿，可为新能源发展提供充沛资本金，推动资产转型。对比同行，
华能国际、国电电力等火电企业的折旧金额显著高于纯新能源企业龙源电力和三峡能源，是
因为火电企业大规模的火电资产每年需计提大量折旧。公司2017-2020 年折旧规模均排名行
业第一，2021 年折旧金额达到210 亿元。作为火电转型新能源企业，公司现有大规模的火
电资产每年固定计提巨额折旧费用能为新能源投资提供充足的资本金保障。
图53：20 年公司经营活动现金流量净额420 亿元领先同行
图54：近年公司年折旧金额超过200 亿元
中标单价（万元MW）
2021年新能源度电利润（元千瓦时）
华能国际 国电电力 大唐发电 上海电力 龙源电力 三峡能源
公司研究报告  华能国际（600011）
公司资产负债率有望再降至70%以下，释放了大量融资空间。新一轮国资国企改革背
景下，国资委于2018 年提出中央企业资产负债率分类管控工作方案，制定了严格的央企
分行业资产负债率警戒线，2020 年公司已将资产负债率压至68%，2021 年由于煤价高企，
公司现金流不足进而大规模借债使资产负债率上涨到75%，随着煤炭价格机制及电力市场的
完善，未来公司资产负债率有望逐步回到70%以下。
新能源补贴发放及平价时代到来，公司应收款大约400 亿。近年来新能源补贴等政策支
持下，产业迅速发展，但随着新能源装机规模不断扩大，新能源补贴规模也逐年大幅增长，
造成大量补贴尚未发放，各公司应收帐款规模余额逐年大幅增加。2021Q3 公司应收帐款余
额已高达340 亿元，位列行业第一；2021 年末公司应收账款进一步扩大至399 亿元。2021
年，国家发改委发布关于2021 年新能源上网电价政策有关事项的通知，明确自2021 年
起对新备案集中式光伏电站、工业式项目和新核准陆上风电项目不再进行补贴，实行平价上
网。2022 年起，新建海风国补取消。随着平价项目落地和发展，以及未来随着新能源补贴
逐渐发放，各电力企业的现金流状况均会得到改善。
图55：20 年公司资产负债率已降至68%（21 年重回至75%） 图56：新能源企业普遍存在应收账款逐年增加的情况（亿元）
三地上市央企融资渠道广阔，融资成本下降。公司是国内首个在美国、香港、内地三地
上市的电力公司，能够在三个平台进行融资，融资渠道优势显著。同时，作为央企，公司有
着天然的融资能力和融资成本的优势，通过横向对比，电力行业内主要央企或国企的累计融
资成本均在5%以下（融资成本通过利息费用除以带息债务计算）。2011-2020 年公司累计融
资成本呈波动下降趋势，其中2019-2021 年融资成本从44%降至31%。21 年累计融资成
本大幅下降的原因是公司21 年新增负债较多，部分结算利息并非按全年计算。截至2022
年3 月19 日，公司2022 年已通过发行超短期融资券和中期票据共筹资125 亿元，短期债
券和中期票据平均利率仅为20%和33%。
华能国际 龙源电力 国电电力 大唐发电 上海电力 华电国际
公司研究报告  华能国际（600011）
图57：20 年行业累计融资成本（%）
图58：21 年累计融资成本降至31%（21 年新增负债较多）
表18：2022 年公司发行债券融资情况
2022 年度第一期超短期融资券
2022 年度第二期超短期融资券
2022 年度第三期超短期融资券
2022 年度第四期超短期融资券
2022 年度第一期中期票据
2022 年度第二期中期票据
未来随着上游组件价格降幅边际效益减弱，在上网电价稳定的情况下，融资成本将是衡
量新能源项目收益水平的关键因素。现分别假设一个风电项目和一个光伏项目，测算融资成
本和上网电价两大关键影响因素对项目内部收益率（IRR）的影响。假设风电项目装机量
300MW，光伏项目装机量130MW。参考行业均值，假设风电和光伏项目的可利用小时数分
别为2200h 和1300h，上网电价占比均为95%。2021 年国家发改委发布通知，对新建集中
式光伏、工商业分布式光伏、陆上风电项目实行平价上网，上网电价按当地燃煤发电基准价
执行，参考2021 年南网区域煤电交易基准平均值，假设两个项目上网电价为04 元kWh。
以公司2021 年的融资成本31%作为两个项目的融资成本。在上述假设基础上对两个项目进
行收入测算，得到风电项目权益IRR 和全投资IRR 分别为153%和75%，光伏项目权益IRR
和全投资IRR 分别为144%和70%。
表19：风电项目和光伏项目关键假设
初始全投资成本（万元kW）
上网电价（元kWh）
31% 33% 33%
37% 39% 39%
公司研究报告  华能国际（600011）
表20：风电项目收入测算
项目可利用小时数（小时）
项目发电量（亿千瓦时）
项目上网电量（亿千瓦时）
项目上网电价（元kWh）
项目发电收入（亿元）
利息及贷款本金偿还（亿元）
运营维护成本（亿元）
全投资现金流（亿元）
表21：光伏项目收入测算
项目可利用小时数（小时）
项目发电量（亿千瓦时）
项目上网电量（亿千瓦时）
项目上网电价（元kWh）
项目发电收入（亿元）
利息及贷款本金偿还（亿元）
运营维护成本（亿元）
全投资现金流（亿元）
进一步测算新能源项目权益IRR 对融资成本和上网电价的敏感性。经测算，融资成本
每降低05pp，风电和光伏项目权益IRR 可增加03%左右。上网电价每增加10%，风电和
光伏项目权益IRR 将分别增加20%和22%。融资成本和上网电价对新能源项目IRR 都有
公司研究报告  华能国际（600011）
较大影响。国家规定新能源上网电价按当地燃煤发电基准价执行，未来上浮空间不大。过去
由于上游组件成本等初始投资建设成本迅速下降推动风光项目快速增长，在未来上游组件成
本降幅可能出现边际递减的情况下，融资成本将成为权衡新能源项目盈利能力的重要指标。
表22：融资成本和上网电价对风电项目和光伏项目IRR 敏感性测算
34 多能互补及火电调峰优势，推动新能源项目获取
公司可实现多能互补及自主调峰，在新能源项目获取上优势显著，多省份新能源项目招
标要求配套火电灵活性改造指标。我国电力系统综合效率不高，各电源互补互济不足，调峰
能力严重缺乏是是我国新能源消纳问题的重要原因，为此国家提倡新能源和常规能源一体化
协调发展，充分发挥常规电站的调节性能。内蒙古自治区于2021 年发布推进火电灵活性改
造细则，强调新能源建设规模应与燃煤电厂新增能力相匹配，并于2022 年进行火电灵活性
改造配套新能源项目招标；湖北省于2021 年10 月规划了10 个百万千瓦基地，均位于火电
厂附近，2022 年给予煤电企业组煤保电奖励共350 万千瓦。通过火电灵活性改造来解决新
能源的调峰能力，是当前政策重点推动内容，在十四五期间，火电灵活性改造和促进新风
光火储一体化是提升电源系统调节能力的关键部分及当下新能源发展的重点项目。
表23：火电灵活性改造与新能源项目协同发展相关政策
内蒙古自治区能源局推
火电灵活性改造可有限获得新能源建设指标。新能源建设规模应与燃煤电厂新增调
节能力相匹配，原则上不增加系统现有调峰能力；按一体化模式建设的，市场化并
网新能源可由燃煤电厂全额自行建设。不具备一体化建设条件的，燃煤电厂自行建
设的比例不低于50%，剩余部分可通过合建共享、购买调峰资源等方式建设。
关于公布2021 年平价
规划新能源项目总容量1228GW，其中规划的10 个百万千瓦基地均位于火电厂附
近。燃煤电厂机组灵活性改造用于配套基地的，其单个电厂所有新增灵活调节能力
必须优先满足基地项目灵活调节配置要求。
包头市2021 年火电灵
共有2 个标段同时招标：华电内蒙古能源有限公司包头发电分公司火电机组灵活性
改造配套新能源项目和华电内蒙古有限公司土默特发电分公司火电机组灵活性改
造配套新能源项目。2022 年6 月前项目投资占比不低于项目总投资的30%，2022
年12 月底前全容量并网。
关于落实相关政策推进
风电、光伏发电开发建设
给予四类新能源项目指标：对煤电企业组煤保电奖励350 万千瓦；对新能源装备制
造产业链建设奖励60 万千瓦；对风光火互补百万千瓦基地后续指标安排300 万千
瓦；抽水蓄能项目配套新能源指标安排28 万千瓦。
公司研究报告  华能国际（600011）
公司拥有大规模火电资产，新能源项目获取潜力大。公司火电资产遍布全国22 个地区，
分布广阔，规模庞大。2021 年火电发电量总计4320 亿千瓦时，风光发电量总计244 亿千瓦
时，占火电发电量57。其中山东省火电发电量规模最大，共857 亿千瓦时，风光发电量仅
20 亿千瓦时，占其火电发电量24%；江苏省风光发电量最多，共45 亿千瓦时，占其火电
发电量111%。庞大的火电资产规模和发电量规模，使得公司有很大潜力通过灵活性改造充
分发挥火电机组的调节作用，解决新能源消纳问题，发挥出巨大的协同作用，在新能源项目
华能集团在建的华能陇东能源基地是我国首个千万千瓦级风光火储多能互补综合能
源基地。华能集团于2019 年3 月与甘肃省政府签署华能陇东能源基地建设项目合作协议，
并于2021 年12 月正式开工，基地规划装机规模超10GW，其中清洁能源装机占比超80%，
计划十四五期间全部建成投产，是我国首个千万千瓦级的风光火储综合能源基地。
陇东能源基地是集团两线两化战略北线的首个项目，据集团称，华能将在项目建设
中与产业链上下游开展联合创新，探索多能互补能源基地发展模式，使之成为一带一路
上的多能互补示范区。由此可见，陇东能源基地对华能集团，以及我国风光火一体化发展有
表24：华能陇东能源基地建设历程
集团与甘肃政府签署陇东能源基地建设
规划在甘新增电力装机超过10GW，资产规模超过1000 亿元，于十四五期间
经调研，最终确定了以建设正宁电厂400 万千瓦清洁煤电和庆阳800 万千瓦新能源
示范项目为依托，打造千瓦千瓦级绿色综合能源基地的规划思路。
华能正宁调峰项目的建设，标志着华能陇东综合能源基地全面开工。
对于公司电力及热力业务，我们结合过往运营数据，以及当前电价和煤炭供需情况，按
能源类型对分部收入及成本进行了以下关键假设：
假设1：对于燃煤机组，2022-2024 年装机量保持稳定，利用小时数逐年下降，分别为
432842654239 小时，含税电价逐年下降，分别为每千瓦时047000460004300 元；
假设2：对于燃气机组，2022-2024 年装机量、利用小时数及含税电价均保持稳定；
假设3：对于风电机组，2022-2024 年装机量每年分别增长345GW，得益于海风投产
和新能源消纳问题的改善，利用小时数逐年增加，分别为233423692391 小时，由于平价
项目占比提升，含税电价逐年下降，分别为每千瓦时057000560005500 元；
假设4：对于光伏机组，2022-2024 年装机量每年分别增长567GW，得益于新能源消
纳问题的改善，利用小时数逐年增加，分别为132013351366 小时，由于平价项目占比提
升，含税电价逐年下降，分别为每千瓦时064000620006000 元；
公司研究报告  华能国际（600011）
假设5：对于水电机组，2022-2024 年装机量、利用小时数及含税电价均保持稳定；
假设6：对于煤炭燃料成本，2022-2024 年入炉标煤价格逐年下降至正常区间，分别为
表25：电力及热力业务核心假设-收入端
含税电价（元千瓦时）
含税电价（元千瓦时）
含税电价（元千瓦时）
含税电价（元千瓦时）
含税电价（元千瓦时）
表26：电力及热力业务核心假设-成本端
煤炭燃料成本（元吨）
入炉标煤价格（元吨）
单位供电煤耗（克千瓦时）
公司研究报告  华能国际（600011）
单位燃料成本（元千千瓦时）
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表27：分业务收入及毛利率
对于公司具有较强周期性的火电业务板块，采用PB 估值法。根据公司2021 年业绩会
披露的数据，截至2021 年底，公司总资产为4901 亿元，权益净资产为1053 亿元。由于公
司存在同一法人不同类型机组交叉的情况，因此公司仅提供了示意性净资产拆分数据，其中
煤电约618 亿元，燃机约58 亿元，风电约354 亿元，光伏约57 亿元，水电约7 亿元，生
对于公司具有较稳定净收益的新能源业务板块，采用PE 估值法。根据前文对公司风电
及光伏业务收入的预测，假设未来公司新能源业务净利率保持稳定，2022-2024 年公司新能
源业务归母净利润分别为6048641182 亿元。考虑到公司2021 年底记入所有者权益的永
续债规模为484 亿元，永续债利息为214 亿元。由于永续债主要用于新能源业务投资，故
在利用PE 估值法对新能源板块进行估值时需要扣除永续债利息，2022-2024 年公司扣除永
续债利息后新能源归母净利润分别为390650968 亿元。
公司研究报告  华能国际（600011）
表28：新能源业务净利润分拆
新能源净利润（百万元）
新能源归母净利润（百万元）
永续债利息（百万元）
扣除永续债利息后新能源归母净利润（百万元）
我们选取六家同为电力行业的纯新能源企业和纯火电企业作为可比公司，三家纯火电企
业平均PB 为085 倍，三家纯新能源公司2022 年平均PE 为21 倍。公司作为火电行业龙
头，具有规模优势，我们给予公司火电板块2022 年08 倍PB，得到火电板块市值540 亿元。
公司作为火电转型企业，相比于纯新能源企业拥有稳定现金流及高额折旧带来的资金优势，
以及火电调峰带来的项目获取优势，我们给予公司新能源板块2022 年21 倍PE，得到新能
源板块市值819 亿元。综合火电及新能源板块，我们预计公司2022 年总市值为1359 亿元，
对应目标价865 元，首次覆盖给予买入评级。
表29：可比公司估值
煤价电价波动风险；项目投产速度不及预期风险；资产分拆风险。
公司研究报告  华能国际（600011）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  华能国际（600011）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  华能国际（600011）