招商银行（600036）：大财富管理
开局出色，盈利能力稳健提升
事件：3月18 日，招商银行公布2021 年年报，全年实现营收拨备前利润归母净利润
331252187511992 亿，分别同比增长140%144%232%。ROA、ROE 为136%、
1696%，同比分别上升013pct、123pct。
净利息收入、非息收入双重驱动，营收保持高增。得益于净利息收入稳健增长和非息
收入高速增长，2021 年公司营收同比增14%，保持较快增长。具体来看：1）量增价
稳驱动公司净利息收入同比增102%，增速环比改善。2）财富管理、资产管理、托
管业务手续费收入较快增长带动中收同比增1882%，其他非息收入同比增2666%。
营收中非息收入占比达3844%，同比提高214pct；反映在大财富管理业务模式转型
下，非息收入贡献不断提升，公司经营更趋轻型化。
得益于成本控制和资产结构优化，净息差维持基本平稳。2021 年公司净息差为248%，
同比下降1BP、环比持平；净息差总体保持平稳，为净利息收入稳健增长保驾护航。
在行业贷款定价趋势向下、存款竞争激烈、净息差面临收窄压力的背景下，公司持续
优化资产负债结构，加强负债成本管控，保持净息差稳定。资产端：贷款、零售贷款
等高收益资产占比有所提升，资产端价格下行压力得以缓和；贷款收益率、生息资产
收益率同比分别下降22BP、15BP。负债端：存款结构持续优化，低成本核心存款占
比提升（2021 年公司核心存款日均余额占客户存款日均余额的8726%，较上年提升
513pct）；存款付息率、计息负债付息率同比均下降14BP。
近期LPR 连续下调，银行贷款定价存在下行压力；存款竞争依然激烈、负债成本刚性，
银行业净息差仍面临收窄压力。预计今年公司将继续优化资产负债结构，通过结构调
整稳定价格。同时，在稳增长、宽信用政策推动下，规模降保持较快增长，有望实现
大财富管理价值循环链高效运转，带动手续费收入快速增长。2021 年是招行大财富管
理元年，公司财富管理-资产管理-投资银行价值循环链高效运转，实现财富管理、
资产管理、资产托管规模和手续费收入的快速增长。年末零售客户AUM突破10 万亿，
同比增2033%；资管规模突破4 万亿，同比增1492%；资产托管规模接近20 万亿，
同比增2125%。全年净手续费及佣金净收入94447 亿，同比增1882%。其中，财富
管理中收35841 亿，同比增29%；代销基金、保险、理财收入均实现高速增长。资产
管理中收10856 亿，同比增5752%；主要是招银理财产品手续费收入增长，以及招
商基金、招银国际基金管理费收入增长。托管业务中收5433 亿，同比增2775%。
资产质量总体继续改善，房地产领域风险平稳释放。2021 年末招行不良贷款余额、不
良贷款率实现双降，不良率较上年末下降16BP 至091%。细分来看，对公贷款不良
率较上年末下降34BP 至124%，零售贷款不良率持平于081%。其中，受房地产调
控政策、行业景气度下行的影响，对公房地产贷款不良率较上年末有所上升。当前公
司持续加强房地产领域风险管控，调整客户及区域资产结构，预计房地产领域风险将
平稳释放，对总体资产质量影响可控。关注贷款率较上年末上升3BP至084%，主要
与信用卡贷款逾期认定时点调整有关，整体潜在不良压力较小。拨备覆盖率48387%，
较上年末上升4619pct；风险抵补充足。
投资建议：2021 年招商银行30 模式稳步开局，大财富管理价值循环链高效运转，
带动客户AUM及相关中收持续高增；资产质量总体继续改善，房地产领域风险平稳释
放，全口径拨备充足。我们预计20222023 年归属普通股股东净利润同比增长
205%163%，对应BVPS 分别为34694132 元股。看好招行领先的业务模式、运
营模式、组织模式，大财富管理价值循环链有望持续发力，巩固公司市场竞争力。给
予18 倍2022 年PB，对应目标价6244 元股，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
人持股的股份制商业银行，也是国家从体制
外推动银行业改革的第一家试点银行。紧密
围绕打造轻型银行的转型目标，实现
质量、效益、规模动态均衡发展，经营
结构持续优化，数字化招行初具规模，国际
化、综合化深入推进。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
招商银行（600036）：大财富管理开局出色，盈利能力稳健提升
图1：招商银行2021 净利润同比增232%
图2：招商银行4Q21 单季净利润同比增268%
图3：招商银行2020、2021 业绩拆分
表1：招商银行业绩拆分（累积同比）
表2：招商银行业绩拆分（单季环比）
招商银行（600036）：大财富管理开局出色，盈利能力稳健提升
图4：招商银行2021 净息差为248%，环比3Q21 持平
图5：2021 年末贷款余额同比增108%，存款同比增128%
图6：2021 年末招商银行不良率环比下行
图7：2021 年末拨备覆盖率48387%，较上年末上升4619pct
表3：招商银行零售客户、金葵花及以上客户、私人银行客户数及AUM
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
821% -002%
私行户均AUM(千万)
招商银行（600036）：大财富管理开局出色，盈利能力稳健提升
附表：公司盈利预测表
(1542) 净利息收入增速
76178  同业资产增速
25201  其他资产增速
115785  计息负债增速
17253  存款增速
130267  同业负债增速
89172  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 758
1363  企业贷款(不含贴
4898  个人贷款
51652  贷款质量
净利差(Spread)
招商银行（600036）：大财富管理开局出色，盈利能力稳健提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：大财富管理开局出色，盈利能力稳健提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
招商银行（600036）：大财富管理开局出色，盈利能力稳健提升