持续推进30 模式转型
——招商银行（600036）点评报告
2022 年3 月19 日，招商银行发布2021 年年度业绩报告。
收入和利润高增，成本收入再优化：2021 年全年，实现营业收入331253
亿元，归母净利润119922 亿元，同比分别增长1404%和232%。不良
率091%，同比降低016 个百分点。成本收入比3312%。
资产稳健增长，净息差小幅收窄：2021 年末，存款增长127%，平均
余额口径的活期存款占比进一步提升，核心负债的结构进一步优化，有
效控制了存款成本的上升。整体看，通过资产和负债结构的进一步优化，
全年净息差仅同比下降1BP，4 季度单季有环比企稳的态势。预计2022
年净息差仍然承压，招行进一步加大资产负债结构的调整，稳定息差。
大财富管理业务实现较快增长：2021 年，净手续费收入增长1882%，
其中财富管理业务收入增长29%，资产管理业务收入增长5752%。财富
管理业务中，代理基金收入增长362%，代理保险收入增长428%。代
理基金、保险、信托业务收入占比分别为344%、229%和21%。
资产质量持续向好：2021 年末，不良率下降至091%，延续下行趋势。
不良生成率同步改善，拨备覆盖率显著提升，四季度环比提升4073
个百分点，达到48387%，风险抵补能力较强。
盈利预测与投资建议：招商银行2021 年全年盈利高增，资产质量持续
改善。大财富管理业务实现较快增长，形成了一定的高基数。未来，招
行在发挥渠道优势的基础上，进一步提高投研以及资产配置的优势，推
动大财富管理业务的快速增长。预测202223 年EPS 为 530 元602
元，按照招商银行A 股3 月18 日收盘价4617 元，对应2022 年143
倍PB，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场