招商银行（600036）2021 年业绩快报详解
业绩拾级而上，ROE 恢复上行
事件：1 月14 日，招商银行发布2021 年业绩快报，营收3312 亿，
YoY140%(05 pct)；归母净利润1199 亿，YoY232%（10 pct）；ROE
为1694%(121BP)；不良率091%(-2BP)。
2021 年营收增速环比05 pct，归母净利润增速环比10 pct，21Q4 单
季增速也有显著提升。贷款增速触底回升，环比09 pct 到108%，净息差或亦
有改善，共同支撑净利息收入环比15 pct 到102%。
跳过2020 年不看，2021 年ROE 较2019 年提升10BP，延续了自轻型
银行转型以来ROE 的长期上行态势，走出独立于银行业的趋势，估值相对优
不良率环比下行2BP，拨备覆盖率保持相对稳定，虽然拨备计提力度减小，
但因不良率持续改善，拨备覆盖率依然稳定较高，后续进一步反哺利润的潜力也
投资建议：转型红利驱动ROE 延续回升之势，领先的客户基础带来宽信用
政策下的扩张优势，拨备反哺利润的潜力较大。预计2223 年EPS 分别为551
元和640 元，2022 年1 月14 日收盘价对应17 倍21 年PB，首次覆盖，给予
风险提示：宽信用效果不达预期；房企信用风险暴露；经济托底效果不佳。
归属母公司股东净利润（百万元）
招商银行(600036)银行
营收增速、利润增速双双环比提升。业绩快报显示，招商银行2021 年营业收入增速环比05 pct
到140%，归母净利润增速环比10 pct 到232%，在2020 年同期基数抬高的情况下，保持住
图1：招商银行截至2021 年业绩同比增速（累计）
单季度来看更为显著，基数抬高下实现环比增长。20Q4 单季归母净利润增速高达327%，单季
营收增速为114%，均较20Q3 有大幅跳升。在该基数条件下，21Q4 单季归母净利润增速高达
268%，单季营收增速为156%，环比21Q3 大幅上行。顶住了这一波基数上行的压力，22Q1
继续环比增长，会更容易实现。
净利息收入增速提升，支撑了业绩的较好表现。21Q4 累计净利息收入增速YoY102%，环比
15 pct，支撑住营收的基本盘，预计22Q1 该态势仍可能延续。
图2： 招商银行截至2021 年业绩同比增速（单季）
图3：招商银行截至2021 年净利息收入及中收YoY
招商银行(600036)银行
2 ROE 恢复上行
转型红利缓缓释放，ROE 不改上行态势。跳过2020 年这个特殊年份，我们看到，2021 年招商
银行ROE 为1694%，较2019 年提升10BP，延续了自轻型银行转型以来ROE 的长期上行
态势，从2016 年的1627%一路向上，每年都有一些提升，已经走出了独立于整体银行业的趋
势，估值相对优势很合理。
图4：招商银行截至2021 年ROE
为什么净利息收入表现较好？规模扩张出现逆转。在2021 年前三季度，疫情以来的宽信用政策
逐渐退坡，促使贷款增速在21Q3 触底。而招商银行凭借着较好的客户基础（尤其是大中型企业
客户），容易在宽信用前期起量，具备先发优势。因此看到，当21Q4 全社会人民币贷款增速仍
在下行，招商银行贷款增速已经逆势回升。
图5：招商银行截至2021 年资产负债同比增速
招商银行(600036)银行
不良率下行，拨备覆盖率稳定。2021 年底不良率为091%，环比下行2BP，较年初下行16BP，
资产质量优中更优；拨备覆盖率为4413%，环比下行18 pct，较年初上行37 pct。虽然拨备
计提力度减小，进入到拨备适当反哺利润的阶段，但因为不良率持续改善，拨备覆盖率依然能稳
定在440%左右的较高水平。2021 年底拨贷比仍高达402%，后续进一步反哺利润的潜力也较
图6： 招商银行截至2021 年不良率
图7：招商银行截至2021 年拨备水平
转型红利驱动ROE 延续回升之势，领先的客户基础带来宽信用政策下的扩张优势，拨备反哺利
润的潜力较大。预计2223 年EPS 分别为551 元和640 元，2022 年1 月14 日收盘价对应17
倍21 年PB，首次覆盖，给予推荐评级。
宽信用效果不达预期；房企信用风险暴露；经济托底效果不佳。
招商银行(600036)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
招商银行(600036)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001