——华友钴业（603799SH）
三季度业绩创历史新高。公司2021 年第三季度实现营业收入8502 亿元，同比
增长4693%；净利润9 亿元，同比增长16716%。公司前三季度营业收入22796
亿元，同比增加5363%，归属上市公司股东的净利润2369 亿元，同比增加
24495%。基本每股收益198 元。我们认为公司业绩超出预期存在三大原因共
振：1报告期内，铜钴价格相对稳定，且处于阶段性高位夯实公司业绩基本盘；
2报告期内，前驱体材料以及正极材料享受量价齐增红利；3巴莫科技纳入合并
 上控资源，镍项目即将进入收获期。华越项目（6 万吨湿法项目），目前已进
入扫尾阶段、，12 月四条产线全部进入生产调试阶段，预计明年即可贡献利润。
华科项目（45 万吨火法项目）预计2022 年中投产释放产能；华飞项目（12
万吨湿法项目）预计于2023 年6 月建成试产。
 下拓市场，锂电材料量价齐增，产能扩建稳步进行。公司锂电材料主要包括前
驱体和正极材料。前三季度，前驱体产销46 万吨，考虑到公司自有55 万吨
产能保持满产，按季度测算有41 万吨由自有产能贡献，另有05 万吨产销由
合资项目贡献，相比中报数据（02 万吨），合资项目产能释放加速。正极材料，
前三季度巴莫科技出货量在4 万吨左右，受益于巴莫高镍产品结构优势对业绩
支撑明显。鉴于目前公司满产满销状态，随着后续前驱体和正极材料扩产项目
稳步推进，产能瓶颈将破除业绩将迎来爆发。
 十年任务，五年完成发展战略不变。目前公司维持2030 年前驱体产能100
万吨年，正极材料100 万吨年，配套50 万吨镍产能目标不变，同时致力于
投资建议：前三季度华友钴业降本增利效果明显，考虑华友钴业即将打通一体化
生产，镍钴资源-冶炼-前驱体-正极材料各个环节利润可能进一步增厚，我们上调
公司盈利预测，预计公司20212023 年归母净利润分别为3185 亿、4666 亿、
5683 亿，对应EPS 为263385469 元，当前股价（11 月1 日）对应 PE 分
别为 397271223 倍，维持公司买入评级。
风险提示：主要产品销量下滑；电池技术路线转向；投资成本超预期。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、华友钴业公司深度研究：产业链垂直
布局 资源龙头成长为一体化巨头
华友钴业（603799SH）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
43984 流动资产合计
-19 非流动资产合计
1723 流动负债合计
8023 一年内到期的非流动负债
469 非流动负债合计
2023E 负债合计
1282% 实收资本（或股本）
2416% 负债和所有者权益
21 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
071 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1537 现金净增加额
华友钴业（603799SH）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
华友钴业（603799SH）公司点评报告
构。本报告中所引用信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所
收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。同时，本公司对本报告所含信息可
在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制
本报告的风险等级定级为R3 仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为当然
客户。未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自
刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上