与容百签订战略合作协议，前驱体竞争力逐步凸显
公司近日与容百科技签订战略合作协议。本协议有效期至2030 年
12 月31 日，协议约定公司与容百科技在上游镍钴资源开发、前驱体技
术开发、前驱体产品供销等领域建立长期紧密合作。
 互利共赢打通销售渠道，前驱体市占率有望提升竞争力逐步凸显
本次战略合作协议中重点指出公司向容百科技提供具备竞争力的前
驱体加工费和优惠镍；协议期内，容百科技在公司的前驱体采购量不
低于18 万吨，并在公司提供具有竞争优势的金属原来计价方式以及前
驱体加工费的条件下，采购量预计将达到415 万吨。该协议的制定一
方面有望助力公司三元前驱体市占率的提升，公司2021H1 前驱体销售
量达29 万吨，按照4 年18 万吨采购量进行估算，公司至少每年向容
百供应45 万吨前驱体，公司销售量有望大幅提高；另一方面推动公司
不断优化生产效率，降低生产成本，实现有竞争力的前驱体加工费。
 深入技术合作加强正极材料产业竞争力，印尼镍项目保障成本优势
容百科技是国内高镍三元领军企业，拥有领先产业的技术储备和研发能
力，公司与其合作能够在前驱体产品开发领域获得必要的技术支持，打
造具有竞争优势的三元正极材料产业链。此外，公司积极推进印尼多个
镍项目布局，未来稳定产能释放为优惠产品供应提供保障。华越年产6
万吨湿法镍项目年度投产，华科年产 45 万吨火法高冰镍项目预计
2022 年底建成以及华飞年产12 万吨红土镍矿湿法冶炼项目预计2023
年底建成投产。随着项目逐步投产，公司镍资源自给率有望提升，进而
增强公司三元前驱体成本竞争优势。
在全球新能源行业的快速发展背景下，公司积极向上控资源和向下布局
正极材料产业链，我们预计公司2021-2023 年的营收分别为
313542335825 亿元，同比分别增长480%、350%、376%；对应
归母净利润分别为329402570 亿元，同比分别增长1820%、224%、
417%；对应PE 分别为46X、37X、26X，维持买入评级。
公司在建项目投产进度不及预期；镍钴锰价格大幅波动风险；下游市场
华友钴业（603799）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-11-23
近12 个月最高最低（元） 149595057
公司价格与沪深300 走势比较
1 一体化协同发展成效明显，2020
全年业绩亮眼 2021-01-24
2 钴业龙头顺势而上，转型新能源锂
电材料领域 2020-10-13
华友钴业（603799）
华友钴业（603799）
华友钴业（603799）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。