——华友钴业（603799SH）
华越湿法项目获得里程碑式进展。近日，备受关注的华越湿法项目投料试生产（华
友权益占比57%，年产6 万吨镍和7800 吨钴），经检测，首批产品的主要性能
指标合格。该项目试产成功是华友在印尼镍钴资源开发进程中的里程碑事件，为
前驱体项目扩张提供了资源保障，同时为华飞项目（华友权益占比20%，年产
12 万镍和15 万吨钴）积累了项目经验，该项目有望在2023 年中建成投产。叠
加有望在2022 年中建成投产的华科项目（华友权益占比70%，年产45 万吨镍），
公司资源配置越发完整，随着资源自给率的提升，三元前驱体成本优势明显。
锁定长单，前驱体市占率有望提升。近期公司分别与容百科技、当升科技和孚能
科技达成合作协议。协议约定：
 华友向当升和容百科技提供具备竞争力的金属原料计价方式与前驱体加工费；
 协议期内，公司向容百科技提供不低于18 万吨的前驱体，且在公司提供具有
竞争优势的金属原来计价方式以及前驱体加工费的条件下，采购量预计将达到
415 万吨，合作期限2022 年-2025 年；
 公司与当升科技在上游矿产资源方面开展深入合作，共同开展镍、钴、锰、锂
等优质矿产资源的综合开发利用，共同获取资源竞争优势。协议期内，公司向
当升科技提供30-35 万吨的前驱体，合作期限2022 年-2025 年；
 公司与孚能科技就三元前驱体的采购与合作，废料及废旧电池回收，三元正极
及三元前驱体的研制、应用与交流等方面进行约定。协议期内，公司向孚能科
技提供1615 万吨前驱体，合作期限2021 年12 月至2025 年。
 截至2021Q3，公司前驱体销售量46 万吨左右，按照协议约定，公司自2022
年起每年至少向合作伙伴供应16 万吨前驱体，前驱体销量将大幅提升，市占
三元铁锂同时发力，正极体系进一步完善。
 公司控股子公司天津巴莫科技签署股权收购意向书，拟向华友控股以支付
现金或者增发新股的方式收购其持有的内蒙古圣钒科技新能源有限责任公司
100%股权，扩充磷酸铁锂业务。圣钒科技总规划年产75 万吨磷酸铁锂正极材
料，分三期建设，I 期15 万吨年产能2019 年5 月1 日正式投产，II 期25
万吨计划2021 年底投产，期35 万吨已开工建设，预计2022 年中投产；
 与兴发集团签署合作框架协议，双方围绕新能源锂电材料全产业链进行合作，
在湖北宜昌合作投资磷矿采选、磷化工、湿法磷酸、磷酸铁及磷酸铁锂材料的
一体化产业，建设50 万吨年磷酸铁、50 万吨年磷酸铁锂及相关配套项目。
兴发集团拥有采矿权的磷矿资源储量约429 亿吨，拥有磷矿石产能规模415
万吨年，在建后坪磷矿200 万吨年采矿工程项目，计划2022 年下半年建成
投产，投产后磷矿石产能将增加至615 万吨年。
 磷酸铁锂将形成公司正极材料竞争力的另一极，与三元材料形成互补，正极材
投资建议：鉴于公司即将打通一体化生产，公司在正极材料领域优势得以巩固。
我们预计公司20212023 年归母净利润分别为3185 亿、4239 亿、5648 亿，
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、华友钴业公司深度研究：产业链垂直
布局 资源龙头成长为一体化巨头
华友钴业（603799SH）公司点评报告
对应EPS 为263350466 元，当前股价（12 月2 日）对应 PE 分别为 502827
倍，维持公司买入评级。
风险提示：资源价格下滑；关键项目建设进度不及预期；
归母净利润（百万元）
华友钴业（603799SH）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
57330 流动资产合计
-19 非流动资产合计
1712 流动负债合计
7980 一年内到期的非流动负债
466 非流动负债合计
2023E 负债合计
3526% 实收资本（或股本）
2031% 负债和所有者权益
22 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
211 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2036 现金净增加额
华友钴业（603799SH）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
华友钴业（603799SH）公司点评报告
构。本报告中所引用信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所
收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。同时，本公司对本报告所含信息可
在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制
本报告的风险等级定级为R3 仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为当然
客户。未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自
刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上