华友钴业（603799SH）
业绩符合预期，一体化战略稳步推进
 事件：10 月30 日，公司发布2021 年三季报，Q1-Q3 实现营业收入2280 亿元，
同比增长536%；实现归母净利润237 亿元，同比增长2450%；毛利率202%，
同比增加49pct。其中Q3 实现营收850 亿元，同比469%，环比80%；归母
净利润90 亿元，同比1672%，环比106%；毛利率195%，同比30pct，环
 巴莫并表资产负债标扩张，现金流良好保障健康发展：由于Q3 巴莫并表及收到非
公开发行股票认购资金等原因，相比于Q2 末，公司本季末货币资金、应收账款及
票据、存货、固定资产、应付票据及账款分别增长340%、875%、528%、294%、
1234%，增幅较大。公司前三季度经营性现金流量净额231 亿元（同比2272%），
Q3 为70 亿（同比997%，环比43%），保障公司健康发展。
 上控资源，镍钴项目积极推进：上控资源主要指印尼的镍钴资源开发，华越6 万吨
粗制氢氧化镍钴湿法冶炼项目、华科45 万吨镍金属量高冰镍项目、华飞12 万吨
粗制氢氧化镍钴湿法冶炼项目，按规划积极推进。其中华越项目年底可实现建成试
产，2022 年开始公司镍业务将释放业绩。
 下拓市场，前驱体正极材料扩产项目稳步进行：前驱体方面，2021 年前三季度产
销约46 万吨；公司目前在产10 万吨产能（自有55 万吨合资公司45 万吨），
在建产能10 万吨（5 万吨预计年底进入试生产 5 万吨预计2022 年年中建成试产），
规划10 万吨产能（预计年内开工）。正极材料方面，巴莫目前具备75-8 万吨产
能，到2022 将达到10 万吨。
 投资建议：维持公司2021 年-2023 年归母净利润分别为309 亿元、437 亿元、599
亿元，相当于2022 年294 倍的动态市盈率，维持买入-B的投资评级。
 风险提示：铜产品价格大幅下行；新能源车销量不及预期；镍资源产能释放不及预
期；其他生产突发事件的风险。
华友钴业：中报业绩超预期，锂电材料一体
化龙头显现 2021-08-18
华友钴业：铜价继续上行，毛利率环比大幅
华友钴业：铜业务超预期，钴价有望继续回
华友钴业：钴价下降拖累业绩，铜业务超预
华友钴业：MB 钴价继续上行，业绩将迎来
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。