如何把握北方华创的投资机会？
投资属性上讲，行业发展阶段决定投资属性。国内半导体产业的发展次序
与海外一代设备、一代工艺、一代产品的历史性规律相反。本土设计
企业率先壮大，愿意来国内自主晶圆厂流片，本土晶圆厂获得订单逐步壮
大后，才有机会扶持本土的设备与材料企业。从国产替代的角度而言，越
接近上游，则其发展压制性因素越多。北方华创作为国内半导体设备的代
表性企业，其明显的利润端拐点尚未显现，因而不能用一般价值投资
理念全面衡量其投资价值。我们认为，海外对标研究与产业趋势研
究可作为公司中长期目标市值之矢，行业景气度及国产替代进
程可作为把握公司投资节奏之锚。
估值逻辑上讲，产业地位与高成长性决定高估值，北方华创高估值具有合
理性：半导体设备是整个半导体产业发展基石，其自主可控关乎整个电
子信息产业安全，具有极大的产业附加值及保障效应；下游半导体制造
产能转移叠加设备国产替代，国内半导体设备处于高速发展的黄金期；
半导体设备属于弹性极高的专用设备，从下游晶圆厂历年资本开支的金额
及营收占比来看，远高于光伏、锂电等当前高景气制造业。从国产替代
角度而言，结合不同半导体产业环节匹配不同估值方法，相较于利润端，
关注其收入增长更能反应半导体设备国产化进程，即在下游国内自主晶圆
投资策略上讲，公司中长期天花板还远远未到，未来或在震荡过程中不断
迈向新高。投资北方华创，从行业层面，要首先把握整个半导体产业未
来巨大的成长性，以及晶圆代工厂产能转移及存储器扩产为半导体设备国
产化带来的历史性机遇。从公司自身层面，重视公司平台化的业务布局、
强大的股东背景与产业资源、及日益提升的产品力。把握半导体整体性
板块性机会，半导体设备子板块单独出现独立行情的情况较少，北方华创
股价的历史表现与半导体板块趋势基本吻合，但优于半导体指数。自
2019 年公司行情启动以来，公司PS（TTM）上沿为25X，下沿为10X，随
着公司收入增速的提升，PS 有进一步拔升的趋势。从公司股价历史表现来
看，PS（TTM）如触及25X，则短期股价或有下行风险，若PS（TTM）低
于15X 以下，或是大举进攻之良机。
投资建议：2021-2023 年，公司营业收入分别为8590、11181、14590 亿，
同比增速分别为418%、302%、305%；公司归母净利润分别为801 亿、
1140 亿、1814 亿，同比增速分别为492%、423%、592%，公司EPS 分别
PS 16701283984X ，对应
17914125917911X。维持买入评级。
北方华创（002371）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-07-07
近12个月最高最低（元）2890013410
公司价格与沪深300 走势比较
12020 全年营收符合预期， 2021Q
实现开门红 2021-04-30
2拟定增募资不超85 亿元，加速腾
3加速成长，平台化优势逐步显现
—三季报业绩点评 2020-10-27
北方华创（002371）
风险提示：下游晶圆厂资本开支不及预期，行业竞争加剧、全球贸易摩擦
深化带来半导体全产业链不确定性。
北方华创（002371）
1 行业发展阶段决定公司投资属性  5
2 产业地位与高成长性决定公司高估值  5
21 半导体设备具有产业生态支撑作用，是国家博弈的砝码  5
22 产业转移叠加国产替代，国产半导体设备成长性充足  6
23 PS 法更适用于现阶段半导体设备企业估值  9
3 北方华创股价复盘与投资策略总结  10
31 对标应用材料，看其股价核心催化因素  10
32 北方华创股价复盘  10
33 北方华创投资策略总结  12
盈利预测：  14
风险提示：  14
财务报表与盈利预测  15
北方华创（002371）
图表1 国内半导体产业国产替代发展规律与海外一代设备、一代工艺、一代产品的规律相反  5
图表2 中国大陆自主晶圆厂扩产规划统计（不完全统计）  7
图表3 2020 年中国大陆地区已成为全球第一大半导体设备市场  8
图表4 锂电、光伏、半导体制造代表性企业营收及资本开支情况  9
图表5 针对半导体不同产业环节，匹配不同估值方法  9
图表6 应用材料股价复盘 10
图表7 2015 年以来，公司股价经历了并购整合期、行情启动期、快速上行期、震荡上行期  12
图表8 北方华创股价走势与整个半导体板块走势基本吻合  13
图表9 2016 年以来公司PS 波动情况  14
北方华创（002371）
1 行业发展阶段决定公司投资属性
相比于IC 设计环节，半导体设备发展具有一定滞后性，但空间巨大。从全球视
角看半导体产业发展的一般性规律，一代设备、一代工艺、一代产品，设备是工艺
的物化，新设备是发展新工艺、新产品的前提。如果将半导体产业链比喻成一棵树，
则半导体设备为根，半导体制造为干，半导体设计为枝，然后孕育出形形
色色的半导体产品为叶。而我国半导体产业发展的核心逻辑是国产替代，在替
代海外的过程中往往需要选择相对简单的环节作为突破口，如设计、封测等环节。
设计环节技术壁垒并非极高，贴合市场需求的产品定义能力与人才往往是成功的关
键，而且可以采取Fabless 的商业模式并可以借力海外晶圆代工厂壮大，因此国内已
经出现了一批具备一定国际竞争力的IC 设计企业，如华为海思、韦尔股份、卓胜微、
兆易创新等等。本土设计企业壮大，愿意来国内本土晶圆厂流片，本土晶圆厂获得
订单方迎来发展之机，而本土自主晶圆厂发展壮大之后，才会考虑购买国产的设备
或材料。同样以树做类比，国内半导体产业发展则更像是扦插的过程，发展顺序
与海外历史性规律相反。因此，从国产替代的角度看，越接近上游，则其发展受压制
性因素越大。北方华创作为一家国内半导体设备代表性企业，其利润端明显的拐点
尚未显现，因而不能用一般价值投资理念范畴全面衡量公司投资价值。我们认
为，海外对标研究与产业趋势研究可作为公司中长期目标市值之矢，行
业景气度及国产替代进程可作为把握公司投资节奏之锚。
图表1 国内半导体产业国产替代发展规律与海外一代设备、一代工艺、一代产品的规律相反
2 产业地位与高成长性决定公司高估值
21 半导体设备具有产业生态支撑作用，是国家博弈的砝码
半导体设备环节有着极大的产业附加值及产业生态的支撑作用。SEMI 数据显示，
2020 年全球晶圆加工设备市场规模约712 亿美元，相比整个电子信息产业，半导体
设备产值不能算极高，但作为产业基石，其自主可控却关乎整个电子信息产业生态
北方华创（002371）
安全。2019 年日韩贸易摩擦期间，因为日企赔偿二战韩国劳工问题，日本为反制韩
国向韩国发起禁运制裁，限制向韩国出口电视、智能手机中OLED 显示器部件所
使用的氟聚酰亚胺、半导体制造过程中必须使用的光刻胶和高纯度氟化氢
3 种材料。据韩国贸易协会报告显示，韩国半导体和显示器行业在氟聚酰亚胺、光刻
胶及高纯度氟化氢对日本依赖度分别为919%、439%及937%。尽管韩国在半导体
尤其是存储器领域在全球有着举足轻重的地位，但是受制于断供危机，其半导体产
业发展仍难免蒙受损失。1996 年7 月，以欧美国家为首的33 个国家签署了瓦森纳
协议，旨在限制中国等国家获取高科技技术的途径。半导体设备则是核心焦点性品
种，对华出口往往落后一至两个代际。目前来看，全球贸易摩擦不确定性因素仍未
消除，在争夺科技主导权的博弈中，以中芯国际为代表的半导体制造是主战场，设
备是枪炮，材料是弹药。半导体设备产业地位突出，是名副其实捍卫整个电子
信息产业自主安全的护国重器。
22 产业转移叠加国产替代，国产半导体设备成长性充足
中国大陆地区承接全球半导体制造重心。后摩尔时代到来为国内发展半导体
制造及配套产业链提供宝贵的窗口期。摩尔定律逐渐逼近物理和经济极限，从特
征尺寸来说，由于先进工艺节点的建厂成本呈指数级增长，当前全球也仅有中国
台湾地区台积电、韩国三星等个别玩家可以继续投资7nm 以下工艺的研发和生产线
建设。从晶圆尺寸来说，自2001 年出现12 英寸硅片以来，由于费用投入过大问
题，何时向18 英寸发展仍是未知之数。而与此相对应的是，AIOT 场景驱动下，诸
如辅助驱动、电源管理、人机接口、射频等芯片，其需求呈现出一种品多量小的
形态，单一子品类的出货量常不足1KK，且无需使用最尖端的制程工艺，成熟制程
重新焕发生机。中国大陆短期内无须与海外在尖端制程方面一较高下，或可以在成
熟制程与特色工艺领域扎稳脚跟，逐步承接全球半导体制造重心。集微咨询数据显
示（不完全统计），目前中国大陆自主晶圆厂现有产能（折合8 吋等效产能）约1615
万片月，2021 年新增8 吋等效产能约64 万片月，目标总产能（折合8 吋等效产
能）约4621 万片月。SEMI 数据显示，2020 年中国大陆地区以1872 亿美元销售额
成为全球最大的半导体市场，全球占比约2629%。
北方华创（002371）
图表2 中国大陆自主晶圆厂扩产规划统计（不完全统计）
北方华创（002371）
图表3 2020 年中国大陆地区已成为全球第一大半导体设备市场
出于供应链安全角度考虑，下游晶圆厂对国产半导体设备的认证意愿大大增
强。先进的IC 制程大约1000 道工序，一种设备仅负责其中一道或几道。评估新设
备除了要花大量的人力物力之外，还需要花费大量验证时间（甚至牺牲部分产能）
与其他息息相关的制程步骤其它设备商的产品进行一致性整合，同时一台新设
备一旦出现问题可能导致整条生产线无法运作，报废的产品价值可能远超过新设备
能提供的经济价值。因此除非原供应厂商产品出现重大技术缺陷或新设备具备突破
性进展，几乎没有晶圆厂商愿意花大量人力、时间并承担新设备上线风险去评估新
的设备。不过对国内半导体设备厂商而言，中美贸易摩擦以来国内半导体产业链不
确定性增加，国内晶圆厂出于供应链安全角度考虑，对国内设备供应商的认证意愿
相比过去已大大增强。
半导体设备属于弹性较高的专用设备，半导体景气来临设备先行。半导体设
备下游晶圆厂是较为典型的两重两高（重资产、重装备、高技术、高风险）行业，
与锂电、光伏等制造业相比，资本开支规模大，占营收的比例高，且扩产的资本开支
中，70%-80%用于购买设备。锂电板块制造业代表性企业宁德时代，2016-2020 年资
本开支分别达280171806629962713302 亿元，资本开支占营收的比例分别为
188%350%224%210%264%。光伏制造板块代表性企业隆基股份，2016-2020 年
资本开支分别达20823945382426904827 亿元，资本开支占营收的比例分别为
181%241%174%82%88%。而半导体制造板块代表性企业中芯国际，2016-2020
资本开支分别为1972115231125771313134642 亿元，资本开支占营收的比重分
别为945%735%535%598%1350%，远高于光伏与锂电制造板块。半导体景气
来临设备先行，且弹性较大。
北方华创（002371）
图表4 锂电、光伏、半导体制造代表性企业营收及资本开支情况
23 PS 法更适用于现阶段半导体设备企业估值
我们认为针对半导体产业不同环节，应匹配不同估值方法。设计环节：大多数
IC 设计企业采用Fabless（无晶圆厂模式），属于轻资产知识密集型企业，商业模式成
熟，利润端压制性因素少，针对不同发展阶段使用PE 法或EVEBIT 较为合适。制
造环节：晶圆代工厂资本投入较高，高折旧摊销极大侵蚀利润，PE 法难以很好的展
现公司经营现状与未来发展趋势，故通常采用PB 法进行估值。而设备企业发展则与
本土晶圆制造业有着较强伴生性，且其国产化趋势势在必行，因此关注其收入端增
长更能反映出半导体设备企业国产替代进程及与下游晶圆厂关系的不断改进。
图表5 针对半导体不同产业环节，匹配不同估值方法
PE  EVEBIT
大部分从事IC设计的公司都采用无晶圆厂模式（Fabless），属于轻资产但技
术密集型，商业模式成熟，PE法较为合适
考虑到晶圆代工行业的高资本投入，高折旧极大地侵蚀利润，PE比率不能
很好得展现公司价值，通常采用PB法进行估值。
已国内封测龙头通富微电为例，资本支出占营收比25%35%左右，设备折旧
占营收稳定在13%左右。可采用PB法进行估值，且国内封测公司PB倍数十
分相近，辅助PE倍数进行估值。
由于高度依赖本土制造，与IC设计相比，半导体设备国内当前的发展阶段相
对滞后，相较于利润端，关注其收入端的增长更能反应其国产替代进程及下
游晶圆厂关系的不断改进。
与半导体设备同属于制造支撑环节，关注其收入端的增长更能反映其国产替
代进程及下游晶圆厂关系的不断改进。
北方华创（002371）
3 北方华创股价复盘与投资策略总结
31 对标应用材料，看其股价核心催化因素
应用材料是全球最大的半导体设备商，致力于打造全方位、多品类的半导
体设备超市。公司成立于1967 年，并于1972 年在纳斯达克上市（股票代码：AMATO）。
1992 年应用材料收入达到75 亿美金，成为全球最大的半导体设备商，其行业地位仍
保持至今。1996 年公司首次跻身财富世界500 强。2020 财年，应用材料共实现
营业收入172 亿美元。基于GAAP，公司毛利率为447%，营业利润为437 亿美元，
利润率为254%。在调整后非GAAP 基础上，公司毛利率为451%营业利润453 亿
美元，利润率为263%。截止2021 年7 月4 日，其市值已达12627 亿美元。
复盘应用材料股价走势，我们认为，其股价的催化因素主要在于：行业景气度
上行带来的戴维斯双击；新技术突破带来产品力提升；产业整合等消息面因素。
图表6 应用材料股价复盘
32 北方华创股价复盘
以2015 年为起点对北方华创的股价进行复盘，从北方华创的股价走势我们认为
其主要经历了4 个阶段：
1、2015 年8 月-2018 年1 月为并购整合期：2015 年10 月8 日早间，七星电子发
布停牌公告，拟披露重大事项，在大股东北京电控集团的助推下，七星电子将以发
北方华创（002371）
行股票购买资产的方式收购北方微电子的全部资产，联手打造中国高端集成电路装
备产业的旗舰平台。整个重组的过程经历了相当严格的挑战，从2015 年10 月8 日
宣布停牌到2016 年8 月22 日新增股份在深交所上市，历时11 月完成了重组工作。
2017 年2 月北方华创科技集团有限公司正式完成工商变更手续。从2015 年10 月
到2016 年8 月，七星电子市值由69 亿上涨至198 亿，涨幅达186%。其时，市场整
体对于半导体设备类硬科技企业商业化前景持相对谨慎的态度，随后进入估值消化
期，2017 年7 月触底至103 亿市值，随后市值慢慢回升，至2018 年2 月底，公司市
值约135 亿市值左右。
2、2018 年3 月-2019 年8 月为行情启动期：2018 年3 月，公司股价触底反弹。
2018 年4 月中兴事件爆发，芯片产业链受到前所未有关注，以华为为代表的本
土科技企业扶持本土产业链，A 股半导体企业迎来黄金发展期。2019 年1 月，公司
发布非公开发行预案，拟募集20 亿用于半导体设备研发及产业化项目和高精密电子
元器件扩产。2019 年6 月科创板正式开板，7 月22 日科创板首批公司上市，科创板
的推出与注册制的实施，有助于资金更多倾斜向科技创新领域配置。市场在判断投
资价值方面，除关注企业的财务回报外，同时关注企业的科创属性，更好地
实现资本与企业的双赢。北方华创作为国内硬科技企业代表性公司之一，关注度
3、2019 年9 月-2020 年7 月为快速上行期：2019 年8 月底，公司非公开发行股
票申请获得证监会发行审核委员会审核通过，股价压制性因素解除。同时，市场关
注度逐渐转向卡脖子情况尤为严重的半导体支撑环节设备及材料领域（从北方
华创机构持股数来看，2019 年4 月254 家，2019 年8 月355 家），北方华创开始快速
上行。国内新冠疫情爆发期间，在消费股间歇性受挫之时，北方华创市值一路飙升。
从2020 年年初的450 亿至2020 年7 月的1100 亿左右，市值涨幅超过140%，首次成
为A 股半导体千亿市值军团中的一员。
4、2020-今为震荡上行期：2020 年7 月16 日，中芯国际正式在科创板挂牌上市，
将半导体板块行情推向高点，随后行情走弱，再度进入估值消化期。2020 年5 月15
日，美国在2019 年将华为列入实体清单的基础上进一步升级，美国商务部宣布
将严格限制华为使用美国的技术、软件设计和制造半导体芯片进而保护美国国家安
全，120 日的缓冲期过后首个华为芯片断供日2020 年9 月15 日到来，在情绪面上，
对科技股冲击较大，亦对整个半导体板块形成较为明显的压制性因素。到2021 年5
月经过大半年的调整，公司估值消化较为彻底，股价触底反弹，股价上行催化因素
主要包括：全球范围内缺芯潮带来的产能紧张；国内自主晶圆厂扩产渐入高潮
期；市场预期国内某IC 设计龙头企业有打造IDM 计划利好配套产业链；供应
链：美国对中国半导体制造供应链管制进一步收紧。
北方华创（002371）
图表7 2015 年以来，公司股价经历了并购整合期、行情启动期、快速上行期、震荡上行期
33 北方华创投资策略总结
1、从股价复盘来看，北方华创历史表现优于wind 半导体指数及沪深300，中长
期看仍有巨大成长空间。我们认为投资北方华创，从行业层面，要首先把握整个半
导体产业未来巨大的成长性以及晶圆代工厂产能转移及存储器扩产为半导体设备国
产化带来的历史性机遇。从公司自身层面，重视公司平台化的业务布局、强大的股
东背景与产业资源、及日益提升的产品力。目前来看是国内最有可能对标应用材料，
打造半导体设备综合超市的平台型企业。
2、把握半导体整体性板块性机会，半导体设备子板块单独出现独立行情的情况
较少。通过北方华创公司股价的复盘，其股价的涨跌趋势与整个半导体板块走势基
本吻合，行业层面出现系统级利好时或利空时，无论在产业链角度是否会真正传导
到设备端，市场预期都会较快反映到股价之中。
北方华创（002371）
图表8 北方华创股价走势与整个半导体板块走势基本吻合
3、历史表现看PS（TTM）如触及25X，则短期股价或有下行风险，若PS（TTM）
低于15X 以下，或是大举进攻的良机。自2019 年公司行情启动以来，公司PS（TTM）
上沿为25X，下沿为10X，随着公司收入增速的提升，PS 有进一步拔升的趋势（2020Q3
以来，公司营收增速连续3 个季度超过50%），在15X 左右上下波动。2020 年7-8 月，
公司PS 达到25X，正好对应公司股价高点，至2021 年3 月公司股价触底，回撤接近
30%。而后公司股价一路上行，市值超越1400 亿，实现4 个月内股价翻倍的行情，
2021 年3 月公司PS（TTM）平均值自2020 年以来首次低于15X，回头看正是布局良
机。放眼未来，我们认为，公司中长期市值天花板远远未到，但仍可能是在震荡行情
中不断创新高的过程。如遇半导体板块集体回调或大盘震荡，建议投资者重点关注。
北方华创（002371）
图表9 2016 年以来公司PS 波动情况
2021-2023 年，公司营业收入分别为8590、11181、14590 亿，同比增速分别为
418%、302%、305%；公司归母净利润分别为801 亿、1140 亿、1814 亿，同比增
速分别为492%、423%、592%，公司EPS 分别为161230365 元，对应PS
16701283984X，对应PE 17914125917911X。维持买入评级。
下游晶圆厂资本开支不及预期，行业竞争加剧、全球贸易摩擦深化带来半导体
北方华创（002371）
北方华创（002371）
研究，深入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。