圣邦股份（300661）大客户进展
顺利，疫情冲击不改国产替代趋势
事件：公司 2020Q1 实现营业收入193 亿元，同比增长7205%；归母净
利润3034 万元，同比增长9129%；扣非归母净利润3034 万元，同比增
 疫情冲击下，公司保持高速增长。公司虽然受新型冠状病毒肺炎疫情影
响在部分市场应用领域的需求有所推迟或下降，但是得益于其在模拟集
成电路行业较为全面的产品线布局覆盖，以及应用于红外测温仪、额温
枪等测温产品中的高精度运放、高精度AD 转换器、电源转换芯片及电
池充电管理芯片等消费类电子、通讯设备、工业控制和医疗仪器相关市
场的反向需求增加，整体经营状况未受到大的影响。
 公司立足研发优势，研发投入再创新高。公司2020 年第一季度研发投
入费用4479 万元，同比增长7058%，占比2323%，对比2019 和2018
两年度研发投入分别占总营收比重1657%和1619%，以及同期德州仪
器等行业龙头研发投入仅占比1132%。公司持续加大研发投入，积极吸
引各层次人才，不断积累和掌握核心科技，保证稳定创新和高效研发能
力，稳步缩小与欧美模拟集成电路巨头企业的差距，目前拥有16 大类
1400 余款在销售产品，在性能、规模和行业认可度等方面均得到不断提
高，为实现国产替代和本土崛起贡献了力量。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年营收分别为1123、
1792 和2572 亿元，归母净利润分别为245 亿元、374 亿元、585 亿元，
EPS 分别为237 元、342 元、535 元，对应当前股价的PE 值分别为123x、
85x、55x，维持强烈推荐评级。
风险提示：下游客户需求不及预期；疫情进展超预期。
归母净利润（百万元）
片设计及销售的高新企业，产品涵盖信号链
和电源管理两大领域，包括运算放大器、比
较器、音视频放大器、模拟开关等，可广
泛用于消费类电子、手机与通讯、工业控制、
医疗仪器、汽车电子以及可穿戴设备、智能
家居等新兴电子产品领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利，疫情冲击不改国产替代趋势
附表：公司盈利预测表
2696  营业收入
1237  营业成本
1415  归属于母公司净利润增长
1547  获利能力
-106  营运能力
0  每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
9  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利，疫情冲击不改国产替代趋势
圣邦股份（300661）三季报点评：产品升级持续支撑业绩高增
长，公司三季度业绩大超预期
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利叠加下游需求改善，转型
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长
圣邦股份三季度业绩点评：产品客户进展顺利，加速增长可期
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利，疫情冲击不改国产替代趋势
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利，疫情冲击不改国产替代趋势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。