圣邦股份（300661）高产品单价
验证产品升级，疫情冲击不改国产
事件：公司2019 全年实现营业收入792 亿元，同增3845%；归母净利
润176 亿元，同增6976%。其中，2019 Q4 营收258 亿元，同比上升
8823%，净利润056 亿元，同比增加7827%。2020 Q1 预计归母净利润
027032 亿元，同比上升70%-100%。
 高单价高毛利产品持续放量，产品单价与毛利率双双提升。2019 年产品
单价032 元颗，相较2018 年增长14%。2019 年毛利率4688%，同
比提升094pct。随着前期投入研发的高性能产品逐步在客户放量，产品
客户升级逻辑得到验证。未来公司陆续推出的研发周期长的高单价高毛
利产品将在2020 年进一步贡献利润。
 并购钰泰促增长，产品客户强协同。模拟芯片产品品类众多，下游客户
较为分散，竞争格局比较分散。纵观模拟芯片发展历史，龙头都通过不
断收购扩大产品与客户覆盖，合理的收购会带来大量的协同效应。自圣
邦2018 年收购钰泰287%股权后，钰泰2019 年实现营收258 亿，同
比大增106%，净利润8054 万元，同比大增221%。公司通过进一步收
购钰泰剩余股权，完善市场布局，有望在产品品类、研发、客户资源继
续创造112 的效果。
 模拟芯片研发为本，公司持续高研发拓宽护城河。不同于数字芯片，模
拟芯片技术发展不追逐摩尔定律，模拟芯片设计人员的经验积累程度，
对产品的整体性能起到了至关重要的作用。公司2019 年研发投入占营收
比重16%，连续四季度保持在15%以上，并且不断积极吸引海外模拟芯
片人才，使公司产品性能、稳定性以及认可度不断提高。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年营收分别为1123、
1792 和2572 亿元，归母净利润分别为245 亿元、374 亿元、585 亿元，
EPS 分别为237 元、342 元、535 元，对应当前股价的PE 值分别为111x、
77x、49x，维持强烈推荐评级。
风险提示：下游客户需求不及预期；疫情进展超预期。
归母净利润（百万元）
片设计及销售的高新企业，产品涵盖信号链
和电源管理两大领域，包括运算放大器、比
较器、音视频放大器、模拟开关等，可广
泛用于消费类电子、手机与通讯、工业控制、
医疗仪器、汽车电子以及可穿戴设备、智能
家居等新兴电子产品领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
圣邦股份（300661）：高产品单价验证产品升级，疫情冲击不改国产替代趋势
附表：公司盈利预测表
2696  营业收入
1237  营业成本
1415  归属于母公司净利润增长
1547  获利能力
-106  营运能力
0  每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
9  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
dU9UpWoYkViZkWeXwVnNmN6M9R8OpNpPmOoOfQqQtPfQrRtRaQmNqMxNoNnRMYrMoR
圣邦股份（300661）：高产品单价验证产品升级，疫情冲击不改国产替代趋势
圣邦股份（300661）三季报点评：产品升级持续支撑业绩高增
长，公司三季度业绩大超预期
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利叠加下游需求改善，转型
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长
圣邦股份三季度业绩点评：产品客户进展顺利，加速增长可期
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
圣邦股份（300661）：高产品单价验证产品升级，疫情冲击不改国产替代趋势
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661）：高产品单价验证产品升级，疫情冲击不改国产替代趋势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。