CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
疫情之下仍有上佳表现，并购钰泰半导体布局未来增长
2020 年5 月4 日
事件：2020 年4 月28 日，圣邦股份发布2020 年一季报，2020 年Q1，公司实现营收193 亿元，同比增长7205%；归母
净利030 亿元，同比增长9129%。前期公司还公告了拟并购钰泰半导体。
业绩表现符合前期指引，毛利率大幅提升。2020 年Q1，公司实现营业收入193 亿元，同比增长7205%，环比下降
2538%。公司Q1 的毛利率大幅提升，环比增加了451 个百分点，有效拉动了利润表现，公司归母净利同比增长9129%，
超出营收增速，近前期指引70%-100%的上限。
我们认为公司业绩在疫情之下依旧有上佳表现，一方面是因为公司积极采取防疫措施，保证了生产经营的正常；另一方
面是因为公司模拟芯片的产品种类较多、应用覆盖面较广。疫情的影响在部分市场应用领域体现为需求推迟或下降，在
部分领域体现为需求增加，例如：应用于红外测温仪、额温枪等测温产品中的高精度运放、高精度AD 转换器、电源转
换芯片及电池充电管理芯片等，这些产品的性能要求较高，可有效拉动毛利表现。
重视研发投入及团队建设，新品新市场不断突破。主流的模拟芯片公司往往有以下特点：（1）业绩表现较为稳定，下游
市场分散可助其跨越周期。（2）产品种类繁多，每一细分市场均有各自的Know-How，所以需持续研发投入且不断收并
购扩张公司的能力范围。（3）芯片生命周期长，已有产品可持续稳定贡献营收，而源源不断的新品则是业绩增长的原动
力。所以研发人员及产品数目是衡量模拟芯片公司的核心指标。
对于圣邦股份而言，公司历来高度重视研发投入，2019 年内研发费用率高达1657%，同比提升488 个百分点；研发
人员达到263 人，相比2018 年增加了56 人；公司完成了300 余款新品开发，目前总产品数目达1400 余款；同时新申
请专利数115 件，较2018 年同期增长两倍以上。
得益于高强度的研发投入，圣邦股份的芯片产品在智能音箱、TWS 蓝牙耳机、无人机等新兴领域实现了突破。在制造工
艺方面，公司有诸多新产品采用了018m 制程的最新一代高压BCD 工艺平台；在封装工艺方面，为适应IOT 领域的
发展趋势，更多产品采用了WLCSP、 SC70 等小型封装以减小体积、提升性能。
拟并购钰泰半导体，投资上海萍生及杭州深谙，布局未来增长。圣邦股份此前于2018 年12 月现金收购了钰泰半导体
的287%股权，彼时钰泰半导体估值425 亿元，对应交易价款115 亿元。而本次公告公司计划收购剩余的713%股权，
交易对价1070 亿元，公司将采用发行股份及支付现金的方式进行支付。其中发行股份支付对价为873 亿元，每股价格
公司研究——事项点评
圣邦股份（300661SZ）
为15049 元，共发行580 万股，相当于公司总股本的558%。同时，公司计划募集配套资金220 亿元，用于支付现金
钰泰半导体专注于模拟芯片的研发与销售，共有280 余款在售的电源管理类芯片产品。2019 年钰泰营收为258 亿元，
净利润8054 万元，同比增长均在100%以上。钰泰的业绩爆发主要得益于其在TWS 领域的布局，公司推出了采用Power
SOC 设计以取代传统的MCU 加分离式电源控制芯片组合的方案，通过一颗单芯片的电源控制芯片就能实现充电、放电、
电量显示、保护、低功耗待机等功能。目前已有漫步者、JBL 等品牌大量采用钰泰的充电盒方案。在本次收购中，钰泰
半导体承诺2020-2022 年净利润不低于6090 万，106 亿，136 亿元。
此外，公司分别在2019 年5 月和8 月投资了上海萍生及杭州深谙，其中上海萍生的主要产品是射频芯片，而杭州深谙
是信号链产品。两家公司的核心研发团队均有十余年经验，且产品和上市公司有较好的互补性。
投资建议：圣邦股份作为国内模拟芯片龙头公司，业绩持续稳定增长，在疫情之下仍有上佳表现。公司重视研发投入且
持续推进收并购，布局未来增长。我们坚定看好圣邦股份的长线竞争力。
风险因素：宏观经济景气度下行，疫情影响下游市场需求，竞争加剧，新产品研发不及预期。
图1：全球半导体市场规模（亿美元）
cVdYoXsUhYmVkW9YxUoOtQbRdN9PnPoOpNqQfQpPsPlOrRtO9PqRmPNZrNyQNZrRsM
图2：圣邦股份研发费用情况（亿元）
图3：圣邦股份毛利及净利率
图4：圣邦股份期间费用率
图5：圣邦股份研发费用及费用率（亿元）
图6：圣邦股份营业收入及经营性现金流流入（亿元）
图7：圣邦股份净利润及经营性净现金流（亿元）
图8：圣邦股份存货情况（亿元，天）
图9：圣邦股份应收账款情况（亿元，天）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。