请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国中车(601766)
半年报营收整体平稳，净利润增速略超预期，行业利好频出
事件：公司近日发布2018 年半年报，实现营业收入86290 亿
元，同比下降273%，归母净利润4117 亿元，同比增长1216%，
基本EPS 为014 元，同比增长1167%，ROE 339%，同比增长024pct。
铁路板块业务稳步发展，受益于招标大幅提升，未来公司业绩
确保进一步提升。2018 年上半年公司积极推进350 公里时速复兴
号动车组销售，截至上半年铁总已采购8 辆编组标准列145 列，
全年有望超过300 列。近日铁总内部人士对中国经营报透露中
国铁总计划未来三年新采购货车216 万辆、机车3756 台。其中2018
年计划采购货车4 万辆、机车188 台；2019 年计划采购货车78 万
辆、机车1564 台；2020 年计划采购货车98 万辆、机车2004 台。
此外2018 年全国两会上铁总总经理陆东福表示未来三年将有900 列
复兴号投入运营，年均300 列。据我们测算车辆招标的增量有
望在未来两年提升公司净利润增速2pct 以上。
新兴业务逐渐显露头角。2018 年上半年，公司发挥核心技术优
势，以新材料、新能源、 环保水处理装备、海工装备等战略新兴业
务为重点，聚焦细分市场，加强市场开发，风电装备进 入欧盟市场，
城乡环保污水处理业务订单不断取得新进展，海外并购的德国
BOGE 公司、英国 SMD 公司等对拓展汽车、船舶、海工等业务领
域成效凸显，新产业业务不断发展壮大。
铁路固定资产投资额有望提升。今年1-7 月我国完成铁路固定
资产投资3750 亿元，较去年同期增长53%，前7 月共完成全年原先
预计额度的5123%。按照历史惯例，下半年平均完成全年投资额的
60%-70%，随着2018 年下半年一批新的基建项目开工建设，铁路建
设投资有望回归8000 亿元的高点。
盈利预测及评级。根据公司业务发展进度及规划，我们预计公
司2018 年-2020 年营业收入分别为2480 亿元、2750 亿元、3050 亿
元，归母净利润分别为125 亿元、137 亿元、153 亿元，对应PE 分
别为18X、17X、15X，维持买入评级，目标价95 元。
风险提示：宏观经济下行；贸易战风险；系统性风险等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中车（601766）年报业绩整体
平稳，行业基本面向好，无惧短期
中国中车（601766）
中国中车放量上涨--20171122
中国中车（601766）
高端制造助力未来业绩腾飞
半年报营收整体平稳，净利润增速略超预期，行业利好频出
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。