各项声明请参见报告尾页。
爱美客：医美翘楚，方兴未艾
爱美客拥有最丰富的三类医疗器械产品系列且大多数为国内首款上市产品，具有
先发优势，是医美业内龙头。未来在疫情防控政策不断优化、多地发放消费券拉
动内需等多重因素利好下，我们看好公司长期发展。首次覆盖，给予买入评
疫情防控政策优化刺激消费，医美龙头有望受益。2022 年12 月，新十条防疫政
策正式公布。我们预计，未来在疫情防控政策更加科学精准且不断优化、政府发
放消费券刺激消费扩大内需、居民人均收入持续提升、医疗技术逐步成熟和网红
直播经济的兴起等多重因素催化下，医美板块有望迎来估值修复。监管方面，今
年3 月国家药监局发布关于调整医疗器械分类目录部分内容的公告，明确指
出将射频治疗仪、注射用透明质酸钠溶液（水光针）、面部埋植线等产品纳入三类械
管理，对医美产品做出规范化管理。随着医美行业监管趋严，提前布局玻尿酸、射频
等产品的企业将会脱颖而出，利好医美龙头企业。
拥有最丰富的三类医疗器械产品系列且大多数为国内首款上市产品，构建起以嗨
体为首的明星产品线。公司业绩表现靓丽，2021 年公司实现营业收入和归母净利
润分别为145 亿元和96 亿元，同比增长1041%和1178%。盈利能力持续提
升，净利率从2017 年的345%增长至2022 年前三季度的666%。目前公司拥有
最丰富的三类医疗器械产品系列且大多数为国内首款上市产品，具有先发优势，
其中嗨体是国内首款，也是全球市场上唯一一款商业化的用于修复颈纹的皮肤填
充剂。随着医疗美容消费群体不断扩大，嗨体熊猫针、濡白天使等产品的持续助
力，未来有望进一步增厚公司业绩。
前瞻性布局研发创新，肉毒素、溶脂针、表麻膏等在研产品支撑业绩持续增长。
公司重视研发创新，2018 年至2021 年研发开支CAGR 达45%。公司在研管线丰
富且以自主研发为主要模式，不断拓展瘦脸、减脂、麻醉等新领域。在研产品中
3 款处于临床试验，其中注射用A 型肉毒毒素和医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰
透明质酸钠凝胶均预计于2024 年获批上市。随着产品相继上市，有望推动业绩持
首予买入评级，目标价格581元。我们预计公司归母净利润分别为132亿
元、198亿元和289亿元，对应增幅383%、498%和457%，对应PE分别为
83x、55x和38x。爱美客作为拥有最多III类医美药械且大多数为国内首款上市产
品的本土企业，技术专利壁垒护城河较深，因其具有高成长性、高确定性，未来
在防控政策不断优化、多地发放消费券拉动内需等多重因素利好下，我们看好公
司长期发展。首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：政策风险；药械研发进展不及预期风险；销售推广不及预期；疫情反
复；行业竞争加剧；医疗事故等突发事件风险。
(3112 年结；人民币百万元)
数据来源：Wind、安信国际预测
爱美客（300896SZ）
12 个月低高(元)
近3 个月平均成交额
股价表现(截至20221220)
数据来源：Wind、安信国际
首次覆盖报告 爱美客
各项声明请参见报告尾页。
爱美客：医美翘楚，方兴未艾  1
1 爱美客：中国最大的透明质酸皮肤填充剂供应商  5
11 公司简介  5
12 股权架构及管理层简介  5
13 业绩情况  6
14 销售渠道  6
2 疫情防控政策优化刺激消费，医美龙头有望受益  8
21 行业：中国医美市场增速远超过全球市场，行业渗透率提升空间可期  8
22 行业：疫情防控政策不断优化，提振消费扩大内需 8
23 行业：三类器械和药品准入门槛高，医美行业监管趋严  9
24 公司：拥有最丰富的三类医疗器械产品系列且大多数为国内首款上市产品  10
3 长期性：前瞻布局研发创新，肉毒素、溶脂针、表麻膏等在研产品支撑业绩持续增长  14
31 加大研发投入，在研产品多样  14
32 开拓瘦脸、麻醉、减脂等新领域，开启多重成长曲线  15
4 盈利预测与估值  18
5 风险提示  20
财务报表分析和预测  21
首次覆盖报告 爱美客
各项声明请参见报告尾页。
首次覆盖报告 爱美客
各项声明请参见报告尾页。
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
1 爱美客：中国最大的透明质酸皮肤填充剂供应商
爱美客（以下简称公司）成立于2004 年，深耕玻尿酸赛道，是一家专业从事生物医用
材料研发、生产和销售的国家级高新技术医美企业。公司于2020 年9 月在深交所创业板上
市，现计划赴港上市，目前已向香港联交所递交H 股上市申请，国际化进程加快。
表1：爱美客市场排名情况
国内企业中基于透明质酸的皮肤填充剂供应商（按2021 年销售额计）
中国基于透明质酸的皮肤填充剂供应商（按2021 年销售量计）
中国基于透明质酸的皮肤填充剂供应商（按2021 年销售额计）
数据来源：招股说明书、安信国际
12 股权架构及管理层简介
股权架构方面，公司股权较为集中。截至2022 年9 月30 日，公司实际控制人、董事长简
军通过直接和间接合计持股38%。另外，知行军投资及客至上投资是公司员工持股平台，
分别持有公司641%和428%的股权，有效激励并绑定管理层及核心骨干关系，利于公司
图1：爱美客股权结构图（截至2022 年9 月30 日）
数据来源：公告、安信国际
表2：爱美客管理层情况
加入公司前，曾任职于中国粮油食品进出口总公司、美国Bestrend IntI
Inc公司、巴拿马Abatecedora Textil SA 等公司
1998 年-2009 年就职于北京华旗资讯（爱国者）科技发展有限公司，
2009 年-2010 年就职于北京楚星融智咨询公司
曾任海南达讯贸易有限公司副总监，自1999 年起担任海南新境界网络科
自2018 年9 月至2021 年11 月担任乐友国际商业集团有限公司的财务
负责人。此前，张先生曾先后就职于国美电器有限公司及北京摩拜科技
加入公司前，2005 年-2007 年担任天津中新药业集团股份有限公司的技
加入公司前，曾任职于爱国者数码科技有限公司和爱国者电子科技有限
数据来源：Wind、招股说明书、安信国际
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
产品优势不断显现，营收利润呈增长态势。近年来，即使受到疫情的影响，公司业绩仍呈
逐年增长的态势，业绩表现亮眼，2021 年公司实现营业收入和归母净利润分别为145 亿元
和96 亿元，同比增长1041%和1178%。2022 年前三季度公司实现营业收入和归母净利
润分别为149 亿元和99 亿元，已超过去年全年收入和利润。随着医疗美容消费群体的不
断扩大，嗨体、紧恋等产品的持续助力，以及再生类产品——濡白天使的上市，未来进一
图2：2017-2022Q3 公司收入情况
图3：2017-2022Q3 公司归母净利润情况
数据来源：Wind、安信国际
数据来源：Wind、安信国际
分产品来看，受益于嗨体的快速放量，溶液类注射产品已成为公司第一大收入来源。公司
业务分为溶液类注射产品（嗨体等）、凝胶类注射产品（逸美一加一、濡白天使、宝尼达、
爱芙莱等）、面部埋植线和化妆品四大板块。2021 年溶液类注射产品实现收入105 亿元，
同比增长134%；凝胶类注射产品实现收入39 亿元，同比增长53%。
费用管控能力良好，净利率持续提升。公司销售费用率和管理费用率从2018 年开始大幅下
滑，主要系随着公司规模的不断扩大以及市场认可度的不断提升，形成规模效应。公司毛
利率基本保持稳定上升，2022 年前三季度毛利率达946%%。净利率大幅增长，2022 年前
三季度净利率达666%。
图4：2017-2022Q3 公司销售及管理费用率情况
图5：2017-2022Q3 公司毛利率及净利率情况
数据来源：Wind、安信国际
数据来源：Wind、安信国际
直销为主、经销为辅，形成高效、稳定的销售网络。公司结合自身优势和行业特点，
坚持直销为主、经销为辅的销售模式，已覆盖超过4400 家医疗机构，其中4000 家来自直
销渠道。2021 年，公司直销模式销售收入占比为61%，经销模式销售收入占比为39%。直
销模式主要由公司销售人员覆盖规模较大的客户，有利于准确把握市场需求，加深与客户
的合作关系。目前直销客户的保留率基本维持在62%。经销商网络作为直销的补充，能有
效覆盖更多的医疗美容医院，有利于产品的快速商业化推广。
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
图6：爱美客销售网络分布图（2021 年）
图7：2018-2021 年爱美客销售渠道情况
数据来源：招股说明书、安信国际
数据来源：招股说明书、安信国际
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
2 疫情防控政策优化刺激消费，医美龙头有望受益
21 行业：中国医美市场增速远超过全球市场，行业渗透率提升空间可期
中国医美市场不断扩容，已发展为全球第二大医美市场。根据Frost  Sullivan 统计，中国
医美市场规模从2017 年的993 亿元增长至2021 年的1891 亿元，CAGR 为175%，增速
远高于全球增速（30%），并预计2030 年市场规模有望达6382 亿元，是2021 年的3 倍。
其中，非手术项目（肉毒素、玻尿酸等项目）占比不断提升。由于非手术类项目具有创口
小、价格低、对医生技术水平要求较低、安全系数高等特点，故更受消费者青睐。值得注
意的是，2021 年，也就是新冠疫情爆发的第二年，是医美赛道的转折点，非手术类市场规
图8：2017-2030E 全球医美市场规模（亿美元）
图9：2017-2030E 中国医美市场规模（亿元）
数据来源：Frost  Sullivan、安信国际
数据来源：Frost  Sullivan、安信国际
医美行业渗透率远低于日本、韩国等国家，年轻消费者占七成。尽管中国医美市场规模庞
大，但是与其他国家相比，中国医美市场的渗透率仍然较低。2020 年我国每千人疗程量为
208次，是巴西的一半，韩国的四分之一，存在较大的提升空间。此外，目前我国20-35岁
年轻消费者占74%。随着年轻一代对医美的接受度不断提高，根据Frost  Sullivan 统计，
2021 至2026 年25 岁以下消费人群预计将以165%的年均复合增长率增长。
图10：医美在不同年龄段渗透率情况
图11：主要国家每千人医疗美容治疗次数（2020 年）
数据来源：Frost  Sullivan、招股说明书、安信国际
数据来源：Frost  Sullivan、招股说明书、安信国际
22 行业：疫情防控政策不断优化，提振消费扩大内需
2022 年12 月，新十条防疫措施正式公布，进一步优化感染者和密切接触者隔离、核酸
检测等措施。譬如，无症状感染者和轻型病例从以往的集中隔离到可采取居家隔离，核酸
检测从以往的应检尽检到进一步缩小核酸检测范围、减少频次。我们认为，基于当前流行
的毒株致病性有所减弱，未来政策有望持续优化。
我们预计，未来在疫情防控政策更加科学精准且不断优化、政府发放消费券刺激消费
扩大内需、居民人均收入持续提升、医疗技术逐步成熟和网红直播经济的兴起等多重因素
催化下，医美板块有望迎来估值修复。医美，即医学美容，不受医保控费、集采等政策的
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
扰动，属于少有的兼具成长性且确定性的优质赛道，中国医美市场未来成长前景可期。
表3：中国疫情防控政策不断优化
进一步优化核酸检测。不按行政区域开展全员核酸检测，进一步缩小核酸检测范
围、减少频次。根据防疫工作需要，可开展抗原检测。感染者要科学分类收治，
具备居家隔离条件的无症状感染者和轻型病例一般采取居家隔离，也可自愿选择
广州12 月2 日起，市、区各级各类医疗机构普通门、急诊就诊人员凭健康码绿
码通行。深圳12 月3 日起，乘坐公交、地铁、出租车、网约车等市内交通工
具，扫场所码、查验健康码绿码，不再查验核酸检测证明。
1）对密切接触者和入境人员，将7 天集中隔离3 天居家健康监测管理措施
调整为5 天集中隔离3 天居家隔离。2）不再判定密接的密接。3）将高风
险区外溢人员7 天集中隔离调整为7 天居家隔离。4）将风险区由高、
中、低三类调整为高、低两类。5）取消入境航班熔断机制。
2022 年7 月8 日
7 月8 日起，通信行程卡查询结果的覆盖时间范围由14 天调整为7
1）对入境人员采取7 天集中隔离医学观察3 天居家健康监测。2）对与感
染风险较高的密切接触者同住、同餐、同工作、同娱乐等长时间密切接触人员判
定为密接的密接。3）统一封管控区和中高风险区划定标准：发生本土疫情后，
根 据病例和无症状感染者的活动轨迹和疫情传播风险大小划定高、中、低风险
区域。4）对有高风险区7 天旅居史的人员，采取7 天集中隔离医学观察。
数据来源：国家卫健委、央广网等、安信国际
23 行业：三类器械和药品准入门槛高，医美行业监管趋严
第三类医疗器械和药品过证时间周期较长、准入门槛高。按照审批流程，医美产品可
分为三大类：1）按照第一、二、三类医疗器械划分，第一类医疗器械进行产品备案管理，
基本上无需进行临床试验。申请第二类、第三类医疗器械注册，应当进行临床试验，但在
某些特定情况下可免于临床试验，譬如通过非临床评价能够证明该医疗器械安全、有效。
以玻尿酸为例，该产品归为第三类医疗器械，因需开展临床试验，开发和注册通常需要3 年
以上。2）肉毒素作为毒麻类药品，需按照最严格的药品审批流程，从一期、二期、三期临
床试验到获批上市平均周期在8-10 年。3）普通护肤品属于妆字号产品，特指以涂擦、
喷洒或者其他类似方法，施用于皮肤、毛发、指甲、口唇等人体表面，以清洁、保护、美
化、修饰为目的的日用化学工业产品，监管审批较前两者宽松。
图12：第一、二、三类医疗器械和药品审批周（年）
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
表4：不同医疗器械类别管理制度
备案人所在地设区的市级人民政府食品药品监督管理部门
注册申请人所在地省、自治区、直辖市人民政府食品药品
数据来源：医疗器械监督管理条例、安信国际
表5：妆字号和械字号区别
添加如酒精、香精、防腐剂、色
必须严格按照国家医疗器械标准生产，不添加任何激素、抗生素、重金属 及其他易引起皮肤反
应的化学制剂。原料严格筛选，成分简单，无激素类成分，针对性强，不致痘，绝大多数都适
必须严格按照国家医疗器械标准生产。生产车间必须有专门的净化车间，最低十万级。全程在
全封闭、无菌、无尘、恒温灌装车间。还要通过医疗器械专用体系认证，并且有医疗器械生
产质量管理规范第三方生产环境检测报告监督
美容院、超市、商场、线上平台
药店、医院、美容医疗机构等
数据来源：苏州卫生监督所、安信国际
水光针纳入三类医疗器械，医美行业监管趋严。2022 年3 月30 日，国家药监局发布
关于调整医疗器械分类目录部分内容的公告（简称公告），对27 类医疗器械涉
及医疗器械分类目录内容进行调整。公告明确指出将射频治疗仪、射频皮肤治疗仪、
注射用透明质酸钠溶液（水光针）、面部埋植线等产品纳入三类医疗器械管理，对医美产品做
出规范化管理。而现在医美行业乱象丛生，根据2020 年中国医疗美容行业洞察白皮书数据
显示，市面上流通的针剂正品率仅333%，相当于每三支针剂中两支是水货、假货等非法产品。
随着医美行业监管趋严，提前布局玻尿酸、射频等产品的企业将会脱颖而出，利好医美龙头企
图13：2019 年中国医美行业针剂合法比例
数据来源：2020 年中国医疗美容行业洞察白皮书、安信国际
24 公司：拥有最丰富的三类医疗器械产品系列且大多数为国内首款上市产品
为满足消费者多样化需求，公司针对颈部、额部等部位已构建起以嗨体等玻尿酸产品为首
的明星产品线，未来还将向溶脂塑形、麻醉等方向拓展。目前公司拥有最丰富的三类医疗
器械产品系列且大多数为国内首款上市产品，具有先发优势。产品矩阵共计7 款医美产品，
包括5 款基于透明质酸的皮肤填充剂（嗨体、逸美、宝尼达、逸美一加一、爱芙莱）、1 款
基于聚左旋乳酸的皮肤填充剂（濡白天使）和1 款PPDO 面部埋植线产品（紧恋）：
逸美：2010 年上市，国产首款商业化的基于透明质酸的皮肤填充剂；
宝尼达：2013 年上市，是国内首款含PVA 微球的透明质酸钠注射填充剂，也是国产首款商
业化的具有长效填充效果的皮肤填充剂；
爱芙莱：2015 年上市，为国内首款商业化的含利多卡因皮肤填充剂，推出以来，爱芙莱销
售收入持续增长，2019 年销售收入以3927%占比位居公司所有产品第二；
嗨体：2017 年上市，是国内首款、全球唯一一款商业化的用于修复颈纹的皮肤填充剂，上
市后嗨体销量迅速领先，2019 年嗨体在公司产品中销售收入中占比最高，达到435%；
逸美一加一：2017年上市，产品包含透明质酸钠羟丙基甲基纤维素凝胶，具有可再抗压性
能或抗弹性变形和低吸水性；
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
紧恋：2019 年上市，国内首款面部埋植线产品；
濡白天使：2021 年上市，国产及世界首款商业化的含左旋乳酸-乙二醇共聚物微球皮肤填充
剂，上市后颇受消费者青睐。
图14：爱美客产品系列矩阵
数据来源：招股说明书、安信国际
表6：爱美客拥有三类医疗器械认证产品情况
球的透明质酸钠-羟丙
医用透明质酸钠-羟丙
含左旋乳酸-乙二醇共
乳酸-乙二醇共聚物微球皮肤
数据来源：招股说明书、安信国际
嗨体是国内首款且全球唯一一款商业化的用于修复颈纹的皮肤填充剂，处于领先地位：
重磅产品——嗨体于2016 年12 月获国家药监局批准，是国内首款商业化，也是全球市场
上唯一一款商业化的用于修复颈纹的皮肤填充剂。嗨体（溶液类注射产品）是公司主要的
收入来源，上市后迅速抢占市场份额。
公司采用专有仿生技术，以小分子非交联透明质酸为基础组分，实现填充和补水的效果。
嗨体成分中包括L-肌肽、甘氨酸、脯氨酸、丙氨酸、维生素B2 等增强成分，能有效对局部
皮肤组织形成保护作用和配合促进胶原蛋白生成，起到皮肤紧致、更具弹性的效果。同时，
嗨体采用的小分子非交联透明质酸，其抗弹性变形能力远低于交联透明质酸，减少治疗后
并发症的发生，安全性更高。
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
图15：2020-2022H1 公司收入结构变化
图16：2022H1 公司收入结构情况
数据来源：Wind、安信国际
数据来源：Wind、安信国际
修复颈纹，提升成纤维细胞胶原
紧致提升、嫩肤、补水、抗衰抗
适用于泪沟治疗，针对眼周问题
肌肽活性成分，皮肤筑基重建机
平滑、修护和提亮颈部肌肤，有
改善细纹、提拉紧致、滋润颈部
数据来源：招股说明书、新氧、安信国际
濡白天使优于玻尿酸，上市后快速放量：
再生类产品是未来十年医美的增量市场。常见的再生类医美产品包括少女针、濡白天使、
艾维岚等。按照材料不同，可分为聚己内酯（PCL）、聚左旋乳酸（PLLA）等几大类。PCL
和透明质酸对比，除了即时填充还可以刺激胶原蛋白的再生，效果持续性更长，可达18-24
个月，代表产品为少女针，如华东医药引进的伊妍仕。PLLA 具有很好的生物相容性及可降
解性，主要用于修复皮肤皱纹并减少面部衰老。根据国家药监局披露，目前中国仅两款批
准为第三类医疗器械的基于聚左旋乳酸的皮肤填充剂产品，分别是爱美客的濡白天使
（2021 年上市）和长春圣博玛的艾维岚（2021 年上市）。艾维岚在使用前需溶解，濡白天
使以凝胶形态封装在预灌封注射器中，可直接使用，更安全便捷。
图17：爱美客濡白天使
图18：圣博玛艾维岚
数据来源：公司官网、安信国际
数据来源：公司官网、安信国际
公司再生类产品——濡白天使于2021 年6 月获国家药监局批准，8 月上市，是国产及世界
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
首款商业化获批的含左旋乳酸-乙二醇共聚物微球（PLLA-b-PEG）的皮肤填充剂。濡白天
使安全性高且疗效明确，透明质酸钠会在短期降解，释放出微球，产生即刻填充和长期刺
激胶原生产的作用。其采用SDAM两亲性专利技术，微球分布更加均匀，有效减少了
微球团聚现象，产品安全性提升。目前濡白天使推广顺利，已覆盖超过 600 家医疗美容机
构，因其安全便捷、效果显著、能够提高皮肤紧致程度及延长填充效果等特点，在业内和
消费者中均获得不错的口碑。随着产品不断推广和普及，濡白天使有望迎来快速放量。
图19：2021-2030E 中国基于左旋乳酸的皮肤填充剂产品市场规模
数据来源：招股说明书、安信国际
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
3 长期性：前瞻布局研发创新，肉毒素、溶脂针、表麻膏等
31 加大研发投入，在研产品多样
注重研发投入，研发开支和人员数量持续增长。公司研发开支从2018 年的034 亿元增长至
2021 年的102 亿元，CAGR 达45%。截至2021 年，公司研发人员数量达117 人，占总人
公司已搭建起医疗器械和药品研发平台，针对不同适应症采用不同的技术：多组分复合仿
基质水凝胶技术（逸美、宝尼达、逸美一加一）、固液渐变互穿交联技术（爱芙莱、逸美一
加一）、水密型微球悬浮制备技术（宝尼达）、组织液仿生技术（嗨体）、恒水精准切割技术
（紧恋）和悬浮分散两亲性微球技术（濡白天使）。
图20：2018-2021 年研发开支情况
图21：2018-2021 年研发人员情况
数据来源：公司公告、安信国际
数据来源：公司公告、安信国际
公司在研产品丰富，布局医疗器械、生物药和化药三大领域。其中，3 款产品处于临床试验：
注射用A 型肉毒毒素处于III 期临床试验，预计于2023 年向国家药监局提交NDA 并于2024
年获批上市；医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶预计于2024 年上市；用于减
重的GLP-1 受体激动剂——利拉鲁肽注射液处于I 期临床阶段。
公司以自主研发为主，合作研发为辅。目前已上市的产品均为自主研发，与国内外机构合
作开发产品包括与东方医疗（韩国）合作的第二代埋植线、与Huons BioPharma 及其联署
人士合作的注射用A型肉毒毒素和与山东诚创合作的利多卡因丁卡因乳膏，其他在研产品均
表8：爱美客在研产品情况
通过合营企业东方美客在中国就研发、注
2022 年进入临床
获Huons BioPharma Co Ltd 独家授权在
利拉鲁肽注射液（注射用
2022 年进入下一阶
2023 年申请IND
2023 年临床试验批
2024 年完成临床试
数据来源：招股说明书、安信国际
研发人员数量占比（%）
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
32 开拓瘦脸、麻醉、减脂等新领域，开启多重成长曲线
肉毒毒素是由肉毒杆菌的细菌所分泌的神经毒素，通过抑制神经递质释放的机制来阻断神
经肌肉传导，从而使肌肉停止收缩并改善皮肤的皱纹。不同毒株产生不同亚型的神经毒素，
其中注射用A 型肉毒毒素是中国医美市场唯一的肉毒素产品，其注射效果可维持4-6 个月。
肉毒毒素市场空间巨大，竞争格局良好。根据Frost  Sullivan 统计，中国肉毒毒素产品市
场规模由 2017 年的19 亿元增至2021 年的46 亿元，CAGR 为256%，并预计于2030 年
将达到390 亿元，是2021 年的8 倍。目前国内仅四款肉毒毒素产品上市，在研产品（注射
式）中四款产品处于III 期临床试验、一款产品处于III 期临床试验。另外，在给药方式方面，
目前市场上肉毒毒素均为注射式，采用创新给药方式的涂抹型肉毒毒素处于研发阶段。
图22：2017-2030E中国肉毒毒素注射次数（百万次）  图23：2017-2030E 中国肉毒毒素市场规模（亿元）
数据来源：Frost  Sullivan、招股说明书、安信国际
数据来源：Frost  Sullivan、招股说明书、安信国际
表9：中国四款已上市肉毒毒素产品
Hugel Inc（四环医药代理）
数据来源：Frost  Sullivan、CDE、国家药监局、市场调研、安信国际
表10：中国肉毒毒素在研产品
Huons BioPharma（爱美客
注射用A 型肉毒杆菌毒素（溶液用粉末）
Revance（复星医药代理）
数据来源：Frost  Sullivan、CDE、国家药监局、市场调研、安信国际
公司与韩国 Huons BioPharma 合作的注射用A 型肉毒毒素是用于改善由肌肉运动引起的动
态皱纹，目前处于III 期临床，预计于2024 年获批上市。该产品上市后将在韩国生产，由公
司（Huons BioPharma 指定的唯一合法经销商）进口至中国（包括澳门和香港）。鉴于目前
国内肉毒毒素市场处于蓝海，产品上市后有望快速抢占市场份额，提高公司竞争力，扩大
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
表面麻醉膏（简称表麻膏）：
外用局部麻醉膏主要用于小型门诊手术，被喷洒或涂抹于手术部位的皮肤或黏膜表面，应
用于浅层手术，例如皮肤美容、激光治疗、半永久及其他非手术类医美项目治疗。
目前国家药监局批准2 款仅用于浅层外科手术和针穿刺的外部局部麻醉膏产品，均由利多卡
因丙胺卡因制成，分别为AstraZeneca AB 的EMLA 和同方药业的复方利多卡因乳膏。另外
有12 款用于浅层外科手术和针穿刺的外部局部麻醉膏在研产品，其中6 款处于简化新药申
请阶段，涉及企业包括人福医药、长澳药业、海思科、珠海润都制药等。根据Frost 
Sullivan 统计，2021 年中国外用局部麻醉膏市场规模达986 亿元，2017-2021 年CAGR 为
图25：同方药业的复方利多卡因乳膏
数据来源：天猫、安信国际
数据来源：公司官网、安信国际
表11：EMLA 和复方利多卡因乳膏情况
数据来源：招股说明书、安信国际
图26：2017-2030E 中国外用局部麻醉膏市场规模（亿元）
数据来源：招股说明书、Frost  Sullivan、安信国际
2021 年10 月18 日，爱美客全资子公司北京诺博特生物科技有限公司的利多卡因丁卡因乳
膏获得国家药监局药物临床试验批准，预计于2024 年完成临床试验。该产品主要用于成人
浅层皮肤手术前对完整皮肤的局部麻醉，是Difa Cooper SPA 销售的利多卡因丁卡因乳膏
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
（商品名为Pliaglis）的化学仿制药。Pliaglis 于2006 年在美国批准上市，目前已在全球多
个国家上市销售，其在中国核心专利于2020 年到期。
公司在研利多卡因丁卡因乳膏具有两大优势：1）较国内已上市的利多卡因丁丙胺卡因乳膏
产品的麻醉见效更快。2）薄膜更易去除，可提高产品使用灵活性。
溶脂针可直接破坏脂肪细胞，使之分解成微小的脂肪酸，由淋巴系统通过代谢排出人体外。
去氧胆酸药物是一种可有效溶解只放细胞膜并导致脂肪细胞分解的物质，是溶脂针产品的
主要成分。根据Frost  Sullivan 预测，中国首款溶脂针将于2023 年获批，预计溶脂针产品
市场规模从2023 年的135 亿元增至2030 年的3927 亿元。
市场竞争格局方面，全球仅有一款溶脂针上市，即艾尔建的Kybella，该产品于2015 年获
FDA 批准，用于去除颏下脂肪（双下巴）。中国尚无获批溶脂针，目前仅有两款溶脂针处于
临床阶段。公司自主研发的去氧胆酸药物处于临床前阶段，预计于2023 年获得临床试验批
图27：2023E-2030E 中国溶脂针产品市场规模（亿元）
数据来源：招股说明书、Frost  Sullivan、安信国际
表12：中国两款处于临床阶段的溶脂针
科笛生物医药（无锡）
注射用CU-20401
Ib 期II 期伞状临床试验
数据来源：招股说明书、Frost  Sullivan、安信国际
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
（1） 皮肤填充剂产品分为溶液类注射产品和凝胶类注射产品。
（2） 溶液类注射产品（主要包括嗨体及逸美）：嗨体作为国内首款且全球唯一一款商业化
的针对颈纹的皮肤填充剂，在市场上处于领先地位。嗨体熊猫针定位于高端产品，
用于改善眼周问题。随着嗨体熊猫针和其他产品不断放量，我们预计嗨体系列未来
三年增速在40%-45%左右。
（3） 凝胶类注射产品（主要包括爱芙莱、宝尼达、逸美一加一及濡白天使）：再生类产品
濡白天使于2021 年6 月获国家药监局批准，8 月上市，由于其安全便捷、效果显著、
能够提高皮肤紧致程度及延长填充效果等特点，并兼具玻尿酸和PLLA 的优点，预
计未来三年将会快速放量。
（4） 其他：包括埋植线产品、化妆品等。
（5） 费用：预计2022-2024 年销售费用率、管理费用率和研发费用率分别维持在10%、
表13：盈利预测假设
数据来源：安信国际预测
基于以上假设，我们预计公司2022-2024 年收入分别为203 亿元、305 亿元和438 亿元，
对应增幅405%、501%及435%，归母净利润分别为132 亿元、198 亿元289 亿元，对
应增幅383%、498%及457%，对应PE 分别为83x、55x 和38x。
可参考贝泰妮（国货敏感肌领军企业）和华熙生物（玻尿酸全产业链龙头）2 家A 股上市公
司作为可比公司，主要依据是它们均处于高景气的医美行业上游赛道，爱美客因其具有高
成长性、高确定性，故给予其更高的估值溢价。爱美客作为拥有最多III 类医美药械且大多
数为国内首款上市产品的本土企业，技术专利壁垒护城河较深，未来在防控政策不断优化、
多地发放消费拉动内需等多重因素利好下，我们看好公司长期发展。首次覆盖，给予买
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
表14：可比公司情况（截至2022 年12 月20 日）
数据来源：Wind 一致预测、安信国际
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
2 药械研发进展不及预期风险；
3 销售推广不及预期；
5 行业竞争加剧；
6 医疗事故等突发事件风险。
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
数据来源：Wind、安信国际预测
首次覆盖报告  爱美客
各项声明请参见报告尾页。
际）编写。此报告所载资料的来源皆被安信国际认为可靠。此报告所载的见解，分析，预测，推断和期望都是以
这些可靠数据为基础，只是代表观点的表达。安信国际，其母集团和或附属集团或任何个人不能担保其准确性或
完整性。此报告所载的资料、意见及推测反映安信国际于最初发此报告日期当日的判断，可随时更改而毋须另行
通知。安信国际，其母集团或任何其附属集团不会对因使用此报告内之材料而引致任何人士的直接或间接或相关
之损失负上任何责任。
此报告内所提到的任何投资都可能涉及相当大的风险，若干投资可能不易变卖，而且也可能不适合所有的投资
者。此报告中所提到的投资价值或从中获得的收入可能会受汇率影响而波动。过去的表现不能代表未来的业绩。
此报告没有把任何投资者的投资目标，财务状况或特殊需求考虑进去。投资者不应仅依靠此报告，而应按照自己
的判断作出投资决定。投资者依据此报告的建议而作出任何投资行动前，应咨询专业意见。
安信国际及其高级职员、董事、员工，可能不时地，在相关的法律、规则或规定的许可下 (1)持有或买卖此报告中
行，或其他金融服务业务关系，(4)又或可能已经向此报告所提到的集团提供了大量的建议或投资服务。投资银行
或资产管理可能作出与此报告相反投资决定或持有与此报告不同或相反意见。 此报告的意见亦可能与销售人员、
交易员或其他集团成员专业人员的意见不同或相反。安信国际，其母集团和或附属集团的一位或多位董事，高级
此报告对于收件人来说是完全机密的文件。此报告的全部或任何部分均严禁以任何方式再分发予任何人士，尤其
（但不限于）此报告及其任何副本均不可被带往或传送至日本、加拿大或北美，或直接或间接分发至北美或任何
政策不允许派发或发布此报告的地方的人。
收件人应注意安信国际可能会与本报告所提及的股票发行人进行业务往来或不时自行及或代表其客户持有该等
股票的权益。因此，投资者应注意安信国际可能存在影响本报告客观性的利益冲突，而安信国际将不会因此而负
此报告受到版权和资料全面保护。除非获得安信国际的授权，任何人不得以任何目的复制，派发或出版此报告。
安信国际保留一切权利。
本研究报告的分析员或其有联系者（参照证监会持牌人守则中的定义）并未担任此报告提到的上市集团的董
本研究报告的分析员或其有联系者（参照证监会持牌人守则中的定义）并未拥有此报告提到的上市集团有关
安信国际拥有此报告提到的上市集团的财务权益少于1%或完全不拥有该上市集团的财务权益。
买入 — 预期未来6 个月的投资收益率为15%以上；
增持 — 预期未来6 个月的投资收益率为5%至15%；
中性 — 预期未来6 个月的投资收益率为 -5%至5%；
减持 — 预期未来6 个月的投资收益率为 -5%至-15%；
卖出 — 预期未来6 个月的投资收益率为 -15%以下。