人、货、场难被超越，快、准、狠持续领跑
 安全性功效性先发优势，嗨体乘风而起
我们认为嗨体成为行业内爆品主要有三点原因：1、与其他玻尿酸产品
相比，嗨体一开始就瞄准颈纹细分市场，因此较早的进行相关产品的研
发，具有先发优势。2、产品安全性高，2016 年成功获得国家药监局III
医疗器械证。3、产品功效性强，嗨体含有小分子非交联透明质酸其他
多种有效成分，能够有效去除颈纹。因此嗨体一上市就受到医生和消费
者的认可，上市以来（20172021 年）营收CAGR 达到100%的高增
速。短期随着公司医美行业扩容及公司渠道拓展，在颈纹渗透率将继续
提升。中长期看，嗨体通过推出熊猫针和水光针进一步进军细分的眼周
和水光市场，提高增长天花板。
 濡白天使复配的创新可能性大，有望成为另一爆品
濡白天使是公司继嗨体后又一重磅新品，相对于传统玻尿酸产品在塑形
能力与作用时间方面有较大的改善。产品定价超1w，目标以高端客户
为主，预计濡白天使将替代乔雅登等部分国际高端玻尿酸产品。由于濡
白天使和嗨体都是采用多种成分的复配产品，为产品的持续创新提供了
更多可能性。参考嗨体的增长路径，我们认为公司在现有濡白天使产品
已经进行了一定的市场培育后会对其进行微小的调整如产品的规格或成
分的配比，推出更多定位细分赛道的产品，将濡白天使打造成为公司第
 研发效率高，在研产品多
公司是国内较早从事医美产品研发的企业，研发费用率保持在7%，高
于行业平均水平。1、丰富的技术积累使得公司能够根据市场热点及趋
势，及时推出相关的产品，2009 年以来公司成功推出了多款国内首个
商业化的产品。2、公司拥有众多的在研产品储备，目前在研产品包括
A 型肉毒毒素、第二代面部埋植线、利拉鲁肽注射液等。肉毒素与玻尿
酸同为常用的获客产品，上市后有望借助公司现有玻尿酸的渠道优势成
长为继玻尿酸之后的第二大产品品类。
 管理层经验丰富，产品设计能力强
公司主要管理人员均具有10 年以上的医美行业从业经验，能够准确洞
察市场需求，从而更好的设计产品的功能及上市规划，引领医美市场产
品趋势。以嗨体为例，上市之初准确定位颈纹市场，抢占空白市场。此
后通过调整产品的规格，陆续推出了熊猫针、冭活泡泡针等，进入更多
 直销为主，通过医生培训赋能产品推广
1、销售方面，公司采用直销为主的销售模式，直接接触医生和终端消
费者，能更好的把控产品的销售，提高销售效率。截至2021 年底，公
司覆盖国内大约5000 家医疗美容机构。2、营销方面，公司通过全轩学
院等方式深度绑定医生，通过对医生的培训让医生成为公司产品推广的
第一人，提高推广效率。
爱 美 客（300896）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-10-20
近12 个月最高最低（元） 6286740706
公司价格与沪深300 走势比较
爱 美 客（300896）
基于公司对于市场需求变化的准确判断及研发的持续投入，公司不断打
造出好产品。嗨体具有稀缺性，在不断巩固颈纹市场的同时拓展眼周及
水光注射市场；濡白天使上市打开再生市场空间，2024 年后肉毒等在
研产品将持续接力，看好医美龙头长期增长。我们预计20222024 年
公司每股收益为6599831480 元，对应PE 为704731 倍。首次覆
盖，给予买入评级。
新品推广不及预期；行业监管趋严；疫情反复等。
爱 美 客（300896）
1 医美龙头，产品为王  6
11 FIRST-IN-CLASS：唯一III 类证的颈纹产品嗨体  6
12 BEST-IN-CLASS：深耕玻尿酸凝胶类产品，更专注更专业  11
121 注射10：多元产品差异化发展  11
122 注射20：强产品力，引领再生市场  14
2 制胜之道：快、准、狠  18
21 快：研发储备多，效率高  18
22 准：洞察市场，定位精准  23
23 狠：执行力强，渠道广  26
3 财务分析：业绩高增，ROE 有改善空间  29
4 盈利预测及投资建议：  32
盈利预测  32
投资建议  32
风险提示：  33
财务报表与盈利预测  34
爱 美 客（300896）
图表 1 嗨体主要原理  6
图表2 嗨体治疗效果图  7
图表3 嗨体优势  7
图表4 嗨体营收  7
图表5 嗨体销量  7
图表 6 嗨体单价  8
图表7 颈部常见问题  8
图表8 颈部常见问题  8
图表 9 眼周常用注射产品  9
图表 10 国内医美合规状态  10
图表 11 国内拥有III 类医疗器械证的水光针产品  10
图表 12 公司主要产品获批时间  11
图表 13 公司产品注射部位  12
图表 14 国内常见玻尿酸产品  12
图表15 中国透明质酸填充剂市场规模（按出厂价）  14
图表16 中国透明质酸填充剂市场格局（按出厂价）  14
图表17 双重再生缓释接力  14
图表18 作用周期  14
图表19 濡白天使微球  15
图表20 左旋乳酸-乙二醇共聚物微球特点  15
图表 21 国内获批的再生类产品  15
图表 22 国际常用童颜针类产品  16
图表23 2020 年聚乳酸在注射医美中的占比（按手术量）  16
图表24 2020 年塑然雅全球平均月销量情况（万支）  16
图表25 2021 年中国注射类医美消费占比  17
图表26 中国再生针剂市场规模  17
图表27 公司研发费用率  18
图表28 公司研发费用  18
图表29 公司研发人员数量及占比  18
图表30 公司研发人员学历  18
图表 31 公司主要专利技术  19
图表 32 公司已上市产品  19
图表 33 公司在研产品  20
图表34 20152024 年中国正规肉毒素市场规模（按销售额统计）及增速  21
图表35 20152020 年中国注射用A 型肉毒毒素销售额及增速  21
图表36 中国肉毒素品牌概况（截至2021726） 21
图表37 中国NMPA 在申报阶段肉毒素品牌  22
图表38 中国肥胖症患病人数  22
爱 美 客（300896）
图表39 中国减肥药市场规模  22
图表40 利拉鲁肽减肥适应症中国临床进展  22
图表41 公司股权结构（截至2022H1）  23
图表42 公司管理层  23
图表 43 宝尼达结构  25
图表44 公司销售模式（%）  26
图表45 公司销售分布  27
图表46 销售人员人均产出  27
图表47 公司销售人员人工费占营收的比重  27
图表48 公司全轩学院医生和用户数量  28
图表49 公司营收  29
图表50 公司营收构成  29
图表51 公司毛净利率  30
图表52 公司期间费用率  30
图表53 公司营运能力  30
图表54 公司ROE 拆分  31
图表55 公司货币资金  31
图表56 公司盈利预测  32
爱 美 客（300896）
1 医美龙头，产品为王
11 first-in-class：唯一III 类证的颈纹产品嗨体
嗨体是国内首个获得III 类医疗器械证的颈纹产品：2016 年，公司注射用透
明质酸钠复合溶液即嗨体获批，成为国内首款用于颈纹的透明质酸填充剂，也是
目前唯一一款获批用于颈纹适应症的填充剂。
嗨体较传统玻尿酸进行颈部注射的安全性更高：由于去除颈纹时，一般直接
注射到真皮层，处于皮肤相对较浅的位置。如果采用普通中分子或高分子交联透
明质酸皮肤填充剂在颈部皮肤真皮层注射，很容易导致注射部位形成凸起的褶皱，
严重者甚至会产生结节。因此嗨体采用专有仿生技术，以小分子非交联透明质酸
作为基础成分，更适应颈部皮肤柔软且薄的特性。并且嗨体采用的小分子非交联
透明质酸的抗弹性变形能力远低于交联透明质酸，能够最大程度减少上述并发症
出现的可能性，安全性能高。
嗨体能够有效去除颈纹：除透明质酸钠外，嗨体还包含多种氨基酸、维生素
B2 和L-肌肽等主要成分。其中，（1）L-肌肽是一种天然抗氧化剂，主要通过减少
皮肤组织中有潜在危害的代谢产物的积累，例如氧化产物及糖基化产物，来减轻
对组织的损伤及延缓因反覆暴露在日光下造成的皮肤早衰的进程。（2）三种氨基
酸，包括甘氨酸、脯氨酸和丙氨酸，均为成纤维细胞活动时合成胶原蛋白的原料，
该活动分泌胶原蛋白，用于维持皮肤局部组织结构框架；（3）维生素B2，能够促
进组织内辅酶（组织内可促进化学反应速度的分子）的活性，配合促进胶原蛋白
逐渐成熟。基于嗨体独特的成分构成，能够有效达到去除颈纹的效果。
图表 1 嗨体主要原理
爱 美 客（300896）
图表2 嗨体治疗效果图
嗨体一经上市，销量迅速增长：基于嗨体是目前唯一一款可以用于颈纹的产
品，并且产品具有良好的安全性及功效性，因此产品上市后迅速放量。2017 年嗨
体销量为1197 万支，营收达到034 亿元。到2019 年嗨体销量为688 万支，营
收达到243 亿元，复合增速分别达到140%和167%。产品单价由2017 年的285
提升至2019 年的353 元，复合增速为11%。
爱 美 客（300896）
消费者更多关注颈部护理，医美淡化颈纹占比有较大增长空间：根据2021
国民颈部护理消费趋势白皮书，2020 年颈霜市场销售金额较2016 年提升10 倍，
消费者对于颈部问题的关注度持续增长。而颈部常见问题中，72%是颈纹问题。
除15%的消费者不进行颈部护理外，消费者解决颈部问题的方式中，以使用颈部
护理产品和颈部按摩为主，还有27%和22%的消费者使用面部和身体护理产品，
使用医美手段的仅14%。颈霜等产品与医美相比，需要长期使用，见效时间更慢；
并且颈部按摩等方式，需要一定的技术来配合。因此，我们预计随着消费者对于
医美的认知提升，以及医美产品的不断增加，医美去颈纹的消费者渗透率有望进
图表7 颈部常见问题
图表8 颈部常见问题
嗨体除了是唯一用于颈纹适应症的产品外，还根据不同的产品规格，拓展了眼
周注射剂及水光注射市场：
（1）眼周问题解决方面，目前常用的以熊猫针和胶原蛋白为主。而现在III 类
证的胶原蛋白包括肤丽美、弗蔓和薇绮美三种。由于嗨体注射后不会像传统玻尿酸
爱 美 客（300896）
一样因局部吸水而产生丁达尔效应，所以嗨体注射后与胶原蛋白的效果差异较小。
但嗨体与胶原蛋白相比，具有价格优势。以肤丽美为例，嗨体价格约为2000 元，
而肤丽美平均价格则在8000 元左右。目前熊猫针在眼周注射方面的渗透率还处于
较低的阶段，随着嗨体对于胶原蛋白的替代及消费者对于眼部问题的关注度提升，
熊猫针的销量还有较大的增长空间。
图表 9 眼周常用注射产品
基酸、维生素B2 和
（2）水光针纳入三类医疗器械目录，利好嗨体等合规产品：目前国内医美市
场中除正规的医美医院外，仍然存在大量的非合规机构及生活美容店，2021 年没
有资格非法从事医疗美容服务的机构是合规机构的6 倍以上。这些非合规机构的
存在为非合规的假货、水货水光产品提供了空间。今年3 月底国家药监局调整
医疗器械分类目录，将水光针纳入三类医疗器械进行监管，预计有三类医疗器
械证的嗨体等产品将会受益。并且品牌端和机构端进行更多的合规产品宣传，消
费者对于正规产品的选择意识提升。通过扫码验证等更多的方式逐渐压缩了水货、
假货的生存空间。嗨体水光针作为拥有III 类证的合规产品预计将会受益于合规替
爱 美 客（300896）
图表 10 国内医美合规状态
图表 11 国内拥有III 类医疗器械证的水光针产品
公立医院：1507
民营机构：13673
2021年医美行业机构类型分布
美容服务的机构：正规
爱 美 客（300896）
12 best-in-class：深耕玻尿酸凝胶类产品，更专注更专业
121 注射10：多元产品差异化发展
专注玻尿酸注射类产品，产品矩阵逐步形成：公司自2009 年第一款玻尿酸产
品逸美获批以来，持续专注玻尿酸注射市场，不断进行产品的优化迭代及升级创新。
目前除嗨体外拥有逸美、宝尼达、爱芙莱、逸美一加一、濡白天使5 款玻尿酸填充
类产品和1 款面部埋植线产品紧恋。
图表 12 公司主要产品获批时间
多部位产品布局，全面化问题解决：从注射层次看，逸美、宝尼达、爱芙莱、
濡白天使可注射于真皮深层；逸美和宝尼达可用于皮下浅层，逸美一加一和濡白天
使可用于皮下浅层及深层。从注射部位看，逸美、宝尼达、逸美一加一适用于额部
的轮廓塑形；逸美和宝尼达还可用于鼻唇部的皱纹填充；逸美一加一、爱芙莱、濡
白天使适用于鼻唇沟的填充。可以看出，公司主要玻尿酸产品覆盖面部主要的注射
填充部位，并且浅层除皱和深层塑形产品均有布局，实现全面问题解决。
含左旋乳酸-乙二醇共
爱 美 客（300896）
图表 13 公司产品注射部位
公司产品间具有差异化，与国际品牌比，高性价比优势凸显：公司产品定位包
括高中低端，其中，爱芙莱终端价格在1000-3000 元ml，逸美一加一价格为3000-
4000 元ml，宝尼达价格在12800-18000 元ml。产品的作用周期包括短中长期，
如爱芙莱、逸美一加一、宝尼达分别为6 个月、10-12 个月、8-10 年。而由于国内
其他产品在价格、作用周期方面存在一定的相似性，与之相比，公司不同产品间可
以形成优势互补。而与国际品牌比较，公司产品具有更高性价比。
图表 14 国内常见玻尿酸产品
含利多卡因，减少痛感；分
子较大，适用于皮下深层注
射，提升轮廓感，如太阳
穴、额头、鼻部、苹果肌、
小分子双相玻尿酸，用于除
皱，如嘴角纹、法令纹等
大分子双相玻尿酸，适用于
深层软组织填充、面部轮廓
塑形（提升眉骨、隆山根、
单相交联玻尿酸，中分子玻
尿酸不适合深层注射、轮廓
爱 美 客（300896）
适合唇部、眼周的精细化打
双向大分子透明质酸凝胶，
支撑度强，可改善深层周围
适用于去法令纹、深层皱
纹、面部软组织如苹果肌、
双相颗粒型中分子玻尿酸，
适用于除皱、软组织凹陷填
小分子双相玻尿酸，浅层除
皱和浅层塑形（如眉间纹、
泪沟、鱼尾纹、鼻唇沟、丰
大颗粒双相玻尿酸，适用太
阳穴、额头、鼻部、苹果
肌、面颊、下巴等）于塑形
单相凝胶玻尿酸，改善鱼尾
纹、法令纹等中度皱纹
多用于丰盈面庞和轮廓（如
丰苹果肌、丰下巴、丰额
头、隆鼻等），不适用于浅
透明质酸市场仍将快速增长，爱美客已经成为国内龙头：根据弗若斯特沙利文，
中国透明质酸填充剂市场规模在2021 年约为64 亿元，预计到2030 年将达到441
亿元，CAGR 达到23%。从竞争格局看，2020 年爱美客市场份额（按出厂价销售
额）为143%，排名第3。而2021 年，爱美客市场份额达到213%（7pct），排
名第2，比第1 名仅低15pct。我们认为公司的产品优势已经受到消费者的认可，
随着公司营销增加及更多新产品上市，公司在国内销售额将继续增长。
爱 美 客（300896）
图表15 中国透明质酸填充剂市场规模（按出厂价）
图表16 中国透明质酸填充剂市场格局（按出厂价）
122 注射20：强产品力，引领再生市场
再生类产品濡白天使，双重再生原则作用周期更长：2021 年6 月公司含左旋
乳酸（PLLA）-乙二醇共聚物微球的交联透明质酸钠凝胶产品上市申请获得国家药
监局批准通过。7 月21 日，公司濡白天使品牌上市发布会在北京召开。濡白天使
采用双重再生缓释接力技术，与玻尿酸相比具有即刻填充和刺激胶原再生的能力，
功效维持时间更长。濡白天使在注射后0-9 个月内玻尿酸起到极致塑形的作用。随
后随着玻尿酸逐渐代谢，包裹的微球裸露出来，PLLA 微球代谢产物会刺激胶原蛋
白再生，9-24 个月内起到持续提亮肤色、收紧肌肤的作用。
图表17 双重再生缓释接力
濡白天使更安全，塑形能力更好：濡白天使所含的聚左旋乳酸微球是规则的球
形结构，与不规则的多边形比较的话，表面积更小。所以对于组织的异物刺激更小，
有效降低了肉芽肿及炎症风险，提升产品的安全性。并且由于含左旋乳酸（PLLA）
-乙二醇共聚物微球具有两亲性，能够有效提升塑形能力和粘滞效应。因此在同等推
力大小下，濡白天使比传统的玻尿酸凝胶不易位移，具有更好的塑形能力。此外，
透明质酸填充剂市场规模（按销售额）-亿元
第一重极致塑形：0-9
第二重高光接力：9-24
个月再生胶原接力，持
续提亮肤色、收紧肌肤
爱 美 客（300896）
由于濡白天使是乳白色，相比透明的玻尿酸凝胶不易透光。综上，濡白天使相对于
传统玻尿酸产品在安全性和功效性方面有较大的改善，预计随着市场教育的增加，
有望替代部分高端玻尿酸产品。
图表19 濡白天使微球
图表20 左旋乳酸-乙二醇共聚物微球特点
目前国内仅三款产品获批，濡白天使更适用于骨性部位填充：目前市场上获得
CFDA 注册批件的再生类产品仅爱美客的濡白天使、华东医药的伊妍仕和圣博玛的
艾维岚。童颜针在国外获批较早，但目前国际常用的塑然雅、得美颜、爱塑美在国
内尚未获批。国内现有三款产品中，濡白天使由于支撑、塑形效果好，相比于其他
产品更适用于鼻部、眉弓、下巴等骨性部位。此外，濡白天使的作用周期更长，疼
图表 21 国内获批的再生类产品
同等推力大小下，比传统HA凝胶塑形力更好
爱 美 客（300896）
图表 22 国际常用童颜针类产品
（Sculptra）
改善皱纹、改善凹陷的太
解决皱纹、凹陷松弛等问
（AestheFill）
童颜针国内市场处于起步阶段，渗透率具有较大提升空间：虽然童颜针在国外
较早获批，但根据ISAPS，聚乳酸类在全球注射医美中手术量占比为11%，还比
较低。2020 年塑然雅全球销量合计为1115 万支，其中美国地区34 万支，欧盟
约3 万支。我们认为主要是由于童颜针在注射时对于医生的技术要求更高，并且一
般定位高端消费者，价格较普通玻尿酸更高。此外，欧美人群由于面部更为立体，
对于医美的需求更多是瘦脸，因此肉毒素的消费占比远高于玻尿酸，2020 年分别为
59%和38%。而国内消费者填充需求相对更多，2021 年国内玻尿酸和肉毒素消费
占比分别为43%和53%。因此我们认为具有更好的填充塑形效果、支撑时间更长
的再生类产品在国内的渗透率将高于国际市场。随着市场教育的增加，未来几年再
图表23 2020 年聚乳酸在注射医美中的占比（按手术量）
图表24 2020 年塑然雅全球平均月销量情况（万支）
爱 美 客（300896）
图表25 2021 年中国注射类医美消费占比
图表26 中国再生针剂市场规模
再生注射针剂市场规模（亿元）
爱 美 客（300896）
2 制胜之道：快、准、狠
21 快：研发储备多，效率高
公司研发费用投入高，积累了较多的科研人才：2021 年公司的研发费用率为
71%，较行业中可比公司的6%左右仍处于较高水平。并且随着公司收入规模的增
长，总体研发费用仍保持较快的增长。2021 年公司研发费用达到1022 亿元，同比
增长65%。从研发人员看，公司研发人员在2021 年为117 人，占比为23%。其中，
硕士占比为53%（前值为45%），本科占比为36%（前值为42%）。
图表27 公司研发费用率
图表28 公司研发费用
图表29 公司研发人员数量及占比
图表30 公司研发人员学历
丰富的技术积累，成功打造众多国内首款商业化产品：公司已累积注册专利45
项，其中发明专利25 项。拥有固液渐变互穿交联技术、组织液仿生技术、水密型
微球悬浮制备技术、悬浮分散两亲性微球技术等多项核心技术。基于公司丰富的人
研发人员数量占比（%）-右轴
爱 美 客（300896）
才储备和技术积累，公司已上市产品均为自主研发。并且除逸美一加一是逸美的升
级产品外，其他产品均为品类中国内首款商业化的产品。如宝尼达采用水密型微球
悬浮制备技术，是国产首款商业化的具有长效填充效果的皮肤填充剂。濡白天使采
用装置悬浮分散两亲性微球技术，是国产及世界首款商业化的含左旋乳酸-乙二醇共
聚物微球皮肤填充剂。而紧恋国内首款获批的面部埋植线产品。
图表 31 公司主要专利技术
透明质酸与羟丙基甲基纤维素复合非水凝胶及制备方
透明质酸与生物可降解高分子改性材料及制备方法
交联透明质酸与羟丙基甲基纤维素组合水凝胶及其制
季铵碱参与合成的高交联度透明质酸及其工艺方法
季铵碱参与合成的高交联度透明质酸及其工艺方法
水相凝胶渗透色谱法检测交联透明质酸体外酶解的方
除去交联透明质酸中交联剂 1278-二环氧辛烷的方
交联透明质酸水凝胶中交联剂1278-二环氧辛烷残
透明质酸与生物可降解高分子改性材料及制备方法
壳聚糖双网络快速响应型可注射水凝胶及其制备方法
亲水型聚氨酯快速光固化黏合剂与制备方法以及固化
聚乙烯醇-硼砂微球及其制备方法
注射用含两亲性微球的透明质酸混合凝胶及其制备方
图表 32 公司已上市产品
逸美   医用羟丙基甲基纤维素-
宝尼达  医用含聚乙烯醇凝胶
微球的透明质酸钠-羟丙基甲基
爱芙莱  注射用修饰透明质酸
嗨体  注射用透明质酸钠复合
爱 美 客（300896）
逸美一加一  医用透明质酸钠-
濡白天使   含左旋乳酸-乙二醇
乳酸-乙二醇共聚物微球皮肤填充
紧恋  聚对二氧环己酮面部埋
现有产品管线储备多元，有望延续优势：目前公司在研产品包括用于治疗颏部
后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶、用于去除动态皱纹的A 型
肉毒毒素、用于软组织提升的第二代面部埋植线、用于慢性体重管理的利拉鲁肽注
射液、用于溶解透明质酸可皮下注射的注射用透明质酸酶等。公司通过内部研发与
外部合作，不断开发创新产品，将产品组合范围从生物医用材料向生物药品、化学
药品领域扩展。其中，注射用A 型肉毒毒素已经进入III 期临床试验，预计于2023 年
向国家药监局提交NDA 并于2024 年上市。
图表 33 公司在研产品
预计于2023 年提交注册申请并于
中国就研发、注册及商业
预计于2022 年进入临床试验，
2025 年后商业化
Co Ltd独家授权在中国
预计于2023 年向国家药监局提交
NDA 并于2024 年上市
预计于2022 年进入下一阶段临床
试验，2025 年后商业化
预计于2023 年提交该款在研产品
的IND 申请，于2025 年后商业化
预计于2023 年获得该款在研产品
的临床试验批准，2025 年后商业
预计于2024 年完成临床试验，于
2025 年后商业化
国内正规肉毒素市场规模持续增长：受益于注射类医美项目的迅猛发展以及肉
毒素产品的推广，中国正规肉毒素市场稳步前进。从销售额来看，2019 年中国注
射用A 型肉毒毒素销售额首次达到2 亿元。2020 年中国合规医疗机构肉毒素市场
爱 美 客（300896）
规模达38 亿元，20152020 年CAGR 高达259%。
图表34 20152024 年中国正规肉毒素市场规模（按
图表35 20152020 年中国注射用A 型肉毒毒素销
多品牌肉毒临床试验中，期待公司肉毒上市：由于中国市场对于肉毒素的严格
管理，2020 年前中国正规肉毒素市场内仅有中国兰州生物的衡力以及美国艾尔建
的保妥适两名玩家，占据中国肉毒素九成以上的市场。2020 年下半年由法国益普
生公司生产的吉适和由韩国Hugel 公司生产的乐提葆相继获批上市，至此中国获批
肉毒素品类增至四个，获批产品在规格、弥散性以及包装形式上各异、涵盖更多的
价位段，中国正规肉毒素产品得到进一步丰富。此外有多款新产品及新适应症在临
床试验中。其中，精鼎医药和泰格医药已完成III 期临床试验，正在进行上市申请。
大熊制药的韩国绿毒、爱美客合作的韩国橙毒以及复星医药和Revance 合作的
RT002 都在进行III 期临床试验。肉毒素和玻尿酸都是常见的获客产品，公司玻尿
酸的渠道覆盖广，销售人员对于机构的了解多，预计肉毒素上市后将依托玻尿酸的
渠道资源快速实现市场覆盖，有望复制现有玻尿酸增长路径，成为公司第二大品类
图表36 中国肉毒素品牌概况（截至2021726）
艾尔建（Allergan
Pharmaceuticals Ireland）
高德美（IPSEN LIMITED）
吉适（Dysport）
乐提葆（Letybo）
注：吉适计量单位和其余三款产品不可直接换算
105% 86%
爱 美 客（300896）
图表37 中国NMPA 在申报阶段肉毒素品牌
韩国Hunos爱美客
德国麦氏大药厂精鼎医
Revance上海复星医药
Daxibotulinum  toxin A 型
布局减重市场：根据弗若斯特沙利文，2020 年中国肥胖症患病人数达到22 亿
人，增速为5%。同时减肥药市场规模达到19 亿元，增速为73%。可以看到，随
着肥胖人群增加及体重管理意识增强，减肥药市场有较大的增长空间。而根据诺和
诺德的临床试验，利拉鲁肽呈现出较好的减肥效果，在注射利拉鲁肽56 周之后，
约62%的肥胖症患者（BMI30）的体重平均下降5%，34%的患者体重平均降幅能
达到10%。因此，国内多个企业布局利拉鲁肽减重市场。目前九源基因进展最快，
已经完成三期临床。公司利拉鲁肽正在进行I 期临床，预计于2022 年进入下一阶段
临床试验，2025 年后商业化。
图表38 中国肥胖症患病人数
图表39 中国减肥药市场规模
图表40 利拉鲁肽减肥适应症中国临床进展
博诺特生物（爱美客）
万邦生化（复星医药）
九源基因（华东医药）
中国肥胖症患病人数（亿人）
中国减肥药市场规模（亿元）
爱 美 客（300896）
22 准：洞察市场，定位精准
公司股权结构集中，管理人员经验丰富，富有远见：从公司的股权结构看，公
司实际控制人为简军女士，直接持股比例为3096%，通过宁波知行军投资管理合
伙企业、宁波丹瑞投资管理合伙企业、宁波客至上投资管理合伙企业间接持股为
708%，合计持股比例约为3804%。同时简总自2016 年至今担任公司董事长，拥
有超18 年的医美行业经验。此外，公司董事兼总经理石毅峰自2010 年开始拥有超
10 年的企业管理、销售及营销；公司副总经理兼销售总监勾丽娜拥有近20 年销售
经验，自2010 年开始任爱美客销售总监。公司主要人员在医美行业从业经验丰富，
对于市场的变化及监管动态有更强的洞察能力，更易打造出爆款产品。
图表41 公司股权结构（截至2022H1）
图表42 公司管理层
1985 年至1989 年于中国粮油食品进出口总公司工作
1990 年至1995 年于美国Bestrend Intl Inc公司工作
1995 年至2004 年于巴拿马Abatecedora Textil SA公司工作
2004 年至2005 年任北京优森生物科技有限公司副总经理
2004 年至2005 年任爱美客有限董事
2005 年至2011 年任爱美客有限副总经理
2011 年至2016 年任爱美客有限董事长
2016 年至今担任爱美客股份董事长
2012 年至今任爱美客科技监事
2017 年至今任融知生物执行董事
2014 年至2016 年任聚美军成的执行事务合伙人
2020 年2 月至今担任东方美客董事
爱 美 客（300896）
1998 年至2009 年，在北京华旗资讯（爱国者）科技发展有限公司先后担任客户经
理、渠道经理、事业部总经理、人力资源总监、子公司总经理、集团销售总监、副总
裁、管理者代表、KPI 和战略绩效负责人、预核算管理负责人等
2009 年至2010 年，任北京楚星融智咨询公司合伙人、高级咨询师和资深讲师
2010 年至2011 年，任爱美客有限销售副总经理
2011 年至2016 年，任爱美客有限董事、总经理
2012 年至2016 年，任北京思美睿文化传播有限公司监事
2014 年至今，任宁波十禾一投资管理合伙企业（有限合伙）
2014 年至2019 年，任云中阅美（已于2019 年4 月注销）执行董事、经理
2014 年至今，任宁波丹瑞执行事务合伙人
2016 年至今，任聚美军成执行事务合伙人
2015 年至今，任宁波知行军执行事务合伙人
2015 年至今，任宁波客至上执行事务合伙人
2016 年至今，任诺博特生物董事长
2016 年至2019 年，任在声生物（已于2019 年5 月注销）执行董事、经理
2016 年至今，任爱美客股份公司董事、总经理
2017 年至今，任融知生物经理
2020 年2 月至今担任东方美客董事长。
1990 年至1992 年于长春市物价管理局工作
1992 年至1997 年担任中国惠通集团总公司业务经理、部门经理
1997 年至1998 年担任海南达讯贸易有限公司副总经理
1999 年至今担任海南新境界网络科技有限公司董事长
2016 年至今在爱美客股份担任董事和董事会秘书
2003 年3 月至2009 年12 月历任华旗资讯科技有限公司店长、商场F 类负责人、事
业部经理、大客户经理、分公司经理、项目经理、电子商务经理
2010 年至2016 年6 月，任爱美客科技大区经理、销售总监
2016 年6 月至今，任爱美客股份副总经理和销售总监
2005 年7 月至2007 年7 月任职于天津中新药业集团股份有限公司
2007 年7 月至2007 年8 月任职于北京诺华制药有限公司
2007 年9 月至今历任爱美客检验员、生产部经理、生产总监、公司副总经理
2002 年至2009 年任国美电器有限公司总部财务经理
2010 年至2016 年任美国华平投资公司副总监
2016 年至2018 年任摩拜单车科技公司高级财务总监
2018 年至2021 年任乐友国际商业集团有限公司首席财务官
2021 年11 月加入爱美客，现担任财务负责人（财务总监）
公司在2009 年逸美一加一上市后，看到市场上现有产品是以1 年以内的玻尿
酸产品为主。并且国内现有产品以中低端为主，因此公司开发了宝尼达。宝尼达含
有20%的聚乙烯醇软性微球80%的羟丙基甲基纤维素透明质酸。PVA 微球能够刺
激胶原再生，并且常用于血管支架手术中，安全可靠并持久可降解。宝尼达上市后
定位高端，作用周期长达8-10 年，在长效玻尿酸中受到认可。
爱 美 客（300896）
图表 43 宝尼达结构
在新产品上市后，公司也能够及时洞察市场细分需求，从而实现产品的更多精
准定位，成功打造爆品。以嗨体为例，嗨体获批后，公司最初推出的15ml 产品主
要是用于颈部真皮深层的注射，拥有抚平颈纹、提拉紧致、增强弹性的作用。2020
年公司看到眼周及面部其他部位的需求，陆续推出了10 熊猫针、25 水光针及冭
因此，参考嗨体的成功经验，我们预计濡白天使将以骨性填充逐步打开市场。
但进行一段时间的市场教育后，公司将推出更多的类似产品。如更加适用于凹陷部
位填充的产品，使得濡白天使适应症更加广泛。嗨体是在上市3 年后推出了熊猫针，
但是由于公司已经有了嗨体的经验，并且相对于眼周市场童颜针市场竞争更为激烈。
因此我们预计公司推出濡白天使20 新产品的时间将缩短，预计2023 年左右将有
20%PVA微球80%复合玻尿酸
（PVA微球常用于血管支架手术中，安全可靠，
聚乙烯醇软性微球（标示浓
度5mgml、直径2540微米
透明质酸（标示浓度10mgml）
羟丙基甲基纤维素（标示浓度10mgml）
爱 美 客（300896）
23 狠：执行力强，渠道广
直销为主，对于终端需求及时反馈：公司采用直销为主的销售模式，2021 年
公司直销模式占比为61%。公司的销售团队通过拜访客户、召开产品发布会、组织
学术会议等方式开拓非公立医疗机构客户，与非公立医疗机构客户直接签订销售合
同，建立稳定的业务合作关系。同时，公司也参与医院或医院主管部门组织的院内
招标或采购审核，获得进院销售资格后，与公立医院建立业务合作关系。相对于经
销模式，直销模式能更好的把控终端产品的销售。并且由于众多的销售人员直接与
终端机构进行接触，对于终端客户的反馈和需求能迅速做出调整。
图表44 公司销售模式（%）
以一二线城市为主，三四线下沉市场增长空间大：分区域看，华东地区占比在
2021 年达到45%（4pct），华北地区占比为13%（-2pct），其他区域占比相对问
的稳定。我们认为主要是因为公司目前以一二线城市为主，而华东区域拥有的高能
级城市更多，华北区域除北京、天津外其他一二线城市的消费力相对华东较低。 但
是随着医美市场的快速发展三四线城市医美机构数量迅速增长，为公司产品的增长
带来更多的市场空间。
爱 美 客（300896）
图表45 公司销售分布
公司营销团队执行力强，专业度高：公司销售团队，由销售总监、大区经理、
区域经理和客户经理组成，团队成员稳定专业，且大多有医疗美容行业专业背景及
丰富的行业销售经验。同时，公司定期组织销售人员培训，帮助营销人员掌握产品
的功能和特性、了解行业发展趋势和政策动向，确保销售人员在营销工作中的高度
专业性。并且公司有较好的员工考核和激励政策，2021 年销售人员人均产出达到
614 万元，销售人员人工费占总营收的比重自2018 年呈现下降趋势，2021 年为
75%，较2018 年下降18pct。经过多年的积累与沉淀，公司已形成以北京为中心，
覆盖全国31 个省、市、自治区的销售服务网络。截至2021 年底，公司拥有236 名
销售和市场人员，覆盖全国31 个省、市、自治区，覆盖国内大约5000 家医疗美容
机构。截至2022H1，濡白天使已覆盖超 500 家医美机构。
图表46 销售人员人均产出
图表47 公司销售人员人工费占营收的比重
线上全轩学苑与线下学术会议结合，以专业医生作为渠道突破口：新产品推出
后医生的来接认可及能操作是走到消费者面前的第一步，因此对于医生的培训是产
品渠道拓展中的重中之重。公司以持续赋能医疗美容医生技术培训和满足消费者差
异化需求为基础，通过线上学习平台全轩学苑与线下学术会议结合的方式，有助于
医生了解公司产品的专业度。全轩学苑通过组织权威专家及专家领衔的培训团队，
爱 美 客（300896）
向行业医生、机构管理者和运营者持续输出医疗美容技术相关知识、市场策略相关
方案，提高医生诊疗水平、客户服务等综合能力。并且帮助医生很好的使用公司的
产品，从而愿意向更多的求美者推荐公司相关产品。截至2022H1 全轩课堂注册认
证医生已超过12000 人，关注用户超30000 人，公司组织各级线上、线下学术会
议超过160 场。公司濡白天使采取医生注射牌照授权制度，将医生培训与授权制度
结合，高效稳定的渠道建设与完善的学习平台制度为新品的推广带来先发优势，助
力濡白天使在全国范围内、不同类型机构之间进行快速渗透。
图表48 公司全轩学院医生和用户数量
爱 美 客（300896）
3 财务分析：业绩高增，ROE 有改善空间
嗨体上市后带动公司营收持续增长：2021 年公司营收达到1448 亿元，同比
增长104%。20172021 年公司营收复合增速为87%，保持高速增长。其中，溶液
类注射产品2021 年占比为72%，较2020 年增长9pct。主要是由于嗨体在2016
年上市后，定位独特的颈纹市场，并且随后推出了熊猫针等不同规格的产品，产品
图表50 公司营收构成
公司产品和品牌逐步受到消费者认可，盈利能力持续提升：公司2021 年毛利
率为94%，稳中有增，随着公司濡白天使等价格更高的新产品上市，预计毛利率有
望维持增长。公司产品合规并且注射后能够取得较好的效果。并且由于公司通过全
轩学院、专业论文等方式使更多的医生认识到产品的有效性和安全性，通过对医生
的培训使得医生可以熟练使用公司产品，逐渐形成了公司品牌力。因此，公司销售
费用率有了较大的下降。此外，公司提高运营效率，管理费用率保持下降趋势。因
此，公司净利率持续提升。
爱 美 客（300896）
图表51 公司毛净利率
图表52 公司期间费用率
公司存货管理能力提升：由于公司下游以医美机构为主，受疫情影响较大，因
此公司营收账款周转天数增加。由于公司通过据市场需求及销售预测制定灵活的生
产计划，并采用数字化的存货管理信息系统，加强存货管理，存货周转天数有所下
图表53 公司营运能力
货币资金充足，资产周转率下降影响ROE 水平：公司总资产周转率在
20172019 呈现下降趋势，但是2020 年大幅上升，主要是由于公司2020 年货币
资金大量增长，随后2021 年疫情影响下货币资金下降。2017 年公司权益乘数呈现
下降趋势，主要是由于公司营收增长，货币资金充足，负债规模增速较慢。公司加
权净资产收益率20172019 年不断上升，2020 年以来有较大下滑，主要是受总资
产处周转率下降的影响。公司可以进行更多的投资活动，提高资金的利用率。
爱 美 客（300896）
图表54 公司ROE 拆分
图表55 公司货币资金
净资产收益率(平均)(%)
爱 美 客（300896）
4 盈利预测及投资建议：
公司目前产品主要包括以嗨体为主的溶液类注射产品和宝尼达、爱芙莱等玻尿
（1）嗨体：由于是唯一具有颈纹适应症的产品，颈纹消费者存量和增量都有
望增长，从而带动嗨体消费人数增加。嗨体还有熊猫针用于眼周注射，由于嗨体比
胶原蛋白更具性价比，因此预计在眼周注射人群进一步提升。此外，嗨体还可以用
于水光注射，随着水光市场更加规范化，看好嗨体在水光市场的增长。
（2）玻尿酸凝胶类产品：公司宝尼达、爱芙莱等产品经过多年的发展，受到
医生和消费者的认可，已经形成了品牌力，预计将保持快速增长。公司濡白天使
2021 年6 月上市，产品能够达到及时填充刺激胶原再生的功效，作用时间较传统
玻尿酸更长，在高端注射市场中有望快速起量。
图表56 公司盈利预测
玻尿酸凝胶类合计（百万元）
营业总收入（百万元）
基于公司对于市场需求变化的准确判断及研发的持续投入，公司不断打造出好
产品。嗨体具有稀缺性，在不断巩固颈纹市场的同时拓展眼周及水光注射市场；濡
白天使上市打开再生市场空间，2024 年后肉毒等在研产品将持续接力，看好医美龙
头长期增长。我们预计20222024 年公司每股收益为6599831480 元，对应
PE 为704731 倍。首次覆盖，给予买入评级。
爱 美 客（300896）
新品推广不及预期：公司再生类产品上市后，开展了大量的营销推广活动，若产品销售
不及预期，将影响公司新品拓展计划。
行业监管趋严：2020 年以来，国家对医美行业的监管趋严，短期可能会对公司产生扰
疫情反复：如果疫情短期出现反复，客户受到封控影响无法出门，且下游医美机构可能
没法正常经营，可能会影响公司的产品销售。
爱 美 客（300896）
爱 美 客（300896）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。