控货挺价收效良好，业绩维持稳健增长
五粮液( 000858SZ )
五粮液发布2018 年三季报。2018 年前三季度公司实现营业收
入29250 亿元同比增长3309%；实现归母净利润9494 亿元同
比增长3632%，扣非后归母利润9445 亿元同比增长3590%；实
现基本每股收益247 元。
2我们的分析与判断
（一）业绩高基数下维持稳健增长
2018 年第三季度单季公司实现营业收入7829 亿元同增
2317%；实现归母净利润2384 亿万元同增1961%，扣非后归母
利润2358 亿元，同增1847%。
三季度单季业绩在前期高增长基数上仍然维持了较大增长，但
是增速较一、二季度有所下滑。2017 年第三季度单季公司收入、
归母净利润、扣非归母净利润同比增速分别为4303、6412、
6985%，今年在去年同期业绩增速已经很高的基础上仍然取得了约
20%的增长。2018 年一、二季度单季营业收入增速分别为3680、
3773%，归母净利润增速分别为3835、5520%，三季度单季增速
（二）预收账款有所下滑，控货挺价收效良好
三季度公司预收账款进一步下降，控货挺价对业绩形成正反
馈。2017 年末、2018 年一、二、三季度末公司预收款项余额分别
为4646、5772、4419、2440 亿元，三季度该项目下滑较多，
主要原因是公司前期控货挺价，预收账款下降与行业总体趋势也较
三季度单季公司毛利率提升较多。2018 年三季度单季公司毛利
率为7520%，同比提升543PCT；前三季度公司总体毛利率为
7347%，同比提升236PCT，公司价格管理得当，毛利率稳中有升。
（三）单季销售费率有所增加，全年预计稳定
三季度单季销售费率同比增长，前两个季度均同比下降，预计
全年维持稳定。三季度单季公司销售费用率为1177%，同比增加
355PCT，2018 年前三季度公司合计销售费用率为1052%，同比下
降175PCT，主要系前两个季度销售费率同比均有所下降，预计全
年销售费率维持稳定。
我们给予公司2018-2020EPS 为322、375、427 元，对应PE
倍数为15、13、11，维持推荐评级。
市场竞争风险；食品安全风险；宏观经济及政策风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告食品饮料
表 1公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
图 1：公司2010 年至今单季度销售和管理费用率变动
图 2：公司2010 年至今单季度毛利率和净利率变动
表 2关键财务指标（前三季度比较）
公司点评报告食品饮料
图 3：成长能力、盈利能力和营运能力指标（前三季度）
表 3关键财务指标（年度比较）
公司点评报告食品饮料
图 4：成长能力、盈利能力和营运能力指标（年度）
公司点评报告食品饮料
表 4公司十大股东明细（2018 年三季报）
香港中央结算有限公司(陆股通)
宜宾五粮液股份有限公司-第一期员工持股计划
中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-005L-CT001深
表 5公司十大流通股东明细（2018 年三季报）
香港中央结算有限公司(陆股通)
中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-005L-CT001 深
公司点评报告食品饮料
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人
不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。
本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告食品饮料
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层