当前价： 5430 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
收入保持快速增长，预收款回落明显
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：业绩略超预期，二次
创业前景光明  (2018-08-28)
2 五粮液（000858）：提价彰显信心，看好
明年量价齐升  (2017-12-04)
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现收入293 亿元，同比33%，实现归母净
利润95 亿元，同比36%；其中18Q3 收入78 亿元，同比23%，归母净利润
24 亿元，同比20%，符合预期。同时预收款同比-50%至24 亿元，环比-45%，
经营活动现金流净额同比-36%。
 收入快速增长，预收款回落明显。18Q3 收入继续保持快速增长，但增速有所放
缓，主因：1、经济下行，消费不景气；2、二季度批价有所回落，公司在6 月
份控货挺价（三季度批价上行20 元左右），影响了部分发货；3、17Q3 高基数。
公司持续推动改革和渠道开拓，厂商一体化协同推动市场和渠道发力，加快门
店陈列和消费者互动；同时，公司积极布局数字化系统建设，未来精细化管理
方面有望取得实质性进展。但值得重视的是预收款回落明显，显示行业景气度
下行，收入增速放缓是大趋势。
 毛利率上行，税金及附加率增加，盈利水平持续提升。基于提价和产品结构优
化，公司前三季度毛利率同比提升超过2 个百分点至735%。前三季度税金及
附加率增加44 个百分点，其中Q3 增加超过3 个百分点，主要是17 年二季度
以来的消费税税基增加所致。三费率有所下降，三季度有所上升，前三季度三
费率下降超过3 个百分点至135%，主要是销售费用率下降18 个百分点，管
理费用率下降16 个百分点；值得重视的是，18Q3 单季度销售费用率上升将近
4 个百分点，主要是公司加强市场投放，百城千县万店持续增强；净利率提
升1 个百分点至34%。
 行业面临压力，批价有所下滑：经济和消费下行竞争加剧，白酒行业增速有所
放缓。白酒行业经过2-3 年景气上行，持续提价后，价格面临阶段性天花板；同
时，量方面受名酒渠道渗透率提升、渠道补库存告一段落、费用前置争夺门店
和消费者越发明显，导致竞争加剧，增速放缓态势明显。但值得重视的是，长
期来看，名酒属于稀缺品，市占率持续提升是长期逻辑。目前，五粮液批价820
元左右，较18 年春节前后高点回落30 元左右。
 盈利预测与评级。维持2018 年盈利预测不变，但基于经济增速放缓导致消费不
景气和行业竞争加剧，下调2019-2020 年收入分别至451 亿元、518 亿元；下
调2019-2020 年归母净利润分别至154 亿元、182 亿元，调整后2018-2020 年
EPS 分别为347 元、407 元、479 元，对应动态PE 分别为16 倍、13 倍、11
倍，维持买入评级。
 风险提示：白酒行业景气下行，销售或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
五 粮 液（000858）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五 粮 液（000858）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
五 粮 液（000858）2018 年三季报点评