成功换挡，五粮液持续稳增长确定
——五粮液（000858）三季报点评
2018 年前三季度公司营业收入29250 亿元，同比增长3309%；实现归属于母公司所有者的净利润9494 亿
元，同比增长3632%，EPS 为247 元。
2018 年第三季度单季公司营业收入7829 元，同比增长2317%，实现归属于母公司所有者的净利润2384
亿元，同比增长1961%，EPS 为061 元。
每股盈利（季度，元）
收入利润略低于预期，公司未来稳增长确定性强。2018年前三季度公司营业收入29250亿元，同比增长
3309%，实现归属于母公司所有者的净利润9494亿元，同比增长3632%。18Q3公司营业收入7829元，
同比增长2317%，实现归属于母公司所有者的净利润2384亿元，同比增长1961%。虽然18Q3略低于
预期，但连续三个季度营收增长均突破30%，我们判断未来公司有能力实现稳增长态势。
预收款下降，应收票据同比上升，报表透明化趋势显现。期末预收款2440 亿元，为11 个季度以来的
最低值，环比下降1979 亿元，考虑到公司释放了部分预收款，经过变动调整后，前三季度收入同增
2408%。前三季度，公司应收票据为14320 亿元，同比增长3724%，较上年同期提高了302pct。
公司年初制定了鼓励长期银行承兑汇票免贴息政策，使得应收票据项大幅上升，但基本为银行承兑汇票，
五粮液（000858）：成功换挡，五粮液持续稳增长确定性强
承兑风险相对较小。进入2018 年，白酒行业报表更加透明成为大趋势，越来越透明的财务报表更能反
映出公司当期真实的销售情况。
 费用率略增，毛利率创新高。公司前三季度期间费用率1374%，较前两个季度上升062pct，连续三个
季度维持在15%以下的低水平区间；销售费用率1052%，上升046pct；管理费用率552%，上升124pct；
前三季度净利率3406%，下降078pct毛利率7347%，上升063pct，创下自2014Q3 以来的新高，
或因高端五粮液销售较旺所致，盈利能力有小幅提高。
 新普五为提价拉开空间。中秋旺季五粮液需求较为紧张，普五终端价突破860 元。在此基础上，升级版
五粮液的出现，不仅为产品提价拉开了空间，而且带动了产品结构的提升，也表明公司在成长为行业龙
头的过程中做出了现阶段应尽的努力。根据历史表现，公司基本可以掌控提价、倒挂、补贴、顺价这一
过程，我们看好升级版五粮液的推出。
2018 年公司业绩将持续稳定增长，我们预计2018-2020 年营业收入分别为：35620 亿元、42745 亿元和
51294 亿元；归属上市公司的净利润分别为：12467 亿元、15388 亿元和18979 亿元，对应EPS 分别为
321 元、396 元和489 元。给予公司25 倍估值，对应目标价8025 元。维持公司强烈推荐投资评级。
风险提示：国家政策的风险、食品安全的风险、价格波动的风险
五粮液（000858）：成功换挡，五粮液持续稳增长确定性强
72448 营业成本
273 EPS（元）
39352 成长能力
953 归属于母公司净利润
-2221 获利能力
总资产净利润（%） 1091%
14668 偿债能力
70 每股收益(最新摊薄)
-2593 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
五粮液（000858）：成功换挡，五粮液持续稳增长确定性强
东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
五粮液（000858）：成功换挡，五粮液持续稳增长确定性强
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。