CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2019 年4 月2 日
事件：江西铜业发布2018 年年报，公司实现营业收入21529 亿元，同比增长499%；归属于上市公司股东的净利润2447
亿元，同比增长5243%；基本每股收益071 元，同比增长5435%。公司拟每10 股派发现金股利2 元（含税）。
价量齐升带动收入和利润增长 综合毛利率有所下滑。2018 年受全球经济增速放缓，贸易保护主义抬头的影响，金融市
场出现动荡，铜价在需求前景放缓和金融市场波动的双重挤压下，价格冲高后出现回落。2018 年LME 铜（三个月）均
价6543 美元吨，同比涨幅56%。公司作为中国最大的综合性铜生产企业，2018 年阴极铜产量14637 万吨，同比增长
651%，价格和产量的同比增长对公司收入和利润的贡献明显。2018 年公司铜精矿含铜产量2083 万吨，同比减少062%，
由于矿产铜的利润率高，矿产铜产量的减少和阴极铜产量的增长导致公司综合毛利率减少086 个百分点至363%。此外，
2018 年公司资产负债率上升07 个百分点至4942%、财务费用同比增长55%，公司计提了1851 亿元资产减值准备、
对归母净利润影响1709 亿元，以上两项对公司的利润也产生了负面影响。
产品产量波动不大 2019 年收入相对稳定。根据公司披露的产量计划，2019 年公司阴极铜产量144 万吨、同比减少16%，
黄金25 吨、同比减少23%，白银313 吨、同比减少207%，铜精矿含铜2058 吨、同比减少12%，铜加工产品1258
万吨、同比增长75%。不考虑贸易业务的影响，在铜价稳定的情况下，我们认为2019 年公司的收入情况会相对稳定。
资源储量和矿产铜产量减少 后续看点在并购。从公司资源储量看，查明的铜金属资源（100%）储量9363 万吨，同比
减少617%；从公司矿产铜产量看，2018 年产量减少013 吨，2019 年产量减少025 吨，矿产铜产量呈现减少的趋势。
由于资源是矿企的核心竞争力，矿产品是主要的利润来源，为此公司制定了兼并收购为主 国内外并进的总体思路，
推进海外投资与并购。2019 年公司拟收购恒邦股份2999%的股权成为其控股股东，恒邦股份是一家以黄金冶炼为主的
生产企业，这将有助于完善江西铜业的产业链布局，吻合公司以铜为本、多元发展的战略。
看好后市铜、金价格。2019 年供给的不确定性将导致精炼铜供给缺口超出预期，对铜价形成支撑；从长期看，全球精炼
铜供给不足的趋势难以扭转，看好铜价长期走势。根据美联储最新的发布的会议纪要，2019 年9 月末将结束缩表，并下
调2019-2020年经济增速预测；根据最新的联邦基金利率期货交易可以看出，2019年美联储降息的概率在增加，我们看
好美联储鸽派政策下的金价走势。
公司研究——年报点评
江西铜业（600362SH）
上次评级：增持，201842
盈利预测及评级：我们预计公司2019-2021 年摊薄每股收益分别为072 元、074 元、084 元，对应 PE 分别为23 倍、
22 倍、20 倍，维持增持评级。
风险因素：全球经济大幅下滑；美元指数反弹；产品产量不及预期；金属价格大幅波动。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。