华东医药（000963SZ）
市场整合创新促商业稳定发展
——2016 年报业绩超预期
一、事件：公司公布2016 年年报和分红预案。
2016 年公司实现营业收入25380 亿元，同比上升1681%；归属
于上市公司所有者的净利润为1447 亿元，同比增长3188%；归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1411 亿元，同比增长
3252%。公司2016 年营收和扣非净利润增速超预期。
分红预案出台，公司拟向全体股东每10 股派发现金股利135 元
（含税），同时以资本公积金向全体股东每10 股转增股本10 股。
1、核心药品增长显著，二线产品储备丰富为公司发展提供较大弹性。
2016 年公司医药工业板块营收5848 亿元，同比增长1777%，毛利
率为8045%，基本保持稳定。
图表1：公司医药工业营收及毛利率情况
1）公司重点核心品种百令胶囊销售收入突破20 亿元，增速超20%。
公司百令胶囊市占率超过90%，目前百令胶囊市场主要以城区公
立医院为主，未来随着分级诊疗不断推进，整体市场不断做大，公司
百令胶囊具备充分的发展空间。
同时，公司江东年产1200 吨发酵冬虫夏草菌粉项目（一期项目）
顺利通过GMP 现场核查并按计划于2016 年7 月正式投产，实现了
公司发酵冬虫夏草菌粉生产向江东基地的整体转移，同时有效解决了
公司的发酵虫草菌粉产能不足的问题。预计2017 年公司百令胶囊通
过终端放量以及产能扩张整体增速仍维持在20%以上。
2）医保目录调整一致性评价进口替代支撑阿卡波糖高速增长。
新版医保目录中，阿卡波糖由乙类调整为甲类，因此整个阿卡波
糖市场随着终端支付调整形成放量效应，空间不断扩大。目前阿卡波
糖市场主要以原研厂商拜耳为主，其市占率遥遥领先于国内厂商中美
华东及四川宝光药业。
2017 年3 月9 日
收盘价（元）                    8185
一年最低价最高价（元）    5869 8325
市净率                         547
流通A 股市值（亿元）            355
每股净资产（元）                1497
资产负载率（%）              4714%
总股本（亿股）                   486
流通A 股（亿股）                 434
华东医药 2017 年3 月9 日
图表2：2015 年样本城市公立医院阿卡波糖市场格局
相比拜耳阿卡波糖，公司及绿叶的产品具备价格优势，从而使产品在
新一轮药品招标中更具竞争力，同时公司产品在基层覆盖率超过原研。
图表3：部分省份阿卡波糖中标价格情况
公司产品除百令胶囊外，在2018 年底须完成仿制药一致性评价的产
品有三个药品中包括阿卡波糖片，公司目前已按计划实施一致性评价工
作，一致性评价的迅速开展有利于公司阿卡波糖在市场份额争夺战中占
2016 年公司阿卡波糖销售额超过15 亿元，增幅接近30%，再加上产
品顺利通过了阿卡波糖原料2015 版药典标准，且阿卡波糖基层市场空间
大，我们认为2017 年该品种仍将维持30%左右的发展势头。
3）其余重点品种平稳发展。
除了卡博平销售收入达到15 亿元的既定目标以外，公司器官移植免
疫抑制方面，他克莫司在新版医保目录中取消了适用症限制，随着器官
供给回暖有望迎来放量。
图表4：2016 年样本城市公立医院他克莫司市场格局
4）医保目录调整产品梯队建设，公司产品储备维持长期高速发展动力
新版医保目录中，公司有3 个药品新纳入，阿卡波糖片由乙类调整为
甲类，另有他克莫司胶囊等3 个产品取消了适用症。
华东医药 2017 年3 月9 日
图表5：华东医药新版医保目录情况
剂，肝素除外（乙类）
独家品种，限阿司匹林不能耐受的患者
首仿，限有证据支持的金黄色葡萄球菌菌血
症（含右心心内膜炎症）
（嘧啶类似物；乙类）
取消了适应症限制（2009 版限器官移植、
再生障碍性贫血和工伤保险）
取消了适应症限制（2009 版限器官移植和
取消了适应症限制（2009 版限不适用胰岛
公司在强化肾病、内分泌、免疫抑制、消化系统四大专科领域的领
导地位，努力拓展抗肿瘤、抗重症感染与心血管三大新领域，在各项目
研发团队的共同努力之下，全年共取得了甲磺酸伊马替尼片、利奈唑胺
片等13 个临床批件，获得了百令颗粒剂、吲哚布芬片、地西他滨原料及
制剂4 个生产批件，另外还储备了一批有竞争力的创新和首仿产品，此
外，泮立苏粉针方面，国内首家向美国FDA 递交ANDA 申请并受理，
启动了他克莫司胶囊在海外的临床研究，目前临床实验进展顺利。公司
在药品制剂方面一系列产品梯队也为公司未来发展提供持续的动力。
产能布局方面，公司江东生产基地二期项目已完成规划论证和前期
设计，作为公司未来阿卡波糖、多肽类胰岛素、超级抗生素、中药制剂
以及出口制剂产品生产基地，也为公司未来产能扩张做好提前布局。
2、受益于两票制及三流合一，公司在浙江省医药商业行业集中度
有望进一步提升，代理玻尿酸业务维持稳定收入。
公司2016 年商业业务实现营收201 亿元，同比增长164%，增速有
所反弹，商业毛利率793%，近两年稳定维持在8%左右。
图表6：公司商业营收情况
图表72：公司商业业务毛利率
华东医药 2017 年3 月9 日
目前两票制推行力度加大，浙江作为医改试点排头兵，具体实
施进度有望加快，而公司作为浙江省医药流通领域的区域性龙头，在本
轮政策驱动的市场整合中有望进一步提升市占率。公司明确了医药商业
战略目标：用35 年时间，加快完成全省医药商业市场网络建设，药品
配送在全省各地市的市场占有率达到25%以上。
同时浙江省推行信息流、商品流、资金流三流合一药械采购新
平台，30 天的货款周期将大大降低公司作为医药流通商的资金压力。
其次，公司着力于商业模式转型，子公司华东宁波公司在医美和大
健康领域精耕细作，代理进口美容产品伊婉连续三年保持100%以上增
长，2016 年销售突破4 亿元，预计2017 年仍能保持50%以上的增速，
高毛利产品将2016 年华东宁波公司净利润提至149 亿元，同比增长
6253%，同时公司未来有望将该模式复制到其他医美产品的代理中。
3大股东大幅增持大力度利润分成方案彰显公司发展信心，坚定并购整
公司于2016 年1 月18 日向特定投资者非公开发行人民币普通股（ A
股）51998217 股，其中远大集团认购48930945 股（持股比例由3550%
变更为4177%）、华东医药集团认购3067272 股，发行价6731 元股，
募集资金净额3468 亿元，用于补充流动资金，大大缓解公司运营压力。
图表8：公司2016 年增发情况
分红预案出台，公司拟向全体股东每10 股派发现金股利135 元（含
税），股息率约为165%，同时以资本公积金向全体股东每10 股转增股本
10 股，是公司近10 年来首次进行送股，有利于增强整体流动性。结合大
股东增持公司股票等一系列行动，彰显了大股东以及公司对未来发展的
信心，截至目前公司在手现金26 亿元。
在公司解决资金压力后，2017 年公司还将延续并购整合的发展趋势，
重点关注海外标的，进一步推进海外布局，继续寻求与国际优秀医药企
4 费用结构改善提升公司盈利能力。
2016 年公司销售费用33 亿元，同比增长19%，基本维持产品的市场
营销力度，加快基层市场布局。其次，公司财务费用09 亿元，相比去年
下降12 亿元，同比降低54%，主要由于公司增发后财务费用降低。与此
同时，公司定增3468 亿元，明显改善公司财务状况，预计2017 年公司
费用管控能够为业绩带来弹性。
华东医药 2017 年3 月9 日
图表9：公司2010-2016 年销售费用及财务费用
三、盈利预测与投资建议：
我们预计2017-2019 年公司销售收入为29905 亿元、34065 亿元和
38584 亿元，归属母公司净利润为1774 亿元、2266 亿元和2883 亿元，
对应摊薄EPS 分别为365 元、466 元和593 元。我们认为，医保目录调
整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储备为公司将来发
展提供发展潜力，公司作为浙江省医药流通区域性龙头企业，政策带来
的医药商业整合受益显著。因此，我们给予买入评级。
百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；两票制落地低于预
华东医药 2017 年3 月9 日
华东医药（000963）主要财务数据及估值（百万元）
EBITDA销售收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号