市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2017 年3 月9 日
——华东医药（000963）2016年年报点评
 主要财务数据和指标
2016 年度，公司实现营业收入25380 亿元，同比增长
1681%；营业利润1856 亿元，同比增长3428%；归属于上市
公司股东的净利润1447 亿元，同比增长3188%；基本每股收
益300 元。分配预案为每10 股转增10 股派135 元（含税）。
 业绩快速增长，财务费用下降增厚利润。公司营业收入稳定
增长，其中，医药工业实现收入5663 亿元，同比增长1915%；
医药商业实现收入19737 亿元，同比增长1616%。医药工业中
主要子公司中美华东继续保持较快增长，百令胶囊销售收入估
计超过20 亿元，增速超过20%；阿卡波糖销售超过15 亿元，继
续保持快速增长；免疫类产品保持稳定增长；消化类产品中泮
立苏保持较快增长。医药商业保持稳定增长，杭州市区销售收
入增速12%左右，而宁波、绍兴等地业务销售较快，带动公司商
业增速较快增长。公司综合毛利率为2427%，同比提升030 个
百分点，主要是由于毛利较高的工业收入占比进一步提升。公
司财务费用较上年减少112 亿元，主要是由于公司归还银行借
款，有息负债减少，财务费用下降从而增厚公司利润。我们估
计，未来公司工业收入仍将保持较快增长，江东年产1200 吨发
酵虫草粉一期扩产项目投产，产能释放后产能可支撑30 亿的产
品销售，短期产能无忧；公司积极推进一致性评价工作，行业
集中度将进一步提升，有利于技术优势和资金优势的企业；商
业方面：两票制、三流合一等政策对大型商业企业有利，
公司作为浙江省医药商业龙头企业，市场份额有望进一步提升。
 新产品研发进展顺利，长期看好。公司新产品研发进展顺利，
布局领域包括心脑血管类、抗肿瘤类、糖尿病类等，除仿制药
外，公司还通过收购获得一类新药如迈华替尼，目前已进入临
取得了甲磺酸伊马替尼片、利奈唑胺片等13 个临床批件，获得
百令颗粒等4 个生产批件。公司目前在研产品丰富，研发梯队
布局良好，产品覆盖领域市场空间大，未来随着新产品的逐步
上市，公司工业收入占比进一步提升，盈利能力将进一步增强。
  盈利预测与评级。我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为362 元、450 和554 元，按
最新收盘价计算，对应的动态市盈率分别为23 倍、18 倍和15 倍，给予推荐的投资评级。
 风险提示。新产品研发失败风险；产品推广不达预期风险；产品降价超预期风险。
图表 1 公司盈利预测表（单位：万元）
加：公允价值变动收益
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
任公司研发部，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国建设银行、
中国银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。