华东医药(000963)点评报告
2017 年3 月10 日星期五
业绩保持快速增长，后续发展值得期待
事件：公司公布2016 年年报：公司全年实现营业收入25380 亿元，同比增长1681%，归
属于上市公司股东的扣非后净利润1411 亿元，同比增长3252%。利润分配方案为：10 派
135 元（含税），每10 股转增10 股。
销售毛利率持续提高，营销改革成效明显。公司近年持续推进营销改革，组建不同产品
（线）部，同时在渠道下沉方面加大力度，扩编基层营销队伍，目前营销人员已扩充至
约3000 人，将为公司产品在基层和社区的销售提供保障。我们认为，专科药品营销方式
不同于全科室用药，前者专业性、学术性要求更高，分产品线制定不同营销策略，科室
针对性更强，营销效率更高。同时，基层及社区诊所是慢病用药处方的主要来源，特别
是在分级诊疗政策叠加作用下，因此渠道下沉有望进一步推动公司慢病用药的销售。在
营销改革推动下，公司销售毛利率持续提高，从2011 年的19%左右稳步提升到目前的
24%的水平，显示公司销售效率的快速提高，改革成效明显。
核心品种维持平稳增长态势，后续增长潜力较大。2016 年公司核心品种百令胶囊销售收
入突破20 亿元，同比增长约20%，阿卡波糖销售收入突破15 亿元，同比增长近25%，
两个主力品种均在较高基数情况下，实现平稳较快增长，同时公司免疫线吗替麦考酚酯、
他克莫司、环孢素三个产品销售实现30%左右的高速增长，泮托拉唑预计实现收入约75
亿。结合本次新版医保目录调整，公司阿卡波糖由乙类升为甲类，后续各省将陆续出台
的医保支付标准，将进一步加速公司该产品对拜耳原研药的进口替代进程。吲哚布芬、
达托霉素、地西他滨被纳入新版医保，其中吲哚布芬和达托霉素属于独家品种，竞争格
局较好，环孢素、他克莫司、吡格列酮这些优质的治疗性用药取消使用限制，这些大品
种的纳入和去限将有望进一步推动公司销售上升到新的台阶，后续增长潜力较大。
商业毛利率有所提高，进口玻尿酸高速增长。公司是浙江省内覆盖终端较齐全的最大的
医药商业企业，2016 年公司商业业务毛利率同比提高了02 个百分点，预计随着两票制
的推行，商业业务毛利率有望进一步提高。宁波公司代理的进口美容产品玻尿酸2016 年
销售突破4 亿元，连续三年保持100%以上增长，在医疗美容市场持续火热的情况下，预
计该产品保持快速增长是大概率事件。
在研管线储备丰富，多个重磅产品有望获批。公司在研储备丰富，总计约27 项在研项目，
覆盖肿瘤、心血管、糖尿病等大病种领域，其中包括磺达肝葵钠、硼替佐米、卡泊芬净
三个品种处于申报生产阶段，地西他滨已获得生产批件。其中，磺达肝葵钠在安全性方
面较低分子肝素有较大程度提升，是优质的手术抗凝用药，硼替佐米用于多发性骨髓瘤
患者的治疗，2013 年强生该产品全球销售额达到16 亿美元，市场潜力较大。这些重磅产
品获批上市，将进一步丰富公司产品线，为公司长远发展奠定坚实基础。
公司是国内专科药物龙头之一，在持续进行的渠道下沉等营销改革下，公司核心品种百令胶囊、
阿卡波糖市场潜力较大。受益于新版医保目录及医保支付标准的出台，公司主力产品将加速进口替
代进程。同时，公司在研储备丰富，多个重磅产品即将上市，未来持续成长确定性较强。我们看好
公司的长期发展，预计公司2017-2019 年EPS 为385、487、601 元，同比分别增长2947%，2629%，
2340%，当前股价对应的动态估值为21X、17X、14X。维持推荐的评级。
1、招标进展慢于预期；2、新产品上市进度慢于预期；3、招标降价严于预期；
附：公司财务报表预测(单位：百万元)
EBITDA销售收
加 其他非经营损益
也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在-55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在-5以下。
信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已
力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。