基本数据（2016Q4）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2016Y）
中国人寿保险(集团)公司-传统
收入结构（2016Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：WY17-CT01
首次报告日期：2017 年03 月09 日
3月9日，公司发布2016年年度报告。
收入增长稳健，核心产品保持较快增速，产品储备丰富
公司2016年全年实现营业收入25380亿元，同比增长1681%，收入端
增速稳定。分季度来看，2016年Q1-Q4营业收入同比增长率分别为
183%、175%、157%、160%，基本保持同一水平。从公司的重点核
心品种来看，百令胶囊销售收入2015-2016年从超17亿元增长到超20
亿元，同比增速约为20%，卡博平的销售收入2015-2016年从超12亿元
增长到达15亿元，同比增速达25%以上，核心产品保持快速增长的态
我们认为公司未来收入端拥有持续增长的动力，主要原因是：1）公司
江东年产1200吨发酵冬虫夏草菌粉项目（一期）已于2016年7月投产，
解决百令胶囊的产能瓶颈问题；2）商业方面，公司把27个大区进一步
拆分为96个大区，拓展地县级医院的终端市场；3）公司2016年取得甲
磺酸伊马替尼片、利奈唑胺片等13个临床批件，获得百令颗粒剂、吲
哚布芬片、地西他滨原料及制剂4个生产批件，另有奥美拉唑、他克莫
司等优质产品储备；4）公司拟投资225亿元建设江东项目二期，用于
生产阿卡波糖原料药及制剂、多肽类糖尿病药物、超级抗生素、中药
提取和制剂产品、出口制剂产品等，布局未来报批成功的新产品生产
的同时满足公司中长期发展需要，预计2021年项目投产后可实现年均
销售额约40亿元、年均利润总额445亿元。
利润增速较快，财务费用率小幅下降
公司2016年实现归母净利润1447亿元，同比增长3188%。分季度来
看，公司2016年Q1-Q4归母净利润同比增速分别为264%、203%、
427%、483%，下半年归母净利润同比增速较高的主要原因是：1）
2015年下半年公司归母净利润水平较低，基数较低；2）第三、第四季
度管理费用率同比下降近1个百分点，第四季度销售费用率同比下降
135个百分点；3）公司2016年定增募集资金近35亿元，用于补充流动
资金，偿还部分贷款后显著降低公司财务费用， 公司2016年财务费用
率同比下降058个百分点，带动公司净利润率水平提高。
2月23日，人社部发布新版医保目录，此次调整中与公司相关的内容包
括：1）阿卡波糖由医保乙类升为甲类，医保支付比例上升，有望带动
华东医药（000963）
日期：2017 年03 月09 日
销量增长；2）达托霉素、吲哚布芬、磺达肝癸钠新进医保目录，其中
达托霉素2015年获得生产批文并开展学术推广，吲哚布芬2016年获得
生产批文，磺达肝癸钠正在申报生产，未来在医保支付标准的大背景
下，优质的国产药品有望受益，占据更多的市场份额。
未来六个月内，调升增持评级
公司2016年实现EPS为298元，预计17年实现EPS为359，以3月8日收
盘价8191元计算，静态、动态PE分别为2752倍、2283倍。公司约70%
的利润主要来源于医药制造业，按照申万三级行业分类，同类型可比
上市公司中，医药商业公司16、17年市盈率中位值分别为3827、2899
倍，化学制剂公司16、17年市盈率中位值分别为3899、3268倍，公司
市盈率低于行业平均水平。我们认为：1）公司重点产品保持快速增长，
产品储备丰富，有利于维持收入端稳定增长；2）新版医保目录调整后，
卡博平、百令胶囊的销量有望进一步放量，新进医保目录的达托霉素、
吲哚布芬、磺达肝癸钠随着新标推进有望放量；3）公司江东项目一期
的投产有效解决百令胶囊的产能问题，后续江东项目二期为新产品的
生产做足准备，有利于公司中长期发展，我们认为公司2017年收入端、
利润端均可保持稳定增长的态势，调升增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。