华东医药(000963SZ)
联讯医药公司点评华东医药：工业商业齐头并
进，主力产品百令胶囊、阿卡波糖销售创新高
股价相对市场表现(近12 个月)
公司2016 年实现营业收入 25380 亿元，归母净利润1447 亿元，分别同
比增长1681%和3188%，实现扣非后归母净利润1411 亿元，同比增长
3252%，全面摊薄每股EPS 为298 元。利润分配方式拟10 转10 派1350
元（含税），股息率165%（前日收盘价8191 元计）。
 医药工业表现靓丽，主力产品百令胶囊和阿卡波糖销售突破35 亿
医药工业部分实现营业收入5642 亿元，整体同比增长约20%，主力产品
百令胶囊（独家）销售额突破20 亿元大关，营收增速估算约20%，阿卡波
糖（卡博平）销售额继去年突破10 亿元后，今年销售额突破15 亿元大关，
估算增速达30%，两者合计贡献医药工业62%的销售收入。年产1200 吨
发酵冬虫夏草菌粉的江东基地一期项目于去年6 月投产，同时实现自动化，
生产倍增人员减半，有效解决了百令胶囊的原材料不足瓶颈。受益于2017
年新版国家医保目录调整，阿卡波糖由医保乙类更改为甲类，报销比例保障
范围扩大，公司阿卡波糖中标价格相比拜耳产品（拜唐苹）低30%左右，
有望进一步在II 型糖尿病治疗的阿卡波糖细分领域加大进口替代，未来3
年有望保持20-30%的增速。公司其他产品免疫移植类（环孢素、他克莫司、
吗替麦考酚酯）、消化道类（泮托拉唑）等医药工业部分增速预计为
 医药商业深耕浙江市场，区域配送龙头地位稳固
2016 年，医药商业部分销售额达到19736 亿元，接近200 亿大关，同比
增长161%。医药商业业务立足杭州，逐步向浙江全省扩张。经营模式上，
从传统医药流通企业向综合性健康服务供应商转型，从以产品为中心的推广
营销转向以客户为中心的服务营销。全产品（药品、药材、器械）、全客户
（医疗、零售、分销）、批零一体化的模式。下属子公司积极探索新的医药
商业模式，华东宁波公司代理的玻尿酸产品（伊婉）销售额过4 亿元，连
续3 年保持100%增速，成为成功转型代表。两票制大环境下，公司作
为区域性商业配送龙头，医药商业部分有望继续扩大浙江市场占有率。
 持续研发投入，新药研发成果突出
期内公司及控股子公司直、间接研发支出总额约为264 亿元，同比增长
213%，占医药工业部分营收约5%。研发人员增加到410 人，同比增长
158%。在产品治疗疾病谱上，继续巩固和拓展免疫抑制剂、糖尿病及胃肠
道用药领域产品的研发和工艺改进，重点开拓抗肿瘤药物领域，加快开发超
级抗生素及心血管药物。同时采用委托研发的方式，分别委托集团新药研究
院、杭州九源、杭州领业、浙江大学及沈阳药科大学等科研单位开展新药研
发、技术服务、工艺提升。期内，取得地西他滨原料及制剂等4 个生产批
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
件和利奈唑胺片等13 项临床批件，完成了公司年度报批10 个新药临床批
医药工业部分增速受益于医保目录调整利好，增速稳健；医药商业受益于两
票制和浙江省三流合一政策推动，区域龙头地位稳固，增长稳健。我
们预测2017-2019 年未来三年营收为297534924060 亿元，综合毛利率
小幅上升，归母净利润为173231299 亿元，不考虑送转股，每股EPS
为356475617 元，现价对应2017-2019 年PE 为231713 倍。
目前医药行业整体市盈率42 倍，丽珠集团、天士力等优质医药公司PE
（TTM）约为30 倍，公司近两年中长周期PE-Band 波动中枢28 倍。我们
认为给予28 倍PE 是合理的，对应2017 年合理目标价997 元，对应现价
有22%的股价上升空间，给予买入评级。
药品招标降价；药品销售不达预期；新药研发进度不及预期。
其中：医药商业 1699
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
2019E 现金流量表
62240 净利润
77142 折旧摊销
4872 投资损失
48721 营运资金变动
33033 投资活动现金流
26654 长期投资
2100 筹资活动现金流
57820 长期借款
68102 现金净增加额
10326 主要财务比率
9895 成长能力
68146 营业利润
4990 归属母公司净利润
2030 资产负债率
53593 净负债比率
11977 流动比率
1218 速动比率
00 总资产周转率
200 应收账款周转率
37529 应付账款周转率
600 每股指标(元)
37779 每股经营现金
6611 每股净资产
31168 估值比率
29968 PB
40880 EVEBITDA
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F