2017 年4 月25 日，公司发布2017 年度一季报。一季度公司经营稳定，实现营
业收入7149亿元，同比增长1595%；归母净利润544亿元，较上年同期增长2511%；
扣非后净利润534 亿，同比增长2555%；基本每股收益112 元。
各项业务进展顺利，主要财务指标符合预期
一季度营收增长较快，我们判断主要原因是工业品种销售稳定增长及商业快速
发展。费用方面，销售费用同比增加17%，管理费用同比减少4%，财务费用
同比减少5635%，主要原因是公司有息负债减少，存款利息增加。一季度投资
收益达288 万，同比增长2148%，主要原因是联营企业净利润同比增长所致。
受益医保目录调整及产能释放，工业品种贡献业绩弹性
主力品种阿卡波糖2016 年收入超过15 亿元，受益基层覆盖带来的进口替代，
加上咀嚼片新剂型已获批，且在新版医保目录中由乙类调整为甲类，未来有望
维持25%-30%左右的增速。江东年产1200 吨发酵冬虫夏草菌粉一期项目已于
16 年7 月正式投产，总投资额约8 亿，生产能力较原场地提升1 倍，百令胶囊
产品增速有望维持在20%以上（2016 年收入超20 亿元）。此外，达托霉素、吲
哚布芬、磺达肝癸钠新进医保目录，他克莫司取消适应症限制，未来有望随着
招标和多科室推广逐步放量。
基层布局应对医改新政， 省内医药商业市场网络建设加速
公司顺应分级诊疗的趋势深耕基层，加上两票制的推行，公司作为浙江地
区商业龙头，市占率有望提升。公司计划用35 年时间，加快完成全省医药商
业市场网络建设，药品配送在全省各地市的市场占有率达到25%以上，并实现
以全省配送为主，总代理与特色大健康产业为辅的商业结构转变。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年EPS 为387、443、561 元；对应PE 分别为24、21、
16 倍。我们看好公司未来发展空间和潜质，继续维持强烈推荐评级。
药品降价；新药研发不及预期；医药商业政策变动。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 109-118 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1华东医药(000963)业绩增长符合预期，
工商业齐驱并进 20170309
华东医药（000963）
一季度业绩快速增长，工商业前景看好
华东医药（000963）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华东医药（000963）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
华东医药（000963）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。