请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 能源金属
非金融公司点评报告
投资评级：买入（上调）
每股净资产（元股）
华友钴业(603799SH)
——业绩稳步增长，深度受益钴价上行
事件：公司发布2025 年三季报。2025 年Q1-Q3 公司实现营业收入58941 亿元，同比
增长2957%；实现归母净利润4216 亿元，同比增长3959%；单Q3 看，实现营业收
入21744 亿元，同比增长4085%，环比增长1235%；实现归母净利润1505 亿元，
同比增长1153%，环比增长318%，基本符合预期。
刚果金钴配额落地，深度受益钴价上涨。自2025 年2 月21 日刚果金禁止钴出口以来，
库存开始加速去化，钴价触底回升；9 月21 日刚果金公布年具体配额，25 年10 月16
日-12 月31 日合计配额18125 万吨；26-27 年年均配额966 万吨，仅为24 年刚果金
产量的48%，配额的量及时间均超市场预期。受此影响钴价大幅上行，由年初的17 万
元吨上涨至当前的41 万元吨，涨幅达140%，特别是四季度，在不到一个月时间内上
涨765 万元吨（23%），展望后市，随着库存消耗殆尽，供需平衡由过剩转为短缺，钴
价有望持续上行。公司作为钴行业龙头，拥有充沛的印尼钴原料来源，深度受益钴价上
逆周期扩张镍业务，镍价一旦反弹，业绩有望大增。公司在印尼拥有火法华科（45 万吨）、
湿法华飞（12 万吨）、华越（6 万吨）三个项目，在当前镍价低位下保持较好的盈利。同
时与淡水河谷印尼、福特汽车合作的年产12 万吨镍金属量Pomalaa 湿法项目有序推
进，于今年一季度启动建设；与淡水河谷印尼合作的年产6 万吨镍金属量的Sorowako
湿法项目前期工作稳步推进，项目达产后，公司湿法产能将达36 万吨。10 月3 日，印
尼能矿部将镍矿配额审批从3 年改为1 年，印尼供给不确定性增加，有刚果配额带来钴
价大幅上涨珠玉在前，印尼供给或存大幅收缩的可能。公司远期在印尼拥有405 万吨镍
产能（火法湿法），一旦镍价反转，业绩有望大增。
一体化深度布局，签订大单，支撑长期增长。公司依托上游资源优势，大力发展下游，9
月30 日，公司及子公司与海外头部企业LGES 及子公司签订供应协议，约定2026-2030
年供应前驱体、正极合计76 万吨和88 万吨。大单的签订，预计将进一步增强公司在
锂电产业链中的核心竞争力，有效提升公司长期盈利能力。
盈利预测与评级：因钴价超预期上涨，我们上调公司2025-2027 年归母净利润分别为
604、752 和921 亿元，对应PE 分别为194X、156X 和127X。当前钴价持续上行，
镍锂处于历史价格低位，一旦价格上涨，公司业绩有望实现大增，上调至买入评级。
风险提示：1）金属价格超预期下跌的风险；2）地缘政治风险；3）安全生产风险；
4）海外矿业政策波动的风险
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做