中国巨石（600176）
成本优势筑基石，技术升级拓市场
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产品结构变动带来利润率上升
 中国巨石：全球玻纤龙头，盈利领跑行业。中国巨石前身1993 年成立，先后历经初
创期、生产规模化、产品高端化和布局全球化、制造智能化阶段，已经成长为玻纤
领域的世界龙头。截至2022 年底，公司在产玻纤粗纱产能约245 万吨，细纱电子
布产能约265 万吨95 亿米，产能规模位居全球第一。公司2016-2021 年营收和归
母净利润CAGR 分别为215%、317%，平均ROE 为183%。公司央控民营，是混
改实践典范，第一大股东为中国建材股份（截至2022Q3 持股270%），第二大股东
为巨石创始人张毓强实控的振石集团（截至2022Q3 持股156%）。
 玻纤行业：龙头强者恒强，2023 年行业有望重归供需平衡，景气筑底回暖。玻纤生
产重资产属性，成本曲线陡峭，龙头企业凭借工艺技术积淀、资金及管理优势拉开
成本差距，在成本曲线上占据领先位置，行业形成强者恒强的高集中度特征，
随着中高端需求兴起，对企业研发能力要求也进一步提升，尤其是风电叶片大型化
趋势下对产品性能的提升。2022 年粗纱内外需下行叠加产能投放导致行业阶段性供
给过剩，景气度下行至底部，2022 年Q4 起随产能投放放缓库存阶段性止升回落。
我们认为2023 年粗纱有望重归供需平衡，行业累库放缓或开始去化，景气筑底回
暖，若风电需求弹性超预期，行业盈利弹性更大。（1）低景气下产能投放速度减缓，
我们测算2023 年粗纱有效净新增产能204 万吨年，有效产能较2022 年同比增加
38%。（2）内需回暖推动玻纤需求加快回升，其中传统建筑建材、热塑需求有望回
暖，风电需求具备一定弹性，外需有望筑底回升，中性假设在11%的需求同比增速
下，2023 年粗纱库存将有所去化（年末较年初减少04 个月的行业库存）。此外电子
布供给过剩已在2022 年明显化解，随着需求复苏，价格中枢有望继续上移。
 公司：成本领先构筑先发优势，产品升级深化护城河。（1）公司成本领先位置稳固，
得益于原材料、能耗、大型漏板、浸润剂多方面工艺、技术积淀构筑的成本优势，
随着新一轮冷修技改周期启动，公司有望进一步提升产线规模、优化池窑能耗及生
产效率，同时智能化制造产能占比的提升有望提升整体劳动生产率，降低单位人工
成本，公司成本优势继续巩固。（2）公司持续创新推动技术升级，公司于2020 年推
出E9 高模量产品，模量首次突破100Gpa 并实现量产，性能达到全球领先水平，继
续打开玻纤复合材料高端应用场景。公司打造第二成长曲线成果卓著，热塑产品、
电子纱布已经实现规模全球第一，应用领域持续拓宽。（3）公司基于2021-2023 年
目标利润发布超额利润分享方案，激励覆盖面广，与员工共享公司发展成果，助
推公司中长期规划加速落地，公司2022 年已提前实现三个第一目标。
 盈利预测与投资评级：公司当前市净率处于底部区域，随着行业景气回升，公司ROE
回升有望推动市净率回升至历史中枢。我们预计公司2023 年扣非后利润有望逐季
回升，主要得益于需求回暖下供需平衡加速重建，带来电子布盈利上行和粗纱盈利
修复。公司当前动态市盈率略低于行业平均水平；因历史ROE 中枢较高，公司当前
市净率略高于行业平均水平；我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为655674
亿元，3 月7 日收盘价对应市盈率9410882 倍，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：国内风电、热塑、建筑需求修复不及预期的风险；产能投放超预期的风
险；海外经济进一步衰退的风险；原燃料价格上升超预期的风险。
1 中国巨石：全球玻纤巨头的成长之路  5
11 从桐乡石门走向世界舞台，历经4 次成长蜕变  5
12 公司盈利水平领跑行业，规模优势明显  6
2 玻纤行业：龙头强者恒强，2023 年行业景气有望筑底回暖  9
21 行业成本曲线陡峭，龙头强者恒强  9
22 玻纤中高端需求兴起，更为考验企业研发能力  11
221 风电纱：叶片大型化、轻量化趋势带动高模量玻纤需求  11
222 热塑纱：汽车轻量化趋势下玻纤复合材料渗透率仍有提升空间  12
223 电子纱布：技术壁垒较高，产业链国产替代趋势明确  13
23 行业景气筑底，供需加速再平衡  15
231 供给：行业景气回落下产能投放速度继续放缓，2023 年有效新增产能体量将较
2022 年缩减  16
232 需求：2023 年内需支撑下玻纤需求增速有望加快  17
3 公司：成本领先构筑先发优势，产品升级深化护城河  21
31 多重优势构筑成本壁垒，成本领先位置稳固  21
311 多重优势构筑成本壁垒，公司位于成本曲线领先位置  21
312 新一轮冷修技改周期启动智能化制造产能扩张，有望开启新一轮降本  24
32 产品升级有望继续深化护城河  26
33 超额利润分享方案助力十四五蓝图加速实施  30
4 盈利预测与估值  32
41 公司估值处于底部区域  32
42 2023 年季度扣非后利润有望筑底回升  33
5 风险提示  35
1   中国巨石：全球玻纤巨头的成长之路
11   从桐乡石门走向世界舞台，历经4 次成长蜕变
世界玻纤龙头，战略布局深远。中国巨石前身桐乡巨石玻璃纤维有限公司成立于
1993 年，聚焦于玻璃纤维及制品业务，经过20 余年的发展，目前已经成长为玻纤领域
的世界龙头。公司发展可划分为四个阶段：（1）初创期（1993-2003 年）：公司前身桐乡
巨石玻璃纤维股份有限公司1993 年成立，1994 年点火中国第一座自主设计建造的池窑，
1999 年借中国化建拼盘上市。（2）生产规模化（2004-2007 年）：随着2004 年桐乡总部
整厂搬迁、扩容升级，公司进入生产规模化阶段，期间年产4 万吨无碱玻纤池窑拉丝改
造项目、年产3 万吨中碱玻纤池窑拉丝生产线、年产10 万吨玻纤池窑拉丝生产线、年
产12 吨无碱玻纤池窑拉丝生产线项目接连投产，2007 年底，公司玻纤产能达到亚洲第
一。（3）产品高端化、布局全球化（2008-2017 年）：2008 年年产60 万吨玻纤生产基地
建设完成后，公司玻纤产能上升为世界第一；此后公司持续推动科技创新，成功研发E6、
E7、E8 等高性能配方，并先后在埃及、美国等地投资建厂，开始全球化布局。（4）制造
智能化（2018 年至今）：公司智能制造基地投产，生产效率实现飞跃；成功开发E9 高模
量玻纤，性能进一步提升。
图1：中国巨石发展历程，历经4 次成长蜕变
管理层创业筚路蓝缕，行业经验丰富。公司创始人张毓强的玻纤创业历程最早可追
溯至1971 年进入石门东风布厂工作，推动了巨石从桐乡走向全球的蜕变。目前公司任
职的高管中，除由中国建材集团派出的高管外，有杨国明（公司副总经理、巨石集团总
裁）、曹国荣（公司副总经理、巨石集团副总裁）、丁成车（公司副总经理兼总法律顾问、
巨石集团副总裁兼财务总监）三人分别于1994、1995、2002 年加入公司，从基层稳扎
稳打，实干经验丰富。
年产8000吨中碱池窑顺利点
火，标志着第一座由中国人
4月中国化建于上交所上市
（股票代码600176）
承债式收购江西九江玻纤厂，
布点中部地区，九江工厂技
改后产量达到174万吨
年产16000吨无碱玻纤池窑拉
年产10000吨环保型无碱玻璃
桐乡总部整厂搬迁，扩容升级
年产40000吨无碱玻璃纤维池窑
成都公司成立，第一条年产
30000 吨中碱玻璃纤维池窑拉
中国化建更名为中国玻纤
年产10万吨玻纤池窑拉丝生产
线在桐乡本部建成投产，巨石
在年产10万吨池窑线上首创通
路纯氧燃烧技术，使废气排放
与德国P-D集团共同投资的年
产5000万米电子布项目试生产
年产12 万吨无碱玻纤池窑拉丝
产品高端化、布局全球化
年产60万吨玻纤生产基地建设
完成，玻纤产能从亚洲第一上
主知识产权的E6高性能玻璃配
方，打破美国长达70年的垄断
实施走出去战略，在埃及投
年完成三期产线建设，建成年产
20万吨玻纤生产基地
历经5年成功研发的高模量高强
度的E7 配方实现批量生产，特
别适用于大兆瓦风力叶片、高压
推出高模量玻璃纤维E8配方，
投资3亿美元在美国新建8万吨玻
纤生产线项目正式签约，2018年
全球首条15万吨全智能化玻纤
6万吨电子纱暨年产2亿米电子
E7配方升级，拉伸模量不断
提高、配合料成本不断降低
美国年产96 万吨无碱玻璃纤
年产35万吨玻纤生产基地投产
成都年产25万吨玻璃纤维智能
成功开发E9高模量玻纤并实现
量产，模量首次超越100GPa
智能制造基地年产3亿米电子布
生产线开工、22年点火；年产
15万吨玻纤生产线开工并点火
图2：中国巨石高管简介
央控民营，混改实践的示范样本。1998 年巨石集团将资产注入中国化建，并于1999
年借中国化建拼盘上市，因巨石良好的经营表现，2002 年上市公司明确将玻纤作为业务
战略方向，将不良资产逐步剥离，并于2004 年更名为中国玻纤。在历经多次股权变
动调整后，目前公司第一大股东为央企中国建材集团旗下中国建材股份，持股270%，
第二大股东为巨石创始人张毓强实控的振石集团，持股156%，公司主营的玻纤业务主
要通过全资子公司巨石集团开展。央控民营使得巨石既能受益于央企的资源优势，又
能保持民企的市场化、执行力等，成为我国混合所有制实践的经典案例。
图3：央控民营，混合所有制助力中国巨石发展（截至2022 年三季报）
备注：公司2023 年1 月19 日发布公告，公司与中国复材将以持有的中复连众股权认购中材科技全资子公司中材
12   公司盈利水平领跑行业，规模优势明显
公司产品以无碱玻纤纱为主，是全球玻纤行业的龙头企业。产品方面，公司产品涵
张毓强：巨石集团创始人，振石控股集团董事局首席，现任公司副董事长、董事、总经理
1989年及之前就职于桐乡玻纤厂；1989年积极推动股改，成立桐乡振石股份有限公司，任董事长、总裁；1993年投资设立巨石集团，
任董事长至今；1999年公司上市后先后任副总经理、总经理、副董事长等
杨国明：1994年毕业后加入公司，曾任巨石产品开发部经理，巨石集团有限公司总裁助理、副总裁，巨石九江公司董事长，
巨石成都公司董事长兼总经理；2014年至今任公司副总经理，巨石集团总裁
曹国荣：1995年毕业后加入公司，现任公司副总经理，巨石集团有限公司副总裁，主要分管研发及技术部门
丁成车：2002年毕业后加入公司，曾任巨石集团有限公司财务部部长，总裁助理，财务
总监，现任公司副总经理兼总法律顾问，巨石集团有限公司副总裁兼财务总监
公司董事长，中国建材
集团党委副书记，中国
建材股份党委副书记、
执行董事、总裁，巨石
公司副董事长，中国建
材股份副总裁、巨石集
公司董事，振石控股集
公司董事、副总经理兼
财务总监，曾任中材国
公司董事，中国建材股
份党委委员、副总裁，
中材国际党委书记、董
中国巨石股份有限公司（600176SH）
盖玻纤及制品3000 多个规格品种，下游需求包括建筑建材、汽车部件、电子通讯、风
电叶片、工业用途等，产品用途广泛；生产方面，公司在桐乡、成都、九江、淮安（在
建）、埃及、美国设立六大生产基地，根据卓创资讯，2022 年底公司粗纱产能达到约245
万吨（冷修产能26 万吨），电子纱电子布产能265 万吨95 亿米（冷修产能45 万吨15
亿米）。销售方面，公司在14 个国家和地区建立销售网络，产品主要销往国内长三角、
珠三角，以及北美、中东、欧洲、东南亚、非洲等区域的100 余个国家及地区。
公司上市至今收入稳定增长，盈利能力表现优异。2016-2021 年公司营收和归母净
利润近五年CAGR 分别为215%、317%，平均ROE 为1831%。受益于玻纤行业景气
上升以及公司高端产品占比提升、降本增效等措施，2021 年公司业绩高速增长，实现营
收1971 亿元，同比689%，归母净利润603 亿元，同比1495%，2021 年实现毛利率
453%、销售净利率312%，分别较2020 年提升115pct、105pct。
图4：公司营业收入、归母净利润及变动情况
图5：公司毛利率、销售净利率及变动情况
备注：2020 年公司运费从销售费用转入营业成本
公司营业收入主要来源为玻纤及制品，近年来积极开拓电子纱、电子布第二曲线。
2019-2021 年公司玻纤纱及制品营收占比分别为854%849%756%，电子纱及电子布业
务快速发展，营收占比从2019 年的93%上升至2021 年的149%。
图6：玻纤及制品贡献营收占比超80%
图7：公司分产品毛利率情况
备注：2020 年公司运费从销售费用转入营业成本
归母净利润（百万元）
营业收入同比（%，右）
归母净利润同比（%，右）
为完善国际化布局、规避贸易风险，巨石积极布局海外市场。公司布局海外一方面
有利于抓住海外需求的机遇，另一方面有利于规避各国贸易保护，2010 年底欧盟对中国
玻纤出口征收138%的反倾销税，涉及的玻纤纱销量占巨石当年总销量近10%，随后公
司开始海外扩张，加速三地五洲布局，提升抗贸易风险能力。
图8：公司生产销售形成三地五洲布局
产能布局方面，2021 年末公司海外产能在总产能中占比达126%。截至2021 年末，
公司埃及基地3 条产线合计产能达20 万吨年，2021 年产能利用率1239%，美国南卡
罗来纳州生产线产能96 万吨年，2021 年产能利用率908%；2021 全年，公司国内国
外销量占比分别为65%35%，主营业务收入占比分别为67%33%。公司埃及基地4 线
于2022 年12 月15 日点火成功，产能达12 万吨年，且公司近期正在对埃及基地第一
条年产8 万吨池窑拉丝生产线进行冷修改造，并扩建原材料加工设施，改造完成后产能
将提升至12 万吨年，巨石埃及基地整体年产能达到36 万吨年。
图9：公司收入来源中海外销售贡献超三成（%）
2   玻纤行业：龙头强者恒强，2023 年行业景气有望筑底回暖
玻璃纤维是一种性能优异的无机非金属材料，具备绝缘性好、耐热性强、抗腐蚀性
好、机械强度高等优点。从生产流程看，玻纤上游为矿物原料、化工原料和能源，其中
矿物原料包括叶腊石、石灰石、石英砂等。矿物原料经过研磨、按照一定比例配料后，
进入池窑进行熔制、拉丝等环节可制成原丝，再通过烘干、络纱、短切等流程形成直接
纱、合股纱、短切纱等玻璃纤维纱；玻纤纱可加工制成玻纤制品（短切毡、电子布等）；
玻纤制品进一步与树脂等增强材料相结合可制成复合材料（玻璃钢等）。
图10：玻纤产业链上下游情况
21   行业成本曲线陡峭，龙头强者恒强
我国是玻纤生产第一大国，国内需求占比也稳步提升。2012-2021 年全球与国内产
量CAGR 分别达到67%90%，我国玻纤产量在全球产量中的占比逐年爬升，由2012
年的543%上升至2021年的657%；2022年我国玻纤纱产量达到687万吨，同比102%；
进出口方面，2022 年我国玻纤及制品进口1247 万吨，同比下降315%，为2012 年以
来最低水平，一方面反映了国内的阶段性产能过剩，另一方面也反映了国内生产对于国
外生产的替代；2022 年我国玻纤及制品出口183 万吨，同比90%，一二季度表现强劲，
三四季度受到俄乌冲突等地缘因素影响导致出口回落；出口量占我国玻纤总产量的比例
由2012 年的420%下降至2022 年的266%，体现出内需增长逐渐替代部分外需，成为
支撑我国玻纤行业发展的强劲动力。从全球范围来看，近年来我国玻纤市场收入在全球
市场中的份额也实现了提升，由2017 年的25%升至2021 年的31%。
图11：全球及国内玻纤产量及增速
图12：国内玻纤及制品进出口情况
图13：2018-2021 年我国玻纤市场规模在全球的占比呈现上升趋势
玻纤生产重资产属性，成本曲线陡峭。首先，目前玻纤生产主要采用的池窑拉丝法
需要在新建产能和购置生产设备等方面进行较高的投入，对资金的需求量较大，固定成
本费用高；其次，玻纤生产原材料端的叶腊石具有明显的区域集中性，企业原材料采购
成本也有一定分化；此外，单个窑炉的规模以及对纯氧生产、浸润剂配方、大型漏板等
技术的掌握程度也会带来生产成本的明显差距。
历经几轮周期性景气波动和产业政策洗牌后，龙头企业凭借工艺技术积淀、资金和
管理优势拉开成本差距，在成本曲线上占据领先位置，行业形成强者恒强的高集中
度特征。截至2020 年末，全球范围内中国巨石位居行业龙头，产能占比达到23%，其
次为欧文斯科宁（OC），产能占比13%；国内玻纤行业也已形成稳定的三大（中国巨
石、泰山玻纤、重庆国际）三小（山东玻纤、四川威玻、长海股份）其他企业竞争
格局，截至2021 年末CR3、CR6 分别达到68%、84%。
全球玻纤总产量（万吨）
国内玻纤总产量（万吨）
国内产量全球占比（%）
进口玻纤及制品总量（万吨）
出口玻纤及制品总量（万吨）
出口占国内产量比例（%）
图14：全球玻纤企业产能占比（截至2020 年末）
图15：国内玻纤企业产能占比（截至2021 年末）
22   玻纤中高端需求兴起，更为考验企业研发能力
玻纤及制品下游需求覆盖建筑建材、交通、电子、风电、化工、环保、工业等制造
业的方方面面，与宏观经济尤其是制造业景气关联度紧密。（1）建筑领域属于传统工业
领域的核心需求，在玻纤下游应用中占比达到34%。玻纤在建筑领域的应用包括采光、
卫生、装饰装修、给排水、采暖通风、围护土木、工装器具等。（2）新兴市场领域长期
拓展空间仍大。由于玻纤具备密度满足轻量化需求，拉伸模量和强度可适用于高压强环
境，以及绝缘、耐热等优异性能，在风电、交通轻量化等中高端应用领域持续拓宽。
图16：玻纤及制品下游应用领域情况
新兴领域应用对产品性能提出新要求，工艺、技术方面的壁垒更高。以风电纱为例，
风电纱是风电叶片生产的主要原材料，近年来风机大型化成为发展趋势，因此在叶片产
品升级过程中对玻纤材料的选择从普通模量玻纤升级为高模、高强玻纤，要求减轻叶片
重量的同时提升叶片刚度，考验玻纤企业的研发能力。
221   风电纱：叶片大型化、轻量化趋势带动高模量玻纤需求
玻纤在风电产业链中主要是形成复合材料应用于风电叶片制造。风电叶片产业链上
下游历经上游原材料（风电纱、风电织物等）中游叶片下游整机厂商，整机制造
厂商包括金风科技、远景能源、明阳智能等，叶片制造厂商包括中材科技、中复连众、
时代新材等，玻纤及制品厂商包括中国巨石、中材科技（泰山玻纤）、重庆国际等，价值
量方面，叶片及主材在整机制造中的价值量占比接近20%，玻纤及制品在叶片制造中的
价值量占比可达到20-25%。风电叶片由外壳、腹板、主梁三部分组成，复合材料在叶片
中的重量占比可达到80-90%；近年来叶片大型化趋势明显，但同时还要求保证高软化
点温度、软拉伸强度、高模量等性能，对复合材料性能要求较高。碳纤维模量比玻纤高
3-8 倍，强度提升40%，密度约小30%，可以在更轻的重量下满足更长叶片对增强材料
的要求，中短期内碳纤维在陆风应用上对玻纤替代有限。
图17：风电整机叶片风电纱产业链分解
高模高强的风电纱生产集中于头部企业。与普通无碱玻纤相比，高模高强玻纤具备
拉伸强度高、弹性模量高、抗冲击性能好、化学稳定性好、抗疲劳性好、耐高温等优良
性能，生产的关键技术包括玻璃熔制、纤维成型等，对窑炉设计、浸润剂配方、工艺成
型提出高要求，且随着风机大型化带来叶片长度增加，技术壁垒仍在提升；除技术壁垒
外，风电纱生产企业在成为合格供应商前通常需要经过数年的认证周期，存在认证壁垒。
在技术认证双壁垒作用下，国内中国巨石、中材国际（泰山玻纤）、重庆国际三足鼎立，
风电纱市场高度集中。
222   热塑纱：汽车轻量化趋势下玻纤复合材料渗透率仍有提升空间
热塑纱是玻纤热塑性树脂复合纱的简称，由于质量轻、强度高、易于加工，被广泛
应用于家电和汽车轻量化领域。汽车轻量化是指在保证汽车的强度和安全性能的基础上
尽可能降低整车质量，从而提高汽车的动力性：对于燃油汽车，若车身质量降低 10%，
油耗可降低6%-8%；新能源汽车更加需要追求轻量化，从而增加续航里程，纯电动整车
重量每降低10kg，续航历程可增加25km，并且汽车质量减轻后制动距离缩短、碰撞惯
性下降，有助于提升安全性。汽车轻量化包括材料轻量化、工艺轻量化、设计轻量化，
中材科技、时代新材、
回转支承 55%
变桨系统 27%
原材料 651%
运输成本 34%
人工成本 29%
制造费用 17%
运维服务成本 07%
CR10：951%
直接材料 650%
直接人工 73%
制造费用 76%
直接人工 74%
中材科技、中国恒石、
宏发新材、国际复材、
金风科技、远景能源、
明阳智能、三一重能等
无碱粗纱主流报价——缠绕直接纱
材料轻量化主要表现在使用铝合金、镁合金、玻纤、碳纤维材料等替代普通钢材。
图18：热塑纱制品在汽车轻量化领域用途广泛
我国改性塑料渗透率还有进一步提升的空间。根据中国巨石2020 年年报，在欧美，
平均每辆轿车使用增强塑料117 公斤，占轿车重量的5-10%，其中42%为玻璃纤维增强
热塑性塑料；国内经济型轿车增强塑料用量每辆16-20 公斤，载货汽车为20-30 公斤；
据我国汽车产业中长期发展规划，到2025 年新车平均燃料消耗量乘用车降到40 升
百公里，汽车轻量化发展空间广阔。
223   电子纱布：技术壁垒较高，产业链国产替代趋势明确
电子纱属于细纱的一种，由电子纱进一步制成的电子布是生产覆铜板（CCL）、印
制电路板（PCB）的关键复合材料。与无碱粗纱（直径10-20m）相比，电子纱单丝直
径更细，可进一步分为粗纱（9m）、细纱（5-7m）、超细纱（45-5m）、极细纱（4-45m）。
由电子纱织造而成的电子布具备高强度、高耐热性、耐化性佳、耐燃性佳、电气特性佳
等优点，绝大多数应用于电子布CCLPCB产业链。
图19：PCB 产业链及各类电子布占比情况
电子纱布生产同样具备较高技术壁垒。与粗纱相比电子纱对于生产质量控制要求
更为严苛，比如净化要求中不允许有污渍、水渍、汗渍和飞丝、灰尘等污染，需要保持
经纱张力的一致性等，并且，电子布生产在织造、开纤、后处理和微杂质管控等环节也
有特殊要求。我国前七大电子纱生产企业控制了超过90%的在产产能，中国巨石电子纱
在产产能达22 万吨，占比229%，其次为建滔集团，在产产能205 万吨，占比213%，
昆山必成、泰山玻纤、光远新材、台嘉玻纤、重庆国际位列3-7 位，行业CR7 达到922%。
图20：国内电子纱生产企业产能情况
全球PCB 市场规模稳步增长，国产替代趋势明确。2015-2021 年全球PCB 市场规
模由553 亿美元增至809 亿美元，2021 年同比增速达到241%，其中中国大陆PCB 产
值由267 亿美元增至442 亿美元，占比由483%提升至546%。根据Prismark 预测，2026
年全球PCB 市场规模将超过1000 亿美元。电子纱、电子布长期将受益于电子产品持续
创新带来的成长性。PCB 的成本结构中覆铜板（CCL）占比达到30-40%，覆铜板成本
结构中电子布占比达到20%，消费电子需求复苏，服务器平台数字化结构转型、汽车PCB
价值量提升、封装基板国产替代等趋势将为产业链上游的电子纱电子布提供增长动能。
图21：全球PCB 产值及中国大陆占比
图22：全球PCB 下游应用领域情况
在产产能（万吨年）
单线平均产能（万吨年，右）
全球PCB产值（亿美元）
中国大陆PCB产值（亿美元）
23   行业景气筑底，供需加速再平衡
2022 年玻纤行业库存显著累积，反映行业阶段性供给过剩，景气度下行至底部。粗
纱价格自Q2 开始加速下跌：2022 年以来需求端受出口景气回落以及内需疲软影响，叠
加供给端上半年巨石成都智能制造1 线、九江华源1 线、重庆国际F12 线接连投产使得
产能集中释放，行业阶段性出现供过于求，库存累积速度明显加快，全国样本企业原纱
库存于9 月达到阶段性高点，导致Q3 产品粗纱价格加速走低，其中直接纱价格已经于
Q4 回落至周期底部；同时，此轮周期中原材料、能源成本较上一轮抬高，导致中小企业
2022 年Q4 起行业供需平衡随产能投放放缓逐步修复，叠加下游阶段性补库，行业
库存阶段性去化，中低端粗纱产品价格出现反弹。需求方面，基建市场订单明显回暖，
部分贸易商及加工厂存在抄底备货现象，风电市场需求量逐步回升；供给方面，2022 年
9 月以来由于行业内无新增产能释放，叠加巨石桐乡二线、重庆国际F02 线冷修，供给
边际收缩，加速玻纤供需回归平衡的进程。库存上，卓创资讯统计的全国样本企业原纱
库存进入Q4 后有所去化，产品价格上缠绕纱价格10 月起止跌并有所回升。
图23：2022 年9 月粗纱库存达到阶段性高点（吨）
图24：缠绕纱价格2022 年Q4 出现止跌回升（元吨）
电子纱布景气也在2022 年下半年出现反弹，反映供需平衡修复。上一轮周期行业
景气修复带来电子纱产能大幅扩产，2022 年下半年以来随着2 条电子纱生产线进入冷
修和部分厂商产能调整，加之需求阶段性回暖和产业链下游补库，2022 年底电子纱、电
子布价格自低点也分别出现显著反弹。
图25：电子纱生产线2022 年起陆续启动冷修（万吨）
图26：2022 年下半年电子纱布价格出现显著反弹
231   供给：行业景气回落下产能投放速度继续放缓，2023 年有效新增产能体量将较
行业景气度回落下行业产能投放速度将继续放缓。行业景气高位带来2021-2022 上
半年的产能投放高峰，但随着典型玻纤上市公司2022Q3 现金流开始下行，2022Q4 行业
景气进一步回落至周期低位，预计2023 年厂商资本开支规模将继续下降，产能投放速
图27：典型玻纤上市公司经营活动净现金流（亿元）
图28：典型玻纤上市公司季度资本开支（亿元）
我们测算2023 年有效新增产能体量将较2022 年缩减。测算粗纱2023 年有效产能
新增204 万吨；测算电子纱2023 年有效产能缩减35 万吨，与2022 年粗纱净新增669
万吨、电子纱净新增155 万吨产能相比均明显下行。
表1：我们测算2023 年粗纱有效产能新增204 万吨，电子纱有效产能缩减35 万吨
电子布（元米，右）
粗纱2022 年冷修线
粗纱2023 年预计净新增产能
电子纱2022 年冷修线
电子纱2023 年预计净新增产能
232   需求：2023 年内需支撑下玻纤需求增速有望加快
我们预计2023 年玻纤需求同比增速有望加快。（1）稳增长进一步加码将提振国内
制造业，提供2023 年玻纤内需改善动力，其中风电需求有望具备一定弹性，热塑和建
筑建材领域需求回暖可期；（2）虽然全球经济形势尚未明朗，短期外需仍显颓势，但随
着通胀压力缓解，货币环境由紧缩转向宽松，外需有望转向筑底回升。
（1）外需有望筑底回升
国际货币基金组织（IMF）2023 年1 月31 日发布的最新世界经济展望上修2023 年
全球GDP 增速预测：全球GDP 增速预计将由2022 年的34%降至2023 年的29%，2024
年回升至31%，此次对2023 年的全球GDP 增速预测较2022 年10 月的预测上修了
02pct；发达经济体中，预计美国GDP 增速将由2022 年的21%放缓至2023 年的14%，
欧元区GDP 增速将由2022 年的35%放缓至2023 年的07%。
制造业方面，2023 年2 月摩根大通全球PMI 制造业为500%，较2023 年1 月继续
提升09pct，在连续6 个月环比下降后连续2 个月回升，美国、欧元区、日本2023 年2
月制造业PMI 分别为478%、485%、477%。通胀方面，美国2023 年1 月核心CPI 当
月同比为56%，虽然近期通胀压力出现好转，但仍处于40 年来同比高位。2022 年1-12
月全国实现玻纤及制品出口量1883 万吨，同比99%，但单月同比自8 月起转负。虽
然全球经济形势尚未明朗，但随着通胀压力缓解，货币环境由紧缩转向宽松，外需有望
图29：历史经验显示全球玻纤需求增速与全球经济周期波动趋势基本同步变动
图30：玻纤及制品进出口单月同比增长情况
图31：全球及主要经济体制造业PMI
（2）内需中风电需求具有一定弹性
风电平价上网时代开启，中长期需求潜力可观。2020 年是我国陆风价格补贴退出前
的最后一年，全年陆上新增装机686GW，同比188%；2021 年为海风国补最后一年，
全年海上新增装机169GW，同比450%。中长期来看，根据2020 年风能北京宣言，
十四五期间应保证年均新增装机50GW 以上，2025 年后年均新增装机不低于60GW，
2030 年至少达到80GW，2060 年达到300GW，对风电装机做出纲领性安排；第二批风
光基地于十四五时期规划建设200GW，十五五时期规划建设255GW，将有力带动风电
22 年国内招标量创历史新高、原材料价格回落、风电项目审批有望转为备案制等
多重因素叠加，将推动2023 年风电装机规模显著上升，进而拉动2023 年风电纱需求。
（a）根据金风科技演示材料，2022 年1-9 月国内公开招标市场新增招标量763GW，同
比821%，超过2021 全年水平，预计2022 全年风电招标量将达到100GW，对2023 年
的风电装机需求形成强支撑；（b）2022 年以来钢价、铁价、中厚板价格等高位回落，成
本端压力缓解有助于刺激需求；（c）政策促进风电项目审批效率提升，2022 年5 月30
全球摩根大通全球制造业PMI
欧元区制造业PMI
日发改委、能源局发布关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案中提出深化
新能源领域放管服改革，推动风电项目由核准制调整为备案制，政策一旦落地将有
助于缩短风电项目开发周期，促进潜在装机需求加速落地。
图32：2011-2021 年全球风电新增装机量
图33：2015-2021 年我国风电新增装机量（GW）
图34：2022 年1-9 月我国风电招标量创新高（GW）
图35：2022 年以来风机原材料价格高位回落（元吨）
（3）内需中热塑领域需求有望稳定增长
预计热塑领域需求将稳定增长，一方面虽然乘用车总量相对稳定，但新能源车渗透
率上升有望提高单车热塑用量，另一方面家电需求有望受益于地产政策、消费回暖带来
的内需回暖。汽车方面：（a）随着疫情缓解需求有望逐步复苏；（b）油价高企带来纯燃
油车使用成本提升，碳酸锂价格仍处上升通道使得纯电动车仍受成本制约，低带电量
低油耗的混动车型优势得到强化；
（c）2023 年长安、长城、理想等车企新车型数量较多，
尤其是混动车和20 万以上纯电动车的优质供给显著增加，将在一定程度上拉动需求增
长；（d）当前双积分政策仍在提供有力支持、消费者对新能源车接受度持续提升，新能
源乘用车渗透率仍有提升空间。
全球新增装机（GW）
图36：国内新能源车销量及同比变动情况
图37：2022 年以来油价和碳酸锂价格处于高位
（4）内需中建筑建材领域需求有望显著回暖
基建实物需求有望集中落地，地产需求有望企稳回升，建筑建材领域需求有望显著
回暖。（a）基建方面，2022 年12 月召开的中央经济工作会议继续提出稳字当头，
政策将继续发力投资和消费，基建链条高景气延续，实物需求将进入集中落地期。一方
面，基建领域是投资端发力重点，会议提出加快实施十四五重大工程，加强区域间
基础设施联通。另一方面，政策工具仍将继续发力，会议提出政策性金融加大融资支持，
预计政策性开发性金融工具、PSL 等还将发挥重要支持作用。积极的财政政策加力提效，
保持必要的财政支出强度，加大中央对地方的转移支付力度，优化组合赤字、专项
债、贴息等工具。2023 年随着十四五重大工程落地实施逐步进入施工高峰期，实物需求
有望增长。（b）地产方面，投资依旧承压，但竣工有望显著改善，也将拉动玻纤需求回
暖。竣工端保交楼下竣工交付是硬性约束，民生问题是底线，政策性银行出台专项
借款、央行向商业银行提供免息再贷款、地方政府陆续设立纾困基金等，体现配套资金
的支持加速落地，伴随着房企信用修复和保交楼措施落地，竣工仍将是2023 年修
复趋势相对确定的环节，玻纤在竣工端防水、保温以及部分卫浴产品均有较多使用，竣
工改善将拉动玻纤需求回暖。
图38：基建投资三大类行业同比增速（%）
图39：重点工程实物需求已经开始落地
新能源车销量（万辆）
英国布伦特原油现货价（美元桶）
碳酸锂995%价格（元吨，右）
交通运输、仓储和邮政业累计同比
水利、环境和公共设施管理业累计同比
电力、热力、燃气及水的生产和供应业累计同比
直供量占比（%，右）
图40：房地产开发投资与建安投资同比增速
图41：新开工面积与竣工面积变动情况
需求整体改善，新增供给斜率下行，预计2023 年行业库存将出现去化，推动产品
价格上行。（1）需求端：2023 年虽然外需空间有限，但内需有望整体修复，建筑建材类
传统用途、热塑需求有望回暖，风电需求具备弹性。我们假设2023 年内需在悲观中性
乐观假设下分别同比11%15%19%。出口在悲观中性乐观假设下分别同比持平
4%8%，测算2023 年粗纱表观消费量在悲观中性乐观假设下分别为521579667 万
吨，同比7%11%15%；（2）供给端：基于前文对2023 年新增有效产能的测算，2023
年粗纱供给预计为561 万吨；（3）行业库存与价格：在需求中性乐观假设下，粗纱整体
库存有望缩减0423 个月，基于库存的缩减和需求较为稳定的预期，产品价格有望回
升。此外电子布供给过剩已在2022 年明显化解，随着需求复苏，价格中枢也有望上移。
表2：2023 年国内玻纤供需平衡表
3   公司：成本领先构筑先发优势，产品升级深化护城河
31   多重优势构筑成本壁垒，成本领先位置稳固
311   多重优势构筑成本壁垒，公司位于成本曲线领先位置
目前大型化玻纤生产主要采取池窑拉丝法，由于生产流程长且环节众多，优秀企业
通过在各个关键节点持续进行经验总结和工艺改进，从而率先实现降本提效。池窑法生
房地产开发投资完成额累计同比
固定资产投资完成额建筑安装工程累计同比
房屋新开工面积累计同比
房屋竣工面积累计同比
产流程主要包括：将叶腊石、石灰石等矿物原料经配料后在高温池窑中熔化成玻璃液，
再将玻璃液经漏板流出、浸润剂涂覆、拉丝机高速牵引成型，制成玻璃原丝；玻璃原丝
经过进一步烘干、短切、调理、退解、络纱、捻线、经编、制毡等环节形成不同种类的
图42：玻纤池窑拉丝法生产流程
（1）原材料采购：公司毗邻叶腊石资源，实现部分原材料自给。我国叶腊石资源
主要分布于浙江省、福建省，截至2020 年底国内叶腊石储量达到11232 万吨，其中浙
江省占比542%（6093 万吨）、福建省占比247%（2779 万吨）；公司主要生产基地位
于浙江省桐乡市，地理位置毗邻叶腊石资源，可有效降低原材料运输成本；此外公司于
2013 年完成收购桐乡磊石（主营叶蜡石粉生产与销售）100%股权，于2016 年建设年产
60 万吨叶腊石微粉生产线，实现原料自给，进一步降低成本。
图43：我国叶腊石资源分布集中于浙江、福建（万吨）
图44：可比公司叶腊石采购成本（元吨）
（2）能耗控制：在传统空气燃烧中，空气中的氮气在高温下与氧气反应会形成NO2
污染物并带走部分热量，热效率较低，提高助燃气体中的氧气浓度是提升热效率的关键
点；巨石首创纯氧燃烧法并进行大规模应用，在减少废气排放的同时可以精确控制熔炉
温度、提高池窑熔化力，使能耗大幅降低。
（3）浸润剂：浸润剂是玻纤拉丝后接触的第一种辅料，主要由成膜剂、润滑剂与偶
联剂三大部分组成，再根据不同配发需求可添加助剂。浸润剂可以使玻纤满足更好的工
艺性能，如良好的成带性、硬挺性、短切性、分散性等，是制造高端玻纤产品的关键。
公司通过自主创新，成功实现浸润剂原料及配方的国产替代，85%的浸润剂可实现自主
制造，此外公司针对不同玻纤产品公司制备相应的浸润剂，比如针对真空灌注成型大型
风力叶片专用风电纱，制备了与树脂具有良好相容性的浸润剂，使产品浸透速度快，能
够有效提升风电纱的机械性能、抗疲劳性能等，且配方中的润滑剂能够使产品毛羽小于
80mgkg，满足叶片高张力生产工艺下毛羽少的要求。
图45：公司单吨玻纤及制品天然气耗量（立方米）
图46：浸润剂主要三大组成部分及特性
数据来源：浸润剂对高性能玻纤加工性能的影响，
（4）大型漏板：铂铑合金漏板是玻纤生产中的关键装备，应用于玻纤生产流程中
的拉丝工序，由于直接与高温玻璃液进行接触，漏板容易侵蚀、变形，从而导致玻纤成
型不稳定，影响产量和生产效率。公司2013 年完成收购漏板生产公司桐乡金石100%股
权，桐乡金石作为漏板生产世界冠军，是全球第一家加工可用于实际生产的6000 孔玻
璃纤维专用漏板的企业，并且在攻克漏板大型化技术难题的同时解决了轻量化难题，
2016-2017 年为巨石减少铂金贵金属原材料占用约1 吨；近年来公司积极开展低铑漏板、
无铑漏板试验，漏板加工技术向去铑化改进，贵金属用量减少有助于吨成本进一步下降，
公司2022 年上半年选择出售闲置铑粉，也带来了可观的资产处置收益。
上述多重优势构筑的成本壁垒，叠加公司经营管理效率的优势，公司保持成本曲线
的领先位置。2016 年以来，公司粗纱单位毛利等指标保持对二线梯队企业的领先幅度，
毛利率、净利率持续处于同行领先水平。
浸润剂主要成分，用于修复玻璃原先
表面缺陷，同时保护与集束原丝，加
摩擦力，防止纤维损伤
电，保证纤维集束性能
图47：公司玻纤及制品毛利率明显高于可比公司
图48：公司净利率明显高于可比公司
图49：可比公司粗纱业务单吨毛利（元吨）
图50：可比公司单吨期间费用（元吨）
备注：巨石2021 年单吨期间费用提升，为计提超额利
312   新一轮冷修技改周期启动智能化制造产能扩张，有望开启新一轮降本
新一轮冷修技改周期启动，有助于进一步优化能耗、生产效率。玻纤池窑设计寿命
一般在8-10 年左右，根据以往经验，公司冷修技改通常会提升产线规模、替换产品种类
等，有助于降低产线能耗、提高窑炉生产效率、降低折旧成本。
公司上一轮冷修技改高峰为2013-2014 年，如果以8 年作为冷修技改周期计算，公
司新一轮冷修技改于2021 年起逐步启动：2021 年3 月，公司公告对年产4 万吨高性能
玻纤池窑拉丝生产线进行冷修改造，改造完成后产能由4 万吨扩大至5 万吨；2021 年8
月，公司公告对年产8 万吨玻纤池窑拉丝生产线进行冷修改造，产能扩大至10 万吨；
2022 年4 月，公司公告对巨石攀登电子纱布生产线进行冷修改造，产能扩大至5 万吨
电子纱16 亿米电子布；2022 年8 月，公司公告对年产12 万吨玻纤池窑拉丝生产线进
行冷修改造，产能扩大至20 万吨。
中国巨石（粗纱及制品）
山东玻纤（粗纱及制品）
表3：公司生产线冷修技改情况
公司上一轮冷修技改情况：
桐乡年产6 万吨无碱玻纤池窑产线
桐乡年产12 万吨无碱玻纤池窑拉丝生产线
桐乡年产10 万吨无碱玻纤池窑产线（82）
成都年产4 万吨无碱玻纤池窑产线
桐乡年产14 万吨无碱玻纤池窑拉丝生产线
九江年产7 万吨无碱玻纤池窑拉丝生产线
九江年产8 万吨无碱玻纤池窑拉丝生产线
桐乡年产35 万吨节能环保池窑拉丝生产线
九江年产2 万吨节能环保池窑拉丝生产线
2021 年以来公司已公告的冷修技改产线：
埃及年产8 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线
桐乡年产4 万吨高性能玻纤池窑拉丝生产线
桐乡年产8 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线
年产3 万吨电子纱配套1 亿米电子布生产线
16 亿米电子布
桐乡年产12 万吨玻纤池窑拉丝生产线
智能化制造产能占比提升有望进一步提升整体劳动生产率，降低单位人工成本。公
司于2017 年启动桐乡总部智能制造基地建设，投资超140 亿元，2022 年11 月全面建
成，形成了年产60 万吨增强纱和8 亿米电子布的产能规模，实现再造一个巨石。根
据工信部智能工厂案例集，巨石智能制造项目实现了生产效率提高4504%，生产成
本降低2037%，产品研制周期缩短4815%，产品不良品率降低2188%，能源利用率提
高2425%。在智能制造基地中，智能化和数字化嵌入了熔制、成型、拉丝、烘干、捡装
等生产环节的全流程：
（1）工业机器人成为智能制造基地的主力，智能化系统可在对未熔化的粉料感知
后自动计算天然气和氧气的投放量，自动分配车可将烘干的原丝桶自动运输至包装线，
智能机械臂可将完成包装的原丝桶送至指定的摆放位置，AGV 智能搬运机器人可以将
整车的原丝桶送到智能仓储中心。2019-2021 年公司生产部门人均劳动生产率分别为
230226221 吨人，而高度智能化使智能生产线的人均劳动生产率能够达到480 吨人，
比此前效率最高的生产线效率提升20%，
（2）虽然拉丝环节还需要生产工人的介入，但工人的劳动强度得到大大降低，单
个熟练工人可监视的机器数量由5 台增至15 台；
（3）数字技术加持使未来工厂可实现产品质量全程控制，工业机器人将每一卷原
丝桶贴上标签、备注关键生产信息，出现问题时可追溯至源头；系统可检测每一卷纱团，
将结果自动反馈到拉丝生产环节，拉丝设备自动进行参数修正，精准控制产品质量。
图51：公司2013-2014年冷修技改后玻纤及制品吨成本
图52：公司平均劳动生产率逐年提升，智能生产线劳
动生产率实现飞跃（吨人）
图53：桐乡总部智能制造基地
2022 年2 月，公司公告在成都智能制造生产基地投资建设年产15 万吨玻璃纤维短
切原丝生产线建设项目，项目总投资1798 亿元，预计每年可实现销售收入9 亿元；2022
年3 月公司披露，为落实公司十四五战略规划，进一步扩大规模优势，培育国内经济增
长点，实现企业持续发展，公司拟在九江建设年产40 万吨（2020）玻纤智能制造新基
地，总投资5076 亿元。
表4：公司近期智能制造生产线建设情况
成都年产15 万吨玻璃纤维短切原丝生产线建设项目
2022 上半年开工
九江年产20 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线项目（项目1 线）
九江年产20 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线项目（项目2 线）
预计2023 年开工
32   产品升级有望继续深化护城河
公司持续创新推动技术升级。创新人员方面，截至2021 年底，公司共有从事玻纤
产品研究、玻璃原料和配方研究、玻纤装备开发等科技人才300 余人，技术人员1792
人，技术人才队伍涉及原料开发、产品研发、装备开发、智能制造等领域；创新平台和
投入方面，公司拥有5 个国家级、10 个省级创新平台，累计申请专利1492 件（发明专
利732 件），有效授权专利804 件（发明专利317 件），有效发明专利占比394%；2019-
2021 年研发费用分别为283455 亿元，对应研发费用率为27%29%28%，维持在合
理稳定范围。创新机制方面，2008 年起公司陆续制定下发集团级重大技术创新项目管
理办法、一般创新与改进项目管理办法以及厂部级的合理化检疫管理办法，且建
立专业技术职务晋升通道，营造全员创新氛围。
图54：公司长期坚持推动技术升级
图55：公司创新管理体系结构图
（1）风电产品性能持续突破：高模量玻纤产品广泛应用于风电领域，过去公司自
主研发的E7 玻纤既拥有优秀的力学性能，同时在池窑大规模生产上表现优异，相比于
制造成本高昂的S 高强玻纤又具备更高性价比，因此成为风电叶片复合材料的主流选
择，在E7 玻纤基础上，公司先后于2016、2020 年推出E8、E9 玻纤。E9 玻纤模量达到
权的E6高性能玻璃配
Vipro玻纤，拉伸强度、
拉伸模量、耐腐蚀、耐
高温等性能比E6玻纤有
高性能纤维材料，成型
工艺简单，周期短，生
产效率高，高玻纤含量，
成功研发E6-CR无
并于2012年正式推
E7玻璃纤维实现批量生
产，在模量、强度。软
升，可用于大功率风电
成功开发E8玻璃纤维，
白；成功开发高性能电子
发布E9 高模量玻璃纤维，
模量首次超越100GPa ，
并已实现池窑化量产，
101GPa，成为全球玻纤行业模量最高的配方之一，弹性模量相比普通E 玻纤、E7 玻纤
分别提升36%和12%，使用E9 玻纤制造的叶片可拥有更好的刚度和更轻的重量，可在
一定程度上满足超大型风电叶片的轻量化的要求。
风电产品下游大客户中国恒石是全球领先的风电基材企业，与巨石同为振石集团旗
下企业。中国恒石的风电基材产能在全球的份额达到35%，是维斯塔斯、西门子、赫氏、
通用电气、中复连众、明阳智能等的供应商。
图56：巨石E 系列玻纤产品性能对比
图57：国内公司高模量玻纤拉伸模量对比（GPa）
图58：国内公司高模量玻纤软化点温度对比（）
高性能玻纤产线配套风电项目，建设全球首个新能源零碳基地，引领行业发展。2022
年12 月30 日公司发布公告，投资设立巨石新能源全资子公司作为公司新能源领域的平
台公司，投资设立巨石新能源（淮安）子公司作为零碳智能制造基地高性能玻璃纤维生
产线配套风电、光伏工程项目的运营主体。同日公司公告，拟新设立全资子公司巨石集
团淮安有限公司并建设零碳智能制造基地年产40 万吨高性能玻璃纤维生产线，同时由
巨石新能源（淮安）建设200MW 风力发电配套工程项目，巨石新能源（淮安）由巨石
新能源和运达股份分别持股80%和20%，采用EPC 的模式，由运达股份负责风力配套
项目的建设和运维。根据项目规划，淮安项目的4 条10 万吨增强型玻纤生产线将于2023
年上半年开工，建设周期24 个月，预计将于2024 年上半年起陆续投产，全部投产后
2025 年公司总产能将突破300 万吨；此外该项目中配套的风力发电工程项目可实现用
可再生能源电源侧脱碳中和玻纤生产产生的碳，达成玻纤零碳制造。
表5：公司零碳智能制造基地年产40 万吨高性能玻璃纤维生产线及配套工程项目
（1）一次规划，分期建设4 条10 万吨增强型玻璃纤
（2）配套风力发电工程项目：包含1 座110KV 升压
变压站、36 台单机容量为556MW 的风力发电机
组，装机总容量为200MW，年上网电量为5 亿kWh
46728687 万元，风电项
目投资金额9855863 万元
（2）热塑产品做大做强：在增强车用热塑性材料方面，巨石拥有针对不同工艺的
玻纤产品。公司2011 年推出玻纤复合纱Compofil 及其制品，为汽车轻量化及环保可回
收提供解决方案，Compofil 以连续玻璃纤维和热塑性纤维为原料，经过特殊工艺复合而
成，可直接制备连续纤维增强热塑性树脂复合材料，而不需要添加额外的树脂，可应用
于汽车工业、航空航天、建筑等领域；2022 年10 月，公司CFRT 热塑性预浸带用玻璃
纤维被浙江省经济和信息化厅认定为2022 年国内首批次新材料。
表6：玻纤增强热塑性复合材料3 种常用成型工艺与巨石对应产品
560A 和568H（增强PA）、
508A 和508H（增强
PPPE）、534A（增强PBT）
工艺技术成熟，玻纤分散均匀；玻纤含量
可变范围广；成型工艺简单，周期短，适
效率；但与LFT、CRFT 相比制件性能较低
362H（增强PPPE）、362J
（增强PP）、352B（增强
高，尺寸稳定性也更好
362C（增强PPPE）、352B
（增强PAPET）
具有更高的力学性能，但是由于成型工艺
特殊，不适合制作复杂精细的部件
数据来源：中国巨石玻璃纤维在汽车轻量化上的解决方案、中国巨石热塑用玻璃纤维在汽车领域的应用、东吴证
公司持续推进短切原纱生产线项目建设，2022 年热塑短切实现全球第一。2021
年3 月公司公告巨石集团年产15 万吨玻璃纤维短切原丝生产线项目，总投资1796
亿元，2022 年2 月公司公告巨石集团成都有限公司年产15 万吨玻璃纤维短切原丝生
产线项目，总投资1798 亿元，两个项目目前均已投产。根据公司2022 年工作计划，
公司规划于十四五末前将粗纱中热塑的比例提升至45-50%。
表7：公司近期短切原纱生产线项目
巨石集团年产15 万吨玻璃纤维短切原丝生产线
巨石集团成都有限公司年产15 万吨玻璃纤维短切原丝生产线
（3）电子纱布扩产打造第二成长曲线：公司2005 年起开始进行电子纱布布局，
主打的7628 厚布为目前市场主流产品。产能布局方面，2005 年公司与德国P-D 集团共
同出资组建巨石攀登子公司，2006 年公司第一条电子纱布产线（年产1 万吨电子纱暨
5000 万米电子布项目投产），2014 年年产3 万吨电子纱暨1 亿米电子布项目投产；2017
年公司电子纱产能启动快速扩张，扩建的新材料智能制造基地生产线中包含年产6 万吨
电子纱暨年产2 亿米电子布生产线项目、年产6 万吨电子纱暨年产3 亿米电子布生产线
项目、年产6 万吨电子纱暨年产3 亿米电子布生产线项目（后调整为年产10 万吨电子
纱暨年产3 亿米电子布项目），先后于2018、2021、2022 年点火；2022 年4 月公司公告
对巨石攀登产线进行冷修技改，技改完成后年产能预计达到5 万吨（配套生产16 亿米
电子布）。产品方面，公司主要生产7628 厚布，凭借高产量、低成本优势成为全行业规
模第一；与此同时公司积极开拓中高端产品，根据公司官网，公司目前也可生产超薄布
领域的106 布，薄布领域的1506、1080、2116 布等。
表8：公司新材料智能制造基地3 条电子纱布生产线情况
年产6 万吨电子纱暨年产2 亿米电子布生产线项目
2018 年12 月点火
年产6 万吨电子纱暨年产3 亿米电子布生产线项目
2021 年3 月点火
年产6 万吨电子纱暨年产3 亿米电子布生产线项目（调整后为
年产10 万吨电子纱暨年产3 亿米电子布项目）
2022 年6 月点火
随着产品结构完善、产能提高，电子纱布将成为公司未来重要增长点。公司自2017
年加速电子布产能布局以来销量连年攀升，2017-2021 年电子布销量由11 亿米增至44
亿米，营收由61 亿元增至294 亿元，CAGR 达到481%；2021 年由于行业整体高景
气，电子布单价达到668 元平，毛利率高达635%；随着公司10 万吨电子纱暨年产3
亿米电子布生产线投产运行，叠加下游PCB 需求景气恢复，电子纱电子布业务规模有
图59：公司电子纱布营业收入及同比变动情况
图60：公司电子布平均价格及毛利率
33   超额利润分享方案助力十四五蓝图加速实施
玻纤行业具备明显的重资产属性，较为陡峭的成本曲线带来不同梯队间现金流量
的量级差异，积累为资本壁垒，体现为企业融资能力量级分化比产能规模、盈利体量更
电子纱及电子布营业收入（万元）
大，产生马太效应。以巨石为代表的头部企业长期在资本开支维度领先，公司推动
智能化生产和产品升级将巩固自身竞争优势，而后段企业技改、扩张步伐相对缓慢。
图61：可比公司经营活动净现金流（亿元）
图62：可比公司构建固定资产、无形资产和其他长期
资产支付的现金（亿元）
公司十四五战略目标为十四五末期成为热固（TS）粗纱全球第一、热塑（TP）
短切全球第一、电子（IT）薄布全球第一，继续巩固玻纤行业全球第一地位。公司十
四五确定一核二链三高四化战略，充足的现金流和资金优势将为巨石的发展保驾
护航。公司2021 年公布十四五计划，以玻纤业务为核心，继续做大、做强、做优主业，
做全、做稳、做强供应链，做深、做长、做实产业链，打造玻纤产业生态圈，以创新
引领高质量发展、生产经营高速度增长、企业价值高品质提升为目标，构建制造数
智化、管控精准化、产销全球化、发展和谐化的新发展格局。
图63：公司十四五确定一核二链三高四化战略
为达成十四五目标，公司发布超额利润分享方案，激励覆盖面广。公司2021
以玻纤业务为核心，继续做大、做强、做
做全、做稳、做强供应链，做深、做长、
做实产业链，打造玻纤产业生态圈
以创新引领高质量发展、生产经营高速
度增长、企业价值高品质提升为目标
构建制造数智化、管控精准化、产销全
球化、发展和谐化的新发展格局
以国内发展为主、海外发展为辅
总部发展为主、其他发展为辅
热固（TS）粗纱全球第一
热塑（TP）短切全球第一
电子（IT ）薄布全球第一
一核二链三高四化战略
树立新理念、运用新技术、采取新方法、开辟新领域、发挥新优势
实施纵向到底、横向到边的全方位智能化、智慧化建设，促进数字赋能与智能制造互相融合促进，推动技术结
构持续升级，支撑产品结构不断优化
实现规模效益向技术、管理、质量、品牌效益全面转变
全力推进四百工程，引领复合材料行业变革和发展，在复合材料和数智化转型领域勇当国家名片，勇
应用管理新技术、新理念、新手段，实施卓越绩效管理，促进智慧化管理模式应用，推动素质再提升、职责再
支撑多领域联动、多维度监测、多体系融合的全球精准化管控
实现效率不断提高、风险更加可控、优势更加突出的精准要求，全面提升运营管理水平，形成具有全球竞争力
先建市场、后建工厂，以主业带副业，以专业促多元
实施全球营销网络和产业布局，促进资源共用共享，推动产销全球深度融合，支撑以内供内、以外供外并
重的跨国经营模式，实现国内基地互补、海外基地互动、三地五洲互济的国内国外双循环的新格局
以一核二链为原则，探索打造玻纤产业生态圈，为全球复合材料发展提供巨石方案
践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，实施绿色制造、绿色运营，助力实现碳达峰碳中和，促进
多元文化融合、丰富巨石文化内涵，推动相关方受益
以员工实现四有为核心重点，支撑开展合作共赢，最终实现员工和股东脸上有笑、供方和顾客心中满意、
社会可持续发展，各方共创巨石未来、共享发展成果
年8 月发布公告，开展超额利润分享，其中中国巨石及巨石集团高管分配比例不超过
30%，其余全部由下属全资或控股子公司高管按厂部级级别参与分配；激励目标与上一
年度净利润情况挂钩，有助于调动员工的积极性。此外，公司建立完善的人才晋升通道，
提出 十四五期间人均薪酬每年增长不低于10%，到2025 年实现1551薪酬目标
等，发展成果与全体员工共享。
表9：公司超额利润分享方案
公司及公司集团高管分配比例不超30%，其余下属全资或控股子公司高管按厂部级级别参与分配，激励人数不
超过公司在岗员工总人数30%
1、公司净利润考核目标；
2、按照上一年净资产收益率计算的利润水平；
3、企业近三年平均净利润；
4、按照行业平均净资产收益率计算的利润水平。
1、年度净利润较上一年度净利润同比增长0-10%（含），按照超额利润的15%计提超额利润分享额；
2、年度净利润较上一年度净利润同比增长10-20%（含），按照超额利润的20%计提超额利润分享额；
3、年度净利润较上一年度净利润同比增长20%以上，按照超额利润的30%计提超额利润分享额；
4、年度净利润较上一年度同比下降，本年不计提超额利润分享额。
上述提取比例按照阶梯提取比例。
若出现大幅递减（净利润同比下降50%及以上）或亏损，扣减超额利润未兑现部分超额利润  净利润同比下
东方雨虹、山东玻纤、长海股份、九鼎新材、泰山玻纤、重庆国际、中材科技、北新建材、中国建材、金风科
技、明阳智能、Boral Limited、Compagnie de Saint-Gobain SA、Owens Corning、Nippon Electric Glass CoLtd
4   盈利预测与估值
41   公司估值处于底部区域
公司当前市净率和市盈率均处于历史估值中枢之下，其中市净率接近上一轮低点（3
月7 日收盘价对应PB-LF 为23 倍），主要是受行业景气下行、公司净资产收益率加速
回落影响。2023 年，随着终端需求复苏，玻纤供需平衡加速修复，我们预计行业景气也
将底部企稳，并向盈利中枢修复，将驱动公司市净率估值回归28-3 倍左右的中枢区域。
图64：中国巨石PE-band
图65：中国巨石PB-band
图66：中国巨石市净率和扣非后净资产收益率（TTM）波动对比
42   2023 年季度扣非后利润有望筑底回升
公司2023 年季度扣非后利润有望筑底回升，主要得益于电子布景气上行，主流7628
布在需求回暖以及产能收缩下，价格中枢有望继续上移；其次粗纱景气也有望修复，源
于粗纱供需在内需回暖背景下的加速再平衡，价格筑底回暖。
ROE（归母扣非TTM，平均）（%，右）
图67：公司2017 年以来单季度扣非后归母净利润波动情况
我们选取业务相近的中材科技、山东玻纤、长海股份作为可比公司。公司当前市净
率略高于可比公司平均水平，主要因公司历史ROE 中枢高于行业平均水平；公司当前
动态市盈率略低于行业平均水平。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为65、56、
74 亿元，3 月7 日收盘价对应市盈率分别为94、108、82 倍，首次覆盖给予买入
表10：中国巨石盈利预测及假设
归母扣非净利润（单季度）（亿元）
2024E 备注与假设
149% 2023-2024年行业需求得益于内需回暖，有
2023年行业供需平衡加速修复，粗纱吨毛
利有望见底回升，但由于2022年上半年粗
纱吨毛利较高，2023年吨毛利同比仍有所
2023-2024年行业需求得益于汽车PCB增量
、消费电子复苏以及国产替代趋势等，有
152 行业景气低位产能投放趋缓，需求复苏将
07% 销售费用率基本维持稳定
41% 管理利用率波动主要因分母端影响
29% 管理费用率基本维持稳定
200 资产处置收益主要受贵金属处置量减少的
表11：可比公司盈利预测与估值（截至2023 年3 月7 日）
利润平均值，其余预测来自于Wind 一致预期
（1）国内风电、热塑、建筑需求修复不及预期的风险。我们预计稳增长将提振国
内制造业，国内风电需求具备弹性，热塑和建筑领域需求回暖可期。若稳增长提振效果
有限，风电装机不及预期，内需整体修复有限，将导致玻纤产品价格下行，影响公司业
（2）产能投放超预期的风险。我们测算2023 年粗纱有效产能将新增204 万吨，电
子纱有效产能将缩减35 万吨，若产能超预期投放，将导致玻纤产品供需失衡，产品价
（3）海外经济进一步衰退的风险。公司在海外设立多个产能基地及销售公司，近
年来海外收入占比中枢为30%左右，若海外经济进一步衰退，将影响公司海外收入，从
而影响公司整体业绩。
（4）原燃料价格上升超预期的风险。公司成本部分取决于叶腊石、石灰石等原材
料及天然气等能源价格水平，若原材料价格出现大幅上涨，将影响公司利润水平。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
18081  营业总收入
营业成本(含金融类)
63052  利润总额
8938  净利润
440  归属母公司净利润
7573  每股收益-最新股本摊薄(元)
2063  EBIT
24909  毛利率(%)
36604  归母净利率(%)
38143  收入增长率(%)
63052  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6974  每股净资产(元)
-6152  最新发行在外股份（百万股）
-619  ROIC(%)
204  ROE-摊薄(%)
604  资产负债率(%)
-6182  PE（现价最新股本摊薄）
-1234  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号