通威股份（600438SH）2025 年三季报点评
25Q3 大幅减亏，多晶硅盈利改善显著
事件：2025 年10 月24 日，公司发布2025 年三季报。2025 年前三季度，
公司实现营业收入64600 亿元，同比-538%；归母净亏损为5270 亿元，
同比亏损扩大；扣非净亏损为5471 亿元，同比亏损扩大。
2025Q3 公司实现营业收入24091 亿元，同比-157%，环比-197%；归母
净亏损为315 亿元，同环比大幅减亏；扣非净亏损为442 亿元，同环比大
反内卷带动价格上涨叠加丰水期成本改善，多晶硅盈利提升显著。
根据硅业分会，25 年6 月底多晶硅价格处于底部状态，N 型复投料、颗粒硅
均价分别为344、335 万元吨。由于多晶硅企业超一年以上亏损运营，为
清库存导致价格已远低于综合成本，25 年7 月初以来随着光伏反内卷推
进，为符合不低于成本销售的价格法规要求，硅料企业一次性提价至综
合成本线之上，7 月中上旬硅料报价区间提升至450-50 万元，大幅上调25-
35%；25 年9 月底，N 型复投料、颗粒硅均价分别为532、505 万元吨，
相比6 月底均价分别上涨55%、51%。同时，三季度四川、云南处于丰水
期，电价相对较低，公司多晶硅生产成本改善，共同带动25Q3 公司多晶硅
电池组件盈利承压，静待价格修复。根据Infolink，25 年9 月底
182210mm TOPCon 电池均价029 元W，相比6 月底均价提升12%；9
月底TOPCon 组件均价为0693 元W，相比6 月底均价提升2%，25Q3 公
司电池组件价格和盈利依然承压。25 年10 月，国家发展改革委、市场监管
总局发布关于治理价格无序竞争，维护良好市场价格秩序的公告，再次强
调治理企业无序竞争，随着反内卷持续推进，电池和组件环节有望迎来
价格修复和盈利改善。
经营性现金流转正。25Q3 公司经营活动产生的现金流量净额为4776 亿
元，环比大幅转正，经营活动质量改善明显。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营收分别为90833、107477、
120188 亿元，归母净利润分别为-5791、3050、6025 亿元，以10 月27
日收盘价为基准，对应2026-2027 年PE 为34X、17X，公司多晶硅盈利改
善明显，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧，资产减值风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1通威股份（600438SH）2025 年半年报点
评：业绩阶段性承压，多晶硅龙头地位稳固-
2通威股份（600438SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：业绩阶段性承压，多晶
硅成本优势显著-20250503
3通威股份（600438SH）2024 年三季报点
评：多晶硅成本下降，24Q3 亏损环比收窄-
4通威股份（600438SH）2024 年半年报点
评：业绩阶段性承压，收购润阳完善产业链
5通威股份（600438SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：业绩阶段性承压，硅料
成本优势显著-20240430
通威股份(600438)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份(600438)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层；200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048