10 月24 日公司披露2025 年三季报，前三季度实现营收646
亿元，同比-54%，实现归母净利润-527 亿元，同比亏损加深；
其中Q3 实现营收241 亿元，同比-16%，实现归母净利润-315 亿
元，同比减亏，环比Q2(-2363 亿)大幅减亏，业绩超预期。
反内卷带动价格上涨、丰水期推动成本下降，多晶硅盈利
显著修复。光伏行业反内卷扎实推进，7 月起多晶硅价格显著
上涨，据硅业分会，9 月底N 型致密料价格上涨至497 万元吨，
较6 月底价格低点上涨56%，三季度N 型致密料均价431 万元
吨，环比Q2 均价348 万元吨上涨24%，带动公司多晶硅售价上
涨。此外，三季度四川、云南等多晶硅产区实行丰水期电价，预计
公司生产成本有一定下降。价格上涨、成本下降带动公司多晶硅盈
利显著修复，测算公司多晶硅业务实现扭亏。
电池组件经营仍承压，静待反内卷推进。三季度电池组件
价格涨幅较小，考虑到上游成本上涨，测算公司电池组件业务仍处
于亏损状态。当前光伏行业反内卷持续推进，我们预计后续关
于产能、产品质量等相关政策组合拳将陆续落地，涵盖领域也将涉
及多个环节，驱动产业链景气度持续修复。公司电池片技术及销量
持续领先、组件海外出货高速增长，电池组件盈利有望逐步修复。
经营现金流大幅转正，充足资金助力公司穿越周期。三季度
公司经营活动产生的现金净流量大幅转正至478 亿元，经营质量
大幅改善。公司在手资金充足，截至Q3 末货币资金与交易性金融
资产总额约348 亿元，环比Q2 末增长5%，同时储备了丰富的融资
工具，银行授信充裕，在超短期融资券、中期票据等方面均保持高
度畅通，助力公司穿越周期。
根据我们对产业链价格的最新判断，调整公司2025-2027 年
归母净利润预测至-553、304、613 亿元。光伏行业基本面明确
触底，反内卷持续推动景气度修复，公司多晶硅成本行业领先、
电池技术及份额行业领先、组件环节高速成长，作为反内卷持
续推进的潜在最受益公司之一，维持买入评级。
产品价格波动，行业竞争加剧，行业需求不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-233% -3387%
NA 10185%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。