当前价： 3044 元
浪潮信息（000977） 计算机
目标价： 4118 元（6 个月）
智算战略推进良好，关注盈利指标提升
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021年H1，公司实现营业收入2856亿元，同比下降57%；实现
归母净利润803 亿元，同比增长980%。此前公司预计2021 年上半年实现归
母净利润为710-872 亿元，实际业绩略高于预告中枢，净利率有所提升。
 高基数下营收短暂承压，长周期看需求依然旺盛。拆分单季度看，2021 年Q2
公司实现营收1689 亿元，同比下降113%，去年的高基数主要由于疫情期间
线上工作陡然增多，下游厂商的服务器采购需求大幅提升所致，高点后服务器
行业整体迎来漫长的去库存过程；经历一年的消化，下游云计算厂商等采购需
求已开始逐步恢复，下半年收入增速大概率拐头向上。长周期看，服务器行业
作为承载数据储存和计算需求的基础设施，将持续受益于云计算、5G、物联网
等相关应用的建设落地，在数字化为主导的经济变革浪潮下将继续维持高景气
 产品结构优化，关注盈利能力提升。2021 年H1，公司毛利率为134%，同比
大幅增加151pp，达到2017年以来最高水平；净利率为28%，同比增加154pp，
收益质量提升明显，净利率突破行业平均水平。判断主要原因是相关AI服务器、
边缘服务器等高毛利产品快速放量，贡献收入占比提升。公司产品结构优化叠
加规模效应下的成本改进，已为新一轮的行业复苏做好蓄力准备。
 龙头地位依然稳固，AI、Edge 再添动能。根据Gartner 数据，2021 年Q1 浪
潮通用服务器全球市占率102%，中国市占率315%，继续稳坐全球第三、中
国第一的宝座。同时，伴随物联网应用进入高速发展期，边缘与AI相结合将成
为未来服务器市场增长的核心驱动力。报告期内，公司继续围绕智算战略
进行突破，持续强化在人工智能领域的先发优势：AI 服务器市占率位居全球第
一，在中国的市场份额更是连续四年超过50%，边缘计算器也以32%的市占率
 盈利预测与投资建议：预计2021-2023 年公司归母净利润复合增速达282%，
伴随下游云计算厂商需求复苏，公司作为国产服务器领域的绝对龙头有望凭借
AI、边缘服务器等高端产品进一步巩固领先优势，实现高质量成长。给予2021
年29 倍PE，对应目标价4118 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：下游需求放缓；贸易摩擦风险；行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
浪潮信息（000977）2021 年半年报点评
1 国产服务器龙头，AI、Edge 打造新动能
浪潮信息是全球领先的云计算、大数据服务商，业务涵盖服务器、存储、数据库以及
AI 加速器、AI 管理软件等，为全球多个国家和地区提供算力产品和解决方案，全方位满足政
府与企业的信息化需求。
公司顺应云计算趋势高速发展，现已形成涵盖高、中、低端各类型服务器的云计算IaaS
层系列产品矩阵；同时提前布局AI 计算、开放计算、边缘计算等新兴应用领域，先发领先
优势明显。目前公司在下游互联网和非互联网领域均占据较大份额，AI、Edge 相关产品有
望伴随工业互联网、车联网的大规模落地应用实现快速突破，数字化浪潮下公司业绩周期性
有望弱化，实现长期高质量成长。
图1：浪潮信息发展历程
股东实力雄厚，股权激励充分。公司第一大股东为浪潮集团，持有公司3612%的股份；
浪潮集团背靠实际控制人山东省国资委，拥有浪潮信息、浪潮国际（0596HK）、浪潮软件
（000977SZ）三家上市公司，业务布局完善，涉及云数据中心、云服务大数据、智慧城市、
智慧企业四大产业群组，相互实现良好的协同融合。公司于2018 年实施股权激励计划，激
励对象主要包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员和其他核心骨干人员，合计授予3796
万股，占公司总股本的294%，实现员工与公司利益的充分绑定，助力公司稳步发展。
图2：公司主要股东持股比例
浪潮信息（000977）2021 年半年报点评
龙头地位稳固，AI 服务器国内份额过半。根据Gartner 数据，2021 年Q1 公司通用服
务器全球市占率攀升至102%，国内市占率达到315%，继续稳坐全球第三和中国第一的宝
座。2020 年国内服务器市场中，排行前五位的分别为浪潮、华为、新华三、戴尔、联想，
整体行业集中度较高，CR5 超过80%，公司份额领先明显。AI 服务器方面，公司多年聚焦
发展智慧计算，具备涵盖计算平台、管理套件、框架优化、应用加速四层架构的全栈式计算
系统，拥有业内最全AI 服务器产品阵列。根据IDC 数据，2020 年公司AI 服务器市占率全
球第一，国内份额达到55%，相较2019 年上涨了4 个百分点，领先优势持续扩大。
图3：2020 年国内服务器市场份额
图4：浪潮AI 产品系列
边缘计算发展空间巨大，公司先发优势明显。2020 年，中国边缘计算服务器的整体市
场规模为1726亿元，同比2019年增长163%；预计2025年边缘计算市场规模将达到13859
亿元，未来五年（2021-2025）复合增速约为437%，作为云计算的延伸和补充，边缘计算
未来发展迅猛空间巨大。公司早在多年前就开始布局边缘计算技术及产品，率先发布边缘微
中心、边缘云服务器、便携AI 服务器、边缘微服务器四大产品系列，提供从数据中心到边
缘侧的智慧算力，满足用户数字化转型与重塑过程中多样化、场景化的应用需求。2020 年，
公司边缘计算服务器以32%的市场占有率位居国内第一，超过第2-5 名厂商份额之和。伴随
工业物联网、车联网等应用的快速落地，AI 与边缘融合将成为未来服务器增长的核心驱动力，
公司先发优势有望持续扩大，转化成为业绩增长新引擎。
图5：2021-2025 年中国边缘计算市场规模预测
图6：浪潮边缘计算服务器
中国边缘计算市场规模（亿元）
浪潮信息（000977）2021 年半年报点评
营收短期承压，利润表现亮眼。2017-2020 年，公司营业收入增速有所放缓，但复合增
速仍然达到254%，快于行业整体增速。2021 年H1 公司实现营收2856 亿元，同比减少
57%，高基数下营收短期承压。去年的高点具有一定特殊性，主要由于疫情期间线上工作陡
然增多，下游厂商的服务器采购需求大幅提升所致，之后服务器行业整体迎来漫长的去库存
过程。经历一年的消化，新基建背景推动下，阿里、腾讯等科技巨头已宣布新一轮的相关项
目投资，下游云计算厂商采购需求已开始逐步恢复，预计公司下半年收入增速大概率拐头向
利润端看，公司2017-2020 年归母净利润CAGR 达到360%，利润增速快于收入增速，
收益质量不断提升。2021 年H1 实现归母净利润80 亿元，同比增长980%，高毛利的AI
服务器、边缘服务器等放量助推产品结构优化，业绩弹性不断释放。
图7：公司营业收入及增速情况
图8：公司归母净利润及增速情况
盈利能力稳步提升，财务费用率下降明显。1）利润率方面：受益于产品结构优化叠加
规模效应下的成本改进，公司毛利率与净利率稳步增长。2021年H1公司整体毛利率达134%，
同比提升151pp；净利率达28%，同比提升154pp。2）费用率方面：公司始终将研发放
在战略高度，较高的研发支出打造核心技术壁垒，兑现在AI、边缘服务器等高端产品线的持
续突破，推动公司长期发展；其他三项费用总体把控良好，维持在9%左右水平。
图9：公司净利率及毛利率情况
图10：公司三费率情况
营业收入（左轴，亿元）
归母净利润（左轴，亿元）
浪潮信息（000977）2021 年半年报点评
1）服务器及部件：新基建和数字化建设大背景下，下游云厂商CapEX提升，行业迎来
库存消化完毕后的补货周期，景气度开始逐步恢复，公司作为国内服务器厂商的绝对龙头有
望率先受益，预计2021-2023 年服务器业务收入增速分别为10%、18%、20%；预计下半
年通用服务器采购量增加，全年毛利率水平相比上半年略有下滑，但受益于AI 服务器、边
缘服务器等高毛利产品的持续放量，2021-2023 年服务器毛利率稳步提升，分别为120%、
124%、125%。
2）IT 终端及其他：公司除服务器外的其他计算基础设施产品，预计未来将稳步增长，
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2021-2023 年营业收入分别为7005 亿元（111%）、8330 亿元（189%）
和10027 亿元（204%），归母净利润分别为207 亿元（411%）、253 亿元（223%）、
309 亿元（220%），EPS 分别为142 元、174 元、212 元，对应动态PE 分别为21 倍、
17 倍、14 倍。
综合考虑业务范围和产业链地位，选取紫光股份、星网锐捷、中际旭创三家上市公司进
行估值比较。从PE 角度看，公司2021 年估值为21 倍，行业平均值为27 倍，低于行业平
浪潮信息（000977）2021 年半年报点评
公司作为全球服务器龙头，通用服务器有望在行业复苏下率先受益；同时公司大力部署
的AI 服务器、边缘服务器等有望顺应工业物联网、车联网的规模落地而实现快速突破，拉
动盈利能力的长期成长。故给予公司2021 年29 倍估值，对应目标价4118 元，首次覆盖，
1） 下游需求放缓；
2） 贸易摩擦风险；
3） 行业竞争加剧。
浪潮信息（000977）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
浪潮信息（000977）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
浪潮信息（000977）2021 年半年报点评