C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021714)
深证成指(2021714)
股價12 個月高低
公司(3612%)
浪潮信息（000977SZ）
2021 年H1 公司业绩大幅增长超预期，看好长期成长性
公司发布2021年上半年业绩预告，预计实现净利润710—872亿元，同
比增75%—115%；2Q单季净利润为469—631亿元，同比增
7405%—13422%。公司业绩大幅增长超预期。
 把握云计算和AI发展机遇，渠道及产品结构持续优化，业绩超预期：按中
值计算，公司预计2021年上半年实现净利润791亿元，同比增长95%；其
中2Q单季净利润为469—631亿元，同比增长7405%—13422%，中值为
550亿元，同比增长10413%。公司上半年业绩同比实现大幅增长，主要
是公司持续加强技术研发和市场渠道开拓，完善数据中心、人工智能和边
缘计算等产品布局，渠道及产品结构持续优化，同时深挖管理潜能，综合
成本不断下降，生产运营效率和盈利能力大幅提升。公司业绩实现大幅增
 中国服务器市场快速增长，公司行业地位稳固：根据IDC数据，2021年第
一季度全球服务器市场厂商收入增长120%，达到209亿美元，出货量同比
增长83%至280万台。其中中国市场服务器收入同比增长291%，实现快速
增长，主要是一方面去年同期国内受疫情影响基期偏低，另一方面是全球
经济正在逐步复苏，带动服务器需求增加。市场份额方面，浪潮信息2021
年一季度服务器总收入约1508亿美元，市场份额72%，继续排名全球第
三。受益于全球云计算、人工智能和5G产业的快速发展，服务器产业需求
确定性强，看好公司未来成长性。
 盈利预测：公司产品竞争力强，盈利能力稳中有升，有望持续受益于行业
发展红利。我们上调公司盈利预测，预计公司2021 年—2023 年净利润分
别为198024432890 亿元，yoy 分别为3504%、2339%和1828%，
折合EPS 分别为136168199 元，目前A 股股价对应的PE 为21 倍和
16 倍，给予买进投资建议。
 风险提示：1、疫情对下游需求和资本开支的影响；2、市场竞争加剧的风
险；3、下游云计算、AI 等产业发展不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。