市场价格（ 人民币）： 3092 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1服务器龙头地位稳固，盈利能力持续
增长- 服务器龙头地位稳固，盈，
2服务器龙头业绩成长性再确认，持续
推荐看好- 服务器龙头业绩成长，
3业绩增长超预期，市场份额提升持续
放量- 业绩增长超预期，市场份，
4短期下游需求回调不改服务器龙头-
浪潮信息Q3 季报点评，2020111
净利润增长显著，智算领导者地位稳固
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月20 日晚公司发布半年报，实现营收28555 亿元，YY -572%，同比
19 年增长3256%；净利润803 亿元，YY 9799%，同比19 年增长
19392%；扣非 706 亿元，YY 9875%，利润增长超预期。
Q2 净利润超预期，规模效应下控本增效推动盈利能力的长期提升。Q2 实现
营业收入16891 亿元，YY -1134%，主要受限于去年同期基数为历史最高
且上半年互联网下游行业整体不景气的影响，同比19 年增长4257%；实现
归母净利润562 亿元，YY 10866%，同比19 年增长21042%。H1 毛利
率1306%，YY 133PP，同比19 年增加157 PP。我们判断公司业绩增长
主要来源于产品结构优化叠加成本改进提升毛利率，盈利能力可持续性强。
把握云计算、AI 变革发展机遇，核心竞争力强化。报告期内，公司持续研
发技术创新，加强市场渠道开拓，完善数据中心、人工智能和边缘计算等产
品布局，核心竞争优势进一步巩固。2017 至2020 年，公司AI 服务器连续
4 年以50%份额稳居中国市场第一，保持智慧计算领导者的地位。在6 月
30 日公布的国际AI 基准测试MLPerfTM 中，公司的边缘服务器NE5260M5
一举拿下边缘场景下7 项冠军，公司总计拿下18 个单项冠军，为全球最
多，展现公司在AI 服务器上的技术优势。同时公司独特的JDM 开发模式及
研发品牌端的壁垒持续体现。
服务器市场高速增长，公司行业地位稳固。根据IDC 数据，2021Q1 全球通
用服务器市场增长120%，达到209 亿美元，出货量同比增长83%至280
万台。其中中国市场服务器收入同比增长291%，增速超过全球水平。公司
市占率继续保持前列，根据Synergy 数据，公司服务器连续8 个季度位居全
球公有云基础设施服务器市场份额第一。服务器市场受益于全球云计算趋
势、5G 大规模应用和AI 算力需求，公司作为行业龙头有望进一步提高市占
率。预计公司未来3 年复收入复合增速约20%。
我们持续看好公司服务器和AI 业务发展前景，调低收入预测，提高毛利率
约1 PP，预计21-23 年公司营业收入7370287782103643 亿元，归母净
利润2169（99%）2697（154%）3358 亿元，维持买入评级。
服务器需求不及预期；市场竞争加剧；中美贸易摩擦导致的供应链风险。
浪潮信息 (000977SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402