浪潮信息(000977SZ)
信达计算机浪潮信息首次覆
盖：行业龙头地位不断加固，静
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
受益国产化国内收入稳定增长，毛利率大幅
事件：8 月20 日公司发布21 年半年报，报告期内实现营业收入2856
亿元，同比下降-572%，实现归母净利润803 亿元，同比增长9799%，
实现扣非净利润706 亿元，同比增长9875%。
二季度收入增速或筑底，行业景气度有望逐步回暖。公司Q2 收入1689
亿元，同比下滑113%，主要是在去年上半年高基数背景下今年下游需
求降低所致。同时分区域来看，21 年H1 公司国内收入252 亿元，同比
05%，海外市场则大幅下滑359%至332 亿元。我们认为，数字化趋
势下服务器需求长期向好，历经一年消化下游库存将迎来补货周期。同
时国内疫情控制稳定，下半年G 端国产替代需求旺盛，二季度大概率为
公司收入增速谷点，预计后续呈持续回升趋势。
研发投入持续加大。报告期内各项费率同比变化分别为：销售费率
（061%）、管理费率（031%），主要是公司加大市场拓展与内部管理。
财务费率（-056%），主要是受益于汇率变动。研发费率大幅增加113%，
进一步巩固公司在服务器、AI 计算、开放计算领域的全球领先地位，
并引领继续AI 产业化、产业AI 化、智算新基建等领域的发展和演进。
毛利率大幅提升。21 年H1 公司毛利率高达1339%，同比提升151pct，
创17 年以来新高(中报年报)，我们认为，主要是受益于国产化AI 服
务器等高毛利率产品（相对于面向互联网客户的云服务器）收入占比提
升以及公司对供应链、生产等环节的数字化管理，未来随信创AI 需求
持续旺盛以及公司继续践行工业互联网应用，毛利率或稳中有升。
存货跌价与合同履约减值损失的减少实际是公司强竞争力的体现。报告
期内，公司在收入下滑，且常规经营（各项费用与营业成本）对净利率
影响仅为-002pct 的情况下实现净利润大幅增长主要原因：1其他收
益(各类政府补助合计18 亿元，增加06 亿元)、2投资收益(主要是
处置银行理财产品获益08 亿元，余额362 亿元)、3存货跌价与合同
履约减值损失收窄35 亿元。我们认为，在行业景气度短期下行背景
下，公司通过精细化管理与市场拓展，成功实现库存跌价转回或转销，
本质是公司品牌力、市场影响力的体现，而未来市场景气度若向好，公
司作为国产服务器龙头大概率迎来业绩快速增长。
盈利预测与估值评级。在去年上半年高基数背景下今年服务器上下游数
据处于持续低迷状态，但我们认为：1数字化趋势下服务器需求长期向
好，历经一年消化下游库存将迎来补货周期；2公司作为龙头供应链优
势较高，受上游缺货影响较小；3ARM 等新架构芯片在亚马逊等云计算
巨头应用不断扩大，国产芯片迎发展机遇，服务器核心部件国产化或带
来成本降低。4AI 服务器等高毛利业务收入占比提升带来利润率长期
改善。公司是国产服务器龙头，市场景气度若向好大概率迎来业绩快速
增长，进而带来估值提升，目前公司处于历史较低估位置，建议关注其
收入利润率估值多重提升机会。我们预计公司2021-2023 年营业
收入分别为7448901710799 亿元 归母净利润分别为
189243305 亿元，市盈率PE 为241915 倍。维持买入评级。
风险提示：1、产品研发不及预期；2、竞争加剧；3、国产替代不及预
期；4、宏观经济下行。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司单季度营业收入与增速
图2：公司扣非净利润与增速
图3：公司毛利率与净利率
图4：公司三项费用率
图5：公司PE band
16316    营业成本
27    营业税金及附加
16865    销售费用
134    管理费用
18225    研发费用
6497    财务费用
3080    减值损失合计
308    投资净收益
1880    其他
402    营业利润
490    营业外收支
5205    少数股东损益
19472    归属母公司净利润
7907    EBITDA
282    现金流量表
560    经营活动现金流
21818    净利润
3052    资本支出
EPS（摊薄）（元）
210    吸收投资
1473    借款
206    支付利息或股息
780    现金净增加额
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。