当前价： 5514 元
同 仁 堂（600085） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
母公司业绩表现亮眼，精品战略提价可期
52 周内股价区间(元)
1 同仁堂（600085）：子公司拖累业绩，国
内业务持续增长  (2022-11-03)
 事件：公司发布2022 年年报，实现营业收入1537 亿元（527%）；归母净利
润143亿元（1617%），扣非后归母净利润140亿元（1567%）。Q1Q2Q3Q4
收入分别为395亿元355亿元339亿元447亿元。Q1Q2Q3Q4归母净利润
分别为4亿元34亿元26亿元42亿元。Q1Q2Q3Q4扣非后归母净利润分别
为4 亿元34 亿元25 亿元41 亿元。
 财务费用下降，毛利提升显著。公司净利润率为143%，同比提升13pp，主要
系毛利率有所提升、以及管理费用率和财务费用率有所下降导致。从成本端来看：
2022 年毛利率为488%（12pp），毛利率的增长主要来大品种提价与聚焦大品
种战略。销售费用率为20%（12pp），一方面系2022 年职工薪酬较上年同期
有所增长，另一方面系本期营销投入增加所致，总体上销售费用较去年略有上升，
主要是由于开展营销需求、加大零售终端布局推广所致。管理费用率为873%
（-04pp），主要系上半年职工薪酬较上年同期减少所致。财务费用率为-01%
（-03pp），主要系本期利息收入及汇兑收益增加、随短期借款减少利息指数减
少所致。研发费用率为14%（02pp），主要系公司持续加大研发投入力度。
 工业：聚焦大品种提升毛利，科技子公司业绩增长亮眼。2022年工业收入984
亿元（1086%），工业板块的毛利率为4895%（082pp）。全面推进大品种战
略落地实施，着眼精准营销，稳步推进五子衍宗丸、同仁乌鸡白凤丸、国公酒、
坤宝丸、锁阳固精丸五大核心。1）母公司总收入369 亿元（89%），净利润
109 亿元（273%），利润率295%，同比提升43pct。主要系公司安宫牛黄丸
在2022 年受益于产品提价，毛利率改善明显。同时部分品种也推出精品系列，
并且实现提价对于毛利率改善显著。预计2023 年安宫牛黄丸将推出精品系列，
产品价格有望进一步提升。2）子公司同仁堂科技的感冒清热类药品在四季度疫
情受益明显，随着库存清理，2022年实现营业收入599亿元（11%），净利润
10 亿元（156%），2023 年预计会有较快增速。3）子公司同仁堂国药由于香
港、澳门疫情缓解，所售产品为新冠疫情受益品种，2022年实现营业收入15亿
元（158%），净利润58 亿元（16%）。2023 年10 月11 日，公司发布关
于四个产品获得加拿大天然健康产品注册许可证的公告，同仁堂制药厂四个产
品时疫清瘟丸、养阴清肺丸、苏合香丸、巴戟天寡糖胶囊获得加拿大天然健
 商业：华东华南布局推进，有望受益医保政策调整。2022年商业收入848亿元
（29%），商业板块的毛利率为31%（-06pp）。公司加大零售终端布局推广，
统筹经济运行和资源调配，提升店铺运营效率和技术水平。2022年新开门店24
家，华东华南地区新增药店9家、7家，截至2022年末一共有942家，其中配
备医疗诊所数量595家。2022年9月1日起，北京市个人账户实现定向使用，
同时，2022 年12月31 日根据北京市医疗保障局发布的北京市医疗保障局关
于将补肺丸等7 个药品临时性纳入本市基本医保支付范围的通知，将同仁
牛黄清心丸临时纳入本市医保基金支付范围，按甲类药品报销，暂执行至2023
年3 月31 日。北京个人账户可用于在定点药店和医疗机构使用，公司在北京密
集布局，2023 年有望受益此政策实现快速恢复。
 盈利预测：预计2023-2025 年归母净利润分别为169 亿元、202 亿元和238
亿元，对应PE 分别为45 倍、37 倍和32 倍。
 风险提示：原材料波动风险，医药行业政策变化风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同仁堂（600085）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同仁堂（600085）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同仁堂（600085）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监