市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
一季报业绩大超预期，为全年稳增长开好头
——海螺水泥（600585）
海螺水泥于4 月9 日晚间公布2018 年一季度业绩预增公告：预计2018
年一季度实现归属于上市公司股东净利润与上年同期相比增加约2584亿
元人民币，同比增加120%左右。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
净利润与上年同期（法定披露数据）相比，将增加约3108 亿元人民币，
同比增加200%左右。
公司为我国水泥行业龙头，盈利能力突出。海螺水泥1997 年成立，
主营水泥、商品熟料及骨料的生产与销售，公司为国内首家AH 水泥股。
公司2017 年收入75311 亿元，同比增长3465%；实现归属母公司股东
净利润15855 亿元，同比增长8587%，各板块收入贡献占比分别为水
泥871%、熟料96%以及其它约3%。成长性方面，公司2013-2017 年营
业收入、归属母公司净利润复合增速分别为805%、1402%，展现出一
定的成长性及较强的成本控制能力。盈利能力方面，公司2013-2017 年
摊薄ROE 始终维持在10%以上，近三年均值1317%，体现出稳定且高效
水泥行业步入成熟期，行业集中度提升利好龙头。从我国水泥行
业的发展周期来看，目前我国水泥市场整体处于成熟期，行业高增长阶
段已经过去，集中度提升成为中期行业发展逻辑。在当下国家深化供给
侧改革和行业季节性错峰生产的背景下，行业集中度提升有望加速，龙
头公司将充分受益，享受估值溢价。
公司一季报大超预期，减弱2018 年业绩边际改善隐忧。2017 年公
司受益于产品价格同比涨幅较大，盈利水平得到大幅提升，但展望2018
年下游涨价边际效应减弱，叠加房地产压制，存在业绩与估值双重隐忧。
公司一季报大超预期将大大缓解市场担忧，有助于短期股价企稳。
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为372 元、
417 元和423 元，对应的动态市盈率分别为860 倍、767 倍和755
倍，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：市场风格转换；下游基建需求下滑超预期；水泥价格
回调；投资收益不确定。
每股经营现金流（元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
任公司研发部，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。