建材：海螺水泥（600585）公司点评
公司近日发布公告称，公司全资子公司安徽铜陵海螺水泥有限公司5 月
份接到铜陵市环保局及铜陵市港航（地方海事）管理局关于立即停止
码头作业的紧急通知。铜陵海螺码头于5 月下旬停止作业，铜陵海螺
3 条熟料生产线被迫临时停产。
环保政策执行空前严厉，或增大区域市场供给缺口。公司作为行业龙头，
在环保设备、技术、管理及运行等方面领先行业，在这次环保行动中遭
遇刚性执法，若政策执行力度持续高压，区域内或有其他更多水泥产能
受限，将加剧区域市场的供应紧张，有利于淡季水泥市场的价格稳定。
临时停产对公司业绩影响有限。临时停产影响产能占铜陵海螺1500 万
吨年熟料总产能的58%，公司依托规模和布局优势，通过统筹调度内部
其他沿江生产基地的熟料资源，满足内部粉磨企业的正常生产运营。铜
陵海螺2017 年实现营业收入3751 亿元，净利润876 亿元；分别占公
司2017 年营业收入的498%和净利润的552%。按比例推算影响公司
2018 年二季度及全年净利润比例有限。
化解空间犹存。公告表示目前铜陵市政府正在积极协调相关部门，力争
早日恢复码头运行。长期以来，公司及铜陵海螺是安徽和铜陵的标杆性
国企，是地方经济发展重要力量，拥有良好的公共关系，我们认为公司
将和地方政府合力解决相关问题，恢复码头及所涉产能的运行。
公司作为行业龙头，依托规模和布局优势，是本轮行业供给侧改革的最
大受益者。预计公司2018-2020 年EPS 分别为447、459 和499 元，
以目前价格计，对应PE 为8，8 和7 倍，维持公司推荐评级。
风险提示：1、基建投资不达预期2、煤炭价格大幅上涨
同比增长(-%)
归属净利润（百万元）
同比增长(-%)
市场表现     截至20180612
实际流通A 股（万股）
限售流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
环保影响产能有限，化解空间犹存
图表1：一季度公司营业收入增长376%
图表2：一季度公司净利润增长1219%
图表3： 一季度公司毛利率创新高
图表4：一季度公司期间费用率同比下降291 个百分点
图表5：公司PE-BAND
图表6：公司PB-BAND
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。