市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
铜陵海螺停止码头作业，整体影响可控
——海螺水泥（600585）
2018 年6 月12 日晚间，海螺水泥发布公告：海螺水泥全资子公司安
徽铜陵海螺水泥5 月份接到铜陵市环保局及铜陵市港航（地方海事）管理
局关于立即停止码头作业的紧急通知。
公司为我国水泥行业龙头，盈利能力突出。海螺水泥1997 年成立，
主营水泥、商品熟料及骨料的生产与销售，公司为国内首家AH 水泥
股。公司2017 年收入75311 亿元，同比增长3465%；实现归属母公
司股东净利润15855 亿元，同比增长8587%，各板块收入贡献占比分
别为水泥871%、熟料96%以及其它约3%。成长性方面，公司2013-2017
年营业收入、归属母公司净利润复合增速分别为805%、1402%，展现
出一定的成长性及较强的成本控制能力。盈利能力方面，公司
2013-2017 年摊薄ROE 始终维持在10%以上，近三年均值1317%，体现
出稳定且高效的盈利能力。
短期预期不振不改长期远景向好，行业集中度提升逻辑仍在。股
价短期压力主要来自于估值与业绩边际改善方面的压制，2017 年公司
受益于供给侧改革导致的产品价格同比涨幅较大，盈利水平得到大幅
提升，但展望2018 年下游涨价边际效应减弱叠加房地产向下预期压
制，业绩短期提升空间被压缩；估值方面，股价经历了持续两年的修
复之后，目前处于合理水平，不存在明显低估。展望中长期，从我国
水泥行业的发展周期来看，目前我国水泥市场整体处于成熟期，行业
高增长阶段已经过去，集中度提升成为中期行业发展逻辑。在当下国
家深化供给侧改革和行业季节性错峰生产的背景下，行业集中度提升
有望加速，龙头公司将充分受益。
安徽铜陵码头停止作业事件整体影响可控。1）事件性质并非违法
违规，后期不良影响发酵可能性小。本次事件的起因在于生态环境部、
水利部提升环境保护力度，于2018 年3 月全国集中式饮用水水源地
环境保护专项行动方案，而铜陵海螺码头处于地取水口二级保护区范
围内，与最新的要求不符导致。此次停止作业并非违法违规导致；2）
铜陵海螺2017 公司收入、净利润占比分别为498%、552%目前被迫
停产3 条熟料生产线，实际年度业绩贡献占比约32%左右，对公司负
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为372 元、
417 元和423 元，对应的动态市盈率分别为997 倍、889 倍和877
倍，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：下游基建需求下滑超预期；水泥价格回调；投资收益
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。