华友钴业（603799）
切入特斯拉供应链，彰显一体化龙头全球竞
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华友钴业(603799)：2022 年一
季报点评业绩符合预期，拟推股
权激励及员工持股计划
华友钴业(603799)：2021 年报
点评一体化布局进一步完善，镍
冶炼产能释放预计贡献新增量
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：华友钴业与特斯拉签订供货框架协议，于22 年7 月至25 年12
月向特斯拉供应三元前驱体，经公司董事会审议通过，将打开公司未来
业绩空间，增厚公司盈利。
 切入特斯拉供应链，彰显公司全球竞争力。公司继福特后，成功切入特
斯拉供应链，再次获得国际大客户认可，也表明公司前驱体产品的绝对
竞争力。本次供货协议经过董事会审议，按照董事会议事规则，我们预
计总金额不低于21 年收入的50%（170 亿元，按21 年均价计算，我
们预计供应17 万吨），未来将切入特斯拉主流电池供应体系，量纲庞
大。公司镍冶炼资源布局完善，作为国内的镍冶炼龙头，已公告项目累
计合计585 万吨，同时公司向下打通了前驱体、正极，一体化布局优势
明显，规模化效应成本不断下沉，充分彰显公司全球竞争力。
 镍产能集中释放，利润弹性大。公司22 年H1 前驱体出货36-37 万吨，
我们预计全年出货11-12 万吨，同增95%，23 年仍有望翻番增长，正极
全年我们预计出货7-8 万吨，前驱体业务绑定海内外知名客户，需求旺
盛，我们预计23 年继续翻番。22 年2H 公司将迎来镍冶炼产能释放的
集中期，华科火法45 万吨项目部分子项目投料试产，我们预计下半建
成达产；华越湿法6 万吨项目已于6 月底达产落地，华飞湿法12 万吨
项目我们预计23 年上半年具备投料条件。镍22 年出货有望达6 万吨
（权益35 万吨），同时全年镍均价仍有望维持在2 万美元吨以上，我
们预计镍项目将持续增厚公司盈利，利润弹性较大。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司22-24 年归母净利573749972 亿
元的预测，同比增长47%31%30%，对应PE 为24x18x14x，给予23
年25xPE，对应目标价117 元，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧，原材料价格波动明显。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
62116  营业总收入
营业成本(含金融类)
114545  利润总额
17562  净利润
1519  归属母公司净利润
8526  每股收益-最新股本摊薄(元)
33  EBITDA
67203  毛利率(%)
40695  归母净利率(%)
47342  收入增长率(%)
114545  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
18105  每股净资产(元)
-7891  最新发行在外股份（百万股）
-6102  ROIC(%)
4111  ROE-摊薄(%)
4733  资产负债率(%)
-8351  PE（现价最新股本摊薄）
875  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号