市场价格（ 人民币）： 7927 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1镍锂增量贡献可期-华友钴业中报预
告点评，2022711
2完善镍锂布局，三元一体化逻辑持续
兑现-华友钴业定增点评，2022620
3周期成长逻辑持续兑现-华友钴业一
季报点评，2022427
4景气周期锂电放量，高利润延续-华
友钴业年报点评，2022423
5华友钴业逻辑再梳理—锂电一体化迈
入收获期-华友钴业深度，2022330
充分减值出清包袱，锂电板块表现亮眼
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
22 年8 月19 日公司发布半年度报告，22H1 公司实现归母净利润226 亿
元，同比536%。Q2 单季实现归母净利润105 亿元，同比29%。
铜钴：减值计提充分，Q2 为业绩低点。1）量：上半年公司钴铜产品出货
185496 万吨，同比略有增长。2）利：Q2 铜钴价格以单边下跌为主，
LME 铜MB 钴跌幅达20%18%，铜钴产品盈利受损。此外因7 月以来金属
价格继续下跌，公司计提资产减值准备537 亿元（因钴生产运输周期较
长，预计减值主要针对钴产品）。充分减值缓解Q3 金属价格下行带来的业
绩压力，且考虑到当前铜钴价格向下空间有限，预计Q2 为铜钴业绩低点。
镍：业绩增量自Q3 开始显现。上半年公司镍产品出货16 万吨，预计主要
为华科生产的镍铁及华越外售的部分MHP。华越的MHP 按股权比例进行包
销，公司包销部分主要用于国内一体化制备前驱体。考虑到生产运输周期，
该部分产品尚未在Q2 全部转化成前驱体外销。因此华越单体上半年虽实现
较好盈利（净利润135 亿），在合并报表中预计将自Q3 起得到充分体现。
锂电：盈利能力略超预期。1）量：上半年公司三元前驱体出货369 万吨，
同比26%；正极材料出货383 万吨，其中三元332 万吨，同比52%。锂
电板块扩产如期推进。2）利：正极材料子公司成都巴莫上半年净利润33
亿元，对应单吨净利约09 万元；合资公司乐友浦华上半年净利润56055
亿元，预计单吨净利润高达约2 万元，正极盈利能力较去年有大幅提升。
其他：投资收益高于历史同期，研发投入高增。上半年公司投资收益57 亿
元，主要由参股公司新越科技（29 亿元）与乐友（28 亿元）贡献。公司通
过新越科技穿透持股纬达湾镍业15%股权，镍价高企驱动镍矿涨价，新越科
技盈利能力大幅提升。此外在公司持续加大研发投入以及巴莫并表背景下，
上半年公司研发费用84 亿元，同比200%，驱动锂电产品持续高端化。
预测22-24 年归母净利5177631012 亿元，同增328%475%326%实
现EPS 为324478633 元，对应PE241713 倍。维持买入评级。
新能源需求不及预期、铜钴镍价格下跌、汇兑风险、项目进度不及预期。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402