市场价格（ 人民币）： 8702 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1完善镍锂布局，三元一体化逻辑持续
兑现-华友钴业定增点评，2022620
2周期成长逻辑持续兑现-华友钴业一
季报点评，2022427
3景气周期锂电放量，高利润延续-华
友钴业年报点评，2022423
4华友钴业逻辑再梳理—锂电一体化迈
入收获期-华友钴业深度，2022330
5Q4 业绩超预期，一体化持续推进-华
友钴业公司点评，2022112
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
22 年7 月11 日公司发布半年度业绩预增公告。预计22H1 实现归母净利润
22-26 亿元，同比50%77%。
Q2 公司实现归母净利1014 亿元，同比23%72%；环比-17%17%。
铜钴价格单边下行对利润造成一定拖累。Q1Q2 LME 铜均价分别为
99979513 美元吨，均价环比-5%； MB 钴均价分别为3638 美元磅，均价
环比6%。铜钴整体价格水平虽位于历史高位且均价环比变化幅度有限，但
Q2 价格走势以单边下跌为主，LME 铜MB 钴Q2 跌幅达20%18%，对公司
库存部分业绩形成一定拖累。
镍产量或尚未完全在收入中得到确认。1）华科：华科45 万吨项目自3 月
底试生产以来，当前已基本达产，目前主要产品为镍铁，环比贡献一部分业
绩增量。2）华越：华越6 万吨湿法项目自去年底陆续投产并于4 月底具备
满负荷生产能力，预计项目Q2 MHP 产量环比有较大增量。由于项目产品
按股权比例进行包销，公司包销的部分主要用于国内一体化制备前驱体，考
虑到产品运输及生产前驱体存在一定周期，我们预计公司包销部分对应的产
量尚未全部转化为收入。
Q3 起镍贡献业绩增量进一步显现。如前所述，我们预计公司Q2 生产的
MHP 尚未全部转化成前驱体进行外销，仍有较多在库存中进行反映。后续
随着外销前驱体的镍自供比例进一步提升，镍带来的业绩增量预计将自Q3
中长期看锂镍仍有较大潜力。前期市场对于金属价格下跌已有所预期，公
司的核心逻辑在于以量补价。随着一系列印尼镍项目的逐渐落地，预计22-
24 年镍权益产量4912 万吨；此外，津巴布韦锂矿项目预计将于23 年开始
贡献业绩增量，显著增厚公司利润。
预测22-24 年归母净利522730970 亿元，同比339%400%329%
实现EPS 为427598794 元，对应PE201511 倍。维持买入评级。
新能源需求不及预期、铜钴镍价格下跌、汇兑风险、项目进度不及预期。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402