请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
镍资源布局再落关键一程，全球锂电正极龙头加速成长中
事件：近期，华友钴业与淡水河谷印尼签订了合作框架协议，双
方计划合作采用高压酸浸湿法技术，年产6 万吨镍金属量，淡水河谷
印尼持股比例不超过30%，双方按照持股比例包销MHP 产品，项目所
需褐铁矿由淡水河谷印尼的Sorowako 矿山供应。如果可供应的褐铁
矿增加，双方将考虑扩大本项目产能。
短期：华友印尼镍产能释放加速，未来上游镍产品自供比例将持
1）上游镍产能扩张迅速：华友钴业与淡水河谷印尼的合作并非首
次，2022 年4 月和7 月，华友钴业与淡水河谷、福特汽车计划建设12
万金吨印尼镍项目。除了与淡水河谷的合作，华友钴业还与青山集团
合作华越湿法、华科火法、华飞湿法、华山湿法、华友-青山-大众项
目，华友钴业印尼镍资源布局扩张迅速。此次合作为华友钴业新增6
万金吨湿法镍产能，镍项目规划总产能达645 万金吨。根据测算，若
只考虑已签约的印尼镍项目，华友钴业2023 年-2025 年镍产品的预估
权益产能分别为918 万金吨、1284 万金吨和1556 金万吨。若纳入
仅签订框架协议的项目，按华友最低股权占比测算，全部达产后，华
友钴业镍项目的权益产能达到3957 万金吨。2）镍产品自供比例有望
提升：随着镍产品产能释放加速，下游前驱体的镍原料自供比例预计
会持续提升。若按照8 系高镍前驱体产品测算，3957 万金吨的镍产
品可供生产7782 万吨的前驱体，而截止至目前华友钴业规划的前驱
体总产能为40 万吨。据此推算，印尼镍产品权益产能完全满足目前已
规划项目的前驱体业务的镍产品自供，助力打通正极材料一体化链条。
中期：淡水河谷印尼镍矿供应充足，华友钴业湿法技术降本效应
1）淡水河谷镍资源优势：淡水河谷是第二大镍生产商，产业链布
局全面，业务包括矿产勘探、矿物开采、矿物运输一体化流程，拥有
充足的镍矿资源，已有镍矿主要分布在加拿大、印度尼西亚、巴西等
地区。淡水河谷间接持有淡水河谷印尼的4434%的股权，拥有
Sorowako、Bahodopi、Pomalaa 三个镍矿，项目公司将独家购买
Sorowako 矿区为满足项目需求生产的红土镍矿褐铁矿。Sorowako 矿
自从1978 年开始生产，发展成熟，探明的镍储量约为11298 万金吨，
2021 年镍矿开采量为4149 万吨，品位179%，镍产品产量为654 万
金吨，预计可以开采到2045 年，充分保障该项目褐铁矿的供应。淡水
河谷印尼凭借其在印尼镍资源开发领域深耕多年的优势，将为本项目
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华友钴业(603799)
镍资源布局再落关键一程，全球锂电正极龙头加速成长中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
提供有力的资源保障。2）华友钴业湿法技术优势：年产6 万吨华越湿
法冶炼项目2022 年4 月已经投产，湿法项目建设单万吨投资成本处
于行业水平较低水平，约为2 亿美元左右，具备竞争优势。华友钴业
凭借着其在华越湿法冶炼项目的建设经验和冶炼技术优势，在未来可
以继续降低淡水河谷印尼项目的投资成本和镍产品生产成本，为一体
化产业链开拓更大的利润空间。
长期：印尼镍资源产业园区融合发展，一体化产业链推动新能源
印尼Morowail 工业园区坐落在此，华友钴业已投产华越项目也位于
此地。园区内具有完善的电力、码头、机场等基础配套设施。我们预
计华友钴业将依靠园区优势，压缩镍产品生产流程成本，节省结晶、
干燥、溶解、运输、交易费用等。随着项目的推进，公司未来镍产品
业务和产业园区将进一步融合发展，强化降本增效。2）三元正极产业
链一体化：华友钴业和淡水河谷的合作有利于打造新能源动力电池镍
原料供应平台，保障公司一体化产业链上游镍资源供应。在三元前驱
体的生产成本中，原料成本占比最大，能够达到80%以上，随着华友
钴业镍产能逐渐放量，自供镍产品带来的成本下降将有效打开产业链
的利润率天花板。未来，量利齐升将给华友钴业一体化产业布局带来
降本增效的核心优势，助力华友钴业正极材料未来盈利水平更胜一筹。
投资建议：我们认为公司作为钴业龙头成功转型新能源一线公
司，资源布局完善，镍产品业务将持续给公司带来业绩增量。我们预
增速分别为5893% 、4284% 、3687% ；归母净利润分别为
5938825911560 亿元，同比增速分别为5236%、3907%、3997%；
EPS 分别为372517723 元；当前股价对应PE 分别为
19231383988 倍。首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：市场不及预期风险、政策变动风险、疫情进出口风险。
盈利预测和财务指标：
镍资源布局再落关键一程，全球锂电正极龙头加速成长中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
镍资源布局再落关键一程，全球锂电正极龙头加速成长中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声