华友钴业（603799SH）2022 年半年度业绩预告点评
Q2 业绩符合预期，期待材料一体化布局下利润释放
事件概述：7 月12 日公司发布2022 年半年度业绩预告，公司预计2022H1
归母净利润为22 亿元26 亿元，同比增长4986%7711%；扣非归母净利润
211 亿元251 亿元，同比增长4901%7726%。
分析与判断：受铜钴价格拖累，Q2 业绩中值环比持平。公司2022Q2 归母
净利润10 亿元14 亿元，同比增长22%77%，环比变动-18%到16%；扣非
归母净利润92 亿元132 亿元，同比增长214%741%，环比变动-227%到
109%。22Q2 业绩变动原因：1）价：2022Q2 铜、钴均价环比下滑，LME 铜
Q2 均价约9380 美元吨，环比-6%；钴均价495 万元吨，环比-8%；LME 镍
Q2 均价约29 万美元吨，环比-25%。但截至Q2 末，铜、钴价格较Q1 末大
幅下跌，或对公司库存形成拖累。2）量：公司Q2 镍项目进展顺利，其中华越湿
法镍项目已经于4 月实现满产，华科火法镍项目于4 月点火、并于6 月实现全部
4 台电炉点火。镍产量的环比提升叠加镍价格高位，预计将为公司带来可观利润。
加码布局印尼湿法镍项目，远期镍资源有望实现自给。（1）项目详情：公司
拟定增募资建设华山镍钴年产12 万吨镍湿法项目总投资额约1596 亿元，拟投
入募集资金122 亿元，项目建设周期3 年，实际可产出氢氧化镍钴中间产品326
万吨年，折合镍金属量123 万吨年，钴金属量157 万吨年；另有选矿副产品
铬精矿约506 万吨年。折算单吨镍产能投资额约1298 万元，在行业中属于低
（2）持股比例：公司全资子公司华拓国际持股比例为68%，合作方Glaucous
（实际为青山集团）持股比例为32%，与青山的合作进一步加码，有望保障未来
镍矿供应；（3）镍产能规划：公司目前镍项目建成、在建和规划产能为
645121212总共465 万吨（包括与淡水河谷、大众集团合作项目），
若加上本次项目，未来镍产能有望达585 万吨，镍资源有望实现自给。
建设锂盐冶炼产能，补齐正极材料最后一个短板。（1）冶炼产能：公司拟定
增募资建设广西华友锂业公司年产5 万吨电池级锂盐项目总投资额约212 亿元，
拟投入募集资金15 亿元，项目建设周期2 年，年处理锂辉石规模389 万吨，实
际可产出电池级碳酸锂27724 吨年、电池级单水氢氧化锂25286 吨年。（2）
锂矿来源为公司旗下Arcadia 锂矿项目，公司持股比例为90%，TIMGO（背后
为青山集团），预计总投资27 亿美元，建成后处理原矿15 万吨天，年产23 万
吨透锂长石精矿和297 万吨锂辉石精矿，可满足公司5 万吨锂盐所需精矿量。
投资建议：公司上游资源布局完善，下游锂电材料扩产推进顺利有望快速放
量，且与国际资源和汽车巨头深度绑定，成长确定性高、护城河深厚，我们调整
公司2022-2024 年归母净利预测为6060、9025 和13084 亿元，对应7 月12
日收盘价的PE 分别为23、16 和11 倍，维持推荐评级。
风险提示：铜钴镍价大幅下跌、自身项目进展低于预期、需求下滑等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华友钴业（603799SH）事件点评：镍资
源布局再下一城，锂电材料一体化龙头放量
2华友钴业（603799SH）事件点评：强化
与淡水河谷合作，技术与资源完美结合
3华友钴业（603799SH）事件点评：激励
计划深度绑定，资源锂电材料布局再加码
4华友钴业（603799SH）2021 年报点评：
历史最好成绩单，一体化优势发力
5华友钴业（603799SH）事件点评：与大
众、青山强强联合，全球锂电材料一体化龙
华友钴业(603799)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业(603799)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001