当前价： 8702 元
华友钴业（603799） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
专注三元一体化布局，钴镍产品盈利能力提升
52 周内股价区间(元)
1 华友钴业（603799）：盈利能力稳固，股
权激励员工持股指引长期成长
2 华友钴业（603799）：业绩超预期，一体
化布局愈发完善  (2022-01-12)
3 华友钴业（603799）：业绩符合预期，未
来重点关注一体化进程  (2021-11-01)
4 华友钴业（603799）：正极材料一体化布
局，先行者撑起利润空间  (2021-08-17)
 事件：公司发布2022 年度半年度业绩预增公告，2022 年半年度实现归母净利
润为220-260亿元，同比增加50%-77%；对应22Q2实现归母净利润约99-139
亿元，同比增加22%-71%，环比变化-18%-16%；2022年半年度实现扣非归母
净利润211-251 亿元，同比增长49%-77%；对应2022 年半年度非经常性损
益约为09亿元，22Q2为经常性损益约为07亿元；对应22Q2实现扣非归母
净利润92-132 亿元，同比增长40-100%，环比变化-23%-11%。
 钴镍产品盈利能力提升。22Q2，期货LME3个月镍呈下跌趋势，由季度初的33
万美元吨高位降至23 万美元吨，但仍高于2021 年最高价格水平。公司华越
项目全线6万吨已全部投产，预计出货15万吨；华科45万吨镍金属量高冰镍
项目也于季度末实现全线成功出铁，预计将于22H2集中贡献收益。经测算，2021
年公司镍产品成本约为9000美元吨，考虑22Q2镍盐价格维持较高水平，公司
相关业务预计贡献利润约35亿元。22Q2，MB 钴价格虽有下调但仍维持在30
美元磅以上的历史高位，钴盐水涨船高，撑大公司利润空间，经测算，钴业务
预计贡献利润接近5亿元。
 终止磷酸铁锂路线布局，专注三元一体化。公司6月15日发布公告，拟终止在
磷酸铁锂材料领域的布局，即终止通过子公司巴莫科技收购剩饭科技100%股权
事宜，并决定集中优势资源，提高资金使用效率，聚焦三元材料产业链。公司
目前拥有三元前躯体年产能约10万吨，预计22Q2出货达25万吨，考虑公司
产品高端化，因此假设前驱体业务盈利能力较2021 年改善，提升至06 万元
吨，那么前驱体正极业务预计贡献利润约2 亿元。
 定增完善资源端布局，镍锂版图日益完善。报告期内，公司发布非公开发行A
股股票，拟募集资金177亿元，主要用于印尼华山镍钴公司年产12万吨镍金
属量氢氧化镍钴湿法项目及广西华友锂业公司年产5万吨电池级锂盐项目。
华山镍钴项目拟与青山集团合作，采用湿法高压酸浸冶炼工艺，公司持股68%，
青山通过Glaucous 持股32%，双方按照持股比例包销。华山镍钴项目建设周
期约为3年，即2025年之前，公司镍项目权益产量将超过17万吨。华友锂业
项目公司拟通过全资子公司华友国际矿业与TIMGO 合资建设前景锂矿Arcadia
锂矿开发项目，年产23 万吨透锂长石精矿和297 万吨锂辉石精矿，前景锂矿
拟由华友国际矿业持股90%，TIMGO 持股10%，该项目建设周期约为1 年。
广西华友项目建设周期2 年，建成后将产出电池级碳酸锂28 万吨年、电池级
单水氢氧化锂25 万吨年及部分副产品。
 盈利预测与投资建议。预计随着疫情影响消除，22H2需求端逐步修复，镍产品
价格仍能够维持较高水平；叠加公司前驱体负极产品高端化，单吨盈利能力持
续提升，单业务利润有望超预期。预计公司2022-2024 年EPS 分别为392元、
543 元、689元，未来三年归母净利润将保持41%的复合增长率。考虑到公司
正极业务一体化布局逐步完善，盈利能力有望持续提升，维持买入评级。
 风险提示：公司产能未能如期释放；汇兑风险；铜、钴等产品价格波动风险；
下游需求不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华友钴业（603799）2022 年中报预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华友钴业（603799）2022 年中报预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华友钴业（603799）2022 年中报预告点评