——平安银行（000001）点评报告
平安银行发布2023 年三季度业绩报告。
归母净利润同比增长81%：2023 年前三季度，营收同比下降77%，增
速较上半年下滑4 个百分点，主要受业务结构调整使得净息差进一步
收窄以及公允价值变动等因素影响。归母净利润同比增长81%，增速
较上半年下滑68 个百分点。
私行业务和银保业务保持快速增长：2023 年9 月末，管理零售客户资
产（AUM）3998848 亿元，较上年末增长115%，其中私行达标客户AUM
余额1900316 亿元，较上年末增长172%；财富客户13693 万户，较
上年末增长82%，其中私行达标客户893 万户，较上年末增长109%。
2023 年1-9 月，实现财富管理手续费收入5636 亿元，同比增长104%。
另外，公司2021 年以来即启动新银保战略改革，与平安寿险等平安集
团内专业公司深度合作。2023 年银保业务在队伍建设、客户服务、产
品体系等方面持续升级，产能保持较快增长，截至2023 年9 月末，新
队伍在职人数超2500 人；1-9 月代理个人保险收入2855 亿元，同比
增长983%，逐步成为大财富管理战略落地的重要增长引擎。
资产质量相关指标环比微幅波动：截至2023 年9 月末，不良率104%，
环比上行1BP，关注率177%，环比上行3BP，拨备覆盖率28262%，环
比下行89 个百分点。其中，企业贷款的不良率环比略有上行；个人贷
款整体不良率环比下行。
盈利预测与投资建议：公司持续推动对公和零售业务的转型，重塑资产
负债结构，做好量价平衡。未来随着宏观经济的逐步回暖，以及集团优
势的进一步体现，公司仍将保持竞争优势。根据三季度报告最新数据，
我们下调了202320242025 年的盈利预测。按照平安银行A 股10 月
25 日收盘价1038 元，对应2023-2024 年PB 估值分别为050 倍和
044 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场