平安银行（000001）：资产质量平
稳，私行业务表现亮眼
事件：10 月24 日，平安银行公布2023 年三季报，前三季度实现营收、拨备
前利润、净利润12763 亿、9246 亿、3964 亿，分别同比-77%、-8%、81%。
年化加权平均ROE 为1315%，同比下降037pct。点评如下：
 营收增速下滑符合预期，净利润保持正增长。
收入端：由于三季度行业信贷投放放缓、息差收窄压力犹存，同时，在较为
疲弱的资本市场表现下，非息收入表现欠佳，营收同比降幅较上半年有所扩
大。3Q23 平安银行实现营收12763 亿，同比-77%，增速较1H23 下滑4pct。
具体来看： 净利息收入：降幅较上半年有所扩大。由于Q3 信贷规模增速
放缓、净息差环比进一步收窄，前三季度净利息收入同比-62%。Q3 单季净利
息收入同比-137%（较2Q23 下滑87pct）。 非息收入：手续费收入渐进
恢复，其他非息收入下滑。今年以来，在存款利率下调、权益市场较为低迷
的背景下，居民对理财、保险的配置意愿有所提升，相关手续费收入增长改
善。前三季度平安银行实现手续费净收入2295 亿，同比25%；其中，财富
管理手续费收入 5636 亿，同比增长 104%。前三季度其他非息收入同比下
降28%，主要由于去年同期汇兑净损益基数较高，以及Q3 债券市场出现调整
导致公允价值变动损失。
支出端：管理费用、信用成本降低，反哺净利润保持正增长、增速有所放缓。
公司持续优化控制管理费用，前三季度管理费用同比-72%，成本收入比保持
在较低水平。信用减值损失同比-198%，降幅较上半年扩大31pct。在资产
质量平稳、拨备充足的基础上，减少拨备计提仍是净利润增长的主要贡献因
素。前三季度实现净利润同比81%，增速较1H23 下降68pct，基本符合预
期，预计处于股份行较优水平。
 贷款规模增速继续放缓，对公、按揭及持证抵押贷款平稳增长。
三季度实体需求延续弱复苏态势，同时银行对公贷款进入传统投放淡季、零
售贷款需求恢复较慢；预计在政策指导下，国有大行发挥支柱作用、贷款或
保持高增，其他银行信贷增速大多有所回落。9 月末，平安银行贷款余额343
万亿，同比38%，增速较6 月末放缓29pct。Q3 单季贷款余额减少1304
亿，同比少增8929 亿；其中，对公贷款新增873 亿，零售贷款、票据融资
分别减少1759 亿、417 亿。从以往全年信贷摆布来看，下半年平安银行零
售贷款通常投放较多，而今年三季度零售贷款减少，反映居民信贷需求恢复
较慢，同时也与公司主动调整投放策略有关。今年以来，出于平衡风险收益
的考虑，公司持续压降以信用卡、新一贷、车贷为代表的消费类信贷规模（Q3
合计减少约425 亿），并相对加大了按揭及持证抵押类贷款的投放（Q3 合计新
 存款增速有所回升，居民储蓄意愿强烈、定期化特征明显。
9 月末，平安银行存款余额同比64%（较6 月末上升22pct），Q3 存款余
额增加733 亿。从日均余额来看，Q3 日均存款余额为346 万亿，环比Q2
增加596 亿；其中，个人存款、公司存款日均余额环比分别增加437 亿、159
亿，反映居民储蓄意愿依然强烈（居民定期、活期环比分别465 亿、-28 亿）。
从存款结构看，Q3 定期存款日均余额占比为652%，环比上升025pct；其
中个人定期存款占比为267%（环比上升09pct）个人存款呈定期化趋势。
 资产收益率进一步下行、负债成本改善滞后，净息差高位收窄。
3Q23 净息差为247%，较1H23 下降8BPQ3 单季度净息差为23%，环比Q2
下降17BP息差表现基本符合预期。 资产端：个贷收益率降幅较大，拖累
生息资产收益率下行。Q3 生息资产收益率环比-14BP。其中，全部贷款收益
率、个贷收益率、公司贷款收益率环比分别-19BP、-37BP、5BP。个贷收
益率降幅较大，为主要拖累项；除降息等市场形势影响外，也与公司零售贷
款投放策略调整有关。随着经济温和复苏，企业信贷需求逐步回暖，同时在
贷款投放自律约束下，对公贷款收益率开始阶段性企稳。 负债端：存款成
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转型，全
力打造智能化零售银行，大力推进精品公司银行
双轻化。综合金融是公司的特色优势，公司依托
庞大的个人客户基础、强大的品牌影响力、广泛
的分销网络和完备的综合金融产品体系，为全面
推进零售转型、打造领先的智能化零售银行提供
了强大的核心竞争力支持。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
本改善相对滞后、主动负债成本上升，计息负债付息率环比略升。Q3 计息负
债付息率环比2BP，其中存款、发行债券、同业业务付息率分别1BP、1BP、
8BP。尽管9 月以来国股行及中小银行相继下调了存款挂牌利率，但距到期
重定价仍需时间，存款成本改善较资产端相对滞后。
 不良、关注率略有波动，风险抵补能力总体稳定。
9 月末，平安银行不良贷款余额356 亿，环比增加3 亿；不良贷款率环比上
升1BP 至104%。关注贷款余额环比增加7 亿，关注贷款率环比上升3BP
至177%，存量资产质量略有波动、总体平稳。90 天以上逾期不良余额为
663%，环比下降069pct，不良认定标准趋严。从各细分贷款资产质量来看：
 对公贷款不良率环比上升7BP 至061%。其中，对公房地产贷款不良率
环比上升46BP 至147%，主要是存量房地产客户风险暴露，总体风险可控，
且对公房地产贷款余额呈下降趋势。地方政府融资平台（含整改为一般公司
类贷款和仍按平台管理贷款）贷款余额74105 亿，较年初增103%，占贷
款总额的22%，无不良贷款。 个人贷款不良率环比下降2BP 至133%。
其中，按揭及持证抵押贷款不良率为041%，环比上升9BP。信用卡、汽车
金融贷款不良率环比分别下降24BP、10BP 至264%、128%；不良余额亦
环比下降。新一贷不良率环比上升36BP 至181%。9 月末拨备覆盖率为
2826%，环比下降89pct，风险抵补能力总体稳定。
 私行客户数、AUM 快速增长，新财富团队代理收入增长亮眼。
平安银行财富管理业务稳健开展。 客户方面：财富、私行客户保持较快增
长。9 月末零售客户数达125 亿户，较年初增14%。财富、私行客户数分
别为13693 万户、893 万户，较年初增823%、1093%，增速高于基础零
售客户。 AUM 方面：9 月末，零售AUM 达4 万亿，较年初增115%，私
行AUM 达19 万亿，较年初增173%。私行AUM 增长亮眼，贡献了68%的
零售AUM 增长，私行AUM 占零售AUM 比重达48%。 新财富团队在职
人数2500 人，前三季度代理个人保险收入 2855 亿，同比增长 983%。新
财富团队有望成为财富管理业务增长新动力。
投资建议：我们预计全年公司规模平稳增长，零售业务风险偏好调低，带动
净息差高位逐步下行；财富管理业务方面，在产品打造、客群经营能力和团
队经验提升之下，随着居民投资意愿提升有望逐步回暖，对非息收入增长形
成支撑。资产质量稳健、拨备充足，在可持续支持实体经济诉求下，净利润
有望平稳释放。预计2023-2025 年净利润同比增长77%、78%、117%，
对应BVPS 分别为213、241、271 元股。2023 年10 月24 日收盘价1055
元股，对应049 倍23 年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
平安银行（000001）：资产质量平稳，私行业务表现亮眼
图1：平安银行3Q23 营收、净利润同比-77%、81%
图2：平安银行3Q23 营收、净利润同比-156%、-22%
图3：平安银行1H23、3Q23 业绩拆分
图4：平安银行9 月末贷款、存款同比38%、64%
图5：平安银行3Q23 净息差为247%，较1H23 下降8BP
平安银行（000001）：资产质量平稳，私行业务表现亮眼
图6：平安银行9 月末不良贷款率、关注率环比微升
图7：平安银行9 月末拨备覆盖率环比下降89pct 至2826%
表1：平安银行财富管理相关指标
零售客户资产规模（亿元）
私人银行达标客户数（户）
私人银行达标客户资产规模（亿元）
注：3Q23 增速为较年初增速
平安银行（000001）：资产质量平稳，私行业务表现亮眼
附表：公司盈利预测表
40385  同业资产增速
16005  其他资产增速
64437  计息负债增速
66012  同业负债增速
40203  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
3402  贷款质量
净利差(Spread)
1188% 其他数据
平安银行（000001）：资产质量平稳，私行业务表现亮眼
平安银行（000001)：息差高位收窄，私行业务发展亮眼-20230824
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
平安银行（000001）：净利润保持高增，财富管理稳健发展
平安银行（000001）：营收平稳增长，资产质量保持稳定-202201025
平安银行（000001）：盈利实现较高增速，资产质量保持稳健-20220817
平安银行（000001）：净息差环比回升，业绩保持高增
银行业跟踪：经济数据边际改善，把握估值修复机会-20231023
银行行业：信贷投放延续回暖态势，结构有所改善——9 月社融金融数据点评
银行业跟踪：汇金增持提振信心，把握估值修复机会-20231016
银行业跟踪：稳增长政策持续落地，看好板块估值修复-20231009
银行业跟踪：地方化债有序推进，资产质量隐忧缓解-20230925
银行业跟踪：稳增长政策持续发力，经济复苏韧性较强-20230918
银行行业：社融增速回升，信贷有所回暖——8 月社融金融数据点评20230911
银行业跟踪：地产政策持续落地，需求恢复在路上-20230911
平安银行（000001）：资产质量平稳，私行业务表现亮眼
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：资产质量平稳，私行业务表现亮眼
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心