本周行业观点：贵金属价格回暖，金银价格有望继续同步上涨。
1、 基本金属价格区间震荡运行。截至12 月7 日，LME 铜、铝、锌、铅、锡、镍价格分别为6173 美元吨、1962 美元吨、
2709 美元吨、1965 美元吨、18930 美元吨、10815 美元吨；较前一周分别变化-104%、140%、306%、043%、
219%、-186%；黄金、白银价格分别为124330 美元盎司和1449 美元盎司，较前一周分别变化211%和176%。
2、 美联储加息可能放缓，利好金银走势。贸易形势变化开始拖累美国经济，美国长短期利差不断收窄，收益率曲线趋平。
最新的利率期货交易数据显示，2019 年美联储可能加息1 次，较之前3 次的加息频率放缓，利率对金价的压制将会减
轻，利好金价走势。由于金银比高于历史均值，白银相对低估，银价有望与金价同步上涨。
3、 外部环境好转或将带动金属价格反弹。北京时间11 月29 日凌晨，美联储主席鲍威尔在纽约经济俱乐部上发表讲话，他
表示美国经济会持续稳步增长，失业率低，通胀接近2，利率略低于（just below）中性区间，市场预期美联储加
息周期或已接近尾声。此外，中美双方在G20 会议期间初步达成共识，将停止升级关税等贸易限制措施，包括不再提高
现有针对对方的关税税率，及不对其他商品出台新的加征关税措施。我们认为，中美贸易摩擦短暂缓和以及美联储加息
放缓预期，将有利于提高市场的风险偏好，进而带动金属价格和板块反弹。
4、 国际锡矿供应将愈发趋紧。年初开始，缅甸锡矿出口量以及矿石品位均出现下滑，根据国际锡协数据，2018 年2 月份
之后，缅甸月均出货量持续向下，供应的拐点或已出现。此外，印尼于近日也中断了锡出口，印尼商品与衍生品交易所
的锡交易自10 月26 日后已处于完全停止状态，加剧国际市场锡供应紧张局面。
5、 风险提示：美联储加息力度超出市场预期；全球经济复苏进程缓慢；下游需求持续疲软；金属价格大幅度下滑。
 本期卓越推：山东黄金（600547）。
山东黄金（600547）    （2018-12-07 收盘价2809 元）
1、 我们看好未来金价走势。2018 年以来，随着全球贸易形势的变化，新兴经济体和发达经济体的经济增长动能均有所回
落。IMF 自2016 年以来首次下调全球经济增长预测，并下调了美国经济增速预测。美联储主席鲍威尔最新的表态提到
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
美国楼市增速放缓，以减税和增加财政支出为主要形式的财政刺激可能从2019 年起逐步消退。我们认为，这是美联储
对未来加息幅度与节奏的暗示。我们看到，美国10 年期国债和2 年期国债的收益率利差不断缩窄，收益率曲线趋平并
存在倒挂的可能，这意味着美国未来的经济状况并不乐观。美联储在2018 年9 月加息时更新的利率预期点阵图显示，
2018 年美联储将再次加息一次、2019 年加息三次、2020 年加息一次。根据最新的联邦基金利率期货交易可以看出，
2019 年美联储可能加息1 次，加息超过三次的概率微乎其微。如果美联储加息进度放缓，利率对金价的压制将会减轻，
2、 推荐山东黄金。公司是一家以黄金生产为主业的公司，2017 年公司矿产金产量3588 吨，2018 年上半年矿产金产量
1939 吨，同比增长25%。由于采选成本相对固定，公司将受益于金价上涨。
盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年EPS 为056 元、065 元、076 元，维持买入评级。
风险提示：矿产金产量不达预期；金价波动风险；生产成本增加；自然灾难、环保等突发事件导致生产中断。
 相关研究：20180814 山东黄金（600547)：产量增长符合预期，业绩总体保持稳定。
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。