市场价格人民币2630
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月29 日收市价为标准
双汇发展2018 年年报点评：业绩符合预
期，持续关注肉制品结构优化20190316
王兴伟为本报告重要贡献者
肉制品营收改善、利润低于预期，屠宰利润超预期
双汇发展公布2019 年1 季报。1Q19 实现营业收入归母净利1200128 亿，同
比-03%202%，EPS 039 元。合并报表层面，营收符合我们预期，利润超我
1Q19 肉制品营收同比增42%，增速环比改善，利润降91%，低于我们预
期。1Q19 年营收586 亿，同比增42%，虽然慢于1Q18（74%），但与
1H18（45%）相当，且相比2H18（05%）有所改善。拆分量价看，1Q19
量增23%、价增18%，年初提价效应初步显现。1Q19 营业利润97 亿，
同比降91%，营业利润率165%，同比降24pct，结合万洲国际公告，主
要因原材料、工资和营销费用增加，其中我们判断营销费用增加主要用
于配合提价与高端新品推广。高端新品处于导入期，市场投入适当增加
属于正常现象，期待后续产品结构优化成功。
有效把握春节前猪价偏低及区域价差较大的时机，1Q19 屠宰利润同比大
132%，头均利润高达113 元。根据农业农村部，1Q19 活猪收购均价133
元千克（同比降4%），其中1-2 月129 元千克（同比降13%），3 月144
元千克（同比涨21%）。同时，结合博亚和讯数据进行测算，2019 年春
节前生猪区域价差仍维持较高水平。结合万洲国际公告，我们认为公司
有效把握春节前生猪价格偏低及区域价差较大的时机，运用屠宰产能布
局优势，继续通过低价区域上量、高价区域限量的措施，实现屠宰放量
和头均利润创历史新高，1Q19 生猪屠宰规模达473 万头、同比增21%，
头均利润高达113 元、同比增92%。
1Q19 屠宰利润超我们预期，但考虑到春节后猪价走高、区域间价差走低
且维持较低水平，2019 年后续屠宰规模可能受到一定影响，暂不考虑未
来可能的进口肉影响，头均利润将向常态逐步回归，同时肉制品成本涨
幅和费用投放力度可能超过我们此前判断，我们暂维持2019-20 年盈利预
测，2019-20 年EPS 为155167 元，同比增4%8%，维持增持评级。
生猪价格涨幅超预期、肉制品费用投放超预期，产品结构优化低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 双汇发展2019 年1 季报数据
管理费用(包括研发费用)
资产减值损失（收益）
公允价值变动收益（损失）
资产处置收益（损失）
扣非归母净利率(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)