市场价格人民币3538
(33) (02)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年1 月18 日收市价为标准
教育先遣，商业化AI 战舰起航
科大讯飞是A 股市场上少有的纯粹人工智能企业，公司以语音智能为核心技
术，将AI 叠加在产品上进行技术输出。目前公司已进入AI20 时代，聚焦于
优势大、效率高的根据地业务。在教育领域，受益于贴息贷款政策，高
校智慧教学需求加速释放；基教方面，公司发力课后服务市场，有望进一步
打开增长空间。综上，我们维持公司买入评级。
贴息贷款政策发布，教育业务率先受益。2022 年9 月，教育专项贴息贷
款政策发布，预计2000 亿元以上资金将用于高校设备更新等领域。截至
2022 年10 月19 日，讯飞参与的贴息贷款类高校申报项已达150 个。基
础教育方面，讯飞课后服务平台V10 成为通过教育部检测的首批地方自
建课后服务平台，除平台建设收益外，家长通过平台购课也会产生相应
收入，按184 亿的中小学生数量和300 元每人每学期的课时费以及20%
的选课率计算，课后服务市场空间超200 亿元。高校智慧教学需求的释
放叠加课后服务平台的流量收入，使教育业务迎来新增长点。
智慧医疗业务有望接力。医疗AI 赛道处于高速发展阶段，2020-2025 年
市场规模CAGR 达457%。目前多数企业仍处于商业模式探索阶段。公
司智医助理已得到大规模应用，截至2022 年2 月，智医助理已覆盖
全国280 个县区，日均提供诊断达77 万，年度有价值的修正诊断17 万，
家庭医生助手每天的访问量增长100%，商业模式得到验证。
消费者业务矩阵式突破。讯飞是语音输入法开创者， 2022 年公司输入法
日活用户突破1 亿，语音渗透率达75%。随着物联网时代的来临，终端
互联将面临更多无屏场景下的输入情景，讯飞语音输入法将成为流量入
口和隔离新入者的护城河。讯飞学习机以AI 为特色实现差异化竞争，
2022 年 1-8 月天猫渠道市场份额迅速提升至 16%，排名第一。
预计20222024 年收入为2400、3145、4177 亿元、净利润为193、
249、333 亿元，对应PE 为433325 倍，公司根据地业务持续深化，
盈利能力有望提升，维持买入评级。
政策变动风险；客户拓展不及预期；行业格局改善不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
AI 龙头驶入商业化港湾，教育科技打开千亿元蓝海市场  4
A 股稀有的人工智能纯正标的  4
4 千亿教育科技市场率先成熟，头部优势成型  6
消费者业务矩阵式突破  10
依托语音识别技术铸就输入法护城河  10
学习机承接教育条线，有望成为新文具  11
医疗和政法赛道整装待发  13
智慧医疗：蓝海市场先行落地  13
智慧法院：建设迎来新周期  14
盈利预测与投资建议  16
盈利预测  16
投资建议  16
风险提示  18
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 科大讯飞发展史  4
图表2 公司前十大股东  4
图表3 讯飞在Blizzard Challenge 2019 得分排名第一  5
图表4 科大讯飞赛道级产品  5
图表5 2011-2021 营收CAGR 超40%  6
图表6 2011-2021 净利润CAGR 达28%  6
图表7 公司费用及费用增速  6
图表8 毛利率及净利率  6
图表9 教育信息化市场规模稳步增长  7
图表10 政策助推教育信息化市场  7
图表11 教育信息化市场较为分散  8
图表12 平台型厂商在教育20 时代脱颖而出  8
图表13 互联网巨头主要在C 端进行布局  9
图表14 讯飞通过教育部首批地方自建课后服务平台  9
图表15 2020 年5 月中国第三方输入法行业活跃用户规模排行  10
图表16 讯飞输入法发展史  10
图表17 讯飞输入法适配鸿蒙生态  11
图表18 2017-2021 国内学习机出货量 11
图表19 讯飞学习机以AI 智能语音系统为特色  12
图表20 2020 年国内学习机天猫商城份额  12
图表21 中国医疗AI 市场规模及增速  13
图表22 中国医疗AI 处于探索阶段  13
图表23 智医助理功能  14
图表24 法律信息化政策梳理  14
图表25 2014-2023 国内智慧法庭市场规模  15
图表26 智慧法庭行业中游集中度较高  15
图表27 公司收入预测  16
图表28 公司估值  17
利润表(人民币 百万)  19
现金流量表(人民币 百万)  19
财务指标  19
资产负债表(人民币 百万)  19
AI 龙头驶入商业化港湾，教育科技打开千亿元蓝海市场
公司成立于1999 年，是智能语音和人工智能领域的领军企业，其主业包括智能语音、自然语言理解、机
器学习等技术和应用；2008 年科大讯飞在深交所上市，是A 股市场上少有的纯粹人工智能企业。公司坚
持平台赛道的发展战略，2010 年，公司发布以智能语音和人机交互为核心的人工智能开放平台——
讯飞开放平台，并在平台基础上拓展行业赛道，目前公司产品已覆盖智慧教育、智慧城市、智慧司法、智
能服务、智能汽车、智慧医疗、运营商等多领域，TO BTO C 双轮驱动成果显现。
图表1 科大讯飞发展史
公司实际控制人是董事长刘庆峰和中科大（资产经营责任有限公司）组成的一致行动人（1083%股
权）；其他重要股东包括中国移动（1066%股权）、公司管理层（执行总裁吴晓如）等。
图表2 公司前十大股东
注：日期截止至2022 年三季报
深耕语音AI 技术，科大讯飞是典型的语音智能技术公司。自2006 年首次参加国际语音合成大
赛（Blizzard Challenge）以来，公司连续14 年获得冠军。2019 年讯飞语音技术识别准确率可达98%，
庭审等行业场景的系统语音识别准确率达95%以上。科大讯飞是国内首批国家新一代人工智能开放
创新平台，首个认知智能国家重点实验室、首个语音及语言信息处理国家工程实验室、国家863 计
划成果产业化基地、国家智能语音高新技术产业化基地。2017 及2019 年，公司连续两届上榜麻
省理工科技评论全球50 大最聪明公司榜单，名列全球第六、中国第一；2018 年，机器翻译
系统参加CATTI 全国翻译专业资格（水平）科研测试，首次达到专业译员水平；2019 年，新一代
语音翻译关键技术及系统获得世界人工智能大会最高荣誉SAIL（Super AI Leader）应用奖。2022 年
冬奥会和冬残奥会期间，公司成为官方自动语音转换与翻译独家供应商。
图表3 讯飞在Blizzard Challenge 2019 得分排名第一
核心商业模式是技术输出。公司将AI 显性叠加在产品服务上，客户以产品为载体为技术买单。2019
年以前，公司处于AI10 时代。在该阶段，公司广泛探索赛道机会，涉及了170 多个产品方向。2019
年公司进入AI20 时代，转变为推广式发展，聚焦于优势大、效率高的赛道，如智慧教育、智慧城
市、智慧司法、智能服务、智能汽车、智慧医疗、运营商等。讯飞技术优势地位已然巩固，商业化
图表4 科大讯飞赛道级产品
讯飞学习机、个性化学习手册、英语听说教考平台等
卷宗识别、司法文本翻译、司法实时语音翻译等
翻译机、输入法、智能办公本、AI 电视助手、有声服务、讯飞配音、学习机、讯飞语记、
智能录音笔、文档、智能耳机、讯飞听见、翻译笔
城市超脑、智慧政务、智慧建筑、交通超脑、数智园区、智慧水利等
智联网医疗平台、智医助理、智慧医院等
飞鱼OS、飞鱼智能助理、飞鱼智能音频管理系统、AI 销服等
智慧家庭、智能营服、数字内容、智慧云网、智能通信
AI能力平台、金融行业、智能客服、客户智能运营、政务行业、智能硬件等
工业互联网、声学成像仪、工业听诊器、工业设备卫士、AI 一体机、区域工业互联网平台、
智能制造解决方案、智慧电力解决方案、智慧矿山解决方案
10 年收入CAGR 超40%，根据地业务驱动业绩增长。2011-2021 年间公司营收实现42%复合
增长，净利润10 年CAGR 达283%。净利复合增速小于营收复合增速的原因主要是由于公司在AI10
时代加大投入，广泛探索赛道机会。进入AI20 时代后，科大讯飞主动调整非战略业务，聚焦根
据地业务，21 年教育业务收入占比达34%，相比2019 年提升了92pcts。公司盈利能力出现向上
拐点，19、20 年净利润增速提升至50%以上。
公司毛利率有所下滑主要是由于收入结构的变动所造成的。2018-2021 年教育业务占科大讯飞营业总
收入的近13，近几年硬件在公司教育产品中占比提升，相比原来纯软件的应用和云平台模式，教育
业务整体毛利率有所降低。除此之外，由于国家对互联网流量的加大监管，开放平台中广告业务的
图表5 2011-2021 营收CAGR 超40%
图表6 2011-2021 净利润CAGR 达28%
图表7 公司费用及费用增速
图表8 毛利率及净利率
4 千亿教育科技市场率先成熟，头部优势成型
教育信息化经费拨付稳定，千亿市场稳步增长。根据教育部数据，2021 年全国各类学校数量超50
万所，在校生29 亿人，专任教师1800 余万人，教育信息化市场空间广阔，需求持续性高。国内中
小学生教育信息化经费主要来源于国家财政拨款，其中公用经费每年相对固定，学校可将该笔经费
灵活用于教育信息化设备的采购维护等；而专项经费则按项目拨款，金额不固定。根据艾瑞咨询的
研究报告，国家财政性教育经费和专项经费占教育化信息化市场规模的70%-80%之间。2011 年6 月
教育部发布教育信息化十年发展规划（20112020 年）（征求意见稿）（简称规划），规
划提出教育信息化经费不低于财政性教育经费的8%，同时财政性教育经费占GDP 比重一般在4%
以上，受益于相关经费拨付稳定，教育信息化市场规模保持稳步增长，预计2021 年市场规模将突破
39  44  50  48
图表9 教育信息化市场规模稳步增长
政策助推教育信息化市场。2012 年3 月教育信息化十年发展规划（2011-2020 年）（简称规
划）发布，规划提出要基本建成人人可享有优质教育资源的信息化学习环境。在该阶段，学校硬
件设施如电子白板，多媒体教室等加速建设。2018 年，教育部发布教育信息化20 行动计划，
提出要构建一体化的互联网教育大平台，引入平台教育服务模式，软件及应用平台建设
迎来高速发展阶段。2022 年9 月份，国常会发布教育专项贴息贷款政策，中国人民银行宣布设立金
额2000 亿元以上的设备更新改造专项再贷款，用于支持高校教学科研条件及仪器设备更新升级、学
校数字化建设等，教育信息化投入力度进一步加大。
图表10 政策助推教育信息化市场
到2020 年，基本建成覆盖城乡各级各类学校的教育信息化体
用4 年左右时间，总体完成100 个左右区域试点和1600 所左
到2020 年基本建成人人可享有优质教育资源的信息化学习环
境、形成学习型社会的信息化支撑服务体系、实现所有地区
和各级各类学校宽带网络的全面覆盖。
教育信息化十三五规划 完成三通工程建设：加快推进宽带网络校校通，推进优
质资源班班通，推进网络学习空间人人通。
教育信息化20 行动计划
到2022 年基本实现三全两高一大的发展目标，即教学应用
覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设
覆盖全体学校，信息化应用水平和师生信息素养普遍提高，
建成互联网教育大平台。
到2025 年，新时代教育管理信息化制度体系基本形成；数据
实现一数一源；一网通办深入普及。
以政策贴息、专项再贷款的方式来支持高校院所进行设备购
市场格局较为分散，平台型厂商具备头部优势。2021 年主要A 股上市的教育信息化企业营收大致为
532 亿元，占整个教育信息化市场规模的113%，市场格局较为分散。
图表11 教育信息化市场较为分散
整个教育信息化市场参与者大体可分为三类，分别为硬件提供商、软件服务商以及平台型厂商。硬
件厂商代表为视源股份、鸿合科技等，在教育信息化10 时代，各地教育局集中采购教学硬件设备，
以智慧黑板、学生平板、录播设备等硬件产品为主的硬件提供商率先崛起。随着教育20 时代的到
来，学校开始更多利用软件服务来提高管理、教学等环节的效率，软件服务商发展迅速。而在双减
政策落地后，智慧教育需求更加多元化，单一硬件产品或软件服务难以满足多场景需求，阿里、科
大讯飞等平台型大厂商脱颖而出。
图表12 平台型厂商在教育20 时代脱颖而出
GBC 联动实现教育场景全覆盖。BAT 主要在C 端通过自身的平台和流量优势进行教育领域的布局。
相比BAT 等互联网巨头，科大讯飞在G 端优势突出，通过G、B 端切入C 端，实现全场景覆盖。G
端主要面向市县区等区域建设，并为客户提供因材施教整体解决方案等；B 端主要为学校提供校内
大数据精准教学、英语听说考试等产品及服务；C 端客群主要为家长等群体，主要产品包括人工智
能学习机、个性化学习手册等。2021 年，公司因材施教综合解决方案在全国近20 个市、区（县）
持续落地；围绕B 端学校场景，讯飞课后服务业务已覆盖170 多个区县、4000 余所学校；C 端的学
习机销量增长150%，京东天猫GMV 及销量同比增长200%。
图表13 互联网巨头主要在C 端进行布局
课后服务平台业务打造新增量。2022 年6 月，教育部办公厅发布关于推进义务教育学校课后服务
信息化管理工作的通知（简称通知），通知要求各地遵循无自建系统使用国家统一平台、
有自建系统做好数据对接原则，加快推进义务教育学校课后服务信息化管理。课后服务平台是双
减政策之后重要的教育运营平台，各地可直接对接国家课后服务平台，也可根据需求进行自建。2022
年12 月，讯飞课后服务平台V10 成为通过教育部检测的首批地方自建课后服务平台。在安徽省合
肥市，讯飞课后服务平台已覆盖全市12 个县（市）区的600 余所中小学校，46 万余学生。除了平
台建设外，学生在平台上购买课程也会产生相应收益。根据科大讯飞投资者调研纪要，目前全国中
小学生数量达184 亿，以300 元每人每学期的课时费以及20%的选课率计算，课后服务的市场空间
超200 亿元。公司拥有丰富的课程体系，与众多头部课程厂商如中国教育电视台、北师大等均有合
作。目前，讯飞已连接100 余家生态伙伴，拥有近260 门课程，资源优势突出。
图表14 讯飞通过教育部首批地方自建课后服务平台
第三方输入法行业进入成熟期，搜狗、讯飞、百度三雄争霸。2020 年第三方输入法行业整体活跃用
年5 月搜狗、讯飞、百度月活规模过亿，去重后用户占有率超90%，讯飞市占率226%，位居第二。
在2019 年5 月至2020 年5 月的统计范围内，公司输入法新增安装量领先于搜狗和百度，同时用户
粘性和客户留存率均处于领先地位。
图表15 2020 年5 月中国第三方输入法行业活跃用户规模排行
语音输入法开创者，能够实现高精度语音识别。讯飞输入法基于多环境因子嗅探的动态模型延展，
通过增强模型和识别模型的深度耦合，推出了解决高噪、远场混响等复杂环境下的高精度语音识别，
在家居、车载、街区、公共交通、多人说话等典型高噪场景下，讯飞输入法依然准确识别，识别率
高达98%。除普通话外，讯飞输入法还支持23 种方言输入。2022 年讯飞输入法日活用户突破1 亿，
语音渗透率达75%，日语音调用量较2021 年提升45%。
图表16 讯飞输入法发展史
讯飞输入法10 版本诞生，输入法将隐马尔可夫模型成功应用于语音识别系统中，使输入效率提升
讯飞输入法率先将深度神经网络DNN 技术应用于语音识别，使识别效果达到业界领先水平。
推出了Hybrid CNN 语音识别引擎，大幅提升中英混合输入效果。
讯飞输入法日语音交互次数超过10 亿次，语音输入累计服务设备超过5 亿台，语音用户占比超过
人机交互赋能鸿蒙生态。随着物联网时代的来临，未来终端互联将面临更多远场、移动、无屏场景
下的输入情景，全场景联动和交互已成为重要的发展趋势。讯飞输入法已全面适配HarmonyOS，并
推出跨屏输入功能，提升分布式场景下多终端的输入输出能力，加速鸿蒙生态的全场景连接。
图表17 讯飞输入法适配鸿蒙生态
学习机承接教育条线，有望成为新文具
学习机出货量加速提升。相比传统华为、联想平板，学习机教育属性更强，且更易携带，有望成为
学生随身走的新型文具。同时，校外学科培训监管的加强以及双减等政策的推行对智能学
习机市场形成利好。2018 年后，国内学生平板出货量增速显著提升，2021 年出货量近500 万台，同
图表18 2017-2021 国内学习机出货量
AI 技术加成打造差异化竞争路线。2019 年，科大讯飞率先在业界推出AI 学习机，产品深度集合了
人工智能技术、海量大数据以及丰富的学习资源，其AI同步精准学功能可以精准定位学生的薄弱项，
并规划最优学习路径，推荐更有针对性的学习内容。同时，其AI 网课助手还提供老师讲解自动转笔
记等功能。相比市面上其他学习机产品，讯飞学习机具备鲜明的AI 智能特色。
图表19 讯飞学习机以AI 智能语音系统为特色
市占率迅速提升。2020 年讯飞 AI 学习机市占率为573%，排名第五。而2022 年 1-8 月，科大讯
飞 AI 学习机在天猫渠道市场份额迅速提升至 16%，京东渠道市场份额达 21%，均排名第一，且
科大讯飞 T10 单品在京东商城商品榜单一直维持 TOP3。
图表20 2020 年国内学习机天猫商城份额
其他 3127%
智慧医疗：蓝海市场先行落地
AI医疗市场超百亿元。随着数据互联互通建设的逐步完善以及认知智能技术的逐步成熟，AI 医疗
市场呈高增长态势，根据艾瑞咨询的数据，其市场规模在2025 年有望达385 亿元，2020-2025 年CAGR
图表21 中国医疗AI 市场规模及增速
多数企业处于摸索状态，竞争格局尚在演进。2015 年以前，由于医疗数据尚未打通，AI 医疗赛道处
于孵化阶段。2015 年后，随着医疗大数据建设的开展，基于深度学习的感知智能应用兴起。2017 年
国务院印发的新一代人工智能发展规划提出，要推广应用人工智能治疗新模式、新手段，建立
快速精准的智能医疗体系；2018 年政府要求人工智能向基层领域自上而下渗透，进一步明确了在医
疗影像、智能服务机器人等细分行业发展的目标与大方向，大量初创企业纷纷涌现。随后监管政策
逐步完善，个别赛道开始出现可行性强的商业模式。2021 年7 月，国家药监局发布人工智能医用
软件产品分类界定指导原则，明确人工智能医用软件产品按照第三类医疗器械管理。该赛道相关
企业主要包括阿里巴巴、腾讯、百度、科大讯飞、依图、京东、华大基因等，目前多数企业仍处于
图表22 中国医疗AI 处于探索阶段
智医助理实现大规模应用，商业模式得到验证。智医助理的全科辅诊诊疗系统通过学习医学文献、
临床知识以及医院病历资料，为基层全科医生在诊疗环节提供有循证依据的辅助诊断建议，有效提
高基层医疗服务质量。2017 年科大讯飞智医助理机器人首次通过了国家临床执业医师笔试测试，超
过963%的人类考生。2018 年，智医助理在安徽合肥市庐阳区首次试点；同年，智医助理被纳入安
徽省民生工程，试点拓展至四县一区。2019 年，智医助理 已在55 个县完成了系统部署，提供
辅助诊断超1600 万次，协助基层医生完成1200 万份以上电子病历，电子病历规范率达到819%；
系统使用医生达到30323 人，提供慢病服务居民670 万人次。截至2022 年2 月，智医助理已
覆盖全国280 个县区，日均提供诊断达77 万，年度有价值的修正诊断17 万，家庭医生助手每天的
访问量增长100%。
图表23 智医助理功能
智慧法院：建设迎来新周期
政策推动智慧法院建设。近年来电子政务发展呈加速态势，而智慧法院建设是电子政务中重要的一
环。国家相继出台政策推动智慧法院行业的发展：2016 年最高人民法院首次提出建设智慧法院，
并在2018年发布智慧法院建设评价指标体系， 2019年最高人民法院提出要全面推进智慧法院建设，
推动建立跨部大数据办案平台。法律信息化需求加速释放。
图表24 法律信息化政策梳理
最高院院长周强提出继续深化司法公开，加快建设智慧法院
建设智慧法院列入国家信息化发展战略
十三五国家信息化规划
明确指出支持智慧法院建设，推行电子诉讼
最高人民法院五五改革纲要 用一个篇章提出建设现代化智慧法院应用体系
2018 年的第五项重点工作即：深化司法体制改革和智慧法院建
设，推进审判体系和审判能力现代化
下发智慧法院建设评价报告（2019）及相应的智慧法院
市场空间在百亿量级，未来保持稳定增长。智慧法庭下游客户主要包括法院、检察院、监察委、司
参考县级智慧法院建设金额，以200 万元的项目单价测算，对应市场空间可超200 亿元。目前智慧
法庭市场规模持续增长，预计2023 年市场规模达284 亿元，2018-2023 年CAGR 达132%。市场增
长的动力一方面来自于智慧法院平台建设的带动，另一方面来自于应用模块的增加。目前智慧法庭
主要包含庭审控制、审委会控制、庭审信息、远程审判、后台监控以及综合信息等模块，未来随着
功能的完善和增多，市场规模有望进一步增长。
图表25 2014-2023 国内智慧法庭市场规模
行业集中度较高，科大讯飞中标金额排名第二。智慧法庭行业上游主要是华为等基础硬件提供商，
中游解决方案提供商主要分为两类，一类是传统法院信息化提供商，如华宇软件、华夏电通、通达
海、东软载波等，另一类是从细分领域切入法院信息化建设的厂商，如科大讯飞、杭州云嘉、新视
云等。2019 年华宇软件、南京通达海等五家头部企业占据80%市场份额，科大讯飞订单中标金额达
12%，次于华宇软件，排名第二。
图表26 智慧法庭行业中游集中度较高
教育收入有望实现高增长。国常会的专项贴息贷款政策对教育信息化行业起到直接带动作用。公司
基教领域的产品可以延伸使用到高校教育领域。截至2022 年10 月19 日，讯飞参与的贴息贷款类高
校申报项已达到150 个。且随着高校智慧教学需求的进一步释放，教育业务将迎来新增长点。预计
医疗业务逐步提速。公司未来将继续围绕人工智能在教育、医疗、汽车等方向深入发展根据地业
务。医疗方面，公司2022 年前三季度营收同比增长69%，随着人工智能针对等级医院辅助诊疗的
推进，智慧医疗业务有望打开增长空间，预计2022、2023、2024 年收入增速分别为53%、71%、52%。
公司2022、2023、2024 年收入增速预计为 31%、31%、328%。随着根据地业务的持续
深化，毛利率有望持续提升，预计归母净利分别193、249、333 亿元，对应EPS 分别为083、
107、143 元。
图表27 公司收入预测
以PE 法估值：选取虹软科技、恒生电子、中科创达、四维图新和金山办公作为可比公司。其中虹软
科技与科大讯飞同属人工智能领域公司，恒生电子对应公司智慧金融业务，公司与中科创达、四维
图新均涉及智能汽车业务。考虑到公司在人工智能领域的头部地位，我们选取办公领域头部企业金
山办公作为可比公司。2022-2024 年科大讯飞PE 水平为：43X、33X、25X，横向对比22 年讯飞PE
为可比公司平均水平的57%。纵向对比：公司过去5 年历史估值中位在94X 左右。无论是同可比公
司相比还是与公司历史估值水平相比，当下科大讯飞估值已处于较低水平。
图表28 公司估值
注：日期截止至2023 年1 月18 日
虹软科技、四维图新盈利预测来自万得一致预期
高校智慧教学需求的释放叠加课后服务平台的增量有望使讯飞教育业务收入保持高速增长。智慧医
疗等核心赛道的加持将进一步打开增长空间。公司有望迎来红利兑现期，维持公司买入评级。
1 政策变动风险。教育（考试）、医疗、汽车等领域采用新技术存在政策指引的先决条件，可能出
现政策推进波动的风险。
2 客户拓展不及预期。智慧教育在公司业务中所占比重较大，如果公司学习机、个性化学习手册等
产品拓展不及预期，将会对收入的增长产生不利影响。
3 行业格局改善不及预期。看好公司在教育等领域的份额提升、行业集中度改善机会，但可能提速
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)