江西铜业（600362）半年报点评：
铜价高位运行，公司业绩稳健
6-12 个月目标价
当前股价（17830）
ROE（2017H1）
资产负债率（2017H1）
业绩回顾：1）上半年公司营业收入98286亿元，同比增长896%；归属于
上市公司股东净利润为83亿元，同比增长7538%；公司毛利润率为357%，
去年同期为263%；2）公司上半年生产阴极铜6449万吨，同比增长747%，
铜杆4322万吨，同比增长1821%，自产铜精矿1047万吨，出色完成了公
司2017 年全年自产铜精矿含铜2089 万吨生产计划的一半。
铜储备量大，冶炼环节表现优异。公司拥有目前国内规模最大的德兴铜矿
及多座在产铜矿，铜金属资源储量达1426万吨，年产铜精矿含铜达21万吨；
阴极铜产能超过120万吨年，其中贵溪冶炼厂为全球单体冶炼规模最大的
铜冶炼厂；公司为国内最大的铜加工生产商，年加工铜产品超过90万吨；
2016年11月，公司与自由港迈克墨伦公司达成协议，将2017年铜精矿加工
精炼费用（TCRC）下调5%，粗炼费为9250美元吨，精炼费为925美分
磅，公司冶炼规模大，冶炼成本较低，预计2017年下半年公司冶炼板块将
继续为公司贡献大量利润。
铜价预计高位运行。上半年全球经济复苏良好，美国和欧洲经济数据表现
抢眼，国内GDP连续两季度均达到69%，超过市场预期；虽然美联储进入
加息和缩表进程，但美元持续走弱和特朗普一万亿美元基建投资预期推
动，以美元计价的LME铜现货价格不断走高， 2017年6月30日LME铜收盘价
5959美元吨，同比上涨约23%。目前铜依旧处于上涨区间，加之国内铜
供给侧改革、环保风暴，预计下半年铜价将保持高位运行。
自有资金足以支撑自身发展，终止定增影响逐渐消除。从去年2月份计划
在A股非公开发行股票募集35亿元和在H股募集4150 亿港币或等值人民
币，其中25亿元用于项目开发；到2017年5月份底修改发行方案，将在A
股募集资金总额调整为1524亿元，其中1067亿元用于项目开发，H股募
集金额不变；到7月8日公司终止了非公开发行计划。此次公司非公开发行
股票募集资金主要用于补充流动资金。目前铜价高位运行，公司自有资金
完全有能力支撑现有以及未来业务发展，目前公司自有货币资金17375
亿元，上半年公司以定期存款质押取得短期借款增加了5686亿元，按照
存单质押贷款质押率最高值90%估算，公司定期存款至少有63亿左右。
风险因素：铜价普遍下跌；中美基建不及预期；美元贬值、人民汇率波动。
我们预计公司2017-2019 年摊薄后的EPS 分别为064 元、068 元和069
元，对应的动态市盈率分别为3043 倍、2873 倍和2822 倍，考虑到中
美庞大基建投资拉动铜消费、全球铜供给放缓、企业自身行业龙头地位，
我们给予公司持有评级。
江西铜业（600362）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
江西铜业（600362）公司点评报告
图表1：公司上半年营业收入及增长率（万元，%）
图表2：归属母公司股东净利润及增长率（万元，%）
图表3：2014 年以来铜行业上市公司资产负债率（%）
图表4：公司主营业务销售毛利率和净利率（%）
图表5：2013 年以来铜价格变动（美元吨，元吨）
图表6：2012 年以来经营性现金流净额（万元）
江西铜业（600362）公司点评报告
江西铜业（600362）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行