中国平安（601318）
2024 年一季报点评：价值增长超预期，成本
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：2023 年年报点
评：现金分红略超预期，假设调整夯
中国平安(601318)：现金分红彰显
集团经营韧性——关于公司推动提
质增效重回报暨2023 年度现金分红
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
关键词：业绩超预期
 事件：公司披露1Q24 季报，我们认为公司业绩和价值增长略超预期，主要得益于
精耕细作下综合负债成本控制得当。1Q24 公司实现归母营运利润（OPAT）达38709
亿元，可比口径下同比-30%，归因来看：寿险及健康险（同比22%）、财险（同
比-143%）以及银行（同比23%）三大核心合计OPAT 同比增长03%，资管（同
比-303%）和科技业务（同比由盈转亏，主要受陆金所控股净利润同比下降影响）
仍有负贡献，但拖累程度边际降低。1Q24 公司实现归母净利润36709 亿元，同比
下降43%，与OPAT 差距主要为短期投资波动2161 亿元。
 新业务价值（NBV）高基数下继续恢复性增长，寿险OPAT 同比提升。1Q24 公司
NBV 达成12890 亿元，可比口径下（均基于45%的长期投资回报率和95%的风险
贴现率计算）同比增长207%，归因来看：1）用来计算NBV 的首年保费同比下降
136%，但NBV Margin 达228%，可比口径下同比增长65 个pct，主要得益于报
行合一下渠道费用管控良好，值得注意的是，公司首次在季报中披露按标准保费
口径下NBV Margin（分母为期交年化首年保费100%及趸交保费10%之和），同比
上升62 个百分点至290%，体现了精耕细作的经营理念；2）虽然期末代理人规模
较年初下降40%至333 万，但1Q24 个险人均NBV 同比增长564%，新增人力中
优占比同比提升110 个pct，质态提升仍在延续。多元化渠道全面开花，公
司深化平安银行独家代理模式，拓展外部优质银行渠道，持续提升经营效率。1Q24
公司寿险及健康险板块OPAT 同比增长22%，归母净利润同比微增07%，在合同
服务边际及其摊销仍在下降的背景下，得益于营运偏差正向贡献、投资规模自然增
长、国债利率免税效应增加，体现了公司积极达成控制负债综合成本的决心。公司
产品聚焦财富、养老和保障三大市场，满足客户多元保险产品需求。
 1Q24 产险保险服务收入80627 亿元，同比增长57%，原保费口径下车险非车意
健险原保费增速分别为35%-97%341%。1Q24 整体综合成本率（COR）为996%
（同比09pct），其中剔除保证保险后COR 为984%，同比上升主要受春节前期暴
雪灾害（拖累COR 约2pct）以及同期疫后出行率仍未恢复，赔付率基数较低所致。
公司收入稳健增长，品质保持健康，信保业务拖累逐季改善趋势已现。
 我们搭建了新准则下利源分析框架，投资利差贡献降低是当期净利润小幅下滑的原
因。1Q24 新准则下产寿险净利润合计小幅下滑33%。寿险虽然投资利差由盈
转亏至-312 亿元，但寿险承保利润贡献同比微增16%，预计受当期摊销的保险服
务收入同比减少但成本控制得当所致，综合影响下1Q24 寿险净利润同比小幅下滑
13%；财险板块虽然承保利润同比大幅下降675%，但得益于财险投资利差同
比基本持平于3569 亿元，1Q24 产险净利润同比下滑143%。1Q24 险资组合年化
综合投资收益率31%，年化净投资收益率30%（1Q23：31%），主要受长端利率
走低拖累固收类资产再配置收益和权益市场上年同期表现基数较高所致。
 盈利预测与投资评级：价值增长超预期，成本控制助力核心业务增长。维持盈利预
测，我们预计2024-26 年归母净利润为1204、1541 和1622 亿元，同比增速为405%、
280%和52%，维持买入评级。
 风险提示：长端利率持续下行，资管业务板块扭亏不及预期
表1：中国平安IFRS17 下利源分析溯源(单位：百万元)
保险业务承保利润（新准则
为先计息后摊销，内涵
保险服务收入-（保险服务费用
（分出保费的分摊 - 摊回保
险服务费用）提取保费准备金
因不披露税前利润，我们将所
润加总（寿险财险)
保险服务收入（新准则为先
计息后摊销，内涵计息
保险服务收入原保费收入
综合成本率（COR）
倒挤，因不披露税前利润，我
保险服务收入（新准则为先
计息后摊销，内涵计息
保险服务收入原保费收入
倒挤，因不披露税前利润，我
寿险综合成本率（COR）
该指标有争议，为个人使用偏
图1：集团三大核心业务归母营运利润保持稳健
图2：期末队伍数量仍在下降但降速已趋缓
图3：寿险新单增速放缓主要系公司聚焦结构优化
图4：价值在同期高基数下继续恢复增长
康险新业务价值是基于 45%的长期投资回报率和95%
的风险贴现率计算；2023 年及此前增速按照2022 年底
-233%-239%-251%
-81%-119%-102%
-169%-201%
单季度NBV同比增速(可比口径)
表2：中国平安净利润预测表
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号