市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 18210  10763
总市值流通市值（亿元） 7264  4293
52 周内最高最低价
香港中央结算(代理人)
中国平安(601318)
核心业务恢复增长，NBV 增幅超两成
公司公告24 年1 季报业绩，收入245569 亿元，同比-323%，
归母营运利润38709 亿元，同比-30%；归母净利润36709 亿元，
同比-43%。其中，寿险及健康险、财产保险以及银行三大核心业务恢
复增长，三项业务合计归母营运利润39816 亿元，同比03%。
（1）寿险及健康险NBV12890 亿元，可比口径同比207%。主
要是产能持续提升，代理人渠道人均NBV 同比564%；新业务价值率
228%，可比口径65PCT。3 月末，个险代理人333 万，较年初- 40%。
预计代理人规模渐次企稳。推广社区网格化经营模式成效显著，存续
客户全缴次继续率同比25pct。（2）产险收入80627 亿元，同比
57%。综合成本率09pct 至996%，主要是受春节前期暴雪灾害以
及出行恢复影响。（3）银行业务通过数字化转型降本增效实现净利润
14932 亿元，同比23%。但营业收入及净息差有所下降，主要是平
安银行受持续让利实体经济、调整资产结构等因素影响。（4）投资业
务方面，3 月底，投资规模493 万亿元，较年初44%。（5）综合金
融持续深化，3 月末个人客户数近234 亿，较年初10%，客均合同
公司一季度收入和利润虽然同比均有小幅下降，但三大核心业务
恢复增长，尤其是寿险人均产能和新业务价值率的提升助推NBV 增
长20%。我们认为公司将继续向好，走出低谷。综合来看，公司优势
依然突出，仍然是业内最优秀的保险龙头之一。预计公司24-26 年
EPS 为553621680 元股，维持增持评级。
权益市场持续震荡，转型进度不及预期，代理人超规模下滑，长
归属母公司净利润（百万元）
484        553        621        680
824        722        642        587
081        077        072        065
7634       7793       7960       8125
052        051        050        049
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支