中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
核心业务恢复增长，渠道质态改善推动NBV
事件：中国平安发布2024 年一季报，2024 年一季度集团实现归母营运利
润38709 亿元，同比-30%，实现归母净利润36709 亿元，同比-43%，
基本每股收益207 元，同比-46%，实现新业务价值1289 亿元，同比
核心业务恢复增长，负债端寿险质态改善明显。1）公司1Q24 归母营
运利润同比-30%至38709 亿元，归母净利润同比-43%至36709 亿
元，三大核心业务寿险及健康险、财险和银行恢复增长，合计归母营
运利润同比03%。投资端虽仍有所承压，但公司聚焦主业，一季度核
心业务经营表现仍保持韧性。2）寿险负债端改革效果逐步显现：1Q24
实现NBV12890 亿元，同比207%，主要依靠业务结构和人力质量的
改善，在原保费收入基本持平（yoy12%）的情况下，NBV 实现较快
个险及银保渠道：个险银保人力质态持续提升，价值表现改善明显。1）
个险：坚持以优增优，不断改善新人质量，人力质态提升明显。1Q24
个险人均NBV 同比564%，新增人力中优占比同比110pct。2）
银保：深化与平安银行独家代理模式并积极拓展外部优质渠道，经营效
财险：因暴雪灾害COR 同比略有提升。1Q24 平安产险业务保持稳健
增长，保险服务收入同比57%，车险和非车险原保费收入分别同比
35%和-97%，COR 同比09pct 至996%，COR 同比抬升主要系暴
雪灾害影响，拖累COR 约20pct。同时，剔除保证保险业务后的COR
为984%，我们认为平安产险持续优化业务质量，逐步减少部分高赔付
保证保险业务，后续有望逐步减少对COR 拖累，改善产险业务承保利
资产端：Q1 仍面临国债收益率下行及权益市场波动，投资收益率整体
较去年同期持平。1）投资收益率方面：1Q24 公司年化综合投资收益
率31%，年化净投资收益率30%，同比-01pct，保险投资组合规模较
年初增长44%，；2）非标资产方面：截至1Q24，投资组合中债权计
划和债权型理财产品规模为404767 亿元，占比为82%，较年初小幅
下降06pct；3）不动产投资方面：截至1Q24 投资组合中不动产占比
为42%，细分资产中，物权、债权和其他股权投资分别占比798%、
162%和40%。
投资建议：公司三大核心业务重回增长，同时我们认为伴随近年来持续
的渠道改革，寿险及健康险负债端质态已明显改善，代理人、银保和社
区网格化等多元渠道有望持续提升价值表现，财险业务也有望伴随部分
存量信用保证险业务的剔除和出清实现COR 的改善，承保利润有望回
暖。同时，公司坚持以医疗养老打造价值新引擎，通过差异化产品
服务赋能金融主业，集团综合金融战略推进和客群经营有望更进一步。
我们认为伴随报行合一的持续推进，公司寿险业务结构有望持续改
善，依托强大的代理人和银保团队，NBV 和NBVM 表现有望持续改善，
同时伴随宏观经济企稳和系列资本市场支持政策的落地见效，公司负债
端和投资端均有望迎来反弹，有望推动利润和EV 增长表现，建议关注。
风险因素：代理人展业增员和质态提升不及预期；寿险改革不及预期；
多元渠道发展不及预期；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；长
图 1：首年保费（百万元）及增速
图 2：NBV（百万元）和NBVM
-36%-30%
-72%-85%-124%
-236%-240%
新业务价值（百万元）
图 3：个险代理人人数及增速
图5：中国平安截止1Q24 不动产投资资产分布
个险代理人人数(万人）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相关外部环境等。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。