中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
寿险转型全国推广，2023 年NBV
有望延续改善趋势—中国平安2022 年
报点评-2023316
NBV 同比降幅继续收敛，渠道改革
年底全面推广—中国平安2022 年3 季
寿险NBV 同比降幅收敛仍承压，集
团战略再升级—中国平安2022 年中报
Margin 改善驱动NBV 高增，负债端延续高景气
——中国平安2024 年1 季报点评
 Q1NBV 同比优于预期，稳定业绩贡献高分红，维持买入评级
公司披露2024 年1 季报，2024 年Q1 可比口径NBV 同比207%至1289 亿元，
略高于我们预期，主要系个险渠道转型见效下人均NBV 同比564%，预定利率
下调、产品期限及缴费结构改善、银保报行合一实施带来margin65pct；集团
归母营运利润387 亿元、同比-30%，其中寿险22%、财险-143%、银行23%、
资管-303%、科技转亏2 亿；归母净利润367 亿元、同比-43%，符合我们预期。
总投资收益率30%、净投资收益率31%。公司寿险转型见效叠加政策端呵护负
债端成本改善，我们预测2024-2026 年NBV 同比87%138%106%，对应集
团EV 同比41%35%19%；我们维持集团2024-2026 年归母净利润预测
120213831601 亿元，分别同比403%151%158%，对应EPS 分别为
667688 元。当前股息率（TTM）607%，当前股价对应2024-2026 年PEV 分
别为060505 倍，维持买入评级。
 个险转型见效叠加政策端呵护，负债端全年有望延续高景气
2024Q1 用来计算NBV 的新单保费5663 亿元、同比-136%，我们预计主要受到
银保报行合一和开门红新规对短期银保保费带来负面影响；2024Q1
NBVmargin 提升65pct 至228%，预计与预定利率下调、产品结构及缴费结构
改善等有关。公司2024Q1 代理人规模降至333 万人，较年初-40%，新增人力
中优 占比同比11%，预计2024 年或实现代理人规模企稳。分渠道看，2024Q1
个险人均NBV 同比564%，代理人渠道转型见效下人均产能延续升势；银保渠
道预计受报行合一政策短期影响下增速有所下滑；社区网络领域看，网格推
广城市的存续客户全缴次继续率同比25%。
 财险COR 受雪灾和保证险影响，关注资产端利率、地产、股市改善情况
（1）财险板块：2024Q1 财险保险服务收入8063 亿元，同比57%，COR 同比
09pct 至996%，主要受出行恢复、雪灾及保证险拖累综合成本率，暴雪灾害
增加本季度综合成本率20pct。（2）投资板块：年化净投资收益率30%、同比
-01pct，年化总投资收益率31%、同比-02pct，总投资资产超49 万亿元，较年
初44%。（3）综合金融维度看，公司个人客户数较年初提升10%至接近234
亿人，渗透率不断提升。医疗健康生态不断完善，超63%客户使用服务，为保
险不断打造护城河。（4）我们测算2024Q1 承保利润投资利润分别同比
-10%-42%，分别占比592%408%，资产负债两端业务表现相对稳健。
 风险提示：长端利率超预期下降；寿险改革进展慢于预期。
保费服务收入（亿元）
-592% -1772%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。