兖矿能源（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-全年业绩弹性
释放，Q1 业绩大超预期-202241
公司业绩预告点评-全年业绩弹性
释放，看好转型成长潜力-2022126
公司信息更新报告-布局新能源新
材料，传统能源转型开启新征程
海内外煤价高弹性，利好全年业绩释放
——公司2022 年一季报点评
 海内外煤价高弹性，利好全年业绩释放。维持买入评级
公司发布一季报，2022 年Q1 实现营收412 亿元，同比327%；归母净利润6677
亿元，同比1966%；扣非后归母净利润6653 亿元，同比1999%。海内外煤
价大幅上涨，下游需求旺盛，煤炭业务为Q1 业绩贡献主要增量。俄乌冲突持续
发酵，俄煤遭受欧盟禁令，供需缺口或将扩大进而推动国际能源价格高位运行。
海内外煤价共振，公司全年业绩弹性或将维持强势。我们上调2022-2024 年盈利
亿元，同比636%68%30%；EPS 分别为543581598 元，对应当前股价，
PE 为646058 倍。公司作为国内龙头煤企，率先制定长期发展规划，明确新
能源新材料等转型方向，看好未来成长潜力。维持买入评级。
 煤炭板块以价补量，一季度业绩充分释放
产量：2022 年Q1 实现商品煤产量25149 万吨，同比减少120 万吨，减幅455%，
其中鄂尔多斯能化产量减少1022 万吨，昊盛煤业产量减少558 万吨，均受到安
全环保政策影响。销量：Q1 实现商品煤销量25265 万吨，同比减少1043 万吨，
减幅397%，其中贸易煤销量减少862 万吨，主因保供形势严峻，市场可购煤源
减少，同时煤价高位，贸易煤小幅盈利。价格方面：商品煤综合售价997 元吨，
同比765%，其中自产煤吨煤售价935 元吨，同比89%；贸易煤售价1627 元
吨，同比497%。成本方面：商品煤综合成本448 元吨，同比281%，其中自
产煤吨煤成本335 元吨，同比268%；贸易煤吨煤成本1600 元吨，同比623%。
盈利性方面：商品煤综合毛利549 元吨，同比大涨1549%，其中自产煤吨煤毛
利600 元吨，同比大涨1601%；贸易煤毛利仅为27 元吨，同比-733%。
 化工产品量价齐升，成本增幅高于价格，盈利性承压
产销旺盛：一季度化工品产销量为16631557 万吨，同比107%196%，其
中甲醇表现突出，产销量同比增加57154 万吨，涨幅84%248%。盈利承压：
化工产品综合售价4207 元吨，同比247%；综合成本3218 元吨，同比385%。
受原料煤价格上涨影响，成本涨幅明显高于价格涨幅，盈利性承压。综合毛利
990 元吨，同比-59%；煤化工业务毛利率235%，同比下滑76pct。
 电力业务盈利增强，煤电一体化优势尽显
发售电量稳中有升：公司一季度实现发电量2002 亿千瓦时，同比68%；售电
量164 亿千瓦时，同比89%。济三电力、鲁南化工贡献主要增量，济三电力因
下游需求增加，而鲁南化工是因为己内酰胺配套发电机组投入运营从而对外售电
量随之增加。盈利性方面：一季度电力业务实现营收64 亿元，同比40%；成
本58 亿元，同比31%；毛利率97%，同比上涨62pct。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌超预期，转型进展慢于预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。