请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
其他专用机械专用设备机械设备
8 英寸N 型碳化硅衬底研发成功
事件：据晶盛机电官微消息，8月12日，晶盛机电首颗8英寸N型SiC晶
体成功出炉，晶盛第三代半导体材料SiC研发自此迈入8英寸时代。此次
研发成功的8英寸SiC晶体，晶坯厚度25mm，直径214mm，是晶盛在大
尺寸SiC晶体研发上取得的重大突破。不但成功解决了8英寸SiC晶体生
长过程中温场不均、晶体开裂、气相原料分布等难点问题，同时还破解
了SiC器件成本中衬底占比过高的难题，为大尺寸SiC衬底广泛应用打下
碳化硅长晶难度大，6英寸到8英寸难度数倍增长。碳化硅具有200余
种晶体结构，而只有4H-SiC等少数几种晶体结构才是半导体材料所需
的，在晶体生长期间需要对碳硅比、温度梯度、掺杂元素浓度等多个参
数进行精准控制，否则会生长出多晶型掺杂、缺陷密度较高的不合格晶
体。生长8英寸的SiC衬底有以下几个难点：（1）首先需要研制出8英
寸的籽晶；（2）要解决大尺寸带来的温场不均匀和气相原料分布和运
输效率问题；（3）要解决长晶过程中应力加大导致的晶体开裂问题。
以上问题需要对8英寸长晶炉的温场分布、气场输运等问题进行重新的
设计与开发，才能保证8英寸碳化硅晶体达到要求的结晶质量，技术难
度数倍于6英寸碳化硅衬底。目前仅国外的WOLFSPEED、-公司实
现了8英寸导电型碳化硅衬底的量产能力。
8英寸碳化硅对于降本意义显著。目前导电型碳化硅衬底以6英寸为
主，8英寸衬底开始发展。根据WOLFSPEED2021年投资日的报告，碳
化硅衬底从6英寸到8英寸，单片衬底制备的芯片数量由448颗增长至845
颗，边缘损失占比由14%减少至7%。WOLFSPEED预测到2024年使用其
8英寸衬底生产的MOSFET芯片成本将较2022年使用6英寸衬底下降
63%，其中28%来自生产受益（良率提升），25%来自规模效应，10%
晶盛机电300316SZ
截至2022 年8 月15 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦12
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
来自自动化水平提升。
晶盛机电8 英寸N 型碳化硅衬底的研发成功有望打破国外企业的垄
断。由于碳化硅晶体生长具备较高的技术壁垒，全球具备量产能力的公
司数量有限，导致碳化硅衬底市场格局比较集中，而全球绝大部份市场
份额被国外公司占据。根据WOLFSPEED2021 年投资日的报告，
WOLFSPEED 占据导电型碳化硅衬底市场份额的62%，处于绝对优势
地位，-、SiCrystal、SK Siltron 分别占据14%、13%、5%的市场份
额，我国的天科合达占据4%的市场份额。晶盛机电8 英寸N 型碳化硅
衬底的研发成功有望打破国外企业的技术垄断，进而打破国外企业的市
受益于新能源汽车对功率器件的需求提升，导电型碳化硅市场空间
广阔。随着新能源汽车渗透率的不断提升，以及碳化硅功率器件在新能
源汽车的普及，未来碳化硅功率器件市场规模将呈现指数级增长。
CASA 预测到2025 年全球新能源汽车对碳化硅衬底需求量（折算为6
英寸）将达到624 万片，国内需求量（折算为6 英寸）将达到286 万
片。2018-2019 年天科合达6 英寸碳化硅晶片平均售价分别为738641
元片、738053 元片，2020 年天岳先进6 英寸导电型碳化硅晶片平均
售价为742349 元片，假设到2025 年6 英寸导电型碳化硅晶片价格下
降到6500 元片，预计全球、国内因新能源汽车带动的导电型碳化硅衬
底市场规模分别为4056 亿元、1859 亿元。
我们预计公司2022-2024年的归母净利润分别为283337104608亿元，
EPS分别为217284352元，当前股价对应PE为352713倍。晶盛机电8
英寸碳化硅衬底研发成功有助于加快公司碳化硅业务板块的发展速度，
碳化硅板块是晶盛机电继光伏及半导体设备、蓝宝石后的第三成长曲
线。综上，我们认为公司估值仍有一定上升空间，维持其买入投资
碳化硅量产速度不及预期；同业公司实现技术突破；
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
主要财务数据及预测：
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法