晶盛机电（300316）
获印度 Adani 2GW 单晶生长及加工设备订单，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：成功研发出8
英寸SiC 衬底，设备材料平台化布
晶盛机电(300316)： 2022 年中报业
绩预告点评：业绩预告超预期，长晶
设备龙头持续受益于下游扩产
晶盛机电(300316)：年产16 万只大
尺寸石英坩埚一期投产二期签约，辅
材放量在即勘误版
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：据公司官方微信公众号，晶盛机电与Adani Solar 签署设备采购订
单协议，为其提供2GW 光伏单晶生长及加工等设备。
 Adani 一体化布局，晶盛将助力印度首个单晶硅片工厂建设：Adani solar
目前电池组件产能15GW，计划扩产至35GW，为印度光伏组件供应商
Top5，已布局一体化产业链。目标2030 年达到45GW 可再生能源项目容量，
未来十年将投资200 亿美元用于可再生能源项目开发。此次晶盛将助力
Adani 建成印度首个单晶硅片工厂，若按照设备单GW 投资额2 亿元，此
次订单金额约为4 亿元。
 光伏产业链海外布局兴起，国产设备商设备出海、全球化销售优势明显：
（1）传统能源价格上涨背景下，海外光伏企业推动本土产能建设，同时国
内光伏企业为了应对贸易摩擦也在加速海外一体化产能建设，国产设备商
优势明显。我们认为，长期看海外光伏行业发展选择中国设备商是必然的：
国产设备商优势明显——售后响应速度快、交付能力快、性价比高、技术
迭代快。目前晶盛机电开拓的海外市场包括韩国、土耳其、墨西哥、越南、
印度等，有望长期受益于海外光伏产业链建设。（2）我们认为未来光伏设
备商短期会采取设备国内制造海外售后配套去拓展海外市场，暂时不会
考虑设备当地生产，因为设备生产的主要影响因素为生产人员零部件供
应链：设备商海外建厂需要解决海外生产人员价格高数量少的问题；同时
核心零部件如电机、PLC、腔体、传感器、气体控制阀和泵、流体控制阀
和泵等，多数都是通用的且具备质量稳定和性价比高的国产供应商，例如
汉钟精机的泵、英杰电气的电源等，整个设备零部件的供应链在中国，整
机出海销售的综合性价比高。
 国内硅片玩家持续扩产，晶盛机电将充分受益：（1）短期来看，硅料价
格处于高位，硅片厂盈利性较好，硅片厂扩产热情不减，拉长设备景气周
期。（2）中期来看，硅料产能释放将带来价格下行，有望加速需求释放，
带来设备新增需求；同时硅片环节仍缺乏先进产能，替换需求可观。（3）
长期来看，N 型为未来发展趋势，N 型硅片产能建设需要单晶炉设备商的
推动，单晶炉将向少子寿命更高和含氧量更低的方向发展。晶盛机电凭借
技术优势获取单晶炉高市场份额，我们预计市占率约 90%（除隆基京运通
外），其单晶炉性价比高、稳定性好，半导体单晶技术储备丰富、切入光伏
N 型硅片产能的难度不大。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2022-2024 年的归母净利润为
259535874344 亿元，对应PE 为382823 倍，维持买入评级。
 风险提示：新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
41869  营业总收入
营业成本(含金融类)
45530  利润总额
14463  归属母公司净利润
147  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
27887  毛利率(%)
17361  归母净利率(%)
17643  收入增长率(%)
45530  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6451  每股净资产(元)
-99  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
6375  ROE-摊薄(%)
267  资产负债率(%)
-28  PE（现价最新股本摊薄）
1756  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号