晶盛机电（300316）
2022 年中报业绩预告点评：业绩预告超预
期，长晶设备龙头持续受益于下游扩产
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：年产16 万只大
尺寸石英坩埚一期投产二期签约，辅
材放量在即勘误版
晶盛机电(300316)：年产16 万只大
尺寸石英坩埚一期投产二期签约，辅
晶盛机电(300316)： 2021 年年报
2022 年一季报点评：规模效应下业
绩超预期，2021 年盈利能力创新高
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2022 年7 月11 日晚公司发布2022 半年报业绩预告。
 受益于下游高景气，公司业绩预告超预期：晶盛机电2022H1 预计归母
净利润108-125 亿元，同比增长80%-108%，中位数为117 亿元，同比
94%；扣非净利润为99-116 亿元，同比增长82%-113%，中位数为108
亿元，同比97%。2022Q2 单季来看，归母净利润中位数为72 亿元，
同比127%，环比64%；扣非净利润中位数为64 亿元，同比112%，
 硅片玩家持续扩产，晶盛机电有望充分受益：（1）短期来看，虽然硅料
价格仍处于高位，但2022 年以来硅片厂扩产热情不减，例如高景再扩
50GW 拉晶、天合扩产35GW 单晶硅、上机数控扩产40GW，拉长硅片
景气周期。（2）中期来看，硅料产能释放将带来价格下行，有望加速需
求释放，带来设备新增需求；同时硅片环节仍缺乏先进产能，随着大尺
寸硅片占据主流、旧产能淘汰出清，设备替换需求也较为可观。（3）长
期来看，N 型为未来发展趋势，当前电池片组件N 型化发展，相应需要
上游N 型硅片产能，需要单晶炉设备商的推动。
晶盛机电凭借技术优势获取单晶炉高市场份额，我们预计市占率约90%
（除隆基京运通外），其单晶炉性价比高、稳定性好，半导体单晶技术
储备丰富、切入光伏N 型硅片产能的难度不大，有望充分受益于硅片玩
且过去单晶炉在降本方面的作用主要是做大单产做大面积，未来单晶
炉的技术迭代趋势是提高硅片纯净度从而提高电池片转换效率，大方向
上，朝着少子寿命更高和含氧量更低的方向发展。
 材料装备双轮驱动，打造平台化公司：（1）半导体设备：公司着重布
局长晶环节（单晶炉、抛光机）和封测环节（减薄设备），2022 年晶盛
机电目标半导体设备及其服务新签订单突破30 亿元（含税）。2022H1 加
速半导体装备验证和推广，订单量实现较快增长。（2）石英坩埚：晶盛
机电已实现重要原材料石英砂的部分国产采购，2022 年5 月宁夏鑫晶
年产16 万只石英坩埚项目落地，按1 个石英坩埚6500 元测算，对应价
值量为104 亿元；若16 万只全部达产，将增厚上市公司营收104 亿
元，按照25%净利率，考虑上市公司持股比例66%，则对应增厚上市公
司净利润17 亿元。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体大硅片设备放量，第三曲线是蓝宝石材料和碳化硅材料的完全放
量。我们维持公司2022- 2024 年的归母净利润为259535874344 亿
元，对应PE332420 倍，维持买入评级。
 风险提示：光伏下游扩产进度低于市场预期，新品拓展不及市场预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
41869  营业总收入
营业成本(含金融类)
45530  利润总额
14463  归属母公司净利润
147  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
27887  毛利率(%)
17361  归母净利率(%)
17643  收入增长率(%)
45530  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6451  每股净资产(元)
-99  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
6375  ROE-摊薄(%)
267  资产负债率(%)
-28  PE（现价最新股本摊薄）
1756  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号