晶盛机电（300316）
成功研发出8 英寸SiC 衬底，设备材料平台化
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)： 2022 年中报业
绩预告点评：业绩预告超预期，长晶
设备龙头持续受益于下游扩产
晶盛机电(300316)：年产16 万只大
尺寸石英坩埚一期投产二期签约，辅
材放量在即勘误版
晶盛机电(300316)：年产16 万只大
尺寸石英坩埚一期投产二期签约，辅
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：据公司微信公众号2022 年8 月成功研发出8 英寸N 型碳化硅晶体。
 SiC 研发自此迈入8 英寸时代，大尺寸方向取得重大突破：（1）SiC 衬底成
本占比约47%，是SiC 器件的主要成本来源，其制作的关键难点在于长晶，
包括对气流、温度等的精确控制，长晶炉是衬底生长品质把控的关键，
know-how 多掌握在设备端工艺调试端。（2）此次晶盛利用自主开发的设
备成功研发8 英寸SiC 晶体，晶坯厚度25mm，直径214mm，是晶盛在大
尺寸SiC 晶体研发上取得的重大突破。成功解决8 英寸SiC 晶体生长过程
中温场不均、晶体开裂、气相原料分布等难点问题，同时还破解了SiC 器
件成本中衬底占比过高的难题，为大尺寸SiC 衬底广泛应用打下基础。
 海外龙头8 英寸领先优势明显，国内厂商有待突破：Cree 等龙头对于8 英
寸碳化硅衬底的量产已提上日程，国产厂商多处于8 英寸碳化硅衬底的研
发阶段： Wolfspeed（Cree 全资子公司）投入10 亿美元建设的8 英寸新工
厂2022 年4 月已经投产；Soitec2022 年3 月启动新晶圆厂建设计划，将用
于6 英寸、8 英寸晶圆制造，预计2023 年下半年建成投产，2022 年5 月发
布8 英寸碳化硅衬底产品；罗姆（SiCrystal）预计2023 年左右开始量产8
英寸衬底、2025 年量产8 英寸SiC 器件；II-VI 2021 年4 月表示未来5 年
内将SiC 衬底的生产能力提高5 至10 倍，其中包括量产8 英寸衬底；英飞
凌2020 年9 月表示8 英寸SiC 晶圆生产线已建成。
 晶盛拟以自有资金布局SiC 衬底，设备端延伸至材料端：
（1）公司于2017
年涉足碳化硅领域，于2021 年组建了原料合成-晶体生长-切磨抛加工的中
试线，已经成功生长出有效厚度25mm-30mm 的6 英寸导电型碳化硅晶体，
2021H2 开始向客户送样，目前已通过了下游客户和第三方检测机构的验
证，且已取得客户A 意向性合同，2022 年-2025 年公司将优先向其提供碳
化硅衬底合计不低于23 万片。（2）公司定增项目剔除碳化硅衬底片后，拟
以自有资金进行布局，达产后将形成40 万片6 英寸及以上尺寸的导电型和
半绝缘型碳化硅衬底片的年产能，该碳化硅项目2021 年12 月3 日落址银
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半导
体大硅片设备放量，第三曲线是蓝宝石材料和碳化硅材料的完全放量。暂
未考虑碳化硅业务对盈利的增厚，我们维持公司2022-2024 年的归母净利
润为259535874344 亿元，对应PE382823 倍，维持买入评级。
 风险提示：新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
41869  营业总收入
营业成本(含金融类)
45530  利润总额
14463  归属母公司净利润
147  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
27887  毛利率(%)
17361  归母净利率(%)
17643  收入增长率(%)
45530  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6451  每股净资产(元)
-99  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
6375  ROE-摊薄(%)
267  资产负债率(%)
-28  PE（现价最新股本摊薄）
1756  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号