市场价格（ 人民币）： 7691 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩超预期，定增加码SiC-晶盛机
电点评，2022113
2业绩超预期，在手订单饱满-晶盛机
在手订单充足，半导体设备订单加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
2022 年8 月27 日公司发布半年报，上半年实现营收44 亿元、同比增长
91%，归母净利润12 亿元、同比增长101%。单Q2 季度营收242 亿元、
同比增长76%；归母净利润77 亿元、同比增长140%。
盈利能力持续提升，在手订单同比翻倍增长，新一轮员工持股计划推出。
1）上半年毛利率40%（同比35pct）、净利率284%，Q2 毛利率40%、
净利率323%（环比87pct，归因于政府补助环比增加）。2）截至2022
年6 月30 日公司在手订单230 亿元，同比增长101%。其中半导体在手订
单22 亿元，同比增长242%。3）员工持股计划拟覆盖不超过241 人的核心
高管以及技术、业务、管理人员，计划不超过175 万股（占比股本总额
0134%），购买股份价格为2854 元股。
光伏设备订单进入收获期，半导体设备快速放量，成功生长出8 英寸N 型碳
1）在手订单和新接订单维持高位，上半年我们测算公司新签订单超过70 亿
元。全球对清洁能源需求逐步提升，世界主要发达国家纷纷上调了光伏装机
目标，公司与印度能源巨头签署2GW 设备采购订单协议，助力公司进一步
开拓国际市场。公司即将推出第五代单晶炉，系统模式从封闭专项开发，助
2）2022 年公司目标实现半导体设备及服务新签订单超30 亿元（含税），
公司产品在晶体生长、切片、抛光、CVD 等环节已基本实现 8 英寸设备的全
覆盖，12 英寸长晶、切片、研磨、抛光等设备也已实现批量销售。
3）材料端拓展顺利，上半年公司材料领域收入55 亿元，同比增长233%。
碳化硅领域公司已成功生长出行业领先的 8 英寸晶体，并建设了 6 英寸碳化
硅晶体生长、切片、抛光环节的研发实验线，实验线产品已通过下游部分客
户验证；公司积极推进蓝宝石产能扩充，快速推进石英坩埚、金刚线等辅材
市场布局，提升产业链配套服务能力。
预计2022-2024 年营收104137163 亿元，同比增长74%32%19%，
2223 年上调7%9% ；归母净利润283845 亿元，2223 年上调
18%20%，同比增长66%34%20%，对应PE 为352722 倍。维持买
下游光伏硅片扩产不及预期，半导体设备国产化进展不及预期。
晶盛机电 (300316SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
中的内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402