公司点评报告  计算机行业
全新会员体系与WPS AI 发布，付
金山办公（688111SH）
  事件  公司发布2023 年一季度报告，报告期内实现营业收入1051
亿元，同比增长2111%；实现归母净利润267 亿元，同比增长658%；
实现扣非归母净利润250 亿元，同比增长2437%。
  双订阅高增长，业绩符合预期，研发高投入提升产品竞争力。公
司发布2023 年一季度报告，报告期内实现营业收入1051 亿元，同
比增长2111%；实现归母净利润267 亿元，同比增长658%；实现
扣非归母净利润250 亿元，同比增长2437%，业绩符合预期；分业
务来看，C 端个人办公订阅业务实现收入589 亿元，同比增长
3817%；B 端机构订阅业务实现收入213 亿元，同比增长4728%；
B 端机构授权业务实现收入182 亿元，同比减少2143%。研发投入
355 亿元，同比增长1628%，占收入比例达到3378%。
  订阅业务指标稳健增长，全新会员体系更新，增值功能提升专业
领域办公用户用户体验与付费意愿。截至2023 年3 月31 日，公
司主要产品月度活跃设备数为589 亿，较上年同期增长297%。其
中，WPS Office PC 版月度活跃设备数252 亿，较上年同期增长
862%。个人订阅业务收入的增长主要得益于公司产品的云和协作功
能与用户体验提升，会员属性持续向长周期转化。此外，公司于2023
年4 月17 日更新升级全新会员体系，将原有三大会员体系合并成为
WPS 超级会员基础套餐和WPS 超级会员Pro 套餐：基础套餐权益
与原超级会员基本一致，Pro 套餐涵盖基础套餐的所有功能权益外，
还新增了教学、商用等专业权益，更能满足专业领域办公用户的需
求。我们认为，新的会员体系将更好地提升专业领域用户覆盖面，
提升公司产品整体ARPU 值。
  WPS AI 发布，AIGC 加持下公司付费率与ARPU 值双升。公司
积极拥抱AIGC 全新技术，加速新技术在办公领域的应用落地。2023
年4 月18 日，公司宣布即将推出WPS AI，将应用于新一代在线内
容协作轻文档，能力包括：从0 到1 生成内容、多轮对话以修改内
容、以及处理（编辑改写扩充）已有文档等功能，并将陆续嵌入全
线产品。我们认为，AIGC 对办公产品的赋能将提升用户的使用意愿
与付费意愿。AI 功能主要在云端进行推理任务，用户只能通过订阅
付费方式进行获取，将进一步提升公司付费率。目前公司付费率依
然较低，相较于微软18左右的付费率仍有较大空间。此外，随着
AI 功能的上线，未来产品单价将进行提升，ARPU 值将得到提升。
基于海外目前新增AIGC 功能的产品提价区间在10-20 美元月，
对比竞争对手微软来说，金山的价格优势有望进一步放大。
  投资建议 我们预计，公司2023-2025 年EPS 为333464610 ，对
公司点评计算机行业
应市盈率分别为14424X10355X7862X 公司受益于AIGC 与信创
高景气度，看好长期发展 维持推荐评级。
  风险提示 AIGC 技术带来的下游应用效果不及预期的风险 AIGC
技术研发不及预期的风险下游需求景气度不及预期的风险；公司
SaaS 化进展不及预期的风险信创进展不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
李璐昕 计算机科创板研究员
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦