2023 年4 月19 日公司发布2023 年一季报，2023 年Q1 实现收入
1051 亿元，同比增长2111%；归母净利润267 亿元，同比增长
658%；扣非归母净利润25 亿元，同比增长2437%。
C 端基本盘稳健，B 端订阅业务维持高速增长。公司一季度业绩保
持快速增长趋势，C 端订阅业务基本盘稳健，实现收入589 亿元，
同比增长3817%；数字办公平台持续为B 端商业模式向订阅转型
赋能，B 端订阅业务收入为213 亿元，同比增长4728%，延续2022
年高速增长趋势；受上年同期高基数影响，B 端授权业务收入为
182 亿元，同比下降2143%。截至一季度末，公司月活设备数为
589 亿，同比增长297%。
会员体系升级，C 端ARPU 值有望大幅提升。公司原会员体系合并
为WPS 超级会员，包括基础套餐和Pro 套餐，两者均包括资源类
和功能类权益，极大提升并丰富了用户体验，Pro 套餐包含更多专
项权益。此外，权益包单独出售能够满足不同用户的多样化办公
需求。从价格上看，新版会员基础套餐相对原WPS 会员提价约
663%，Pro 套餐相对原WPS 超级会员提价约385%。会员体系调
整有望带动公司C 端ARPU 值的大幅提升，有利于后续持续稳健发
全面嵌入AI 能力，办公软件智能化时代下公司发展未来可期。公
司即将推出WPS AI（基于大语言模型下的生成式人工智能应用），
并率先应用于新一代在线内容协作编辑工具轻文档，支持生成
文档、多轮对话、处理现有内容和选择文档以处理等功能，将有
效提升用户办公效率。未来WPS AI 将向AIGC、阅读理解和问答、
人机交互三大方向持续深耕，逐步开放公测并嵌入公司全线产品。
AI 赋能下公司C 端付费转化率以及B 端ARPU 值有望显著提升，看
我们维持此前的盈利预测，预计公司2023-2025 年的净利润分别
为162721032798 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别
为126x97x73x，维持买入评级。
协同办公市场竞争加剧、双订阅转型不及预期、限售股解禁风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402