当前价： 44300 元
金山办公（688111） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
订阅增速再超预期，AI 落地迈出坚实一步
52 周内股价区间(元)
1 金山办公（688111）：双订阅业务高速增
长，AI 助澜打开成长空间
2 金山办公（688111）：B、C订阅双轮驱
动，信创催化长期向好  (2022-10-28)
3 金山办公（688111）：国产办公软件龙头，
B、C 端业务双轮驱动  (2022-09-25)
4 金山办公（688111）：订阅高增投入加码，
 事件：公司发布2023 年一季度报告，实现收入105 亿元，同比增长211%；
实现归母净利润27 亿元，同比增长66%；实现扣非归母净利润25 亿元，同
 双订阅增速超预期，机构授权短期承压。1）个人办公订阅业务：实现收入59
亿元，同比增长382%，WPS office PC版月活数达到252亿，同比增长862%。
同时，4月17日公司发布全新会员体系，针对日常处理办公和教学商用重度使
用需求，分别设置基础会员套餐（148元年）和Pro会员套餐（248元年），并
针对高频功能设置单项权益包，最低69元年。我们认为，会员体系的改革有望
更为精准地匹配用户需求，促进会员体系向长周期转化，带动付费渗透率或
ARPU值提升。2）机构订阅业务：实现收入21亿元，同比增长473%，数字
办公平台受政企用户广泛认可维持快速放量。3）机构授权业务：实现收入18
亿元，同比下滑214%，主要系上年同期高基数及当期信创采购节奏影响。4）
互联网广告及其他业务：实现收入6708 万元，同比增长30%，广告业务持续
收缩，海外业务发展良好。
 AI 落地迈出坚实一步，后续嵌入全线产品。4月18日，公司宣布将推出基于大
模型下的生成式人工智能应用WPS AI，首先将应用于轻文档产品。根据内
测情况看，公司轻文档在文案生成、润色、续写、归纳提炼等方面表现优异，
体现出公司在中文办公场景的深厚积累。公司AI能力在进一步优化迭代后有望
嵌入WPS 全线产品，引领内容生产力的全面革新，后续将朝AIGC、阅读理解
问答、人机交互等多个方向演进，带动用户付费意愿及付费价格提升。
 推出股权激励，绑定核心团队利益。公司发布2023年限制性股票激励计划（草
案），拟向157 名核心管理人员及技术骨干授予不超过100 万股限制性股票，
占公司股本总额022%，授予价格不低于150元股。本次激励计划针对营业总
收入和机构订阅收入分别设立考核目标，2023-2025 年总收入目标值CAGR 为
15%，触发值CARG为15%，订阅收入目标值CAGR为 25%，触发值CAGR
为20%。我们认为，本次考核体系设置具备科学性和可操作性，有利于进一步
绑定核心团队，建立长效激励机制。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为342元、449元、617
元，对应动态PE 分别为130 倍、99 倍、72 倍。新一轮AI 技术突破，有望引
发内容生产方式的革命，公司作为国内办公软件唯一龙头，具备深厚的技术及
产品储备，后续成长性值得期待，维持买入评级。
 风险提示：付费转化率提升不及预期、信创节奏推进不及预期、AI 技术落地不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监