请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
订阅业务增速亮眼，AI 赋能打开成长空间
事件：公司发布2023 年一季报，实现营业收入1051 亿元，同
比增长2111%；归母净利润267 亿元，同比增长658%；扣非后的归
母净利润250 亿元，同比增长2437%。
个人和机构订阅业务快速增长。公司业绩保持快速增长，Q1 公司
实现营收1051亿元，同比增速2111%，增速较去年同期提升885pct。
其中，个人订阅业务营收589 亿元，同比增长3817%，主要得益于
用户粘性提高，会员属性持续向长周期转化，带动个人订阅业务稳定
增长；机构订阅业务营收213 亿元，同比增长4728%，公司数字办
公解决方案及服务品质不断升级，推动国内机构订阅及服务业务保持
高速增长；机构授权业务营收182 亿元，同比下降2143%，受上年
同期高基数及当期信创订单进展影响；互联网广告及其他业务实现营
收067 亿元，同比增长302%。
主要产品月度活跃设备数增速放缓。截至23Q1 末，公司主要产
品月度活跃设备数为589 亿，同比增长297%，增速较去年同期下降
1189pct。其中WPS Office PC 版月度活跃设备数252 亿，同比增长
862%，增速下降855pct；移动版月度活跃设备数334 亿，同比下
发布股权激励，绑定核心员工。公司发布2023 年限制性股票激
励计划草案，拟向激励对象授予不超过100 万股限制性股票，约占总
股本的022%，授予价格不低于150 元股，首次授予激励对象共计157
人。该激励计划的业绩考核要求为：2023-2025 年营收复合增速不低
于15%，2023-2025 年机构订阅及服务业务收入复合增速不低于25%。
公司发布股权激励计划有助于进一步绑定核心团队，建立健全公司长
WPS AI 将嵌入全线产品，有望显著打开成长空间。2023 年4 月
18 日，公司宣布即将推出WPS AI（基于大语言模型下的生成式人工智
能应用），将首先应用于新一代在线内容协作编辑工具轻文档中，
帮助用户处理工作、生活场景，提高内容生产力。具体应用包括从0
到1 生成内容、多轮对话、处理现有内容包括改写、扩充、缩短、润
色等功能。所搭载的模型由国内合作伙伴MiniMax 提供。WPS AI 将采
用迭代式发布的策略，持续提升AI 能力的表现，并将嵌入WPS 全线产
品，未来将在AIGC、阅读理解问答、人机交互三个战略方向上持续深
耕。我们认为，公司凭借良好的场景卡位有望充分受益AI 浪潮，AI
功能落地有望带动产品力升级，进而带动用户付费意愿及付费价格提
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
金山办公（688111）订阅业务持续
高增，信创与AI 驱动长期发展
金山办公（688111）订阅业务保持
高增，有望受益于信创的持续推进
金山办公（688111）个人订阅业务
持续高增，机构转订阅进程加快
金山办公(688111)
订阅业务增速亮眼，AI 赋能打开成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
升，为公司业增长提供更大的空间。
投资建议：人工智能快速发展，AI 应用有望拓展至公司全线产品，
我们预计公司产品力升级将带来用户付费意愿及付费价格提升，为公
司业绩发展提供更广阔空间。我们预计公司2023-2025 年的EPS 分别
为333 元、459 元和605 元，维持买入评级。
风险提示：付费用户数增长不及预期；AI 产品研发和落地不及预期；
盈利预测和财务指标：
订阅业务增速亮眼，AI 赋能打开成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
订阅业务增速亮眼，AI 赋能打开成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
订阅业务增速亮眼，AI 赋能打开成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。