时代电气（688187）
同心多元化战略稳步推进，新兴装
——时代电气（688187）半年报点评
8月23日，时代电气发布2025年半年报。公司2025H1实现营业收入
12214亿元，yoy1795%，2025H1实现归母净利润1672亿元，
yoy1293%。
深耕细作轨道交通领域，同心多元化战略稳步推进。根据中国铁路
官方微信公众号报道，2025上半年全国铁路完成固定投资3559亿元，
yoy55%，同时铁路客货运量增势良好，在2025H1开启的动车组和
机车招标中，公司市占率保持稳定；此外，CR450 动车组性能验证进
展顺利，系列化新能源机车研发持续推进，城轨牵引系统新获订单继
续领跑行业，跨平台检修业务取得新突破。综合实力持续增强，其
中；海外市场开拓获得新成果，在亚洲、美洲、欧洲等地中标13个项
目，包括配套内燃机车、新能源机车、动力集中型动车组、城轨等多
项产品的不同系统产品；公司干线铁路信号产品市场占有率保持稳
定，搭载时代电气自主研发的全自动运行信号系统（FAO信号系统）
也于2025年6月30日宁波地铁8号线一期正式开通运营。公司持续深耕
细作轨道交通领域。2025H1在该板块实现营业收入6911亿元，
yoy1258%，继续保持稳健增长态势。
新兴装备业务乘势突破，系列产品市占率全面提升。随着双碳战略
的深入推进，公司全面加码基础器件、新能源电驱等板块。2025H1，
公司新兴装备业务实现营收5244亿元，yoy2588%，其中基础器件
板块贡献营收2416亿元，yoy2912%。公司功率半导体宜兴3期项
目稳步推进，2025年6月底已达设计产能，中低压器件产能持续提
升，在国内新能源车和新能源发电市场位居前列；公司在新能源汽车
产业坚持基础元器件—核心部件—系统集成的全价值链突破，其
中IGBT逆导芯片技术顺利推进，突破SiC动态特性及可靠性底层技
术，并完成首次车规级SiC模块小批量交付。在新能源乘用车电驱板
块，公司也同步实现高压总成首单突破及多合一产品首次量产应用，
新增项目20 个。据NE时代数据显示，截至2025H1，公司乘用车功率
模块装机量排名行业第二，市场占有率达136%。此外，公司传感器
件稳居轨道交通领域国内市场综合占有率第一，光伏逆变器国内中标
15GW，地面电站领域国内排名行业前三。新能源发电板块，光储风
氢多产业协同，中标容量位居国内前列，到2025年4月，公司自主研
发的IGBT制氢电源设备累计交付突破100台，成为国内首家达成这一
里程碑的装备制造企业。我们认为，公司坚持科技创新引领，强化全
产业链协同优势，有望助力新型装备业务板块持续保持高速增长。
维持买入评级。我们调整公司2025-2027年归母净利润预测至
417348175565亿元，对应EPS分别为307355410元，对应PE
估值分别为161412倍。
轨道交通建设投资不及预期、研发进展不及预期、行业竞争加剧
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
低碳转型政策助力轨交业务基本盘长期
稳固，功率半导体增长动力充足
——2024 年11 月06 日
轨交业务基本盘稳定高增，创新驱动新
型装备业务增长可期
——2024 年09 月06 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的