——科大讯飞（002230SZ）
事件：我们对公司一季度的因材施教项目中标及学习机智能硬件的线上销售情况
 我们认为AI 公司的核心竞争力在于在垂直赛道里的先发优势；
 我们设置了公司业绩的先验和后验指标，市场对以项目为主的公司业绩发展前
景感到悲观，我们认为在G 端、C 端均存在预期差：1）教育局政府采购预算
科目金额存在结构性好转，并且一季度教育订单中标金额呈明显好转；2）1-2
月学习机销量同比上升63%，并且我们认为公司将在618、双十一等电商节进
行更大力度的营销从而带动全年业绩的增长。
综上，我们认为2022 年公司的2G 业务增速将得到修复，从而带动公司收入增
长，并且学习机将成为最先走出来的爆款单品，因此看好公司2022 年业绩增长
空间，我们修正2021-2023 年业务收入为170052514436938 亿元，对应EPS
070094121，给与65 倍PE，目标价611 元，维持增持不变。
风险提示：政策风险、市场情绪和风险偏好风险、政府资金吃紧、G 端业务中标
及落地不及时、政府资金回款不及时、C 端销售不达预期、研发人员及费用投入
增加、政府补助减少等其他风险。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、重申千亿目标 步伐更加坚定
2、讯飞20：顶天立地扎实下沉  赛道
聚焦红利兑现2022-02-11
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
1 G 端：政府预算结构性好转中标持续提升因材施教G 端
我们认为短期教育业务是公司业绩的主要支柱，并且我们经过数据验证认为可以打
破市场担忧，因此我们将现阶段可以量化跟踪公司教育板块业绩的指标进行了梳理，
我们研究分析后认为，公司今年教育赛道将迎来重要拐点，GC 端将同时猛发力，
11 商业模式之争：AI 公司要想幸存就应当扎根垂直领域
市场普遍担忧公司2G 端项目因政府财政资金吃紧而受到压制从而影响公司业绩。
我们认为作为AI 公司为数不多能够实现规模化收入的领军企业，公司具有一定的
唯一性和先发性。对比同为语音技术起家的Nuance 发展历程，公司能够在
市场和互联网企业的资金人员优势中保持不败之地，最为重要的核心竞争力并不是
技术的领先地位，而是在教育、医疗、城市等赛道的率先深入应用积累的数据及应
用壁垒打造的根据地能力，而这个能力就意味着业绩是能够穿越周期的。
图1：2012 年至被收购前，Nuance 股价大幅跑输指数，我们
认为是技术壁垒在竞争对手的资金和挖人面前逐步消解所致
图2：公司上市至今股价大多数时候跑赢指数，我们认为原因
在于AI 率先深入垂直领域构筑了坚实的数据和应用护城河
例如教育，传统的信息化厂商不具备AI 的能力和涵盖教学考评管以及从省级平台
到班级的上下一体化产品体系，互联网巨头因为种种原因难以真正打入课内教育赛
道，双减之后作为业内唯一一家真正能够实现区域化因材施教解决方案的供应
商，公司的竞争对手显著减少，在2021 年面临市场普遍认为的政府资金吃紧
的情况下，公司因材施教解决方案仍获得了48%的收入增长就是例证，教育稳则业
绩稳，业绩稳则目标稳。
为了更明确量化公司教育2G 端业绩情况，我们认为构建了先验后验的检测体系，
两端指标稳则教育2G 稳。
12 先验指标：教育局政府采购预算科目金额结构性好转
我们经过研究认为，各地教育局的政府采购科目金额可以作为教育景气度的先验指
标，结果发现经济发达地区的预算情况有所好转，并不像市场担心的那样普遍吃紧。
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
121 数量：一二线城市半数及以上预算调增
由于存在未披露2022 年政府采购预算情况的地市，因此我们认为未披露的地区可
以参照2021 年进行线性外推，经统计后我们发现，一线、新一线及二线城市的教
育局政府采购科目预算半数以上同比上年有所提升，由此我们推断未来几年经济发
达地区的教育资金景气度将有望率先恢复。
图3：已披露2022 年预算情况的市教育局政府采购科目增减
数量统计（2022 比2021 年预算）（个）
图4：未披露2022 年预算情况的市教育局政府采购科目增减
数量统计（2021 比2020 年预算）（个）
122 金额：二三线城市预算增长弹性大
我们将上述增加预算的教育局金额分别进行了统计，发现已披露2022 年预算的教
育局中二三线城市政府采购科目预算增长较快，2022 同比上年分别为30%和36%；
未披露2022 年预算的城市同样二三线城市预算金额增长高于一线及新一线城市，
2021 同比上年增速分别为40%和66%。
我们认为这是因为二三线城市资金体量较小所致，同时也反映了二三线城市的教育
资金弹性大于一线城市，代表好转趋势确定后的修复速度也将更快。
图5：已披露2022 年预算情况的市教育局政府采购科目金额
合计（2022 比2021 年预算）（亿元）
图6：未披露2022 年预算情况的市教育局政府采购科目金额
合计（2021 比2020 年预算）（亿元）
综上，我们认为短期内经济发达地区的教育资金景气度将率先恢复，待政府资金整
体好转时三线及以下城市将有望迎来更快的修复速度，长期看好公司因材施教项目
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
13 后验指标：教育中标一季度明显好转
我们将采招网上公司及相关子公司、孙公司的中标信息进行了系统的整理，发现一
季度公司的中标情况已经有明显好转，尤其教育赛道，在安徽省内外的合计中标金
额均有明显增长，并且由于政府采购项目一般在二季度下单，并在三四季度执行和
付款，我们认为尚未达到公司的订单高峰，因此我们看好公司今年的教育订单情况。
图7：近三年一季度教育中标情况（亿）
2 C 端：学习机电商发力 有望成为智能硬件爆款单品领头羊
我们认为，学习机具备单产品过100 亿的市场潜力，有望成为公司的爆款单品。
从营销力度上看，我们观察到公司去年至今在学习机上的营销力度持续发力，例如
在电梯间中出现了越来越多AI 学习推荐官傅首尔代言的知错能改视频广告。
图8：AI 学习推荐官傅首尔代言的知错能改视频广告已在电梯刷屏
从销售数据上看，我们跟踪了公司在天猫淘宝、京东、苏宁、拼多多上的销售情况，
发现2022 年1-2 月公司智能硬件合计销售额8313 万，同比增长132%，其中主
要为天猫淘宝销售额增长带动，主要增长品类为学习机，1-2 月销售额6515 万，同
比增长63%，因此我们认为随着公司学习机品质被大众认可以及营销推广力度的
加大，公司学习机硬件有望率先走出爆款单品。
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
从市场规模上看，根据教育部的数据，2020 年全国K12 学生数量约197 亿，学习
机的渗透率约24%，我们预计2025 年出货量达到约726 万台，学习机市场规模
将达到254 亿元。
图9：学习机销售额呈同比上升趋势（亿元）
综上我们认为，无论是G 端还是C 端，公司在教育赛道在今年有望持续发力，收
入有望迎来拐点，因此维持收入预测不变，看好公司2022 年业绩，给与买入
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
36938 流动资产合计
-26 非流动资产合计
5994 一年内到期的非流动负债
121 非流动负债合计
2888% 实收资本（或股本）
4350% 归属母公司股东权益合计
803% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
134 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1630 现金净增加额
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上