公司点评报告  计算机行业
收入延续高增态势，技术驱动多
科大讯飞（002230SZ）
  事件  公司发布2021 年年报及2022 年一季度报告，2021 年公司实
现营收18314 亿元，同比增长4061%；实现归母净利润1556 亿元，
同比增长1413%；实现扣非后归母净利润979 亿元，同比增长
2754%。2022 年一季度实现营业收入3506 亿元，同比增长4017%；
实现归母净利润111 亿元，同比下降2057%；实现扣非后归母净利
润146 亿元，同比增长3773%。
  人工智能行业龙头，连续10 年营收年增长率超25%。2021 年公
司实现营收18314 亿元，同比增长4061%。分业务来看，公司教育
领域 开放平台及消费者业务 汽车领域业务分别同比增长
4885%9742%3892%。公司坚持系统性创新根据地业务的双
轮驱动战略，以扎实的AI 核心技术研发能力为底座，在教育、消费
者、医疗、汽车等诸多亟待解决的社会民生领域，通过G 端B 端C
端三层联动，用人工智能解决社会刚需。公司根据地业务深入扎
根，落地应用规模持续扩大，根据地业务占公司总收入超过50%。
22Q1 公司实现营业收入3506 亿元，同比增长4017%，高增态势延
续；归母净利润同比下降 2057%，主要原因是22Q1 公司持股的寒
武纪、三人行等因股价波动导致公允价值变动确认损益-154 亿元。
  受根据地业务人员扩张影响，毛利率短期承压，长期来看盈
利能力有望持续提升。公司2021 年毛利率为4113%，同比减少
398pcts；22Q1 毛利率为4053%，同比减少154pcts。毛利率下滑主
要原因是公司根据地业务迎来人工智能规模化应用红利期，为了业
务快速落地和更稳健发展，提前布局运营及驻点人员，2021 年人员
规模增长3301 人，致使营业成本增速高于营收增速；尽管人员增长
带来费用成本的增加，影响了当期利润的增幅，但同时也对公司下
一阶段盈利能力的提升、产业领导者地位的增强和可持续发展的保
障奠定了更扎实的基础。期间费用率方面，公司2021 年销售费用率
管理费用率研发费用率分别为1470%602%1545%，分别同比-
130-056-152pcts，公司控费能力稳定。2021 年应收账款周转率
283，相比去年247 有所上升，2021 年回款及流动性有所增强。
  教育业务继续保持强势，开放平台与消费者业务增速亮眼。教育
业务方面：2021 年，科大讯飞智慧教育因材施教综合解决方案进一
步规模化复制，在郑州市金水区、武汉市经开区、青岛市西海岸新
区、沈阳大东区、吉林长春市、芜湖市弋江区等近20 个市、区（县）
持续落地。双减政策进一步带来了课后服务、分层作业、自主学
习的增量市场，目前讯飞课后服务业务已覆盖170 多个区县、4000
余所学校，个性化学习手册运营学校数增长50%，用户规模同比增
长40%，续购率从75%提升到90%；2021 年，面向C 端的学习机销
量增长150%，京东天猫GMV 及销量同比增长200%，用户推荐NPS
值以近40%的成绩位居行业第一。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
开放平台与消费者业务增速亮眼。2021 年，讯飞开放平台重点赋能
金融、农业、能源等18 个行业领域，为产业提供了丰富的智能语音
及人工智能能力和解决方案，营收同比增长5555%；消费者业务面
向消费者的渠道营销能力显著提升，消费类硬件销量同比增长
140%，GMV 增长152%，京东天猫双平台GMV 增速超过80%。
 投资建议  公司以扎实的AI 核心技术研发能力为底座，在教育、消
费者、医疗、汽车等多场景的布局成果显现。教育业务继续保持强
势，开放平台与消费者业务增速亮眼，收入延续高增态势。预计公
4799X3086X2183X。首次覆盖，给予推荐评级。
 风险提示 疫情影响超预期的风险；行业竞争加剧的风险。
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况
图4：期间费用率变动情况
图5：PE—Bands
图6：PB—Bands
公司点评计算机行业
EBITDA(亿元)
EVEBITDA(X)
公司点评计算机行业
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦