请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
科大讯飞（002230SZ）
营收保持快速增长，教育业务可圈可点
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
75496 百万元
科大讯飞-002230-2021 年三季报点评：营收和利润双双超预
科大讯飞-002230-重大事件快评：股权激励绑定员工，上下一
心砥砺前行——2021-09-27
科大讯飞-002230-2021 年半年报点评：营收和利润双双高增
道成长可期——2021-08-16
科大讯飞-002230-重大事件快评：AI教育迎发展良机，实控
人大额认购增强信心——2021-06-21
业绩符合预期，营收保持快速增长。公司21 年实现营收1831 亿元，同比
增长406%，归母净利润为156 亿元，同比增长143%，扣非归母98 亿元，
同比增长375%。从营收端来看，增速较快的为教育业务、信息工程、开放
平台及消费者业务，增速分别为488%、607%、522%，其中教育业务已经
连续两年保持高增长态势。从利润端来看，公司总体毛利率为411%，同比
下滑4 个百分点，主要系教育、信息工程、开放平台毛利率分别下滑4、63、
3 个百分点（三者合计营收占比66%）。销售管理研发财务费用率分别下
降13、06、15、02 个百分点，期间费用控制良好。公司存货21 年达到
243 亿维持高企，其中大多为合同履约成本，侧面验证公司业务景气度较高，
同时，公司未确认收入的合同金额为538 亿元，其中343 亿将于22 年确
认。非经常性损益中大多为政府补助，所以在期间费用较为稳定的情况下，
总体毛利率对扣非归母净利润的影响较大。
人员增长提前布局，研发投入保持技术领先。公司在根据地业务不断推进的
前提下，提前布局运营及驻点人员，全年增加3300 余人，使得现金流短期
承压，2021 年经营性现金流流入为1862 亿元（351%），经营性现金流净
额为89 亿（-607%），主要系公司人员增加导致支付劳务的现金流出增长
767%。同时公司保持研发高投入，2021 年投入294 亿元，同比增长215%，
年内承担了多项国家级和省部级研究课题，并获得了10 余项国际人工智能
大奖，这些都为公司AI 技术的全球领先打下坚实基础。
平台赛道持续推进，教育业务增势迅猛。公司坚持AI 平台赛道的发展模
式，年内AI 平台已经对外开放449 项AI 能力，汇聚了293 万开发者，同时
公司发布了开放平台20 战略，未来将联合各行业龙头共建共赢生态。在所
有赛道中，公司的教育业务可圈可点，其中区域因材施教解决方案在20 多
个市县持续落地，英语听说累计覆盖14 个省市高考和87 个地市中考，课后
服务业务覆盖近4000 所学校，学习手册用户规模增长40%，未来在教育双减
政策的推动下，教育业务有望在全国范围内遍地开花。
风险提示：行业竞争加剧；政策风险；教育业务拓展不及预期。
投资建议：维持买入评级。
预计2022-2024 年归母净利润216529964086 亿元，同比增速
391384364% ；摊薄EPS093129176 元，当前股价对应
PE446323237x。公司为人工智能领军企业，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩符合预期，营收保持快速增长。公司21 年实现营收1831 亿元，同比增长
406%，归母净利润为156 亿元，同比增长143%，扣非归母98 亿元，同比增
长375%。公司一季度营收351 亿元，同比增长402%，归母净利润为11 亿元，
同比下降206%，扣非归母为15 亿元，同比增长377%。从营收端来看，增速较
快的为教育业务、信息工程、开放平台及消费者业务，增速分别为488%、607%、
522%，其中教育业务已经连续两年保持高增长态势。从利润端来看，公司总体毛
利率为411%，同比下滑4 个百分点，主要系教育、信息工程、开放平台毛利率
分别下滑4、63、3 个百分点（三者合计营收占比66%）。销售管理研发财务
费用率分别下降13、06、15、02 个百分点，期间费用控制良好。公司存货
21 年达到243 亿维持高企，其中大多为合同履约成本，侧面验证公司业务景气
度较高，同时，公司未确认收入的合同金额为538 亿元，其中343 亿将于22
年确认。非经常性损益中大多为政府补助，所以在期间费用较为稳定的情况下，
总体毛利率对扣非归母净利润的影响较大。
图1：科大讯飞营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：科大讯飞单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：科大讯飞归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：科大讯飞单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：维持买入评级。预计2022-2024 年归母净利润216529964086
亿元，同比增速391384364%；摊薄EPS093129176 元，当前股价对应
PE446323237x。公司为人工智能领军企业，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层