科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-一季度延续高
增长，步入发展收获期-2022412
公司信息更新报告-行业赛道景气
持续，AI 生态持续完善-20211027
公司信息更新报告-发布激励计划，
彰显成长信心-2021926
业绩持续高增长，战略明确未来可期
——公司信息更新报告
 业绩持续高增长，维持买入评级
公司发布2021 年报和2022 年一季报，2021 年、2022 年Q1 收入增速分别为
4061%、4017%，一季度延续高增长。公司持续推进平台赛道战略，教育、
消费者、医疗等行业赛道多点开花，业务已具备长期发展和持续盈利能力。我们
维持2022-2023 年、新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润为
2036、2708、3584 亿元，EPS 为088、116、154 元，当前股价对应PE 为452、
340、257 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2021 年报和2022 年一季报
（1）2021 年：公司实现收入18314 亿元，同比增长4061%；实现归母净利润
1556 亿元，同比增长1413%；实现扣非归母净利润979 亿元，同比增长2754%。
分产品来看，教育产品和服务、开放平台、智能硬件收入分别为6007、2988、
1237 亿元，同比分别增长4947%、5555%、4163%。公司毛利率为4113%，
同比下滑399 个百分点，主要系信息工程业务毛利率有所下滑。
（2）2022 年一季度：公司实现收入3506 亿元，同比增长4017%；实现归母净
利润110 亿元，同比下滑2057%，实现扣非归母净利润146 亿元，同比增长
3773%。收入实现快速增长，主要系教育及消费者业务实现快速增长。净利润下
滑主要系公司持有的寒武纪、三人行等股价波动产生-154 亿元的公允价值变动
损益影响所致。公司扣非利润实现快速增长，盈利能力持续增强。
 公司战略目标明确，两大引擎驱动未来发展
公司中期战略目标明确，通过根据地业务和系统性创新两大引擎，力争
在十四五期间实现十亿用户、千亿收入、万亿生态，成为中国人工智能产
业领导者。在战略执行层面，公司将继续推进平台赛道战略，人工智能产
业生态已经初具规模，教育、消费者、医疗等行业赛道多点开花，业务已具备长
期发展和持续盈利能力，公司战略目标明确，有望步入发展收获期。
 风险提示：教育订单不及预期；学习机销量不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。