科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩持续高增
长，战略明确未来可期-2022422
公司信息更新报告-一季度延续高
增长，步入发展收获期-2022412
公司信息更新报告-行业赛道景气
持续，AI 生态持续完善-20211027
——公司信息更新报告
 人工智能龙头，维持买入评级
公司发布618 战报，整体销售额同比增长40%，学习机系列位列天猫和京东双平
台冠军。双减政策出台后，课后成为教育提质增效的重要场景，多地出台政策保
障经费，课后服务迎积极变化，公司深度参与有望充分受益。我们维持盈利预测
不变，预计2022-2024 年归母净利润为2036、2708、3584 亿元，EPS 为088、
116、154 元，当前股价对应PE 为485、365、276 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布618 战报，多系列产品位列细分品类冠军
公司发布618 战报，线上销售额再创佳绩，整体销售额同比增长40%，学习机、
办公本、录音笔等系列产品位列天猫和京东平台冠军；线下渠道布局持续推进，
讯飞直营店达36 家，覆盖北京、上海、深圳等12 个城市，线上、线下协同发展，
学习机销售有望持续放量。6 月20 日，公司面向元宇宙的数字藏品平台星昼
APP上线，并首发两款限量数字藏品。
 教育信息化迎积极变化，公司深度参与将充分受益
（1）课后教育信息化迎积极变化：自2021 年7 月双减政策出台后，课后成为教
育提质增效的重要场景。截至2022 年5 月，全国已有近30 个省份陆续出台课后
服务收费政策，采取财政补贴、服务性收费或代收费等多种方式保障课后服务经
费，课后教育信息化迎来积极变化。（2）公司深度参与课后教育信息化建设：公
司于2021 年10 月发布中小学课后服务管理平台，并在安徽合肥推广应用，
合肥课后服务案例被教育部确定为全国首批义务教育课后服务典型案例，示
范效应显著。根据公司4 月投资者关系活动记录表，在已经正式建设的县区级课
后平台中，公司市场份额超60%，深度参与课后教育信息化建设。（3）课后信息
化平台潜在空间广阔：根据教育部数据，2021 年全国中小学数量为2218 万所，
拥有在校生184 亿人。根据公司投资者关系活动记录表，80%城市明确家长可以
付费，一学期费用约600 元，潜在市场空间广阔，公司有望持续受益。
 风险提示：教育订单不及预期；学习机销量不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。