全年业绩符合预期，多业务有望进入红利释放期
科大讯飞于4 月21 日发布 2021 年年报和 2022 年一季报。2021 年公司实现
营业收入18314 亿元，同比增长4061%，实现归母净利润1556 亿元，同比
增长1413%，扣非归母净利润979 亿元，同比增长2754%。公司 2022Q1 实
现营业收入3506 亿元，同比增长4017%，实现归母净利润 111 亿元，同比
下降2057%，扣非归母净利润146 亿元，同比增长3773%。
 营收持续高增，短期利润承压不改长期红利释放趋势
收入端，2021 年公司实现营业收入183 亿元，同比增长41%，多项业务取得
突破性进展。具体来看：1）教育是公司收入主要来源，2021 年实现收入623
亿元，同比增长49%；2）开放平台及消费者业务增速最快，2021 年实现营
业收入608 亿元，占总营收的比重由2020 年的237%提升至2021 年的332%，
同比增长95pct，主要系其中开放平台营销及移动互联网产品及服务业务快速
增长。利润端，2021 年公司实现归母净利润1556 亿元，同比增长14 %；综
合毛利率41%，同比下降4pct。主要系：1）公司产品结构变化，毛利率较低
的信息工程业务和硬件产品占比上升增速较快；2）公司在积极开拓智慧医疗
等业务市场加大投入；3）受行业影响，开放平台中的广告业务毛利下降较大。
 教育赛道快速发展，GBC 协同初见成效
公司教育业务快速发展，2020 年和2021 年分别实现营业收入419623 亿元，
增速分别为68%49%，2G2B2C 均取得积极进展。1）2G：因材施教解决方
案持续落地，目前已在20 个市、区持续落地并产生成效。2）2B：提升学习
效率、助力双减落地的分层作业已服务于8000 多所学校，约12 万名教
师，近400 万名学生。3）2C：个性化学习手册运营学校数增长50%，用户规
模同比增长 40%，续购率由75%提升到90%；学习机销量增长 150%，京东
天猫 GMV 及销量同比增长 200%。我们认为，公司产品高度契合政策指引，
目前已落地的项目及其规模化的验证成效能够加快业务推广；另一方面，随
着GBC 协同逐渐加深，相关项目有望更广、更快地落地。
 多业务实现高增，2030 计划谋在长远
医疗赛道：2021 年公司智医助理已覆盖全国28 个省，累计服务超5 万名基层
医生、1 亿居民。我们认为，智慧医疗市场潜力巨大，通过基层医院的辅助
诊断系统切入，公司已经打好市场基础，后期有望加速发展。智慧汽车赛道：
2021 年公司达成合作车企40 多家，每月活跃用户超千万。未来随着公司在智
慧汽车语音、交互、音效等技术领域的成熟以及与更多整车厂深度合作的落
地，汽车业务增长确定性较强。长期来看，2022 年初公司提出讯飞超脑 2030
计划，旨在让机器的感知能力超过人类，深度理解领域专业知识，具备持续
自主进化的能力。我们认为，2030 计划构筑了公司长期的宏伟目标，同时公
司已经落地的AI 产品和能力也体现出了公司制定目标的底气所在。
科大讯飞（002230）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-04-22
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
科大讯飞：AI 龙头再起航，规模商用
科大讯飞：发布新一期股权激励计划，
高管变动加速构建产业生态 2021-09-27
科大讯飞：21Q3 业绩增长超预期，AI
红利加速释放2021-10-27
科大讯飞（002230）
当前公司处于人工智能战略 20 阶段，逐步形成数据-算法-产品的
闭环，有望摆脱以项目制、定制化为主的商业模式，转向 2B 和 2C 双
轮驱动，实现人工智能技术的规模商用。我们预计公司2022-2024 年
实现收入242316413 亿元，同比增长32%31%31%；实现归母净利
润212938 亿元，同比增长38%37%29%，维持买入评级。
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）政府对教育、医疗等领域投资力度不及预期；
3）消费者产品认可度和推广效果不及预期；
4）产业竞争加剧，公司先发优势逐渐减弱。
科大讯飞（002230）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。