——科大讯飞（002230SZ）
事件：公司举办了针对2021 年报和2022 一季报的业绩说明会。
1） 技术专利：知识产权储备大幅提升。知识产权达到2683 件，同比增长74%，
专利布局1135 件，发明占比63%， 语音识别方法及系统专利获得了中
2） 教育GBC 联动已成定势。
 智慧教育产品覆盖了全国92%地市（二线以上地市100%）的5 万所学校，
深度应用学校达到3 万所，覆盖了全国70%的百强中学；
 G 端订单储备有望增长：在全国2800 多个区县中，公司已有效触达73%区
县中的主要客户群，与13 个省、82 个地市签订战略合作协议。
 GBC 联动逐步推进：最先融合的2021 年考试与语言学习营收45%，因材
施教个册学习机有望形成共振；
 个册市场覆盖速度加快：2021 营收63%，1 个省运营收入过亿、8 个地市超
千万，续购率超过90%；
 线下店有望大幅扩张：学习机线下授权专卖店（渠道代理）预计今年3000
家，覆盖县级以上城市；讯飞全品类的官方直营店，自2021 年开始建设，目
前全国有21 家，今年预计新增50 家以上，覆盖一线、新一线及部分二线头
3） 智能硬件：设计质感有望提升。工业设计获得德国的红点奖、IF 奖、日本G-
MARK 奖和美国IDEA 奖，硬件平台的结构化设计能力取得重大突破。
4） 医疗：医保控费效果显著。国家医保局组织的全国智慧医保大赛中公司在
150 多家参赛机构获得第一；安徽县级单位慢病管理降低了心血管病人的住
院率 38%，从而节省了048 亿的医疗支出。
5） 车载：产品智能化升级，ARPU 值有望提升。
 2021 年汽车定点项目毛利储备同比增长90%，车载语音市场份额占比已达到
682%，并与90%以上的主流品牌（上汽、一汽、北汽等）建立了合作；
 受造车新势力影响传统车厂对智能化车载娱乐系统需求提升以及公司在汽车
领域的深入应用，公司车载产品已经从单一语音模块（70 元台）升级为多语
种的智能信息娱乐系统，并率先应用于上汽智己IML7 汽车，未来将显著提升
ARPU 值，深度合作的单个车厂客户在第三年有望提供10 亿以上的营收。
6） 人员：人员增长有望减缓。2021 年扩招3300 人，其中约2000 人为研发人
员，1000 人为一线营销服务人员，导致研发和销售费用增加约123 亿，预
计今年人员增长5%（约700 人，我们预估带来今年由此带来费用增长26
投资建议：我们持续看好公司在教育G 端和C 端的增长，同时我们认为公司在
医疗和车载领域的重大突破也有望带来新的增长点，维持2022-2023 年营收
2765141251 亿不变，对应EPS 117171，评级保持买入不变。
风险提示：政策风险、疫情风险、市场情绪和风险偏好风险、政府资金吃紧、G
端业务中标及落地不及时、政府资金回款不及时、C 端销售不达预期、研发人员
及费用投入增加、政府补助减少等。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、科大讯飞公司点评：刚需根据地业
务红利加速释放 看好公司全年业绩
2、科大讯飞公司点评：教育业务存在
预期差 GC 端发力正当时2022-04-01
3、重申千亿目标 步伐更加坚定
4、讯飞20：顶天立地扎实下沉  赛道
聚焦红利兑现2022-02-10
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
归母净利润（百万元）
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
41251 流动资产合计
-26 非流动资产合计
7301 一年内到期的非流动负债
171 非流动负债合计
4616% 实收资本（或股本）
4350% 归属母公司股东权益合计
1016% 负债和所有者权益
144      163
121      142
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
205 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1197 现金净增加额
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上