科大讯飞（002230SZ）事件点评
业绩连续增长，顶天立地助推根据地业务落地
事件：2022 年4 月11 日，公司发布经营情况自愿性信息披露公告。2021
年实现营收超183 亿元，同比增长4061%。归母净利润 1556 亿元，同比增
长 1413%，扣非净利润 979 亿元，同比增长 2754%；2022 年Q1，营收
3506 亿元，同比增长 4018%，归母净利润 110 亿元，同比下降 2134%，
扣非净利润 145 亿元，同比增长 3671%。
财务指标优质且稳健，连续10 年营收年增长率均超25%。公司作为A 股
唯一一家连续 10 年营收年增长率均超 25%的上市公司，同时持续扩大战略投
入与人员储备。 2021 年公司新增研发费用 628 亿元，总研发费用2839 亿
元，同比增长 2843%；新增销售费用 602 亿元，总销售费用 2686 亿元，
同比增长 289%，增加人员储备 3301 人。高额投入下仍实现归母净利润
1556 亿元，同比增长 1413%，扣非净利润 979 亿元，同比增长 2754%的
优质成绩。同时，2022 年Q1 归母净利润有所下滑，系寒武纪、三人行等公司
因股价变动导致公允价值变动确认损益-154 亿元所致，剔除相关因素，实现扣
非净利润 145 亿元，同比增长 3671%。
坚持顶天立地战略方针不改。2021 年，公司持续引领人工智能科技进
步，于多项赛事荣获荣誉，公司于人工智能关键核心技术领域的国际重要赛事中
共摘取 11 项冠军：
1）在 NIST 举办的全球多语种竞赛拿下 15 个语种 22 项第一；
2）第三次参加Cityscapes 比赛并刷新世界纪录；
3）国际口语机器翻译评测比赛包揽 3 个赛道冠军；
4）在 NIPS 首次举办的教育认知挑战赛中夺冠；
5）获得我国知识产权领域的最高奖项——中国专利金奖
相关成果进一步强化了公司在多领域的技术壁垒和领先优势，为公司长期发展持
续构建系统性创新的底层能力。
构建六大根据地业务，回归价值创造的根本。公司以教育、消费者、医
疗、汽车、智慧城市以及运营商网络构建六大根据地业务。集团式的战略方
针持续扩大应用规模。截止2021 年 12 月 31 日，根据地业务占公司总收
入超过 50%，讯飞开放平台汇聚开发者数量达到 293 万，平台应用数超过 137
万。形成以公司为中心的产业生态持续构建，进一步巩固公司在人工智能国家队
投资建议：公司作为国内人工智能龙头企业，于二十余年实现AI 产业产业
链全覆盖，在人工智能20 时代，公司创新提出顶天立地战略方针，并以根
据地业务持续获取大额订单。同时通过对自身核心技术的场景应用，于业界率
1民生计算机科大讯飞（002230）点评：
商汤上市凸显估值优势，AI 虚拟人平台打开
2科大讯飞(002230)科大讯飞智能汽车业务
3科大讯飞(002230)收入与利润高增长，AI
科大讯飞(002230)计算机
先发起多项AI 技术与平台。预计2021-2023 年EPS 分别为068 元、084 元、
102 元，当前市值对应2122 年PE 分别为63X51X，维持推荐评级。
风险提示：新业务落地不及预期，AI 行业竞争加剧，疫情反复带来交付风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
科大讯飞(002230)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001