科大讯飞（002230SZ）2021 年报及2022 年一季报点评：
业绩符合预期，讯飞20 迎来红利期
事件：2022 年4 月22 日，公司发布2021 年报及2022 年一季报。2021
年：公司营收18314 亿元，同比增长4061%；归母净利润1556 亿元，同比
增长1413%；扣非归母净利润979 亿元，同比增长2754%。分产品看，教育
产品和服务、开放平台、智能硬件收入分别为6007、2988、1237 亿元，同比
分别增长4947%、5555%、4163%。2022 年一季度：公司营收3506 亿元，
同比增长4017%；归母净利润110 亿元，同比下滑2057%，扣非归母净利润
146 亿元，同比增长3773%。
加大战略投入，映射至毛利率短期承压。2021 年公司毛利率为4113%，
同比下滑399 个百分点。主要系超前战略投入致使毛利率有所下滑。分产品看，
1）教育领域营收6007 亿元，同比增长4947%，毛利率5166%，同比下降
259pct。主要产品学习机占比进一步过大，其硬件形态致使毛利率有所下滑；
教育业务具备公益属性的前提下，在推广阶段处于均衡发展状态，于偏远地区
贫困县的覆盖过程，给予对应的优惠与折扣，增强客户口碑并有利于长期发展。
2）开放平台业务营收2988 亿元，同比增长5555%，毛利率2121%，同比下
降287pct。从业务结构上，开放平台授权收入为52 亿，同比增长65%，相关
毛利率87%；广告业务收入约为25 亿，同比增长约为27%，毛利率16%，受
国家对于互联网流量的强监管，致使网络流量有所下降，映射至广告业务毛利率
承压。今年将通过加大开放平台增长，结合调整广告算法，毛利率预计提升到
18%-20%左右。
3）智慧城市与政法业务总营收4973 亿元，毛利率约为32%。同比下降6pct。
公司2021 年与更多城市进行战略性合作，以总集成与服务商的身份承担更多的
信息工程业务，导致总体毛利率下降。
根据地建设加快，实现G-B-C 深度融合。教育赛道率先实现G-B-C 三者融
合，G 端：教育教学系统多省落地；B 端：学校建立模拟考试环境及系统；C 端：
学生加固自身学习认知及复习。对比医疗架构，G-B-C 三大层级高度耦合：G 端
以卫健委直接管理的乡村卫生院和社区为主；B 端以各级医院为核心；C 端面向
广大的慢病管理和家庭医生随访的家庭用户，以不断进化的后台全科医生能力为
核心是远超基层医生，未来有望实现医疗及其他赛道的G-B-C 三者融合。
投资建议：公司作为国内人工智能龙头企业，于二十余年实现AI 产业产业
链全覆盖，在人工智能20 时代，公司创新提出顶天立地战略方针，并以根
据地业务持续获取大额订单。同时通过对自身核心技术的场景应用，于业界率
先发起多项AI 技术与平台。预计2022-2024 年EPS 分别为095 元、138 元、
200 元，当前市值对应2223 年PE 分别为41X28X，维持推荐评级。
风险提示：新业务落地不及预期，疫情反复带来交付风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1科大讯飞（002230SZ）事件点评：业绩
连续增长，顶天立地助推根据地业务落
2民生计算机科大讯飞（002230）点评：
商汤上市凸显估值优势，AI 虚拟人平台打开
3科大讯飞(002230)科大讯飞智能汽车业
4科大讯飞(002230)收入与利润高增长，
一季报点评：利润与现金流创历史新高，规
科大讯飞(002230)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001