CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
事件：山东黄金发布2016 年年报，公司实现营业收入50199 亿元，同比增长2891%；归属于上市公司股东的净利润1293
亿元，同比增长10009%；基本每股收益077 元。公司拟每10 股派发现金股利1 元（含税）。
金价上涨 成本控制能力突出。2016 年金价由跌转升，国际黄金均价1249 元、同比上涨8%，国内黄金均价268 元、同比
上涨14%。2016 年公司黄金销售均价26732 元克，同比上涨1339%，销售价格与国内黄金市场基本相同；克金生产成
本13238 元，同比小幅上涨121%，显示出公司成本控制能力突出。由于价格涨幅高于成本变动，公司矿产金毛利率同
比增加596 个百分点至5048%，综合毛利率同比增加021 个百分点至869%。
影响产量因素已经消除 2017 年产量将增长。2016 年公司矿产金产量2998 吨，同比减少024%，下降的原因是沂南金
矿和归来庄公司所处的临沂市要求对非煤矿山停产整顿所致。根据公告，目前归来庄公司已经复产，生产已恢复至停产
前状态，影响产量的因素已经消除。2016 年公司矿产金销量3113 吨，同比增加472%，弥补了产量下降的影响。公司
计划2017 年矿产金产量31 吨，较2016 年增加102 吨。
重大资产重组完成 储量和产量增长明显。公司发行股份购买资产的重大资产重组（购买东风探矿权、东风采矿权及相关
资产与负债、归来庄公司7065%股权及蓬莱矿业51%股权、新立探矿权、蓬莱矿业20%股权及蓬莱矿业29%股权等资
产）已经完成，公司的金保有储量增加29222 吨，矿产金产量增加268 吨，储量和产量均出现增长。根据利润承诺，
收购资产2017-2019 年承诺净利润分别为2 亿元509 亿元828 亿元，对未来利润贡献明显。重组的完成也改善了公司
财务状况，资产负债率同比降低949 个百分点至4236%，财务费用同比下降1191 个百分点。
加息背景下金价谨慎乐观。自2016 年底以来美联储已经加息两次，由于市场对加息预期已有充分预期，目前的加息进度
对金价影响有限。2017 年将迎来欧洲大选之年，政策的不确定性和政党轮替导致的退欧不确定性会提振黄金的避险需求，
特朗普的贸易保护主义和放松银行监管的政策也会导致不确定性增加，对金价形成支撑。
盈利预测及评级：预计公司2017-2019 年EPS 为082 元、092 元、111 元，维持 买入评级。
风险因素：矿产金产量不达预期；金价波动风险；生产成本增加；自然灾难、环保等突发事件导致生产中断。
公司研究——年报点评
山东黄金（600547sh）
上次评级：买入，20161028
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。