 
 
 
 
2021年12月19日 
今世缘(603369): 
V系列望成动力引擎，股权激励加快落地 
推荐 (首次) 
 投资要点 
 
 
 
 
分析师：孙山山 
执业证书编号：S1050521110005 
邮箱：sunss@cfsc.com.cn 
 
 
 
基本数据 
2021-12-19 
当前股价（元） 
57.43  
总市值（亿元） 
720.5  
总股本（百万股） 
1,254.5  
流通股本（百万股） 
1,254.5  
52周价格范围（元） 
39.38-67.98 
日均成交额（百万元） 
692.0  
 
市场表现 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研究 
 
相关研究 
 
 
▌三季报如期稳增长，盈利能力持续提升 
公司2021Q1-Q3营收53.35亿元（+27%），归母净利润16.99
亿元（+29%），扣非 17.02亿元（+31%）。其中2021Q3营收 
14.83亿元（+16%），归母净利润3.64亿元 （+24%），扣非
3.69亿元（+29%）。根据前三季度业绩，我们认为公司全年
收入59-66亿目标，利润18-19亿目标完成无虞。2021Q1-Q3
末合同负债为8.61亿元，环比增加2.13亿元，同增2.27亿
元，蓄水池继续增加。毛利率2021Q1-Q3 为72.78%
（+1.1pct） ，其中2021Q3为78.48%（+1.7pct），系产品
结构持续优化所致，我们预计国缘系列占比已提升至80%左
右。净利率 2021Q1-Q3为31.85%（+0.5pct），其中 2021Q3
为24.56%（+1.6pct），盈利能力持续提升。 
▌产品结构持续优化，核心产品表现优异 
公司毛利率2021Q1-Q3为72.78%（+1.1pct） ，其中2021Q3
为78.48%（+1.7pct），系产品结构持续优化所致，我们预
计国缘系列 占比已提升至80%左右。产品方面，2021Q3 特
A+类10.11亿元（+16%），特A类3.52亿元（+18%），系
2018Q3以来首次单季度特 A+类增速慢于特A类，我们认为系
8月南京疫情影响特A+类国缘产品增长所致。区域来看，
2021Q3省内收入13.76亿元（+15%），其中淮安大区营收
3.46亿元（+22%），南京大区营收3.26亿元（-1.6%），系
南京8月疫情影响所致；苏南大区营收2.32亿元 （+24%），
苏中大区营收1.52亿元（+22%），盐城大区营收1.75亿元
（+7%）；淮海大区营收1.45亿元（+37%），苏南大区和淮
海大区有望成为新的增长极；2021Q3省外营收1.04亿元
（+24%），占比7%左右。当前公司战略清晰，重点聚焦打造
V系列，聚焦投放V9广告，V3和竞品M6+共同培育600-800元
次高端价格带上沿，未来该价格带有望加快放量。 
▌股权激励有望加快落地，未来公司三大看点 
公司于10月底拟使用不超过5.18亿元自有资金回购股份660
万股-770万股，占回购前总股本约0.53%-0.61%；公司已于
11月26日完成回购，累计回购股份约为770万股，占公司总
股本的比例为0.6138%，回购均价为56.24元/股，已支付的
总金额为约4.33亿元。我们认为股权激励方案有望加快落
地。 
未来公司三大看点：第一，V系列未来十年百亿目标，V3和
竞品M6+提前卡位600-700元价格带；第二，苏南地区十四五
证
券
研
究
报
告 
公
司
动
态
研
究 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
2 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
规划预计近40亿，未来增长空间较大；第三，十四五规划省
外占比20%以上，省外扩张是公司打开天花板上行的必选
题。 
▌ 盈利预测 
当前公司正深入推进差异、高端化、全国化，全力落实好国
缘V系攻坚战、K系提升战、今世缘品牌激活战、省外突破
战。以长三角为中心，加快形成战略板块；以京津冀、广
东、江西、湖南、湖北重点区域为核心，培育重点市场；地
市市场开发采取市县区互动布局开发策略，县区市场开发坚
持“聚焦法则”。省外突破遵循“全面规划，重点突破，周
边辐射，梯次开发”的区域拓展策略。我们继续看好国缘系
列占比持续提升带动产品结构持续优化，V系列望成公司新
动力引擎，长期跟随苏酒构建周边板块机会，预计2021-
2023年EPS为1.57/2.02/2.59元，当前股价对应PE分别为
37/28/22倍，首次覆盖，给予“推荐”投资评级。 
▌ 风险提示 
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、四开增长不及预期、V
系列增长不及预期、省外扩张不及预期等。 
 
预测指标 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
主营收入（百万元） 
5,122 
6,403 
8,093 
10,129 
增长率（%） 
15.5% 
25.0% 
26.4% 
25.2% 
归母净利润（百万元） 
1,567 
1,967 
2,538 
3,251 
增长率（%） 
7.5% 
25.6% 
29.0% 
28.1% 
摊薄每股收益（元） 
1.25  
1.57  
2.02  
2.59  
ROE（%） 
19.0% 
20.4% 
22.1% 
23.4% 
资料来源：Wind、华鑫证券研究 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
3 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
4 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌食品饮料组简介 
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
焦饮料子板块，深度研究白酒行业等。曾就职于国信证券、新时代证券、国海
证券，于2021年11月加盟华鑫证券研究所担任食品饮料首席分析师，负责食品
饮料行业研究工作。获得2021年东方财富百强分析师食品饮料行业第一名和
2021年金麒麟新锐分析师称号。注重研究行业和个股基本面，寻求中长期个股
机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思
考和深刻见解。 
▌证券分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
▌ 证券投资评级说明 
股票投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
行业投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300指数 
2 
中性 
基本与沪深300指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300指数 
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
▌ 免责条款 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券
投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
5 
诚信、专业、稳健、高效 
 
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究部门及相关研究人员力求准
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可
能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华
鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告
的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报
告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫
证券研究报告。 
 
 
