思源电气（002028SZ）
GIS 量价齐升，未来增长动能充足
 GIS 量价齐升，盈利有望环比改善：根据国网电子商务平台披露，截至2020 年6
月底，国网输变电项目GIS 集招总规模576 亿元，约为去年招标额的78%，其中
前三批次变电设备GIS 集招规模为306 亿元，同比提升51%。以220kV GIS 为例，
2019 年-2020 上半年GIS 投标价格整体处于提升趋势，均价较2019 年同比提升
20%以上。考虑到GIS 交付周期和原材料价格下行，我们预计2020-2021 年公司
产品毛利率会有明显提升。
 GIS 中标规模和市占率双提升：公司在国网2020 年上半年输变电项目GIS 集招中
中标近9 亿元，约为去年GIS 中标额的85%，市占率由去年142%提升至156%。
随着下半年招标启动，预计公司全年GIS 中标订单有望实现高增长。
 首次进入意大利市场，海外业务持续突破：公司2009 年开始布局海外市场，目前
公司产品已覆盖了俄罗斯、印度、乌克兰、巴基斯坦、英国等几十个国家和地区。
2020 年5 月19 日，思源赫兹中标全球第三大电力公司——意大利国家电力公司全
球互感器集采项目，这是公司在意大利市场的首单突破，对思源的国际品牌提升和
欧洲市场开拓起到了强有力的助推作用。
 在手订单创新高，全年业绩有望高增：公司2019 年新增订单812 亿元（不含税），
同比增长215%，其中80%有望在2020 年确认。根据公告，公司2020 年上半年
预计实现归母净利润3040 亿元，同比增长56%108%，全年业绩有望实现高增
 投资建议：我们预测公司2020-2022 年营业收入分别为793 亿元、965 亿元、1155
亿元，同比增长243%、218%、196%，归母净利润分别为81 亿元、103 亿元、
124 亿元，同比增长458%、263%、202%，维持买入-A投资评级。
 风险提示：电网投资不及预期；海外市场拓展不及预期；新业务产出不及预期。
电力设备  一次设备III
思源电气：新基建发力，输配龙头再起航
思源电气：进入景气周期，业绩有望继续高
一、在手订单创新高，全年业绩有望高增  3
二、GIS 市占率提升，盈利有望环比改善  4
三、首次进入意大利市场，海外业务持续突破  6
四、盈利预测及投资建议  6
五、风险提示  7
一、在手订单创新高，全年业绩有望高增
思源电气主营业务为输配电设备的研发、生产、销售及服务，产品覆盖传统一次设备、二
次设备和电力电子装置的产品制造和解决方案，是长江以南地区少有的输配电行业优秀民营企
图1：思源电气主营业务构成及其所处产业链位置
公司目前主营业务分为五大类，分别为开关类、线圈类、无功补偿类、智能设备类和工程
总包业务，主要产品包括高压开关、电容器、互感器、继电保护、监控、监测系统、无功补偿、
有源滤波等核心电气设备，工程总包业务主要为海外输配电工程项目承包，未来有望成为公司
表1：思源电气主要产品类别
组合电器（GIS）、隔离开关、断路器
273 亿元（43%）
消弧线圈、电抗器、互感器、变压器
137 亿元（21%）
电力电子成套设备、电力电容器、整流器、充电桩
91 亿元（14%）
变电站自动化及继电保护系统、油色谱及在线监测系统
54 亿元（8%）
77 亿元（12%）
公司2019 年新增订单812 亿元（不含税），同比增长215%，其中80%有望在2020 年
确认。根据公告，公司2020 年上半年预计实现归母净利润3040 亿元，同比增长56%108%，
全年业绩有望实现高增长。
图2：公司2019 年新增订单同增215%
图3：公司2020H1 归母净利润预计同增56%108%
断路器、隔离开关、组合电器
电流互感器、电压互感器
架空线、高压电缆、铜排
二、GIS 市占率提升，盈利有望环比改善
GIS 技术门槛高，二三线厂商难以进入。六氟化硫封闭式组合电器也叫气体绝缘开关设
备（GIS，Gas Insulated Switchgear），是将变电站中除变压器以外的一次设备，如断路器、
隔离开关、接地开关、互感器等，经过优化设计有机的组合成一个整体，具有体积小、可靠性
高、维护方便等优点，但由于价格贵、结构复杂、技术门槛高，二三线厂商短时间难以进入。
在国网输变电设备集中招标中，GIS 占比稳定在25%左右，是招标总额最大的设备种类。
图4：2020 年上半年国网输变电设备集中招标规模占比（按金额）
GIS 量价齐升，盈利有望环比改善。根据国家电网电子商务平台披露，截至2020 年6 月
底，国网输变电项目GIS 集招总规模576 亿元，约为去年招标额的78%，其中前三批次变电
设备GIS 集招规模为306 亿元，同比提升51%。以220kV GIS 为例，2019 年-2020 上半年
GIS 投标价格整体处于提升趋势，均价较2019 年同比提升20%以上。根据GIS 交付周期，我
们预计2020-2021 年公司产品毛利率会有明显提升。
图5：国网2020 年GIS 设备迎来量价齐升
图6：思源电气2020 年上半年GIS 中标规模近9 亿元
GIS 中标规模和市占率双提升。根据国家电网电子商务平台披露，公司在国网2020 年上
半年输变电项目GIS 集招中中标近9 亿元，约为去年GIS 中标额的85%，市占率由去年142%
提升至156%。随着下半年招标启动，预计公司全年GIS 中标订单有望实现高增长。
图7：国网2019 年输变电设备集招中标情况（组合电器）
图8：国网2020 年上半年输变电设备集招中标情况（组合电器）
原材料价格下行，成本加成模式将受益。公司主要产品采用成本加成的定价模式，即根据
原材料的现价，按照一定毛利率计算确定。公司主要原材料为硅钢片、铜、铁、铝，原材料占
生产成本比例大约为88%90%，一般在中标后23 个月内与供应商签订采购合同。因此，若
原材料价格处于下行通道，则有利于公司毛利率的提升。
图9：原材料价格处于下行通道（钢，元吨）
三、首次进入意大利市场，海外业务持续突破
公司利用在输配电领域的产品优势及长期积累的客户资源，于2009 年开始布局海外市场。
目前公司产品已覆盖了俄罗斯、印度、乌克兰、巴基斯坦、英国等几十个国家和地区，同时海
外EPC 业务也取得了长足发展。2019 年公司新增海外订单约16 亿元，其中约一半为EPC 总
包业务，主要以非洲、巴基斯坦等国家的援助项目为主，回款情况较好。未来随着海外市场的
开拓力度加大，公司有望继续保持高增长。
图10：思源电气海外业务收入及占比（亿元）
2020 年5 月19 日，思源赫兹中标全球第三大电力公司——意大利国家电力公司全球互感
器集采项目，这是公司在意大利市场的首单突破，对思源的国际品牌提升和欧洲市场开拓起到
了强有力的助推作用。
表2：思源电气海外项目情况
巴基斯坦伊斯兰堡国际机场145kV 变电站项目
肯尼亚33kV 输电线路扩建项目
巴西世界杯贝拉里奥体育场变电站GIS 设备订单
墨西哥国家电网公司252kV GIS 项目
埃塞俄比亚500KV 输变电工程项目电容器
莫桑比克110kV 变电站项目
肯尼亚220kV 与132kV 电站改造与新建项目
加纳161kV 线路项目
加纳330kV 变电站项目
四、盈利预测及投资建议
考虑到今年是电网投资大年，公司新增订单预计将保持高位，传统业务有望保持稳步增长，
新业务目前占比较小，业绩贡献有限，未来有望成为公司新的增长点。我们预计公司开关类、
线圈类产品未来三年将保持20%30%左右增速增长，无功补偿类、智能设备类产品以及EPC
业务保持15%25%左右增速增长，毛利率较2019 年同比提升23pct 左右。
表3：思源电气盈利预测拆分表（亿元）
我们预测公司2020-2022 年营业收入分别为793 亿元、965 亿元、1155 亿元，同比增
长243%、218%、196%，归母净利润分别为81 亿元、103 亿元、124 亿元，同比增长
458%、263%、202%，维持买入-A投资评级。
1、电网投资不及预期。电网投资受经济环境和政策的影响，若经济下行导致用电量下滑，
电网投资有收缩可能，可能会影响公司主营业务收入。
2、海外市场拓展不及预期。公司海外市场主要集中在非洲等国家，政治及经济环境存在
一定不确定性，可能会对公司海外订单的确认产生一定影响。
3、新业务产出不及预期。公司变压器、整流器等新业务为刚收购业务，公司需要一定时
间的管理磨合，因此短期存在产出不及预期的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推
司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随
时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，
投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布
为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决
策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构
成对任何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司
亦不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告
得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。