请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一体化布局穿越周期，新技术、新产品引领长期成长
事件：公司近日发布2022 年年报，实现营收22317 亿元同比
10122%实现归母净利润5714 亿元，同比15877%；实现扣非净利
润5539 亿元，同比15538%。其中，Q4 实现营收5888 亿元，同比
10137%，环比略降；实现归母净利润1354 亿元，同比7562%，环
比-688%；实现扣非净利润1285 亿元，同比7272%，环比-607%。
电解液一体化布局穿越周期成长，低谷期进一步提升市占率。
2022 年公司电解液产销两旺，我们估计全年出货量33 万吨，全球市
占率提升至32%，其中宁德时代是第一大客户，销售占比为5452%，
同比提升4pct，我们预计2023 年公司出货量将在50 万吨以上，市占
率有望进一步提升。盈利方面，我们估计2022 年全年单吨净利约14
万元，预计2023 年将保持在08 万元左右：随着年产243 万吨锂电及
含氟新材料项目、年产2 万吨双氟磺酰亚胺锂项目、年产95 万吨锂
电基础材料等项目的逐渐投产，公司六氟磷酸锂、LiFSI 和相关添加剂
的自供率将进一步提升，增厚利润。
正极业务逐步起量，有望成为第二增长曲线。公司正极材料业务
于 2022 年开始放量，我们估计全年出货4 万吨，同比71%；随着宜
昌基地年产 30 万吨磷酸铁项目（一期）的落地及二期工厂的推进，
预计磷酸铁产品将于 2023 年迎来放量，我们预测2023 年出货有望
超过20 万吨，成为公司未来新的营收及利润增长点之一。
新技术、新产品加速落地，引领公司长期成长。六氟磷酸钠方面，
公司依托已有六氟磷酸锂合成技术，储备六氟磷酸钠浓缩液和固体的
合成工艺，目前已进入大试量产阶段。NaFSI 方面，基于自有LiFSI 技
术，公司储备对应钠盐合成工艺，同时开发了高纯氟化钠合成工艺，
将助于保证原料供应及品质稳定性。46 系列大圆柱方面，已完成溶剂
体系优化、替代六氟新型锂盐以及常规添加剂的验证工作，为之后
4680 等大圆柱电池提供有效的电解液解决方案。
投资建议：受上游原材料价格变动影响，我们下调盈利预测，预
46550 亿元，同比3125%3293%1956%；归母净利润分别为
对应EPS 分别为264(-086)341(-085)427 元。维持买入评级。
风险提示：行业竞争加剧、下游需求不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天赐材料（002709）
年三季报点评报告——盈利能力保
持强劲，新技术及新业务打开长期
成长空间--20221101
天赐材料（002709）一体化深度布
局成效显著，新技术及新业务强化
长期盈利能力--20220829
天赐材料(002709)
一体化布局穿越周期，新技术、新产品引领长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
一体化布局穿越周期，新技术、新产品引领长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
一体化布局穿越周期，新技术、新产品引领长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声