天赐材料(002709SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
电解液龙头优势显著，多点开花竞争力持续提升
事件：公司2022 年实现营业收入2232 亿元，同比增长10122%，归母净
利润5714 亿，同比增长15877%；实现扣非归母净利润5539 亿元，同比
增长15538%。
业绩符合预期，龙头产能持续扩张。2022Q4 公司营业收入5888 亿元，
环比减少292%，归母净利润1354 亿元，环比减少689%，扣非后归
母净利润1285 亿元，环比减少607%。公司Q4 毛利率3089%，环
比-528pct，净利率2360%，环比-077pct，符合预期。我们预计2022
全年电解液出货32 万吨，同比122%，其中Q4 电解液出货10-11 万
吨，吨净利约1 万元吨左右，环比出现下滑。我们预计2022 年新型锂
盐贡献盈利约9 亿元。磷酸铁出货约4 万吨，磷酸铁销量同比增长71%，
贡献盈利约26 亿元。
一体化提升竞争力。公司布局有液体六氟磷酸锂、LiFSI、VC、DTD、
二氟磷酸锂、FSI、TMSP 等核心电解液原材料及添加剂，2023 年公司
将加速推进年产152 万吨锂电新材料项目、41 万吨锂离子电池材料新
建项目，满足电解液扩产对六氟磷酸锂、添加剂的需求。
业务多点开花。公司优先抢占如LiSFI 等新型锂盐、核心添加剂等产品
的市场份额，LiFSI 现有产能超6000 吨，新建2 万吨产能2023 年3 月
底进入试生产；伴随30 万吨磷酸铁项目（一期）的落地及二期工厂的
推进，磷酸铁业务盈利有望进一步增加；公司收购东莞腾威85%股权，
持续搭建锂离子电池用胶领域产品线。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年实现营收2849、
3469、4401 亿元，归母净利润分别为51、66、87 亿元，同比增长-
115%、31%、31%。截止4 月12 日市值对应23、24 年PE 估值分别
是16、12 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。