当前价： 4301 元
天赐材料（002709） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
行业盈利能力触底，龙头市占率有望稳步提升
52 周内股价区间(元)
1 天赐材料（002709）：高毛利水平延续，
关注22H2 产能释放  (2022-09-02)
 事件：公司发布2023年一季报，实现收入431亿元，同比16%，环比-27%；
实现归母净利润69 亿元，同比-54%，环比-49%。
 电解液盈利能力下滑，二线供应商利润趋零，公司市占率有望稳步提升。量：
公司2022年实现锂电材料销售43万吨，同比92%。经测算，22Q4电解液产
品销售约11万吨，环比20%，翘尾现象显著；23Q1电解液产品销售约8万吨，
同比维持增长，环比-27%。利：经测算，公司2022 年电解液单位利润约15
万元吨，同比50%；22Q4 公司电解液单位利润约12 万元吨，环比-22%，
盈利能力下滑较为显著，主要系低价碳酸锂库存消化完毕导致；23Q1公司电解
液单位利润为075万元吨，主要系下游需求不足、产品价格下降等原因导致营
收规模萎缩，期间费用显著拖累净利率。经测算，公司一体化布局进入成熟阶
段，产能利用率维持高位，规模效应显著，综合成本较二线供应商低约051
万元吨。因此，在二线供应商利润趋零的背景下，投资回收周期大幅度延长，
导致产能扩张迟滞，预示行业整体盈利能力触底。公司凭借其成本优势及规模
优势，有望于窗口期内持续扩产，提升市占率。
 原材料价格显著下降，毛利率先降后升，年内或将迎来反转。22Q4，公司主要
原材料碳酸锂价格维持历史高位，预计碳酸锂均价超过50 万元吨。23Q1，下
游需求疲软，主要以库存消化为主，碳酸锂价格急速下跌，降至25万元吨，经
测算，释放电解液产品成本约25 万元吨。预计公司高价碳酸锂库存消化完毕
后，公司毛利率有望触底，并于年内迎来反转。当下电解液行业单位毛利已降
至2020年来最低水平，部分供应商已出现亏损，随着下游需求恢复、辅材价格
持续下跌，行业景气度有望回暖。公司高价原材料消化行业供需格局改善，年
内将受益双加速推动业绩快速修复。
 持续深化一体化布局，磷酸铁规模出货。2022年，预计公司磷酸铁产品实现出
货34万吨，同比71%，对应单位利润约6000元吨，贡献归母净利润约2亿
元。随着在建磷酸铁项目投产在即，年内磷酸铁产能有望达到30 万吨。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为228元、320元、438
元，对应动态PE 分别为18倍、13倍、10倍。公司23年规划目标积极，一体
化动作持续落地，看好业绩于年内触底反弹，维持买入评级。
 风险提示：行业政策风险，锂电池技术迭代风险，账期风险，原材料价格波动
风险，产品价格波动风险，行业竞争加大风险，汇率风险，项目管理风险，地
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天赐材料（002709）2023 年一季报点评
假设1：2023-2025 年公司电解液产品销量分别为506580 万吨，跟随原材料价格下降，
对应产品价格分别下降30%5%0%，单位利润约070808 万元吨；
假设2：2023-2025 年公司磷酸铁产品销量分别为203040 万吨，对应产品价格分别为
141212 万元吨，单位利润维持历史平均水平；
假设3：公司其他业务平稳发展，毛利率维持在历史平均水平。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2023-2025 年营业收入分别为268 亿元（20%）、331 亿元（23%）和408
亿元（23%），归母净利润分别为44 亿元（-23%）、62 亿元（40%）、84 亿元（37%），
EPS 分别为228 元、320 元、438 元，对应动态PE 分别为18 倍、13 倍、10 倍。
综合考虑业务范围，选取了电解液行业4 家上市公司作为估值参考，其中多氟多和新宙
邦为行业龙头，已实现全国化布局，体量较大，且多品类覆盖；胜华新材为新进入者，技术
储备丰厚，成长空间较大。宁德时代为下游主要客户。
天赐材料（002709）2023 年一季报点评
从PE 角度看，公司2023 年估值为18 倍，行业平均值为17 倍，作为绝对龙头，估值
与行业平均估值水平相当。伴随公司未来持续深耕电解液领域、巩固优势，同时锂电材料一
体化进程推进，叠加渠道优化、效率提升和规模效应等因素，业绩将呈现高质量增长趋势，
看好利润端进一步的弹性释放，维持买入评级。
天赐材料（002709）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天赐材料（002709）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天赐材料（002709）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监