天赐材料(002709SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
电解液龙头盈利稳健，一体化配套跟进
事件：公司2023 年Q1 实现营业收入4314 亿元，同比减少1622%，归
母净利润695 亿元，同比减少5362%；实现扣非归母净利润686 亿元，
同比减少5411%。
一季度业绩超预期，龙头产能持续扩张。2023Q1 公司毛利率3053%，
环比-744pct，净利率1622%，环比-997pct。我们预计2023Q1 电解
液出货8 万吨，同比大幅增长，吨净利约07 万元吨左右，环比出现下
滑，部分源自碳酸锂库存减值（体现在毛利部分）。我们预计2023Q1 新
型锂盐贡献盈利约08 亿元。磷酸铁出货约1 万吨，贡献盈利约02 亿
推进纵向一体化。1）年产152 万吨锂电新材料项目、41 万吨锂离子
电池材料新建项目持续推进，满足电解液扩产对六氟磷酸锂、添加剂的
需求；2）LiFSI 现有产能超6000 吨，新建2 万吨产能2023 年3 月底
进入试生产；3）2023 年1 月宣布新建8 万吨电解液添加剂DTD，目
的为满足三元正极高镍化、高电压化以及负极高硅化等发展趋势。
横向多产品布局。1）30 万吨磷酸铁（一期）10 万吨已于2022 年10
月份投料试生产，二期目前桩基施工已基本完成；2）25000 吨磷酸铁
锂正极材料项目于2023 年3 月份开始投料，进入试生产阶段；3）公
司收购东莞腾威85%股权，持续搭建锂离子电池用胶领域产品。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年实现营收2849、
3469、4401 亿元，归母净利润分别为51、66、87 亿元，同比增长-
115%、31%、31%。截止4 月18 日市值对应23、24 年PE 估值分别
是17、13 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。