天赐材料（002709SZ）
业绩符合预期，电解液龙头地位稳固
公司2022 年业绩符合预期：公司2022 年实现营收22317 亿元，同比10122%，
归母净利润5714 亿元，同比15877%。业绩符合预期。销售毛利率3797%，同
比299pct，销售净利率2619%，同比539pct。2022Q4 公司实现营收5888
亿元，同比3179%，环比-29%，归母净利润1354 亿元，同比10682%，环比
-69%。销售毛利率3089%，同比181pct，环比-528pct，销售净利率2360%，
同比87pct，环比-077pct。
电解液龙头地位稳固，一体化布局具备优势：2022 年，公司锂电池材料业务实现
营收20822 亿元，同比11394%，毛利率3855%，同比252pct。其中宁德时
代为公司第一大客户，销售额占比高达545%。2022 年公司电解液销量约为32 万
吨，同比约122%，全年吨净利约为14 万元。根据EV Tank，公司2022 年市场
份额约为359%，相较于2021 年提高了71pct，稳居行业第一的位置。2022Q4
公司电解液销量约为11 万吨，环比约20%，单吨净利润约为11 万元，环比约-02
万元，盈利能力的下降，主要是由于六氟磷酸锂降价，导致电解液价格下降，但公
司盈利能力仍然显著领先同行。公司一体化布局六氟磷酸锂、双氟磺酰亚胺锂、双
氟草酸硼酸锂等多种溶质及添加剂，有助于其在今后电解液竞争激烈的格局下，具
备成本优势，保持领先地位。
积极布局磷酸铁和锂电粘结剂，打造未来增长点：2022 年公司磷酸铁销量约4 万
吨，同比71%。随着宜昌基地年产30 万吨磷酸铁项目（一期）的落地及二期工厂
的推进，公司磷酸铁有望于2023 年迎来大幅放量。2022 年6 月，公司发布锂电粘
结剂和模组用胶粘剂的新产品，进军锂电辅材领域。2022 年11 月，收购东莞腾威
85%的股权，进一步搭建锂电用胶领域产品线，打造未来业绩增长点。
公司日化材料及特种化学品业务相对较为稳定。2022 年实现营收1135 亿元，同
比302%，毛利率2983%，同比-375pct。
投资建议：在电解液竞争日益剧烈的环境下，公司一体化布局具备竞争优势。此外，
随着六氟磷酸锂价格跌到10 万元吨左右，行业落后产能有望出清。随着六氟磷酸
锂价格趋稳，电解液行业盈利能力有望迎来拐点。预计公司2023-2025 年归母净
利润为4752、6502 和8358 亿元，同比-168%、368%和285%，当前股价
对应2023 年的PE 为17 倍，维持买入-B评级。
风险提示：下游需求不及预期；产品产能释放不及预期；行业竞争加剧；上游原材
基础化工 锂电化学品
天赐材料：业绩处于预告中值，正极业务有
望快速放量- 天赐材料三季报点评
天赐材料：业绩符合预期，一体化布局构筑
优势，正极业务有望快速放量-天赐材料半年
公司快报锂电化学品
公司快报锂电化学品
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报锂电化学品
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报锂电化学品
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元