请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
隆基股份（601012）
——高效单晶一体化龙头
光伏行业发展前景良好。预计2019 年全球光伏新增装机容
量将达120GW，2025 年新增装机容量乐观预期将达200GW，2018-
2025 年乐观预期复合增长率892%。预计到2050 年，全球光伏装
机将达到8500GW。在海外市场驱动下，光伏行业呈现产销两旺的
态势。全球对光伏需求平稳增长将有效平滑国内装机的波动。国内
竞价上网机制将推动装机容量平稳增长。预计2019 年国内光伏装
机容量45GW，与2018 年基本持平。
隆基具备行业领先的研发优势，主导行业产品升级。公司长
期深耕光伏行业，具备雄厚的科研实力，能有效导入各项专利技术
成果，持续提高单晶产品的效率，规模化应用也使公司产品形成明
显的成本优势。2019 年5 月，隆基股份同步推出了高效单晶组件
Hi-MO 4 及大尺寸M6 单晶硅片，引领行业向高效产品升级。
产能稳步扩张，进一步巩固公司行业龙头地位。公司在经营
规模持续高速增长过程中，始终坚持在技术领先、财务稳健的前提
下扩张产能，偿债能力强，抗风险水平高，经营风格稳健。截至2019
年8 月1 日，公司2019 年已发布9 项产能投资计划，总投资规模
合计约17769 亿，符合公司未来产能规划的战略需要。稳步进行
产能扩张有利于公司抢抓单晶市场发展机遇，进一步巩固单晶龙
头地位，进一步提高单晶市场份额。
鉴于国内光伏发展政策已明朗，公司单晶一体化龙头地位稳
固，产能也将稳步扩张，我们预计公司2019 年起将重归成长道路，
2019-2021 年EPS 分别为136、186 和220 元，对应PE 分别为
1812、1323 和1123 倍。当前公司估值合理，首次覆盖，给予增
国际贸易壁垒带来的不确定风险；行业竞争加剧带来的不确
定风险；国内装机需求不及预期。
主要数据（截至8 月20 日收盘）：
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
归母净利润（百万元）
净资产收益率（摊薄）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 快速发展的光伏高效单晶一体化龙头  5
2 光伏行业发展前景良好  8
21 全球光伏需求稳定推动出口增长 9
22 国内竞价上网将推动装机平稳增长 10
3 领先的研发优势，主导行业产品升级  11
31 深耕单晶技术，成就单晶一体化龙头地位 11
32 双面单晶PERC 成主流，中期技术路径明朗 14
33 发布大尺寸硅片和高效单晶组件，引领行业向高效产品升级 16
4 产能稳步扩张，巩固行业龙头地位  17
41 在财务稳健和技术领先的前提下稳步扩张产能 17
42 与上游龙头企业战略联盟，共同推动行业健康发展 19
5 风险提示  20
6 盈利预测  21
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 快速发展的光伏高效单晶一体化龙头
公司成立以来，长期专注于为全球客户提供高效单晶太阳能发电解决方案，主要从事单晶硅棒、
硅片、电池和组件的研发、生产和销售，以及光伏地面电站和分布式电站的投资开发、建设及
图1：隆基股份发展历程
图2：隆基股份的业务范围
公司总部位于西安，公司硅片、硅棒生产基地主要集中于陕西西安、宁夏银川和中宁、江
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
苏无锡、马来西亚古晋，电池、组件生产基地主要集中于江苏泰州、浙江衢州和安徽合肥，公
司在国内多地开展电站投资开发业务；公司产品面向全球销售。
图3：隆基股份全球产能布局
自2015 年起，公司已发展成为全球生产规模最大的单晶硅产品制造商。截止2018 年年底，
公司硅片产能已达28GW，实现单晶硅片出货3483 亿片，同比增长59%，其中对外销售1966
亿片，自用1517 亿片；单晶组件业务2015 年开始布局，2018 年年底产能达到88GW，实现单
晶电池组件出货707GW，同比增长50%，其中对外销售5991MW，自用590MW。全球光伏装
机需求促进了单晶组件海外销量的快速增长，2018 年公司海外单晶组件销量达到1962MW，同
2013 年至2018 年公司主营业务收入年均复合增长率为5734%；归母净利润年均复合增长
率为10480%；2015 年至2018 年公司毛利率、净利率水平均高于光伏设备行业。2018 年，受
531 政策影响，国内光伏新增装机规模明显下滑，光伏产品价格大幅下跌，对整个行业盈利
水平和开工率产生较大影响，公司盈利水平受此波及，综合毛利率以及归母净利润同比下降，
但由于公司产品具备很强的市场竞争力，市场份额持续提升。
面对2018 年的行业困境，公司展现出较强的财务管理能力。三项费用占比稳定在9%上下
波动，显示出较强费用控制能力；同时公司也加强了回款管理，销售商品、提供劳务收到的现
金占营业收入比重大幅提高。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
随着产能规模和出口规模的扩张，2019 年起，公司已重新恢复增长，第一季度，公司营业
收入5710 亿元，同比增长6456%；归母净利润611 亿元，同比增长1254%。
图4：2013-2018 年公司营业收入
图5：2013-2018 年公司归母净利润
图6：2013-2018 年公司销售毛利率对比
图7：2013-2018 年公司销售净利率对比
隆基股份毛利率（%）
光伏设备综合毛利率（%）
隆基股份销售净利率（%）
光伏设备销售净利率（%）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图8：2013-2018 公司费用率变动情况
图9：2013-2018 公司经营活动净现金流情况
2 光伏行业发展前景良好
光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合而衍生的产业。历经十余年发展，我国光伏产
业在政策扶持和市场需求驱动的双重作用下，持续降本增效，已经成为具备国际竞争优势的产
业。2018 年中国光伏全产业链产品全球市场占有率成绩斐然，其中多晶硅占578%，硅锭硅片
占896%，光伏电池占726%，光伏组件占720%。2018 年进入4 个制造环节全球产量前10 名
的中国企业有34 家次，各环节第一名全是国内民营企业。
图10：光伏产业链构成
经营活动现金流入（亿）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
21 全球光伏需求稳定推动出口增长
2018 年全球光伏装机容量110GW。根据中国光伏行业协会的数据，2019 年全球光伏装机
容量乐观预期将达130GW，2025 年乐观预期将达200GW，2018-2025 年乐观预期复合增长率
892%。2019 年保守预期为120GW，2025 年保守预期为165GW，2018-2025 年保守预期复合增
图11：2011-2025 全球光伏年度新增装机规模及预测值（单位：GW）
另据国际可再生能源署发布的全球能源转型：2050 年路线图（2019 版）预测，预计到
2050 年，全球光伏装机将达到8500GW，风电装机6000GW，光伏和风电将占到全球电力装机
的725%。2020-2050 年，全球平均年光伏装机267GW。
在海外市场驱动下，光伏行业呈现产销两旺的态势。据中国光伏行业协会数据显示，2019
年上半年，我国光伏产品（硅片、电池片、组件）出口总额达1061 亿美元，同比增长317%，
其中，电池片、组件出口额分别为66 亿美元和90 亿美元，同比增长582%、451%。硅片出口
额同比下降，出口量小幅增长，单晶硅片占比超过70%；电池片出口额大幅增长，出口量超过
2018 年全年出口量；组件出口额大幅增长，组件出口量约36GW，同比增长近一倍。2019 年上
半年我国硅片产量63GW，同比增长26%，组件产量约47GW，同比增长119%。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图12：2019 年上半年国内光伏产品出口规模（单位：亿美元）
22 国内竞价上网将推动装机平稳增长
2018 年，受政策调整影响，国内光伏新增装机下滑至44GW，同比下降17%，但仍居全球
首位。2019 年，光伏发电建设管理政策进行了重大的改革和创新，实施发电补贴竞价，继续推
动光伏发电平价上网，同时也保障了光伏发电产业发展的合理规模。2019 年7 月11 日，国家
能源局发布2019 年光伏发电项目国家补贴竞价工作总体情况，拟将3921 个项目纳入国家
竞价补贴，总装机规模为2279GW，预计年度补贴需求为17 亿元。根据国家能源局的预判，预
计2019 年国内光伏发电项目建设规模在50GW 左右，预计年内可建成并网的装机容量在40-
综合中国光伏行业协会的预测数据，2019 年国内并网装机容量乐观预期将达45GW。预计
到2025 年，国内新增装机规模乐观预期将达80GW，2018-2025 年复合增长率将达到892%，
保守预期将达65GW，对应年复合增长率为573%。国内竞价上网机制将推动装机容量平稳增
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图13：2011-2025 年国内光伏年度新增装机规模及预测值（单位：GW）
3 领先的研发优势，主导行业产品升级
31 深耕单晶技术，成就单晶一体化龙头地位
公司是全球最大的集研发、生产、销售、服务于一体的单晶光伏产品制造企业，公司核心
管理团队稳定，长期深耕光伏行业，积累了丰富的行业经验。公司始终高度重视技术创新，通
过不断加大研发投入、引进高素质研发人才、持续加强研发中心建设，建立了具备全球竞争力
的研发体系。公司最近三年累计研发投入金额达到2902 亿元，近五年研发投入的年均复合增
长率达到5114%；其中2018 年度研发支出1231 亿元，是全球光伏企业研发投入最多的公司。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图14：公司研发投入（2013-2018）
光伏行业发展早期，单晶硅片生产成本和生产效率处于劣势，硅片环节主流技术路线为多
晶硅片。2006 年，公司在深入研究光伏行业各类技术路线后选择将单晶作为技术发展方向。在
以单晶技术路线为发展战略的基础之上，公司不断钻研单晶加工技术。截至2018 年底，公司已
获得授权国家专利526 项，公司在单晶生长技术、单晶硅材料薄片化技术、单晶PERC 电池等
高效电池和组件技术产业化应用研究等方面均形成了较强的技术积累。
依托领先的单晶技术，公司目前硅片非硅成本控制在 1 元以内。非硅成本是指除硅料外的
硅片成本，是体现硅片生产企业技术水平和成本控制能力的重要指标。公司通过实施精细化管
理，加快研发成果导入和量产，加强生产经营的过程控制和效率提升，产品非硅成本进一步降
低，2018 年拉晶环节平均单位非硅成本同比下降 1049%，切片环节平均单位非硅成本同比下
图15：单晶与多晶技术路线
研发支出占营收比重（%）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
在拉晶技术方面，公司的拉晶工艺远远领先于市场上绝大部分竞争对手。公司通过采取RCZ
技术与CCZ 技术增加拉晶单炉投料量，缩小单多晶生长环节在装料量方面的差距；通过高拉速
提高长晶速度，增加硅棒单位时间产出的同时提高产品品质；通过多次拉晶工艺减少停、拆炉
时间，降低分摊到每公斤晶棒的拉晶时间和坩埚成本，提高能源利用效率。大装料、高拉速、
多次拉晶等新工艺及配套的装备改良技术，以及一些新材料及自动控制系统的引入大大降低了
隆基的拉晶成本，叠加这些技术，公司极大地缩小了单晶拉棒与多晶铸锭之间的成本差距，加
强了公司单晶产品的市场竞争力。
在硅片切割技术方面，2012 年，公司率先打破日本供应商的垄断，投入国产金刚线切割
技术的研发与应用，通过短期战略性亏损推动了国产金刚线切割技术的成熟，培育起下游
设备、辅材供应商，使金刚线切割技术迅速成为单晶切片的技术发展方向，并构成单晶相
比多晶在切片环节的降成本优势。公司在金刚线制备的上下游拥有充足的话语权，同时，公司
也通过引领技术发展，成为硅片生产行业诸多技术标准的制定者。随着未来公司的金刚线切割
技术更加成熟，公司将推出更薄、更高效的硅片，降低硅片成本，为客户带来更大的价值。
公司长期专注于技术壁垒的突破，通过以技术进步推动的降本之路，使得单晶与多晶之间
的价差急剧缩小，单晶性价比优势已经由量变发生到质变阶段，助推光伏行业单晶技术路线崛
起。根据中国光伏产业发展路线图（2018）数据显示，单晶硅片国内市场份额从2017 年的
31%提升至2018 年的45%，全球市场份额在过去一年内从28%增至46%。未来，单晶硅仍将保
持良好增长势头，2019 年预期国内市场份额将达645%、全球达到57%，单晶市占率将首次超
过多晶。在单晶市场快速成长的背景之下，公司也奠定了自身单晶一体化的龙头地位。
图16：国内硅片市场份额情况（2018-2025）
图17：全球单晶硅片市占率变动（2016-2023）
数据来源：中国光伏产业发展路线图
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
32 双面单晶PERC 成主流，中期技术路径明朗
PERC 电池在常规电池技术基础上增加了背面钝化层与激光开槽过程，显著提高了电池效
率。隆基结合单晶PERC 技术与低光衰技术在2016 年发布了Hi-MO1 组件，目前电池效率已由
21%提升到22%以上。双面PERC 电池则将原本覆盖电池背面的A 背场替换为局部铝栅线，使
该P 型电池具有75%80%的双面率。隆基结合双面PERC 电池与双玻封装技术在2017 年发布
Hi-MO2 组件，可利用散射光与地表反射光发电，显著降低大型电站的度电成本。
图18：隆基PERC 电池技术
图19：隆基双面PERC 技术
高效率的单晶PERC 电池凭借更好的弱光性能与温度特性，使得单晶PERC 组件在电站实
际运行中可以产出更多电量，在早晨、傍晚及阴、雨天气下主要体现出弱光发电优势，在午间
高温条件下则因低的功率温度系数值与较低的工作温度体现出发电优势。
2018 年，是PERC 技术产能扩张最快的一年。根据PV infolink 统计，P 型单晶PERC 电池
片2018 年共扩出约29GW 的产能，2018 年年底达到约632GW，预估到2019 年底全球PERC
产能将再次扩出30GW，推升全球PERC 产能达到93GW；未来常规电池市场份额将持续逐步
下降，以PERC 等为代表的高效晶硅电池将占据绝大部分市场份额。根据ITRPV 的预测，到
2020 年以单晶PERC 电池为代表的高效电池市场份额将快速提升至50%，到2028 年高效电池
将基本取代常规电池。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图20：2017-2028 不同类型晶硅电池市场份额
国内领跑者计划采用代表行业先进水平的技术，在第三批光伏领跑者基地中标的项目中，
单晶产品占比达68%，多晶产品占15%，N 型产品占17%，应用PERC 技术的产品占比75%，
双面工艺占比55%。这集中体现了全产业链追求高效产品、降低生产成本的目标。
图21：第三批光伏领跑者基地中标产品技术
单晶PERC 技术成为行业趋势，这与隆基对行业的研判与产品规划高度契合。2014 年隆基
收购浙江乐叶光伏，进军电池片和组件领域，2-3 年时间，无论是出货量还是影响力，都进入一
线阵营。电池片环节，公司判断未来3-5 年，最具性价比的技术是P 型PERC 电池片技术，其
转换效率极限大概为24%左右；2019 年1 月17 日，隆基的新一代单晶双面PERC 电池再次经
PERCPERLPERT
Si-heterojunction(SHJ)
SI-based tandem
单晶PERC 30%
单晶PERC-双面
单晶PERC-半片 4%
N型-双面 17%
多晶-MWT 8%
多晶PERC-黑硅 7%
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
国家光伏质检中心（CPVT）测试，正面转换效率达到了2406%，是商业化尺寸PERC 电池效
率首次突破24%，就此打破了行业此前认为的PERC 电池24%的效率瓶颈，再次成为新世界纪
录的创造者。主流企业单晶PERC 电池量产效率在22%以上，24%效率纪录的突破让业内看到
了单晶PERC 技术未来两三年的良好前景。隆基率先实现PERC 高效技术规模化，既体现出隆
基乐叶在单晶PERC 电池技术上持续领先行业，同时也充分验证了单晶PERC 技术巨大的效率
提升潜力和市场前景。
图22：2013-2019 全尺寸P 型PERC 电池效率
33 发布大尺寸硅片和高效单晶组件，引领行业向高效产品升级
公司凭借雄厚的技术储备和领先的研发优势，连续四年向市场发布Hi-MO 系列高效单晶组
件产品，打破行业同质化竞争格局，引领行业向高效产品升级。2019 年5 月，隆基股份同步推
出了新一代Hi-MO 系列组件产品Hi-MO 4 及M6 单晶硅片。
M6 单晶硅片国内价格347 元片，海外价格0465 美元片，较M2 常规单晶硅片价格高04
元片，海外高005 美元片。从每瓦成本来看，M6 与M2 相当，对比15875 尺寸硅片，M6 在
输出功率上获得88%的提升，电池厂商的硅片采购成本节省4 分瓦。在制造端，隆基现在所有
的单晶炉都可以生产M6，隆基现有的拉晶、切片环节均可兼容M6，并可灵活切换。而采用隆
基股份的M6 硅片对下游工艺的变动不是很大，下游电池厂家只需要转变工装夹具即可，组件
环节也兼容，对于电站，支架有冗余设计，尺寸的变化没有超过冗余设计。隆基股份的M6 硅
片和M2 硅片的价差现在是04 元，在规模化生产后将有望将价差缩小至02 元以内。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
表1：隆基股份公布M6 价格信息
单晶硅片P 型M6180um 厚度(166223mm)
单晶硅片P 型M2180pm 厚度
硅片大型化是趋势，更大的硅片尺寸有助于提升电池、组件转换效率。Hi-MO4 在采用M6
硅片后，72 片型组件正面功率最高可以达430W，相比上一代Hi-MO3 功率提升将近40W，在
行业处于领先水平。对比常规多晶电站系统，Hi-MO 4 双面组件BOS 成本（指除了光伏组件以
外的系统成本）节省021 元瓦，加上背面10%左右的发电增益及平均每年衰减低于045%的优
势，总增益可达08 元瓦，度电成本获得明显下降。
图23：隆基股份Hi-MO4 高效组件
图24：隆基股份M6 硅片
4 产能稳步扩张，巩固行业龙头地位
41 在财务稳健和技术领先的前提下稳步扩张产能
在公司经营规模持续高速增长过程中，始终坚持在技术领先、财务稳健的前提下扩张产能，
偿债能力强，抗风险水平高，经营风格稳健。
截至2018 年底，隆基单晶硅片产能达到28GW，占全球单晶产能比例超过40%。单晶组件
产能已达到88GW。根据PV InfoLink 数据，公司的单晶硅片产能已位列2018 年全球硅片企业
首位（单晶、多晶合并计算），组件业务出货量已跻身全球前五。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图25：全球单晶硅片市场主要厂家产能分布情况（截至2018 年底）
公司结合自身多年来在单晶领域积累的生产技术和成本控制优势，稳步扩大单晶产品的产
能，目前在建产能、规划产能在行业中依然领先，预计未来几年市占率仍将保持第一。根据公
司的经营规划，2019 年公司单晶硅片、电池片、组件产能将分别达到36GW、10GW、16GW，
分别同比増长29%、150%、82%，预计2021 年将分别达到65GW、20GW、30GW，较2018 年
増长132%、400%、241%。产能的提升和产能结构的完善，将使公司继续巩固单晶一体化龙头
的地位，进一步提升公司的盈利能力。
图26：隆基股份各业务产能规划情况（单位：GW）
2% 1% 2% 1%
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
表2：公司各产品线产能（截至2018 年底，单位：GW）
截至2019 年8 月1 日，公司2019 年已发布9 项产能投资计划，总投资规模约17769 亿，
符合公司未来产能规划的战略需要。稳步进行产能扩张利于公司抢抓单晶市场发展机遇，进一
步巩固单晶龙头地位，进一步提高单晶市场份额。
表3：公司产能扩建项目
2020 年开始逐步投产
2020 年开始逐步投产
2020 年8 月达产
2020 年上半年逐步投产
2020 年下半年逐步投产
2019 年9 月达产
2020 年7 月达产
2020 年5 月达产
2020 年3 月达产
预计2021 年达产
预计2021 年达产
42 与上游龙头企业战略联盟，共同推动行业健康发展
2019 年6 月3 日，公司发布公告，与通威股份进行战略合作。通威股份战略入股公司宁夏
银川15GW 单晶硅棒和切片项目，入股后持有该项目30%股权；公司按照对等金额战略入股通
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
威股份包头5 万吨高纯晶硅项目，入股后持有该项目30%股权。
在供应链合作方面，合作框架协议约定，2020-2022 年公司每年向通威股份包头5 万吨高纯
晶硅项目的项目公司采购的高纯晶硅数量不少于通威包头产能的75%，产能按5 万吨计则应采
购不少于375 万吨，预计采购额不低于263 亿元；2020-2022 年通威股份每年向公司银川15GW
单晶硅棒和切片项目的项目公司采购的单晶硅片数量不少于隆基银川产能的75%，产能按
15GW 计则应采购不少于1125GW，折合约21 亿片，金额约568 亿元。相比之下公司2018 年
前五客户合计销售额26 亿元，占比仅12%。此次合作将提高双方供应商与客户集中度，行业头
图27：隆基股份与通威股份达成战略合作
此次合作一方面形成产业链联动，保证公司硅料供给以及硅片销售；同时双方承诺互相鼓
励对方多晶硅料产业以及硅片产业的发展，促进两企业各自在产业链的专业优势，有利于国内
光伏产业健康可持续发展
1、国际贸易壁垒及贸易政策变化带来的不确定风险；
2、行业竞争加剧带来的不确定风险；
3、国内装机需求不及预期。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
鉴于国内光伏发展政策已明朗，公司单晶一体化龙头地位稳固，产能也将稳步扩张，我们
预计公司2019 年起将重归成长道路，2019-2021 年EPS 分别为136、186 和220 元，对应PE
分别为1812、1323 和1123 倍。当前公司估值合理，首次覆盖，给予增持评级。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法