业绩持续超预期，经营稳健价值属性凸显
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2020-10-20
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
告：中联重科：定增助力行稳致远，破釜
 事件：公司发布三季报预告，1-9 月份，实现归母净利润55-58 亿元，同
比58%67%，单Q3，归母净利润148-178 亿元，同比64%97%。
 核心观点：业绩超预期。Q3 工程机械行业持续高景气，尤其是以起重
机和混凝土机械为代表的后周期品种，销量增速和开工率表现均超越挖
机。公司主打产品（混凝土机械起重机）市占率持续提升，潜力市场
（挖机高空作业平台）快速突破，新老业务多点开花。我们认为公司
经营稳健，价值属性凸显，维持买入评级。
公司业绩超市场预期，主打产品市占率持续提升，表现突出
工程机械行业受设备更新换代及两新一重建设持续推进等多重利
好驱动影响，行业保持高景气度。尤其是进入Q3，混凝土机械和起
重机从销量增速和开工率水平上超越挖机，公司这两块业务合计占比
超80%，受益主打产品销量高速增长，三季度业绩靓丽，超市场预期。
 起重机板块：从上半年的数据来看，起重机板块收入占比53%，
是公司第一大收入来源。起重机板块分为工程起重机（汽车、履
带、随车）和建筑起重机（塔机），工程起重机板块受益下游基建
投资需求（厂房建设、高架桥、地铁等项目），行业销量持续增长，
加之2019 年Q3 行业基数较低，我们判断行业Q3 增速在60%以
上，公司市占率提升，增速将超越行业；建筑起重机依旧保持全
球第一，公司不断推陈出新，W 系列塔机自上市以来，深受客户
青睐，根据公司官方信息，9 月14 日，公司塔机出货突破100 亿，
比2019 年提前3 个月，2020 年，塔机仍将是强劲的利润来源之一。
 混凝土机械：收入占比30%左右，公司第二大收入来源，公司长
臂架泵车、车载泵车市占率保持首位；搅拌车轻量化产品优势凸
显，市占率进入前三强。上半年受到疫情影响，该板块增速低于
公司整体，且部分订单延迟确认至Q3，三季度随着下游基建、房
地产投资由负转正，混凝土机械需求较好，我们判断公司该板块
增速有望回升至较高水平。
潜力市场快速突破，渐行渐稳，有望成为新的业绩增长点
 农业机械：一方面，疫情背景下，国家对农业的重视度持续提升，
农机行业潜藏的机遇开始显现，市场活跃度增强，另一方面，受
到疫情影响，农机跨区作业受限，带来农机新增需求。我们认为
未来随着农业机械化水平不断提升，农机更新换代的背景下，需
中联重科（000157）
中联重科（000157）
求将有稳定支撑，公司产品种小麦机、烘干机、旋耕机、打捆机
产品在国内市场份额保持数一数二，甘蔗全程机械化在海外
市场取得突破，农机板块未来将成为业绩贡献亮点。
土方机械：后发优势初显， E-10 系列挖掘机等产品性能达到行业
先进  水平，具有高效、可靠、节能、经济等显著优势，备受青
睐；1-9 月份销量5107 台，市占率216%，市占率快速提升，前景
高空作业平台：率先推出全交流电动曲臂、高性能全交流锂电剪
叉产品，广受好评；上半年销售额同比增长超100%，市场份额稳
居行业第一梯队，行业景气叠加市场影响力提升，预期下半年继
定增助力公司迈向新起点，高管认购强化投资者信心
公司拟募集不超过66 亿，投资于挖机搅拌车关键零部件关
键液压元器件这四个智能制造项目，同时补充流动资金。从业
务布局角度：最受市场关注的无疑是加码布局挖机，我们认为布局
挖机业务是公司做大做强必经之路；从引入战投角度：公司核心
经营层参与此次认购，利益一致，增强投资者信心；从分红角度：
公司上市以来，累计现金分红率3458%，位居行业前列，未来三年
股东回报规划，提出20202022 个年度，公司利润分配按每10 股不
低于约32 元进行现金分红，经营稳健，分红率高。总体来看，公司
未来增长动力足，价值属性凸显。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为6496、8000、10031 亿元，同比
增速为486%、232%、254%。对应 PE 分别为11、9 和7 倍。经营稳健，
价值属性凸显，给予买入评级。
基建补短板不及预期、市场竞争加剧，产品毛利率下滑、新产品产能投放
中联重科（000157）
图表1 中联重科股价复盘图  4
图表2  2015-2019 营收CAGR 达20%  4
图表3  2015-2019 归母净利润CAGR 达169%  4
图表4  毛利率、净利率不断提升  5
图表5  起重机、混凝土机械毛利率持续上升  5
图表6 费用率下降明显，内控质量  5
图表7  2019 年研发支出规模增长明显  5
图表8 存货、应收账款周转率明显回升，经营效率好转  5
图表9 经营性净现金流持续好转，回款良好 5
图表10  2006-2019 年我国主要工程机械销量统计  6
图表11 全球工程机械龙头企业产品布局图谱  6
图表12  2019 年起重、混凝土机械收入占比合计超83%  6
图表13 起重、混凝土机械收入占比回升至高位  6
图表14 中联混凝土泵车轻量化40 系列代表  7
图表15 中联重科挖机业务发展历程  7
图表16 庞源租赁塔机吨米利用率仍处于较高水平  8
图表17 汽车起重机行业销量8 月同比增长478%  8
中联重科（000157）
图表1 中联重科股价复盘图
图表2  2015-2019 营收CAGR 达20%
图表3  2015-2019 归母净利润CAGR 达169%
中联重科（000157）
图表4  毛利率、净利率不断提升
图表5  起重机、混凝土机械毛利率持续上升
图表6 费用率下降明显，内控质量
图表7  2019 年研发支出规模增长明显
图表8 存货、应收账款周转率明显回升，经营效率好转
图表9 经营性净现金流持续好转，回款良好
中联重科（000157）
图表10  2006-2019 年我国主要工程机械销量统计
图表11 全球工程机械龙头企业产品布局图谱
图表12  2019 年起重、混凝土机械收入占比合计超83%
图表13 起重、混凝土机械收入占比回升至高位
主要工程机械销量统计（台）
中联重科（000157）
图表14 中联混凝土泵车轻量化40 系列代表
图表15 中联重科挖机业务发展历程
混凝土泵车40系列
5桥67M-ZLJ5541THBSE
4桥59M--ZLJ5441THBBE
3桥49M-ZLJ5350THBKF
2桥38M-ZLJ5230THBKF
（高度半径深度）661609483m
5桥合规最长、结构稳定可靠、
智能元件自判断、行业首创失
4桥合规最长，失效预警输送管
寿命提升30%、独立双回路液压
系统、油液用量减少30%
布料范围大、臂架结构稳、场地
同米段出口压力最大、泵车车
载泵双功能、场地通过性强、
综合油耗低，年节油4万元
中联重科（000157）
图表16 庞源租赁塔机吨米利用率仍处于较高水平
图表17 汽车起重机行业销量8 月同比增长478%
基建补短板不及预期、市场竞争加剧，产品毛利率下滑、新产品产能投放不及预期。
中联重科（000157）
中联重科（000157）
入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水晶球第一
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。