请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
证券研究报告| 2023年04月04日
买入
1
东方财富（300059.SZ）
近数平台先得智
公司研究·公司快评
非银金融·证券Ⅱ
投资评级：买入（维持评级）
证券分析师：
戴丹苗
0755-81982379
daidanmiao@guosen.com.cn
执证编码：S0980520040003
证券分析师：
王剑
021-60875165
wangjian@guosen.com.cn
执证编码：S0980518070002
事项及核心观点：
4 月3 日，东方财富大涨14%。AI 赋能应用跃迁，垂直领域找到好数据来源将启动该场景“杀手级”应用。
近期彭博研究团队设计语言模型，打开AI 在金融应用想象空间。对标国内，东方财富是最适合与彭博映
射标的，公司拥有Choice 和股吧两大超级财经数据库,数据积累与客户流量丰富。公司近期加大技术投入，
持续升级核心平台，在科技赋能之下，公司未来在财富管理领域实现新突破可期，我们对公司维持“买入”
评级。
评论：
算法即生产力，数据是天花板
ChatGPT (Chat Generative Pre-trained Transformer)的本质是大数据模型，数据来源越多，正反馈越
强，故ChatGPT 已获得近二十年互联网开源数据，后续发展天花板在于数据来源，垂直领域找到好数据来
源将启动该场景的“杀手级”应用。
闻风起舞，海外金融场景推动上涨
近期彭博研究团队设计语言模型，打开AI 在金融应用想象空间。东方财富是国内最适合与彭博映射标的，
数据积累丰厚，客户流量丰富。东方财富持续利用新技术对核心平台进行升级，2022 年公司研发费用同比
提升29%，通过大数据、人工智能等技术手段，提升科技赋能水平，叠加互联网基因优势，未来将持续探
索相关技术应用机会。
领域龙头，来者可追
作为A 股稀缺互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势明显，基金保有量规模处于行业领先地位。
公司构造了良好的财富管理生态圈，且2022 年公募基金投资顾问业务正式展业，同时获批基金托管业务
资格，在AI 科技赋能之下，公司将通过降本增效，在财富管理领域将实现新突破。
投资建议：维持东方财富“买入”评级
我们维持原盈利预测，预测2023-2025 年营业收入分别为141.19 亿元、166.06 亿元、199.57 亿元，增速
为13%/18%/20%；归母净利润分别为101.66 亿元、122.88 亿元、149.68 亿元，增速为19%/21%/22%。当
前股价对应的PE 为29.8/24.6/20.2x，PB 为4.5/4.4/3.9x。从短期来看，随着压制市场的风险因素得以
缓释，市场情绪改善，公司将迎来估值修复。从长期来看，公司将受益于资本市场制度改革、财富管理大
时代及全球科技产业变革的红利，我们对公司维持“买入”评级。
风险提示
网络财经信息服务业受证券市场景气度波动影响的风险；一站式互联网服务大平台和技术研发风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
证券研究报告
2
相关研究报告：
《东方财富（300059.SZ）-证券板块逆势增长,AI 赋能应用跃迁》——2023-03-18
《东方财富（300059.SZ）-证券业务逆势增长,平台优势延续》——2023-01-31
《东方财富（300059.SZ）-证券收入逆势增长,基金代销龙头地位稳固》——2022-10-26
《东方财富（300059.SZ）-业绩稳健增长,品牌优势稳固》——2022-08-14
《东方财富（300059.SZ）-发挥平台优势，业绩稳健增长》——2022-04-24
证券研究报告
免责声明
分析师声明
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
国信证券投资评级
类别
级别
说明
股票
投资评级
买入
股价表现优于市场指数20%以上
增持
股价表现优于市场指数10%-20%之间
中性
股价表现介于市场指数±10%之间
卖出
股价表现弱于市场指数10%以上
行业
投资评级
超配
行业指数表现优于市场指数10%以上
中性
行业指数表现介于市场指数±10%之间
低配
行业指数表现弱于市场指数10%以上
重要声明
本报告由国信证券股份有限公司（已具备中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）制作；报告版权归
国信证券股份有限公司（以下简称“我公司”）所有。本报告仅供我公司客户使用，本公司不会因接收人
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
为准。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和
意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
证券投资咨询业务的说明
本公司具备中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。证券投资咨询，是指从事证券投资咨询业务的机
构及其投资咨询人员以下列形式为证券投资人或者客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或者间
接有偿咨询服务的活动：接受投资人或者客户委托，提供证券投资咨询服务；举办有关证券投资咨询的
讲座、报告会、分析会等；在报刊上发表证券投资咨询的文章、评论、报告，以及通过电台、电视台等
公众传播媒体提供证券投资咨询服务；通过电话、传真、电脑网络等电信设备系统，提供证券投资咨询
服务；中国证监会认定的其他形式。
发布证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券
相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制
作证券研究报告，并向客户发布的行为。
证券研究报告
国信证券经济研究所
深圳
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
邮编：518046
总机：0755-82130833
上海
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层
邮编：200135
北京
北京西城区金融大街兴盛街6 号国信证券9 层
邮编：100032
