本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
投资收益高增，存款成本改善
招商银行（600036）2024 年半年报点评
主要数据 2024 年8 月29 日
流通股本(百万股) 2062894
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：招商银行发布2024年半年报。2024年上半年，招商银行实现营业收入
172945亿元，同比下降309%；实现归属于股东的净利润74743亿元，同比下
2024Q2 营收与净利润同比降幅收窄。2024 年上半年，招商银行实现营业
收入172945 亿元，同比下降309%；实现归属于股东的净利润74743
亿元，同比下降133%。就第二季度单季度而言，营收与净利润降幅环比
收窄317 和129 个百分点，主要原因为利息净收入对业绩拖累减轻，以
及投资收益增长提速。上半年年化后平均总资产收益率和平均净资产收益
率分别为132%和1544%，同比分别下降013 和211 个百分点。
债券投资驱动投资收益高增长。拆分营收结构，受净息差的拖累，2024H1
招商银行净利息收入同比下降417%，2024Q2 降幅环比收窄403 个百分
点。实现非利息净收入68496 亿元，同比下降139%，其中中收业务收入
同比下降1861%，主要受到财富管理业务拖累，特别是报行合一下保
险降费效应延续，代理保险收入同比下降5734%；在债牛行情下，债券投
资收益增加，推动投资收益同比高增5721%。
存款成本环比改善。2024 年上半年，招商银行净息差200%，同比分别下
降23 个基点。就单季度来看，2024Q2 净息差为199%，环比下降3bps，
资产端，贷款收益率为396%，环比下降11bps，主要受到存量房贷利率
下调、LPR 下降和有效信贷需求不足影响；负债端，受益于存款利率下调、
监管部门严格限制手工补息等高吸揽储行为、公司持续推动低成本核心存
款的增长，2024Q2 存款成本率为158%，环比改善7bps，保持负债成本优
不良生成率进一步改善。2024H1，招商银行不良贷款率094%，较上年末
下降001 个百分点。不良贷款生成率（年化）102%，同比下降002 个
百分点，资产质量稳中更优。房地产方面风险可控，房地产业不良贷款率
478%，较上年末下降023 个百分点。85%以上的房地产开发贷款余额分
布在一、二线城市城区，区域结构保持良好。拨备覆盖率43442%，较上
年末下降328 个百分点，风险抵补能力仍处于较高水平。
投资建议：维持买入评级。招商银行2024年上半年净息差负债端出现
积极信号，资产质量稳中更优。预计招商银行2024年每股净资产为4091
元，当前股价对应PB是080倍。
招商银行（600036）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测简表（2024829）
资产负债表 （百万元）
风险提示：经济波动导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风险；房地
产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；市场利率
下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
招商银行（600036）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
招商银行（600036）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼