请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）2024 年半年报点评
业绩寻底，静待大零售回暖
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）2024 年一季度点评-业绩阶段性承压，
静待大零售回暖——2024-04-30
招商银行（600036SH）2023 年报点评-近可守，远可攻—
招商银行（600036SH）2023 年业绩快报点评-业绩平稳，重视
中长期配置价值——2024-01-21
招商银行（600036SH）2023 年三季报点评-息差降幅收窄，不
良生成率下降——2023-10-28
招商银行（600036SH）-短期业绩承压，客户优势仍在—
二季度业绩略有改善。2024 年上半年实现营收1729 亿元，同比下降31%，
归母净利润747 亿元，同比下降13%。其中二季度单季营收同比下降15%，
归母净利润同比下降07%。年化加权平均ROE 为1544%，同比下降211 个
百分点，仍处在较好水平。
贷款扩张放缓，净息差下行幅度收窄。上半年净利息收入同比下降42%，较
一季度提升了2 个百分点。公司信贷投放有所放缓，期末资产总额116 万
亿元，贷款总额67 万亿元，存款总额87 万亿元，较年初分别增长了495%、
367% 和518%。其中个人贷款和企业贷款较年初分别增长了66%和30%。
公司披露的上半年净息差200%，同比下降了23bps，2 季度单季度净息差为
199%，较一季度下降3bps。资产端收益率仍承压但压力缓解，二季度生息
资产收益率356%，贷款收益率396%，较一季度均收窄9bps。负债端，受
益于存款挂牌利率下调以及手工补息被禁止等因素，二季度存款成本较一季
度下降了5bps 至163%，带来计息负债整体成本下降了7bps 至168%。存
款成本下降幅度有限，主要是个人存款定期化趋势仍比较突出，期末个人存
款中定期存款比重为522%，较年初提升了45 个百分点。
财富管理依然承压，投资收益实现较好增长。上半年非息收入同比下降
139%，其中手续费净收入下降了186%，投资收益高增带来其他非息收入同
比增长384%。手续费收入中，财富管理手续费及佣金收入同比下降325% ，
资产管理手续费及佣金收入同比下降26%，财富管理依然承压。但公司客群
和产品服务体系领先优势不减，期末零售客户数达到202 亿户，管理零售
AUM 达142 万亿元，静待大零售复苏。
资产质量稳健，信用成本略有下降。期末不良率094%，较3 月末提升2bps，
较年初下降1bp，测算的上半年年化不良生成率081%，同比下降2bps。期
末关注率124%，逾期率142%，较年初分别提升14bps 和16bps，90 天以
上逾期率074%，较年初提升4bps，符合行业趋势。上半年年化信用成本率
077%，同比下降11bps，期末拨备覆盖率434%，较3 月末下降3 个百分点。
投资建议：由于大零售复苏缓慢，我们下调2024-2026 年净利润至
05%42%76%。当前股价对应2024-2026 年PE 值为56x54x50x，PB
值为080x072x066x，估值处在低位，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层