CINDA SECURITIES CO LTD
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
盈利逆势增长，投资成绩亮眼
3554 亿元，同比上升4848%。2017 年公司基本每股收益057 元，同比增长39%。
同比下降847%。在2017 年全行业营业收入和净利润同比双降的背景下，公司实现业绩逆势增长。从收入结构来看，自
营业务和主动管理型资产管理业务占比远高于行业平均水平是公司盈利逆势增长的主要原因。
市场行情利好公司，经纪业务转型初见效。2017 年A 股市场行情较2016 年同期有所好转，两市成交额虽然小幅回落，
亿元市场占有率229%行业排名上升至第14 位；其中股基交易量3758823 亿元，市场占有率155%，行业排名上升
至第18 位。市场行情的好转不止利好公司经纪业务，也利好自营业务，2017 年公司投资净收益同比上升5465%。
 投资业绩亮眼，资管行业领跑者。从公司各项业务收入来看，自营业务和资管业务占比较高，相较于行业其他上市公司
弹性较高。2017 年公司投资净收益和受托客户资产管理业务净收入分别为5528 亿元和1977 亿元，同比涨幅分别为
公司全资子公司东证资管受托资产管理规模稳步增长，主动管理优势进一步增强。2017 年，公司受托资产管理规模
214392 亿元，较上年同期增长3912%，其中主动管理规模突破两千亿元，占比高达9802%，远超券商资管行业平均
水平，东证资管受托资产管理业务净收入行业排名第一位。
 资本实力持续壮大，为业务提供有力支持。2017 年，公司成功完成A 股增发，募集资金11058 亿元，进一步壮大了公
司的资本实力。公司通过连续三年的股权融资（A 股上市、H 股上市、A 股非公开发行），结合公司债券、海外债等债务
融资工具的发行以及公司自身的盈利能力，迅速增加公司资本实力，提高公司市场竞争力、抗风险能力，为公司业务转
型、创新业务发展提供了坚实的资本保障。截至2017 年年底，公司总资产达231860 亿元，净资产达53501 亿元，稳
步跨入一流券商行列。
公司研究——年报点评
上次评级：增持，20170829
首次覆盖：自营资管驱动的特色券商——东方证
券深度报告20160818
自营拖累盈利水平，公司业绩弹性较高—东方证
券年报点评20170410
营资管表现出色，业绩同比大幅改善—东方证
券中报点评20170829
亿元；归属于母公司净利润分别为3950 亿元、4221 亿元和4573 亿元，对应每股收益分别为056 元、060 元和065
元，维持公司增持评级。
风险因素：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
损益表摘要（人民币百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
资产负债表摘要（人民币百万元）
日均股票交易额（亿元）
股票及股票连接融资额（亿元）
企业主体债券融资额（亿元）
集合资产管理业务期末规模（亿元）
业务及管理费营业收入
净资本指标（人民币百万元）
每股及估值指标（元）
净资本净资产(%)
业比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。