请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新能源并表业绩大幅提升，4GW 高效晶硅投资加速新能源业务发
展—通威股份（600438）公司点评
事件：1 月22 日，公司发布2016 年业绩预增公告，显示预
计公司2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润为9 30 亿元-10 7
亿元，与上年同期相比增长180%-220%。
同时公告关于下属公司投资建设年产4GW 高效晶硅电池生产
新能源业务并表效应，业绩大幅增长。2015 年和2016 年永祥股
份、通威太阳能和通威新能源相继注入股份公司，同时，受益于2016
年630 政策释放，截至2016 年底全国累计装机约77GW，新增装机约
为3424GW，创历史新高，有利于公司新能源业务的增长。
投资4GW 高效晶硅，加速新能源业务。公司下属子公司通威太
阳能与成都市双流区人民政府签署投资协议书，在双流区投资建
设年产4GW 高效晶硅电池生产项目，主要从事高效晶硅电池生产、
研发和销售，该项目总投资预计为人民币50 亿元，是继一期项目之后
的二期和三期项目，本项目投产后，公司高效晶硅电池产能规模将达
到73GW，将进一步突显公司在该领域的规模优势，同时预计达产后，
新增营收为70 亿元年，有利于推动实现公司打造世界级清洁能源
企业的战略目标的实现。
同时，月初，投资标的为丽江隆基硅材料有限公司。通威股份的
子公司四川永祥、隆基股份和天合光能拟以三方出资成立合资公司的
方式共同投建丽江年产5GW 单晶硅棒项目，以达到战略合作共赢目
的。合资公司注册资本为人民币8 亿元，其中，隆基股份出资48 亿
元，持股60%；天合光能出资2 亿元，持股25%；永祥股份出资1 2
亿元，持股15%。此次永祥股份进军单晶市场，有利于发挥永祥股份
的光伏上游产业优势以及进一步拓宽多元化业务，有利于保障永祥股
份的业绩承诺的实现。同时，也有利于永祥股份加快新能源产业布局
和发展，以多晶硅产业为核心，积极拓展并完善通威股份从多晶硅、
单晶硅、硅切片生产到太阳能电池组件、太阳能光伏发电以及光热一
体化产品研发、推广与应用的完整产业链，致力于打造成世界级世界
分布式光伏是重点，有利于单晶市场份额的提升。我们在2017
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
并表效应显现，渔光协同成为新
盈利点—通威股份（600438）公司
通威股份(600438)
新能源并表业绩大幅提升，4GW 高效晶硅投资加速新能源业务发
展—通威股份（600438）公司点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资者策略报告2017 年年度投资策略(光伏)——分布式和扶贫是光
伏亮点，储能和配网是新机会上指出，单晶将会是发展方向之一，
在2020 年左右单晶的市场份额将会与多晶持平。目前，光伏行业将进
入装机规模化新常态， 十三五期间光伏装机新增容量将是十二
五期间累计装机容量的3 倍多。特别值得一提的是，国家对分布式光
伏给予倾斜。十三五期间，分布式电站累计规模将达到60GW，
具有10 倍的增长空间，年复合增长将高于55%。单晶市场占有率从
2014 年的5%上升到2015 年的15%，预计2016 年提高到30%左右。
据不完全统计，领跑者计划中标的情况来看，单晶占比达到60%左右。
同时，国家政策向分布式倾斜有利于单晶市场的进一步拓展。永祥股
份进军单晶，战略意图明显。
盈利预测与投资建议
在光伏行业支持性政策不断释放和技术进步的背景下，公司通过
投资单晶，进一步完善光伏产业链，助推公司盈利能力的提高。预测
公司2016-2018 年EPS 分别为023、036 和040，给予买入评级。
收购新能源业务不达预期，渔光互补协同效应不达预期，新能源
新能源并表业绩大幅提升，4GW 高效晶硅投资加速新能源业务发
展—通威股份（600438）公司点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。