业绩符合预期，继续看好行业回暖
——徐工机械（000425）点评报告
日期：2017 年03 月30 日
近日徐工机械发布了包括2016年年度报告、公司收购资产2016年度业绩
承诺实现情况等一系列公告。
期间费用下降和汇率波动正收益使得2016年公司业绩明显好转：徐
工机械2016年度实现营业收入16891亿元，同比增长117%；实现归
属于上市公司股东净利润209亿元，同比增长26805%；由于2016
年存在非经常性损益215亿元，虽较2015年的908亿大幅减少，但
公司扣非后净利润依旧为负，为-62056万元，同比剧减9927%。公
司经营性现金流量净额表现亮眼，同比剧增193063%，产生了2245
亿元的经营性现金净流入。从经营现金流剧增、扣非后净利润亏损
幅度剧减、资产负债率只5343%等情况看，公司2016年经营业绩较
2015年有明显的好转。公司每股EPS为003元，与我们年度策略推荐
时预测一致。公司业绩好转的主要原因是财务费用等期间费用的同
比下降以及巴西雷亚尔升值带来的汇率波动正收益。公司的起重机
械继续占据行业第一，依靠V系列装载机实现装载机市占率前进一
位，道路机械保持国内第一和全球第四。2016年度公司以同一控制
下企业合并方式取得徐工信息60%股权；以新设方式取得徐工消防
100%股权、广东徐工鲲鹏90%股权、徐工北美100%股权，宁夏徐工鲲
鹏90%股权，增加了新业态和优化了产品布局。同时，徐工巴西制造
顶住巴经济衰退压力实现销售增长，南美市场一体化的特区制运营
开始进入收获期，并筹划实施印度、美国等新的全球工厂的规划建
设与当地化市场的快步进入，有望使公司海外业务受益印度的基础
设施建设和美国的基建投资计划。
继续看好行业回暖，定增计划略有延期： 2017年1月份国内汽车起
重机销量达781台同比增长502%单月增速创近6年来新高。2017
年2月份的国内装载机销量增速明显，26家主要装载机生产企业合计
销售各类装载机7012台，同比增长110%，按吨位看，表现最抢眼的
是6吨装载机销量同比增长722%，达到了436台。我们认为，虽然当
前一、二线城市房地产限购限贷政策持续加码，但房地产调控措施
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期：2017 年03 月30 日
AAA机械行业2017 年度投资策略报告
工机械：汇率波动助力业绩提升
导致的预期改变没有影响短中期内的房地产开发投资、住宅新开工
面积、房地产开发企业土地购置面积等数据，房地产投资依旧是推
动工程机械销量增长的主要因素之一。开春之后，各地基建投资开
始升温，包括PPP项目在内的以交通、市政、水利为主的基础设施建
设也是推升工程机械销量增长的重要因素。我们依旧维持年度策略
中看好今年工程机械板块的逻辑，即销量触底回升加之PPP项目推动
和存量设备更新，这是我们在年度策略中看好徐工机械的基础。公
司一直在推进以313元股的价格向华信工业等四名战略投资者定
向发行1647亿股、募资不超过5156亿元、投向8个项目的定增计划，
以推动公司的转型升级和国际化布局。由于中国证监会行政许可
项目审查反馈意见通知书所涉及境外建厂事项需要进一步落实，
部分反馈回复数据须引用公司2016年度报告数据，公司已向证监会
提交了延期至2017年4月22日前回复的申请，导致公司定增计划完成
时间略低于我们预期。
盈利预测与投资建议：我们预计徐工机械2017年和2018年的EPS分别
为008元和011元，对应3月29日收盘价的PE为5188倍和3773倍。
鉴于对工程机械行业继续回暖的预期，工程机械销量增长的预期，
以及公司较低的市净率估值，我们维持徐工机械的增持评级。
风险因素：工程机械行业回暖不及预期的风险，未来巴西雷亚尔兑
人民币贬值造成汇兑损失的风险。
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603