中航光电（002179）
2024年中报点评：整体业绩出现阶段性波动，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航光电(002179)：2023 年年报点
评：宏观政策叠加走出去策略显
效发力，行业地位巩固
中航光电(002179)：2023 年中报点
评：营收盈利均大幅增长，有望持续
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 中报，2024 年上半年实现营业收入9197 亿元，同
比降低1451%；实现归母净利润1668 亿元，同比降低1461%。
 整体经营业绩出现阶段性波动，在手订单呈现恢复趋势：2024 年上半年
实现营业收入9197 亿元，同比降低1451%；实现归母净利润1668 亿
元，同比降低1461%。2024 年初，防务领域处于集中交付后期，订货
节奏较十四五初期有所放缓，公司整体经营业绩出现阶段性波动，公
司目前在手订单呈现恢复趋势，2024 年半年度业绩较一季度降幅已逐
步实现收窄。面对复杂多变的内外部环境及行业短期波动，公司坚持聚
焦连接主业，以稳增长、可持续、高质量为目标，深耕企业经营与发
展。公司经营性现金流大幅增长，2024 年上半年经营活动产生的现金流
量净额达到1135 亿元，同比增加9189%，主要因为上半年到期票据增
长所致；但部分应收账款尚未收回，导致2024 年上半年应收账款增至
11423 亿元，同比小幅增长。
 积极布局新兴产业，加速产能释放：2024 年上半年，公司专注于新兴产
业和未来产业的发展，积极拓展民用航空、卫星互联网、数据中心和智
能网联汽车等关键领域。公司加速布局低空经济，推动中长期可持续发
展。现代化产业能力建设方面，基础器件产业园项目一期已投产，产能
持续释放；高端互连科技产业社区和民机与工业互连产业园项目进展顺
利。子公司在航空发动机线束和光电液冷源产品方面的产能提升项目也
在有序进行，为公司的长期发展打下坚实基础。在防务领域，公司巩固
了首选供应商地位，通过差异化营销策略和深入挖掘用户需求，不断拓
宽产品线。民用航空领域，公司围绕国产大飞机和通用机型需求，布局
低空经济，拓展产品谱系。
 品牌与产品质量优势，助力公司持续上行：公司深耕连接器行业50 余
年，致力于成为全球一流的互连方案提供商，树立了专业、可靠、高
端的品牌形象，以清晰的品牌定位及多元化的营销渠道，着力提升品
牌实力，塑造卓越的品牌影响力，加速品牌国际化进程。近年来，随着
经济入春回暖，预期在新能源汽车、通信、消费电子等下游行业需求的
盘活拉动下，公司营收能力将显著提升。
 盈利预测与投资评级：公司业绩略微承压，基于十四五期间军工行业高
景气，并考虑公司军用连接器市场领先地位以及下游业务的快速发展，
我们略微下调先前的预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
381345685263 亿元，前值399750196083 亿元；对应PE 分别为
211715 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）技术研发不及预期；2）下游需求及订单波动；3）公司盈
利不及预期；4）宏观政策超预期调整。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
46754  营业总收入
营业成本(含金融类)
59013  利润总额
1097  净利润
1022  归属母公司净利润
1057  每股收益-最新股本摊薄(元)
75  EBITDA
22516  毛利率(%)
34132  归母净利率(%)
36498  收入增长率(%)
59013  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3049  每股净资产(元)
(1942)  最新发行在外股份（百万股）
101  ROIC(%)
1209  ROE-摊薄(%)
894  资产负债率(%)
(2059)  PE（现价最新股本摊薄）
(3223)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号