请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
农业银行（601288SH）2023 年中报点评
资产增长较快，息差继续承压
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
农业银行（601288SH）-助力乡村振兴，推进普惠金融—
农业银行（601288SH）2023 年一季报点评-规模扩张提速，营
收正增长——2023-04-30
农业银行（601288SH）-净利润增速回升，资产质量稳定—
农业银行（601288SH）-资产增速上升，资产质量稳定—
农业银行（601288SH）2022 半年报点评-县域金融增长较快，
资产质量稳中向好——2022-08-31
营收增速略降，净利润增速回升。公司于2023 年1 月1 日执行新保险合同
准则，并对比较期财务报表进行了调整。2023 年上半年实现营业收入3658
亿元，可比口径下同比增长09%，增速较一季报小幅回落13 个百分点；其
中利息净收入2904亿元，同比下降33%；2023年上半年实现归母净利润1332
亿元，同比增长33%，增速较一季报小幅回升15 个百分点。2023 年上半
年加权平均ROE114%，同比下降05 个百分点。
资产增速继续保持高位。2023 年二季度末总资产同比增长173%至380 万
亿元，增速继续保持在高水平，也远超行业整体11%的增速，对实体经济的
支持力度依然很大。其中存款同比增长170%至282 万亿元，贷款同比增长
158%至217 万亿元。由于资产增速较快，二季度末核心一级资本充足率较
年初下降075 个百分点至1040%。
净息差持续下降。公司披露的2023 年上半年日均净息差166%，同比下降
36bps，主要原因是存贷款利差收窄，其中贷款收益率387%，同比下降36bps，
系LPR 下降以及信贷需求疲弱等引起；存款付息率则同比上升10bps 至
177%，主要是对公存款利率上升较多。从单季数据来看，公司二季度日均
净息差162%，较一季度下降8bps，净息差持续走低。
资产质量整体基本稳定。公司二季度末不良率135%，环比降低1bp；关注
率144%，较年初下降2bps；逾期率099%，较年初下降9bps，余额类指标
表现较好。我们测算的不良生成率047%，同比下降2bps，不良生成率水平
仍然较低。期末拨备覆盖率305%，连续多个季度保持稳定。总体来看，公司
资产质量基本保持稳定。
投资建议：我们根据中报信息小幅调整盈利预测，预计2023-2025 年归母净
利润268127892947 亿元，同比增速354057% ；摊薄EPS 为
077080084 元；当前股价对应PE 为454441x，PB 为050504x，
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层