——农业银行（601288）点评报告
农业银行发布2023 年中期业绩报告。
归母净利润同比增长35%：2023 年上半年，实现营收 365758 亿元，
同比增长08%，实现归母净利润133234 亿元，同比增长35%。其中，
净息差收窄对业绩的拖累加大；手续费及其他非息收入增速放缓，相应
对收入的贡献度有所下滑；资产质量持续向好，拨备下调反哺利润。
资产质量延续改善趋势：截至2023 年6 月末，农业银行不良率、关注
率和逾期率分别为135%、144%和099%，较上年末分别下行2BP，2BP
和9BP。其中，零售贷款不良率仅上升1BP，主要是信用卡不良率上行。
上半年拨备力度下行，不过截至6 月末拨备覆盖率为30467%，较上年
末仍上升207 个百分点。整体看资产质量延续前期改善趋势，拨备覆
盖率继续上行，风险抵补能力仍在增强。
规模保持高增，核心一级资本充足率下行，净息差持续收窄：2023 年
上半年农业银行规模保持快速扩张趋势，总资产较年初增长121%，贷
款总额较年初增长103%，存款总额较年初增长124%。由于整体规模
扩张较快，公司核心一级资本充足率降至104%，较年初下降75BP。净
息差方面，由于贷款收益率下行幅度相对较大，同比下行36BP，叠加
存款成本上行，主要是对公存款成本同比上行31BP，使得净息差持续
收窄。预计后续受重定价等因素的影响，资产端收益率继续承压，负债
端随着存款利率的下调以及经济逐步复苏后企业存款活化比例上升，存
款综合成本率的上行幅度或略有收窄。
盈利预测与投资建议：2023 年上半年农业银行资产质量延续改善趋势，
拨备覆盖率继续上行。规模方面，保持高增，核心一级资本充足率下滑，
净息差持续收窄。我们预计农行2023-2025 年的EPS 分别为072 元，
077 元和081 元。按照农业银行A 股9 月4 日收盘价348 元，对应
2023 年051 倍PB 估值，维持增持评级
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA负债端结构进一步优化
点评AAA负债端成本有所上升 资产质量
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场