2023 年9 月1 日
市场价格人民币346
县域金融优势持续，核心推荐公司
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月31 日收市价为标准
银行：国有大型银行
县域金融优势持续，核心推荐公司
农业银行上半年盈利同比增长35%，公司在积极让利实体同时业绩保持正增长，且盈
利增长提速，报表反映农行业务稳中求进的积极态势。第一，公司县域金融优势
强化，营收占比49%，县域业务持续快速、积极发展。第二，公司规模增速持续位居
大行首位，反映公司经营管理转变，激发公司客群潜力。同时，手续费收入积极表现
也反映了公司业务提升。第三，公司资产质量平稳，存量拨备略降仍高位，风险抵御
能力仍较强。同时我们也看到，让利和偏弱的外部需求压制公司资产收益率，加之公
司存量的资金成本较低，存款等调降相对影响较弱，对息差形成持续压力。目前公司
PB 估值2023N、2024N 分别为050X、045X，市场估值较低，投资价值凸显，积极推
荐，公司处于核心推荐组合，维持对公司增持评级。
县域金融营收贡献近半，优势持续强化
上半年在外部环境偏弱，信贷需求有限的宏观环境下，农业银行县域金融业
务持续快速增长，业务质量保持优秀，县域金融作为农业银行差异于其他国
有行的优势板块，或持续提供更多增长动能。县域业务占比不断提升，上半
年收入占比达到49%。县域金融营收占比49%，同比提升5 个百分点，未来
或过半。县域业务利润总额增长167%，县域贷款总额835 万亿元，同比增
204%，高于全行信贷增速45 个百分点。
手续费收入保持正增，其他非息持续贡献盈利
手续费收入保持正增长。公司上半年手续费收入同比上升25%，增速较1 季
度下降03 个百分点，仍保持正增长。其中大部分子项均保持正增长，银团
贷款收入增长影响，顾问和咨询手续费同比增长 131%，结算收入、电子银
行、托管和承诺等均保持正增长，代理和银行卡小幅负增长，中间业务收入
整体态势明显优于市场同业。随着公司管理改善和业务发展，手续费仍有提
升空间。上半年公司其他非息同比增长883%持续贡献盈利。金融资产公允
价值收益增加，贵金属投资及外汇业务等均贡献增长。
息收入下行趋缓，净息差持续承压
净利息收入下行放缓。公司上半年净利息收入同比下降33%，较1 季度下行
幅度收窄02 个百分点。息收入贡献主要来自规模高增长支撑，平均余额生
息资产同比增长180%。息差下行压力持续，上半年公司净息差166%，同
比下降36bp，存贷利差21%，同比收窄46bp。2 季度测算净息差162%，环
比1 季度下降8bp，降幅扩大，资产端收益率下行7bp，负债端成本上行2bp。
资产质量平稳，存量拨备仍高位
上半年末公司不良贷款率为135%，环比1 季度下降2bp。关注和逾期占比较
去年亦下降。中期正常贷款迁徙率182%，同比上升41bp。上半年资产减值
损失同比下降30%，其中贷款减值计提同比上升43%，利润反哺源于非贷
部分，主要来贷款承诺减值准备回补。全部拨备总资产254%全部拨备加
权风险资产444%，较去年底下分别降7bp 和2bp。
根据公司半年报业绩，我们维持公司盈利预测，20232024 年EPS 为 071077 元，
目前股价对应20232024 年PB 为050x045x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年9 月1 日
农业银行1H23 归母净利润同比增长35%净利息收入同比下降33%，手续费收入同比增长25%，
其他非息同比增长883%，营业收入同比增长08%。总资产较年初增长121%，贷款增长103%，
存款增长124%。不良贷款率135%，拨备覆盖率30467%，核心一级资本充足率1040%。
农业银行上半年盈利同比增长35%，公司在积极让利实体同时业绩保持正增长，且盈利增长提速，
报表反映农行业务稳中求进的积极态势。第一，公司县域金融优势强化，营收占比49%，县域
业务持续快速、积极发展。第二，公司规模增速持续位居大行首位，反映公司经营管理转变，激发
公司客群潜力。同时，手续费收入积极表现也反映了公司业务提升。第三，公司资产质量平稳，存
量拨备略降仍高位，风险抵御能力仍较强。同时我们也看到，让利和偏弱的外部需求压制公司资产
收益率，加之公司存量的资金成本较低，存款等调降相对影响较弱，对息差形成持续压力。目前公
司PB 估值2023N、2024N 分别为051X、045X，市场估值较低，投资价值凸显，积极推荐，公司
处于核心推荐组合，维持对公司增持评级。
1、业绩增速提升，营收增速放缓
农业银行2023 年上半年归母净利润同比增长35%，增速较1 季度提升17 个百分点；2 季度单季同
比增长56%。公司上半年营业收入同比增长08%，较1 季度增速下降14 个百分点，主要受息收入
下降影响。业绩贡献主要来自规模增长，成本、拨备和税收亦有贡献。公司盈利能力略下降，上半
年ROAE 为1143%，同比下降49bp。贷款规模持续高增长，带动加权风险资产同比增151%资本边
际承压，半年末核心一级资本充足率1040%，同比下降71bp。
2、县域金融营收贡献近半，优势持续强化
上半年在外部环境偏弱，信贷需求有限的宏观环境下，农业银行县域金融业务持续快速增长，业务
质量保持优秀，县域金融作为农业银行差异于其他国有行的优势板块，或持续提供更多增长动能。
第一，县域业务占比不断提升，上半年收入占比达到49%。县域金融营收占比49%，同比提升5 个
百分点，未来或过半，县域优势强化，县域业务利润总额增长167%，县域贷款总额835 万亿元，
同比增204%，高于全行信贷增速45个百分点，贷款占383%，县域存款1199万亿，同比增长111%，
第二，县域业务优势持续。上半年县域金融贷款收益率399%，高于农行全部贷款收益率12bp；存
款付息率165%，低于全行12bp；存贷利差234%，高于全行存贷利差24bp，同比降幅亦略好于全
行。县域业务在盈利高于全行水平同时，亦保持高资产质量。半年末不良贷款率127%，低于全行
不良率8bp；拨备覆盖率35515%，高于全行拨备覆盖水平5048 个百分点。
图表1 农业银行县域金融营收及贷款占比
图表2 农业银行县域业务及全行存贷利差
2023 年9 月1 日
图表3 农业银行县域业务及全行不良率
图表4 农业银行县域业务及全行拨备覆盖率
2023 年上半年公司总资产、贷款和存款同比增长173%、158%和70%，增速或仍居于大行首位。
季度环比看，总资产、贷款和存款环比分别增长33%、31%和20%，贷款增速或亦居于大行首位。
去年3 季度农行存款跃款越居四大行第二位，仅低于工行，如增速持续保持相对高位，后续总资产
和贷款或也将排序跃升。
4、息收入下行趋缓，净息差持续承压
净利息收入下行放缓。公司上半年净利息收入同比下降33%，较1 季度下行幅度收窄02 个百分点，
2 季度单季同比下降30%。息收入贡献主要来自规模支撑，平均余额生息资产同比增长180%。
息差下行压力持续，上半年公司净息差166%，同比下降36bp，存贷利差21%，同比收窄46bp。
公司上半年资产端收益率为343%，同比下降23bp，其中贷款收益率387%，同比下降36bp，对公、
个贷、票据收益率均下行较快，同比分别下降33bp、38bp、36bp，外币贷款收益率上升对冲部分下
行压力。上半年负债付息率为194%，同比上升14bp。存款成本率177%，同比上升10bp，对公存
款成本率上升，对公定期和活期利率均上升。零售存款定价受挂牌利率调降影响改善明显，个人定
期及活期存款成本率同比分别下降6bp、19bp，定期化延续结构恶化。
2 季度测算净息差162%，环比1 季度下降8bp，降幅扩大，资产端收益率下行7bp，负债端成本上
5、手续费收入保持正增，其他非息持续贡献盈利
手续费收入保持正增长。公司上半年手续费收入同比上升25%，增速较1 季度下降03 个百分点，
仍保持正增长。其中大部分子项均保持正增长，银团贷款收入增长影响，顾问和咨询手续费同比增
长 131%，结算收入、电子银行、托管和承诺等均保持正增长，代理和银行卡小幅负增长，中间业
务收入整体态势明显优于市场同业。随着公司管理改善和业务发展，手续费仍有提升空间。
上半年公司其他非息同比增长883%持续贡献盈利。金融资产公允价值收益增加，贵金属投资及外
汇业务等均贡献增长。
6、资产质量平稳，关注、逾期前瞻指标改善
上半年末公司不良贷款率为135%，环比1 季度下降2bp，不良余额环比1 季度增长23%，关注贷
款占比144%，较去年末下降2bp，逾期贷款占比099%，较去年末下降9bp，其中90 天以内逾期较
去年末下降151%，关注、逾期等前瞻指标整体改善。中期正常贷款迁徙率182%，同比上升41bp。
按业务拆分，个贷不良率为066%，较去年末略升1bp，其中信用卡不良率160%，较去年末上升37bp。
对公不良率186%，大部分行业不良率下降或保持平稳，房地产和水利行业不良上升，房地产不良
率579%，较去年末上升31bp。
2023 年9 月1 日
7、非贷拨备反哺盈利，存量拨备稳定
非贷拨备反哺盈利。上半年资产减值损失同比下降30%，其中贷款减值计提同比上升43%，利润
反哺源于非贷部分，主要来自表外业务贷款承诺的计提减少。
存量拨备保持平稳。半年末拨备覆盖率30467%，环比1 季度上升206 个百分点，拨贷比345%，
环比持平，存量拨备保持平稳，风险抵御能力仍充足。全部拨备总资产254%全部拨备加权风险资
产444%，较去年底分别下降7bp 和2bp。
经济下行、海外风险超预期。
2023 年9 月1 日
图表5 农业银行2023 年半年报摘要
2023 年9 月1 日
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年9 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)