请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一体化布局优势明显，海外布局、新技术增强穿越周期的成长
事件：2023 年H1 公司实现营收799 亿元，同比-2293%，实现
归母净利润129 亿元，同比-5567%。2023 年Q2 实现营收367 亿元，
同比-296%，环比-149%。实现归母净利润594 亿元，同比-579%，
一体化布局优势明显，市占率及盈利水平持续领先。我们估计
2023 年H1 公司电解液销量为16-17 万吨，二季度单吨盈利在6500 元
左右；磷酸铁上半年销量为2 万吨，上半年亏损，三季度有望实现盈
亏平衡。目前公司六氟磷酸锂、LiFSI 自供比例达到 92%以上，部分
核心添加剂自供比例达到 80%以上。随着三季度下游需求恢复以及开
工率提升，盈利水平有望率先见底回升。
海外布局及新技术持续推进，新业务增强盈利能力。海外布局方
面，公司德国 OEM 工厂顺利投产、美国电解液项目建设持续推进，
且公司拟通过在摩洛哥设立子公司推动海外一体化产能建设，持续扩
大海外产能布局。新技术方面，重点推进含双氟磺酰亚胺锂（LiFSI）
的电解液配方产品及解决方案，部分核心磷酸铁锂电池客户已批量引
入使用，随着 4C 快充、4680 大圆柱电池的快速上量，预计 LiFSI 的
添加比例及使用量将实现稳步、快速提升。
投资建议：考虑电解液价格变动，我们下调盈利预测，预计
比增长2049%4479%1956%；归母净利润分别354048786778 亿
元(原预测：507965788222 亿元)，同比增长-3806%3780%3895%。
对应EPS 分别为184253352 元。当前股价对应PE 为231712。维
持 买入 评级。
风险提示：行业竞争加剧、下游需求不及预期、新技术进展不及
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天赐材料（002709）太平洋新能
源天赐材料2022 年年报点评报
告：一体化布局穿越周期，新技术、
新产品引领长期成长--
天赐材料（002709）
年三季报点评报告——盈利能力保
持强劲，新技术及新业务打开长期
成长空间--20221101
天赐材料（002709）一体化深度布
局成效显著，新技术及新业务强化
长期盈利能力--20220829
天赐材料(002709)
一体化布局优势明显，海外布局、新技术增强穿越周期的成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
一体化布局优势明显，海外布局、新技术增强穿越周期的成长能
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
一体化布局优势明显，海外布局、新技术增强穿越周期的成长能
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声