天赐材料(002709SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
电解液龙头盈利稳健，一体化配套跟进
事件：公司2023 年上半年实现营业收入7987 亿元，同比减少2293%；
归母净利润1288 亿元，同比减少5567%；实现扣非归母净利润1271 亿
元，同比减少5597%。2023Q2 公司实现营业收入3673 亿元，同比减少
2957%；归母净利润594 亿元，同比减少5785%；实现扣非归母净利润
585 亿元，同比减少5797%。
电解液龙头盈利稳健。2023 年上半年公司毛利率3043%，同比-
2930pct，净利率1542%，同比-4633pct。2023Q2 公司毛利率
3031%，同比-2793pct，净利率1447%，同比-4787pct。我们预计
2023Q2 公司电解液出货9 万吨，同比增长约39%，吨净利约06 万元
吨左右，环比下滑。2023H1 受益于灵活销售策略，日化材料及特种化
学品盈利改善，毛利率3603%，同比825pct。
受益产业链一体化、产品高端化，公司Q2 盈利稳健。一体化方面，公
司六氟磷酸锂、LiFSI 自供比例达到92%以上，部分核心添加剂自供比
例达到80%以上。高端化方面，公司核心磷酸铁锂电池客户已批量导入
LIFSI，随着4C 快充、4680 大圆柱电池的快速上量，公司预计LiFSI
的添加比例及使用量将稳步、快速提升。
海外市场持续推进。公司欧洲本地客户导入顺利，德国OEM 工厂开始
批量生产及供货；北美电解液项目持续推进。公司本次发行GDR 募集
资金5978 亿元，公司预计新增境内基础A 股股份数为289 亿股，不
超过发行前总股本比例约15%，将为摩洛哥、美国基地的建设提供资金
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年实现营收
221260338 亿元，归母净利润分别为334661 亿元，同比增长-419%、
385%、330%。截至8 月15 日市值对应23、24 年PE 估值分别是
2115 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；公司GDR 发行不及预期风险；环保及安全
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。