市场价格人民币3580
(194) (09) (225) (356)
(185) (201)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月17 日收市价为标准
中报业绩符合预期，海外产能加速推进
公司发布2023 年半报，2023H1 实现盈利1288 亿元，同比降低5567%；公
司锂离子电池材料出货量稳健增长，积极推进海外产能建设；维持增持评级。
2023 年上半年盈利同比下降5567%，符合预期：公司发布2023 年中报，上
半年实现营收7987 亿元，同比下降2293%；实现盈利1288 亿元，同比下
降5567%；实现扣非盈利1271 亿元，同比下降5597%。根据公司中报业绩
测算，2023Q2 实现盈利594 亿元，同比下降5785%，环比下降1456%；实
现扣非盈利585 亿元，同比下降5797%，环比下降1470%。公司此前发布
业绩预告，预计2023 上半年实现盈利116-136 亿元，公司业绩符合预期。
出货量稳步提升，盈利阶段性承压：公司上半年受益于新能源汽车和储能行
业的快速发展，锂电池材料出货量稳步提升，其中电解液及正极材料磷酸铁
的销量均同比增长约39%。受到以碳酸锂为代表的原材料价格波动等的影
响，六氟磷酸锂价格也呈大幅变动，造成公司的盈利阶段性承压，上半年公
司实现整体销售毛利率3043%，同比减少1261 个百分点。分产品来看，锂
离子电池材料实现营收7377 亿元，同比降低2337%，毛利率3004%，同比
减少1420 个百分点；日化材料及特种化学品业务实现营收488 亿元，同比
降低961%，毛利率3603%，同比增加825 个百分点。
关键材料自供率不断提升，发行GDR 助力产能建设：公司核心原材料自供
比例不断提升，LiPF6、LiFSI 自供比例达到 92%以上，部分核心添加剂自供
比例达到 80%以上。公司同时发布公告，拟发行GDR 募资5978 亿元推进
国际国内产能布局，海外产能包括摩洛哥年产30 万吨锂电材料项目、美国德
州天赐年产20 万吨电解液项目。北美项目目前正在做前期工厂设计，建设周
期预计2 年；在欧洲市场，公司已经与德国朗盛合作了首个OEM 工厂，接
下来也将在摩洛哥进行产能建设，为公司更好地服务及开拓欧洲市场做准备。
结合公司中报与行业变化情况，我们将公司2023-2025 年预测每股收益调
整至174243305 元（原预测2023-2025 年摊薄每股收益为255346407
元），对应市盈率205147118 倍；维持增持评级。
产业链需求不达预期；原材料价格出现不利波动；疫情影响超预期；
新能源汽车产业政策不达预期；新能源汽车产品力不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 半年度业绩摘要
(1261 个百分点)
(1331 个百分点)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)