天赐材料（002709SZ）2023 年半年度业绩预告点评
Q2 业绩环比下滑，电解液盈利能力依旧坚韧
事件说明。2023 年7 月15 日，公司发布半年度业绩预告。公司上半年预
计实现归母净利润116-136 亿元，同比下降601%-532%，实现扣非后净利
润114-134 亿元，同比下降604%-535%。取预告业绩中值，公司Q2 预计实
现归母净利润57 亿元，环比下降187%，实现扣非归母净利润56 亿元，环比
电解液盈利能力领先同行。出货量方面，我们测算公司上半年出货约17 万
吨，Q2 出货量约9 万吨，同比增长45%，环比增长超10%，全年预计出货50
万吨。单吨盈利方面，公司Q1 电解液吨净利07 万吨，我们预计Q2 吨净利
水平在06 万吨，吨净利环比下滑的主要原因在于高价碳酸锂的库存减值。看下
半年，当前整体电解液行业基本处于盈利底部，公司下半年有望维持055-06 万
磷酸铁盈利承压，看好下半年需求回暖。出货量方面，我们预计公司H1 出
货19 万吨，Q2 磷酸铁出货1 万吨。盈利方面，我们预计Q2 公司磷酸铁业务
亏损，核心原因为： 23 年H1 磷酸铁价格一路下滑，公司Q2 对高位库存进行
减值计提。全年来看，下半年受储能和动力电池需求回暖影响，我们预计磷酸铁
锂排产将逐步回升，磷酸铁需求有望回暖，因此，开工率提升叠加材料价格企稳，
磷酸铁下半年有望回归合理盈利水平。
产能全球布局，坚定看好公司长期成长逻辑。公司尽管单吨盈利环比下滑，
但实际盈利能力显著领先同行业，核心原因：1、公司现有六氟磷酸锂折固产能
62 万吨，年产152 万吨锂电新材料项目也预计在三季度初投产，6F 自供比例
已达95%，并且公司6F 液态工艺耗能更低，叠加规模化效应，公司6F 成本大
幅领先同行业。2、公司LiFSI 产能逐步落地，规模化效应显现，长期来看添加比
例有望达3%-5%，增厚电解液单吨盈利。公司产能全球化布局，6 月28 日，公
司公告德州天赐20 万吨项目前期工作进展，该项目有望进一步加强公司海外布
局战略，提升公司海外市占率。
投资建议：我们预计公司 2023-2025 年实现营收23916、31727、38953
亿元，同比增速分别为72%、327%、228%，归母净利润为3462、4888、
5992 亿元，同比分别为-394%、412%、226%，当前时点对应PE 为20、
14、12 倍，考虑到公司一体化布局，盈利优势明显，磷酸铁贡献新增量，维持
风险提示：新能源车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料波动超预期，产
能释放节奏不及预期，海外项目建成和投产进度不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天赐材料（002709SZ）2023 年一季报点
评：业绩符合预期，电解液龙头盈利能力强韧
2天赐材料（002709SZ）2022 年年报点评：
电解液龙头业绩高增，一体化布局驱动降本-
3天赐材料（002709SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，盈利领先体现一体化优势
4天赐材料（002709SZ）2022 年半年报点
评：一体化布局持续推进，电解液盈利能力行
5天赐材料（002709SZ）事件点评：产能全
球布局，电解液龙头转型锂电平台型企业-20
天赐材料(002709)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天赐材料(002709)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026