市场价格（ 人民币）： 7636 元
目标价格（ 人民币）：9602 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
渠道优势制胜，产业链横纵延伸
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
组件品牌渠道优势明显。1）品牌：老牌组件龙头，2021 年组件出货量
248GW，全球第二，获得BNEF100%可融资性评级；2）渠道：2021 年分
布式组件出货国内第一，分销收入增速达155%，分销收入占比达到39%。
加深产业链纵向布局，提高成本竞争力。公司作为此前一体化程度相对较低
的组件龙头，开始大举向上游进行产能布局，已规划30 万吨工业硅、15 万
吨多晶硅、35GW 拉晶等上游产能。6 月25 日，公司发布可转债预案，计
划募集资金不超过889 亿元，用于35GW 直拉单晶项目的扩产和补充流动
资金。预计到2023 年底硅料、硅片自供比例将达到25%左右，电池自供比
例达到75%左右，有望提升公司盈利能力及供货可靠性。
整县推进政策下分布式系统业务高速增长。2016 年确立分布式发展战略，
渠道下沉能力强，2021 年分布式系统出货量位居国内第二。在整县推进政
策推动下，国内分布式装机增速及持续性快速提升，预计2022-2024 年公司
出货量有望达到5812GW，保持高速增长。
跟踪支架将迎量利拐点。2018 年收购NClave 布局跟踪支架业务，支架出货
全球前十，独创智能跟踪系统充分提升发电增益，竞争优势明显。随着
2022H2 地面电站装机占比提升，跟踪支架业务有望迎量利拐点。
主攻表前储能市场，业务放量进入收获期。2015 年开始布局储能业务，预
计2022 年出货量首次突破1GWh。公司储能产品主要针对中大型应用场
景，随着硅料价格下降，预计23-24 年储能系统产品出货量有望达到34、
中报预告业绩高增长。2022Q1 公司毛利率净利率1359%378%，同比
1309pct，得益于组件的及时顺价，盈利能力显著提升。根据公告，预计
2022 年上半年归母净利润114139 亿元，同比增长62%98%。
预计公司2022-2024 年归母净利润365、694、935 亿元，同比增长
102%、90%、35%，对应EPS 为168、320、431 元。
公司终端渠道优势明显，市占率持续提升，向上游布局及大尺寸出货占比的
提高将进一步巩固成本优势，给予公司2023 年30 倍PE 估值，目标价
9602 元股，首次覆盖，给予买入评级。
国际贸易环境恶化；疫情反复造成全球经济复苏低于预期；行业产能非理性
扩张；新技术进展不及预期；人民币汇率波动；限售股解禁风险。
天合光能 (688599SH)   买入（首次评级）
1 公司概况：智慧能源整体解决方案提供商 5
11  智慧能源整体解决方案提供商，向上下游延伸协同发展 5
12  股权高度集中，股权激励绑定核心员工利益 6
13  业绩增长迅速，高研发投入保障技术领先 7
2 头部化、一体化，组件进入壁垒提高 8
3 渠道品牌优势制胜，加深产业布局保障供应 12
31  全球一线组件品牌，加速布局海外产能 12
32  分布式出货占比高，原材料涨价凸显渠道优势 14
33  向上布局大量长单保障原材料供应15
34  210 组件引领600W生态，新电池技术提供差异化优势16
4政策支持分布式系统高增，高品质原装理念深入人心 19
41  整县推进电价上涨推动分布式需求快速增长19
42  户用市场发展带动销量跃升，主打高品质原装模式 20
5 跟踪支架有望迎量利拐点，智能系统凸显竞争优势 21
6 主攻表前储能市场，业务放量进入收获期 23
7 盈利预测与投资建议 25
71 盈利预测：2022-2024 年净利润分别为365、694、935 亿元 25
72 投资建议及估值 26
8风险提示 26
图表1：公司发展历程 5
图表2：公司业务概览 5
图表3：主营业务收入占比 6
图表4：主营业务毛利占比 6
图表5：公司股权结构图6
图表6：2020 年股权激励计划股票归属安排、业绩考核目标 6
图表7：2016-2022Q1 公司营业收入 7
图表8：2016-2022Q1 公司归母净利润 7
图表9：2021 年硅料价格涨幅陡峭 7
图表10：2016-2022Q1 公司毛利率及净利率 7
图表11：2016-2021 年公司费用率情况 8
图表12：2016-2021 年研发投入情况（亿元） 8
图表13：2019-2021 年海外大型能源集团部分组件大单情况 8
图表14：PV-Tech 组件制造商可融资性排名评级与描述 9
图表15：各地区单晶PERC 组件价格（美元W） 9
图表16：2019-2022 年全球GW 级市场 9
图表17：2022 年硅料企业销售长单依旧保持高覆盖率 10
图表18：2018-2022E 组件环节CR5、CR10 10
图表19：2021 年国内组件大型招标占比 10
图表20：产业链利润分配变化 （单W 毛利，元W）  11
图表21：2021 年全球组件市场：头部均为一体化企业  11
图表22：2021 年底头部组件企业一体化产能（GW）  11
图表23：组件企业产能利用率12
图表24：2021 年光伏组件企业可融资能力排名12
图表25： 2017- 2021 年公司各国组件收入占比 13
图表26：主流组件企业全球经销商覆盖国家数量（个） 13
图表27：公司电池片产能及分布区域 13
图表28：公司组件产能及分布区域13
图表29：头部组件企业海外产能情况（GW） 13
图表30：2020-2021 年直销、分销模式下组件企业的毛利率变动情况 14
图表31：主流组件企业全球经销商数量（个） 14
图表32： 2021 年国内分布式光伏组件出货排名14
图表33：2021 年头部组件企业分销收入增速及占比15
图表34：公司与可比公司组件业务毛利率对比 15
图表35： 西宁新能源产业园项目规划 15
图表36： 公司可转债募集资金用途15
图表37：2017-2025E 年公司产能及预测（GW） 16
图表38：公司与通威合作项目一览16
图表39：公司已签订长单一览16
图表40：2022 年公司至尊系列组件产品 17
图表41：2020-2030E 不同硅片尺寸市占率预测17
图表42：公司G12R 组件产品 18
图表43：公司2018-2022 年TOPCon 电池历年最高转换效率 18
图表44：2015-2021 年国内光伏新增装机（万千瓦）19
图表45：2015-2021 年分布式、户用新增装机占比 19
图表46：2022 年公司分布式系统披露项目汇总20
图表47：公司分布式系统出货量（GW） 20
图表48：2021 国内分布式系统出货排名 20
图表49：天合富家金融模式 21
图表50：天合蓝天工商业光伏系统21
图表51：公司支架出货量及同比增速 21
图表52： 公司欧洲地区支架毛利率21
图表53：2020 至今国内螺纹钢价格走势 （元吨） 22
图表54：2020-2023E 全球多晶硅产能（万吨，年底产能） 22
图表55： SuperTrack 智合算法增益效果 22
图表56：高安渔光互补光伏项目开拓者2P 跟踪支架23
图表57：SuperTrack 智合智能控制逻辑框图 23
图表58： 江苏天辉股权结构 24
图表59：各省谷、平、高峰、尖峰电价一览（元kWh） 24
图表60：2021 年国内前十大储能系统供应商装机规模（MWh） 25
图表61：公司主营业务拆分及预测26
图表62：可比公司估值 26
1 公司概况：智慧能源整体解决方案提供商
11  智慧能源整体解决方案提供商，向上下游延伸协同发展
光伏老兵回A上市。天合光能股份有限公司成立于1997 年， 2004 年正式
开展光伏组件业务并在同年投产第一条组件生产线，2006 年于纽交所上市，
2017 年私有化退市，2020 年5 月21 日在科创板上市。
图表1：公司发展历程
公司定位光伏智慧能源整体解决方案提供商，主要业务包括光伏组件、光
伏支架、光伏系统、储能系统等：
光伏组件：2021 年公司组件出货量248GW，位居全球第二，2021 年
光伏组件贡献收入7733%，是公司主要利润来源。
支架业务依托全资子公司Nclave，2021 年出货量18GW。
分布式系统业务包括天合富家（户用分布式），天合蓝天（工商业
分布式），推出原装光伏系统理念，出货量位居国内前列。
电站销售采用滚动开发、滚动销售的模式，包括已建成定制
化电站的销售及联合开发电站的股权转让。
智慧能源业务是公司产品业务和系统业务的延伸，主要由光伏发电及运
维、储能智能解决方案、能源云平台业务构成。
图表2：公司业务概览
图表3：主营业务收入占比
图表4：主营业务毛利占比
12  股权高度集中，股权激励绑定核心员工利益
股权高度集中。实际控制人高纪凡及其一致行动人共计持有公司3979%
的股权，股权结构稳定。除了担任公司董事长外，高纪凡曾担任中国光伏
行业协会理事长、全球太阳能理事会联席主席等职务。
图表5：公司股权结构图
股权激励绑定核心高管，形成利益共同体。公司2020 年12 月发布股权激
励草案，拟授予限制性股票3000 万股，占股本总额145%，激励对象共
计479 人，授予价格1026 元股。行权条件为公司净利润，2020-2022 年
公司净利目标值分别为119、229、345 亿。2020 公司净利1233 亿，达
到目标值；2021 公司净利1850 亿，达到触发值。本次激励覆盖人数多范
围广（董监高获比例仅占10%），能够有效地调动各层级员工积极性。
图表6：2020 年股权激励计划股票归属安排、业绩考核目标
公司归属系数 100%
公司归属系数 80%
2020 年净利润达到 1190 亿元
2020 年净利润达到 952 亿元
2021 年净利润达到 2290 亿元
2021 年净利润达到 1832 亿元
2022 年净利润达到 3450 亿元
2022 年净利润达到 2760 亿元
2021 年净利润达到 2290 亿元
2021 年净利润达到 1832 亿元
2022 年净利润达到 3450 亿元
2022 年净利润达到 2760 亿元
13  业绩增长迅速，高研发投入保障技术领先
2021 年实现营收4448 亿元，同比增长512%，归母净利润180 亿元，
同比增长4677%。原材料价格超预期的大幅上涨，使得公司2021 年组件
毛利率承压，净利润增速落后于收入增速。2021 年毛利率净利率分别为
1414%416%，同比下降183003pct。
2022 年Q1 实现营收1527 亿元，同比增长792%，归母净利润54 亿元，
同比增长13597%。2022Q1 公司毛利率净利率1359%378%，分别同
比提升132086pct，得益于组件的及时顺价，公司盈利能力同比显著提
升。根据公司公告，预计2022 年上半年实现归母净利润114139 亿元，
同比增长62%98%。
图表7：2016-2022Q1 公司营业收入
图表8：2016-2022Q1 公司归母净利润
图表9：2021 年硅料价格涨幅陡峭
图表10：2016-2022Q1 公司毛利率及净利率
费用率平稳下降，研发投入不断增加。2021 年公司销售费用率管理费用
率财务费用率分别同比下降029044118pct 至316%333%065%，
主要源自规模效应带来的摊薄。公司2021 年研发投入255 亿元，同比增
长5675%，其中92 亿计入研发费用。公司积极打造高水平研发平台并建
设高质量研发团队，截至2021 年末拥有有效专利及软件著作权共988 件，
其中发明专利326 件。
图表11：2016-2021 年公司费用率情况
图表12：2016-2021 年研发投入情况（亿元）
2 头部化、一体化，组件进入壁垒提高
21 组件环节头部化趋势明显，规模壁垒提高
 随着近年来光伏行业在全球范围内逐渐实现发电侧平价上网，并成长为一
个终端市场规模达数千亿元年的成熟行业后，从某种意义上讲，组件已成
为产业链中进入壁垒最高的环节。组件的壁垒由企业的产品力（包括供货
能力、发电效率、迭代速度、研发积累等）、历史供货业绩、财务健康水平、
全球渠道布局、经营管理能力等多方面因素共同铸就的，主要体现在：
规模：终端呈大对大格局，龙头集中趋势筑高规模壁垒。随着平
价上网趋势形成，组件终端客户中大型能源集团占比提升，为保障产
品一致性及供货稳定性，大型能源集团倾向于选择大型供应商。2021
年海外大型能源集团与头部组件企业签订大额订单的趋势愈加明显，
如：晶科迪拜1000MW、天合巴西850MW 订单。
图表13：2019-2021 年海外大型能源集团部分组件大单情况
高效P5双面霹雳波(BiHiKu)、霹雳波(HiKu )系列电池组件。用于法国电力公司
今后几年在美国、加拿大和墨西哥开发的太阳能光伏电站。
Series 6 组件合同交付预计从2020 年第四季度开始，2021 年底结束
约定2020 年全年组件销量500MW-1200MW
超高效72 片猎豹型组件，575 兆瓦将安装于西班牙的12 个项目，其余的375 兆瓦将安
装于墨西哥的2 个项目
370W 高效单晶组件，375W 双面双玻组件
提供三种不同型号的单玻及双玻组件，将应用于迪拜ShamsDubai 屋顶太阳能计划所发
2020 年初签订协议，隆基供应908MW 高效Hi-MO 4 组件，用于拉美巴西
为上海电气迪拜DEWA 项目提供1GW Swan 双面组件
签署2022 年2GW 装机容量分布式发电分销合同，涉及400 万件Tiger Pro 系列组件分
2021 年8 月签署订单，为巴西能源公司Focus Energia 的850MW 光伏电站项目供应天
合210 至尊600W系列超高功率组件
品牌：头部组件厂商凭借综合能力获高评级，强化获单能力。光伏电
站运营寿命长达20 年以上，使得终端客户投资商对组件企业持续经
占销售收入比重（右轴）
营能力、财务稳健性要求较高，大型组件供应商更易获得优先的融资
级，进而提高获单能力、强化品牌力。
图表14：PV-Tech 组件制造商可融资性排名评级与描述
产品：组件技术更新提速，头部企业凭借产品迭代能力拉开差距。近
几年电池、组件环节的技术迭代加快，多主栅、半片、叠焊、大硅片、
N 型电池等层出不穷，头部企业凭借领先的产品布局可提高获单能力，
可享受高效产品的销售溢价，提高利润率。
渠道：市场与需求愈加分散，区域覆盖度、海外产能布局决定企业出
货量高度和盈利能力。光伏平价后，终端需求呈现出东边不亮西边
亮的态势，头部企业全球化、多应用场景的销售策略将增强其抗风
险能力，同时海外高溢价市场的布局也将给企业带来超额利润。由于
海外市场签单较早，海外销售可减轻供应链管理压力，使大型组件供
应商开工率维持在较高水平，保障相对较低的生产成本。
图表15：各地区单晶PERC 组件价格（美元W）
图表16：2019-2022 年全球GW 级市场
中国、美国、印度、日本、越南、西班牙、澳大
利亚、乌克兰、德国、韩国、荷兰、巴西、台
湾、墨西哥、阿联酋、埃及、法国
中国、美国、印度、日本、越南、西班牙、澳大
利亚、乌克兰、德国、韩国、荷兰、巴西、台
湾、墨西哥、法国、波兰、南非、比利时
中国、美国、印度、日本、越南、西班牙、澳大
利亚、德国、韩国、荷兰、巴西、台湾、墨西
哥、法国、土耳其、加拿大、希腊、阿联酋
供应链：头部企业的管理更具前瞻性，可保障供货可靠性。近两年产
业链价格波动明显，如2020 年的玻璃、2021 年的硅料。在供需不平
衡、价格波动剧烈的情况下，头部公司可以通过前瞻性的供应链管理，
如签订长单、与上游厂商建立合资企业等方式保障原材料供应，进而
保障组件供货可靠性，提升市占率。
图表17：2022 年硅料企业销售长单依旧保持高覆盖率
 组件头部化趋势明显。近几年在原材料成本大幅上涨的推动下，组件环节
加速向头部集中，2021 年全球组件市场CR5 为738%，同比提升69pct，
预计2022 年将进一步提升至857%。2021 年国内组件大型招标中，前四
大组件龙头占据70%左右份额。
图表18：2018-2022E 组件环节CR5、CR10
图表19：2021 年国内组件大型招标占比
22 一体化平滑盈利波动风险，降低生产成本
 单一组件环节长期处于低利润率水平。在光伏主产业链中，单一组件环节
由于格局相对分散、技术壁垒不高，在面对上下游时均缺乏议价能力，长
期以来处于较低的利润率水平，尤其在近两年产业链价格大幅波动的情况
下，单一组件环节无论在保障采购、传导成本压力方面均处于劣势，利润
率更是被压缩到几乎为负的水平。
图表20：产业链利润分配变化 （单W 毛利，元W）
 一体化成本优势明显，头部组件供应商均为一体化企业。一体化组件企业
通过自供硅片、电池片可节省生产成本，平滑产业链利润波动带来的盈利
风险，提高组件成本的可控性，并在原材料短缺时享有一定的议价能力，
因此市场上头部组件供应商均为一体化企业。
图表21：2021 年全球组件市场：头部均为一体化企业
图表22：2021 年底头部组件企业一体化产能（GW）
 合理配置一体化产能可保证硅片、电池环节的高开工率，进一步降低成本。
一体化产能可保证硅片、电池环节的高开工率，进一步降低成本。
组件具有轻资产属性，开工率可以灵活调整且其对成本的影响可忽略不计，
而硅片、电池片偏重资产，开工率高低会影响到非硅成本。对于一体化企
业来说，根据组件产能合理地规划硅片、电池片产能（一般为70%80%），
可以使得即使在需求淡季时，自有硅片、电池环节也能保持较高开工率，
进而节约非硅成本，提高价格竞争力。
图表23：组件企业产能利用率
3 渠道品牌优势制胜，加深产业布局保障供应
31  全球一线组件品牌，加速布局海外产能
全球一线组件品牌，已形成较强的综合品牌效应。组件的技术水平、产品
质量、市场信誉和营销服务等所形成的综合品牌效应是下游客户选择光伏
组件供应商考虑的重要因素。公司连续六年被BNEF 评为全球最具融资
价值组件品牌，连续六次获评国际权威认证机构PVEL 评选的全球最佳
表现组件制造商，天合Vertex S 系列全小金刚组件成功斩获全球专业度
最高、最具权威的红点产品设计奖。
图表24：2021 年光伏组件企业可融资能力排名
完善的全球化销售网络和渠道。公司已在全球设立40 多个分支机构，海外
销售人员占销售运营团队比例超过 50%，覆盖国家近60 个。2021 年公司
组件收入中中国、欧洲、美国、日本占比分别为2725%、2434%、
图表25： 2017- 2021 年公司各国组件收入占比
图表26：主流组件企业全球经销商覆盖国家数量（个）
加速海外产能布局，增强全球供应能力。公司2016、2017 年在泰国、越
南建立生产基地，定向供应欧美等市场；2021 年5 月，在越南建成3GW
电池和45GW 组件产能，进一步加大海外大尺寸布局。目前公司在泰国和
越南合计6GW 电池和组件产能均已投产，越南硅片产能预计于2023Q1
投产，届时公司将在海外具有完善的硅片-电池-组件产能，进一步规避贸易
图表27：公司电池片产能及分布区域
图表28：公司组件产能及分布区域
图表29：头部组件企业海外产能情况（GW）
32  分布式出货占比高，原材料涨价凸显渠道优势
组件的销售模式分为直销、经销分销两种，其中直销模式主要针对大型地
面电站及中大型工商业市场，分销模式主要针对小型工商业及户用市场。
从2020-2021 年组件直销、分销毛利率的变化趋势可以看出，在2021 年
硅料价格大幅上涨的过程中，分布式项目由于电价锚定工商业居民电
价，相较大型电站对系统成本的承受力更高，因此可以通过及时涨价顺
价保障毛利率的稳定；而大型电站需要提前锁价、且对成本敏感，组件期
货属性更强，毛利率更易受到成本变动的影响。
图表30：2020-2021 年直销、分销模式下组件企业的毛利率变动情况
分布式组件销售需要下沉至基层，尤其户用端要直接对接用户，渠道地推
能力至关重要。公司较早进行经销商网络布局，渠道先发优势明显。2021
年受益于分布式市场的爆发，公司分销收入增速高达155%，分销收入占
比达到39%，并超越隆基成为国内分布式组件出货量冠军。
2021 年公司在原材料价格大幅上涨且无硅片产能的情况下，组件业务
毛利率同比仅下滑25pct，仅次于晶澳（硅片自供率80%）的-19pct，
展现出强大的销售渠道优势。
图表31：主流组件企业全球经销商数量（个）
图表32： 2021 年国内分布式光伏组件出货排名
图表33：2021 年头部组件企业分销收入增速及占比
图表34：公司与可比公司组件业务毛利率对比
33  向上布局大量长单保障原材料供应
随着光伏主流工艺技术趋于稳定、成本曲线逐步平坦化、海外市场提高对
供应链追溯要求、以及光伏企业融资能力提升，主产业链一体化趋势愈加
明确。近两年部分原材料价格的大幅波动，也不断刺激着组件企业通过
供应链自主可控提升成本可控性的诉求。公司作为此前硅料、硅片产
能布局相对较少的组件龙头，开始大举向上游进行产能布局，有望提升公
司盈利能力及供货可靠性。
6 月18 日，公司公告将在西宁经济技术开发区投资建设年产 30 万吨
工业硅、年产15 万吨高纯多晶硅、年产 35GW 单晶硅、年产 10GW
切片、年产 10GW 电池、年产10GW 组件以及 15GW 组件辅材生产
线。项目分两期进行，2022 年正式开工建设，一、二期计划分别于
20232025 年底前全部建成。
图表35： 西宁新能源产业园项目规划
年产10 万吨巟业硅、年产 5 万吨高纯多晶硅、年产 20GW 单晶硅、年产 5GW 切片、年产 5GW 电池、年产
5GW 组件以及 75GW 组件辅材的生产线及其配套基础设斲。
年产 20 万吨巟业硅、年产 10 万吨高纯多晶硅、年产 15GW 单晶硅、年产 5GW 切片、年产 5GW 电池、年
产 5GW 组件以及 75GW 组件辅材的生产线及其配套基础设斲。
6 月25 日，公司发布可转债预案，计划募集资金总额不超过889 亿元，
用于35GW 直拉单晶项目的扩产和补充流动资金。
图表36： 公司可转债募集资金用途
年产 35GW 直拉单晶项目
截至2021 年底，公司电池组件产能3550GW 左右，无自有硅片产能。
预计到2023 年底公司硅料、硅片自供比例将达到25%左右，电池自
供比例达到75%左右。
图表37：2017-2025E 年公司产能及预测（GW）
充足硅料、硅片、玻璃长单保障原料供应。公司与上游供应商建立了长期
稳定合作关系，在硅料、硅片、光伏玻璃等重要环节签订充足长单锁量，
保障原材料供应。同时还通过股权合作的方式绑定上游，公司参股了通威
内蒙古包头二期5 万吨硅料、四川15GW 拉棒切片电池产能，预计
2022 年开始贡献利润。
图表38：公司与通威合作项目一览
年产5 万吨高纯晶硅项目
年产15GW 拉棒项目
2021 年9 月一期75GW 投产
2022 年3 月二期75GW 投产
年产15GW 切片项目
2021 年9 月一期75GW 投产
2022 年3 月二期75GW 投产
年产15GW 高效晶硅电池项目
图表39：公司已签订长单一览
34  210 组件引领600W生态，新电池技术提供差异化优势
2020 年公司携手产业链硅片、电池环节共同推出了210 大尺寸产品，主导
成立了600W产品创新开放生态联盟，同时推出210 至尊系列组件，
包含410W-670W 功率段，实现应用场景全覆盖。截至2021 年底，公司
210 大尺寸占比超过70%。
图表40：2022 年公司至尊系列组件产品
大尺寸高功率组件顺应低度电成本的核心需求，未来市占率有望进一步提
升。根据CPIA 预测，2025 年210 市占率将提升至近50%。
图表41：2020-2030E 不同硅片尺寸市占率预测
2022 年公司推出210 矩形硅片（G12R）组件产品至尊小金刚和至尊
550W 系列，不同于常规方形硅片，G12R 硅片尺寸为210mm182mm，
为基于210 技术平台的延伸产品。G12R 产品主要有以下优势：
1）覆盖更多功率档，聚焦分布式市场：原有210 组件功率档跨度较大，
210R 产品布局更多功率档，可进一步丰富产品种类，助力市场拓展。如
至尊小金刚将功率提升至430W，有助于更好满足欧洲分布式客户需求；
至尊550W 系列产品将功率提升至580W，为大型工商业市场提供更多
2）拓宽供应商体系，保障原材料供应，提升议价能力：原有210 尺寸
的硅片供应商有限，而G12R 产品所需硅片几乎可由市场所有硅片厂家
提供，有助于公司拓展供应链体系，增强供应链稳定性、提升议价能力。
图表42：公司G12R 组件产品
新电池技术助力差异化竞争。经过近年对N 型技术的持续验证，N 型技术
电池正处于企业大规模量产导入期。公司在各类N 型电池技术均进行多年
深度研发，并拥有一定技术储备。
N 型TOPCon：公司自主研发的210 mm210 mm 高效i-TOPCon 电
池最高电池效率达到255%，创造了大面积产业化N 型单晶硅TOPCon
电池效率新的世界纪录。公司位于宿迁的8GW TOPCon 电池项目将于
2022 年下半年正式投产。
图表43：公司2018-2022 年TOPCon 电池历年最高转换效率
HJT：公司承担了国家 863 计划课题——MW 级薄膜硅晶体硅异质结
太阳电池产业化关键技术，目前 HJT 技术的电池效率已经可以实现 24%
IBC：公司IBC 电池和组件多次刷新世界纪录，已建成电池中试线，顺
利通过国家863 项目验收。
4政策支持分布式系统高增，高品质原装理念深入人心
41  整县推进电价上涨推动分布式需求快速增长
户用市场发力，分布式需求增速明显。2021 年我国新增光伏发电并网装机
容量5488GW，同比增长14%，其中分布式新增2928GW，占比超53%，
同比增长89%；分布式中户用市场为装机主力，占分布式装机比例达
7343%，2021 年同比增速高达112%。
图表44：2015-2021 年国内光伏新增装机（万千瓦）
图表45：2015-2021 年分布式、户用新增装机占比
整县推进政策刺激分布式需求。2021 年6 月国家能源局正式宣布推进整县
（市、区）屋顶分布式光伏开发试点，9 月确定676 个整县推进的试点名
单，至2021 年末全国整县推进屋顶分布式光伏试点县累计备案容量
46GW。政策支持下央国企及民企大力开发客户资源，普及打包出售、代
开发等新合作模式，分布式光伏发展加速。
工商业电价上涨、能耗双控趋严，高耗能企业分布式光伏建设积极性提升。
2021 年12 月起29 省工商业用电价格尖峰与高峰时段浮动区间上涨，导致
高耗能、高耗电行业用电成本明显提升。分布式光伏度电成本优势明显，
能够显著降低企业用电成本，同时大量减少二氧化碳排放、满足能耗指标，
高耗能企业投资建设分布式光伏的积极性显著提升。
图表46：2022 年公司分布式系统披露项目汇总
幵网爱思开电池材料科技（江苏）有限公司屋顶7MW 分布式光伏发电项目
竣巟与阳江市阳东金合包装材料有限公司合作的363KW 原装巟商业项目
正在建设与广州伟龙印刷制版有限公司合作的633KW天能瓦原装巟商业项目
正在建设汕头市精雅服饰有限公司与天合蓝天合作的516KW 原装巟商业项目
正在建设与珠海市捷英达电子有限公司合作22MW天能瓦原装巟商业项目
正在建设与中山美意来卫浴设备有限公司合作13MW 原装巟商业项目一期
中标柬埔寨磅清扬省单体40MW 光伏电站项目
签署青海省政府源网荷储一体化零碳产业园战略合作协议
落地湘潭整市分布式光伏、储能项目
签署华能新能源500MW 分布式战略合作协议
42  户用市场发展带动销量跃升，主打高品质原装模式
2021 年分布式系统出货量跃升至21GW。公司在2016 年确立分布式发展
战略，2021 年公司分布式系统出货21GW，位居行业前列。公司旗下
天合富家系列主攻户用市场，天合蓝天系列主攻工商业市场，
2020-2021 年天合富家销量占比超80%，为公司分布式系统业务扩张
图表47：公司分布式系统出货量（GW）
图表48：2021 国内分布式系统出货排名
天合富家：聚焦户用市场，布局渠道网络提供全生命周期服务。天合富家
是公司推出的首个户用分布式光伏品牌，建立以产品研发、市场销售、安
装售后、智能运维为一体的完整体系，为家庭用户提供覆盖产品全生命周
期的售后和远程运维服务。针对户用市场以渠道为导向的特点，公司采取
合作建设和自主建设等多种并举的方式延伸户用市场渠道，目前在全国范
围内已有1500县级经销商、2000合伙人队伍及17000乡镇服务网点。
原装模式保障长期发电稳定：公司提出原装4T 标准，即优质的原装
硬件、专业的原装设计、可靠的原装交付及完善的原装售后，原装模式
在合作运行的前期拼接方面教学到户，后期运维方面反馈及时，保障长
多种金融模式满足不同客户需求：公司推出全款购、合约购、惠
农宝三种金融模式，针对不同需求和支付水平的农户提供不同的投资
收益模式，保证公司销量快速增长的同时带来稳定的收益流入，并将风
图表49：天合富家金融模式
一次性支付全款，电站即归用户所有。
付较低首付款，需与融资租赁公司签订融资租赁协议，幵
期限12-13 年不等，期内电站托管给天合富家管理；
期满后获得履约奖励，电站归用户所有。
低投入，低风险，较高收益
签订共建电站合作协议即可安装，无需支付首付；
期间固定期限，获得收益分享；
25 年后电站归用户所有。
零投入，低风险，稳定收益
天合蓝天：聚焦工商业市场，提供BAPV、BIPV 多种解决方案。公司天
合蓝天业务负责品牌、产品、设计、技术支持、全过程质量控制和能源智
能云服务平台等核心建设，用户可以通过自发自用、余电上网等形式节省
电费支出或取得电费收入，销售模式采用直销和经销并行。目前在全国设
有济南、济宁、青岛、河北、河南、江浙沪、广东、山西和西北大区共9
个营销中心，持续扩展工商业分布式市场。
图表50：天合蓝天工商业光伏系统
5 跟踪支架有望迎量利拐点，智能系统凸显竞争优势
2021 年硅料及大宗涨价导致支架量利齐跌。2018 年公司收购西班牙跟踪
支架公司Nclave 51%的股权，2020 年9 月收购其剩余49%股权。2020
年公司跟踪支架出货约2GW，2021 年受地面装机不及预期影响，公司支
架出货量仅18GW，同时由于大宗商品价格大幅上涨，导致公司支架业务
图表51：公司支架出货量及同比增速
图表52： 公司欧洲地区支架毛利率
 2022H2 起地面电站装机占比提高，跟踪支架有望迎来量利拐点。从成本
端来看，目前跟踪支架主要原材料钢材价格趋于平稳；从需求端来看，下
半年至明年硅料产能释放将使组件价格下降，同时国内大基地建设的加快
有望提高央企对组件价格承受能力，进而推动地面电站装机占比提升，跟
踪支架量利有望迎来拐点。
图表53：2020 至今国内螺纹钢价格走势 （元吨）
图表54：2020-2023E 全球多晶硅产能（万吨，年底产能）
独创智能跟踪系统，充分提升发电增益。公司独创SuperTrack 智合系统，
可从组件最优发电性能出发，针对不同天气状态实时计算双面组件最佳发
电角度，充分挖掘跟踪支架发电潜能。SuperTrack 智合包含两大核心模块：
STA 智能跟踪算法优化高散射辐照天气：依托双面辐照模型BIM 专利技
术，能够根据不同的天气状态，智能调节使得组件正反两面总辐照最大
化，在保证发电量的同时，还能减少支架转动次数和角度，延长电机和
SBA 智能逆跟踪算法解决复杂地势带来的遮挡问题：SBA 实现了复杂地
势的识别和跟踪角度的优化，并通过决策模型减少逆变器MPPT 失配损
失等，保证全局输出功率最大。
与常规跟踪算法比，SuperTrack 智合算法发电增益高达3%8%，铜川领
跑者基地实证发电量增加31%（通过第三方机构CGC 认可），江西电建
400MW 项目中产业化成本环比下降约003 元W。
图表55： SuperTrack 智合算法增益效果
针对不同地形开发多条产品线，适配大尺寸210mm 组件支架：
安捷1P：适配所有市场主流组件，与传统单排独立支架相比电控系统单
瓦成本下降 30%；支架较短，排布灵活，适用于较狭长且不规则的地形。
开拓者1P：降低 40%风致动态响应，提升了产品风致稳定性；100m
支架长度，适用于宽广平坦项目地，风沙较大地区。
开拓者2P：采用创新多点驱动设计，临界风速提高至 70ms，主要适用
于地质坚硬相对打桩困难的项目地区，如农光、渔光互补的高支架项目。
图表56：高安渔光互补光伏项目开拓者2P 跟踪支架
图表57：SuperTrack 智合智能控制逻辑框图
6 主攻表前储能市场，业务放量进入收获期
 2015 年成立储能公司，主攻表前储能市场。2015 年天合储能有限公司成
立，主业为储能系统集成商，为客户提供全生命周期储能系统解决方案和
储能系统产品。公司储能系统产品涵盖用户侧、电网侧、电源侧等应用场
景，经过多年探索公司将业务聚焦在共享储能和独立储能市场（表前市场）。
2022 年5 月，公司成功中标沙河50MW100MWh 项目，是目前国内
最大的单体新能源配储项目之一，主要提供包括储能电池集装箱、储
能变流升压一体仓及EMS 管理系统在内的储能系统整体解决方案。
海外储能业务以英国、美国、澳大利亚市场为主，已完成英国首个大
型独立储能电站（50MW562MWh）的交付及验收；自主研发的户用
储能电池系统成为中国首个获得日本JET 证书的自主品牌。
确立天合芯战略地位，深入布局垂直一体化产业。公司具备包含储能
电芯、PCS、BMS、EMS 等核心技术在内的全产业链生产研发能力。
2019 年与鹏辉能源在常州金坛成立江苏天辉锂电池有限公司，现拥有
2GWh 磷酸铁锂电芯、储能模组、储能集装箱系统集成一体化生产线，为
储能产品的稳定交付保驾护航。
图表58： 江苏天辉股权结构
政策支持下国内大储经济性提升，招标规模快速放量。2022 年6 月7 日，
国家发改委、能源局下发关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度
运用的通知，明确提出独立储能电站向电网送电的，其相应充电电量不承
担输配电价和政府性基金及附加，将大幅提升国内独立储能项目收益率，
国内独立储能项目招标规模迅速提升。
国内峰谷价差扩大，工商业储能经济性凸显。2021 年7 月26 日，国家发
改委发布关于进一步完善分时电价机制的通知，要求峰谷价差不低于
31，尖峰电价在高峰电价基础上至少20%。目前国内工商业平均电价
066069 元kWh，按照峰谷电价浮动比例50%、尖峰电价在高峰电价
基础上25%测算，峰谷价差最大可达到08609 元kWh，与目前国内储
能平均度电成本0506 元kWh 相比，工商业储能经济性逐渐凸显，市场
图表59：各省谷、平、高峰、尖峰电价一览（元kWh）
首次跻身国内前十大供应商，23 年业务放量有望实现扭亏为盈。2021 年
公司储能系统出货200MWh，其中国内出货115MWh，首次进入前十。
2022 年是公司储能大规模推广元年，根据央视财经报道，今年公司储能系
统产量是去年5 倍，实际订单量是去年8 倍，预计公司今年储能系统出货
115GWh。2023 年随着国内大储及工商业储能市场需求放量，及公司供
应链压力的缓解和规模效应，储能业务有望成为公司新的利润增长点。
图表60：2021 年国内前十大储能系统供应商装机规模（MWh）
7 盈利预测与投资建议
71 盈利预测：2022-2024 年净利润分别为365、694、935 亿元
预计公司2022-2024 年营业收入887、1211、1588 亿元，同比增长99%、
37%、31%，归母净利润365、694、935 亿元，同比增长102%、90%、
35%，对应EPS 为168、320、431 元。
出货量：光伏行业持续高景气，我们预计2022-2024 年全球新增装机
分别为240320400GW，促进组件需求高速增长。2021 年底公司光
伏组件产能50GW， 2022 年底预计提升至65GW，随着组件市场向
头部集中，我们预计公司市占率将稳步提升，预计公司2022-2024 年
组件出货量分别为43、62、87GW。
毛利率：2022 年上游原材料价格持续上涨，随着未来硅料新建产能逐
步投产，预计2023-2024 年原材料价格进入下行通道，同时考虑公司
210、N 型产品占比提升带来的溢价，预计公司组件单瓦盈利稳步提升，
预计2022-2024 年组件业务毛利率分别为1201%、1342%、1394%。
分布式系统：随着整县推进政策的发力，预计2022-2024 年公司分布式系
统出货量将保持高速增长，分别为5、8、12GW，同比增长138%、60%、
50%，毛利率稳定在1400%左右。
储能系统产品：公司储能产品主要用于中大型应用场景，随着2023 年硅
料价格的下降，预计中大型储能市场增速将加快，预计公司2022-2024 年
储能系统产品出货量分别为1、4、7GWh，规模效应下毛利率有望提升至
跟踪支架业务：2021 年受到硅料和大宗商品价格大幅上涨的影响，公司跟
踪支架业务量利下滑明显，随着2022H2 地面电站的启动，公司支架业务
有望恢复增长，预计2022-2024 年出货量分别为35、5、7GW，毛利率
有望恢复至1400%、1900%、1900%。
费用率假设：随着收入规模增长，预计公司销售管理费用率将逐步下降，
考虑到新技术产品研发，预计研发费用率将保持稳定，预计2022-2024 年
公司销售、管理、研发费用率分别为28%26%25%、25%25%22%、
20%20%20%。
图表61：公司主营业务拆分及预测
72 投资建议及估值
我们采用PE 估值法，选取隆基绿能、晶澳科技、晶科能源3 家组件龙头
企业作为可比公司，2022-2024 年3 家可比公司的平均PE 分别为
光伏行业高景气带动组件需求上升，头部组件企业市占率持续提升，公司
终端渠道优势明显，向上游布局及大尺寸出货占比的提升将巩固公司成本
优势，未来三年业绩复合增速59%。参考可比公司估值，给予公司2023
年30 倍PE 估值，对应目标价9602 元股，首次覆盖，给予买入评级。
图表62：可比公司估值
国际贸易环境恶化风险：随着光伏在各国能源结构中的比例持续提升，中
国作为在光伏制造业领域一家独大的存在，仍然可能面临其他国家更严苛
的贸易壁垒限制（尽管这种壁垒可能导致该国使用清洁能源的成本上升）。
疫情反复造成全球经济复苏低于预期的风险：疫情对电力需求及其增速的
负面影响超预期，导致即使光伏成本已大幅下降，并成为最便宜的电源，
但装机动力仍然不足以支撑需求持续快速增长。
688223SH 晶科能源
688599SH 天合光能
行业产能非理性扩张的风险：在明确的双碳目标背景下，光伏行业的产能
扩张明显加速，再次出现跨界资本大量进入的迹象，可能导致部分环节出
现阶段性竞争格局和盈利能力恶化的风险。
新技术进展不及预期风险：公司N 型组件产品仍处于研发，若新技术研发
进展不及预期，可能导致公司盈利能力改善情况不及预期。
人民币汇率波动风险：公司收入中60%以上来自海外地区，如果汇率出现
大幅波动，可能会使得公司产生较多的汇兑损失，导致净利润表现不及预
限售股解禁风险：公司2022 年6 月10 日解禁首发战略配售股份9306 万
股，占解禁后流通股比例07%。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402