天合光能（688599）
知名组件龙头，N 型时代超一体化布局
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天合光能(688599)：战略扩产
顺势推进，加码N 型一体化布
天合光能(688599)：战略扩产
布局一体化，开放合作，引领N
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 知名组件龙头，目标全球能源互联网的引领者：公司是知名光伏龙头公司，2017-
2021 年组件出货全球前三。公司1997 年成立，2006 年美股上市，2020 年回A 再
出发。公司以组件为基，通过天合优配富家蓝天切入下游市场，未来希望通过储
能、能源云平台、综合能源服务等成为全球能源物联网的引领者。公司重视研发，
2010-2021 年研发投入达120 亿元，累计申请各项专利2300 余件，研发实力卓越。
 全球光伏需求高增，一体化赋能加速行业集中，龙头享量增利升。组件具备品牌渠
道壁垒，集中度加速提升，我们预计2022 年组件出货CR5 达70%。往后看，持
续提效降本是行业发展的关键要素：1）N 型技术带来转化效率提升，不同技术路线
多元化发展，2022 年多技术均已量产；2）组件一体化趋势明确，同质化产品下具
有市场结构、出货结构等竞争差异。2022-2023 年硅料产能释放、价格下降，刺激需
求放量，同时，组件成本将逐步降低，龙头利润可提升1-2 分W，享受行业量利双
升。我们预计2022 年全球光伏装机达240-250GW，同增40%左右。
 业务多线并进未来可期：1）组件外销占比高，品牌渠道优势显著。公司深耕海外多
年，分销前瞻布局，2021 年海外市场收入占比达60%，享受高端市场溢价。公司
产品质量深受下游认可，可融资性位列前茅，已构筑起深厚的品牌渠道优势，我们
预计公司2022 年组件出货43GW，同增约73%。2）系统产品如火如荼。公司提供
全方位的合作模式和全套原装解决方案，受众群体广且口碑优，同时渠道覆盖和经
销商规模等持续领先行业，我们预计公司2022 年分布式系统出货5GW，同增
138%。3）支架量利同增。2021 年支架因组件价格高企，国内电站需求遇冷出货
下滑，同时原材料上涨盈利承压。我们预计2022 硅料价格下滑，平价项目大规模
启动，叠加钢价回落，支架依托集团优势，出货有望同增122%至4GW，盈利修复。
4）光储协同发力蓝海。储能经济性拐点已至，万亿市场蓝海广阔。公司携手鹏辉布
局建设一体化储能产业链，不断丰富产品覆盖面，在手项目充足，在海外市场已实
现规模化突破，借助公司品牌渠道优势，光储协同，未来可期。
 大尺寸、N 型路线行业领先，打造超一体化产业链优势：公司是大尺寸组件先行者，
2021 年底电池组件产能分别为3550GW，其中大尺寸占比超70%。公司基于210
平台，首创210R 系列组件，功率效率齐升。公司的N 型技术持续领先，并多次打
破世界纪录，宿迁8GW TOPcon 电池产能计划2022H2 投产，量产效率达245%。
同时公司为引领N 型技术进步，战略布局超一体化产能，向上游延伸至工业硅环
节，贯通光伏全产业链，稳定供应、成本优势显著！
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润为：370661906
亿元，同比增长105%79%37%，对应EPS 为173142 元。考虑公司品牌和渠道
积淀深厚，大尺寸与TOPCon 技术领先，同时又是行业内首家贯通全产业链一体化
扩产的企业，给予公司2023 年30xPE，对应目标价915 元，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧、光伏政策超预期变化、海外拓展不及预期。
1 知名组件龙头，回A 再出发  5
11 知名组件龙头回A，引领全球能源互联网  5
12 营收、净利润、盈利能力稳步增长 6
13 组件为基，多业务拓展 7
14 重视研发，公司硕果颇丰 9
2 光伏平价新周期，组件加速集中  11
21 全球平价，星辰大海 11
22 组件集中度加速提升，品牌和渠道构筑护城河 12
23 组件龙头各具优势 13
24 组件行业迎来量利双升 16
3 品牌渠道优势显著，多业务并进协同性强  17
31 全球化布局海外高占比，品牌渠道优势显著 17
311 知名组件厂，品牌渠道优异 17
312 全球化生产销售布局，海外出货高占比 18
313 分销市场前瞻布局，分销出货占比居行业第一 20
32 受益分布式发展，系统产品如火如荼 21
33 组件支架协同，进军蓝海市场 23
34 储能星辰大海，光储协同发展 26
4 N 型时代，打造产业链优势  28
41 大尺寸行业领跑，210R 再度升级  28
42 N 型技术行业领先，TOPCon 逐步投产  31
43 超一体化战略扩产，贯穿全产业链优势凸显 32
5 盈利预测与投资建议  34
6 风险提示  36
1   知名组件龙头，回A 再出发
11   知名组件龙头回A，引领全球能源互联网
天合光能是行业领先的一体化光伏龙头公司，业务布局包括光伏产品、光伏系统及
智慧能源三大板块。公司成立于1997 年，2014-2020 年组件和电池屡次刷新世界纪录，
2014-2015 年组件出货量位列世界第一，2017-2021 连续五年组件出货量保持世界前三。
公司的发展战略可以归纳为三步走：
（1）天合10 时代：全球领先的组件制造商：1997 年-2006 年公司从光伏组件切
入，逐步开启国际化进程，将销售网络扩展至全球各地。
（2）天合20 时代：全球领先的太阳能整体方案提供商：2007 年-2016 年公司在大
力发展组件销售的同时扩大业务领域，逐步向下游电站及系统业务进军。1）电站：公司
通过EPC 项目和竞标领跑者项目打开电站业务局面。2）户用工商业分布式：公司通
过天合富家和天合蓝天分别布局户用和工商业分布式项目。
（3）天合30 时代：全球能源物联网的引领者：2017 年至今公司格局进一步扩大，
不满足于只做光伏行业龙头，将眼光放长至做全球能源物联网的引领者。
图1：公司三步走战略，逐步蜕变为全球物联网引领者
公司股权结构清晰稳定。公司实际控制人为高纪凡，实控人和一致行动人吴春艳合
计持有上市公司3447%的股份，高纪凡本人直接持股1641%。公司股权较为集中，股
图2：公司股权结构（2022 年一季报）
12   营收、净利润、盈利能力稳步增长
公司近三年营收和净利润稳步增长。公司201920202021 年分别实现营收
归母净利64112291804 亿元，同比1482%919%4677%。公司上市以来毛利率受
上游原材料价格高位影响有所降低，但销售净利率和ROE-摊薄均保持增长态势，2021
年公司 ROE-摊薄、销售毛利率、销售净利率分别为1054%、1414%、416%，公司成
图3：2021 年收入44480 亿元，同比5120%（亿元，%）
图4：2021 年归母净利1804 亿元，同比4677%（亿元，%）
图5：公司ROE-摊薄、销售毛利率、销售净利率情况
13   组件为基，多业务拓展
公司主要业务包括光伏产品、光伏系统、智慧能源三大板块。公司是一家全球领先
的光伏智慧能源整体解决方案提供商，主要业务包括光伏产品、光伏系统、智慧能源三
大板块。光伏产品包括单晶的硅基光伏组件的研发、生产和销售；光伏系统包括系统产
品业务及电站业务；智慧能源包括储能智能解决方案、光伏发电及运维服务以及能源云
图6：公司主要业务包括光伏产品、光伏系统、智慧能源三大板块
公司1997 年开始切入光伏赛道，主营光伏组件，2021 年营收344 亿元，占比高达
77%，为公司业绩主要贡献点。光伏系统业务2017 年开始逐渐放量，主要做系统产品
和电站业务，2021 年营收806 亿元，占比达18%。智慧能源业务陆续开始放量，主要
做光伏发电运维、智能微网及多能系统，2021 年营收100 亿元，占比仅2%。从盈利能
力来看，2021 年光伏组件业务毛利率124%，受上游原材料涨价影响略有下降；智慧能
源业务毛利率531%，光伏系统业务毛利率148%。
图7：公司主营业务拆分（亿元）
图8：公司2021 年收入主要来源于光伏产品
图9：各业务毛利率情况
光伏组件业务业界龙头，营收出货稳步增长。公司201920202021 年组件业务营收
年公司组件出货量分别为100159248GW，同增235%592%559%。2019 年以来公
司组件出货量、营收触底反弹，连年有较大幅度的增长。在全球碳中和目标下，我们预
计公司营收和出货量会延续目前的态势，保持高速增长。
图10：公司组件收入稳步增长（亿元，%）
图11：公司组件出货量稳步增长（GW，%）
公司系统业务主要由电站业务与系统产品业务为主。1）电站业务：公司通过EPC
与领跑者项目在电站建设上面积累了丰富的经验，如新疆托克逊90MW，铜川市领跑者
项目等。2）系统产品业务：公司光伏系统产品分为大型光伏电站系统产品、商用光伏系
统产品与户用光伏系统产品。
公司智慧能源业务主要以光伏发电及运维、智能微网及多能系统为主。1）光伏发
电及运维：光伏发电业务主要涉及的是大型地面电站和分布式光伏电站发电销售，以及
光伏电站的发电系统日常运行提供维护服务。2）公司智能微网及多能系统业务包括高
效锂电池储能系统、电力电子业务和智能微网解决方案等。
图12：公司光伏系统业务收入构成（亿元）
图13：公司智慧能源业务收入构成（亿元）
14   重视研发，公司硕果颇丰
公司持续高研发投入。公司201920202021 年研发投入分别为133163256 亿元，
研发投入占比在55%以上。2021 年研发人员数量提升至983 人，占比56%。
图14：公司2021 年研发投入256 亿，占比57%（亿元，%）
图15：公司2021 年研发人员占比提升至56%（人，%）
公司研发硕果颇丰，在手专利数量可观。公司自2010 年建立天合光能光伏科学与
技术国家实验室以来，研发经费投入累计达120 亿元，电池与组件打破世界纪录24 次，
发布标准95 项，累计申请各项专利2326 件，承担各级政府科研项目60 余项（国家973
计划2 项，国家863 计划5 项，国家重点研发6 项）。截至2021 年底，公司总共获得
988 项专利，其中包含发明专利326 项、实用新型专利569 项、外观设计专利25 项。
表1：截至2021 年底，公司专利分布（个）
尖端研发方面，24 次突破或创造世界记录，引领行业技术变革。最近的一次世界纪
录为2022年7月5日，公司率先在量产生产线上攻克了大面积210电池最高效率245%，
展示了210 PERC 电池量产技术的持续领先性，这是公司第24 次创造和刷新世界纪录。
2   光伏平价新周期，组件加速集中
21   全球平价，星辰大海
兼具清洁与经济双重属性的光伏产业成长迅速。随着各国对环境保护的日益重视以
及光伏发电成本的不断下降，成为全球大部分国家和地区最便宜的能源形式。
平价时代开启，2022 年国内需求85-95GW，同比增长55%。2021 年1N政
策体系正式建立，明确2030 碳达峰2060 碳中和的核心路径，辅以风光大基地、能耗双
控等多重配套政策，共同推进国内光伏装机增长。2022 年新核准项目的上网电价直接对
标标杆燃煤电价，我们预计2022 年国内装机需求达85-95GW，同比增长55%，其中
分布式光伏经济性凸显，户用收益率高企，新型商业模式打开分布式长期市场空间，我
们预计国内2022 年分布式市场需求达50GW 左右。
图16：国内光伏年度装机情况及预测（GW，%）
图17：全球光伏年度装机情况及预测（GW，%）
海外电价上涨，光伏经济性进一步凸显，我们预计2022 年海外需求150-160GW，
同比增长30%，全球需求240-250GW，同增40%左右。2022 年随着俄乌冲突的爆发，
传统能源价格攀升，海外的高电价刺激碳中和加速，欧盟委员会宣布2030 年可再生能
源总目标从40%提高到45%；美国免除东南亚4 国光伏进口关税2 年，出台政策支持发
展，美国需求快速修复。我们预计2022 年海外装机150-160GW，同增30%，全球装机
240-250GW，同增40%左右。2023 年紧缺的硅料供给进一步释放，我们预计2023 年全
球装机340-350GW，同增40%左右。
光伏将从辅助能源逐步成长为主力能源，带来行业广阔增量空间。由于光伏资源禀
赋优异、光伏全球平价到来，成本仍在快速下降，且匹配储能发展，光伏将从辅助能源
成长为主力能源，带来行业广阔增量空间。全球范围来看，我们预计2025 年光伏新增
装机达485GW，2030 年光伏新增装机达1400GW。
表2：2025 年2030 年全球光伏新增装机将分别达到4851400GW
22   组件集中度加速提升，品牌和渠道构筑护城河
品牌、渠道构建组件行业壁垒，龙头强者恒强。组件的品质和寿命决定了光伏的使
用年限，进而影响光伏系统的发电收益。因此下游客户非常注重组件的品牌，对组件厂
商的要求不断提高。在地面电站市场，老牌龙头均有接近10 年的沉淀和积累，从海外
渠道覆盖国家数量、渠道商数量和安装客户实例数量来看，老牌组件龙头晶科、天合、
阿特斯、韩华、晶澳远超竞争对手；在分布式市场，组件端直面经销商安装商，具有消
费属性，建立渠道和品牌是一个漫长的过程，从而形成组件行业的护城河。
图18：海外渠道覆盖国家数量对比（个，截至2022H1）
图19：渠道商数量、安装实例客户数对比（个，截至2022H1）
组件行业集中度逐步提升，2022 年组件出货CR5 达70%。近年来组件行业集中
度迅速提升，2021 年受疫情、硅料短缺的影响，行业整合及淘汰加速，CR5 市占率快速
提高至62%，我们预计2022 年组件前五家龙头合计规划出货超200GW，其中隆基50-
60GW、天合40-45GW、晶澳35-40GW、晶科35-40GW、阿特斯20-22GW。按2022 年
需求为240-250GW、115 的容配比测算，龙头出货占行业70%。天合光能长期稳居龙
头地位，光伏组件出货量自2017-2021 年连续5 年位列前三，2021 年排名第二，出货量
表3：历年全球组件出货量排名及出货量（GW）
图20：2021 年组件行业格局预测（按出货量GW）
图21：2022 年组件行业竞争格局预测值（按出货量GW）
23   组件龙头各具优势
持续创新与成本优化能力是未来行业发展的稳定保障。2021 年开始光伏进入全面
平价，前四家组件龙头已经具备较强的品牌和渠道优势，一体化布局、新技术发展及海
外分销出货成为龙头公司的核心差异。
一体化趋势明确，同质化产品下具有竞争差异。组件公司的一体化率可以决定成本，
提高一体化是率组件端降本的方式之一，近年来龙头隆基、晶科、晶澳、天合均实现多
个环节的一体化配套生产，行业外采比例下降，一体化是未来大趋势。组件公司的一体
化率可以决定成本，而海外出货、大尺寸、分销、新技术占比影响产品价格。组件作为
光伏制造端的标准化产品，具有一定的同质性。但在相对同质化产品下，行业内龙头企
业间各具特色，存在差异竞争，海外出货、大尺寸、分销、新技术占比更高的往往具备
价格优势。天合大尺寸切换最快，同时分销占比最高。
图22：组件龙头组件产能及一体化率对比（GW，%）
图23：组件龙头海外出货对比（GW，%）
图24：老牌组件龙头分销占比超过30%（GW，%）
图25：组件龙头大尺寸出货规划占比（%）
海外市场对组件价格敏感度较低，对产品品质要求高。根据Wood Mackenzie 数据，
2022Q1 美国户用光伏系统、工商业光伏系统、地面电站（固定支架）和地面电站（跟踪
支架）初始投资成本分别为309 美元W、164 美元W、085 美元W 和101 美元W。
而根据CPIA 研究，2021 年我国地面光伏系统和工商业分布式光伏系统的初始全投资成
本仅为064 美元W 和058 美元W（按美元兑人民币1：64603 换算）。海外高端市场
初始投资金额大，非组件成本占比高，且分布式系统渠道费用较高（户用约43%，工商
业约27%）。因此海外高端市场对组件价格敏感度较低，但对产品发电性能、质量及可
靠性要求较高，同时对性能优异产品溢价的接受度较高。
图26：2022Q1 美国光伏初始投资成本拆分（USDW）
图27：2021 年中国光伏电站初始投资成本拆分（元W）
P 型效率已近上限，异质结（HJT）、TOPCon、IBC 等技术路线加快发展。目前全
球的电池产线主要采用PERC 技术，市场份额超过90%，但P 型单晶PERC 电池产品量
产效率已超过23%，接近技术极限。N 型电池在转换效率方面存在优势，但由于其成本
偏高，目前市场占有率仍处于低位。随业内对N 型技术的持续验证，多家企业在生产技
术上先后取得突破，N 型技术现处于大规模量产导入期，市场呈现出了以P 型单晶PERC
电池为主流，TOPCon、HJT 和IBC 等工艺技术为代表的技术多样化发展局面。
图28：N 型技术将占据更大的市场份额（%）
图29：核心厂商N 型产能及扩产规划
2022 年产能（GW）
16GW 建成16GW 在建
36GW 建成8GW 在建
25GW 建成48GW 在建
12GW 建成48GW 拟扩建
4GW 建成15GW 在建
03GW 建成65GW 在建
许可并网检查费用
24   组件行业迎来量利双升
组件龙头恒强，2023 年量利双升。2022 年中欧美政策向好，需求超预期，但受制
于供应。2023 年硅料瓶颈解决，产能释放并降价，刺激市场需求高增，我们判断2023
年全球需求340-350GW，同增40%左右，组件龙头市占率继续提升，出货同增50%左
右，超市场预期，盈利能力也将继续提升：1）组件订单提前签订，硅料降价速度快于组
件，组件在硅料降价过程中利润可增厚1-2 分W；2）N 型产品销售占比提升，我们预
计N 型可享受5-10 分溢价，带来盈利结构性改善；3）组件企业一体化率提升，打开成
本下降空间。因此2023 年组件龙头量利双升。
图30：组件价格数据（元W，截至2022 年6 月29 日）
图31：一体化组件厂商毛利率及单瓦盈利情况（元W）
单面单晶PERC组件182mm(RMB)
单面单晶PERC组件210mm(RMB)
双面双玻PERC组件182mm（RMB）
双面双玻PERC组件210mm（RMB）
3   品牌渠道优势显著，多业务并进协同性强
31   全球化布局海外高占比，品牌渠道优势显著
311   知名组件厂，品牌渠道优异
公司组件布局全球化。公司是最早全球布局的组件企业之一，自2005 年开展全球
布局以来，目前已在全球范围内建立了完善的销售网络和渠道，公司设立有8 个全球区
域总部：中国常州全球总部建造基地、中国上海国际总部、美国费利蒙（硅谷）、阿联
酋迪拜、瑞士苏黎世、日本东京和新加坡；产品业务覆盖100 多个国家和地区。
图32：公司组件全球化布局
公司组件荣获多项重磅奖项，品牌、可融资性、产品质量优势明显。组件的使用寿
命一般为20-30 年，为保证全寿命期投资收益，大型能源机构更倾向于绑定大型组件供
应商，以保证产品的服务及售后。公司组件荣获多项重磅奖项，在可融资性上，天合光
能以绝对优势荣获2022Q2 PV Tech AAA 最高评级。同时，公司是全球唯一一个获得彭
博新能源财经可融资性100%评级六连冠的光伏组件制造企业，证明了全球金融市场及
太阳能行业对于公司旗下组件系列产品的创新性、可靠性、稳定性等方面均充满信心，
公司旗下组件更易帮助项目开放商获得银行融资，可融资性位列前茅。此外，公司连续
7 年获评PVEL 全球最佳表现组件制造商，也连续3 年获评RETC 组件制造全面
最佳表现奖，在发电性能、产品可靠性、产品质量测试中均表现突出，彰显公司优异
的产品性能与卓越的品牌力。
图34：公司连续7 年获评PVEL 最佳表现组件殊荣
312   全球化生产销售布局，海外出货高占比
公司是组件全市场全场景双龙头，多年深耕海外市场。2021 年市场格局趋向集中，
一体化厂商突出，公司2021 年组件出货量248GW，位列组件行业第二，市占率约123%，
仅次于隆基（191%）。公司长期深耕海外优势市场，及前瞻布局分布式市场，已逐渐成
为全方位的组件龙头，我们预计公司2022 年组件出货43GW，同增约73%。公司2021
年组件出口约174GW，市占率约131%，位列第二。公司海外营收占比高，2021 年海
外营收2678 亿元，占比约60%。
图35：2021 年公司海外营收占比60%（亿元）
图36：公司2021 年海外营收2678 亿元（亿元，%）
海外组件销售定价高，带来高毛利率。公司组件大部分国内生产，外销内销成本上
差异较小，主要差异在定价。一般海外客户看重品牌，存在一定品牌溢价，故海外组件
销售溢价明显高于国内，带来高毛利率。公司海外组件销售溢价明显，2016-2021 年海
外组件平均溢价约13%，2021 年海外、国内组件平均售价为170 元W、148 元W，海
外溢价022 元W。公司2021 年国内海外毛利率分别为1421%1176%，毛利率首次倒
挂主要由于运费上涨及美国WRO 滞港费用导致毛利率大幅下滑所致。
图37：公司海外组件销售溢价明显（元W）
图38：2016-2021 年公司境内外组件毛利率对比
海外渠道布局：公司海外渠道数量领先，渠道优势明显。公司2016-2021 年海外主
要销售区域为欧洲、美国。其中2021 年公司外销区域中，欧洲占比33%，美国占比19%，
高端市场比重大，两大市场合计占比52%。得益于公司深耕海外多年，海外渠道布局广
阔，海外渠道覆盖国家57 个，渠道商数量312 家，海外安装实例数量1786 例，处于一
线组件厂商水平，客户认可度高，在海外高端市场渠道优势明显。
图39：公司组件海外收入区域分布（%）
图40：公司海外渠道覆盖情况处于一线水平（个，截至2022H1）
海外产能布局：东南亚前瞻布局6GW 产能，加码一体化。国内组件出口美国大都
是通过东南亚生产和出口，天合是最早一批进行海外产能布局的光伏企业，在东南亚拥
有6GW 电池及组件产能。近期美国开启对东南亚组件企业的反规避调查，近两年免除
关税，长期看具备东南亚硅片电池组件一体化产能的组件厂商风险更小，因此公司在
2022 年加速完善海外产能布局，计划在2022 年底完成越南硅片65GW 扩产，实现海外
硅片65GW电池6GW组件6GW 的全面一体化布局，在老牌组件龙头中海外产能布局
图41：2021 年出口市场竞争格局（按出货量：GW）
图42：公司产能布局全景（截至2021 年底，权益产能：GW）
313   分销市场前瞻布局，分销出货占比居行业第一
前瞻布局分销市场，大力建设经销网络。公司针对小型工商业及户用市场的组件业
务，主要采用经销模式进行销售。公司前瞻布局分销市场，迅速发展分销门店，并通过
策划大量市场活动、光伏科普路演、品宣等营销方式提高产品曝光率、增强消费信心及
稳固与经销商和客户的客情关系。截至日前已建立起完善的组件经销网络，在全球核心
分布式市场均有渠道布局。分销模式的大力推广，降低了搭建团队、仓储、售后等时间
及资本投入，销售渠道得以快速铺开，拉动终端动销。
分销收入逐年提升，2021 年分销出货占比位列第一。公司2021 年分销收入170 亿
元，同增155%，分销收入占比逐年上升，2021年达38%。2021年组件分销出货约136GW，
占比高达55%，位列行业第一。2022 年我们预计公司组件分销渠道出货18-20GW，同
图43：2021 年分销收入170 亿元，同增155%（亿元，%）
图44：公司2021 年分销出货占比位列第一（%）
32   受益分布式发展，系统产品如火如荼
海内外各场景并举，无差别提供系统解决方案。公司系统产品包括天合蓝天（商用
系统）和天合富家（户用系统）。公司2016H2 和2017 年分别进入分布式工商业和户用
系统市场，采取直销经销并行的方式，提供合作共建、融资支持和自主建设等多种业
务无差别覆盖用户群体，并于2018 年开始开拓海外市场，目前已在中国、澳洲和印度
图45：公司提供多样化的户用合作模式
推山东打河北，渠道覆盖率持续领先。公司秉承先发展综合条件优异地区的策略，
优先深耕北方山东、河北、河南、皖北等性价比较高地区，预计2022H2-2023 年开始向
南方布局。公司经销商队伍主要为户用经销商，2018 年大幅下滑主要受531政策影
响，部分经销商根据经营情况与公司终止合作。由于分布式系统需提供安装服务，户均
安装时间为1-2 周队，一支安装队伍的培训时间最短约3 个月，因此建立渠道和经销商
团队是一个漫长的过程，经销商团队的规模和质量直接影响出货空间。目前公司拥有优
质系统产品经销商1000、乡镇网点15000，均居行业首位，渠道优势明显。
原装开创者，智能运维快速响应。产品性能和可靠性是核心竞争力，公司在业内首
创原装全套解决方案，原装方案相较于组装产品具有系统适配性好、运维便捷、售后完
善等优势。公司拥有1 万专业服务工程师，能保证在问题出现后30 分钟内主动服务，
72 小时检修闭环，充分保证用户权益。公司以原装战略为基础，坚持走高质量发展路线，
全方位保障客户全生命周期的权益，在终端积累了优秀的口碑。
图46：公司系统产品经销商数量位居同业首位（家，%）
图47：各公司分布式系统解决方案梳理
全场景解决方案，提供原装全套解决方案及
自主建设、金融贷款或融资租赁、合作共建
一站式集成化分布式户用电站安装，提供金
融支持、后期运维等全生命周期保障服务
一站式解决方案，提供共建托管、融资、租
开启共建模式，分布式系统出货增长加速。公司2021 年系统产品营收（含支架）
4564 亿元，同增14%，毛利率（含支架）1713%，同增25pct。2021 年户用消费者约
50%由共建模式组成，公司于2021H2 推出惠农宝合作共建模式，并于2021 年11 月与
兴业银行首创光伏贷，把户用贷款延申至15 年，将初始投资成本降至0，扩大受众群
体，加速户用系统装机增长。2021 年公司分布式系统出货超2GW，累计安装客户数量
超20 万户，2022 年我们预计公司分布式系统出货5GW，同增138%。
图48：2021 年系统产品营收（含支架）4564 亿元，同增14%
图49：公司分布式系统出货高增（GW，%）
系统产品经销商规模（家）
33   组件支架协同，进军蓝海市场
2021 年全球跟踪支架出货规模延续高景气，国内市场渗透率较低。根据Wood
Mackenzie 数据，2021 年全球跟踪支架出货量达563GW，同增27%，其中北美是最大
的市场，常年占全球需求的一半以上。2019-2021 年，北美、拉美、欧洲三大地区跟踪
支架市场合计占全球比例均在70%左右。2021 年，由于中国地面电站装机规模下滑、原
材料价格上涨、疫情影响项目开工等因素，跟踪支架渗透率约为6%，同比下降0785pct，
对应支架装机量约33GW，渗透率较低。
图50：全球光伏跟踪支架市场规模（GW，%）
图51：中国跟踪支架装机量及渗透率（GW，%）
跟踪支架行业空间广阔，渗透率有较大提升空间。跟踪支架提升发电效率、平均可
提升发电量10%（以二类光照地区为例），带来15%-2%的IRR 提升。国内风光大基地
系统产品收入（含支架，亿元）
对跟踪支架接受度提升，我们预计2022 年全球地面电站跟踪支架渗透率将达到50%，
对应全球跟踪支架出货量约90GW，同增87%。此外，支架成本大部分是大宗商品，降
价速度远比光伏主环节慢，但享受光伏的高增长，拥有超越主环节的成长性。
表4：预计2022 年全球光伏跟踪支架出货约90GW，同增87%
全球装机量-交流侧（GW）
全球装机量-直流侧（GW）
固定支架出货量（GW）
非屋顶：跟踪支架占比
跟踪支架出货量（GW）
固定支架出货量（GW）
跟踪支架需求量（GW）
固定支架需求量（GW）
合计-跟踪支架需求量（GW）
海外龙头主导跟踪支架，国产替代空间大。目前欧美企业占据市场前四，且格局相
对稳定，海外厂商已依靠成熟的解决方案形成了一定的用户习惯。2021年CR4占比63%，
美国公司NEXTracker 和Array Technologies 稳居前二。我们预计2021 年中国企业中信
博、天合NClave 和帷盛科技将分别位列第七、第八和第十一，市占率分别为4%、3%
和2%，未来国产替代空间较大。我们预计到2022 年，随着国产跟踪支架成本下降、技
术成熟，性价比凸显，中国企业中信博、天合Nclave 和帷盛科技加速出海，市占率将有
图52：2021 年跟踪支架行业竞争格局预测值（按出货，GW）
图53：2022 年跟踪支架行业竞争格局预测值（按出货，GW）
依托集团资源、技术、渠道三重优势，跟踪支架业务赶超龙头。公司完成对Nclave
的全资收购后，依托集团资源优势进一步降低采购及制造成本，扩大市场份额；技术方
面，公司应用智能算法（STASBA）、多源数据，软件平台等技术，结合跟踪系统软件和
硬件于一体，独创性地开发了SuperTrack 智合算法，充分挖掘跟踪支架的发电潜能。实
证数据显示，智能跟踪系统较传统跟踪支架可使全年平均发电量增加2%-4%，带来约
04%的IRR 提升。渠道方面跟踪支架和组件高度重合，基于公司组件业务的渠道优势开
拓业务，跟踪支架业务发展空间很大。依托集团资源、技术和渠道三重优势，跟踪支架
业务有望赶超中信博、NEXTracker 等头部企业。
图54：SuperTrack 智合算法不同月份的等效发电小时数及发电增益对比
Nextracker
Technologies
PV Hardware
STI Norland 6%
Soltec 6%
Nclave 3%
FTC Solar 3%
Ideematec 3%
VersolSolar 2%
Gonvarri 2%
Powerway 2%
Solar Flexrack
All Others 6%
NEXTracker
STi Norland
Ideematec
Solar 400%
Solar Steel
公司支架出货略微下滑，成本承压毛利率下滑。2021 年组件价格上涨致使国内电站
装机较少，跟踪支架需求下降。公司于2021H2 开始生产固定支架，2021 年支架出货
18GW，同减10%。2022 年硅料产能陆续投放，释放组件成本压力，组件价格有望回落
带动跟踪支架需求回暖，2022 年预计出货4GW，同增122%。毛利率方面，2021 年钢
材价格和海运费用涨价致使支架成本上涨，毛利率下滑至65%左右。但从2022H2 开始，
全球平价项目大规模启动，叠加钢价高位回落，盈利或将逐步修复。
图55：2021 年公司支架收入6 亿元，毛利率65%
图56：螺纹钢价格走势（元吨，截至2022 年6 月17 日）
34   储能星辰大海，光储协同发展
海外市场率先迸发，公共项目与户用需求共振。海外电价高、供电不稳定，自发储
能装机需求高企，国内刺激政策密集出台，强制配储落地，近年来储能需求快速增长。
2021 年全球新增电化学储能101GW，同增1132%，累计装机规模达243GW，同增
701%。全球储能市场蓬勃发展，万亿蓝海吸引下，新进入者较多，我们认为核心壁垒
在技术和渠道，行业格局正在逐步显现。
图57：全球和中国电化学储能累计装机规模（MW）
图58：全球电化学储能累计装机构成
做有芯的储能，布局建设纵向一体化储能产业链。2019 年5 月，公司（持股
49%）携手鹏辉能源设立江苏天辉锂电池有限公司，共同规划超10GWh 一体化储能产
业链。目前公司已形成2GWh 的磷酸铁锂电芯产线、储能模组产线、储能集装箱系统集
成线，并配备BMSEMSPCS 生产能力。技术储备上，公司组建了100 余人的独立研发
团队，目前已完成150Ah、280Ah 等储能电芯和1500V 系统储能变流器等技术的开发。
光储协同，天合储能蓄势待发。2021 年，天合储能在我国新增投运储能系统约
115MWh，首次进入行业前十。2022 年天合储能持续发力，于5 月中标沙河市中能绿电
500MW50MW100MWh 光储能项目，截至日前在手全球储能储备项目达5GWh。公
司储能产品已布局新能源侧、用户侧、电网侧及微电网储能解决方案，产品覆盖面不断
丰富，驱动自研产品进入市场。公司积极把握海外储能需求快速增长的市场机遇，充分
发挥全球品牌渠道优势，全球布局已初具规模，光储协同发展未来可期。
图59：2021 年中国储能系统新增投运装机量（MWh）
图60：公司建设一体化储能产业链
BMSEMSPCS
全球累计装机规模（MW）
中国累计装机（MW）
4   N 型时代，打造产业链优势
41   大尺寸行业领跑，210R 再度升级
大尺寸已成主流，推动光伏产业降本增效。随大尺寸、高功率组件优势凸显，客户
下游认可度不断提升，大尺寸已经成为光伏行业发展的必然趋势。大尺寸的优势：1）硅
片-电池片-组件端，降低单瓦非硅成本；2）组件-电站端，降低BOS 成本。尺寸增大，
增加了从硅片、电池、组件到电站等各环节的产能输出，相当于摊销了部分人工、折旧、
水电气、施工等成本投入。2020 年以后头部企业新增产能多以大尺寸为主，根据中国光
伏行业协会数据，2021 年大尺寸占比由2020 年的45%增至45%，同增约40pct，我们
预计2022 年将进一步提升至75%。
图61：行业大尺寸产品占比情况（%）
大尺寸组件先行者，210 产能维持高占比。公司目前主打210 大功率产品，包括至
尊、至尊小金刚系列，基于210mm 大尺寸硅片、应用了创新的无损切割技术和高密度
封装技术，最高功率可达670W，引领行业正式迈入光伏600W新时代。公司新扩产能
均为210，电池和组件产能210 占比不断提升，截至2021 年底，公司电池产能达35GW，
组件产能达50GW，其中210 大尺寸产能占比超过70%。公司计划到2022 年底，电池
年产能达到50GW，组件年产能达到65GW，届时210 尺寸产能占比将会进一步提高。
图62：公司各尺寸电池产能布局（GW）
图63：公司各尺寸组件产能布局（GW）
大尺寸出货结构全行业最佳，充分享受行业红利。2021 年，天合光能合计组件出货
量为248GW，深耕210mm 尺寸超高功率至尊组件产品系列，大尺寸组件出货量全
球第一，出货超16GW。从国内组件厂商的出货整体情况来看，2021 年182210 大尺
寸组件出货合计87GW。其中，天合210 出货规划高达16GW，是国内组件厂商中大尺
寸出货规划最高的厂商，占其总出货规划比例高达65%，出货结构行业最佳，充分享受
图64：2021 年各公司大尺寸出货情况（GW）
图65：2021 年各公司大尺寸出货占比（%）
基于210mm 大尺寸硅片，打造全领域覆盖场景。公司于2020 年在行业内率先推出
基于210mm 大尺寸硅片的高功率至尊组件产品，引领光伏组件行业进入600W时代，
并主导成立了600W光伏开放创新生态联盟，推动210 尺寸在全产业链环节的配套
完善和降本增效。同年，继地面电站之后，分布式也全面升级至410W，开启了分布式
组件410W 超高功率的新时代。目前，公司的至尊系列超高功率组件在应用场景方面覆
盖大型地面电站、大型工商业屋顶和居民屋顶，实现了全领域覆盖。
图66：公司至尊系列产品可实现不同应用场景全领域覆盖
不断深耕细分市场，210R 再次壮大至尊组件家族。自2022 年4 月天合光能210R
至尊系列组件发布以来，凭借着更高功率和更低度电成本，全新升级的至尊系列组件引
起了海外分布式市场的强烈反响，也受到了客户的广泛认可。天合光能210R 至尊系列
组件不仅延续了MBB 多主栅、无损切割和高密度封装等行业领先技术，更是采用了新
一代210R 硅片电池技术及创新组件设计，是基于210 至尊产品技术平台的再升级，单
片组件功率提升达30W。其中至尊小金刚功率提升至435W，至尊550W 产品提升至
580W，组件效率最高达到了218%，在海外分布式市场相同版型中功率优势显著。2022
年6 月22 日，全球首批210R 至尊组件在天合光能210 义乌超级工厂正式量产。210R
系列新品预计2022 年年底产能可达10GW，2023 年预计达到20GW，天合还将根据市
场客户不断增长的需求，快速提升供给能力。
图67：天合光能210R 组件优势对比
42   N 型技术行业领先，TOPCon 逐步投产
PERC 接近效率极限，TOPCon 取而代之。P 型单晶PERC 电池是现阶段市场主流
选择，量产效率已超过23%。但是随着效率逐渐接近理论极限，由P 型到N 型的转换
已成定局。N 型中TOPCon 较HJT 更具性价比，效率一样的前提下，TOPCon 电池的单
瓦非硅成本比HJT 电池低017 元。此外，TOPCon 与现有PERC 产线兼容较好，可以在
原有产线上升级改造，相比于HJT 需要重新建造产线，可以降低初始投资。
表5：各电池技术成本对比（元W）
TOPCon：2021
生产设备价格（亿GW）
单W 折旧（元W）
单片银浆耗量（mg片）
银浆价格（元kg）
靶材耗量（mg片）
靶材价格（元kg）
M6 硅片价格（元片）
N 型电池技术行业领先，多次打破世界纪录。公司继续保持N 型i-TOPCon 电池产
业化效率的行业领先，实验室可量产210mm210mm 高效i-TOPCon 电池最高效率达
到2542%，成果通过德国ISFHCalLab 的测试认证，为量产电池效率提升提供新的方向。
新建210mm 大尺寸i-TOPCon 中试线，电池量产平均效率突破245%，最高实验批次平
均效率达到25%，其中最高电池效率达到255%，为下一代大尺寸i-TOPCon 电池大规
模扩产提供技术基础。
TOPCon 产能建设即将完成，计划2022 年下半年开始投产。2022 年4 月公司宿迁
8GW 的TOPCon 电池项目启动，将于2022 年三季度完工投产，TOPCon 量产效率为
245%，显著高于PERC，同时一体化成本持平PERC，可以充分享受新技术带来的高溢
价。此外，晶科、晶澳、中来等电池片龙头厂商在2022 年均有超5GW 的TOPCon 扩产
计划，专业化电池片厂商也均有预留TOPCon 产线升级空间，预计2022 年可实现TOPcon
表6：主要电池片厂商TOPCon 扩产规划
2022 年产能规划（GW）
16GW 建成，16GW 在建
10-20（或暂缓）
公司在行业内率先完成了210 HJT 组件的全套认证。公司在创造TOPCon 效率纪
录的同时，也对异质结、IBC 和钙钛矿叠层等前沿太阳能电池技术也进行了相应的研发
储备，并完成电池实验室的筹建工作，为未来3-5 年的HJT 技术研究打下基础。根据公
司2021 年年报披露，公司研制的钙钛矿晶体硅两端叠层太阳电池效率大于29%。
43   超一体化战略扩产，贯穿全产业链优势凸显
战略布局N 型一体化产能。公司计划在西宁经济技术开发区投资建设天合光能（西
宁）新能源产业园项目，分两个阶段完成。第一阶段：建设年产10 万吨工业硅、年产5
万吨高纯多晶硅、年产20GW 单晶硅、年产5GW 切片、年产5GW 电池、年产5GW 组
件以及75GW 组件辅材的生产线及其配套基础设施，计划于2023 年底前完成。第二阶
段：建设年产20 万吨工业硅、年产10 万吨高纯多晶硅、年产15GW 单晶硅、年产5GW
切片、年产5GW 电池、年产5GW 组件以及75GW 组件辅材的生产线及其配套基础设
施，计划于2025 年底前完成。
本项目定位生产N 型210210R 产品，旨在引领N 型技术进步，当前公司500MW
的TOPCon 中试顺利推进，计划2022 年下半年投产8GWTOPCon，带来盈利结构性提
升，公司前瞻布局上游以推动N 型技术发展转型。
天合公司西宁产业园位于青海西宁，1）电力供应稳定且电价与内蒙电价较为接近，
并且零碳电力优势更加突出；2）靠近优质的石英砂资源产地，成本优势显著，可保证低
成本生产落地；3）当前土地和能耗指标及相关人才都已准备就绪。此外，一体化产能溯
源路径更清晰，有效应对海外WRO，可以以更加积极主动的姿态向全球市场进军。
图68：西宁产业园建设内容及建设周期
发行可转债募资，产业链开放合作模式。我们计算西宁项目共需投资310-320 亿元
（一期约130 亿元，二期约180 亿元）。其中，公司拟发行可转债募资不超889 亿元，
用于年产35GW 直拉单晶项目及补流。另外，在上游其他资源环节或与其他厂商合作，
项目资金来源于公司自有资金及自筹资金，自筹资金包括但不限于引入战略合作伙伴及
图69：西宁项目投资额计算
一期 投资额（亿元）
向上延伸至工业硅环节，贯穿全产业链优势凸显。此次公司扩产上至工业硅，下至
组件及辅材，实现了全产业链的贯通。并且重点布局工业硅、硅料和拉棒产能，补足前
期上游产能短板。本次自建部分均为N 型技术路线，有利于提高公司在 N 型技术产业
化领域的竞争地位和优化产业链上下游的整体布局，到2023 年底我们预计公司工业硅
硅料硅片自供比例分别提升至41%42%49%，有利于公司在产业链波动的时候控制终
端电池组件的成本，并且保证客户订单的及时交付。
图70：产能及自供统计预测情况（权益产能：GW）
5   盈利预测与投资建议
考虑能源转型背景下全球光伏装机需求旺盛，并且公司在全球市场积累了良好的品
牌和渠道优势。随着全球光伏政策的大力推进、分布式市场的快速提升及光储协同需求
的高速发展，我们预计：（1）太阳能组件业务：202220232024 年太阳能组件销量预期
分别达到396081GW，毛利率分别为120%145%149%。
年支架业务营收分别为177239319 亿元，毛利率分别为135%138%150%。（3）电
站业务： 202220232024 年电站业务营收分别为384423465 亿元，毛利率为
80%85%100%。（4）系统产品业务：202220232024 年系统产品（含支架）营收分别
为120017522501 亿元，毛利率为16%15%16%。（5）储能业务：202220232024 年
储能营收分别为117350607 亿元，毛利率分别为8%8%12%。
表7：公司分业务预测
组件业务收入（亿元）
支架业务收入（亿元）
电站业务收入（亿元）
系统产品收入（亿元）
发电业务收入（亿元）
储能业务收入（亿元）
其他业务收入（亿元）
我们预计公司2022-2024 年归母净利润为：370661906 亿元，同比增长
105%79%37%，对应EPS 为173142 元。基于公司光伏组件电池的行业龙头地位，
我们分别给予组件龙头公司晶科能源、晶澳科技、隆基绿能30%、30%、20%权重，电
池龙头公司通威股份、爱旭股份各10%权重。如下图所示，可比公司的2023 年动态PE
加权均值为26 倍。考虑公司品牌和渠道积淀深厚，大尺寸与TOPCon 技术领先，同时
又是行业内首家贯通全产业链一体化扩产的企业，我们给予公司2023 年30xPE，对应
目标价915 元，维持买入评级。
表8：可比公司估值（截至2022 年7 月12 日）
1) 竞争加剧。光伏组件、硅片行业竞争者较多，产能扩产旺盛，若竞争进一步加剧，
将对公司的盈利能力产生影响。
2) 光伏政策超预期变化。 国内分布式仍处在高速发展初期，相关试点政策的推出、
执行、落地情况对分布式市场影响较大，若试点政策推进不达预期，公司业务推进将不
3）海外拓展不及预期：公司产品有较大比例用于出口，受海外各地地缘政治、经济
等影响，海外销量增长存在不确定性，从而影响公司业绩。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
100457  营业总收入
营业成本(含金融类)
135943  利润总额
2357  净利润
7059  归属母公司净利润
9807  每股收益-最新股本摊薄(元)
115  EBITDA
97978  毛利率(%)
36559  归母净利率(%)
37965  收入增长率(%)
135943  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
5605  每股净资产(元)
-5926  最新发行在外股份（百万股）
-632  ROIC(%)
-953  ROE-摊薄(%)
1572  资产负债率(%)
-6866  PE（现价最新股本摊薄）
-6089  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号