公司点评 公用事业
2023 年9 月7 日
收购华能四川100%股权，增厚优质水电资产权益
华能水电 ( 600025SH )
9 月6 日公司公告，拟以非公开协议转让方式收购控股股东华能
集团及关联人华能国际分别持有的华能四川公司51%、49%股权。交易
价款总金额为8579 亿元。本次交易的资金来源为公司自有资金。
收购华能四川100%股权，优质水电资产权益增厚10%以上
华能四川公司主要从事四川地区的清洁能源开发建设和生产运
营，包括在岷江、嘉陵江、涪江、宝兴河、瓦斯河、巴楚河、大渡河
等流域进行水电梯级开发，截至2023 年3 月31 日，已投产装机容量
2651 万千瓦，在建水电项目1116 万千瓦。本次交易将增厚公司控
股装机11%；增厚归母净利润10%（按照2022 年全年华能水电和华能
四川净利润测算）。华能四川2022 年2023 年一季度净利润分别为
686 亿元190 亿元，本次收购对价8579 亿元。按照2022 年全年
净利润测算，本次收购估值为125 倍，较公司估值水平195 倍具有
明显优势。本次收购完成后，公司通过整合华能四川相关业务，拓展
西南地区发展战略，将进一步增强行业地位和盈利水平。
云南省交易电价逐年上涨，看好电价长期上行空间
2017 年以来云南省大力引进铝、硅等高耗能行业，供需格局趋
紧，近五年来云南省市场化交易电价逐年上涨。上半年云南省平均市
场化交易电价为026450 元千瓦时（同比246%）；我们预计十四五
期间电价上行趋势将持续，每年有望上涨001 元左右。
规划建设双千万千瓦清洁能源基地，新能源打开新成长空间
公司依托水电区位优势发展新能源，拟在澜沧江云南段和西藏段
规划建设双千万千瓦清洁能源基地。目前云南段托巴水电站在建
（140 万千瓦），古水水电站处于前期工作阶段；西藏段如美水电站
（260 万千瓦）已获得国家发改委核准，古学、班达等水电站处于前
期工作阶段。2023 年上半年，公司新投产小湾光伏、景东江边光伏、
思茅大地光伏等新能源项目，新增装机769 万千瓦；截至2023 年上
半年末，公司累计装机243328 万千瓦，其中水电229488 万千瓦，
新能源1384 万千瓦。公司债务融资空间大、成本低，且经营性净现
金流充沛，保障项目建设顺利推进。
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为7258 亿元、7887 亿
元、8932 亿元，对应PE 分别为183 倍、168 倍、149 倍，维持
来水不及预期；新能源开发进度不及预期；上网电价下调。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
公允价值变动收益 -806
归属母公司净利润 680126
归属母公司股东权益 6774377
归属母公司净利润 1651%
现金流量表（百万元） 2022A
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦