请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芒果超媒（300413SZ）
年报及一季报点评：内容投入压制短期利润，会员业务表现良
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31226 百万元
芒果超媒（300413SZ）-24 年3 季报点评：所得税影响短期业
绩表现，会员业务量质双升——2024-11-04
芒果超媒（300413SZ）-24 年中报点评：所得税影响短期业绩
表现，会员业务量质双升——2024-08-26
芒果超媒（300413SZ）-23 年年报及24Q1 点评：广告增速向
上，内容表现值得期待——2024-04-25
芒果超媒（300413SZ）-Q3 业绩同比向上，关注会员及广告业
务表现——2023-10-29
芒果超媒（300413SZ）-内容优势稳固，广告业务边际改善
营收及利润下滑，内容投入持续加大。1）24 年公司实现营业收入1408 亿
元、归母净利润1364 亿元，同比分别下滑375%、6163%，对应全面摊薄
EPS 073 元；实现扣非归母净利润1645 亿元，同比下滑299%；业绩大幅
下滑主要在于一方面运营商业务受电视行业治理影响下滑，另一方面所得税
免税政策调整所带来的基数效应（24 年所得税费用为42 亿元，23 年为-162
亿元）；2）25 年Q1 公司实现营收29 亿元、归母净利润379 亿元，同比分
别下滑1276%、1980%；扣非归母净利润30 亿元，同比下滑350%；营业
同比下降主要是传统电视购物业务板块收缩；归母净利润同比下降主要是由
于公司加大头部影视剧内容、生态布局及技术应用等方面的投入。
会员业务表现良好、广告业务稳定、运营商业务下滑明显。1）24 年芒果TV
会员规模达7331 万，全年会员业务收入达到5148 亿元、同比增长193%；
得益于优质内容和会员权益体系：歌手2024再见爱人4为代表的
爆款综艺和以小巷人家与凤行为代表的热门剧集有力拉动会员规模
的快速增长；全面升级会员权益体系，推出高阶会员专属权益，构建IP 定
制节目、单点直播、剧综联动、超前售后四大增收矩阵，提高用户价值感知
和付费意愿，稳步提升ARPPU 值；2）24 年广告业务实现营业收入3438 亿
元、同比下滑3%；基于多平台融合的生态优势和持续增长的用户规模，打造
IP 直播线下营销新业态，促进品牌广告品效合一，告业务基本盘基本
稳定；3）运营商业务收入为1593 亿元，同比下滑42%，主要受行业治理
等因素影响，长期有望逐步修复改善。
内容生态持续完善，综艺与剧集持续表现亮眼。1）24 年芒果TV 上线各类
综艺节目160 档，其中创新综艺占比40%，综艺有效播放量稳居行业第一，
持续巩固综艺领先优势。在云合数据2024 年全网网络综艺有效播放TOP 10
中十占其五，在电视综艺有效播放TOP 10 榜单中十占其四；2）剧集方面，
24 年上线重点影视剧27 部，储备影视剧超100 部。2025 年一季度上线播
出的国色芳华五福临门连续登顶云合剧集榜单。
风险提示：会员增长不及预期；技术发展低于预期；新业务拓展低于预期等。
投资建议：考虑广告业务压力及内容投入，我们下调2526 年归母净利润为
18622353 亿元（前值为219244 亿元），新增27 年盈利预测2839 亿
元，对应EPS 为100126152 元，同期PE 231815x，持续看好公司内
容与平台运营优势以及AIGC 时代成长可能，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收及利润下滑，内容投入持续加大。1）24 年公司实现营业收入1408 亿元、
归母净利润1364 亿元，同比分别下滑375%、6163%，对应全面摊薄EPS 073
元；实现扣非归母净利润1645 亿元，同比下滑299%；业绩大幅下滑主要在于
一方面运营商业务受电视行业治理影响下滑，另一方面所得税免税政策调整所带
来的基数效应（24 年所得税费用为42 亿元，23 年为-162 亿元）；2）25 年Q1
公司实现营收29 亿元、归母净利润379 亿元，同比分别下滑1276%、1980%；
扣非归母净利润30 亿元，同比下滑350%；营业同比下降主要是传统电视购物
业务板块收缩；归母净利润同比下降主要是由于公司加大头部影视剧内容、生态
布局及技术应用等方面的投入。
图1：公司营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：公司单季度收入及增速（单位：百万元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
会员业务表现良好、广告业务稳定、运营商业务下滑明显。1）24 年芒果TV 会
员规模达7331 万，全年会员业务收入达到5148 亿元、同比增长193%；得益
于优质内容和会员权益体系：歌手2024再见爱人4为代表的爆款综艺和
以小巷人家与凤行为代表的热门剧集有力拉动会员规模的快速增长；全
面升级会员权益体系，推出高阶会员专属权益，构建IP 定制节目、单点直播、
剧综联动、超前售后四大增收矩阵，提高用户价值感知和付费意愿，稳步提升
ARPPU 值；2）24 年广告业务实现营业收入3438 亿元、同比下滑3%；基于多平
台融合的生态优势和持续增长的用户规模，打造IP 直播线下营销新业态，促进
品牌广告品效合一，告业务基本盘基本稳定；3）运营商业务收入为1593 亿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
元，同比下滑42%，主要受行业治理因素影响，长期有望逐步修复改善。
内容生态持续完善，综艺与剧集持续表现亮眼。1）24 年芒果TV 上线各类综艺
节目160 档，其中创新综艺占比40%，综艺有效播放量稳居行业第一，持续巩固
综艺领先优势。在云合数据2024 年全网网络综艺有效播放TOP 10 中十占其五，
在电视综艺有效播放TOP 10 榜单中十占其四；2）剧集方面，24 年上线重点影
视剧27 部，储备影视剧超100 部。2025 年一季度上线播出的国色芳华五
福临门连续登顶云合剧集榜单。
投资建议：考虑广告业务及内容投入，我们下调2526 年归母净利润为
18622353 亿元（前值为219244 亿元），新增27 年盈利预测2839 亿元，
对应EPS 为100126152 元，同期PE 231815x，持续看好公司内容与平台
运营优势以及AIGC 时代成长可能，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层