公司研究可选消费媒体
芒果超媒(300413)公司点评报告
内容持续突破，投入加大致短期利润端小幅承压
————芒果超媒(300413)2024 年年报及2025 年一季报点评
公司发布2024 年年报及2025 年一季报。
24 年收入及扣非后净利润保持稳定，25Q1 传统电视购物收缩内容投
入加大，收入利润有所下滑
2024 年公司实现营业收入14080 亿元，同比-375%，实现扣非后归母净
利润1645 亿元，同比-299%，归母净利润1364 亿元。2023 年公司确认
递延所得税资产增加归属于上市公司股东的净利润163 亿元，2024 年净
冲回递延所得税资产减少归属于上市公司股东的净利润42 亿元，导致公司
2024 归属于上市公司股东净利润同比变动较大。25 年Q1 公司实现营业收
入2900 亿元，同比-1276%，归母净利润379 亿元，同比-1980%，收入
下滑主要由于公司收缩传统电视购物板块，利润端主要受公司加大头部影
视剧内容、生态布局及技术应用等方面的投入，其中TV 电视剧投入金额同
芒果TV 会员业务高增长，广告业务静待复苏，小芒电商GMV 创新高
分业务来看，2024 年公司芒果TV 互联网视频业务实现营业收入10179 亿
元，同比-410%，其中会员业务实现收入5148 亿元，同比193%，表现
亮眼，会员规模达到7331 万，ARPPU 值稳步提升；广告业务实现收入3438
亿元，同比-27%，相对乏力，品牌广告回暖相对滞后；运营商业务24 年
落实电视行业治理的工作部署，优化计费包、单点付费内容等电视大
屏相关服务，短期有所承压，2024 年实现收入1593 亿元，同比下滑-424%。
新媒体互动娱乐内容制作与运营2024 年实现营业收入1262 亿元，同比
977%。内容电商2024 年实现收入2600 亿元，同比-787%，其中小芒
电商完成A1 轮融资，年度GMV 再创新高，达到161 亿元，4 年复合增长
公司作为国有控股长视频新媒体公司，依托芒果特色融媒生态，以互联网视
频平台运营为核心，上下游协同发展。我们预计25-27 年公司EPS 分别为
098115127 元，对应PE232018 倍，维持买入评级。
内容表现不及预期风险、新业务发展不及预期风险、广告业务持续疲软的风
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：30651826
A 股流通股（百万股）： 102170
A 股总股本（百万股）： 187072
流通市值（百万元）：
放，OpenAI 推出全新语音模型20250325
体开发套件，关注GDC 大会20250317
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证