芒果超媒（300413）
2024 年报及2025Q1 季报点评：优质剧集拉
动会员数和付费，会员收入首破50 亿元大关
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
芒果超媒(300413)：2024 年第三季
度财报点评：综艺及剧集播放量齐增，
芒果超媒(300413)：2024Q2 季报点
评：会员收入快速增长，广告业务待
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年报及2025Q1 季报。2024 年收入1408 亿元 ，
yoy-38%。毛利率290%，营业利润174 亿元，yoy-42%。归母净利润
136 亿元，yoy-616%，下降的主要原因是企业所得税优惠政策变化导
致递延所得税资产的确认和冲回影响。2023 年确认递延所得税资产增
加净利润163 亿元，2024 年净冲回递延所得税资产减少净利润42 亿
元。扣非归母净利润165 亿元，yoy-30%。经营活动产生的现金流量净
额 -03 亿元，yoy-1023%，主要系加大头部内容储备。2025Q1 收入290
亿元，yoy-128%，收入下降主要是传统电视购物业务板块收缩。归母净
利润38 亿元，yoy-198%，下降主要系公司加大了对头部剧集、微短剧、
动漫游戏等生态布局及技术应用的投入。扣非归母净利润为30 亿元，
yoy-350%。经营活动产生的现金流量净额为-217 亿元，yoy-2250%，
主要系营业收入下降、回款减少、支付的文化事业建设费增加。
 会员收入快速增长，广告业务略有波动，运营商业务短期承压。2024 年
互联网视频业务收入为1018 亿元，yoy-41%。毛利率353%，yoy-60pct。
其中：会员收入515 亿元 ，yoy193%；增长主要得益于歌手2024、
小巷人家等爆款剧综带来的用户增长，以及会员权益体系升级、互
动产品创新提升了用户付费意愿和ARPPU 值。截至24 年末的会员数
达7331 万人（23 年末为6653 万人）。广告收入344 亿元，略有波
动。虽然行业整体有所回暖，但品牌广告恢复滞后。公司通过融合生态
优势和营销创新，基本稳住了广告业务基本盘，但未能完全抵消市场压
力。运营商业务收入 159 亿元，短期下滑。主要受电视行业治理整
顿影响，围绕计费包、单点付费等服务的优化导致增值业务收入短
 新媒体互娱业务稳定增长，内容电商受快乐购业务收缩的负面影响。新
媒体互动娱乐内容制作与运营业务收入126 亿元，yoy98%；毛利率
257%，yoy02pct。强化了艺人梯队建设，拓展了音乐版权合作，并
布局线下IP 巡演、研学、亲子乐园等，丰富了产业链路和变现方式。
内容电商收入260 亿元，yoy-79%；毛利率61%，yoy11pct。24 年
GMV 达到161 亿元，保持快速扩张。GMV 增长而板块收入下降主要系
 盈利预测与投资评级：考虑到公司的快乐购业务调整和广告大盘外部压
力的影响，我们将2025-2026 年归母净利润从2022 亿元下调至1821
亿元，并预计2027 年为23 亿元。当前股价对应2025-2027 年PE 分别
为232018 倍，我们看好公司的优质剧集内容对会员收入的拉动效应，
 风险提示：内容上线不及预期风险，流媒体竞争加剧风险，广告大盘复
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
24089  营业总收入
营业成本(含金融类)
40917  利润总额
1654  归属母公司净利润
193  每股收益-最新股本摊薄(元)
145  EBITDA
12366  毛利率(%)
28707  归母净利率(%)
28551  收入增长率(%)
40917  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
2233  每股净资产(元)
(369)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
1865  ROE-摊薄(%)
0  资产负债率(%)
(50)  PE（现价最新股本摊薄）
36  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号