4 月25 日，公司发布24 年报及25 年一季报，4Q24 收入380 亿
元，同比-142%，归母净利润-08 亿元，同比转亏，扣非归母42
亿元，同比4176%；1Q25 收入290 亿元，同比-128%，归母净
利润38 亿元，同比-198%，扣非归母30 亿元，同比-350%。
会员业务良性增长；广告业务企稳，但增长仍有压力。1）会员：
24 年收入515 亿yoy193%，创新高，年末有效会员规模7331
万yoy102%，增长主要系持续稳定输出优质内容，以歌手2024
再见爱人4为代表的爆款综艺和以小巷人家与凤行为
代表的热门剧集拉动，同时公司创新会员权益体系，稳步提升
ARPPU。在大侦探拾光季等综艺、国色芳华五福临门
等剧集的拉动下，Q1 保持良性增长。2）广告收入企稳，24 年广
告收入344 亿yoy-27%，降幅较上半年收窄12pcts，预计经济
增速放缓背景下，品牌广告预算收窄，影响出品内容。
运营商业务短期承压，24 年小芒GMV 再创新高，传统购物板块收
缩。1）运营商业务短期承压，24 年收入75 亿yoy-460%主要
系配合落实电视行业治理工作，围绕收费包单点付费内容
等电视大屏线管服务全面优化。2）内容电商：24 年收入26 亿
yoy-79%其中基于IP 商业变现闭环的小芒电商完成A1 轮融资，
GMV 161 亿，4 年复合增长率125%；快乐购顺应市场需求转型银发
赛道，Q1 传统电视购物收缩，也是导致Q1 收入下滑的因素之一。
内容投入加大，Q1 净利润短期承压。24 年扣非净利率117%，同
比-009pcts，基本持平。1Q25 扣非归母净利润同比-350%，主要
系公司加大头部影视剧内容、生态布局及技术应用等方面的投入，
Q1 芒果TV 电视剧投入金额同比12%，1Q25 扣非净利率105%，同
比-359pcts，下滑主要系毛利率-22pcts（预计系内容投入加
大），销售费率同比28pcts。
盈利预测、估值与评级
我们预计25-27 年归母净利润为179620842300 亿元，对应
PE 为267230209X，维持买入评级。
内容表现不及预期；广告主需求修复不及预期风险；用户增长不
及预期；核心团队离职风险；内容监管风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。