—芒果超媒（300413SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、芒果超媒（300413）：2024 年
会员7331 万且广告回暖2025 看融
媒体龙头践行文化与科技新发展
2、芒果超媒（300413）：静待内
何赋能文化发展2024-08-22
3、芒果超媒（300413）：2023 年
会员数6653 万2024 年启动芒果TV
国际版倍增计划2024-04-22
 内容是拉动会员与广告业务的内核 持续加码
公司作为融媒体头部企业，持续保持创新，内容端，2024 年
芒果TV 上线各类综艺节目，综艺创新占40%，影视剧上线27
部如小巷人家等均获较好口碑，截止2024 年，芒果
TV、湖南卫视共有55 个综艺团队，24 个影视制作团队和40
家新芒计划战略工作室，是国内头部综艺影视制作主
体，依托内容自制优势，围绕传媒互联网上下游全产业链，
打造协同互补的芒果新媒体生态闭环，上游主要包括艺人经
纪以及综艺、影视、少儿动漫制作业务；中游依托强大的内
容自制能力和优质内容产品矩阵，通过互联网视频平台多渠
道进行内容运营；下游围绕芒果系内容 IP 运营实景娱乐、
亲子乐园、演唱会等衍生业态，打造内容视频电商的
2024 年公司新媒体互动娱乐内容制作及版权成本为81 亿
元，同比17%，芒果TV 互联网视频业务成本62855 亿元，
同比846%，2025 年一季度公司营收与归母净利润分别为同
比-1276%、-198%，营收同比下滑主因传统电视购物业务收
缩，，归母净利润同比下滑主因公司加大内容投入，芒果TV
的电视剧投入金额同比增加12%，同时研发费用同比增加
2687%，积极推动文化和科技融合，加大前沿技术应用方面
的投入，蓄力发展新动能。
 提升国际传播新效能
2024 年芒果 TV 国际 App 收入已达 141 亿元，累计下载量
从 2023 年末的 13 亿次增长至 2024 年末的 261 亿次；
已成立专门公司负责国际 App 运营，实施芒果出海三年行
动计划（2025-2027），基于 AI 大模型、智能生产、区块
链等新技术基座，构建更具智能化、多元化、全链路的互动
平台，力争芒果TV 国际 APP 日均活跃用户三年三连
翻持续探索中国故事和中国声音的全球化表达，通过拓展
海外市场寻求更多业务增量。
 看AI 如何赋能
果大模型，打造AIGC混合现实虚拟人数字资产库的
数智化生产制作新模式，提高新技术在内容创新中的应
用比例，探索新技术催生新的文化业态；储备有芒果派
游戏互动平台、芒果微短剧战略项目、基于中华优秀传统文
诚信、专业、稳健、高效
化的动漫 IP 内容打造与传播等项目。同时，伴随小红书持
续热度可关注小芒电商后续发展，2024 年小芒电商年化GMV
达161 元，4 年复合增长125%，小芒电商积极引入投资方，
加速推进 A2 轮融资，筹划 B 轮融资，打造 IP 衍生品共创
归母净利润分别为1607、1992、2462 亿元，EPS 分别为
086、106、132 元，当前股价对应PE 分别为299、
241、195 倍，作为融媒体头部，内容常态供给的规模优势
下叠加AI 赋能且携手抖音微短剧合作，均有望推动主业再上
台阶，公司正处于业绩驱动新旧动能转换阶段，会员业务逐
步取代广告等传统业务，成为驱动业绩增长的新引擎，短期
看内容产品重燃市场热度及持续拉动会员业务稳定增长，中
期看科技如何赋能文化内容新发展，同时，企业所得税政策
落地，2025 年至2027 年，免征企业所得税将对公司归属于
上市公司股东的净利润构成正向影响，进而维持买入投
新业务探索不及预期的风险、后续金鹰卡通业绩不及预期的
风险、影游作品未过审查风险、艺人自身因素带来潜在风
险、节目上线不及预期的风险、人才流失的风险、新技术应
用不及预期的风险、宏观经济波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 传媒新消费组介绍
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫