光大银行（601818SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
资产质量保持稳健，分红比例高位
稳定—光大银行2023 年报点评
经营质地稳中向好，竞速财富管理
新赛道— 公司首次覆盖报告
营收降幅缩窄，中期分红确定性增强
——光大银行2024 年中报点评
 营收降幅边际缩窄，投资收益贡献较大
光大银行2024 年上半年实现营收698 亿元（YoY-877%），降幅较204Q1 略有收
窄。净息差同比下降28BP 至154%，主要由于贷款收益率同比下降较多。2024Q2
单季营收-793%，降幅较2024Q1 有所收窄，其中单季利息净收入、单季非息收
入分别-1248%、335%，非息收入的增长主要由投资收益高增贡献。2024H1
归母净利润为245 亿元（YoY172%），仍维持正增长，盈利能力平稳。考虑到
银行业整体扩表放缓、资产收益率持续下降，我们下调盈利预测：预计其
2024-2026 年归母净利润分别为419442464 亿元（原值435470513 亿元），
YoY28%55%49%（原值67%80%91%）；当前股价对应2024-2026 年PB
为030303 倍；考虑其营收降幅缩窄、资产质量较为平稳，维持增持评级。
 对公贷款支撑较足，存款成本率显著下降
光大银行2024Q2 末对公贷款余额227 万亿元，同比增长746%，增速高于总贷
款增速（400%）。行业分布上，制造业、租赁商服和电力行业的贷款占比较年初
有所上升，与其深厚的对公客户基础密不可分。零售贷款需求仍较弱，2024Q2
末同比-169%，降幅较2023 年末略有扩大。受上半年高息存款整改的影响，
2024Q2 末吸收存款392 万亿元（YoY-421%），主要由于对公存款出现负增长。
2024Q2 末零售AUM 达287 万亿元，较年初增长 542%，理财产品管理规模
149 万亿元，较年初增长 1374%，财富管理成色不断彰显。
 不良率环比持平，关注率微升，资产质量总体稳定
近年光大银行重视不良贷款处置，资产质量保持稳定，2024Q2 末不良率连续3
个季度维持在125%，关注率较年初上升15BP 至199%。由于加大了核销处置
力度，2024Q2 末拨备覆盖率降至17245%。核心一级一级资本充足率较2024Q1
末均有提升，加之2024-08-30 日发布公告拟中期分红，高分红逻辑下有望打开
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
附图1：2024H1 营收降幅边际收窄（亿元）
附图2：2024H1 拨备前利润降幅边际收窄（亿元）
附图3：2024H1 归母净利润同比正增长（亿元）
附图4：2024H1 年化ROE 维持平稳（%）
附图5：2024Q2 单季营收降幅边际收窄（亿元）
附图6：2024Q2 单季PPOP 降幅边际收窄（亿元）
ROAE（年化，%）
附图7：2024Q2 单季归母净利润实现正增长（亿元）
附图8：2024Q2 末总资产增速边际下降（亿元）
附图9：2024Q2 单季新增总资产为负（亿元）
附图10：2024Q2 末不良率持平、拨备覆盖率边际下降
拨备覆盖率（%，右轴）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。