光大银行（601818SH）：注重结构
——2024 年半年报点评
2024 年9 月5 日
事件：8 月30 日，公司发布2024 年中报，实现营收、拨备前利润、归母
净利润6981、5062、2449 亿元，分别同比-88%、-104%、17%。
年化加权平均ROE 为951%，同比下降063pct。
公司1H24 盈利增速较1Q24 提升13pct 至17%。拆分来看，上半年业
绩正向贡献主要来自拨备反补、规模增长和非息平稳；季度变化来看，对
盈利正向变化的是拨备反补力度加强、非息降幅收窄和息差负向影响减弱；
负向变化的是规模环比略收缩、成本支出稍提高。
Q2 规模微降，净息差低位趋稳。公司上半年规模仅微增04%，Q1 增Q2
降，符合季节性规律，反映出当前有效信贷需求较为不足和公司坚持质效
优先的经营策略。资产端各类资产有不同程度下降，其中贷款环比略降
03%；负债端存款较年初下降38%。从日均余额情况看，1H24 较23A
贷款增长45%，存款下降04%，我们判断部分与公司主动优化负债结构
有关；1H24 存款成本率较23A 下降6bp。关注后续存款结构调整和增长
情况。1H24 净息差154%，同比下降28bp；根据季度净息差测算值，Q2
净息差环比Q1 下降2bp，降幅趋稳，主要是负债成本下降较快。预计后
续资产端利率受LPR 调降和信贷需求疲弱影响继续承压，负债端存款挂牌
利率调降以及结构优化将继续带动存款成本改善；整体来看，净息差降幅
其他非息增长较好支撑了非息收入平稳略降。非息方面，1H24 同比微降
04%；其中，中收同比下降217%，主要是银行卡服务手续费收入下降
304%。受益债牛行情，其他非息同比高增338%，支撑了非息收入。
资产质量总体平稳，拨备覆盖率有所下降。6 月末，不良率125%，环比
持平。分部门看，6 月末对公贷款不良率较年初上升56bp 至179%，主
要是批发零售业不良上行较多。零售贷款不良率较年初下降。加回核销不
良生成率075%，处于低位水平，较23A 下降。结合动态和静态指标看，
资产质量整体平稳。6 月末，拨备覆盖率环比下降13pct 至17245%，主
要是上半年拨备计提力度有所下降，贷款减值损失同比下降15%，较大程
投资建议：光大银行基本面稳健，财富管理银行战略稳步推进，核心业务
指标良好。当前信贷需求偏弱、贷款利率下行背景下，公司更注重结构调
整，规模增长略放缓。我们预计2023-2025 年净利润增速分别为09%、
37%、45%，对应BVPS 分别为781、854、930 元股。2024 年9 月
3 日收盘价303 元股，对应039 倍2024 年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、
中国光大银行成立于1992 年8 月，是经国
国性股份制商业银行，总部设在北京。中国
光大银行于2010 年8月在上交所挂牌上市、
2013 年12 月在香港联交所挂牌上市。中国
光大银行聚焦一流财富管理银行战略愿
景，推进敏捷、科技、生态转型，通过
综合化、特色化、轻型化、数字化发展，加
快产品、渠道和服务模式的创新，在财富管
争优势，形成了各项业务均衡发展、风险管
理逐步完善、创新能力日益增强的经营格
局，逐步树立了一流财富管理银行的社会形
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
光大银行（601818SH）：注重结构优化，资产质量平稳
光大银行（601818SH）：注重结构优化，资产质量平稳
图1：光大银行1H24 净利润同比增17%
图2：光大银行2Q24 单季净利润同比增31%
图3：光大银行1Q24、1H24 业绩拆分
图4：光大银行6 月末贷款、存款余额同比4%、-6%
图5：光大银行1H24 净息差较23 年下降20BP 至154%
光大银行（601818SH）：注重结构优化，资产质量平稳
图6：6月末光大银行拨备覆盖率环比下降13pct至17245%
图7：6 月末光大银行不良贷款率环比持平于125%
光大银行（601818SH）：注重结构优化，资产质量平稳
附表：公司盈利预测表
42535  同业资产增速
27240  其他资产增速
75593  计息负债增速
75905  同业负债增速
43268  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 200
企业贷款 不含贴现 541%
12847  贷款质量
净利差(Spread)
光大银行（601818SH）：注重结构优化，资产质量平稳
银行行业：信贷弱需求延续，政策有待加力—7 月社融金融数据点评
银行行业：净息差阶段性企稳，资产质量稳健—2Q24 行业主要监管数据点评
银行业跟踪：央行坚持稳健的货币政策，政策重心向促消费倾斜
银行行业：上半年理财规模稳步增长，收益率小幅下降—银行理财市场半年报点评 2024-08-01
银行行业：长期看好板块配置价值，短期关注业绩弹性标的—银行业中期策略
银行行业：稳增长、保息差目标下，存贷款同步降息
银行行业：基金持仓占比环比继续提升，大小两端银行表现更优—24Q2 基金持仓分
银行业跟踪：深化体制改革、防风险，推动金融高质量发展
光大银行（601818）：拨备抵补利润正增长，财富管理战略稳步推进-2023-10-31
光大银行（601818）：资产质量平稳，财富管理稳健发展-2023-8-25
光大银行（601818SH）：注重结构优化，资产质量平稳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
光大银行（601818SH）：注重结构优化，资产质量平稳
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心