光大银行(601818)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大厦B
光大银行2024 中报点评：利润增长持续改
事件：8 月30 日晚，光大银行发布2024 半年报：实现营业收入69808 亿
元（YoY-877%），实现净利润 24610 亿元（YoY161%），年化加权平
均ROE 为951%。
重点领域扩表加速，对公贡献规模增长。截至2024H 末，光大银行资
产总额达68 万亿元，同比增长057%，增速较Q1 末略有放缓。其
中，2024H 末贷款总额为39 万亿，同比增长43%，主要是公司贷款
增长拉动。光大银行围绕五篇大文章，聚焦现代化产业体系，推动
金融信贷高质量发展，2024H 末，科技、绿色、普惠、战略性新兴产
业、制造业、民营等重点领域贷款均实现快速增长且快于各项贷款平
均增速。科技金融、绿色金融和普惠金融贷款增幅分别为 3136%、
2857%、1324%。零售层面，聚焦四大核心业务，贯彻分层分群、
数据驱动、渠道协同、交易转化的经营策略，重点依托线下渠道及客
户经理专业服务能力。2024H 末，零售AUM 为287 万亿元，比上年
营收降幅收窄，利润增速持续改善。上半年营收同比为-877%，降幅
相比Q1（yoy-962%）缩窄，主要是利息净收入拖累。但投资净收益
表现不错，上半年同比高增712%，贡献营业收入。2024 上半年净息
差为154%，相比上年末下行20BP，主要是受LPR 多次下调导致贷
款利率重定价、支持实体背景下新发放贷款利率下行、存量房贷款利
率调整等因素影响。当前银行业重点支持实体经济，银行贷款利率处
于下行阶段。我们认为，下一步积极的财政及货币政策有望持续加码，
预期地产等风险逐步化解，商业银行息差有望企稳、业绩指标有望得
不良率较Q1 持平，核心资本进一步夯实。2024H 末，光大银行不良
贷款率为125%，相比Q1 末持平。拨备覆盖率1725%，较Q3 末下
行127pct。光大银行持续加大拨备计提力度，夯实资产质量管控基础，
增强各类风险应对能力。光大银行资本进一步夯实，核心一级资本充
足率、一级资本充足率、资本充足率分别为959%、1179%、1387%，
分别较Q3 末021pct、025pct、017pct。
盈利预测：光大银行积极推动公私业务综合发展，聚焦财富管理业务，
零售AUM 规模扩张加速，资本指标持续改善，资产质量有望稳健向
好，我们预计光大银行2024-2026 年归母净利润增速分别为886%、
974%、-145%。
风险因素：业务转型带来的风险；监管政策趋严；经济增速下行风险
营业总收入(百万元)
图 1：净利润增速较为稳定
图 2：净息差处于下行趋势
图 3：扩表速度处于下降趋势（亿元）
图 4：存款增速下行（亿元）
图 5：不良贷款率持平
图 6：核心一级资本充足率持续上行
归母净利润同比(%)
净息差-公布值(%)
存款总额(不含应计利息)
核心一级资本充足率(%)
一级资本充足率(%)
作，主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风
控、相关外部环境等。
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。