请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光大银行（601818SH）2024 年中报点评
资产扩张放缓，投资收益增长较多
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41708 百万元
光大银行（601818SH）2024 年一季度点评-净息差持续收窄，
资产质量稳定——2024-05-05
光大银行（601818SH）2023 年报点评-资产质量平稳，拨备计
提增加——2024-03-28
光大银行（601818SH）2023 年三季报点评-规模稳健增长，AUM
持续扩大——2023-10-31
光大银行（601818SH）2023 年中报点评-规模稳定增长，息差
同比下降——2023-08-27
营收同比下降，净利润维持正增长。公司2024 上半年实现营业收入698 亿
元，同比下降88%，降幅较一季度收窄08 个百分点；上半年实现归母净利
润245 亿元，同比增长17%，增速较一季度回升13 个百分点。上半年加权
平均净资产收益率95%，同比下降06 个百分点。从业绩归因来看，主要是
净息差拖累净利润增长，其他非息收入与信用减值损失支撑净利润增速。
资产扩张步伐放缓。2024 年二季度末总资产同比增长06%至68 万亿元，
资产增速持续降低，规模扩张更为谨慎。其中贷款总额同比增长40%，存款
同比下降57%。公司二季度末核心一级资本充足率959%，较年初提高041
净息差下降。公司披露的上半年日均净息差154%，同比降低28bps。贷款
收益率同比下降51bps，生息资产收益率同比下降32bps，预计主要受LPR
下降以及存量房贷利率下调等因素影响；负债成本有所改善，但降幅明显低
于资产端，其中存款付息率同比下降9bps，整体负债成本下降3bps。环比
来看，今年上半年净息差较简单估算的去年下半年净息差下降12bps。
投资收益增长较多。公司上半年实现手续费净收入105 亿元，同比减少29
亿元，下降217%，主要是银行卡服务手续费收入同比减少19 亿元。上半年
实现其他非息收入112 亿元，同比大幅增长338%，对净利润增长贡献较大，
其中主要是投资收益同比增加33 亿元。
资产质量有所承压。公司二季度末不良率125%，较年初持平；关注率199%，
较年初上升15bps；上半年不良生成率147%，同比上升12bps。二季度末拨
备覆盖率172%，较年初降低9 个百分点。整体来看，公司资产质量面临一定
投资建议：我们根据中报数据小幅调整盈利预测，预计公司2024-2026 年归
母净利润409414426 亿元（上次预测值386387405 亿元），同比增速
031129%；摊薄EPS 为061062064 元；当前股价对应PE 为
474645x，PB 为036034032x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层