请阅读最后一页重要免责声明1
江西铜业（600362）：矿产铜领先的铜业巨头
报告日期：2018 年6 月22 日
 铜矿产量领先，业绩弹性较大。公司铜精矿产量居国内行业
首位，而矿山生产成本相对固定，在铜价景气周期中可以更多
获取价格上涨收益。公司盈利与铜行业景气度密切相关，在同
类上市公司中，江铜市值与矿山产铜的比值最低，是铜价上涨
周期中最直接的受益者。
 冶炼、加工规模大，高端铜箔毛利高。2017 年，公司冶炼、
加工铜规模超100 万吨，规模经营优势明显。江铜作为中国进
口铜原料联合谈判小组的核心成员单位，公司冶炼端毛利相对
稳定。而新能源汽车及锂电池产业在全球范围内的蓬勃发展促
进锂电铜箔需求快速增长，带动加工费大幅上涨，公司高端铜
箔业务成为新的盈利增长点。
 铜市供需缺口扩大，铜价中枢上移。全球铜矿产量增速下降，
新增矿山相对有限，而铜矿工人罢工事件干扰在产矿山产量，
原料铜精矿供应趋于收缩，将制约精铜的产量。全球经济同步
回升，铜消费需求维持稳定增长，全球铜市供需缺口将有所扩
大，预计铜价价格重心将上移。
 盈利预测：我们预测公司2018-2020 年实现归属母公司所有
者净利润分别为3221 亿元、3409 亿元和3756 亿元，对应每
股收益分别为093 元、098 元和108 元。按照公司1667 元
的股价测算，相对应的市盈率分别为177 倍、167 倍和152
倍。考虑到公司矿产铜对公司盈利贡献大，在铜价上涨的背景
下，公司经营业绩具有较大的弹性。当前公司股价并有效未反
映出公司经营业绩上的变化，公司股价涨幅和铜价涨幅不相匹
配。我们预计，随着铜价持续维持高位，市场预期将发生转变，
公司股价将得到修复，首次给与审慎推荐的投资评级。
 与市场预期的差别。与市场预期相比，我们更加看好公司矿
产铜的业绩弹性，公司市值与矿山产铜比值最低，在铜价高位
和上涨周期中，矿产铜对公司业绩贡献显著，有效提升公司整
 风险提示：（1）全球经济增长不及预期，铜需求大幅下降；（2）
铜矿山大幅扩产、智利矿山劳资谈判顺利；（3）公司铜加工产
品利润大幅下降；（4）市场系统性风险等。
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1646 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
1聚焦铜业的优选标的  4
2矿产铜国内领先，成本优势明显  5
21 资源储量充足，铜矿产量领先  5
22 德兴铜矿国内最大，成本优势明显  6
23 阴极铜利润分拆：矿产铜贡献高  7
3加工铜规模大，铜箔毛利高  8
31 国内最大的铜加工商  8
32 高端铜箔毛利高 8
4供需缺口扩大，铜价中枢上移  9
41 铜价走势回顾 9
42 新增矿山有限，原料供给收缩  10
43 罢工事件频发，矿山产量下降  12
44 需求稳中向好，铜市缺口扩大  13
5公司盈利预测与估值  14
6风险提示  16
请阅读最后一页重要免责声明 3
图表 1 公司股权结构图  4
图表 2 公司近五年销售收入构成  5
图表 3 公司近五年毛利构成  5
图表 4 公司静态开采年限达686 年  5
图表 5 主要国家铜储量占比  5
图表 6 公司铜矿自给率153%  6
图表 7 公司市值与矿山产铜比值低  6
图表 8 中国主要铜矿山产能情况  6
图表 9 德兴铜矿占公司产量比重稳定在75%  7
图表 10 德兴铜矿选铜回收率稳步提升  7
图表 11 矿产铜对阴极铜毛利贡献显著  7
图表 12 近五年加工铜营业收入  8
图表 13 近五年加工铜毛利率  8
图表 14 近五年江铜耶兹铜箔营收和净利润 9
图表 15 电池级铜箔加工费高位  9
图表 16 近两年以来铜价持续走高  10
图表 17 2018-2020 年全球新增矿山情况  10
图表 18 2018 年全球矿产铜增速预计为3%  11
图表 19 实际加工费低于谈判小组底价  11
图表 20 长单加工费持续下行  11
图表 21 全球前20 位国家铜矿年产量（单位：千吨）  12
图表 22 历次铜矿工人罢工铜价表现  12
图表 23 IMF 预计2018 年全球经济增速为39%  13
图表 24 主要经济体制造业维持扩张  13
图表 25 1900-2016 年全球铜消费复合增速为34%（单位：千吨）  13
图表 25 2018 年铜市供需缺口扩大至35 万吨 14
图表 26 公司盈利预测假设  15
图表 27 公司PE-Brand  16
图表 28 公司PB-Brand  16
图表 29 对应公司估值  16
图表 30 公司盈利预测（百万元）  17
请阅读最后一页重要免责声明 4
1聚焦铜业的优选标的
江西铜业是集勘探、采矿、选矿、冶炼、加工、贸易为一体的国内最大的综合性铜生产企业，拥有国
内最大的露天铜矿——德兴铜矿和国内规模最大、技术最先进、环保最好的铜冶炼厂——贵溪冶炼厂。公
司拥有铜金属储量1441 万吨，约占全国已探明可供工业开采储量的三分之一；自产铜精矿含铜量21 万吨，
约占全国的四分之一。
图表 1 公司股权结构图
公司自成立以来，紧紧围绕铜业经营主线，以发展矿山、控制资源为首要战略，不断向产业链上下游
延伸，充分发挥多年在行业内领先的铜冶炼及矿山开发技术优势，规模一体化经营优势突出。目前，公司
拥有阴极铜产能超过130 万吨年，年铜加工产能超过100 万吨。公司每天投放中国市场中的阴极铜产品
有17 出自江铜，是中国铜工业的领跑者。
从公司历年经营情况来看，其主要收入来自于阴极铜和铜杆线，两者合计占主营业务收入80%以上，
其它收入来源主要是副产品收益（诸如，黄金、白银、硫酸等）。在公司毛利构成中，近五年来阴极铜和
铜杆线占比约为60%，其中自有矿山是公司最主要的盈利来源，由于铜精矿供应趋紧，铜精矿加工费下降，
矿山将充分享有铜价上涨收益。2017 年LME 铜价上涨315%，公司阴极铜毛利同比增加150%，毛利占比提
升至63%，在铜价景气周期中，公司业绩弹性充足。
请阅读最后一页重要免责声明 5
图表 2 公司近五年销售收入构成
图表 3 公司近五年毛利构成
2矿产铜国内领先，成本优势明显
21 资源储量充足，铜矿产量领先
公司拥有国内规模最大的德兴铜矿以及多座在产铜矿，其中100%所有权的已查明铜金属资源储量约为
9979 万吨，联合其他公司控制的铜金属资源储量约为443 万吨，按公司目前铜矿年产量估算，静态开采
年限高达686 年，在同类上市公司中居于前列。根据美国地质调查局2017 年统计数据，中国可开采铜资
源储量占全球比重仅为389%，国内铜矿储量相对稀缺，铜资源大量依赖进口，而江铜坐拥国内优质铜矿，
资源保障力度高，成本优势明显。
图表 4 公司静态开采年限达686 年
图表 5 主要国家铜储量占比
2017 年，公司年产铜精矿含铜21 万吨，居于行业首位，铜矿自给率达153%，仅次于紫金矿业。由
于矿山生产成本相对固定，在铜价景气周期中可以更多获取价格上涨收益，提高公司经营利润。江铜几十
年专注于铜业经营，公司盈利与铜行业景气度密切相关，我们测算在同类上市公司中，江铜市值与矿山产
铜比值最低，因此公司市值与铜价涨跌的关联度大，是铜价上涨周期中最直接的受益者。
请阅读最后一页重要免责声明 6
图表 6 公司铜矿自给率153%
图表 7 公司市值与矿山产铜比值低
22 德兴铜矿国内最大，成本优势明显
德兴铜矿是公司的主干矿山，是目前我国开采铜矿最大的斑岩型铜矿，已探明铜矿石储量163 亿吨，
矿产资源特点是储量大而集中，埋藏浅，剥采比小，可进行大规模露天开采，且易采易选，采矿单位现金
成本远低于行业平均水平。德兴铜矿始建于1958 年，该矿由铜厂矿区、富家坞矿区、朱砂红矿区组成，
铜金属储量为579 万吨，年产能为1653 金属万吨年，而国内大型铜矿山产能约为6 万吨，公司矿山开
采能力遥遥领先于同业水平，具有开采成本优势。
图表 8 中国主要铜矿山产能情况
2011 年，德兴铜矿新增3 万吨日改扩建工程项目全面达产，形成13 万吨日综合生产能力。2012
年，德兴铜矿采选项目稳产达标，铜精矿含铜提升到158 万吨，铜精矿品位提升到2422%，选铜回收率
提升到8569%。2014 年，德兴铜矿启动对标世界一流铜矿对比指标计划，按照世界先进矿山44 个指标，
实施重点突破、重点攻关，推动德铜从规模扩张型向质量效益型转变，力争到2020 年全面建成世界一
流铜矿山。2017 年，德铜20 项矿级对标指标中，16 项达到攻关值，4 项达到保证值，12 项创近三年来最
好水平，铜精矿品位和选铜回收率不断创出新高，成本优势效益突出。根据公司债务说明书，2014-2016
年，德兴铜矿铜精矿产量占公司全部矿山产量比重稳定在75%左右，优质的铜矿资源和技术优势保障公司
矿山采选成本领先于国内同行。
请阅读最后一页重要免责声明 7
图表 9 德兴铜矿占公司产量比重稳定在75%
图表 10 德兴铜矿选铜回收率稳步提升
23 阴极铜利润分拆：矿产铜贡献高
江铜阴极铜以长单合同定价为主，长单合同价格为上海期货交易所当月合约算术均价加上约定的溢价。
据此，我们对占公司主营业务收入60%的阴极铜业务进行拆分，假设贸易铜毛利率与公司整体贸易毛利率
一致，冶炼铜单位毛利与加工费高度相关，推算后得出公司矿产铜毛利高达4726 亿元。其中，直接受益
于铜价上涨部分达2308 亿元，剩余收益据估测来自于长单合同溢价以及生产和销售间时间价差带来的额
外收益。这充分表明在铜价上涨周期中，公司作为生产型的企业，利润具有非常高的业绩弹性，不仅仅能
拥有价格上涨收益，还可以享有长单合同溢价等额外收益。
冶炼铜方面，公司铜精矿国外采购比例约为80%，主要以中长单为主。近三年，铜精矿加工费小幅下
降，但仍维持在相对高位，江铜作为中国进口铜原料联合谈判小组的核心成员单位，连续6 年牵头与世界
矿商谈判，在铜精矿加工费谈判过程中拥有重要话语，将保障公司未来冶炼毛利维持相对稳定。
图表 11 矿产铜对阴极铜毛利贡献显著
请阅读最后一页重要免责声明 8
3加工铜规模大，铜箔毛利高
31 国内最大的铜加工商
2017 年，公司加工铜产品11357 万吨，旗下拥有七家现代化铜材加工厂，在加工铜产品中，铜杆线
产量约为100 万吨，占比高达88%。公司铜杆线定价采取铜价加加工费的方式，加工费根据市场情况在全
年长单合同中约定，公司主要赚取加工费。当前，铜杆及线材行业不仅面临产能过剩，而且存在产能持续
扩张、行业竞争加剧的局面，近年来，公司铜杆线毛利率下降明显，但降幅有所放缓。近年来，公司设备
不断更新改造，铜杆线产量稳步提升，叠加铜价大幅上涨，2017 年公司铜杆线营业收入同比增长174%，
但毛利率有所下降，公司铜杆线毛利反而下降199%。我们预计铜杆线加工费仍将延续下降趋势，但考虑
到公司积极优化产品结构、提质增效，预计未来铜杆线毛利降幅相对有限。
图表 12 近五年加工铜营业收入
图表 13 近五年加工铜毛利率
32 高端铜箔毛利高
江西省江铜耶兹铜箔有限公司成立于2003 年6 月，由江西铜业股份有限公司和美国耶兹铜箔公司合
资组建，其中江铜持股9384%，公司主要生产锂电池箔、高温高延铜箔、超低轮廓铜箔等，产能15000 吨
年。2017 年，江铜耶兹铜箔公司实现净利润205 亿元，净利润增速高达26 倍，占江铜2017 年净利润
比重为1198%。
锂电铜箔是锂电池重要的基础材料之一，动力锂电池是新能源汽车的核心，随着新能源汽车及锂电池
产业在全球范围内的蓬勃发展带动了锂电铜箔需求的快速增长。而由于受原有设备、工艺布局等限制，
传统铜箔切换至生产锂电铜箔仍存在较大的困难，新建产能建设周期和投产时间较长，造成了锂电铜箔行
业供不应求的局面，供需缺口持续存在。同时，国家各部委对新能源汽车产业未来发展的规划，为锂电铜
箔行业未来的持续发展奠定基础，提供需求支撑。目前，用于新能源汽车锂电池铜箔加工费在4-45 万元
吨，而加工成本在2-25 万元吨，而6 微米铜箔比主流的8 微米铜箔加工成本仅高出10%-20%，加工费
可达6 万元吨，当铜价以5 万元吨测算时，6 微米铜箔毛利率可达27%。
锂电铜箔需求的高增长带动企业盈利快速增长，也推动企业产能的快速扩张。据中电材协电子铜箔协
会数据显示，预计2018 年国内总计新增铜箔年产能118 万吨，其中锂电铜箔新增产能94 万吨，占新
请阅读最后一页重要免责声明 9
增产能总量的797%。预计2018 年年底国内电解铜箔的总产能将达到5014 万吨，其中，锂电铜箔产能将
达到218 万吨，占总产能比重为435%。但考虑到新建铜箔产能的实际扩产周期通常需要2 年以上，新增
产能对2018 年市场供应冲击力度有限，铜箔加工费有望维持在相对高位。
图表 14 近五年江铜耶兹铜箔营收和净利润
图表 15 电池级铜箔加工费高位
4供需缺口扩大，铜价中枢上移
41 铜价走势回顾
2016 年前三季度，全球经济温和复苏，经济信心指数逐步回暖，且国内供给侧改革逐步推进，铜价在
历经5 年熊市后触底企稳，整体维持低位宽幅震荡。10 月，全球经济稳中向好态势日趋明显，欧美制造业
加速扩张，带动铜价迅速走高，开启一轮新的上涨行情，2016 年伦铜价格涨幅为176%。2017 年，海外矿
山罢工以及铜矿品位下降等因素导致铜精矿供应紧缩，而全球经济同步复苏得以明确，新能源汽车以及空
调产业带动铜消费需求增长，2017 全年伦铜价格再度上涨，涨幅为317%。
2018 年以来，受到中美贸易战、全球主要铜生产国产量增加等因素影响，铜价高位震荡下行。进入6
月以后，智利埃斯康迪达铜矿(Escondida)的工人与必和必拓开始第三轮合同谈判，工会要求一次性发放
34 万美元奖金以及增加5%的工资，这一要求可能会使得劳资谈判变得艰难，市场预期罢工概率增加，而
Escondida 铜矿占全球主要铜供应的近5%。同时，根据产业在线数据显示，6 月空调行业整体排产规模约
为1548 万台，同比增长113%；其中内销排产约为1053 万台，同比增长102%。在供需两端利好的推动
下，伦铜价格持续上涨，6 月7 日创四年来的新高至7348 美元吨。
相比较而言，股票类资产表现则较弱，以江西铜业为例，自2016 年年初来至2018 年6 月19 日，其
趋紧等因素之外，投资者对铜价能否维持高位，能否持续改善上市公司业绩心存疑虑，我们从供需方面判
断铜基本面向好态势逐步明显，铜价价格中枢将逐步抬高。
请阅读最后一页重要免责声明 10
图表 16 近两年以来铜价持续走高
42 新增矿山有限，原料供给收缩
全球铜矿投产高峰期在2012-2013 年，目前大型矿山较少有新增投产计划，铜矿产能释放接近尾声。
由于铜矿项目投资建设周期较长，从大型项目建立到投产至少需要10 年，同时考虑到社会关系、水资源
可用性以及获得现金流需要较长时间等因素，矿山企业对新建矿山趋于谨慎。从以往经验来看，全球铜矿
山资本性支出的大幅增加都源于铜价的大幅上涨，而2011-2015 年期间，铜价持续下行，矿企资本性开支
减少，造成全球矿铜增速下降。从未来矿山投产进度来看，2018 年主要来自于嘉能可旗下的KOV 矿，产
能释放的高峰期在2020 年，将达到1413 万吨。
图表 17 2018-2020 年全球新增矿山情况
请阅读最后一页重要免责声明 11
据世界金属统计局数据最新显示，2017 年全球矿山产铜2019 万吨，同比下降13%，而2017 年铜消
费量为2373 万吨，同比增长14%，全年铜供需缺口达2126 万吨，相比2016 年扩大102 万吨。由于全
球精炼铜80%的产量来自于矿产铜，20%来自于废铜回收，矿产铜产量下降将直接影响精铜产量。2018 年
1-3 月，全球矿山铜产量为490 万吨，同比增加39%。综合考虑矿山扩产和新增矿山，我们预计2018 年
矿山产铜增速为3%。
图表 18 2018 年全球矿产铜增速预计为3%
从铜精矿加工费来看，铜精矿长单加工费（TCRCs）自2016 年起呈下降走势。2017 年12 底，铜陵有
色与自由港就2018 年铜精矿加工费达成协议，定为TC(粗炼费)8225 美元吨和RC(精炼费)8225 美分
磅，较2017 年的TCRC 费大幅下滑1108%。长协铜精矿加工费下调表明矿商在谈判中更具主动权，验证
铜精矿未来供应偏紧的趋势。另外，铜精矿现货市场成交价格持续低于铜原料联合谈判小组（CSPT）设定
的采购底线，铜矿现货供应趋于收缩。
图表 19 实际加工费低于谈判小组底价
图表 20 长单加工费持续下行
请阅读最后一页重要免责声明 12
43 罢工事件频发，矿山产量下降
智利作为全球最大的铜生产商，2017 年铜矿产量为533 万吨，占全球总产量的264%。就单体矿山而
言，据国际铜研究小组的最新数据显示，2017 年，全球排名前20 位的在产铜矿山共生产了900 万吨的铜
精矿，占全球总产量的446%。前20 位矿山中，有7 个矿山位于智利，产能为3646 万吨，产能占比高达
40%。2018 年智利将迎来史上最繁忙的合同谈判年，智利各大铜矿将要与32 个工会磋商薪酬合同问题，由
于智利铜矿产量占全球比重较大，单个矿山罢工对全球铜矿供给构成一定影响，未来铜矿供应前景面临较
图表 21 全球前20 位国家铜矿年产量（单位：千吨）
从铜矿罢工和铜价表现来看，历史经验表明，在铜矿供需整体偏紧的背景下，大型铜矿山的罢工无疑
将进一步推动铜价上涨。2017 年2 月，全球最大的铜矿Escondida 铜矿工人举行为期44 天的罢工，此次
罢工成为智利历史上持续时间最长的罢工，影响该矿214 万吨的铜产出。在此次罢工的刺激下，伦铜价
格快速走高，于2 月13 日最高上涨至6204 美元吨，创2015 年5 月以来的最高价。目前，Escondida 铜
矿劳资双方正进行第三轮谈判，若双方于2018 年7 月31 日劳资协议到期前不能达成妥协，那么8 月可能
面临新一轮罢工，影响全球铜矿供给。
图表 22 历次铜矿工人罢工铜价表现
2013 年4 月9 日
请阅读最后一页重要免责声明 13
44 需求稳中向好，铜市缺口扩大
铜由于具有优良的导电性、导热性、延展性、耐腐蚀性、耐磨性等特点，被广泛应用于建筑工业、机
械制造、电气、电子工业等各个行业领域，因此铜的整体需求情况与宏观经济走势密切相关，被市场戏称
为铜博士。根据国际货币基金组织（IMF）4 月17 日发布的世界经济展望报告显示，尽管当前面临
全球范围内债务水平上升、贸易保护主义升级等风险，但发达经济体仍继续以超过潜在增长率的速度扩张，
新兴市场和发展中经济体的增长有所加快，预计2018 和2019 年全球经济增速将达到39%，整体经济表现
好于之前的预测。2018 年以来，全球制造业PMI 指数虽然高位回落，增速有所放缓，但仍维持在荣枯线之
上，制造业维持扩张的态势。5 月，美国制造业PMI 为587，环比上升14 个点，超出市场预期，美国制
造业增速企稳回升，经济维持向好的趋势不变。
图表 23 IMF 预计2018 年全球经济增速为39%
图表 24 主要经济体制造业维持扩张
全球经济维持广泛和强劲的增长，将带动铜消费需求平稳增长。而新能源汽车的爆发式增长，将成为
拉动铜消费增长的亮点。根据国际知名有机电子咨询机构IDTechEx 报告，传统内燃机汽车用铜量在23 公
斤，而新能源汽车用铜量是传统汽车的2-3 倍，预计到2027 年新能源汽车用铜量将达到174 万吨，占全
球铜需求的6%左右。由于铜用途极为广泛，新的应用领域不断扩展，从铜消费百年历史来看，总体维持增
长态势明确，年均复合增速为34%。
图表 25 1900-2016 年全球铜消费复合增速为34%（单位：千吨）
请阅读最后一页重要免责声明 14
综合上述分析，由于铜矿工人罢工事件干扰在产矿山产量，新增矿山产量相对有限，原料铜精矿供应
趋于收缩，制约精铜产量，而铜消费需求维持稳定增长，预计全球铜市供需缺口将有所扩大。我们测算
2018-2019 年铜供需缺口分别为35 万吨和46 万吨。
图表 25 2018 年铜市供需缺口扩大至35 万吨
5公司盈利预测与估值
（1）铜价上涨带动公司营业收入增长，预计2018-2020 年上海期货交易所铜年度均价为53000 元
吨，57000 元吨和59000 元吨。
（2）公司矿产铜产量相对稳定，成为主要的盈利来源，贸易铜量稳步回升，带动公司主营业务收入
增长，公司其他加工铜毛利率维持小幅增长。
（3）期间费用控制良好，2018-2020 年三项期间费用率分别为132%、138%和141%。
（4）公司总股本按照最新股本3462729405 股计算。
请阅读最后一页重要免责声明 15
图表 26 公司盈利预测假设
请阅读最后一页重要免责声明 16
图表 27 公司PE-Brand
图表 28 公司PB-Brand
按公司1646 元股的价格计算，公司PE(TTM)为3117 倍，PB(LF)为118 倍。我们选择云南铜业、
铜陵有色和紫金矿业作为可比公司，可比公司对应的PE（TTM）的平均值为3711 倍，PB（LF）为199 倍，
相比同行业可比公司平均值，公司具有估值上的优势。
我们预测公司2018-2020 年实现归属母公司所有者净利润分别为3221 亿元、3409 亿元和3756 亿
元，对应每股收益分别为093 元、098 元和108 元。按照公司1646 元的股价测算，对应的市盈率分别
为177 倍、167 倍和152 倍。考虑到公司矿产铜对公司盈利贡献大，在铜价上涨的背景下，公司经营业
绩具有较大的弹性；同时，公司冶炼、加工铜毛利相对稳定，高端铜箔维持高毛利，而当前公司股价并有
效未反映出公司经营业绩上的变化，公司股价涨幅和铜价涨幅不相匹配。我们预计，随着铜价持续维持高
位，市场预期将发生转变，公司股价将得到修复，首次给与审慎推荐的投资评级。
图表 29 对应公司估值
（1）全球经济增长不及预期，铜需求大幅减弱，铜价下行风险；
（2）在产矿山大幅扩产、智利矿山劳资谈判顺利，铜矿供给并未明显下降，导致铜价涨幅不及预期；
（3）新能源行业发展不及预期，导致公司铜加工产品利润大幅下降；
（4）市场系统性风险，行业估值水平大幅下降等。
请阅读最后一页重要免责声明 17
图表 30 公司盈利预测（百万元）
请阅读最后一页重要免责声明 18
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 19
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及