公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
营收快速增长，高质量成长无忧
——大华股份(002236SZ)2021 年第一季度报告点评
公司于2021 年4 月22 日晚发布2021 年第一季度报告。
一季度营收高增长，加回投资损失后利润增速与营收增速基本匹配
2021 年一季度，公司实现营收5114 亿元，同比增长4606%；实现归母净
利润348 亿元，同比增长933%。本期投资收益较上年同期减少059 亿元，
同比下降37753%，主要是确认了联营企业零跑科技有限公司投资亏损098
亿元，若加回这部分影响，利润增速与营收增速基本保持一致。毛利率方面，
2021 年一季度毛利率4091%，环比提升180pct，较2019 年同期提升346pct
（2020 年上半年，受热成像产品拉动，毛利率水平较高）。
展望全年，九项重点工作将保障公司持续高质量与快速发展
2021 年，公司将持续推进高质量发展战略，稳步提升销售规模，改善净利率
水平，具体有9 项重点工作：1）增强研发实力，推进AI 全球领先性及商业应
用，加强大数据治理和平台建设。2）加强软件架构能力建设。3）强化区域技
术营销体系，加强快速响应。4）优化全球营销网络建设，持续深化业务下沉。
5）提升全球供应安全能力和体系化交付与服务能力。6）加强财经和IT 投入，
提升企业管理能力和水平；推动人力资源变革等。7）继续推进创新业务快速
发展。8）构建面向客户业务的组织，强化平台能力；深化人才机制，持续激
发人才活力。9）加强全球合规体系建设。
中国移动子公司中移资本将成为公司第二大股东，看好未来协同发展
3 月26 日，公司发布公告，通过非公开发行引入中国移动通信及其子公司中
移资本为战略投资者，非公开发行完成后，中移资本将持有公司约944%的股
份，成为第二大股东。本次募资总额不超过56 亿元，用于核心技术的研发创
新、自有产能的提升以及补充流动资金等。公司作为传统安防时代走出来的行
业巨头，在终端产品及解决方案方面的优势不言而喻。公司持续加快物联网、
人工智能、大数据、5G 等新技术的研发创新，已经进入到在各行业的规模化
集成应用落地阶段。我们认为，公司有望借助中国移动巨大的用户规模和强大
的渠道能力，共同推动产品扩大覆盖，并在研发创新及产业合作等多方面实现
伴随着AI 等技术的规模化落地，视频能力已经深入到各行各业的业务应用中，
行业的市场空间进一步扩大，公司有望充分受益。预测公司2021-2023 年营
亿元，EPS 为146、179、222 元股，对应PE 为1756、1435、1155 倍。
考虑到：公司过去三年的PE 主要运行在13-33 倍之间、预期未来三年归母净
利润CAGR 为1947%、经营质量改善明显等因素，维持公司2021 年22 倍
的目标PE，目标价为3212 元。维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复；与中国移动战略合作进展低于预期；企业数字化改造需求
释放不及预期；海外市场拓展不及预期；创新业务发展不及预期；市场竞争加
当前价目标价：2567 元3212 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：267  1486
A 股流通股（百万股）： 195377
A 股总股本（百万股）： 299558
流通市值（百万元）：
引入中国移动，协同效应明显20210328
度报告点评：高质量发展成效显著，经营现金流大幅改
图1：大华股份过去3 年PE-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)