当前价： 1255 元
国投电力（600886） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
来水偏枯火电修复，风光放量未来可期
52 周内股价区间(元)
1 国投电力（600886）：发电业务量价齐升，
结构持续优化未来可期  (2023-05-04)
2 国投电力（600886）：坐拥稀缺水电资产，
加码风光项目布局  (2022-09-02)
 事件：公司发布2023 年半年报，实现营收264 亿元，同比增长162%；实现
归母净利润334 亿元，同比增长421%。
 量价齐升双驱动，归母净利润同比增长42%。23Q2 公司实现营收131 亿元，
同比增加125%；实现归母净利润172 亿元，同比增加315%；23H1 公司完
成发电量714 亿千瓦时，同比增加45%；上网电量693 亿千瓦时，同比增加
43%；上网电价0388 元kWh，同比增长79%。
 来水偏枯影响水电业绩，火电修复风光高增放量。截至23H1 公司控股装机容
量约为3860 万千瓦，其中水电火电清洁能源装机分别为21281188544万千
瓦。公司持股雅砻江水电52%股权，水电装机占比达551%。23H1 水电发电
394 亿千瓦时，同比减少83%，主要系Q2 来水偏枯，Q2 水力发电160 亿千
瓦时，同比减少353%。受益于火电所在省份用电需求增加，叠加煤炭价格下
行，23H1火电实现发电量275亿千瓦时，同比增加260%。风光高增保障盈利
水平，23H1 风电光伏分别实现发电量33611 亿千瓦时，同比分别增加
351%169%。
 拥有优质水电资产，推进水风光一体化发展。公司拥有雅砻江水电绝对控股权。
雅砻江流域是我国第三大水电基地，可开发水电装机容量约3000万千瓦，截至
23H1 已投产在建及核准装机分别为1920342万千瓦，未来仍有广阔增长空间。
公司不断推进水风光一体化开发，新能源装机快速增长，截至6 月底，公司清
洁能源占比分别达692%。公司规划十四五控股装机规模达5000万千瓦，
清洁能源装机占比约72%，依托水电资源，未来风光装机有望持续增长。
 盈利预测与投资建议。预计公司23-25年EPS 分别为086097103元，归母
净利润分别为639725768亿元。考虑到公司资产优质，且风光发展力度加快，
清洁能源占比不断提升，维持买入评级。
 风险提示：来水不及预期风险、煤价上涨风险、新能源投产不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国投电力（600886）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国投电力（600886）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国投电力（600886）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
国投电力（600886）2023 年半年报点评