——新和成（002001）深度报告
新和成是我国精细化工行业的领军企业之一。公司从医药中间体起家，成
功将业务拓展到维生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。目前公司稳
居世界四大维生素生产企业之一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景广阔的新材料企业。
 维生素E 新产能带来新增长。目前VE 价格处于历史底部区间，向上弹
性大。公司的VE 工艺多次升级，竞争优势明显。公司目前VE 产能为
25 万吨年，在建的2 万吨新产能预计2020 年3 月投产，届时公司将成
为全球VE 最大生产厂商。
 掌握维生素A 核心中间体工艺，行业龙头地位稳定。VA 行业供需紧平
衡，涨价预期强烈。公司是全球VA 产能最大的企业，自供核心中间体柠
檬醛，抗波动能力优于同行业公司。
 蛋氨酸业务潜力巨大，有望再造一个新和成。蛋氨酸需求量大且处于
稳定增长趋势，进口依存度高，目前价格处于历史底部，向上弹性大。
公司一期5 万吨产能已于2017 年初投产，二期25 万吨产能预计将于
2021 年建成，届时公司将成为全球第四大蛋氨酸生产公司。按当前近2
万元吨的价格估计，蛋氨酸项目可为公司带来约60 亿元收入，具备再
造一个新和成的潜力。
 香精香料业务市场空间广阔，盈利稳定。公司产品具备规模效应，已成
为公司利润重要来源，目前仍有多个项目处于建设中，发展趋势良好。
 新材料业务发展前景良好。公司是国内最大的PPS 生产制造商，与闰土、
帝斯曼合作打通上下游，具备与国际生产企业竞争的能力，发展潜力巨
大。此外，公司在建1 万吨年PPA 项目，有望打破国外垄断格局。
公司盈利预测及投资评级。我们预计公司20192021 年净利润分别为
2432 亿元3263 亿元4068，EPS 分别为113 元152 元189 元。目前
股价对应PE 分别为18 倍13 倍11 倍。首次覆盖给予强烈推荐评级。
风险提示。主要产品价格下降；行业新增产能投放过快；环保力度减弱。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
1 新和成是我国精细化工行业的领军企业之一  5
2 公司成长路径：技术驱动和产业链驱动  8
3 维生素业务稳中有增，势头良好  9
31 VE 新产能带来新增长  11
311 维生素E 价格处历史底部，向上弹性大  11
312 维生素E 需求稳定，迎来景气周期 12
313 维生素E 供应格局已经历再平衡 13
314 新和成的维生素E 工艺多次升级，竞争优势明显 14
32 掌握VA 核心中间体，确保行业龙头地位 15
321 维生素A 行业供需紧平衡，价格上涨预期强烈 15
322 维生素A 需求稳中有增 16
323 维生素A 技术壁垒高，供给格局较为稳定 17
324 公司自供核心中间体柠檬醛，抗波动能力高于同行 18
4 蛋氨酸项目有望再造一个新和成 19
41 蛋氨酸价格处历史低位，反倾销调查利好国内企业 19
42 蛋氨酸二期投产后公司将跻身第一梯队 23
5 香精香料业务市场空间广阔，盈利稳定 23
51 市场空间广阔，需求稳定增长 24
52 公司香精香料业务盈利不断增长 24
6 新材料业务拓宽公司的业务版图 25
61 PPS 性能优异，需求旺盛 25
62 PPA 有望打破国外垄断27
7 业绩成长性好、现金流稳健 27
8 投资建议29
9 风险提示30
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
1 新和成是我国精细化工行业的领军企业之一
浙江新和成股份有限公司是我国精细化工行业的领军企业之一。公司创办于1999 年，
多年来始终专注于精细化工行业。公司于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第一
家上市公司。公司高度注重精细化工合成技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
目前公司稳居世界四大维生素生产企业之一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景广阔的新材料企业。
图1：新和成发展历程
从成立至今，公司已经形成了营养品、香精香料、新材料、原料药与医药中间体四大
板块共同发展的业务格局。公司营养品业务主营维生素市场占有率高，行业地位突出，
品牌优势明显，处于国内领先，国外知名的市场地位；香精香料业务产品应用覆盖日
化、食品和医药等各大领域，基本是国内独有产品，与国际大公司同台竞技。
目前公司在浙江上虞、浙江新昌、山东潍坊建有三大生产基地，新昌基地主营原料药
和营养品业务；上虞基地主营营养品、新材料业务；潍坊基地主营香精香料、营养品
图2：新和成主要产品结构
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
图3：公司主要产品产能情况
维生素E、维生素A、维生素D3、
蛋氨酸、生物素、虾青素、辅酶
应用于饲用、人用添加
公司维生素E产能位居世界第三，维生
香精香料芳樟醇系列、叶醇系列、二氢茉莉
酮酸甲酯、覆盆子酮、柠檬醛等
应用于日化、食品和医
芳樟醇系列、叶醇系列产品规模已均
占全球的25%-40%
聚苯硫醚（PPS）、高温尼龙
应用于电子电器、汽车
国家七大战略新兴产业之一，获得国
家政策、经济环境和市场环境等多方
-胸苷及青蒿素系列
-胸苷应用于合成抗艾
滋病药物，青蒿素应用
于间日疟、恶性疟的症
2万吨年营养品项目正在建设，主要产
品为维生素E，2020年3月投产；年产
8000吨维生素E（主环工艺）项目正在
包括饲料级DL-蛋氨酸10万吨年、15万
吨年液体蛋氨酸生产线预计一期项目
10万吨年饲料级DL-蛋氨酸生产线2020
山梨醇（含量70%）
30000吨纤维级PPS项目，二期工程
10000ta纤维级聚苯硫醚（PPS）2018
年7月已通过环保验收投产，三期工程
15000吨年生产线尚未建设。
程塑料（浙江）有限公司实施，一期工
程6000吨年生产线2015年通过验收投
产，二期工程14000吨年生产线尚未建
一期1000吨年生产线目前处于中试阶
段，二三期9000吨生产线将根据市场
需求分期或合并建设实施。
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
公司控股股东为新和成控股集团有限公司，实际控制人为胡柏藩，股权结构稳定。
图4：新和成股权结构（数据截至2019 年4 月29 日）
营养品是公司主要利润来源，香精香料业务规模持续增长。2018 年公司实现营业收
入8683 亿元，同比增长3927%，归母净利润3079 亿元，同比增长8064%。目
前营养品版块，特别是维生素E 和维生素A，依然是公司营收和利润的主要来源，2018
年占公司营业收入的6607%，营业毛利润的7081%；香精香料板块产品不断丰富，
营收占比也不断增加，盈利不断提升，20122018 年毛利率持续增长。
图5：新和成主营业务收入
图6：新和成主营业务毛利润
图7：新和成2018 年主营业务毛利润分布
图8：新和成主要业务毛利率水平
新昌县春禾投资管理合伙企业（有限合伙）
营业收入增速（右轴）
营业毛利增速（右轴）
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
2 公司成长路径：技术驱动和产业链驱动
公司的业务范围已经从最初的医药中间体稳步扩展为维生素、蛋氨酸、新材料、生物
发酵等诸多领域，但是公司的成长路径十分清晰，我们将其简要概括为技术驱动和
技术驱动：公司是初步实现了精细化工的平台化的典型代表，而技术的平台化也正是
公司可以突破单一精细化工产品市场空间有限的核心手段。公司的已开发和待开发产
品之间具有很强的技术相关性以及可移植性，研发的规模化效益很高。同时，一种合
成技术的突破，可以同时提升多个产品的竞争力。例如，2008 年左右公司攻克了C4
化合物的甲酰化反应，同时将其利用到了维生素E 的工艺升级（旧工艺以丙酮为原料，
新工艺以异戊醛为原料，成本及环保优势显著）和香精香料的生产。
图9：公司单技术突破可使多产品受益
产业链驱动：一体化和系列化是公司主要的发展路径。例如，在维生素领域，公司陆
续完善了主要中间体三甲基氢醌（主环）和异植物醇（侧链），并通过工艺流程中的
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
中间体衍生出了香精香料产品，二者原料统一、技术相通，实现了一体化。同时，由
于公司的主要下游是饲料企业，公司新开拓出的蛋氨酸业务与维生素业务可以共用同
样的销售渠道与经营模式，实现了对于下游客户系列化供应，在销售成本和规模效应
上具有较为明显的优势。此外，公司2018 年选择在黑龙江投资生物发酵项目，该项
目的残渣可以做饲料，而饲料企业正是公司维生素产品的下游客户，有望进一步发挥
公司一体化的产业链优势，发挥技术协同，降低成本，增强盈利能力。
图10：公司的一体化、系列化发展可使多产品受益
3 维生素业务稳中有增，势头良好
维生素行业是精细化工板块较为稀缺的体量较大且格局较好的子行业之一。公司主要
产品维生素E 和维生素A 均主要应用于饲料行业，添加维生素能够促进禽畜的生长
发育，提高饲料转换效率，促进主要营养物质吸收，增强繁殖与免疫功能，防止相应
维生素缺乏症。维生素行业下游需求刚性且整体呈现稳中有增的态势，而供给端高度
集中于行业巨头，因此维生素的价格波动主要由供给端决定，且通常波动幅度巨大。
2018 年8 月至今，我国各地陆续发生非洲猪瘟疫情，直接或间接导致生猪大范围死
亡。根据农业部数据，2019 年3 月份生猪存栏环比下降12%，同比下降188%，能
繁母猪存栏环比下降23%，同比下降210%，同比降幅达到近10 年来最大值。生
猪存栏量持续下降导致猪肉价格上涨，2019 年3 月份全国猪肉批发市场均价为1948
元公斤，环比涨63%，较去年8 月非洲猪瘟发生前高21%，较去年同期高76%，
生猪集贸市场均价环比涨143%，同比高205%。下半年随着生猪出栏量进一步下降，
叠加节日需求高峰，猪价或将出现阶段性快速上涨，生猪养殖盈利水平将持续向好，
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
预计生猪养殖将升温，带动上游饲料需求，有望拉动维生素A 和维生素E 价格进一
图11：2018 年以来生猪存栏量
图12：2018 年至今22 个省市生猪平均价
目前维生素，特别是维生素E 和维生素A 依然是公司营收和利润的主要来源。由于
公司优良的技术及管理能力，公司维生素产品的盈利水平具有显著优势。
图13：同行业毛利率水平（2018 年）
图14：同行业毛利率变化情况
合成VE：2873%
天然VE：4235%
营养品：5720%
医药中间体：3025%
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P11
31 VE 新产能带来新增长
311 维生素E 价格处历史底部，向上弹性大
维生素E 是一种人和动物必需的维生素，在增强免疫力、抗氧化能力及预防不孕症、
提高畜禽生产性能和改善畜禽肉质等方面具有重要作用。
维生素E 供给端为寡头垄断格局，下游为刚需且无实际可替代产品，行业供需紧平
衡，价格弹性很大。如遇偶然事件触发的中间体短缺等情况，维生素E 的价格数月
内可以上涨数倍，而新和成公司由于已实现全产业链布局，抵御风险能力很强，在价
格上涨周期将充分受益。
2018 年下半年以来，维生素E 价格触底回升，呈上涨趋势。2019 年4 月维生素E
市场平均报价为415 元千克，较2018 年10 月35 元千克的平均报价累计上涨186%。
目前维生素E 价格仍处于历史底部区间，向上弹性很大。
图15：维生素E 历史价格变动
图16：维生素E 历史行业毛利率
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
312 维生素E 需求稳定，迎来景气周期
目前维生素E 全球产能约14 万吨，全球需求约7 万吨，其中中国需求约12 万吨，
产能过剩较严重。从消费结构来看，饲料是维生素E 用量最大的行业，占比65%；
其次为医药、化妆品行业，占比30%；食品饮料行业占比5%。由于非洲猪瘟的影响，
生猪存栏率下降，猪肉价格攀升，下半年随着补栏积极性的提高，饲料需求增加，维
生素E 需求预计迎来景气周期。
图17：维生素E 消费结构
我国维生素E 以出口为主。从国内出口格局来看，新和成、浙江医药、能特科技占
据了83%的出口市场份额，新和成份额最大，为30%。
图18：维生素E 进出口数量
图19：2010 年-2018 年维生素E 出口格局
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P13
313 维生素E 供应格局已经历再平衡
维生素E 的供需格局呈现寡头垄断、全球生产、全球销售的态势。80 年代以来我国
的维生素E 生产经历了从无到有、从弱到强的快速发展，现已成为我国化工体系中全
球竞争力很强的优势品种。
维生素E 的合成分为三个主要步骤：主环结构三甲基氢醌的合成、支链结构异植物
醇的合成，以及由主环结构与支链结构合成维生素E。其中，三甲基氢醌的产能由新
和成、浙江医药、能特科技、巴斯夫和帝斯曼垄断；异植物醇的产能由新和成、浙江
医药、西南合成、能特科技、巴斯夫和帝斯曼垄断；维生素E 的产能由新和成、浙江
医药、能特科技、吉林北沙、帝斯曼和巴斯夫垄断。因此，无论是从产业一体化的角
度还是最终产品的集中度而言，维生素E 在产业链中的地位均较强。
能特科技新产能对行业格局冲击大。维生素E 行业已形成寡头垄断格局，主要厂商
为帝斯曼、巴斯夫、浙江医药、新和成4 家企业。2017 年以前CR4 高达90%，2017
年1 季度能特科技（冠福医药子公司，于2014 年收购）维生素E 产能投产后，CR4
下降至80%，对原有供给格局带来了较大影响。
帝斯曼拟整合能特科技产能，行业供应有望经历再平衡。2019 年能特科技与VE 行
业龙头帝斯曼签订合作协议，开展维生素E 及其中间体业务。双方将在荆州组建新公
司，业务主要由能特科技子公司石首能特和新公司运营，石首能特和新公司将分别负
责维生素E 中间体异植物醇和维生素E 中间体三甲基氢醌、成品的生产和运营。能
特科技持有石首能特67%股权和新公司25%股权，新公司持有石首能特33%股权，
DSM 持有新公司75%股权。该项合作有望提升行业集中度，有利于龙头企业提高价
格掌控力度，供给格局预计向好。
维生素E 行业未来新增产能较多，按照各公司规划统计，预计至2021 年全球将新增
65 万吨至2055 万吨。主要新增产能集中在新和成、能特科技、海嘉诺这些国内厂
图20：全球维生素E 现有产能及新增情况
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
图21：2017 年维生素E 市场供给格局（按产量计算）
314 新和成的维生素E 工艺多次升级，竞争优势明显
公司目前维生素E 产能为25 万吨年，另有2 万吨年营养品项目正在建设，主要产
品为维生素E，预计2020 年3 月投产。新产能释放后，公司维生素E 总产能将达到
45 万吨，将成为全球维生素E 最大生产厂商。
公司维生素E 的生产工艺经历多次升级，目前生产技术与成本均具竞争优势。
主环结构三甲基氢醌的合成：生产维生素E 中间体三甲基氢醌的传统工艺以间
甲酚为原料，而间甲酚是合成农药的重要原料，无其他原料可以替代，售价较高，
造成三甲基氢醌生产成本居高不下。为摆脱对间甲酚的依赖，新和成引进异佛尔
酮生产工艺，以丙酮为原料聚合成异佛尔酮，进一步氧化还原成三甲基氢醌。该
方法需要经过异佛尔酮的重排与酰化，对工艺技术的要求较高。
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P15
支链结构异植物醇的合成：维生素E 另一重要中间体异植物醇的合成普遍采用
丙酮与乙炔工艺。新和成采用更经济安全的异戊醛为起始原料，并且可以自行生
产异戊醛，较以往的生产工艺，维生素E 的单位生产成本可降低5%以上，成本
优势明显，大大提高了公司抗价格波动风险的能力。
由主环结构与支链结构合成维生素E：公司在传统的维生素E 合成工艺外，经过
多年研发，从甲基环己酮出发制备三甲基氢醌二酯，三甲基氢醌二酯与异植物醇
反应生成维生素E。该工艺解决了原有工艺的三废问题，生产的废水排放量减
少了90%以上，废渣排放量减少了95%以上，反应能量消耗下降了80%以上，
大大降低了污染末端治理压力。且主要原料由市场供应较少的三甲酚变为丙酮等
石化产品，原料易得。目前公司维生素E 有两条生产工艺路线可以选择，可通过
调节不同工艺路线的产量来控制成本，在市场中具有一定的主动权。
图22：新和成维生素E 生产工艺竞争力强
32 掌握VA 核心中间体，确保行业龙头地位
321 维生素A 行业供需紧平衡，价格上涨预期强烈
维生素A 是一类重要的药品，对人体生长、发育有促进作用，能增强对疾病的抵抗能
力，同时也是重要的饲料添加剂，可以促进畜禽生长与繁殖，维持正常视觉功能，保
证骨骼正常生长发育，提升畜禽产品品质。
维生素A与维生素E 类似，容易受偶然事件影响，历史价格波动较大。2017 年巴斯
夫柠檬醛生产线发生火灾，而巴斯夫是全球主要的维生素A 中间体柠檬醛的供应商，
这次事故导致维生素A 供给严重紧缺，价格不断上涨。新和成掌握维生素A 核心中
间体柠檬醛的生产工艺，受市场风险事件影响相对较小，具有明显竞争优势。
维生素A 行业处于寡头垄断格局，供给端掌控力度强，企业的开工率较高，行业目
前处于紧平衡状态。目前维生素A 受下游养殖业积极性影响，价格呈反弹趋势，2019
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
年4 月25 日，VA 行业龙头之一帝斯曼的瑞士工厂因废水处理的菌种被污染，预计将
停产23 月，期间其维生素A 产品停报停签，维生素A 涨价预期强烈。
2019 年4 月维生素A 市场平均报价为333 元千克，较2018 年10 月271 元千克的
平均报价上涨了229%。帝斯曼工厂污染事件后第二天维生素A 市场报价即上涨
27%，达到375 元千克。目前维生素A 市场报价为370 元千克，预计仍将处于上
图23：维生素A 历史价格变动
图24：维生素A 历史行业毛利率
322 维生素A 需求稳中有增
料价格上涨，08年雪灾
DSM停产检修，养殖业
BASF柠檬醛生产线火灾，
DSM停产检修，国内环
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P17
目前全球维生素A 的需求量约在23 万吨左右，下游消费主要在饲料、食品和医药
保健品领域。饲料是维生素A 用量最大的行业，消费占比高达80%。受非洲猪瘟影
响，生猪存栏量持续下降，猪肉价格上涨，生猪养殖积极性回升带动饲料需求，维生
素A 需求预计随之增加。
图25：维生素A 消费结构
我国维生素A 以出口为主。从国内出口格局来看，新和成、浙江医药、金达威3 家
企业占据了国内维生素A 出口市场份额，新和成份额最大，为65%，龙头地位明显。
图26：维生素A 进出口数量
图27：2010 年-2018 年维生素A 出口格局
323 维生素A 技术壁垒高，供给格局较为稳定
与维生素E 的壁垒主要在于中间体和一体化生产不同，维生素A 不但受原材料影响
明显，而且其本身的合成过程也很复杂，属于资金和技术高度密集行业，投资规模较
大，进入门槛较高，行业呈全球寡头垄断格局，供给格局常年保持大体稳定，鲜有外
部竞争者有效突破行业壁垒。
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
维生素A 行业处于寡头垄断格局，供给端掌控力度强，企业的开工率较高。目前全
球维生素A 产能共有361 万吨，预计至2021 年将新增124 万吨至485 万吨。维
生素E 主要生产企业为帝斯曼、巴斯夫、新和成、安迪苏等，目前CR4 高达84%。
图28：全球维生素A 现有产能及新增情况
图29：2017 年维生素A 市场供给格局（按产量计算）
324 公司自供核心中间体柠檬醛，抗波动能力高于同行
新和成目前维生素A 产能10000 吨年，是全球维生素A 产能最大的企业。
柠檬醛是维生素A 关键中间体，柠檬醛合成过程复杂，全球仅3 家企业工业化生产，
供给高度集中，柠檬醛的供应量直接限制维生素A 的生产能力。巴斯夫是全球最大的
柠檬醛供应商，柠檬醛产能4 万吨，全球占比超过70%，安迪苏、金达威等公司的
柠檬醛也由巴斯夫提供；浙江医药柠檬醛进口自日本可乐丽；新和成拥有柠檬醛的生
产能力，可自供维生素A 生产所需原料，抗波动能力高于同行业其他公司。
IU），吨2017年产能2018年新增
4000（中国厦门）
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P19
新和成柠檬醛现有产能为8000 吨，目前公司柠檬醛全部用于自给，未对外销售。新
和成规划15 万吨年柠檬醛技改、扩建项目，拟对现有3000 吨年柠檬醛生产线进行
技改，并且新建12 万吨年生产线进行外销，目前技改项目已完成，扩产项目正在建
设中，新增产能投产后，预计公司柠檬醛产能将达到2 万吨，进一步稳固维生素A
图30：全球柠檬醛供给格局
4 蛋氨酸项目有望再造一个新和成
41 蛋氨酸价格处历史低位，反倾销调查利好国内企业
蛋氨酸是精细化工中产值超百亿元、供需格局较好且需求稳中有增的产品。目前蛋氨
酸价格处于较低水平，随着养殖业景气度回升价格有望反弹。
图31：国产蛋氨酸历史价格变动
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
蛋氨酸是畜禽合成动物蛋白必需的最重要的氨基酸之一，是重要的蛋白质饲料的强化
剂和弥补氨基酸平衡的营养添加剂，添加量约为01%03%。蛋氨酸无法在动物体
内自然合成，必需从食物中摄取，下游需求刚性。在饲料中添加02%的蛋氨酸与完
全不添加蛋氨酸相比，可降低约23%的禽类饲料成本，性价比很高。蛋氨酸是家禽
玉米-豆粕型日粮的第一限制性氨基酸，是猪的第二限制性氨基酸。蛋氨酸应用于禽
类饲料的比例远大于其他领域，2017 年60%的蛋氨酸被应用于禽类饲料，33%被应
图32：20102017 年蛋氨酸消费结构
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P21
受益于经济的发展和饲养方式的现代化，人类对于动物蛋白的需求量稳中提升，带动
蛋氨酸的需求稳中有增。目前蛋氨酸全球需求量约130 万吨，且每年保持着约6%的
增长态势；国内市场需求量约25 万吨，占全球份额约20%。
图33：全球蛋氨酸产能、需求、开工率
由于蛋氨酸生产的技术和资金壁垒高，其生产格局呈海外寡头垄断，行业前4 大企业
均为海外巨头，CR4 高达85%。直至2010 年国内厂商才实现蛋氨酸国产项目的正
式试产，从而打破了国内蛋氨酸市场基本全部依靠进口的局面。随着在蛋氨酸生产技
术工艺和研发水平方面的逐步提升，加之充分发挥劳动力成本优势和区位优势，国内
具备技术和竞争实力的大型厂商有望推动国内蛋氨酸本土化生产的进程，同时积极参
与国际竞争，逐步打破全球蛋氨酸行业的国际垄断格局。
目前全球蛋氨酸产能近170 万吨，未来规划的新增产能较多，若全部如期投放，至
2021 年行业总产能预计将达到260 万吨。行业扩产集中在海外龙头企业和国内企业
新和成等，随着新和成未来产能投放，行业CR4 将由目前的85%降至76%。预计蛋
氨酸行业的需求增长将消化一部分新增产能，其余新增产能或将对行业供应产生一定
冲击，行业供需和价格可能会寻找新的平衡。
图34：全球蛋氨酸现有产能及新增情况
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
蛋氨酸是我国对外依存度很高的少数大吨位精细化工产品之一，进口依存度较高。据
海关总署统计数据，20072018，我国蛋氨酸进口量从90 万吨年增至169 万吨
年，增幅达88%，进口金额从23 亿美元年增至35 亿美元年，增幅达54%。
图35：蛋氨酸进出口数量
图36：2017 年国内蛋氨酸进口格局
2019 年3 月宁夏紫光天化公司代表国内蛋氨酸企业提交反倾销调查申请，2019 年4
月商务部决定对原产于新加坡、马来西亚和日本的进口蛋氨酸进行反倾销立案调查。
2018 年我国进口自这三地的蛋氨酸占总进口数量的76%，如果此次反倾销申请成功，
国内蛋氨酸价格有望迎来上涨，预计国内蛋氨酸生产企业将获益。
图37：2016-2018 年我国蛋氨酸进口来源
2（南京，液体蛋氨酸）
09（A-dry产品项目）
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P23
图38：估算的倾销幅度
42 蛋氨酸二期投产后公司将跻身第一梯队
公司经过10 年的技术攻关，完全掌握了蛋氨酸的生产工艺。2017 年1 月，公司一期
5 万吨蛋氨酸项目试产成功，经过设备工艺逐步调试和产品稳步推广，项目产能逐步
释放，顺利达产。公司二期25 万吨蛋氨酸项目预计将于2021 年建成，届时公司将
成为全球第四大蛋氨酸生产公司，跻身行业第一梯队。
蛋氨酸与维生素的下游客户均以农用饲料企业为主，具有相通性，而且公司在全球范
围内建立了完善的营销网络，在全球主要饲料市场中均有长期合作且较为稳定的大中
型代理商，业务发展的优势显著。
按当前近2 万元吨的蛋氨酸市场价格估计，公司的蛋氨酸项目可为公司带来约60 亿
元收入，接近公司2017 年营业收入，具备再造一个新和成的潜力。
5 香精香料业务市场空间广阔，盈利稳定
公司坚持以产品链为核心的发展战略，致力于在相同的精细化工产业链上丰富和完善
注：1、倾销绝对额正常价值（调整后）-出口价格（调整后）
2、倾销幅度倾销绝对额出口价格（CIF）
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
产品线。公司主导产品维生素A、维生素E 的工艺路线长，中间品多，有许多中间品
可以作为香料出售，公司自然而然开始发展香精香料业务版块，并且越做越大。香精
香料版块已经成为公司核心业务之一，2018 年收入占比2402%，毛利占比2440%。
51 市场空间广阔，需求稳定增长
香精是由人工合成的模仿水果和天然香料气味的浓缩芳香油，香料是具有令人愉快的
芳香气味，能用于调配香精的化合物或混合物，按其用途有日用化学品用香料、食用
香料和烟草香料之分。香精香料广泛应用于食品、饮料、化妆品等多个行业。
随着经济发展，人们生活质量不断提高，对于香精香料的需求也越来越多。根据
Leffingwell  Associates 的统计数据，全球香料香精市场2006 年的销售额为180 亿
美元，2017 年达到263 亿美元，CAGR 约为35%。由于中国经济的发展和国民生
活水平的提高，以及全球香料香精工业的跨国转移，我国香料香精需求和供给双向增
长，香料香精行业发展较快、市场规模不断扩大，2017 年我国香精香料行业市场规
模约621 亿元，20102017 年CAGR 达78%。
图39：20102017 年全球香精香料市场规模
图40：20102017 年我国香精香料市场规模
52 公司香精香料业务盈利不断增长
公司香精香料产品应用覆盖日化、食品和医药等各大领域。主要产品包括芳樟醇系列、
叶醇系列、二氢茉莉酮酸甲酯、覆盆子酮、柠檬醛等。
公司的香精香料业务和维生素业务有一定的协同作用，如芳樟醇和柠檬醛分别是生产
维生素E 和维生素A 的重要原料，主要原料统一，产品具备规模效应，有利于降低
生产成本，从而提高盈利水平。公司香精香料业务收入规模不断增长，2018 年香精
香料业务收入为2086 亿元，占公司总收入2402%。由于生产工艺的优化和与其他
业务版块的协同作用，公司香精香料业务毛利率呈稳步上升趋势，2018 年毛利率为
5422%，实现毛利1131 亿元，毛利占比2440%，已成为公司利润重要来源。
图41：新和成香精香料业务收入与毛利率情况
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P25
公司的香精香料业务产品种类不断丰富，根据公司的环评文件，公司目前有多个香精
香料产品项目处于建设中，预计新产品将不断投放，发展趋势良好，有望保持较高的
图42：新和成香精香料版块在建项目
6 新材料业务拓宽公司的业务版图
新材料业务是公司未来的支柱产业，公司以成本领先为导向，坚持一体化、系列化发
展思路，重点发展大产品，构建化工聚合、特种纤维、应用加工等技术平台，实现系
列化产品，提升市场竞争力。目前公司新材料重点产品主要有PPS、PPA 等，均有
61 PPS 性能优异，需求旺盛
聚苯硫醚(PPS)是特种工程塑料的一种，其产需量位居尼龙、聚碳酸酯等五大通用工
程塑料之后，有第六大工程塑料之称。聚苯硫醚具有耐高温、耐辐射、阻燃、低粘度、
高尺寸稳定性、良好的耐熔剂和耐化学腐蚀性、优良介电性能及耐磨损等特性，可用
于纺织、电子电器、汽车零部件制造等许多行业。
目前，世界主要PPS 生产厂家分布在美国、日本、德国和中国。日本是PPS 最大生
产国，其生产能力占世界总产能的45%以上。
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
图43：2017 年全球PPS 产能情况
我国PPS 生产企业大都采用引进消化吸收技术为主，但创新能力仍明显不足。我国
PPS 的产能和产量远远不能满足实际生产的需求，每年都需要大量进口，且呈逐年
增加态势，国内产能最大的两家企业四川得阳停产后部分生产，昊华鸿鹤由于环保问
题还处于停产状态，加剧了聚苯硫醚的供应缺口。
目前新和成是国内最大的PPS 生产制造商，规划纤维级PPS 产能3 万吨（已投产
15 万吨）、复合PPS 产能2 万吨（已投产06 万吨）。新和成纤维级PPS 一期5000
吨年项目在2016 年基本处于满产的状态；二期1 万吨年项目已经于2017 年3 月底
建成试生产，目前运行正常，产出产品达到设计要求；未来还有三期工程15000 吨
与闰土、帝斯曼合作，打通上下游。新和成PPS 业务分为4 块，分别为：原材料配
套，聚合，改性，做功能件。原材料配套和浙江闰土合作，通过合作设立合资公司浙
江赛亚化工材料有限公司，实现原材料就近配套。改性方面，公司与帝斯曼合作。帝
斯曼主要负责研发和销售，新和成负责出人力物力进行生产。研发、销售平台启动全
球进行，生产产地在上虞。公司与帝斯曼合资设立的帝斯曼新和成工程塑料（浙江）
有限公司6000 吨年复合聚苯硫醚（PPS）已建成投产，未来还有14000 吨年生产
新和成的PPS 工艺通过了日本、美国等地的认证，产品已经出口日本、韩国、欧洲
和美国等市场，初步获得了客户认可。公司的PPS 项目已经从生产工艺上实现突破，
形成了自己的专有技术，在性能和成本上都具备了与国际生产企业竞争的能力，发展
图44：公司新材料业务发展历程
张家港建0 6 万吨年装置
韩国建0 86 万吨年装置
2014年停产，现恢复生产，每月大约150250吨月
包含15万吨年纤维级PPS产能和同帝斯曼合资设立的帝斯曼
新和成工程塑料有限公司06万吨年复合PPS产能；还有15万
吨年纤维级PPS生产线、14万吨年复合PPS生产线待建设
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P27
62 PPA 有望打破国外垄断
公司在新材料领域还涉及高温尼龙（PPA）项目。聚邻苯二甲酰胺，简称PPA，是
一种半结晶性热塑性芳香族聚酰胺，俗称芳香族高温尼龙，属于半芳香族聚酰胺工程
塑料。长期工作温度可达180 度，短期耐温可达290 度，具有高模量、高硬度、高
性价比、低吸水率、尺寸稳定性、优秀的可焊接性等优点。
PPA 在电子电气和汽车等领域具有广阔的应用前景。我国虽然现已成为全球最大的聚
酰胺纤维消费国，但是聚酰胺工程塑料生产规模小、技术落后、产品档次不高、品种
牌号不全，难以满足国内需求，每年都需要大量进口，尤其是耐高温聚酰胺工程塑料
新和成在建1 万吨年高温尼龙（PPA）项目，有望解决高温尼龙产品被国外企业垄
断或封锁的现状，带动上下游产业的发展。目前公司一期1000 吨年生产线已建成，
二、三期9000 吨生产线将根据市场需求分期或合并建设实施。
7 业绩成长性好、现金流稳健
业绩成长性良好。2016 年至今公司营业收入与净利润均快速上升，业绩保持稳定增
长。受益于维生素价格上涨，2018 年公司净利润增长8079%。
毛利率与净利率稳中有升。除2015 年维生素价格下跌影响外，公司毛利率波动较低，
整体维持在较高水平，2016 年以来，公司毛利率和净利率均稳定回升。
图45：公司收入2016 年至今稳定增长
图46：公司净利润2016 年至今增长较快
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
图47：公司毛利率情况
图48：公司销售净利率情况
ROE 基本稳定。2015 年受维生素价格处于低谷影响，2017 年公司非公开发行股票
募集资金49 亿元致净资产大幅增加，公司2015 年与2017 年ROE 出现较大幅度下
滑，其余年份ROE 基本保持稳定。2018 年公司ROE 增长至1904%，盈利能力良
图49：公司ROE 情况
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P29
资产负债率低，流动性良好。公司资产负债率长期保持稳定，2017 年公司非公开发
行股票后资产负债率进一步降低。2018 年末，公司的资产负债率为2608%。公司流
动比率有所波动，但整体保持在较高水平，流动性良好。
图50：资产负债率低，财务稳健
图51：公司流动比率情况
现金流充裕且稳健。2018 年维生素价格上涨导致公司经营性现金流大幅增加，其余
年份经营性现金流均保持稳定。各年经营性现金流与归母净利润的比值基本稳定，收
图52：公司经营性现金流情况
图53：公司经营性现金流比率情况
新和成作为国内优质的精细化工合成龙头，在维生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等
领域均取得了较高的市场地位。维生素主业中，维生素E 新产能将带来新增长，维生
素A 核心中间体扩大供应，行业龙头地位稳固；香精香料业务市场空间广阔，盈利稳
定；蛋氨酸、新材料业务潜力巨大，发展前景良好。
我们预计公司20192021 年净利润分别为2432 亿元、3263 亿元、4068 亿元，
经营性现金流量净额归母净利润
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
EPS 分别为113 元、152 元、189 元。目前股价对应PE 分别为18 倍、13 倍、11
倍。首次覆盖给予强烈推荐评级。
图54：PE band
图55：PB band
主要产品价格下降；行业新增产能投放过快；环保力度减弱。
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P31
表1：公司盈利预测表
14900 营业收入
10254 营业利润
27511 利润总额
1152 EPS（元）
13035 获利能力
-21 每股指标（元）
-1680 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士、工业催化与反应工程硕士，3 年化工实业经验，2015 年起从事化工行业研究工作，
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001）：优质的精细化工合成龙头 P33
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。