建设银行（601939SH）2021 年年报详解
息差企稳，质量改善，新金融生机盎然
事件：3 月29 日，建设银行发布2021 年年报，营业收入同比90%，归
母净利润同比116%；总资产同比75%；净息差213%，同比-6BP；不良贷
款率141%，同比-14BP，拨备覆盖率2395%，同比263pct。
全年业绩保持高景气。营收拆分来看，2021 年净利息收入稳住基本盘，同
比51%，较21Q3 提升02pct，净手续费收入增速前高后低，其他非息收
入表现抢眼，同比489%。利润拆分来看，规模扩张、其他非息收入之外，拨备
对利润的反哺作用亦显著增强，主要是信用减值损失计提同比-132%，表明公司
资产质量的向好态势。
新金融助力高质发展。三大战略持续引领，2021 年住房租赁贷款余额
同比60%，作为地产宽信用的重要抓手之一，公司有望充分享受政策红利带来
的新增长空间；持续打造数字普惠金融模式，普惠金融贷款同比316%；发布
金融科技战略规划（2021-2025 年），赋能新金融高质量发展。第二发展曲
线勾勒高质量发展蓝图，公司战略性新兴产业贷款同比50%，远高于贷款平
净息差实现企稳。资产结构改善，助力净息差停止下滑。2021 年公司资产
扩张进一步向贷款回归，贷款余额同比113%，领先生息资产29pct，助推生
息资产收益率保持稳定，带动2021 年末公司净息差与21H1 持平，止住了2019
年以来的连续下降趋势。
资产质量显著改善。截至2021 年底，公司不良贷款率141%，环比-10BP，
已回归疫情前水平，其中对公贷款不良率同比大幅下降24BP，是公司资产质量
改善的核心力量，并带动拨备覆盖率环比114pct，进一步增厚资产安全边际。
从不良先行指标看，关注类、逾期类资产占比同比下降26BP、15BP，表明资产
质量实质性改善，向好趋势较为明确。
投资建议：业绩景气，净息差企稳，资产质量改善
业绩保持高景气，新金融助力高质量发展，净息差实现企稳，资产质量显著改善。
预计22-24 年EPS 分别为136 元、152 元和172 元，2022 年3 月30 日收盘
价对应06 倍22 年PB，低于可比公司均值，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下滑；战略转型不及预期；资本补充面临压力。
归属母公司股东净利润（百万元）
建设银行(601939)银行
1 全年业绩保持高景气  3
2 新金融助力高质发展  4
3 净息差实现企稳  5
4 资产质量显著改善  6
5 盈利预测与投资建议  7
51 盈利预测假设与业务拆分  7
52 估值分析与投资建议  8
6 风险提示  8
插图目录  10
表格目录  10
建设银行(601939)银行
1 全年业绩保持高景气
营收、利润均实现较好增长。2021 年，公司营收同比增速90%，较21Q3 环
比小幅下降02pct；归母净利润（以下简称利润）同比增速116%，环比-
图1：建设银行截至2021 年业绩同比增速
营收拆分来看，净利息收入稳住基本盘，净手续费收入增速前高后低，其
他非息收入表现抢眼。2021 年，公司净利息收入同比增速51%，环比02pct，
是较好的规模扩张与净息差降幅持续收窄的共同结果。净手续费同比增速60%，
环比-02pct，增速逐季下降，主要受电子银行和银行卡业务的拖累，但理财、代
理业务和托管业务收入涨势良好。其他非息业务同比增速高达489%，是分保业
务规模调整、股权投资分红大幅增加以及利率下行带来的债券投资浮盈的共同作
图2：建行净利息净手续费收入同比增速
图3：建行其他非息收入同比增速
建设银行(601939)银行
图4：建设银行近三年中间业务收入结构（亿元）
利润拆分来看，规模扩张、其他非息收入之外，拨备对利润的反哺作用亦显著
增强。公司2021 年信用减值损失计提同比下降132%，主要是贷款项减少计提
的影响，表明公司资产质量的向好态势。
图5：建设银行截至2021 年净利润同比增速拆解
2 新金融助力高质发展
三大战略引领下，新金融实践稳步推进。住房租赁方面，截至2021 年底，
公司住房租赁综合服务平台覆盖全国 96%的地级及以上行政区，住房租赁贷款余
额同比增长60%。保障性租赁住房是符合政策导向的房地产发展方向，也是地产
宽信用的重要抓手之一，建行在该领域较早涉足和深耕，有望充分享受政策红利带
来的新增长空间。普惠金融方面，公司持续打造数字普惠金融模式，2021 年普惠
金融贷款同比增长316%；金融科技方面，公司2021 年发布了金融科技战略规
划（2021-2025 年），赋能新金融高质量发展。
建设银行(601939)银行
图6：建行普惠住房租赁贷款余额（亿元）
第二发展曲线勾勒高质量发展蓝图。2021 年，公司战略性新兴产业贷款
新增超3000 亿元，同比增长50%，远高于传统基建贷款增速；面向专精特新
企业，以创业者港湾平台为载体，为9000 多家企业提供超300 亿元信贷支
持；大财富管理方面，私行AUM 超2 万亿元，同比增长超123%。
图7：近三年建行基建战略新兴产业贷款及增速（亿元）
资产结构改善，助力净息差停止下滑。截至2021 年末，公司净息差213%，
同比下降6pct，但与21H1 持平，止住了19 年以来的连续下降趋势。资产扩张
进一步向贷款回归，贷款同比增速113%，较21H1 环比小幅提升01pct，领先
生息资产29pct，助推生息资产收益率保持稳定。
建设银行(601939)银行
图8：建行净息差两端分解
图9：建行贷款、生息资产平均余额YoY
负债端成本率小幅上行。截至2021 年底，公司计息负债成本率177%，同比
增长4BP，较21H1 环比上行1BP。存款同比增速领先总负债17pct，个人存款
占比也小幅抬升，但活期率有所下降，预计是负债成本率小幅上行的主要原因。
图10：建行存款平均余额：活期vs定期
图11：建行存款平均余额：企业vs个人
4 资产质量显著改善
不良贷款率大幅下降，带动拨备覆盖率提升明显。截至2021 年底，公司不良
贷款率141%，同比下降14BP，环比下降10BP，资产质量进一步夯实，已回归
疫情前水平，并带动拨备覆盖率提升263pct 至2395%，进一步增厚资产安全边
平均生息资产YoY
建设银行(601939)银行
图12：建行不良贷款率
图13：建行拨备水平
对公业务不良率下降明显，资产质量有望保持向好趋势。截至2021 年底，公
司对公贷款不良率209%，同比大幅下降24BP，较21H1 环比下降16BP，其中
交运、制造业等表现突出，对公业务成为公司资产质量改善的核心推动力量。从不
良先行指标看，关注类、逾期类资产占比同比下降26BP、15BP，表明资产质量实
质性改善，向好趋势较为明确。
图14：建行资产质量相关指标
图15：建行不良率：对公vs个贷
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
1、规模增速：一二曲线相融共进。我们预测22-24 年贷款同比增速为
75%、80%和90%，总资产同比增速为70%、78%和82%。
建设银行(601939)银行
2、净息差：资产结构趋于改善，利好净息差改善。我们预测22-24 年净息差
为215%、219%和221%。
3、非息收入：打造特色财富管理体系利好中收增长。我们预测22-24 年非息
收入同比增速为90%、105%和115%，净手续费收入同比增速为80%、90%
4、资产质量：不良先行指标表明资产质量有望进一步改善。我们预测22-24
年不良贷款率为136%、131%和127%，拨备覆盖率2732%、3015%和3248%。
根据以上假设，我们预计2022-2024 年公司营收同比增速分别为93%、86%
和90%，归母净利润增速分别为120%、124%和131%。
52 估值分析与投资建议
业绩保持高景气，新金融助力高质量发展，净息差实现企稳，资产质量显著改
善。预计22-24 年EPS 分别为136 元、152 元和172 元，2022 年3 月30 日
收盘价对应06 倍22 年PB，低于可比公司均值，首次覆盖，给予推荐评级。
表1：可比公司PB 数据对比
1） 宏观经济形势下行：受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行压力，
居民、企业信贷需求走弱，行业扩张放缓。
2）转型进度不及预期：受经济发展变化、客户需求改变等影响，战略转型进
3）资本补充面临压力：系统性重要银行分类对资本充足率提出更高要求，市
场对银行资本补充工具投资认可度的变化或带来资本补充压力的增加。
建设银行(601939)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
建设银行(601939)银行
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  9
建设银行(601939)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001