2023 年9 月5 日
市场价格人民币500
存款优势持续凸显，持续推荐
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年9 月4 日收市价为标准
银行：国有大型银行
存款优势持续凸显，持续推荐
邮储银行2023 年上半年业绩同比增长52%，大行最高。营收同比增长20%，
增速放缓，主要源于理财一次性确认导致高基数影响手续费，剔除基数，手
续费同比增长242%，息收入提速，息差下行幅度较小，存款成本下行，优
势进一步凸显。公司业务扎根个人和小微，存量客户潜力大，财富业务持续
激活客群优势，业务提升空间大，财务表现不断验证基本面改善，是大行中
成长品种，2023NPB062X，核心组合推荐，维持增持评级。
净息差环比表现好于预期，存款成本优势进一步凸显
邮储银行上半年净利息收入同比上升23%，增速较1 季度上升13 个百分点，
贡献主要来自规模增长，公告生息资产平均余额同比增长117%。上半年净息
差208%，同比下降19bp，较1 季度下降1bp，大行中表现最好，公司资产收
益率、负债成本率均下行，资产端下行幅度大，存贷利差270%，同比下降
28bp，降幅好于同业。上半年资产收益率363%，同比下降26bp，其中贷款
收益率424%，同比下降37bp。负债成本率154%，同比下降8bp，存款成本
率154%，同比压降9bp，低位继续下降。测算2 季度净息差208%，环比降
1bp，降幅较1 季度收敛，源于公司按揭重定价集中在1 季度完成。
手续费收入剔除理财影响，保持高增长
手续费收入同比增长181%，剔除去年同期理财转型一次性因素后，手续费净
收入同比增长2417%，继续保持两位数增长。2 季度后基数转型影响结束。
财富转型积极推进代理业务同比增长516%，
规模持续较快增长，核心一级资本充足率同比上升
邮储银行中期总资产同比增长126%，增速较1 季度上升19 个百分点，贷、
存款同比分别增长119%、97%，增速分别较1 季度放缓01 个和14 个百分
点，债券投资同比增长17%，增速较1 季度提升51 个百分点，支撑总资产增
报告期内邮储银行完成450 亿元定向增发和200 亿元二级资本债发行，核
心一级资本充足率942%，同比上升9bp，加权风险资产同比增长134%。如
未来公司可实行高级法，资本或可更节约。
资产质量优势持续，拨备少提贡献盈利
2 季度不良率081%，环比上季度下降1bp，关注贷款占比062%，较上季上
升7bp，逾期贷款占比096%，环比上升1bp，正常类贷款迁徙率057%，同
比下降8bp，资产质量优势持续。资产减值损失同比下降287%，贷款减值损
失同比下降359%，贡献盈利，贷款拨备覆盖率38128%，较上季度上升016
个百分点。拨贷比308%，较上季度下降5bp。全部拨备总资产183%全部
拨备加权风险资产349%，较上季度下降20bp 和38bp。
根据中报，我们维持公司2023 至2025 年EPS 预测为087095105 元，
目前股价对应20232024 年市净率为062x055x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年9 月5 日
图表1 邮储银行2023 年半年报摘要
2023 年9 月5 日
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年9 月5 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)