邮储银行(601658)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
净利润增速环比改善，资产质量持续夯实
事件：8 月30 日晚，邮储银行披露2023 年中报：2023H 实现营业收入
176976 亿元，同比增长203%；归母净利润49564 亿元，同比增长520%；
资产规模突破15 万亿元。
资产规模迈向15 万亿新台阶，公贷及个人小额贷款支撑扩表。2023 年6
月末，邮储银行资产总额为1512 万亿元，同比增长156%。其中，公司贷
款总额307 万亿元，同比高增22%，主要是在高端制造业、新兴产业、小
微金融等发力；零售层面，邮储银行对农户普遍授信、重点聚焦农村信贷等
金融，个人小额贷款132 万亿元，同比增长226%，支撑零售贷款增长。
邮储银行常年聚焦三农服务体系，涉农贷款余额突破2 万亿元，较上年末
增加232964 亿元，增量创历年同期新高；普惠小微贷款余额135 万亿元，
同比增长237%。
Q2 净利润环比上行，剔除理财净值化转型一次性因素影响后手续费收入亮
眼。Q2 单季度净利润同比增速为546%，环比Q1 增速上行043pct；Q2
营业收入88813 亿元，增速较Q1 有所下滑。上半年手续费净收入18203
亿元，同比增长18%，主要是理财业务拖累，剔除掉理财业务净值化转型
带来的一次性因素影响，手续费净收入同比增长2417%，增速仍然强劲。
此外，代理业务上半年增长1779 亿元，同比高增516%，主要是代理保险
等业务收入实现快速增长。
息差环比Q1 下降1BP，计息负债成本率再下行。上半年邮储银行净息差为
208%，较去年同期下行19BP，主要是经济环境承压背景下，资产端收益
率下行，上半年贷款收益率424%，较去年同期下行37BP。公贷和个贷收
益率延续下滑趋势，其中，上半年公贷收益率较去年同期下行28BP 至
365%，个贷收益率较去年同期下行39BP 至495%。得益于邮储银行优化
负债结构、注重核心存款，上半年负债成本率为157%，较去年同期下行
8BP，一定程度上缓解了贷款利率下行带来的影响。
不良率环比再降1BP，资产质量持续夯实。6 月末，邮储银行不良率为
081%，环比Q1 和去年末分别下行1BP 和3BP，不良贷款生成率078%，
较上年末下降007pct，拨备覆盖率超380%，体现其风险抵补能力。3 月移
动集团450 亿元溢价定增邮储银行，全部用于补充核心一级资本，支撑扩
表增速提升，截至6 月末，邮储银行核心一级资本充足率为942%，较上年
末提高006pct。
盈利预测：邮储银行具备零售基因、深耕零售多年，Q2 净利润增速边际改
善，揽储能力优异。不良率环比再下行，资本进一步夯实，风险抵补能力优
异，我们预计公司2023-2025 年归母净利润增速分别为1540%、1790%、
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期等。
营业总收入(百万元)
营收增速趋缓（亿元）
归母净利润增速回升（亿元）
资料来源：公司公告，
资料来源：公司公告，
单季营收增速下降（亿元）
资料来源：公司公告，
资料来源：公司公告，
单季净利息收入贡献营收（亿元）
单季手续费净收入同比下滑拖累营业收入（亿元）
资料来源：公司公告，
资料来源：公司公告，
单季归母净利润增速环比略下行（亿元）
末贷款总额增速较为稳定（亿元）
资料来源：公司公告，
资料来源：公司公告，
个贷、公贷均新增较多（亿元）
：不良率下降、关注率提升（亿元）
资料来源：公司公告，
资料来源：公司公告，
：拨备覆盖率持续回升
：核心一级资本充足率边际下行
资料来源：公司公告，
资料来源：公司公告，
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。