邮储银行（601658）：息差稳定，
2023 年9 月1 日
事件：8 月28 日，邮储银行公布2023 年半年报，1H23 实现营收、拨备前
利润、归母净利润17698 亿、7405 亿、4956 亿，分别同比20%、-72%、
52%；年化加权平均ROE 为1286%，同比下降049pct；6 月末，拨备覆
盖率38128%、不良率081%。点评如下：
营收增速略有放缓，净利润保持平稳增长。上半年看，邮储银行营收同比
20%。主要得益于规模保持较快增长，净息差降幅收窄，净利息收入同比
23%。净非息收入同比09%，其中净手续费收入同比18%，在行业中收
下滑趋势下实现正增长实属不易；其他非息收入同比002%，主要是公允价
值变动损益项拖累。在优异资产质量和充足拨备水平下，拨备反哺盈利力度
较大，净利润实现平稳增长，同比增速与Q1 持平于52%。
单季度看，Q2 营收增速环比略有下降，主要受中收一次性影响，而净利息收
入得益于净息差稳定和规模平稳增长而有所改善。手续费及佣金净收入账面
值同比下降247%，主要是受理财业务去年同期净值型产品转型一次性因素
影响，剔除影响后的中收同比242%，保持双位数增长。Q2 信用减值损失
同比-310%，净利润同比增52%。
规模保持较快增长，经营贷新增占比较高。6 月末，生息资产约149 万亿，
较年初增60%，高于近几年同期平均增速，规模保持较快增长。生息资产、
贷款同比增速分别为125%、119%，较3 月末分别18pct、-01pct。从各
类贷款投放来看，1H23 对公贷款、个人贷款分别新增12519 亿、9661 亿，
同比多增7027 亿、3999 亿，占新增贷款总量的比重分别为659%、430%，
零售贷款投放好于去年同期。其中，对公贷款主要投向基建（四大行业）、制
造业，新增占比分别为219%、141%。个贷增量主要贡献来自经营贷、按
揭贷款，新增占比为305%、102%。主要是上半年公司加大农户普遍授信、
特色产业开发等农业农村重点领域信贷投入。
净息差降幅收窄，降幅小于可比同业。上半年邮储银行净息差208%，环比
Q1 仅下降1BP、降幅收窄；较22 年全年下降12BP，降幅低于可比大行平
均。息差下行，主要是资产端收益率下行幅度高于负债成本改善幅度。上
半年生息资产收益率363%，较22 年下降18BP。其中，贷款收益率424%，
较22 年下行24BP；个贷、对公贷款收益率分别-28BP、-19BP。计息负
债付息率157%，较22 年下降6BP。其中，存款付息率154%，较22 年下
降7BP，存款成本逆势下行主要是得益于存款挂牌利率下调推动高成本存款
付息率逐步下降，以及公司积极平衡量价关系，具备较强负债成本管控能力。
资产质量保持优异，拨备安全垫厚实。6 月末，不良率081%，环比下降1BP；
较年初下降3BP。其中，个人贷款、对公贷款不良率较年初均下降4BP 至
109%、053%。上半年不良生成率078%，较22 年下降7BP，维持低位。
静态和动态来看，公司资产质量均保持优异，得益于公司持续审慎的风险管
控能力。6 月末，拨备覆盖率为3813%，环比上升016pct；拨贷比308%，
环比下降5BP；拨备安全垫厚实，具备盈利释放空间。
投资建议：零售特色鲜明，加速转型升级。邮储银行依托自营代理运营
模式，布局近四万个营业网点，数量领先、深度下沉，奠定了扎实的客户基
础和负债优势。在五大差异化增长级策略下，公司深耕三农市场、中小微企
业，在有效信贷需求不足背景下实现信贷较快投放；加快转型升级、结构优
化，净息差水平保持相对稳定。在较强客户基础上，随着财富管理体系升级，
有望带动中收稳定增长。资产质量保持稳健，在可持续支持实体经济诉求下，
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小企
业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户群
体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、批
零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥有
优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领先
的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展大
有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展理
念，全面深化改革创新，加快推进特色化、综
合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，持
续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户能
力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健安
全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业银
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
下半年利润有望平稳释放。
预计2023-2025 年净利润增速分别为57%、65%、99%，对应BVPS 分别
为808、881、960 元股。2023 年8 月30 日收盘价49 元股，对应061
倍2023 年PB，我们继续看好邮储银行在大行中的高成长性，维持强烈推
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
邮储银行（601658）：息差稳定，剔除一次性影响中收增长亮眼
图1：邮储银行1H23 营收、净利润同比增20%、52%
图2：邮储银行2Q23 营收、净利润同比增06%、52%
图3：邮储银行1Q23、1H23 业绩拆分
图4：邮储银行6 月末贷款、存款同比119%、97%
图5：邮储银行1H23 净息差为208%，环比下降1BP
邮储银行（601658）： 息差稳定，剔除一次性影响中收增长亮眼
图6：邮储银行6月末拨备覆盖率环比下降02pct至3813%
图7：邮储银行6 月末不良贷款率环比下降1BP 至081%
邮储银行（601658）：息差稳定，剔除一次性影响中收增长亮眼
附表：公司盈利预测表
(2651) 净利息收入增速
99501  同业资产增速
62873  其他资产增速
187621  计息负债增速
191159  同业负债增速
170768  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
20692  贷款质量
净利差(Spread)
1241% 其他数据
邮储银行（601658）： 息差稳定，剔除一次性影响中收增长亮眼
邮储银行（601658）：中收增长亮眼，资产质量稳健
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
邮储银行（601658）：净利润保持较快增长，财富管理战略成效显现-20221027
邮储银行（601658）：财富管理带动中收快速增长，资产质量保持稳健-20220822
邮储银行（601658）：盈利保持较快增长，财富管理体系加速升级
银行业跟踪：认房不认贷政策或促按揭需求回升，行业基本面维持稳健-20230828
银行行业：息差环比持平，资产质量稳健——2Q23 银行业主要监管数据点评
银行业跟踪：净息差底部确立，利润释放可期20230821
银行业：央行定调呵护息差支持实体，行业估值修复可期——2Q23 货币政策执行报
银行业跟踪：7 月社融信贷低于预期，关注稳增长政策推进落地-20230814
银行行业：上半年理财规模收缩，平均收益率回升——银行理财市场半年报点评
银行业跟踪：存量按揭利率调整或推动存款降息，预计短期影响可控-20230807
银行业跟踪：政治局会议修正市场预期，看好板块估值修复-20230731
邮储银行（601658）：息差稳定，剔除一次性影响中收增长亮眼
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658）： 息差稳定，剔除一次性影响中收增长亮眼
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心