2019 年7 月2 日
市场价格人民币733
资负结构优化，息差存修复空间
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q1)
以2019 年7 月1 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
资负结构优化，息差存修复空间
江苏银行地处经济发达的长三角地区，业务立足省内，服务网络辐射长三
角、珠三角、环渤海三大经济圈，实现了江苏省内县域全覆盖。公司大力
发展零售与小微业务，在资负结构优化、息差改善背景下，盈利能力改善
明显。得益于区域经济优势以及风控能力的提升，公司资产质量表现较优，
拨备基础增厚，风险抵御能力加强。首次覆盖给予增持评级。
依托地缘优势，深耕本地市场。江苏银行成立于2007 年，由十家城市银行
通过合并重组设立，是江苏省唯一省属地方法人银行。截至1 季末，公司
总资产规模达2 万亿元，仅次于北京银行和上海银行位列城商行第三。公
司地处于经济发达的长三角地区，业务立足省内，服务网络辐射长三角、
珠三角、环渤海三大经济圈，实现了江苏省内县域全覆盖。公司坚持服务
小微的市场定位，2018 年末小微企业贷款客户33 万户，贷款余额3635 亿
元，授信1000 万元以内普惠小微企业贷款余额546 亿元，实现两增两控。
资负结构优化共促息差改善。公司负债端市场化资金占比较高， 2017 年以
来市场资金利率抬升拖累息差表现，公司净息差处于同业较低水平。但2018
年下半年以来宽货币环境下负债端成本压力缓解，同时公司优化资负债结
构，负债端存款实现较高增长、占负债比重提升；资产端小微及消费贷款
发力实现较快增长，带动贷款收益率的提升，共同促进息差的改善，1 季
度（将I9 影响还原后）息差为185%（vs2018 年159%）。考虑到市场利率
维持相对低位以及资负结构的优化，我们认为公司净息差有望进一步改善。
资产质量表现较优，风险抵补能力加强。公司1 季度 不良率为139%，关
注贷款率226%，基本与年初持平，得益于区位优势，公司资产质量表现较
好。18 年末，逾期贷款率仅159%。近几年公司信贷结构调整，受经济影
响较小的零售信贷占比提升，不良率水平较高的行业贷款占比下降，风控
能力不断加强。在资产质量改善背景下，公司拨备基础增厚，1 季度拨备
覆盖率拨贷比分别较年初提升69pct8BP 至211%292%。
我们预计江苏银行20192020 年EPS 为130149 元，对应净利润增速为
148%145%，目前股价对应20192020 年市净率为075068x，对应市盈率
564493x，首次覆盖给予增持评级。
经济下行超预期、金融严监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2019 年7 月2 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (073) (963)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)