江苏银行（600919）：ROE与拨备双
——江苏银行2019 年半年报点评
事件：8 月20 日江苏银行公布1H19 财报：实现净利润7871 亿元，
YoY149%；营收21917 亿元，YoY273%，年化ROE1496%，同比44BP。
19 年6 月末，总资产205 万亿，不良率139%，拨备覆盖率21757%，核
心一级资本充足率838%。
收入维持高增，ROE 稳步提升。1H19 净利润增速符合预期，营收同比增
273%，拨备前营业利润同比增295%，收入端延续1 季度高增长态势。ROE
稳步上行的主要贡献来自规模平稳增长、息差走阔，而上半年大幅拨备计提
对盈利增长带来一定压制。2Q19 单季度拨备计提力度有所减小。
资产结构持续优化，负债成本高位下行带来息差改善。1H19 净息差183%，
较去年提升26BP，由资产端利率上行和负债成本下行共同贡献。生息资产
收益率457%，较上年上升7BP，资产端利率上行主要与公司发力消费贷带
来零售贷款占比提升有关；计息负债成本率293%，较上年下降22BP，主
要受益于市场资金利率下限。其存款成本率较上年仍上行10BP 至257%。
规模平稳增长，存款、贷款较年初分别增74%、87%。资产端，零售贷款
占比提升32 个百分点至336%，收益率较高的消费贷及经营性贷款较年初
增长逾20%，驱动资产收益水平上行。
关注与逾期贷款率有所上行，拨备安全点增厚。6 月末，不良率139%，季
度环比持平。关注贷款率234%，环比上升8BP。逾期贷款占比170%，较
年初上升11BP。拨备覆盖率21757%，环比上升68 个百分点；拨贷比
302%，环比上升9BP。资产质量指标略有恶化，仍好于行业平均水平。拨
备增厚，未来计提压力或不大。
投资建议：公司区域优势显著，定位服务中小企业。在小微金融、科技金融
领域具有特色和较强竞争能力。随着结构调整的深入和零售转型的推进，
ROE 或可维持较高水平。预计1920 年净利润增速123%113%，看好公司
服务地方经济的巨大空间，给予公司09 倍19 年PB 目标估值，对应878
江苏银行由江苏省内无锡、苏州、南通等10
家城市商业银行合并重组而成，创新地方法
人银行改革的新模式。于2007 年1 月24 日
正式挂牌开业，是江苏省唯一一家省属地方
未来3-6 个月重大事项提示：
9 月6 日 召开临时股东大会
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
江苏银行（600919）：ROE 与拨备双双稳步提升
附表：公司盈利预测表
52  拨备前利润增速
501  税前利润增速
(3) 营业收入增速
(110) 净利息收入增速
388  手续费及佣金增速
(178) 营业费用增速
179  生息资产增速
12711  同业资产增速
10615  其他资产增速
25487  计息负债增速
25752  同业负债增速
13772  股东权益增速
155  贷款结构
每股拨备前利润(元)
336  企业贷款(不含贴
1269  个人贷款
22307  贷款质量
427  不良贷款率
净利差(Spread)
146% 拨备覆盖率
254% 资本状况
472% 资本充足率
322% 核心一级资本充足
1303% 其他数据
158% 总股本(亿)
江苏银行（600919）：ROE 与拨备双双稳步提升
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919）：ROE 与拨备双双稳步提升
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。