——江苏银行（600919）点评报告
日期：2019 年08 月21 日
2019年8月21日江苏银行公布2019年中期业绩
拨备前利润同比增长3014%，加权风险资产同比增长1443%：2019
年上半年营业收入同比增长273%，实现拨备前利润同比增长3014%，
实现归母净利润同比增长149%。存款余额较年初增长916%，贷款总
额较年初增长898%，加权风险资产同比增长1443%。
NIM在二季度继续上升：主要原因是负债端同业及发行债券的成本大
幅下降，而资产端贷款利率小幅上升。总计息负债的平均利率较年初
下降022个百分点，存款平均付息成本较2018年年末上升了01个百
分点，贷款平均收益较2018年年末上升了024个百分点。
新增贷款主要贡献来自于零售业务：从新增信贷的结构上看，对公和
零售贷款新增占比在41%和59%。对公新增主要由房地产与交通运输、
仓储和邮政业贡献；零售贷款的新增主要集中在住房按揭贷款与个人
消费贷款。负债端方面，活期存款占比略有下降，占比33%，个人存
款同比增长超过40%，增速大幅提升。
净手续费收入增速回升：净手续费收入于本期实现正增长，同比增长
137%。从分项增速上看，结算、代理与托管手续费收入下滑，银行
卡与信用承诺业务收入自去年同期出现大幅下降后开始回升。
总资产质量保持稳定：不良贷款率与年初保持一致，为139%。但是
从不良生成率和核销转出率看压力均较一季度有所下降。关注类贷款
盈利预测与投资建议：在轻资本发展的总体思路下，零售金融持续扩
张，资产质量略有波动。受益于负债端成本的下降，净息差二季度继
续上行，公司当前股价对应的2019-2020年的PB估值为068倍，061
倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
责任公司773%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月16 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场