市场价格人民币664
 营收保持高增，拨备基础进一步夯实
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019H)
以2019 年8 月20 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
营收保持高增，拨备基础进一步夯实
江苏银行地处经济发达的长三角地区，业务实现了江苏省内县域全覆盖。公
司大力发展零售与小微业务，在结构调整优化、息差改善背景下，营收维持
高增。得益于区域经济优势，公司资产质量表现较优， 拨备基础增厚，风
险抵御能力加强。维持增持评级。
低基数下利息净收入降幅收窄，手续费收入增速有所放缓。江苏银行2019
年上半年净利润同比增149%，较1 季度提升05 个百分点；利息净收入
同比下降119%，降幅较1 季度收窄86 个百分点，为剔除会计准则扰动，
我们将利息净收入与投资收益合并，上半年合计同比增342%，较1 季度
提升35个百分点。公司上半年手续费收入同比增137%，较1季度（131%）
有较大的降幅，主要受去年同期高基数以及代理业务（-23%，YoY）拖
累。受此影响，公司营收同比增速（273%）较1 季度（292%）有所放
缓，但依然维持高位。
资产端结构进一步优化，宽资金面缓解负债端成本压力。江苏银行上半
年净息差为183%，较2018 年全年上行24BP，公司息差的改善主要得益
于宽资金面下主动负债成本的下降，以及资产端结构的优化。2 季度信
贷投放速度（37%，QoQ）快于资产规模（21%，QoQ），资产结构进一
步优化。但我们认为公司2 季度息差改善幅度不及1 季度。一方面，高
负债成本置换带来成本降低的效应在逐步消退，另一方面，2 季度存款
成本预计存在抬升压力。2 季度存款环比下降170%，结构上定期存款占
比较年初提升4 个百分点至62%，预计2 季度存款成本较1 季度有所上
行，未来需要关注存款增长表现。
不良认定严格，拨备水平提升。公司2 季度不良率与1 季度持平为139%，
逾期90 天以上贷款不良贷款降至74%。2 季末关注类贷款率较年初提升
9BP 至234%，逾期贷款率年初增长11BP 至170%，我们认为一定程度上
也反映出经济下行压力的加大，后续需要关注资产质量表现。我们测算
的公司2 季度单季年化不良生成率为087%，环比下行20BP，绝对值处
于较低水平，风险整体可控。公司拨备基础增厚，2 季度拨备覆盖率拨
贷比分别较1 季度提升 681pct9BP 至 218%302%，拨备水平进一步提升。
我们维持江苏银行20192020 年EPS130149 元的预测，对应净利润增速
为148%145%，目前股价对应20192020 年市净率为068x061x，维持增
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年半年报业绩摘要（千元）
事项：江苏银行公布2019 年半年报，2019 年上半年净利润同比149%。总资产205 万亿元
（108%YoY207%QoQ）。其中贷款163%YoY370%QoQ；存款108%YoY-170%QoQ。营业收入同
比273%。净息差183%（30bp YoY），利息净收入同比-119%手续费净收入同比137%。成本收入
比250%。不良贷款率139%（0bpQoQ）。拨备覆盖率218%（681pctQoQ） 拨贷比302%。年化ROE150%
（044pct，YoY） 公司核心一级资本充足率838%（-25bpQoQ），资本充足率122%（-29bpQoQ）。
低基数下利息净收入降幅收窄，手续费收入增速有所放缓
江苏银行2019 年上半年净利润同比增149%，较1 季度提升05 个百分点；利息净收入同比下降119%，
降幅较1 季度收窄86 个百分点，为剔除会计准则扰动，我们将利息净收入与投资收益合并，上半年
合计同比增342%，较1 季度提升35 个百分点。公司上半年手续费收入同比增137%，较1 季度（131%）
有较大的降幅，主要受去年同期高基数以及代理业务（-23%，YoY）拖累。受此影响，公司营收同
比增速（273%）较1 季度（292%）有所放缓，但依然维持高位。
资产端结构进一步优化，宽资金面缓解负债端成本压力
江苏银行上半年净息差为183%，较2018 年全年上行24BP，公司息差的改善主要得益于宽资金面下
主动负债成本的下降，以及资产端结构的优化。上半年同业负债成本（324%）较2018 年（414%）
明显下行，并且根据我们测算，2 季度期初期末口径付息负债成本率较1 季度下行11BP。资产端，
公司2 季度资源配置依然向信贷倾斜，信贷投放速度（37%，QoQ）快于资产规模（21%，QoQ），
结构上零售贷款占比较年初进一步提升32 个百分点至336%，资产以及信贷投放向高收益资源的倾
斜促使公司上半年资产端收益率（457%）较2018 年提升7BP。
但需要注意的是，我们认为公司2 季度息差改善幅度不及1 季度。一方面，高负债成本置换带来成
本降低的效应在逐步消退，另一方面，2 季度存款成本预计存在抬升压力。公司存款在1 季度表现较
好（111%，YoY）情况下，2 季度季节性放缓环比下降170%，同时上半年新增存款（不包含应付利
息、应解及汇出汇款等）主要靠定期拉动，2 季度定期存款占比较年初提升4 个百分点至62%，预计
2 季度存款成本较1 季度有所上行，未来需要关注存款增长表现。
不良认定严格，拨备水平提升
公司资产质量整体保持稳定，2 季度不良率与1 季度持平为139%，公司逾期90 天以上贷款不良贷款
较年初下降12 个百分点至74%，不良认定严格。从资产质量前瞻性指标来看，2 季末关注类贷款率
较年初提升9BP 至234%，逾期贷款率年初增长11BP 至170%，我们认为一定程度上也反映出经济下
行压力的加大，后续需要关注资产质量表现。我们测算的公司2 季度单季年化不良生成率为087%，
环比下行20BP，绝对值处于较低水平，风险整体可控。公司拨备基础增厚，2 季度拨备覆盖率拨贷
比分别较1 季度提升 681pct9BP 至 218%302%，拨备水平进一步提升。
江苏银行地处经济发达的长三角地区，业务实现了江苏省内县域全覆盖。公司大力发展零售与小微
业务，在结构调整优化、息差改善背景下，营收维持高增。得益于区域经济优势，公司资产质量表
现较优， 拨备基础增厚，风险抵御能力加强。我们维持江苏银行20192020 年EPS130149 元的预测，
对应净利润增速为148%145%，目前股价对应20192020 年市净率为068x061x，对应市盈率
511x446x，维持增持评级。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(992) (1026)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)