请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
润泽科技（300442SZ）
园区级数据中心企业重组上市，联合运营商高速发展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
15217 百万元
国内领先的园区级大规模数据中心运营商。公司成立于2009 年，2022 年借
壳普丽盛重组上市。公司在京津冀地区布局园区级大规模数据中心，并在长
三角、大湾区、成渝经济圈、甘肃等地进行拓展，全国规划共56 栋数据中
心、约29 万架机柜，布局规模位居国内第三方IDC 企业领先位置。近年来
公司发展迅速，2019-2022 年，公司营收和归母净利润复合增速分别为40%
和112%。随着公司数据中心陆续完工和上架率提升，业绩有望维持增长。
东数西算与AI 催化，行业景气度有望提升。（1）东数西算工程推进，
数据中心作为核心基础设施持续建设；（2）运营商加速拓展新业务，资本
开支结构向云网侧倾斜；（3）AI 发展依赖智算中心建设，有望驱动科技公
司资本开支触底回升。基于此，IDC 需求侧有望回暖，行业景气度提升。供
给侧，政策考核趋严下，存量逐步出清，供需关系有望进一步改善。
竞争格局方面，国内IDC 市场主要包括电信运营商、第三方IDC 企业以及互
联网厂商自建。目前电信运营商份额最高；而第三方IDC 厂商中，拥有资源
优势和客户优势的头部厂商份额有望提升。
布局核心区域，绑定运营商客户，竞争力出众。公司具备以下竞争优势：（1）
布局核心节点，规模突出且扩容能力强，自运营模式下资产运营效率高。同
时，公司在一线城市周边布局具备成本和电价优势。（2）批发型销售模式
下深度绑定运营商，签订10-15 年长约保证价格和现金流稳定，借助运营商
资源开拓字节等优质终端客户，也有助于节省营销成本。（3）公司也正加
快推进高密机柜和液冷机柜应用，有望提升机柜平均功率，受益AI 发展。
业绩承诺和股权激励彰显成长信心。公司业绩承诺规划2021-2024 年扣非归
母净利润CAGR 超50%，对应2024 年扣非归母净利润21 亿元；股权激励进一
步提出25-27 年业绩目标，即以2024 年净利润为基数，2025-2027 年净利润
增长率分别不低于50%75%100%，24-27 年CAGR 为26%，彰显成长信心。
风险提示：政策落地不及预期，AI 发展不及预期，公司数据中心建设及上架
进度不及预期，IDC 行业竞争加剧。
投资建议：预计公司23-25 年分别实现收入426620857 亿元，同比
57%45%38%；归母净利润分别为180228343 亿元，同比50%27%50%；
每股收益分别为105133200 元，当前股价对应PE 分别为272114 倍，
对应EVEBITDA 分别为262015 倍。公司有望绑定运营商长期受益流量增
长，首次覆盖，给予增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内领先的超大规模园区级数据中心运营商 5
国内领先的园区级数据中心运营商 5
股权结构集中，管理层聚焦主业 6
加快全国布局，业绩实现快速增长 7
业绩承诺与股权激励指引成长，长期增长信心充足 10
数字经济与AI 催化，行业景气度有望提升 12
流量需求场景扩张，传统IDC 需求仍有增长12
数字经济政策支持，运营商加大云网端投资13
AI 催化新动能，云厂商资本开支有望修复 15
竞争格局：基础电信运营商为主，第三方格局头部集中 18
布局核心区域，绑定运营商客户，竞争力出众 21
布局核心区域园区级大数据中心，盈利能力突出21
深度绑定电信运营商，终端客户优质 24
加快布局高密机柜和液冷机柜，受益AI 发展 26
财务分析 28
资本结构及偿债能力分析28
经营效率分析 28
盈利能力分析 29
成长性分析29
现金流量分析 30
盈利预测 31
假设前提 31
未来3 年业绩预测 32
盈利预测的敏感性分析 32
估值与投资建议 33
绝对估值 33
相对估值 34
投资建议 36
风险提示 37
附表：财务预测与估值 39
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内领先的园区级数据中心运营商。公司成立于2009 年，自成立以来主营超大规
模数据中心集群的运营，2010 年正式投资建设润泽国际信息港项目。发展至今，
公司立足京津冀廊坊、长三角平湖、粤港澳大湾区佛山和惠州，辐射成渝
经济圈重庆和甘肃兰州，总体规划布局56 栋数据中心、约29 万架机柜，是
国内领先的超大规模园区级数据中心运营商。
公司于2022 年借壳普丽盛，成为创业板借壳上市第一股。其重组方案具体为：
普丽盛将除COMAN 公司100%股权外的全部资产与负债共计602 亿作为置出资产，
与京津冀润泽持有的润泽科技股权中的等值部分进行置换；拟置入的润泽科技评
估价值为14268 亿元，其与前述置出资产的差额13666 亿元，以每股价格1897
元向京津冀润泽等14 名交易方定向增发。2022 年7 月相关资产正式完成交割，9
月公司简称变更为润泽科技，完成借壳上市。
公司专注于开发及运营超大规模数据中心。公司布局了1 处13 万架机柜园区，1
处5 万架机柜园区，3 处3 万架机柜园区及1 处14 万架机柜园区，远大于行业
制定的超大规模数据中心标准（规模大于等于10000 个标准机架）。公司数据中
心服务主要为面向电信运营商、大型互联网公司及部分国家部委提供数据中心基
础设施服务。截至2022 年，公司已正式投产机柜数量约46 万架，成熟的数据中
心上架率超过90%。
图1：公司廊坊数据中心规划图
业务模式以批发型为主，主要与电信运营商合作，减少自营。公司批发型业务模
式占比超过90%且不断攀升，据公司公告，2021 年1-10 月，公司批发型业务实现
收入166 亿元，占比达9926%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：公司各业务模式收入占比
图3：公司客户上电机柜占比（2021 年1-10 月）
终端客户为互联网厂商及政府部门，字节为最大客户。公司终端客户包括字节跳
动、华为、京东、快手、美团等互联网厂商以及部分政府客户（如国家信息中心、
国家市场监督管理总局等），其中字节为公司最大终端客户，收入占比21 年超
图4：公司2020（左）-2021 年前十月（右）公司终端客户占比
股权结构集中，管理层聚焦主业
公司股权结构较为集中。截至23Q1，公司实控人周超男通过京津冀润泽持有公司
613%股权；重组上市期间，公司引入了平安、中金系资本等金融资本，发展前景
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：润泽科技股权结构
管理层深耕通信行业。公司实控人周超男自2000 年创立天童通信，2009 年设立
润泽科技并随后在廊坊投资建设润泽国际信息港项目，至今持续深耕通信行业二
十余年。其余管理层也多具有相关行业背景，行业经验丰富。
表1：公司董事、管理层及部分核心技术人员
硕士研究生学历，高级通信工程师。1982 年7 月至1982 年12 月，任湖南省衡阳市衡南县商业局教员；
1983 年1 月至1993 年12 月，任湖南省衡阳市衡南县江东粮油转运站员工；1994 年1 月至2000 年2 月，
任湖南省招商运输贸易公司衡阳分公司经理；2000 年3 月至今，任天童通信网络有限公司董事长；2009
年8 月至2022 年12 月，任润泽发展董事长。现任第十四届全国政协委员，中国农工民主党第十六届中央
委员会委员，河北省第十二届政协常委，中国数据中心产业发展联盟理事长，润泽科技董事长。
硕士研究生学历2004 年至2013 年7 月就职于天童通信网络有限公司历任施工员销售经理市场总监副
总裁常务副总裁2013 年7 月加入润泽科技发展有限公司任润泽科技董事和副总裁职务现任润泽科技董
曾任上海液气总公司液压件一厂技术员，上海张堰轻工设备有限公司执行董事、总经理，普丽盛董事长、
总经理。现任上海普丽盛机械设备有限公司执行董事，润泽科技董事。
内核小组成员，2020 年5 月加入润泽发展。现任润泽科技董事、董事会秘书。
2015 年12 月至今，就职于北京欣诺与恒控股有限公司，现任经理、执行董事；2018 年12 月至今，就职
于廊坊泽睿科技有限公司，现任执行董事。现任润泽科技董事、副总经理。
2006 年9 月至2010 年10 月，就职于全国海关信息中心，历任工程师、中级工程师；2010 年10 月至2011
年1 月，就职于中金数据集团有限公司，任专业主管；2011 年1 月至2012 年7 月，就职于中国数码信息
有限公司，任专业主管；2012 年7 月至2013 年4 月，就职于北京天地云箱科技有限公司，任产品经理；
2013 年4 月至2013 年7 月，就职于太极计算机股份有限公司，任楼宇三部设计主管；2013 年7 月加入
润泽发展。现任润泽科技董事、副总经理。
2014 年7 月至2019 年12 月，就职于容诚会计师事务所（特殊普通合伙）安徽分所，历任审计员、高级
审计员、项目经理、高级项目经理；2019 年12 月加入润泽发展，现任润泽科技财务负责人。
加快全国布局，业绩实现快速增长
公司业绩近年来实现快速增长。2022 年，公司实现营业收入272 亿元，同比增
长33%；实现归母净利润120 亿元，同比增长66%。2019 年至2022 年，公司营
收和归母净利润复合增速分别达到40%和112%，实现快速增长。23Q1 公司增长趋
势延续，实现收入81 亿元，同比32%，实现归母净利润33 亿元，同比53%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公司营业收入（百万元）及同比增长
图7：公司归母净利润（百万元）及同比增长
图8：公司单季度营业收入（百万元）及同比增长
图9：公司归母净利润（百万元）及同比增长
盈利能力提升，毛利率稳定在50%水平。2018 年至23Q1，公司毛利率和净利率
水平从40%逐步提升到50%水平，并逐步保持稳定。盈利能力在近年来的提升主
要受益于公司数据中心不断投产，上电率逐步提升，规模效应逐步释放。
图10：公司毛利率和净利率情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司数据中心机柜数及上电率
费用方面，规模效应及融资能力提升，财务费用率走低。主要费用率公司近年来
逐步走低，其中销售费用由于采用与运营商合作的批发型模式，长期处于低位且
低于同行；研发费用主要为研发人员薪酬以及开展研发活动时使用数据中心机房
环境进行系统调试和数据验证从而产生的能源费用和折旧费用，相对稳定。管理
费用在2020 年出现高值，系确认股份支付款因素。财务费用率走低，受益于公司
融资能力提高，平均贷款利率走低，利息费用支出可控。
图11：公司费用率情况
加快全国数据中心布局和建设力度。公司全国布局总体规划布局56 栋数据中心、
约29 万架机柜，并将于2023 年交付包括廊坊A 区、长三角、粤港澳大湾区（惠
州和佛山两地）、成渝经济圈等地数据中心。反映到报表层面，公司固定资产和
在建工程显著提升，至23Q1，公司固定资产602 亿元、在建工程682 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：公司固定资产及在建工程情况（百万元）
业绩承诺与股权激励指引成长，长期增长信心充足
持续布局与业绩承诺指引成长。根据业绩承诺，润泽2021-2024 年扣非归母净利
润分别不低于611、1098、1794 和2095 亿元，对应复合增速为51%。而公司
2021-2022 年均达成业绩承诺，实际扣非归母净利润分别为71、114 亿元。展
望后续，全国布局的持续推进与业绩承诺从不同维度展现公司长期增长信心。
图13：公司业绩承诺及2021-2022 年实际完成情况（百万元）
发布股权激励，彰显成长信心。公司近期发布股权激励，采用激励工具包括第一
类限制性股票和第二类限制性股票，合计拟授予的限制性股票数量不超过2288
万股。其中，首次授予限制性股票的数量为1831 万股；预留限制性股票为457
万股，授予价格为每股1477 元。
公司层面业绩考核目标为以2024 年净利润为基数，2025-2027 年净利润增长率分
别不低于50%75%100%。根据公司业绩承诺，预计2024 年实现扣非归母净利润
2095 亿元，以此为基数计算，对应25-27 年业绩目标分别为314367419 亿
元，对应24-27 年CAGR 为26%。
根据测算，本激励计划首次授予的1831 万股限制性股票的总成本约为26 亿元，
以公司本激励计划公告日市场价格2953 元股预测，对应23-28 年股权激励费用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：公司股权激励对象及分配情况（万股）
董事、高级管理人员小计
中层管理人员及核心员工（共93 人）
董事、高级管理人员小计
中层管理人员及核心员工（共93 人）
表4：公司层面业绩考核目标
以公司2024 年净利润为基数，公司2025 年净利润增长率不低于50%
以公司2024 年净利润为基数，公司2026 年净利润增长率不低于75%
以公司2024 年净利润为基数，公司2027 年净利润增长率不低于100%
注：净利润目标基于公司2024 年业绩承诺2095 亿元计算
表5：股权激励费用摊销情况（万股，万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
数字经济与AI 催化，行业景气度有望提升
数据中心（IDC：Internet Data Center）即互联网数据中心，主要为互联网内容
提供商（ICP）、企业、政府机构等部门及单位提供大规模、高质量、安全可靠的
专业化服务器托管、空间租用、网络批发带宽以及ASP、EC 等业务。
从历史来看，数据中心作为流量的基石，算力的重要载体，近十年受益于移动互
联网、疫情带来的线上流量增长等核心受益于算力和流量的扩张，经历了快速的
发展。今年以来，随着东数西算建设以及AI 等新应用场景的出现，为行业赋予
了新的增长动能，有望带动行业新一轮建设升级。
流量需求场景扩张，传统IDC 需求仍有增长
移动互联网流量爆发式增长，是推动IDC 行业发展的第一波浪潮。移动互联网的
流量快速发展的周期始于2013 年，随着移动电话的普及、移动网络升级流量迎来
快速增长。2018 年，在各种线上线下服务加快融合，移动互联网业务创新大力驱
动下，移动支付出行视频直播等应用场景快速普及，移动互联网接入流量增速
创下新高（同比189%）。
2020 年，随着疫情的爆发，大量的线下场景转为线上，带动了行业第二波高速增
长。参考我国第三方IDC 企业龙头万国数据、世纪互联，二者均在2013-2015 年
间、2018-2020 年享受了行业高增长带来的增长红利。
图14：万国数据历史营收（亿元）及同比增速（%）
图15：世纪互联历史营收（亿元）及同比增速（%）
部分收并购业务的并购）
展望后续，新旧动能切换，传统IDC 行业有望持续增长。移动互联网的增速虽然
趋缓，但产业数字化进程仍将催化流量需求场景的持续扩张。据科智咨询统计，
2022 年我国传统IDC 行业（包含运营商与第三方IDC 机柜、带宽以及增值服务收
入）市场规模超过1368 亿元，2021 至2023 年复合增长率为145%，预计未来三
年，传统IDC 行业市场规模有望持续增长，预计2025 年可以超过2165 亿元，复
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：国内传统IDC 市场规模（亿元）
机架数量方面，国内数据中心2025 年规模有望超过750 万架。根据CDCC 统计，
截至2021 年，我国存量数据中心机柜数超过350 万架，其中华东地区超过100
万架，华南华北地区分别达到9080 万架，未来随着数字经济发展以及流量的增
长，国内数据中心2025 年规模有望超过750 万架。另据科智咨询统计，截止当前
我国IDC 机柜平均上架率约58%，在保持基础设施建设适当超前水平下，预计未
来行业上架率整体有望维持在该水平区间。
图17：国内数据中心机柜数（万架）
数字经济政策支持，运营商加大云网端投资
数字经济建设中，数据中心是重要的基础设施投资环节。数据中心作为流量的基
石，算力的重要载体，是数字经济的底层基础设施，也成为关键的投资环节之一，
核心标志之一是东数西算工程的实施。财政端也予以积极支持，例如发改委
宣布春节前后将集中下达一批中央预算内投资支持新型基础设施领域重大项目建
设。后续随着京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝，以及贵州、内蒙古、甘肃、
宁夏等八大算力枢纽的建设推进，云基建产业景气度有望提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：数字经济相关政策梳理
202302 数字中国建设整体布局规划
政务数字化智能化水平明显提升，打通数字基础设施大动脉。加快5G 网络与千
兆光网协同建设，深入推进IPv6 规模部署和应用，系统优化算力基础设施布局，
促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算
中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基
础设施数字化、智能化改造。
202203 政府工作报告
加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数
据中心体系，推进5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字
乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关
键软硬件技术创新和供给能力。
国家发展改革委等部门关于同意
力网络国家枢纽节点的复函等
同意启动八大算力枢纽节点建设并规划十大数据中心集群，正式启动东数西算工
202201 十四五数字经济发展规划
布局八大算力枢纽，推进云网协同，统筹算力和智能调度，建设绿色数据中心
202107 新型数据中心发展三年行动计划
计划用三年时间形成与数字经济相适应的新型数据中心发展格局，建设全国一体
化算力网络，逐步降低电能利用效率
202105 全国一体化大数据中心协同创新
体系算力枢纽实施方案
建设全国一体化算力网络枢纽节点，加强绿色数据中心建设，推动老旧基础设施
202012 关于加快构建全国一体化大数据
中心协同创新体系的指导意见
到2025 年，全国范围内数据中心形成布局合理、绿色集约的一体化格局，围绕
京津冀等重点区域建设大数据中心枢纽节点，完善配套基础设施，深化大数据应
图18：一体化大数据中心节点布局图
图19：东西部网络联动有望进一步加强
三大运营商一方面为了进一步推进自身创新业务的发展，另一方面配合国家东
数西算工程的实施，从2023 年规划的资本开支情况来看，结构上向云网端切
斜趋势明朗，加大相关投资规模：
中国移动：公司规划2023 年资本开支向算力、能力倾斜，算力2023 年预计
投入452 亿元（22 年投入335 亿元），规划23 年增加服务器超过24 万台（22
年规划投入18 万台），增加IDC 机架超过4 万架。公司系统打造以5G、算
力网络、能力中台为重点的新型信息基础设施，创新构建连接算力能力
新型信息服务体系，不断夯实数智底座，信息服务拓展提档加速。
中国电信：公司规划23 年产业数字化投资同比增长40%至380 亿元。公司积
极打造云网能力底座行业应用平台深度融合的产业数字化服务大平台，
为千行百业提供数字化整体解决方案。23 年公司规划实现云业务收入超千亿
元，并已携手中国电子、中国电科、中国诚通和中国国新等央企共同打造首
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
个国资监管云服务，天翼云进入40 全面商用阶段。23 年公司规划算力（云
资源池）投入195 亿元（达62EFLOPS），建设集约AI 算力中台，覆盖超千
万2C2H2B 客户，服务百余应用场景，AI 与大数据实现公司化运作，快速
中国联通：公司规划23 年资本开支769 亿元，其中算网投资149 亿元，同比
增长超20%；IDC 机架自22 年363 万架提升至23 年39 万架，MEC 节点自22
年400 个提升至23 年500 个，云计算池自22 年170 个城市提升至23 年250
个城市。公司不断打牢数字底座，以迎接大模型、大数据、高算力为基础的
数字经济爆发新机遇。
表7：三大运营商资本开支情况（亿元）
AI 催化新动能，云厂商资本开支有望修复
ChatGPT 带动全球科技公司AI 浪潮。在ChatGPT 的带动下，全球科技公司掀起研
究大型语言模型的热潮。海内外大厂先后发布AI 产品，例如微软先后推出
Microsoft 365 Copilot 和Windows Copilot，将ChatGPT 接入旗下产品；谷歌发
布PaLM2 模型；亚马逊AWS 推出生成式AI 平台Bedrock 服务；Meta 先后推出LLaMA、
SAM、MMS 等AI 大模型产品。国内厂商方面，百度文心一言、阿里通义千问、商
汤日日新大模型、华为盘古、腾讯混元等国内AI 大模型产品也已陆续宣布。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：部分全球科技企业AI 大模型进展
2019 年，微软对OpenAI 进行了高达10 亿美元的投资，并获得了GPT（ChatGPT 早期模型）的独家授权。2021 年，微软再次进行投资，
推出OpenAI 与自有产品深度集成的新工具（如GitHub Copilot）。而后在今年1 月23 日微软又宣布向OpenAI 追加数十亿美元的投资，
且于2 月2 日宣布旗下所有产品将全线整合ChatGPT。2023 年3 月至5 月，微软先后推出Microsoft 365 Copilot 和Windows Copilot，
将ChatGPT 接入旗下所有产品，包括且不限于Bing 搜索引擎、Office 全家桶、Azure 云服务、Teams 聊天程序、Windows 操作系统等。
谷歌2016 年出资6 亿收购英国人工智能公司DeepMind。2017 年时谷歌已实现了重大的技术突破，推出了神经网络系统Transformer，
并研发出了一款名叫Meena 的聊天机器人，于2021 年更名为LaMDA 推出。2023 年5 月10 日，2023 Google IO 大会上宣布推出新一代
大语言模型PaLM2，是目前参数量最大的5400 亿参数大模型PaLM 的迭代版，基于100 多种语言数据上训练而成。
2023 年4 月13 日，亚马逊AWS 推出生成式AI 平台Bedrock 服务，支持用户通过API 访问亚马逊自己的Titan（泰坦）大模型；同时支
持调用来自AI21 Labs、Anthropic、Stability AI 等第三方的多样化模型。Bedrock 一个核心特征是支持企业自定义基础模型，只需少
量数据就完成模型定制化和微调。
2023 年，Meta 先后推出了LLaMA（Large Language Model Meta AI，大语言模型，130 亿参数）、SAM（Segment Anything Model，图像
识别模型）、MMS（Massively Multilingual Speech，语音模型）等AI 产品
达摩院此前曾先后推出超越谷歌、微软的10 万亿规模的M6 大模型、AI 模型开源社区魔搭等。4 月11 日，阿里巴巴集团董事会主席
兼CEO、阿里云智能集团CEO 张勇在云峰会表示，阿里巴巴所有产品未来将接入通义千问大模型，进行全面改造。目前，钉钉、天
猫精灵等产品已接入通义千问测试，将在评估认证后正式发布新功能。
2023 年3 月，百度正式发布文心一言，是百度全新一代知识增强大语言模型
2022 年4 月21 日，腾讯对外正式对外披露混元AI 大模型，该模型包含但不限于：计算机视觉、自然语言处理、多模态内容理解、
文案生成、文生视频等多个方向的超大规模AI 智能模型。去年12 月，腾讯又推出了国内首个低成本、可落地的NLP 万亿大模型，并公
布了大模型的训练方法——最快用256 张卡，1 天内就能训练完成，成本直接降至原来的18。今年2 月9 日，腾讯表示目前在ChatGPT
相关方向上已有布局，专项研究也在有序推进。
4 月10 日，在由360 主办的2023 数字安全与发展高峰论坛上，360 集团创始人周鸿祎发布了基于大语言模型的中国版ChatGPT 产品。
这一产品被命名为360 智脑，并将率先落地搜索场景，为企业用户提供更智能、更高效的搜索体验。
4 月10 日，在商汤技术交流日活动上，商汤科技董事长兼首席执行官徐立宣布推出大模型体系商汤日日新大模型，包括1800 亿参
数中文语言大楼型应用平台商量SenseChat、文生图生成模型秒画、3D 内容生成平台宇(场景生成、格物(物体生成）。
随着AI 等新应用场景的出现，为行业赋予了新的增长动能，有望带动行业新一
轮建设升级。智算中心是服务于人工智能的数据中心，包括人工智能、机器学习、
深度学习等需求，以GPU 等AI 训练芯片为主，为AI 计算提供更大的计算规模
和更快的计算速度，以提升单位时间单位能耗下的运算能力及质量为核心诉求。
AI 应用场景的发展导致算力需求的上升。根据OpenAI 披露，ChatGPT 30 版本模
型参数已达1750 亿，GPT-40 版本模型参数进一步跃升，根据Open AI 数据，目
前AI 训练的算力需求呈指数级增长——每34 个月便可翻番。未来随着算力场景
的增长，模型所需的算力有望呈现持续加速增长态势，促使超算中心和智算中心
图20：AI 算力需求快速增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我国目前建成的智算中心超过20 个，未来比例有望进一步提升。截至2021 年底，
我国在用数据中心机架总规模达520 万标准机架，在用数据中心服务器规模
1900 万台，算力总规模超过140 EFLOPS，其中在用超大型和大型数据中心超过
450 个，智算中心超过20 个，投资主体包括云厂商、AI 企业、政府等，典型的数
阿里云张北超级智算中心可提供12EFLOPS（每秒1200 亿亿次浮点运算）AI
算力，将超过谷歌的9 EFLOPS 和特斯拉的18 EFLOPS，成为全球最大的智
算中心，可为AI 大模型训练、自动驾驶、空间地理等人工智能探索应用提供
强大的智能算力服务。
商汤新一代人工智能计算与赋能平台临港超算中心总算力规模超过
3700PFLOPS。总投资金额超过50 亿元人民币，一期将安置5000 个等效8000W
的机柜。算力中心建成并投入使用后，可同时接入850 万路视频，1 天即可
完成23600 年时长的视频处理工作。
南京智算中心已运营AI 计算能力达每秒80 亿亿次（AI 算力远超传统数据中
心提供的基础算力供给），采用浪潮AI 服务器算力机组，搭载寒武纪思元
270 和思元290 智能芯片及加速卡。1 小时可完成100 亿张图像识别、300
万小时语音翻译或1 万公里的自动驾驶AI 数据处理任务。
图21：阿里云智算中心
图22：南京智算中心
AI 催化下，国内互联网云巨头资本开支有望触底反弹。23Q1 国内三大云厂商资
本开支同比显著下滑。根据BAT 三大云厂商数据，整体来看，23Q1 BAT 资本开支
合计822 亿元（同比-55%，环比-39%），已处于历史低点。其中：阿里巴巴23Q1
资本开支25 亿元（同比-73%）；腾讯23Q1 资本开支44 亿元（同比-37%）；百度
23Q1 资本开支13 亿元（同比-35%）。AI 作为全球科技公司布局的新焦点，对智
算中心需求有望加速。同时，目前国内游戏版号也已恢复发放，短视频等应用处
在持续发展过程中，互联网厂商的传统需求也有望回暖。基于此，国内云厂商资
本开支有望逐步回升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图23：国内三大云厂商资本开支（百万元）
竞争格局：基础电信运营商为主，第三方格局头部集中
中国IDC 市场份额仍然以三大基础电信运营商为主，截至2021 年末，基础运营商
市场份额累计68%，第三方运营商市场份额合计32%；
第三方IDC 运营商竞争格局分化：2021 年第三方IDC 中，万国数据、世纪互联、
秦淮数据、宝信软件、光环新网等市占率分别为7%、49%、24%、23%和20%。
图24：2021 年基础运营商及第三方IDC 市场份额占比
图25：2021 年国内IDC 行业市场竞争格局
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：国内第三方IDC 厂商基本信息
国内第三方IDC 龙头，以批发业务模式为
主，核心资源储备丰富，持续扩张，绿色数
批发零售北上广深地区合
2020 年以前主要为零售业务，2020 年开始
向零售批发转型，旗下子公司为Azure 中
国运营商，可提供多样化的增值服务
业（eg 快手、百度等）
广东、北京地区资源储备丰富，跟大客户关
系良好，管理层对费用等严格把控
云厂商互联网公司（为
廊坊地区开发园区级别数据中心项目，资源
储备丰富，核心优势在于北京周边有比较大
运营商、金融机构、大
断延展。IDC 业务加速布局，逐渐成为公
司经营业绩持续增长的推动力。
金融机构、互联网公司
零售型模式一线核心城市广泛布局，现有
数据中心上架率较高，新建数据中心将于
2021 年逐步交付，有望迎来业绩拐点
绑定大客户，提高上架率，专注生命周期运
数据中心解决方案提供商，同时专注于信息
技术产业生态基础设施规划、投资、设计、
公司在UPS 技术上具有领先优势，目前采取
自建轻资产运营两种模式，深度绑定腾讯
需求复苏下第三方IDC 景气度有望提升。不考虑润泽科技的情况下，根据各家公
告数统计，2021 年国内头部第三方IDC 企业2021 年交付总机柜数超过49 万架，
较2020 年全年新交付14 万架，2021 年全年交付机柜数达到历史较高水平。22
年全年受到疫情对于交付节奏以及客户商家需求的变化，实际新增加机柜数出现
预计头部第三方IDC 企业2023 年新增机柜数约15 万架（考虑润泽科技），各企
业对于23 年的战略将主要以客户需求结合实际情况确定具体的项目交付情况，
主要以提升存量机柜的上架率兼顾中远期客户发展需求，同时加大海外市场的开
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：国内头部第三方IDC 企业交付机柜数及预测（单位：万架）
交付及计划新增机柜数（万架）
交付及计划新增功率数（兆瓦）
积总数，按照单机柜占地25 平方米进行折算；因年初进行机柜数预测时并未给予润泽科技预期，调整前后的对比尚未考虑润泽科技情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
布局核心区域，绑定运营商客户，竞争力出众
布局核心区域园区级大数据中心，盈利能力突出
前瞻布局廊坊数据中心，全国拓展东数西算枢纽节点，具备区位优势：
（1）前瞻布局廊坊国际信息港，供给稀缺，规模突出。北京互联网企业IDC 需
求旺盛，由于本地供给侧无法满足需求，推动IDC 向廊坊等环京地区外溢。而近
年来数据中心PUE 考核趋严，公司在廊坊的前瞻布局从供给角度看具有稀缺性。
具体来看公司在廊坊地区的布局，润泽（廊坊）国际信息港于2010 年正式投资建
设，规划建设22 栋、约100 万平方米高等级数据中心，可容纳约13 万架机柜。
目前廊坊数据中心A 区约7 万架机柜即将完成全部建设，其中A1-A8 已完成交付，
正式投产机柜数量约46 万架，其余预计将于2023 年正式交付投运；同时2023
年将启动廊坊数据中心B 区建设。综合来看，廊坊国际信息港规模位于全国前列，
表11：公司廊坊数据中心布局
平均单价（元个月）投产时间
预期2023 年交付
2023 年启动廊坊数据中心B 区建设
注：A8-A12 价格为公司已签订合同约定的销售价格；A1-A7 上架率及平均单价为2021 年数据
（2）除廊坊外，公司延续核心城市布局思路，拓展东数西算枢纽节点。公
司立足京津冀廊坊、长三角平湖、粤港澳大湾区佛山和惠州，辐射成渝经
济圈重庆和甘肃兰州，前瞻性地在东数西算国家算力枢纽节点中的五大
核心区域、六大算力节点，总体规划布局56 栋数据中心、约29 万架机柜。长三
角、粤港澳大湾区（惠州和佛山两地）、成渝经济圈的数据中心，即将完成一期
工程建设，将于2023 年陆续正式交付投运。
表12：公司廊坊外数据中心布局（在建项目）
平均单机柜功率（KW）
平湖润泽国际信息港A1 楼
平湖润泽国际信息港A2 楼
润泽（佛山）国际信息港2数据中心
润泽（佛山）国际信息港3数据中心
润泽（佛山）国际信息港4数据中心
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
润泽（惠州）国际信息港2
润泽（惠州）国际信息港3
润泽（西南）国际信息港1数据中心
润泽（西南）国际信息港2数据中心
公司布局枢纽节点的大规模园区级数据中心，可扩容能力强，有助于提高上电率。
公司聚焦枢纽节点，相关区域需求旺盛。且公司以大规模园区级数据中心为核心
布局思路，可扩容能力强，上电速度快，公司成熟机柜的上电率在90%以上，处
表13：2018-2021 年公司廊坊A1-A7 上电率情况
机柜数（个）投入使用时间
表14：国内部分第三方IDC 布局情况对比
廊坊：A 区投产机柜数量约
46 万架（截至2022 年底）
京津冀（廊坊）、长三角（平
湖）、粤港澳（惠州和佛山）、
成渝经济圈（重庆）及兰州
廊坊A 区约7 万架机柜2023 年交付投运，同时启动B 区建设；
平湖、惠州和佛山两地及重庆数据中心即将完成一期建设，将于2023 年陆续
87322 个机柜，上架率55%
京津冀、长三角、粤港澳大
合资公司完成廊坊项目SPA 签署，规划机柜数17000；
与乌兰察布市建设占地200 亩、投资30 亿元云计算中心；
河北固安新媒体数字产业园封顶，项目规划11000 架高密机柜；
贵阳贵安超互联新算力基础设施项目正式开工。
北京、广州、深圳、海口、
廊坊固安数据中心（总规划25000 个机柜）、广州南沙数据中心项目（总规
划10000 个机柜）、天津武清数据中心项目（总规划12000 个机柜）、江西
南昌数据中心（总规划2200 个机柜）、云南昆明数据中心项目（首期规划
3300 个机柜）
总机房面积515787 平方米
在建17 座数据中心，规划面积192713 平方米
超过35000 个（2021 年）上海、武汉、华北、华南等宝之云华北基地已动工，规划2 万个8kW 机柜；宝之云梅山基地（约7000 个
机柜）、马鞍山数据中心（约3000 个机柜）等
已投产机柜超过48 万
北京、上海、天津、河北燕
郊、长沙、杭州、乌鲁木齐在建或储备项目全部达产后将拥有超过11 万个机柜
折算5 千瓦（KW）标准机柜
京津冀、长三角、粤港澳大
同时，公司卡位核心节点园区级大规模数据中心，具备规模效应，形成低成本优
势，结合客户优势提升上电率，盈利能力居于行业前列——公司近年来毛利率稳
定在50%以上水平，在行业中处于第一梯队。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：公司毛利率处于行业领先水平
表15：2020 年部分国内第三方IDC 成本结构对比
公司毛利率高于同行，受益于多个方面影响：（1）自投、自建、自持、自运营，
资产运营效率高，运维成本低。公司秉持自投、自建、自持、自运维模式，
园区的变电站、管网等基础设施建设及后期运维在自建、自持、自运营模式下具
备规模效应。得益于此，公司固定资产的投资和使用效率更高；
同时，公司园区级大规模数据中心，扩容能力强，而批发模式下，受益于和运营
商的直接合作，公司上电率增长迅速，有助于提高毛利率水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：IDC 行业公司上电率与毛利率对比
图28：部分IDC 行业公司单位折旧产生收入对比（元）
（2）一线城市周边地区，具备成本优势。公司布局瞄准价值洼地，一线城市周边
地区的布局具备地价、电价的成本优势。以电价为例，公司目前执行单一制电价，
廊坊地区110 千伏平段电价（含税）为05192 元千瓦时，北京郊区、上海市
和广州市的工业用电价格单一制平段110 千伏电压等级的电价（含税）分别为
06246 元千瓦时、069 元千瓦时（非夏季）和06381 元千瓦时。基于此，以
2020 年数据模拟测算，与同行业可比公司可比业务相比，润泽科技的电价优势对
毛利率约有8%至12%的有利影响。
表16：电价对毛利率的影响（基于2020 年数据测算）
标准电价(不含税）（元千瓦时）
IDC 业务收入（亿元）
深度绑定电信运营商，终端客户优质
公司主要采用批发型销售模式，深度绑定运营商。数据中心行业经营模式主要分
为批发型业务模式和零售型业务模式，公司主要采取批发型业务模式，
客户主要为中国电信、中国联通等基础电信运营商，并签订长约（合同期限一般
为10-15 年），公司新建如平湖、佛山等地数据中心项目也已与当地运营商签订
框架协议，保证后续收入的稳定性与延续性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表17：公司部分与电信运营商的在手合同或框架协议
IDC 数据中心租赁及运维服务（A-1）
IDC 数据中心租赁及运维服务（A-2）
IDC 数据中心租赁及运维服务（A-3）
IDC 数据中心租赁及运维服务（A-5）
IDC 数据中心租赁及运维服务（A-6）
IDC 数据中心租赁及运维服务（A-7、A-8）
IDC 数据中心租赁及运维服务（A-18）
IDC 数据中心租赁及运维服务（A-1、A-2 、A-5）
IDC 数据中心租赁及运维服务（A-2）
IDC 数据中心租赁及运维服务（A-2、A-3、A-9、A12）2019-2028
润泽（平湖）国际信息港A2 数据中心项目
首期合作机柜数量3000 个，根据
业务实际发展情况，可协商合作机
柜数量，合作协议有效期10 年。
提供1000 架IDC 标准机架服务
润泽（佛山）国际信息港A2、A3 数据中心项目
签订框架合同，约定合作项目包含
12 万个机架，有效期10 年
终端客户优质，为领先的互联网和ICT 厂商。公司通过与运营商达成长期合作最
终服务于大型互联网企业、国家部委等终端客户。核心终端客户包括字节跳动、
华为、京东、快手、美团等大型互联网公司以及部分中央部委客户，其中字节跳
动在营收占比中逐年攀升。
图29：公司直接客户以电信和联通为主
图30：终端客户优质，字节跳动收入持续提升（万元）
批发模式下与运营商的合作以及优质的终端客户资源，有助于节省营销成本。与
运营商深度绑定的批发运营模式，使公司可以专注于前期设计规划和建设以及后
期运营管理，而无需自行拓展终端客户，从而降低营销成本。从数据上看，公司
近年来销售费用率低于02%，显著低于行业平均水平。
除销售费用外，批发模式下，作为直接客户的运营商作为央企，回款良好，保证
公司经营净现金流始终为正。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图31：公司销售费用率显著低于行业平均水平
图32：IDC 行业公司应收账款周转天数对比（天）
图33：润泽科技现金流状况（百万元）
加快布局高密机柜和液冷机柜，受益AI 发展
液冷技术有望成为智算中心主流。液冷散热器通过液体流动与散热器内部表面摩
擦带走大量的热量而起到散热作用，与一般的风冷散热器相比，液冷能够大幅提
高降温效果，主要分类有冷板式与热管式（间接液冷）以及喷雾式、喷淋式、浸
没式（直接液冷）。由于智算中心机柜功率显著提升，液冷应用有望加速。而目
前国内高密度的云数据中心以及智算中心主要以冷板式液冷为主，超算中心主要
以浸没式液冷为主。考虑到对服务器改变形态的大小以及综合成本等，在服务器
热力密度为15-20KW 阶段，冷板式液冷由于对服务器的形态变化相对较小、冷却
液环节占比较低、环保等方面有望优先采用。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：浸没式液冷工作原理
图35：冷板式液冷工作原理
运营商加速液冷应用。三大运营商联合发布电信运营商液冷技术白皮书，加
速液冷应用。根据白皮书指引，三大运营商新建数据中心项目的液冷渗透率需在
2024 年达到10%，2025 年达到50%，经我们测算，在该指引下2025 年液冷市场空
间将达到63 亿元，远超风冷市场空间156 亿元：
白皮书指引：三大运营商新建数据中心液冷渗透率2024 年达到10%、2025 年达到
关键假设1：假设三大运营商IDC 机柜23-25 年增速分别为5%、8%、10%；
关键假设2：假设液冷单机柜功率为8-10KW，单机柜造价为08-1 万元KW；
关键假设3：假设风冷单机柜平均功率为4KW，单机柜造价为05 万元KW。
表18：液冷市场规模测算-从机柜角度出发
三大运营商机柜总数（万架）
风冷占比（新增市场）
风冷单价（万元KW）
风冷单机柜平均功率（KW）
风冷市场规模（亿元）
液冷占比（新增市场）
液冷单价（万元KW）
液冷单机柜平均功率（KW）
液冷市场规模（亿元）
公司正加快推进高密机柜和液冷机柜应用。公司润泽国际信息港A-7 数据中心中
液冷机架已于2021 年10 月底正式投产，最低功率为20kW，最高功率达50kW。后
续公司将逐步对低功率机柜进行升级改造，加快推进高密机柜和液冷机柜应用，
向智算中心和超算中心快速演进，形成数据中心、智算中心和超算中心融合的综
合算力中心，受益AI 发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
借壳上市后，公司资本结构和偿债能力总体优化。2022 年，公司资产负债率为
815%，从公司历史变动来看，资产负债率从2018-2019 年的高点下降，资本结构
总体优化。偿债能力方面对比同行来看，2022 年公司资产负债率较高，主要系公
司此前作为非上市公司，运营的数据中心全部为自持资产，资金来源为债务融资
所致，23Q1 公司完成借壳上市后，资产负债率下降至629%；2022 年，公司流动
比例、速动比例位于行业中游水平。
图36：2018-2022 年公司资产负债率情况
图37：2018-2022 年公司偿债能力情况
图38：2022 年IDC 行业A 股上市公司流动比率、速动比率和权益乘数
2022 年公司应收账款周转天数应付账款周转天数分别为4051848 天，应收账
款周转天数位于行业中上游水平，营运能力表现较好，主要由于公司采取与电信
运营商合作运营的业务模式，回款情况良好。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图39：2022 年IDC 行业A 股上市公司营运能力对比
盈利能力领先同行，整体呈上升趋势。2018 年至23Q1，公司毛利率和净利率水平
从40%逐步提升到50%水平，并逐步保持稳定。盈利能力在近年来的提升主要受
益于公司数据中心不断投产，上电率逐步提升，规模效应逐步释放。
图40：2018-23Q1 公司毛利率和净利率
图41：23Q1 行业公司毛利率、净利率和ROE 对比
2022 年，公司实现营业收入272 亿元，同比增长33%；实现归母净利润120 亿
元，同比增长66%。2019 年至2022 年，公司营收和归母净利润复合增速分别达到
40%和112%，实现快速增长。23Q1 公司增长趋势延续，实现收入81 亿元，同比
32%，实现归母净利润33 亿元，同比53%。后续随着公司全国布局逐步展开，
公司业绩有望持续提升，业绩承诺与股权激励目标也彰显公司成长信心。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：2019-23Q1 营业收入增速对比
图43：2019-23Q1 归母净利润增速对比
经营活动现金流持续优化。2022 年，公司公司经营活动现金流净额达179 亿元，
经营活动净现金情况持续改善，主要由于本年度收到回款增加。公司进入全国布
局期，资本开支加大，导致投资支出加大。筹资活动产生的现金流量净额由2021
年的10 亿元变动至343 亿元，主要系公司借壳上市融资。
图44：公司现金流量情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
IDC 业务：公司总体规划布局56 栋数据中心、约29 万架机柜，23-25 年处于数据
中心持续交付与上架爬坡过程中。其中：（1）京津冀地区项目总体规划22 栋数
据中心，共13 万架机柜。截至2022 年末，公司廊坊地区已正式投产机架数量约
46 万架，A 区约7 万架机柜即将完成全部建设，并将于2023 年正式交付；廊坊
B 区建设规划也将于2023 年启动，共规划9 个数据中心共6 万架机柜。
（2）长三角（总体规划5 万架机柜）、粤港澳大湾区（惠州和佛山两地，合计规
划6 万架机柜）、成渝经济圈（规划3 万架机柜）的数据中心，即将完成一期工
程建设，也将于2023 年陆续正式交付投运。
（3）兰州项目规划14 万架机柜，2023 年5 月一期完成封顶。
同时，公司批发型销售模式下，与运营商达成长期合作，有望推动新投入数据中
心的上架率不断提升，长协合同也保证后续增长的稳健性。基于上述不同地区数
据中心项目的交付进展，我们预计公司IDC 业务2023-2025 年分别实现收入
426620857 亿元，增速分别为57%45%38%。
毛利率方面，由于随着廊坊外数据中心将陆续投产交付，不同地区供需格局不同，
价格与盈利能力存在差异，例如长三角地区盈利能力弱于廊坊项目；同时，新投
入数据中心上电率也存在爬坡过程，未满产情况下新投产项目毛利率差异短期内
影响总体毛利率水平。基于此假设2023-2025 年公司毛利率分别为52%49%51%。
费用率方面，假设整体费用率稳重有降，其中财务费用方面，由于公司融资渠道
扩张，平均贷款利率也有望维持稳中有降态势，利息费用整体可控。
表19：润泽科技业务拆分（百万元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表20：未来3 年业绩预测（百万元）
综上所述，预计2023-2025 年分别实现收入426620857 亿元，同比
57%45%38%；归母净利润分别为180228343 亿元，同比50%27%50%；每
股收益分别为105133200 元，当前股价对应PE 分别为272114 倍，对应
EVEBITDA 分别为262015 倍。
对盈利预测结果做敏感性分析，其中，乐观场景下营收增速及成本分别提高5%；
悲观场景下，营收增速和成本分别降低5%。敏感性测试结果如表所示：
表21：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
我们将公司分为可预测期（2023-2025 年）、过渡期（2025-2032 年）和永续期（2033
年起）三个阶段，采用FCFF 估值法反映公司的长期成长价值。
对于2023-2025 年可预测期，参考盈利预测拆解，我们预计公司2023-2025 年收
入分别为426620857 亿元，同比57%45%38%。
对于2026-2031 年过渡期，参考公司股权激励目标，给予公司2026-2027 年
18%15%增速，随后增速逐步收窄。
对于2032 年起的永续增长期，基于审慎原则假设永续增长率为20%。
费用率方面，公司销售费用率在批发型销售模式和携手运营商背景下，处于低位；
研发和管理费用率方面，随着规模效应释放，假设相关费用率稳步下降。
所得税率方面，公司属于高新技术企业，享受15%的企业所得税优惠税率，同时
公司新购置的设备、器具，可以当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并
允许在税前实行100%加计扣除；公司属于数据中心节能改造项目，符合改造后数
据中心电能利用效率不高于13 的规定，享受企业所得税三免三减半政策。综合
多项税收优惠政策，假设短期内公司所得税率为2%，考虑后续税收优惠政策存在
延续不确定性，所得税率逐步提升。
分红率方面，参考2022 年分红情况，假设公司后续股利分配比例为70%。
基于此，公司未来5 年估值假设条件见下表：
表22：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
资本成本假设方面，无杠杆Beta 取IDC 相关公司近100 周平均Beta 值10；无
风险利率采用十年期国债到期收益率为265%；股票风险溢价采用沪深300 指数
过去1 年的年化收益率与无风险利率的差值6%；债务成本采用530%。
由此计算出WACC 为904%。根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到
公司的合理价值为317 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表23：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到公司股价的合理价值区间为
268-383 元。
表24：润泽科技FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表25：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司是国内领先的园区级IDC 运营商，选取IDC 同行业上市公司作为公司可比公
司，主要包括奥飞数据、数据港、光环新网、宝信软件等：
奥飞数据（300738SZ）：公司是华南地区较有影响力的专业IDC 服务商，在
广州、深圳、北京、海口、南宁、廊坊等城市拥有自建高品质互联网数据中
心，与中国电信、中国联通、中国移动均达成重要的合作关系，为客户提供
机柜租用、带宽租用等IDC 基础服务及内容分发网络（CDN）、数据同步、网
络安全等增值服务。2022 年公司实现营业收入11 亿元，实现归母净利润17
数据港（603881SH）：公司自2015 年开始，通过持续不断的合作、扩张，
北至乌兰察布、张北，南至广东深圳、河源，已建成35 座数据中心。2022
年公司整体实现收入146 亿元，实现归母净利润11 亿元。
光环新网（300383SZ）：公司数据中心业务辐射北京、上海、天津、河北燕
郊、湖南长沙、浙江杭州、新疆乌鲁木齐等七个城市及地区，形成了以北京
为中心辐射京津冀、以上海为中心辐射长三角、以长沙为起点推动华中及西
部地区业务发展的全国战略布局，已投产机柜超过48 万个，项目全部达产
后将拥有超过11 万个机柜的运营规模。2022 年公司实现营业收入719 亿元
宝信软件（300383SZ）：公司主营业务中，新一代信息基础设施主要为IDC
运营业务，公司积极积极参与国家算力枢纽节点和国家数据中心产业集群建
设，推进宝之云IDC 各基地的建设、招商与运营，与润泽科技IDC 业务具有
可比性。公司2022 年公司实现营业收入1315 亿元，实现归母净利润219
IDC 行业公司估值可以采用EVEBITDA 和PE 等估值方法，考虑到A 股IDC 行业上
市公司多实现盈利；同时公司盈利能力也位于行业领先水平，因此本文主要采用
PE 方法对润泽科技进行估值。
根据Wind 一致预期，可比公司23-24 年平均PE 分别为4534 倍，若不考虑数据
港较大值的影响，可比公司23-24 年平均PE 分别为3929 倍，公司PE 估值低于
公司是国内领先的园区级数据中心运营商，2023 年将进入从廊坊单一地区走向全
国多个园区级数据中心齐头并进贡献收入的新阶段，增长动力充足，且业绩承诺
和股权激励目标指引发展，未来增长信心充足。而从PEG 角度考虑，根据公司业
绩承诺与股权激励目标，预计公司23-25 年复合增速达到32%。基于此，给予公
司2023 年35-40 倍PE，对应目标价为366-418 元。
表26：同类公司估值比较（2023 年8 月1 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在366-383 元之间，
对应2023 年估值区间为35-37 倍，相对于公司目前股价有30%-35%的溢价空间，
考虑公司市场地位和较好的成长性，首次覆盖，给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
366-383 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比
公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为265%、风险溢价60%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为3%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的IDC 行业厂商比如奥飞数据、
数据光、光环新网、宝信软件等作为公司可比公司，以可比公司2023 年平均PE
做为相对估值的参考，同时考虑公司的市场地位和成长性，最终给予公司23 年
35-40 倍PE 估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长57%45%38%，可能存在对公司产品销量及价
格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为52%49%51%，公司毛利率高于行业平均
水平，若出现电价大幅上涨、限电等因素影响，可能存在对公司成本估计偏低、
毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
云厂商资本开支不达预期风险。数据中心行业需求与下游云厂商的资本开支
紧密相关，若云厂商由于业务发展、成本控制等因素减少资本开支，对公司
发展将产生不利影响。
AI 发展不及预期。AI 发展对智算中心需求提高，有望成为之后数据中心需求
的驱动力之一。若AI 发展不及预期，应用未大面积推广，对公司发展将产生
市场竞争加剧风险。若运营商资本开支持续向云网侧倾斜以及互联网厂商自
建数据中心规模提升，第三方数据中心运营商的竞争格局和市场空间将有所
恶化，对公司经营产生不利影响。
业绩承诺未完成风险。根据上市公司与业绩承诺方签署的业绩承诺补偿协
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
议的约定，润泽科技2021 年、2022 年、2023 年和2024 年经审计的扣非归
母净利润分别不低于61 亿元、110 亿元、179 亿元和210 亿元。若公司
因数据中心完工速度不及预期、上架速度不及预期等影响公司经营，存在业
绩承诺无法完成风险。
毛利率下滑风险。公司毛利率处于行业领先水平，若后续公司新建机柜上电
率提升低于预期、电价持续上升、市场竞争加剧等因素影响，毛利率水平或
下降，影响公司业绩表现。
商誉减值风险。公司通过借壳重组上市，采用收益法对公司资产的评估价值
为14268 亿元，并以此作为交易对价。本次交易拟置入资产的评估增值幅度
较大，若宏观经济波动、行业监管变化或在建项目建设交付使用进度未达预
期等原因有可能导致数据中心上电率不及预期，将对未来年度的销售收入产
生不利影响，导致出现拟置入资产的估值与实际情况不符的情形，出现商誉
股份解禁风险：公司定向增发24 亿股将于8 月解禁，若解禁股短期内集中
抛售，会对公司股价带来较大波动。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层