2020 年9 月1 日
市场价格人民币4477
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
中国人寿保险(集团)公司
以2020 年8 月28 日收市价为标准
负债端核心指标领先同业，个险渠道价量企稳
公司2020 上半年实现归母净利润3054 亿元，同比-188%；新业务价值3689 亿
元，同比67%；上半年实现内含价值101586 亿元，环比2019 年末增加78%。
去年高基数压制2020 上半年净利润增长，保费增速优于同业：2020 上半
年公司实现归母净利润3054 亿元，同比-188%；净利润有所下滑主要受
到去年开门红销售情况好于同业、2019 年上半年权益市场回暖及一次性
减税冲回影响。2020 上半年公司实现保费收入42737 亿元，同比131%。
在疫情影响下，保费规模增速优于同业，受益于2020 年提早布局开门
红，个险渠道价量企稳。
代理人规模小幅下滑，但月均有效人力同比404%：（1）首年期交保费
达9417 亿元，占长险首年保费占比达990%，同比024 个百分点。其中，
十年期及以上首年期交保费实现3950 亿元，同比37%；（2）内含价值
101586 亿元，环比19 年78%；新业务价值3689 亿元，同比67%；个
险渠道新业务价值率为393%，环比19 年末-60 个百分点；（3）2020 上
半年代理人规模为1774 万人，较年初-40%。公司现阶段注重队伍的质
态，强化队伍培训，代理人队伍实现提质增效。月均有效销售人力增长
迅速，同比404%。
投资规模及投资收益双项提升：（1）2020 上半年公司投资资产达378286
亿元，环比19 年末58%，实现总投资收益9613 亿元，同比81%；（2）
上半年权益类资产占比环比19 年末增加04 个百分点至165%，总规模
达62540 亿元。受益于权益市场回暖，拉动资产收益显著提升。总投资
收益率为53%，同比-05 个百分点；净投资收益率为43%，同比下降04
个百分点，主要受经济下行，股息派发延后的拖累。
公司负债端指标优于同业，代理人规模虽有小幅下降，但月均有效人力
同比404%，产能有效提升。投资表现改善明显，投资规模及投资收益
双项提升。公司2020 PEV 为114，维持增持评级。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
11395        58287        56486
NBV（人民币百万）
2020 年9 月1 日
图表1 1H 2020 业绩摘要
减：摊回保险责任准备金
减：归属于少数股东的综合收益总额
图表2 1H 2014-1H 2020 保费收入及同比增速
图表3 1H 2014-1H 2020 归母净利润及同比增速
保费业务收入（亿元）
2020 年9 月1 日
图表4 2014-1H 2020 内含价值及同比增速
图表5 2014-1H 2020 新业务价值及同比增速
图表62014-1H 2020 代理人数量及同比增速
图表7 1H 2014-1H 2020 公司总净投资收益率
个险渠道队伍规模(万人）
2020 年9 月1 日
损益表 (人民币百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表 (人民币百万)
2020 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lot1Hbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)