中国人寿（601628SH）
以规模堆价值、上半年NBV67%表现亮眼
 事件：公司发布H120 财报，实现营收513735 亿元、同比1236%，归母净利润
30535 亿元、同比-1879%；Q220 营收175963 亿元、同比2135%、环比-4790%，
归母净利润13445 亿元、同比1626%、环比-2133%。业绩变动主要系1）传统
险准备金折现率变更，增提12656 亿元准备金，税前利润相应减少；2）去年同期
手续费及佣金税优政策下导致今年相比实际税负加重。
 NBV 同比671%，NBVM 同比略下滑181pct：个险得益于规模人力的增长，
即个险销售人力同比74%至169 万人，创历史新高。个险在新版基本法激励下，
营销动力十足，制度升级释放红利。上半年疫情冲击中，仍实现个险新单同比
1177%，个险贡献新单6341%的保费，略微下滑。在规模加持下，个险价值率
并未出现较大牺牲，NBVM 仅下滑04pct 至393%，在新单实现良好增长下，个
险NBV 同比968%，贡献整体NBV9911%。个险新单中，期缴占比同比下滑不
足1pct，得以有效支撑价值率。银保回归渠道定位，规模与价值并举。银保并
未走单一趸交路线，期缴占新单比进一步上升至9825%，同比增速达4388%。
银保渠道持续加强队伍管理，客户经理达31 万人，有效助力渠道规模与价值增长。
目前来看国寿的重心开始偏向价值，但规模仍是地基。我们判断代理人规模仍是冲
量的核心指标，营销仍是险企的核心竞争力。
 投资风险仍然偏保守：期末投资资产同比1443%（较年初582%），净总投资
收益率同比-37-43bp 至429%534%权益型资产配置同比略有提升，但较年初
-42bp 至1653%，其中股基占比较年初-37bp 至1068%。国寿EV 受投资收益偏
差影响较大，稳定的投资收益率有助于价值的长期稳定增长。
 投资建议：夯实规模地基走价值并举路线，上半年NBV 是上市险企内唯一实现正
增长，国寿转型值得称赞，我们对公司2020NBV 增速保持乐观。鉴于目前2020E
PEV121x，维持买入-B 评级。
 风险提示：代理人流失加剧、长端利率下行超预期
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国人寿：NBV83%、Q2 仍有规模诉求
中国人寿：NBV1856%，重振国寿值得赞
中国人寿：NBV 增速高于同业、转型值得赞
中国人寿：NBV 同比23%，业绩表现好于
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。