公司点评报告 保险行业
新业务价值表现优于同业，代理人队伍量稳质升  中国人寿（601628SH）
公司发布了2020 年半年度报告。
2我们的分析与判断
1）受准备金计提和去年同期手续费及佣金支出税前扣除政策影响，净利润有所下滑
2020H1，公司共计实现营收513735 亿元，同比增长124%；实现归母净利润30535
亿元，同比下降188%；基本EPS107 元，同比下降189%；加权平均ROE 为736%，
同比下降378 个百分点。受传统险准备金折现率假设更新、2019 年同期执行手续费和
佣金支出税前扣除政策调整的影响，公司业绩有所下滑。2020H1，公司会计估计变更
分别增加寿险与长期健康险责任准备金11564 亿元和1092 亿元，合计减少税前利润
12656 亿元；所得税费用4502 亿元，同比增长367%。
2）新业务价值表现优于同业，代理人队伍量稳质升
公司2020 年开门红销售较早，代理人队伍量稳质升，疫情影响下新单保费仍实现
正增长，推动NBV 表现优于同业。2020H1，公司NBV 36889 亿元，同比增长67%；
新单保费146214 亿元，同比增长1437%；首年期交保费94170 亿元，同比增长133%。
公司坚持多元化产品策略，大力发展保障型业务，业务结构持续优化，新业务价值率
基本保持稳定。公司首年期交前十大主销产品中6 款为保障型产品；特定保障型产品
保费占首年期交保费的比重同比提升34 个百分点，特定保障型业务保单件数与件均
保费同步提升。2020H1，公司个险渠道NBVM 为393%，同比小幅下降04 个百分点，
基本保持稳定。公司代理人队伍销售管理实现转型升级，个险营销、收展两支销售队
伍协同并进，制度升级释放红利，促进关键基础管理指标稳步提升，个险队伍量稳质
升。截至2020 年上半年末，公司个险销售人力169 万，较2019 年末增长477%。其
中，营销队伍规模1007 万，收展队伍规模683 万；月均有效销售人力同比增长404%。
3）受利率下行和持仓上市股票股息派发延后的影响，投资收益率有所下降
截至2020 年上半年末，公司投资资产3782855 亿元，较2019 年末增长58%。
2020H1，公司实现净投资收益77391 亿元，同比增长74%，净投资收益率429%，同
比下降037 个百分点，主要来自年内利率大幅下行、持仓上市股票股息派发延后的影
响；总投资收益为96134 亿元，同比增长811%，总投资收益率534%，同比下降043
个百分点。资产配置方面，公司持续强化资产负债管理，固收类投资在年内利率大幅
下行过程中把握阶段性波动机会，及时调整长久期利率债配置节奏，稳定资产久期的
同时控制利率风险；公开市场权益投资遵守既定的战略配置策略安排，持续调整内部
结构，提高收益稳定性。
公司重价值、强队伍，持续推动业务高质量发展。代理人队伍量稳质升，疫情影
响下新单保费仍实现正增长，推动NBV 表现优于同业。投资端重视资产负债管理，有
望受益长债收益率触底反弹和权益市场回暖，实现投资收益率改善。结合公司基本面
和股价弹性，我们维持推荐评级，预测20202021 年每股内含价值38334485 元，
对应20202021 年PEV 为112X096X。
长端利率曲线持续下移的风险，保险产品销售不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座