贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 延续高增趋势，改革潜力逐步释
放—公司信息更新报告-2022725
Q1 业绩再超预期，成长性和确定性
兼备—公司信息更新报告-2022427
2021 年圆满收官，2022 年改革加速
—公司信息更新报告-202246
直营渠道成绩优异，未来改革深化空间充足
——公司信息更新报告
 市场化改革加速，公司发展迈入新阶段，维持买入评级
2022 年上半年营业总收入5944 亿元，同比172%，归母净利润2979 亿元，同
比209%。2022Q2 营业总收入2626 亿元，同比159%，归母净利润1255 亿
元，同比173%。公司改革举措持续推进，未来增长空间充足，我们维持
2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年净利润分别为6206 亿元、7357 亿元、
8606 亿元，同比分别183%、185%、170%，EPS 分别为4940 元、5856
元、6851 元，当前股价对应PE 分别为388、327、280 倍，维持买入评级。
 i 茅台渠道快速增长，渠道改革效果彰显
分产品看2022Q2 茅台酒实现收入2111 亿元，同比150%；系列酒收入417 亿
元，同比220%。分渠道看2022Q2 直销渠道收入1006 亿元，同比1129%，
占比181pct 至398%，其中i 茅台实现不含税营收442 亿元，直营渠道增
长主要来自于此。批发渠道收入1521 亿元，同比-108%，占比-181pct 至602%，
主要原因是经销商生肖产品、珍品有部分配额转移至i 茅台销售。未来随着
电商平台SKU 的持续增加，直营渠道占比将进一步提升，加速渠道利润回流。
 直营渠道提升背景下，预收款环比变动小于2021 年同期
2022Q2 销售商品、提供劳务收到的现金为2967 亿元，同比61%，主要原因是
Q2 渠道变革背景下，季度末预收款环比提升幅度小于2021 年6 月末。2022 年6
月末合同负债967 亿元，环比3 月末135 亿元。
 Q2 毛利率提升，税金比率以及销售费用率增加导致净利率略降
2022Q2 毛利率077pct 至9178%，主要原因是直营渠道占比提升以及产品结构
优化。税金及附加费用率286pct 至1666%，拆分细项看主要是消费税增加，
背后原因应是产成品生产量增加所致。销售费用率053pct 至372%，主要原因
是系列酒的推广力度加大。各项费用综合作用下净利率-046pct 至5195%。长期
随着产品结构、渠道结构优化，规模效应显现，净利率整体预计呈提升趋势。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。