市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
贵州茅台（600519SH）：
品牌力再提升，改革全面提速
公司发布2022 年上半年主要经营数据，预计实现营业总收入594
亿元左右，预计实现归母净利润297 亿元左右，分别同比增长
1711%、2047%。上半年白酒主营、茅台酒、系列酒收入为574、499、
75 亿元左右，分别同增1712%、1618%、2375%。上半年业绩完美实
现时间过半、任务过半。
二季度需求韧性凸显，预计新品、新渠道、直营比例提升贡献主
要增量。单二季度收入、归母净利润分别为26213、12455 亿元，分
别同比增长1569%、1640%，茅台酒、系列酒收入分别为21040、4072
亿元，分别同增1462%、1914%，二季度行业受疫情影响较大的背景
下，公司业绩呈现出强劲韧性、维持较好双位数增长。增量贡献主要
来自于：1）今年茅台及以上的产品投放量增仍主要增加在直营类直
营渠道、而从结构上看更偏重于非标产品；2）数字化营销平台i 茅
台Q1 末试行、Q2 上线，承接高端酒的销售、线上成交线下自营专
卖店提货、经销商留有100 元利润模式，间接提高出厂结算吨价；3）
新款珍品和茅台1935 带来增量；4）i 茅台投放的新规格100ml 小茅
台（换算成500ml 同口径，零售指导价提高33%、经销出厂价增长接
近翻倍）年初陆续非标、系列酒提价等提高吨酒价格。
系统性改革进行时：Q2 数字营销成功落地。可以看到新任管理层
在营销体制、价格体系、产品体系改革上进行高效、高质量的落地推
进。12 月取消拆箱政策、飞天市场成交价格理性平稳回落；1 月上市
珍品（填补15 年茅台和精品之间的价格空缺）、茅台1935（定位千元
价格带大单品），非标陆续提价，高端产品矩阵更加完善。
3 月底全新数字营销平台i 茅台试运行、5 月19 日成功上线。
跟踪看至4 月28 日、6 月14 日、7 月22 日，销售收入分别达到1188
亿、超30 亿、逾56 亿元，注册用户超2 千万、日活400 万，反响热
烈。试运行期，通过快速迭代，完善系统稳定性，通过数据分析应用
使得供需上投放精准度持续提升，尝试茅台文化IP 的打造，通过服务
前端化、更加快速直接听到消费者的诉求，从而形成收集消费者反馈、
诉求落地活动推出的互动闭环。5 月29 日茅台冰淇淋上线，是品牌对
话年轻人以及未来潜在的消费者，营销思路年轻化和时尚化的尝试。
i 茅台正在成为茅台文化和品牌宣传窗口。
此外i 茅台的成功落地，作为新渠道的突破，是促成营销体
制改革的关键步骤。新规格小茅台的上线，在最小试错成本、最快速
得到消费者反馈的方式下，进行更多销售价格可能性的探索，也将为
更多新品推出所需的科学市场决策提供数据支持。
十四五期间，随着习酒剥离，茅台集团达成世界500 强目标，年
复合增速需提高至1433%，2021 年股份公司占比集团收入（除去习酒）
高达935%，作为集团旗下最优质的资产和品牌，预计股份公司将承
担更多任务指标、复合增速要快于集团。
从今年公司的高效落地推进改革来看，公司未来增长点除却投放
量增加外，将继续受益于改革红利。1）预计未来随着产品体系改革、
产品结构优化的持续推进，将在两千元以上、千元、五百到千元、二
百到五百各个价格带布局茅台及系列酒，构建出品价匹配、城市清晰、
梯度合理的品牌结构，同时新品贡献增量。从今年两款新品的市场反
响来看，强大品牌力合理科学的市场投放严格渠道管理市场营销落
地确保新品成功上市，渠道反馈新品价盘较为稳定、库存合理。2）i
茅台另一重要定位，是将来要成为茅台现存诸多渠道的整合者和协同
者，我们认为随着技术升级、平台运行效率进一步提升、影响力进一
步扩大，存在更多样化的方式实现出厂吨价的提升，以同时达成让
茅台酒回归商品属性，价格能够真实反映消费的需求两个维度的诉
我们预计公司2022 年2024 年收入增速为1660%、1559%、1535%，
归母净利润增速为1915%、1692%、1657%，EPS 为4976、5818、
6782 元股，考虑到改革红利持续释放，给与公司2500 元目标价、
对应明年43 倍PE，推荐评级。
疫情出现反复；市场销售不及预期；产能扩张不及预期。
归属于母公司净利润：亿元
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、河南、
山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。