当前价： 193900 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
稳健增长韧性十足，深化改革砥砺前行
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：22Q1 业绩超预
期，看好全年加速成长  (2022-04-27)
2 贵州茅台（600519）：21 年完美收官，
22 年成长提速  (2022-04-01)
3 贵州茅台（600519）：顺利实现开门红，
全年业绩提速可期  (2022-03-09)
 事件：公司发布2022 年上半年主要经营数据公告，22H1公司预计实现营业总
收入594亿元左右，同比增长17%左右；预计实现归母净利润297亿元左右，
同比增长20%左右；其中单Q2实现营收262亿元左右，同比增长157%左右；
实现归母净利润107 亿元左右，同比增长164%左右；单Q2 业绩略低于市场
 茅台酒和系列酒双轮驱动，渠道结构持续优化。1、22Q2茅台酒收入210亿元
左右，同比增长146%左右，预计茅台酒量价齐升，吨价提升主要受益于产品
非标酒比重提升和直销渠道放量；单Q2 系列酒收入407 亿元左右，同比增长
192%左右，预计茅台1935贡献全新增量，疫情负面冲击下系列酒仍延续高质
量增长。2、公司加快推进渠道体系改革，22Q1 直销渠道占比达337%，得益
于i 茅台的理想运行，预计22Q2直销占比进一步提升，推动渠道结构更加
优化，公司量价管控能力得到强化。
 大踏步改革攻坚，成效显著惊喜不断。公司明确2022年茅台要大踏步改革
的发展基调，坚持五线发展道路和五合营销法，加快产品和渠道体系
改革。1、公司推出新珍品茅台酒布局超高端，进一步完善高端茅台酒产品结构；
此外，公司推出重磅新品茅台1935，布局千元价格带贴近消费者，有效承接飞
天茅台的溢出需求，并在i 茅台投放100ml 小瓶茅台，产品矩阵更加完备；
2、作为公司渠道改革的全新探索，i 茅台APP 上市以来运行理想，截止6月14
日，注册人数近1700万，实现收入30-40 亿元，推动渠道结构优化，品牌热度
持续提升；3、与此同时，i 茅台和蒙牛联名推出茅台冰激凌，以此更好地贴近
和培育年轻消费者，上市以来受到消费者持续热捧，进一步提升品牌活力。
 美时代、美生活，长线发展后劲十足。1、年度股东大会上，新董事长以渴、
望、美来解析茅台战略，并提出五个更、五个美的新思考，明确茅台未
来要继续保持发展的质量和加速度，并打造世界一流的上市企业的目标，彰显
出管理层战略思路清晰、锐意进取的发展面貌；2、全年来看，公司上半年顺利
实现时间过半、任务过半，全年15%的收入增长目标完成无虞，得益于i 茅台
的优异表现，茅台1935等新品贡献增量，三季度环比加速可期； 3、中长期看，
公司提倡美时代、美生活，坚持五线发展道路和五合营销法，大
踏步改革正当时，当前产品矩阵多点开花，市场化改革成效显著，中长期产能
扩张预期明确，长线发展后劲十足。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年EPS 分别为5016元、5922元、6946
元，对应动态PE 分别为39倍、33倍、28倍。公司22年规划目标积极，改革
动作持续落地，看好全年加速成长，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）