本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
22Q2 实现稳健增长，i 茅台贡献业绩增量
贵州茅台（600519）2022 年上半年主要经营数据点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022 年上半年主要经营数据。经公司初步核算，2022 年上
半年公司预计实现营业总收入594 亿元左右，同比增长17%左右；预计实现
归属于上市公司股东的净利润297 亿元左右，同比增长20%左右。
公司2022Q2业绩实现稳健增长，有望完成全年15%的增长目标。经公司初
步核算，2022年上半年公司预计实现营业总收入594亿元左右，同比增长
17%左右；预计实现归母净利润297亿元左右，同比增长20%左右。单季度
看，二季度为白酒传统的销售淡季，疫情对高端白酒影响有限，叠加i茅
台的成功上线，公司Q2业绩实现稳健增长。预计公司二季度实现营业总
收入26213亿元，同比增长1569%；预计实现归母净利润12455亿元，
同比增长1640%。公司在2021年年报中披露2022年力争实现营业总收入
同比增长15%左右，截至2022H1公司营业总收入已完成全年目标的47%。
考虑到步入三季度与四季度，在中秋、国庆等因素的催化下，经销商的
备货积极性将有所提高，预计公司产品销量将进一步释放，全年15%的营
收增长目标有望顺利完成。
茅台酒与系列酒双轮驱动，系列酒实现较快增长。分品类看，公司实
行茅台酒与系列酒双轮驱动的战略，茅台酒在贡献业绩增量的同时，
系列酒亦实现了较快增长。其中，茅台1935为系列酒增长贡献了一定
的业绩增量。具体数据来看，2022年上半年，公司的茅台酒实现营业
收入约499亿元左右，同比增长约1618%；系列酒实现营业收入约75亿
元左右，同比增长约2376%。单季度看，2022Q2茅台酒实现营业收入
约21040亿元，同比增长约1462%；系列酒实现营业收入约4072亿
元，同比增长约1917%。
i茅台增厚公司业绩，渠道改革稳步推进。近几年，公司加速直营渠道布
局，渠道逐步向扁平化迈进。i茅台作为公司的线上电商平台，于3月31
日开始试运营，5月19日正式上线，目前已取得了良好的成绩。在贵州茅
台传承人大会暨茅台酒经销商表彰会上，公司表示目前该平台注册用户
达到了1900万户，日均活跃用户近200万户，酒类产品累计销售1232吨，
实现营收46亿元。i茅台的成功上线，使公司的渠道结构进一步优化，间
接的提升了产品吨价，有效的增厚了公司业绩水平。
维持推荐评级。预计公司20222023年每股收益分别为5011元和5803
元，对应PE估值分别为39倍和33倍。公司2022年上半年业绩实现稳健
贵州茅台（600519）2022 年上半年主要经营数据点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
增长。作为白酒行业龙头，公司茅台酒与系列酒双轮驱动的策略明
确，渠道结构持续优化，i茅台有望间接提升产品吨价。伴随着产能释
放，公司量价有进一步提升的空间。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不
及预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）2022 年上半年主要经营数据点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼