贵州茅台（600519SH）
多重因素保障增长，改革红利持续释放
事件：公司发布2022 年半年报，报告期内公司实现营业总收入59444 亿元，同比增
长1720%；实现归母净利润29794 亿元，同比增长2085%；扣非净利润29763 亿
元，同比增长2075%。
Q2 业绩稳健增长，全年目标可期：公司2022Q2 营业总收入26256 亿元，同比增
长1589%，归母净利润12548 亿元，同比增长1728%。分产品看，上半年茅台
酒营业收入49965 亿元，同比增长1634%，系列酒实现收入7598 亿元，同比增
长2538%；其中2022Q2 茅台酒、系列酒分别同比增长1497%2200%。2022
年公司总营收增速目标为15%，上半年已完成4577%总营收目标，整体业绩稳健
增长，全年目标完成确定性强。
i 茅台表现亮眼，改革红利持续释放：新管理层持续推动渠道改革与产品结构调整，
上半年建设成果斐然：渠道端：公司上半年直销收入20949 亿元，同比增长120%，
占比同比提高17 个百分点达到3639%，其中新建直销平台i 茅台贡献良多，根据
公司股东大会披露，截至6 月14 日，i 茅台营收已超过30 亿元；产品端：千元价
位高端新品茅台1935 备受消费者追捧，其在i 茅台上线仅100 天销售额就突破9
亿元，带动系列酒产品结构改善、吨价提升。我们认为公司改革步伐坚定，持续推
动产品结构与渠道调整，回收体外利润，公司盈利水平仍有提升空间。
盈利能力同比提升，费用率稳中有降：2022H1 公司毛利率和净利率分别为
9211%5399%，同比增加073pct060pct，毛利率和净利率小幅提升，我们认为
主要是收益于直销占比提升以及系列酒产品结构改善。2022H1 销售费用率管理费
用率分别为262%631%，同比减少001pct080pct，2022Q2 销售费用率为
386%，同比增加054pct，预计主要用于线上平台开发宣传以及茅台雪糕等活动；
整体而言费用率平稳可控，盈利能力持续改善。
投资建议：我们认为在上半年疫情频发的情况下公司依然能够取得如此稳健的业
绩，充分展现了公司的品牌实力以及护城河厚度；市场化改革也在不断加强公司渠
道和产品价格掌控力，系列酒产品结构与价格空间仍有较大挖掘潜力，我们看好公
司长期投资价值。基于公司发布的2022H1 经营数据，我们略调高公司盈利预测，
预计2022-2024 年公司营业收入分别为128085148071170466 亿元，同比增
长170%156%151%。归母净利润616847300984874 亿元，同比增长
176%184%163%。对应EPS 分别为491058126756 元。维持公司买入
风险提示：食品安全问题；行业竞争加剧；市场化改革不及预期；白酒消费税率存
贵州茅台：21 年稳健增长，22 年加速可期-
贵州茅台21 年年报点评2022331
贵州茅台：21 年收入利润稳定增长22 年业
绩加速可期-贵州茅台公司快报202214
贵州茅台：直销与系列酒持续改善全年目标
有望顺利实现-贵州茅台21 年三季报点评
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。