贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：以美之名发
展，万众一心提速  20220618
贵州茅台（600519）：业绩多点开
花，提速发展确立 20220426
贵州茅台（600519）：直销创新
高，系列共成长  20220331
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
五合营销下，跑起来的速度
事件：公司公告，2022 年上半年预计实现营业总收入594 亿元左右，同比增长
17%左右；预计实现归母净利润297 亿元左右，同比增长20%左右。
增长势头持续，系列酒依旧亮眼。上半年，茅台酒收入499 亿元左右，同
比增长约162%，系列酒75 亿元左右，同比增长约238%，双引擎增长稳
定。其中22Q2，公司营业总收入约262 亿元，同比增长约156%；归母
净利润约125 亿元，同比164%；茅台酒收入约210 亿元，同比增长
146%，系列酒约41 亿元，同比1917%。在一线城市相继受到疫情影响
下，二季度依旧增长稳定，体现出茅台较强的抗风险能力，顺利朝全年目
围绕五合营销法，多品牌活动相继落地。二季度以来，公司以母亲节、
父亲节为契机，以43 度飞天为载体，聚焦家与亲情，传递温情。端午
节后，公司相继在贵阳、武汉、南宁开展壬寅虎年生肖酒专场活动，以致
敬文化为内核，凸显茅台品牌效应。在酱酒一年的生产周期中，制曲、投
粮等关键节点与二十四节气紧密相连，因此二十四节气是茅台酒酿造的气
候密码和文化密码。从立夏开始，公司在每一节气均以一款核心单品为主
角，开展了相应的文化结合主题活动，推广酿酒生态哲学。可以看到，在
密集的活动推广下，茅台正在加快品牌文化输出，强调对美的追求。
i 茅台用户活跃，上线后销售数据惊喜。近期，贵州茅台传承人大会暨茅台
酒经销商表彰会上提到，在上线三个多月的时间里，i 茅台注册用户已达
1900 万户，日均活跃用户近200 万户，酒类产品累计销售1232 吨，实现
营收46 亿元，平均吨价373 万元，对应单瓶价格1758 元，其中彩釉珍
品、虎年生肖酒贡献主要收入份额。若线性递推，i 茅台全年销售额或突破
120 亿元。作为营销改革的切入点，i 茅台实现了公司对终端用户的直接触
达，目前已在全国范围内完成覆盖，我们预计公司未来有望进一步推动营
盈利预测与投资评级：习酒从茅台集团剥离后，股份公司将承担更重的增
长任务，以完成十四五集团收入2000 亿的目标。虽然飞天单品暂未提
价，但公司通过结构调整、非标提价、新品推出等多种方式，在今年实现
了较快的增长，面对宏观环境波动，应对自如，展现了行业龙头的实力。
我们预计公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为501 元、5876 元、6863
元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。