改革落地加速业绩，全年目标有望实现
——贵州茅台2022 年半年报点评
2022 年上半年公司营业总收入为59443 亿元（同比1720%），归
母净利润为29794 亿元（同比2085%），扣非归母净利润为29763 亿
元（同比1184%）。2022Q2 公司营业总收入为26256 亿元（同比
1589%），归母净利润为12549 亿元（同比1728%），扣非归母净
利润为12520 亿元（同比1723%）。
茅台和系列酒均实现双位数增长，产品结构得到梳理和优化。分产
品来看，2022H1 茅台酒的营收为49965 亿元（同比1633%），系列酒
的营收为7598 亿元（同比2573%），收入增长的主要原因是销量增长
和产品结构变化。公司今年推出的虎年生肖茅台、珍品茅台、茅台1935、
100ml 飞天茅台等新品，不仅填补千元价格带空白，而且扩容高端白酒
矩阵，并顺利成为业绩增长的发力点。
直销占比大幅提升，营销创新蓄积增长势能。分渠道来看，2022H1
直销收入为20949 亿元（同比12042%），直销占比为3639%（同比
1700pct）；经销收入为36614 亿元（同比-732%），经销占比为6361%
（同比-1700pct）。数字营销平台i茅台于2022Q2 正式上线，通过
售卖非标产品贡献营收4416 亿元，有效提升直销渠道的收入。公司在
报告期内新增经销商62 家，主要为系列酒的经销商，减少经销商12 家，
主要为茅台酒经销商，截至2022H1 经销商总数为2200 家。为吸引年轻
消费者，公司推出跨界合作产品茅台冰淇淋，取得较好的市场反响。
内部改革成果逐步转化落地，全年营收目标有望实现。5 月下旬以
来，飞天茅台原装的批价呈震荡上行趋势。原装22 年飞天茅台在8 月2
日的批价为3220 元瓶，达到今年新高。飞天茅台的批价上涨反映下游
需求回暖和经销商的积极备货。下半年疫情好转，聚饮等消费场景增多，
暑期、中秋等白酒旺季来临，有望支撑下游需求的加速复苏。新任管理
层带领下，公司在品牌宣传、价格体系梳理和渠道创新等方面不断取得
突破。在2022Q2 延续高增长的态势下，全年营收增长15%的业绩目标
在公司市场化改革下，直销占比和业绩有望稳步提升。维持强烈
推荐评级。预计2022 年2024 年EPS 分别为484656016379，基于
8 月2 日收盘价187998 元，对应PE 为388033572947。
疫情扰动加剧；宏观经济波动；市场化改革不及预期。
归母净利润（百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
改革成效初显，业绩提速可期202204
十四五开局良好，市场化改革助推业绩
开门红圆满收官，强改革稳增长可期2
贵州茅台：经营保持稳健，改革保障长
渠道变革成为茅台未来业绩新增长点，
龙头地位保障成长确定性20211130
贵州茅台(600519SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
贵州茅台(600519SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值 。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
贵州茅台(600519SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层