贵州茅台（600519）：改革红利释
2022 年8 月8 日
事件：贵州茅台2022H1 实现营业收入59444 亿，同比1720%；归母净
利 29794 亿，同比2085%。其中2022Q2 实现营业收入26256 亿，同
比1589%；归母净利 12549 亿，同比1729%。基本符合市场预期。
产品结构调整和直营比例提升推动收入快速增长。延续2022Q1 的趋势，非
标酒投放量增加以及直营比例进一步提升。茅台酒在收入端有较好的表现，
2022H1 茅台酒实现收入49965 亿元，同比1633%；2022Q2 茅台酒收入
21105 亿元，同比1497%。茅台系列酒2022H1 实现营业收入759 亿元，
同比2534%，2022Q2 实现营业收入 4170 亿，同比2202%，系列酒今
年快速增长，主要是公司今年加大系列酒的改革力度，进一步清理系列酒产
品，茅台1935 也呈现亮眼表现，同时公司也调整茅台王子酒等产品价格，新
品改革带来的快速增长。直营比例持续提升。2022Q2 公司直销和经销渠道
收入分别为10062 和15213 亿元，同比11287%和-1076%。2022Q2 公
司直营比例提升至 3832%，较去年同期提升了1746 个百分点。直营占比
提升主要来自于 i 茅台平台的贡献，i 茅台上线以来销售亮眼，今年上半
年平台实现酒类收入442 亿元。
产品结构升级带动毛利提升，预收蓄水池较深。通过产品结构升级以及直销
渠道销售占比的提升，2022H1 公司毛利率9211%，同比提升073pcts；
2022Q2 公司毛利率进一步提升至918%，同比提升01pcts。2022H1 公司
净利率5399%，同比提升06pcts；2022Q2 净利率5195%，同比下降
046pcts，主要是营业税金及附加占比提升所致。2022Q2 期末公司合同负债
9669 亿元，其他流动负债1165 亿元，合同负债其他流动负债环比增加
1573 亿元，预收蓄水池较深，如果用预收环比变动销售收入计算出来的
2022Q2 真实营收是增长276%。2022Q2 公司销售商品收到现金流29669
亿元，同比增长608%，与实际应收增速相匹配。
白酒龙头地位不断强化。从长期来看，高端酒持续扩容趋势不改，公司在行
业中的地位会不断强化，高端酒价格持续上行的空间仍存。公司新任董事长
丁雄军释放出积极改革信号，坚持高质量加速发展，看好公司渠道端i 茅台
平台的持续稳健运营、直营渠道不断优化，判断今年公司业绩增速再上一个
公司盈利预测及投资评级：我们认为今年公司改革红利会持续释放，看好全
年业绩的稳定性和增长能力。我们预计2022 年公司实现收入增长1702%，
归母净利润增长201%，实现EPS5015 元，当前股价对应估值38 倍，结合
茅台历史估值以及今年业绩提速的预期，我们给予45 倍目标估值，目标价
2507 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：消费恢复不及预期，疫情对消费影响超过预期，公司管理层出现
贵州茅台酒股份有限公司（以下简称公
司） 成立于1999 年11 月20 日，由中国
贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司作为主
发起人，联合另外七家单位共同发起设立，
目前控股股东为茅台集团。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
营业收入（百万元） 97993
归母净利润（百万元） 46697
贵州茅台（600519）：改革红利释放，业绩进入提速期
贵州茅台（600519）：直营占比提升，业绩增长势能不减
食品饮料行业报告：贵州茅台业绩基本符合预期，白酒中报业绩或分化
食品饮料行业报告：大宗商品价格持续回落，食品企业下半年有望迎毛利改善
食品饮料行业报告：市场担忧中报业绩，复苏仍是下半年投资主线
食品饮料行业报告：中外奶价表现趋于平稳，均存在较强支撑
食品饮料行业报告：疫情修复行情持续，餐饮产业链迎布局机会
食品饮料行业报告：复苏预期引爆板块投资热情，需求有望进一步提振
食品饮料：基本面进入磨底期，下半年有望迎来复苏
食品饮料行业中期策略：基本面进入磨底期，下半年有望迎来复苏
贵州茅台（600519）：改革红利释放，业绩进入提速期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：改革红利释放，业绩进入提速期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心