贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩再超预期，成长性和确定性
兼备—公司信息更新报告-2022427
2021 年圆满收官，2022 年改革加速
—公司信息更新报告-202246
2021 年平稳收官，2022 年市场化改
革加速可期—公司信息更新报告
Q2 延续高增趋势，改革潜力逐步释放
——公司信息更新报告
 市场化改革明显提速，渠道利润和势能加速释放，维持买入评级
2022 年上半年预计实现营业总收入594 亿元左右，同比17%左右；预计实现净
利润297 亿元左右，同比20%左右。2022Q2 预计实现营业收入2621 亿元，同
比157%；实现净利润1246 亿元，同比164%。公司市场化改革明显提速，我
们上调2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年净利分别为6206（03）亿元、
7357（88）亿元、8606（202）亿元，同比分别183%、185%、170%，
EPS 分别为4940（002）元、5856（070）元、6851（161）元，当前股价
对应PE 分别为394、332、284 倍，维持买入评级。
 预计Q2 营收主要由i 茅台平台带动，渠道改革效果彰显
Q2 营收和业绩增速位于预期范围下限位置，产品拆分来看2022Q2 茅台酒2104
亿元左右，同比146%，系列酒营业收入407 亿元左右，同比191%，预计千
元价格带新品茅台1935 拉动较大。渠道拆分来看我们认为增长主要来自i 茅台
贡献。茅台时空数据显示自3 月31 日上线，截止7 月7 日，i 茅台平台累计营收
46 亿元，其中茅台1935 累计实现线上销售额近9 亿元，小茅100ml 实现销售额
超5 亿元，其余主要是虎茅和珍品。经销商以及商超电商两个渠道全年合同量不
变，但与i 茅台渠道口径测算的规模下会有一定重合。
 i 茅台作为营销体制、价格体系和产品体系改革的枢纽，后续将释放更大潜力
i 茅台上线是公司渠道改革的重要一步，有利于渠道利润回流、加强公司对产品
价格掌控力，加强与消费者的互动性，未来在产品价格、SKU、文化宣传上有更
大的潜力可供挖掘。后续改革将进一步步入深水区，面临的问题更加复杂，如普
茅等核心大单品何时以何种形式上线，直销比例提高带来对线下渠道商利润水平
的影响，完全市场化的价格与产品金融属性之间的冲突如何解决，理顺之后，将
为公司长远健康发展铺平道路。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。