贵州茅台（600519SH）2022H1 经营数据点评
业绩凸显确定性，产能扩建提供长期保障
事件：公司发布2022 年上半年主要经营数据，2022 年上半年预计实现总
营收594 亿元左右，同增约17%（其中茅台酒营收499 亿元左右，同增约16%；
系列酒营收75 亿元左右，同增约24%）；预计实现归母净利润297 亿元左右，
同增约20%。 单二季度看，公司预计实现总营收262 亿元，同增157%；预计
实现归母净利润125 亿元，同增164%。二季度疫情多点散发，公司仍保持稳定
增长。上半年通过采取积极支持措施，推动回款节奏正常推进，整体实现时间
过半，任务过半。量价方面，公司优化产品价格体系，不断完善产品矩阵，茅
台酒、系列酒吨价有望持续提升，2021 年茅台酒吨价2578 万元吨，系列酒吨
价417 万元吨，近五年CAGR 分别约10%、22%。
i 茅台承载重任，持续推进渠道营销体制和价格市场化改革。5 月19
日，i 茅台电商平台正式上线，丰富直营渠道版图，承载新时期茅台营销重任，宣
传茅台品牌文化，创新破局数字化营销。目前线上已投放虎年生肖酒500ml、茅
台1935、茅台珍品、虎年生肖酒375ml2、小飞天53%vol 100ml、飞天43%vol
500ml、43%vol 喜宴红、金王子、紫迎宾等，产品矩阵不断丰富完善。截至6
月底，注册用户达1900 万户，每日预约申购用户逾280 万，热度不减，彰显龙
头效应；酒类产品累计销售超1200 吨，收入超40 亿元，数字化改革成效初显。
提速技改扩能项目，保障长期发展。茅台酒、系列酒双轮驱动，产能、技改
项目持续推进：茅台酒产能扩建：2021 年股东大会上，董事长披露目前已经使
用8 平方公里，还有7 平方公里土地待开发，2021 年产能 56 万吨，实际基酒
产量565 万吨，同增1255%。系列酒产能扩建：系列酒2020 年产能25 万吨
（2021 年中报披露，习水县3 万吨酱香系列酒技改工程进度50%），实际基酒
产量282 万吨，同增1325%。董事会通过关于投资实施十四五酱香酒习
水同民坝一期建设项目的议案，项目建设地点位于贵州省习水县同民镇，项目
建成后可形成系列酒制酒产能约12 万吨、制曲产能约294 万吨、贮酒能力约
36 万吨，建设周期为24 个月。预计2023 年可形成约67 万吨产能，为系列
酒长期发展提供产能保障。
投资建议：公司2022H1 业绩符合预期，i 茅台持续稳健运营，通过推
行数字化营销改革释放红利，持续推进产能项目扩张建设，我们认为实现年度总
收入增速15%的业绩目标可期。公司市场化改革新政逐步落地，量价提升潜力有
望释放，基于上半年业绩，预计公司20222024 年营收分别为127814801672
亿元，归母净利润分别为622728823 亿元，当前股价对应PE 分别为
393330X，维持推荐评级。
风险提示：1）新政改革遇阻风险，影响供需结构及产品供给节奏；2）产能
扩建、税收等产业政策面受限风险；3）疫情影响超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）2022 年一季报点
评：一季度直销占比快速提升，营销改革持续
2贵州茅台（600519SH）2021 年度报告点
评：十四五顺利开局，推进数字化营销改
3贵州茅台（600519SH）深度报告：聚焦营
销改革，量价齐升仍可期-20220324
4贵州茅台（600519SH）2022 年1-2 月经
营数据点评：顺利实现开门红，市场化改
革红利显现-20220308
5贵州茅台2021 年生产经营情况点评2021
行稳致远，2022 扬帆启航-20220105
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026