2022 年8 月3 日
市场价格人民币187998
 贵州茅台2022 年半年报业绩点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2022 年8 月2 日收市价为标准
贵州茅台：无惧疫情冲击，新产品和新渠道
发力，不确定环境下的确定品种20220722
食品饮料  白酒
新团队锐意进取，业绩较快增长，积极发力新
茅台公布22 年半年报。22 年上半年实现营收5762 亿元，同比增174%，
净利2979 亿元，同比增208%，每股收益2372 元股。2Q22 营收和净利
分别为2532 亿元和1255 亿元，营收同比增161%，净利增173%。1H22
合同负债967 亿元，环比1Q22 增135 亿元。公司新高管团队锐意进取，
基酒产能充裕，2022-2023 年有望持续超越目标规划，维持买入评级。
2Q22 营收增长161%，环比于1Q21 增速略降，直营占比大幅提升。（1）
1H22 茅台酒营收同比增16%，2 季度茅台酒营收增15%，高端酒消费场
景受疫情冲击相对较小，渠道吸纳能力强。考虑到直销比例的上升和定
价较高的珍品、100ml 飞天投放市场，产品价格升幅可能略快于销量。2Q22
散茅价格2700-2800 元，环比1Q22 变化不大，终端需求较为强劲。（2）
1H22 直销比例继续上升，收入2095 亿元，同比增1204%，占比提升17pct，
其中2Q22 收入1006 亿元，同比增1129%，占比提升18pct。（3）1H22
系列酒营收同比增25%，其中2Q22 同比22%，增速快于茅台酒，新品茅
台1935 投放市场，需求旺盛，带来增量。报告期末经销商数量2084 家，
减少5 家，显示公司的渠道体系已经趋于稳定。（4）1H22 公司合同负
债967 亿元，环比1Q22 增135 亿元，增幅低于同期的39 亿元。考虑茅
台酒渠道利润较高，合同负债波动主要受公司打款政策影响，与终端需
新高管团队锐意进取，基酒产能充裕，2022-2023 年有望持续超越目标规
划。（1）新董事长上任后，各类改革措施持续推出，新产品和新渠道发
力。上半年公司经营层面发生了很多积极的变化，珍品、1935、100ml
飞天等新品投放市场，i 茅台数字营销平台正式上线，成功开发茅台
冰淇淋，提升了茅台的品牌热度。（2）根据公司基酒产量推算，2022-2023
年的基酒非常充裕，明显好于过去两年。2017、2018 年的基酒产量高达
428、497 万吨，连续两年大幅增长，按照5 年的基酒存放周期，2022-2023
年可投放市场的基酒将非常充裕。（3）根据7 月份的茅台酒经销商表彰
会，仅上线三个多月的i 茅台取得亮眼成绩，目前该平台注册用户已
达到1900 万户，日均活跃用户近200 万户，实现营收46 亿元 。
预计2022-2024 年EPS 分别为4961、5804、6742 元，同比增19%、17%、
16%，维持买入评级。
疫情扩散和经济波动影响终端需求。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年8 月3 日
图表1 贵州茅台2022 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2022 年8 月3 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年8 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)