线上自营渠道建设初见成效，直营收入增长
——贵州茅台（600519）2022 年中报点评报告
8 月3 日，公司发布2022 年中报。报告期内，公司实现营业收入57617
亿元（YoY1738%），实现归母净利润29794 亿元（YoY2085%），扣
非归母净利润29763亿元（YoY2075%）。其中，Q2实现营业收入25321
亿元（YoY1606%），实现归母净利润12549 亿元（YoY1729%）。营
收及利润增长均符合预期。
系列酒收入增长发力，利润率稳步提升。茅台酒与系列酒收入在报告期
内均实现较高的增长，22H1茅台酒收入为49965亿元，同比增长163%，
系列酒收入为7598 亿元，同比增长254%，其中Q2 茅台酒系列酒收
入同比150%220%。茅台酒与系列酒收入分别占营收的868%和
132%，系列酒收入占比较去年同期提升了08 个pct。新品推出助力
收入增长，去年年末和今年年初上市的新珍品和虎年生肖酒，带动
茅台酒价格提升；5 月公司推出100ml 规格的飞天茅台，降低购买门槛
的同时实现间接提价。系列酒方面，今年一月推出系列酒单品茅台
1935，零售指导价下探至千元价格带，为系列酒上半年的高增长奠定
基础。22H1 公司毛利率同比增长073 个pct，销售研发管理财务费
用率分别同比-001005-079-041 个pct净利率增长至5399%
（YoY06pcts）。
渠道改革成绩斐然，线上自营渠道建设初见成效。2022 年H1 公司直销
批发代理收入分别为20953661 亿元，直销收入同比大幅增长
1204%，占比364%（YoY170pcts），其中Q2 直销收入占比398%，
环比提高61pcts。公司直营规模化以来直销收入占比显著提升，直销
半年收入突破两百亿，实现增长翻倍的亮眼成绩。上半年茅台国内经销
商减少5 家，均为酱香系列酒经销商。公司上半年销售收现6116 亿
元，同比增长217%，报告期末预收款指标（合同负债其他流动负债）
为971 亿元，同比降低64%。公司直营布局仍在持续发力，官方营销
数字APPi 茅台注册用户数已超2000 万户，日活400 万户，报告期
内平台实现酒类不含税收入442 亿元，占直销收入比例超过五分之一，
线上自营渠道的拓展预计未来将成为直营收入的重要增量贡献点。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
渠道改革成绩亮眼，直营单季收入突破百亿
营收规模首次突破千亿，产品渠道改革增厚
净利润增速重回两位数，持续优化经销体系
盈利预测与投资建议：公司上半年基本实现业绩目标，完成22 年15%
的收入增长目标是大概率事件，极深的护城河是公司增长确定性的强大
支撑。我们维持此前的盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为
616497157982624 亿元，同比增长18%16%15%，对应EPS 为
490856986577 元股8 月2 日股价对应PE 为383329 倍，维持
风险因素：宏观经济下行风险，直销推进不及预期风险，疫情反复风险，
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场