市场价格（人民币）： 690 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1市场培育初见雏形，收益管理初显成
效-东方航空公司研究，2018424
2东航物流转让增厚业绩，收益水平改
善明显-东方航空公司点评，201841
3货运剥离拉低营收增速，航油成本压
力仍在-东方航空公司点评，20171030
4多项成本快速增长，投资收益贡献业
绩-东方航空公司点评，2017830
扣非净利润超预期，期待票价放开落地
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2018Q1 实现营业收入2675 亿元，同比增长90%；归母净利润198 亿
元，同比减少-296%，基本每股收益014 元。
运力投放按部就班，预计单位客公里收益小幅上涨：2018Q1 公司净引进7
架飞机，ASK 同增91%（国内87%国际102%）。虽然受到春节错期影
响，但Q1 整体需求稳步提升，RPK 同增92%（国内85%国际105%），
客座率817%，同比持平，预测整体单位客公里收益小幅上涨05%左右。
成本控制超预期，扣非净利润大幅增长：2018Q1 公司营业成本2356 亿，
同增97%，考虑到2018Q1 航空煤油进口到岸完税价格同增16%，若耗油
量按照ATK 增速12%计算，非油成本预计增幅小于5%，成本控制效果超
预期，或是由于公司不断降低人机比，严控人工成本以及其他成本支出。公
司2018Q1 毛利率仅下滑05%，毛利提升14 亿。另外2018Q1 人民币升
值34%，预计汇兑收益118 亿，使得财务费用减少97 亿。最终公司扣非
归母净利润190 亿，增速达到624%。
期待票价上涨，收益水平继续改善：公司以上海两场为核心枢纽，国内线东
航将充分受益政策引导的景气度上升。夏秋航空旺季一线航线需求旺盛，将
持续推动公司票价上涨。同时，一线航线全票价提价开始逐渐落地，公司在
上海两场市占率绝对领先，若上海航线全票价提价，预计将增厚公司营收
106 亿，对应2017 年净利润弹性达到126%（图4）。另外，东航国际市场
培育初见雏形，2017 年国际航线供给增速放缓，东航国际线收益水平改善
最为明显。并且公司开始将工作重点转向收益精细化管理，行业供需缺口维
持，预计将实现客座率与票价双升。
东航ROE、净利率在三大航居中，但PB 估值明显低估，具有修复动力。三
大基地枢纽前景广阔，国际线前期投入进入收获期，收益水平预计转正，国
内线受益于行业供需改善，并开始注重收益管理，业绩增长加速。公司
2018-2020 年EPS 分别为053 元071 元099 元，对应PE 分别为13107
倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，民航局供给超预期，极端事件发生，油价上涨超预期。
东方航空 (600115SH)   买入（维持评级）
图表1：东方航空整体ASK及其增速
图表2：东方航空整体RPK及其增速
图表3：东方航空整体客座率及其增速
图表4：上海航线提价东航敏感性测算
整体可用座公里（百万）
整体收入客公里（百万）
旅客人数（万）折扣票价提价10% 增厚收入（百万）
2017年净利润敏感性
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。