深南电路（002916）
5G 与数据中心稳步建设，通讯PCB 业务维持增长
通讯设备端看部分城市提前半年完成全年指标，我们预测2020 年5G 宏
基站数量有望超过60 万座，且小基站等5G 设备也将会逐渐放量。数据
中心端看2019 年全球IDC 规模约7500 亿元，同比增速2137%。中国
IDC 市场规模为1584 亿元，同比增速2904%。华为、中兴、诺基亚、爱
立信均为公司大客户，产品结构优化逐步使毛利率提高。随着2020 年3
月底南通二期数通板开始生产，预计公司营收将进一步扩大，维持较高增
公司在通信领域的技术优势将进一步得到延伸到其他领域。深南电路积极
投入汽车电子与医疗电子相关研发，并已与国内外知名厂商开展合作，比
如博世和GE 医疗等。
IC 载板国产替代空间大，公司产业优势显著
2019 年全球IC 载板市场约85 亿美金规模，CR10 为833%；中国IC 载板
市场规模约387 亿元，国产化率不足6%。且在先进封装趋势下，IC 载板
价值量不断提升。公司经过多年的磨砺和探索已成为日月光、安靠科技、
长电科技等全球领先封测厂商的合格供应商。2019 年IC 载板营收1164 亿
元，同比增长2291%，且无锡载板厂定位于存储芯片市场，目前产能爬坡
顺利，客户验证进度快。
我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别是：13607 亿元、16450 亿元、
19409 亿元，归母净利润分别是1750 亿元、2315 亿元、2746 亿元，对
应EPS 分别为367 元、485 元、576 元，对应的PE 分别为32 倍、24 倍、
20 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
南通二期工厂、无锡载板厂产能爬坡不及预期；5G 建设不及预期；同业竞
通讯PCB 维持增长，IC 载板打造成长新核心
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2020-09-30
公司价格与沪深300 走势比较
（002463）5G 时代IDC 基站深度受益，
汽车电子暂待爆发2020-04-13
厂商深度受益IDC 基站建设2020-05-
深南电路（002916）
深南电路（002916）
1 内资龙头PCB 供应商，业绩持续释放  5
2 新基建需求旺盛，PCB 营收持续高增长  8
21 PCB 量价齐升，深耕5G 赛道  10
21 南通二期投产，服务器业务持续放量  14
3 IC 载板国产替代空间大，产能释放新动力  16
31 国产替代空间大，IC 载板乘风起航  16
32 价值量上升叠加产能释放，提供长期增长动力  19
4 电子装联增厚公司营收规模  21
5 盈利预测与估值  23
风险提示：  25
财务报表与盈利预测  26
深南电路（002916）
图表1 公司3-IN-ONE业务布局  5
图表2 2016-2019 公司营业收入及增速  6
图表3 2016-2019 年公司归母净利润及增速  6
图表4 2016-2019 年公司毛利率变化  6
图表5 2016-2019 年公司研发支出  7
图表6 2016-2019 年公司主营业务收入（亿元）  7
图表7 2019 年公司主营业务占比  7
图表8 2018 年公司大客户占比  8
图表9 2019 年公司大客户占比  8
图表10 中国通信发展历程  8
图表11 5G 行业专利报告  9
图表12 数据时代5G 特点与应用场景  10
图表13 历年新增基站数及预测  11
图表14 4G 基站与5G 基站PCB 用量对比  11
图表15 中国5G 室内微基站建设数量预测（万个）  12
图表16 IDC 市场规模与增速  12
图表17 全球超大规模数据中心个数 13
图表18 基站中的背板与单板及其组装  13
图表19 5G数据中心领域产品  14
图表20 2018-2020Q1 公司服务器领域PCB 业务收入  15
图表21 2018-2020Q1 服务器占公司PCB 业务收入比例  15
图表22 南通项目建设进展与产能预计  15
图表23 封装基板类型  16
图表24 2014-2019 年全球IC 载板市场规模及增速  17
图表25 2014-2019 年我国IC 载板市场规模及增速  17
图表26 全球IC 载板主要厂商市占率  17
图表27 深南电路与兴森科技IC 载板业务对比  18
图表28 封装基板产品及下游应用 18
图表29 公司IC 载板产品类型 19
图表30 封装材料价值量占比  20
图表31 先进封测增长趋势  20
图表32 2015-2019 年公司营收及同比增速  21
图表33 2015-2019 年公司毛利润、同比及毛利率  21
图表34 公司电子装联产品介绍  22
图表35 电子装联业务营收与同比增速  23
图表36 电子装联业务毛利润与同比增速  23
图表 37 主营各产品线收入成本预测  24
深南电路（002916）
1 内资龙头PCB 供应商，业绩持续释放
深南电路专注于电子互联领域，拥有印制电路板、封装基板及电子装联三项
业务，形成了业界独特的3-In-One业务布局：即以互联为核心，在不断强化印
制电路板业务领先地位的同时，大力发展与其技术同根的封装基板业务及客
户同源的电子装联业务。公司具备提供样品中小批量大批量的综合制造
能力，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试等全价值链服务，为客
户提供专业高效的一站式综合解决方案。
公司产能逐渐释放，营业收入、归母净利润均保持高速增长。2016- 2019 年，
公司实现营业总收入分别为4599 亿元、5687 亿元、7602 亿元、10524 亿元，同
比增长分别为3069%、2367%、3368%、3844%。近三年营业收入的CAGR 高达
2299%。2016 年、2017 年营收增长主要因素为南山厂搬迁受影响的产能逐渐恢复，
2018、2019 年主要受益于5g 基站的高速建设下对高频高速通讯板的旺盛需求。同
期公司实现归母净利润分别为274 亿元、448 亿元、697 亿元、1233 亿元，同比
增长分别为6956%、6344%、5561%、7680%，CAGR 为4564%。2016-2018 年公
司归母净利润增速减小受到南通一期项目产能爬坡及南山厂搬迁的影响，2019 年
增速较大系公司5G 产品开始出货，南通一期厂产能爬坡完成、产品结构优化及
PCB 工艺制程优化的影响。
图表1 公司3-In-One业务布局
深南电路（002916）
图表2 2016-2019 公司营业收入及增速
图表3 2016-2019 年公司归母净利润及增速
毛利率持续上升，公司产品结构不断高端化。2016-2019 年公司毛利率分别为
2053%、2240%、2313%、2653%，净利率分别为597%、789%、919%、1172%。
公司2016-2018 年毛利率上升有两方面的原因，一是公司专业化产线建设及技术改
造进一步深化，生产效率、技术能力提升；二是2018 年国内三大移动通信运营厂
商4G 基站建设大增。2019 年5G 订单逐渐上升，基站通讯用板的高规格和高价
值，促使毛利率进一步提高。我们预计2020 年全年毛利率和净利率相比2019 年水
公司研发投入不断增加，产品技术更迭提升。公司致力于自主创新，持续研发
投入，2016-2019 年研发费用率从596%上升至1172%。经过多年的自主研发和创
新，公司已开发出一系列拥有自主知识产权的专利技术，从工艺技术到前沿产品
开发全方位保持技术的行业领先优势。印制电路板领域，公司立足于既有的企业
通讯市场板等主导产品的技术领先优势，及时把握通信、工业控制、医疗、汽车等
领域高端客户的产品需求，持续保持自身研发水平的领先性和研究方向的前瞻性。
图表4 2016-2019 年公司毛利率变化
深南电路（002916）
电子装联领域，公司充分利用产业协同效应，为客户提供PCB 及PCBA 一站式服
务。IC 载板领域，公司继续保持MENS 细分市场领先优势，同时大力发展存储IC
2016-2019 年公司研发投入分别为274 亿元、448 亿元、697 亿元、1233 亿元，
研发支出总额占营业收入比例分别为6956%、6344%、5561%、7680%。公司2020
年先后有25 个已授权发明专利、23 个进入实质审查的生效阶段的发明专利、6 个
进入实质审查的生效阶段的使用新型专利。
公司主营业务分别是印制电路板、电子装联和封装基板，其中印制电路板占
比最高，2019 年占比7341%，另外两个主营业务占比11%左右。2017-2019 年，公
司印制电路板业务收入从3894 亿元增长至7726 亿元，CAGR 为4086%；电子装
联业务营收从729 亿元增至1211 亿元，CAGR 为2889%；封装基板业务营收从
754 亿元增至1164 亿元，CAGR 为2425%。
图表6 2016-2019 年公司主营业务收入（亿元）
图表7 2019 年公司主营业务占比
前五大客户稳定，营收占比过半。公司定位为中高端 PCB 相关产品制造商，
图表5 2016-2019 年公司研发支出
深南电路（002916）
产品质量稳定可靠，在行业内具有较高的知名度。经过多年积累，公司已成为全球
领先企业的主力供应商，并与其建立了长期、稳定的合作关系，如华为、中兴、诺
基亚、爱立信，GE 医疗、博世、比亚迪、联想、日月光等，公司产品、技术、服
务均获得客户高度肯定。2018 年、2019 年公司前五大客户销售占比分别为4077%、
5173%，前五客户占比上升196pct，而2018 年、2019 年公司前五大客户销售额为
4503 亿元、5080 亿元，同比上升1282%。
图表8 2018 年公司大客户占比
图表9 2019 年公司大客户占比
2 新基建需求旺盛，PCB 营收持续高增长
5G 开启全新通信赛道，中国领跑全球。回顾历史，通信技术的革新不仅仅是
技术上的提升，往往也带来社会形态的改变。总体上看中国在1G-3G 整体的步伐
都是偏慢的，4G 逐步迎头赶上已经接近国外前沿水平。而5G 时代，经过这么多
年的沉淀积累与付出，中国第一次领先于全球。
图表10 中国通信发展历程
深南电路（002916）
从政策层面看，中国政府给予了电信运营商巨大的支持，包括出台很多政策
和频谱牌照费用，切实将5G 作为基础设施来建设，以支持数字经济发展。这些力
度都是远高于国外的。
从技术层面看，国际知名专利数据公司IPLytics 发布了2020 年5G 行业专利
报告，华为以3147 件排名第一，三星以2795 件排名第二，中兴通讯以2561 件排
图表11 5G 行业专利报告
从基建落地看，截止2019 年末，中国部署的4G 基站数量为544 万座占全球
的一半以上，未来中国5G 基站数量也会占全球的一半，所以全球5 大运营商都更
关注中国未来5G 的发展趋势。
5G 重新定义信息形态，赋能多个应用场景。同此前的移动通信技术相比，5G
的最核心变化是传输速率将大幅提升。在一些关键技术指标，例如用户体验速率、
时延、链接密度等方面，5G 要比4G 提升10 倍以上。根据3GPP 的定义，5G 未
来移动应用包括以下三大领域：eMBB（增强型移动宽带）、mMTC（大规模机器通
信）、 uRLLC（高可靠低时延通信）。
eMBB：5G 网络初期，在NSA 的架构下，5G 的eMBB 特性有望率先落地。
5G 通信速度比4G 提高十倍，大量基于高流量的应用例如VRAR、4K8K 高
清视屏、云计算等将加速应用。
mMTC：长期来看，mMTC 应用场景将通过NB-IoT 等物联网技术实现。
uRLLC：5G 的延时相比4G 很可能会大幅降低，对于自动驾驶、智能制造、
工业互联网有着更加重要的意义。
5G 并非4G 后时代的简单升级，而是移动通信技术的重大变革，走向数据时
代的通道。5G 性能比目前4G 网络将大幅提升。凭借无处不在的高速高带宽连接、
超大的数据设备规模容纳度、低延时通讯的可靠性，5G 毫无疑问将引领新一轮颠
深南电路（002916）
中国期待5G 时代通过新基建完成科技超越。在4G 时代实现了从跟随到技术
平行的跨越后，中国有望在5G 时代继续引领全球，赢得先机。首先新基建体现出
国家意志，中央经济工作会议把5G、人工智能、工业互联网、物联网等新型基础
设施建设列为经济建设的重点任务之一。与传统基建相比，新型基础设施建设内
涵更丰富，涵盖范围更广，更能体现数字经济特征，能够更好推动中国经济转型升
级。所以行政推力下的新基建具有相当高的确定性与可预测性，而我们认为新基
建的起点就是5G 宏基站的建设，完成宏基站建设才能更好带动物联网、车联网、
工业互联网等发展。其次新基建能带动国家产业转型，5G 最重要的应用是工业级
和企业级应用，其重要性不亚于一次新的工业革命，任何行业都能够通过5G 提升
效率，一些行业得益于5G 技术能够衍生出新的应用场景和商业模式，进而可能引
入新的竞争者，在位者的地位将可能遭到颠覆。
21 PCB 量价齐升，深耕5G 赛道
进入5G 时代，通讯频段增加，频谱提升，信号抗干扰能力弱。相比4G 基站，
5G 基站通信范围小，相同区域内，基站数增加15-2 倍。根据工信部，2019 年全
国4G 基站总数超过544 万个，预计5G 基站总数将超到1000 多万个。预计今年
年底将完成60 万个5G 基站建设，5-8 年完成5G 全面覆盖，每年至少增加100 万
图表12 数据时代5G 特点与应用场景
深南电路（002916）
从通讯PCB 价格方面，5G 高频高速特点对背板、多层高速板、高频微波板、
金属基板提出更高要求，根据上市公司交流资料整体5G 单个基站PCB 价格大大
提高。5G 基站将4G 基站的RRU 和天线模块集成在AAU 中，RRU 中PCB 用量
大幅提升，天线中采用的Massive MIMO 技术也提升了天线PCB 用量；BBU 中PCB
用量则相比原来提升了约80%。总体而言，单个5G 宏基站PCB 价值大约是4G 基
站的2 倍左右。5G 基站PCB 使用量约175 平方米，单基站PCB 价值量接近一万
元，每年将有175 万平方米PCB 的5G 基站市场，PCB 市场规模超过100 亿元。
图表14 4G 基站与5G 基站PCB 用量对比
由于5G 室外宏基站的信号波长较短，穿透建筑物后信号衰减较大，室内覆盖
面临非常大的挑战。因此，室内微基站成为必要的通讯增强手段，根据中国产业信
息网预测，2020 年将完成30 万个微基站建设，2023 年微基站建设数量将达到峰值
图表13 历年新增基站数及预测
4G基站新增数（万台）
5G基站数量预测（万台）
深南电路（002916）
5G 时代数据量暴增，数据中心需求旺盛。2019 年全球IDC 规模约7500 亿元，
同比增速2137%。中国IDC 市场规模为1584 亿元，同比增速2904%。近五年，
全球IDC 市场规模以20%的增速扩大，中国IDC 市场起步较晚，增速远大于全球
市场增速，但增速逐年下降，从2015 年的3777%下降至2019 年的2904%，预计
未来继续维持30%的增速。5G 时代来临，对数据容量有更大的需求，将进一步扩
大IDC 市场规模，产业链上下游企业将引来发展机遇。
随着下游应用内容不断拓展(4K 视频、云游戏、ARVR、物联网等)，预计5G
整体流量将扩大至当前的10 倍以上，直接驱动大型数据中心及边缘小型数据中心
部署需求。数据中心的旺盛需额外加持PCB 通信板。2020 年第二季度末，全球超
大规模数据中心的数量增长至541 个，相比2015 年同期增长一倍有余。
图表15 中国5G 室内微基站建设数量预测（万个）
图表16 IDC 市场规模与增速
全球IDC市场规模（亿元）
中国IDC市场规模（亿元）
全球IDC市场规模同比增速（%）
中国IDC市场规模同比增速（%）
深南电路（002916）
公司批量生产的背板、高速高频多层板可用于5G 基站和数据中心设备中。公
司是国内内资龙头PCB 厂商，在国内份额领先，而高频高速多层板有较高的技术
壁垒，公司能够在扩产扩建后进一步享受技术领先带来的基站建设红利。公司可
批量生产2-68 层PCB 板，样品板最高可达128 层，批量生产多层板对位能力的同
张芯板对位误差在-25um-25um，层间对位误差在-5mil-5mil。
背板是指在电子系统中用于连接或插接多块单板以形成独立系统的印制电路
板，广泛应用于通信核心路由交换、OTN 传送、通信基站、数据中心服务存储、
超级计算机、大型医疗影像设备和航空航天控制系统等复杂电子系统中。公司在
背板加工制造方面始终处于行业领先地位，自主开发的背钻技术、台阶槽技术、侧
边金属化技术以及高频材料背板加工技术均处于行业领先水平。
图表17 全球超大规模数据中心个数
图表18 基站中的背板与单板及其组装
深南电路（002916）
高速多层板系由多层导电图形和低介电损耗的高速材料压制而成，主要承担
芯片组间高速电路信号的传输，以实现芯片的运算及信号处理功能，广泛应用于
通信和服务存储等领域。公司的高速多层板产品结合高速材料应用、背钻技术、
深微孔技术、埋盲孔技术、POFV 技术、高可靠性检测等关键技术，可实现单线高
速信号传输速率达25Gbps 以上。
公司生产的大尺寸双面盲压背板、100 层双面压接背板和多功能集成埋铜板主
要应用在数据通信、骨干传送网和无线通信基站中。
21 南通二期投产，服务器业务持续放量
公司PCB 业务中服务器的占比逐年增加，带动产品结构优化。2018 年公司
PCB 营收约40 亿元，2019 年PCB 营收超过77 亿元，2020 年第一季度，PCB 营收
约20 亿元。其中，2018 年服务器占公司PCB 业务收入的比例约为4%，2019 年约
为6%，2020 年第一季度，服务器占PCB 业务收入比例上升至8%。考虑到PCB 业
务本身规模在持续增长，服务器领域的收入增速高于业务整体增速。从今年3 月
初国内疫情减缓、公司生产全面恢复以来，来自通信、数据中心（含服务器）、医
疗的订单需求饱满，产能利用率持续处于高水平。
图表19 5G数据中心领域产品
深南电路（002916）
图表20 2018-2020Q1 公司服务器领域PCB 业务收入
图表21 2018-2020Q1 服务器占公司PCB 业务收入比例
公司2020 年投资计划主要包括三个方向：南通数通二期的建设支出，原有工
厂的智能化改造，以及包括5G 改造在内的各项技术改造等。南通数通二期项目
(即数通用高速高密度多层印制电路板投资项目(二期))，拟在南通深南原有土
地上新建专业化、信息化工厂，主要产品为5G 通信产品、服务器用高速高密度多
层印制电路板，此二期项目工厂于2019 年上半年投入建设，今年3 月投产，当前
正处于产能爬坡阶段，建成达产后，年产能58 万年。
公司在2017 年3 月投入南通一期项目建设，2018 年一季度投入生产，2019 年
一季度产能达到90%以上，2019 年二期项目投入建设，并于今年3 月投入生产，
考虑到一期项目产能34 万片年，二期项目预计在明年一季度产能利用率达到80%。
此外，在充分判断风险的前提下，公司也考虑在南通生产基地继续有序开展新工
厂的基础建设筹备，为未来可能的产能需求做准备，但具体建设和投产的进度将
参考客户及市场的情况。
南通二期产能爬坡顺利。南通数通二期项目于Q1 末投产，在一期经验和客户积
累的基础上，Q2 产能和良率快速爬坡，通信、数据中心（含服务器）订单充裕，为Q2
贡献新的业绩增量，预计达产后新增产能58 万平米年，实现营收15 亿元，盈利达3
服务器用PCB营收（亿元）
图表22 南通项目建设进展与产能预计
深南电路（002916）
3 IC 载板国产替代空间大，产能释放新动力
31 国产替代空间大，IC 载板乘风起航
封装基板是集成电路产业链封测环节的关键载体，不仅为芯片提供支撑、散
热和保护作用，同时为芯片与PCB 之间提供电子连接，甚至可埋入无源、有源器
件以实现一定系统功能。封装基板与芯片之间存在高度相关性，不同的芯片往往
需设计专用的封装基板与之相配套。封装基板市场具有技术难度大，资金投入量
多的行业壁垒，国内厂商处于高速发展阶段。
封装基板按照封装工艺的不同，可以分为WB 封装基板和FC 封装基板。引线
键合（WB）大量应用于射频模块、存储芯片、微机电系统器件封装倒装（FC）封
装与引线键合不同，该封装工艺已广泛应用于CPU、GPU 及Chipset 等产品封装。
国内IC 载板市场规模增速大于全球市场。根据Prismark 数据，得益于消费电
子、汽车电子以及存储器芯片市场的大幅增长，2015 年全球封装基板市场触底反
弹，2019 年全球IC 载板市场约85 亿美金规模，近4 年复合增速为185%。2014 年
我国封装基板市场规模是354 亿元，至2019 年市场规模达到387 亿元，年复合增
长率达到225%。
图表23 封装基板类型
深南电路（002916）
图表24 2014-2019 年全球IC 载板市场规模及增速
图表25 2014-2019 年我国IC 载板市场规模及增速
全球范围IC 封装基板厂商主要集中于日韩，其主要原因是高技术门槛和长时
间的高研发投入需求。全球前三大厂商欣兴电子、lbiden和三星电机分别占比148，
112%和99%。全球前十大厂商包括欣兴电子、Ibiden、三星电机、景硕、南亚电
子、新光电气、信泰、大德、日月光和京瓷，共占比833%。IC 载板行业较PCB
国内厂商营收规模小、替代空间大，未来可期。中国市场，主要由三家台湾厂
商和四家本土厂商主导，台湾厂商欣兴电子、景硕和南亚在苏州和昆山设有IC 封
装基板工厂；本土厂商深南电路、珠海越亚和兴森科技在深圳、无锡、珠海等地设
厂。奥特斯ATS 是一家奥地利公司，2016 年开始在重庆投产、生产IC 封装基
板。目前来说，国内市场主要由上述七家厂商主导。就上市公司而言，国内厂商营
全球IC载板行业市场规模（亿美元）
我国IC载板市场规模（亿元）
图表26 全球IC 载板主要厂商市占率
深南电路（002916）
收规模营收增长均维持在20%以上，规模快速增加，国产替代的进度加快。深南
电路与兴森科技相比，IC 载板业务营收规模更大，毛利率更高，市场竞争力也更
图表27 深南电路与兴森科技IC 载板业务对比
公司较早切入IC 载板领域，国内竞争优势明显。公司于2008 年国内率先进
入封装基板领域，并于2009 年顺利申请成为国家02 专项中基板项目的主承担
单位，经过多年的磨砺和探索，成功突破国外技术垄断，打造出一支核心技术队
伍，成为国内基板领域的先行者。目前核心技术团队主要成员系内部培育成长。公
司较早进入PCB 领域，投入了较多的研发费用，在国内HDI 板领域处于领先地
位，而IC 载板与HDI 板技术具有异曲同工之处，同样是高密度多层板。公司充
分发挥技术、经验优势，率先在国内抢占IC 载板市场。在国产化背景下，IC 载板
业务有望持续为公司营收提供正向贡献。
公司生产的封装基板产品主要分为五类，分别为存储芯片封装基板、微机电
系统封装基板、射频模块封装基板、处理器芯片封装基板和高速通信封装基板等，
主要应用于移动智能终端、服务存储等。
图表28 封装基板产品及下游应用
存储芯片封装基板（eMMC）
智能手机及平板电脑的存储模块、固态硬盘等
微电机系统封装基板（MEMS）
智能手机、平板电脑、穿戴式电子产品的传感器等
射频模块封装基板（RF）
处理器芯片封装基板（WBCSP）
智能手机、平板电脑等的基带及应用处理器等告诉通信
数据宽带、电信通讯、FFTX、数据中心
公司目前已形成具有自主知识产权的封装基板生产技术和工艺，建立了适应
集成电路领域的运营体系，并成为日月光、安靠科技、长电科技等全球领先封测厂
商的长期合作伙伴，在部分细分市场上拥有领先的竞争优势。公司IC 载板主要应
用的材料为BT 树脂基覆铜板，是一种特殊的高性能基板材料。产品类型主要有
FC-CSP 基板、WB-CSP 基板、Memory-eMMC 基板、Memory-MSD 基板、RF 基板
和MEMS-MIC 基板。其中，FC- CSP 基板、WB-CSP 基板属于先进封装基板材料，
未来公司相关业务占比将持续上升。Memory-eMMC 基板、Memory-MSD 基板属于
存储芯片封装基板，公司无锡基板工厂于2019 年6 月连线试生产，主要面向存储
类封装基板，目前仍在产能爬坡中，进展符合预期，已有部分关键客户完成认证并
进入量产状态。2019 年，公司基板业务的营业收入仍主要来自于深圳原有的基板
工厂，无锡基板厂产能爬坡完成后，将为公司新增产能60 万平方米年。
深南电路（002916）
MEMS-MIC 基板继续保持领先，其他产品协同发展。公司制造的硅麦克风微
机电系统封装基板大量应用于苹果和三星等智能手机中，全球市场占有率超过
30%，声学类微机电系统封装基板产品（MEMS-MIC，即硅麦克风）技术和产量上
继续保持领先优势，订单保持稳定增长。指纹类、射频模块类、存储类等封装基板
产品订单情况良好，产品结构持续改善，为业务增长提供充足动力。射频模组封装
基板大量应用于3G、4G 手机射频模块封装；应用于嵌入式存储芯片的高端存储
芯片封装基板已大规模量产；在处理器芯片封装基板方面，倒装封装（FC-CSP)基
32 价值量上升叠加产能释放，提供长期增长动力
先进封装趋势下，IC 基板价值量不断提升。封装基板是芯片封装不可或缺的
一部分，不仅为芯片提供支撑、散热和保护作用，同时为芯片与PCB 母板之间提
供电气连接。封装材料中封装基板占比 46%左右，是集成电路产业链中的关键配
套材料。封装技术包括传统封装和先进封装，先进封装技术中，BGA 工艺封装基
板价值量在40-50%之间；在倒装芯片工艺中，封装基板的价值量在70-80%之间。
在先进封装逐渐普及的背景下，封装基板的价值量将进一步提升。
图表29 公司IC 载板产品类型
深南电路（002916）
全球先进封装营收增速大于传统封装。根据Yole 最新预测，从2018-2024 年，
全球半导体封装市场的营收将以5%的复合年增长率增长，其中，传统封装市场的
营收CAGR 为24%，而先进封装市场将以82%的复合年增长率增长。在先进封装
中，封装基板作为最重要的耗材，价值量不断提升。随着先进封装市场的扩张，半
导体封装基板市场规模继续扩大是大势所趋。公司在处理器芯片封装基板方面，
倒装封装（FC-CSP)基板已具备量产能力，未来有望在行业景气周期下，公司业务
2015 年，公司封装基板业务营收484 亿元，2019 年，公司封装基板业务实现
主营业务收入1164 亿元，同比增长2294%，占公司营业总收入的1106%；毛利
润306 亿元，同比增长89%，毛利率2625%。公司基板业务的营业收入主要来自
于深圳原有的基板工厂。近两年，IC 载板营收增速、毛利率下降系公司无锡封装
图表30 封装材料价值量占比
图表31 先进封测增长趋势
深南电路（002916）
图表32 2015-2019 年公司营收及同比增速
图表33 2015-2019 年公司毛利润、同比及毛利率
无锡基板工厂于2019 年6 月连线试生产，主要面向存储类封装基板，目前仍
在产能爬坡中，进展符合预期，已有部分关键客户完成认证并进入量产状态。一般
情况下，封装基板产品技术精密度相对更高，客户要求更加严格，产品认证和工厂
爬坡的周期也相应更长。预计2021 年产能将完全释放，新增产能60 万平方米。依
托于大陆晶圆厂扩张和存储厂商扩产优势，未来进口替代的空间较大，2020 年下
半年无锡封装基板厂有望实现单月扭亏为盈。
4 电子装联增厚公司营收规模
电子装联系指依据设计方案将无源器件、有源器件、接插件等电子元器件通
过插装、表面贴装、微组装等方式装焊在PCB 上，实现电子与电气的互联，并通
过功能及可靠性测试，形成模块、整机或系统，属于PCB 制造业务下游环节。公
司于2008 年开始进入电子装联领域，主要为PCB 优质客户提供一站式服务，以满
足其对缩短交期、降低成本的需求，极大地提升了客户体验。
公司的电子装联业务聚焦通信、医疗电子、航空航天等领域，已具备为客户提
供包括产品设计、开发、生产、装配、系统技术支持等全方位服务的能力。凭借专
业的设计能力、强大的技术实力、稳定的质量表现以及客户导向的理念，公司电子
装联业务已与华为、通用电气（含医疗、运输、油气等事业部）、霍尼韦尔等全球
领先企业建立起长期战略合作关系。公司电子装联产品按照产品形态可分为PCBA
板级、功能性模块、整机产品系统总装等。
深南电路（002916）
公司的电子装联业务是印制电路板业务的延伸，能够较好地发挥产业协同优
势，给下游客户提供一站式服务，满足客户需求。对于下游厂商而言，将产品供应
链部分环节专业外包，能有效缩短新产品的开发和供应周期、提高产能并降低生
产成本，自身则以经营品牌和销售渠道为战略发展重心，快速推出新产品巩固其
电子装联业务营收增速趋于稳定，接近30%。2013 年公司电子装联业务营收
146 亿元，2019 年营收1211 亿元，同比增速3064%，年复合增速为4228%。电
子装联业务在经历初期业务爆发后，逐渐趋于稳定，增速从86%降至27%，2019
年增速有所上升，稳定在30%左右。
图表34 公司电子装联产品介绍
用于4G 通信基站及
接入汇聚数据中心
（Pitch15mm）
深南电路（002916）
毛利润增速由减转增，毛利率维持在20%。2015-2019 年，公司电子装联业务
营收从068 亿元增至236 亿元，CAGR 为3649%。2019 年，公司电子装联业务实
现毛利润同比增长3068%，毛利率1951%，同比去年提升119pct。2016 年电子装
联业务营收增速大幅上升，接近70%，之后业务增速开始回落，2019 年毛利润增
速上升系通信、医疗等领域的产品需求拉动。2015-2019 年，公司电子装联业务毛
利率分别为1611%、2015%、1927%、1832%、1951%，长期维持在20%。
1）预计5G 全覆盖需要5-8 年，5G 基站总数将超到1000 多万个。
图表35 电子装联业务营收与同比增速
图表36 电子装联业务毛利润与同比增速
深南电路（002916）
2）预计2020 年全球PCB 产值为625 亿美元，至2025 年达到792 亿美元。
2019-2025 年复合增长率达436%
3）预计2019-2025 年中国地区复合增长速度将达到45%，高于全球增速。预
计到2025 年，中国PCB 产业市场整体规模将达420 亿美元。
4）无锡IC 载板厂2020 年内实现单月扭亏为盈，2021 年产能爬坡完成。
预计2020-2022 年营业收入增速达到2606%、2370%、1754%。（1）随着5G
科技下的硬件更新需求，5G 基站和数据中心使用的PCB 营收高速增长，毛利率稳
中有升；（2）随着IC 载板国产化进度的加快，公司在IC 载板领域有望未来营收
我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别是：13607 亿元、16450 亿元、
19409 亿元，归母净利润分别是1750 亿元、2315 亿元、2746 亿元，对应EPS 分
别为367 元、485 元、576 元，对应的PE 分别为32 倍、24 倍、20 倍，首次覆盖
给予公司买入评级。
图表 37 主营各产品线收入成本预测
收入成本预测（百万元）
深南电路（002916）
南通二期工厂、无锡载板厂产能爬坡不及预期；5G 建设不及预期；同业竞争加剧。
深南电路（002916）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1307   EVEBITDA
深南电路（002916）
研究助理：华晋书，电子行业高级研究员，电子科技大学集成电路硕士，3 年博世半导体研发经验，现从事半导体、
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。