请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 基础建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
四川路桥(600039SH)
——四季度业绩明显修复，高分红兑现增强投资吸引力
四季度回暖明显，高比例分红提升投资吸引力。公司2024 年实现收入107238 亿，同比-678%，归母、
扣非归母净利润为7210、6340 亿，同比-1992%、-2969%，非经常性损益为870 亿，同比增加883
亿，其中非流动资产处置收益784 亿（包括已计提资产减值准备的冲销部分），同比增加788 亿。业绩
下滑主要系项目前期报批、征拆进展缓慢及接续项目不足影响，同时在建项目多位于盆周山区，地质复
杂、环保要求高，叠加汛期严峻，整体建设进度放缓。Q4 单季表现明显改善，实现收入35361 亿，同
比3873%，归母、扣非净利润为2437、1638 亿元，分别同比9497%、2661%，主要系Q4 资产
及信用减值损失减少520 亿。公司2024 年度预计现金分红总额为3606 亿元，现金分红比例达5002%，
对应4 月23 日收盘股息率为487%。公司规划将2025-2027 年的现金分红比例上调至不低于60%，对
应股息率将分别为67%、76%和84%，高股息特征突出，投资吸引力增强。
主业有所承压，新兴板块提振整体。分业务看，2024 年公司工程建设、矿业及新材料、清洁能源实现收
入92952、3343、610 亿元，同比-1053%、9813%、3326%；毛利率分别为1556%、505%、
4556%，同比分别变动-241、419、784pct。工程建设板块受土地交付、防汛及环保等因素影响，
部分项目进度放缓，收入承压。矿业及新材料板块增长主要得益于2023 年底完成清平磷矿并购，相关项
目稳步推进，其中阿斯马拉铜多金属矿全年直销矿约7 万吨，马边磷酸铁锂项目全年产销超过21 万吨。
清洁能源板块则在收购毛尔盖公司后实现快速增长，盈利能力持续改善。
在手订单规模充足，区域基建高景气度支撑业绩可持续释放。2024 年，公司全年累计新增中标金额约1383
亿元，同比-1795%；其中，基建、房建中标金额分别为1161、220 亿元，同比-2219%、1756%。
25Q1 公司新中标金额为34681 亿，同比1887%。考虑到25 年四川省公路水路交通投资确保完成2600
亿元，以及高速公路招商和新开工1000 公里以上，区域基建高景气度有望带动公司业务推进。截至24
年末，公司在手剩余订单总金额2913 亿元，约为24 年营收规模的272 倍，充足的订单储备为未来收入
和利润释放提供坚实基础。
收入下滑影响费用摊薄，现金流表现亮眼。2024 年公司综合毛利率为1568%，同比-247pct，Q4 毛利
率为1551%，同比-650pct。全年期间费用率为735%，同比-035pct，销售、管理、研发、财务费用
率分别同比002、026、-096、032pct。资产及信用减值损失为411 亿元，同比少损失483 亿，
投资净收益同比增加638 亿至831 亿，综合影响下净利率为687%，同比-099pct，Q4 单季净利率为
701%，同比221pct。24 全年经营活动现金净流入343 亿，同比多流入5545 亿，收现比、付现比同
比分别644pct、094pct 至9007%、8910%。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为8494105 亿元，同比增速分别为
1587%1258%1122%，当前股价对应的PE 分别为923820737 倍。考虑到区域基建高景气度
有望带动业务持续增长，同时公司订单储备充足，有望支撑盈利能力稳步提升，维持买入评级。
风险提示：基建投资增速不及预期，分红不及预期，大股东支持力度不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
源引金融活水、润泽中华大地
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做