请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 基础建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
四川路桥(600039SH)
——业绩稳中有进，政策加持下基建业务有望延续高景气
业绩稳步增长，高分红提升投资吸引力。公司25Q1 实现营业收入22986 亿元，同
比398%，实现归母净利润1774 亿元，同比099%，扣非归母净利润1776 亿元，
同比205%，整体经营保持稳健增长态势。此前公司发布股东回报规划，预计
2025-2027 年的现金分红比例上调至不低于当期归母净利润的60%，对应股息率将
分别为65%、73%和81%，高股息特征突出，投资吸引力增强。
订单稳健增长，政策驱动下基建景气度有望延续。2025Q1 公司新增中标金额约
34681 亿元，同比1887%；其中，基建、房建中标金额分别为30456、4220 亿
元，同比2795%、-2119%。四川省2025 年计划完成公路水路交通投资2600 亿
元，力争实现2800 亿元目标，高速公路招商和新开工超过1000 公里，建成通车900
公里。同时，根据2025 年重点项目名单，全省基础设施投资预计达3483 亿元，
其中高速公路投资预计将超过1000 亿元。在政策支持与项目推进的带动下，四川省
基建景气度有望持续，公司有望持续受益。
盈利能力小幅承压，费用率有效摊薄。25Q1 公司毛利率为1451%，同比-129pct，
期间费用率为457%，同比-185pct，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为
002%、149%、058%、248%，同比分别-003pct、-037pct、-069pct、-077pct。
25 年第一季度，公司资产及信用减值损失合计冲回002 亿元，同比少冲回118 亿
元，综合影响下净利率为790%，同比-018pct。25Q1 公司经营活动现金净流出
3053 亿元，同比多流出075 亿元，收现比、付现比同比分别-215pct、-022pct
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为8494105 亿元，
同比增速分别为1587%1258%1122% ，当前股价对应的PE 分别为
929825742 倍。考虑到区域基建高景气度有望带动业务持续增长，同时公司订单
储备充足，有望支撑盈利能力稳步提升，维持买入评级。
风险提示：基建投资增速不及预期，分红不及预期，大股东支持力度不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做