康龙化成—核心优势显著的CRMO服务商
——康龙化成（300759）首次覆盖报告
日期：2019 年08 月30 日
未来一段时期内，国内医药研发外包行业在各种利好因素支撑下仍将保
持较高行业景气度。康龙化成业务立足实验室化学，同时顺应业务发展
趋势积极布局外包产业链下游业务。目前，核心实验室化学业务成熟稳
定，已跻身全球第一梯队，同时在合成业务协同引流下，生物科学、安
评、CMC 及临床研究服务快速发展，其中部分业务处在初期发展阶段，
后续随着规模效应和经营效率提升，业绩边际改善空间巨大。
海外业务离岸转移国内创新药产业崛起，共筑外包行业高景气度
未来一段时间内，创新药研发难度加大、专利悬崖压力、全球新药研发
支出的持续增长以及行业渗透率的提升将共同促进全球CRO行业稳步发
展，此外，由于中国地区相比较欧美地区有着显著的研发成本优势，同
时伴随国内CRO 企业在技术研发及管理经验水平上不断提高，也吸引着
根植于新药产业链的全球CRO 行业向国内地区持续转移，叠加国内创新
药产业爆发，因此未来相当一段时期内国内医药外包行业仍将保持较高
康龙化成—化学合成业务优势突出，下游业务边际改善空间大
康龙化成作为国内综合竞争实力优秀的CROCMO一体化研发外包服
务商，以实验室化学为核心业务基础，同时积极开拓下游业务，充分发
挥不同业务板块间协同引流效应。中短期内：实验室化学业务和生物科
学业务保持较快增速、成为公司整体业绩增长基础，安评业务毛利率有
望逐步提升；CMC 业务和临床CRO 业务仍处快速成长期，后期伴随规模
效应拉动，毛利率有望逐步提升，未来业绩贡献占比将提高。长期看：
随着募投项目的逐步落地，公司整体产能和业务承接能力将迈上新台
阶，同时伴随新业务领域的不断拓展，公司将成为涵盖药物研发外包全
产业链的一流研发平台服务商。
盈利预测与投资建议：预计2019-2020 年，公司分别实现归母净利
463 亿、682 亿，对应EPS 分别为071 元、104 元；对应当前股
价PE 分别为60、41；首次覆盖推荐，予以增持评级。
风险因素： 市场竞争加剧、新业务拓展不及预期的风险。
合伙企业（有限合伙）
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月29 日
告AAA 医药生物行业 CRO 行业深度报
（603127）深度报告
1、康龙化成——核心优势显著的CRMO服务商  4
11 业务始于实验室化学，积极拓展业务范围  4
111 康龙化成—专注小分子药物研发的外包服务商  4
112 公司发展历程  4
113 公司股权结构与实控人情况  5
114 公司高级管理团队成员情况  5
12 近年业绩持续快速增长，研发后端业务发展迅速  6
2、CRO—创新药浪潮下的行业力量倍增器  7
21CRO 行业主要服务范围  7
22 多重因素制约新药研发，医药研发外包应运而生  8
23 全球CRO 市场稳步成长，多因素支撑行业需求  9
24 国内CRO 市场发展迅速，持续受益于产业转移及创新药产业爆发  11
241 成本比较优势叠加庞大消费市场，CRO 行业向新兴地区持续转移  11
242 早期资本持续关注医疗健康领域，制药方向仍是热点领域  12
243 国内医药研发投入保持较快增速，创新药IND 申报迭创新高  12
3、康龙化成——核心业务能力突出、边际拓展潜力巨大  13
31 顶尖技术服务团队高端客户群体，奠定业绩长期增长基础  13
32 实验室服务——实验室化学业务极具优势，引流效应明显  14
321 药物发现——整体实力显著，业务规模跻身全球第一梯队  15
322 生物科学业务贡献占比逐渐提升，安评业务盈利改善空间大  16
33 CMC—产能利用率及毛利率提升空间大，有望释放更多利润  18
34 临床研究服务—海内外业务协同布局，进一步完善药物研发业务  19
图表1：公司（CROCMO）业务涉及领域范围  4
图表2：公司主要发展历程及业务变迁  5
图表3：公司前十大股东持股情况  5
图表4：公司与实控人之间产权与控制关系  5
图表5：公司高管团队情况介绍  5
图表6：14-19H1 公司营收及增速（亿）  6
图表7：14-19H1 公司归母净利、扣非净利及增速  6
图表8：2015-2019H1 不同业务板块收入占比  7
图表9：2015-2019H1 不同业务板块毛利占比  7
图表10：CRO 主要服务范围及内容  7
图表11：不同时期新药研发成本（百万美元）  8
图表12：药物研发效率明显下降  8
图表13：10-17 年12 家在研药物平均预期销售（M 美元）  8
图表14：大型制药公司2010-2017 年研发投资回报率  8
图表15：新药研发各环节费用比例  9
图表16：临床试验执行时间对比（周）  9
图表17：全球CRO 市场容量及增速（亿美元）  9
图表18：全球CRO 行业渗透率  9
图表19：CRO 行业全球市场竞争格局  10
图表20：CRO 行业市场地区分布  10
图表21：全球新药研发总支出（亿美元）及增速  10
图表22：全球在研新药研发管线规模（2001-18 年1 月）  10
图表23：全球药物因专利到期造成的销售损失额（bn）  11
图表24：小型制药公司占研发公司规模比重  11
图表25：我国CRO 市场规模及增速（市场规模包括本土企业的海外业务收入）  11
图表26：不同项目阶段国内外研发生产成本比较  12
图表27：2018 年部分外资药企营业收入增速情况  12
图表28：2013-2018 年国内医疗健康行业融资情况  12
图表29：2018 年医疗健康细分领域融资规模占比  12
图表30：全球药品研发支出（bn 美元，按地区划分）  13
图表31：2012-2018 年国产新药IND 申报数  13
图表32：公司技术人员人数及总员工占比情况  13
图表33：2018 年公司员工教育程度分布情况  13
图表34：股权激励计划公司层面业绩考核要求  13
图表35：公司前五大客户业务收入占比  14
图表36：公司业务覆盖的部分大型客户  14
图表37：2015-2018 实验室服务不同业务收入（亿）  15
图表38：公司不同业务板块间协同效应显著  15
图表39：部分CRO 龙头公司业务覆盖范围（颜色标记为覆盖业务）  15
图表40：18 年主要外包公司营收（外包业务，亿美元）  16
图表41：全球药物发现CRO 市场主要参与者市场份额  16
图表42：15-17 年公司药明合成业务收入与毛利率  16
图表43：15-17 年公司药明合成业务占总营收比重  16
图表44：公司生物科学业务规模（亿）及增速  17
图表45：公司生物科学业务毛利（亿）及比重  17
图表46：15-17 年公司药明生科业务收入与毛利率  17
图表47：15-17 年公司药明生物科学业务占营收比重  17
图表48：公司安评业务收入（亿）及增速  18
图表49：公司安评业务占整体营收比重  18
图表50：15-18 年康龙、昭衍安评业务收入对比  18
图表51：康龙、昭衍安评业务毛利率比较  18
图表52：公司CMC 业务收入规模（亿）及增速  18
图表53：CMC 业务收入及毛利占比  18
图表54：15-18 年三家公司CDMOCMC 营收规模（亿）  19
图表55：15-18 年三家公司人均CDMOCMC 产值（万）  19
图表56：2015-2019H1 三家公司主营业务毛利率  19
图表57：2015-2017 年康龙公司CMC 产能利用率  19
图表58：公司在临床研究服务领域的业务布局  20
图表59：公司临床业务收入、毛利规模（亿）及增速  20
图表60：公司临床业务收入毛利所占整体比重  20
图表61：三家CRO 公司临床CRO 业务规模（亿）  21
图表62：三家CRO 公司临床CRO 业务毛利率  21
1、康龙化成——核心优势显著的CRMO服务商
11业务始于实验室化学，积极拓展业务范围
111康龙化成—专注小分子药物研发的外包服务商
康龙化成成立于2003年，主要为全球制药公司和生物制药研发机构提供综合药物临床
前及临床阶段研发服务，经过多年不断发展，目前已成为国内规模最大的药物研发外
包服务机构之一。自成立以来，公司一直专注于小分子药物研发服务，同时以临床前
研究外包服务为核心业务基础，构建了独特的药物研究、开发及生产CROCMO服务平
台，目前公司业务涉及实验室化学、生物科学、药物安全评价、化学和制剂工艺开发
及生产和临床研究服务等领域，全面形成了跨越药物发现、药物开发两个阶段的全流
程一体化药物研究外包服务能力。
图表1：公司（CROCMO）业务涉及领域范围
112公司发展历程
从成立至今，主要经历了三个发展阶段：实验室化学业务为主阶段、药物发现业务为
主阶段、业务覆盖进一步拓展至临床研究阶段。未来，预计随着募资项目的不断落地，
公司有望发展成为全面覆盖药物研发外包产业链的一体化流程服务商。
第一阶段（2004年-2008年）：该阶段为公司发展的起始阶段，公司的主营业务集中
在药物发现阶段，并以实验室化学为主。本阶段公司在药物发现领域积累了丰富药物
发现研发经验，凭借专业的实验室化学服务，公司开始和全球著名的跨国药企建立合
作关系，在小分子药物研发服务CRO行业崭露头角。
第二阶段（2008年-2013年）：这期间公司的主营业务开始覆盖药物发现服务的全部
领域：实验室化学和生物科学研究服务，同时业务开始进入药物开发生产服务领域，
包括药物安全评价及CMC部分业务。公司在第二阶段完善了自身的产业链，增加了客
户的粘度，增加了自身的服务范围。
第三阶段（2013年-至今）：这期间公司业务开始快速增长，随着全球医药研发环境
的变化，服务的客户的需求也进一步增加。公司在本阶段的业务覆盖面进一步增加。
依靠自身业务拓展以及对合适标的的并购整合，业务开始延伸到药物开发后期的临床
研究阶段。CMC业务进一步完善，临床前和临床药物代谢动力学检测服务能力得到加
强。通过收购康龙（美国）临床服务、康龙（美国）分析技术和康龙（英国），业务
拓展至临床试验服务领域。
图表2：公司主要发展历程及业务变迁
113公司股权结构与实控人情况
截至2018年底，公司前十大股东共计持有公司871%股份，公司并无单一控股股东，
其中信中康成和信中龙成为中信并购基金控制的持股主体，君联闻达和君联茂林受君
联资本控制；此外，楼小强持有宁波龙泰康100%股权、郑北持有北京多泰100%股权、
Boliang Lou实际控制Pharmaron Holdings Limited，上述三人为公司实际控制人及
图表3：公司前十大股东持股情况
图表4：公司与实控人之间产权与控制关系
114公司高级管理团队成员情况
公司高级管理人员共有5名，其中首席执行官（经理）、首席运营官（副经理）、执行
副总裁（副经理）、首席科学官（副经理）、财务负责人兼董事会秘书各1名。
图表5：公司高管团队情况介绍
1963年9月生，美国国籍，博士学位。北京市特聘专家、北京
经济技术开发区产业发展顾问，入选中组部千人计划和
北京市海聚工程，第三届北京市留学人员创业奖获得者。
1989 年毕业于中国科学院上海有机化学所。 1990-1994年在
加拿大蒙特利尔大学从事博士后研究工作。先后就职于美国
加州Cytel公司，美国肯塔基州Helios药物公司。2003年创办
Pharmaron LLC。2004 年7月起就职于康龙有限，2016年10
月27日起，任股份公司董事长、首席执行官（经理），任期三
首席运营官（副经理）
1968年8月生，中国国籍，无境外永久居留权，北京航空航天
大学材料科学及工程学士及硕士。历任日立亚洲北京办事处
销售主管、香港晶电科技有限公司销售经理和办事处经理、
香港ESMART公司北京办事处经理。2004年7月起就职于康龙有
限。 2016年10月27日起，任股份公司董事、首席运营官（副
经理）职务，任期三年。
执行副总裁（副经理）
1967年7月生，中国国籍，无境外永久居留权，北京大学法学
学士及硕士。曾就职于成都市委党校、北京华夏资讯有限公
司。 2004年7月起就职于康龙有限。 2016年10月27日起，任
股份公司董事、执行副总裁（副经理）职务，任期三年。
首席科学官（副经理）
1962年7月生，加拿大国籍，英国曼彻斯特大学博士。曾担任
加拿大蒙特利尔大学博士后研究员。2007年7月起就职于康龙
有限，现任公司首席科学官。2016年10月27日起，任股份公
司首席科学官（副经理），任期三年。
财务负责人、董事会秘书 1978年10月生，中国香港籍，香港科技大学工商管理专业学
士（会计学），中欧商学院EMBA，香港及美国注册会计师协会
年10月27日起，任公司财务负责人、董事会秘书，任期三年。
12近年业绩持续快速增长，研发后端业务发展迅速
近几年，凭借较高的行业景气度、公司在早期药物发现外包领域的优势地位，公司整
体经营业绩保持快速增长：2014-2018年，公司营收规模由79亿快速增长至2908亿，
年均复合增速达385%；此外14-18年，公司归母净利年均复合增速达1004%；扣非后
归母净利年均复合增速达847%。2019H1公司实现收入1637亿，同比增长288%；实
现归母净利、扣非净利分别为161亿、156亿，分别同比增长385%、344%。
图表6：14-19H1公司营收及增速（亿）
图表7：14-19H1公司归母净利、扣非净利及增速
分业务板块看：以实验室化学为主体的实验室服务（包括实验室化学、生物科学、药
物安全评价等）业务当前仍是公司最主要业务板块，19H1该业务板块收入占总营收比
重为65%；CMC服务、临床服务业务为公司近几年大力开发的新业务领域，19H1营收占
比分别为232%、117%；毛利方面：2019H1公司实验室业务毛利占比约765%，CMC
业务、临床研究服务毛利占比分比为15%、85%；后两项业务毛利率由于处在发展早
期阶段而相对偏低，未来有望随着业务规模和管理效率不断提升从而获得边际改善。
图表8：2015-2019H1不同业务板块收入占比
图表9：2015-2019H1不同业务板块毛利占比
2、CRO—创新药浪潮下的行业力量倍增器
21CRO行业主要服务范围
CRO源于上世纪80年代美国，作为医药产业链社会化分工的产物，CRO凭借自身专业、
高效的业务模式，大大缩短了新药项目的研发周期，降低研发活动的风险。目前覆盖
领域及相关服务已经涵盖了研发服务的整个过程，成为整个医药产业链中不可缺少的
一部分。从不同服务阶段划分，CRO业务主要包括临床前CRO和临床CRO两部分：
临床前CRO：主要从事化合物研究服务和临床前研究服务，主要包括新药发现、先导
化合物和活性药物中间体的合成及工艺开发、安全性评价研究服务、药代动力学、药
理毒理学、动物模型的构建等；
临床CRO：主要针对临床试验阶段的研究提供服务，主要涵盖临床I-IV期技术服务、
临床数据管理和统计分析、新药注册申报等。
图表10：CRO主要服务范围及内容
22多重因素制约新药研发，医药研发外包应运而生
当前，受靶点开发难度增加、分子结构日益复杂、安全性要求以及监管压力加大等多
种因素影响，创新药的研发成本急剧攀升，平均开发一个新药的成本已由上世纪90
年代的10亿美元上升至本世纪第一个十年的26亿美元。预计未来新药的研发成本仍会
进一步提高。与此同时，新药研发整体成功率也在逐渐下滑：以临床到审批阶段为例，
临床1期和II期的研发成功率已由12%和25%分别下降至4%和12%；III期和审批阶段成
功率也出现不同程度下滑。新药研发成本不断攀升和新药项目研发成功率下降促使制
药公司不断改变研发策略，加大研发外包力度。
图表11：不同时期新药研发成本（百万美元）
图表12：药物研发效率明显下降
另一方面，随着个性化治疗、精准医疗模式在行业渗透不断加深，上市新药中出现重
磅药物的概率不断降低。据德勤对全球12家大型上市生物制药公司调查分析，企业在
研药物的平均预期销售额不断减少，平均预期销售额从2010年的8亿美元减少到2017
年的4亿多美元。研发成本攀升、平均预期销售额减少等因素也使得制药企业研发投
资收益率不断走低：全球12家大型制药企业的研发投资回报率由2010年的10%下降至
2017年的32%左右。因此，为了应对新药开发上面临的各种压力，制药公司更倾向于
开放合作研发模式，因而越来越依赖与医药外包公司合作，充分利用外部资源。
图表13：10-17年12家在研药物平均预期销售（M美元） 图表14：大型制药公司2010-2017年研发投资回报率
医药研发生产外包（CROCDMO）行业正是通过承接新药项目研发中的部分环节，使得
新药研发风险在整个产业链中得以有效分散。一方面，可以使制药公司减少固定成本
开支，降低成本，同时专业研发外包企业凭借自身专业高效的项目执行，能够有效地
缩短新药研发周期，提升整体研发效率。以临床试验环节为例：作为新药研发中开支
最大的环节部分，临床试验的开展涉及试验方案设计、临床医疗机构选择、病人招募
入组、临床监察及数据统计分析等诸多专业事务，CRO的参与介入可以使得整体临床
研究时间缩短30%左右，为创新药商业化赢得宝贵时间。
图表15：新药研发各环节费用比例
图表16：临床试验执行时间对比（周）
23全球CRO市场稳步成长，多因素支撑行业需求
近十年来，受益于全球医药研发支出的不断增长以及外包比例不断加大，全球CRO市
场容量已由13年的320亿美元快速增长至2018年的480亿美元，复合增速达88%%，远
超同期全球研发费用增速，预计未来几年仍将保持8%-10%左右的增速，到2022年市场
规模约为720亿美元。与此同时，CRO的行业整体渗透率也由13年的23%提升至2018年
的27%，预计到2022年，CRO的行业渗透率有望达到36%，CRO与制药行业的紧密合作程
图表17：全球CRO市场容量及增速（亿美元）
图表18：全球CRO行业渗透率
全球CRO行业是一个充分竞争的市场，据Business Insights、lgeahub等机构统计及
相关公开信息显示：截至2018年全球共有存续CRO公司达1100多家，其中大型的CRO
公司主要集中在欧美地区，主要的市场参与者包括IQVIA（RD业务）、LabCorp（CDD
业务）、Syneos、Parexel（精鼎）、Charles River（查尔斯河实验室）、PPD以及国内
CRO龙头企业药明康德等，这些企业大多成立时间较长，凭借多年业务累积经验、自
身规模和资源优势，一方面通过不断并购整合进行业务链延伸，同时也逐渐将研发业
务范围拓展至人才充足、成本较低、资源丰富的新兴市场地区，行业集中度不断提升。
截至2017年底全球前十大CRO公司合计拥有超50%的市场份额。地域分布上：作为传
统的新药研发集中地，欧美地区贡献了绝大部分CRO市场份额，合计拥有90%左右，此
外，以中印为代表的亚太新兴地区由于拥有较大的人口基数、快速成长的医药消费市
场和新药研发市场，逐渐在CRO市场中占据一定份额。
图表19：CRO行业全球市场竞争格局
图表20：CRO行业市场地区分布
未来一段时期，全球新药研发支出和在研新药项目预计仍将保持增长态势：经过了08
年金融危机带来的短期波动，全球新药研发支出整体呈现稳步增长势头，特别近几年
随着基础前沿学科不断取得进展、针对新型药物（ADC、PD-1等）及新型治疗技术（CAR-T
等）各大制药公司纷纷加大研发投入，预计从2018年至2024年，全球新药研发投入将
从当前1800亿增至2100多亿美元，年复合增速约为3%。与此相对应的是全球在研新药
管线数不断丰富：研发项目数已由2013年约105万个增至2018年的近153万个（截止
图表21：全球新药研发总支出（亿美元）及增速
图表22：全球在研新药研发管线规模（2001-18年1月）
此外，专利悬崖带来的销售压力和研发主体结构的改变也有利于CRO市场渗透率的提
升：据Evaluate pharma调查统计，2012-2017年间，共有1420亿美元专利药市场份额
被侵蚀，其中包括一批重磅品种。同时预计在2019-2022年里，仍将有高达630亿美元
专利药市场被侵蚀，为了应对专利悬崖压力，制药企业更加倾向于加大与研发外包公
司合作范围及程度，以提升研发效率。在新药研发主体上，中小型制药公司占据越来
越高的比重：从2013年-2018年，小型生物科技公司（研发管线数不超2个）数量已由
1475家增加至2200多家，占所在群体比重也稳定在50%以上，小型科技企业受自身综
合实力及可支配资源等因素制约，相比大型企业倾向于更加灵活开放的研发策略，外
包业务比重相对更高。因此未来一段时间，全球新药研发支出的增长及CRO行业渗透
率的不断提升将共同促进全球CRO行业稳步发展。
图表23：全球药物因专利到期造成的销售损失额（bn） 图表24：小型制药公司占研发公司规模比重
24 国内CRO市场发展迅速，持续受益于产业转移及创新药产业爆发
近一段时间以来，在全球CRO业务逐渐向新兴地区转移、我国医药市场需求持续增长、
创新药迎来黄金机遇期及药物研发支出快速增加等因素影响下，国内CRO行业保持了
快速发展态势，市场规模已由2011年的140亿元增长至2018年约680亿元，复合增速达
25%。未来几年，在国内CRO企业承接全球业务能力不断提升、国内创新药研发渐入佳
境以及仿制药一致性评价工作持续展开等背景下，国内CRO行业仍旧可以保持20%左右
增速，到2021年行业规模有望达到近1200亿。
图表25：我国CRO市场规模及增速（市场规模包括本土企业的海外业务收入）
241成本比较优势叠加庞大消费市场，CRO行业向新兴地区持续转移
目前，以中国为代表的新兴地区由于拥有庞大的人口基数、丰富的疾病谱以及快速成
长的医药消费市场，逐渐成为大型制药公司的布局重点。在当前跨国药企整体业绩增
长较乏力背景下，中国区市场表现则较强劲靓丽，从而使跨国企业越来越重视在中国
市场的国际多中心临床研究布局和产品上市推广工作。此外，由于新兴地区相比较欧
美地区有着显著的研发成本优势，同时伴随国内CRO企业在技术研发及管理经验水平
上不断提高，也吸引着根植于新药产业链的全球CRO行业向新兴地区持续转移。
图表26：不同项目阶段国内外研发生产成本比较
图表27：2018 年部分外资药企营业收入增速情况
242早期资本持续关注医疗健康领域，制药方向仍是热点领域
随着近年来医疗体系和药审制度的不断完善，监管层对创新药及创新医疗器械的重视
程度不断加深，身处高景气度的医疗健康行业持续获得早期资本的青睐关注，仍成为
全市场最受关注的投资方向之一。即便在2018 年的相对资本寒冬冲击影响下，
国内医疗健康行业一级市场融资规模仍创出近新高，总融资规模超过100 亿美元；融
资项目超700 个。具体融资投向领域分布上：制药行业以46%的融资规模占据近半数
市场，预计未来在新型药物、新治疗技术不断涌现背景下，医疗健康领域的早期项目
投资融仍将保持较可观的规模。
图表28：2013-2018 年国内医疗健康行业融资情况
图表29：2018 年医疗健康细分领域融资规模占比
243国内医药研发投入保持较快增速，创新药IND申报迭创新高
2015 年以来，随着创新药产业配套不断成熟、药审制度的不断改革完善、配合医保
目录准入等政策扶持，国内创新药产业迎来黄金发展期。在创新药研发投入方面，预
计2017-2022年，中国区医药企业研发支出复合增速高达224%，远高于同期全球42%
以及美国地区的30%复合增速，与此同时国内医药企业取代高校等科研机构渐成创
新药研发的主体。以IND 申请为例：自2017 年起国内创新药项目申报迎来快速增长
期，2018 年国产新药临床申请再度大幅攀升，达到224 个，同比大幅增长71%，随着
优先审评及医保目录谈判等行业制度性安排不断完善推进，预计未来将有更多创新项
目进入不同申报阶段。
图表30：全球药品研发支出（bn 美元，按地区划分）
图表31：2012-2018 年国产新药IND 申报数
3、康龙化成——核心业务能力突出、边际拓展潜力巨大
31顶尖技术服务团队高端客户群体，奠定业绩长期增长基础
由于CRO 相关业务的高度专业性，高素质专业人才是CRO 企业的核心竞争力之一。康
龙化成通过外部引进及内部培养等多种途径，持续打造一支高素质专业化服务团队：
目前已拥有近百名学科带头人，形成一支700 多名技术主管及高端科研人才组成的中
层管理队伍。截止18 年底，公司拥有技术研发人员5100 多人，占公司员工总人数比
重的83%，2018 年公司硕博学历员工占比已达到36%。同时近几年公司持续加大研发
投入，重点投入了DNA 编码化合物库、新的合成化学技术、新的药物机理研究和动物
模型构建等研发项目。
图表32：公司技术人员人数及总员工占比情况
图表33：2018 年公司员工教育程度分布情况
与此同时，为了吸引和留住高素质专业研发人员，充分调动其积极性和创造性，有效
提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，公司于7 月份公布了19 年股权激励方案，
本次股权激励方案中首次授予限制性股票分配共涉及高层级技术管理人员242 人，同
时制定了相应公司层面业绩考核要求。我们认为，本次股权激励方案使得技术团队和
股东、公司形成了一致战略利益，同时也为公司未来几年业绩增长提供了人才保障。
图表34：股权激励计划公司层面业绩考核要求
以2018 年营业收入为基数，2019
年营业收入增长率不低于15%
以2018 年营业收入为基数，2020
年营业收入增长率不低于30%
以2018 年营业收入为基数，2021
年营业收入增长率不低于45%
以2018 年营业收入为基数，2020
年营业收入增长率不低于30%
以2018 年营业收入为基数，2021
年营业收入增长率不低于45%
公司凭借高质量的一体化药物研发服务，积累了广泛的优质客户资源，目前公司服务
的客户覆盖全球排名前二十的跨国制药企业，其中阿斯利康、默沙东、强生等跨国巨
头均共同构成了公司最主要的客户群体。同时公司的服务客户群体一直稳步拓展，目
前公司业务已覆盖了超过800 家以上的制药企业、生物科技研发公司和科研院所，多
元化的客户群体和业务来源使得公司客户结构不断优化、业务收入更加均衡：
2015-2018 年，公司前两大客户的营收占比分别由超12%降至不到6%，前五大客户收
入占比也由428%降至247%。
图表35：公司前五大客户业务收入占比
图表36：公司业务覆盖的部分大型客户
32实验室服务——实验室化学业务极具优势，引流效应明显
公司的小分子药物研发生产服务起源于实验室化学，经过多年发展，公司已具备了全
球一流的小分子化合物设计能力及大规模化合物合成能力。同时依托于核心的实验室
化学业务，公司建设了完整的生物学、药物代谢动力学及药理学等生物科学平台，目
前已形成了完整的药物早期开发的综合实验室服务能力，主要包括实验室化学、生物
科学、药物安全评价等。2018 年，实验室服务板块整体收入达1896 亿，同比增长
27%，占公司整体收入比重65%预计实验室化学、生物科学、安评三部分业务分别占
公司整体收入比重的43%、167%、52%；近几年以实验室化学为核心基础，公司生
物科学、安评等业务均取得了快速发展，预计未来生物科学及安评业务在公司整体收
入中占比仍将持续提升。
同时，公司业务发展布局从药物早期发现阶段向后期开发阶段自然延伸，符合药物研
发一般规律，有利于客户资源的引流和后续合作的进一步深挖。目前，公司不同业务
板块之间的协同效应逐步显现：特别以实验室化学为基础的实验室服务对下游的生物
科学及CMC 业务协同引流作用明显。
图表37：2015-2018 实验室服务不同业务收入（亿）
图表38：公司不同业务板块间协同效应显著
321药物发现——整体实力显著，业务规模跻身全球第一梯队
目前，通过不断并购与自行设立研究部门，目前全球主要的CRO 公司业务范围已不仅
仅局限在临床研究或临床前研究业务，相关服务产业链不断拓展延伸。但发展路径有
所不同：海外主要CRO 公司业务更多聚焦于药物开发领域，目前大部分公司不具备大
规模实验室化学服务能力，国内企业中康龙化成与药明康德均以实验室化学业务起家，
目前均具备大规模实验室化学服务能力，同时业务发展模式由药物发现阶段向药物开
发阶段自然延伸，其中药明康德已形成一体化、全产业链覆盖的综合服务平台。
图表39：部分CRO 龙头公司业务覆盖范围（颜色标记为覆盖业务）
在全球医药研发外包市场中，由于市场份额更多集中在药物后期开发及生产外包领域，
而药物发现市场份额相对较小。目前康龙化成的药物发现业务占公司总营收比重的
60%，凭借着在药物发现外包领域的强大竞争优势，公司整体在全球主要外包公司业
务排名中仅次于Medpace预计后续随着公司依托核心业务的不断引流以及下游端业
务（CMC、临床）的逐步发力，公司整体收入规模及业务排名将跨上新台阶。
目前在全球药物发现外包领域中，市场集中度较为分散，截止2016 年前五大企业共
计拥有近17%的市场份额，其中查尔斯河公司（包括药物发现和安评）所占市场份额
最高，国内企业药明康德和康龙化成分别占据第二、第三的全球份额，预计未来行业
市场集中度以及国内药物发现外包龙头的市场份额将进一步提升。
图表40：18 年主要外包公司营收（外包业务，亿美元） 图表41：全球药物发现CRO 市场主要参与者市场份额
在实验室合成业务领域，作为国内临床前研发外包头部企业，药明康德与康龙在该领
域拥有较强的综合竞争优势，无论在整体收入规模还是业务成长性方面，两公司表现
均较为突出。同时伴随整体规模效应以及经营管理效率的提升，双方的业务毛利率均
稳步提升。由于药明康德已处于稳定平台发展期，各条业务线均衡发展，其合成业务
占公司整体收入比重近几年保持相对稳定；而康龙目前处在由前端药物发现向后端药
物开发领域快速拓展的发展阶段，后期开发端的业务成长性更高，其合成业务的营收
图表42：15-17 年公司药明合成业务收入与毛利率
图表43：15-17 年公司药明合成业务占总营收比重
322 生物科学业务贡献占比逐渐提升，安评业务盈利改善空间大
生物科学作为药物发现中的重要环节，康龙化成为客户提供化合物的体内体外生物学
研究、化合物体外筛选、构效关系研究、药理学研究、靶点确认及药物代谢动力学研
究等服务。近几年，在前端实验室合成业务引流作用下，公司生命科学业务保持了较
快增速，在公司整体收入、毛利中占比逐步提升。
2015-2018 年（18 年为估计值），公司生物科学业务收入从136 亿增长至近5 亿，平
均增速超50%，同时业务增速均超同期公司整体业务及实验室化学业务收入增速；由
于较高的毛利水平，生物科学业务毛利占公司整体毛利比重也由15 年的11%增长至
18 年的26%，成为公司的重要利润贡献来源。由于该部分业务在可预见未来一段时期
内仍将保持较快增长，预计后续在公司整体业绩占比仍将逐步提升。
图表44：公司生物科学业务规模（亿）及增速
图表45：公司生物科学业务毛利（亿）及比重
横向来看，康龙的生物科学业务（横向对比包括安评业务）当前整体收入体量较药明
康德小，但成长性更高，同时业务毛利率逐步持平。由于较快的业绩成长性，康龙的
生物科学业务在整体营收中比重相比药明偏高，且占比提升趋势明显，未来对公司的
整体业绩贡献弹性更大。
图表46：15-17 年公司药明生科业务收入与毛利率
图表47：15-17 年公司药明生物科学业务占营收比重
安全性评价业务方面：目前公司的安评业务由子公司康龙昌平负责开展，主要提供新
药临床申请所需的符合GLP 标准的临床前安全评价研究，包括毒理学、安全药理学、
遗传毒理学、生殖毒理学、免疫毒性和免疫原性分析等研究内容。康龙昌平于2007
年和2013 年两次顺利通过FDA 的GLP 现场检查，并于2015 年12 月获得国家药监局
颁发的从事全部药物安全性评价服务的GLP 证书，具备为客户进行国内临床申报安全
评价资料的资质。随着国内创新药产业的快速成长，公司国内安评业务有望迎来快速
2015-2018 年，公司安评业务由05 亿快速增长至1 亿多，平均增速475%，目前安
评业务占公司整体业务营收比重约5%，后续随着海外客户的合作拓展深入以及国内
客户申报需求的不断增长，安评业务仍将保持较快业绩增速。
同时，由于安评业务开展需要配套高标准的研究设施场所，公司此业务的前期投入较
大、固定成本较高，目前尚未进入业务发展成熟期，尚未实现盈利。横向对标国内安
评业务龙头昭衍新药，预计后续随着业务规模扩大及管理效率提升，公司安评业务毛
图表48：公司安评业务收入（亿）及增速
图表49：公司安评业务占整体营收比重
图表50：15-18 年康龙、昭衍安评业务收入对比
图表51：康龙、昭衍安评业务毛利率比较
33 CMC—产能利用率及毛利率提升空间大，有望释放更多利润
目前，公司的CMC 服务包括化学药物的医药中间体、原料药及剂型开发和生产业务，
目前主要为客户提供临床前及临床早期的药物工艺开发及生产的服务。2015-2018 年，
公司CMC 业务营收规模由296 亿增长至646 亿，业务毛利由103 亿增长至141
图表52：公司CMC 业务收入规模（亿）及增速
图表53：CMC 业务收入及毛利占比
亿。由于CMC 业务整体上仍处于业务导入期，在一定时期内业绩有一定波动性。2019H1，
公司CMC 业务占公司整体营收比重的232%，毛利占比15%。
通过与行业内龙头公司药明康德（合全）、凯莱英横向比较：药明康德（合全）、凯莱
英等CDMO 龙头均形成了完整的CDMO 业务链服务平台，业务范围涵盖临床各阶段以及
商业化阶段CDMO 业务，业务发展均相对成熟，规模效应显著；而康龙目前CMC 项目
主要来自药物发现阶段项目的后续延伸，主要集中在临床二期之前，三期项目较少，
属于小批量、非连续规模化生产订单，目前尚无进入商业化阶段的项目，规模效应尚
不明显，因此当前在整体业务体量及人均产出方面均较前两者存在一定差距。
图表54：15-18 年三家公司CDMOCMC 营收规模（亿）
图表55：15-18 年三家公司人均CDMOCMC 产值（万）
由于所处发展阶段和业务范围不同，三家企业中康龙整体CMC 业务，毛利率水平偏低。
康龙目前积极布局CMC 业务，由于前期固定资产大规模增加投资以及人力配置等前期
成本较高，同时项目发展早期盈利情况也易受单一项目影响，因此康龙的业务毛利率
呈现一定波动性且相对偏低。未来伴随新建的天津二期生产车间产能的逐步释放以及
募投项目的逐步落地，公司的CMC 产能将进一步扩大。我们认为：由于CMC 在公司整
体收入中占据较大比重，后续随着业务平台的逐步成熟完善，公司CMC 业务的毛利
率及产能利用率将逐步提升，该业务板块将贡献更多的利润占比。
图表56：2015-2019H1 三家公司主营业务毛利率
图表57：2015-2017 年康龙公司CMC 产能利用率
34 临床研究服务—海内外业务协同布局，进一步完善药物研发业务
2016 年，公司完成收购康龙（英国），正式切入临床研究服务领域，后者主要提供提
供药物开发阶段研发生产服务中的放射性药物代谢动力学研究服务以及药物开发阶
段研发生产服务中的CMC 业务，此外公司由于2017 年陆续完成了对康龙（美国）分
析技术、康龙（美国）临床服务的收购工作，至此完善了公司在海外的放射性药物代
谢动力学研究及早期临床试验研究布局。与此同时，公司于今年上半年陆续完成了收
购南京思睿、战略性入股北京联斯达等工作，进一步完善全球临床开发服务平台的建
设。公司通过一系列收购入股，初步形成了完整的药物临床研发服务布局，形成了早
期临床试验和放射性药物代谢动力学研究两大主要业务组成，强化了公司从业务上游
引入下游、CROCDMO的一体化研发服务能力。
图表58：公司在临床研究服务领域的业务布局
近几年公司整体临床研究业务成长较为迅速，2019 上半年，公司临床研究服务收入
19 亿，毛利044 亿，分别同比增长237%、103%；以放射性同位素化合物合成-
临床-分析为一体化服务平台，美、英及内地临床研究三地业务布局协同效应明显，
同时国内客户需求大幅增长。伴随临床研究业务的快速成长，临床研究业务在公司整
体业务中占比持续提升。2019H1公司临床研究收入占比达116%，临床研究毛利占
比达84%，均较2016 年有较大幅度提高。
图表59：公司临床业务收入、毛利规模（亿）及增速
图表60：公司临床业务收入毛利所占整体比重
短期看，康龙的临床CRO 业务由于起步晚，整体业务体量较国内其他临床CRO 龙头仍
有一定差距，同时，由于业务成长初期的各项高成本因素，使得康龙临床CRO 业务毛
利率较同行相对偏低，但考虑到该业务为公司后端药物研发领域中的重要一环布局，
同时公司拥有较强的前端业务引流模式及已经形成的放射性药物代谢动力学的核心
特色研究平台，公司的临床CRO 业务未来有望承接更多海外客户订单，同时积极开拓
国内创新药市场，临床CRO 业务对公司的业绩贡献占比将持续提升。
图表61：三家CRO 公司临床CRO 业务规模（亿）
图表62：三家CRO 公司临床CRO 业务毛利率
综上所述：康龙化成作为国内综合竞争实力优秀的CROCMO一体化研发外包服务
商，以实验室化学为核心业务基础，同时积极开拓下游业务，充分发挥不同业务板块
间协同引流效应。中短期内：实验室化学业务和生物科学业务保持较快增速、成为公
司整体业绩增长基础，安评业务毛利率有望逐步提升；CMC 业务和临床CRO 业务仍处
快速成长期，未来伴随规模效应拉动，毛利率有望逐步提升，未来业绩贡献占比将提
高。长期看：随着募投项目的逐步落地，公司整体产能和业务承接能力将迈上新台阶，
同时伴随新业务领域的不断拓展，公司将成为涵盖药物研发外包全产业链的一流研发
4、盈利预测风险提示
关键假设：实验室服务方面，1核心基础业务—实验室化学业务依旧维持较强市场竞
争力，未来几年仍将保持20%左右增速，同时毛利率保持相对稳定；2生物科学业务
依旧保持较快增长，假设2019-2012 年收入增速分别为45%、40%、40%，同时毛利率
保持相对稳定；3受前端业务传导引流以及国内创新药安评业务需求增加影响，安评
业务快速放量，预计2019-2021 年收入增速分别为45%、35%、35%，同时受规模效应
及管理效率提升影响，安评业务毛利率逐步提升。
CMC 业务方面：未来几年业务快速放量，假设2019-2021 年业绩增速分别为55%、45%、
40%，同时后续业务毛利率及产能利用率将逐步提升，业务毛利贡献占比将显著提高。
临床研究服务方面：未来几年业务收入稳定增长，假设2019-2021 年收入增速分别为
40%、45%、45%，同时业务毛利率稳步提升：假设19-21 年临床CRO 毛利率分别为30%、
图表63：公司业务收入拆分（百万元）
预计2019-2020 年，公司分别实现营收3948 亿、5283 亿；分别实现归母净利463
亿、682 亿，对应EPS 分别为071 元、104 元；对应当前股价PE 分别为60、41；
首次覆盖推荐，予以增持评级。
风险提示：市场竞争加剧的风险、新业务拓展不及预期的风险、药企研发投入减少
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
3515  营业收入
1493  营业成本
1657  营业税金及附加
3815  研发费用
2342  资产减值损失
505  公允价值变动收益
390  投资净收益
7330  营业外收入
1770  营业外支出
1028  少数股东损益
876  归属母公司净利润
152  EPS（元）
2797  主要财务比率
1566  成长能力
2397  营业收入
4521  营业利润
12  归属于母公司净利润
7330  获利能力
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
1029  偿债能力
-123  净负债比率
-135  速动比率
-135  营运能力
0  应收账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股经营现金流
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场