 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2022 年8 月30 日 
 
净利润增长逾3 成，NIM 同比改善 
 
 江苏银行（600919.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2022 年半年报。 
 
业绩延续高增，净利增速维持3 成以上 2022H1，公司实现营业收入
351.07 亿元，同比增长14.22%，归母净利润133.8 亿元，同比增长
31.2%；ROE（加权平均）8.04%，同比上升1.44 个百分点；基本EPS0.85
元，同比增长32.81%。公司营收与净利增速较Q1 均有所扩大，表现持
续超预期，得益于多项业务稳健增长和信用减值冲回影响。2022H1，公
司信用减值损失103.22 亿元，同比减少1.81%。 
 
NIM 同比改善，对公贷款投放力度加大，存款增速较快 2022H1，公司利
息净收入255.38 亿元，同比增长14.08%。2022H1，公司NIM 为2.36%，
同比提升7BP。资产端信贷投放稳步增加，对公贷款表现突出。截至6
月末，公司各项贷款余额15344.17 亿元，较年初增长9.59%，对公和零
售贷款分别变化17.35%和-0.17%，占总贷款比重分别为55.53%和
36.33%。对公贷款主要投向租赁商服和制造业，较年初分别增长13.63%
和20.12%，占对公贷款比重比23.17%和22.56%，基础设施贷款和绿色
信贷增速分别为17%和57%，小微贷款和科技型企业贷款规模省内第一；
零售贷款仍以按揭和消费贷为主，占比43.92%和43.95%，增速偏弱。
负债端存款实现较快增长。截至6 月末，公司各项存款余额16298.3 亿
元，较年初增长12.31%。 
 
非息收入稳健增长，财富管理发展态势良好 2022H1，公司非息收入
95.69 亿元，同比增长14.59%；中间业务收入35.92 亿元，同比增长
14.77%。其中，代理手续费收入同比增长12.26%，信贷承诺手续费及佣
金收入同比增长39.01%，是中收增长的主要来源。财富管理业务发展态
势良好。截至6 月末，公司零售客户AUM 达10478 亿元，较去年末增长
13.57%，财私客户数较去年末增长16%。其他非息收入保持平稳增长。
2022H1，公司其他非息收入59.77 亿元，同比增长14.48%。其中，投资
收益（含公允价值变动损益）同比增长9.52%。 
 
资产质量优化，风险抵补能力增强 截至6 月末，公司不良率为0.98%，
同比下降0.1 个百分点，持续优化；关注类贷款占比1.31%，同比下降
0.03 个百分点。此外，拨备覆盖率进一步提升，风险抵补能力增强。截
至6 月末，公司拨备覆盖率为340.65%，同比提升32.93 个百分点，风
险抵补能力进一步增强。 
 
投资建议 公司深耕江苏经济发达区域，金融资源丰富、发展前景广阔，
小微、制造业服务优势明显，多项业务指标位居省内第一。表内信贷投
放力度稳步加大，对公贷款与存款增长动能强劲；中间业务代理类收入
增速较快，财富管理发展态势良好，有助增厚盈利空间。金融科技应用
加速推进，实施智慧金融进化工程，全面赋能业务发展和经营管理。结
合公司基本面和股价弹性，我们给予“推荐”评级，2022-2024 年BVPS
为11.57/13.04/14.81 元，对应当前股价PB 为0.62X/0.55X/0.48X。 
 
风险提示 宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.8.30 
A 股收盘价(元) 
7.14 
A 股一年内最高价(元) 
7.42 
A 股一年内最低价(元) 
5.27 
上证指数 
3227.22 
市净率 
0.71 
总股本（亿股） 
147.70 
实际流通A 股(亿股) 
146.88 
限售的流通A 股(亿股) 
0.82 
流通A 股市值(亿元) 
1048.73 
 
 
 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
6 年。 
   本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
