上汽集团（600104）
与奥迪签署谅解备忘录，开启合资合作新篇
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
上汽集团(600104)：6 月批发环
比123%，出口持续亮眼
上汽集团(600104)：5 月批发环
比7%，出口持续亮眼
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：出口导向 新产品、新技术、新客户
 事件要点：上汽集团于7 月27 日宣布，已与奥迪公司签署谅解备忘录，
双方将结合各自优势，加快上汽奥迪全新电动车型开发，满足中国客户
对高端电动智能网联汽车的需求。上汽将充分利用自身技术优势，携手
奥迪联合开发产品，开启合资合作新篇章，打造互利双赢新模式。
 公司与奥迪签署谅解备忘录，共拓电动智能新赛道。合作模式方面定位
共同开发：上汽集团与奥迪公司将通过共同开发，快速高效地针对中国
市场推出全新的电动车型，拓展高端市场智能网联电动车产品组合。合
作基础为公司电动智能技术实力领先：1）公司纯电专属系列化平台上
汽星云于2022 年发布，以梯度化、可扩展、可迭代升级为开发理念，
覆盖全球市场紧凑型车、中型车、中大型车、豪华车和轿车、跑车、SUV、
MPV 等多级别、多种类整车产品，采用三轴电驱动、双高压平台布局，
覆盖更广性能表现。目前基于星云平台开发的车型包括MG MULAN、
智己LS7 等车型。2）智能化方面零束科技于2022 年11 月发布全栈 30
解决方案，将通过四大产品线：智能车操作系统 ZOS、智驾计算平台
ZPD、智舱计算平台 ZCM、舱驾融合计算平台 ZXD，采用分步走、分
阶段实现方案量产，将率先搭载在上汽高端纯电智能品牌智己的车型。
零束全栈30 将实现域控制器数量减半，数据带宽提升5 倍，线束长度
减少30%，OTA 速度提升70%；IOT 生态深度互融。让车辆具有超强自
学习、自进化和自成长能力，实现连续的智能场景体验。合作意义：上
汽集团充分利用自身在电动智能领域的技术优势，携手奥迪联合开发产
品，为实现双赢提供保障。
 盈利预测与投资评级：公司核心技术新能源三电系统智能化软硬件全
栈布局，飞凡智己推动自主品牌高端化，同时公司出口表现持续亮眼。
此次与奥迪公司达成进一步合作彰显公司电动智能领域综合实力。我们
维持公司2023-2025 年归母净利润预期为134171661722709 亿元，对
应EPS 为115142194 元，对应PE 为13108 倍，维持公司买入
 风险提示：乘用车需求复苏低于预期；行业价格战超预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
630221  营业总收入
营业成本(含金融类)
2707  营业利润
77881  净利润
18046  归属母公司净利润
133881  每股收益-最新股本摊薄(元)
21122  EBIT
10747  EBITDA
619245  毛利率(%)
331977  归母净利率(%)
409272  收入增长率(%)
971802 1028517  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
63395  每股净资产(元)
(3135)  最新发行在外股份（百万股）
2426  ROIC(%)
62687  ROE-摊薄(%)
13170  资产负债率(%)
(10259)  PE（现价最新股本摊薄）
3487  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号