润泽科技（300442SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
AIDC 时代液冷智算中心领军者—
公司首次覆盖报告-20241022
业绩持续增长，AIDC 业务加速拓展
——公司信息更新报告
 Q3 业绩持续增长，AIDC 业务加速拓展，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024 前三季度实现营收6410 亿元，同比增长13911%，
主要是AIDC 相关业务快速拓展所致，实现归母净利润1514 亿元，同比增长
3513%，实现扣非归母净利润1494 亿元，同比增长3365%。2024Q3 公司实现
营收2835 亿元，同比增长18403%，实现归母净利润547亿元，同比增长3092%，
实现扣非归母净利润544 亿元，同比增长2994%。随着多个智算中心陆续交付
上架，行业对高性能服务器需求有望持续释放，公司IDC 以及AIDC 业务有望
充分受益于AIGC 发展，我们维持盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为
220630723936 亿元，当前股价对应PE 为254183143 倍，维持买入评
 液冷数据中心设计领先，AIDC 业务需求旺盛
2024 前三季度公司研发费用达到105 亿元，同比增长6981%，研发费用率达到
164%，公司在智算领域持续投入，维持液冷领先以及AIDC 领先，在2023
年交付行业首例整栋纯液冷智算中心，拥有丰富液冷智算中心设计、研发、建设
和运维经验，公司单栋200MW 智算中心可聚集13 万算力卡以上，充分满足万
亿大模型的大型算力集群组网需求，为AI 头部客户提供智算服务。
 成熟数据中心上架率较高，持续拓展机柜规模
截至2024 年上半年，公司已在京津冀廊坊、长三角平湖、大湾区佛山和
惠州、成渝经济圈重庆、甘肃兰州和海南儋州等全国 6 大区域建成了 7
个 AIDC 智算基础设施集群，全国合计规划61 栋智算中心、约 32 万架机柜，
投产机柜数量约 76 万架，成熟的算力中心上架率超90%，处于行业领先水平。
公司在京津冀廊坊B 区、长三角平湖B 区均规划了3 栋新一代智算中心，包括2
栋200MW 智算中心和1 栋100MW 智算中心，目前均在快速建设当中，有望满
足行业高电、大集群租赁需求。
 风险提示：AI 及云计算发展不及预期、机柜上架不及预期、行业竞争加剧等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。