润泽科技（300442SZ）
IDCAIDC 驱动业绩持续高增，长期价值凸显
事件：2024 年10 月30 日，公司发布2024 年三季度报告。2024Q3，公司实现营
业收入2835 亿元，较上年同期上涨1840%；实现归属于上市公司股东的净利润
547 亿元，较上年同期上涨309%。
AIDC 业务驱动业绩高增长，研发投入持续提升：得益于公司AIDC 相关业务的快
速扩展，营业收入呈现大幅增长。2024Q3，公司实现营业收入2835 亿元，同比
上涨1840%；归属于上市公司股东的净利润达到547 亿元，同比增长309%。2024
年前三季度，公司营业收入累计达6410 亿元，较上年同期增长1391%；归母净
利润达1513 亿元，同比增长351%，呈现稳步增长的良好势头；营业成本4440
亿元，同比增长23201%，主要系本期收入规模扩大，成本相应增长所致。公司持
续加大研发投入，以进一步推动技术创新和业务拓展。2024 年前三季度，研发费
用投入达到105 亿元，同比增长6907%，研发费用率为164%。
多维度夯实市场领先地位，智算中心业务多点开花：公司在IDC、液冷、AIDC 三
大领域持续发力，稳固行业领先地位。作为IDC 领先头部企业，公司凭借前瞻
性全国布局，已在京津冀、长三角、大湾区、成渝经济圈、甘肃和海南自贸港等6
大核心区域规划完成7 个智能算力基础设施集群，累计拥有61 栋智算中心及约32
万架机柜资源储备。在液冷领先方面，公司把握高密算力趋势和双碳目标
下的液冷需求，率先交付行业内首个纯液冷智算中心，并成功设计出单体建筑面积
达22 万平米、IT 功率超200MW 的智算集群，支持超过13 万张算力卡的高算力
需求，为各类AI 应用提供强大支撑。通过液冷技术在多园区新型智算中心的应用，
公司大幅提升了智算中心的稳定性和环保效率，持续引领行业向绿色高效方向迈
进。作为AIDC 领先头部企业，公司2024 年上半年在智算领域收入达2054
亿元，同比大幅增长114785%。借助全国智算中心的算力模组部署，公司吸引了
众多AI 头部客户，将其核心训练模组部署于公司智算中心。
多元化融资赋能业务发展，ESG 管理再获权威认可：公司积极推进多元化融资体
系建设，以支持业务的稳健扩展。2024Q3，公司通过公募REITs 项目和银行间债
务融资工具逐步完善融资结构，降低融资成本。2024 年5 月，公司股东大会通过
子公司润泽科技开展公募REITs 申报，旨在激活内部优质资产，降低资产负债率，
并树立IDC 行业的融资标杆。6 月，公司获批注册银行间市场非金融企业债务融资
工具，借助高效融资平台优化公司资金结构，助力业务高速增长。在ESG 管理方
面，公司将环境、社会和治理理念深度融入运营。2024Q3，公司荣获人民日报社
颁发的2024 ESG 年度案例奖。在环境保护方面，公司持续提高绿电消纳能力，
2024 年上半年绿电交易量近4 亿千瓦时，新增两座算力中心获国家绿色数据中
心称号，使京津冀园区获此殊荣的算力中心增至6 座。在社会责任方面，公司积
极参与公益活动，将社会责任融入企业战略和文化，推动社会和谐发展。
投资建议：公司在传统IDC 行业领先，同时布局AIDC 新型数据中心。我们认为未
计算机 云基础设施服务
润泽科技：IDC 到AIDC 行业领军，智算中
公司快报云基础设施服务
来公司将长期保持较高成长性，预测公司2024-2026 年收入6030831610884
亿元，同比增长386%379%309%，考虑到未来耗电量增加导致营业成本上升，
我们调整了公司盈利预测，预测公司24-26 年归母净利润分别为
227731224193 亿元，同比增长293%371%343%，对应EPS 132181244
元，PE249182135，维持买入评级。
风险提示：智算中心落地不及预期；市场竞争持续加剧；应收账款回收不及时。
归母净利润(百万元)
公司快报云基础设施服务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报云基础设施服务
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报云基础设施服务
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元