润泽科技（300442SZ）2024 年三季报点评
收入利润持续高速增长，AIDC 高度兑现
润泽科技发布2024 年三季度业绩。13Q24 公司实现收入64 亿元，同比
增长1391%，实现归母净利润15 亿元，同比增长351%。单季度看，3Q24 公
司实现收入28 亿元，同比增长1840%，环比增长215%，实现归母净利润55
亿元，同比增长309%，环比增长112%。
国产大模型快速起步，AI 推理苗头初展。10 月25 日智谱华章发布最新模
型AutoGLM（对标OpenAI AI Agent），能够实现在手机和网页上完成各种操
作，无需用户手动操作示范，不受制于简单的任务场景或API 调用，即可替代人
类在电子设备执行操作。当前AutoGLM 已搭配多款流量应用，日活规模化指日
可待。目前AutoGLM 已经适配了包括微信、淘宝、美团、小红书在内的8 款知
OS 层AI Agent 已搭建，垂类AI 已逐步落地。目前智谱实现的AI 操作主
要集中在OS 层，未来有望引领APP 打通垂类AI。从数据角度看，APP 掌握更
多用户数据，更懂用户心理，掌握更高权限。从这一角度出发，APP 日活有
望成为观察AI Agent 落地风向标。我们认为随着推理算力逐步起量，推理任务
通常需要与其他服务器或数据源进行频繁的数据交换，因此数据中心需要具备高
带宽的网络连，对于IDC 也提出更高要求。
把握AIDC 新机遇，第二成长曲线成绩斐然。算力集群规模指数级增长，智
算需求激增。公司敏锐地抓住AI 技术革新为IDC 领域带来的新机遇，吸引众多
AI 头部客户将核心训练模组部署于公司智算中心，实现携手终端大模型起步、成
长、壮大的目标，为持续高速发展注入新动力。1H24 公司AIDC 业务订单规模
指数级增长，收入205 亿元，同比增长1148%。
液冷设计创新优化，引领算力中心行业绿色发展。公司作为液冷领先的
头部企业，自研技术全面应用于全国多园区新型智算中心，创造性完成高功率、
高算网、高存储、多模组的多元融合架构智算集群基础设施设计，为万亿级大模
型训练提供全方位支持。不断优化液冷系统设计，引领行业向更加高效环保的绿
色智算中心迈进。持续投入绿电交易，1H24 绿电交易总量近4 亿千瓦时，新增
两座算力中心获2023 年度国家绿色数据中心称号。
投资建议：预计公司2024-2026 年分别实现营业收入614 亿元、808 亿
元、1093 亿元，实现归母利润247 亿元、333 亿元、461 亿元，对应EPS 分
别为144 元、194 元和268 元，对应10 月29 日收盘价PE 分别为23 倍、
17 倍和12 倍。在人工智能、云计算、5G 等产业趋势下，数据中心有望持续高
增长。考虑到公司综合竞争优势突出，资源储备充分，有望加速发展。看好公司
业务前景，维持推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期；行业竞争加剧；业绩承诺可能不达标的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1润泽科技（300442SZ）2024 年半年报点
评：业绩稳步兑现，AIDC 成为高质增长引擎
2润泽科技（300442SZ）2024 年一季报点
评：积极布局AIDC，看好全年业绩放量-202
3润泽科技（300442SZ）2023 年年报点评：
精进笃行稳增长，AIDC 夺头筹-20240419
4润泽科技（300442SZ）深度报告：园区级
IDC 领军企业，数据经济时代显著受益-2024
5润泽科技（300442SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，项目交付全面推进-2023
润泽科技(300442)通信、计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
润泽科技(300442)通信、计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026