双控双限收紧，新能源巨头持续利好
——三峡能源（600905）点评报告
2021 年9 月16 日，国家发改委印发完善能源消费强度和总量双控制
度方案提出，到2025 年，能耗双控制度更加健全，能源资源配置更
加合理、利用效率大幅提高。到2030 年，能耗双控制度进一步完善，
能耗强度继续大幅下降，能源消费总量得到合理控制，能源结构更加优
化。到2035 年，能源资源优化配置、全面节约制度更加成熟和定型，
有力支撑碳排放达峰后稳中有降目标实现。双控双限以及焦煤焦炭涨价
制约下游纺织、化工、水泥、钢铁等行业的产能释放，作为国内新能源
发电巨头，三峡能源的产业布局优势进一步提升。公司2021 年半年报
实现营业收入7885 亿元，同比增长3992%；归属母公司股东净利润
3274 亿元，同比增长5755%。
鼓励扶持政策频出，发电巨头可乘东风：2021 年2 月，国家发改委下
发关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发展的指导意见，并于
3-6 月陆续下发多项关于风电、光伏等新能源技术发展的通知。公司作
为中国新能源发电行业巨头，2021 年上半年已经与吉林、重庆、湖南、
福建等区域的地方政府及电网公司签订合作协议，获得了一批新能源资
源储备；公司在建的乌兰察布项目为国内首个源网荷储示范项目，
总装机容量可达310 万kW。
能源行业市场广阔，短期业绩或迎增长：截至2021 年上半年，全国风
电装机容量为29 亿kW，同比增长347%，全国太阳能发电装机容量为
27 亿kW，同比增长237%，我国新能源发电行业市场正处于高速扩张
阶段。公司业务结构以海上风电为主，同时于内蒙古、新建、云南等25
个省区投产陆上风电，并推动光伏发电多元化开发，形成由点到面的开
发格局。报告期内，公司风电发电量11513 亿kWh，同比增长4659%，
光伏发电4598 亿kWh，同比增长4226%。三峡能源较为全面的业务
范围，有望在下半年借助行业增长势头，为公司带来新的业绩增长。
海上发电优势明显，技术创新动力强劲：公司作为国内最早布局海上风
电的企业之一，先发优势明显，截至2021 年上半年，公司已投运海上
发电项目149 万kW，在建规模294 万kW，排名行业第一，占全国全部
风电在建规模约20%。在拥有强大企业实力的基础上，公司仍然坚持探
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
三峡能源：风光新能源发电巨头
索海上风电技术创新，仅2021 年上半年即实现单艘施工船吊装10 台
645 兆瓦大容量风机、研制并下线我国首个漂浮式抗台风型浮式海上
风电机组等技术突破。公司研发的诸多国内领先技术，在未来有望建立
更大的技术优势，提升公司内在竞争力。
盈利预测与投资建议：预计公司2021-23 年实现营业收入
亿元，对应EPS 为018022025 元。
风险因素：政策补贴风险；项目审批风险；应收账款回款风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场