宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-中报点评：半年
报业绩同比大涨，成本优势强化产能
快速扩张-2020729
公司信息更新报告-红四煤矿获采
矿许可证，煤炭自给率提高巩固低成
本优势-2020724
公司信息更新报告-延伸煤化工循
环产业链，布局内蒙基地成本或更具
优势-202072
半年报业绩对冲疫情影响，成本优势产能规模继
续强化                 ——公司信息更新报告
事件：公司实现营收752 亿元，同比增长154%，归母净利润2092 亿元，同
 半年报业绩对冲疫情影响，成本优势产能规模继续强化，维持买入评级
公司半年报业绩同比上涨108%，疫情极端环境不改产品需求，原料煤价格抵消
产品价格下跌，产能规模持续强化。我们维持公司盈利预测，预计2020-2022 年
公司归母净利润分别为450556673 亿元，同比增长184%236%210%，EPS
为061076092 元；对应当前股价PE 为206x167x138x，维持买入评级。
 半年报业绩对冲疫情影响，消费增长进口替代前景广阔
疫情极端环境不改产品需求：公司公布2020H1 经营数据，上半年聚乙烯销量342
万吨（同比90%），产销率为984%；聚丙烯销量338 万吨（同比104%），产
销率为1001%；焦炭销量为219 万吨（同比-3%），产销率为981%，主要产品
基本实现满产满销。在疫情极端环境测试下，聚烯烃产能利用率达114%、焦炭
产量利用率达112%，体现公司良好的抗风险能力与产品需求的稳定性。烯烃需
求前景广阔：2015-2019 年，我国聚乙烯表观消费量年均增长94%，产量年均增
长56%，进口量年均增长14%，进口依赖度75pct；烯烃消费的增速明显高于
产量的增速，进口依赖度近五年逐年攀升，行业发展空间依然较大。
 原料煤降价抵消产品价格下跌，成本优势产能规模继续强化
原料煤降价：一季度焦炭用煤自给率仅为55%，烯烃用煤基本来自于外购。
2020H1 公司精煤采购价为606 元吨，同比降12%，原煤采购价311 元吨，同比
降526%。从销售价格来看，2020H1 的聚乙烯5810 元吨，同比降21%；聚丙烯
6775 元吨，同比降14%，焦炭1056 元吨，同比降126%。从煤-焦转化比
例133 以及煤-烯烃转化455 计算，原料煤降价抵消了产品价格下跌带来
的负面影响。成本优势产能规模继续强化：2020 年6 月甲醇自给率已达100%，
7 月红四煤矿投产，焦化用煤自给率大幅提升。根据公司产能规划，焦炭产能2021
年底将从400 万吨提升至700 万吨，烯烃产能2022 年底从120 万吨提升至220
万吨，2024 年内蒙基地投产有望提升至620 万吨。以烯烃价格含税7000 元计
算，宁夏220 万吨贡献45 亿净利，内蒙400 万吨贡献112 亿净利，焦炭700 万
吨贡献30 亿净利，精细化工与光伏贡献6 亿，2024 年预计净利润为193 亿元。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。