宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告-行业对标构建低成
本优势，二期烯烃甲醇完全自给降本
再发力-2020619
公司信息更新报告-事件点评：IPO
项目220 万吨甲醇投产，完全自给致
成本更具优势-202063
公司信息更新报告-Q1 业绩受油价
大跌影响，新项目陆续投产成长可期
延伸煤化工循环产业链，布局内蒙基地成本或更具
——公司信息更新报告
事件：公司于2020 年7 月1 日公告，将设立内蒙古子公司。该子公司位于内
蒙古鄂尔多斯市乌审旗苏里格经济开发区图克项目区，注册资本10 亿元。
 延伸煤化工循环产业链，布局内蒙基地成本或更具优势，维持买入评级
公司布局内蒙金三角能源富集地，为未来项目提供了质优价低的原料保障，
成本或更具优势。公司目前具备120 万吨烯烃产能，内蒙基地的布局将进一步延
伸煤化工循环经济产业链；另外公司50 万吨煤制烯烃三期首套等项目持续推进，
规模优势进一步提升，未来成长可期。我们维持公司盈利预测，预计2020-2022
年归母净利润分别为424551651 亿元，同比增长116%298%182%，EPS 为
058075089 元；对应当前股价PE 为146x113x95x，维持买入评级。
 布局内蒙金三角能源富集地，成本或更具优势
公司将于内蒙古乌审旗设子公司，拟进行高端煤基新材料、煤炭开采洗选、煤气
化制烯烃及下游产品等业务。基地位于以宁夏宁东、内蒙古鄂尔多斯、陕西榆林
为核心的能源化工金三角地区，该地区是全国罕见的能源富集区，化石能源
储量达到20102 亿吨标准煤，占全国的472%，同时蕴含丰富的光能、风能资源。
该区域位于我国中心腹地，具有交通便利、煤矿地质条件好、开采成本低等优势，
为未来项目发展提供了质优价低的原料保障，公司生产成本有望进一步降低。
 立志做大煤制烯烃及下游高端材料产业，未来成长可期
公司目前已具备120 万吨烯烃产能，内蒙基地的布局将进一步延伸公司煤化工循
环经济产业链，实现鄂尔多斯煤炭资源由燃料型向原料型转变，产品由
一般加工向高端制造的转变。除此之外，公司未来将建设300 万吨煤焦
化多联产项目、180 万吨三期烯烃项目（第一阶段50 万吨），规模优势进一步提
升。公司还积极研发制备高盈利的高端材料，如茂金属聚乙烯、EVA 等。公司立
志做强、做大煤制烯烃及下游高端材料和精细化工产业，未来成长可期。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。