中航沈飞（600760）深度报告
 与市场差异观点：现金流反映盈利能力超过利润表，目前股价低估
对于中航沈飞，市场认为公司与其他的军机主机厂上市公司并无差别
且估值较高，而我们认为公司是军机主机厂中唯一实现总装资产完整上市
的，资产质地最优且盈利能力更强，预计未来几年业绩增速快，同时现金
流更能体现实际经营状况，由现金流所体现出的盈利水平大幅好于利润
表，以现金流折现模型计算的合理市值来看，目前公司股价处于低估水平。
 公司产品为主力战机，处于快速列装期
公司2017 年完成重大资产重组后主营业务为歼击机生产制造，是国
内唯一歼击机总装上市公司，目前生产的型号主要是歼-11、歼-15、歼-16，
同时第四代中型战斗机FC-31 也在推进研发。
我们认为，歼-16 和歼-15 是近几年能够带动公司业绩快速增长的型号：
歼-16 是35 代重型多用途歼击机，未来将与歼-20 等战机搭档使用，
形成制空、制海、制地作战的强大功能组合，预计未来将大规模列装；
歼-15 是重型舰载歼击机，目前我国第一艘航母辽宁号战斗机已
经满编，第二艘航母001A山东号即将海试，随着我国继续建造
航母，歼-15 战斗机未来需求量仍很大。
 唯一完整上市军机主机厂，现金流远超利润且更能体现盈利水平
从公司的资产注入方案来看，军机主机厂上市公司中，中航沈飞是唯
一真正实现核心军品资产整体上市的公司，因此中航沈飞的资产质地更
优、盈利能力更强，同时下游的关联交易占比小，其报表能够反映完整的
军机主机厂的经营状况。通过对中航沈飞2017 年报的现金流以及应付、
应收、关联交易等项目的分析，可以看出公司目前产品需求非常旺盛，业
务快速发展。2017 年公司预收款项11069 亿元，增速277%，但存货却同
比下降，我们认为原因可能在于公司的产品已发出货款已收到但仍未满足
确认收入的条件，2017 年的实际交付和盈利情况应好于利润表上的水平。
同时我们认为，对于军工企业尤其是主机厂来说，现金流比收入利润
更能反映公司的经营情况，中航沈飞2015-2017 年的经营性净现金流波动
较大，但平均处理后经营性净现金流依然远超过归母净利润（现金流平均
值为1664 亿，归母净利润平均值为5 亿），我们认为，以现金流折现法对
公司进行估值更加合理。
 盈利预测、估值与投资建议
我们预测公司2018-2020 年利润表上的归母净利润分别为813 亿元、
1046 亿元、1222 亿元，每股收益为058 元、075 元、087 元。同时我们
用自由现金流折现法计算出的公司合理市值为729 亿元，对应股价为5216
元。我们认为公司作为国内唯一上市的歼击机总体制造商，能够受益于我
国先进军用飞机的持续列装，业务具有高成长性，维持买入评级。
歼击机生产和交付进度不及预期；新型号研制进度不及预期；自由现
金流折现模型本身具有局限性，估值结果仅作为参考。
流通A 股（百万股）
1 中航沈飞2017 年报点评：业
绩稳步增长，预收大增体现产品需
与市场差异观点：现金流反映盈利能力超过利润表，目前股价低估  4
公司简介：歼击机龙头重组上市  4
公司产品为主力战机，处于快速列装期  5
21 歼-16：对标F-15E，预计将大规模列装  6
22 歼-15：航母的持续建造带动舰载机需求  9
唯一完整上市军机主机厂，现金流远超利润更能体现盈利水平  10
盈利预测、估值和投资建议  14
风险提示  16
图表1 ：公司股权结构  4
图表 2：2015-2017 上市公司收入利润持续增长（亿元）  5
图表 3：2017 年公司收入构成 （亿元）  5
图表 4 ：公司主要产品为歼击机  5
图表 5 ：参加沙漠风暴行动的F-15E  7
图表 6 ：美国出售给韩国空军的F-15K 型战机正在进行空中加油  7
图表 7：2010 年 7 月 26 日，美国空军第 433 武器测试中队的 F-15C 与 F-22 升空，准备进行战术测试  8
图表 8：F-15 2040C 方案的武器外挂方案  8
图表 9 ：中国军网发布的歼-16 宣传片  9
图表 10：首架量产型歼-15——100 号机  10
图表 11：123 号歼-15 出现在央视纪录片中  10
图表 12 ：三家军机主机厂上市公司重组方案和关联交易对比  10
图表 13 ：应付增加导致经营性净现金流远超净利润（亿元）  11
图表 14 ：应付项目分拆——预收款大幅增长8133 亿是应付项目增长主因（亿元）  11
图表 15 ：2017 年报中公司预收款情况——1 年以内预收款大幅增长（亿元）  12
图表 16 ：公司存货同比下降且库存商品为0（单位：亿元）  12
图表 17 ：2017 年应收和预付大幅增长（亿元）  13
图表 18 ：公司预计2018 年向中航工业集团采购的关联交易金额大幅增长（亿元）  13
图表 19 ：公司2015-2017 年归母净利润与经营性净现金流对比（亿元）  14
图表 20 ：公司各项业务的收入和毛利率预测假设（百万元）  14
图表 21 ：自由现金流折现模型假设（亿元）  15
图表 22 ：自由现金流折现模型敏感性分析  15
与市场差异观点：现金流反映盈利能力超过利润表，目前股价低估
我们认为中航沈飞目前市场预期差非常大，市场认为上市公司的资产质地和盈利能力与
其他的军机主机厂类上市公司（中航飞机、中直股份）并无差别，并且公司目前估值较高（2017
年归母净利润707 亿元，截至4 月16 日收盘市值517 亿，对应PE 为73 倍）。而我们认为，
从公司的资产注入方案来看，军机主机厂中，中航沈飞是唯一真正实现核心军品资产整体上
市的公司，因此中航沈飞的资产质地更优、盈利能力更强，预计未来几年的内生业绩增速快，
同时下游的关联交易占比小，其报表能够反映完整的军机主机厂的经营状况。同时我们认为，
受到军品定价机制等因素的影响，相比利润表，公司的现金流量表更能反映真实的经营情况，
通过对公司2017 年年报中利润、现金流等项目的分析，我们的结论是公司产品需求旺盛、业
务快速发展，我们以自由现金流折现模型计算的公司合理市值为729 亿元，对应股价为5216
元，认为目前公司股价低估。
1 公司简介：歼击机龙头重组上市
中航沈飞全称中航沈飞股份有限公司（以下简称公司），原名为中航黑豹，1996 年在
上交所上市，截至2016 年启动重组前，公司主营工程和物流运输类专用车，以及液压零部件
业务，2016 年8 月，公司停牌启动重大资产重组，方案包括出售全部资产及负债、发行股份
以7980 亿元对价收购沈阳飞机工业（集团）有限公司（以下简称 沈飞集团）100%股权，
同时向航空工业、机电公司、中航机电非公开发行股份募集配套资金不超过1668 亿元，2017
年12 月1 日公司购买的沈飞集团100%股权完成过户，2018 年1 月12 日上市公司改名为中
航沈飞。沈飞集团是中国创建最早、规模最大的现代化歼击机设计、制造基地，重组完成后
公司主营业务由专用车及零部件变为军用飞机制造，第一大股东和实际控制人仍为中航工业
图表1 ：公司股权结构
2017 年年报是公司重组完成后第一个年度报告，公司实现营业收入19459 亿元，同比增
长882%（调整后），归母净利润707 亿元，同比增长2558%（调整后），公司的全资一级子
公司沈飞集团实现收入18478 亿元，净利润649 亿元，合并报表的扣非净利润为604 亿元（承
诺598 亿元），上市公司利润超出沈飞集团的部分主要为实施重组出售资产所得的非经常性收
图表 2：2015-2017 上市公司收入利润持续增长（亿
图表 3：2017 年公司收入构成 （亿元）
整体上看，重组后的上市公司成为了国内唯一上市的歼击机总装制造商，2017 年经营状
况良好，未来将继续受益于我国先进军用飞机的持续列装。
2 公司产品为主力战机，处于快速列装期
沈飞集团前身是国营112 厂（国营松陵机械公司），创建于1951 年，1994 年沈阳飞机制
造公司按照国有独资有限责任公司体制进行改建，改建后的公司名称变更为沈阳飞机工业（集
团）有限公司。沈飞集团有着中国重型歼击机的摇篮之称，自1951 年正式创建以来，先
后生产了歼-5、歼-6、歼-7、歼-8、歼-11、歼-15、歼-16 和FC-31 等机型几千架飞机，这些型
目前沈飞集团主要生产的型号有歼-11、歼-15、歼-16，其中歼-11 歼击机是我国将进口的
苏-27 国产化的型号，于20 世纪90 年代开始生产；歼-15 是601 所参考苏-33 原型机并结合歼
-11B 的工程经验研发，并由沈飞集团生产的双发重型舰载歼击机，2013 年开始列装交付；歼
-16 是重型多用途歼击机，2017 年正式亮相建军90 周年朱日和阅兵，未来将成为我国多功能
的主力机型。而FC-31 作为第四代中型战斗机也持续推进研发，改进版本于2016 年12 月23
图表 4 ：公司主要产品为歼击机
务 1123 6%
歼-11 是根据中俄两国1996 年签署的协议，引进
苏-27SK（苏-27 的外销版）技术生产的双发重型
第三代歼击机。首架由沈飞集团组装的歼-11 于
1998 年12 月首飞。2003 年12 月，改进型歼-11B
首飞成功，2008 年装备部队，装备海军航空兵的
型号为歼-11B（H），升级国产数字式电传操纵系
统的双座型为歼-11BS。
歼-15 是601 所参考苏-33，并结合歼-11B 的工程
经验研发，由沈飞集团生产的双发重型舰载歼击
机。歼-15 首架原型机于2009 年首飞，2012 年11
月24 日，552 号歼-15 原型机在辽宁舰上完成
了首次拦阻着陆和滑跃起飞测试，可使用弹射器起
飞的改进型歼-15 原型机则在2016 年7 月首飞成
歼-16 是601 所结合引进的苏-30 歼击轰炸机的结
构设计经验和歼-11BS 双座歼击机的数字式电传
操纵系统，并应用新一代航空材料和机载设备打造
的一款重型多用途歼击机。在2017 年7 月30 日举
行的建军90 周年朱日和阅兵中，五架歼-16 战机
FC-31（代号鹘鹰）歼击机是第四代双发中型
隐身歼击机验证机，由沈飞集团生产的首架原型机
31001 号于2012 年首飞。改进版本于2016 年12
月23 日成功首飞，该改进版本在机动性能、隐身
性能及挂载能力方面都有所优化。
我们认为，公司目前生产的机型中，重型多用途歼击机歼-16 和重型舰载歼击机歼-15 是
近几年能够带动公司业绩快速增长的型号。
21 歼-16：对标F-15E，预计将大规模列装
歼-16 的定位是重型多用途歼击机，之所以被冠以重型和多用途的前缀，就是因
为它载弹能力强，能够使用几乎所有国产对地、对海精确打击武器，肩负起远程对地、对海
攻击的任务，同时又拥有优秀的空战能力。
美国的战斗机型号中，与歼-16 定位相似的是F-15E，F-15E打击鹰是美国麦克唐纳-
道格拉斯公司在F-15鹰的基础上改型设计的以对地攻击为主要任务的双座超音速战斗轰
炸机，兼具对地攻击和空中优势能力，称为双重任务战斗机，1986 年12 月首飞，1988 年4
月服役。该机在外形上与F-15D 基本相同，重新设计了发动机舱以及部分结构，使航程增加
了33%，主要武器是1 门20 毫米6 管航炮、还有11 个武器外挂点，可挂载4 枚麻雀导
弹和4 枚响尾蛇导弹，或8 枚AIM-120 中程空对空导弹，以及空对地导弹、集束炸弹、
核弹和各种制导炸弹，最大载弹量11 吨。
F-15E 在服役不久就经受了实战考验，在沙漠风暴行动（1991 年海湾战争中美国及其盟
友进攻作战行动的代号）中起到了举足轻重的作用，它们完成了2400 个起落架次，共计7700
个战斗飞行小时，还执行过近距离空中支援任务，在打击伊拉克装甲、火炮部队和地面上的
飞机时也收获丰硕；2011 年利比亚内战期间，美军F-15E 参与了攻击卡扎菲政权武装的任务。
图表 5 ：参加沙漠风暴行动的F-15E
21世纪以来，F-15E发展出了两款衍生型号，一款是2002年签订合同为韩国研发的F-15K，
另一款是2006 年波音公司（1997 年波音并购了F-15E 的生产商麦克唐纳-道格拉斯公司）公
开的F-15E，相比F-15E，F-15K 和F-15E的挂载能力显著提升，外挂点总数达到了17 个(翼
下15 个、机身下2 个)，同时F-15E的航电系统有质的提高，达到了四代战机的水平，但由
于不具备隐身性能和超机动能力，整体还达不到四代机的标准，称为三代半战机。
图表 6 ：美国出售给韩国空军的F-15K 型战机正在进行空中加油
2006 年距离F-15E 的首次服役已有18 年，美国的四代战斗机F-22 和F-35 已经成熟，但
F-15E 非但没有被替代，还在不断升级，主要原因在于：第一，F-15E 的功能和定位无法被四
代战机取代，F-22 和F-35 可在开战初期用于突破敌方防空系统，即所谓踢开对方大门，
如拦截对方的战斗机、打击对方的雷达和导弹系统等，一旦突破防空系统，后续的对地打击
任务则需由载弹能力强的F-15E 执行；第二，F-15E 比四代战机要便宜的多，一架F-22 的平
均耗资高达25 亿美元，低档的F-35 也要6000 万美元左右。据波音公司内部专门负责空军装
备业务的主管理查德班霍尔泽对外宣称，F-15E基本型的单价将不会超过F-35，维持在6000
除了升级版的F-15E 外，2015 年，波音又首次公开展示了F-15 2040C升级方案，该
方案是在三代空优战机F-15C 的基础上，借鉴F-15E 的设计，打造出作战半径更大、载弹能
力更强的空优战机。F-15C 作为第三代空优战机，原本应被第四代的F-22 替代，但是昂贵的
采购成本让时任国防部长罗伯特盖茨在2009 年痛下决心，结束了F-22 的生产，最终仅仅
装备了187 架，远远少于美国空军期望的 350 架，而装备升级版的F-15C 与F-22 搭配使用成
为了性价比更高的选择。
图表 7：2010 年 7 月 26 日，美国空军第
433 武器测试中队的 F-15C 与 F-22 升空，
图表 8：F-15 2040C 方案的武器外挂方案
通过上述分析可以看出，即使在四代战机成熟的时代，作战半径大、载弹能力强的三代
三代半战机依然无可取代，并且由于三代三代半战机的价格相对便宜，其列装数量远超四代
战机，根据world air forces 2017，美国空军装备的F-15CE 为431 架，F-22 仅为178 架。
2018 年2 月，中国空军发布题为歼-16 飞来了，歼-20 的好搭档！宣传片，并且给出
了官方解读：歼-16 作为国产新型战斗机，与歼-20 等战机搭档使用，形成制空、制海、制地
作战的强大功能组合，将进一步增强空军的空中进攻和防空作战能力，推进中国空军战略转
图表 9 ：中国军网发布的歼-16 宣传片
可以看出歼-16 的功能和定位与F-15E 以及升级版的F-15C 相似，我们认为，歼-16 作为
兼具空战和对地对海攻击功能的重型多用途歼击机，是中国空军向攻防兼备发展转型的重要
倚仗，预计未来也将大规模列装并且不断升级，从而带动公司业绩的持续增长。
22 歼-15：航母的持续建造带动舰载机需求
歼-15 作为航母的舰载机，其需求量与我国航空母舰的建造规划和进程紧密相关。2013
年，搭载我国第一艘航母辽宁号的首架量产型歼-15——100 号机在新闻联播中出现，
2017 年10 月，央视纪录片强军播出了123 号歼-15 舰载机画面，根据编号可以看出歼-15
的产量达到24 架，辽宁舰舰载战斗机正式满编。
图表 10：首架量产型歼-15——100 号机
图表 11：123 号歼-15 出现在央视纪录片中
我国的第二艘航母（即第一艘国产航母）001A山东号于2017 年4 月正式下水，目前
正在舾装，预计舾装完成后将进行海试。中国国防部曾就001A 型航母表示，仍采用歼-15 作
为舰载战斗机，由于001A 的满载排水量为67 万吨与辽宁号相当，预计所需的舰载战斗
机数量也与辽宁号相当。美国拥有的航母数量超过10 艘，目前我国已知的航母为2 艘。
我们认为，未来我国将继续建造航空母舰，从而带动舰载机歼-15 的需求。
3 唯一完整上市军机主机厂，现金流远超利润更能体现盈利水平
从公司的资产注入方案来看，军机主机厂上市公司中，中航沈飞是唯一真正实现核心军
品资产整体上市的公司，因此中航沈飞的资产质地更优、盈利能力更强，同时下游的关联交
易占比小，其报表能够反映完整的军机主机厂的经营状况。
图表 12 ：三家军机主机厂上市公司重组方案和关联交易对比
中航沈飞 2016-2017 年 出售上市公司所有资产及负债并购
买沈飞集团100%股权。
中直股份 2013 年
收购集团直升机相关资产，包括昌
河航空、昌飞零部件、惠阳螺旋桨、
升机零部件生产相关的资产。
中航飞机 2009-2012 年
向陕飞集团公司、中航起、中航制
动、西飞集团公司发行股份购买其
持有的航空业务相关资产，包括上
100%的股权、中航制动全资子公司
贵州新安100%股权、中航制动控股
子公司西安天元45%的股权。
根据2017 年报，公司实现营业收入19459 亿元，销售商品、提供劳务收到的现金为26355
亿元，净利润704 亿元，经营性净现金流3268 亿元，从净利润推导到经营性净现金流的表
格可以看出，二者的差距主要来源于本期应付增加3045 亿元。
图表 13 ：应付增加导致经营性净现金流远超净利润（亿元）
此处的应付项目是指2017 年与公司经营活动相关的应付，包括与经营活动相关的应付账
款、应付票据、其他应付款以及预收账款等。我们提取了公司资产负债表上的应付及预收项
目，可以看出应付项目中占比较大的应付票据和应付账款在2017 年都有所下降，尤其是应付
票据大幅下降，但应付与预收项目合计同比增长约30 亿元，主要来自于预收款项，2017 年公
司预收款项11069 亿元，2016 年仅为2936 亿元，同比增长8133 亿元，增速277%。从财
务报表附注的预收款项列示也可看出，2017 年一年期以内的预收款大幅增长。预收的大幅增
长导致了公司货币资金大幅增长，2017 年末公司货币资金为9247 亿元，占总资产比例为
图表 14 ：应付项目分拆——预收款大幅增长8133 亿是应付项目增长主因（亿元）
图表 15 ：2017 年报中公司预收款情况——1 年以内预收款大幅增长（亿元）
预收账款是指企业向购货单位或接受劳务单位预收的款项，这些预收款项需要企业在一
定时间内以交付货物或提供劳务来偿付，在企业按照合同如期交货或提供劳务以后，预收账
款才转为收入，债务才得以解除。一般来说，预收款项增长的同时，公司存货也会增长以应
对未来的产品交付。存货方面，截至2017 年底公司存货为8162 亿元，占总资产比例为3092%。
同比下降807%。存货中库存商品为0，原材料、在产品、周转材料、发出商品分别为2451
亿元、5705 亿元、004 亿元、00086 亿元。
图表 16 ：公司存货同比下降且库存商品为0（单位：亿元）
账面余额 跌价准备 账面价值 账面余额 跌价准备 账面价值
2017 年，公司预收款大幅增长，存货却下降，并且库存商品为0，我们认为原因可能在
于公司的产品已发出货款已收到但仍未满足确认收入的条件，根据年报，公司航空产品收入
确认时点为根据相应的合同约定，取得验收单或者完成工作确认证明及开具具有收款权利的
票据时确认收入。整体上我们认为，预收款项带动经营性现金流大幅增长体现出公司2017 年
经营情况良好，业务快速发展。
此外，公司应收、预付和关联交易的数据也进一步印证了业务正处于高速发展期。从应
收和预付方面看，2017 年公司的应收账款和预付账款都大幅增长，增速分别为6184%和
10563%，主要是由于销售产品增加和预付采购货款增加。
图表 17 ：2017 年应收和预付大幅增长（亿元）
从关联交易方面看，根据公司发布的关于公司2017 年度日常关联交易执行情况及2018
年度日常关联交易预计情况的公告，2018 年预计向中航工业集团购买商品的关联交易金额为
10908 亿元，同比增长5784%。
图表 18 ：公司预计2018 年向中航工业集团采购的关联交易金额大幅增长（亿元）
际发生金额 2018 年预计增速
我们认为，公司的应收、预付、预收以及预计向上游购买商品的关联交易金额同时大幅
增长，可以看出目前公司业务景气度高，处于快速发展阶段，因此我们认为公司业绩也将实
同时我们认为，对于军工企业尤其是主机厂来说，现金流比收入利润更能反映公司的经
营情况，原因在于在现行的军品定价规则下（成本加成5%），军工企业没有降低成本提高利
润水平的意识，即使在盈利情况较好的时候，也没有提升利润表中利润率的动力，因此相比
利润表，企业经营活动所收入和支出的现金流更能反映企业的经营情况。中航沈飞2015-2017
年的经营性净现金流波动较大，但平均处理后现金流依然远超过归母净利润，我们认为，以
现金流折现法对公司进行估值更加合理。
图表 19 ：公司2015-2017 年归母净利润与经营性净现金流对比（亿元）
4 盈利预测、估值和投资建议
我们对于公司各项业务的收入和毛利率预测假设如下：
航空产品方面，我们认为目前公司产品需求旺盛，随着我国歼击机的持续列装，公司航
空业务将保持快速增长，预计2018-2020年收入为225亿元、305亿元、366亿元，增速为2414%、
3591%、20%；毛利率方面，我们认为随着歼击机产品升级，毛利率也将逐渐提升，假设
其他业务方面，假设业务收入和毛利率都保持稳定。
图表 20 ：公司各项业务的收入和毛利率预测假设（百万元）
我们预测公司2018-2020 年归母净利润分别为813 亿元、1046 亿元、1222 亿元，每股
收益为058 元、075 元、087 元，对应PE 为64 倍、49 倍、42 倍。
同时我们认为，企业自由现金流（FCF，是指扣除税收、必要的资本性支出和营运资本增
加后，能够支付债权人和股东的现金流量）更能够反映公司的经营情况，FCF 大致等于经营
性净现金流减去资本开支的支出，2017 年公司经营性净现金流为3268 亿元，购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金为681 亿元，因此FCF 约为2587 亿元。我们用企业自
由现金流折现的方法对公司进行估值，关键假设如下：
收入和现金流增长方面，2018-2020 年收入增速与上文相同，2021-2024 年增速为15%、
13%、12%、11%，2025-2027 年增速为10%；2028 年及以后的自由现金流永续增长率为4%；
所得税税率保持稳定在13%；
折现率方面，假设无风险利率等于一年期国债到期收益率317%，股票收益率取上证综
指近20 年的月度收益率年化值，为835%，则股票收益率风险溢价为835%-317%518%；
贝塔值取公司股价自2017 年初至今相对上证综指的贝塔，为137，则股权回报率为
317%137518%1027%，同时假设债权回报率为65%，则根据公司股权市值和2018 年
预期债务总额比例计算出的WACC 为1014%。
在以上假设下，我们用自由现金流折现法计算出的公司合理市值为729 亿元，对应股价
图表 21 ：自由现金流折现模型假设（亿元）
由于现金流折现模型对折现率和永续增长率非常敏感，因此我们对这两个变量做敏感性
分析，将WACC 上浮05 个百分点、永续增长率下浮05 个百分点作为悲观情形，将WACC
下浮05 个百分点、永续增长率上浮05 个百分点作为乐观情形，在乐观情形下的合理市值为
843 亿元，对应股价6037 元，悲观情形下合理市值为646 亿元，对应股价为4620 元。
图表 22 ：自由现金流折现模型敏感性分析
我们认为由于现金流更能体现公司真实经营情况，因此用自由现金流折现模型对公司的
估值更具参考意义。我们认为公司作为国内唯一上市的歼击机总体制造商，能够受益于我国
先进军用飞机的持续列装，业务具有高成长性，维持买入评级。
歼击机生产和交付进度不及预期，由于公司产品的生产过程复杂，上游零部件、发动机
等产品的生产进度都会对公司产品生产造成影响，因此未来产品的生产交付存在一定不确定
新型号研制进度不及预期，公司主要产品歼击机的研制周期长，且主要的研制工作由科
研院所承担，公司主要负责生产，无法把控产品研制的进度，若产品研制进度不及预期，将
会对公司业绩造成影响。
自由现金流折现模型本身具有局限性，估值结果仅作为参考。自由现金流模型的结果对
折现率假设非常敏感，同时折现率相关假设主观性较强，因此估值结果仅作为参考。
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
注：2017 年业绩增长率为未调整数据
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号