过去沈飞：中国歼击机摇篮，三代机核心生产基地
沈飞隶属于中航工业集团公司，是以战斗机制造为主，被誉为中国歼击机的摇
篮，旗下共1 家一级子公司——沈飞公司以及5 家二级子公司。目前核心产品
主要为重型歼击机歼-11、第一架舰载歼击机歼-15、重型歼击轰炸机歼-16 以及
 现在沈飞：歼击机唯一上市平台，股权激励促长期发展
沈飞集团整体上市，A 股歼击机唯一上市平台。2016 年8 月26 日，中航黑豹停
牌筹划重大资产重组。2018 年1 月12 日，公司正式更名为中航沈飞，标志
着沈飞集团整体注入上市公司顺利完成，成为A 股歼击机唯一上市平台。
业绩加速增长，未来有望持续。2012-2017 年，公司营收复合增速1204%，归母
净利复合增速1407%。未来随着下游客户需求不断增长，产品结构持续优化，
公司业绩有望持续高速增长。
 未来沈飞：新机型加速列装，定价机制改革提升利润率
解放军空军和美空军存在明显代差，更新换代成未来趋势。世界空军力量显
示：解放军战斗机中三代机占比仅为37%，远低于美军的70%。未来受益于三
四代机换装需求，沈飞业绩有望快速增长。
总装单位最为受益。受制于成本加成体制，军品总装厂普遍利润率偏低。军品定
价引入目标价格管理机制后，总装厂降本增效意愿将更为强烈。如果按照激励利
润上限为5%的目标成本，总装单位利润率有望达到10%。沈飞作为歼击机总装
企业，未来利润率或将持续提高。
 盈利预测与投资建议
公司歼击机唯一上市平台，受益于三四代机换装需求以及军品定价机制改革不断
推进，我们看好公司长期发展。预计公司20182020 年EPS 分别为060、080
和096 元，对应PE 为57X、43X 和35X，给予强烈推荐评级。
新机型列装不达预期；军品定价机制改革不达预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3392 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、中航沈飞（600760）简评报告：股
权激励发布，看好公司长期发展
中航沈飞(600760)
中国歼击机摇篮，看好公司产期发展
深度研究报告国防军工行业
中航沈飞（600760）
一、过去沈飞：中国歼击机摇篮，三代机核心生产基地  3
二、现在沈飞：歼击机唯一上市平台，股权激励促长期发展  4
（一）沈飞集团整体上市，A 股歼击机唯一上市平台4
（二）业绩加速增长，未来有望持续6
（三）股东增持股权激励，公司看好未来发展7
三、未来沈飞：新机型加速列装，定价机制改革提升利润率  7
（一）军费增速创三年新高，强军目标明确7
（二）二代机占比53%，三四代机换装需求明显8
（三）军品定价机制改革逐步推进，沈飞或将直接受益9
四、盈利预测与投资建议  12
（一）盈利预测12
（二）估值分析12
五、风险提示  13
插图目录  15
表格目录  15
中航沈飞（600760）
一、过去沈飞：中国歼击机摇篮，三代机核心生产基地
沈阳飞机工业集团（简称沈飞）隶属于中航工业集团公司，是以战斗机制造为主，集科
研、生产、试验、试飞为一体的大型现代化飞机制造企业，被誉为中国歼击机的摇篮。
沈飞的前身是张学良在1930 年建的飞机场。1951 年6 月29 日正式创建，被命名为国
营112 厂。1957 年6 月15 日，启用厂名国营松陵机械厂。1979 年6 月5 日，改称国
营松陵机械公司。1986 年1 月1 日更名为沈阳飞机制造公司。1994 年6 月29 日，经国家经
贸委批准，在原沈阳飞机制造公司的基础上，裂变组建了沈飞工业集团，公司更名为沈阳飞
机工业(集团)有限公司。
图1：沈阳飞机工业（集团）有限公司发展历程
目前沈飞共1 家一级子公司——沈飞公司，5 家二级子公司，分别为民品公司、物装公
司、会议公司、线束公司、上海公司。
表1：沈飞集团子公司情况
歼击机、无人机、民机零部件、飞机维修等
滤棒成型机组、通路地板、航空产品加工
航空及非航空线束产品研发、生产等
国际贸易、转口贸易、保税区贸易等
物流系统规划、咨询；物流装备研发、生产、制造
沈飞建立六十多年来，研制出多种型号、数千架歼击机，其中一代机是我国第一架高亚
音速喷气战斗机歼-5；二代机包括我国第一架超音速歼击机歼-6、第一架两倍音速歼击机歼
-7、双发高速歼击机歼-8；三代机包括重型歼击机歼-11、第一架舰载歼击机歼-15、重型歼击
轰炸机歼-16；四代机FC-31。
沈阳飞机工业（集团）有限公司
业集团，更名为沈阳飞机
工业（集团）有限公司）
中航沈飞（600760）
二、现在沈飞：歼击机唯一上市平台，股权激励促长期发展
（一）沈飞集团整体上市，A 股歼击机唯一上市平台
1996 年，中航黑豹上交所上市。资产重组前，中航黑豹主营业务为专用车、微小卡和液
压零部件的生产制造及销售。2016 年8 月26 日，公司停牌筹划重大资产重组。2017 年10
月21 日，公司重大资产重组获得证监会审核通过。2017 年11 月17 日，公司收到证监会核
准批复。2018 年1 月12 日，公司正式更名为中航沈飞，标志着沈飞集团整体注入上市公
表2：沈飞研制历代歼击机
单座单发、高亚音速、机头进气、涡
喷-5 型离心式喷气发动机、光学半自
单座双发、最高时速136M、机头进
气、WP-6 涡喷发动机
单座单发、最高时速205M、机头进
气、三角形机翼、涡喷-7 型发动机
单座双发、最高时速22M、两侧进气、
复合减重材料、脉冲多普勒火控雷达
单座双发、最高时速22M、两侧进气、
涡喷13A 双转子发动机
单座双发、最高时速235M、360 度视
单座双发、最高时速24M、整体钛合
双座双发、最高时速25M、太行
涡扇-10a 发动机、自动电子扫描相控
单座双发、最高时速18M、两侧进气、
中航沈飞（600760）
图2：中航沈飞历史沿革
表3：资产重组核心要素
除上航特6661%股权外的全部资产
及负债，具体包括本部非股权类资
产及负债、北汽黑豹4263%股权、
南京液压4263%股权、安徽开乐
51%股权、文登黑豹20%股权。
交易对价538 亿元，现金出售，购买方金城
沈飞集团100%股权，具体包括本部
全部资产及负债、沈飞民品100%股
权、沈飞物流装备100%股权、沈
飞会服100%股权、上海沈飞100%
股权、沈飞线束5258%股权、沈
交易对价798 亿元，发行股数993 亿股，发
行价格804 元股。沈飞集团2017-2019 年承
诺利润606 亿元、648 亿元、675 亿元。
认购对象：航空工业、机电公司、中
募集资金1668 亿元，发行价格2791 元股，
发行股数597635 万股。
重组后，中航集团及关联方持股比例约75%。本次重组前，公司控股东为金城集团，实
际控制人是中国航空工业集团公司。重组完成后，航空工业集团直接持股7238%，其关联方
中航资本、中航机电系统公司等间接持有公司241%股份，中航集团及其关联方合计持股比
例为7479，仍为公司实际控制人。
1996 年9 月公
4263%，4 月
中航沈飞（600760）
图3：重组后的股权结构
（二）业绩加速增长，未来有望持续
营收规模持续增长，归母净利加速释放。20122017 年，公司营收规模快持续扩大，5
年复合增速1204%，2017 年营收高达1947 亿元。归母净利不断增长，5 年复合增速1407%，
2017 年增速高达3416%，最近两年归母净利加速释放。我们认为，新型战机列装或是公司
业绩释放主要原因。另外，2017 年，公司预收账款高达11069 亿元，同比大幅增长285%，
预收账款的大幅增加表明客户订货情况向好，未来收入保障相对确定。2018Q1，公司实现营
业收入1746 亿元，同比大幅增加468%，未来随着下游客户需求不断增长，产品结构持续优
化，公司业绩有望持续高速增长。
图4：中航沈飞营收规模不断扩大
图5：中航沈飞归母净利加速释放
毛利率基本稳定，净利率达3 年新高。20122017 年，公司毛利水平基本稳定，最近两
年呈现上升趋势，2017 年毛利率951%。从净利水平来看，公司2017 年净利率363%，为最
近三年最高水平。我们认为：新机型单机价格较高，逐步批产或是公司净利水平提高的主要
中航沈飞（600760）
原因。随着产品升级换代以及成本管理水平提高，未来公司盈利能力或将持续提升。
图6：公司盈利能力逐年提升
（三）股东增持股权激励，公司看好未来发展
股东增持彰显信心，看好公司长期发展。2018 年2 月13 日，公司公告中航工业集团控
司总股本的0174%，并将于未来6 个月内增持不超过2%总股份的股份，价格不高于30 元
股权激励绑定员工利益，附带条件保障业绩增长。2018 年5 月16 日，公司公司发布限
制性股票激励计划，合计限制性股票约407 万股，占总股本02915%。授予对象为13 位高管
以及79 位技术骨干，授予价格2253 元股，有效期共5 年，2 年禁售期和3 年解禁期。附带
解锁条件为：三期净利润符合增长率分别不低于10%、105%、11%；三期净资产收益
率分别比低于65%、75%、85%。我们认为：激励计划的实施将进一步完善完善公司激励
约束机制，绑定核心人员与公司利益，附带解锁条件将有效保障公司业绩增长，体现公司长
三、未来沈飞：新机型加速列装，定价机制改革提升利润率
（一）军费增速创三年新高，强军目标明确
2018 国防军费增速81%，连续两年破万亿。我国经济总量持续增长，国防投入稳步增
加。2018 年，国防军费增速81%，创近三年新高，规模达到约111 万亿，连续两年突破万
亿。但相比发达国家2%4%的军费GDP 占比，我国军费占GDP 的比重仍然较低，常年保
持在13%左右。2018 年5 月24 日，美国众议院通过总额高达7170 亿美元的2019 财政年度
国防授权法案，军费增长26%，为9 年内最大增幅。美国开启军事扩张周期，或将引发全球
性防务支出快速增长。受此影响，我国军费增长或将持续增加。
中航沈飞（600760）
图7：我国军费支出稳定提升
图8：相较其他国家，我国军费占GDP 比重较低
建世界一流军队，军费结构持续优化。我国国防费主要由人员生活费、训练维持费和装
备费三部分组成。党的十九大提出：要确保到2020 年基本实现机械化，信息化建设取得重
大进展，战略能力有大的提升；力争到2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶
把人民军队全面建成世界一流军队。未来，国防费投向的重点是优化武器装备规模结构，发
海空军转型，航空装备迎发展良机。2015 年国防白皮书提出，空军的转型目标是空
天一体、攻防兼备，实现国土防空型向攻防兼备型转变。构建适应信息化作战需要的空天
防御力量体系，提高战略预警、空中打击、防空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综
合保障能力。为实现国土防空向攻防兼备转变，远程进攻性航空装备需求迫切。另外，海军
转型目标是逐步实现近海防御型向近海防御与远海护卫型结合转变，构建合成、多能、高
效的海上作战力量体系，提高战略威慑与反击、海上机动作战、海上联合作战、综合防御作
战和综合保障能力。随着我国航母建设不断加快，未来舰载歼击机需求空间巨大。
（二）二代机占比53%，三四代机换装需求明显
解放军空军和美空军存在明显代差，更新换代成未来趋势。世界空军力量显示：美
国的战斗机主要以F-15、F-16 和F-18 为代表的三代机为主，约占70%左右，部分空军和海
军已经使用以F-22 和F-35 为代表的四代机，约占美国战斗机总数的10%左右；而解放军战
斗机主要以歼7、歼8 代表的二代机占比53%，以歼10、歼11 和歼15 为代表的三代机占比
37%。歼20 和歼31 为代表的四代机尚未大规模投入使用。中航沈飞的核心产品包括重型歼
击机歼11、舰载机歼15、歼击轰炸机歼16 以及四代隐性战机FC-31，未来受益于三四代机
换装需求，沈飞业绩有望快速增长。
中航沈飞（600760）
表4：2016 年美军各类型战斗机数量（单位：架）
A-10COA-10A
FA-18ACD
表5：2016 年中国各类型战斗机数量（单位：架）
（三）军品定价机制改革逐步推进，沈飞或将直接受益
5%成本加成限制企业盈利能力。国外的军工企业相对成熟，主要的上市公司包括洛克
希德马丁、波音、诺斯罗普格鲁、通用动力等。对比中美总装企业，美国总装类企业盈
利能力明显高于我国总装类上市公司平均水平。4 家美国总装企业平均毛利率1814%、净利
率748%，而我国两项数据仅为1125%、333%。我们认为，5%成本加成法严重限制了我国
企业的盈利能力，随着定价机制改革的不断推进，总装类公司降本增效意愿加强，利润水平
中航沈飞（600760）
定价机制不断演进，多种定价方式并存。我国的军品定价大致经历五个阶段：无偿划拨
（1949-1953）、实际成本法（1953-1956）、计划成本法（1956-1978）、多种定价方式并存
（1978-2002）和目标价格管理（2013-至今）。目前施行的目标价格管理，结合了多种定价方
式，引入了目标价格管理，通过目标价格论证、过程成本监控和激励约束，达到军品定价较
表7：军品定价机制改革历程
国家承担所有原材料和相关费用，军工生产企业无利润，产成品无
国家与生产单位协商成本价格，并在此基础上加成5%利润，即军品
价格实际成本（15%），每年确定一次价格
保持5%利润率，计划成本根据不同生产单位对于同一产品的平均定
价确定，即军品价格计划成本（15%），每年确定一次价格
定价成本法：基本沿袭计划成本法，定价成本的确定主要根据计划
成本，即军品价格计划成本（15%），每三年确定一次价格
竞标定价法：通过招投标方式确定军品生产企业以及军品价格（公
询价定价法：向有关承制单位发出询价单让其报价，择优采用（单
一来源采购、竞争谈判）
沿袭已有定价方式，大力推进目标价格管理，通过目标价格论证、
过程成本监控和激励约束，军品定价定价成本目标价格5%目标
激励约束利润，其中激励约東利润百分比限制在5%与-5%之间
目前，我国军品定价采用单一来源采购、竞争性谈判、公开招标、邀请招标、询价采购
等多种定价方式。根据采购金额、通用性原则以及保密性，在不同情况下采取不同的定价方
式。特别的，在单一来源采购以及竞争性谈判确定价格时，引入目标价格管理。
表6：2017 年美国总装厂盈利能力显著高于我国平均水平
中航沈飞（600760）
表8：不同定价方法的特点
采购金额达到300 万元以上、通用性强、不需要保密
采购金额达到300 万元以上涉及国家和军队安全、有
保密要求不适宜公开招标采购、采用公开招标方式所
需时间无法满足要求的、采用公开招标方式的费用占
装备采购项目总价值比例过大的。
只能从唯一装备承制单位采购的、在紧急情况下不能
从其他装备承制单位采购的、为保证原有装备采购项
目的一致性或者服务配套的要求，必须继续从原装备
拟定定价，与承制单位谈判
只能从唯一装备承制单位采购的、在紧急情况下不能
从其他装备承制单位采购的、为保证原有装备采购项
目的一致性或者服务配套的要求，必须继续从原装备
制定最高限价，与承制单位谈
采购金额达到300 万元以上招标后没有承制单位投标
或者没有合格标的的、采用招标方式所需时间无法满
足需要的、因技术复杂或者性质特殊，不能确定详细
规格或者具体要求的、不能事先计算出价格总额的。
目标价格管理能有效降低军品成本。传统的成本加成定价方法，仅在原有定价基础上加
成5%作为企业利润，成本与企业利润正相关。军工企业没有降低成本内在动力，导致军品
定价偏高。2013 年，国家开始推进目标价格管理，即经过论证确定相应目标价格，并约定目
标激励比例：军品定价定价成本目标价格5%目标激励约束利润，主要经历以下三个步
骤：购置目标价格论证、过程成本控制、激励约束定价。
图9：目标价格管理流程
总装单位最为受益。目前，军品总装厂普遍存在利润偏低的现象。以2017 年销售净利
率为例，中航飞机153%、中直股份378%、中航沈飞362%、内蒙一机44%。而个别二、
三级配套厂商的利润率会高达30%以上。军品定价引入目标价格管理机制后，结余部分将作
为奖励按比例返还企业，总装厂降本增效意愿将更为强烈，配套厂商利润有望回归行业平均
水平。我们估计：如果按照激励利润上限为5%的目标成本，总装单位利润率有望达到10%。
中航沈飞（600760）
沈飞作为歼击机总装企业，未来利润率或将持续提高。
四、盈利预测与投资建议
2018 年，军改影响基本消除，为实现十九大强军目标，缩小与国外先进战斗机差距，军
机产业将迎来快速发展。公司被誉为中国歼击机的摇篮，作为A 股唯一歼击机上市平台，
受益于下游需求增长，预计未来三年营收将保持高速增长。我们预计，2018-2020 年，公司
航空产品收入增速分别为20%、22%、20%，毛利率水平分别为96%、97%、97%。
表9：盈利预测关键假设
表10：主要业务经营测算
我们采用相对估值法对公司进行估值：选取4 家军品总装类上市公司作为可比公司，可
比公司18 年的PE 均值为46 倍，PS 均值为143 倍。公司PE 和PS 水平均高于可比公司均
值，但考虑到未来新型战机的不断列装，下游需求释放，公司作为国内歼击机唯一上市平台
将显著受益。另外，军品定价机制改革不断深化，公司盈利能力有望增强，未来发展潜力巨
大，应当享有一定的估值溢价。
中航沈飞（600760）
表11：行业可比公司估值
备注：市盈率为wind 一致预测，最新收盘价为2018 年6 月22 日收盘价。
新机型列装不达预期；军品定价机制改革不达预期。
中航沈飞（600760）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞（600760）
中航沈飞（600760）
陈  龙，军工组组长，军事科学院军队组织编制学博士、国防科学技术大学军事通信学硕士，从军14年，历任排长、
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中航沈飞（600760）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。