飞机中的战斗机，畅享高景气周期
——中航沈飞（600760）深度报告
资产重组诞生我国战斗机第一股。2017 年公司经重大资产重组注入沈飞集
团100%股权，主营业务由此变更为歼击机及防务装备的生产制造。沈飞集
团的主要生产军机型号包括三代战机歼-11、三代半战机歼-16、四代机歼
击机-31。沈飞业绩已连续两年维持20%以上高速增长，同时公司毛利率有
所提升，或已迎来型号交付高峰。
军工行业未来高景气度确认，航空装备是未来发展重点。强军兴军目标的
确立标志着未来航空产业的高景气度有望维持数十年。首先，军费规模增
长可期。十九大报告提出到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军
队，2017 年我国国防费预算首次超过万亿元，但我国国防预算占GDP 的比
重仅为13%，远低于平均水平。其次，航空产业或将优先发展。根据
WorldAirForce2017，美国共有军机13764 架，数量约为中国的466 倍。
第三，舰载机为航母编队主要作战力量，未来市场空间广阔。若以05 亿
美元的三代、三代半战机单价计算，单艘航母战机价值量约为30 亿美元。
预计10 年内我国舰载机市场空间近100 亿美元。
公司核心军品资产未来有望量价齐升。从量上看，公司未来装备增量看点
在歼-16 和歼-31。歼-16 是我国为适应空军战略转型需要而自行研发的新
型多用途双座双发重型战斗机，我们推测目前已有48 架歼-16 列装部队。
从替换空间来看，将来歼-16 主要用来替代100 架左右的苏-30 和200 多架
歼轰-7，替换空间为300 多架。歼-31（鹘鹰）是沈飞研制的第五代单座双
发中型隐身战斗机，我们预测，如果歼-31 上舰，未来我国双航母战斗群可
能需要80-90 架歼-31，还不包括外贸出口订单。从价上看，我们认为2018
年已正式进入军工体制市场化改革和军民融合深度发展的落地攻坚阶段，
改革后军工总装类产品将理顺价格形成机制和成本费用归集制度，促进企
业加强成本管理，消除部分财务限制，释放利润空间。
盈利预测及估值：我们认为，公司作为我国目前唯一的战斗机总装平台，
未来将充分受益于先进武器装备大量供给状态的出现，其中既包括老机型
的替换，也包括新机型的转批产。预计公司2018-2020 年营业收入分别为
24188 亿元30156 亿元37129 亿元，归母净利润分别为894 亿元1141
亿元1441 亿元；EPS 分别为064 元082 元103 元，对应当前股价PE
分别为64X50X39X。目前市值对应PS 估值235 倍，考虑到公司目前防务
平台的排他性地位，给予25 倍PS，目标市值为605 亿元，维持强烈推
风险提示：航空产品交付不及预期；募投产能进度不及预期；民品市场竞
争加剧导致价格急剧下滑。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、中航沈飞（600760）2017 年报点评：业
绩兑现超预期，持续增长仍可期2018-04-03
2、中航沈飞（600760）事件点评：军品核心
资产，畅享景气周期2018-03-07
3、中航沈飞（600760）2017 业绩预增点评：
全年业绩大幅超预期，战机第一股迎来型号交
中航沈飞（600760）：飞机中的战斗机，畅享高景气周期
1 我国军用战斗机第一股  3
11 资产重组诞生我国战斗机第一股  3
12 沈飞集团为我国歼击机摇篮  4
13 业绩兑现超预期，或已迎来型号交付高峰  5
2 军工行业未来高景气度确认，航空装备是未来发展重点  6
14 军工行业未来高景气度确认，军工股有望迎来业绩估值双轮驱动  6
15 航空装备迎发展机遇，十三五中后期军机列装有望提速  7
16 舰载机为航母编队主要作战力量，未来市场空间广阔 10
3 公司核心军品资产未来有望量价齐升 12
17 公司未来装备增量看点在歼-16 和歼-31 12
18 军品定价改革有望提升主机厂盈利水平 14
4 盈利预测及估值16
5 风险提示16
中航沈飞（600760）：大飞机中的战斗机，畅享高景气周期
1 我国军用战斗机第一股
11 资产重组诞生我国战斗机第一股
中航沈飞由中航黑豹更名而来，公司原主营业务为专用车、微小卡和液压零部件业
务，重组前，受国内经济增速放缓、汽车环保标准不断强化等因素影响，以中低端产
品为主的专用车、微小卡产业需求下降，上市公司主营业务连年亏损。2017 年，公
司经重大资产重组注入沈飞集团100%股权，同时置出原有除上航特6661%股权外
的全部资产及负债，主营业务由此变更为歼击机及防务装备的生产制造。重组完成后，
上市公司成为沈飞集团全资股东，上市公司母公司不再经营具体业务，全部业务通过
沈飞集团开展与运营。上市公司将在业务经营、人员安排、公司治理结构等方面进行
必要的调整与整合，建立适应控股型公司的管理模式。
重组完成后，航空工业集团直接持有公司7238%的股份，通过其关联方中航资本、
中航机电系统公司等间接持有公司241%股份，航空工业集团及其关联方合计持股比
例为7479，为公司实际控制人。
图1：中航沈飞股权结构
中航沈飞（600760）：飞机中的战斗机，畅享高景气周期
表1：中航沈飞资产重组方案明细
截至2016 年8 月
6661%股权外的
交易对价5377692 万元，
现金方式售出，购买方为
北汽黑豹4263%
南京液压100%股权
本部全部资产及负债：歼击机及防务装备的生产制造
股支付对价，发行价格为
沈飞民品100%股权：非航产品及航空零件加工
沈飞物流装备100%股权（直接间接）：数控自动化
沈飞会服100%股权：住宿、餐饮及会议服务
上海沈飞100%股权：未开展经营业务，未来拟逐步
沈飞线束5258%股权：军民机及民品项目的线束产品
沈飞电子55%股权（直接间接）：拟挂牌出售
万元，发行价格为2791
图2：中航沈飞控股子公司
12 沈飞集团为我国歼击机摇篮
中航沈飞（600760）：大飞机中的战斗机，畅享高景气周期
中航沈飞全资子公司沈飞集团被誉为中国歼击机的摇篮。沈飞集团于1957 年6
月29 日创建，原为国营112 厂，60 多年来，沈飞集团公司先后研制生产了20
多种型号几千架飞机，被誉为中国歼击机摇篮，是中国创建最早、规模最大的现代
化歼击机设计、制造基地。沈飞集团承担着我国歼击机及防务装备的研发、生产任务。
发展至今，已逐步形成完整、成熟的业务体系。
现沈飞集团的主要生产军机型号包括三代战机歼-11 系列、三代半战机歼-16、四代
机歼击机-31。沈飞集团生产的歼-11 是我国第三代主力歼击机，是我国目前正在服役
的主要歼击机机型之一。目前已经批量列装的三代半战机歼-16 是沈飞集团在歼-11
系列发展而来的，性能较强，是我国为适应空军战略转型需要而自行研发的新型多用
途双座双发重型战斗机。歼-31（鹘鹰）是沈飞集团研制的四代单座双发中型隐身战
斗机，拥有较强的机动性能，既具有较强的空战能力，同时兼顾了对地对海攻击能力。
13 业绩兑现超预期，或已迎来型号交付高峰
首年业绩承诺超额完成。2017 年11 月20 日完成重大资产重组交割，将沈飞公司纳
入合并报表范围。2017 年公司实现营业收入194592781 万元，同比增长882%；
净利润7035540 万元，同比增长2649%；归属于母公司所有者的净利7067761
万元，同比增长2558%。其中，沈飞公司实现净利润6487002 万元，超额84%完
成业绩承诺；物装公司实现净利润48783 万元，超额245%完成业绩承诺；线束公
司实现净利润42470 万元，超额47%完成业绩承诺。
沈飞业绩已连续两年维持20%以上高速增长，或已迎来型号交付高峰。2015-2017
年沈飞公司实现营业收入1385 亿元、1673 亿元、1848 亿元，分别同比增长139%、
208%、105%，同期实现净利润增速分别为-61%、200%、226%，说明公司的主
力型号歼11 系列、歼15 和歼16 已迎来型号交付高峰。
毛利率有所提升，或为交付型号结构有所变化。2017 年公司的航空产品收入为18095
亿元，占比约为930%，毛利率958%，较去年同期提升了108pct。我们认为，或
为批量交付的产品结构有所变化，向毛利率水平更高的改进型或新一代机型集中。
公司未来看点在歼16 和歼31。根据WorldAirForce2016 数据，目前我国战斗机以歼
7、歼8 为代表的第二代战斗机存量占比仍达49%，而美国空军二代机基本退役，F15、
F16 三代机共计1220 架，F22、F35 四代机共计223 架，分别占比84%和16%。沈
飞集团的主要军机型号包括三代三代半歼11 系列和歼16、四代机歼31，目前已经
批量列装的三代半战机歼16 性能较强，是一种对地对海的高性能歼击轰炸机，在我
国可全面碾压三代机制空能力的四代机歼20 已进入服役的时代，歼16 有望发挥差
异化优势持续获得可观的需求订单。歼31 则有望成为四代舰载机，需求增长空间也
控股股东认购70%份额新机研制建设项目的配套融资，一致行动人中航科工增持，
信心彰显。沈飞集团资产重组的同时，募集配套资金投建新机研制生产能力建设项目
（新机零件制造、装配、检测试验、调试、试飞等能力建设），经备案的总投资额为
2395 亿元，其中1668 亿元通过募集配套资金方式解决，公司控股股东航空工业认
中航沈飞（600760）：飞机中的战斗机，畅享高景气周期
购700%的份额，约1168 亿元。近期市场调整时公司发布公告，控股股东的一致行
动人中航科工拟自2018 年2 月13 日起6 个月内以自有资金增持公司股份不低于1
亿元、累计增持比例不超过2%。我们认为，公司控股股东及其一致行动人的举措均
充分彰显了对公司作为核心军品资产投资价值的认可及对未来持续稳定发展的信心。
图3：2015-2017 收入和利润情况
图4：2017 公司收入构成（亿元）
2 军工行业未来高景气度确认，航空装备是未来发展重点
14 军工行业未来高景气度确认，军工股有望迎来业绩估值双轮驱动
军改将重塑海空军及国防信息化装备需求，军民融合释放军转民红利。过去的战争实
践证明，新型军事装备在很大程度上改变了战争形态，军队组织形态也必然随之改变。
目前我军已形成军委管总、战区主战、军种主建的格局，强调优化规模结构和部队编
成，推动我军由数量规模型向质量效能型转变，与之相匹配的信息化装备体制也必然
向海空军及国防信息化装备建设倾斜。未来航母编队建设将是海军装备建设重心，军
用船舶市场规模超2400 亿；我国空军二代战斗机存量占比仍接近50%，三代战斗机
替代有望加速，同时运输机、舰载机、陆航直升机列装空间大；伴随着加强实战化
军事训练暂行规定2017 年起正式实施，导弹、炮弹等消耗性武器装备有望持续放
军工股迎来新时代的本质是盈利能力的改善和行业估值中枢的上移。军民融合深度发
展的核心逻辑是军事需求引导下的科技创新，军工技术转移的本质是实现商业化。站
在当前时点可以更清晰地看到，军工企业具备潜在的定价权和提价权，其护城河
将越来越宽。我们可以明确以下几点假设：第一，盈利能力改善。从量上看，新时代，
以飞机和坦克为代表，在解决了供给端的技术难题和打破产能瓶颈后，高附加值武器
交付将进入快车道。从价上看，新时代，为刺激企业生产和加快国际接轨，在军品定
价改革的趋势下，中国武器盈利能力扭曲的状况将大大改善。第二，行业估值中枢有
望上移。新时代，中国军工企业将通过大规模兼并重组和军民融合，拓展产业链上下
游和提升行业集中度，整个行业将获得更多估值溢价。
中航沈飞（600760）：大飞机中的战斗机，畅享高景气周期
资本市场为军工国企改革定价，军工股市值重要性凸显。美国军工企业经过大规模重
组后，将资金用于扶植少数实力最强的企业，形成代表美国国家水平的军工集团，以
保持美国在军事技术上的霸主和头号军火商地位。预计下一步我国军工央企将进行
资产合并同类项式的重组，以打造跨军种、跨平台的军事体系服务供应商，最终
实现一份投入、两份产出的军民融合深度发展。围绕资本市场展开重组，这是保
证国企改革规范有序公平公正的最佳途径，其核心支撑是资本市场的定价功能。在军
工集团将要铺开的资产合并同类项过程中，上市公司的市值将成为定价的最好依据，
并将在很大程度上决定资产整合的主导权和话语权。军工企业不但可以通过资本运作
增加有效供给以及提升创新成果转化率，更可以通过员工持股、股权激励等制度改革
来提升企业经营效率。
15 航空装备迎发展机遇，十三五中后期军机列装有望提速
习近平主席在十九大报告中提出，中国特色社会主义进入了新时代，国防和军队建设
也进入了新时代。要确保到2020 年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战
略能力有大的提升，力争到2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人
民军队全面建成世界一流军队。
强军兴军目标的确立标志着未来航空产业的高景气度有望维持数十年。首先，军费规
模增长可期。大会提出到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队，建成世
界一流军队离不开军工的投入，新一代海空天装备将加快升级换代。，2017 年我国
国防费预算首次超过万亿元，位居世界第二，增长幅度为7%左右。但与其他军事强
国相比，我国国防预算占GDP 的比重仅为13%，远低于平均水平，这与我国的经
济增长速度和国际地位提升对国防安全的需求匹配失衡。其次，航空产业或将优先发
展。进入21 世纪后，战争形态已经逐步发生改变，空中力量开始起主导作用。根据
World Air Force 2017，美国共有军机13764 架，数量约为中国的466 倍。此外
由于高性能国产发动机和机电系统的缺失，三代战斗机向四代战斗机过渡无法真正完
成。此前有外媒报道指出近期中国空军召开了关于建设战略空军问题讨论会，首次
把空军定位为战略空军。会议要求重点发展新型远程轰炸机、中远程反导、反卫星
系统、战略导弹预警系统、并且强化战略空运能力。目前美国空军是全球唯一堪称战
略空军的军事力量，美国也是唯一一个已经完成了航空航天力量一体化整合的国家，
而中国空军正在向战略空军快速迈进。
根据WorldAirForce2017，我国目前共有军机2955 架，数量位列全球第三，但与
排名第一的美国差距仍然较大，美国共有军机13764 架，数量约为中国的466 倍。
此外由于高性能国产发动机和机电系统的缺失，三代战斗机向四代战斗机过渡无法真
图5：美中两国军机数量对比（架）
中航沈飞（600760）：飞机中的战斗机，畅享高景气周期
三四代机占比或逐步提升，歼20、运20 量产可期：战斗机方面，我国空军战斗机目
前仍以二、三代机为主，二代机占比超过50%，反观美国，目前包括F-15、F-16 在
内的三代机占比接近90%，包括F-22、F35 在内的四代机总量也超过200 架，随着
四代机歼-20 交付部队，未来二代机将逐步退出历史舞台，三代机、四代机占比将逐
运输机方面，我国大型运输机与美国大型运输机之间的数量比例关系要更为悬殊，比
例关系接近112，未来包括运20 在内的大型运输机有望逐步量产。据美国军事新闻
战略网报道，中国一共制造了8 架新款运输机，造价达到25 亿美元。我们认为，未
来运-20 的市场需求量或达数百架，未来国内市场规模或超4000 亿元。
直升机方面，我国目前已经生产2 吨级的直-11、4 吨级的直-9 和13 吨级的直-8，但
在适用范围广泛的10 吨级直升机领域目前依旧是空白。而从世界角度来看，美国西
科斯基飞机公司制造的10 吨级黑鹰直升机服役数量接近世界全部服役直升机的5 分
之1，其使用的广泛程度可见一斑，我们认为我军最新研制的10 吨级中型通用直升
机直-20 也将和黑鹰直升机所取得成绩一样成为我军陆、海军的主力机型参与各种军
事行动，预计需求超过700 架，按照每架14 亿元的估算单价，仅此一种飞机就能带
来超过900 亿的市场空间。
教练机方面，目前我国高级教练机歼教七和教练九为主，且高级教练机占比较小，根
据中华网报道，教练-10（即L15）已服役3 年，订单为135 架，未来教练-10 的市
表2：中美主要军机对比
中航沈飞（600760）：大飞机中的战斗机，畅享高景气周期
J-11SU-273035
J-15Su-2730
Y-7、Y-8、Y-9
IL-76、Y-20
中航沈飞（600760）：飞机中的战斗机，畅享高景气周期
图6：美国各类战机占比
图7：中国各类战机占比
表3：未来10 年军机增量市场需求测算
16 舰载机为航母编队主要作战力量，未来市场空间广阔
舰载机包括固定翼舰载机及舰载直升机，是航母编队的主要作战力量。航母是舰载机
主要平台，按照用途分，航母舰载机一般可分为攻击、防御、救援三类。攻击类主要
包络固定翼攻击机、战斗机和电子战机等特种飞机，防御类主要由预警机、反潜机等
保障机型组成；救援类一般为救援直升机。以我国第一艘航母辽宁号为例，辽宁舰共
配备24 架歼-15 飞鲨战斗机，10 余架直-18 预警、反潜直升机，以及2 架直-9 搜救
美国舰载战斗机数量常年维持在500 架左右规模，我军仍有差距。从数量上看，从
中航沈飞（600760）：大飞机中的战斗机，畅享高景气周期
2015 年起，美军舰载战斗机FA-18 系列数量常年维持在500 架以上规模，我军舰载
战斗机歼-15 当前仅有20 架左右，数量差距明显；从单艘航母载机量上看，美国现
役尼米兹级航母可搭载近百架固定翼战机及10 架左右直升机，远超我军滑跃起飞航
母载机量。从质量上看，据美媒报道，美国海军第一支F35C 联合攻击中队的10 架
飞机已经完成相关训练并进入了战备状态，未来将于2021 年部署在美国卡尔文森
号航母上，而我军四代舰载机尚未完成型号论证工作，与美军相比有较大差距，未来
将随航母下水加速发展。
航母编队建设将是海军装备发展重点。近海防御远海护卫是海军的战略要求，在
海军由浅蓝走向深蓝的过程中，航母编队不可或缺。2012 年9 月，辽宁舰交付海军；
2018 年2 月27 日，国产核动力航母首获确认；能以战斗航速为航母提供补给的901
型综合补给舰已于2017 年9 月正式服役；为航母护航的055 型大型导弹驱逐舰也已
于去年6 月下水，预计将在2019 年正式服役；航母编队新型护卫舰054B 也即将开
航母下水弹射起飞，双重因素造就舰载机广阔空间。我国综合国力逐渐增强，海外
利益逐渐多元化，维持46 艘航母同时在役不仅国家利益上需要，经济上也完全无
压力。我们预计，未来10 年将有34 艘航母陆续下水，作为航母主要作战力量，舰
载机必将随航母陆续下水而逐步放量；且由于我国在蒸汽及电磁弹射技术上取得持续
突破，我们估计第二艘及之后的航母上舰载机将采取弹射起飞方式，提升航母载机数
国产航母下水以弹射技术上舰，航母舰载机数量或将飞跃。在弹射技术驱动下，航母
攻击类战机数量或将达到60 架左右，防御类固定翼战机数量或将达10 架，其他反
潜救援类直升机数量也将在10 架左右，载机数量远超辽宁舰。
舰载机市场近百亿美元。若以05 亿美元的三代、三代半战机单价计算，单艘航母战
机价值量约为30 亿美元。预计10 年内我军将有34 艘航母下水，带来近200 架舰
载战机需求，相应市场空间近100 亿美元。随着相关技术的进步，预计后下水航母
将采取核动力推进电磁弹射技术，吨位将接近美军尼米兹级，搭载舰载机数量将更
多，舰载机需求得到进一步放大。
图8：美国航母舰载机蒸汽弹射起飞
图9：美国尼米兹级核动力航母
中航沈飞（600760）：飞机中的战斗机，畅享高景气周期
3 公司核心军品资产未来有望量价齐升
17 公司未来装备增量看点在歼-16 和歼-31
沈飞集团的主要军机型号包括三代战机歼11 系列、三代半战机歼16 和四代机歼31。
目前已经批量列装的三代半战机歼16 性能较强，是一种对地对海的高性能歼击轰炸
机，我们认为，歼16 将是三代机中需求量最大的，要逐步全面替换二代半的歼轰7，
而未来需求潜力较大的电子战飞机预计也会选择以歼16 为平台，歼16 有望发挥差
异化优势持续获得可观的需求订单。
歼-16 是我国为适应空军战略转型需要而自行研发的新型多用途双座双发重型战斗
机，它可以在同一平台上通过携带不同的机载武器执行高强度对空、对地、对海作战
任务，具有较强的超视距空战能力和对海对地打击能力，是夺取制空权和协同作战的
重要力量。作为一种理想的中远程作战平台，它在整体技术和作战能力方面达到了四
代半战斗机的水平，是歼轰7 系列、苏30MKKMK2 系列和早期引进的苏-27SKUBK
首先，从机型定位上来看，歼-16 可谓是一款万金油型的多用途战斗机。根据不同的
武器挂载，歼-16 可以承担夺取制空、对地轰炸、对海攻击、摧毁防空系统等多重作
战任务。与以往偏重防守的战斗机不同，歼-16 是中国空军未来攻出去的核心力
量，是中国空军从国土防空向攻防兼备进行战略转型的重要载体。
其次，从飞机性能上来看，歼-16 是一款大航程、高机动性的重型战斗机。歼-16 采
用两台国产WS-10B 发动机，该发动机单台推力高达14 吨，使得歼-16 的作战半径
长达1500 公里，此外，歼-16 还可以进行空中加油，这些都足以支撑这款大航程战
斗机进行中远程打击、远海攻击等作战任务。歼-16 是在歼-11 的气动布局基础上，
大面积应用复合材料并加强机身结构而衍生出来的机型，它继承了苏-27 系列战斗机
中航沈飞（600760）：大飞机中的战斗机，畅享高景气周期
关于未来歼-16 的规模预测，我们认为即使歼-20 已经服役，未来歼-16 仍将大批量生
产装备空军。理由如下：歼-20 是空优战斗机，主要任务是夺取制空权，巩固对日韩
等周边国家的空中优势。歼-20 的内置弹舱无论是在载弹量还是武器类型上都有所限
制，这点正是歼-16 的优势所在，歼-16 的外置挂架可以挂载我国现役各型导弹，突
出的挂载能力使其获得炸弹卡车的美誉。当前东部战区和西部战区各有一个航空
兵旅共4 个飞行大队装备了歼-16，推测目前已有48 架歼-16 列装部队。从替换空间
来看，苏-30MKK 入列已有18 年，其雷达、航电等已不能适应当前乃至今后的作战
需求，歼轰-7 也暴露出机型老化、航程不足等问题。将来歼-16 主要用来替代这100
架左右的苏-30 和200 多架歼轰-7，替换空间为300 多架。
歼-31（鹘鹰）是沈飞研制的第五代单座双发中型隐身战斗机，它采用外倾双垂尾、
全动平尾的常规气动布局，两侧布置大S 弯进气道，装配两台RD-93WS-13 发动机
（后期换装国产先进中推WS-19），拥有较强的机动性能。
歼-31 注重空战能力，兼顾对地对海攻击，其内置武器数量类似于F-35，可以携带4
枚霹雳-15 中距空空导弹进行对空作战，也可以携带两枚霹雳-15 中距空空导弹加上
两枚精确制导空地导弹进行对地对海攻击。
官媒改FC-1称为歼-31。据央视网报道，2018 年3 月11 日，中国航空工业集
团宣布，在今年11 月6 到11 日举行的第12 届珠海航展上，将力推两型五代机联合
登场，备受全球关注的20 系列高端航空装备有望集体公开亮相，部分军贸明星
装备也将悉数登场，全面展示中国航空工业自主研制先进航空装备的实力，彰显迈向
图10：歼-16 战斗机机载武器详解
中航沈飞（600760）：飞机中的战斗机，畅享高景气周期
新时代航空强国的强劲实力。此外，沈飞这款五代机在官媒的口中已经由FC-1
变成歼-31，这一名称的改变明确透露出歼-31 的定位绝不仅仅是一款外贸机，我
国军方也会装备，甚至会优先在国内装备，以形成示范效应。
歼-31 可有效覆盖警戒半径。在现代航母战斗群中，舰载战斗机主要承担舰艇防空圈
与舰载预警机预警圈之间的部分，歼-31 的作战半径为1250 公里（675 海里），完全
歼-31 改造难度更小。舰载机在降落时为了防止挂不住拦阻索而冲进海里，一般会带
着一定的速度降落在甲板上，这样即便挂不住还有机会马上复飞。因此，舰载机在着
舰时会承受很大的冲击，陆基版的飞机在上舰时要对起落架、机身结构进行加固，显
然，这方面歼-20 的改造难度要大一些。此外，不论是歼-20 还是歼-31，最终上舰时
都要改成折叠式机翼，歼-20 的大三角翼构型使得折叠机构的重量和复杂程度都将超
过歼-31。我们测算，假设折叠宽度是8 米（歼-15 的折叠宽度），歼-31 机翼折叠部
分的长度为35 米，歼-20 则为45 米，且襟翼需要切成两段。
我们预测，如果歼-31 上舰，未来我国双航母战斗群可能需要80-90 架歼-31，还不
图11：全球军用飞机保有数量前十国家
图12：歼-31 和歼-20 尺寸对比
18 军品定价改革有望提升主机厂盈利水平
我国军工行业总装类上市公司的净利率低于分系统公司。我国目前总装类军工上市公
司的平均净利率大致在22%左右，分系统类军工上市公司平均净利率69%，总装类
公司利润水平低于分系统公司。但是，总装类产品，如飞机，装配工艺要求高、装配
过程复杂、周期长，产品复杂度并不比分系统公司低，利润水平不应明显低于分系统
总装类、分系统公司都有利润水平较高的民品，排除民品因素，我们认为军方采购总
装类产品很多属于单一来源方式采购，并按照成本加成的方式定价，一定程度上影响
了总装类公司的利润水平。而分系统类公司很多产品是给总装类公司配套（当然军方
中航沈飞（600760）：大飞机中的战斗机，畅享高景气周期
采购备件除外），或者产品不属于单一来源采购，没有采取成本加成定价。
表4：军品采购的主要方式
对那些采购金额达到一定的限度以上、通用性强的非保密项目。
适用于采购金额达到一定的限额标准以上、符合下列情形之一的装备
(1)涉及国家和军队安全、有保密要求不适宜公开招标采购的；
(2)采用公开招标方式所需时间无法满足需要的；
(3)采用公开招标方式的费用占装备采购项目总价值的比例过大的。
适用于采购金额达到一定的限额标准以上、符合下列情形之一的装备
(1)招标后没有承制单位投标或者没有合格标的；
(2)采用招标方式所需时间无法满足要求的；
(3)因技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具体要求的；
(4)不能事先计算出价格总额的。
备状态、价格进行协商的采
适用于下列情形之一的装备采购项目：
(1)只能从惟一装备承制单位采购的；
(2)在紧急情况下不能从其他装备承制单位采购的；
(3)为保证原有装备采购项目的一致性或者服务配套的要求，必须继续
从原装备承制单位采购的。
的报价进行比较，以符合采
购需求且报价最低的原则，
适用于采购金额在规定的限额标准以下、通用性强不需要保密，且符
合下列情形之一的装备采购项目：
(1)通用性强，规格、标准统一，货源充足的；
(2)价格变化幅度较小的。
我们认为军品定价改革将使总装类公司最受益。首先，军方通过单一来源合同订购总
装类公司的绝大多数军品，严格执行成本加成定价和审价。改革后设定的激励机制，
总装类公司应容易收益，以促使总装类公司未来降低成本、提升效率和质量、缩短生
产周期。其次，分系统公司产品主要是给总装类公司配套，定价本来就较为灵活，也
有一部分军品是军方直接采购作为备件的，但相比数量有限。
因为有军品定价改革预期溢价，总装类公司高估值有其合理性。军品定价改革的直接
效果是军工企业潜在盈利能力的释放，潜在盈利能力可以参考国外军工企业5%-10%
净利率水平。这种估值方法直接依据各公司营业收入，拉平了各个公司的管理效率、
不同产品的利润水平，给出备考PE。备考PE 对于单个公司的估值误差较大，但对
于总装类军工企业有衡量价值，固定利润限制因素消除后，按照现阶段股价，行业的
备考PE 水平（取7%净利率下）处在50 倍以下。
我们认为，2018 年已正式进入军工体制市场化改革和军民融合深度发展的落地攻坚
中航沈飞（600760）：飞机中的战斗机，畅享高景气周期
阶段，改革后军工总装类产品将理顺价格形成机制和成本费用归集制度，促进企业加
强成本管理，消除部分财务限制，释放利润空间。参考国外军工企业5%-10%净利率
水平，长期来看，公司的净利润水平亦有望在收入规模不变的情况下释放1 倍的业绩
4 盈利预测及估值
我们认为，公司作为我国目前唯一的战斗机总装平台，未来将充分受益于先进武器装备大
量供给状态的出现，其中既包括老机型的替换，也包括新机型的转批产。而沈飞集团业
绩已经连续两年处于高增长区间，公司的主力型号歼11 系列、歼15 和歼16 或已迎来型
号交付高峰，同时，公司毛利率有所提升，或由于交付型号结构有所变化。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为24188 亿元30156 亿元37129 亿元，归母
净利润分别为894 亿元1141 亿元1441 亿元；EPS 分别为064 元082 元103 元，
对应当前股价PE 分别为64X50X39X。目前市值对应PS 估值235 倍，考虑到公司目
前防务平台的排他地位，给予25 倍PS，目标市值为605 亿元，维持强烈推荐投资评
表5：可比上市公司估值水平
空军装备列装速度不及预期；民品市场开拓差于预期。
中航沈飞（600760）：大飞机中的战斗机，畅享高景气周期
表6：公司盈利预测表
5150 公允价值变动收益
62827 归属母公司净利润
1177EPS（元）
6069归属于母公司净利润
100 每股收益(最新摊薄)
253 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
中航沈飞（600760）：飞机中的战斗机，畅享高景气周期
中航沈飞（600760）：大飞机中的战斗机，畅享高景气周期
三板、智能制造领域。
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：飞机中的战斗机，畅享高景气周期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。