中航沈飞（600760）—— 飞机中的战斗机
1 我国战斗机第一股
2 航空装备迎发展机遇
3 公司核心军品发展前景
4 军品定价改革的影响
5 股权激励保证业绩提升
6 估值及风险提示
11  资产重组诞生我国战斗机第一股
2017，中航黑豹注入沈飞集团100%股权，同时置出原有除上航特6661%股权外的全部资产及负债，主营
业务变更为歼击机及防务装备的生产制造。上市公司成为沈飞集团全资股东，沈飞集团负责全部业务开
重组完成后，航空工业集团及其关联方合计持股比例为7479，为实际控制人。
12  沈飞集团中国歼击机的摇篮
中航沈飞全资子公司沈飞集团被誉为中国歼击机的摇篮，承担我国歼击机及防务装备的研发、生
1957年6月29日创建，原为国营112厂，先后研制生产了20多种型号几千架飞机，是中国创建最早、
规模最大的现代化歼击机设计、制造基地。发展至今已逐步形成完整、成熟的业务体系。
三代半战机，已批量列装
在歼-11系列发展而来的，性能较
强，是我国为适应空军战略转型需
12  沈飞集团中国歼击机的摇篮
现沈飞集团的主要生产军机型号包括三代战机歼-11系列、三代半战机歼-16、四代机歼-31。
拥有较强的机动性能，既具有较
强的空战能力，同时兼顾了对地
13 业绩兑现超预期，或已迎来型号交付高峰
2017年主要参股子公司净利润
沈飞公司实现净利润6487002万元，超额
84%完成业绩承诺；物装公司实现净利润
48783万元，超额245%完成业绩承诺；线束
公司实现净利润42470万元，超额47%完成业
首年业绩承诺超额完成：
 2017年公司实现营业收入19459亿元，
同比增长882%；
 净利润704亿元，同比增长2649%；
 归属于母公司所有者的净利润707亿
元，同比增长2558%。
13 业绩兑现超预期，或已迎来型号交付高峰
沈飞业绩已连续两年维持20%以上高速增长，或已迎来型号交付高峰。
2015-2017年沈飞公司实现营业收入1385亿元、1673亿元、1848亿元，分别同比增长139%、
208%、105%，同期实现净利润增速分别为-61%、200%、226%，说明公司的主力型号歼11系
列、歼15和歼16已迎来型号交付高峰。
 毛利率有所提升，或为交付型号结构有所变化。
 毛利率958%，较去年同期提升了108pct
2017年公司的航空产品收入为18095亿元，占
比约为930%。我们认为，或为批量交付的产
品结构有所变化，向毛利率水平更高的改进型
13 业绩兑现超预期，或已迎来型号交付高峰
公司未来看点：歼16和歼31
据WorldAirForce2016数据：
我国战斗机以歼7、歼8为代
美国空军二代机基本退役，
F15、F16三代机共计1220
架，F22、F35四代机共计223
架，分别占比84%和16%。
沈飞集团主要军机型号包
括三代三代半歼11系列和
歼16、四代机歼31
目前已经批量列装的三代
半战机歼16性能较强，是
在我国可全面碾压三代机
制空能力的四代机歼20已
歼16有望发挥差异化优势
歼31则有望成为四代舰载
机，需求增长空间也值得
13 业绩兑现超预期，或已迎来型号交付高峰
控股股东认购70%份额新机研制建设项目的配套融资，一致行动人中航科工增持，信心彰显。
沈飞集团资产重组的同时，募
能力建设项目（新机零件制
造、装配、检测试验、调试、
试飞等能力建设），经备案的
总投资额为2395亿元，其中
1668亿元通过募集配套资金方
式解决，公司控股股东航空工
业认购700%的份额，约1168
告，控股股东的一致行动人中
航科工拟自2018年2月13日起6
份不低于1亿元、累计增持比例
习近平主席在十九大报告中提出，中国特色社会主义进入了新时代，国防和军队建
设也进入了新时代。要确保到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，
战略能力有大的提升，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把
人民军队全面建成世界一流军队。
首先，军费规模增长可期。 2017 年我国国防费预算首次超过万亿元，位居世界第
二，增长幅度为7%左右。但与其他军事强国相比，我国国防预算占GDP 的比重仅为
13%，远低于平均水平，这与我国的经济增长速度和国际地位提升对国防安全的需
其次，航空产业或将优先发展。进入21世纪后，战争形态已经逐步发生改变，空中
力量开始起主导作用。根据World Air Force 2017，美国共有军机13764架，
数量约为中国的466倍。
2航空装备迎发展机遇，十三五中后期军机列装有望提速
21 中美空军实力对比
根据WorldAirForce2017，我国
目前共有军机2955架，数量位列全
球第三，但与排名第一的美国差距
仍然较大，美国共有军机13764架，
数量约为中国的466倍。
系统的缺失，三代战斗机向四代战
斗机过渡无法真正完成。
22 中美主要机型对比
J-10、J-11SU-273035
F-15、F-16、FA-18
J-15Su-2730
B-1、B-2、B-52
A-10C、AC-130、AV-8B
Y-7、Y-8、Y-9
IL-76、Y-20
T-38、T-6、F-15D、F-16D等 2831
OH-58、UH-1、UH-72A
MV-22、CH-47、CH-53
23 中美各类军机占比
美国方面，三代机的占比非常之大，相比之下，我国的战机三代机比重不足。
更重要的是，这仅仅是占比的差距，在数量上对比的差距就更加明显了。
24 未来十年军机需求量测算
单价（万美元） 市场空间（亿美元）
从未来十年的军机需求上看，
机的需求量最大，分别需要
1000架的列装，分别对应
300亿美元和150亿美元的市
其次，对于价格昂贵的大型
运输机，我国也有着比较大
的需求，由于价格的因素使
其市场空间达到500亿美元。
3 公司核心军品资产未来有望量价齐飞
目前已经批量列装的三代半战机歼16性能较强，是一种对地对海的高性能歼击轰炸
机，我们认为，歼16将是三代机中需求量最大的，要逐步全面替换二代半的歼轰7，
而未来需求潜力较大的电子战飞机预计也会选择以歼16为平台，歼16有望发挥差异
化优势持续获得可观的需求订单。
首先，从机型定位上来看，
歼-16可谓是一款万金油型
其次，从飞机性能上来看，
歼-16是一款大航程、高机
我们认为即使歼-20已经服
役，未来歼-16仍将大批量
生产装备空军。歼-16的优
势在于，其外置挂架可以
挂载我国现役的各型导弹，
炸弹卡车的美誉。歼-
16的未来需求空间大约有
3 公司核心军品资产未来有望量价齐飞
舰载机是我国航母编队的主要战斗力，未来的发展空间巨大。
美国舰载战斗机数量常年维持在500架左右规模，我军仍有差距。
歼-31采用外倾双垂尾、全动平尾的常规气动布局，两侧布置大S弯进气道，装配两台RD-
93WS-13发动机（后期换装国产先进中推WS-19），拥有较强的机动性能。
我们预测，如果歼-31上舰，未来我国双航母战斗群可能需要80-90架歼-31，还不包括外
歼-31和歼-20尺寸对比
舰载机在降落时为了防止挂不住拦阻索而冲进海里，一般会带
着一定的速度降落在甲板上，这样即便挂不住还有机会马上复
飞。因此，舰载机在着舰时会承受很大的冲击，陆基版的飞机
在上舰时要对起落架、机身结构进行加固，显然，这方面歼-20
的改造难度要大一些。
此外，不论是歼-20还是歼-31，最终上舰时都要改成折叠式机
翼，歼-20的大三角翼构型使得折叠机构的重量和复杂程度都将
超过歼-31。我们测算，假设折叠宽度是8米（歼-15的折叠宽
度），歼-31机翼折叠部分的长度为35米，歼-20则为45米，且
军工行业2004年至2016年的销售毛利率的均值在
16%，低于大部分行业。
我国军工行业总装类上市公司的净利率低于分系统
公司。我国目前总装类军工上市公司的平均净利率
大致在23%左右，分系统类军工上市公司平均净利
率65%，总装类公司利润水平低于分系统公司。
军品定价改革下总装类公司将最为受益。总装类公
司方面，军方通过单一来源合同订购总装类公司的
绝大多数军品，严格执行成本加成定价和审价。改
革后采取目标定价激励机制，总装公司出在产业
链最顶端，将加大成本控制力度，并向上游转移成
分系统公司产品则主要是给总装类公司配套，定价
本来就较为灵活，也有一部分军品是军方直接采购
作为备件的，但相比数量有限。
4 军品定价改革：军品定价改革总装类公司或最为受益
对于国内军工企业，潜在盈利能力可以参考国外军工企业5%-10%净利率水平。我们选取了5家总
装类公司，用5%-10%净利率水平重新估值，给出备考PE。整机类企业中中航飞机、中直股份备
考PE较低，中航沈飞相对较高，但相较于军品定价改革之前降低了不少。
4 军品定价改革：军品定价改革总装类公司或最为受益
4 军品定价改革：新机价格确定后将提升公司业绩
公司生产的新机型价格确定后，将大幅提升公司业绩：
已交付飞机补差价。中航沈飞有多款新机型采取目标定价，先给出暂定价格再多退少补。
由于技战术需求的不断调整，飞机功能不断提升，量产后的飞机价格往往高出原来暂定
价格，沈飞制造的歼-15、歼-16等机型暂定价格无法涵盖成本，需要补差，交付飞机的
飞机价格确定后，以后再产的新机也将向上调价。
5 股权激励保证业绩提升
授予价格有诚意。第一期激励计划的授予价格确定为每股2253元，相当于市价打6折，面向
高管和技术骨干共计92人计划授予40727万股，诚意满满，激励效果显著。
业绩解锁条件较高、周期长。分3期每一期解锁日的前一会计年度需满足以下条件：
 ROE分别不低于65%、75%、85%，且不低于对标企业75分位水平；
净利润复合增长率分别不低于100%、105%、110%，且不低于对标企业75分位水平；
 EVA（经济增加值）指标完成情况达到集团公司下达的考核目标，且EVA大于0。
既强调企业整体经营业绩，也绑定个人表现。
6 估值及风险提示
我们认为，未来5年沈飞业绩有望呈现加速增长态势。另外，沈飞此前如此迅速地
推出较大规模股权激励方案，也反映出公司对未来几年的经营形势较为乐观。
我们预计公司2018-2020年营业收入分别为24188亿元30156亿元37129亿元，
归母净利润分别为894亿元1141亿元1441亿元；EPS分别为064元082元
103元，对应当前股价PE分别为59X46X36X。目前市值对应PS估值218倍，考虑
到公司目前防务平台的排他地位，给予25倍PS，目标市值为605亿元，维持强烈
空军装备列装速度不及预期；
民品市场开拓差于预期。
5150 公允价值变动收益
62827 归属母公司净利润
1177EPS（元）
6069归属于母公司净利润
100 每股收益(最新摊薄)
253 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
6 估值及风险提示