分众传媒（002027SZ） 传媒营销传播
业绩符合预期，客户结构与点位优化助力公司业绩稳定增长
——分众传媒2021 年半年度业绩预告点评
 事件： 公司营收同增59%，净利同增252%，扣非净利同增316%
2021 年8 月25 日，公司发布2021 年半年报，2021H1 公司营收7327 亿元，
同比增长5890%；归母净利29 亿元，同比增长252%；扣非后2592 亿元，
同比增长316%。其中2021Q2 营业收入3734 亿元，同比增长3971%，环比
增长392%；Q2 归母净利润1532 亿元，同比增长9503%，环比增长1197%；
Q2 扣非归母净利润1375 亿元，同比增长11260%，环比增长1294%。
 楼宇媒体毛利率同增1885%，影院媒体由于疫情反复产生成本拖累
2021H1 公司营收净利双增楼宇媒体实现营收6654 亿元，同比增长4973%，
占公司主营收的9082%；毛利率达7008%，同比增长1885%。公司梯媒形
成了高频次矩阵有效到达，形成强大的品牌引爆能力。2021H1 影院媒体实现
营收651 亿元，同比增长34915%，占公司营收的889%。由于2020H1 影
院因疫情封闭未发生租赁成本而本期恢复，本期影院媒体营业成本较上年同
期增加了411 亿元，同比增长 50914%，业绩不达预期。报告期内，公司影
院媒体共签约影院1951 家，135 万个影厅，覆盖国内288 个城市的观影人群，
影院媒体业务将加速恢复至疫情前水平。
 积极优化点位带来效率提升，拓展多元客户平滑单行业变动影响
公司积极有序扩张优质点位，进行点位优化布局。2021 年H1，公司电梯电
视媒体中自营设备约756 万台，覆盖国内105 个城市、香港及海外30 多个
主要城市。电梯海报媒体中自营设备约1708 万个，覆盖国内106 个城市，
2021H1 总自营媒体设备合计增长93 万台。公司点位数量趋于稳定并稳步上
升。公司持续减少三线及以下城市的电梯电视媒体（同比减少-15%）及电梯
海报媒体点位（同比减少-96%），梳理优化一二线城市及海外市场的优质点
位布局。公司有望持续增加优质媒体资源覆盖的密度和广度。公司客户广告
主呈现多元化，其中日用消费品收入增长5184%，占主营收3544%；互联
网收入增长9456%，占主营收3076%；娱乐及休闲商业及服务业务收入均
增长，家居房产、通讯、交通等业务营收有所减少。与此同时，公司不断与
阿里探索数字营销模式创新，推进智能屏和千楼千面，分时段精准投放。
 看好公司梯媒优质赛道和品牌服务能力，维持强烈推荐评级
公司智能化数字化营销模式持续创新、点位与客户结构不断优化，看好未来
的品牌服务市场，看好业绩持续增长。预计公司20212022 年归母净利润分
别为6024 亿7505 亿；维持强烈推荐。
 风险提示：行业竞争风险、宏观经济不景气、疫情反复等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
21 年Q1 净利预增3120%-3542%，新
周期内营收净利或有望持续新高传媒
2020Q4 净利同比增长222%-300%，新
周期内营收净利有望再创新高
Q3 归母净利润同增13677%，降本增
效新周期内有望营收净利创新高
三季度业绩预增97%-140%，看好公司
品牌服务带来的强劲恢复增长
2020H1 扣非净利同增63%，客户结构
重构与点位调优助力业绩提振
楼宇媒体收入稳健增长，逆周期扩张
建议关注公司长远发展2018-10-30
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风
险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
化传媒互联网实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼