天齐锂业（002466SZ）
中报业绩高增长，手握资源势不可挡
2017 年上半年公司实现营业收入2415 亿元，同比增长4157%；实
现归母净利润924 亿元，同比增长2373%，贴近公司预告上限，符
合预期。一季度公司营收1064 亿元，同比增长4107，净利润406
亿元，同比增长4272；二季度营收1351 亿元，同比增长42，
环比增长27，净利润518 亿元，同比增长12，环比增长27。
上半年业绩增长主要系锂矿量价齐升和锂化工产品销量增加所致，碳
酸锂上半年均价较同期有所下滑，但今年张家港生产基地复产，公司
依靠销量增长拉动，业绩依然保持较高增速。行业去年全年碳酸锂均
价1475 万吨（价格前高后低），而目前碳酸锂从年初12 万吨已涨至
155 万吨，预计下半年公司碳酸锂价格同比有所提升，同时锂矿延续
上半年高增长趋势，业绩将维持较高增速。公司预告1-9 月归母净利
润141-152 亿，同比增长172%-263%，其中三季度预计为49-596
图表1：天齐锂业分季度业绩情况
锂矿量价齐升，锂产品受原料成本和价格压制，毛利率略有下滑，但
销量拉动业绩较高增长。上半年锂矿营收922 亿元，占总营收
3818，同比增长8609，主要是锂矿销量和售价均增长的共同结
果，毛利率达到6695，同比上升6 个百分点，下半年量价趋势维
持。锂化合物及衍生品营收1480 亿元，占总营收6131，同比增长
2313，主要受益于今年张家港复产带来的销量增长；锂产品毛利率
6944，同比下降7 个百分点，由于锂矿价格上涨，带动成本上涨，
且锂产品上半年均价同比略有下滑，但去年锂产品价格前高后低，目
前锂产品价格已超过全年平均，预计下半年锂产品价格同比有所提升
流通A 股（百万股）
1 天齐锂业业绩猛增，上游稀
缺标的长期受益2017-04-06
毛利率水平有望恢复。地区来看，国内营收2238 亿元，同比增长4373，
国外实现营收176 亿元，同比增长1879。。
图表2：天齐锂业2017 上半年主要产品盈利情况
费用率有所下降，维持较高盈利水平。2017 年上半年公司毛利率6865%，
处于行业领先水平，同比下降3 个百分点，主要系锂化工产品价格同比下
降以及锂矿涨价造成成本上升。上半年净利率4738，同比下降552 个
百分点。上半年公司费用同比增长1270%至124 亿元，费用率下降132
个百分点至515%。其中，由于销售规模扩大，销售费用同比增长1998%
至017 亿元，费用率下降013 个百分点至070；管理费用同比增长4198%
至1 亿元，主要系新增天齐澳大利亚的管理费用和江苏改造停产损失等所
致，费用率为415，与去年基本持平；财务费用为007 亿元，同比下
降7183，主要系澳元升值导致文菲尔德美元借款的汇兑收益大幅提升，
费用率030，下降121 个百分点。
图表3：天齐锂业2017 年上半年费用率
碳酸锂供不应求，公司依然保持高流动性。由于报告期内碳酸锂延续供不
应求态势，期末公司存货465 亿，与年初基本持平，略微减少1%，维持
低库存状态。报告期末公司应收账款为335 亿，虽较年初增加60%，但
维持在低位，回款条件良好。预收账款186 亿，同比增长22%，表明订
单不断增长。现金流方面，公司经营活动净现金流为1172 亿元，同比增
加28%；由于公司加大产能建设，资本开支461 亿，投资活动净现金流
为-256 亿；期内，公司加大偿还借款力度，筹资活动净现金流为-378 亿。
报告期末公司短期借款额为128 亿，较年初略有减少，长期借款101 亿，
较年初减少25%，期末公司账面现金为229 亿，较年初增加53%。
手握锂矿战略资源，配套锂盐产能建设稳步推进，将受益于电动车全球化
浪潮。公司子公司泰利森锂精矿产能74 万吨年，2016 年产销4938 万
吨3136 万吨，为配套下游需求的扩张，泰利森拟将锂精矿产能扩至134
万吨年，投资32 亿澳元，建设周期26 月，拟于2019 年二季度投产。
公司锂盐产能建设也相应增加，目前公司拥有碳酸锂产能主要分布于张家
港（1 万吨）和射洪基地（17 万吨），同时拥有氢氧化锂产能5000 吨。
在建项目 包括西澳的24 万吨氢氧化锂产能，预计2018 年底建设完成，
2019 年达产；同时，公司拟在遂宁市新建矿石提锂及锂原料回收产能，
一期投资20 亿，建设2 万吨碳酸锂当量产线，计划2019 年投产。由于
锂资源作为全球战略性资源，目前公司也积极拓展海外供应链，预计将极
大受益于海外电动车浪潮。
下半年新能源汽车放量，需求旺盛，而供给仍偏紧，锂盐价格有望高位维
持。由于今年补贴退坡明显，上半年客车及专用车企业进行能量密度调整、
重新认证、供应商价格谈判等，至6 月，新能源汽车销量才迎来拐点达到
59 万辆，7 月销量走稳，而下游公交客车进入大规模采购期，且物流车
加速回暖，预计商用车将进一步走强，而乘用车保持良好增速，预计8、
9 月销量同环比大幅提升，销量逐月往上，下半年放量。而从碳酸锂的供
应上看，全球锂资源供给下半年与上半年基本持平，按照我们测算全年碳
酸锂当量供给约为235 万吨，新增量来自赣锋锂业参股的MT Marion（25
万吨矿）和银河资源子公司MT Cattlin（16 万吨矿），折合碳酸锂当量4
万吨，但由于刚开始供应，预计今年实际贡献约2 万吨，供需依然处于弱
平衡状态。目前电池级碳酸锂已从年初12 万吨涨至15 万吨以上，而下
半年需求旺盛，供不应求局面将延续，我们判断下半年锂盐价格将高位维
盈利预测与投资评级：我们预计公司2017-2019 年净利润分别为2152、
2716、3977 亿元，对应 EPS 分别为216 元、273、400 元，业绩增速
达42%、26%、46%，对应 PE 分别为30 x、24x、16x 倍。给予公司2018
年30 倍PE，对应目标价819 元，维持买入的评级。
风险提示：国家对新能源车政策支持不及预期，新能源车销量下降；公司
产销不达预期；碳酸锂价格不达预期。
资产负债表（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号