中海油服（601808SH）
进击的海上油服龙头，尽享行业景气向上
 国内海上油服绝对龙头，油田技术服务业务快速发展
中海油服由中国海洋石油集团控股，是全球最具规模的油田服务供应商之一。钻井
服务及油田技术服务为公司两大收入来源，持续贡献80%以上营收。相比于钻井平
台业务，油田技术服务毛利率、壁垒更高，属轻资产业务。2021 年，油田技术板
块营收占比达513%，远超钻井平台板块，稳居公司第一大业务。且板块毛利率实
现6 年连涨，2021 年达293%。公司也将把油服技术服务继续作为重点发展方向。
 全球原油价格将持续高位震荡，推动行业景气上行，公司进入新一轮上行周期
疫情影响逐渐降低，2022 年全球原油需求预计恢复到1008 百万桶天，超201819
年平均水平。但全球原油供给扩张乏力：OPEC坚持温和供给、美国页岩油生产
商恪守谨慎的资本开支计划、俄罗斯受严重制裁。综合测算，假设俄罗斯受严重制
裁导致原油出口受限，全球原油缺口将达175 百万桶天，且持续时间较长。按照
EIA 上调后的油价105 美元桶测算，中海油2122 年油气利润有望实现14162955
亿元，同比130%109%的爆发增长。作为中海油直属控股子公司，公司钻井平台
业务使用率、日费率有望大幅提升，资产减值风险大大降低，有望实现业绩持续快
速增长，进入新一轮上行周期。
 海上油气赛道优势明显，成为我国能源重要增长极
能源安全战略下，海上油服具备长期发展前景。我国原油对外依存度已达到73%。
必将不断出台加大能源勘探力度的相关政策，持续推动油服行业高景气度。其中，
海上油气生产已经成为我国重要的能源增长极，根据中海油官网披露，20202021
年我国海上原油增量占国内原油总增量的80以上。中国海上油气资源丰富，是
油气勘探开发的重点领域。十三五期间，中海油先后启动科技专项，目标南海
西部油田、东部油田、渤海油田，预计2025 年产量合计达8000 万吨，CAGR 达
13%。增储上产大背景下，海上油服具备长期增长潜力。
 投资建议：预计公司2022—2024 年营收分别为345、406、472 亿元，同比增长
18%1775%1626%；预测22-24 年归母净利润分别为443534555 亿元，对
应EPS 为093112116，对应估值水平为153127122X。2022 年油价高位震
荡，叠加能源政策，推动油服行业高景气，以及公司具备领先的行业地位，参考公
司历史估值，给予2022 年20 倍估值，买入-B评级。
 风险提示：疫情加重，大幅降低全球石油需求；OPEC原油主要生产国谈判失败，
大幅增加产量，供需失衡；美国页岩油大力开采，供给大幅增加，冲击原油市场；
碳中和政策，加速新能源发展，原油需求降低。
石油石化  油田服务III
一、绑定中海油，全球最具规模油服供应商之一  6
二、卡位海上油服赛道，尽享行业景气上行  8
（一）油价能源安全-资本开支-油服业绩的传导机制  8
（二）中海油业绩大幅增长，公司有望受益于大股东资本开支增加  10
（三）地缘冲突、OPEC增产意愿低，全球原油价格或将继续保持高位  12
1、2022 年，全球原油需求将恢复到疫情前水平，供给扩张乏力  13
2、OPEC坚持温和供给，且闲置产能较低  14
3、页岩油生产商恪守谨慎的资本开支计划，美国原油产量增速有限  17
4、俄罗斯遭受制裁，预计减少供给超57 百万桶天  19
5、综合来看，原油价格将维持高位  20
三、能源安全倒逼加大能源开采力度，油服行业增长前景可期 22
四、海上油气赛道优势明显，成为我国能源重要增长极  23
五、国内海上油服龙头，油田技术服务业务快速成长  24
（一）海上钻井装备阵容强大，中期受益于日费率提升  24
（二）定向钻井业务跻身全球四强，驱动油服业务高增长  29
（三）重点布局油田技术服务，带动公司盈利能力持续改善  31
六、盈利预测与估值分析  32
七、风险提示：  34
一、绑定中海油，全球最具规模油服供应商之一
中海油服由中国海洋石油集团控股，是全球最具规模的油田服务供应商之一。公司于2001
年由中国海洋石油总公司旗下五家从事钻井、油井服务和石油物探的公司合并设立，2002 年香
港主板上市，2007 年上交所上市。目前中国海洋石油集团有限公司持有中海油服5053%的股份，
是公司的控股股东。公司是中国海洋石油集团内唯一从事油田技术服务的公司。
公司业务覆盖油气田勘探、开发和生产的全过程，是全球油田服务行业屈指可数的有能力
提供一体化服务的供应商之一。业务分为四大类：物探勘察服务、钻井服务、油田技术服务及船
表1：公司四大业务板块
钻井、模块钻机、陆地钻机、钻
36 座自升式钻井平台、12 座半潜式钻井平
台，3 座生活平台6 套模块钻机
测井、钻完井液、定向井、固井、
完井、修井、油田增产等
起抛锚作业、钻井工程平台
（船）拖航、海上运输、油气田
守护、消防、救助、海上油污处
经营管理三用工作船、平台供应船、油田
守护船等130 余艘
宽方位、宽频、高密度、海底电
5 艘拖缆物探船、1 艘专业震源船换、2 支
海底电缆队、5 艘综合性海洋工程勘察船、
2 艘深水作业支持船
钻井服务及油田技术服务为公司两大收入来源，持续贡献80%以上营收。
图2：公司历年主营业务收入占比
公司收入主要来自国内，并不断拓展海外市场。目前已涵盖并拓展至亚太、中东、美洲、欧
洲、非洲、远东六大区域，覆盖全球40 多个国家和地区。
图3：公司业务服务覆盖六大区域
图4：国内市场贡献约四分之三收入
公司行业地位领先。钻井平台规模全球第一。固井排名全球第三。特别在国外公司长期垄断
的定向钻井领域（包括旋转导向系统、LWD 录井系统、MWD 测井系统），公司已取得全球市场
第四的规模，仅排在三大国际油服巨头之后。
物探和工程勘察服务(%)
图5：公司主营业务拥有油服行业较领先的行业地位
二、卡位海上油服赛道，尽享行业景气上行
（一）油价能源安全-资本开支-油服业绩的传导机制
油服公司业绩受油价影响明显。油价持续上涨时，业绩大幅增长。而在油价大幅下跌时，业
绩暴跌，甚至亏损。究其原因在于，油气上游资本支出受油价影响，从而影响油服行业景气度。
国际油价持续上涨，高于油气企业采油成本，赚钱效应明显，油气企业加大勘探开发资本开支，
油服行业高景气；国际油价低迷，油气企业利润降低，甚至亏损，油气企业缩减勘探开发资本开
支，油服行业进入低谷期。因此，形成传统的油价-资本开支-油服业绩的传导机制。
图6：油价-资本开支-油服业绩的传导机制
复盘中海油服业绩与油价的关系，可以分为3 个阶段：
第一阶段：2011-2014 年期间，油价处于历史高位，价格在100-120 美元桶之间，远高于
油气公司采油成本，油气公司赚钱效应明显，资本开支力度大。公司业绩逐年增长。
第二阶段：2014-2018 年期间，油价下行，甚至出现年均跌幅46%的情况，油气公司利润
骤减，大幅缩减资本开支。期间，中海油服业绩最大下滑55%。
第三阶段：2018 年至今，油价在2019 年小幅震荡，2020 年历史性暴跌。但中海油服收入
2019 年逆势上涨，2020 年仅同比下滑69%。
图7：中海油服营收与油价关系
2011-2018 年期间，中海油服业绩与油价相关性强。从2018 年起，中海油服收入变动的周
期性明显弱于油价波动。
我们复盘中海油服营业收入与主要客户——中海油历年资本开支，结论显示，中海油服收入
基本与中海油资本开支变化一致。说明，中海油的资本开支在2018 年以后也与油价出现了背离。
图8：2013-2021 中海油服业绩-中海油资本开支线性相关
我们认为，国内油气资本开支不再完全受单一油价影响，也受国内能源安全政策的影响。油
价与中海油服收入的传导机制已由传统的油价-资本开支-油服业绩演变为油价能源安全-资
本开支-油服业绩。
图9：传统的油价-油服传导机制
图10：国内市场适用的油价-油服传导机制
（二）中海油业绩大幅增长，公司有望受益于大股东资本开支增加
中海油坚持降本增效，桶油主要成本下降近36%。2013 年公司桶油主要成本为4502 美
元桶油，得益于优质的成本管控，桶油成本实现2013 年到2020 年的连续七年下降。2020 年
y  03018x  27164
中海油资本开支，亿元
2013-2021中海油服业绩-中海油资本开支
降低到2634 美元桶油，2021 年受材料成本、人工费用，以及汇率等影响，有所上升。其中公
司桶油作业费也呈现下降趋势，2021 年为731 美元桶，从峰值1225 美元桶，降低40%。
同时，中海油积极推进增储上产，不断优化产量结构，提升国内有效益的产量，降低海外低
效负效原油产量。曹妃甸6-4 油田、旅大21-2 油田等新项目陆续投产以及陆上非常规气田产量
贡献。公司油气产量屡创新高，2021 年产量达570 百万桶当量，2022 年，规划产量600610
图11：中海油桶油主要成本将至2898 美元桶
图12：2022 年中海油油气净产量预计600610 百万桶当量
油价高企，预计中海油2021、2022 年油气收入大增。公司历年原油实现价格与布伦特原油
价格接近，且变化趋势一致。中海油三季度报数据显示，前三季度原油实现价格6509 美元桶，
第三季度，平均实现价格7038 美元桶。考虑到Q4 原油价格上行，假定2021 年全年平均原油
价格675 美元桶计算，公司2021 年油气收入约2482 亿元人民币，同比增长58%。假定22 年
价格100 美元桶，中海油油气收入2022 年将达3810 亿元，同增53%。
2021 上半年，桶油主要成本约2898 美元桶，假定全年桶油主要成本不变，2022 年布伦
特原油平均价格为EIA 预计值10522 美元桶。由此推算，中海油2021 年油气业务净利润达1416
亿元，同比增长130%。2022 年，油气收入净利润达2956 亿元，同增109%。在2021、2022
年中海油业绩预期大涨的情形下，未来资本开支必将处于高位，进一步提升油服行业景气度。
折旧、摊销、销售等其他费用，美元桶
图13：中海油桶油主要成本与布伦特油价巨大价差
图14：预计20212022 年，中海油油气收入利润指数级增长
中海油资本支出与其收入高度相关，能源安全进一步助推中海油加大资本支出。中海油资本
支出与收入总体保持相同变化趋势，从历史经验数据来看，资本支出滞后于收入变化1 年左右，
且涨幅较小。2020 年，受七年行动计划驱动，即使在低油价背景下，中海油公司业绩下降29%，
但资本开支795 亿元，与2019 年的基本持平。根据中海油公司2022 年战略指引，公司资本支
出为人民币900-1000 亿元，在高油价背景下，公司资本支出执行率有望超过100%。
图15：中海油资本开支紧随油气收入
图16：高油价时，中海油资本开支计划执行率超100%
（三）地缘冲突、OPEC增产意愿低，全球原油价格或将继续保持
地缘冲突、OPEC增产意愿低，美国页岩油生产商恪守谨慎的资本开支，全球石油价格将
继续价格高位。受疫情影响的石油需求在逐步恢复，但全球原油供给量缓慢增长，油价持续走高，
库存持续下降。但OPEC仍保持谨慎增产计划，且产量一直不达目标。闲置产能仅27 百万桶
天也反映出OPEC无力增产。美国钻机数及页岩油产量恢复缓慢，美国页岩油公司资本开支极
桶油主要成本，美元桶油当量
布伦特原油价格，美元桶
桶油实现价格，美元桶
以主要成本估算中海油油气利润，亿元
中海油油气收入，亿元
中海油资本开支，亿元
中海油实际执行率（右）
为谨慎，2022 年产量目标仅5%。在当前，原油供给紧平衡，闲置产能有限，且俄罗斯原油可
能遭受制裁基础上，全球原油价格或保持高位。
1、2022 年，全球原油需求将恢复到疫情前水平，供给扩张乏力
预测2022 年原油需求在100 百万桶天。从需求端看，新冠对原油需求的影响主要体现在
陆地货运、交通以及航空等方面，最严重时，全球需求相比疫情前降低21 百万桶天。而随着疫
苗接种、各国防疫措施放松，全球原油需求逐步恢复，根据Rystad 数据，2022 年8 月份，疫情
对原油需求影响基本消除，原油需求将回到20 年初水平。根据IEA 数据，2022 年全球原油需
求平均在997 万桶天，已超出2018 到2021 年平均水平。
图17：2022 年，COVID-19 对原油需求影响基本消除
图18：2022 年世界原油需求超20182020 年需求水平
2020 年第三季度起，原油需求超供给，价格持续上涨。2021 年原油价格缓慢上升，年初
50 美元桶，至6 月份恢复到73 美元桶水平，年底一度上升到85 美元桶。根本原因在于，随
着疫情缓和，各国防疫措施放松，全球原油需求缓慢上升。但OPEC坚决执行减产、美国页岩
油恢复缓慢等因素，造成2020 年第三季度起，全球原油供给出现1 万桶天以上的缺口。而在世
界原油供给结构中，OPEC 成员国占比最大，2020 年底占比约37%，其次为美国，占比17%，
俄罗斯占比126%。
图19：2020 年Q3 起原油供给出现1 万桶天缺口
图20：世界原油供给结构中，OPEC 占比37%
-13 -14 -08
世界原油需求，百万桶天
世界原油供给，百万桶天
2、OPEC坚持温和供给，且闲置产能较低
尽管油价破纪录，OPEC 坚持原油供应量温和增长。在2020 年疫情大爆发、原油价格战后，
OPEC组织先后采取不同份额的减产协议。至2021 年4 月OPEC减产额缩小为580 万桶日。
2021 年5 月开始增产，5-7 月计划将原油日产量提高逾100 万桶，8 月起OPEC选择以渐进式
增产（计划月增产40 万桶日）的方式向市场释放供应。2 月21 日，包括沙特阿拉伯、伊拉克、
科威特和阿联酋在内的中东最大产油国的能源部长表示，尽管人们呼吁增加供应以冷却油价，欧
佩克联盟应该坚持每月日增40 万桶原油产量计划。当前俄乌局势紧张，原油价格飙升至每桶
近128 美元，但3 月2 日OPEC月度会议，决定维持原定40 万桶日增产计划不变。
图21：OPEC减产计划
图22：OPEC 原油减产执行率超100%
从实际产量看，2021 年OPEC产量不达目标。2021 年前3 季度，减产执行率大概在115%
左右，减产执行率超100%，说明实际减产量大于目标减产量。2021 年第4 季度，减产执行率
破120%，一度达129%。2021 年末，减产不达标，主要缺口在尼日利亚、安哥拉等国家。2021
年12 月份，OPEC距离增产目标相差079 万桶，其中尼日利亚产量缺口达046 百万桶天，
占总缺口58%。据国际能源署(IEA) 2 月份石油市场月度报告估计，1 月份欧佩克联盟产量与其
目标水平之间的差距高达90 万桶天。
图23：2021 年OPEC产量不达目标
图24：2021 年12 月，OPEC中15 个成员国增产不达标
OPEC原油减产限额，百万桶天
OPEC减产执行率
Equatorial
2021年12月份减产执行率
不考虑伊朗，OPEC未来6 个月闲置产能仅27 百万桶天。产量不达标，也反应闲置产能
有限。2021 年，全球上游资本开支与2020 年基本持平，处于历史低位。受减产等因素被迫关
闭的油井，不能很快再恢复产量。而根据高盛数据，未来6 个月OPEC闲置产能仅27 百万桶
天，主要来自沙特阿拉伯。
图25：至2021 年第四季度，OPEC产量恢复到435 百万桶天
图26： OPEC剩余有效产能约27 百万桶天
我们认为，OPEC坚持其40 万桶天递增计划，更符合其利益。
第一、 OPEC组织的本质，是OPEC是以沙特为首的国际石油输出国组织（OPEC）与
以俄罗斯为首的非OPEC 主要产油国组成的联盟。沙特和俄罗斯掌握最大话语权。
当前，俄国原油遭受美国制裁，俄罗斯不可能同意OPEC原油大幅增产。另外，沙
特、阿联酋等OPEC 核心成员国更倾向于站在莫斯科一方，在OPEC原油增产上，
图27：OPEC中，OPEC 成员国产量占比63%（2021 年）
图28：俄罗斯是OPEC最大产油国，其次为沙特
OPEC 原油产量，百万桶天
表2：沙特、阿联酋对美态度消极
拜登上台后，指控公布了卡舒吉案的调查报告，指控沙特王储是幕后黑手
美国将也门胡塞武装移除恐怖组织名单，引发沙特、阿联酋不满。
2 月24 日，美国国务卿布林肯致电阿联酋外长，强调建立强有力的国际回应以支持乌克兰主权的重要性。在2
月25 日，在联合国安理会对关于乌局势的决议草案进行投票，阿联酋投弃权票
2 月27 日，联合国安理会再次举行会议，对要求就乌克兰局势举行紧急特别联大的第2623 号决议进行表决，阿联
阿联酋认为，美国试图重启伊核协议的做法损害阿布扎比的利益。阿联酋认为其主要安全威胁来自伊朗及其在该地
拜登近期试图与沙特王储默罕默德本萨勒曼、阿联酋阿布扎比王储默罕默德本扎耶德通话，遭拒绝
第二、 中东国家的财政平衡价格，决定OPEC保持温和供给，更有利于其财政收支。根
据IMF 数据，OPEC 成员国平均财政平衡油价2020 年达150 美元桶，2022 年，
预计降到97 美元桶。OPEC 核心成员国沙特2022 年财政平衡油价预计在 66 美元
桶，而阿联酋2022 年财政平衡油价约60 美元桶。高企的财政平衡油价，决定了
OPEC 组织温和原油供给，保持油价相对较高水平，更符合其利益——实现稳健的
图29：2022 年OPEC 成员国平均财政平衡油价约97 美元桶
3、页岩油生产商恪守谨慎的资本开支计划，美国原油产量增速有限
美国页岩油生产商恪守谨慎的资本开支计划，美国原油产量预计缓慢增长。截止2022 年3
月份，美国原油产量恢复到116 百万桶天，从最低点20 年9 月份，几乎以每月增加003 百万
桶天的速度增长。相比钻探新井，页岩油商在经历去年油价暴跌后将维持稳定的现金流和兑现
投资者回报作为更重要的考虑。因此，美国活跃钻机数以及页岩油产量均处于缓慢回升的过程，
对原油市场的供需缺口补给有限。
图30：美国原油产量恢复缓慢
图31：美国页岩油产量及旋转钻机数
新井数不及完井数，美国页岩油增长空间有限。页岩油油井有效生命周期短，消耗较快，高
产量意味着更高数量的新井投入。以美国页岩油主要产区Permian 为例，2016 年之前，新井数
与完井数基本一致，可能略高于完井数；2016 年，随着油价上涨，页岩油开采积极性明显上升，
在2018 年年中，新井数远超完井数。对比，2020 年5 月份至今，新井数远低于完井数，最大
差值在2021 年4 月份，为207 座。当前，新井数较低，也反应页岩油生产商资本投资意愿较低。
油田产量原油5周均值美国（百万桶天）
美国七大页岩生产区石油产量，百万桶天
图32：新井数不及完井数，美国页岩油增长有限
美国页岩油生产商遵从严格的资本纪律，2022 年原油产量增长目标5%。采取激进的资本
开支，可能使公司在周期下行时，遭遇更大的债务危机。2020 年，页岩油企业经历前所未有的
挑战。虽然之后的高油价带来了丰厚利润，但公司需要优先偿还债务、回报股东，而不是再投资。
2021 年，EOG 向股东派发常规股息和特别股息合计27 亿美元，约一半现金流，并承诺2022
年向股东派发23 亿美元的现金（股息）；西方石油公司尽管受债务拖累，也在去年向股东派发了
839 亿美元的股息。根据EOG、先锋、大陆能源2021 年年报，2022 年原油产量目标合计增长
仅5%，页岩油企业并未设定更高产量目标。
图33：2022 年北美主要页岩油企业原油产量目标增长5%
图34：2021 年，美国页岩油自由现金流再投资比例仅45%
新井数二叠纪(Permian)
完井数二叠纪(Permian)
4、俄罗斯遭受制裁，预计减少供给超57 百万桶天
俄罗斯在全球石油市场上扮演着重要角色。是仅次于美国和沙特阿拉伯的第三大石油生产国，
是仅次于沙特阿拉伯的世界第二大原油出口国，也是包括成品油在内的最大总出口国。每天出口
约500 万桶原油，约占全球原油贸易量的12%，每天出口约285 万桶成品油，约占全球成品油
预计俄罗斯原油产量2022 年中，完全恢复到2019 年水平，但受制裁影响，进入市场受阻。
2019 年俄罗斯原油产量比较稳定，大概116 百万桶天，在全球原油产量中，占比约125%。
2020 年触底后，2021 年，俄罗斯原油产量已恢复到1116 百万桶天。预计到2022 年年中，俄
罗斯产量达118 百万桶天。但因俄乌战争，俄罗斯遭受经济制裁，原油进入市场受阻。因此，
全球原油供给将出现巨大缺口。
图35：21Q4 俄罗斯原油产量达115 百万桶天
图36：俄罗斯原油主要出口国
如俄罗斯原油不能进入市场，将给全球原油市场带来超57 百万桶天的供给减少。根据高
盛数据，历史上，因战争等因素导致的全球原油最大短缺发生在2019 年阿布盖格遇袭事件，缺
口峰值达到57 百万桶天。而俄罗斯遭制裁远远大于此事件影响，我们预计带来的全球原油缺
口将远超过57 百万桶天，且长时间持续。
图37：战争等因素影响带来的全球石油短缺曾达57 百万桶天
图38：除英国外，俄罗斯原油主要出口国均反对制裁
阿布盖格(Abqaiq)遇袭
将在2022 年底前逐步停止进口俄
明确反对禁止进口俄罗斯能源
无法摆脱依赖，继续购买
无法摆脱依赖，继续购买
反对制裁俄罗斯，努力寻求豁免
5、综合来看，原油价格将维持高位
海外机构普遍预测今明两年原油价格维持高位。高盛预计2022 年原油价格保持135 美元
桶。2023 年原油价格为115 美元桶。EIA 上调2022 年原油价格为105 美元桶，2023 年为89
美国、OECD 原油库存均处于历史较低水平。当前，美国原油和石油库存从2020 年6 月份
起，持续下降，目前仅1147 百万桶。到2018 年5 月份水平。而经合组织原油库存从2020 年9
月开始快速下降，截止2021 年底，仅4164 百万桶，跌破2014 年最低水平。
图39：美国原油储备量处于历史低位
图40：OPEC 库存原油处于历史低位
库存原油和石油(不包括战略石油储备)美国当周值，百万桶
OECD 原油库存，百万桶
图41：EIA 预计2022 年Brent 原油价格为105 美元桶
图42：高盛预计2022 年Brent 原油价格为135 美元桶
2022 年，俄罗斯原油遭制裁情况下，全球原油市场最大缺口将达到175 百万桶天。在俄
乌战争前，原油市场2022 的展望是，随着OPEC减产计划逐步取消，2022 年原油供需平衡将
有效修复，2022 年Q4，全球原油需求1008 百万桶天，而原油供给达103 百万桶天。但随着
俄乌局势紧张，俄罗斯全面遭受美国制裁，英国石油、壳牌、埃克森美孚等石油公司宣布退出俄
罗斯市场，斯伦贝谢等油服公司也相继放弃俄罗斯业务，且俄罗斯原油遭制裁，交易受限。产量
降低，叠加无买家订购，合计带来原油供给影响将达4 百万桶天以上。
而随着OPEC减产额度逐步递减，产量上升，对应闲置产能将大幅降低。OPEC2022 年
产量同比上年增加1 百万桶天，温和情况考虑，释放075 百万桶天，相比2021 年，合计相当
于占用65%闲置产能。而考虑到库存原油对市场长期补给非常有限，不加入计算。
综合以上测算，2022 年，俄罗斯原油遭制裁情况下，全球原油市场最大缺口将达到175 百
万桶天。原油价格维持高位。
图43：测算俄罗斯原油遭受制裁，全球原油市场最大缺口达175 百万桶天
EIA对Brent原油价格预计，美元桶
高盛对Brent原油价格预计，美元桶
制裁前供需差值（右）
考虑制裁影响后缺口（右）
三、能源安全倒逼加大能源开采力度，油服行业增长前景可期
我国原油对外依存度较高，能源安全战略要求多渠道降低原油对外依存度。具体的手段包括
发展新能源、增加对原油产油国影响力并与其加强合作等，但是最为直接的还是加大能源开采量。
我国能源结构呈现富煤、贫油、少气的特征，对原油和天然气的依存度逐步提升，截止2020 年，
我国原油对外依存度为73%，天然气对外依存度为43%。
图44：原油对外依存度攀升至73%
图45：天然气对外依存度攀升至43%
能源安全大战略下，我国不断出台加大能源勘探力度的相关政策。2019 年，明确提出油气
开发工作需落实到位的要求，确保完成2019-2025 七年行动计划。政策支撑下，即使2020 年油
价历史性暴跌，WTI 原油最低到-7 美元桶，中石油、中石化全年资本开支仅同比下降17%7%，
而中海油资本开支与19 年持平。
表3：国家不断出台政策加大能源勘探力度
石油发展十三五规划；
天然气发展十三五规
将加强勘探开发，增加国内资源供给作为重点任务，到2020 年国内
石油产量达2 亿吨，天然气保供能力达到3600 亿立方米以上
要求提升国内油气勘探开发力度，努力保障国家能源安全
关于促进天然气协调稳定发
2020 年完成天然气产量2000 亿立方米
明确提出油气开发工作需落实到位的要求，确保完成2019-2025 七年行动
李克强总理指出应加大国内油气勘探开发力度，促进增储上产；深入推进
能源领域市场化改革，放宽油气勘探开发和油气等设施建设市场准入
中央政治局会与提出六保政
在能源安全方面，提出加大能源储备，加速陆地能源的勘探力度和海上能
关于推进矿产资源管理改革
若干事项的意见（试行）
国家全面开放油气勘探开采市场，允许名企、外资企业等社会各界资本进
加强海洋油气勘探开发，深入推进页岩革命；
原油产量（万吨，左轴）
天然气产量（亿立方米，左轴）
四、海上油气赛道优势明显，成为我国能源重要增长极
海上油气生产已经成为我国重要的能源增长极。受疫情影响，国际油价持续走低，海洋油气
企业经营效益受到冲击，为保障国家能源安全供应，海洋油气企业加大增储上产力度，产量逆势
增长，2021 年，整个渤海油田的原油产量达到30132 万吨，原油增长约占全国增量的一半，一
跃成为我国最大的原油生产基地，也标志着我国近海勘探开发技术已达到世界一流水平。依托渤
海等海上油田产量的稳步提升，海上已成为我国原油开发的重要增长极。最新统计数据显示，
2021 年，我国海上生产原油4864 万吨，同比增长323 万吨，增量占国内原油总增量的80%左
右，这已是我国海上原油增量连续三年占全国增量的一半以上。
图46：中海油国内原油产量创新高
中国海上油气资源丰富、勘探程度较低，是油气勘探开发的重点领域。国土资源部地质普查
数据显示，我国南海蕴藏着丰富的油气资源，估算储量占中国油气总储量的三分之一。南海大陆
架已知的主要含油盆地有十余个，面积约8524 万平方公里，几乎占到南海大陆架总面积的一半。
南海石油储量至少230 亿—300 亿吨，乐观估计达550 亿吨，天然气20 万亿立方米，堪称第二
个波斯湾。其中，70%的资源蕴藏于1537 万平方公里的深水区域，开采难度极大。
增储上产，中海油2021 年的净产量约570 百万桶油当量。2022 年中海油13 个新项目投产，
主要包括中国的渤中29-6 油田开发、垦利6-1 油田5-1、5-2、6-1 区块开发、恩平
15-110-215-220-4 油田群联合开发和神府南气田开发以及海外的圭亚那Liza 二期和印度尼西
亚3M（MDA、MBH、MAC）项目等，净产量目标为600-610 百万桶油当量，其中中国约占69%、
海外约占31%。计划钻探海上勘探井227 口，陆上非常规勘探井132 口，采集三维地震数据约
中海油国内原油产量，万吨
17 万平方公里。2023 年和2024 年，净产量预计将分别达640-650 百万桶油当量和680-690
表4：中海油2022 年度13 个新项目规划
高峰产量（桶油当量天）
垦利6-1 油田10-1 北区开发项目
垦利6-1 油田5-15-26-1 区块开发项目
渤中29-6 油田开发项目
锦州31-1 气田开发项目
涠洲12-8 油田东区开发项目
东方1-1 气田东南区及乐东22-1 气田南块开发项目
恩平15-110-215-220-4 油田群联合开发项目
临兴中45 开发区开发项目
印度尼西亚3M（MDAMBHMAC）项目
五、国内海上油服龙头，油田技术服务业务快速成长
中海油服虽然受到油服行业景气周期影响，但公司业务竞争力却在持续提升，不断平滑周期
（一）海上钻井装备阵容强大，中期受益于日费率提升
中海油服拥有强大的钻井装备阵容，广度与深度同在。公司共运营和管理物探勘察船13 艘
（支）；钻井装备65 座（包括43 座自升式钻井平台，14 座半潜式钻井平台，3 座生活平台，5
套模块钻机）；近海工作船舶130 多艘；钻井平台全部持有ABSDNVCCS 船籍证书，配备先进
的顶部驱动装置、大功率柴油机、泥浆泵和振动筛等一流的钻井装备。拥有丰富的海上钻井作业
以及高温高压井作业经验，可为客户提供作业水深15-10000 英尺、钻井深度15000-30000 英尺
图47：公司钻井平台作业深度可达3 万英尺
行业大洗牌，公司钻井平台规模处于行业第一。钻井平台公司大多是重资产公司，负债率高，
油价低迷时期，利润暴跌甚至亏损。2020 年提交的62 份破产保护申请总债务最终为450 亿美
元，大大超过2017 年的350 亿美元纪录。包括Valaris、Seadrill Partners、Noble、Diamond
等龙头钻探公司申请破产保护。根据Riglogix 统计，截止2021 年11 月份，公司运营43 座自升
式钻井平台，14 座半潜式钻井平台。无论是总体规模，还是细分领域，钻井平台规模均是行业
图48：公司自升式、半潜式钻井平台规模均排行业第一
图49：2021 年钻井平台使用率行业领先
中海油服钻井平台使用率超75%，且行业整体使用率快速上升。钻井平台可用天使用率反
应市场景气程度以及公司产品竞争力。整体来看，公司钻井平台使用率与油气行业景气度紧密相
关。2014 年，油价高点时，钻井平台使用率一度达100%。随后，油价下行，在2016 年最低谷
时，自升式半潜式钻井平台使用率仅58%46%，市场严重供过于求。2019 年，油价处于阶段
性高点时，钻井平台使用率超过75%。根据公司21 年年报，自升式、半潜式钻井平台平均可用
天使用率达758%593%，公司钻井平台平均使用率为719%。IHS 数据显示，行业整体钻井
平台使用率已呈上升趋势，且自升式钻井平台使用率快速抬升，2021 年超70%，半潜式钻井平
图50：2021 年公司钻井平台作业数恢复历史高位水平
图51：钻井平台低日费率拖累营收
受日费率影响，业务营收水平仍在底部。钻井平台按作业日数乘以日费率收费，因此日费率
是影响营收的重要因素。自升式平台（Jackups）主要作业于水深350 英尺以下，而深水区需要
用到半潜式平台（Semi-submersible），深水区油田较高的开采成本使其对油价更为敏感，半潜
式钻井平台作业日费率波动更大。
2021 年，公司钻井平台总作业数比2020 年下降33%，但超过2014 年油价高位时的水平。
历年钻井业务的营收显示，钻井平台的营收从2016 年历史低位开始回升，目前仍处于较低水平。
2021 年自升式钻井平台、半潜式钻井平台营收分别约797 36 亿美元，仅为14 年峰值的
60%32%； 2021 年报显示，公司自升式钻井平台、半潜式钻井平台日费率约为7135 万美元
天，是2014 年同期日费率的55%42%水平。
钻井平台日费率低，导致公司计提大幅资产减值。回顾历史，公司分别在2016、2020、2021
年计提固定资产减值损失3688 亿元、1448 亿元、201 亿元。2016 年油价从2014 年高位跌
落谷底，钻井平台属重资产业务，作业价格、使用率等处于底部，资产出现减值。同样地，2020
——2021 年，经历疫情、原油价格战以及能源行业快速转型等多重因素影响后，公司部分大型
装备的作业价格和使用率处于低位，也因此大幅计提减值。随着钻井平台使用率提升，日费率水
平上升，资产减值情况有望大幅改善。
自升式可用天使用率（右轴）
半潜式可用天使用率（右轴）
自升式钻井平台营收，万美元
半潜式钻井平台营收，万美元
自升式平台日费率，万美元天（右）
半潜式平台日费率，万美元天（右）
图52：低油价时期，固定资产出现减值损失
供需关系改善，日费率将以7%12%速度增长。钻井平台平均日费率低位的根本原因来自于
原油行业整体低景气度，供过于求。当使用率环比改善，将带动费率相应提升。Rystad Energy
分析指出，2021 年自升式钻井平台需求量预计与2020 年基本持平，而后将以2%的年复合增长
率逐渐恢复增长，到2025 年需求量将达到330 座，且使用率达81%。根据Rystad 数据，2020
年半潜式钻井平台需求量同比2019 年下降了17%，预计2021 年为111 座。并且需求量以5%
的年复合增长率恢复，到2025 年达到138 座，使用率达75%。
图53：自升式钻井平台供应量在2014 年达峰值475 座
图54：油半潜式钻井平台供应量在2014 年达峰值295 座
固定资产减值损失，亿元
钻井平台平均价格，万美元天
考虑报废后，市场供应量
图55：自升式钻井平台市场需求以2%增长
图56：半潜式钻井平台市场需求以5%增长
图57：自升式半潜式钻井平台使用率预计2025 年将达到81%75%
海外油服公司的历史经验显示，当使用率提高到80%左右，钻井承包商议价能力有望逐渐
提升。以深水区用钻井平台为例，自升式、半潜式钻井平台的日费率将分别以7%、12%的年复
合增长率增长。2020 年深水半潜式钻井平台日费率约为186 万美元天，以116%的年复合增
长率恢复，到2025 年，日费率将达到322 万美元天，同2020 年费用对比，增长73%。
自升式平台使用率，考虑报废
图58：自升式钻井平台市场日费率将以7%增长
图59：半潜式钻井平台市场将以12%增长
（二）定向钻井业务跻身全球四强，驱动油服业务高增长
公司能提供完整的油田技术专业服务，占据国内市场较大份额。公司拥有多年的海洋油田技
术和陆地油田技术服务经验，能够提供包括测井、钻完井液、定向井、固井、完井增产等在内完
整的油田技术专业服务，同时占有中国近海油田技术服务市场大部分份额。拥有自主研发的随钻
测井、旋转导向、钻井等超过430 台套先进的测井、泥浆、定向井、固井和修井等油田技术服
油服业务处于成长期，毛利率连续六年回升。2011 年至今，从营收上看，油田技术板块虽
受油服周期影响，有所波动外，整体呈快速发展的上升趋势，2016 到2021 年期间，年复合增
速219%。2021 年，油田技术板块营收为2016 年对应营收的27 倍。且毛利率持续回升，2021
年毛利率达2933%，油田技术板块也是公司主营业务中毛利率最高的板块。
图60：公司油田技术服务营收、毛利率处于高位
图61：国际油服巨头营收处于历史低位
国际油服巨头营收处于历史低位水平，2021 年仅为峰值一半。国际油服公司主要服务于国
外市场，市场化程度高，竞争激烈，业绩走势与油价涨跌直接相关。斯伦贝谢、贝克休斯深受油
价拖累，2014 年达到巅峰，2016 年触底回升，斯伦贝谢在2019 年，营收恢复到2014 年峰值
油田技术服务营收，亿元
斯伦贝谢营收，亿美元
哈里伯顿营收，亿美元
的68%。哈里伯顿在2018 年，营收最多恢复峰值的73%。2020 年油价崩盘，斯伦贝谢、哈里
伯顿营收分别同比下降283%36%，仅为2014 年同期的49%44%。
图62：中海油服定向钻井业务收入四年实现翻番
图63：公司定向钻井业务规模全球第四
突破技术垄断，作为国内的海上油服龙头，有望逐步提升全球市占率，进击为全球海上油
服龙头。油服技术包括钻井、完井、固井等细分领域，其中定向钻井技术具有技术壁垒高，市场
垄断性强的特点，长期被国外油服公司垄断。定向钻井业务全球市场规模在2019 年达到峰值100
亿美元，2021 年同比下降20%，为80 亿美元。
图64：Welleader 定向钻井系统
定向钻井是使井眼沿预先设计的井眼轴线钻达预定目标的钻井过程，但技术长期被国外垄
断。定向钻井技术包括无线随钻测量与测井（MWDLWD）、旋转导向（RSS）两个核心技术环
节，长期以来，在全球范围内，定向钻井技术基本被斯伦贝谢、哈里伯顿、贝克休斯等国际油服
巨头垄断（市场份额占65%以上），其他国家只能高价从其手中购买设备或者服务。
定向钻井业务收入，百万美元
定向钻井业务各公司营收，百万美元
2021年市场份额（右轴）
定向钻井技术的使用有着显著的经济效益，提高产量，缩短建井周期，甚至成功开发效益
差的油田。优点：1）占用土地面积减少；2）建井周期缩短；绥中36-1 油田J 区从原来的22
天缩短至371 天，最快一口井建井周期仅16 天； 3）单井油产量提高，经济效益更好。以陕
北油田为例：陕北油田主要是近水平的含油砂层，含油层厚薄不均。通过定向钻井选择合适的井
斜角，增加与油层接触面积，日出油量显著提升。
公司定向钻井业务在全球排名第四，但与前三仍有较大差距，有巨大空间。公司2021 年定
向钻井业务收入5 亿美元，约占据6%的全球市场规模，但与前三仍有较大差距。排名第三的哈
里伯顿定向钻井业务收入为126 亿美元，是中海油服的2 倍之多。而斯伦贝谢定向钻井业务收
入约216 亿美元，是中海油服的4 倍多。
公司下一步目标是扩大自主旋转导向和随钻测井技术应用规模，增强可持续作业能力。中
海油研发出了自主的静态推靠式旋转导向钻井系统Welleader，能够实现井斜自动闭环控制，导
向力可以实现32 级强度和240 级方向控制，最大转速180rmin，工具耐温达150。该工具已
在渤海湾完成了试验工作，具备了海上作业的能力，实钻造斜率约每30m 井段造斜65。自研
DW工具首次完成高造斜率水平井作业，创下了作业井深、井温、造斜率三项纪录；超高温测
井系统实现235175Mpa 条件下的声、电、核测井能力，最高作业井温达到196；公司自研
旋转导向钻井与随钻测井系统实现全规格全功能覆盖，累计进尺已超52 万米，随钻高速泥浆遥
传技术获突破，传输速率提升24 倍。
（三）重点布局油田技术服务，带动公司盈利能力持续改善
2017 年之前，公司钻井平台收入均高于油田技术板块。但从2016 油价谷底之后，油田技
术板块以219%的年复合增长率快速发展。2021 年报显示，油田技术服务占比约509%，钻井
平台占比约296%。油服技术板块营收远超钻井平台板块。
图65：油田技术服务板块16 年起快速发展
图66：钻井平台板块1621 年期间收入缓慢回升
油田技术服务营收，亿元
图67：油田技术服务收入已占第一位
图68：油田技术服务毛利率优势
相对于钻井服务，油田技术服务业务拥有更高的毛利率、资产更轻、技术壁垒更高，公司
重点布局油田技术服务业务，2018 年之后公司毛利率、ROE 等指标显著改善，随着油服业务的
持续高增长和收入占比提升，公司毛利率和ROE 仍有改善空间。
图69：公司ROE 逐渐改善
六、盈利预测与估值分析
考虑当前100 美元桶左右的原油价格，原油市场紧平衡，以及国家能源安全大战略的背景
下，预计未来三桶油资本开支将保持持续增长，国外油气公司资本开支保持缓慢增长。分板块来
物探和工程勘察服务(%)
净资产收益率-平均(%)
公司钻井板块受益国内外市场景气度回升，量价齐升，板块作业量持续创新高，2022 年自
升式、半潜式钻井平台作业量保持8%12%增速，且日费率将分别以7%12%速度回升。我们预
计钻井板块202220232024 年营收分别达1001191417 亿元，同比增长14%188%19%；
预计202220232024 年板块毛利率分别为8%10%12%。
公司技术板块受益国内海上油田增储上产，且公司持续扩大定向钻井技术设备等应用规模。
我们预计技术板块在作业量的提升以及精细化管理驱动下降本增效共振下，将保持较高收入、毛
利率水平。预计技术板块202220232024 年营收分别达18121362456 亿元，同比增速分别
为20%18%15%；预计202220232024 年板块毛利率分别为33%33%33%。
公司船舶板块随着船舶队伍作业量与使用率的高位运转，我们预计板块收入将继续保持稳健
增长；物探板块随着继续加强海外市场开拓，预计板块作业量将维持饱满。我们预计公司船舶板
块202220232024 年实现营收37415465 亿元，板块毛利率分别为9%9%9%；物探板块
202220232024 年实现营收26431738 亿元，板块毛利率分别为10%8%8%。
公司22-24 年，营收分别为345406472 亿元，同比增长18%1775%1626%；油服景气
上行，公司毛利率持续改善，22-24 年毛利率分别为214%2185%223%。
预测22-24 年归母净利润分别为443534555 亿元，对应EPS 为093112116，
2022324 收盘价为1421 元，对应PE 分别为153127122X。
我们选取3 家基本面较为稳健的公司：杰瑞股份、海油工程、博迈科。发现三家公司和中海
油服一样，估值基本处于同一水平，这也反映了A 股市场对整个油服相关行业的定价情况。基
于前文分析，我们认为，对于整个油服板块，未来可能会有一个重新定价的过程。
我们回溯了中海油服历史估值，在2011-2014 高油价时期，公司业绩持续增长，PE 值保持
20 倍左右；2016 年到2018 年期间，全球原油价格经历1415 年持续下跌后、长时间缓慢恢复，
行业景气度低，公司业绩低迷，PE 值在60 倍左右；而19 年到20 年初，全球油价在65-80 美
元桶区间波动，油气行业景气度回升，公司业绩向好，PE 值回到20 倍左右。体现出典型的周
图70：中海油服PE（TTM）
综上分析，中海油服作为海上油服龙头，受益于国内油气尤其是海上油气资本开支的持续增
长，叠加能源安全大战略的实施，公司业绩有望持续超预期。给予2022 年20 倍PE，目标价
186 元，买入-B评级。
1 疫情加重，大幅降低全球石油需求；
2 OPEC原油主要产国谈判失败，大幅增加产量，供需失衡；
3 美国页岩油大力开采，供给大幅增加，冲击原油市场；
4 碳中和政策，加速新能源发展，原油需求降低；
中海油服PE(TTM)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。