 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●传媒互联网行业 
2021 年8 月19 日 
 
 
 
内容优势领先储备丰富，广告业务口碑
效应凸显           ——2021 年中报点评 
 
芒果超媒 (300413.SZ) 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
事件 公司发布2021年中报：2021年上半年公司实现营业收入78.53
亿元，同比增长36.02%；归属于上市公司股东的净利润14.51 亿元，
同比增长31.52%；扣非归母净利润14.40 亿元，同比增长47.67%。
其中2021 年Q2 公司实现营业收入38.44 亿元，同比增长26.19%；
归属于上市公司股东的净利润6.78 亿元，同比增长8.70%；扣非归
母净利润6.69 亿元，同比增长25.33%。 
 
广告收入高增长 公司重视并长期打造品牌影响力，广告主对芒果
TV 平台价值的认可度、重视度不断提升。由于多部头部综艺如《姐
姐2》等招商体量增长，以及定制综艺的广告产品创新与销售取得突
破性进展，驱动广告业务收入大幅增长。2021 上半年收入达到31.42
亿元，同比增长74.75%。 
 
下半年看好会员业务增长潜力 2021 年上半年，公司会员收入达
17.45 亿元，同比增长23.05%，增速略有放缓。目前芒果TV 的移动
端以及大屏端会员优惠力度都尚处于高位，待下半年“青春芒果节”
以及多款综艺上线，预计将驱动会员数恢复快速增长态势，我们对
全年达成5000 万的会员目标保持乐观。 
 
运营商业务超预期 报告期内，运营商业务实现收入10.11 亿元，同
比增长38.63%。公司于8 月11 日披露定增发行情况报告书，其中
中移资本持股比例提升至7.01%，取代去年入股的阿里创投，成为
芒果超媒第二大股东，公司进一步引入战略投资者为长期价值提供
保障，看好未来与移动紧密合作后的运营商业务表现。 
 
芒果季风计划上线，持续构建剧综自有生态 2021 年5 月，芒果
TV 与湖南卫视台网联合打造的“芒果季风计划”正式上线，深入试
水短剧模式，首部剧集《猎狼者》全网播放量破9 亿且男性用户偏
好度TGI 达到170。公司现有制作团队已经达到20 个，未来涵盖了
悬疑、家庭、现实主义、女性情感、科幻等题材的10 部精品短剧将
会陆续推出。我们认为高质量且多样化的短剧品列不仅能够有效提
升已有用户粘性，更有助于推动用户破圈，获得新的增长潜力。 
 
小芒电商和线下剧本杀第二增长曲线可期 4 月30 日，《明星大侦
探》全国首家剧本杀节目门店芒果M-CITY 开业，作为芒果在线下
实景娱乐赛道的实践，芒果“M-CITY”剧本杀长沙旗舰店凭借高品
质服务、阳光潮流的风格以及《明星大侦探》IP 联动，仅“五一”
假期总营收就超过长沙其他剧本杀门店一个月收入总和，未来“芒
果M-CITY”还将以管理、内容等多向输出的模式在其他城市陆续
拓展，成都、上海分店将于今年年底前陆续开业。2021 年1 月1 日，
“小芒电商”正式上线，借助电商模式突破长视频赛道瓶颈，谋求
转型及新的变现渠道。目前小芒商城定位为新时代潮流内容电商平
台，SKU 处于迅速增长期，契合年轻人审美的汉服、潮玩、IP 衍生
品等特色产品的品类丰富。接连举办大型活动如2 月举办的“潮玩
开仓”、4 月“「云裳晓芒之夜」汉服发布秀”、7 月“青春芒果城”，  
 
分析师 
 
杨晓彤 
：010-86359286 
：yangxiaotong@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130518020001 
 
特此鸣谢：岳铮 
 
市场数据 
2021-08-18 
A 股收盘价(元) 
51.55 
A 股一年内最高价(元) 
92.85 
A 股一年内最低价(元) 
49.06 
总股本（亿股） 
18.71 
 
相对SW传媒表现图        2021-08-18 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
相关研究 
 
【银河传媒杨晓彤团队】公司点评_传媒行业_
芒果超媒（300413.SZ）2020 年三季报点评：内
容矩阵构筑护城河，业务新生态持续拓展 
【银河传媒互联网】公司年报暨一季报点评_芒
果超媒（300413.SZ）：会员高增长，持续构建
内容生态 
 
 
 
 
 
 
 
公司点评/芒果超媒 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
推动“视频+内容+电商”有机结合，实现垂直赛道突破。线下联动
方面，芒果5 月份《密室大逃脱（第三季）》上线后，小芒联动推
出了密室逃脱和剧本杀的线下预订功能，并放在app 显眼位置露出。
芒果tv 对小芒电商的流量导入作用十分明显，据七麦数据统计，
《浪
姐2》等头部综艺关键时间节点对小芒电商APP 存在明显的引流作
用。我们认为公司强大的IP 矩阵将与小芒电商深度结合，探索有特
色的内容变现途径。 
 
投资建议 公司下半年储备丰富，我们看好公司新业务前景，维
持盈利预测不变，预计公司2021-2023 年归属于上市公司股东
的净利润依次为23.33/28.92/35.65 亿元，分别同比增长17.72% 
/23.95%/23.24%，对应EPS 分别为1.31/1.62/2.00，对应PE 分别
为39x/32x/26x，公司，当前估值处于历史最低估值区间，继续
维持“推荐”评级。 
 
风险提示 政策及监管环境的风险，影视作品销售的市场风险，
作品内容审查或审核风险，市场竞争加剧的风险等。 
主要财务指标 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
营业收入(百万元) 
14005.53  
18698.37  
23283.06  
27798.21  
收入增长率% 
12.04% 
33.51% 
24.52% 
19.39% 
净利润（百万元） 
1982.16  
2333.45  
2892.41  
3564.62  
摊薄EPS(元) 
1.11  
1.31  
1.62  
2.00  
PE 
65.12  
39.33  
31.73  
25.75  
资料来源：公司公告，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
 
 
公司点评/芒果超媒 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
附录 
图3：近年来芒果TV 互联网视频业务经营情况 
图 4：近年来芒果TV 互联网视频业务占比情况 
 
 
数据来源：Wind，中国银河证券研究院 
图5：2015-2021H1 公司毛利率与净利率 
图6：2015-2021H1 公司期间费用率 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
55.7%
53.0%
45.6%
45.7%
53.3%
25.8%
26.8%
35.9%
35.9%
29.6%
18.5%
20.2%
18.5%
18.4%
17.1%
0
1
2019H1
2019
2020H1
2020
2021H1
广告收入
会员收入
运营商收入
图1：2015-2021H1 公司营业收入及同比增速 
图2：2015-2021H1 公司归母净利润及同比增速 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
公司点评/芒果超媒 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
 
图7：小芒app 下载量变化（iphone 端） 
  
资料来源：七麦数据，中国银河证券研究院整理 
表1：芒果tv 以及湖南卫视21H2 储备综艺和剧集 
名称 
类型 
播出时间/最新动态 
剧集 
落花时节又逢君 
古装仙侠 
芥子时光 
青春校园 
与君歌 
古装历史 
逆光者 
悬疑犯罪 
好女好男 
都市、情感 
暗格里的秘密 
青春校园 
8.1 
夜色暗涌时 
都市情感 
亲爱的天狐大人 
古装奇幻 
朝歌少年行 
古装热血 
完美证据 
都市检察 
季风剧场 
沉睡花园 
爱情悬疑 
6.23 杀青 
妻子的选择 
都市情感 
7.5 开机 
婆婆的镯子 
都市家庭 
8.30 播出 
江照黎明 
女性·悬疑 
5.16 开机 
礼物 
家庭 
海葵 
女性·悬疑 
小菜一叠 
喜剧 
综N 代 
明星大侦探7 
10 月开播 
女儿们的恋爱4 
8 月开播 
乘风破浪的姐姐3 
2022 年开播 
朋友请听好2 
10 月开播 
披荆斩棘的哥哥团综 
10 月开播 
元气满满的哥哥2 
7 月开播 
中餐厅5 
7 月开播 
 
 
 
公司点评/芒果超媒 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
5 
嗨唱转起来3 
10 月开播 
新综艺 
再见爱人 
9 月开播 
丝路考古笔记 
10 月开播 
拳拳相对 
9 月开播 
正经歌手 
8 月开播 
上线吧总裁 
9 月开播 
宝贝有戏2 
10 月开播 
环塔拉力赛 
9 月开播 
热血少年行 
10 月开播 
周末不上班 
10 月开播 
资料来源：艺恩数据，中国银河证券研究院整理 
 
 
 
 
 
 
公司点评/芒果超媒 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
6 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：杨晓彤，传媒互联网及教育团队负责人。哈尔滨工业大学管理学学士、硕士，于2017 年加入银河证券研究院投资研
究部。 
 
 
 
 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层  
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
