市场价格人民币868
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年11 月13 日收市价为标准
经纪、投行、自营单季同比翻倍，业绩弹性彰显
TableSummary
公司前三季度实现营业收入13496 亿元，同比增长2480%；归母净利润3029
亿元，同比增长7278%。20EPS 052 元，20BVPS 556 元。
三季度发力利润大幅增长，盈利能力显著提升。1）公司2020 年前三季
度归母净利润3029 亿元，同比增长7278%，其中Q3 单季净利同比增两
倍至1410 亿元，接近前两季度和。2）净利率与年化ROE 分别为2244%
与1133%，同比提升6 和4 个百分点，ROE 创2016 年以来新高。3）自营、
经纪、投行、利息、资管(不含基金管理)业务收入占比分别为30%、15%、
8%、6%、1%。经纪、投行占比同比增加了4 个百分点。
经纪、投行收入大增，基金管理亦有所增长。1-9 月手续费及佣金净收入
大增8576%：1）受益于市场活跃度较高，经纪业务净收入2019 亿元，
同比增长6850%，Q3 单季增速12052%。2）投行业务净收入1138 亿元，
同比大幅度增长12570%，单季增幅15722%。前三季度合计股债承销金
额114534 亿元，市占率147%，较去年同期有所提升，IPO 承销规模市
占率215%，较去年同期070%大幅提升。3）资管净收入126 亿元，同
比减少4392%。根据三季报披露，基金管理业务手续费（未包含在资管
手续费中）增加，也是手续费及佣金净收入大增的主要原因之一。
自营业务彰显弹性，信用减值计提较上半年减少。1）自营净收入4047
亿元，同比增长2960%，Q3 单季增幅11360%，为Q3 增长的主要驱动力。
金融投资规模略降357%至713 亿元，衍生金融资产由015 亿元大增至
127 亿元，主要由于加大了股票期权的投资交易规模。2）利息净收入809
亿元，同比增长2806%，单季增8357%。融出资金30737 亿元较年初增
加4824%；据中报，股票质押业务坚持降风险、调结构、压规模，6 月
末规模下降39%。9 月末信用减值计提337 亿元，较中报406 亿元略减。
由于公司二三季度业务增长较好、信用减值计提减少，将202122 年营
收由一季末预测值145155166 亿元上调至172194214 亿元，归母净利润
由192226 亿元上调至354046 亿元。自经营体制改革以来公司基金业务
优势稳固，经纪与两融业务市占率稳步提升，今年公司抓住资本市场改
革机遇投行业务显著改善，ROE 持续大幅抬升，因此上调为增持评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（元股，原先预测）
每股净资产（元股）
图表1 2020 年1-9 月业绩摘要
图表2 202009 公司分业务收入及同比增速
图表3 2014-202009 公司分业务收入结构
图表4 2014-202009 公司净利润率
图表5 2014-202009 公司ROE
图表6 2014-202009 公司股债承销金额及份额
图表7 2014-202009 公司IPO 承销金额及份额
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
图表8 2013-202009 公司融出资金期末余额
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%） (9408) 120223
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)