请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
卫星石化（002648）
—全产业链拓展，丙烯酸龙头优势尽显
公司为国内丙烯酸产业龙头，具备全产业链优势。公司是国内首家
拥有C3 产业链一体化的上市公司，也是国内最大的丙烯酸生产企
业。上游自备丙烯生产线，下游配套高附加值的高分子乳液、颜料
中间体、SAP 等生产线。产品结构合理，产能增长稳健高效。
供给侧改革，环保加码，行业集中度提高。国内供给侧改革的实施，
国家生态文明建设的战略定位，化工行业淘汰落后小产能势在必行，
行业集中度未来将进一步提高，龙头企业将继续受益于产业调整。
技术创新，精耕细作，下游产品开花结果。公司不仅对丙烯酸及相
关下游产业持续技术开发降低成本，多年自主研发SAP 材料，填补
国内空白，跻身国内一线品牌，2017 年销量同比增长300%以上。
巨资投资进入乙烯产业链，有望实现丙烯乙烯双向跨越式发展，未
来公司将建成年产250 万吨乙烷裂解制乙烯装置，并配套聚乙烯、
环氧乙烷乙二醇、醋酸乙烯等下游装置，一期预计投入195 亿元，
预计2020 年建成投产。公司历年产能稳步扩张，具备良好的成长性。
估值与投资建议：考虑到公司18 年19 年还有新的装置产能投产，
下游SAP 等产品走向正轨，未来将继续为公司带来利润提升，我们
预测公司171819 年营业收入分别为90301080712410 百万元，
171819 年EPS 约为106119141 元。
风险提示：落后产能死灰复燃，扩张产能不及预期。
发布时间：2018 年3 月19 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
第1 部分 国内丙烯酸龙头，专注C3 产业链 2
11 稳扎稳打，拼搏数载打造国内丙烯酸龙头 4
12 公司股权结构 5
第2 部分 营收稳步增长，产能平稳扩张 5
21 企业营收逐年稳步上行 5
22 企业产能有序扩张，产业链逐步延伸 6
23 原油波动剧烈，企业利润亦受影响 8
第三部分 原油复苏周期，丙烯产业链受益 8
31 丙烯价格跟随原油价格周期性变化 8
32 页岩气技术革命提升PDH 生产优势  10
32 丙烯酸下游应用广泛，消费升级提升需求空间  11
34 经济复苏改善丙烯酸供求关系，供给侧改革助力行业集中  11
341 全球经济复苏 OPEC 减产促进原油重回上涨周期  11
341 供给侧改革环保加码促进产能向龙头企业集中  13
342 环保观念提升消费升级，下游产品需求增速有保障  15
第4 部分 投资亮点分析  19
41 主业产能稳中有进  20
42 下游产品多样化，全产业链优势  20
43 专注技术创新，研发投入高  21
44 C2 产业横向布局，跨越式发展  22
第5 部分 盈利预测与估值  23
图1 卫星石化产业链结构 4
图2 公司股权结构 5
图3 公司历年营业收入与同比增幅 6
图4 公司产品收入结构 6
图5 公司历年产能分布 7
图6 公司产能发展路径 7
图7 卫星石化历年净利润 8
图8 国际原油价格 8
图9 原油产业链结构图 9
图10 原油价格与丙烯价格 9
图11 中国石油消费量与丙烯消费量 9
图12 2016 年丙烯国内产能来源  10
图13 丙烯酸产业链示意图  11
图14 OPEC 原油产量与原油价格  12
图15 原油库存与原油价格  12
图16 OPEC 原油产量与中国原油需求  12
图17 中国原油需求和第二产业GDP  12
图18 丙烯价格与丙烯产量  13
图19 丙烯生产利润与丙烯产量  13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
图20 丙烯酸-丙烯价差  14
图21 丙烯酸甲酯-丙烯价差  14
图22 2016 年国内丙烯酸产能分布  14
图23 国内丙烯酸供需对比  14
图24 丙烯酸下游应用  16
图25 中国0-2 岁幼儿人口  16
图26 国内纸尿裤渗透率  16
图27 中国卫生巾产销量  17
图28 中国成人纸尿布产销量  17
图29 中国婴儿纸尿布产销量  17
图30 中国卫生巾与婴儿纸尿裤渗透率 17
图31 全球SAP 产能  17
图32 全球SAP 产能分布比例  17
图33 2016 年人均粘合剂消费量  18
图34 胶黏剂产量和销售额  18
图35 中国涂料产量和增长率  19
图36 丙烯现货价与房地产开发投资完成额  19
图37 公司2018-2019 年产能分布  20
图38 公司主营收入结构  21
图39 公司各产品毛利率  21
图40 公司历年研发投入  22
表1 卫星石化当前产能分布表 4
表2 中国与欧美发达地区GDP 对比  12
表3 中国与金砖国家GDP 对比  13
表4 历年环保政策一览  15
表5 公司连云港项目一期建设产能  22
表6 公司主营业务拆分  23
表7 财务报表分析和预测  24
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
第1 部分 国内丙烯酸龙头，专注C3 产业链
11 稳扎稳打，拼搏数载打造国内丙烯酸龙头
浙江卫星石化成立于2005 年8 月，公司是以高分子乳液起家，上世纪90 年代依托
杭嘉湖平原的纺织工业经营纺织乳液，之后向产业链上游发展建设一套4 万吨的丙烯酸
装置，2009 年再建设一套16 万吨的丙烯酸装置，在2011 年底的时候实现了IPO 上市，
上市后公司开始建设3 万吨的SAP 一期装置，并在2014 年投产，另外建设了21 万吨
的颜料中间体项目，公司积极创新和技术改造，对传统制造颜料中间体的工艺进行了改
进，改进后的工艺更加环保，迎合国家环保的大方针。2012 年用超募资金收购了一套
45 万吨的PDH 装置，是国内第一套用UOP 技术的PDH 装置，并且配套上了32 万吨
的丙烯酸装置和30 万吨的丙烯酸丁酯装置。经过数年的积累和发展，公司已成为国内首
家拥有C3 产业链一体化的上市公司，也是国内最大的丙烯酸生产企业，公司目前已经
实现了丙烯、聚丙烯、丙烯酸及酯、高分子乳液、颜料中间体、SAP 全产业链产能覆盖，
当前各项产品的产能为：丙烯45 万吨年；丙烯酸48 万吨年；丙烯酸酯45 万吨年；高
分子乳液21 万吨年；SAP（高吸水性树脂）9 万吨年；颜料中间体21 万吨年。
图1 卫星石化产业链结构
表1卫星石化当前产能分布表
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   5
12 公司股权结构
浙江卫星石化股份有限公司的控制股东为浙江卫星控股股份有限公司，浙江卫星控
股股份有限公司持有股份4362%，公司实际控制人为杨卫东（持股比例为2181%）和
杨亚珍（1344%），二者为夫妻关系。
图2 公司股权结构
第2 部分 营收稳步增长，产能平稳扩张
截止2017 年3 季度，公司实现主营业务收入612485 万元，利润总额695523 万元，
同比增长77%和602%；实现每股收益081 元。公司实现业绩的大幅提升，主要受益于
下游需求大幅增长，同时叠加供给侧改革，环保监管日趋严格，行业集中度有所提高，
21 企业营收逐年稳步上行
从过去8 年财务数据来看，卫星石化收入稳步增长，有两个方面的原因，一方面是
由于国内经济稳步增长，下游消费也同步表现平稳增长的趋势；另一方面是由于卫星石
化在过去几年逐步扩张新的产能和新的项目，既保证了供给端产量稳定增长，也实现了
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   6
图3公司历年营业收入与同比增幅
图4公司产品收入结构
22 企业产能有序扩张，产业链逐步延伸
卫星石化在初始阶段主要受益于华东地区纺织工业发达的市场从丙烯酸开始进入纤
维上游产业链，在上市之前基本维持16 万吨的丙烯酸的产能。2011 年上市之后，企业
开启了稳健的扩产步伐。2012 年收购聚龙石化获得45 万吨丙烯产能并于2014 年投产。
同时2012 年丰富了产品结构，分别投产了丙烯酸酯，甲基丙烯酸，高分子乳液和颜料中
间体。2014 年平湖基地的三大项目（丙烯，丙烯酸，丙烯酸酯）逐步投产，所以从公司
营业收入能看到14 年化工品价格大跌的情况下公司的营业收入反而是很大提升的。到
2016 年高分子乳液和颜料中间体产能有所增加，同时由于化工品价格上涨带动，16 年
收入明显增长。进入2017 年公司对外募集投资的聚丙烯项目已经进行投产。2018 年对
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   7
外募集投资的45 万吨聚丙烯和平湖基地扩产的36 万吨丙烯酸，36 万吨丙烯酸酯，22
万吨双氧水项目也将相继投产。公司具备良好的产业链纵向布局，形成更强的风险抵御
能力。另外，年产400 万吨烯烃综合利用示范产业园项目也进入项目审批阶段，该项目
的投资表明卫星石化做稳做强丙烯酸产业链龙头的同时，积极扩展横向产业链的发展，
该项目的建成将极大的提升企业规模，使公司走向一个新的台阶。
图5公司历年产能分布
图6 公司产能发展路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   8
23 原油波动剧烈，企业利润亦受影响
卫星石化主要产品为丙烯酸产业链产品，丙烯是石油化工中重要的C3 产品，价格
受石油价格影响明细。宏观角度看，化工行业利润与原油价格密不可分，原油价格上涨，
表明需求好于供给，对于化工原料生产企业来说会受益，公司利润改善；反之，原油价
格下跌，表明供给相对于需求是过剩，企业开工率低，存货减值较大，企业利润随之变
差，因此，化工企业往往受到商品价格影响呈现周期性的特点。微观上看，各企业个体
的经营状况受到企业管理水平，公司所处行业地位，国家产业政策等影响。
从历年利润和原油图表可以看出，卫星石化受原油价格影响明显，2008-2013 年在
原油上涨的5 年周期里，公司净利润稳步增长，2014 年2015 年原油价格暴跌，公司利
润出现明显的回撤，尤其2015 年，由于2014 年上马大量新的产能，产能扩张加上大宗
商品价格持续下跌，公司的上游原料和下游产品库存双重减值，对公司利润影响较大。
进入2016 年，宏观上原油价格企稳并恢复上涨行情。微观上公司经历15 年亏损之后内
部加强精细化管理，成立丙烯酸及酯协调小组和大宗原料采购决策小组，确保丙烯酸及
酯在采购、生产、销售各环节的高效配合，及时制定和调整销售策略，有效提高决策效
率，通过产能与销售的合理配置，最大限度降低成本，在行业低点抢占空间，提高了市
场占有率。同时抓好采购源头的成本控制，通过大宗原料采购决策小组，分析市场行情
走势，通过合约采购与现货采购相结合的方式，有效降低丙烷及丁醇的采购成本。使得
公司在2016 年和2017 年实现净利润大幅回升。
图7卫星石化历年净利润
图8 国际原油价格
第三部分 原油复苏周期，丙烯产业链受益
31 丙烯价格跟随原油价格周期性变化
丙烷，三碳烷烃，化学式为C3H8，结构简式为CH3CH2CH3。通常为气态，但一
般经过压缩成液态后运输。原油或天然气处理后，可以从成品油中得到丙烷。丙烷常用
作发动机、烧烤食品及家用取暖系统的燃料，也可以作为生产丙烯的原料。丙烷主要来
自于原油和天然气，原油从地质探测、勘探生产到炼制加工、运输储存，再到终端消费
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   9
等需要经历漫长且复杂的过程。跟其他大宗商品类似，石油工业一般也被分为上游、中
游和下游等三大部分。其中，上游的主要任务是将地下的石油开采出来，其中包括勘
探、开发及生产等三大环节；中游主要是进行石油的储运，具体包括运输、储存等两
大环节；下游主要包括炼油、化工、销售等三大环节。
其中化工轻油是高分子合成材料是材料工业的重要支柱，提供了绝大多数的有机化
图9原油产业链结构图
化工品价格变动主要受上游原油价格的影响，原油作为最重要的能源和化工原料，
有着庞大的工业体系和产业链，原油价格对下游化工产品的影响十分明显。原油价格走
势具有明显周期性，主要有几个方面的因素影响，首先是全球经济发展状况，经济的发
展状况直接决定着原油下游的需求，是推动原油价格变化的主要动力。 其次是上游供给，
主要指OPEC 国家的原油供应，这会随着政治因素或油价水平发生调整，是促进油价变
化的另一个主要力量。另外，地缘政治，金融市场等其他宏观因素也会在短期内能通过
暂时影响原油供需关系而加剧油价的周期性波动。全球经济发展不平衡，经济发展本身
存在一定得周期性，原油作为最重要的商品，内在核心驱动力为供需矛盾，原油主要消
费国的经济周期决定着原油的需求增幅也出现周期性变化，同时产油国的地缘政治复杂
多变也影响着供给的变化，因而要将两方面结合起来看。原油作为化工品上游原料，对
下游化工品价格影响十分显著，从下图可以看到丙烯价格与原油价格是高度正相关的。
图10原油价格与丙烯价格
图11中国石油消费量与丙烯消费量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   10
32 页岩气技术革命提升PDH 生产优势
丙烯是三大合成材料的基本原料，主要用于生产聚丙烯、丙烯腈、异丙醇、丙酮和
环氧丙烷等。丙烯常温下为无色、稍带有甜味的气体。冰点-1853，沸点-474。不
溶于水，溶于有机溶剂，是一种属低毒类物质。丙烯作为我国重要的化工原料单体，一
直受到市场的高度关注。丙烯通过聚合、氧化、氨氧化、卤化、烷基化、水合、羰基化、
齐聚等反应，生产包括聚丙烯、环氧丙烷、丙烯酸及酯、丁辛醇、丙烯腈、丙酮、丙二
醇和乙丙橡胶等一系列重要的丙烯衍生物。
丙烯衍生物作为新型材料和精细化工产品的中间体或基本原料，通过进一步的加工，
用于生产合成树脂、合成纤维、合成橡胶、聚氨酯以及多种精细化学品等，产品最终广
泛应用于工业生产及人民生活的各个方面。以丙烯为原料向下游延伸加工发展已经成为
提高相关石化企业经济效益的有效途径之一。
丙烯用量最大的是生产聚丙烯，另外丙烯可制丙烯腈、异丙醇、苯酚和丙酮、丁醇
和辛醇、丙烯酸及其脂类以及制环氧丙烷和丙二醇、环氧氯丙烷和合成甘油等。
当前制取丙烯常用的工艺路线有：
A、传统的石脑油裂解或 LPG 裂解制乙烯、丙烯；
B、煤（经甲醇）制烯烃（CTO），甲醇制烯烃丙烯（MTOMTP）；
C、丙烷脱氢制丙烯（PDH）；
D、炼厂丙烯（FCC）。
丙烯产能从来源途径来看，传统生产工艺仍占主导地位，但新兴工艺在逐步增长，
16 年丙烷脱氢和煤制烯烃均增长2%。卫星石化采用的丙烯生产工艺为PDH，PDH 相
对煤基和油基路线具有明显的环保和成本优势，当前由于美国页岩气技术的革新，打破
传统的能源格局，天然气产量大涨，价格下跌，油气价格差巨大，低价的天然气液化气
将带来低价的丙烷原料成本，长远来看，使得PDH 丙烷脱氢路线成本低于石脑油路线。
图12 2016 年丙烯国内产能来源
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   11
32 丙烯酸下游应用广泛，消费升级提升需求空间
丙烯酸是重要的有机合成原料及合成树脂单体，是聚合速度非常快的丙烯类单体。
纯的丙烯酸是无色澄清液体，可与水、醇、醚和氯仿互溶，是由丙烯制备而来，有着广
泛的应用，未来发展前良好。丙烯酸及丙烯酸酯可以均聚及共聚，其聚合物用于合成树
脂、合成纤维、高吸水性树脂、建材、涂料等工业部门。丙烯酸是水溶性聚合物的重要
原料之一，与淀粉接枝共聚可制得超强性吸水剂，我国近年来生产丙烯酸的能力大幅提
升，但开工率也整体下降，所以整个行业发展态势保持平稳。
通用丙烯酸酯包括丙烯酸甲酯、丙烯酸乙酯、丙烯酸丁酯和丙烯酸辛酯，主要用于
胶黏剂、涂料、皮革、纺织等领域，其中用量最大的是丙烯酸丁酯。国内建筑、纺织和
包装材料等领域的快速发展，是中国丙烯酸酯市场发展的驱动力。随着化纤和纺织服装
业发展及产品消费能力的提升，对丙烯酸酯类高档纺织浆料、涂料印花浆和加工用胶粘
剂等需求必将大幅增长。中国包装材料业发展迅速，包装胶粘带用丙烯酸酯类胶粘剂，
其需求量也将不断增长。
图13丙烯酸产业链示意图
34 经济复苏改善丙烯酸供求关系，供给侧改革助力行业集中
341 全球经济复苏 OPEC 减产促进原油重回上涨周期
原油价格影响因素复杂多变，商品内在动力受供需关系影响，供给端OPEC 组织的
原油供给起主导作用，从OPEC 原油产量和原油价格关系可以看到，OPEC 产量对价格
影响明显，从13 年开始随着OPEC 原油产量大幅增长，原油开启了暴跌行情，一直持
续到15 年底，之后OPEC 原油产量开始同比下降，原油价格迎来难得复苏行情。中国
作为世界第二的石油消费大国，其需求对原油价格影响也至关重要，从OPEC 原油产量
与中国需求量的关系曲线来看，二者较为吻合，一定程度上反应中国的需求直接影响原
油主产区的产量，而中国需求由中国经济基本面决定，从原油需求量和中国第二产业
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   12
GDP 同比增速的相关性可以看出，中国原油需求的大趋势大致跟中国第二产业GDP 的
图14OPEC 原油产量与原油价格
图15原油库存与原油价格
图16OPEC 原油产量与中国原油需求      图17中国原油需求和第二产业GDP
当前全球经济处于稳定复苏状态，中国，美国，欧元区GDP 都实现了良好的增长，
金砖国家除印度之外也都较去年同期有所增长。特朗普上台将进一步推动美国经济复苏，
而美国是全球经济的主要力量。随着中国互联网，人工智能等产业蓬勃发展，高速铁路
网促进城市间人口流动，经济结构转型升级将变得更加顺利，也会带来高质量的增长，
有助于中国经济保持中长期的平稳增长，世界银行预计20171819 年全球GDP 增速为
27%29%29%，相较于2016 年23%显著上升，全球经济的稳定复苏无疑会提升原油
需求，原油价格未来仍将偏向于上涨周期，国内化工也将继续处于行业复苏周期。
表2中国与欧美发达地区GDP 对比
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   13
表3中国与金砖国家GDP 对比
341 供给侧改革环保加码促进产能向龙头企业集中
（1）供给侧改革促进产量更有质量的增长
从供给端看产量，近几年随着国内经济的增长，丙烯产量也稳步增长，但从丙烯价
格与产量关系来看，产量逐步可以看到产量对价格影响不明显，主要因为价格除了看供
给端还要看需求端。但是产量的逐步增长，表明企业在利润可观情况下都在扩大产能，
这一定程度上影响行业利润，所以从大周期来看，随着产量的逐步上升，丙烯的生产利
润也走出震荡走低的趋势，但同时还需要高度关注的是国内的宏观调控政策，2016 开始
的供给侧改革和环保政策，明显改善了化工行业利润，为何在供给侧背景下的产量是在
增加的，原因在于官方数据统计的大多为大中型企业生产数据，而对于分散于各地的小
型企业数据很难统计在内，而往往小型企业的环保不达标，产品集中在低端，产品结构
不合理，无序过度竞争，导致整个行业利润偏低，这与国家提倡的提升实际经济质量和
效率，实际经济的转型升级大方向不符，所以大量小企业的落后产能是供给侧改革需要
淘汰的目标，并且16 年17 年供给侧改革和环保措施实施力度空前，政策得到有效执行，
因此，从产量数据上看变化不大，但行业利润却得到了大幅改善。
图18丙烯价格与丙烯产量
图19丙烯生产利润与丙烯产量
从丙烯酸与丙烯价差来看，丙烯酸行业低迷时期主要是2014-2016 年，一方面国际
油价2014-2015 年国家油价的大幅下跌，油价下跌主要原因在于OPEC 不断增产同时
2014 年页岩油技术革新导致页岩油开采成本降低，产能大涨，改变了过去由OPEC 主
导的国家油价的格局。另一方面也是国内产能扩张比较快的一段时期，14-16 年间供给
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   14
端情况严重过剩。随着2016 年供给侧改革之后落后小产能退出市场，丙烯酸行业利润得
图20丙烯酸-丙烯价差
图21丙烯酸甲酯-丙烯价差
（2）行业集中度提高，剩者为王
过去几年由于供给的大幅增长，行业竞争激烈以及这几年国家对环保的日益加强，
导致大量落后产能逐步退出市场，行业集中度逐步提高，前7 家大企业的产能占据行业
产能70%以上。未来随着供给侧改革的继续实施，行业集中度有望进一步提高，强者恒
强，环保政策继续落实也使得新增产能的门槛逐步提升，未来剩者为王，产能向龙头集
中，剩下的优质企业既享受市场带来的机遇，也享受政策带来的红利。
图22 2016 年国内丙烯酸产能分布 （万吨）  图23 国内丙烯酸供需对比
（3）建设生态文明，环保加码，优质产能大放异彩
习近平代表第十八届中央委员会向党的十九大作报告时生态一词提到39 次，生态
文明提到12 次，从顶层角度将生态文明纳入五位一体总布局，不断强调推进生态环境
保护与生态文明建设。
2014 年全国人大通过的新环保法被称为史上最严环保法，新环境保护法从2015
年开始实施，在打击环境违法行为方面力度空前。2016 年，全国共立案查处环境违法案
件1378 万件，下达处罚决定1247 万份，罚款6633 亿元，同比分别增长34%、28%
和56%。环保治理不达标的化工企业将会受到国家和社会的严厉监管，这对于一些生产
水平低下、环保设施配套不足、治理粗放的行业和中小企业来说，未来经营将面临巨大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   15
的监管压力和经营风险。加之供给侧结构性改革的持续推进，若干化工子行业很可能在
近期面临落后产能出清、供给减少的局面。产品品质优良、环保设施配套充足的龙头优
质企业将在此过程中取得比较优势，独享劣质产能退出、产品价格上涨带来的外部收益。
表4 历年环保政策一览
大气污染防治行动计划
按照政府调控与市场调节相结合、全面推进与
重点突破相配合、区域协作与属地管理相协调
、总量减排与质量改善相同步的总体要求，提
出要加快形成政府统领、企业施治、市场驱动
、公众参与的大气污染防治新机制。
新环境保护法赋予环保部门许多新的监管
权力和手段，按日计罚、查封扣押、限制生产
关于加快推进生态文明建设的
意见明确了生态文明建设的总体要求、目标
愿景、重点任务和制度体系，还对政绩考核和
责任追究等内容做出了明确规定，强调实行
水污染防治行动计划
水十条提出了全部取缔十小企业，整
治十大重点行业，清除垃圾河、黑臭河等众多
土壤污染防治行动计划
全的土壤环境质量底线。
工信部，财政部关于印发重点行业挥发性有机
物削减行动计划的通知
计划实施期为2016年-2018年，涉及筛选
农药、涂料、油墨、粘合剂、石油炼化石油化
工、橡胶、包装印刷、制鞋、合成革、家具、
汽车等11个重点行业，计划到2018年将工业行
业挥发性有机物排放量比2015年削减330万吨。
中华人民共和国环境保护税法
我国施行了近40年的排污收费制度将退出历史
舞台。环保税开征之后，我国现行的税种由18
控制污染物排放许可制实施方
排污行为的基础性环境管理制度，环境保护部
无论从制度层面还是政策层面，环保已经是当前和未来的重点方向，化工行业作为
高污染产业已经从根本上无法回到过去劣质产能无序竞争的时代，未来产业逻辑是是优
质产能之间的竞争，在实现环保达标的基础上如何降低成本，精耕细作，技术创新是未
来化工企业必经之路，卫星石化作为国内丙烯酸行业龙头将具备长期的产业优势。
342 环保观念提升消费升级，下游产品需求增速有保障
丙烯酸上游原料是丙烯，下游主要用于丙烯酸酯和其他聚酯。丙烯酸在工业上主要
用来生产丙烯酸酯类（树脂），占丙烯酸总消费量的60左右，应用于建筑、造纸、皮
革、纺织、塑料加工、包装材料、日用化工、水处理、采油、冶金等领域。丙烯酸在精
细化工领域占有相当重要的地位。用丙烯酸生产的聚丙烯和丙烯酸共聚物，被用作分散
剂、絮凝剂和增稠剂等。 SAP、涂料和建材、胶黏剂需求量占了丙烯酸需求主要部分。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   16
图24 丙烯酸下游应用
（1）SAP 需求分析
SAP 材料主要用于卫生用品行业，如纸尿裤，卫生巾等，随着二胎政策的实施，伴
随着新生儿数量短暂回落后，将于2017 年迎来新生儿的增长。我国当前纸尿裤日使用量
大约只有32 片日，而日本平均使用量为49 片日，欧美发达国家平均使用量为56 片
日。随着消费习惯的改变，人均纸尿裤的渗透率将会继续保持增长，我国纸尿裤与发达
国家还存在20%-30%差距，随着渗透率的增加，婴儿纸尿裤日均使用量也会增加，未来
发展潜力很大。随着人民生活水平以及可支配收入的提高，高端品牌会更受青睐，婴儿
纸尿裤平均销售价格也会随之增加。预计婴儿纸尿裤市长规模在2018 年将达到485 亿
元。随着当前二胎政策的放开和我国老龄化人口基数大，婴儿纸尿裤和成人尿不湿需求
将逐年上升，未来SAP 市场需求增幅将不可限量。
图25 中国0-2 岁幼儿人口
图26 国内纸尿裤渗透率
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   17
图27 中国卫生巾产销量（亿片）          图28 中国成人纸尿布产销量（亿片）
图29 中国婴儿纸尿布产销量（亿片）      图30 中国卫生巾与婴儿纸尿裤渗透率（%）
SAP 行业集中度较高，主流供应商集中在外资企业，预计未来几年市场格局不会改
变，并且国际主流生产商在继续扩大产能，表明未来高端SAP 仍有很大市场需求，卫星
石化从2008 年开始研发SAP 材料，目标就是致力于突破国内该领域的空白，实现SAP
材料的国内自主研发和生产，经过几年的技术积累和创新研发，公司SAP 已经达到国际
水准，产品已经成为国内外主流纸尿裤企业的供应商，如福建恒安、婴舒宝、倍康等品
牌。未来公司将继续定位高端，进入欧美国家标准体系，可以预见未来SAP 会成为卫星
石化良好的利润增长点。
图31 全球SAP 产能
图32 全球SAP 产能分布比例
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   18
（2）胶黏剂需求分析
由于胶黏剂主要用于各种人造板，家具，木制品等，过去我国胶黏剂保持年均7%的
增速，需求端保持8%左右的增长，根据胶黏剂十三五规划，未来发展目标是保持产量年
均增长率达到78%，下游胶黏剂产量的平稳增长有利于支撑上上游丙烯酸的价格。
图33 2016 年人均粘合剂消费量
图34 胶黏剂产量和销售额
涂料是丙烯酸另外一个主要的需求市场，我国涂料市场产量基本保持正向同比增长，
产量逐年上升，虽然近两年涂料产量同比增幅有所下降，但是可以关注市场结构，丙烯
酸被用作水性涂料，近些年环保压力和消费者健康意识逐步提高，水性涂料将迎来高速
增长时期，水性涂料具有环保性，在日本、欧美国家的市场占有率已在60%以上，而我
国这一比例则明显偏低，不到4%，所以未来发展空间较大。近些年，国家重拳治理环境
污染，国民环保意识提升、消费行为转变，节能环保的水漆涂料正迎来前所未有的发展
机遇，市场呈现井喷式需求态势。用环保的水漆替代油漆的油改水已经势在必行。在
这种趋势下，企业看好水性涂料发展前景，纷纷加大水性涂料项目的投资力度。从2016
年投资的涂料项目看，水性涂料项目投资比例占大多数，比如晨阳集团投资新建年产100
万吨的水性漆工业园项目，润南漆业投资10 亿元新建年产60 万吨水性涂料项目，山东
感印投资32 亿元新建年产40 万吨水性涂料项目，亚士创能投资495 亿元新建年产25
万吨水性涂料滁州项目等。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   19
图35 中国涂料产量和增长率
图36 丙烯现货价与房地产开发投资完成额
无论是涂料和还是胶黏剂都与建筑材料相关，因此房地产的需求对丙烯酸影响较大。
从丙烯酸价格与房地产投资图形可以清晰看到二者关系密切，这包含两个方面，首先，
建筑相关的直接需求决定了上游原料的景气程度，其次，房地产当前作为我国支柱产业，
房地产对整体商品价格影响作用都十分明显。因此未来把握丙烯酸价格走向也可以重点
关注国内房地产投资增速。
第4部分 投资亮点分析
公司是是国内首家拥有C3 产业链一体化的上市公司，也是国内最大的丙烯酸生产
企业。丙烯酸及酯是公司利润的主要看点，全产业链布局是公司利润的稳定器，未来的
发展和亮点在于产能的扩张和下游高附加值产品的拓展。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   20
41 主业产能稳中有进
公司过去几年集中资金和技术重点发展C3 产业链，深耕细作，基本维持2 年一个
步伐，每两年新增一部分产能，使得公司规模逐步上升，逐渐成为国内最大的丙烯酸生
产企业。对外募集的项目中的年产45 万吨的丙烯将于2018 年底完成建设，完成投产后
丙烯产能将实现翻倍；17 年三季度公司通过了年产36 万吨丙烯酸及36 万吨丙烯酸酯和
22 万吨双氧水扩产项目，与公司目前现有装置工艺稍有不同，采用改良后的工艺，生产
成本会更低。项目建成之后将使得公司丙烯酸和丙烯酸酯产能提升67%，进一步稳固丙
烯酸国内龙头地位。由于公司采用的是丙烷脱氢生产工艺，因此生产过程中会产生大量
氢，双氧水装置能够有效利用丙烷脱氢制丙烯装置产生的废氢，增加企业利润。另外，
新增高附加值产能也进一步规划中，公司6 万吨SAP 三期和年产20 万高分子乳液都在
规划中。丙烯酸行业经历了2-3 年的艰难低蘼历程，在15 年底至16 年初触底反弹，2016
年国内供需关系已经达到平衡，加之供给侧改革的持续实施，产业集中度逐步提高，预
计未来若干年丙烯酸市场将仍然乐观。
图37 公司2018-2019 年产能分布
42 下游产品多样化，全产业链优势
公司产品目前沿产业链纵向分布，从上游的丙烯到中间环节的丙烯酸，丙烯酸酯，
聚丙烯再到下游的高分子乳液，SAP 等。全产业链产品布局有利于抵御价格波动影响，
可以根据各环节利润进行调配使公司利润最大化，全产业链布局可以使得生产原料供给
有保障，不会受到外界供给影响而对生产造成损失，公司如果产品收入结构太单一，则
潜在风险较大，一旦单一产品出现供应过剩将对企业利润影响很大。如今卫星石化丙烯
除了用于生产丙烯酸，还用于生产聚丙烯，聚丙烯项目的投产可以良好的作为丙烯生产
调节阀，当丙烯酸利润不理想时，可以将丙烯原料更多用于生产聚丙烯，因此，卫星不
仅可以将产能在丙烯酸和丙烯酸酯之间进行调节，还可以将产能在丙烯酸和聚丙烯之间
进行调节。当从收入结构可以看到，作为国内丙烯酸龙头，丙烯酸是公司的主要收入来
源，随着公司不断拓展产业链品种，公司收入来源逐年丰富起来。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   21
图38 公司主营收入结构
图39 公司各产品毛利润
从毛利率来看，下游产品高分子乳液和颜料中间体有较高的利润率，但过去SAP 一
直没有产生利润，主要由于SAP 这个项目的评估期非常长，进入高端客户的供应商体系
中大约需要数年时间，卫星采取自上而下的策略，在2015 年把分散的客户群筛选掉了一
部分，留下了中大型优质客户，从高端级别开始入手，目前公司产品对标的是国际一线
企业。德国巴斯夫、盈创、日本三大雅、触媒、住友，全球五大家SAP 生产企业只有巴
斯夫和触媒有自己配套的丙烯酸，巴斯夫的SAP 主要供应欧洲，日本触媒的SAP 全部
供应给美国宝洁。卫星石化有自己配套的丙烯酸产业链，产品成本将更加低廉，产品达
到国际品质后将极具市场竞争力，公司争取在2020 年做到全球第六。
SAP 市场具有巨大的潜力，首先，二胎政策的开放，新增婴幼儿的数量会增加，婴
儿纸尿裤的用量会上升；其次，人口老龄化进程，成人失禁用品的普及率在上升，越来
越多的老年人需要用上成人失禁用品；再次，国内纸尿裤的市场覆盖率目前仍然较低，
相比欧美、日本的覆盖率，随着人们生活水平的提高和观念的改变，国内市场还有巨大
空间。市场对卫星石化的SAP 的认可度在提高，卫星的品牌能力也在提升，公司2017
年上半年SAP 实现销售量较去年同期增长38336%，卫星科技SAP 已进入国内一线品
牌，如福建恒安、婴舒宝、倍康等，并在美国、南美、东南亚、欧洲等区域实现了较好
地销售，全球销售网络同步建立。
43 专注技术创新，研发投入高
卫星目标是成为中国最好的专注于技术与服务的多元化化工企业，公司专注于技术
和创新，这是未来发展的主要动力。公司一方面通过技术优化和高开工率有效降低了生
产成本。我国SAP 主要由日本三大雅精细化学品、触媒化工主导，其他国内企业由于原
材料及技术方面问题，产品质量和稳定性有所欠缺，难以进入国内外大型卫生材料生产
商供应体系。公司2008 年开始就已经启动SAP 研究开发工作，经历数年潜心研发，资
金投入，终于在SAP 产品上实现了突破性进展，与国内主流纸尿裤品牌建立了合作，第
二条生产线也已经进入调试阶段。研发中心SAP 釜式反应工艺不断取得新的进展，进一
步加强与纺化事业部的配合，相续开发了印花浆、防水剂、增稠剂等产品。公司技术实
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   22
力的提升和研发水平的提高将是公司保持后续发展的动力。公司战略上一方面抓上游大
化工建设，一方面抓下游精细化工开发，真正把卫星建成C3 产业链的领导者。
图40 公司历年研发投入
44 C2 产业横向布局，跨越式发展
公司于2017 年9 月2 日签署了年产400 万吨烯烃综合利用示范产业园项目合作
框架协议书，公司拟计划总投资330 亿元将产能扩产至C2 产业链同时也进一步扩大
C3 产业链，实现公司产业链横向突破。未来公司将建成年产250 万吨乙烷裂解制乙烯装
置，并配套聚乙烯、环氧乙烷乙二醇、醋酸乙烯等下游装置，建成年产150 万吨丙烷脱
氢制丙烯装置、并配套聚丙烯、环氧丙烷、丙烯腈、丙烯酸及酯等下游装置。项目将分
期进行，一期项目计划投资约195 亿元，建设C2 产业链，主要为聚乙烯与乙二醇，均
为乙烯下游主流产品，国内需求旺盛，一期分两个阶段，第一阶段主要生产装置包括乙
烯联合装置、HDPE 装置、LLDPE 装置、EOEG 装置，第二阶段主要生产装置包括乙
烯装置、LDPE 装置、EOEG 装置。二期项目投资约135 亿元，继续扩充C3 产能，一
期项目预计于18 年开工建设，建设周期两年，预计2020 年能实现投产。
表5 公司连云港项目一期建设产能
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   23
第5 部分 盈利预测与估值
考虑到公司18 年19 年还有新的装置产能投产，下游SAP 等产品走向正轨，未来
将继续为公司带来利润提升，我们预测公司171819 年营业收入分别为
约为097112136 元。公司是国内丙烯酸龙头企业，具备全产业链优势，随着行业集
中度的提高，对171819 年PE 给予17541522 1256 估值，目标价205 元，给予公
表6 公司主营业务拆分
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   24
表6 财务报表分析和预测
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   25
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输