公司点评房地产开发
经营逐步回暖，海南旺季可期
事件：公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现营收454 亿元同
比54%，归母净利79 亿元同比-54%，扣非归母净利63 亿元同比扭亏。其
中，Q3 实现营收117 亿元同比69%，归母净利21 亿元同比-87%，扣非归
母净利16 亿元同比扭亏。
海南旅游市场需求向好，机场业务景气度延续
受益于国内暑期出行需求旺盛，Q3 公司旗下机场航班起降架次旅客吞吐量
货邮吞吐量分别同比增长 127%174%155%，其中核心机场三亚凤凰机场航
班起降架次旅客吞吐量货邮吞吐量分别同比增长135%174%260%，恢复至
19 年同期的118%119%242%。全国民航已开启冬春新航季，海南或将逐步进
入传统旺季，公司旗下机场计划执行航班超108 万架次，冬春航季航班量有
望超越历史最高水平，助力客流加速恢复。此外，三亚凤凰机场三期改扩建项
目计划11 月底开工，建成后凤凰机场可满足年吞吐量3000 万人次需求，进
一步拓展机场承载量。
离岛免税持续修复，地产业务进一步去化
Q3 海南离岛免税实现销售额864 亿元同比44%，购物件数1064 万件同比
27%，购物人数152 万人次同比92%，客流回升带动离岛免税销售额增长。
9 月cdf 三亚凤凰机场免税店二期开业，新增面免税经营积05 万平方米，有
望带动公司免税业务增长。同时，公司地产业务持续去化，Q3 公司房地产销
售项目签约面积33 万平方米同比23%，签约金额50 万元25%。
盈利能力逐步改善，整体控费得当
公司前三季度Q3 毛利率分别为449%462%，分别同比151448pct，主要
因多个项目开业，导致成本增长。费用方面，前三季度公司销售管理财务费
用率分别为28%117%85%，同比03pct-33pct-51pct。其中，Q3 销售管
理财务费用率分别同比16pct-56pct-106pct。综合影响下，公司前三季度
Q3 净利率分别为191%209%，分别同比-415-2308pct，净利率大幅下滑主
要因22 年同期南海明珠岛土地出让影响利润约20 亿元。
行业估值的判断与评级说明：
公司为海南自贸港核心资产，卡位多个交通枢纽并深度绑定免税运营商，有望
全面受益于自贸港建设和离岛免税发展。预计公司2023-25 年归母净利各为
106、152、184 亿元，当前股价对应PE 各为41X、29X、24X，维持推荐
风险提示：海南旅游市场增长低于预期风险；离岛免税销售低于预期风险。
海南机场(600515)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河社服海南机场：业绩符合预期，机场业务全面
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦