请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海南机场（600515SH）
单三季度主业延续高景气，海南旅游旺季拉开序幕
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
10871 百万元
海南机场（600515SH）-上半年主业经营回暖，海南自贸港卡
位优势持续巩固——2023-08-23
海南机场（600515SH）-2022 年承压下聚焦主业，自贸港卡位
龙头迎复苏成长——2023-04-22
海南机场（600515SH）-重整后聚焦机场免税，关键卡
位享海南自贸港成长红利——2022-11-03
2023 年单三季度收入同比增长69%，扣非净利润同比扭亏为盈。2023 年前
三季度，公司实现收入454 亿元536%，归母净利润79 亿元-536%；
扣非净利润63 亿元，同比扭亏为盈增长3722%。单三季度，公司实现收入
117 亿元694%；归母净利润为21 亿元-874%，上年同期南海明珠岛土
地出让金及税费影响利润约20 亿元；扣非净利润为16 亿元，同比扭亏为
盈增长1584%，非经常损益主要系政府补助05 亿元。今年以来，公司收入
和扣非净利润同比大幅增长主要系机场客流高位运行及房产推进去化影响。
单三季度三亚机场客流维持高景气，地产业务稳步去化。Q3 公司控股的7
家机场起降架次旅客吞吐量货邮吞吐量同比分别增长127%174%155%，其
中三亚凤凰机场7-9月旅客吞吐量恢复至2019年同期的118%123%114%Q3
整体恢复度延续Q2 水平。同时，公司地产业务推进去化，Q3 公司房地产销
售项目签约面积33 万平方米2312%，签约金额50 万元2542%；本季
度预计地产交付平稳。期末公司投资性房地产的期末余额约12809 亿元。
海南旅游传统旺季逐步开启，机场业务有望继续复苏，免税仍有期待，自贸
港建设推动中线成长。国庆期间（2023 年9 月29 日-10 月6 日）三亚机场
航班起降旅客吞吐量较2019 年分别增长18%、17%。伴随民航开启冬春新航
季，海南也有望逐步进入传统旺季，预计三亚机场客流有望继续超越历史最
高水平。同时，三亚机场三期改扩建项目计划2023 年11 月底开工，未来可
满足年吞吐量3000 万人次需求，进一步打开承载上限。且今年9 月三亚机
场免税二期试营业，整体经营面积增至6800 平米，助力免税收益提升。此
外，海南正有序推进封关建设前期工作，国际知名品牌落子及世界级休闲度
假区打造有望进一步提升其全球地位。公司拥有海南自贸港关键机场卡位和
海口日月广场免税标杆商业资源等核心优势，中线有望直接受益。
风险提示：宏观经济下行风险；政策、自贸港建设及新项目推进不及预期。
投资建议：维持23-25 年归母净利润为116159189 亿元，对应EPS 为
010014017 元，PE 为382723x。三季度海南核心机场客流量维持高景
气，带动公司机场主业增长良好，11 月后海南有望进入传统旺季，支撑客流
进一步强劲。作为海南自贸港建设的核心受益标的，公司在海南的机场、市
内等稀缺卡位有望享有一定确定性溢价。综合其目前估值水平和公司作为海
南自贸港建设龙头的流量卡位优势，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年单三季度收入同比增长69%，扣非净利润同比扭亏为盈。2023 年前三季度，
公司实现收入454 亿元536%，归母净利润79 亿元-536%；扣非净利润63
亿元，同比扭亏为盈增长3722%。单三季度，公司实现收入117 亿元694%；
归母净利润为21 亿元-874%，上年同期南海明珠岛土地出让金及税费影响利润
约20 亿元；扣非净利润为16 亿元，同比扭亏为盈增长1584%，非经常损益主
要系政府补助05 亿元。今年以来，公司收入和扣非净利润同比大幅增长主要系
机场客流高位运行及房产推进去化影响。
图1：海南机场Q1-3 收入、归母净利润及扣非净利润增速
图2：海南机场Q3 收入、归母净利润及扣非净利润增速
单三季度三亚机场客流维持高景气，地产业务继续去化。Q3 公司控股的7 家机场
起降架次旅客吞吐量货邮吞吐量同比分别增长127%174%155%，其中三亚凤凰机场
7-9 月旅客吞吐量恢复至2019 年同期的118%123%114%Q3 整体恢复度延续Q2 水平。
同时，公司地产业务推进去化，Q3 公司房地产销售项目签约面积33 万平方米
2312%，签约金额50 万元2542%；本季度预计地产交付平稳。期末公司投资性
房地产的期末余额约12809 亿元。
图3：三亚凤凰机场月度吞吐量及较2019 年恢复情况
图4：海南离岛免税销售变化
财务分析：Q3 毛利率及期间费率环比均提升，政府补助及所得税致归母净利率环
比改善。2023Q3 销售毛利率462%，环比Q2 增加53pct。销售费用率管理费用
率财务费用率分别为43%161%95%，环比分别247715pct，三项费
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
用率合计299%，环比116pct。综合来看，Q3 公司归母净利率达177%，环比
Q2 增加11pct，主要系政府补助及所得税等项目贡献增量。
图5：海南机场毛利率、净利率变化情况
图6：海南机场期间费用率变化趋势
海南旅游传统旺季逐步开启，机场业务有望继续复苏，免税仍有期待，海南自贸
港建设推动中线成长。国庆期间（2023 年9 月29 日-10 月6 日）三亚机场航班起
降旅客吞吐量较2019 年分别增长18%、17%。伴随民航开启冬春新航季，海南也
有望逐步进入传统旺季，预计三亚机场客流有望继续超越历史最高水平。同时，
三亚机场三期改扩建项目计划2023 年11 月底开工，未来可满足年吞吐量3000
万人次需求，进一步打开承载上限。且今年9 月三亚机场免税二期试营业，整体
经营面积增至6800 平米，助力免税收益提升。此外，海南正有序推进封关建设前
期工作，国际知名品牌落子及世界级休闲度假区打造有望进一步提升其全球地位。
公司拥有海南自贸港关键机场卡位和海口日月广场免税标杆商业资源等核心优
势，中线有望直接受益。
投资建议：维持23-25 年归母净利润为116159189 亿元，对应EPS 为
010014017 元，PE 为382723x。三季度海南核心机场客流量维持高景气，
带动公司机场主业增长良好，11 月后海南有望进入传统旺季，支撑客流进一步强
劲。作为海南自贸港建设的核心受益标的，公司在海南的机场、市内等稀缺卡位
有望享有一定确定性溢价。综合其目前估值水平和公司作为海南自贸港建设龙头
的流量卡位优势，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下行风险；政策、自贸港建设及新项目推进不及预期。
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层