海南机场(600515SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
海南机场(600515SH)23Q3 点评：机场高景
气、地产加速去化，扣非扭亏为盈
事件：2023 年前三季度，公司实现营收4537 亿元同比536%，实现归母净
利润790 亿元同比-5364%；23Q3，实现营收1166 亿元同比6937%，归
母净利润207 亿元同比-8739%，扣非155 亿元，相较去年同期扭亏为盈。
海南旅游市场吸引力强劲，公司机场及酒店业务高景气。三亚凤凰机场23Q3
实现飞机起降架次335 万架次，同比增长135%，旅客吞吐量528 万人次，同
比增长174%，货邮吞吐量139 万吨，同比增长93%。虽然三季度出入境客流
已逐步恢复，海南作为旅游目的地的吸引力仍然可观，有力推动公司营收及盈
三亚机场免税店二期开业，离岛免税受消费力、打击代购等影响预计阶段性
承压。公司深度参与离岛免税业务，包含参股三亚及美兰机场免税店，收取三
亚机场免税店特许经营费、海口日月广场两家市内店租金、多个提货店租金等。
23Q3 海南离岛免税实现销售额864 亿元，同比增长44%，购物件数1064 万
件，同比增长27%，购物人数152 万人次，同比增长92%。虽然受到消费力及
打击代购等影响，人均贡献额有所下降，但客流增长下仍然实现销售额的稳健
增长，随着后续消费复苏海南免税供给提升，离岛免税销售额有望持续增长并
为公司贡献业绩增量。
公司加快地产去化，未来将聚焦优质核心业务。1）23Q3 公司新开工项目面
积1267 万平，竣工面积749 万平；销售签约面积33 万平，同比增长2312%；
签约金额5 亿元，同比增长2542%；2）公司持有多个优质物业，截至23Q3，
公司出租地产建筑面积478 万平，23Q3 租赁收入135 亿元。
随着主业景气度回归、债务厘清、地产去化，公司盈利能力有望持续向好：
23Q3 公司实现毛利率462%448pct，销售费率43%16pct，管理费率
161%-56pct，财务费率95%-106pct，财务费用维持较低水平；归母净利率
177%，同比降低主要由于去年同期南海明珠岛土地出让影响利润约20 亿元。
盈利预测与投资建议：公司作为海南自贸港建设的重要参与者，我们预计将享
受政策和发展红利，看好机场和免税业务中长期成长性。我们看好公司短中长
期发展，预计23-25 年归母净利润分别为11071298150 亿元，对应收盘价
PE 分别为393429X，维持买入评级。
风险因素：客流不及预期，产能扩张不及预期，免税店销售不及预期，政策风险
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。