请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国核电(601985SH)
——业绩符合预期在建核电机组保障稳定增长
事件：公司披露2024 年三季度报告，2024Q3 公司实现营业收入19545 亿元，同
比下滑125%，实现归母净利润3052 亿元，同比下滑71%，符合我们的预期。
福清核电检修时间超预期导致电量下滑，三费略有增长。2024 年前三季度公司实现
核电发电量13564 亿千瓦时，同比下降274%，其中Q3 实现4649 亿千瓦时，同
比下滑55%，2024 年前三季度新能源机组实现发电量2475 亿千瓦时，同比增长
482%。Q3 核电发电量下滑机组主要为福清核电和海南核电，其中福清核电Q3 发
电量1109 亿千瓦时，同比下滑173%，主因4 号机组上半年出现0 级事故进行两
次小修，目前该机组已经恢复运行，预计四季度电量恢复正常，海南核电Q3 发电量
同比下滑185%，主因受摩羯台风影响，公司配合电网线路检修降功率。在费
用端，Q3 公司管理费用同比增加12 亿元，财务费用同比增加31 亿元，研发费用
小幅减少22 亿元，费用端整体小幅上行；另外公司其他收益同比小幅增加21 亿元，
预计主要为增值税退税影响。
新能源规划已经完成805%，后续装机增速预计放缓。截至2024 年9 月底，公司新
能源装机达到2415 万千瓦，较2023 年底增加563 万千瓦，其中Q1Q2Q3 分别新
增装机283、103、178 万千瓦。此前公司曾规划十四五末公司新能源装机将达到3000
万千瓦，截至目前完成进度达到805%，预计后续公司新能源装机速度将放缓。
在建、拟建核电装机达到18 台，保障公司长周期装机稳定成长。目前公司在手在建
拟建核电装机达到18 台，预计充分保障至2032 年之前的装机成长。其中漳州1 号
在2024 年10 月正式获批装载首炉核燃料，标志机组进入核调试阶段，预计年内并
网发电，漳州2 号预计将在2025 年投产，剩余在建机组有望在十五五期间投产，其
中2026 年有望投产2 台（田湾7 号、海南小堆），2027 年有望投产5 台（徐大堡
3、4 号、田湾8 号、三门3、4 号），2028 年有望投产1 台（徐大堡1 号），剩余
机组有望在2029-2032 年陆续投产。可以看出，十五五期间是公司核电机组投产的
高峰期，尤其是2026-2027 年，预计投产高峰期后，公司的现金流有望提升，为公
司提高分红奠定基础。
重视股东回报，接连提出三年分红规划和特殊分红方案。今年7 月公司公告未来三
年（2024-2026 年）股东分红回报规划，提出每年现金分红比例不少于当年度实现
的可分配利润的30%；近期公司又公布特殊利润分红方案，计划每股派发现金红利
002 元（含税），占2024 年上半年归属于上市公司普通股股东净利润的646%，
虽然比例较低，但在当前高资本开支背景下，充分展现了公司对于股东回报的重视。
盈利预测与评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测分别为1097、1153、
1197 亿元，同比增长率32%、52%、38%，当前股价对应的PE 分别为17、17、
16 倍，参照过去几年分红比例35%，公司2024-2026 年股息率分别为20%、21%、
21%，继续维持买入评级。
风险提示。电价下滑风险，核电项目投产进度存在不确定性
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或