10 月29 日晚间公司披露24 年三季报，13Q24 公司实现营收
5699 亿元，同比16%；实现归母净利润893 亿元，同比
-42%。其中，单Q3 实现营收1955 亿元，同比-13%；实现
归母净利润305 亿元，同比-71%。
换料大修安排增多福清4 号机组小修台风影响核电电量；
新能源装机电量高增。3Q24 公司总上网电量15112 亿千瓦
时，同比29%。（1）Q3 受福清4 号机组小修、台风摩羯
对海南电站的影响，核电单季度上网电量同比-56%。伴随福
清4 号重启恢复运行，预计影响逐步消除。（2）截至Q3 末
新能源同比新增控股装机86GW，带来Q3 单季度上网电量同
比402%，支撑总电量正增长。
市场化电价下降影响利润。火电容量补偿机制运行后，前期
市场化电价上浮情况较好的江苏田湾核电电价有所回调。我
们预计核电作为清洁基荷电源的定位不变，由于相比沿海火
电更低的可变成本，有望实现转型过程中电价的总体平稳。
社保资金进入、集团增持，增强信心。8M24 公司公告拟定增
募资用于后续电站的开发，其中中核集团社保基金分别拟认
购20120 亿元。10M24 公司公告集团本轮增持计划完成，累
计完成增持17775311 股，增持金额12949万元。核电CAPEX
周期较长，当前公司已进入新机组连续投运阶段，继续看好
盈利预测、估值与评级
我们预计公司20242026 年分别实现归母净利润
110911771267 亿元，EPS 分别为059062067 元，
对应 PE 分别为18 倍、17 倍和15 倍，维持买入评级。
核电上网电价不及预期、燃料成本上升超预期、新机组建设
进度不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。