当前价： 17110 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： 24210 元（6 个月）
产品结构持续优化，高端国窖香飘全国
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：国窖、特曲双轮驱
动，十四五剑指三甲  (2021-07-01)
2 泸州老窖（000568）：国窖稳健增长，薪
酬改革激发经营活力  (2021-04-30)
3 泸州老窖（000568）：结构升级控费良
好，驱动业绩高增长  (2021-03-30)
4 泸州老窖（000568）：产品结构升级和费
 推荐逻辑：1、受益于消费升级和茅台酒价高量缺，千元价位品牌性价比优势凸
显，消费者购买力和接受度良好，未来三年复合增速15%以上；国窖作为千元
价格带唯二的放量品牌，未来三年收入复合增速有望达到24%，增速将继续领
跑高端酒。2、历经五年砥砺奋进，公司在品牌、产品、渠道等方面取得长足进
步，并探索出符合自身特点和优势的发展模式；在此基础上，国窖实现量价齐
升稳健增长，并带动产品结构加速优化。3、依托优秀的管理和营销创新能力，
公司探索出高效可复制的市场开拓方法，2020年河南会战目标如期达成，华东、
华南等新兴市场保持高速增长，全国化扩张渐入佳境；在高端酒稳步扩容和潜
力市场加速布局的背景下，国窖增长路径清晰，带动公司持续释放业绩弹性。
 升级与分化为主旋律，名优白酒强者恒强。1、伴随经济增长、居民收入水平提
升和富裕群体壮大，名优白酒需求端更加稳健增长。2、疫情冲击下行业分化加
剧，强势名酒动销快速恢复，业绩端表现亮眼，品牌力稍弱的酒企则承压明显，
行业挤压式增长背景下，名优白酒强者恒强趋势明确。3、高端酒赛道最为优异，
稳健扩容确定性最强，在茅台酒批价高企、供给紧张的背景下，国窖量价运作
空间充足，有望尽享高端酒扩容红利。
 品牌、产品、渠道三位一体，管理赋能实现历史突破。新管理层上任以来，发
展战略思路清晰，改革措施坚决执行，厚积薄发下公司竞争优势持续放大，实
现从折戟沉沙到走向复兴的历史跨越。品牌端：公司底蕴深厚，近年来高举高
打进行品牌建设，2014-2019年广告费和市场拓展费CAGR达83%，品牌力迎
来根本复兴。产品端：在国窖连续高增的带动下产品结构实现根本反转，国窖
占比由2014年最低的18%提升至2020年的66%；2020年疫情冲击下国窖增
长韧性凸显，同比增长20%以上，21Q1国窖延续高质量增长，增速继续领跑高
端酒。渠道端：启用品牌专营公司模式，自建营销团队深入一线市场运营，强
渠道掌控和厚渠道利润双管齐下，市场运作高效灵活，渠道优势越发凸显。
 乘势而上，未来高增长可期。1、依托优秀的管理和营销创新能力，公司在粮仓
市场推动渠道下沉抢占份额，在新兴市场以会战模式快速培育消费氛围；2020
年河南大会战目标如期完成，华东市场实现连续高增长，全国化扩张渐入佳境。
2、黄舣基地一期工程顺利投产，2021年将新增优质基酒35万吨，低端头曲、
二曲品质得到实质提升，有望恢复高增长。3、受益于千元价格带扩容和茅台酒
价高量缺，国窖未来量价空间充足；与此同时，伴随品牌势能释放和体量壮大
的资源保障，国窖全国化征程正加速推进，十四五将延续高质量增长。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年公司归母净利润复合增速25%左右。
国窖高端酒地位稳固叠加全国化扩张顺利，公司在三大高端酒中业绩弹性最大，
给予公司2021 年45 倍估值，对应目标价24210 元，维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  泸州老窖（000568）
1）受益于高端酒稳步扩容和新市场快速放量，国窖1573 量价齐升稳健增长；2021 年
受益于需求复苏和较低基数，中端酒恢复快速增长。预计2021-2023 年中高端酒销量同比增
长118%、76%、71%，吨价分别提升7%、6%、6%，毛利率分别为914%、919%、928%；
2）伴随着居民消费升级叠加公司精简低端SKU，低端酒受到明显冲击，在疫情得到有
效控制下，预计2021-2023 年低端酒销量同比增长8%、0%、0%，吨价分别提升75%、
4%、3%；毛利率分别为45%、47%、49%；
3）伴随体量扩大带来显著规模效应，管理和销售效率持续改善，费用率将边际递减。
市场认为：公司是高端酒的后来者和价格跟随者，伴随高端酒扩容速度放缓叠加公司体
量壮大，竞争加剧下公司增长会受到明显压制；在行业挤压式增长明显，且华东等市场优质
经销商资源被竞品占据的背景下，国窖全国化之路较为艰难。
我们认可市场对竞争将有所加剧的判断，但我们认为国窖和竞品之间整体竞争仍然处于
较为良性的阶段；此外，依托日盛的品牌势能和优秀的渠道运作，国窖在新兴市场占据一席
之地基础扎实：1）国窖有着差异化的口感和卖点，通过高举高打的品牌建设和优秀的渠道
力弥补品牌差距，即便20 年疫情冲击增长承压下，国窖批价和收入增速与竞品表现相当，
能够与竞品共享高端酒扩容红利。2）从市场运作策略看，当前竞品集中发力团购市场，国
窖仍以发力传统渠道和把控终端为主，市场运作差异化依旧明显。3）尽管行业挤压式增长
明显，但值得重视的是，目前国窖在新兴市场份额占比仅为竞品110，公司将依托高效可复
制的会战打法，以及体量壮大带来充足资源支持，长期实力攻坚下将有望占据一席之地。
1）高端白酒提价；2）经济和消费信心持续恢复，动销超预期。
预计公司2021-2023 年公司归母净利润复合增速25%左右，国窖高端酒地位稳固叠加
全国化扩张推进顺利，公司在三大高端酒中业绩弹性最大，给予公司2021 年45 倍估值，对
应目标价24210 元，维持买入评级。
1）经济大幅下滑风险；
2）市场开拓或不及预期。
公司深度报告  泸州老窖（000568）
1 浓香鼻祖底蕴深厚，破而后立走向复兴  1
11 国有控股，管理层年富力强  1
12 业绩高速增长，产品结构优化 2
2 升级与分化为主旋律，名优白酒强者恒强 3
21 行业呈挤压式增长，升级与分化为主旋律  3
22 高端、次高端赛道优异，光瓶酒性价比高快速扩容 6
3 品牌、产品、渠道三位一体，管理赋能实现历史跨越13
31 管理端：深度改革涅槃重生，人和优势越发凸显 13
32 品牌端：浓香鼻祖底蕴深厚，品牌复兴硕果累累 16
33 产品端：国窖稳健增长，产品结构持续优化 19
34 渠道端：营销模式灵活高效，渠道优势越发凸显 23
4 乘势而上，未来高增长可期26
41 成熟市场下沉精耕，新兴市场加速开拓 26
42 产能释放新品上市，全新增长引擎蓄势待发27
43十四五乘势而上，风正一帆悬 28
5 财务分析 30
6 盈利预测与估值 31
61 盈利预测31
62 绝对估值32
63 相对估值33
7 风险提示 33
公司深度报告  泸州老窖（000568）
公司深度报告  泸州老窖（000568）
公司深度报告  泸州老窖（000568）
附表：财务预测与估值 34
公司深度报告  泸州老窖（000568）
1 浓香鼻祖底蕴深厚，破而后立走向复兴
泸州老窖是中国浓香型白酒的典型代表，也是唯一蝉联五届中国名酒的浓香型白酒品牌，
拥有1573 国宝窖池群和泸州老窖酒传统酿制技艺行业独一无二的双国宝资源。
公司在上世纪浓香白酒技艺查定中贡献突出，获得浓香鼻祖，酒中泰斗的美誉，品牌力
和行业地位积淀深厚。2012 年的限制三公消费政策冲击白酒行业，公司进入三年深度
调整。2015 年换帅以来，新管理层在品牌建设、产品梳理、渠道重构等方面开启深度变革，
公司面貌焕然一新，实现从底部反转到走向复兴的历史跨越。当前国窖1573 成为百亿大单
品，泸州老窖品牌实现价值回归，公司正朝着行业前三的复兴目标阔步前行。
11 国有控股，管理层年富力强
公司前两大股东为老窖集团和兴泸投资集团，二者均为泸州市国资委控股的国有公司，
且于2015 年底签署一致行动协议。2020 年泸州市国资委将持有的老窖集团和兴泸集团各
10%的股权无偿划转四川省财政厅，划转完成后泸州市国资委合计持有股份公司4598%的
股份，仍为公司实际控制人。
管理层年富力强，市场运作经验丰富。2015 年公司换帅迎来新管理层，新上任董事长
刘淼和总经理林锋正值壮年，且两人均为公司内部营销系统出身，对公司经营情况了解透彻，
市场运作经验丰富。此外，董事长刘淼，董事江域会、沈才洪分别持有公司股份192 万股、
254 万股、138 万股，高管持股实现管理层和股东利益的深度绑定，激励充分动力十足。
表1：公司高管持股情况与过往履历
曾任公司策划部部长，销售公司总经理，公司总经理助理，公司副总经理。
曾任销售公司副总经理、总经理，公司营销总监、人力资源总监、 总调
董事、常务副总经理、
董事会秘书、党委委员
曾任泸州市商务局局长、党组书记，泸州市酒类产业发展局局长，泸州市
委副秘书长、市委办公室主任、公司党委副书记。
曾任公司人事教育管理科科长，党委办副主任、主任，纪委副书记，监事
会主席，党委副书记，纪委书记。
公司深度报告  泸州老窖（000568）
曾任公司制曲分公司经理，基酒公司经理，公司总经理助理兼生产部部长。
12 业绩高速增长，产品结构优化
公司产品可划分为高端（国窖1573）、中端（特曲、窖龄）、低端（头曲、二曲）三大
类，2020 年中高端酒和低端酒收入占比分别为87%、13%，伴随着高端国窖量价齐升稳健
增长，未来中高端酒占比将进一步提升。从毛利端看，中高端酒、低端酒毛利贡献比重分别
为94%、6%，中高端酒的稳健增长是公司利润提升的核心驱动力。
图2：公司2020 年主营业务结构情况
图3：公司2020 主营业务毛利情况
2012 年开始的限制三公消费和反腐政策对白酒消费产生较大冲击，公司进入
三年深度调整，营收和利润均大幅下滑。2015 年渠道去库存理想叠加新管理层大刀阔斧改
革，营收开始止跌反弹。在消费升级和改革红利释放的双重作用下，公司收入和业绩实现连
续高增长，2015-2020 年营收端复合增速为194%；从利润端看，受益于产品结构优化和直
接提价，同期归母净利润增速达325%，利润增速显著高于营收增速，盈利能力持续提升。
图4：公司2013 年以来营收及增速
图5：公司2013 年以来归母净利润及增速
公司深度报告  泸州老窖（000568）
2 升级与分化为主旋律，名优白酒强者恒强
21 行业呈挤压式增长，升级与分化为主旋律
211 行业呈挤压式增长，居民品牌和健康意识崛起
行业呈挤压式增长，结构升级态势明显。2002-2012 年是白酒行业量价齐升的黄金十年，
在此期间营收、利润均保持双位数以上高增长，2013-2015 年因限制三公消费和反腐
政策冲击，行业进入三年深度调整。2016 年前后渠道库存清理较为理想，行业弱复苏，挤
压式增长明显，随着居民收入提升和大众消费崛起，名酒白酒带动行业增长；从利润端看，
受益于产品结构升级和名优白酒直接提价，行业利润增速显著高于营收增速，盈利能力持续
图6：2006 年以规模以上酒企营收及增速
图7：2006 年以来规模以上酒企利润总额及增速
白酒消费品牌意识和健康意识崛起。消费理念的变化是决定行业发展的重要因素，随着
人们生活水平的提高和基本物质生活的满足，居民消费理念从过去的从无到有转变为从
有到优，品牌意识和健康意识持续崛起。在此背景下，名酒和性价比高的白酒越来越受到
消费者青睐。与此同时，随着80 后、90 后逐渐成为白酒消费主力军，年轻一代更加注重品
牌和品质，对于价格的敏感度有所降低。
图8：消费者品牌、健康意识崛起
图9：消费者购买白酒所考虑因素
白酒行业收入（亿元）
白酒行业利润（亿元）
公司深度报告  泸州老窖（000568）
白酒产量见顶回落，业内竞争占据主导。白酒行业经过2002-2012 黄金十年期，规模得
以快速扩容，在居民品牌和健康意识快速崛起的背景下，少喝酒，喝好酒成为全社会共
识。伴随限制三公消费、反腐及严查酒驾等，白酒消费更加理性，规模以上白酒
企业产销量见顶回落；2020 年规模以上白酒产量（可比口径）为741 万吨，同比-25%；规
模以上白酒企业数量由2015 年的1563 家减少至2020 年为1040 家，行业已转变为存量市
场，业内竞争占据主导，且竞争态势愈发激烈。
图10：2006 年以来规模以上酒企白酒产量及增速
图11：我国规模以上白酒企业数量及增速
212 受益于消费升级，名优白酒需求稳健增长，周期弱化
收入稳步提升，大众消费崛起。2015-2019 年城镇居民人均可支配收入保持8%左右高
增长，收入提升带动居民消费能力不断增强，消费升级步伐显著加快。与此同时，2016 年
白酒复苏以来，大众消费崛起成为行业发展的核心驱动力，消费占比达65%，而政务消费占
比缩减至不超过5%，名优白酒消费结构更加健康，未来增长基本面更加牢固。
图12：2011 年以来城镇居民人均可支配收入及增速
图13：2012 年、2020 年名优白酒消费结构
经济波动减小富裕群体壮大，名优白酒需求更加稳健增长。我国城镇化率在过去十年
稳步提升，2020 年城镇化率达到639%，但相比欧美平均80%以上的城镇化率还有很大提
升空间，长期向上趋势不改。此外，随着经济转向高质量发展，第三产业占比稳步提升，更
多高收入岗位涌现，驱动中产及富裕群体持续壮大，预计2022 年富裕人群和上层中产所占
规模以上白酒产量（万吨）
规模以上白酒企业数量（家）
城镇居民人均可支配收入（元）
公司深度报告  泸州老窖（000568）
比例相较于2012 年均有较大幅度提升。随着经济高质量发展叠加产业结构多元化，富裕人
群数量持续壮大，经济波动明显减弱。历经2018 年中美贸易战和2020 年疫情冲击两次压
力测试，名优白酒承压后均能较快恢复较快增长，稳健向上越发明显。
图14：2009 年以来城镇化率和第三产业占比
图15：2012 年、2022 年各财富阶层人群占比
供需两端齐发力，名酒周期性明显弱化。需求端：随着我国经济结构多元化，经济波动
幅度减小，中产、富裕人群数量和财富量已经十分可观，需求端更加稳健。供给端：1）厂
家角度。当前各大酒企均强化对渠道的掌控力，通过运用数字化扫码系统，增加终端渠道管
控人员，配额制精准发货等措施确保渠道库存良性。2）经销商角度。现在白酒需求端整体
理性，经销商依靠囤货获得暴利已不现实，从而不具备大规模囤货的动机。供需两端共同发
力之下，过往因渠道库存带来的杠杆效应减弱，名酒周期性明显弱化。
213 行业分化有所加剧，名优白酒强者恒强
结构性繁荣特征明显，名优白酒市占率快速提升。本轮白酒复苏以来，弱增长，强分
化的结构性繁荣特征十分明显。在此背景下，名优白酒品牌和渠道优势越发明显，市场份
额加速向名优白酒集中。白酒上市公司（多为名优白酒）的收入和利润市占率分别从2015
年的20%、62%提升至2020 年的44%、81%。特别是自2017 年以来，在居民消费升级步
伐显著加快的背景下，名优白酒迎来爆发式增长，上市公司份额占比快速提升。
图16：上市酒企、白酒行业营收及占比情况
图17：上市酒企、白酒行业利润及占比情况
上市酒企收入（亿元）
规模以上酒企收入（亿元）
上市酒企利润（亿元）
规模以上酒企利润（亿元）
公司深度报告  泸州老窖（000568）
名酒销量占比依然较低，未来提升空间广阔。2020 年上市酒企销量（不含顺鑫）市占
率仅为127%（剔除顺鑫原因主要系其产品多为低端酒且在上市酒企销量占比超40%，剔除
之后能够更好反映销量和吨价发展趋势），名酒销量占比依然较低，未来提升空间广阔；上
市酒企（不含顺鑫）销量由2015 年的951 万吨提升至2019 年为1055 万吨，年均复合增
速为34%；2020 年由于疫情冲击，上市酒企销量仅为938 万吨。与此同时，受益于直接
提价和产品结构升级，平均吨价由2015 年的108 万元吨稳步提升至2020 年为258 万元
吨，年均复合增速达19%。
图18：除顺鑫外其他上市酒企销量及市占率
图19：除顺鑫外其他上市酒企平均吨价及增速
22 高端、次高端赛道优异，光瓶酒性价比高快速扩容
居民收入水平高低各异叠加不同场景中消费属性差异较大，白酒得以形成上至超3000
元，下至10 多元的宽阔价格带。目前，白酒行业可划分为高端、次高端、中端、低端四个
核心价格带，各价格带的核心竞争力和驱动因素差异明显，均有自身内在的发展逻辑和细分
龙头。在行业挤压式增长的大背景下，细分价格带内强者恒强的马太效应持续演绎，细分龙
头持续攫取市场份额。
表2：白酒四个核心价格带
高净值人群与商务活动增加，
寡头垄断：茅台、五粮液、国窖1573
三家占据95%的份额
垄断竞争：洋河梦、剑南春、青花汾酒、红花
郎、舍得、水井坊、窖龄特曲60、国缘、酒
鬼红坛、古1620、习酒窖藏等名酒
1低端酒的消费升级
2自身向次高端升级
区域割据：主要为地产酒竞争，几乎每个区域
都有强势地产酒，此外还有茅五泸等旗下的系
需求向中端、次高端转移，居
民饮酒量下降，市场规模预计
格局分散：实现全国化品牌很少，参与企业数
量繁多，市场集中度最低，中小品牌间竞争激
平均吨价（万元吨）
公司深度报告  泸州老窖（000568）
221 高端酒稳健扩容，品牌壁垒极高
受益于经济发展和大众消费崛起，2016 年以来高端酒步入上升通道，实现量价齐升高
质量增长。从供需角度入手，高端酒快速扩容趋势明确，在茅台产能紧张、批价高企的背景
下，国窖量价空间充足，销量潜在提升空间最大。
1）需求端：富裕群体快速壮大，居民购买力持续提升
伴随中国经济稳步向上发展，高净值人群数量快速壮大，2023 年中国高净值人群数量
将达241 万，相比2018 年累计增长443%。与此同时，对于开瓶率较高且售价处于千元关
口的五粮液和国窖，近20 年来居民实际购买力持续提升趋势明显，千元价格带扩容基础稳
固。高端酒自2015 年末以来持续保持高景气度，茅五泸一批价不断向上，即便2020 年
新冠疫情冲击，整体经济增长乏力的背景下，茅五泸批价在疫情初步控制后就快速反弹
并再创新高，高端酒需求端稳健扩容确定性较强。
图20：2013 年以来我国高净人群数量（万人）
图21：2009 年以来城镇居民年收入高端酒批价
图22：2008 年以来茅五泸一批价走势
人均可支配收入飞天茅台一批价
人均可支配收入普五一批价
人均可支配收入国窖一批价
公司深度报告  泸州老窖（000568）
2）供给端：受限于工艺和窖池，供给端持续偏紧
高端酒是白酒行业皇冠上的明珠，消费者对高端酒品质有着极致的追求，因而酿造高端
酒对气候、水源、原料、窖池等条件有着近乎苛刻的要求，受限于酿造环境和老窖池，预计
未来五年高端酒产能供给偏紧，具体来看：
茅台酒产能供给紧张：生产工艺复杂，出酒时间长。茅台酒严格按照端午踩曲、
重阳投料，同一批原料要经过九次蒸煮、八次发酵、七次取酒，基酒生产历时整整
一年时间，然后历经三年存放，一年精心勾兑才能出厂，每瓶茅台酒从投料到包装
出厂至少需要五年时间，短时间内无法增加。环境承载能力有限。茅台镇75 平
方千米核心产区有着极特殊的地理位置、气候、水源，以及历经数百年形成独特微
生物发酵群，这些自然条件均为茅台镇所独有，受限于茅台镇环境承载能力，未来
茅台酒产能扩张幅度有限。
浓香高端酒依赖窖池：老窖池数量极为有限，短期内增幅有限。白酒行业素有千
年老窖万年糟，酒好全凭窖池老的说法，窖池里的窖泥需要长时间使用，才能逐
渐形成数量庞大的微生物群落，越老的窖泥微生物越丰富，蒸煮出来的白酒也就越
香醇。陈年老窖池是浓香型白酒酿造的关键要素，根据相关统计，百年以上老窖池
数量占比不到千分之一，高端浓香酒所需的老窖池资源短期内无法快速增加，产能
表3：三大高端酒产能预计
2020 年扩建工程竣工后茅台酒基酒产能56 万吨，对应2024 年茅台酒可供销
量45 万吨，考虑茅台镇环境承载能力有限，本次扩建完成后短期不再扩建。
2020 年产能扩建完成，新增10 万吨固态白酒产能，累计拥有年产约30 万吨
白酒生产能力，未来5 年内高端白酒产能约为4-5 万吨。
2020 年新增纯粮固态基础酒产能35 万吨，未来通过产能置换，部分老窖池用
于生产高端国窖，预计2025 年国窖产能为2-25 万吨。
增长确定性最强，竞争格局最优。在居民收入提升和富裕群体持续扩大的背景下，高端
酒需求端呈现稳步扩容。从竞争格局来看，即便疫情冲击导致业绩压力增大，五粮液和国窖
均选择控量挺价的方式良性竞争，2020 年上半年疫情对白酒消费造成严重冲击，高端酒营
收和利润的表现显著优于次高端和区域龙头，增长确定性最强。高端酒对于品牌力要求极高，
竞争格局最为清晰，其中茅台、五粮液、国窖三家就占据95%的市场份额。尽管众多酒企跃
跃欲试，但是过去20 年以来真正实现高端放量的新品牌仅国窖1573，站稳高端的难度可见
公司深度报告  泸州老窖（000568）
图23：2020H1 各档次白酒营收及利润增速
图24：2020 年高端酒竞争格局（销量口径）
222 次高端强势扩容，竞争格局尚未明晰
次高端爆发力十足，行业快速扩容。2012 年末开始的限制三公消费和反腐政
策导致白酒行业进入深度调整期，在高端白酒降价、政务消费需求锐减这二者共同挤压下，
次高端受到严重冲击，营收端出现锐减。历经三年深度调整，白酒行业于2015 年开始触底
反弹。本轮行情中次高端强势爆发，整个次高端板块增速显著高于整个白酒行业，表现出极
图25：2015 年以来次高端代表品牌营收及增速
图26：2015-2020 年次高端和全行业营收增速
次高端未来弹性最大，预计未来五年量价复合增速分别为15%、5%左右，依旧处在量
价齐升的高速扩容期：
1）500-800 元价格带强势扩容，次高端第二增长极发力。本轮白酒复苏以来，高端酒
批价在茅台带动下一路上扬，当前茅台批价站稳2900 元高位，五粮液和国窖终端零售价也
达到千元大关；500-800 元价格带发展空间得以打开，诸如青花30、古20、特曲60 等近两
年来均实现高速增长。三个维度看好次高端500-800 元价格带的爆发力。厂家端：当前次高
端优秀酒企均在聚焦资源培育500-800 元价格带产品，抢占未来升级价格带；渠道端：由于
300-500 元价位产品渠道利润逐渐透明，渠道推力明显减弱，而500-800 元价位产品渠道利
润显著较高，如青花30、洋河M6等经销商利润在100 元左右，经销商和终端积极性更高；
消费端：随着居民收入的提升和主流价格带上移，更多的消费者会选择向上进一步升级。
公司深度报告  泸州老窖（000568）
图27：次高端500-800 元价格带快速扩容
2）主流消费价格带稳步上行，各大酒企加码布局。在居民收入增长的同时，白酒消费
档次跟随提升，我们以婚宴、寿宴等主流消费场景为例，上海、江苏等东部经济发达地区主
流价格带已经超过300 元，中部白酒消费大省河南和西部白酒消费大省四川主流价格带已升
至150-200 元之间。江苏白酒消费水平一直领先于全国，可以预见未来五年一定会有更多省
份复制江苏市场的升级路径。此外当前各大酒企均在加码布局次高端，特别是在区域名酒聚
焦发力叠加主打次高端的酱香新势力崛起的双重推动下，次高端快速扩容根基牢固。
图28：2012 年、2020 年代表省市白酒主流价格带
图29：次高端四大类参与酒企
销售费率居高不下，格局尚不清晰。在2015 年-2020 年营收基数逐年扩大基础上，次
高端酒企销售费用率仍居高不下，行业竞争依然激烈。当前次高端CR3 市场份额仅40%，
相比于高端酒CR3 超过95%的市占率提升空间巨大。从消费属性看，次高端白酒需要满足
相当的面子消费需求，具备老名酒基因是必备的准入门槛，但是消费者对次高端品牌的忠诚
度弱于高端酒，因而优秀的渠道营销能力也不可或缺。在竞争逐渐激烈的背景下，对次高端
酒企品牌沉淀和渠道运作能力提出更高要求，未来具备强品牌力和优异渠道力的酒企有望脱
公司深度报告  泸州老窖（000568）
图30：2015 年以来部分次高端酒企销售费用率
图31：2020 年次高端竞争格局（收入口径）
223 中端白酒有限扩容，份额加速集中
中端白酒有限扩容，份额加速集中。从消费升级的角度来看，一方面，部分中端白酒消
费会向着次高端价格带升级，另一方面，中端白酒也会承接来自百元以下价格带的消费升级，
二者共同决定了中端白酒的增长情况。随着更多的省份白酒主流价格带上移到150-300 元之
间，整体来看中端白酒量价将保持缓慢提升，扩容空间相对有限。目前中端酒主要被地产龙
头和全国名酒中端产品所占据，竞争格局较为分散。在行业竞争加剧的背景下，地产酒龙头
和全国名酒将依托品牌和渠道优势加速挤占中小酒企市场份额。
图32：白酒价格带消费升级情况
224 低端酒销量萎缩，光瓶酒量价齐升
低端容量持续萎缩，光瓶酒逆势扩容。当前低端酒（低于100 元）市场规模2000 亿元
左右，近年来随着居民需求向上转移和饮酒频次下降，低端酒销量持续下降。与此形成鲜明
对比的是，光瓶酒凭借性价比优势呈现出逆势扩容态势，根据中国光瓶酒营销白皮书2017，
2017 年光瓶酒市场容量600 亿元左右，预计2017-2022 年复合增速保持在15%左右。在消
费者看重性价比和名酒品牌纷纷发力背景下，光瓶酒迎来快速扩容的黄金时代。
公司深度报告  泸州老窖（000568）
图33：光瓶酒市场规模（亿元）及复合增速
图34：光瓶酒主流价格带变迁
竞争格局：光瓶酒格局分散，高性价比和名酒旗下光瓶酒份额明显提升。光瓶酒行业进
入壁垒低，自饮消费下品牌需求弱和过去名酒普遍不重视，多重原因导致光瓶酒竞争格局较
为分散。近年来随着消费者品牌意识和品质意识强化，光瓶酒迎来快速增长，其中玻汾、小
郎酒、牛栏山等表现十分亮眼。当前光瓶酒CR3 市场份额仅为27%，市场集中度较低，份
额向高性价比和名酒旗下光瓶酒集中的趋势不改。
图35：2020 年光瓶酒竞争格局（收入口径）
图36：2020 年高端、次高端、光瓶酒CR3 市占率
在消费升级驱动之下，各个档次的白酒价格中枢稳步上移。其中高端稳健扩容，预计未
来三年年均销量增长约10%，单价提升约8%，营收复合增速约188%；次高端将继续快速
扩容，预计未来三年年均销量增长约15%，单价提升约5%，营收复合增速约208%。此外
中端酒量价小幅提升，整体有限扩容；低端酒量跌价升，市场容量萎缩。
表4：各层次白酒量价空间测算
高端白酒（800 元以上）
公司深度报告  泸州老窖（000568）
次高端白酒（300-800 元）
中端白酒（100-300 元）
低端白酒（100 元以下）
3 品牌、产品、渠道三位一体，管理赋能实现历史跨越
31 管理端：深度改革涅槃重生，人和优势越发凸显
311 行业深度调整，策略失误营收腰斩
2012-2015 年限制三公消费和反腐政策对白酒行业造成较大冲击，行业进入三
年深度调整期。在行业低迷之际，公司营收由2012 年高点的116 亿元跌至2014 年仅为54
亿元，归母净利润由44 亿元跌至9 亿元，国窖销量降幅一度超70%，发展深陷困境。横向
对比来看，公司在三年行业低迷期营收的下降幅度、脱离困境的调整时间远超五粮液、洋河、
古井贡酒等同行企业，三年深度调整是公司发展历史中的至暗时刻。
图37：2012-2016 年公司营收、归母净利润
图38：2012-2016 年部分酒企营收增速
公司深度报告  泸州老窖（000568）
价格策略失误、过去积累的问题集中爆发是公司深陷困境的主要原因，具体来看：
1）逆势提价，经销商大量流失。在白酒消费已经处于下行通道的背景下，公司错误估
计形势，于2013 年7 月逆势将国窖打款价由889 元提至999 元，高于茅台出厂价（819 元）
和五粮液出厂价（729 元）。逆势提价导致批零价、批厂价倒挂，经销商信心严重受挫，大
量优质经销商流失，国窖销量出现急剧下滑。加之公司早期采取价格刚性策略，直至2014
年8 月公司才将出厂价下调至560 元，调价时间明显晚于五粮液，错过最佳调整期。
图39：2011-2014 年茅五泸出厂价 （元）
图40：2011 年-2014 年国窖一批价和出厂价（元）
2）子品牌过多，开放条码稀释主品牌。公司过去在品类开发采用群狼战术，高端就
有国窖1573 定制酒、国窖大师系列、国学、至尊、至美等品牌，中低端酒子品牌数量则更
多，此外还存在多个系列酒，定制酒等，产品上没有聚焦资源培育核心大单品。此外在三年
深度调整期间，公司为缓解业绩下滑态势，曾降低条码门槛，授权各地柒泉公司开发大量低
端条码，巅峰时期公司条码数高达7000 余个。新增条码多为低端且同质化的产品，由于缺
乏统一规划，大量中低端贴牌产品充斥市场且互相恶性竞争，极大削弱公司主品牌形象。
3）柒泉模式渠道控制力弱，逆周期下弊端尽显。为充分借助渠道资源，公司于2009
年创新推出柒泉模式，即在各大销售区域，以原公司营销团队和优质经销商共同出资成立柒
泉公司。从本质上看，该模式可视为公司将市场开发和终端营销等授权给各地柒泉公司，并
通过制度、合约、利益来对其进行约束。从运作特点来看，柒泉模式具有显著的杠杆效应，
在行业处于顺周期时，销售越多、分红越多的模式使得经销商积极性高涨，渠道推力较强；
但当行业处于逆周期时，厂家对渠道把控力弱、渠道精细化程度低、销售模式复杂等弊端集
中爆发，造成渠道窜货严重，产品价格体系崩溃，客观上加大了公司走出困境的难度。
表5：柒泉模式优缺点对比
1）节省大量销售费用和渠道推广费用
1）终端控制力弱，逆周期时渠道窜货严重，价格体系崩溃
2）与经销商实现利益捆绑，减少了厂商间的博弈，销售越多、分
2）销售层级过多，渠道精细化程度不高，对于终端动销、渠道库存、批价
等情况掌握不充分，对外部环境变化反应迟钝
3）笼络各地区实力雄厚的经销商，充分利用他们的资源来为高端
3）各地柒泉公司同时运营多种品牌，倾向于将营销资源投入到最赚钱的产
品上，可能与公司品牌规划相背离
4）柒泉公司入股资金、渠道保证金等一定程度上增大了公司的现
4）国窖、特曲、窖龄销售特点不同，各地柒泉公司专业化、精细化程度不
高，各品牌营销费用投入情况难以细化考核
公司深度报告  泸州老窖（000568）
312淼锋组合临危受命，迎来反转走向复兴
行业需求低迷叠加策略失误，公司营收、利润端出现大幅下滑。2014 年的泸州老窖面
临着渠道库存高企，常规动销措施失效，国窖批厂价倒挂，华中、华北市场优质经销商大量
流失等棘手难题。在公司发展深陷困境之际，淼锋组合的上任为公司发展带来曙光。2015
年以淼锋组合为核心的管理层受命于危难之间，二人均为公司销售系统出身，具有20
年的营销管理实战经验。淼锋组合思路清晰、执行力强，履新之后在产品体系、渠道通
路、市场恢复等方面开启大刀阔斧的改革，强力的改革带来立竿见影的成效，上任当年即实
现营收和利润止跌反弹，公司整体面貌焕然一新。
表6：2015 年新管理层开启全面改革
为解决渠道库存积压和恢复经销商信心，公司向经销商加价回购积压库存
砍掉大量低端SKU，确立五大单品战略，推动产品线聚焦
放弃柒泉模式，设立品牌专营公司，自建庞大营销团队，提升对渠道掌控力
推出有吸引力的招商政策，努力恢复西南外地区流失经销商的信心
启动投资额超70 亿元的产能扩建项目，弥补产能短板，夯实长期发展根基
解决上市公司和老窖集团高管交叉任职问题，公司治理结构更加完善
回眸公司十三五走过的历程，可划分为如下三个阶段： 2015-2016 年实现底部反
转；2017-2019 年乘势而上谋发展；2020 年疫情下理性务实应对，品牌势能、价盘管控和
增长定力得到充分验证，国窖新百亿征程扬帆起航。在优秀管理层带领下，短短五年时间，
公司实现了从深陷困境到全面复兴的历史跨越。
2015-2016 年：大刀阔斧改革，实现底部反转。新管理层履新后即开启全面改革，
聚焦五大单品，大量清理低端条码；自建营销队伍、启用品牌专营模式；推出优惠
政策，恢复经销商信心；开启产能扩建，弥补产能短板；改革措施多管齐下，公司
2017-2019 年：升品牌、强渠道、拓市场。在走出困境之后，公司充分把握消费升
级带来的历史机遇，通过高举高打的品牌建设，力促品牌复兴。组建庞大营销团队，
推行灵活高效的渠道运作，渠道优势日益凸显。在夯实粮仓市场之后，启动东
进南图战略，以会战模式实现消费氛围的快速培育，2019 年国窖晋升百亿大单品。
2020 年-至今：乘势而上，国窖新百亿更加从容。疫情下管理层理性务实，不设定
具体量化目标，保证渠道库存良性，国窖批价跟随五粮液稳步上行。上半年国窖实
现双位数增长，高端酒地位得到夯实，过去五年的扎实工作已打下坚实基础，新百
疫情冲击理性应对，人和优势更加凸显。2020H1 受新冠疫情冲击，渠道动销严重承
压。公司管理层以理性务实的作风积极应对，采取诸如不设立具体量化目标，停止发货为渠
道解压，严格实行配额制等措施。在一系列正确举措下，国窖批价跟随茅台、五粮液稳步上
行，经销商和终端信心快速恢复，20H1 国窖依旧实现双位数增长，增长韧性超出市场预期，
20H2 动销就恢复正常增长。在疫情等外部冲击下，公司优秀的管理能力充分彰显。
公司深度报告  泸州老窖（000568）
表7：管理层理性务实应对疫情冲击
疫情初期围绕三不变、三加强战略，不设具体量化指标，彰显理性务实作风
2-3 月份取消配额制，明确5 月前不压货、不促销，确保渠道库存处于良性
量价把控娴熟，严格实行配额制，推动国窖批价跟随茅台、五粮液稳步上行
开启河南市场大会战，抽调精兵强将负责市场开拓，高速扩张势头不减
薪酬改革取得突破，充分激发经营活力。公司于2021 年4 月发布高级管理人员薪酬与
考核管理办法，旨在打造以经营业绩为主要依据的考核牵引机制、以价值贡献为导向的薪酬
激励机制，以此激发公司经营班子活力，实现股东、公司和管理层三者之间利益的有效绑定。
具体来看，高管薪酬考核将以市场化导向为原则，坚持结果市场检验、薪酬市场决定，以业
绩为导向，注重与同行业同规模企业进行效益薪酬与双对标，后续还可实施股权激励、分红
权、超额利润分享等激励方式。本次高管薪酬体系改革将充分调动管理层积极性，有望产生
梳理公司过往五年的发展历程，管理层发展思路清晰，市场动作稳扎稳打，五年来专注
于升品牌、强渠道、提升内部治理水平，持之以恒练好发展内功。在受到外部冲击和市场质
疑时，公司始终按照恰当的节奏稳步向前，逐步探索出符合公司特点和优势的发展路径和运
作模式。从2015 年开启深度改革助力公司脱离困境，再到2020 年疫情冲击下理性务实应
对，两次困境中管理层带领公司迎难而上、化危为机，人和优势越发凸显。在优秀管理
层赋能下，公司正朝着行业前三的复兴目标阔步前行。
32 品牌端：浓香鼻祖底蕴深厚，品牌复兴硕果累累
321 浓香鼻祖底蕴深厚，名酒基因深入人心
酒以城名，城以酒兴的泸州素有中国酒城之美誉，泸州酒业始于秦汉，兴于唐
宋，盛于明清，发展在新中国，酿酒历史延绵千年。早在1324 年，泸州老窖酒传统酿制技
艺第一代传承人郭怀玉首创甘醇曲，开创中国大曲蒸馏酒酿造历史；天启年间国窖始祖
舒承宗总结探索出配糟入窖、固态发酵、泥窖生香、续糟配料一整套系统的大曲酒工艺
技术，此后历经数代匠人的薪火相传与开拓创新，酿制技艺和产酒品质稳步提升。新中国成
立以来举办的五届全国评酒大会泸州老窖均榜上有名，成为唯一蝉联五届中国名酒的浓香型
白酒品牌，深厚的名酒基因由此奠定。
表8：五届全国评酒大会获奖名单
泸州大曲酒、茅台酒、汾酒、西凤酒
泸州老窖特曲、五粮液、古井贡酒、全兴大曲酒、茅台酒、西凤酒、汾酒、董酒
泸州老窖特曲、茅台酒、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、董酒
泸州老窖特曲、茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒 、西凤酒、全兴大曲酒、双
沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒
泸州老窖特曲、茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒 、西凤酒、全兴大曲酒、双
沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、沱牌曲酒
公司深度报告  泸州老窖（000568）
浓香技艺奠基者，行业地位举足轻重。1957 年10 月，为总结提高泸州老窖大曲酒生产
技术的经验，国家相关部委抽调行业专家进驻泸州老窖，开展泸州老窖大曲酒传统酿造技艺
查定总结工作，并于1959 年出版新中国第一本酿酒教科书泸州老窖大曲酒，正是本次技
艺查定奠定了公司在行业举足轻重的地位，
浓香鼻祖，酒中泰斗就由此而来。随后20 年，
公司接纳全国各大酒企的技术人员来厂学习和交流浓香技艺，对浓香型白酒的推广与发展做
出突出贡献，浓香型也因而一度被称为泸香型。
公司依托得天独厚的酿造环境、传承690 余年的传统酿艺、无可复制的国宝窖池等核心
优势，产酒品质十分突出，历史上斩获荣誉无数。
产区优势：公司位于中国白酒金三角核心区域，拥有得天独厚的酿造资源，酒
城泸州无论是水源、气候、原料、土壤等都完美符合顶尖浓香型白酒的酿造要求，
是公认的浓香型白酒最佳生产地之一。
酿艺优势：从1324 年郭怀玉大师酿制出第一代泸州大曲酒以来，历经 690 余年师
徒相承，口口相述，酿制技艺在传承创新中日臻完善。2006 年泸州老窖酒传统酿
制技艺作为浓香型白酒唯一代表，入选首批国家级非物质文化遗产名录。
窖池优势：白酒行业素有千年老窖万年糟酒好全凭窖池老的说法，老窖池是
酿造顶尖浓香白酒的必备条件。公司有着行业最丰富的窖池资源，拥有1619 口连
续使用百年以上的老窖池，其中1573 国宝窖池群是我国建造最早、保存最完整的、
持续使用时间最长的原生古窖池群落，自公元1573 年(明朝万历年间)起持续酿造
至今，440 余年从未间断使用，是当之无愧的中国第一窖。
表9：泸州老窖历史上斩获荣誉无数
泸州牌商标被评为中国首届十大驰名商标
泸州老窖明代窖池群入选第四批全国重点文物保护单位
入选首批国家非物质文化遗产代表作名录，国窖商标入选中国驰名商标
322 多管齐下讲好品牌故事，高举高打进行品牌建设
国窖、特曲双轮驱动，坚定推进品牌复兴。近年来公司追求品牌复兴的脚步从未停歇，
2015-2016 年，管理层确立五大单品战略，深入推进品牌瘦身，开启高举高打品牌建设
之路。2017-2018 年，国窖1573 占位浓香国酒，品牌定位让世界品味中国；随后公
司成立品牌复兴小组，提出国窖、特曲两手抓战略，在大力宣传国窖的同时，适当倾斜资源
给泸州老窖品牌，力促泸州老窖品牌复兴。2019 年-至今，国窖品牌力继续拉升，完成由费
用推力向品牌拉力的根本性改变；泸州老窖品牌复兴硕果累累，公司坚定踏上品牌复
公司深度报告  泸州老窖（000568）
营销宣传多管齐下，品牌塑造能力突出。近年来公司把握名优白酒快速发展的历史机遇，
高举高打进行品牌建设，在品牌宣传策划中突出高（高端媒体、高端活动、高端客户）、
大（大视野、大事件）、上（上端次、上规模）的特点，参与重大活动提升品牌高度。
与此同时，公司深挖文化资源，推出一系列文化活动为品牌赋能。此外，公司独辟蹊径，创
新推出国窖冰着喝、联袂国漫姜子牙等新潮营销方式圈粉年轻消费群体。多管齐下的营
销动作协同发力，品牌力实现快速拉升。
大事件营销提升品牌高度。国窖品牌力相较于茅台、五粮液尚有差距，提升品牌高
度势在必行。公司在品牌建设上谋大局、造大势，参加一系列重大活动来强化国窖
1573 高端品牌形象，同时提升泸州老窖的品牌力。
文化建设为品牌赋能。在产能过剩时代，白酒消费中蕴含的文化和精神属性越发突
出。公司有着深厚的历史文化积淀，近年来通过持续深挖文化资源，创新推出一系
列重大文化活动，以文化驱动来塑造和提升品牌高度，更好地占据消费者心智。
创意营销引领潮流。伴随80 后、90 后逐渐成为白酒消费的中坚力量，时尚和新潮
是他们选择白酒产品的重要因素，公司创新推出国窖冰着喝这一白酒新潮品饮
方式，并通过赞助澳网、联袂国漫姜子牙等创意营销来圈粉年轻消费群体。
图41：公司多管齐下进行品牌塑造
营销投入高举高打，品牌力站上新高度。2015 年以前公司采用柒泉模式，大部分市场
开发和宣传费用由柒泉公司承担，品牌建设费用投入相对欠缺。2015 年新帅上任之后，品
牌建设费用投入大幅增加。纵向来看，公司用于广告宣传和市场拓展的费用从2014 年的16
亿元提升至2019 年为33 亿元，年化复合增速达83%，2020 年疫情冲击导致消费场景和宴
会聚餐受限，费用无法有效投放至市场，广告宣传和市场开拓费用有所下降。横向对比来看，
公司广宣和市场拓展费用占比仅低于水井坊、酒鬼酒等次高端酒企，远高于其他百亿以上品
牌。历经五年持续高投入，国窖与竞品间的品牌力差距明显缩小，高端酒地位得到夯实；双
轮驱动战略下，泸州老窖品牌加速复兴，公司整体品牌力站上新高度。
公司深度报告  泸州老窖（000568）
图42：2014 年以来公司广宣费和市场开拓费及增速
图43：2020 年上市酒企广宣费和开拓费占营收比重
33 产品端：国窖稳健增长，产品结构持续优化
聚焦五大单品，价格带全覆盖。2015 年以来公司大刀阔斧精简低端SKU，并确立以国
窖、特曲、窖龄、头曲、二曲为代表的五大核心单品发展体系。当前公司产品矩阵结构清
晰，其中国窖1573 为公司核心大单品，品牌占位浓香国酒，目前稳居中国三大高端白酒
品牌之一。泸州老窖特曲定位浓香正宗、中国味道，窖龄酒定位商务精英用酒，2016
年以来多次提价拉升品牌力；特曲60 版因品质突出和良好运作，近年来实现连续高增长。
低端头曲、二曲定位大众消费品牌，消费覆盖人群更广。
表10：公司产品矩阵
广宣费和市场开拓费（亿元）
公司深度报告  泸州老窖（000568）
产品结构根本反转，结构升级态势乐观。受益于消费升级和管理层对中高端产品的良好
运作，公司产品结构实现根本反转，其中高端、中端占比分别由2014 年低点的18%、12%
提升至2020 年的66%、21%，同期低端酒占比由70%降至13%。国窖的稳健增长已成为
公司发展最核心的驱动力。伴随高端酒扩容叠加品牌势能释放，国窖将继续保持较快增长，
驱动产品结构进一步优化。
图44：2013 年以来公司产品结构
图45：2016 年以来公司各档次白酒增速
国窖晋升百亿单品，疫情下增长定力十足。受益于高端酒需求扩容叠加管理层在品牌、
渠道方面的良好运作，国窖自2014 年触底以来实现连续高增长，营收从2014 的仅9 亿元，
短短六年时间，国窖报表端收入突破百亿元，疫情下依旧实现快速增长，增长定力凸显。与
此同时，国窖销量端复合增速远高于竞品，并于2019 年销售口径突破百亿，成为新的百亿
大单品。2020 年疫情冲击下国窖依旧实现20%以上的高增长，增长韧性和抗风险能力得到
充分验证，高端酒地位得到夯实，21Q1 增速继续领跑高端酒，国窖将尽享高端酒扩容红利。
图46：2013 年以来国窖营收及增速
图47：2014 年以来国窖、普五销量及复合增速
量价把控游刃有余，批价跟随五粮液稳步上行。价格是高端酒的生命线，也是品牌力的
最直观体现，保证批价以合适的节奏稳步上行尤为重要。公司充分吸取在上一轮深度调整期
逆势提价的教训，2015 年以来采取更为理性务实的批价跟随策略。具体来看，公司对国窖
实行商家配额和终端配额管控供给，通过价格熔断和区域熔断管控红线价，从而实现对价盘、
库存的精准掌控，以此确保与竞品批价之差保持在合理范围。此外，作为高端酒的后来者，
公司深度报告  泸州老窖（000568）
公司价盘变动相对频繁，近一年多来就有多次提价动作，意在通过小步快跑的策略稳步提高
出厂价，以此促进终端价格和品牌力向竞品看齐。
图48：2015 年以来五粮液与国窖批价之差（元）
图49：2015 年以来茅台、五粮液、国窖出厂价（元）
表11：2019 年12 月以来国窖提价措施
43 度和差异化产品计划内价格上调30 元瓶
低度及差异化产品上调30 元瓶，经典装上调20 元每瓶
52 度经典装每瓶提价300 元至1399 元
52 度38 度经典装每瓶价格上调40 元30 元
52 度38 度经典装团购指导价调至每瓶1050 元750 元
中端酒结构升级态势良好，特曲60 版表现靓丽。三年行业低迷期间，需求锐减叠加价
格体系崩溃，中端酒营收呈断崖式下跌；伴随行业复苏以及渠道去库存较为理想，中端特曲
和窖龄于2015 年开始恢复增长。近年来特曲、窖龄多次提价，带动中端酒毛利率由2014
年的51%提升至2019 年的82%。具体来看：1）老字号特曲定位浓香正宗，2016 年以
来连续提价推动品牌复兴，2019 年推出第十代老字号特曲，目前终端价站上300 元大关；2）
特曲60 版于2014 年推出，定位400-600 元次高端价格带，主要深耕团购市场，凭借突出
的品质和良好运作快速放量，未来有望培育成为500 元价格带大单品。3）窖龄酒定位商务
精英人群，近年来多次提价拉升品牌力，但由于剑南春等竞品较为强势，当前仍处于调整之
公司深度报告  泸州老窖（000568）
图50：2014 年以来中端酒营收及增速
图51：2013 年以来中端酒毛利率
图52：公司中端酒发展情况
头曲、二曲承压明显，2021 年增长弹性值得期待。头曲、二曲等低端酒由博大公司负
责销售。由于行业处于低迷期叠加精简低端条码，2013-2016 年收入持续下滑，2016 年低
端酒收入仅236 亿元。随着需求复苏，2017-2019 年低端酒营收实现连续正增长。2020 年
在突如其来的新冠疫情冲击下，消费场景受限导致销量大幅下滑，而后疫情得到有效控制，
需求端逐季改善态势明显。此外，伴随2021 年黄舣基地新产能释放，低端头曲、二曲品质
有望明显提升。在需求复苏、较低基数和品质提升多重催化下，2021 年低端酒增长弹性值
公司深度报告  泸州老窖（000568）
图53：2013 年以来低端酒营收及增速
图54：2013 年以来低端酒毛利率
34 渠道端：营销模式灵活高效，渠道优势越发凸显
破而后立，创新推出品牌专营模式。三年深度调整期间，柒泉模式存在的弊端暴露无遗，
渠道体系全面改革迫在眉睫。公司于2013 年开始酝酿和筹备渠道体系变革，2014 年先后成
立特曲、窖龄品牌专营公司，2015 年成立国窖1573 品牌专营公司，并在全国成立22 家各
地子公司，品牌专营模式正式全面接替柒泉模式。品牌专营公司的销售模式从过去以区域划
分转为以品牌划分，各专营公司只负责特定品牌，股东基本为过去柒泉模式下的经销商，但
专营公司的管理层、员工均由老窖销售公司直接任命。
图55：品牌专营模式运作流程
取精华，补短板，专营公司更具生命力。品牌专营模式在吸收柒泉模式具有充分调
动经销商积极性等突出优点的基础上，在组织架构、终端掌控、管理方式、渠道层级、营销
考核等方面进行系统变革。从销售层级来看，品牌专营公司渠道更扁平化，只设一级经销商、
团购商或终端，减少层级利于直控终端；从渠道控制力看，老窖销售公司对专营公司经营管
理具有绝对掌控权；从市场适应性来看，专营公司更贴近终端网点和消费者，市场反应更加
公司深度报告  泸州老窖（000568）
表12：品牌专营模式对比柒泉模式
以品牌为基础，不同品牌分开运作，独立考核
以区域为基础，区域柒泉公司负责所有品牌运营
推行厂商一体化的直分销模式，新增大量销售人员运作市
场，强化对于经销商和终端的直接掌控
市场开发，产品营销都由当地经销商负责，公司销售人员数量
专营公司管理层、员工由泸州老窖销售公司直接任命，公司
通过制度、合约和利益方式约束，对经销商管理相对比较松散
各地品牌专营子公司直接对接经销商团购商终端，无分销
层级相对较多，一级经销商与终端网点之间还会设置分销商
针对每个专营品牌进行专项考核，费用投入严格监控，确保
多个品牌进行一起考核，无法具体到每款产品的费用投入考核，
采用赛马制，基于业绩竞争排名，确定利益分配额度，有清
缺乏有效退出机制，无法笼络优秀的新经销商，也难以淘汰业
三位一体深度变革，渠道体系脱胎换骨。值得重视的是，不仅仅是简单的渠道销售模式
转变，公司还在销售公司、经销商、消费终端三个层面做了大量细致工作。从销售公司层面
看，公司建立了完善的营销指挥体系，组建庞大的营销团队，推行市场化考核激励，销售员
工战斗力全面提升；从经销商层面看，采用控盘分利模式和终端配额制，既保证经销商利润，
又较好的实现对于价盘、库存的掌控；从终端网点来看，公司以直分销模式直控大量终端，
强大营销团队做好终端陈列等基础工作。三位一体的深度变革是公司渠道力得以脱胎换骨的
图56：公司渠道体系的全面深度改革
在高举高打的费用投入下，国窖品牌势能快速拉升，但从全国范围来看，国窖品牌力与
竞品尚存在客观差距。公司通过强渠道掌控、厚渠道利润、高效灵活的市场运作来共同构建
渠道优势，以强渠道运营弥补品牌力短板，优秀的渠道运作能力是公司站稳高端、走向全国
公司深度报告  泸州老窖（000568）
强渠道掌控。在品牌专营公司管理层、员工均由老窖销售公司任命的基础上，公司
组建了超7000 人的庞大营销团队。公司员工直接参与市场开发和终端运营，并监
督费用投放和动销库存，以此实现对渠道端的实质掌控。
厚渠道利润。在品牌力弱于竞品的基础下，公司重视经销商和终端的渠道推力。即
便不考虑专营公司层面的费用投放，公司的销售费用率仍远高于茅台、五粮液，较
高的费用投放能够给予经销商和终端更厚的渠道利润，渠道推力有保障。
市场运作高效灵活。公司渠道运作因地制宜，各地市场运作团队会根据不同的产品
特点、具体的市场情况，灵活选择厂家直控终端、经销商主导、11深度协销中
的一种或多种渠道运作模式，以此保证渠道运作效果的最大化。
图57：2013 年以来公司销售员工数量及占比
图58：2013 年以来公司销售费用及增速
创新推出国窖荟，消费者培育效果突出。公司于2017 年创新推出国窖荟进行终端和核
心消费者培育，国窖荟是国窖1573 连接核心消费者的纽带，是一个涵盖厂家、终端、消费
者的三维组织结构，旨在为俱乐部成员提供信息交流、资源共享的优质平台，同时联合高端
品牌共同为成员提供如定制服务、住宿、餐饮、品鉴会等增值服务。国窖荟在开展诸如七
星盛宴、时光记忆等品鉴活动的同时，更创新性组织举办高尔夫、马术、网球等高端运
动项目进行高端圈层的培育和打造。国窖荟提供的交流平台及增值服务极大提升了会员的消
费体验，核心消费者品牌忠诚度和消费粘性稳步提升，以此实现国窖品牌认知和消费氛围的
图59：国窖荟提供一系列增值服务
图60：国窖荟举办马术、高尔夫、网球等高端体育活动
销售员工占比（右轴）
公司深度报告  泸州老窖（000568）
2015 年淼锋组合上任以来，在对渠道体系深度变革之后，在营销模式上积极创新，
且效果显著。在不断的摸索创新中逐步形成业内领先的消费者培育和市场开拓系统。持续增
强的渠道运作能力和营销创新能力已成为公司的核心竞争优势，公司未来将继续强化渠道建
设，进一步发挥渠道优势来实现规模扩张和市场开拓。
4 乘势而上，未来高增长可期
41 成熟市场下沉精耕，新兴市场加速开拓
411 渠道下沉精耕，全面巩固粮仓市场
当前西南、华北、华中已成为公司主要的粮仓市场，公司将继续做深做细粮仓市场，
提升市占率的同时为国窖开拓新市场提供资源支持。西南地区是公司大本营市场，深耕多年
根基深厚，当前的份额占比逐步与竞品平分秋色。公司较早布局华北、华中市场，深度调整
期由于价格倒挂导致大量经销商流失，市场下滑严重；淼锋组合上任后通过渠道梳理与
重构，依托强大的营销和消费者培育体系，华北、华中市场于2016 开始快速恢复，目前低
度国窖在华北市场已有可观体量，华中市场也呈现出持续向好的态势，未来将受益于消费升
氛围营造与渠道下沉双轮驱动，竞争优势持续放大。对于三大粮仓市场，公司推动渠道
下沉精耕来巩固优势市场地位。一方面，依托行业内领先的终端和消费者培育能力，持续通
过国窖荟、七星盛宴等措施强化国窖消费氛围；另一方面，依托强大的营销队伍，推进渠道
下沉精耕，开展双124工程（100 家三类终端，200 家二类终端，400 家A 类终端）深
化控盘分利模式，强化核心终端掌控。2019 年公司在粮仓市场进一步推动五大单品主力团
队全部下沉至区县。公司将在粮仓市场持续下沉精耕，不断提升对市场覆盖面和核心终端的
服务质量，以此进一步提升市场份额。
图61：2010-2017 年公司在粮仓市场销售收入（亿元）
图62：2011-2017 年公司在粮仓市场增速
公司深度报告  泸州老窖（000568）
412 东进南图河南会战，全国化征程渐入佳境
东进南图成效初现，全国化扩张加速推进。伴随着华北、华中地区恢复态势良好，
2017 年7 月，公司提出东进南图市场战略，吹响全国化扩张的号角。华东地区白酒市
场容量大，高端消费基础好，是国窖全国化的必争之地。公司对华东市场以稳扎稳打方式开
拓：1）2018 年在华东等地组建190 余家品牌形象店，以此解决品牌能见度问题；2）2019
年开启华东会战，包括成立国窖荟和举办七星盛宴品鉴会等方式持续营造消费氛围；3）2020
年7 月，公司联络浙江工贸、杭州商源、上海捷强、苏州嘉友等优质经销商成立国窖长三
角38 度联盟，在众多优质经销商加盟助力下，华东市场开拓迎来加速。2017 年以来，国
窖在华东市场的开拓效果显著，华东市场增速已经连续三年位居第一；此外华南市场也在快
速布局之中，全国化扩张加速，未来前景值得期待。
集中资源打会战，中原市场志在必得。2020 年5 月，国窖在河南启动战区制，确立
三年内将营收从当前4 亿元增至12 亿元的高目标。公司定下该目标主要基于：1）河南容量
大，有市场基础。河南白酒市场容量超400 亿元，消费升级趋势显著，且公司在河南有着一
定的消费者认知基础。2）品牌力提升。伴随高举高打的品牌建设，国窖品牌认可度不断提
升。3）聚焦资源投入。在河南启动战区制之后，公司调用西南、西北、华北、中南的四个
大区经理进行直管，调集了上百名营销精兵奔赴河南市场，费用前置投入用于市场培育。尽
管2020 年受到疫情冲击，但在公司巨大的资源支持叠加高效的大会战模式，国窖在河南市
场仍以高水平增长顺利达成首年目标，未来增长目标有望超预期达成。
在东进南图河南会战的稳步推进下，国窖在新市场持续高增逻辑清晰，主要基于：
国窖有着差异化的口感和品牌特色，在新市场份额较低主要系公司过往未进行铺货
运作所致，当前国窖在华东、华南等地区营收尚不足竞品110，份额提升空间广阔。
伴随公司推进渠道下沉精耕，西南、华北、华中这三大粮仓市场体量将不断壮大，
可为新拓市场长期投入提供源源不断的资源和人才支持。
公司拥有强大的营销团队和日臻完备的消费氛围培育方法，有足够的团队、管理、
营销支持，目前高效可复制的大会战模式效果突出，华东、河南的样板城市已经取
得较为理想的效果，未来有望将推广到更多城市。
42 产能释放新品上市，全新增长引擎蓄势待发
补齐产能短板，夯实品质根基。优质基酒是酒企的核心优势，也是高品质产品的根本保
证。2015 年淼锋组合上任以来，开启累计投资额达85 亿元的产能扩建项目，以此补齐
产能短板。2019 年一期工程在黄舣酿酒生态园实现投粮生产，得益于窖泥培养、窖池密封
技术等科研技术的转化运用，新建窖池出酒品质较为优异。2020 年12 月将新增优质基酒产
量35 万吨，新增储酒能力10 万吨；二期工程预计2025 年完工，届时累计新增优质基酒产
量10 万吨，新增储酒能力38 万吨。
新增产能意义非凡，提升品质保障产能。1）公司将通过产能置换，更多老窖池用于生
产高端酒，保证国窖产能充足；2）伴随着新增产能释放，公司优质基酒增加，中端特曲、
窖龄产能紧张的现状有望明显缓解；3）公司逐步淘汰液态法产能，新增产能全部为固态法
白酒，低端的头曲、二曲的酒质将显著提升，进一步提升酒质竞争力。优质基酒的全面补充
将为公司实现重回行业前三的目标提供坚实支撑。
公司深度报告  泸州老窖（000568）
表13：公司产能扩建计划
一期技改工程2016 年中启动，2019 年完成投粮试生产，2020 年
12 月全面完工，届时新增优质基酒产量35 万吨，新增储酒能力
2017 年9 月，通过非公开发行
6250 万股，募集资金30 亿元
酿酒工程技改项目（二期工程）
2019 年8 月发行25 亿元债券；
2020 年3 月发行15 亿元债券
累计将新增优质基酒产能10 万吨，新增储酒能力38 万吨
高光剑指高线光瓶，开辟第三成长曲线。2020 年10 月，公司推出全新战略新品高
光，定位轻奢，成为白酒行业首款轻奢主义白酒。在高端光瓶消费愈演愈烈之际，推出
定位轻奢主义的高光充分体现出公司优秀的前瞻布局和品类创新能力。首先，高光是品
类的创新和引领，是行业首款定位轻奢主义的高端光瓶酒；其次，公司进行前瞻性布局，战
略瞄准80 后、90 后等未来消费主力人群，提前进行消费者培育；最后，高光布局的百
元以上高端光瓶符合居民消费升级趋势，且该细分赛道无强势单品，高光有望成为在该
细分赛道占据先发优势。在高端光瓶扩容和管理层大力培育下，高光品牌未来有望发展
成为公司的第三成长曲线。
图63：新奢族购买白酒考虑因素
图64：高光上市发布
43十四五乘势而上，风正一帆悬
发展战略清晰，今朝更好看。在优秀管理层带领下，历经五年砥砺奋进，公司完成品牌、
产品、市场、产能和团队的全方位升级。当前国窖稳居三大高端酒之一，2019 年晋升为百
亿级大单品；特曲站稳300 元价位，泸州老窖品牌迎来价值回归，公司实现了从底部反
转到全面崛起的历史跨越。在十三五取得不凡成就的基础上，围绕扬优势、补短板、
提质量、壮实力、谋复兴的发展思路，公司制定了未来五年发展的136战略：即坚定
重回中国白酒行业前三目标，坚持品牌引领、品质立基、文化铸魂的三大发展原则，
公司深度报告  泸州老窖（000568）
建设品牌、品质、文化、创新、数智、和谐六位一体泸州老窖。公司战略目标清晰，执
行落地到位，过去五年的扎实工作积蓄起强大的发展势能，未来高质量增长可期。
图65：公司136战略规划
图66：五位一体强化浓香国酒品牌定位
国窖1573 是公司营收和利润的主要贡献者，是公司稳健增长的核心驱动力。当前国窖
稳居三大高端酒之一，2019 年成为百亿大单品，增速持续领跑高端酒，已经积蓄起强大的
发展势能。看好国窖未来五年持续高增长，主要基于：
居民收入提升和富裕群体壮大驱动千元价格带快速扩容，叠加茅台酒价高量缺是常
态，国窖未来量价操作空间充足。
近年来公司通过高举高打进行品牌建设，不断强化消费者培育工作，国窖品牌势能
持续释放，增长驱动力已由过去渠道推动转向品牌拉动，消费者认可度稳步提升。
品牌专营公司模式实现厂商利益深度绑定，经销商积极性高；公司组建庞大的营销
队伍来提升渠道掌控力和终端服务水平，形成强大的地面能力，渠道优势越发凸显。
从成都久泰模式到河南大会战，公司形成了高效可复制的市场开拓方法，
大会战模式正向更多样本市场推广。公司还计划推进城市群样板市场打造方案，
选定包括上海、深圳等九大样板市场聚焦发力，十四五全国化征程有望加速。
图67：国窖新百亿动力十足
公司深度报告  泸州老窖（000568）
受益于产品结构升级和直接提价，公司毛利率由2014 年的476%提升至2020 年为
831%，未来随着国窖占比提升，毛利率有望进一步向上。从费用率来看，公司把握名优白
酒扩容的大好时机，对于广告宣传的投入快速增加；此外在品牌专营模式下，市场开拓费用
投入也在加大，二者共同推动销售费用率快速上行，销售费用率由2014 年的108%提升至
2020 年为186%。此外，随着公司体量增大带来规模效应凸显，管理费用率自2014 的87%
下降至2020 年的56%，边际递减趋势明确。在毛利率提升和费用率递减共同作用下，公司
净利率从2014 年的182%快速提升至2020 年的358%，盈利能力大幅提升。
图68：2014 年以来公司毛利率、净利率情况
图69：2014 年以来销售费用率、管理费用率、财务费用率
费用率有望边际递减，净利率提升值得期待。横向对比来看，2020 年泸州老窖销售费
用率高达186%，远高于高端酒同行茅台、五粮液，仍有可观的下降空间。伴随着国窖成为
百亿大单品，在西南、华北等成熟市场消费氛围渐浓，未来销售费用率有望边际递减。从净
利率看，2020 年公司净利率为358%，相较于茅台、五粮液还有提升空间。未来随着毛利
率提升叠加销售费用率、管理费用率边际递减，净利率有望稳步提升。
图70：2020 年白酒上市公司销售费用率
图71：2020 年白酒上市公司净利率
公司深度报告  泸州老窖（000568）
ROE 快速跃升，经营情况持续向好。在高端酒稳健扩容和优秀管理层赋能下，公司权
益净利率从2015年的225%升至2020年的358%，同期ROE 从147%快速提升至283%，
增幅超过茅台、五粮液、洋河等同行，体现出公司的竞争优势强化，投资价值凸显。分拆
ROE 来看，2015-2020 年销售净利率和权益乘数大幅提升，带动ROE 快速提升。
图72：2015 年以来茅五泸汾洋权益净利率 （加权）
图73：公司2015 年以来ROE 分拆
1）受益于高端酒稳步扩容和新市场快速放量，国窖1573 量价齐升稳健增长；2021 年
受益于需求复苏和较低基数，中端酒恢复快速增长。预计2021-2023 年中高端酒销量同比增
长118%、76%、71%，吨价分别提升7%、6%、6%，毛利率分别为914%、919%、928%；
2）伴随着居民消费升级叠加公司精简低端SKU，低端酒受到明显冲击，在疫情得到有
效控制下，预计2021-2023 年低端酒销量同比增长8%、0%、0%，吨价分别提升75%、
4%、3%；毛利率分别为45%、47%、49%；
3）伴随体量扩大带来显著规模效应，管理和销售效率持续改善，费用率将边际递减。
表14：分业务收入及毛利率情况
公司深度报告  泸州老窖（000568）
预计公司2021-2023 年营业收入分别为205 亿元（23%）、240 亿元（18%）、277
亿元（15%），归母净利润分别为79 亿元（31%）、97 亿元（23%）、117 亿元（20%），
EPS 分别为538 元、664 元、798 元，对应动态PE 分别为32 倍、26 倍、21 倍；国窖高
端酒地位稳固叠加全国化扩张推进顺利，公司在三大高端酒中业绩弹性最大，给予公司2021
年45 倍估值，对应目标价24210 元，维持买入评级。
1）永续期增长率为28%；
2）税率：保持25%稳定税率；
3) 公司过渡期为5 年，过渡期增速为16%。
表15：绝对估值假设条件
公司深度报告  泸州老窖（000568）
表16：FCFF估值结果
现金流折现值（亿元）
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约23887 元。
泸州老窖是底蕴深厚的老名酒，当前国窖处于全国化加速扩张阶段，兼顾品牌力和区域
扩张，选取贵州茅台、五粮液、山西汾酒、古井贡酒作为可比估值对象，这四家公司2021-2023
年平均PE 分别为46 倍、37 倍、31 倍。
相较于同为高端的茅台、五粮液，国窖在华东、华南、河南等市场快速布局将贡献可观
增量，且公司结构升级和费用率下降空间可观，潜在业绩弹性更大。相较于汾酒、古井，高
端酒赛道最为优异，在高端酒扩容叠加茅台价高量缺的背景下，国窖将充分受益，增长确定
性和持续性更强。综上，公司兼具稳健性和成长性，国窖全国化扩张顺利推进，中长期发展
逻辑不断强化。给予公司2021 年45 倍PE，对应目标价24210 元，维持买入评级。
表17：可比公司估值
1）经济大幅下滑风险；2）市场开拓或不及预期。
公司深度报告  泸州老窖（000568）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  泸州老窖（000568）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  泸州老窖（000568）