请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
铜陵有色（000630）
—持续加大锂电铜箔投入
公司发布2017 年中报，上半年，公2017 年上半年，实现营业收入 38321
亿元，同比下降 836%；归属于母公司股东的净利润 236 亿元，同比
增长 41118%。每股收益0022 元。
在公司生产经营保持稳中向好态势的情况下，公司主产品铜、硫酸价格回
暖，铜箔加工费持续上涨推升公司业绩。公司的铜箔产品技术先进，规模
领先，现有产能3 万吨，在建2 万吨。未来公司将在加大对锂电铜箔投入
和布局的同时，持续做强做大主业。预计公司17-19 年每股收益分别为
013 元、017 元、019 元。给予增持评级。
公司生产经营保持稳中向好态势。公司为国内最大的阴极铜生产企
业、华东地区最大的硫酸生产企业。2017 年上半年，在公司主要盈
利单位金冠铜业、金隆铜业连续大修的情况下，公司产品产量、企业
效益仍较好地完成了预定目标。2017 年上半年主要产品产量情况：
自产铜精矿含铜量完成 224 万吨；阴极铜完成 6184 万吨；硫酸
完成 17985 万吨；黄金完成 4672 千克；白银完成 19120 吨；
铁精矿完成 2489 万吨；硫精矿完成 3924 万吨；铜材完成 1602
万吨，其中，铜箔完成 147 万吨，同比增长 1438%；铜板带完成
246 万吨，同比增长 3146%。
主产品价格回暖和铜箔加工费持续上涨推升公司业绩。由于公司主产
品铜、硫酸价格回暖，铜箔加工费持续上涨，给公司经营效益带来积
极影响。2017 年上半年，公司实现利润总额 432 亿元，同比增长
11741%。其中，硫酸价格同比上涨61%；铜箔利润同比增长494%。
公司的铜箔产品技术先进，规模领先。公司为国内最大的铜箔生产企
业之一，现有产能3 万吨，在建2 万吨，锂电箔进入比亚迪、国轩
高科、沃特玛等锂电池厂供应链，规模及技术处于国内领先。高频
高速PCB 用高性能电子铜箔工艺技术研究及应用项目获得中国有
色金属工业技术进步一等奖，公司成功研发出6 微米锂电铜箔。
发布时间：2017 年8 月28 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
积极推动新项目建设。公司将抓住新能源汽车及锂电池产业爆发的机遇，加大对锂
电铜箔投入和布局，年产 2 万吨高精度储能用超薄电子铜箔项目一期一万吨年底投
产；此外，公司将持续做强做大主业，庐江矿业沙溪铜矿重负荷联动试车，铜冶炼
工艺技术升级改造项目奥炉工程进展顺利，预计明年投产。
预计公司17-19 年每股收益分别为013 元、017 元、019 元。给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输