宁沪高速（600377）：疫情影响下
业绩受损，今年有望明显回暖
事件：2022 年公司实现通行费收入732 亿元（同比下滑114%）， 实现归
母净利润372 亿元（同比下滑130%）。疫情对公司产生了较大影响，是公
司去年业绩下滑的主因。
疫情影响导致业绩承压，新路通车后财务费用提升较大：公司22 年Q1-Q4
通行费收入分别为182、151、220 及179 亿元，Q1、Q2 及Q4 收入较低
主要是受疫情影响；四季度货车通行费减免10%也对公司业绩造成一定影响。
公司20-21 年新通车常宜高速、宜长高速及五峰山大桥三条路产，由于路产
通车后财务费用资本化停止，公司财务费用有较明显提升。22 年公司财务费
用1094 亿元，同比增长39%。
新通车路产运营稳定，今年有望大幅减亏：常宜高速、宜长高速及五峰山大
桥22 年毛利率分别1064%、1468%和4812%。常宜与宜长高速22 年分
别亏损083 和063 亿元，较21 年的亏损101 和112 亿元都实现减亏；五
峰山大桥22 年亏损167 亿元，对比21 年半年（21 年6 月末通车）亏损127
亿元也实现减亏。考虑到去年处于疫情影响下而今年疫情消退，预计今年三
条新路的减亏会更加明显。
投资收益同比增长超6 亿：公司22 年投资收益187 亿，较21 年的120 亿
大幅提升，主要系：1沿江公司发行基础设施REITs，获得高额一次性收益；
2参股的紫金信托等金融公司投资收益提升；3 其他权益投资工具收益增长。
新能源业务持续推进，收购公司业绩大幅增长：公司通过收购云杉清能切入
新能源发电业务。22 年电力销售收入65 亿元，同比增长约 3981%，主要
系子公司如东H5 海上风电项目于2021 年Q4 全容量并网投运。2022 年云
杉清能实现净利润 222 亿元，同比增长543%，表现出较高的成长性和稳
盈利预测与投资建议：随着疫情的消退，我们预计公司今年通行费收入较去
年会有较明显的增长。并带来盈利的回升。我们预计公司23-25 年的净利润
分别为430、454 和478 亿，对应EPS 分别为085、090 和095
元，对应现有股价PE 分别为983X、930X 和884X。
风险提示：新建路产车流量不及预期、收费政策变化等
归母净利润（百万元）
公司主要从事投资、建设、经营和管理沪宁
路桥，并发展公路沿线的客运及其它辅助服
务业，是国内公路行业中资产规模最大的上
市公司之一。除收费路桥业务外，公司还积
极拓展相关的多元化业务领域，作为公司非
主营业务的重要组成部分。
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁沪高速（600377）：疫情影响下业绩受损，今年有望明显回暖
附表：公司盈利预测表
12838 公允价值变动收益
20741 归属母公司净利润
31080 成长能力
9776 归属于母公司净利润增长 6958%
16112 获利能力
-730 每股指标（元）
1734 每股收益(最新摊薄)
-6836 每股净现金流(最新摊薄)
-808 每股净资产(最新摊薄)
-1000 估值比率
宁沪高速（600377）：疫情影响下业绩受损，今年有望明显回暖
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁沪高速（600377）：疫情影响下业绩受损，今年有望明显回暖
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
宁沪高速（600377）：疫情影响下业绩受损，今年有望明显回暖