请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天孚通信（300394SZ）
一季度承压下持续稳健，高速光引擎驱动未来新成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18801 百万元
天孚通信（300394SZ）-市场景气度回升，新品量产和新市场
开拓是主旋律——2022-04-19
天孚通信-300394-2021 年年度业绩快报点评：业绩大幅改善，
受益于行业回暖和业务突破——2022-02-11
天孚通信-300394-重大事件快评：国内稀缺的平台型光器件厂
商，新产品新领域构筑新成长——2021-11-23
2022 年第一季度公司营业收入和利润实现稳步增长。2022Q1 公司实现营业
收入283 亿元，同比增长1618%；实现归母净利润8290 万元，同比增
长1809%；实现扣非后归母净利润7671 万元，同比增长1182%。经营
活动现金流净额为119 亿元，同比增长4021%，回款良好。一季度在
疫情反复背景下，深圳的北极光电存在停工影响，公司积极协调物流与
生产，保障订单稳定交付，整体经营成果较为稳健。
一季度毛利率为4969%，同比下降435pct，环比提升248pct。毛
利率同比下降主要因为原材料、人工成本上涨及有源产品收入占比提升
（有源产品毛利率低于无源产品线）。毛利率环比提升与当季度产品交
付结构和公司成本管控有关。销售管理研发财务费用分别同比变动
2002% -1658% 2329% 4700%。展会费、汇兑损失和研发投入的
增加分别导致销售、财务和研发费用的增加；受疫情影响，商务交流活
动大幅减少使得管理费用下降。2022Q1 四大费用率之和为1638%，相
比上年同期下降了103pct，公司保持较强的成本管控能力。
新产品线向江西新工厂持续转产，公司在一季度持续扩充工人规模，新员工
经过培训上岗后有望从Q2 开始贡献增量。公司资源整合能力突出，收购的
北极光电等优质资产与原有业务在生产、研发和客户层面有较强的协同效
应，转产利于进一步发挥公司的成本管控能力，后续盈利能力仍有改善空间。
数通市场需求持续增长，高速光引擎项目增量有望于下半年逐渐显现。
据LightCounting 统计，全球以太网光模块2022 年有望继续增长23%，
此后在2022-2027 保持14%的复合增速。公司的保偏器件、FA、AWG 等
新品受益于需求增长，持续爬坡量产。高速光引擎项目突破大客户带来
增量，并积极推进与其他客户的合作进展。市场端，公司积极进军海外
市场和激光雷达、医疗检测等新领域，为公司长期发展奠定坚实基础。
风险提示：新产品拓展不达预期；市场竞争恶化；收购整合不达预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润435569 亿元，同比增速
4126%26%；当前股价对应PE 为171311 倍。维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：天孚通信营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：天孚通信单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：天孚通信归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：天孚通信单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：天孚通信毛利率、净利率变化情况
图6：天孚通信四项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
风险提示：新产品拓展不达预期；市场竞争恶化；收购整合不达预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层