天孚通信（300394）
2021 年年报点评：业绩增长稳健，新赛道进
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天孚通信(300394)：2021 年度
业绩快报点评：内生逻辑持续增
长，Q4 业绩超预期
天孚通信(300394)：天孚通信
2021 年三季报点评：受成本端影
响业绩小幅承压，下游需求向好
天孚通信(300394)：2021 半年
报点评：上半年业绩维持增长，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：天孚通信发布 2021 年年报，其中2021 年收入为103 亿元，同
比增长 1820%，归母净利润306 亿元，同比增长977%，业绩符合我
 业绩增长稳健，Q4 归母净利润创历史新高：主要得益于数通市场对光
器件产品需求的驱动，以及公司收购北极光电与天孚精密、高速光引擎
项目量产交付带来的增量提升，天孚通信2021 年业绩实现稳健增长，
其中Q4 实现归母净利润093 亿元，同比增长4452%，归母净利润创
单季度历史新高。分产品来看，受制于国内5G 基站建设进程周期性波
动影响，市场对光器件产品的需求不增反降，光有源器件2021 年实现
营业收入8499 万元，同比下降2706%。其次光无源器件实现收入92
亿元，同比增长2374%。天孚通信数十年专注于光通信光器件领域核心
材料、器件的研发生产，积累海内外业界主流优质客户，与客户建立了
长期稳定的战略合作伙伴关系，同时凭借较强的研发能力、快速响应服
务能力、规模化量产能力，成为多家业界主流客户的首选供应商，因此，
我们持续看好天孚通信未来业绩稳健增长。
 深耕光模块电信与数通市场深度，开拓新赛道释放产业成长空间：数通
市场方面，在云计算、元宇宙的推动下，全球数据中心规模建设带动
400G200G 等高速光模块持续放量，同时公司募投项目高速光引擎在
2022 年已实现批量交付，将主要用于 400G800G 及更高速率的数通光
模块。除光通信产业外，公司利用现有专业能力积累，积极布局激光雷
达和医疗检测等赛道，为客户提供基础元件和集成封装产品。在激光雷
达领域方面，公司成立了专门的销售团队和项目组持续跟进激光雷达市
场中新能源汽车自动驾驶的发展，在医疗检测领域的布局也按照战略计
 盈利预测与投资评级：根据当前最新产业情况与公司业务数据，我们将
2022-2023 年归母净利润从397 亿元、499 亿元下调至383 亿元和471
亿元，预计2024 年归母净利润为573 亿元，2022-2024 年EPS 分别为
098 元、120 元和146 元，对应的PE 估值分别为24X19X16X，考虑
新领域开拓创造新的高质量业务增长点，综合公司竞争格局与行业壁垒
及新产品的交付等因素，我们持续看好天孚通信未来业绩稳健增长，因
此维持买入评级。
 风险提示：新领域拓展不及预期；高速光模块需求不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
5162  营业总收入
营业成本(含金融类)
6099  利润总额
15  归属母公司净利润
42  每股收益-最新股本摊薄(元)
14  EBITDA
456  毛利率(%)
5626  归母净利率(%)
5643  收入增长率(%)
6099  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
622  每股净资产(元)
-193  最新发行在外股份（百万股）
764  ROIC(%)
1193  ROE-摊薄(%)
195  资产负债率(%)
-234  PE（现价最新股本摊薄）
-134  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号