天孚通信（300394）
2022 年一季报点评：业绩稳健增长，新赛道
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天孚通信(300394)：2021 年年
报点评：业绩增长稳健，新赛道
进一步打开成长空间
天孚通信(300394)：2021 年度
业绩快报点评：内生逻辑持续增
长，Q4 业绩超预期
天孚通信(300394)：天孚通信
2021 年三季报点评：受成本端影
响业绩小幅承压，下游需求向好
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司2022 年一季度报告中，整体实现营业收入283 亿元，同比
增长1618%；实现归母净利润083 亿元，同比增长1809%，扣非后归
母净利润为077 亿元，同比增长1182%，业绩符合我们预期。
 一季度订单稳定交付，营收保持稳健增长：收入端来看，公司在疫情期
间积极协调物流与生产，保障了订单的稳定交付，实现了公司营收增速
的稳定增长。其中，电信市场的需求处于疲软状态；数通市场因流量增
长的需求，对光器件产品的需求持续稳步增长。激光雷达板块在目前处
于前期研发试产阶段，对公司业绩未产生重大影响。从净利率水平来看，
2022 年Q1 实现净利率2957%，较2021Q1（2914%）提升043pp，盈
利水平维稳提升。成本端来看，公司营业成本增速较上期增加2715%，
除去销售增长带来的营业成本同比增加影响外，原材料、人工成本上涨
及产品结构影响，导致整体成本率上升。
 三大费用管控相对合理，不断加大研发投入，强化核心技术优势：费用
端来看，销售费用同比上升2012%，主要系于22 年一季度展会费用的
增加，费用率为144%；管理费用同比降低1657%，环比下滑2209%，
主要因为由于疫情导致商务交流的大幅减少，费用率为604%；从费用
端来看，销售费用增加侧面体现了公司一季度整体步产及销售的增长情
况，各项费用管控良好，不断优化提升盈利结构。从研发投入来看，2021
年Q1 发生研发费用269208 万元，同比增长2329%，环比增长5234%，
占营业收入的比例为952%，天孚通信持续加大研发投入强化核心技术
 深耕光模块电信与数通市场深度，开拓新赛道释放产业成长空间：电信
市场，预计国内5 G 需求落地后产能逐步回暖。数通市场，公司高速光
引擎项目在去年实现批量交付，用于400G800G 及更高速率的数通光
模块。此外，开拓激光雷达、医疗检测等新领域将带来新的销售增长点。
 盈利预测与投资评级：公司深耕光通信产业电信市场与数通市场，并开
拓激光雷达、医疗检测等新领域业务，我们预计2022 年-2024 年EPS 分
别为098120146 元，当前股价对应的PE 估值分别为211714x，综
合公司竞争格局与行业壁垒及新产品的交付等因素，我们持续看好天孚
通信未来业绩稳健增长，维持买入评级。
 风险提示：光模块新领域拓展不及预期；高速光模块基础建设不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
5162  营业总收入
营业成本(含金融类)
6099  利润总额
15  归属母公司净利润
42  每股收益-最新股本摊薄(元)
14  EBITDA
456  毛利率(%)
5626  归母净利率(%)
5643  收入增长率(%)
6099  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
622  每股净资产(元)
-193  最新发行在外股份（百万股）
764  ROIC(%)
1193  ROE-摊薄(%)
195  资产负债率(%)
-234  PE（现价最新股本摊薄）
-134  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号