多元创新打开新空间，公司持续高成
天孚通信(300394)
2022Q1 业绩增长势头良好，2021 全年业绩符合预期。2022Q1，公司实
现营收283 亿元，同比增长1681%；实现归母净利润083 亿元，同
比增加1809%。2021 年度，公司实现营业收入1032 亿元，同比增加
1820%，实现归母净利润306 亿元，同比增加977%。公司业绩增长
主要系积极开发海内外优质客户以及全球数据中心规模建设带动对光
器件产品需求的持续增长。随着数字经济政策持续发力，东数西算
工程全面布局落地，ICT 基建市场需求有望持续增长，带来公司业绩的
聚焦光器件主业产品价值持续提升，跨领域创新发展带来业绩新增量。
公司目前已发展成为具备多材料、多工艺、多技术路线能力的领先光
器件解决方案公司。2021 年度公司在面向5G 及数据中心的高速光引
擎建设项目中顺利实现量产，北极光电和天孚精密光学子公司持续
带来利润增长贡献，新业务及核心产品布局均取得进展，销售收入突
破十亿大关。全年光器件产量较上年同期增加788687 万个，同比增
长2372%；销量较上年同期增加506131 万个，同比增长1761%；实
现营收达1005 亿元，同比增长1668%；全年毛利率达到4968%，净
利率为2989%，公司掌握核心技术工艺盈利能力强。公司在光器件领
域有较为深厚的技术和工艺积累同时，不断向上下游激光雷达和医疗
检测应用领域延伸拓展，围绕光器件平台的基础能力加大研发投入（全
年研发达996727 万元，同比增长2894%），专人专项推动跨领域应
用研究，为激光雷达和医疗检测领域多个客户进行产品送样，目前已
实现部分客户小批量交付。公司紧跟各领域科技升级迭代的市场机遇，
有望在光器件平台跨领域应用培育出新的高质量业务增长点。
公司产业链卡位细分领域龙头，技术优势明显助力业绩持续高增长。
在新基建政策的指引下，国内数据中心行业在2021 年迈入快速发展阶
段呈现高速增长态势，同时双碳和能耗双控对数据中心行业带来深远
的影响，高质量发展成为行业未来的大方向；预计未来数据中心光模
块需求量依旧将保持稳定增长，同时光模块速率将逐步向200G、400G
和800G 速率迭代，公司有望在技术升级中充分享受细分领域龙头受大
客户青睐红利。公司利用现有技术平台，拓展了光器件产品在激光雷
达领域的应用，全球驾驶辅助系统领域激光雷达市场以及国内驾驶辅
助系统和无人驾驶激光雷达预计将迎来快速发展期，目前全球已有超
过20 台量产车型确定搭载激光雷达，车载激光雷达市场目前处于规模
量产前期，公司激光雷达相关产品不断突破，有望打造新成长曲线。我
们看好公司未来高成长趋势，结合公司2021 年度业绩，我们给予公司
2022E-2024E 年归母净利润预测值406 亿元、528 亿元、675 亿元，
对应EPS 为104 元、135 元、172 元，对应PE 为2575 倍、1981
倍、1550 倍，给予推荐评级。
风险提示：全球疫情影响及国外政策不确定性；技术革新风险；原材料
短缺及价格上涨；新领域产品拓展不达预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信行业策略报告：聚焦三条主线，迎
银河通信行业深度：运营商景气上行，5G 收
银河通信行业深度：东数西算持续推进，
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 30639
归属母公司净利润 977%
现金流量表(百万元) 2021A
本人承以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾
与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦