天孚通信（300394SZ）2021 年年报点评
业绩韧性强劲，高速光引擎发力打造第二增长曲线
事件概述：2022 年4 月18 日公司发布2021 年年报，2021 年实现营业收
入1032 亿元，同比增长1820%，实现归母净利润306 亿元，同比增长977%，
实现扣非归母净利润277 亿元，同比增长613%。单季度来看，21Q4 实现营
业收入266 亿元，同比提升2295%，环比下降352%，实现归母净利润093
亿元，同比提升4451%，环比提升2432%。
不惧电信市场需求波动，数通市场需求为业绩提供强劲支持：2021 年电信
市场受国内5G 基站建设进程波动，渠道以去库存为主，导致公司有源器件业务
收入同比下降2706%。在这样的大背景下，2021 年公司仍实现营收和归母净利
润1820%和977%的增长，这主要得益于公司积极开发海内外优势客户以及全
球数据中心规模建设所带动的光器件产品需求的增长。在此基础上，公司的高速
光引擎顺利实现量产，2020 年收购的北极光电和天孚精密，也给营收和利润的
数通市场景气度高企，公司加速海外布局成效显著：数通市场需求是公司
2021 年业绩增长的主要驱动力，从行业层面来看，数通市场自去年二季度以来
需求持续走高。随着2021 年Meta、微软等宣布进军云宇宙，云巨头预计将在
基础设施侧开启新一轮的资本开支竞赛，有望拉动上游光器件产品整体的需求。
公司层面来看，为了更好地响应海外数通客户的需求，公司近年来持续深化自身
业务的全球布局。研发层面持续壮大日本、美国研发力量。生产产能方面进一步
谋求国外地区的优势互补，在东南亚建立生产基地。销售层面形成了美国、香港、
深圳、武汉为销售分支的全球网状布局。当前海外布局成效显著，公司外销收入
同比增长6202%，营收占比从2020 年的3678%提升至2021 年的5042%。
新兴业务加速推进，高速光引擎业务发力打造第二增长曲线：高速光引擎是
在高速发射芯片和接收芯片封装基础上集成了精密微光学组件，精密机械组件，
隔离器，光波导器件等，实现单路或者多路并行的光信号传输与接收功能。随着
下游光模块行业逐步开始进入800G 与硅光的时代，将带动大量的高速光引擎配
套需求，其有望成为行业未来的主流发展方向。公司在高速光引擎业务进展迅速，
能提供为400G800G 光模块配套应用的光引擎产品，当前已从小批量转入批量
量产，未来受下游数通领域需求高增长驱动，有望为公司打造第二增长曲线。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为425545682
亿元，对应PE 倍数为22X17X13X。公司作为国内稀缺的平台型光器件一站式
解决方案提供商，传统无源业务实力强劲，有源业务与无源器件业务协同效应明
显平台属性突出，随着高速光引擎项目实现规模量产以及跨领域新兴业务的加速
推进，有望为公司打开未来成长空间。维持推荐评级。
风险提示：传统电信数通市场需求不及预期，新型应用领域拓展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）公司点评报告业
绩韧性十足，静待新业务崛起构筑未来新增
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001