天孚通信（300394SZ）2022 年一季报点评
业绩稳健增长，海外需求高企汇率走高将构筑双重利好
事件概述：2022 年4 月26 日公司发布2022 年一季报，22Q1 公司实现营
业收入283 亿元，同比增长1618%，环比增长611%，实现归母净利润083
亿元，同比提升1809%，环比下降1125%。
一季度业绩保持稳健增长，整体符合预期：营收层面，在一季度疫情形式复
杂的大背景下，公司积极协调物流与生产，保障订单的稳定交付，实现营收283
亿元，同比增长1618%，整体符合预期。毛利率水平来看，在一季度仍一定程
度面临原材料、人工成本上涨等因素影响下，毛利率止跌企稳，达4969%，与
2021 年全年毛利率基本持平。我们认为，随着向江西天孚转产顺利推进，包括
转产后良率的进一步持续提升，公司毛利率有望获得上涨动力。费用率方面，公
司销售管理研发费用率分别为144%604%952%，同比变动005-
237055pct。管理费用率的变动主要是受疫情影响商务交流大幅减少，而研
发项目的投入增加则使研发费用率有055pct 的增长。
海外需求高企，构筑业绩增长核心驱动力：2021 年以来，随着下游海外数
通领域需求持续高企，同时在海外优质客户的开发上取得突破，公司海外营收占
比持续走高，从2020 年3678%增至2021 年5042%。为了更好地配合海外需
求的增长，销售层面公司近年来形成了以美国、中国香港、深圳、武汉为销售分
支的全球网状布局，生产方面当前已启动建立东南亚海外生产基地，利用全球不
同地域的差异化优势，深化全球生产资源布局，以长期应对全球不同地区客户的
个性化需求。展望2022 年全年，以Meta 为代表的海外云计算巨头CAPEX 预
计仍将保持显著增长，有望进一步拉动产业链上游光器件产品的整体需求，叠加
汇率层面近期美元兑人民币汇率持续走高，对业务开始重点聚焦海外的天孚而言
募投项目已进入批量生产，各新兴业务稳步推进：公司的募投项目面向5G
及数据中心的高速光引擎建设整体进展顺利，当前已由小批量转入批量生产为
业绩提供积极贡献。同时，各产品线为数通400G、800G 光模块配套的相关产
品也已分批实现研发送样和量产，受下游数通领域需求高企所驱动，有望为公司
业绩提供重要增量。在光通信领域以外的激光雷达和医疗检测领域，公司相关光
器件产品也已送样并实现小批量试产，静待需求放量，未来可期。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为425545682
亿元，对应PE 倍数为17X13X11X。公司作为国内稀缺的平台型光器件一站式
解决方案提供商，传统无源业务实力强劲，有源业务与无源器件业务协同效应明
显平台属性突出，随着海外收入占比的持续提升、高速光引擎项目实现规模量产
以及跨领域新兴业务的加速推进，公司成长动力十足。维持推荐评级。
风险提示：传统电信数通市场需求不及预期，新型应用领域拓展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2021 年年报点评：
业绩韧性强劲，高速光引擎发力打造第二增
2天孚通信（300394SZ）公司点评报告业
绩韧性十足，静待新业务崛起构筑未来新增
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001