——工商银行（601398）点评报告
日期：2019 年03 月29 日
2019年3月29日工商银行公布2018年年度业绩。
拨备前利润同比增长85%，加权风险资产同比增长81%：2018年营
业收入同比增长75%，实现拨备前利润同比增长85%，实现归母净
利润同比增长41%，拨备计提力度进一步加大。存款余额较年初增
长94%，贷款总额较年初增长86%，加权风险资产同比增长81%。
2018年四季度单季净息差上行：四季度单季净息差的上行主要原因
是资产负债结构的继续优化，资产端贷款和债券投资的占比继续提
升，而负债端看，存款的占比也进一步提升。存款平均付息成本较
2018年中期上升仅2BP，到145%，相对于全年较快的存款增速表现
对公新增主要集中在房地产和基建行业：从新增信贷的结构上看，
对公和零售贷款新增占比在40%和60%。对公新增的主要行业是房地
产和基建行业中的交运和水利；零售贷款的新增主要集中在按揭贷
款。负债端方面，活期存款占比继续提升，占比49%，个人存款同比
增长超过10%，增速进一步上升。
净手续费收入增速基本保持稳定：从结构上看，占比较高的银行卡
手续费、结算业务及投行业务仍保持较快增长，而理财收入下滑幅
度并没有收窄，需要继续跟踪观察。
对公贷款不良率上升9BP：从不良的净生成、逾期以及拨备的角度
看，工行的资产质量均进一步夯实。从各类贷款的不良结构变动
看，零售贷款的不良率稳步下降，对公贷款中，除了传统制造业和
批发零售业外，近三年新增较多的传统低风险行业贷款不良贷款额
也增加较多，其中以电力和水利公用事业为主，需要继续跟踪这些
行业不良率的变动趋势。
盈利预测与投资建议：综合看，受益于资产负债结构的调整，四季
度单季净息差保持上升态势，存款实现较快增长的同时，付息率上
升幅度较小。资产质量方面，对公贷款的不良率较年初上升9个BP，
未来这部分资产质量的波动仍需要继续观察。公司当前股价对应的
2019-2020年的PB估值为078倍，071倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
任公司3471%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年03 月28 日
AAA预计2019 年业绩增长保持平稳
AAA工商银行三季度业绩点评
AAA二季度净息差保持稳定
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场