本周行业观点：关注和稳增长相关的工程机械、轨交装备板块，弹性较好的锂电设备板块
1）工程机械：根据工程机械行业协会数据，总量方面，3 月挖掘机销量为44278 台，同比增长16%，其中国内销量
41901 台，同比增长14%；出口2377 台，同比增长48%；1-3 月国内外累计销量为74779，同比增长25%，接近2011 年
同期的峰值销量。结构方面，1-3 月挖掘机国产品牌市占率为593%，比2018 年全年提升30pct，三一重工和徐工机械分
别提升44pct 和09pct；日本与欧美品牌市场份额较2018 年持续萎缩，为133%和159%，分别下降19pct 和12pct；
韩系品牌市场份额较2018 年持平为116%。行业需求方面，2019 年政府工作报告提出，全年将完成铁路投资8000 亿元、
公路水运投资18 万亿元，再开工一批重大水利工程；加快川藏铁路规划建设，加大城际交通、物流、市政、灾害防治、民
用和通用航空等基础设施投资力度，基建投资展望向好将确保工程机械销量维持高位。日前交行首席经济学家连平接受媒体
采访时亦表示，目前我国基础设施投资总额已经超过17 万亿元。我们认为，稳增长仍是短期经济工作重心，伴随着2019
年稳增长相关政策的陆续出台，工程机械板块业绩有望在2018 年的高基数的基础上持续改善。建议关注国内挖掘机一线龙
头三一重工（600031sh）、二线龙头柳工（000528sz）；高空作业平台龙头浙江鼎力（603338sh）；工程机械核心零部件
提供商恒立液压（601100sh）、艾迪精密（603638sh）；大型轨交装备方面建议关注中铁工业（600528sh）、中国中车
（601766sh）。
2）锂电设备：前期由于市场担心新能源补行业贴低于预期从而带来新能源产业链降价压力，我们认为，一方面考虑宁
德时代、比亚迪等大型锂电池生产企业扩产趋势持续，2019 年与2020 年是确定性较强的锂电扩产高峰期，锂电设备产能
处于相对紧张的局面，降价压力较小；此外，与2017 年、2018 年上半年不同，由于锂电设备行业的持续洗牌，龙头锂电
设备厂商的议价能力有所上升。尽管锂电池行业仍然面临产能结构性过剩的格局，但过剩的主要是落后的低端产能，高端产
能需求仍在，优秀龙头锂电设备厂商市占率与营收规模仍伴随着锂电池行业的洗牌而快速上升。我们建议重点关注与宁德时
代深度绑定并且弹性较好的先导智能（300450sz）、整线龙头赢合科技（300457sz）和涂布设备龙头科恒股份（300340sz）。
风险提示：宏观经济下行风险；固定资产投资增速放缓的风险；新能源汽车行业补贴超预期下滑；锂电池行业产能扩张不及
 本期卓越推中航光电。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
中航光电（002179sz）    （2019-04-12 收盘价3903 元）
业绩稳步提升，看好2019 年公司利润增长。2018 年公司实现营业收入7816 亿元，同比增长2286%；实现归母净利润
954 亿元，同比增长1556%。受通信、新能源汽车、工业装备等低毛利率民品营收占比略有提升影响，报告期内公司综合
毛利率为3256%，比上年同期下滑248pct；公司销售费用、管理费用控制良好，财务费用受益于美元汇率波动影响，大
幅下降，公司净利率为1292%，同比仅下滑07pct。受订单量增加，购买商品支付金额较上期增加3472%，在手票据尚
未到期影响，公司经营性现金流量净额同比大幅下滑。整体而言，公司经营良好，业绩稳步提升。值得关注的是，2018Q4
毛利率显著回升，主要原因是高毛利的军品占比有所恢复。2019 年公司将继续聚焦连接器领域，沿产业链纵向延伸，重点
推进民用整机拓展项目，加大宇航市场开发力度。持续跟进深海装备建设、国内外新能源汽车互连、5G、轨道交通市场，
开拓高端消费电子领域市场，我们看好2019 年公司利润增长。
加强研发投入，增强公司可持续发展动力。2018 年，中航光电研发费用快速增长，同比提升3122%，营收占比由795%
提升到849%；研发人员占比由1992%提升至2301%，同比提升311pct。报告期内，公司申请发明专利三百余项，高速
高插拔寿命印制板连接器、板间无线光传输技术等多项产品技术打破国外垄断，形成自主知识产权；抗核电磁脉冲连接技
术、海水直冷冷板技术等一批技术成果比肩国际同行，代表了我国最高水平；最高速率56Gbps 高速传输技术入围第
三届中国军民两用技术创新应用大赛决赛圈并获得优胜奖。
军民融合不断深化，业务领域不断拓展。报告期内，公司加强市场营销体系建设，深化与重点客户的战略合作，全面保障
武器装备建设需求，持续巩固和提升公司在军工领域的行业地位。公司国内国际民用高端市场份额不断提升，国产大型水
陆两栖飞机AG600 水上首飞、中国首枚民营自研火箭重庆两江之星的成功发射都有公司重点产品的有效支持。此外，
公司推进设立德国分公司，进入国际一流车企的供应链；5G 领域，加强与华为合作，荣获华为全球金牌供应商的称号。
中航光电坚持以存量变革和增量崛起培育发展新动能，在石油、医疗、新能源装备等领域收入翻番，工业装备领域销售收
入同比增长超过50%。
盈利预测及评级：我们预计2019 年至2021 年中航光电的EPS（摊薄）分别为149 元股、184 元股和219 元股。我们
维持对中航光电的 买入评级。
风险因素：新型号研发进度不及预期；公司向高端互联领域拓展不达预期。
相关研究：业绩增速持续加速提升，军民融合不断深化20181026；二季度业绩显著回升，军民融合不断深化
20180828；业绩平稳增长，净利率水平持续提升20180319；业绩稳步提升，研发力度加强20190326。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。