宝丰能源（600989SH）
煤制烯烃龙头企业，内蒙项目投产打开成长空间
市场数据：2025 年10 月10 日
基础数据：2025 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
煤制烯烃龙头企业，内蒙项目投产打开成长空间。公司有烯烃、焦化、
精细化工产品三大业务板块。根据中国石油和化学工业联合会发布的现代
煤化工行业2024 年运行分析，截至2024 年末国内煤制烯烃总产能1342
万吨年，公司产能占全国煤制烯烃产能约238%，公司单位产品成本、单位
产品能耗行业领先。2023 年3 月，公司内蒙烯烃项目开工建设，2025 年4
月300 万吨烯烃项目全部投产，聚烯烃产能提升一倍以上，打开成长空间。
煤制烯烃成本优势显著，公司优势大于同行。从聚烯烃产能结构看，油
制烯烃仍为国内聚烯烃主要生产路线。聚烯烃油制、煤制与PDH 工艺的成本
存在显著动态差异，主导因素为核心原料价格波动。目前，国内煤炭价格处
于下降通道，成本长期低于油制，显示出较强的成本优势。公司聚烯烃产品
毛利率高于同行，凸显其成本管控能力，主要得益于煤炭成本低、DMTO-
工艺和循环产业链经济模式。公司内蒙烯烃项目是目前为止全球单厂规模最
大的煤制烯烃项目，单位投资压缩至16 亿元万吨聚烯烃，大幅低于行业平
均水平（2023 亿元万吨聚烯烃），为后续产品定价与盈利能力奠定核心竞
积极推进宁东四期五期和新疆项目，中长期成长空间可期。公司积极推
进宁东四期、五期烯烃项目及新疆烯烃项目的审批、建设工作。其中，宁东
四期烯烃项目规划50 万吨年煤制烯烃产能。新疆烯烃项目建设内容包括
365 万吨年聚丙烯、365 万吨年聚乙烯，25 万吨年EVA，及配套工程。
公司现有聚烯烃产能约535 万吨（含25 万吨EVA），规划产能超456 万吨，
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润分
别为122 132 144 亿元，对应PE 分别为11  10 9 倍。考虑公司是煤制烯
烃龙头企业，成本优势显著，且内蒙项目投产将带来业绩增量，未来宁东基
地和新疆基地规划项目有利于支撑公司长期成长性，维持买入-B评级。
风险提示：原料供应及价格波动、市场竞争加剧、环保、宏观经济变化
1 煤制烯烃龙头企业，内蒙项目投产打开成长空间5
2 聚烯烃进口依赖度呈下降趋势，当前煤制烯烃成本优势明显9
21 聚乙烯进口依存度下降，聚丙烯产业转型加速9
22 聚烯烃以油制为主，当前煤制烯烃具备较强的成本优势12
3 成本优势突出，盈利水平领先同行14
31 宝丰在煤制烯烃领域成本优势显著，盈利水平领先同行14
32 自有煤矿具备成本优势，打造循环经济产业链18
4 盈利预测与投资建议20
41 盈利预测20
42 投资建议21
5 风险提示21
表8：DMTO 技术对比
 17
1 煤制烯烃龙头企业，内蒙项目投产打开成长空间
公司前身宝丰有限成立于2005 年11 月，自设立以来，始终坚持以煤炭采选为基础，以
现代煤化工为核心的主营业务发展方向。2013 年收购东毅环保，扩展甲醇产品。2014 年焦化
废气综合利用制烯烃项目投产，扩展聚烯烃业务。2016 年碳四深加工项目投产扩展MTBE 产
品，逐步形成烯烃产品、焦化产品、精细化工产品三大业务板块。2019 年，公司在深交所上
市，募集资金主要用于焦炭气化制60 万吨年烯烃项目。2022 年11 月，公司取得关于内
蒙古宝丰煤基新材料有限公司一期260 万吨年煤制烯烃和配套40 万吨年植入绿氢耦合制
烯烃项目环境影响报告书的批复，项目采用绿氢与现代煤化工协同生产工艺，烯烃总产能为
300 万吨年，是目前为止全球单厂规模最大的煤制烯烃项目，也是全球唯一一个规模化用绿
氢替代化石能源生产烯烃的项目，于2023 年3 月开工建设，2025 年4 月内蒙300 万吨烯
烃项目全部投产。未来，公司将推进宁东四期、五期烯烃项目和新疆烯烃项目的审批、建设工
资料来源：招股说明书，2024 年年报，关于内蒙古烯烃项目第一系列生产线试生产的公告，2024 年
公司主要有烯烃产品分部、焦化产品分部、精细化工产品分部三个分部。（1）烯烃产品分
部主要生产聚乙烯、聚丙烯及烯烃副产品；（2）焦化产品分部主要生产焦炭及煤焦化副产品；
（3）精细化工产品分部主要生产粗苯加氢精制产品、煤焦油深加工产品、碳四深加工产品。
公司遵循节约资源、保护环境的宗旨，秉持综合开发、循环利用的理念，以煤炭采选为基础，
以现代煤化工为核心，按照煤、焦、气、化、油、电多联产的技术路线，实现了煤炭资源的分
质、分级、充分利用，形成了较为完整的煤化工循环经济产业链，是典型的煤基多联产循环经
济示范企业。公司循环经济产业链包括焦化产品产业链（原煤精煤焦炭）、烯烃产品产业
链（焦炉气煤制气甲醇烯烃聚乙烯、聚丙烯）、精细化工产业链（煤焦油、粗苯、碳四
图2：公司主要业务板块产业链示意图
截至2024 年年报披露日，公司焦炭产能700 万吨年，聚烯烃产能510 万吨年，EVA 产
能25 万吨年。据公司关于2024 年年度报告信息披露监管问询函的回复公告，公司内蒙
3100 万吨年烯烃项目分别于2024 年11 月，2025 年1 月、3 月陆续投产，公司烯烃产能
由220 万吨年增加至520 万吨年，增长136%。
表1：公司主要产能情况
2024 年产能利用率（%）
700 万吨年焦炭
60 万吨年聚乙烯、聚丙烯
60 万吨年聚乙烯、聚丙烯
90 万吨年聚乙烯、聚丙烯，25 万吨年EVA
300 万吨年聚乙烯、聚丙烯
2025 年3 月全部投产
资料来源：2024 年年报，2023 年年报，关于2024 年年度报告信息披露监管问询函的回复公告，山
2016-2024 年公司营收持续增长，净利润在2021 年创下历史新高。2016-2024 年，公司
营收从803 亿元增长至3298 亿元，CAGR 193%，同期归母净利润从172 亿元增至634
亿元，CAGR 177%。其中，2016-2018 年依托宁夏宁东基地的煤基新材料产业链初步形成，
通过循环经济模式实现规模化生产。2019-2021 年公司上市后融资支持产能扩张，宁东三期烯
烃项目启动，叠加焦化多联产项目投产。2022-2024 年：内蒙古260 万吨年煤制烯烃项目及
全球最大25 万吨年EVA 项目投产，2024 年营收达32983 亿元，同比1321%，归母净利
润634 亿元，同比122%。2025H1，公司实现营业收入2282 亿元，同比350%，实现归
母净利润572 亿元，同比730%。
图3：2016 年以来公司营业收入及增速
图4：2016 年以来公司归母净利润及增速
2025H1 公司盈利水平有所改善。2016-2018 年公司依托宁东基地的煤基新材料产业链初
步形成煤甲醇烯烃聚烯烃一体化生产，规模化效应显著降低能耗，毛利率和净利率持
续走高。2019-2021 年，上市扩张与行业景气周期，盈利能力维持高位，2022-2023 年，成本
压力与需求疲软双杀导致盈利水平下滑。2024 年，内蒙古项目产能释放与成本优化驱动复苏，
毛利率回升。2025H1，煤炭成本下降，且内蒙古烯烃项目三系列全面达产量价齐升与绿氢降
图5：2016 年以来公司销售毛利率和净利率
图6：2016 年以来公司分业务板块的毛利率走势
主营业务和毛利构成：烯烃和焦化产品贡献主要业绩。2025H1 公司烯烃、焦化产品、精
细化工产品收入占比分别为781%、158%、61%；毛利占比分别为833%、112%、54%，
烯烃和焦化产品贡献主要的收入和利润。2025H1 公司烯烃、焦化产品、精细化工产品毛利率
分别为391%、262%、330%，精细化工和烯烃产品的毛利率相对较高。
图7：公司分产品营收结构（亿元）
图8：公司分产品毛利润结构（亿元）
股权结构集中，实控人为党彦宝。党彦宝任公司董事长，截至2025 半年报，直接持有公
司股权753%，通过宁夏宝丰集团有限公司、东毅国际集团有限公司间接控制公司股权
3565%和2727%，合计控制股权占比5558%，为公司实控人。公司股权结构集中，有利
于提高决策效率，推动公司发展。
图9：公司股东结构及主要控股子公司
烃进口依赖度呈下降趋势，当前煤制烯烃成本优势明显
21 聚乙烯进口依存度下降，聚丙烯产业转型加速
据百川盈孚数据统计，聚乙烯行业有效产能逐年增长，从2020 年的21958 万吨增加到
2024 年的35355 万吨，CAGR 为126%，显示出行业的生产能力在持续扩张，产能规模不
断扩大，为市场供应提供了基础保障。产量方面，也在稳步增长，2020 年为20752 万吨，2024
年达到27522 万吨，CAGR 为73%。表观消费量方面，2020- 2021 年呈上升趋势，2021 年
达到49870 万吨，之后有所波动，2022 年下降到37836 万吨，2023 - 2024 年又逐步回升
至40551 万吨。2024 年，聚乙烯下游主要应用领域包装膜、管材、EVA、拉丝，分别占比
图10：2020 年以来聚乙烯行业产能逐步提升
图11：2024 年聚乙烯下游消费占比
从2020 至2024 年，中国聚乙烯行业的净进口依存度呈现显著结构性调整：2020 年高达
468%，显示近半需求依赖进口。随后通过产能释放和技术升级加速国产替代，依存度连续三
年下降至2023 年的314%（累计降幅达154 个百分点），国内供应能力大幅增强。2024 年
微升至321%，行业正从高度依赖进口向自主可控转型，但32%左右的依存度仍凸显高端
产品领域的技术追赶空间。据百川盈孚数据统计，预计2025 年新增783 万吨聚乙烯产能，进
口依存度有望进一步下降。
表2：2020-2027E 年中国聚乙烯供需平衡表
中国聚丙烯行业正处于产能扩张期，长期来看，供需格局正逐步转为宽松。有效产能方面，
持续快速增长，从2020 年的3507 万吨迅猛扩张至2024 年的5307 万吨，CAGR 高达109%，
产能扩张趋势显著。产量方面，稳定增长但缓于产能，从2020 年2895 万吨增至2024 年的
3402 万吨，CAGR 为41%，低于产能增速。表观消费量方面，趋于平衡，2020-2024 年整
体复合增长率仅01%，下游需求总量在2024 年大致恢复到2020 年水平，但内部结构或存在
变化，且与快速增长的产能、稳定上升的产量相比，行业正加速向供需基本平衡甚至供略过于
求的方向发展。2024 年，聚丙烯下游主要应用领域包括拉丝、低熔共聚、均聚注塑、高熔纤
图12：2020 年聚丙烯行业产能逐步提升
图13：2024 年聚丙烯下游消费占比
聚丙烯净进口依存度断崖式下降，产业转型加速。通过产量扩张进口替代出口崛起三
轨并行：进口量五年缩减44%（655367 万吨），出口量激增490%（42251 万吨），净进
口依存度从194%骤降至34%（降幅达16 个百分点）。这一转变标志行业从依赖进口转向自
给主导出口开拓的新阶段，国产化进程基本完成。据百川盈孚数据统计，预计2025 年新增
615 万吨聚丙烯产能，将加剧供给过剩。未来需关注产能消化（如出口持续增长）与高端产品
表3：2020-2027E 年中国聚丙烯粒料供需平衡表
22 聚烯烃以油制为主，当前煤制烯烃具备较强的成本优势
从产能结构看，油制烯烃仍为国内聚烯烃主要生产路线；聚乙烯中，油制产能占比62%，
轻烃制占比19%，煤或甲醇制占比19%；聚丙烯中，油制产能占比53%，丙烷制占比24%，
煤或甲醇制占比23%。
图14：2024 年聚乙烯工艺以油制主导
图15：2024 年聚丙烯工艺以油制主导
聚烯烃油制、煤制与PDH 工艺的成本存在显著动态差异，主导因素为核心原料价格波动。
油制烯烃（原油依赖型），成本曲线与布伦特原油价格高度同步，2020 年原油暴跌时成本一度
低于煤制，但2022 年俄乌冲突导致原油冲高时，成本飙升。煤制烯烃（煤炭政策敏感型），
2016-2020 年因国内煤炭价格低位维持成本优势（长期低于油制），但2021 年双碳政策引发
煤炭供给收缩后成本快速跃升，目前煤炭价格相对历史低位，显示出较强的成本优势。PDH
工艺（丙烷供需驱动型），成本受丙烷进口价格波动主导：2020 年因丙烷低价形成短期成本优
势，但2024 年因地缘冲突推高液化气价格，成本再度提升。
图16：三种聚烯烃工艺的成本存在显著动态差异（元吨）
当前，煤制聚烯烃相比油制聚烯烃有1000 元以上的成本优势。聚烯烃的盈利空间高度依
赖煤油比价，在不同煤油价格假设下对聚烯烃油制和煤制的成本进行对比分析。假设鄂尔多
斯动力煤2坑口价350 元吨，原油价格分别为50、55、60、65、70 美元桶，当原油价格
低于55 美元桶时，油制聚烯烃才会具备成本优势。
表4：不同煤油价格假设的下油制和煤制聚烯烃成本分析
鄂尔多斯动力煤2坑口价
石脑油制备1 吨聚烯烃，美元兑人民币汇率按717 计算，加工费约800 元吨。假设煤炭运费100 元吨，
约75 吨煤炭制备1 吨聚烯烃，加工费约3000 元吨）
3 成本优势突出，盈利水平领先同行
31 宝丰在煤制烯烃领域成本优势显著，盈利水平领先同行
公司本部（宁东）位于中国能源化工金三角之一的宁东国家级能源化工基地核心区，本
部一期、二期、三期烯烃项目均集成了国际国内先进的技术和工艺。其中，焦化废气综合利用
制烯烃项目（一期）于2014 年底开始试生产，2015 年正式投产，具备60 万吨年聚烯烃生产
能力。2019 年，公司用募集资金投资的焦炭气化制60 万吨年烯烃项目（二期项目），二期项
目具备生产高端聚乙烯双峰产品、茂金属聚乙烯产品的能力，另外包括焦炭气化制220 万吨
年甲醇装置（前段）、甲醇制60 万吨年烯烃装置（后段），2020 年5 月底，前段工程焦炭气
化制220 万吨年甲醇项目一次开车成功，6 月全线试车成功，标志着公司募投项目全线投产。
2020 年9 月，宁东三期50 万吨年煤制烯烃与50 万吨C2-C5 综合利用制烯烃项目正式
开工建设。2023 年年报披露日，公司三期100 万吨年烯烃项目主体已全部投产（（包括25 万
吨年EVA 装置），新增聚乙烯、聚丙烯产能90 万吨年，可以同时生产更多牌号的聚乙烯、聚
丙烯产品，更好地满足客户的多样化需求，新增EVA 产能25 万吨年，EVA 可用于生产光伏
胶膜、电缆料、发泡料和高端膜料，开辟了新的应用领域。
2016 年以来，公司聚烯烃产能全部满产，存在产能瓶颈问题，为做大做强煤制聚烯烃产
业，深耕细作精细化工产业，推动新能源产业与现代煤化工产业的融合发展，实现产品高端化、
差异化，成为煤基新材料行业的领军企业和全球顶级绿氢生产供应商。公司布局内蒙古宝丰
煤基新材料有限公司260 万吨年煤制烯烃和配套40 万吨年植入绿氢耦合制烯烃项目（300
万吨年烯烃项目，简称内蒙烯烃项目），下属子公司内蒙古宝丰煤基新材料有限公司为投资
主体。该项目位于金三角核心区内蒙古鄂尔多斯乌审旗苏里格经济开发区，金三角地区煤
炭资源非常丰富，产业链原料供给充足、便利，原料成本更低，且内蒙子公司更加靠近华北、
华东等主要产品销售区域，物流运输发达便利，运输成本更低，具备原材料成本优势和区位优
内蒙烯烃项目以煤作为原材料，采用水煤浆加压气化、净化、甲醇合成、甲醇制烯烃、烯
烃分离等工艺环节，产出聚合级乙烯和丙烯，并最终得到聚乙烯和聚丙烯产品。其中40 万吨
年植入绿氢耦合制烯烃项目采用绿氢与现代煤化工协同生产工艺，是目前为止全球单厂规模
最大的煤制烯烃项目，也是全球唯一一个规模化用绿氢替代化石能源生产烯烃的项目。内蒙烯
烃项目总装置生产能力包括3220 万吨年甲醇装置、3100 万吨年甲醇制烯烃装置、350
万吨年聚丙烯装置、355 万吨年聚乙烯装置及相关配套公辅设施，主要产品包括聚乙烯、聚
丙烯，并副产硫磺、重碳四、C5、MTBE 等产品，项目总投资47811 亿元。
内蒙烯烃项目一线、二线已全部投产，将成为未来主要增量。内蒙烯烃项目于2022 年11
月23 日取得环评批复。项目于2023 年3 月开工建设，2024 年11 月第一系列100 万吨
年烯烃生产线试生产，成功产出合格产品。截至2024 年年报披露日，公司内蒙烯烃项目一线、
二线已全部投产，2025 年4 月内蒙300 万吨烯烃项目全部投产。内蒙古项目与宁东项目相比
有一定的成本优势，一是原料煤运输距离近运输成本比宁东基地低30-50 元吨二是规模优势
单套装置产能达100 万吨年用工少人力成本低、固定费用低三是内蒙项目采用扁平化管理
据公司2024 年年度股东大会会议资料显示，公司将积极推进宁东四期烯烃项目、宁东五
期烯烃项目及新疆烯烃项目的审批、建设工作。其中，宁东四期烯烃项目规划50 万吨年煤制
烯烃产能，产品包括25 万吨年聚乙烯、25 万吨年聚丙烯。新疆烯烃项目建设内容包括4280
万吨年甲醇、4100 万吨年甲醇制烯烃、4110 万吨年烯烃分离、365 万吨年聚丙烯、365
万吨年聚乙烯，1 套25 万吨年C4 制1-丁烯装置，1 套29 万吨年蒸汽裂解装置，1 套3 万
吨年超高分子量聚乙烯装置，1 套25 万吨年EVA 装置，1 套5 万吨年MMAPMMA 装置及
配套的公用工程、辅助工程和储运设施等。
表5：公司聚烯烃产能情况
60 万吨年聚乙烯、聚丙烯
2015 年正式投产
60 万吨年聚乙烯、聚丙烯
2020 年6 月全线试车成功
90 万吨年聚乙烯、聚丙烯，25 万吨年EVA
2023 年年报披露日全部投产
规划50 万吨年煤制烯烃产能
300 万吨年聚乙烯、聚丙烯
2025 年4 月内蒙300 万吨烯烃项目全部投产
规划390 万吨年煤制烯烃产能
资料来源：2024 年年报，2023 年年报，2020 年年报，招股书，公司官网新闻，新疆准东经济技
术开发区官网，交易所互动平台（20250508），2024 年年度股东大会会议资料，关于内蒙古烯烃项目
宝丰能源是国内煤制烯烃的领先企业。根据中国石油和化学工业联合会发布的现代煤化
工行业2024 年运行分析，截至2024 年末国内煤制烯烃总产能1342 万吨年，相比上年末
增长56%。截至2024 年末，宝丰能源烯烃产能占全国煤制烯烃产能约238%，产品牌号较
为齐全，根据已知的公开信息，公司单位产品成本、单位产品能耗位于行业最低水平，是煤制
烯烃行业的领先企业之一。
宝丰能源煤制烯烃单位投资额低于同行。宝丰能源通过大型化装置、产业链协同及工艺创
新，将煤制烯烃单位投资压缩至159 亿元万吨，大幅低于行业平均水平（2023 亿元万吨），
为后续产品定价与盈利能力奠定核心竞争优势。
表6：煤制烯烃单位投资额对比
主体工程产能（万吨）
单位投资额（亿元万吨）
300 万吨聚烯烃（内蒙项目）
90 万吨聚烯烃、25 万吨年LDPEEVA
宝丰能源在煤制烯烃领域具备显著的成本优势，盈利水平领先。2021-2024 年，宝丰能
源产品均价较高与中煤能源接近，高于中国神华。其聚烯烃板块毛利率稳定在28%以上，显
著高于同为煤化工板块主营聚烯烃产品的中国神华和中煤能源。为排除中国神华和中煤能源的
矿生产的煤炭利润将宝丰能源聚烯烃板块的毛利率与中国神华
和中煤能源的煤炭板块毛利率对比，仍然显著高于中煤能源的煤炭板块毛利率，显著高于2021
和2024 年中国神华的煤炭板块毛利率。
表7：三家煤制烯烃工艺企业2021-2024 年聚烯烃均价、利润水平对比
聚烯烃产品均价（元吨）
中国神华公司（聚乙烯）
中国神华公司（聚丙烯）
中煤能源公司（聚乙烯）
中煤能源公司（聚丙烯）
（中国神华、中煤能源煤
宝丰能源（烯烃板块）
中国神华（煤化工板块）
中煤能源（煤化工板块）
中国神华（煤炭板块）
中煤能源（煤炭板块）
DMTO-技术单位烯烃产能的原料消耗和能耗可明显下降，进一步提升煤制聚烯烃的成
本优势。2010 年8 月，中科院大连化物所第一代甲醇制烯烃（DMTO）技术在全球首次实现
了煤基甲醇制取低碳烯烃的工业化。2014 年12 月，第二代甲醇制烯烃（DMTO-）技术实
现首次工业化。此后，大连化物所对该技术进行持续创新，研制了新一代甲醇制烯烃催化剂和
DMTO-技术，甲醇转化率9906%，乙烯和丙烯的选择性8590wt%，吨烯烃（乙烯丙烯）
甲醇单耗为266 吨。2020 年10 月，大连化物所已与宁夏宝丰集团一次性签订了5 套100 万
吨年烯烃产能的DMTO-工业装置技术许可合同。按照甲醇单价2300 元吨计算，生产一吨
烯烃，DMTO-技术相比DMTO-技术节省甲醇成本约713-805 元。
表8：DMTO 技术对比
甲醇单耗（吨吨烯烃）副产（C4）裂解单元
聚烯烃价格趋势：整体下行，阶段性波动显著。聚乙烯从2018 年10 月的约12000 元
吨降至2025 年9 月的约7500 元吨，聚丙烯从约11000 元吨降至6700 元吨。中国产能持
续扩张，叠加需求增速放缓，推动长期价格重心下移。未来价格修复需依赖供给侧出清或出口
增量消化过剩产能，而具备垂直一体化成本优势的企业将成为行业洗牌中的赢家。
图17：聚烯烃价格处于下行趋势（元吨）
32 自有煤矿具备成本优势，打造循环经济产业链
公司有马莲台、四股泉、红四、丁家梁煤矿，提供原料自我保障能力。2019 年，公司已
经投产两座自有煤矿，分别为马莲台煤矿（360 万吨年）和四股泉煤矿（150 万吨年），满足
了部分原煤需求，丁家梁煤矿已基本建设完成，因尚未取得采矿许可证，未能投产。2020 年
10 月，红四煤矿240 万吨年产能全面建成正式投入联合试运转。2023 年，公司马莲台煤矿、
红四煤矿共新增煤炭产能100 万吨年。据公司2023 年年报电话会记录(
2024 年3 月)公告
披露，公司现有自产煤年产能820 万吨，精煤产率约50%，2023 年精煤产量423 万吨。全年
炼焦用精煤总量近1000 万吨，2023 年焦化的煤炭自给率约45%。煤炭生产成本方面，马莲
台煤矿成本约100 元吨，红四煤矿成本约165 元吨，相比外购煤炭具备较强的成本优势。
公司焦化产品主要为焦炭、煤焦化副产品等。2019 年，公司投资建设300 万吨年煤焦化
多联产项目，建设规模为300 万吨年焦化、10 万吨年针状焦、苯加氢扩建至12 万吨年、焦
油加工扩建至40 万吨年，项目于2022 年6 月正式投产，截至2024 年年报披露日公司焦化
总产能达到700 万吨年。焦化产品生产流程将原煤洗选为精煤，再用精煤进行炼焦生产焦炭，
焦化副产品生产甲基叔丁基醚、焦化苯、工业萘、改质沥青、蒽油等精细化工产品，焦炉气用
来生产甲醇，形成煤炭采选-焦化-甲醇-烯烃-精细化工于一体的高端煤基新材料循环经济产业
图18：公司焦化产品生产流程图
受焦炭需求走弱、焦煤供应宽松双重影响，焦炭、焦煤价格震荡下行。焦炭行业已从需
求驱动转向成本绞杀阶段。拥有焦煤资源自给技术降本双引擎的企业方能在寒冬中存活。
2025 年7 月以来，在反内卷的推动下，双焦价格出现底部反弹。
图19：双焦价格底部反弹（元吨）
图20：双焦价差震荡运行（元吨）
公司精细化工产品线，以煤制烯烃、焦化副产品生产甲基叔丁基醚、焦化苯、工业萘、改
质沥青、蒽油等精细化工产品，实现原料利用率最大化，降低生产成本。
图21：公司精细化工产品生产流程图
4 盈利预测与投资建议
目前，公司业务涵盖焦化，聚烯烃和精细化工三大业务板块。基于三大业务，做以下假设：
（1）焦化业务：公司具备700 万吨焦化产能，近年来公司焦化产能满产运行，假设
2025-2027 年，产能利用率100%，双焦行业存在供需矛盾，价格处于下降通道，2025-2027
年均价分别为1284、1258、1233 元吨。焦化业务收入增速分别为-1110%、-200%、-200%，
毛利率分别为2997%、2997%、2854%；
（2）聚烯烃业务：公司现有聚烯烃产能520 万吨、EVA 产能25 万吨，规划产能包括宁
东四期、五期、新疆项目，近年来公司聚烯烃产能满产运行，假设2025-2027 年，产能利用
率分别为95%、100%、100%。聚烯烃上游原材料价格下降幅度较大，聚烯烃供给增加，产
品价格有所下降，假设2025-2027 年公司聚烯烃产品均价分别下降4%、1%、1%，单位成本
分别下降7%、1%、1%；
（3）精细化工和其他业务：假设2025-2027 年，精细化工及其他业务收入合计增速分别
为-300%、100%、100%，毛利率维持稳定。
表9：宝丰能源分业务盈利预测（单位：百万元）
预计公司2025-2027 年归母净利润分别为122 132 144 亿元，对应PE 分别为11  10 9
倍。考虑公司是煤制烯烃龙头企业，成本优势显著，且内蒙项目投产将带来业绩增量，未来宁
东基地和新疆基地规划项目有利于支撑公司长期成长性，维持买入-B评级。
表10：可比公司估值
原料供应及价格波动风险：公司产品的主要原料为煤炭，主要通过自产和外购的方式保障
原料供应。如果煤炭等原材料价格发生大幅波动，可能会对公司产品的毛利率产生一定程度的
影响，造成公司盈利能力的不确定性，进而导致公司整体业绩波动。
市场竞争加剧风险：公司所处的现代煤化工行业属于资本及技术密集型产业，具有一定的
进入壁垒，但未来仍将面临新进入市场者以及现有竞争对手的竞争。如未来行业产品需求增长
持续放缓，市场供应进一步扩大，市场竞争将进一步加剧，公司业绩将受到一定程度的影响。
环保风险：公司所处的现代煤化工行业以及所属原料供应煤矿的生产受日益严格的环保法
律和法规的监管。随着国家对环保重视程度以及节能减排要求的不断提高，将会制定更为严格
的环保政策及环保标准，公司的环保投入将会增加，如未来公司环保设施及污染物排放无法持
续符合国家相关要求，则可能对公司的正常生产经营造成不利影响。
宏观经济变化风险：公司产品的需求受宏观经济及下游行业需求的影响较大。如宏观经济
出现滞涨甚至下滑，或者客户所在行业或其下游行业出现滞涨甚至下滑，则可能影响对公司产
品的需求量，业绩将可能受到影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层