天合光能（688599SH）2023 年三季报点评
业绩稳步提升，光储并济铸就竞争力
事件：2023 年10 月27 日，公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度
公司实现营收81194 亿元，同比3938%；归母净利为5077 亿元，同比
11134%；扣非归母净利5120 亿元，同比12849%。分季度来看，23 年Q3
公司营收31736 亿元，同比4025%；归母净利1537 亿元，同比3567%；
扣非归母净利1408 亿元，同比2914%。公司收入增加主要系光伏组件、支
架、分布式系统和储能产品出货量同比增长显著，利润增加主要系N 型硅片产
能的逐步释放，公司组件综合成本进一步下降，自有电芯下线和良率提升，储能
产品综合成本持续下降。
盈利能力加强，出货量稳居行业第一梯队。盈利方面，23 年Q3 毛利率为
167%，同比343Pcts；净利率为544%，同比增长112Pcts。出货量方面，
根据索比光伏统计，公司前三季度组件出货约45-46GW，位居行业前三。
至尊N 型700W风靡海外，有效降低度电成本。10 月25-26 日，公司在
澳大利亚All Energy 展会上，推广至尊N 型700W系列组件及至尊N 型家族。
基于i-TOPCon 技术的尊N 型700W超高功率组件率先实现量产，削减了光伏
电站BOS 系统成本和度电成本，适配市场需求，为终端客户价值保障护航。
Elementa 2 Potentia，打造储能新纪元。天合储能基于市场的需求，以
全栈自研技术能力创新推出一代柔性液冷电池舱Elementa 2 和工商业储能系统
新品Potentia。电池方面，通过优化电芯结构和智造工艺，天电池舱Elementa
2 系统能量由原先一代的3727MWh 提升至5015MWh，搭配天合314Ah 天
合芯，电池子阵超配量更少。同时搭载Pack Plus 技术，大幅度降低了后期维护
成本，数智赋能赢得市场竞争力。储能方面，储能一体机Potentia 已经实现多
端数字化能量管理全面覆盖。天合精准捕捉市场革新趋势和潜在需求，以成熟可
靠的产品在高速迭代的储能赛道上持续推进全球光储垂直一体化发展。
投资建议：公司持续发挥全球化品牌以及渠道市场优势，组件出货量有望持
续提升。同时，公司进一步丰富储能产品线，叠加自有电芯下线及良率提升，储
能产品或将迎来量利齐升。预计公司23-25 年实现收入114615071773 亿元，
归母净利660470718782 亿元，对应PE 1097。公司为光伏组件领先企业，
随着全球化布局加速和新技术迭代，市占率和盈利能力有望持续提升，储能业务
的放量或将为公司带来新的增量，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险、下游行业景气度波动风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天合光能（688599SH）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，光储协同发展夯实竞争力
2天合光能（688599SH）22 年年报及23 年
一季报点评：深化一体化布局增厚盈利，储能
打开成长天花板-20230428
3天合光能（688599SH）2022 年三季报点
评：加强一体化布局，发力N 型电池赛道-20
4天合光能（688599SH）：2022 年半年报
点评：业绩大幅增长，一体化布局夯实竞争力
5天合光能（688599SH）2021 年报及22 年
一季报点评：组件出货快速增长，渠道优势保
天合光能(688599)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天合光能(688599)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026