天合光能 (688599)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩持续增长，一体化产业布局有序推进
公司发布2023 年三季报，2023Q1-Q3 公司实现营业收入81119 亿元，
同比3938%；实现归母净利润5077 亿元，同比11134%，实现扣
非后归母净利润为5120 亿元，同比12849%。2023Q3 公司实现营
业收入31736 亿元，同比4125%，环比1308%；实现归母净利润
1537 亿元，同比3567%，环比-1326%；实现扣非后归母净利润为
1408 亿元，同比2914%，环比-2896%。
产能有序投放，TOPCON 放量在即。根据公司微信公众号，2023 年10
月，公司淮安基地二期10GW N 型TOPCon 电池10GW N 型组件项
目全面投产。公司积极布局N 型电池领域，当前最高量产线平均效率已
达258%，至尊N 型700W组件已实现量产。公司预计2023 年底硅
片、电池片、组件产能分别可达50GW、75GW、95GW，其中N 型i-
TOPCON 电池片产能将达40GW。
持续提高光伏系统整体解决方案能力。根据公司微信公众号，2023Q3
公司跟踪支架在拉美市场再获突破，公司与中国电建签订拉美地区哥伦
比亚泰普伊光伏电站跟踪支架供货协议，将为其提供108MW 智能跟踪
系统，公司支架业务全年出货目标8GW 以上。分布式系统业务全年目
标10GW 以上。同时公司不断丰富分布式光伏应用场景，户用场景下，
开创性发布了富家光伏花园，在工商业领域，推出全新天能瓦30PRO
光伏屋面维护系统推动建筑能源转型。
储能业务不断开拓，一体化产业布局规模迅速扩大。公司储能系统全年
出货目标3-4GWh。在产能制造端，公司深入布局垂直一体化产业，公
司预计2023 年底储能电池、直流电池舱及交直流产品组合达到12GWh
产能，2024Q2 末达到25GWh 产能。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营收分别是
归母净利润分别是7569、9455、12396 亿元，同比增长1057%、
249%和311%。当前股价对应2023-2025 年PE 分别为813、651、
496 倍，维持买入评级。
风险因素：光伏需求不及预期、技术路线变化风险、投产进度不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责电力设备及储能行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。