N 型一体化持续提升，全球化战略积
10 月27 日公司披露2023 年三季报，前三季度实现营收811
亿元，同比增长39%；实现归母净利润5077 亿元，同比增长111%。
其中，Q3 实现营收317 亿元，同比增长41%、环比增长131%；实
现归母净利润1537 亿元，同比增长357%、环比下降133%。业
绩处于业绩预告范围内，符合预期。
组件盈利稳健，硅片及TOPCon 产能放量增强竞争力。前三季
度公司组件出货45-46GW，其中Q3 出货约185GW、确认收入约
16GW，测算单瓦盈利011 元W（剔除资产减值影响），环比下降约
001 元W 主要因Q3 组件滞后降价、硅料价格上涨。随公司在建
硅片及TOPCon 电池产能爬产放量，公司硅片自供比例、TOPCon 电
池出货占比有望持续提升，充分保障未来产品竞争力与盈利能力。
分布式系统盈利维持高位，支架、储能竞争力持续提升。Q3
公司实现分布式光伏系统出货约25GW，测算单瓦盈利维持高位；
支架出货约23GW，预计实现微利。预计Q3 公司储能板块略有亏
损，2023 年底2024H1 公司储能电池、直流电池舱及交直流产品
产能将提升至1226GWh，2024 年储能系统出货有望显著加速。
签订阿联酋项目合作备忘录，全球化战略积极推进。10 月18
日公司公告签署关于天合光能阿联酋项目的合作谅解备忘录，
有意向在中阿（联酋）产能合作示范园和哈利法经济区内投资建设
垂直一体化大基地项目，规划产能包括约5 万吨高纯硅料、30GW
晶体硅片和5GW 电池组件，分三期建设。公司现有东南亚电池组
件产能65GW、在建美国组件产能5GW，随海外在建产能陆续投产，
公司有望充分提升海外高盈利市场竞争力。
信用及资产减值1089 亿元，保证资产质量及盈利能力健康
稳定。Q3 公司计提信用资产减值145944 亿元，其中存货跌价
损失321 亿元，固定资产减值622 亿元，原材料价格大幅波动
及电池技术变革下，公司出于审慎原则进行坏账及资产损失计提，
有望保证设备资产质量及未来盈利能力维持较好水平。
盈利预测、估值与评级
根据我们对产品价格的最新判断，下调公司2023-2025E 归母
净利预测至71（-5%）、84（-17%）、104（-18%）亿元，当前股价
对应PE 为987 倍，维持买入评级。
竞争加剧风险；下游需求不及预期；汇率大幅波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。