当前价： 2237 元
沪硅产业（688126） 电子
目标价： 2756 元（6 个月）
产能建设加速，大硅片规模效应渐显
52 周内股价区间(元)
 业绩点评：2022年一季度，公司实现营业收79亿元，同比增长471%；实现
归母净利润-02 亿元，整体小幅亏损。
 需求爆发推动营收大幅增长，规模效应凸显带动费用率下降。2022年一季度：
1）营收端上，公司实现收入79 亿元，同比增长471%。2）从利润端上看，
公司一季度实现归母净利润-02 亿元，一季度小幅度亏损。其中，公司毛利率
为212%，同比大幅提升77pp；净利率为-21%，同比下降38pp。3）费用端
上看，公司销售费用率为22%，同比下降10pp；管理费用率为79%，同比下
降04pp；研发费用率为49%，同比下降02pp。
 募投项目扩大产能，业务积极扩展布局。公司300 mm 硅片项目已完成30 万
片月的产能安装建设，并且公司在2021年还启动了新一轮50亿元再融资计划，
预计300 mm 硅片将扩大产能至60万片，此外子公司新傲科技和Okmetic 200
mm 及以下的硅片产能将超过 40万片月，SOI硅片产能超过 5万片月。公司
还积极拓展业务布局：参与设立广州新锐光掩模建设，实现40-28 nm 及以上制
程的光掩模生产线覆盖；参与南京晶升的增资扩股，切入上游半导体拉晶炉设
备；参与新华半导体的新一轮融资，布局多晶硅材料行业。
 300 mm 硅片技术持续突破，SOI填补国内技术空白。在300 mm 大硅片领域，
公司技术和产品均取得巨大突破：1）公司成功通过14 nm 逻辑300 mm 硅片
的技术认证，实现14 nm 工艺节点应用的300 mm 硅片批量供应；2）成功研发
19 nm DRAM 用300 mm 硅片并开展验证；3）成功通过面向64层与128 层
3D NAND应用的300 mm 抛光片认证，实现大批量供货。此外，公司还在进
行12 寸SOI 研发，未来将进一步填补这项技术在国内的空白。
 盈利预测与投资建议：公司是国内硅片行业龙头，300 mm 硅片产能已达30万
片月，新一轮扩产建设正积极推进中，此外公司有望在SOI硅片领域进一步填
补国内技术空白。我们给予公司2022年22倍PS，对应市值7496亿元，对应
目标价276 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：产能建设不及预期，下游需求转弱，原材料价格上涨，公允价值变
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
沪硅产业（688126）2022 年一季报点评
1 国产大硅片龙头，战略收购布局产业线
沪硅产业于2015 年由国盛集团、产业投资基金等共同设立，2020 年登陆科创板上市。
公司主要从事半导体硅片的研发、生产和销售，是中国大陆率先实现300 mm 半导体硅片规
模化销售的企业。公司主营产品类型涵盖300 mm 抛光片及外延片、200 mm 及以下抛光片、
外延片及SOI 硅片。产品终端应用包括移动通信、便携式设备、汽车电子、物联网、工业电
子等多个行业。公司目前已成为多家主流芯片制造企业的供应商，客户不仅包括中芯国际、
华虹宏力、华力微电子、华润微电子等国内领先晶圆制造商，也向格罗方德、恩智浦、意法
半导体等国外知名晶圆制造商批量供货。
表1：公司主要产品布局
200mm 及以下半导体硅片
射频前端芯片、传感器、模拟
芯片、分立器件、功率器件等
智能手机、便携式设备、汽车、
物联网产品、工业电子等
300mm 半导体硅片
存储芯片、图像处理芯片、通
用处理器芯片、功率器件等
智能手机、便携式设备、计算
战略收购子公司，完善硅片产业线布局。2016 年，公司通过股权转让和增资取得上海
新昇的控制权，获得300 mm 半导体硅片研发能力并于2018 年实现大规模量产。目前上海
新昇300 mm 半导体硅片产能已完成 30 万片月的安装建设，并将进一步启动30 万片月的
扩产建设项目。2016 年，公司以要约收购方式取得芬兰上市公司Okmetic 的100%股权，
扩展了公司的业务线，使公司拥有200 mm 及以下半导体抛光片及SOI 硅片的研发和生产能
力。2019 年，公司通过增资和股权转让取得新傲科技控制权，持续提升公司在200 mm 及
以下半导体外延片和SOI 硅片产品的竞争力。目前，新傲科技和Okmetic 200 mm 及以下抛
光片、外延片合计产能超过40 万片月，200 mm 及以下SOI 硅片合计产能超过5 万片月。
三家子公司之间的产品存在交叉、互补，共同组成了硅产业集团丰富的半导体硅片产品线。
收购并控股Okmetic、
为200mm及以下抛
300mm半导体硅片
控股新傲科技，新增主
要产品：200mm及以
下外延片、不同工艺的
300mm半导体硅片
业务取得突破性进展，
沪硅产业（688126）2022 年一季报点评
国家大基金一期入股，无实际控制人。公司股权架构中，国盛集团和国家集成电路产业
投资基金并列第一大股东，各自持股2286%，无实际控制人。公司为控股型企业，负责业
务发展的战略规划及子公司管理。控股子公司中上海新昇主要负责300 mm 半导体抛光片、
外延片业务；新傲科技和Okmetic 主要专注于200 mm 及以下半导体外延片、SOI 硅片业务。
公司的主营业务主要包括：200 mm 及以下半导体硅片（含 SOI 硅片）、300 mm 半导
体硅片及受托加工业务。
从营收结构来看，2021 年200 mm 及以下半导体硅片业务实现收入142 亿元，同比增
长158%，占营业收入比重为576%，贡献公司主要营收；300 mm 半导体硅片业务实现营
业收入69 亿元，同比爆发式增长1179%，占营业收入比重为279%，主要得益于产能快
速释放带来的规模效应；受托加工业务实现营收30 亿元，同比增长303%，占营收比重为
从毛利结构来看，2021 年，公司主要业务中，200 mm 及以下半导体硅片业务毛利率为
215%，同比略微下滑028%；300 mm 半导体硅片业务毛利率为-62%，较去年同期大幅增
加287%，主要系产能释放使规模效应凸显，亏损程度显著收窄。
图3：公司2021 年主营业务结构
沪硅产业（688126）2022 年一季报点评
高景气带动营收高增长，利润空间不断释放。2017-2021 年，公司营业收入由69 亿元
增至247 亿元，年复合增长率为373%，五年保持高增速。2021 年公司营业收入达到247
亿元，同比增长362%。受益于市场需求快速爆发，公司自身产能不断攀升推动营收大幅上
行。从利润端来看，2021 年公司归母净利润为15 亿元，同比大幅上涨678%。
2022 年一季度，公司实现营业收入79 亿元，同比大幅增长471%，实现归母净利润-02
亿元小幅亏损。整体上看，公司产线产能已大幅提升，我们预计公司利润端将随正片出货量
的不断提升，未来有望实现持续盈利。
图4：公司2017-2022Q1 年营业收入
图5：公司2017-2022Q1 年归母净利润
利润率得到改善，费用率有所下降。1）利润率方面：2017-2021 年公司毛利率在131%
至231%间波动，2021 年公司毛利率为160%，较同期上升29pp；同期间，公司净利率在
-68%至314%之间波动，2021 年净利率为59%，较去年同期上涨09pp。2022 年一季度，
公司毛利率为212%，较去年同期大幅增加77pp，净利率为-21%，较去年同期下滑-38pp，
净利率下滑主要系公允价值变动损益大幅亏损05 亿元所致，公司基本面整体仍向好。
2）费用率方面：2017-2021 年，公司销售费用率从59%下降至28%，其中，2021 年
公司销售费用率较去年同期下降05pp；同期间，公司管理费用率从174%下降至91%，
2021 年管理费用率为91%，比去年同期上升02pp，主要系股权激励费用增加所致；2021
年公司研发费用率为51%，较去年下降21pp。2022 年一季度，公司销售费用率为22%，
同比下降10pp；管理费用率为79%，同比下降04pp；研发费用率为49%，同比下降02pp。
图6：公司2017-2022Q1 年毛利率和净利率
图7：公司2017-2022Q1 年费用率
沪硅产业（688126）2022 年一季报点评
经营性现金流有所下降，净现比高位震荡。1）经营活动现金流：2017-2021 年，公司
经营活动现金流净额呈现出波动态势，2021 年公司经营活动现金流净额较上年同期减少
183%，主要是收到政府补助金额减少所致。随着公司产品结构的不断改善及规模效应的凸
显，我们认为经营性现金流净额后续有望上升。2）净现比：2017-2021 年，公司净现比整
体呈剧烈震荡趋势，2021 年公司净现比为20，说明公司的盈利质量较高，客户粘性较好。
图8：公司2017-2021 年经营活动现金流情况
图9：公司2017-2021 年净现比
关键假设1：公司为国产300 mm 半导体大硅片行业龙头，伴随下游晶圆厂扩产带动需
求提升，公司未来产能利用率将持续维持高位水平。同时公司一期产能逐步建设完毕，我们
预测公司未来三年月产能将达到30 万片月、50 万片月、60 万片月，硅片价格小幅度上行，
对应公司营收将实现增长797%、432%、296%，毛利率随良率与产能利用率的提升而逐
步上升至市场平均水平。
关键假设2：受下游光伏新能源与新能源汽车两大行业需求提升，市场对于200mm 硅
片需求同样快速增长。公司通过技改项目将原有落后产能逐步更换为200 mm 硅片产能，随
产能逐步爬坡利用率提升，我们预计未来三年200mm 及以下半导体硅片业务增速将达到
259%、202%、165%，毛利率将保持稳定。
表2：分业务收入及毛利率
300 mm 半导体硅片
200 mm 及以下半导体硅片
经营活动现金流（亿元）
沪硅产业（688126）2022 年一季报点评
半导体硅片产业规模效应较强且验证周期较长，通常300 mm 大硅片的产能、验证与正
片满产需要3-5 年的时间。考虑到公司发展前期产能未完全释放的情况下盈利将持续承压，
业务成熟后的盈利能力较难被反映出来，因此我们考虑采用市销率对企业进行估值。由于大
陆半导体硅片公司较为稀缺，我们仅选取了行业中与沪硅产业业务模式相近的半导体材料板
块的神工股份、南大光电和天岳先进进行对比，2022 年三家的平均PS 为188 倍。沪硅产
业未来最大的看点有两个：1）公司是国内国产半导体大硅片行业龙头，在300 mm 轻掺大
硅片方面的技术优势明显，SOI 硅片将补齐国内该项技术空白，稀缺性极强；2）公司30 万
片月300 mm 大硅片一期产能建设完成，二期产能正积极推进中。伴随公司新产能的释放，
公司市占率将得以进一步提升，在国内半导体硅片龙头地位将进一步凸显。
从技术和产能布局看，沪硅产业为国内半导体300 mm 硅片绝对龙头，目前国内大硅片
为半导体核心卡脖子环节，因此公司稀缺性极高，目前节点上业务处于起步阶段，未来
5 年维度成长确定性高。基于以上考虑，我们认为公司应享有一定估值溢价，给予公司2022
年22 倍PS，对应市值7496 亿元，对应目标价276 元，首次覆盖给予买入评级。
产能建设不及预期，市场竞争加剧，原材料价格上涨，公允价值变动损益波动风险。
沪硅产业（688126）2022 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
沪硅产业（688126）2022 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
沪硅产业（688126）2022 年一季报点评