市场价格（ 人民币）： 2212 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1半导体硅片龙头，收入稳健增长-沪
硅产业点评，202155
12 英寸硅片翻倍增长，规模效应开始显现
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司于4 月12 日发布2021 年年报，公司2021 年实现营收247 亿元，同比
增长36%，归母净利润15 亿元，同比增长68%，归母扣非后净利润为-13
亿元，较2020 年度实现减亏15 亿元，减亏幅度达到53%。公司归母净利
润增长主要系非经常性收益28 亿元，主要29 亿的政府补助。
国产替代持续进展，技术持续突破，300mm 硅片营收增长118%
公司综合毛利率为16%，同比增加3pct，分产品看，公司300mm 硅片营收
69 亿元，同比提升118%，毛利率为-6%，同比增加了29pct； 200mm 及
以下硅片(含SOI 硅片)，营收142 亿元，同比提升21%，毛利率215%，
同比下降03pct。12 寸营收和毛利率的增长主要来源于技术户突破下下游渗
透率快速提升以及规模效应的显现。
公司在300mm 半导体硅片技术能力提升和产品认证方面均获得了巨大突
破：成功通过14nm 逻辑300mm 硅片的技术认证，实现了14nm 工艺节点
应用的300mm 半导体硅片的批量供应；成功研发19nm DRAM 用300mm
半导体硅片并展开验证；成功通过面向64 层与128 层3D NAND 应用的
300mm 抛光片认证，并实现了大批量供货。
子公司上海新昇300mm 半导体硅片产能已完成30 万片月的安装建设，并
启动新增30 万片月的扩产建设；子公司新傲科技和Okmetic 200mm 及以
下抛光片、外延片合计产能超过40 万片月；200mm 及以下SOI 硅片合计
产能超过5 万片月。
硅片行业22-23 年景气度持续，产能供不应求，公司有望持续受益。下游晶
圆厂资本开支高增拉动硅片需求增长，晶圆厂资产开支连续3 年增长，但硅
片厂扩产滞后，预计2022-23 年硅片产能持续供不应求，环球晶、SUMCO
等大厂扩产会在23 年下半年陆续释放产能，全球第二大硅片厂SUMCO 预
计涨价至少会持续到2024 年。在产能供不应求的大背景下，我们认为公司
有望把握机遇加快国产替代。
公司作为行业龙头，行业高景气度下渗透率快速提升，预计 2022-2024 年实
11%21% ，同比增长
37%27%26%，考虑后续持续的政府补助以及规模效应的显现，上调公司
归母净润至243653 亿元，对应 PS 为 171310 倍，PE 为252165114
倍，维持增持评级。
研发进展不及预期；持续扩产设备计提减值导致盈利能力下降；解禁风险。
沪硅产业 (688126SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402