沪硅产业-U（688126SH）2021 年年报点评
12 英寸硅片规模效应凸显，扭亏步伐加速
4 月12 日，沪硅产业发布2021 年年报，公司2021 年实现营收2467 亿元，同比
增长3691%；归母净利润146 亿元，同比增长6781%；扣非归母净利润-132 亿
元，同比减亏149 亿元。对应单四季度，公司实现营收700 亿元，同比增长3871%，
环比增长855%；归母净利润045 亿元，同比降低4882%。
营收再创新高，12 英寸毛利率大幅提升。2021 年，受益于半导体下游需求强
劲增长以及硅片行业高景气度，公司营收再创新高，各业务线均实现快速增长：（1）
8 英寸及以下半导体硅片营收1421 亿元，同比增长1578%；（2）12 英寸半导体
硅片营收688 亿元，同比大幅增长11794%，毛利率为-617%，同比大幅提升2865
个百分点，规模效应凸显。（3）受托加工服务营收297 亿元，同比增长3028%。
单季度来看，截至21Q4 公司连续七个季度营收创新高，达到700 亿元，毛利率创
新高达到1903%。
12 英寸硅片产能爬升规模效应显现，客户认证加速通过。（1）2021 年公司12
英寸硅片产能由年初的20 万片月增长至年底的30 万片月，成为国内规模最大的
量产12 英寸硅片正片的半导体硅片公司，其中正片出货量超过50%，我们预计2022
年中有望达到满产。此外，公司已于2021 年启动新增30 万片月12 英寸硅片的扩
产建设，公司预计23 年初开始产能爬坡。（2）ASP 方面，由于全球半导体硅片供需
紧张，硅片景气度高涨，受益于硅片涨价与公司产品结构优化，2021 年公司12 英
寸硅片ASP 达393 元，同比提升1255%。（3）公司客户认证加速通过，12 英寸
硅片已通过14nm 制程逻辑客户认证、19nm DRAM 存储器客户认证、128 层
3DNAND 存储器客户认证，在技术上实现了14nm 及以上逻辑工艺与 3D NAND
存储工艺的全覆盖和规模化销售，主要客户包括中芯国际、长江存储、武汉新芯、台
积电、格罗方德等海内外大厂。
8 英寸硅片产品结构不断优化，产能利用率维持高位。截至2021 年末，公司8
英寸及以下抛光片、外延片产能合计40 万片月，8 英寸及以下SOI 硅片产能合计
超过5 万片月，面向射频前端芯片、模拟芯片、先进传感器、汽车电子等高端细分
市场，与多家客户保持十年以上深度合作关系。2021 年，公司8 英寸及以下硅片
（含SOI 硅片）产能利用率持续维持高位，在SOI 硅片产能扩充的同时，通过去瓶
颈化和提高生产效率的方式进一步提升产能，并进行车规级外延片扩产，产品结构
持续优化。未来公司8 英寸及以下硅片产品结构有望不断优化，营利能力有望不断
投资建议：我们预计222324 年公司归母净利润有望达到266384492 亿
元，2022 年4 月13 日收盘价对应PE 分别为228158123 倍。公司作为国产半导
体硅片龙头，领航硅片国产替代，维持推荐评级。
风险提示：产能增长不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪硅产业-U（688126）深度报告国产半
导体硅片之光，领航硅片国产替代
沪硅产业-U(688126)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪硅产业-U(688126)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001