宇通客车（600066）
春节影响1 月产销短期波动，以旧换新政策
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宇通客车(600066)：2024 年业绩预
告点评：季度单车净利创新高，全年
宇通客车(600066)：12 月高景气度
延续，2024 全年产销超预期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公告：宇通客车2025 年1 月销量为2550 辆，同环比-883%-7040%；
产量为2560 辆，同环比-1458%-6292%。
 受季节性因素和市场调整影响，1 月产销数据下滑。整体来看，1 月产
销数据回落主要受春节假期影响，工厂放假导致生产受限，同时市场需
求在节日期间也有所减弱。尽管整体销量下滑，但随着节后市场恢复和
政策支持，宇通客车有望在后续月份实现销量回升。
 大中客需求调整，轻型客车成为亮点。分车辆长度看，2025 年1 月大中
轻客销量1403631516 辆，同比分别-2087%-1332%7432%，环比分
别-6532%-7957%-6514%。尽管各长度车型整体销量下滑，但轻型客
车的强劲增长显示出公司在产品矩阵上的丰富性和市场适应能力以及
细分市场的强劲需求。
 政策影响与市场调整助力产销回升。从政策层面来看，2025 年1 月8 日
发布的关于2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新
政策的通知进一步明确了新能源城市公交车及动力电池更新补贴标准
的提升，这将为后续市场带来新的增长动力。看好以旧换新政策加码对
国内公交销量的拉动，随着政策的持续推进以及市场需求的逐步恢复，
宇通客车有望在后续月份实现产销的回升。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司20242026 年营业收入预测为
365429499 亿元，同比35%18%16%，维持20242026 年归母净利
润预测为406463555 亿元，同比124%14%20%，对应PE 为
141310 倍，维持买入评级。
 风险提示：全球经济复苏不及预期，国内外客车需求低于预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
32585  营业总收入
营业成本(含金融类)
42779  利润总额
3040  归属母公司净利润
3116  每股收益-最新股本摊薄(元)
14  EBITDA
27559  毛利率(%)
14877  归母净利率(%)
15220  收入增长率(%)
42779  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6052  每股净资产(元)
(361)  最新发行在外股份（百万股）
(4434)  ROIC(%)
1258  ROE-摊薄(%)
870  资产负债率(%)
(575)  PE（现价最新股本摊薄）
(784)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号