宇通客车（600066）
2 月销量同比转正，春节假期扰动消退期待
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宇通客车(600066)：春节影响1 月
产销短期波动，以旧换新政策托底销
宇通客车(600066)：2024 年业绩预
告点评：季度单车净利创新高，全年
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公告：宇通客车2025 年2 月总销量1571 辆，同环比13%-38%；
产量为1578 辆，同环比19%-38%。
 2 月产销同比转正释放回暖信号整体来看，尽管2 月依旧存在春节假期
影响整体产销仍然偏弱，但2 月产销数据同比增速较1 月显著改善，反
映市场需求端逐步回暖。随着3 月传统旺季到来及补库需求释放，产销
 中客韧性凸显，轻客同比高增但短期波动。分车辆长度看，2025 年2 月
大中轻客销量735651185 辆，同比分别055%1244%14667%，环
比分别-4761%317%-6415%，大中客同比销量提升或为大众公交交
 政策红利持续释放，公交更新周期或驱动二季度放量。2 月部分区域新
能源公交补贴细则落地强化政策确定性，公交替换需求有望在二季度之
后集中释放。宇通作为新能源客车龙头，技术储备与渠道优势突出，有
望优先受益于公交订单放量。此外，海外市场拓展及房车、校车等细分
领域布局，或为增长注入新动能。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司20242026 年营业收入预测为
365429499 亿元，同比35%18%16%，维持20242026 年归母净利
润预测为406463555 亿元，同比124%14%20%，对应PE 为
141210 倍，维持买入评级。
 风险提示：全球经济复苏不及预期，国内外客车需求低于预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
32585  营业总收入
营业成本(含金融类)
42779  利润总额
3040  归属母公司净利润
3116  每股收益-最新股本摊薄(元)
14  EBITDA
27559  毛利率(%)
14877  归母净利率(%)
15220  收入增长率(%)
42779  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6052  每股净资产(元)
(361)  最新发行在外股份（百万股）
(4434)  ROIC(%)
1258  ROE-摊薄(%)
870  资产负债率(%)
(575)  PE（现价最新股本摊薄）
(784)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号