宇通客车(600066)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金隅大厦
宇通客车（600066SH）：公司全年业绩实现
高增长，24 年海内外销量维持旺盛
事件：宇通客车发布2024 年年度业绩预告，公司预计2024 年年度归属于
上市公司股东的净利润为382 亿元至427 亿元，同比增加110%至135%；
公司预计2024 年年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
318 亿元至361 亿元，同比增加125%至155%。
公司全年业绩实现高增长。根据公司业绩预告，公司2024 年预计归母
净利润中枢405 亿元，同比1226%；其中24Q4 公司预计实现归母
净利润161 亿元，同比1103%。公司2024 年预计扣非归母净利润中
枢340 亿元，同比1399%；其中24Q4 公司预计实现扣非归母净利
润132 亿元，同比1102%。据测算，公司24Q4 非经常性损益约29
亿元，主要因2024 年公司持有的部分金融资产公允价值上升，导致非
经常性损益同比大幅增加。
24 年海内外销量维持旺盛。2024 年，公司累计销售客车46918 辆，同
比285%；其中出口销量14000 辆，同比377%，国内销量32918
辆，同比249%。出口层面，据中国客车统计信息网数据，2024 年中
国客车（35 米以上）出口总量为61820 辆，同比411%，其中宇通份
额为227%。四季度中国客车（35 米以上）出口总量为19626 辆，其
中宇通客车出口总量为4910 辆，年末迎来海外销售高峰。新能源层面，
据中国客车统计信息网数据，2024 年6 米以上新能源客车累计销量
57347 辆，同比432%，其中宇通客车销量13795 辆，同比933%，
市场份额241%。
看好以旧换新政策带动内销持续向好。2025 年1 月8 日，国家发展改
革委、财政部联合发布关于2025 年加力扩围实施大规模设备更新和
消费品以旧换新政策的通知。通知提出2025 年要提高新能源城
市公交车及动力电池更新补贴标准。加力推进城市公交车电动化替代，
更新车龄8 年及以上的城市公交车和超出质保期的动力电池，平均每辆
车补贴额由6 万元提高至8 万元。各地可保持动力电池更新补贴标准
基本稳定，并自主确定车辆更新补贴标准。交通运输部指导各地区做好
优惠政策衔接和平稳有序过渡。我们认为此次以旧换新政策有望带动老
一批新能源公交车加速淘汰，进一步刺激内需。
盈利预测：看好以旧换新政策出口新能源带动公司内销与销量结构
持续向好。我们预计公司2024-2026 年归母净利润为40、45、52 亿
元，对应PE 分别为16、14、12 倍。
风险因素：宏观经济波动与地方财政收支紧平衡导致需求不及预期、海
外竞争加剧、国际局势动荡风险、新能源客车推广不及预期。
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：公司客车分季度销量（辆）
图8：公司大中轻客分季度销量（辆）
图9：公司客车分季度单车营收（万元）
EPS (摊薄)(元)
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。