中国中铁(601390SH)
联讯建筑中报点评中国中铁（601390）：
收入快速增长，铁路业务毛利率下滑拖累利润
2019 年 8 月 31 日，公司发布 2019 年中期报告。营业总收入为360821 亿元，较上
年同期上升1473%；归属于上市公司股东的净利润为10514 亿元，较上年同期上升
1006%；每股盈利0399 元，较上年同期上升0005 元股。
 基建、房地产均实现较快增长，Q2 应收增长提速
报告期内，公司基建业务持续增长，实现营业收入 313498 亿元，同比增长 1705%，
占总营收的比重达8663%；勘察设计与咨询业务实现营业收入7754 亿元，同比增长
482%；工程设备和零部件制造业务实现营业收入8017 亿元，同比增长 969%；房地
产业务实现营业收入 13738 亿元，同比增长1256%；。
分季度看，公司Q2 收入同比增速1961%，对比Q1 同比增速为797%，Q2 增速
 上半年综合毛利率有所下降
报告期公司综合毛利率为1005%，同比下降033 个百分点。其中基建毛利率749%，
同比下降015 个百分点，勘察设计与咨询毛利率为2727%，同比增加001 个百分点，
工程设备和零部件制造毛利率2453 %，同比上升116 个百分点，房地产开发毛利率为
3196 %，同比增长413 个百分点。综合毛利率下降主要因为基建业务中的铁路业务毛
 期间费用率保持稳定，管理费用、财务费用率小幅下降
报告期内，公司期间费用率555%（-008pct），基本保持稳定，其中销售费用率051%，
上升003 个百分点；管理费用率432%，下降01 个百分点，财务费用率072%，下降
001 个百分点。销售费用增加主要原因一是区域经营、立体经营纵深推进，继续加大营
销投入力度；二是加大房地产项目和工业产品销售力度；
 基建合同推动新签订单量继续增长
上半年公司新签订单70134 亿元，同比增长105%。其中，基建业务稳健发展，新
签合同额5979 亿元，同比增长135%；勘察设计与咨询服务业务新签合同额121 亿元，
同比下降76%；工程设备与零部件制造新签合同额1608 亿元，同比下降46%。房地
产开发业务新签合同额2448 亿元，同比增长19%；
 国际国内两个市场齐头并进
上半年，公司国际国内两个市场齐头并进，海外优先发展与优质发展战略扎实推进。
匈塞铁路工程中标，中老铁路、印尼雅万高铁等周边国家互联互通重点项目稳步推进。
借助第二届一带一路国际合作高峰论坛的东风，在中马国总理见证下马来西亚大马
中国中铁(601390SH)公司研究。。。。。。。。。。
 维持买入评级
我们预计公司2019 年-2021 年，公司营业收入分别为8306 亿元、9084 亿元、9769
亿元 ，同比分别增加122%、94%、75%；归母净利润分别为1905 亿元、2097 亿
元、2261 亿元，同比分别增加108%、101%、78%。预计2019 年-2021 年EPS 分
别为083 元股、092 元股和099 元股，对应的PE 分别为776x，今年以来铁路投
资复苏明显，公司在市政领域也有极强竞争力，受益基建补短板，维持买入评级。
宏观经济风险；生产安全风险；现金流风险；原材料价格风险
中国中铁(601390SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE Band
中国中铁(601390SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
短期借款及交易性金融负债 98179  95000
现金流量表（百万元）
中国中铁(601390SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中国中铁(601390SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F