当前价： 6025 元
新 产 业（300832） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
国内短期承压，海外成为增长主引擎
52 周内股价区间(元)
1 新产业（300832）：业绩增长稳健，中大
型机占比持续提升  (2024-08-25)
 事件：公司发布2025 年中报，2025H1 实现营业收入218 亿元（-12%），归
母净利润77亿元（-146%）；其中2025Q2实现收入106亿元（-109%），归
母净利润33亿元（-301%），业绩同比下滑主要受国内集采、医保控费等政策
影响，仪器销售占比提升拉低了综合毛利率，导致利润端降幅大于收入端。
 2025H1业绩分化，海外实现高速增长。分地区来看，公司持续开拓国内和海外
市场，2025H1国内收入为123亿元（-128%），海外收入为95亿元（196%）。
分业务来看，试剂端收入受集采降价影响有所下滑，实现收入152亿元（-44%），
仪器端收入为66 亿元（74%）。
 国内：集采加速装机入院。面对省际联盟集采及DRGDIP 支付改革带来的双重
压力，2025H1公司延续中高速机市场销售策略，持续推广高速化学发光分析仪
X8、X6 系列产品入院，2025H1年化学发光仪器新增装机774台，其中大型机
占比达748%。公司服务的三级医院数量达1835家，其中三甲医院覆盖率提升
 出海：本地化布局优势充分彰显，海外成增长主引擎。公司针对海外市场实施
区域化管理模式，每个细分区域采用独立的营销、售后、市场及商务四位一体
模式，提升海外渠道覆盖和产品服务能力。在重点市场国家进行本地化布局，
截止2025H1公司已在14个核心国家建立营运体系，海外中大型机占比提升至
770%。得益于海外市场装机数量的快速增长和中大型机占比的提升，海外试剂
收入同比增长369%。
 盈利预测：预计公司20252027年营业收入分别485766亿元，归母净利润分
别为192226 亿元。
 风险提示：集采降价及监管政策风险；海外销售不及预期风险；竞争加剧风险
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新产业（300832）2025 年中报点评
假设1：受化学发光试剂集采落地和医保政策影响，2025 年公司调整试剂价格增速放缓，
未来有望恢复稳健增长，假设20252027 试剂端增速分别为3%20%20%。
假设2：预计2025-2027年公司海内外仪器装机量有序推进，增速分别为13%14%10%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入如下表：
新产业（300832）2025 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新产业（300832）2025 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新产业（300832）2025 年中报点评
院长助理、研究销售部经理、
新产业（300832）2025 年中报点评