请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 医疗器械
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
新产业(300832SZ)
——国内阶段性承压，流水线有望驱动试剂上量
事件：公司发布2025 年中报业绩，2025 上半年实现营收2185 亿元（yoy-118%），
实现归母净利润771 亿元（yoy-1462%），实现扣非归母净利润726 亿元
（yoy-1633%）。2025Q2 实现营业收入1060 亿元（yoy-1088%），实现归母
净利润334 亿元（yoy-3006%），实现扣非归母净利润309 亿元（yoy-3400%）。
国内试剂增长承压，海外延续稳定发展。2025H1，公司试剂收入1521 亿
（yoy-440%），仪器收入660 亿（yoy737%）。区域维度，公司国内收入1229
亿（yoy-1281%），其中国内仪器业务收入同比增长1818%，仪器装机延续亮眼
表现，国内化学发光分析仪装机774 台，大型机占比达到7481%，国内试剂业务收
入同比下降1896%，主要受DRGDIP 政策影响，部分检测项目检测量降低；同期
公司海外收入952 亿（yoy1957%），其中试剂业务收入同比增长3686%，化学
发光分析仪装机1971 台，中大型仪器装机占比7702%。截至2025H1，公司流水
线全球装机销售179 条，上半年新增装机销售92 条，流水线的推广，有望为后续
毛利率小幅调整，夹心法试剂项目持续丰富。2025H1 公司综合毛利率为6864%
（yoy-414pct），其中仪器类毛利率2616%(yoy-366pct)，设备销售增加，以及
海外收入占比进一步提升至4359%，对整体毛利率下滑有所影响；公司研发费率
1086%（yoy162pct），X 系列旗舰机型X10 发光分析仪、高端旗舰全自动生化
分析仪C10 先后取得国内产品注册证，设备产品矩阵进一步丰富，小分子双抗体夹
心法试剂增加至14 项，覆盖高血压、骨代谢、甲状腺、激素等领域，产品特异性、
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年营收分别为485854966348 亿元，
同比增速分别为712%1312%1551% ，2025-2027 年归母净利润分别为
183220652385 亿元，增速分别为017%1277%1548%。当前股价对应的PE
分别为25x、22x、19x。基于公司在化学发光行业布局完善，试剂逐步进入放量阶
段，维持买入评级。
风险提示。境外地缘政治风险、国内政策风险、竞争加剧风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做