大型机占比持续提升，收入展现增长
海外业务稳健增长，大型机装机持续
大型机占比持续提升，助力业绩稳健
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
海外业务稳步增长，国内市场短期承压
事件：公司发布2025 年中期报告，2025 年上半年实现营业收入2185
亿元（yoy-118%），归母净利润771 亿元（yoy-1462%），扣非归母
净利润726 亿元（yoy-1633%），经营活动现金流461 亿元（yoy-
2539%）。其中2025Q2 实现营业收入1060 亿元（yoy-1088%），归
母净利润334 亿元（yoy-3006%）。
海外业务稳步增长，国内市场短期承压。2025 年上半年公司实现营
业收入2185 亿元（yoy-118%），分区域来看，得益于公司在海外
市场持续优化代理体系和聚焦中大型客户开发，2025H1 海外主营业
务实现收入952 亿元（yoy1957%），其中试剂业务同比增长超
36%，海外业务呈现高质量发展趋势，我们认为随着公司海外分支
机构本地化运营的深入推进，存量仪器试剂消耗与新增需求形成双
重驱动，业务增长潜力将持续释放。国内业务受安徽体外诊断试剂
集中采购政策落地、增值税率调整、DRGDIP 支付方式改革及检验
项目套餐解绑等多重外部因素叠加影响，发光试剂量价均有所下滑，
2025H1 国内实现收入1229 亿元（yoy-1281%），其中试剂下滑
近19%，我们认为政策变动导致的增长压力是阶段性的，随着行业
需求恢复，公司有望凭借较强的竞争优势获得更多市场份额，国内
中大型机装机持续推进仪器逐步丰富，带动试剂放量可期。2025 年
上半年，公司持续推动中大型仪器装机，仪器类产品实现收入660
亿（yoy737%），其中国内市场化学发光免疫分析仪装机774 台，
大型机装机占比达到7481%，仪器收入同比增长1818%，海外市
场共计销售化学发光免疫分析仪1971 台，中大型高端机型占比提升
至7702%。此外，公司高端产品矩阵持续获得市场验证，全实验室
自动化流水线T8 实现装机销售92 条，我们认为随着C10、X10、
R8 的系列仪器陆续上市，公司在仪器端的竞争力有望进一步增强，
为后续试剂放量增长奠定坚实的基础。就盈利能力来看，受收入结
构变化影响（仪器收入增速较快导致占比提升），公司2025H1 销
售毛利率为6844%（yoy-417pp），我们认为随着试剂消耗恢复快
速增长，公司盈利能力有望回升。
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为4895、
5865、7007 亿元，同比增速分别为79%、198%、195%，归母
净利润分别为1868、2229、2751 亿元，同比增速分别为22%、
193%、234%，对应2025 年9 月2 日股价，PE 分别为26、22、
风险因素：政策变化风险；新产品研发、注册风险；市场竞争加剧风
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
方业务工作超9 年。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情