当前价： 5188 元
华润三九（000999） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
全年业绩符合预期，昆药融合持续推进
52 周内股价区间(元)
1 华润三九（000999）：CHC业务稳健增
长，昆药融合协同发展  (2023-11-06)
2 华润三九（000999）：CHC业务增长亮
眼，创新推动高质量发展  (2023-05-11)
 事件：公司发布2023年年报，2023年实现营收2474亿元，同比增长368%，
归母净利润285 亿元，同比增长165%，扣非归母净利润271 亿元，同比增
长222%，剔除昆药并表影响，公司营业收入稳健，符合预期。
 CHC业务高基数下实现正增长，品牌力持续强化。CHC健康消费品业务实现营
业收入1171 亿元（28%），增速放缓主要由于同期较高基数及普药品种规模
调整等所致。其中，1）品牌OTC 业务：感冒用药需求持续旺盛，增长迅速且
领导品牌地位稳固，皮肤、胃肠用药实现高质量增长；2）康慢业务：2023 年
保持稳定增长，理洫王牌血塞通三七软胶囊质量技术持续提升、华润圣火营销
资源整合有望为品牌顶层设计落地夯实基础；3）专业品牌业务：2023 年由于
普药品种规模调整略有下滑，后续有望通过品牌体系构建、渠道搭建等优势重
回增长；4）大健康业务：以核心人群健康需求为切入点，形成丰富产品组合。
赋能全渠道经营，提升业务竞争力。圣海CMO 业务新客户拓展提速，核心客户
群体稳定，发展态势良好。
 昆药并表致多项财务指标结构性变化，有望持续提供业绩增长动能。2023年公
司毛利率为532%（-08pp）、净利率128%（-1pp），主因昆药并表所致。2023
年1月19日，昆药集团圆满完成董事会、监事会改组工作，控股股东变更为华
润三九。2023 年，昆药集团战略融合首年实现营业收入77 亿元（-7%），主要
因其商业板块业务结构优化及对外援助业务减少；昆药集团产品结构持续优化、
多举措推进降本增效，实现归母净利润44 亿元（161%），归母扣非净利润
34 亿元（335%）。据昆药集团年报，预计2024 年营业收入将实现双位数增
长、净利润将匹配营收增长水平；并披露通过内生发展外延扩张，力争2028
年末实现营收翻番、工业收入达100 亿元，有望持续提供业绩增长新动能。
 处方药业务受配方颗粒拖累，2024 年有望恢复性增长。2023 年处方药业务实
现营收522亿元（-126%），主要由于中药配方颗粒业务受国标切换及15省联
盟集采影响出现较大幅度下滑。处方药业务毛利率522%（-07pp），随着配方
颗粒产品实现标准化，市场竞争日益加剧，行业增速放缓，毛利率有一定降低。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年EPS 分别为329元、375元、
424 元，对应PE 分别为17、15、13 倍，维持买入评级。
 风险提示：销售不及预期风险，在研产品进度不及预期风险，提价不及预期风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华润三九（000999）2023 年年报点评
假设1：公司999系列品牌辨识度高，具备价值稀缺性，且公司积极拓展CHC 产品
线，未来有望实现量价齐升。基于2023 年疫情影响下的高基数OTC 终端形势，品牌协同、
品类扩张、多元化营销有望推动2024-2026 年增长，预计CHC 业务板块2024-2026 年收入
增速为13%、117%、11%，毛利率分别为615%、63%、645%；
假设2：公司近年不断优化处方药业务，2023 年主因配方颗粒集采及国标切换出现下滑，
预计2024 年有望温和恢复，复他舒、赛比普新药快速放量并提升毛利率。预计处方药业务
2024-2026 年收入增速为-1%、3%和39%，毛利率分别为525%、53%、535%；
假设3：昆药集团并表有望持续为公司业绩注入新动能，随着昆药集团商业渠道、业务
模式、管理模式等融合深度推进，终端覆盖率稳步提升，预计2024-2026 年昆药集团并表收
入增速为14%、12%和11%，毛利率分别为73%、75%、77%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
医药行业-自我诊疗（CHC）
医药行业-传统国药（昆药）
药品、器械批发与零售
华润三九（000999）2023 年年报点评
我们选取中药中的四家主流公司云南白药、片仔癀、东阿阿胶和同仁堂，2024 年平均
PE 为28 倍。预计公司2024-2026 年EPS 分别为329 元、375 元、424 元，对应PE 分
别为17、15、13 倍，维持买入评级。
销售不及预期风险，在研产品进度不及预期风险，提价不及预期风险等。
华润三九（000999）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华润三九（000999）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华润三九（000999）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
华润三九（000999）2023 年年报点评