CHC 业务稳健增长，昆药融合工作稳步推进
——华润三九（000999）点评报告
3 月22 日，公司发布2023 年年度报告。
2023 年，公司实现营业收入24739 亿元（3683%），归母净利润2853
亿元（1650%），扣非归母净利润2711 亿元（2218%），经营活动产
生的现金流量净额4192 亿元（3943%）；
2023Q4，公司实现营业收入6131 亿元（272%），归母净利润450 亿
元（-929%），扣非归母净利润407 亿元（-657%），经营活动产生的
现金流量净额1142 亿元（ 1548%）。
2023 年，公司实现销售毛利率5324%（同比减少078pct），净利率
1283%（同比减少098pct）。费用率方面，销售费用率2816%（同比
增加008pct），管理费用率616%（同比增加030 pct），财务费用率
-010%（同比减少013 pct）。
CHC 业务实现收入11707 亿元（283%），毛利率6060%（同比
增加389 pct）。品牌OTC 业务增长较好。999 感冒灵增长快速，
999 抗病毒口服液、999 小柴胡颗粒亦实现快速增长。皮肤药999
皮炎平绿色装及必无忧系列增长亮眼。三九胃泰结合线上线下整合
营销策略，全方位增强消费者的体验；专业品牌业务由于普药品
种规模调整略有下滑。儿童健康领域围绕999 澳诺钙核心产品，强
化数字化营销品效协同，分品分人群制定投放策略。与赛诺菲合作
品种易善复加速医疗零售协同，实现了较快增长。康慢业务
消化集采影响保持稳定增长。进一步提升理洫王牌血塞通三七软胶
囊质量技术，通过多个研究项目打造循证证据。并推动华润圣火营
处方药业务实现收入5220 亿元（-1264%），毛利率5215%（同
比减少068 pct）。2023 年中药配方颗粒业务受国标切换及 15 省
启动联盟集采影响，表现大幅低于预期。随着配方颗粒业务放开，
产品实现标准化，市场竞争日益加剧，行业增速放缓，毛利率有一
昆药集团实现收入7703 亿元（-699%），融合工作稳步推进。收
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
昆药融合推进，配方颗粒业务波动
CHC 业务快速增长，处方药业务未来有望迎
上半年业绩总体保持稳健，看好配方颗粒下
入减少主要因其商业板块业务结构优化及对外援助业务减少。昆药
集团重点聚焦慢病管理和老龄健康领域，进一步深挖三七产业链的
学术价值，通过学术和品牌的探索，提供更专业化的解决方案，以
满足银发人群的多层次需求。公司积极搭建以中风防治为核心的心
脑血管慢病管理生态圈，通过持续提升终端掌控与医院开发能力，
充分发挥昆药三七血塞通系列多剂型、多品规的组合优势；结合学
术赋能品牌打造，依托KPC1951、777两大事业部，强化
渠道拓展与协同，增强产品品牌价值，带动产品实现快速增长、市
盈利预测与投资建议：公司是中药OTC 行业龙头，OTC 多个细分品类在
行业领先，公司持续夯实OTC 业务行业地位，实现稳步增长；昆药融合
进展持续推进，业务聚焦老龄化赛道，在公司渠道赋能下有望实现稳步
发展。基于公司业务发展以及新发布的业绩报告，我们做出盈利预测调
整，202420252026 年营业收入分别为29191 亿元33509 亿元
37284 亿元（调整前为31601 亿元35346 亿元-），对应归母净利
润为3390 亿元3845 亿元4263 亿元（调整前为3432 亿元3937
亿元-），对应EPS343 元股、389 元股、431 元股，对应PE 为
151313331203（对应2024 年3 月25 日收盘价5188 元）。基于
公司是中药OTC 龙头品种和品牌拓展能力强，维持买入评级。
风险因素：配方颗粒和中成药集采超预期风险，昆药融合不达预期风
险，研发进展不达预期风险等
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场