华润三九（000999）
2023 年业绩点评：CHC 业务稳中有进，昆药
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华润三九(000999)：中药OTC 龙头，
强大的品牌渠道优势拥抱变化
华润三九(000999)：自我诊疗增长
迅速，净利率稳步回升，公司业绩增
速到达拐点向上的时期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2023 年，公司实现收入24739 亿元（3683%，同比增长
3683%，下同），归母净利润2853 亿元（1650%)，扣非归母净利
润2711 亿元（2218%）。其中，昆药并表收入为7141 亿元，并表
净利润为425 亿元，剔除昆药影响，2023 年营收较2022 年略有下
滑。单Q4 季度，公司实现收入6131 亿元（272%），归母净利润
450 亿元（-929%），扣非归母净利润为407 亿元（-657%）。
 CHC 板块稳健增长，处方药、国药业务有所承压。2023 年公司年销
售额过亿元的品种 39 个。CHC 健康消费品业务实现营业收入
11707 亿元（ 282%），其中，品牌 OTC 业务增长较好，康慢业务
消化集采影响保持稳定增长。CHC 业务依托于三九商道客户体系，
覆盖全国超过 40 万家药店。999 感冒用药及易善复占据同类目排
名 Top1 位置。处方药业务实现营收5220 亿元（-1264%），主要系
中药配方颗粒业务受国标切换及15 省联盟集采影响。中长期看，公
司坚持品牌创新战略驱动，围绕抗肿瘤、骨科、皮肤、呼吸、
抗感染等治疗领域，在新产品立项、产品研发、产品力提升等领域取
得积极进展，持续夯实在细分领域的品牌前列地位。
 融合昆药业务，银发经济赛道大有可为。昆药集团重点聚焦慢病管
理和老龄化健康领域，2023 年，昆药集团实现收入7703 亿元（-
699%，主要系商业板块业务结构优化及对外援助业务减少），归母
净利润445 亿元（1605%）。随着华润三九对昆药的融合和赋能，
未来将充分发挥昆药三七血塞通系列多剂型、多品规的组合优势；依
托KPC1951、777两大事业部，强化渠道拓展与协同；依托
昆中药 1381事业部，重点打造以参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒等
为核心的强单品，持续培育具有高增长潜力的产品。随着三九对昆药
的赋能，三九净利率也有望逐步回升。
 盈利预测与投资评级：考虑到院内相关行业政策及院外基数的影响，
我们将2024-2025 年归母净利润由34313978 亿元下调为
33433866 亿元，2026 年预计为4414 亿元，对应当前市值的PE 为
151312X。维持买入评级。
 风险提示：产品放量不及预期风险，政策风险，市场竞争加剧风险，
并购标的整合进度不及预期风险等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
39121  营业总收入
营业成本(含金融类)
56312  利润总额
1864  净利润
2092  归属母公司净利润
3360  每股收益-最新股本摊薄(元)
240  EBITDA
19079  毛利率(%)
30590  归母净利率(%)
37233  收入增长率(%)
56312  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5976  每股净资产(元)
(653)  最新发行在外股份（百万股）
339  ROIC(%)
5662  ROE-摊薄(%)
831  资产负债率(%)
(514)  PE（现价最新股本摊薄）
61  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号