华润三九000999SZ
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
CHC 平稳增长，昆药融合有望赋能
事件：华润三九发布2023 年年度报告，2023 年公司实现营业收入24739
亿元，同比增长3683%，实现归母净利润2853 亿元，同比增长1650%，
实现扣非归母净利润2711 亿元，同比增长2218%。2023 年公司EPS 为
290 元股。2023 年利润分配方案为：以988 亿股为基数，每10 股分红
15 元（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增3 股，现金分红共计
CHC 业务高基数下平稳增长，费用率控制稳定。据公司公告，2023 年
四季度，公司实现营收6131 亿元（同比272%），实现归母净利润
450 亿元（同比-929%），系业绩高基数、配方颗粒集采等因素影响。
收入端来看，2023 年，医药行业营收21015 亿元（同比2105%），
占公司总营收的8494%。其中自我诊疗（CHC）业务营收11707 亿
元（同比283%），处方药业务营收5220 亿元（同比-1264%），传
统国药（昆药）营收4087 亿元。费用端来看，公司2023 年销售费用
率、管理费用率同比有小幅上升，财务费用率和研发费用率有小幅下降，
品牌OTC 持续发力，提升业务效能。2023 年，公司CHC 业务中品牌
OTC 业务增长较好，康慢业务消化集采影响保持稳定增长，专业品牌
业务由于普药规模品种调整略有下降。品牌OTC 业务方面，树立鲜明
品牌印象，999 感冒灵、999 抗病毒口服液、999 小柴胡颗粒等产品均
实现快速增长。康复慢病业务方面，进一步提升理洫王牌血塞通三七软
胶囊质量技术，通过多个研究项目打造循证证据。专业品牌业务方面，
通过品牌体系构建，搭建与消费者间紧密沟通桥梁。在渠道和终端建设
方面，公司稳固平台基石，升级三九商道体系，拓宽新渠道，持续
处方药业务新品赋能，打造全产业链优势。2023 年，公司围绕核心中
药产品参附注射液、骨通贴膏发表多篇高水平SCI 研究论文并进入临
床指南。参附注射液、华蟾素、骨通贴膏、瘀血痹片等产品新进入多项
指南、专家共识。复他舒进入国家医保目录，实现快速放量；国内首
个原研五代头孢菌素注射用头孢比罗酯钠（赛比普）正式进入商业化
阶段，在多数省份实现挂网销售。国药方面，积极克服了政策及市场环
境变化的困难，致力于跑赢新周期。中药材种植方面，公司持续扩大中
药材规范化基地建设，从源头建立药材资源优势。
昆药集团有效融合，聚焦银发健康产业发展。2023 年，昆药集团实现
营业收入7703 亿元，因商业板块业务结构优化及对外援助业务减少，
同比下降699%。昆药集团产品结构持续优化、多举措推进降本增效，
实现归母净利润445 亿元（同比1605%）。昆药集团重点聚焦慢病
管理和老龄健康领域，进一步深挖三七产业链的学术价值，满足银发人
群的多层次需求。依托KPC1951、777、昆中药1381
三大事业部，实现品牌价值、产品矩阵稳步发展。
盈利预测与投资评级：我们预计华润三九2024-2026 年营收分别为
元，对应PE 分别为161513X，维持增持评级。
风险因素：市场及政策风险，研发创新风险，并购整合风险，原材料价
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
销市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
数字医疗等行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专
赵丹，医药研究员，北京大学生物医学工程硕士，2 年创新药行业研究经历，2024 年
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，