当前价： 5123 元
春秋航空（601021） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
运力投放环比提高，经营承压依旧显著
52 周内股价区间(元)
1 春秋航空（601021）：21 年归母利润扭
亏为盈，精细化运营能力持续验证
 事件：春秋航空披露2022 三季度报告。2022Q3 公司实现营收295 亿元（同
比-73%），实现归母净利润-49 亿元，实现扣非归母净利润-52 亿元。Q1-3
公司累计实现营收66 亿元（同比-235%），实现归母净利润-174 亿元，实现
扣非归母净利润-184亿元。
2022Q3，RPK 同比-351%（2022Q1-3 为-327%），ASK 同比-292%（2022Q1-3
为-244%），客座率为779%，同比-85%（2022Q1-3客座率为747%）。受
疫情影响，公司运力投放及客流量均有所下降。
 机队建设方面，2022Q3公司新增1架A320neo飞机，退出1架A320ceo飞机，
共运营116架空客A320系列飞机（包含79架A320ceo飞机、28架A320neo
飞机、9 架A321neo 飞机）。其中自购65架，租赁51 架。
 受疫情、油价与汇率多重影响，Q3 业绩持续亏损。2022Q3 公司单位RPK 收
入为040 元（同比118%），单位ASK 成本为037 元（同比312%）。成
本上升原因系航油价格的大幅提升。费用方面，Q3末美元兑人民币汇率为710，
单个季度人民币对美元贬值58%。受此影响，公司Q3 财务费用较高，为17
亿元（同比499%）。
 航网纵深优势显著，调整能力较强。公司具有完善的航空网络，目前具备195
条国内航线与6 条国际航线。凭借纵深的航空网络，公司在国内某些城市疫情
集中爆发时可以迅速进行航网调整，以最大限度地减少疫情等突发状况对公司
经营的影响。此外，公司大力进行航空枢纽建设，现已建成华东、华南、华北、
东北、西北、华中6大航空枢纽。
 盈利预测与投资建议：作为国内低成本航空的先行者与领跑者，公司采用单一
机型与高飞机日用率的经营模式，以达到严控成本的目的。尽管疫情等多重冲
击使公司业绩下滑，但春秋航空显著的成本优势与机票价格优势使其在大众市
场仍占有相当的份额，未来业绩有较大的上升弹性。预计公司20222324年归
母净利润分别为-115、167、303亿元，每股收益分别为-125、182、331元，
 风险提示：疫情反复风险、经济周期性风险、原油价格波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
春秋航空（601021）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
春秋航空（601021）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
春秋航空（601021）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监