市场价格（ 人民币）： 5123 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 疫情影响供需，盈利承压明显-春
秋航空半年报点评，2022831
2盈利韧性出众，长期成长可期-春秋
航空深度报告，2022629
Q3 盈利再度承压，业绩降幅环比收窄
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日，春秋航空发布2022 年第三季度报告。2022 年前三季度营业收
入为6605 亿元，同比下降235%；归母净利为-1737 亿元，2021 年同期
为盈利159 亿元；2022Q3 营业收入为2951 亿元，同比下降73%；归母
净利为-492 亿元，2021 年同期为盈利149 亿元。
疫情影响超过去年同期，Q3 营收同比回落。Q3 国内疫情反复，持续程度超
过2021 年，暑运旺季消失且9 月供需下滑明显。Q3 公司周转下降明显，
ASK 同比下降9%。需求表现较弱，RPK 同比下降17%，客座率为78%，
同比下降7pct。燃油附加费征收及国际票价同比上涨，估算Q3 客公里收益
延续同增趋势。综合影响下2022Q3 公司营业收入同比下降73%。
Q3 油价维持高位，盈利再度承压。Q3 国内航油出厂价维持高位，环比增长
10%，同比增长93%，叠加ASK 同比下降，导致成本端承压。Q3 公司单位
座公里营业成本同比上升31%至037 元，营业成本同比上升19%。费用率
方面，Q3 公司销售、管理、研发、财务费用率分别为17%、16%、
11%、59%，合计增长2pct，其中财务费用率增长22pct，主要系Q3 人
民币贬值6%带来汇兑损失。2022Q3 公司净亏损为492 亿元，同比下降
64 亿元，由于Q3 疫情影响弱于Q2，业绩降幅环比明显收窄。
新航季时刻增速领跑，成长性继续凸显。2022 年冬春航季公司每周客运航
班量（不含国际）为4144 班，同比增长62%，增速高于其他上市航司。截
至9 月公司机队规模为116 架，较年初净增3 架，增速亦领跑。考虑公司已
积极获取二线机场时刻增量，航网边际改善，单机盈利能力有望提升。疫情
影响消除后，公司量价有望明显增长，成长属性将再次凸显。
考虑2022Q3 疫情影响超出先前假设，下调公司2022 年净利预测至-209 亿
元（原-139 亿元），维持2023-24 年净利预测188 亿元、282 亿元。维持
疫情影响超预期风险，汇率波动风险，油价上涨风险，增发摊薄风险，安全
春秋航空 (601021SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
na -1327%
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402