新和成（002001）：营养品短期承
压，新产能持续建设丰富产品体系
新和成发布2022 年年报及2023 年1 季报：公司2022 年全年实现营业收入
为15934 亿元，YoY682%，归母净利润为3620 亿元，YoY-1689%；2023
年1 季度实现营业收入为3612 亿元，YoY-1615%，归母净利润为643 亿
元，YoY-4655%。
营养品业务盈利水平下降，香精香料和新材料增长较好。营养品业务：由
于主要产品维生素价格下降，2022 年公司营养品板块收入同比下降194%至
10952 亿元，毛利率同比下降1047 个百分点至3659%。香精香料业务：
2022 年收入同比增长3204%至2967 亿元，毛利率同比提升706 个百分点
至4897%。新材料业务：2022 年收入同比增长3342%至1166 亿元。此
外，2023 年1 季度，维生素和蛋氨酸产品价格同比下降，导致公司整体单季
度收入和净利润有所下滑。
维生素市场有望逐步触底企稳，蛋氨酸以量补价，公司营养品业务有望增长。
维生素方面，根据iFinD 中的市场数据，目前公司主要产品维生素A、维
生素D3、维生素C 等维生素产品价格处于历史底部区间，随着下游需求边际
改善的预期，未来产品价格有望逐步触底企稳。蛋氨酸方面，公司蛋氨酸
二期25 万吨产能中剩余15 万吨产能预计在2023 年6 月建设完成，合资建
设的18 万吨液体蛋氨酸（折纯）产能也在推进，我们预期公司蛋氨酸产销量
新产能持续建设并有序释放，有助于公司产品体系进一步丰富。公司在建项
目较多，以化工和生物两大核心平台不断发展各类功能性化学品。营养品
板块：除了蛋氨酸产能外，公司5000 吨维生素B6 和3000 吨维生素B12 已
实现正常生产销售，3 万吨牛磺酸项目开始试车。香精香料板块：5000 吨
薄荷醇项目进入试车阶段。新材料板块：7000 吨PPS 三期项目进入试车
阶段，己二腈项目处于中试阶段。原料药板块：500 吨氮杂双环项目开始
生产销售，未来原料药产品结构将进一步调整升级。我们预计这些在建项目
的陆续建设及投放，有助于进一步丰富公司的产品体系，公司由维生素业务
拓展至香精香料、原料药、食品添加剂、生物发酵产品，有助于实现对于下
游饲料、医药、食品客户的系列化供应。
公司盈利预测及投资评级：新和成是国内优质的精细化工合成龙头，产业链
一体化和产品系列化推动公司逐渐成长为精细化工龙头。公司从医药中间体
起家，成功将业务拓展到维生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。未来
公司新项目的逐步建设有望进一步丰富公司产品体系。基于公司2022 年年
报，我们相应调整公司20232025 年盈利预测。我们预测公司20232025
年净利润分别为3944、4670 和5538 亿元，对应EPS 分别为128、151
和179 元，当前股价对应PE 值分别为13、11 和10 倍。维持强烈推荐
风险提示：技术路线竞争加剧；新建产能投放进度不及预期；下游需求不及
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
新和成（002001）：营养品短期承压，新产能持续建设丰富产品体系
附表：公司盈利预测表
24558 营业收入
12458 营业成本
22425 公允价值变动收益
19803 营业利润
46983 利润总额
130 归属母公司净利润
6637 EPS（元）
14313 成长能力
3613 归属于母公司净利润增长
23338 获利能力
-81 每股指标（元）
114 每股收益(最新摊薄)
-1850 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
新和成（002001）：营养品短期承压，新产能持续建设丰富产品体系
方财富化工行业前三甲第二名等。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001）：营养品短期承压，新产能持续建设丰富产品体系
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
新和成（002001）：营养品短期承压，新产能持续建设丰富产品体系