新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营养品板块静待复苏，新项目接力
助成长— 公司信息更新报告
维生素需求偏弱短期盈利承压，看
好公司长期成长—公司信息更新报
营养品板块承压拖累业绩，持续关
注海外供给变化—公司信息更新报
发布第四期员工持股计划，在建项目有序推进
——公司信息更新报告
 事件：发布第四期员工持股计划，在建项目有序推进，维持买入评级
6 月7 日，公司发布第四期员工持股计划（草案），参加总人数不超过640 人，
资金总额不超过48000 万元；本计划存续期不超过24 个月，锁定期为12 个月。
我们维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为3934、4452、5377 亿元，
对应EPS 为127、144、174 元股，当前股价对应2023-2025 年PE 为122、108、
89 倍。我们看好公司坚持化工和生物战略主航道，坚持创新驱动，
有序推进项目建设，维持买入评级。
 实控人及其一致行动人拟参与新一期员工持股计划，彰显中长期发展信心
第四期员工持股计划设立时资金总额不超过48000 万元，其中员工自有资金出
资额不超过24000 万元，并由控股股东以其自有资金按1：1 的配资倍数提供不
超过24000 万元的借款，同时控股股东拟与员工持股计划就相关配资事宜签署
协议。本员工持股计划参加人员总人数不超过640 人，其中董监高共计11 人，
持有本员工持股计划总份额的2792%。公司实际控制人胡柏藩先生、一致行动
人胡柏剡先生参与本次员工持股计划，分别拟认购份额为4000 万份和3000 万
份，分别占本员工持股计划总份额的833%和625%。我们认为，实际控制人及
其一致行动人参与到本次持股计划，有利于提高公司员工的积极性，彰显对公
 营养品整体需求仍有所承压，新材料和香精香料项目有序推进
据中国饲料信息网报道及我们测算，截至6 月8 日，VE 市场购销有所好转，VA
和蛋氨酸价格均处于历史低位，饲用添加剂整体需求仍有所承压。公司年产25
万吨己二胺及48 万吨尼龙新材料一体化项目环评于5 月9 日获受理，5000 吨
年薄荷醇已正常产销。此外，公司蛋氨酸二期25 万吨年中的15 万吨年装置、
与中石化合资建设18 万吨年液蛋（折纯）的生产装置在有序推进，30000 吨
年牛磺酸项目在试车中。我们看好公司专注于营养品、香精香料、高分子新材料、
原料药等业务板块，在建项目有序释放，成长步伐稳健。
 风险提示：项目建设进度不及预期、营养品价格延续跌势、汇率大幅波动等。
归母净利润(百万元)
1、 发布第四期员工持股计划，公司实控人及其一致行动人参与  3
2、 营养品整体需求仍有所承压，新材料和香精香料项目有序推进  4
3、 盈利预测与投资建议  5
4、 风险提示  5
附：财务预测摘要  6
1、 发布第四期员工持股计划，公司实控人及其一致行动人参
公司发布新一期员工持股计划，实控人及其一致行动人参与彰显中长期发展信
心。6 月7 日，公司发布第四期员工持股计划（草案），本员工持股计划设立时资金
总额不超过48000 万元，以份作为认购单位，每份份额为1 元，其中员工自有
资金出资额不超过24000 万元，并由控股股东以其自有资金按1：1 的配资倍数提
供不超过24000 万元的借款，同时控股股东拟与员工持股计划就相关配资事宜签署
协议。本员工持股计划参加人员总人数不超过640 人，其中，董事、监事和高级管
理人员共计11 人，持有本员工持股计划总份额的2792%；其他人员不超过629 人，
持有本员工持股计划总份额的7208%。此外，公司实际控制人胡柏藩先生、一致行
动人胡柏剡先生参与本次员工持股计划，分别拟认购份额为4000 万份和3000 万份，
分别占本员工持股计划总份额的833%和625%。我们认为，实际控制人及其一致
行动人参与到本次持股计划中更有利于提高公司员工的积极性，有利于提高全体员
工的凝聚力，从而提升公司竞争力，彰显对公司中长期发展信心。
表1：公司发布第四期员工持股计划，资金总额不超过48000 万元，参加人员总人数不超过640 人
2023 年6 月7 日
资金总额不超过48000 万元
（员工自有资金出资额不超过24000
万元，并由控股股东以其自有资金按
1：1 的配资倍数提供不超过24000 万
董监高共计11 人，持有总
份额的2583%；其他人员
不超过289 人，持有总份
董监高共计12 人，持有总
份额的1337%；其他人员
不超过598 人，持有总份
董监高共计12 人，持有总
份额的1305%；其他人员
不超过673 人，持有总份
董监高共计11 人，持有总份额的
2792%；其他人员不超过629 人，持
有总份额的7208%。
副董事长、总裁胡柏剡持
有总份额的971%。
副董事长、总裁胡柏剡持
有总份额的488%。
副董事长、总裁胡柏剡持
有总份额的523%。
实控人胡柏藩、一致行动人胡柏剡参
与本次员工持股计划，分别拟认购份
额为4000 万份和3000 万份，分别占
本员工持股计划总份额的833%和
不超过24 个月（之后展期
将存续期延长12 个月）
2015 年11 月9 日完成购
买，2018 年5 月29 日出
2019 年5 月7 日完成购
买，2020 年7 月22 日出
2021 年2 月26 日完成购
买，展期后存续期延长至
表2：公司实控人及其一致行动人拟参与认购第四期员工持股计划
董事、副总裁、财务总监、
董事、监事和高级管理人员合计：
2、 营养品整体需求仍有所承压，新材料和香精香料项目有序
VA 和蛋氨酸价格处于历史低位，VE 市场购销有所好转。据中国饲料行业信息
网报道：（1）VA：2023 年第22 周（5 月29 日-6 月2 日，下同） VA 市场报价88-90
元公斤，欧洲市场报价205-27 欧元公斤。（2）VE：2023 年第22 周VE 市场报价
72-75 元公斤，欧洲市场报价74-77 欧元公斤，随着检修季到来，工厂挺价意愿增
加，新和成山东VE 工厂自2023 年6 月中旬起停产检修10 周，北沙制药VE 生产线
计划于6 月底开始检修6-7 周，部分厂家报价提至76-78 元公斤，VE 市场止跌，购
销好转。（3）蛋氨酸：2023 年第22 周参考报价区间166-170 元公斤。2023 年6
月新和成新产能计划投产，3 月13 日赢创宣布新加坡基地新增4 万吨蛋氨酸产能，
该基地年产能提高至34 万吨；部分固蛋厂家停报，液蛋厂家报价小幅上涨。据百川
盈孚数据，2023 年1-4 月国内固蛋进口量合计618 万吨、同比1435%，出口量合
计431 万吨、同比114%；其中4 月进口量143 万吨、同比-1479%，出口量097
万吨、同比959%。
据百川盈孚和 Wind 数据，2023 年4 月1 日-6 月8 日，VAVE蛋氨酸市场均价
分别为895174381705 元公斤，环比2023Q1 市场均价分别-51%-70%-82%；据
我们测算，截至6 月8 日，VAVE 价格分别处于03%34%的历史分位（自2008
年以来）、固体蛋氨酸价格处于164%的历史分位（自2008 年8 月以来），养殖端利
好支撑有限，维生素、蛋氨酸等饲用添加剂整体消费较为低迷。
图1：截至6 月8 日，VAVE 价格分别处于03%34%的
历史分位（自2008 年以来）
图2：截至6 月8 日，固体蛋氨酸价格处于164%的历史
分位（自2008 年8 月以来）
25 万吨己二胺及48 万吨尼龙新材料一体化项目环评获受理，在建项目有序推
进。（1）新材料方面，5 月9 日，公司年产25 万吨己二胺及48 万吨尼龙新材料一
体化项目环评获得绍兴市生态环境局受理，根据环评报告，该项目将由全资子公司
浙江新和成尼龙材料有限公司实施，采用连续低压加氢生产工艺、连续聚合工艺及
直纺技术等先进生产技术，拟分3 期实施，建成后可实现年产 25 万吨己二胺及48
万吨高端尼龙新材料，产出副产品597ta 环己二胺、2630ta 双己撑三胺和副产8650ta
己二胺（合格品）。（2）香精香料方面，公司5000 吨年薄荷醇已正常生产销售。（3）
在建工程方面：根据公司公告，公司在建项目主要有：营养品板块蛋氨酸二期25 万
吨年中的15 万吨年装置按照进度有序推进；与中石化合资建设18 万吨年液体蛋
氨酸（折纯）的生产装置在建设中；30000 吨年牛磺酸项目在试车中；己二胺项目
处于建设阶段；己二腈项目现处于中试阶段。
我们看好公司聚焦化工和生物，持续做大做强做专营养品业务，不
断丰富香精香料产品品类，提高产品的综合竞争力；同时持续做好做快新材料，以
成本领先为导向，重点发展高分子聚合物大产品及关键中间体，形成特色的产业集
群和技术平台、产业平台相互依托的精细化工平台型企业。
3、 盈利预测与投资建议
我们维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为3934、4452、5377 亿元，
对应EPS 为127、144、174 元股，当前股价对应2023-2025 年PE 为122、108、
89 倍。我们看好公司坚持化工和生物战略主航道，专注于营养品、香精
香料、高分子新材料和原料药业务，坚持创新驱动，维持买入评级。
项目建设进度不及预期、营养品价格延续跌势、汇率大幅波动等。
中国市场报价维生素A(50万IUg)国产
中国市场报价维生素A(50万IUg)进口
中国市场报价维生素E50%国产（右轴）
中国市场报价维生素E50%进口（右轴）
北京单价固体蛋氨酸（元千克）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。