业绩高增、净负债率改善，两翼协同主业齐发展
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——保利地产（600048）2019 年报点评
公司发布2019 年年度报告：报告期内，公司实现营业收入23593 亿元，同比
增长2129%；实现归母净利润2796 亿元，同比增长4790%；实现基本每股
收益235 元股，同比增长4780%。
 业绩高质量增长，持续释放可期
公司2019 年归母净利润增速高于营收的原因在于：（1）报告期内结转项目价
格上升，房地产销售毛利率较上年增加270 个百分点至3538%，带动整体毛
利率水平较上年同期增加252 个百分点至3476%；（2）随着合作项目增多并
陆续进入项目结转期，公司实现投资收益3702 亿元，同比增长3762%。截
至报告期末，公司预收账款合同负债合计32875 亿元，同比增长10%，覆盖
2019 年营业收入约14 倍，业绩持续释放可期。
 销售规模稳步提升，城市深耕效果显著
在宏观调控力度不减，行业规模增速放缓的背景下，公司2019 年实现签约金
额4618 亿元，同比增长141%，市场占有率提升至289%；签约面积3123
万平方米，同比增长129%；销售均价约14788 元平方米。公司聚焦的38 个
核心城市销售贡献达到77%，珠三角及长三角签约销售均达千亿规模。单城签
约过百亿城市13 个，合计销售金额达2500 亿元，销售贡献占比达54%。在
全国11 个城市中销售金额排名当地第一，25 个城市进入前三。其中，广州销
售超420 亿元，佛山、武汉、北京超300 亿元，福州、西安、三亚等首破百亿
元销售规模，核心城市深耕效果显著。
 拿地张弛有度，聚焦核心城市及重点城市群，土储质量优沃
报告期内，公司拓展项目127 个，对应新增土储建面2680 万平方米，占比同
期销售面积的86%，同比下降14%；对应土地价款1555 亿元，占比同期销售
金额的34%，同比下降19%。但拓展金额权益比例提升至71%。公司根据市
场变化，通过产业合作、旧改、收购等多元化方式灵活调整拿地节奏。报告期
内新增土储平均楼面价5802 元平方米，较上年下降6 个百分点，占比同期销
售均价的39%，成本管控能力进一步提升。公司秉承城市深耕战略，38 个核
心城市拓展金额占比达79%。从2019 年新增土储可售容积率面积来看（年度
开发项目汇总），一线、二线、三四线占比分别为7%、36%和58%，长三角、
珠三角合计占比超五成；从土地投资力度来看（月度公告汇总），一线、二线、
三四线占比分别为19%、39%和42%。截至报告期末，公司拥有在建面积13158
万平方米、待开发面积8112 万平方米，其中38 个核心城市占比达58%。土
地储备布局中，长三角占比9%、珠三角占比39%、中部21%、成渝6%、京
津冀10%、海西3%、其他区域占比12%。项目资源丰富且布局合理，助力公
 净负债率下降，债务结构优化，销售回款率持续提升
截至2019 年末，公司净负债率约569%，较上年下降236 个百分点，杠杆水
平持续改善；资产负债率约778%，保持平稳；货币资金达1394 亿元，同比
增长229%，货币资金短债约21 倍。报告期内累计实现销售回笼4312 亿元，
回笼率达93%。从有息负债构成来看，银行贷款占比754%、直接融资153%、
信托及保险贷款82%、其他占比11%；综合债务成本为495%，较上年下降
8BP，负债结构进一步优化。公司在各大金融机构获得充足授信，报告期末，
公司银行贷款授信总额5170 亿元，剩余未使用额度为2690 亿元，融资优势
逐步凸显，为稳健发展续航。
 两翼业务市场化能力增强，协同主业的同时，兼具利润增长点的角色
报告期内，保利物业于香港联交所主板成功上市，募集资金规模达5382 亿
港元。截至报告期末，保利物业在管面积达287 亿平米，合同面积达498
亿平米，物业管理项目超过1000 个。报告期内实现营业收入5967 亿元，同
2019 年的综合实力排名，保利物业在中国物业服务百强企业中排名第四，央
企物管公司中排名第一。随着房地产市场由增量向存量过渡，保利物业在协
同房地产开发主业的同时，有望成为公司新的业绩增长点。此外，销售代理
平台合富中国持续推进整合工作，加强市场化拓展，销售代理业务覆盖全国
200 多个城市，代理项目近2000 个，市场竞争力持续提升。商业管理板块管
理面积达268 万平方米，其中购物管理中心管理面积达153 万平米，酒店管
理面积达94 万平米以轻资产模式实现品牌及管理输出。不动产金融方面，
公司在管基金管理规模近1200 亿元，其中信保基金多次被评为中国房地产
基金十强。多业态共振助力公司不动产生态发展平台加速成形。
 投资建议：公司土储充裕、布局合理。销量稳步增长，业绩步入释放期。
净负债率及融资成本均处行业低位。保利物业独立上市，为一体两翼业务布局
释放更多成长空间。我们预计公司2020-2022 年EPS 为274、326、383 元
股，对应当前PE 为56、47、40 倍，维持增持评级。
 风险提示：公司重点布局城市调控政策趋严， 融资端超预期收紧， 疫情
179129   营业成本
3652   营业税金及附加
230066   营业费用
72998   管理费用
903049   财务费用
32863   资产减值损失
52653   投资净收益
3880   营业利润
838   营业外收入
27674   营业外支出
881450   所得税
3093   净利润
147915   少数股东损益
246833   EBITDA
214974   EPS（元）
113952   会计年度
11933   成长能力
18323   营业收入
232914   营业利润
13767   ROIC(%)
61404   偿债能力
1485   资产负债率(%)
14354   净负债比率(%)
-3224   流动比率
-61053   速动比率
801   营运能力
2977   总资产周转率
0   应收账款周转率
-37   应付账款周转率
2940   每股指标（元）
-19093   PB
8687   EVEBITDA
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非
本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。