公司点评研究报告  房地产行业
竣工面积增长，拿地拓展积极
保利地产（600048SH）
公司发布了2020 年一季度报告。报告期内，公司实现营业收入23823
亿元，同比增长551%；公司实现归属上市公司股东的净利润2379 亿元，
同比增长255%；公司基本每股收益为02 元，同比增长223%。
2我们的分析与判断
（一）业绩平稳增长，全年保障性强
2020 年一季度公司实现营业收入2382 亿元，同比增长55%；实现
归母利润238 亿元，同比增255%。公司净利润增速低于营收增速，主
要是因为：一季度公司竣工面积同比增长16%，营收增长6%，但税金及
附加同比增长26%至196 亿元，税后毛利率同比下降1 个百分点至32%。
一季度末预收账款及合同负债合计达31635 亿元，覆盖2019 年营收的
13 倍，全年业绩保障性高。
（二）疫情致使销售金额暂降，竣工面积同比增长
2020 年一季度，公司签约金额7102 亿元，同比下降352%，签约面
积4902 万平米，同比下降30%，主要是受新冠疫情的影响。销售均价
14487 元平米，较2019 年全年下降2%。一季度，新开工面积786 万平
米，同比下降212%；竣工面积317 万平米，同比增157%。竣工面积保
持增长将对全年业绩保障起到正向积极影响。
（三）继续聚焦核心城市及城市群，项目拓展积极
一季度，公司继续聚焦核心城市及重点城市群，新拓展项目20 个，
新增容积率面积459 万平米，获取成本347 亿元，其中38 个核心城市拓
展金额和拓展面积占比分别为846%和687%，平均楼面地价7560 元平
米，较2019 年提高30%，为同期销售均价14487 元平米的52%，销售
地价比相对合理可控。公司现金回笼率86%，同比上升6 个百分点。
公司发展战略已经升级为以不动产投资开发为主、以综合服务与
不动产金融为翼，打造不动产生态发展平台。以产业链价值挖掘与资产
经营为主线。基于对公司项目的推算，我们预计公司2020-2021 年的每股
收益分别为268、323 元。以4 月29 日1651 元的收盘价计算，对应的
动态市盈率分别为61 倍、51 倍，市净率13 倍，维持推荐评级。
疫情超出预期风险，房价大幅下跌风险，毛利率下滑风险等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告房地产行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
cVbWpWpZgZkXiY8ZNAmMtQbR8Q8OmOoOsQnNlOoOnQkPpPqM9PpOmQMYsQvMNZsOoR
公司点评研究报告房地产行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座