保利地产发布2019 年报，实现营业收入235934 亿，同比2129%；归属于母公司股
东净利润27959 亿，同比4790%；实现签约销售面积312312 万平，同比1291%；签
约销售额461848 亿，同比1409%；市场占有率提升至289%。
对于龙头房企而言，未来保证持续的成长最为重要；我们结合保利年报，从三个
维度看，保利在龙头房企中，未来仍具备显著的成长优势。
从拿地决策看，公司拓展眼光依然卓越
开发型房企的优异与否，很大程度上考验其拿地的眼光，即能否在对的时机，拿到对的
土地；2019 年，公司新增权益储备建面1916 万平，住宅货量占比84%，权益比例提升至
71%；全年拿地平均楼面均价5802 元平米，整体溢价率仅为14%；我们根据项目的静态
可比售价测算，公司19 年所获项目的静态房地价差约60%，领先于其他龙头房企。
从储备货值的规模看， 销售未来的成长性具有高保障
2019 年末，公司拥有项目的在建面积13159 万平米、待开发面积8112 万平；根据我们测
算，不考虑潜在货值（未入账旧改等），公司未售货值与19 年权益销售额比例约为41，
可保障2-3 年的持续成长，在重点房企中处于领先水平。
从资源优势看，项目开拓与融资优势依然位于业内领先
项目开拓方面，产业合作、旧改、收并购等方式持续助力公司低成本开拓储备，年内38
个核心城市拓展金额占比79%；融资优势方面，19 年底综合融资成本仅为495%，净负
债率5691%，较18 年底净负债率8055%大幅减少2364 个百分点。
进一步提升分红，当前股息率达536%
公司2019 年度分红比例达35%，为上市以来最高比例，按当前股价算股息率达到536%。
根据前文分析，公司的成长性仍具有显著的优势，预测公司20-22 年每股收益为280、333、
385 元，对应PE 为55、46、40 倍，估值水平仅次于2013 年末及2014 年初，当前股
息率处于上市以来最高水平，维持推荐评级。
1、地产政策改善不及预期；2、外围风险不确定性加大。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 153 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1保利地产(600048SH)：业绩高速增长，
2保利地产(600048SH)：业绩大超预期，
保利地产（600048）
三维度看年报，成长优势显著的龙头
—保利地产2019 年报点评
保利地产（600048）
图1： 保利地产近几年签约销售额及同比增速
图2： 保利地产近几年总结算营业收入及同比增速
图3：典型龙头2019 年拿地静态房地价差测算
图4：保利地产近十年分红比例
保利签约销售额（亿元）
保利结算收入（亿元）
2019年拿地静态房地价差
保利地产（600048）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
保利地产（600048）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
保利地产（600048）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。