 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告 ● 电力设备与新能源 
 2017 年4 月25 日 
 
通用自动化增长超出预期 
静待新能源汽车走出淡季  
 汇川技术（300124.SH） 
推荐  维持 
投资要点： 
 
 
 
1．事件 
公司发布2017 年第一季度报告，报告期内实现营业收入7.82
亿元，同比增长37.73%；实现归属于上市公司股东的净利润1.72
亿元，同比增长23.54%；扣非后净利润1.48 亿元，同比增长16.33%。 
2．我们的分析与判断 
（一）、通用自动化板块增长超出预期 
公司的三大业务板块分别是通用自动化、电梯和新能源汽车，
此外还有两个小的板块注塑机和轨交。 
第一季度公司37.73%的高收入增速主要为通用自动化板块所
带来，其中，通用变频器同比增长75.9%、通用伺服同比增长
105.9%、控制类产品同比增长96.3%，三者合计增长了87%；电梯
同比增长13%；由于补贴调整、车型重新申报的原因，新能源汽车
同比下滑了38%。两个小的板块中，注塑机小幅增长，增速为
13.47%，轨交由于收入确认的原因，同比大幅增长146.41%。 
（二）、Q1 大工控板块订单同比增长60.4% 
通用自动化、电梯和注塑机均可归入大工控板块。该板块第一
季度共获得订单8.93 亿元，同比增长60.4%。而大工控板块第一季
度共实现收入6.67 亿元，同比只增长46.3%。订单增速快于收入增
速，一定程度上为二季度的收入高增长蓄力。 
新能源和轨交第一季度获得订单0.44 亿元，同比下滑54.7%，
同样是新能源汽车补贴政策调整所致。 
（三）、毛利率的下降和管理费用率的上升致使净利
润增速慢于收入增速 
虽然一季度公司收入增速达37.73%，但净利润增速只有
23.54%、扣非后净利润增速只16.33%。原因是毛利率的小幅下滑
和管理费用率的上升。 
一季度公司综合毛利率约46.5%，同比下降近两个百分点，原
因一方面是毛利率较低的轨交产品占比有所提升，另一方面是竞争
之下公司适当调整了产品价格。 
一季度的管理费用比去年同期增长了60%，致使管理费用率提
高了超过3 个百分点，主要原因是研发投入、人员成本和股权激励
费用增长较快。此外，公司一季度营业外收入增长近70%，主要是
软件退税增加以及长春汇通收到拆迁补偿款所致。 
 
分析师 
张 玲 
：（8610）6656 8643 
：zhangling_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020003 
 
于化鹏 
：（8610）8357 1395 
：yuhuapeng@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130517030002 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
1、公司简评_汇川技术：新能源汽车已成为公司
主要增长动力 未来看点是机器人 2015.03.20 
2、公司深度_汇川技术：电动汽车和机器人铸就
新一轮高速增长 2015.04.02 
3、公司简评_汇川技术：新一轮股权激励筹划中
工业4.0 和工业互联网龙头腾飞在即 2015.04.21 
4、公司跟踪_汇川技术：收购江苏经纬 分享百亿
轨交市场2015.06.09 
5、公司跟踪_汇川技术：拐点将近，将进入下一
轮高速增长期 2017.02.13 
5、公司点评_汇川技术：工控业务持续复苏，乘
用车和机器人即将起飞 2017.04.11 
 
 
 
 
公司点评研究报告/电力设备与新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
1 
（四）、应收项目结构改善、积极生产应对需求放量 
资产负债表科目方面，应收账款和应收票据共减少1 亿元，这有利于公司现金流的回收；
此外，结构也有所改善，应收票据的占比有所提高。 
存货比去年年底新增了1.25 亿元，公司为了应对需求的爆发，在积极的进行采购和生产。 
（五）、静待新能源汽车走出行业淡季 
三大业务板块中，一季度通用自动化板块增长超预期、电梯板块13%的增速也处于最近
三年中的较高水平，只有新能源汽车板块的表现由于政策调整的原因与公司年初设定的30%
到50%的增速目标有较大的差距。我们认为，进入二季度、三季度后，车企的车型调整、目
录申报工作已经完成，将进入批量化生产环节，因此公司的新能源汽车业务将会伴随行业一起，
走出淡季，与通用自动化、电梯一起成就公司营业收入的高增长。 
3．投资建议 
2017 年，公司的通用自动化板块将深度受益于制造业的复苏，而储备多年的新能源乘用
车和工业机器人也有望获得突破性进展，非常值得期待。我们预计2017 至2018 年公司分别实
现每股收益0.75 元和0.91 元。维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
各项费用继续保持上升趋势；回款压力增大，现金流转差。 
 
 
 
 
 
公司点评研究报告/电力设备与新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
张玲、于化鹏，电力设备及新能源行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证
券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
公司点评研究报告/电力设备与新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹璐0755-83453719   zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外地区：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷    010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
