 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告 ● 电力设备与新能源 
 2017 年4 月11 日 
 
工控业务持续复苏 
乘用车和机器人即将起飞  
 汇川技术（300124.SH） 
推荐  维持 
投资要点： 
 
 
 
1．事件 
公司发布2016 年年报，报告期内实现营业收入36.60 亿元，同
比增长32.11%；实现归属于上市公司股东的净利润9.32 亿元，同
比增长15.14%；扣非后净利润8.57 亿元，同比增长12.57%。此外
公司前期发布了2017 年一季度业绩预告，报告期内营业收入同比
增长25%到45%，归母利润增长15%到30%。 
2．我们的分析与判断 
（一）、通用自动化/新能源汽车/轨交增速喜人 
公司16 年的营业收入比15 年增加了约9 亿元。分业务来看，
变频器类实现收入16.64 亿元，其中通用变频器实现收入6.96 亿元，
同比增长38%，电梯一体化业务实现收入9.68 亿元，同比增长8%；
运动控制类实现收入5.02 亿元，其中通用伺服实现收入3.18 亿元，
同比增长57%，注塑机电液伺服实现收入1.84 亿元，同比增长20%；
控制技术实现收入1.06 亿元，同比增长45%；新能源汽车业务实
现收入8.46 亿元，同比增长31%；轨交业务实现收入2.29 亿元，
同比大幅增长252%；其他类以子公司宁波伊士通为主，实现收入
2.11 亿元，同比增长47%。 
2016 年，除了电梯一体化和注塑机电液伺服的增速偏低外，公
司的通用自动化、新能源汽车、轨交、伊士通等板块的同比增速均
在30%以上。 
（二）、成本控制能力优异、毛利率基本维持稳定 
2016 年，公司的综合毛利率为48.12%，而2015 年同期为
48.47%，同比只下降了0.35 个百分点。考虑到公司16 年的收入结
构中，毛利率偏低的轨交牵引产品占比提升而毛利率最高的电梯一
体化产品占比降低，实际上公司的毛利率基本上是持平的。以新能
源汽车电控业务为例，同行业公司如上海大郡、大地和的毛利率在
16 年均出现大幅度的下滑，而公司该板块尚逆势提升了1.86 个百
分点。（其中有公司提高轨交牵引产品自主化率的因素） 
（三）、Q4 工控订单同比增速仍然保持高位 
2016 年全年，公司取得工业自动化订单31.77 亿元，同比增长
27.8%；取得新能源（含轨交）订单15.63 亿元，同比增长68.0%，
其中轨交的订单共5.31 亿元。2016 年Q4，公司取得工业自动化订
单8.76 亿元，同比增长32.7%，继续保持较高增速；取得新能源（含
轨交）订单3.82 亿元，同比下降12.8%，主要原因是2015 年年尾
为新能源汽车交付的高峰，而2016 年的翘尾效应并不十分明显。 
 
 
分析师 
张 玲 
：（8610）6656 8643 
：zhangling_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020003 
 
于化鹏 
：（8610）8357 1395 
：yuhuapeng@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130517030002 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
1、公司简评_汇川技术：新能源汽车已成为公司
主要增长动力 未来看点是机器人 2015.03.20 
2、公司深度_汇川技术：电动汽车和机器人铸就
新一轮高速增长 2015.04.02 
3、公司简评_汇川技术：新一轮股权激励筹划中
工业4.0 和工业互联网龙头腾飞在即 2015.04.21 
4、公司跟踪_汇川技术：收购江苏经纬 分享百亿
轨交市场2015.06.09 
5、公司跟踪_汇川技术：拐点将近，将进入下一
轮高速增长期 2017.02.13 
 
 
 
 
公司点评研究报告/电力设备与新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
1 
（四）、人员扩张迅速，期间费用率有所提高 
2016 年公司营业收入增速高达32.1%，为近三年来的最高值，但净利润同比增速仅15.1%，
远低于收入的增速。除了毛利率小幅下降外，主要原因是费用率提升较快。其中销售费用率提
升0.21 个百分点、管理费用率提升1.23 个百分点、财务费用率提升1.39 个百分点。销售费用
的提高主要是由于人力成本、差旅费、售后保修费等支出增加。管理费用的提高一方面是研发
支出大幅增加（由2.4 亿元增加至3.8 亿元），另外人力成本也增加较快。 
公司的管理和销售费用以人员成本为主。将生产人员成本考虑在内后，公司2016 年全年
的职工薪酬支出共6.52 亿元，同比2015 年4.88 亿元增加近34%。原因是2016 年人员扩张迅
速，由15 年的3657 人大幅增长到16 年的4522 人，增加近900 人，高于往年平均每年600
人的节奏。特别是其中的研发人员由869 人增加至1290 人，新增了400 人以上，增幅近50%。 
公司财务费用率的提升是由于利息支出增加900 万元以及利息收入减少近3000 万元，原
因是定期存款减少、存期变短、利率降低。 
投资收益项目中，购买理财的收益由2700 余万元增长至4400 万元，原因是公司持有的理
财产品有所增加，同时长期股权投资亏损了1300 余万元，为公司参与设立的前海晶瑞中欧并
购基金所带来。 
发出商品大幅增加，账期小幅加长：公司16 年期末的存货为7.58 亿元，较期初的5.77
亿元新增了约1.8 亿元，其中发出商品大幅增加，由1.7 亿元增长至3.1 亿元，同比增加近1.4
亿元，约对应2.8 亿元销售收入。此外，公司的应收账款和应收票据有所增加，由13 亿余元
增长至21 亿元左右，说明公司的账期有所加长，主要原因是公司的新能源汽车和轨交板块的
回款周期均比较长。 
（五）、通用自动化板块不断打造新的增长点 
公司一直以来非常善于把握技术变革过程中的市场机会，之前已成功抓住了电梯一体化
机、注塑机电液伺服、新能源客车电控三次大的发展机遇。根据年报中的披露，公司又打造了
空压机一体化控制器、车用空调专机两个新的工控子板块。随着这类子板块的不断开拓，公司
的工业自动化业务线有能力保持持续的高增速。 
（六）、储备多年的乘用车和机器人业务或将起飞 
新能源乘用车和机器人业务，公司自2014 年就开始储备，近几年投入很大，截至目前尚
未形成成体量的收入和利润。但我们认为这两个领域已经非常临近起飞的时点。 
新能源乘用车业务，根据公司年报披露，预计今年上半年获得功能安全认证，预计2017
年完成B 样技术验收，公司将力争2017 年新开发准入客户不少于3 家、定点车型不少于4 个。 
工业机器人业务，公司认为2017 年将是关键的一年，要推出SCARA 机器人、小型六关
节机器人等新产品，并在电子制造、光伏、锂电池等行业实现批量销售。 
3．投资建议 
2017 年，公司的通用自动化板块将深度受益于制造业的复苏，而储备多年的新能源乘用
车和工业机器人也有望获得突破性进展，非常值得期待。我们预计2017 至2018 年公司分别实
现每股收益0.75 元和0.91 元。维持“推荐”评级。 
 
 
 
公司点评研究报告/电力设备与新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
4．风险提示 
各项费用继续保持上升趋势；回款压力增大，现金流转差。 
 
 
 
 
 
公司点评研究报告/电力设备与新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
张玲、于化鹏，电力设备及新能源行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证
券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
公司点评研究报告/电力设备与新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹璐0755-83453719   zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外地区：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷    010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
