成飞集团拟入主，公司华丽蜕变再腾飞
中航电测（300114SZ）
事件：公司发布重组预案，公司拟发行股份购买航空工业集团持有的
航空工业成飞（成飞集团） 100%股权，交易总金额17442 亿元，本
次重组方案不涉及募集配套资金。
成飞集团资产100%注入，超市场预期，将显著提升公司盈利水平。
成飞集团主营航空武器装备整机及部附件研制生产，是我国四代机主
力机型歼-20 和三代机主力机型歼-10 的唯一供应商，也是外贸主力机
型枭龙的唯一供应商，在空军装备制造商领域地位超然。
 成飞集团100%股权估值24027 亿元，其中6585 亿元作为国有独
享资本公积不纳入作价范围，本次交易作价为扣除国有独享资本公
积后的17442 亿元，对应发行股份2086 亿股。我们认为此重组方
案超市场预期，成飞集团资产100%注入上市公司，但股份发行作价
仅对应17442 亿，国有独享资本公积未来或择机再转换为股份。
 本次交易的静态收购PE 和PB 分别为1329x 和183x，大幅低于
沈飞集团注入中航黑豹的181x 和22x，估值水平较为合理，且本
次重组不涉及募集配套资金，使得2022 年末公司EPS 增厚023 元
至056 元，公司盈利水平显著提升。
 公司与航空工业集团签署业绩承诺，若交易在年内完成，成飞母公
司、贵飞、长飞和成飞民机承诺2023 至2025 年收入合计分别为
651566096997 亿元，23-25 年CAGR 363%。此外，成飞航产承
诺三年归母净利润分别为016101630170 亿元。
贵飞短期拖累业绩，中长期或成为业绩增长点。航空工业贵飞
20212022 年末营收18931935 亿，归母净利-449-702 亿，大幅拖
累成飞集团利润。根据业绩承诺，按照资产评估的收入口径，贵飞承
速分别为382%367%，远高于成飞集团整体增速预期06%50%，有
望成为集团中期发展的重要增长点。
成飞集团盈利能力提升可期。若剔除贵飞，成飞集团20212022 年
末营收5149765356 亿，归母净利22992015 亿，净利率水平
45%31%，低于同时期中航沈飞的48%55%。我们认为，随着供应
链和生产工艺流程逐步成熟，成飞集团盈利能力有望进一步提升。
 截至2023 年1 月31 日，成飞集团资产负债率为9215%，主要因
为合同负债和应付账款较高，分别为6543 亿元和34468 亿元，总
负债占比535%和282%。合同负债高企，意味着公司在手订单较为
充足，未来持续发展可期。
公司原业务保留，进一步聚焦航空主业。本次重组完成后，航空工业
成飞将成为中航电测全资子公司。公司原有的飞机测控产品和配电系
统、电阻应变计、机动车检测设备等业务将继续保留，并新增航空武
器装备整机及部附件研制生产业务，从而进一步聚焦于航空主业。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
总股本（万股，备考）
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
本次交易大幅拓宽了公司航空产业链业务领域，实现了从边缘配套到核心总装的华丽蜕
变，抗风险能力和核心竞争力显著提升。上市公司原业务2022 年出现下滑，考虑到当前
国内外宏观经济形势，我们预计23 年或将继续小幅下滑，24 年有望逐步企稳。
航空装备放量将呈现长期性。据World Air Force 2023，我国2022 年军用飞机数量
达3283 架，不足美国军机的四分之一，其中战斗机数量仅为美军的479%，四代机比例
更低。随着地缘政治格局剧烈变化，我军备战需求将大幅提升，并呈现长期性和紧迫性。
我们认为，为实现2027 年建军百年奋斗目标和2035 年国防与军队现代化的愿景， 十
四五期间军机列装提速，叠加J-10CE 和枭龙军贸市场走俏，行业发展前景可期。
投资建议：假设重组2023 年完成，根据公司预测期自由现金流量表数据，综合考虑标
的资产业绩承诺和盈利能力提升，我们预计公司2023 年至2025 年备考归母净利分别为
2629 亿元、2754 亿元和2584 亿元，备考EPS 分别为098103097 元，当前股价对应
PE 为59x56x60x。公司作为国内新一代战斗机核心供应商，龙头地位稳固，核心竞争
力突出，维持推荐评级。
风险提示：公司重组进度不及预期的风险；下游需求增速下滑的风险。
表1 主要财务指标预测
净利润（单位亿元）
表2 可比公司估值情况
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦