请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
双汇发展动态点评：做空猪价最佳标的，在分歧和漠视中上涨
我们5 月16 号发布双汇发展重点推荐报告，近期持续重点推荐，
生猪价格下降，屠宰业务有望量利齐升
2017 年1 月，全国生猪均价还在18 元kg 左右，目前已经降至13
元kg，全年生猪价格有望维持低位。从历史经验来看，生猪价格下跌
有利于公司屠宰业务盈利提升；费需求也是利公司市场占有率有望逐
渐提升。公司在股东大会上明确表示今年要扩大屠宰量，目前公司屠
宰产能约3000 万头，按60%屠宰率计算，则有望达到1800 万头 。
高温肉制品业务低迷，市场预期很充分
这几年，市场一直担心其高温肉制品业务会大幅下滑，这也是近
几年压制公司市盈率的主要原因。但是从公司业绩来看，由于公司主
动进行产品结构调整以及市场的运作，其肉制品业务整体业绩较为稳
定，并未出现市场担忧的大幅下滑。
公司着手布局餐饮集采市场，未来空间巨大
公司正在着手布局供餐饮集采方向，提供半成品或成品给餐饮企
业。我们认为这一块市场空间巨大，且目前处于蓝海市场，双汇具有
较大竞争优势，长期增长逻辑较顺。
一季报是业绩低点，全年环比有望逐期改善
2017 年Q1，公司营收和净利润同比减少41%和182%，低于市
场预期，股价大幅下跌。但是，Q1 业绩低于预期主要是受春节时间较
短、1-2 月猪价位于高位等原因影响。公司屠宰业务和肉制品业务营
收占比分别约为60%和40%，净利润占比约为20%和80%。2017 年
全年来看，在屠宰业务维持量利齐升，以及肉制品业务维持稳定的基
础上，公司业绩增长有望逐期改善，全年增长有望超过10%。
未来一两年猪价的低迷时确定性事件，公司将充分受益，盈利能
力将显著提升；公司屠宰今年放量有望超预期，当前时间，公司安全
边际高，业绩改善明显。
我们预计公司2017-18 年营业收入同比增速为8%、7%，净利润
同比增速16%、15%，对应EPS 为155、179。当前公司估值低，分
红高，外部环境改善，行业龙头地位稳固，维持买入评级，目标
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展动态点评：成本下行新
品迭出，全年业绩前景可期
双汇发展一季报点评：屠宰缩量
盈利下滑，未来将受益猪价回落
双汇发展2016 年年报点评：坚定
不移推新品，经营改善将持续
双汇发展(000895)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
市场竞争加剧，成本上升，食品安全问题。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。