长城汽车（601633）
Q3 营收稳步增长，海外销量单季占比超
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度实现营业收入142254 亿
元，同比1904%，实现归母净利润10428 亿元，同比10878%，
扣非归母净利润8374 亿元，同比11993%。
Q3 营收稳步增长，单季度毛利率维持20%水平。公司Q3 单季营收
50825 亿元，同环比分别261%465%，24Q3 单季汽车销售
2941 万辆，同环比分别-1470%345%，其中24Q3 坦克WEY 品
牌合计销量占比2254%，同比提升484 个百分点。24Q3 单季归母
净利润3350 亿元，同环比分别-782%-1302%。24Q3 单季毛利率
为2080%，连续三个季度维持20%以上。
海外销量持续提升，24Q3 单季占比超40%。24Q3 单季海外销量
1227 万辆，占比单季公司销量4173%，同比提升1628 个百分点，
环比提升349 个百分点。公司持续发力海外市场，公司在马来西亚、
印尼CKD 项目投产，巴基斯坦KD 工厂第10000 辆产品下线，同时
与越南成安集团、塞内加尔经销商就KD 项目签署谅解备忘录、哈弗
大狗、WEY 牌、坦克300500、长城炮等车型也加快海外市场销售。
智能化进程加速，蓝山销量可期。8 与21 日，公司首款NOA 车型全
新蓝山上市，定位智能六座旗舰SUV。新蓝山首搭公司第三代智能驾
驶系统Coffee Pilot Ultra，并搭载全新Coffee Os3 智能座舱系统，车
机性能获得安兔兔车机性能排行榜第一名，流畅度获得鲁大师Q3 季
报新能源车流畅度榜单第一名。销量位居25-40 万级新能源六七座
SUV 销量榜前列。我们认为Coffee Pilot Ultra、Coffee Os3 智能座舱
系统表现出较强的竞争力，有望为公司贡献新增量。
维持买入评级。预计202420252026 年实现归母净利润分别为
2024 年10 月28 日收盘价对应的PE 分别为1802X1548X1319X。
宏观经济周期性波动风险；产业政策风险；行业竞争风险；新能源、
电动化转型风险；汇率波动风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
8 月销量承压，海外占比超4 成
——2024 年09 月04 日
坦克、出海Q2 单季销量同环比双升，销
——2024 年07 月03 日
出海硬派越野赋能品牌高质量增长
——2024 年05 月28 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的