长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
坦克品牌及海外业务推升盈利，智
能化领域发展提速—公司信息更新报
坦克品牌及海外业务势头强劲，发
力智能化未来可期—公司信息更新报
重磅车型北京车展齐亮相，直营新
引擎提升用户体验—公司信息更新报
Hi4-z 技术进军泛越野市场，智能化有望加速上车
——公司信息更新报告
 Q3 营收同环比小幅增长，汇兑浮亏新车推广费用导致净利润小幅下滑
公司发布2024 年三季报，实现营收14225 亿元，同比1904%；归母净利润10428
亿元，同比1088%。单Q3 实现营收50825 亿元，同环比26%47%，归母净
利润3350 亿元，同环比-78%-130%，归母净利润下滑主要由于汇兑账面浮亏
导致财务费用明显增长叠加魏牌蓝山和哈弗H9 上市带来较高的营销推广费用所
致。鉴于公司Q3 业绩小幅下滑、海外市场贸易壁垒等，我们下调2024-2026 年
业绩预测，预计2024-2026 年归母净利为1363 (-80)1585(-89)1837 (-143)亿
元，当前股价对应PE 为171147127 倍，但鉴于公司坦克魏品牌有望继续放
量，智能化技术有望以差异化方案密集上车，看好长期发展，维持买入评级。
 高端品牌及海外业务持续放量，单车均价再创新高
公司Q3 销售新车294 万辆，环比34%，其中新能源车销量79 万辆，同环比
分别26%81%，占比269%，同环比45pct12pct。Q3 单车均价创新高至173
万辆，同环比分别2902 万元，主要系：(1)海外销量123 万辆，同环比
399%129%，占比417%，同环比163pct35pct；(2)高端品牌持续放量。Q3 20
万以上车型销量达72 万辆，同比增长89%，其中坦克品牌销量同比增长163%。
 Hi4-z 进军泛越野市场城市NOA 开城加速海外产能建设快，未来发展可期
10 月22 日，长城发布全新四驱技术—Hi4-Z，主要针对初入越野圈层、以城市
代步和户外铺装路面为主的用户，在省油、馈电性能等方面明显提升，200 公里
的纯电续航能满足城市一周的出行需求。因此，坦克凭借Hi4-T 在强越野市场表
现突出的背景下，Hi4-Z 有望增强其在泛越野的竞争力。同时，公司城市NOA
已在保定等9 座城市开启，而Coffee OS 车机7-9 月蝉联安兔兔车机跑分第一名，
搭载上述功能的蓝山智驾版9 月销量达6108 台，并且后续还有望以不同配置的
方案搭载在魏牌以及坦克其他车型上。此外，公司生态出海加速推进，将继续布
局现有盈利贡献较大的车型并推动更多产品出海，且Q3 马来印尼CKD 项目投
产，塞内加尔KD越南CKD 项目签约，海外业务有望继续成为业绩重要增长点。
 风险提示：越野车需求不及预期；新能源车销量不及预期；海外进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。