报告日期：2024 年10 月30 日
2024Q3 单车收入创新高，全球化势头不减
——长城汽车（601633SH）2024 年三季报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
2024Q1 业绩高增，出海高端化加速
—长城汽车（601633SH）2024 年一季
报点评报告20240429
长城汽车发布2024 年三季报：公司2024 年前三季度实现营收
142254 亿元，同比1904%，实现归母净利润10428 亿元，同比
10878%，实现扣非归母净利润8374 亿元，同比11993%。
销量结构优化推动2024Q3 单车收入同环比203%12%。公
司2024Q3 实现营收5083 亿元，同比261%，销量方面，公司
2024Q3 累计销量2941 万辆，同环比-147%34%。单车收入方
面，公司2024Q3 单车收入173 万元辆，同环比203%12%，
绝对值同环比2902 万元辆，创历史新高，主要系公司出口
及高端车型销量同比提升，销量结构优化。其中2024Q3 实现出
口销量123 万台，占比达417%，同环比163pct35pct；坦克
和WEY 等高端品牌车型实现销量66 万辆，占比225%，同环
比48pct-46pct。
2024Q3 单车盈利同比81%，盈利能力具备韧性。公司2024Q3
实现归母净利润3350 亿元，同比-782%，我们认为公司业绩短
暂承压主要受公司销量波动影响以及魏牌蓝山等重磅车型上市，
销售费用有所增加。单车盈利方面，公司2024Q3 单车归母净利
润114 万元辆，同比81%。在当前竞争激烈的乘用车市场，公
司前三季度单车归母净利润维持在11 万元辆以上，盈利能力具
智能化软硬兼施迎头赶上，2025 年产品大年有望提振销量。公司
加大智能化投入，软件层面，搭载长城汽车最新智能驾驶系统
Coffee Pilot Ultra 的魏牌蓝山在城市NOA 专项赛中荣获优胜奖，
且该智驾系统预计于年底实现城市NOA 全国可用；硬件层面，
长城汽车联合研发的国内首颗RISC-V 车规级MCU 芯片紫荆
M100 已完成研发并成功点亮。2025 年公司有望进入产品大年，
在进步迅速的智能化水平加持下，销量有望得到明显提振。
盈利预测及投资评级：公司实施高端化全球化战略，盈利能力
具备韧性，智能化水平迎头赶上，有望提振销量，推动业绩持续
增长。考虑到公司具备较强的盈利能力，且智能化水平提升迅速，
我们上调公司的盈利预期，预计公司2024-2026 年归母净利润分
元），当前股价对应PE 为182145128 倍，可比公司PE 平均值
为245173 137 倍，公司估值水平低于可比公司平均值，维持
风险提示：宏观经济不及预期；新车销量不及预期；智能化进展
不及预期；上游原材料涨价；地缘政治风险；测算存在误差，以
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表1：可比公司估值表
000625SZ 长安汽车
601633SH 长城汽车
究所，其他公司盈利预测来自Wind 一致预期）
资产负债表（百万元）
归属于母公司净利润(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层