市场价格人民币7475
(68) (159)
(70) (140)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年10 月29 日收市价为标准
短期业绩承压不改长期趋势，新产品陆续推出
公司发布2020 年三季报：前三季度实现营收1468 亿元，同比增长608%；
实现归母净利润878 亿元元，同比增长1806%；剔除股份支付费用影响后，
归母净利润为 1030 亿元，同比增长 3849%。
Q3 营收、净利润下滑，整体盈利能力依然位居行业高位。公司Q3 营收
实现379 亿元，同比下滑2500%，实现归母净利润276 亿元，同比下滑
562%。Q3 营收和净利润承压主要原因为受疫情影响，下游企业削减资
本开支导致服务器出货量季减；另外，受股份支付费用影响。2020 年前
三季度公司股份支付费用为167 亿元，对归属于上市公司股东的净利润
的影响为152 亿元（已考虑相关所得税费用的影响）。公司Q3 毛利率
为7059%，同比减少475pct；销售费用率管理费用率财务费用率分别为
707%1047%-077%，同比分别3986931232pct。
第二代津逮 CPU 发布，产品性能大幅提升。公司于2020 年8 月14 日在
2020 CITE 上正式发布第二代津逮 CPU。相较于第一代产品，第二代津逮
 CPU 在性能方面有较大幅度提升，其最高内核数量由24 增加到26，最
大线程数由48 增加到52，最高主频由23GHz 上升到32GHz，最高缓存
由33MB 提高到3575MB。此外，第二代津逮 CPU 还集成深度学习加速技
术，强化了CPU 的AI 训练和推理能力，将更好的满足服务器市场对CPU
性能和安全性日益提升的需求。
PCIe 40 Retimer 进入量产阶段，云计算和数据中心产品布局进一步扩充。
公司于2019 年完成PCIe 40 Retimer 芯片的工程样片的流片，2020 年上半
年送样给潜在客户和合作伙伴进行测试评估。2020 年9 月16 日，公司宣
布PCIe 40 Retimer 系列芯片成功量产。公司的PCIe 40 Retimer 系列芯片采
用先进的信号调理技术来提升信号完整性，增加高速信号的有效传输距
离。随着PCIe 40 Retimer 系列芯片的量产，公司在云计算和数据中心领
域的产品布局进一步扩充，也将为公司带来新的业绩增长极。
预计公司2020-2022 年的EPS 分别为1021、1421 和1789 元，对应PE 分
别为73、53 和42 倍，维持增持评级。
疫情对全球经济影响；津逮平台推广不及预期；新产品开发不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司 2020 年三季报摘要
扣非后每股收益(元)
减少134 个百分点
增加607 个百分点
增加013 个百分点
增加357 个百分点
增加387 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)