TableMain
公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
短期扰动不改长期增势，同心多元全面发展
——澜起科技(688008)公司点评报告
公司发布2020 年三季度报告，实现销售总收入1468 亿元，同比增长
608%；实现归属于母公司股东的净利润878 亿元，同比增长1806%。
2020 前三季度收入符合预期，短期扰动不改长期增势
公司业绩符合预期，受服务器89 月份销量短暂下滑影响，公司单三季度业
绩略有下滑。但短期扰动不改长期增势，公司在内存芯片接口领域牢牢占据
领先地位，同时全面布局服务器市场，2020 年前三季度在x86 处理器（津
逮安全平台）、PCIe remiter、云端推理AI 芯片等新产品研发上均有所突破。
目前5G 网络建设叠加疫情解锁云科技，我们认为服务器需求将在近年保持
增势，澜起营收有望全年稳定增长。
盈利丰厚，行业龙头地位优势显著
公司深耕内存接口芯片市场十余年，始终保持行业领先地位，是市场内三大
巨头之一。公司毛利率近年来稳居高位，2020 年第三季度毛利率为7051%，
远高于市场其余IC 设计公司。公司研发投入常年保持在营业收入14%以
上，科研能力领先。其DDR5 内存模组配套芯片预计2020 年内完成量产版
本的研发，有望与DDR5 同步上市。DDR5 放量带来的行业增长机会与澜
起市场垄断定价地位的双重福利，有望为公司带来新一波营收增长。
下游应用需求强劲，服务器领域多点布局
服务器市场规模预计在近几年保持强劲增长。疫情解锁云服务应用，推动云
服务高速增长，叠加5G 时代带来云计算以及边缘计算、物联网等巨额数据
流量，将有力拉动服务器需求。Intel 与AMD 亦将在近年推出全新升级的
CPU，上游技术更新将助推服务器需求上涨。公司专注服务器领域，积极进
行同心多元化产品战略布局，有望充分享受服务器市场增长带来的红利。除
适配于服务器内存模组的内存接口芯片产品外，公司还在大力研究津逮服
务器平台系列产品，PCIe Retimer 以及AI 推理芯片。目前第二代津逮服务
器平台已正式亮相，PCIe 40 Retimer 有望明年开始量产，用于云端服务器
的AI 推理芯片正在紧张研发中。澜起科技深耕内存接口芯片十多年，在服
务器领域拥有丰富的经验与市场资源，多元化产品布局有益于深度挖掘市
场潜力，充分发挥产品间协同作用。
2247 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为74、51、36 倍，考虑
公司作为国内行业龙头将优先受益于国产替代，维持增持评级。
1） 下游发展不及预期；2）技术研发不及预期；3）客户拓展不及预期。
52 周最高最低价（元）：11756  5829
A 股流通股（百万股）： 42020
A 股总股本（百万股）： 112981
流通市值（百万元）：
服务器重回高景气，DDR5 时代到来将助力新增长
片市场规模、份额双提升，津逮服务器平台静待放量
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)