公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
台厂数据验证行业拐点，DDR5 涨价或超预期
——澜起科技(688008)公司点评报告
短期有改善：信骅月度数据环比上升，验证行业拐点
台湾厂商信骅发布11 月营收数据，11 月营收228 亿新台币，环比增长
21%，同比增长17%。信骅与公司产品虽不相同，但同处服务器行业上游，
其出货量具有一定的相关性。观察信骅月度数据可以发现，公司与信骅的数
据变化具有相似性，其时间节点相差约1 个月左右：信骅8910 三个月营
业额与6-7 月相比下降约13，公司的三季度营业额相比二季度也下降约
我们认为，由于上半年疫情的发展，市场对服务器具有较高的预期，以至于
相关供应商存在过度备货的行为，行业库存在二季度末存货处于较高水平，
所以三季度行业客户处于去库存的状态。展望四季度，我们认为此去库存的
行为已经结束，信骅的月度数据已验证我们的判断。短期来看，公司短期处
于边际改善的状态，四季度业绩有望回升至二、三季度的平均水平。
中期有爆发：DDR5 渐行渐近，涨价或超市场预期
中期来看，我们认为公司业绩在未来1-2 年的时间内将具有较高的爆发力：
PCIE Retimer 目前是市场预期较为一致的产品，我们经过测算认为其
市场规模约为1-2 亿美金，在2021 年上半年Intel 推出支持PCIE 40
的CPU 之后有望得到大规模应用，为公司贡献营收；
DDR5 方面，我们认为市场对DDR5 涨价幅度的预期尚不充分。DDR5
的速度为4800MTs，相对于DDR4 Gen 2 plus 的3200 MTs 速度增
加30%，因此目前市场有观点认为涨价幅度为30%。我们认为实际的
涨价幅度有可能超越市场的预期。回顾DDR4 各子代推出后的涨价幅
度，2017 年Gen 2 Plus 刚上市时，销售价格是同期20 的17 倍，
而且由于刚上市需求比较旺盛，降价的速度相对较慢，导致2018 年的
平均销售价格是20 的19 倍，然而Gen 2 Plus 3200MTs 的传输速
度仅比20 的2933MTs 上涨了10%，涨价幅度远超传输速度的提升。
所以我们认为，涨价幅度并不依赖于速度提升的比例，而是各竞争对手
之间的性能对比情况，以及上下游厂商之间商务谈判的结果。我们判
断，DDR5 涨价的幅度应不弱于DDR4 子代之间的涨价幅度，单芯片
涨价幅度有望超过市场预期。
除单颗芯片的涨价幅度之外，单个内存模组可供应的芯片数量也可显
著提升ASP：DDR5 LRDIMM 采用110架构，增加1 颗DB，此
外公司可供应DDR5 内存模组所需的模拟芯片，包括PMIC、SPD、
综合单芯片涨价、可供应芯片数量增加等因素，我们认为公司供应单个
内存模组产品的ASP 有望大幅增加，乐观情况下单内存模组的ASP
52 周最高最低价（元）：11756  685
A 股流通股（百万股）： 42020
A 股总股本（百万股）： 112981
流通市值（百万元）：
价齐升，服务器领域多点布局20201105
改长期增势，同心多元全面发展20201030
长期有布局：高性能计算全互联布局助力长期发展
公司依托在内存接口领域的领先地位，逐步扩产新产品，定位服务器内部的
高性能计算全互联布局：高性能计算方面，公司目前主要布局的产品
为津逮服务器平台和应用于云端服务器的AI 推理芯片。目前津逮服务器
CPU 已推出第二代产品，AI 推理芯片的研发则正在有序的进行中；全互联
方面，公司目前产品包括内存接口芯片和PCIE 的Retimer，未来有望在服
务器内部的各种数据通信领域推出更多产品。
目前市场对公司的误解主要在于其产品的市场规模较小，我们认为这种观
点具有一定的局限性：仅从内存接口芯片角度看，其市场规模将伴随着每一
代新产品的推出而增加；从布局角度看，公司产品的市场将伴随着每一款新
产品的推出而增加，例如津逮服务器平台、模拟芯片、PCIE Retimer、AI 芯
片等。只要公司仍进行大规模的研发投入，未来就有望推出更多的新产品，
进而抬高公司发展的天花板。
回顾过去几年公司的业绩增长因素，自2018 年Gen 2 plus 大规模应用以
来，其间约3-4 年未有新一代产品上市，公司业绩增长主要依赖市占率的提
升和Gen 2 plus 占比的增加，未来1-3 年的则迎来新的增长点：DDR5 时
代ASP 以及其占比的提升。业绩增长将极具爆发力，有望在2 年内实现业
绩翻番的高速增长。假设2021、2022 年DDR5 相关产品销售占比分别为
润1161、1398、2337 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为79、
66、39 倍，考虑公司市值尚处历史低位，未来业绩则有较大增长空间，给
1） 服务器市场需求不及预期；
2） DDR5 单价涨价幅度不及预期；
3） DDR5 配套模拟芯片单价不及预期；
4） DDR5 渗透率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)