市场价格（人民币）： 7475 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1澜起科技首次覆盖报告-五大动力推
动，微澜将成波涛，20201014
服务器存储器下行周期，营收达成不易
公司基本情况(人民币)
营业收入（十亿元 ）
归母净利润（十亿元）
服务器存储器行业下行周期，营收达成不易：因服务器行业链受到企业及
政府采购大幅减少的影响（如信骅，英特尔三季度营收率先环比下滑15-20
个点）加上澜起存储器客户面对的价格压力，澜起公布三季度营收仅379
亿，环比同比衰退36%25%，明显低于市场预期，且仅达到Wind 年度
营收平均预测2263 亿的17%。这样可能让澜起2020 年营收同比增长率仅
达5-13 个点，远低于市场预期的30 个点同比增长。
毛利率勉强守住，净利润达标：虽然三季度营收大幅下滑，但毛利率仍高达
71%，微幅低于去年同期及上季度的75%。归因于高于预期的投资收益(增
加存款收益)及公允价值变动收益(投资的青岛聚源所投标的中芯国际上市所
致)，营业利润率从去年同期及上季度的61%58%，反弹到三季度的
82%，三季度归母净利润达276 亿 (73%净利率)及0245 元的摊薄每股收
益 还算符合市场预期。
五大动力推动持续：虽然2020 年营收明显低于预期，但 2022 年 DDR 5
110 内存接口芯片，串行检测，温度传感，电源管理芯片的推新，2021 年
以后全球服务器市场重启 10%的复合增长率，份额提升，明年两大CPU
龙头推出的8 通道 Ice LakeMilan CPU 及PCIE Gen 40 Retimer 的问世，
都会让澜起未来营收增长可期。
虽然今年要达成市场预期营收有难度，但五大驱动力将带动 3-5 年 25-30%
营收获利CAGR 及强大自由现金流，我们维持买入及110 元目标价。
产品单一化，客户集中度过高，存储器及服务器行业下行，股权分散的卖
压， 及缺乏与AMD 超威的研发合作，毛利率净利率下滑是主要风险。
澜起科技 (688008SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
利润表(人民币，十亿)
所得税少数股东损益
收益评估 (人民币，元)
资产负债表(人民币，十亿)
现金流量表(人民币，十亿)
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。