公司20180502 收到中标通知书，中标中环光伏可再生能源太阳能电池
用单晶硅材料产业化工程四期改造项目设备采购第二批第一包，产品为
晶体生长炉，金额858 亿元。
本次订单中标符合预期，在手订单创新高。我们在前次点评中预计中
环86GW 单晶硅四期新增和改造项共有2984 亿元的潜在设备招标需求，
晶盛已经中标858 亿元，预计未来还有2126 亿元的设备招标，根据中
环三期项目的招标情况，预计这部分订单有望在下半年释放，根据历史
规律，这部分订单晶盛获得的可能性高。本次中标858 亿元的订单，符
合预期，按照2017 年四期项目设备的采购规律，我们预计此次订单合
同签订日期在2018 年7 月左右，收入确认预计在2018 年底或者2019
年初。本次中标以后公司合计在手订单达到3871 亿元，预计带来不含
税收入为3309 亿元，充足的订单保障了公司的业绩。考虑部分未披露
的截断机和一体机小订单，我们预计中环86GW 的项目还有10 亿元的
订单招标将在2018 年下半年释放。
光伏设备：单晶硅扩产动能依然不减。隆基发布45GW 的单晶硅产能
规划，预计在2018-2020 年新增单晶硅产能30GW；近期其2018 年3 月
和4 月份分别签订新增单晶硅的产能协议，其中保山隆基二期新增6GW、
丽江隆基二期新增6GW、楚雄隆基二期新增10GW。协鑫新能源2018
年4 月宣布在曲靖新建20GW 单晶硅产能。在平价上网和高转换效率的
背景下，单晶硅的优势无疑，光伏龙头企业纷纷加大对单晶硅的投入。
在单晶硅先进产能和成本囚徒困境下，预计龙头厂家还会持续对单晶硅
产能进行持续的投入，未来光伏设备订单依然可期。
看好2018 年半导体设备大单落地。晶盛目前已经具备8 英寸、12 英
寸半导体单晶炉的供应能力，而且公司成功研发出6-12 英寸半导体级的
单晶硅棒滚磨一体机、单晶硅滚圆机、金刚线硅棒截断机、全自动硅片
抛光机、双面研磨机等新产品。2018 年4 月，公司设立全资子公司浙江
求是半导体有限公司用于半导体设备的研发，加码半导体设备领域。中
环半导体硅片项目进度超预期，其8 英寸项目的设备订单有望在今年落
地，其中8 英寸单晶炉潜在需要25 台。郑州合晶8 英寸项目下半年有望
迎来25 万片月的扩产。半导体设备在下游客户新建产能进展超预期的
背景下，我们看好公司2018 年半导体设备大单的落地。
日期：2018 年5 月3 日
行业：机械设备-光伏设备
报告日股价（元）                    2580
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）          237625411
绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司   4846%
邱敏秀                              332%
报告编号：NRC18-CT22
首次报告日期： 2017 年8 月7 日
相关报告：20170807- NRC17-CT47：晶盛
机电（300316）公司深度报告：十年产业
风雨路，单晶硅设备龙头王者归来
20180113 点评：光伏设备大单来临，未来
20180412 点评：单晶硅设备龙头业绩高增
长，半导体和蓝宝石释放新动能
中标858 亿元大单，充足订单保
2018 年5 月3 日
 投资建议。维持公司201820192020 年销售收入为3836、48、
5664 亿元，归属母公司净利润74、918、1138 亿元，EPS 为075、
093、116 元的预测。对应的PE 为30、242、195 倍。公司的晶体
硅生长设备将充分受益于光伏单晶硅渗透率提高下龙头厂家的产能
扩张和半导体国产化大趋势下国产硅晶圆的产能布局。维持公司增
 风险提示。光伏新增装机不及预期、半导体产业国内发展缓慢。
蓝宝石材料发展不及预期。
表 1 公司盈利预测结果
2018 年5 月3 日
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。