业绩高增长，新产品成功推出
——晶盛机电（300316）2018 年一季报点评
报告期内，公司实现营业收入566 亿元，较上年同期增长5325%；归属于母公司所有者净利润为135 亿
元，较上年同期增长12285%。EPS 为014 元。
同时公司预计2018 年1-6 月份实现归母净利润为27-31 亿元，预计同比上升90%-120%。主要原因为：
（1）随着光伏行业的增长及下游厂商的扩产，报告期内晶体生长设备订单验收同比大幅增加；
（2）公司半导体设备、智能化加工设备及蓝宝石材料销售较好、对报告期业绩有积极影响。
每股盈利（季度，元）
晶盛机电（300316）：业绩高增长，新产品成功推出
订单确认同比增加，在手订单依旧饱满
本期营业收入566亿，较上年同期大幅增长原因主要在于执行的订单增加，营业收入增加。截止一季度
末，公司仍有在手订单3013亿元，其中全部发货的合同金额为942亿元，部分发货合同金额617亿元，
尚未到交货期的合同金额1454亿元。其中，未完成半导体设备合同139亿元。
公司新产品成功推出，产品空间大幅拓展
公司是一家国内领先、国际先进的专业从事晶体生长、加工装备研发制造和蓝宝石材料生产的高新技术
企业，公司产品主要应用于太阳能光伏、集成电路、LED等具有较好市场前景的新兴产业。公司在
SEMICON China展会上成功推出6-12英寸半导体级的单晶硅棒滚磨一体机、单晶硅滚圆机、金刚线硅棒
截断机、全自动硅片抛光机、双面研磨机等新产品，这些设备可完成半导体硅棒的外圆滚磨、截断、硅
片抛光和半导体单晶硅片、蓝宝石晶片等硬脆材料的双面精密研磨等工序，不仅自动化程度高，加工工
艺精良，而且可以减少客户生产成本，提高加工效率及产品质量。新产品的推出丰富了公司的产品线，
大幅扩展了公司产品的价值空间，公司供应设备在半导体硅片产线生产设备中价值量提升到30%以上。
成立博士后工作站，进一步提升公司研发实力
公司17 年研发费用支出165 亿元，占营业收入846%，研发费用同比增长1115%，研发人员也从275
人增长到389 人，增长了41%，公司开发的大尺寸半导体级硅单晶生长设备的关键技术及应用、高
效太阳能组件全自动叠片机两个项目通过中国电子专用设备工业协会、中国电子材料行业协会联合组
织的新产品科学技术成果鉴定。大尺寸半导体级硅单晶生长设备采用超导磁场技术，实现了超导磁场与
全自动单晶炉在控制与机械上的良好匹配。公司获批设立博士后工作站，是对公司研发技术的肯定，未
来也将进一步提升公司的研发实力，有利于公司在半导体装备、光伏装备、LED 照明及工业40 领域的
技术创新和人才培养。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为363 亿元、504 亿元和655 亿元，归母净利润分别为79 亿
元、106 亿元和135 亿元，每股收益分别为08 元、107 元和137 元，对应PE 分别为29X、22X 和17X，
维持强烈推荐评级。
订单完成低于预期，半导体级硅片生长炉客户导入不及预期。
晶盛机电（300316）：业绩高增长，新产品成功推出
14313 营业收入
57799 营业利润
15500 利润总额
342 EPS（元）
1542 归属于母公司净利润
50 每股收益(最新摊薄)
-901 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
晶盛机电（300316）：业绩高增长，新产品成功推出
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
晶盛机电（300316）：业绩高增长，新产品成功推出
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。