市场价格人民币2461
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月18 日收市价为标准
晶盛机电：投资半导体硅片领域，半导体设
备有望加速放量20171130
晶盛机电：全年业绩大幅增长，专注成就长足
发展的设备龙头20180302
机械设备  半导体设备
陈祥为本报告重要贡献者
光伏设备增长主动力，半导体设备蓄势待发
公司发布2017 年报：实现收入1949 亿，同比增长79%，实现归母净利润
387 亿，同比增长90%，业绩高速增长，符合预期。公司受益于下游光伏
产业景气度提升，客户持续扩产对于设备的爆发式需求，光伏单晶生长设备
销售额大幅增长，在手订单保障18 年公司业绩高增长。同时半导体单晶硅
生长设备和加工设备已成功研发，提前卡位，蓄势待发，有望成为公司新的
增长极，我们持续看好公司未来发展，维持买入评级。
受益于光伏产业的持续扩产，公司业绩高速增长。2017 年公司实现总收
入195 亿元，同比增长79%；归母净利润387 亿，同比增长90%，业绩
大幅增长，主要受益下游光伏产业的持续扩产，我们认为光伏行业景气
度仍在持续，为公司未来几年业绩增长提供支撑。
2018 年在手订单充裕，已锁定超31 亿元收入。2017 年公司晶体生长设备
及智能化装备共计签订合同3657 亿元。我们预计2017 年设备在手订单
将有20 亿元将结转至2018 年，再加上2018 年1 季度新签大订单，已锁
定2018 年超过31 亿元收入，同比增长60%以上。
具备半导体设备生产基因，半导体市场有待爆发。公司成立之初就涉足
半导体单晶炉产品，近年来研发费用持续投入，成功研发半导体设备，
包括单晶生长设备和加工设备，提前卡位。公司目前在手订单中包含半
导体设备105 亿元，预计18 年有望逐步放量。
半导体设备研发进展不及预期，半导体市场开拓不及预期。
考虑到光伏行业景气度仍在持续，光伏设备在手订单充分，保障18 年业
绩持续高增长，我们上调盈利预测，2018-2020 年归母净利润704、859
和103 亿元，每股收益分别为071、087 和105 元，对应当前股价市盈
率分别为35、29 和23 倍，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
受益于光伏产业的持续扩产，公司业绩高速增长。2017 年公司实现总收入195 亿元，同比增长79%。
其中主要产品为晶体生长设备（主要为单晶炉）营业收入157 亿元，智能化加工设备营业收入199
亿元，蓝宝石材料营业收入094 亿元。
图表2 公司收入拆分，晶体生长设备占比81%
加工设备 199
其他产品 083
晶盛机电                                                                                           3
1）晶体生长设备：包括单晶炉和多晶铸锭炉，其中单晶炉销量和销售额均占大部分（单晶炉销售1046
台，多晶炉80 台）。2017 年单晶炉销售1046 台，同比增长163%；生产量1750 台，同比提高342%；
库存量755 台，同比提高1380%。公司生产能力大幅释放，产能天花板很高；同时公司以销定产，库
存量大幅提高预示公司在手订单充裕；
2）智能化加工设备：包括光伏和LED 加工设备，2017 年销售270 台套，同比减少50%，其中光伏加
工设备仍保持正增长趋势，LED 加工设备因为子公司中为光电产业升级，销量有所下降；
3）蓝宝石稳定增长，产值由1 亿元有望扩建至5 亿元规模：目前1 期产能1000 万mm，据我们测算
对应1 亿产值，与公司实际收入094 亿元符合。蓝宝石产品成供不应求状态，单位成本控制是核心
竞争力。公司技术持续突破，全球首次生长450kg 单晶蓝宝石产品，为未来持续降低单位成本提供技
术保障。目前公司正在建设2 期产线，18 年达产能增长到3000 万mm（对应3 亿产值），预计3 期也
会择机建设，届时产量将达5000 万mm（对应5 亿产值）
2018 年在手订单充裕，已锁定超31 亿元收入。2017 年公司晶体生长设备及智能化装备共计签订合同
3657 亿元。截止2017 年12 月31 日，未完成合同中：全部发货的合同金额为31 亿元，部分发货合
同金额1453 亿元，尚未到交货期的合同金额为12 亿元，未完成合同金额总计1887 亿元。我们预计
2017 年设备在手订单将有20 亿元将结转至2018 年，再加上2018 年1 季度新签中环光伏86 亿元，
Hanwha Kalyon 公司4300 万美元（合计27 亿元人民币）的大订单，已锁定2018 年超过31 亿元收入，
同比增长60%以上。
中环光伏更多订单值得期待。中环光伏在2017 年9 月新增的86GWh 产能所对应的设备订单中，预计
仍有设备需求等待进一步释放。光伏产业，每Gwh 需要设备投资达3 亿元，对应中环新增规划产能
的设备额在25 亿元左右。此部分大概率将由公司获得，原因1）国内鲜有竞争对手；2）长期合作的
成功研发半导体设备，提前卡位等待市场爆发。2017 年投入研发费用165 亿元，占营业收入的85%，
研发费用支出和研发人员数量保持双增长。主要研发成果包括：12 英寸硅单晶直拉生长设备，8 英
寸区熔硅单晶炉设备，滚磨一体机、滚圆机、截断机、抛光机、研磨机等，基本覆盖了半导体单晶
硅加工设备的全部工艺（缺少清洗机）。公司目前在手订单中包含半导体设备105 亿元，预计18 年
绑定中环核心大客户，半导体设备的市场推进的重要突破口。公司作为国内大硅片设备的鲜有的生
产厂商之一，有望受益未来的大硅片行业的爆发，目前主要瓶颈在于下游生产工艺和良率问题。公
司作为中环无锡项目10%参股股东，有望借力向半导体设备市场突破。中环半导体硅片产能已规划
扩产，其中天津基地产能扩产20 万片，无锡基地（第一期）设备投资将于2018 年启动，计划19 年
达产，设备投资计划值超过100 亿元。
考虑到光伏行业景气度仍在持续，光伏设备在手订单充分，保障18 年业绩持续高增长，我们上调盈
利预测，归母净利润704、859 和103 亿元，每股收益分别为071、087 和105 元，对应当前股价市
盈率分别为35、29 和23 倍，考虑标的稀缺，半导体设备的蓄势待发，看好公司长远发展，维持买入
晶盛机电                                                                                                                   4
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
晶盛机电                                                                                                                   5
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)