公司发布2017 年报，实现营业收入1949 亿元（YOY7855%）；归母
净利润387 亿元（YOY8976%）。
单晶硅设备龙头业绩高增长。公司在经历了光伏行业的底部以后，在
光伏装机高景气单晶渗透率提高的背景下，公司2017 年的387 亿元利
润超过了历史上光伏最好的时候的327 亿元的利润。具体指标来看，毛
利率3835%（YOY-052pct），净利率1907%（YOY221pct），毛利率
有所下降主要是直接材料成本上升较多（YOY13905%）净利率上升
主要是规模效应下费用率下降：管理费用率1288%，YOY-178pct；销
售费用率191%，YOY-006pct。
几个靓丽的数据预示着公司的增长动能强劲。存货1044 亿元
(YOY20134%)，根据对存货的结构分析，其中发出商品为699 亿元，
参考公司最近的毛利率，预计已经锁定的收入为1134 亿元。预收账款
978 亿元（YOY44936%）与公司充足的在手订单相对应。研发费用
164 亿，占营业收入比846%（YOY134pct），显示了公司继续保持较
光伏设备：在手订单充足，未来动能依然不减。根据公司年报，公司
2017 年晶体生长设备及智能化装备共计签订合同3657 亿元，2017 年末
剩余未完成1887 亿元，2018 年至今公司新签订1136 亿元的订单，合
计订单达30 亿元，预计能够带来25 亿元的不含税收入。中环86GW 单
晶硅四期新增和改造项目预计未来还有2126 亿元的设备招标，根据中
环三期项目的招标情况，预计这部分订单有望在下半年释放，根据历史
规律，这部分订单晶盛获得的可能性高。隆基发布45GW 的单晶硅产能
规划，预计在2018-2020 年新增单晶硅产能30GW，协鑫新能源宣布新
建20GW 单晶硅产能，龙头厂家关于单晶硅的产能投入此起彼伏，在单
晶硅先进产能和成本囚徒困境下，预计龙头厂家还会持续对单晶硅产能
进行持续的投入，未来光伏设备订单依然可期。
半导体设备2018 年订单有望落地。晶盛目前已经具备8 英寸、12 英
寸半导体单晶炉的供应能力，而且公司成功研发出6-12 英寸半导体级的
单晶硅棒滚磨一体机、单晶硅滚圆机、金刚线硅棒截断机、全自动硅片
抛光机、双面研磨机等新产品。中环半导体硅片项目进度超预期，其中
8 英寸项目的设备订单有望在今年落地，郑州合晶8 英寸项目下半年有
日期：2018 年4 月12 日
行业：机械设备-光伏设备
报告日股价（元）                    2255
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）            208222
绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司   4846%
邱敏秀                              332%
报告编号：NRC18-CT16
首次报告日期： 2017 年8 月7 日
相关报告：20170807- NRC17-CT47：晶盛
机电（300316）公司深度报告：十年产业
风雨路，单晶硅设备龙头王者归来
20180113 点评：光伏设备大单来临，未来
单晶硅设备龙头业绩高增长，半导
望迎来25 万片月的扩产，半导体设备在下游客户新建产能超预期的
背景下，订单有望在今年落地。
蓝宝石材料：收入快速增长，毛利率向上。2017 年公司蓝宝石材
料实现收入9375 万元（YOY17332%），毛利率1254%。公司的蓝
宝石材料收入持续翻番的增长，毛利率也在持续改善向上。随着产能
利用率的提高以及新建产能的落地，我们预计公司的蓝宝石材料有望
成为贡献利润的第三极。
 投资建议。基于年报和最新的行业情况对盈利预测进行调整，预
测公司201820192020 年销售收入为3836、48、5664 亿元，归属母
公司净利润74、918、1138 亿元，EPS 为075、093、116 元。对
应的PE 为30、242、195 倍。公司的晶体硅生长设备将充分受益于
光伏单晶硅渗透率提高下龙头厂家的产能扩张和半导体国产化大趋
势下国产硅晶圆的产能布局。维持公司增持评级。
 风险提示。光伏新增装机不及预期、半导体产业国内发展缓慢。
蓝宝石材料发展不及预期。
表 1 公司盈利预测结果
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。