公司业绩高增长，半导体设备空间
——晶盛机电（300316）2017 年年报点评
报告期内，公司实现营业收入1949 亿元，较上年同期增长7855%；归属于母公司所有者净利润为387 亿
元，较上年同期增长8976%。EPS 为039 元。
公布利润分配预案为，以 984926080 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 100 元（含税），送
红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。
每股盈利（季度，元）
晶盛机电（300316）：公司业绩高增长，半导体设备空间广阔
公司主营业务增幅明显，单晶硅炉需求大增
公司营业总收入1949亿元，分产品看晶体硅生长设备收入157亿，占总营业收入8068%，同比增长
13288%，主要是随着光伏下游厂商的扩产，单晶硅技术路线获得认可及市场份额的提升，使公司全自
动单晶硅生产设备的销量同比大增16281%，达1046台。智能化加工设备收入199亿元，同比下降1058%，
主要为公司将光伏智能化加工设备与LED智能化加工设备合并为智能化加工设备口径披露，光伏智能化
加工设备保持增长，LED智能化加工设备鉴于中为光电产业升级与新业务开拓，原有LED设备产销量有
所下降。另外公司蓝宝石材料收入9375万，较上年增长17334%，公司成功生产出450公斤级蓝宝石晶
体，成为国际上领先的超大尺寸蓝宝石晶体生产技术公司，未来有利于提升公司在蓝宝石材料业务方面
公司订单充足，全年业绩有保障
2017年公司在晶体生长设备及智能化装备共计签订合同3657亿元，截止年底还有为完成合同金额1887
亿，其中半导体晶体生长和智能化加工设备合同金额105亿，加上18年新签订的两个重大合同共计约
1136亿元，总计在手订单已达3023亿元，仅这部分订单将为公司贡献营业收入约258亿元，公司全年
业绩继续高增长有保障。
报告期内，公司研发费用支出165 亿元，占营业收入846%，研发费用同比增长1115%，研发人员也
从275 人增长到389 人，增长了41%，公司的研发支出和研发人员数量保持双增长。在研发成果方面，
公司总计拥有授权专利283 项，其中的发明专利为48 项。公司承担多项02 专项，研发完成12 英寸硅
片用半导体级超导磁场单晶硅生长炉，该设备可实现单晶硅生长工艺过程的自动化控制，达到国际同类
产品的先进水平，12 英寸硅片生长炉的研发完成将为公司带来更广阔的盈利空间。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为363 亿元、504 亿元和655 亿元，归母净利润分别为79 亿
元、106 亿元和137 亿元，未考虑摊薄的情况下，每股收益分别为08 元、107 元和139 元，对应PE 分
别为28X、21X 和16X，维持强烈推荐评级。
订单完成低于预期，半导体级硅片生长炉客户导入不及预期。
晶盛机电（300316）：公司业绩高增长，半导体设备空间广阔
14313 营业收入
57799 营业利润
15500 利润总额
342 EPS（元）
1542 归属于母公司净利润
50 每股收益(最新摊薄)
-898 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
晶盛机电（300316）：公司业绩高增长，半导体设备空间广阔
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
晶盛机电（300316）：公司业绩高增长，半导体设备空间广阔
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。