——天孚通信（300394SZ）
天孚取自Technology First的中文谐音，公司定位于光器件整体解决方案提
供商，为下游光模块客户提供先进可靠的光学无源器件及多种光学解决方案。
我们看好公司基于以下两个原因：
1公司能享受行业的高景气度带来的贝塔收益。公司所处行业为光模块行业，
下游主要为5G 和云计算。
 2021 年国内5G 基站新建数量预计同比增长70%以上。2020 年国内新
建基站58 万个，预计2021 年至少新建100 万个，同比增长超70%。
国外疫情若有缓解，5G 基站建设将有望重启。小基站有大前景，有望
 云计算市场增长趋势确定性强。下游云服务厂商2021 年资本开支有望
同比增长10%，云计算基础设施服务市场将保持强劲增长。200G400G
高速率光模块开始上量。数据中心升级为叶脊拓扑结构，带来光模块数
量和速率提升双需求。
2公司处于竞争小的行业上游，依托产品网和定制化服务捕获阿尔法收益。
 公司位于光通信上游，竞争较小，CAGR 远高于行业。2011-2019 年期
间，公司营收的CAGR 214%显著高于行业的108%。行业中游光模
块厂商竞争尤为激烈，光模块价格下跌的风险较高。而公司位于行业上
游，竞争较小，产品价格下跌风险较低。
 公司不断增强产品业务的广度和深度，新产品线陆续实现盈利。公司从
单一产品线，依靠自身研发和外部并购，发展成十五大产品线和八大解
决方案。多条产品线已经实现规模化量产，营收趋于多元化发展。
 公司为客户提供丰富的定制化服务，盈利质量更高。光模块行业上游产
品呈非标准化，种类繁多，公司可以为客户提供多项定制化产品和解决
方案，能够获取更高的研发溢价，且拥有较强的议价权。
投资建议：预计20202022 年的营收为848、1275 和1810 亿元，归母净
利润为275、397 和559 亿元，PE 为385 倍、291 倍和207 倍。给予公
司2021 年40 倍的PE，目标价732 元。首次覆盖公司，建议买入评级。
风险提示：数据中心建设不及预期、5G 建设不及预期、新产品线量产进度不
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
1 天孚通信：光器件整体解决方案提供商  4
11 陶瓷套管起步 十五年来不断扩张业务范围  4
12 股权结构稳定 子公司业务填补空白  5
13 公司业绩亮眼 海外销售稳步增长  6
2 光通信上游龙头牢牢把握行业beta 收益  10
21 光模块市场景气度高 未来预期积极  11
22 云计算推动数通光模块市场  12
221 下游云计算服务厂商营收和开支持续增长  13
222 云计算带动基础设施高繁荣度  15
223 数据中心拓扑结构升级 带动光模块升级换代  16
23 5G 新基建引爆电信光模块市场  17
231 5G 承载网性能升级 光模块向高速率过渡  18
232 小基站有望带来新增长点  19
3 横纵业务网捕获alpha 收益  20
31 横向拓宽产品线  20
32 纵向延伸技术深度  22
4 盈利预测与投资建议  23
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
1 天孚通信：光器件整体解决方案提供商
11 陶瓷套管起步 十五年来不断扩张业务范围
以陶瓷套管起家，深耕光通信上游十五载，目前已拥有十五大产品线和八大解决方
案。2005 年，公司的前身苏州天孚精密陶瓷有限公司成立，主营产品为陶瓷套管。
在此之前国内的陶瓷套管还主要依赖于从京瓷、东陶等国外厂商进口，公司是国内
率先掌握陶瓷套管精密制造工艺的公司之一，也使得这个产品成功实现了国产替代
化。2015 年，公司在创业板成功上市。随后公司通过内部研发和外延并购的方式不
断扩张自己的产品线，目前可以为下游光模块客户厂商提供十五种主要产品以及八
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
12 股权结构稳定 子公司业务填补空白
公司的股权结构稳定，旗下子公司分管不同业务。公司的董事长邹支农、总经理欧
洋是夫妇关系，两人合计持股406%，是公司实际控制人。公司的股权结构稳定，
有助于决策人为公司制定长远发展政策并保证持续稳定得执行。公司目前旗下有五
个子公司，主要经营业务如下：
其中高安天孚和江西天孚为公司的主要生产基地；
苏州天孚精密主营产品为光通信透镜阵列精密模具，公司于2020 年4 月收购
天孚精密745%的股权并实现并表；
苏州天孚永联主营产品为MT 系列多芯光连接器产品，公司于2021 年1 月收
购天孚永联少数股东剩余49%股权；
北极光电主营产品为光学镀膜系列产品，公司于2020 年8 月收购了北极光电
股权激励计划提升核心团队凝聚力。2021 年1 月公司发布了限制性股权激励计划，
拟授予激励对象2021 万股，授予价格为每股4055 元。本次激励对象总计247 人，
其中240 人为核心技术人员，可见公司对核心技术骨干的重视。股权激励的考核目
标为，以2019 年的营收和归母净利润为基数，2021、2022 和2023 年的增速分别
不低于90%、120%和150%。公司本次激励计划旨在充分调动核心技术人员的积
极性，以高业绩标准为目标，将股东、公司和核心团队三方结合在一起，共同关注
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
图2：公司股权结构及子公司
13 公司业绩亮眼 海外销售稳步增长
公司营收稳步增长，高于行业增长率。从2011-2019 年，公司的营收的复合年均增
长率达到214%，归母净利润的复合年均增长率达到166%。公司2013 年营收增
长率有所下滑，主要系主营产品陶瓷套管销售价格降低，以及主营产品光纤适配器
需求端放缓所致。我们以全球光模块市场规模的增长率作为行业的增长率，与公司
的营收增长率进行对比后发现，公司营收的复合年均增长率214%要显著高于行业
的108%。而且除了2013 年以外，每年公司营收的增长率均高于行业，其中2017-
2019 年间，行业增长率由于光模块价格大幅下跌受到较大影响的期间，公司增长
率远高于行业，2018 年更是达到了31%。公司位于行业上游，受到行业下游激烈
竞争的影响较小，且能够捕获超额的alpha 收益。
公司毛利率和净利率开始企稳。公司的毛利率和净利率常年保持在50%和30%以
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
上，较为稳定。公司在2015-2018 年期间净利率和毛利率存在较为明显的下滑，且
两者下滑的幅度基本保持一致，主要系公司部分产品所在市场竞争激烈，以及行业
下游光模块销售价格大幅下跌而倒逼上游产品，两者都使得销售价格下降较多所致。
而2018 年以后公司的净利率和毛利率开始保持稳定。
图3：公司营收增长率高于行业增长率
图4：公司归母净利润和毛利率
毛利率虽有一定的下滑，但横向上远远高于行业平均毛利率。虽然公司的毛利率由
2011 年的61%逐渐下滑至2020 年Q3 的53%，但是一直保持在50%以上。且与
行业内其他企业横向相对来看，公司的毛利率远高于平均水平。公司如此高的毛利
率主要得益于以下几点：
供应商集中度逐年降低促使原材料采购成本趋于稳定。公司的上游供应商集中
度较低，可以提高公司在采购物料时的议价权，降低原材料成本的波动程度。
公司在良率效益的控制上表现出色。从陶瓷套管这种小产品开始，公司匠心打
造，精益求精，力求将良率做到最高，从而降低不良品带来的高额成本。
采购原材料自加工的商业模式成本较低。相比较于直接采购半成品成品的模
式，公司通过自加工可以节省很可观的一笔成本。
管理高效，将优化成本进行到底。公司在工程管理上效果显著，尤其是在报废
归属于母公司所有者的净利润(万元)
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
品的处理和制程的优化上。
图5：公司毛利率横向对比图
图6：公司前五大供应商占比逐年下降
公司持续增加研发投入，研发成果显著。公司重视研发，在研发费用和研发人员引
进上也不吝投入，公司的研发投入及其占比，研发人员的数量及其占比，都保持着
逐年稳定增长的态势，且在同行竞争关系的公司中明显处于前列。公司在如此大研
发投入的前提下，取得的成果也是很显著的。截至2020 年上半年，公司获得的专
利数达到138 个，明显高于同行光器件公司的专利数。公司的十五条产品线中有超
过一半都是经过内部研发进而建立的，且公司的八大解决方案也都是公司通过研发
图7：公司研发投入占比显著高于同行
图8：公司研发人员占比优于同行
销售费用率保持在较低水平。主要原因分为两方面，一方面公司凭借产品的优势和
研发占比---太辰光
研发人员占比---天孚
研发人员占比---三环
研发人员占比---太辰光
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
较高的性价比，在业界树立了良好的形象，在销售上就无需花费较高成本；另一方
面是公司在销售服务上也通过高效的方式，维护老用户以及开发新用户。在开发新
用户方面有三个主要方式：
参加展会提升公司的形象，比如光通信行业主要的展会OFC（光网络与通信研
讨会及展览会）和CIOE（中国国际光电博览会）。在展会中宣传公司产品，介
绍公司信息，并与潜在的新用户进行沟通和洽谈；
通过老客户带动新客户。向老客户提供优质的产品和服务的基础下，提升客户
的满意度，从而使得老客户主动为公司推荐新用户，获取新业务；
主动开拓市场。通过各种手段取得潜在客户的资料，与客户联系，介绍公司的
产品，从而慢慢获得客户的信任。
图9：销售费用保持较低水平
海外营收占比逐年提高，高盈利质量带来新增长点。近年来公司在香港、日本以及
美国陆续建立了子公司，积极开拓海外客户。公司通过不断打磨产品的可靠性，提
升对客户的响应速度，以及加强研发的实力，与海外大客户之间实现了深度捆绑。
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
因此，近年来公司的海外营收占比持续提升。海外客户对产品性能和可靠性要求高，
而对产品价格敏感度较低，且所需求产品大部分为定制化产品，因此外销的产品单
价更高，毛利率明显高于内销业务。
图10：公司内销与外销收入份额对比
图11：公司内销与外销毛利率对比
2 光通信上游龙头牢牢把握行业beta 收益
公司位于光模块行业的上游，竞争远没有行业中游激烈。光模块产业的上游主要由
有源光芯片、无源光芯片组件和电芯片组成，同时上游供应商可以提供光引擎代工
业务，光引擎集成有源光芯片和无源光器件。光模块按照应用场景的不同主要分为
数据通信光模块和电信网络光模块，对应的下游客户分别为云服务厂商和电信设备
厂商。光模块上游的供应商们之间的竞争远没有光模块厂商之间的竞争激烈，公司
作为上游的龙头企业，能最大限度的享受行业的高景气度带来的红利。
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
图12：光模块上下游产业链
21 光模块市场景气度高 未来预期积极
光模块市场未来高增长率确定性强。根据统计机构Lightcounting 的统计数据，2010-
2016 年的全球光模块市场规模的复合年均增长率达到了17%左右，而2017-2019
年这三年的增长率偏低，甚至有些下滑，主要系光模块的价格悬崖式的下降，比如
100GE 的光模块平均价格由2016 年的6Gbps 腰斩至2018 年的3Gbps。而未
来光模块价格下降速度将有所放缓，有望恢复至15%-20%的历史平均水平。同时
叠加下游云计算以及5G 所带来的的高景气度，我们预计光模块行业在2020 年的
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
市场规模将达到62 亿美元，同比增长13%，2021 年将增长至72 亿美元，同比增
图13：全球光模块市场规模数据
22 云计算推动数通光模块市场
爆炸式增长的移动和固网数据流量，传统政企数字化转型的强需求，亿万物联网终
端所产生的数据洪流以及作为人工智能和区块链等前沿技术的坚固支撑，这四大驱
动力将云计算市场的繁荣度持续稳定地推向更高的高度。根据Gartner 统计机构在
2020 年11 月发布的测算数据，全球公有云服务终端用户支出在2020 年达到2575
亿美元，到2021 年将高达3050 亿美元，同比增长18%；根据赛迪顾问的预测数
据来看，中国云计算市场规模2020 年会达到20887 亿元，在2021 年将达到28281
亿元，同比增长354%，同时未来五年复合年均增长率也将高达29%。因此，云计
算市场目前呈现高景气度，且在未来依旧也将保持较高的增长率。
公司为数通光模块提供必要的无源光学器件，同时还提供高速光引擎解决方案。数
通光模块的速率升级早于电信光模块，公司目前不仅能提供现有的100G 速率及以
光模块市场规模亿美元
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
下的光模块的重要无源器件，同时还可以提供多种200G400G 等高速率光模块的
无源器件和解决方案。
221 下游云计算服务厂商营收和开支持续增长
国内外的云服务厂商受益于全社会对云计算日益变强的强大需求，营收上取得了显
著的增长，同时各家厂商也在积极增加资本开支以应对未来更大的市场需求。营收
方面，北美的云巨头服务商们2020 年的营收同比有了较高的增长，亚马逊AWS、
微软智能云和谷歌云三家总收入11167 亿美元，同比增长273%。开支方面，得
益于亚马逊在2020 年的高额资本开支，亚马逊AWS、微软智能云、谷歌云以及
Facebook 四家北美云服务厂商的的资本开支总支出达9513 亿美元，同比增长
378%。随着云计算需求持续保持强劲，我们预计2021 年北美云服务厂商的总资
本支出将实现10%的增长。
亚马逊AWS 云服务2020 年营收4537 亿美元，同比增长295%；资本支出
4014 亿美元，同比增长1381%。营收占比约10%的AWS 云服务为亚马逊
贡献了过半的净利润，加之AWS 主管安迪杰西接棒贝佐斯成为亚马逊的CEO，
我们推测未来AWS 将成为亚马逊最重要的战略方向之一。
微软智能云服务2020 年营收5324 亿美元，同比增长217%；资本支出1759
亿美元，同比增长299%。虽然微软并没有披露Azure 的具体营收，但是可以
看到2020Q4 季度Azure 云平台的收入同比增长50%。我们预测，稳扎稳打
的微软在2021 年将继续稳定得增加资本开支。
谷歌云服务2020 年营收1306 亿美元，同比增长464%；资本支出2228 亿
美元，同比下滑54%。由于谷歌云一直没有实现盈利，因此公司2020 年在资
本开支上也略显谨慎。但是随着公司云服务业务规模的扩大，长期趋势向好。
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
Facebook 在2020 年的资本支出为1512 亿美元，与去年基本持平。然而公司
预计2021 年全年的资本支出在210230 亿美元之间，同比增长389%521%，
主要用于数据中心，服务器，网络设施和办公设施上的持续投资。
图14：北美云服务厂商开支情况
再看国内的云服务市场，虽然国内云计算服务厂商起步相对于北美的厂商略晚，但
是快速增长的趋势也让人看到了国内云计算巨大且快速扩大的市场。其中阿里云
2021 财年第三季度收入161 亿元，同比增长达50%，调整后息税折旧摊销前利润
为2400 万元人民币，自2007 年成立以来首次实现了盈利。开支方面，阿里在2020
年4 月提出将在未来三年投入2000 亿用于支持阿里云的新技术和新基建。虽然腾
讯云的营收没有被单独列出，但是2019 年腾讯云的营收超170 亿元，在全球云市
场份额排第五，且在前五大云市场玩家中其增速是最快的。开支方面，腾讯在2020
年5 月宣布将在未来五年内投入5000 亿，用于新基建的进一步布局。而华为云的
增速也十分强劲，根据Canalys 的数据，其以162%的份额在国内云基础设施支出
北美四大云服务厂商资本开支统计（单位：百万美元）
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
222 云计算带动基础设施高繁荣度
数据中心的建设加速推进，资本支出有望恢复高增长。根据Synergy 机构的数据，
2020 年全球超大规模的数据中心数量增长至597 个，是2015 年的两倍。同时，当
前至少还有219 个数据中心正处在规划或者建设中。值得一提的是，国内超大规模
数据中心在全球的占比仅为10%，只有美国的四分之一，因此对于国内数据中心产
业链来说具有非常广阔的市场前景。尽管2020 年由于新冠疫情和随之而来的经济
衰退使得数据中心支出同比增长压缩到了仅有2%，但是Delloro 机构还是比较乐
观，预测2021 年数据中心支出将同比增长10%以上。
图15：超级数据中心增长率
云基础设施支出保持高速增长。根据Canalys 机构的数据，由于主要的云服务厂商
和技术渠道加大客户投入，2020Q4 季度全球云基础设施的支出增长迅猛，达到了
399 亿美元，同比增长32%。而2020 年全年云基础设施服务总支出达1420 亿美
元，相比于2019 年的1070 亿美元同比增长33%。同时，IDC 机构也预测2020 全
年的云IT 基础设施支出增长111%至741 亿美元，而非云基础设施的支出将下降
114%至602 亿美元。长远来看，云IT 基础设施支出预计在2024 年达到1105 亿
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
美元，这未来五年的年均复合增长率将达到106%。数据中心及云基础设施建设呈
现的高景气度，将给上游的光模块厂商带来非常广阔的市场。
图16：全球云基础设施服务支出
图17：全球云IT 基础设施市场规模预测
223 数据中心拓扑结构升级 带动光模块升级换代
数据中心的拓扑结构由传统的三层结构升级为叶脊结构，光模块数量大大增加且高
速率升级换代迫在眉睫。
传统的三层结构为接入层、汇聚层和核心层，若要实现服务器之间的通信，需
要经过各自的三层服务器，传输时间显著加长，效率降低。随着东西向流量暴
增，传统三层结构已经无法满足日益增长的需求；
而经过扁平化升级的叶脊拓扑结构，拥有带宽利用率高，网络延迟可预测，扩
展性好，安全可靠和可利用性高等优点，一经推出，便立即成为数据中心的新
同时，新的叶脊拓扑结构对光模块的数量和传输带宽也带来了更高的要求。一
般来说，叶脊结构的数据中心所采用的光模块数量是传统三层结构的1530 倍。
而光模块的速率也将从10G40G100G 提升为40G100G400G。已有的数据
中心逐渐由三层结构往叶脊结构升级，以及新建的数据中心数量正高速增长，
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
这对光模块市场来说无疑是一个非常积极的信号。
图18：数据中心拓扑结构
23 5G 新基建引爆电信光模块市场
2021 年我国有望新建超过100 万个5G 基站，相比去年增加70%以上。2020 年4
月，工信部发布了关于推动5G 加快发展的通知，全力推进5G 网络建设、应用推
广、技术发展和安全保障，充分发挥5G 新型基础设施的规模效应和带动作用，支
撑高质量发展。随后国内的基站建设开始了高速的发展。至2020 年12 月，全国新
建基站58 万个，已开通5G 基站达718 万个。工信部部长肖亚庆在2021 年全国
工业和信息化工作会议上表示，2021 年将新建5G 基站至少60 万个。根据C114
通信网的消息，中国广电有望在2021 年与中国移动共同建设40 万个基于700MHz
频率的基站以实现更广范围的覆盖。
公司两次定增计划分别覆盖5G 前传和中回传光模块的业务。公司前次定增的计划，
主要用于同轴式高速率光收发组件，光隔离器等项目。该项目主要针对5G 前传光
模块，2020H1 已完成三分之一左右的设备投入，而已实现的产能其利用率达到85%
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
以上，预计在2021 年3 月31 日完成项目建设以实现100%产能扩张。而本次定增
的计划可适用于5G 中回传高速率光模块，既提供高速光引擎的解决方案，也提供
231 5G 承载网性能升级 光模块向高速率过渡
5G 承载网络是为5G 无线接入网和核心网提供网络连接的基础网络，其网络架构
可以划分为城域接入层、城域汇聚层和核心层，以实现5G 前传、中传和回传的功
能。国际标准化组织 3GPP 为 5G 定义了三大应用场景： 增强移动宽带（eMMB）、
超高可靠低时延连接（uRLLC）和海量机器类通信（mMTC）。为了满足这三大应用
场景的需求，承载网络需要承担更多数据的传输任务，对5G 承载网光模块的数量
和速率都提出了更高的要求。
图19：5G 三大应用场景
5G 承载网的光模块的速率普遍在4G 的基础上将有显著的提升。5G 前传光模块主
要使用25G 的速率作为典型速率。5G 中回传覆盖城域接入层、汇聚层和核心层，
接入层和汇聚层将主要采用25G，50G，100G 等以上速率的灰光或彩光模块，而
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
核心层将较多采用100G，200G，400G 等更高速率的彩光模块。高速率光模块的
单价更高，毛利也更高。
5G 时代光模块的数量相比4G 时代将大大增加。由于5G 网络的频率相比4G 更
高，穿墙能力弱，传输距离短，因此为了覆盖相同的范围，5G 使用的基站数量将明
显大于4G。按照我们的预测来看，5G 使用的基站数量是4G 的12 倍左右。而单
个基站的光模块数量将达到4G 时的152 倍左右，则5G 的前传光模块的数量将
达到4G 的1824 倍。而5G 中回传也将带来百万数量以上的高速率光模块。
232 小基站有望带来新增长点
宏基站为主，小基站为辅的铺设组网方式有望成为5G 网络建设的主流部署方
式。5G 所处的频率较高，信号穿透的距离和覆盖的范围都变得较小；同时在热点
区域，当宏基站满足不了该区域的5G 用户需求时，小基站的需求就应运而生了。
4G 网络采用宏基站传统室分系统实现室内外的信号全覆盖，而进入到4G 部署后
期，传统室分系统存在维护和施工难度较大的难题，且由于不适配5G 频率，DAS
系统升级扩容难，不能支持实时监控的维保等问题，传统室分系统无法支撑5G 时
代室内覆盖的需求。而采用小基站部署的方式则显得更加具有优势。
5G 时代小基站市场广阔，预计未来市场能够达到千亿级别。根据Delloro 的预测
数据，未来5 年，小基站全球的市场规模将达到250 亿美元，约1600 亿人民币以
上。预测数据显示，2024 年全球小基站设备供应商的总收入，将相比于2019 年有
1-15 倍的增长，这个增长率远大于同时期宏基站。如此乐观估计有两个数据支撑：
2020 年上半年的出货量在100 万个到150 万个之间(其中不包括家庭家用小
基站)，份额占到了整个全球移动通信无线接入网络市场的10%以上；
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
2020 年第二季度，全球小基站设备供应商的总收入环比增加20%。根据ABI
Research 机构的数据，2021 年全球室内小型基站市场规模将达到18 亿美元。
图20：5G 小基站市场规模预测
3 横纵业务网捕获alpha 收益
31 横向拓宽产品线
以市场为导向，内部研发多条新产品线。公司在成立初只有陶瓷套管，随后公司以
市场为导向，凭借着自身研发的实力，开辟了多条产品线，包括CNC 精密金属件
产品线、光收发组件产品线、OSA ODMOEM 产品线、光纤适配器产品线、BOXTO
产品线、FAPM 产品线、隔离器产品线、模具注塑产品线和高速光引擎产品线等。
公司在已有的产品线进行升级，未来可提供400G800G 更高速率光引擎中的重要
组件，包括MT 系列产品、FA 系列产品、PM 系列产品和AWG 系列产品。
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
图21：公司产品版图
公司采取并购交易填补产品线空白。
光通信行业近年来竞争激烈，头部公司们纷纷采取并购交易强强联合，以进一
步提升未来的市场竞争力，比如原行业第二Lumentum 收购了行业第三Oclaro，
无源巨头II-VI 收购了有源巨头Finisar 等。
而公司在并购交易市场上也表现的非常活跃。2018 年收购AiDi 的珠海AWG
产品线，获得了AWG wafer 资源的同时，也拥有了AWG MuxDemux 的产品
线和提供解决方案的能力；2020 年4 月全资收购日本TFF 株式会社，拥有
Lens Array 纳米级精密模具设计能力；2020 年6 月全资收购北极光电（深圳）
有限公司，拥有了高端的光学镀膜能力；2021 年收购了天孚永联剩余的49%
股权从而实现全资控股，天孚永联的主营业务为线缆连接器产品。
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
表1：公司并购交易史
获得AWG wafer 资源，AWG 组件切割、
抛磨和耦合产品线，实现江西扩产
获得Lens Array 纳米级模具设计开发能力
获得高端LWDM 镀膜技术、TFF 微光学组
件、DWDM 无源器件（ODM）
32 纵向延伸技术深度
公司依托完整产品链为客户提供丰富的垂直解决方案。下游客户通常会需要定制化
产品，通过对产品图纸的深入讨论，公司会给出自己的解决方案，帮助客户提高产
品性能和可靠性，并降低产品的成本。公司与客户紧密合作，且在多个项目中拥有
提供解决方案的经验，再加上自身较为扎实的产品线基础，以及长期沉淀的技术实
力，公司为客户提供了丰富的光学无源有源垂直一体化解决方案，其中包括高速率
同轴光学封装方案，BOX 封装方案，AWG 产品方案等。
图22：公司八大解决方案
公司布局前沿领域，提供高速光引擎及硅光模块封装解决方案。公司与主要客户紧
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
密合作，目前可以提供400G 光模块中高速光引擎的封装方案，包括激光器芯片贴
装，光路低损耦合等。随着定增计划的落地，完全达产之后可以达到48 万只激光
器芯片集成高速光引擎的产能。同时业界针对800G 光模块也开始了预研及样品设
计阶段，公司已经参与到客户的研发工作。而在硅光领域，公司可以提供硅光器件
封装方案以及硅光器件低损耦合方案，同时在共封装光学的研发方面也在积极布局。
图23：激光芯片集成光引擎方案
图24：硅光模块光引擎封装方案
4 盈利预测与投资建议
数通光模块领域2021 年景气度高，下游云计算厂商开支继续稳定增长。2021 年数
通光模块领域， 200G400G 等高速率光模块开始批量出货，根据Lightcounting 的
数据，我们预测2021 年400G 光模块市场规模将扩大50%以上。另一方面，从北
美云服务厂商的开支导引来看，2021 年全年的总开支将继续保持增长的态势。我
们预计全球数通光模块领域在2020-2022 年的增长率分别为25%、208%和205%。
公司的无源器件业务及有源代工业务将继续受益，高单价高毛利率的200G400G
光模块市场将带来质量更高的营收。预计公司2020-2022 年在无源领域营收的增长
率分别为56%、49%和41%。
5G 新基建节奏继续保持高速，电信光模块依旧呈现高需求。2020 年12 月工信部
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
给出了2021 年国内5G 基站建设的导引，明年将至少建设60 万个宏基站。而广电
在获得了700MHz 的优质频谱之后，将和中国移动共建40 万个基站。我们预计
2021 年国内至少新建100 万基站，相比2020 年同比增长70%以上。同时我们预
计国内电信光模块市场在2020-2022 年的增长率将达到281%、322%和122%。
同时国外疫情若缓解，5G 基建市场也将重启。公司与海外客户保持紧密的合作关
系，有望在2021 年打开更多的海外有源业务市场。小基站也有望开辟新的市场。
预计公司2020-2022 年在有源领域营收的增长率分别为142%、50%和50%。
云计算5G 基建驱动光模块市场高速发展，公司业绩将保持亮眼表现。公司2019
年实现营收523 亿元，同比增长181%，2020Q1Q3 营收656 亿元，同比增长
689%，预计20202022 全年将实现营收848、1275 和1810 亿元，同比增长率
分别为62%、50%和42%。归母净利润分别为275、397 和559 亿元，同比增长
率达到65%、44%和41%。EPS 分别为138、183 和258 元，对应的PE 分别
为385 倍、291 倍和207 倍。考虑到可比公司的平均PE 值，以及公司超出行业
的盈利能力，我们给予公司2021 年40 倍的PE，对应的股价为732 元。首次覆盖
公司，给予买入评级。
表2：可比公司盈利预测与估值情况（以2021219 收盘价计算）
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
表3：公司盈利预测表
180986 流动资产合计
(114) 非流动资产合计
64259 资产总计
8143 流动负债合计
68412 一年内到期的非流动负债
258 非流动负债合计
4082% 实收资本（或股本）
5249% 归属母公司股东权益合计
3101% 负债和所有者权益
420 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
077 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
天孚通信（300394SZ）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上