本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司发布关于子公司收到供应商选定通报的公告，亿纬锂能子公司惠州亿纬集能参与了韩国现代
起亚汽车集团股份有限公司组织的电芯采购活动，并于近日收到了现代起亚发出的供应商选定通报，未来
六年的订单预计需求达1348GWh。
再下一城，获国际化车企订单，彰显公司技术、市场实力。2018年公司获得戴姆勒的认可，与戴姆勒
签订采购合同，开启进军国际化车企的第一步。本次公司获得现代起亚集团的的订单，预计未来6年
的需求量为1348GWH，按照1元wh计算，可贡献营收约135亿元，占公司2018年总营收的306%，为
公司未来业绩增长提供保障。本次再次获得国际化车企订单，进一步彰显公司在动力电池领域的技术
实力与市场开拓能力。公司重视技术研发，2018年前三季度研发投入占营收比重为77%；此外，公注
重现代化工厂的投入与建设，极大程度上实现单位产能人工成本的减少，保障产品的一致性。公司连
续斩获国际化车企订单，技术实力大获认可，为公司自上而下开拓客户打下坚实的基础。
新能源车发展迅速，全球化大势所趋，为其产能消化提供支撑。2018年中国新能源汽车销量125万辆，
同比增长超过60%，维持高速增长。全球电动化浪潮来袭，宝马、奔驰、大众、丰田等国际化车企纷
纷布局电动车领域，电动化大势所趋。远期来看，预计2030年全球新能源车销量达3000万辆，占约30%，
动力电池需求将达约1300GWH，行业空间达到万亿级别。目前公司动力电池产能达9gwh，产能充足。
公司拟增发募资25亿元，继续加码高端电池产能，用于建设5GWH荆门亿纬创能储能动力电池项目以
及187亿只面向物联网应用的高性能电池项目，预计达产后年均营收5085亿元，净利润337亿元，该
事项已获得证监会审批通过。
多业务齐发力，业绩维持快速增长。公司2018年实现营收4351亿元，同比增长459%，实现归母净利
润571亿元，同比增长4157%。公司多项业务发展良好，推动业绩呈现高速增长，主要原因有公司
积极拓展新兴物联网市场，取得阶段性成果，锂原电池业务平稳成长；消费锂离子电池业务，收购
惠州金能电池，扩大产能，优化客户结构，带动公司业务的快速增长；动力电池和储能电池业务，
产能有序释放，业绩实现快速增长；参股公司深圳麦克韦尔股份有限公司的业绩超预期，带来公司
投资收益同比大幅增长。
投资建议：维持推荐评级。公司斩获戴姆勒、现代起亚等国际化大型主机厂订单，技术实力得到
进一步认可，乘用车领域客户开拓进入新台阶。我们预计公司2018年、2019年EPS分别为067元、085
元，对应PE为33倍、26倍，维持推荐评级。
风险提示：新产能投产不及预期；客户开拓不及预期；新能源汽车产销不及预期；电池价格超预期下
再下一城，获国际化车企订单
亿纬锂能（300014）重大事件点评
2019 年3 月7 日
亿纬锂能（300014）重大事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
勤勉的职业态度，独立、客观地在所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映
任何利害关系，没有利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼