亿纬锂能（300014）点评
软包电池再获国际主机厂认可，用实力说话
 事件：1）子公司惠州亿纬集能近日收到了现代起亚发出的供应商选定
通报，未来6 年的订单预计需求达1348gwh。2）项目计划投资约30
亿，于惠州基地建设产能不低于58gwh 软包动力项目，计划建设期不
 现代企业电动化来势凶猛，动力电池需求旺盛。根据Marklines 数据，
现代起亚18 年电动车销量62 万辆， 同比增140%，其中主力车型包
括loniq，Kona，Soul，Niro；装机电量25gwh 左右，走软包路线，
配套供应商为LG 和SK。根据现代规划19 年电动车冲击10 万辆目标，
到2025 年之前将提供44 款电动车，目标年度销量在167 万辆左右，我
们预计届时对应电池需求60gwh。
 公司软包电池发展迅猛，再次斩获国际订单。公司软包动力电池与SK
合作，定位国际市场，继获得戴姆勒订单后，有望获得现代起亚1348gwh
订单，并还在积极拓展其他海外项目。目前公司软包产能15gwh，19
年底有望扩展至3gwh，加上本次公告58gwh 产能，后续产能可达9gwh
左右。我们预计公司软包电池今年出货量开始爬坡，20 年开始放量。
 圆柱电池华丽转型，电子烟超预期发展，支持19 年业绩高增长。公司
圆柱电池35gwh 产能，转型电动工具市场，从18 年4 季度开始销量爬
坡，实现单月扭亏，目前客户TTI、小牛电动、格力博等，1 季度惠州
工厂已满产，全年有望新增1 亿左右业绩。子公司麦克维尔延续18 年
高增长态势，预计19 年业绩增长30-40%。
 投资建议：预测公司18-20 年归母净利润571772946 亿元，增速
42%35%23%，对应PE34x25x20x，给予2019 年32 倍PE，对应目标
价29 元。维持买入评级。
 风险提示：政策支持及产销不达预期；价格下滑超预期；公司出货量低
一年最低最高价 10762275
1、亿纬锂能（300014）三季报
业绩点评：电子烟业绩大增及消
费类圆柱电池放量，三季报业绩
2、亿纬锂能（300014）中报点
评：业绩符合预期，锂原和电子
烟贡献利润，锂电池冲量
3、亿纬锂能（300014）公司点
评：切入戴姆勒供应链，中国锂
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
8212   减所得税费用
985      少数股东损益
5447   归属母公司净利润
1413   EBITDA
935   重要财务与估值指标
9624   每股收益(元)
150   每股净资产(元)
4746   发行在外股份(百万股)
14520   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
800   销售净利率(%)
-506   收入增长率(%)
280   净利润增长率(%)
-132   EVEBITDA
不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见
并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负
公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变
更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号