亿纬锂能（300014）点评报告
业绩略超预期，投资收益大幅增长
2019 年2 月28 日，公司发布2018 年业绩快报，2018 年度公司实现营业总收入
43511906 万元，较上年同期上升4590%；营业利润6049264 万元，较上年同期
上升2503%；利润总额6059092 万元，较上年同期上升2570%；归属于上市公
司股东的净利润5710306 万元，较上年同期上升4157%。
业绩快速增长，快报略超预期
公司业绩大幅成长的原因包括：（1）公司积极拓展新兴物联网市场，取得阶段性
成果，锂原电池业务平稳成长；（2）消费锂离子电池业务，收购惠州金能扩大产
能，优化客户结构，带动公司业务的快速增长；（3）动力电池和储能电池业务，
产能有序释放，业绩实现快速增长；（4）参股公司深圳麦克韦尔股份有限公司的
业绩超预期，带来公司投资收益同比大幅增长。
公司圆柱三元电池获得动力工具客户 TTI 认证，下半年已批量供货，惠州圆柱产
线处于满产状态，荆门圆柱产线也完成准备工作形成出货，其他客户如小牛，
ninebot 和格力博等订单充足，保证明年圆柱电池继续放量增长；方形铁锂电池客
车客户金龙汽车等，目前，客车装机量仅次于CATL 与比亚迪，位于行业第三名，
同时公司已与华为签订通信储能长单，中标平高集团等电力储能订单，储能业务
进入收获期，铁锂电池明年也将快速增长；随着出货量的增长公司规模效应正逐
渐体现，上半年计提大比例研发费用的影响将在下半年减弱，动力与储能锂电池
业务业绩拐点来临，19 年有望获得正收益。
软包三元电池定位高端乘用车，客户优质化
公司软包三元产线与韩国 SKI 深度合作，于今年 8 月与戴姆勒签订长期供货协
议， 已开始供应，同时有多家海内外一流乘用车客户与公司接洽。受益于下游消
费类 客户增加，低端动力客户减少，公司二季度以来经营现金流持续改善，应收
规模 也控制得当，预计明年公司定增发行后负债率也将减小，资产负债表迎来改
预计2019-2020 年公司实现净利润7、9 亿元，对应EPS 为085、107 元股，
分别对应26、21 倍PE。
风险提示：产能扩张不及预期；订单增长不如预期；资产减值风险；行业
亿纬锂能（300014）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
亿纬锂能（300014）点评报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息未经任
何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构
墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报
、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归
告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。