亿纬锂能（300014SZ） 电子其他电子
锂电业务迎拐点，电子烟投资收益贡献超预期
——亿纬锂能年报业绩快报点评
 2018 年归母净利润同比增长4157%
公司发布2018 年度业绩快报，2018 年1-12 月公司实现收入4351 亿元
（YOY4590%）；归母净利润571 亿元（YOY4157%），位于业绩预告
（536-585 亿元）中间偏上位置。
 多业务板块共迎快速增长，参股公司麦克韦尔带来投资收益
公司业绩大幅成长的原因包括：（1）公司积极拓展新兴物联网市场，取
得阶段性成果，锂原电池业务平稳成长；（2）消费锂离子电池业务，收购惠
州金能扩大产能，优化客户结构，带动公司业务的快速增长；（3）动力电池
和储能电池业务，产能有序释放，业绩实现快速增长；（4）参股公司麦克韦
尔的业绩超预期，其中前三季度实现归母净利润433 亿元，同比增长223%，
带来公司投资收益同比大幅增长。
 戴姆勒示范效应逐步发酵，发力高端软包电池
2018 年公司装机电量为13GWh，同比增长55%，市占率为224%。公
司2018 年下半年开始已陆续接受多家国际高端乘用车客户的审核验厂，戴姆
勒示范效应逐步发酵，2019 年上半年公司有望小批量供货戴姆勒。软包电池
有望迎来快速增长。未来随着出货量及产能利用率提升，规模效应有望逐步
体现，毛利率有望回归合理范围，盈利能力有望提升。
 非公开发行获批，储能动力及消费电池扩产提速
公司非公开发行不超过17000 万股新股获得证监会核准批复。公司拟募
资不超过25 亿元，用于建设5Gwh 储能动力电池产能（35Gwh 磷酸铁锂电
池和15Gwh 方形三元电池），以及187 亿只消费锂离子电池产能。
 维持推荐评级
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为571、709 和872 亿元当前股
价对应2018-2020 年PE 分别为30、24 和20 倍。维持推荐评级。
 风险提示：补贴退坡力度过大，新能源汽车销量不及预期，动力电池价格
下跌超预期，动力、消费电池推进不及预期，电子烟发展不及预期
一年最低最高(元)：
全年业绩预告略超预期，麦克韦尔电
子烟增长强劲2018-11-26
Q3 归母净利润同比增长143%，多引
擎保障业绩增长2018-10-28
发布非公开发行预案，产能扩张提速
锂原电池强者更强，软包动力电池铸
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼