当前价： 1398 元
圆通速递（600233） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
珍惜行业拐点，利润修复可期
52 周内股价区间(元)
1 圆通速递（600233）：件量优先盈利承压，
旺季盈利有望改善  (2021-08-27)
2 圆通速递（600233）：能力提升，盈利修
 业绩：圆通速递公布2021 年第三季度报告，2021Q1-Q3 公司实现营业收入
3054 亿元（304%），归母净利润95 亿元（-312%），扣非后归母净利润
89 亿元（-268%）。单看2021Q3，公司实现营收1105 亿元（250%），
实现归母净利润31亿元（-257%），扣非后归母净利润29亿元（-69%）。
 快递行业拐点已至，环比单季度毛利率修复可期。量：圆通今年1-9 月实现快
递总件量1164 亿件，日均单量达到4248 万件，同比增长 402%，高出行业
增速66pp，单季度实现快递件量423亿件，同比257%。截至21Q3，公司
市场份额同比增长07pp 至152%，在行业价格战时期，圆通选择激进的量价
策略，在价格战缓和期，圆通快递量稳中有升。
价：2021前三季度快递业务ASP 为219元，同比下降42%，2021Q3公司快
递业务ASP 为215元（同比-028%），降幅持续收窄，价格战缓和，9月公司
ASP 同比47%，环比7%，受末端派费上涨传导至总部收入端的影响明显叠
加即将到来的旺季涨价影响，预期短期内价格维持上涨。
成本盈利：前三季度公司单票营业成本为244 元（同比-39%），单票毛利为
018 元（同比-357%），毛利率为68%（同比-32pp，环比）。单季度看，公司
21Q3 单票营业成本244元（同比08%），单票毛利017元（同比-15%），毛
利率65%（同比-12pp，环比05pp）。成本端单季度上涨主要受油价影响，
看前三季度整体公司成本管控依然显著，单季度单票毛利同比下降受成本上升
影响大，环比看毛利率上升，环比业绩改善显著，伴随末端派费上涨传导到收
入端以及旺季涨价策略确定，行业拐点已至，预期未来环比盈利修复更加明显。
 盈利预测与投资建议。9 月行业数据和公司数据证明价格战缓和，产业链利润
提升，叠加行业本身规模效益带来的成本持续降低，未来快递总部利润修复将
更加明显。行业发展链条系：政策底单价底盈利底，政府对平台经济的反
垄断加码和监管收紧将约束电商资本扩张的意愿，将从长期上改变快递业供给
增长的预期，提升存量快递公司的估值。我们预计公司下半年盈利环比回升，
预计20212223 年EPS 分别为057元、062元、068元，对应20212223
年PE 分别为25、22、21X，维持买入评级。
 风险提示：价格战激化、电商增速下滑、人力成本大幅上涨。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
圆通速递（600233）2021 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
圆通速递（600233）2021 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
圆通速递（600233）2021 年三季报点评