请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
TCL 中环（002129SZ）
光伏和半导体双轮驱动，先进产能持续强化核心竞争力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中环股份-002129-财报点评：中报符合预期，双硅片龙头砥砺
中环股份-002129-财报点评：中报预告符合预期，期待下半年
国内装机行情启动——2019-07-15
中环股份-002129-跟踪点评：股权激励进展超预期，进一步改
善治理结构——2019-06-24
中环股份-002129-公司深度报告：光伏硅片寡头，致力于半导
体硅片自主可控——2019-06-11
光伏硅片为主，半导体硅片协同发展，混改注入市场活力。公司前身是1958
成立的天津市国有半导体厂，专注单晶硅的研发和生产，1981 年进入光伏硅
片领域，现已成为全球光伏单晶硅双寡头之一，形成光伏半导体材料
的协同发展模式。公司于2007 年在中小板上市，于2020 年实施混改，引入
TCL 科技成为控股股东，并实施一系列措施推动公司提质增效。2021 年公司
实现营业收入411 亿元，同比增长116%；归母净利润40 亿元，同比增长270%。
2021 年公司营业收入中，光伏硅片占比77%，光伏组件占比15%。
光伏硅片产能持续扩张，大尺寸、薄片化、N 型化领先行业。截至2021 年底，
公司光伏硅片产能为88GW，同比增速60%；预计到2022 年底，公司硅片产
能有望达到140GW，同比增长59%。在产品力方面，公司持续推进硅片产品
向大尺寸、薄片化、N 型化进步迭代，推动产业链的降本增效。截至2021 年
底，公司210 大尺寸产能占比70%，2022 年底有望达到90%。2022 年5-6 月，
公司率先推出N 型硅片报价和155m 厚度P 型硅片报价，体现出公司在薄
片化和N 型化方向的领先地位。
老牌半导体材料企业，产能及研发投入加大，未来成长可期。公司深耕半导
体材料60 余年，同时具备直拉法和区熔法技术，并且拥有全尺寸半导体硅
片量产能力。截至2021 年底，公司6 英寸及以下8 英寸12 英寸半导体硅
片产能为507517 万片月，预计到2022 年底分别达到9010032 万片月。
公司2021 年对半导体材料板块研发投入显著加大，主要用于12 英寸半导体
硅片的研发，顺应行业大尺寸趋势提升半导体产品竞争力。
光伏硅片行业竞争日趋激烈，头部企业竞争优势依然显著。2019-2021 年光
伏硅片行业产能增速较高，新进入者较多，产能集中度CR2 分别为
625%582%513%。但产量集中度CR2 相对稳定，2019-2021 年分别为
495%575%537%。随着未来硅料价格进入下行区间，硅片环节原材料成
本占比下降，头部企业的制造能力优势将更加凸显。
盈利预测与估值：我们预计公司2022-2024年归母净利润610737911
亿元，同比增长514%207%236%，对应7 月22 日股价动态市盈率为
290240194 倍。结合绝对估值法和相对估值法，我们认为公司股票
价值在612-700 元之间，相对于公司7 月22 日股价有11%-28%的溢价
空间，对应2022 年动态市盈率324-371 倍，维持买入评级。
风险提示：原材料价格下降不及预期；光伏硅片行业竞争加剧；公司新产
能投产进度不及预期；半导体硅片客户验证和导入进度不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 5
发展历程 5
股权结构 5
股权激励 6
主营业务 6
行业分析 8
光伏行业：双碳目标牵引，行业装机高景气 8
光伏硅片竞争格局：产能集中度有下降趋势，头部企业市占率相对稳定10
光伏硅片产品发展趋势：大尺寸、薄片化、N 型化 12
半导体硅片：需求旺盛，尺寸迭代，国产替代有望加速 14
公司业务 18
光伏硅片业务：产能稳步增长，大尺寸、薄片化、N 型行业领先 18
光伏组件业务：G12叠瓦路线21
半导体硅片业务：产能规模扩张，研发力度加大22
光伏电站业务：未来电站规模保持相对稳定23
财务分析 25
营收利润分析 25
期间费用分析 25
营运能力分析 26
现金流分析26
盈利预测 28
关键假设 28
未来3 年业绩预测 30
估值与投资建议 31
绝对法估值：612-700 元 31
绝对估值的敏感性分析 31
相对法估值：633-658 元 31
投资建议 32
风险提示 34
财务预测与估值 35
免责声明 36
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司成立于1958 年，前身是天津市半导体材料厂，1981 年开始涉足太阳能单晶
硅制造领域，2007 年在深交所上市，成为天津市第一家中小板上市企业。随后公
司加快业务拓展步伐，2014 年开始开展光伏电站开发业务，2015 年成立东方环晟
开拓组件业务，2017 年建设8-12 英寸集成电路大硅片生产制造基地，2019 年发
布210mm 尺寸G12 超大硅片夸父系列产品。2019 年为解决国企在运营机制及
效率等方面的问题，天津国资委在2019 年启动了公司的混合所有制改革。2020
年7 月混改落地，TCL 科技集团成为公司控股股东。
公司实际控制人李东生先生通过TCL 科技集团间接持有公司2981%的股权，直接
持有公司007%股权，合计2988%。李东生先生是TCL 创始人、董事长，中共十
六大代表，全国工商联副主席，中国国际商会副会长。TCL 科技成为公司控股股
东后，实施了股权激励、TCL 财务公司授信、210 光伏硅片和12 英寸半导体硅片
加速量产、工业40 智能工厂投产应用等一系列措施加速公司的提质增效。混改
落地和控制权的变更，给公司经营发展注入新的活力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：公司股权结构图
公司先后于2021 年6 月、2022 年1 月回购公司股份914 万股、952 万股，占公司
总股本比例分别为028%和029%，回购均价分别为3611 元股和4109 元股，
回购股份用于员工持股计划或股权激励。2021 年6 月，公司针对董事、高管及核
心业务人员推出期权激励计划，考核目标为两年的净利润增长率不低于30%（具
体见下表）。截至2022 年6 月，已完成向34 人授予48082 万份股票期权，行权
价格为3028 元股，远低于当前股价，激励作用显著。2019 年以来公司已推行
三期员工持股计划，持股对象包括核心管理骨干、核心技术骨干、市场营销业务
骨干、工匠型人才等实现了核心员工与公司利益的深度捆绑，共同促进公司
表1：公司2021 年股票期权计划信息整理
-2023 年7 月
2021 年净利润较2020 年增长率及
2020 年净利润较2019 年增长率平
-2024 年7 月
2022 年净利润较2021 年增长率及
2021 年净利润较2020 年增长率平
公司主要产品包括半导体硅片、光伏硅片、光伏电池及组件，产品的应用领域，
包括集成电路、消费类电子、电网传输、风能发电、轨道交通、新能源汽车、5G、
人工智能、光伏发电、工业控制等产业。公司光伏硅片整体产销规模、研发水平
全球领先，高效N 型硅片市场占有率稳居前列；半导体硅片产品涵盖4-12 英寸
全系列抛光片、外延片、退火片等；光伏组件获得SunPower 独家叠瓦技术专利授
权，打造了G12叠瓦的独特双技术平台。除光伏材料和半导体材料外，公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
持有一定规模的光伏电站，获取运营发电收入。
图3：公司主营业务及产业布局
从营收结构来看，公司新能源材料业务（光伏硅片组件）是公司收入的主要来源，
2017-2020 年占总营收比重在86%-89%，2021 受原材料影响，光伏硅片价格明显
提升，公司光伏材料营业收入占比升至92%，未来随着光伏产业链价格的降低，
公司光伏材料营收占比可能随之下降。半导体材料收入金额逐年稳步提升，
2017-2020 年占比在6%-75%，2021 年降至49%。从毛利率趋势来看，2018 年以
来新能源材料（光伏硅片光伏组件）业务毛利率稳步提升，由150%增长至212%。
半导体材料业务毛利率2018 年达到301%的高点后有所下降，2019-2021 年相对
稳定。公司聚焦新能源和半导体双主业驱动模式愈加清晰，叠加混改落地带来的
效率提升，未来公司总体盈利能力有望持续提升。
图4：2016-2021 年公司不同营业业务收入占比（亿元）
图5：2016-2021 年公司主营业务毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光伏行业：双碳目标牵引，行业装机高景气
双碳背景下政策驱动光伏行业迈入高景气周期。为应对全球气候变暖，多国承诺
将全球气温上升限制在15C。光伏是全球可再生能源新增装机中最大的来源，
2021 年全球可再生能源装机容量为302GW，其中光伏装机首次突破半数，占总装
机56%。从发电规模来看，目前光伏发电在电力市场中占比较小。2021 年全球光
伏发电占电力总需求37%，随着光伏技术成本竞争力不断提升，光伏取代非化石
图6：2021 年全球新增可再生能源装机容量（GW）
图7：全球发电量中光伏占比较小
根据中国光伏协会预测，2022 年国内光伏新增装机在75-90GW 之间，同比增速
36%-64%。假设按照12 容配比计算，2022 年国内光伏组件需求为90-108GW。
图8：十四五期间国内光伏装机规模情景预测(GW)
图9：十四五期间国内组件需求情景预测(GW)
2021 年国内新增光伏装机549GW，其中分布式光伏293GW，占比534%，创历年
新高。并且在分布式新增装机中，户用占比高达738%。分布式和户用占比的快
速攀升，一方面体现出能源转型的大背景下，分布式光伏的经济性和市场潜力，
另一方面也由于2021 年硅料供给短缺导致产业链成本提高，组件价格被动上涨后
集中式光伏的建设进度向后推迟所致。我们预期随着未来产业链各个环节供需关
系恢复均衡状态后，硅料价格回落到100 元kg 以内的合理区间，国内光伏装机
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
将呈现集中式与分布式双轮驱动的高速增长趋势。
图10：国内新增装机类型结构及分布式占比(GW)
图11：国内分布式新增装机及户用占比(GW)
2022 年海外市场需求持续旺盛，1-5 月我国光伏组件累计出口规模634GW，同比
增长高达102%。从全球主要市场来看，今年一季度印度集中备货，进口需求大幅
提升。欧洲市场去年下半年以来处于天然气相对紧缺状态，今年由于俄乌冲突进
一步加剧。欧洲出于能源安全考虑推出加速新能源发展的一系列举措，叠加高企
的天然气价格带来电价大幅上升，导致欧洲对光伏组件需求显著提升。美国市场
上半年由于新疆硅料制裁和反规避调查的影响，进口组件规模大幅缩减。6 月6
日，美国白宫正式声明，对从东南亚四国进口的光伏组件给予为期24 个月的关税
豁免，美国组件进口规模有望在今年下半年快速提升。
图12：我国月度组件出口规模及同比（GW）
我们预计2022-2024 年全球光伏装机达到240310359GW，同比增速分别为
412%292%158%。假设全球平均容配比为125，则对应的组件和硅片需求为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：全球光伏硅片需求测算（GW）
光伏硅片竞争格局：产能集中度有下降趋势，头部企业市占率相
硅片环节产能快速扩张，产能集中度下降
近几年，硅片环节由于盈利性较好吸引了众多新进入者，同时原有厂商也在积极
扩产，因此在光伏主产业链四个环节中，硅片环节2019-2022 年的产能扩张幅度
表3：各环节年底产能及增速对比
行业快速扩产以及新厂商入局，带来硅片产能集中度的下降。2019 年底，隆基、
中环两个头部企业产能占行业总产能的625%，到2021 年占比下降至513%，集
中度呈下降趋势。但是从硅片产量的角度来看，隆基、中环的占比相对稳定，
201920202021 年硅片行业产量CR2 为495%575%537%。尽管面临一定的竞
争格局恶化压力，但龙头企业仍具备一定的规模优势、供应链管理优势和成本管
控优势，可以保持比整个市场更高的开工率，为市占率提供支撑。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上游：硅料产能逐步释放，供给瓶颈有望缓解
上半年硅料供给约为38 万吨，其中国内产量约34 万吨，进口硅料约4 万吨。我
们判断下半年硅料供给可以达到53 万吨，全年有望达到90 万吨以上。假设组件
维持在195 元W 及以上价格，并且进一步假设国内市场受到组件价格影响较大，
下半年装机与去年相等42GW，海外市场下半年86GW 左右，全球下半年组件需求
160GW，对应硅料需求456 万吨。供给大于需求，差值在76 万吨。分季度来看，
三季度供给剩余24 万吨左右，四季度52 万吨左右。所以我们认为若组件维持
在高位，对需求产生抑制作用，供给会相对过剩，带来产业链价格下降，使得更
多潜在需求转化为有效需求。因此，我们判断下半年硅料可以达到供需拐点和价
格拐点，下游硅片、电池片和组件环节的盈利性有望修复。
表4：下半年硅料供需测算（假设195 元W 以上组件价格情景）
中国组件出口（GW）
全球装机合计（GW）
全球组件需求（GW）
国内硅料产量（万吨）
海外硅料产量（万吨）
硅料过剩产能（万吨）
下游：电池片环节N 型变革在即
电池片环节：N 型电池技术日趋成熟，开始大规模量产。由于P 型硅片掺杂硼元素，硼与
硅分凝系数相当，扩散更易控制；而N 型硅片掺杂磷元素，磷与硅相溶性较差，拉棒时易
分布不均，工艺更复杂，需使用高纯多晶硅及热场等材料，相同尺寸和厚度存在8%-10%溢
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
价。根据中国光伏行业协会数据，2021 年，规模化生产的p 型单晶电池均采用PERC 技术，
平均转换效率达到231%；N 型方面，TOPCon 电池平均转换效率达到24%，异质结电池达
到242%，IBC 电池达到241%。目前，P 型电池转换效率已接近瓶颈，而N 型转换效率还
有较高提升空间，已投入大规模生产的N 型TOPCon 电池，部分领先企业量产转换效率达到
247%。HJT 和IBC 技术路线实验室转换效率也屡创新高，随着N 型电池组件转换效率的提
升，以及下游市场接受度的提升，N 型电池产品将逐渐成为市场主流。
图15：2021-2030 年各种电池技术平均转换效率变化趋势
图16：各种电池技术路线市场占比预测
光伏硅片产品发展趋势：大尺寸、薄片化、N 型化
开发应用大尺寸硅片是光伏行业降本增效的必然选择
降本增效一直是光伏行业不变的主题，随着半导体晶圆尺寸的提升，光伏硅片大
尺寸化的空间也随之打开，助力降低全产业链单瓦制造成本。大尺寸硅片降本的
驱动力主要有三个方面：1）长晶圆棒横截面积较大时，单位时间的硅片质量产出
更高，也就是产能更高，使得硅片环节的单位能耗、折旧等成本要素随之降低，
大尺寸硅片在硅片端可以降低单位长晶成本；2）大尺寸硅片提升了单个电池片的
功率水平，摊薄电池端和组件端的单瓦非硅成本；3）大尺寸硅片推升组件功率，
摊薄电站投资中的BOS 成本。
图17：半导体行业晶圆和光伏行业硅片尺寸发展历程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大尺寸光伏硅片迭代加速，渗透率提升有望超预期。受能耗双控影响，2021 年下
半年多数硅片企业优先生产能耗较低的大尺寸产品(182mm 210mm)，加快了2021
年硅片尺寸迭代的速度。2021 年182 组件市占率为31%，210 组件市占率为19%，
大尺寸组件市占率已达50%。预计2022 年大尺寸组件市占率将超过80%，成为市
场主流，166mm 及以下尺寸产能将逐步退出市场。考虑到硅片尺寸的标准化、统
一化需求，以及进一步增加尺寸的技术和成本约束，182mm 和210mm 有望成为未
来一段时间内的行业主流规格。
图18：各种尺寸硅片占比预测
硅片厚度不断降低，有效助力行业降本
薄片化可以在硅片面积不变的情况下压缩用料，从而降低硅耗和晶硅成本。但另
一方面，硅片厚度降低对电池片生产的自动化、良率、转换效率等均有所影响。
根据公司2021 年3 月对电池电性能与对应成本变化趋势研究得出：以A 类客户
2275%电池效率为参考，使用180m 减薄至160m 厚度的硅片，电性能没有下
降，同时对应电池单瓦成本下降幅度明显；当厚度减薄至155m 至150m 区间，
电池电性能下降明显。未来随着各个环节技术、工艺的不断提升，在维持电池电
性能基本稳定的前提下，可使用的硅片厚度将持续降低，硅片薄片化进程还会持
图19：不同厚度G12 硅片对电池效率的影响
图20：不同厚度G12 对电池成本降幅
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
N 型电池技术导入，进一步打开硅片端降本提效空间
根据CPIA 数据，2021 年TOPconHJT 电池硅片平均厚度分别为165m 150m ，
均小于P 型硅片平均厚度170m，到2025 年分别有望减薄至约135110m。
图21：2021-2030 年光伏硅片厚度变化趋势预测（m）
半导体硅片：需求旺盛，尺寸迭代，国产替代有望加速
半导体硅片是集成电路芯片制造的核心原材料。半导体行业的工艺流程包括硅片
制造、集成电路设计、晶圆制造和封装测试，其产业链的最上游是硅片制造厂，
硅片是生产半导体所用的载体，是半导体最重要的上游原材料。半导体硅片主要
是将多晶硅通过直拉或区熔法生长出棒状单晶硅，再经过切片、研磨、蚀刻、抛
光、清洗等步骤制成。半导体硅片又称晶元，将作为衬底经光刻、离子注入等进
一步加工成各类半导体器件，应用于消费电子、工业控制、轨道交通、汽车等领
图22：半导体硅片所处产业链位置
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
终端需求持续旺盛，半导体产业蓬勃发展。随着终端应用品类的急剧增加，全球
半导体器件需求持续旺盛，拉动了全球市场对半导体硅片的需求。根据SEMI 数据，
2021 年全球半导体硅片出货面积为1416 亿平方英寸，同比增长近14%。展望未
来，大数据新能源自动化趋势开启了新一代电子产品革新，有望支撑半导体硅
图23：半导体器件和终端应用品类急剧增加
图24：全球半导体硅片出货面积及均价
半导体硅片质量要求严格，制作技术难度高于光伏硅片。硅片作为半导体基础衬
底，必须达到严格的纯净度、表面平整度、清洁度和杂质污染程度，才能保持芯
片原本设计的功能；硅片需要达到的关键技术质量参数包括：一是晶体的纯度：
半导体硅片纯度要求标准为11 个9以上(99999999999%)，光伏硅片纯度一般
是5-8 个9（99999%-99999999%）；二是表面洁净度：要求表面颗粒尺寸达
到纳米级，在先进制程用硅片上微颗粒需小于1nm；三是表面平整度，要求表面
高度落差需小于1nm。四是无杂质污染：要求表面杂质含量小于百亿分之一，且
随先进制程推进，对参数控制要求更高。
图25：半导体硅片制备工艺流程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
由于在应用端存在上述的质量门槛，半导体硅片在制造环节对电阻率、少子寿命、
氧含量、碳含量、内部缺陷控制、铁含量等参数要求会更高。在半导体硅片生产
流程中，拉晶步骤是保证硅片质量的关键，因此对单晶炉设备要求也较高。大尺
寸硅棒单位质量拉制速度更快，生产效率提升带来单片硅片能耗、折旧、人工等
费用降低。半导体硅片单晶生长主要采取直拉法，目前90以上硅片采用直拉法
（CZ）生产，区熔法（FZ）制备的硅片主要用于功率半导体、光敏二极管、红外
图26：直拉法拉单晶示意图
图27：区熔法拉单晶示意图
半导体硅片新增需求集中在8 英寸和12 英寸，6 英寸及以下尺寸硅片需求稳定。
根据Omdia 的数据，6 英寸及以下尺寸的半导体硅片需求量占比在2000 年到2015
年之间呈下降趋势，2015 年后基本保持稳定；12 英寸硅片从2001 年商业化生产
后，需求量持续攀升；8 英寸硅片需求量波动相对较少。Omdia 预计2021 至2025
年，8 英寸和12 英寸半导体硅片需求量将增加，6 英寸及以下尺寸硅片需求保持
平稳。从出货片数来看，2021 年12 英寸占比477%，8 英寸占比343%，小尺寸
占比180%；从出货面积来看，2021 年12 英寸占比709%，8 英寸占比226%，
小尺寸占比65%。
图28：半导体各尺寸出货量占比
图29：半导体各尺寸硅片出货面积占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国半导体市场潜力巨大，国产半导体硅片迎来发展机遇。半导体硅片作为芯片
制造的关键材料，市场集中度很高，目前全球半导体硅片市场主要被日本、德国、
韩国等国家的老牌企业占据。国内半导体产业起步较晚，国产半导体硅片企业面
临比较高的进入壁垒，如资金壁垒、人才壁垒、认证壁垒等。但是中国终端消费
市场规模及半导体市场潜力巨大，加上国际贸易形势的紧张和国内产业政策的支
持，国产半导体硅片产业迎来了发展机遇，国产替代有望加速进行。从全球半导
体硅片市场集中度角度来看，2020 年CR3 为638%，同比下降44pct；2020 年
CR5 为866%，同比下降60pct。依托国内的庞大市场和有效的政策支持，以沪
硅产业、tcl 中环为代表的国内企业市占率有望提升。
图30：2020 年全球半导体硅片集中度下降
图31：2020 年全球半导体硅片市占率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光伏硅片业务：产能稳步增长，大尺寸、薄片化、N 型行业领先
公司深耕硅片领域多年，产能、销量全球领先。截至201920202021 年底，公司
拥有光伏硅片产能335588GW，同比增速320%667%600%。其中2020 年开始
大规模量产210 尺寸产品，到2021 年底，210 尺寸硅片产能62GW，占总产能比例
已达到70%。预计2022 年底公司光伏硅片产能提升至140GW，其中210 尺寸产能
占比近90%。2019-2021 年，公司硅片销量分别为298353517GW，同比增速
762%182%467%，我们预计公司2022 年光伏硅片销量885GW，同比增长71%。
（公司定期报告的光伏硅片产销量披露单位为万片，是将不同类型的硅片，按照
瓦数折合成某一尺寸的片数，以上相关数据假设2021 年单片功率63W片2020
年及以前为58W片）
图32：TCL 中环光伏硅片产能增长及结构变化（GW）
图33：TCL 中环光伏硅片销量及同比增速（GW）
硅片行业近两年整体产能扩张速度较快，且新进入者众多，公司通过自身产能的
快速扩张，保障了产能占比的相对稳定。2021 年行业产能CR5 下降96pct，而公
司占比仅下降08pct；预计2022 年行业产能CR5 下降149pct，而公司占比仅下
降21pct。产能占有率的相对稳定，叠加公司在规模、成本、供应链管理方面的
优势积累，为公司应对行业竞争格局分散的趋势提供有力支撑。
表5：硅片环节产能及中环占比（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司光伏硅片业务毛利率波动较小，稳中有升。公司作为硅片行业领先企业，在
技术积累、成本控制、客户积累等方面具有一定优势。与可比公司相对比，中环
的光伏硅片业务毛利率波动最小，呈现稳中有升的趋势，一方面体现了公司在规
模和生产经营稳定性方面的优势，另一方面也体现了混改落地完成后，公司的运
营效率和成本管控能力均有所提升。公司2021 年光伏硅片业务毛利率2120%，
环比提升331pct。
图34：部分公司光伏硅片业务毛利率
210 硅片领先企业，大尺寸巩固产品力竞争优势。2019 年8 月，公司率先推出基
于12 英寸长晶技术的210 尺寸硅片产品，开启了光伏硅片G12 时代，搭建了一个
光伏产业链持续降本的尺寸平台。硅片尺寸的迭代升级，巩固了公司的产品领先
优势。2021 年底，公司硅片总产能达88GW，其中G12 先进产能为62GW，占比提
升至70%。随着宁夏六期项目2021 年底开始爬产，预计2022 年公司晶体产能将
攀升至140GW，G12 硅片产能将达到126GW，占比增长至90%。下表为210 尺寸另
一个领军企业天合光能2021 年5 月发表的天合光能210 专刊中摘录的大尺寸
降本测算表。天合光能的测算结果显示，210 尺寸产品比166 尺寸产品在价值链
总成本中可以实现019 元W 的成本下降。假设光伏电站初始投资4 元W，则全
产业链成本降幅可达475%。
表6：大尺寸带来的降本测算（元W）
硅片（硅料硅片非硅）
电池（硅片电池非硅）
组件（电池组件非硅）
电站系统（组件BOS）
价值链总成本（电站系统
引领硅片薄片化趋势，大力推进降本增效。公司不断引领薄片化，行业内率先推
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
出155m 厚度P 型硅片报价，显现出公司在薄片化进程中的领先优势。与其他头
部企业的160m 硅片产品报价相比，以6 月底各家报价计算，公司的155m 产
品具备一定的价格优势，M6M10 尺寸分别低006元片和005 元片，折合单瓦
约为001 元W 和0006 元W。在硅料价格高企的阶段，薄片化通过降低单瓦硅
耗所带来的降本优势更加凸显。同时，随着N 型电池占比的不断提升，硅片进一
步减薄的空间也随之打开，公司有望凭借薄片化领先优势取得更高的市场份额。
表7：公司自2021 年12 月2 日以来P 型硅片报价（单位：元片）
N 型化方面，目前公司全部产能均可兼容生产N 型硅片，有望充分受益N 型电池
技术的崛起。2021 年11 月19 日，公司公告框架合同，约定2022 年将向金刚玻
璃销售N 型G12（厚度150 m）单晶硅片数量不少于7010 万片，折合组件功率
根据公司截至7 月底的报价信息，210N 型硅片比210P 型硅片价格高049 元片。
假设P 型电池转换效率235%，N 型电池转换效率245%，则210N 型硅片比210P
型硅片价格高0006 元W。N 型电池转换效率还有较大提升空间，目前部分N 型
TOPCon 企业量产转换效率可达247%，据此测算210N 型硅片较210P 型硅片单瓦
价格低0002 元W。硅片薄片化N 型转换效率提升，共同促进了N 型技术在硅片
端成本的下降。结合目前N 型组件较P 型组件的溢价，海外市场近01 元W，国
内招标市场在006-01 元W，下游N 型产品在盈利能力方面有较强的优势。随着
N 型电池技术路线的成熟和市场导入的推进，N 型硅片需求将持续提升。
成本方面，根据Solarzoom 数据，目前N 型硅料比P 型硅料价格仅高出2-3 元KG，
影响较小。P 型硅片掺杂硼元素，而硼与硅的分凝系数为08-09，分凝系数约接
近于1，扩散更易控制，更容易获得电阻率一致的硅片；而N 型硅片掺杂磷元素，
磷与硅分凝系数约035-04，拉棒时易出现分布不均的现象，工艺更复杂，因此
非硅成本更高。随着N 型产品放量，产业链各环节配套的逐步完善，生产N 型硅
片的成本也有望降低，提升公司的盈利水平。
表8：N 型硅片与P 型硅片单W 成本测算（基于TCL 中环7 月21 日报价数据）
与P 型155 厚度
上游延伸长单采购保障硅料供应。2021 年以来，硅料紧缺问题逐渐凸显，硅片
企业采购难度增加。公司一方面以参股或框架协议的形式，向上游硅料环节延伸。
2022 年4 月7 日，公司与TCL 科技、内蒙古自治区及呼和浩特市人民政府达成合
作，投资206 亿元在呼和浩特市投资建设中环产业城项目群，包括12 万吨的高纯
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
多晶硅、半导体单晶硅材料及配套项目。另一方面，公司通过采购框架协议，锁
定硅料供应，保障生产经营的稳定性。2021 年2 月，公司与协鑫签订总规模为35
万吨的硅料长单采购合同，履行期为2022 年-2026 年。假设单瓦硅耗28 克，中
环与协鑫长单锁定的硅料可满足125GW 的硅片生产。
光伏组件业务：G12叠瓦路线
截至2021 年底，公司拥有组件产能11GW，预计到2022 年底小幅提升至13GW。2020
年及以前，公司组件业务规模较小，在新能源材料业务中与硅片业务合并计
算，2021 年开始组件作为单独产品计算列示。2021 年公司实现组件销售规模
42GW，同比提升120%。公司组件产品主打大尺寸和叠瓦技术，其中大尺寸方面，
公司在硅片端具备先发优势和成本优势；叠瓦技术方面，公司通过收并购和合资
方式获取海外相关公司的专利授权。
图35：公司年底组件名义产能（GW）
图36：公司年度组件销售量（GW）
叠瓦技术有效提升组件受光面积和发电性能。叠瓦属新型封装技术，通过将电池
主栅置于叠层间来增加有效受光面积，进而提高组件功率。叠瓦组件指将优化栅
线设计一个全片光伏电池等分成若干部分，然后通过导电胶将小电池片边缘层叠
粘接，由于没有电池片间距，可以更多电池片，有效提升受光面积，同时，取消
焊带和汇流条，有效降低电学损耗，能够提高一定空间内能量转换总量；同时，
由于叠瓦组件电流是半片组件的25，能够有效降低热斑风险。
图37：叠瓦组件和传统组件结构对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司获取SunPower 叠瓦组件专利全球授权。创立于1985 年的SunPower 拥有超2
000 件光伏技术专利其研发的叠瓦技术是目前市场上最具代表性的先进新技术
之一。SunPower 在叠瓦技术专利布局最全面，从电路、排版到外观设计各个环节
都拥有专利，其工艺方案目前来看也是叠瓦技术的最优路径。2019 年8 月，
SunPower 在国内的叠瓦专利申请成功，其叠瓦专利基本覆盖中国、美国、欧洲等
主要光伏市场。短期来看，其他企业很难绕过SunPower 的叠瓦技术专利布局，如
无授权，涉及专利纠纷的组件产品只能在这几大市场以外的区域销售。公司通过
与SunPower 合资设立东方环晟获取了国内叠瓦技术专利独家授权，入股SunPower
旗下Maxeon 公司获得了海外叠瓦技术专利使用权和销售市场。
图38：Maxeon 产品在美国以外的全球地区合作伙伴分布
半导体硅片业务：产能规模扩张，研发力度加大
公司半导体业务发展目标是国内领先，全球追赶截至2021 年底，已经形成6
英寸及以下50 万片月，8 英寸75 万片月、12 英寸17 万片月产能，预计到2022
年底分别扩张至9010032 万片月。未来几年公司8 英寸和12 英寸先进产能有
望持续提升，公司半导体材料产能结构有望持续优化。
图39：公司半导体硅片产能持续扩张（万片月）
图40：公司半导体硅片销量持续增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
半导体硅片研发底蕴深厚，具备全尺寸量产能力。公司深耕半导体产业60 余年，
通过长期自主研发积累了深厚的技术底蕴，注重研发投入和IP、know-how 管理。
公司同时具备直拉法和区熔法技术，陆续完成包括FZ 超高阻、CZ 超低阻、CZ 超
低氧等晶体技术开发以及8-12 英寸EPI、RTP、Ar-Anneal 等晶片加工技术的开发，
具备4-12 英寸全尺寸半导体硅片量产能力。目前在6 英寸及以下产品方面，专注
于功率产品领域，基于长期技术、客户积累，成为国内外主流功率器件厂商的重
要合作伙伴；公司在8 英寸产品技术及量产质量控制能力可对标国际先进厂商；
12 英寸产品方面，应用于特色工艺领域产品已进入规模量产阶段，应用于存储及
逻辑领域的产品陆续通过客户验证，进入增量阶段。
表9：公司主要研发项目整理
半导体12 英寸硅片技术研发
满足市场对12 英寸集成电路大尺寸硅片的需
12 英寸功率器件用硅
实现半导体12 英寸大硅片市场占有率提升
新能源光伏12 英寸晶体技术研发满足市场对12 英寸光伏晶体技术指标需求，
提升单晶入档率，优化产品参数，进一步降本
210 硅片薄片化技术开发
研发超薄太阳能硅片切割技术，满足下游市场
薄片化需求，提升单位产出
实现150m 厚度硅片的量产目标；完成130
m 厚度硅片技术储备
公司在半导体材料板块的研发投入持续加大，从2019 年的05 亿元，增加至2021
年的21 亿元。与半导体硅片领域可比公司沪硅产业和立昂微相比，TCL 中环
2019-2020 年在半导体硅片板块的研发投入低于可比公司，2021 年快速赶超。从
研发费用营业收入的角度来看，2021 年公司半导体材料业务的研发费用率为
97%，同比提升53pct，超过了沪硅产业和立昂微的研发费用率。我们认为，光
伏硅片业务为公司提供了可观的利润和现金流，扩大了公司可用于半导体硅片领
域的研发投入；而半导体硅片技术、工艺的提升，有助于提高公司在光伏硅片领
域，尤其是产品迭代的方向上领先于竞争对手。公司光伏硅片和半导体硅片形成
良性互补，双硅片业务充分协同，不断强化公司在各个领域的竞争优势和核心竞
图41：中环半导体业务及部分可比公司研发费用（亿元）
图42：中环半导体业务及部分可比公司研发费用率
光伏电站业务：未来电站规模保持相对稳定
除新能源材料和半导体材料外，公司还持有一定规模的光伏电站，赚取发电收入。
截至2021 年底，公司自持电站规模727MW，其中集中式电站635MW，分布式电站
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
92MW。随着光伏电站规模的稳步提升，公司电力销售量2021 年达到81 亿度，同
比提升10%；新并网光伏电站补贴占比相对较低，毛利率比以往存量电站更低一
些，但是现金流表现比存量电站更好。我们预计未来公司自持光伏电站规模基本
保持稳定，将更多资源投入到新能源材料和半导体材料领域，由于部分新电站在
2021 年内并网，预计这些电站2022 年发电量同比2021 年有所提升，进而带来电
力业务收入的小幅增长，毛利率小幅下降。
图43：公司2019-2021 年底持有光伏电站规模及类型（MW)
图44：公司2019-2021 年度电力销售量和度电价格
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2019-2020 年，受国内531新政和全球新冠疫情影响，全球光伏装机需求出现
波动，公司凭借自身规模扩张和龙头企业的成本管控能力，保持了业绩的稳定增
长。2021 年公司实现营业收入411 亿元，同比增长116%；归母净利润约40 亿元，
同比增长270%。我们认为，公司2021 年业绩大幅增长的主要原因包括：（1）硅
片产能快速提升，大尺寸占比进一步优化；（2）通过技术提升，实现晶体单位硅
耗下降3%，硅棒单台月产提高30%，硅片细线化、薄片化推进顺利，A 品率大幅
提升；（3）面对多晶硅原料价格的快速上涨，公司构建良好的供应链合作关系，
并获得硅料投资收益10 亿元；（4）半导体硅片产能规模提升；（5）工业40
及柔性制造提高生产效率，混改后经营效率全面提升。
图45：2017-2021 年公司营业收入（亿元）
图46：2017-2021 年公司归母净利润（亿元）
2016-2021 年公司毛利率和净利率持续提升，尤其在2021 年硅料价格不断攀升时，
盈利水平不降反升，体现了大尺寸硅片降本增效的强大市场竞争力。2020 年TCL
科技入股公司后，TCL 集团财务公司授信和产业链金融优势推动公司财务费用率
显著下降。2021 年公司销售、管理、财务费用率为03%24%20%，同比下降
051034pct。2016-2021 年公司研发投入不断加大，2021 年研发费用为1859
亿元，整体研发费用率45%，同比提升13pct。
图47：公司近几年毛利率与净利率
图48：公司近几年期间费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
近三年公司各项资产周转速度快速提升。2021，应收账款周转率159%，同比提
升75pct；应付账款周转率58%，同比提升17pct；存货周转率122%同比提升
38pct；固定资产周转率15%，同比提升07pct。我们认为，公司周转速度提升
的主要原因有两方面：1）硅料价格上升，推高了光伏硅片的成本和售价，一定程
度上提高了整体周转指标；2）公司自混改完成后，管理水平和运营效率有较大提
升，因此，在整体周转速度提升的同时，可以看到应收账款周转率的提升幅度远
大于应付账款，很好地体现出公司近两年营运资产管理能力的提高。公司推行工
业40 战略，建设信息化、智能化、少人化生产基地，未来营运能力有望进一步
图49：公司各项周转率指标变动情况（%）
2016-2021 年公司经营性现金流持续增长。2017 年起，公司持续加大产能扩张步
伐，投资活动现金流出479-783 亿元。融资性现金流入和投资性现金流出君处
在较高水平，显示出公司正处在产能和业务的扩张期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：公司近几年现金流情况（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
（1）新能源材料业务（光伏硅片及光伏组件）
光伏硅片业务：我们预测公司2022-2024 年底硅片产能将达到140160180GW，
综合考虑市场需求、公司新产能释放节奏和爬坡进度，我们预计对应出货量将分
别达88511641319 GW，同比增长71%32%13%。毛利率方面考虑三方面因素：
1）公司优化先进大尺寸G12 产品结构，完善工业40 智能制造布局，以及提升管
理运营效率，毛利率有望提升；2）随着更多新厂商的加入，硅片行业竞争可能更
加激烈，给产品毛利率带来一定下降压力；3）2022 年上半年硅料价格高位继续
攀升，全年产业链价格平均水平可能比去年更高，在其他条件不变的情况，原材
料、产品售价同步上升，毛利率会降低，随着硅料产能释放、价格回落，公司的
原材料和产品价格会降低，使毛利率提升。综合以上因素，我们预计2022-2024
年公司光伏硅片业务毛利率分别为194%210%234%。
组件业务：公司旗下环晟光伏拥有SunPower 独家授权叠瓦组件专利，并陆续推出
多款适合分布式及集中式电站的高效组件，出货量有望随着叠瓦组件品牌影响力
扩大以及销售渠道的完善不断增长，结合扩产进度，我们预计公司2022-2024 年
组件出货量分别为6395136GW，同比增长52%50%44%。预计2022-2024 年
毛利率分别为120%125%130%。
（2）半导体材料业务
我们预计2022-2024 年公司半导体硅片6 英寸及以下将分别达90110116 万片
月，8 英寸月产能将分别达100110121 万片，12 英寸月产能将分别达326075
万片。考虑到公司处在产能扩张期和爬坡期，产能利用率可能逐步提升，我们预
计其2022-2024 年半导体硅片销量为112715782052 百万平方英寸，同比增长
50%40%30%。毛利率方面，由于目前公司12 英寸半导体硅片产能处于爬坡起量
初期，稼动率相对较低，规模效应较弱，因此现阶段整体盈利能力相对较差，但
随着公司下游客户持续拓展，稼动率稳步提升，盈利能力有望增强，预计
2021-2023 年公司半导体硅片业务毛利率将分别达235%237%239%。
2021 年底公司持有光伏电站规模为730MW，同比提升25%我们假设未来公司持有
电站规模维持不变，则在2021 年内并网的电站，在2022 年发电量同比提升，带
来2022 年的发电收入增长，2023 年开始稳定。毛利率方面，公司2021 年电站业
务毛利率519%，同比下降58pct，主要是新并网电站的电价和补贴低于存量电
站，因此2022 年可能进一步降低。我们预测公司电力业务2022-2024 年毛利率为
50%50%50%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：公司各业务板块营收毛利拆分
在上述主营业务收入和毛利预测的基础上，我们对公司期间费用、税率、股利分
配比率等假设条件预测如下：
表11：公司盈利预测假设条件
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上所述，我们预计22-24 年公司整体营业收入分别为721801871 亿元，同比
增长755%110%88%，综合毛利率分别为188%199%214%。预计公司22-24
年归属母公司净利润分别为610737911 亿元，同比增长514%207%236%。
表12：未来3 年盈利预测表（百万元）
我们对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性情景，乐观情景将营收增速和
毛利率分别提高5pct 和05pct；悲观情景将营收增速和毛利率分别降低5pct
和05pct。情景分析结果如下表所示：
表13：盈利预测情景分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对法估值：612-700 元
表14：资本成本假设
发行在外股数（百万股）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到公司的合理价值区间为
612-700 元。
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表是公司绝对估值相对此两因
素变化的敏感性分析。
表15：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对法估值：633-658 元
由于公司的光伏材料业务和半导体材料业务差异较大，我们采取分部估值的方法，
对公司进行相对法估值。对光伏材料业务（中环光伏材料业务以硅片销售为主，
加上少量组件销售），隆基绿能、晶澳科技、上机数控为可比公司。结合各公司
硅片业务占比情况，我们给予上机数控50%权重，隆基绿能40%权重，晶澳科技
10%权重。如下表所示，光伏材料可比公司2022 年动态PE 加权平均值为315 倍。
表16：光伏材料业务同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
半导体材料可比公司市盈率差异较大，使用相对稳定的市销率指标进行相对估值，
如下表所示，可比公司2022 年动态市销率平均值为127 倍。
表17：半导体材料业务同类公司估值比较
688126 沪硅产业-U
分部净利润估算：假设公司各业务板块期间费用率、税金及附加营业收入比率、
所得税率、少数股东损益占比与公司整体水平一致，估算公司各分部净利润如下
表18：公司不同业务分部净利润估算（亿元）
税金及附加营业收入
税金及附加营业收入
根据可比公司动态PE 均值情况，给予公司光伏材料业务板块31-32 倍市盈率，给
予公司半导体材料业务12-13 倍市销率，给予其他业务10 倍市盈率。据此计算出
公司的市值区间为2045-2128 亿元，对应股价633-658 元。
综合上述估值方法，我们认为公司股票价值在612-700 元之间，相对于公司7
月22 日股价有11%-28%的溢价空间，2022 年动态市盈率324-371 倍，2023 年
动态市盈率268-307 倍。我们认为，公司整体产能规模处在快速成长期，光伏
硅片业务有制造成本、尺寸结构和N 型硅片等多方面优势，半导体硅片业务国产
替代空间广阔，叠加公司混改落地后生产效率和管理效率的提升，以及生产制造
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
信息化、自动化水平的不断提高，公司的整体竞争力有望稳步增强。我们预计公
514%207%236%），维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取FCFF 绝对估值方法计算得出公司的合理估值在612-700 元之间，但该
估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几年自由现
金流的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长率的假定和可比公司的估值
参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响较大，我们在计算WACC 时假设无风险
利率为36%、股票风险溢价52%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导
致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处光伏行业市场需求比较
旺盛，但是可能在未来10 年后发生较大的不利变化，比如技术红利的消散和同质
化竞争的加剧，导致公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
4、在进行相对估值时我们采用分部估值法，选取了与公司各业务板块相同或相近
的公司进行比较，并根据业务差异给予可比公司不同的权重，光伏材料板块选取
了可比公司2022 年加权平均动态PE 做为相对估值的参考，并对行业平均动态PE
进行修正，最终给予公司光伏板块31-32 倍的2022 年PE。半导体材料选取可比
公司2022 年平均市销率作为相对估值参考，并给予公司半导体板块12-13 倍的
2022 年PS。相对估值法可能存在的风险：未充分考虑市场整体估值偏高的风险，
各公司产品结构和市场结构存在一定差异，导致可比性不高的风险等。
1、原材料供应和价格波动，导致毛利率下行的风险
2、硅片行业竞争加剧，导致毛利率下行风险
3、公司资产减值损失和信用减值损失高于预期的风险
光伏下游产品有较大比例用于出口，部分国家的关税政策和贸易政策对公司产品
销售和盈利影响较大，可能存在国际贸易形势恶化，导致公司光伏产品产销量不
1、公司产能扩张及产能利用率不达预期风险
2、半导体硅片客户验证和导入进度低于预期的风险
新冠疫情若出现反复，会对市场需求和公司产品的生产、运输造成负面影响
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层