市场价格（ 人民币）： 4986 元
目标价格（ 人民币）：6900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
工业40 打造核心竞争力，技术领先铸就盈利护城河
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
混改焕发活力，硅片龙头业绩高增。TCL 中环为全球最大的光伏单晶硅片企
业之一，受益光伏硅片产能提升、产品结构转型、混改优势体现，2022H1
实现营业收入31698 亿元（797%）、归母净利2917 亿元（921%）。
工业40 持续降本，领先自动化提升全球化竞争力。公司依托工业40、智
能制造降本增效，单位硅耗、硅片出片率、A 品率等指标行业领先，硅料价
格回落后非硅成本及经营稳定性优势有望充分放大。此外，前瞻性的工业
40 及智慧工厂布局使公司自动化、标准化水平行业领先，海外扩产具有更
强的可复制性，有望在光伏企业海外建厂趋势中提升竞争力、扩大份额。
硅片技术多维领先原材料稳定供给铸就盈利护城河。公司为业内首个推出
G12 硅片的企业，大尺寸、薄片化、N 型等多方面技术领先；为保障供应稳
定性，公司参股、投资硅料产能，锁定行业超三成进口石英砂供给，硅料产
能释放后有望维持较高稼动率、提升盈利能力。2021 年11 月公司非公开募
集90 亿元用于宁夏50GW G12 硅片项目，预计2022-2024 年硅片出货
85135170GW，单位毛利013010009 元W。
叠瓦组件快速起量，借力MAXEON 推进制造业全球化。2022 年6 月末公
司叠瓦组件产能已达11GW，上半年组件出货大幅提升94%至3GW，且中
标多个招标大单，逐步打开国内地面电站市场。此外，公司为MAXEON 第
二大股东，有望依托其深厚海外渠道积淀、IBC叠瓦技术优势、北美产能优
势加快制造业全球化布局，巩固公司光伏产业全球领先地位。
半导体硅片产能加速释放，下游验证持续推进。公司为国内主要的半导体硅
片供应商，产品结构完善、产品验证稳步推进，预计2022 年底8 英寸12 英
寸硅片产能将达到10035 万片月，半导体业务有望随认证推进逐步放量。
我们预计公司2022-2024 年实现归母净利润68、89、109 亿元，同比提升
69%、31%、22%，对应EPS 为210、276、336 元股。给予公司2023
年25 倍PE 估值，目标价69 元股，首次覆盖给予买入评级。
竞争加剧风险、硅料价格波动风险、高纯石英砂供应风险、产能建设进度不
及预期风险、新业务市场开拓不及预期风险、限售股解禁风险。
TCL 中环 (002129SZ)   买入（首次评级）
1 混改焕发活力，硅片龙头业绩高增 5
11  老牌硅片龙头，混改焕发活力 5
12  光伏半导体双轮驱动，业绩持续高增 6
2 硅片环节：成本竞争重回舞台，核心耗材短缺放大龙头优势 8
21  需求：平价时代来临，光伏需求持续高增 8
22  成本竞争重回舞台，核心耗材短缺放大龙头优势 10
3 硅片：工业40 打造核心竞争力，技术领先铸就盈利护城河 12
31 工业40 持续降本，领先自动化提升全球化竞争力12
32 大尺寸、薄片化、N型多维技术领先 14
33 核心原材料稳定供应，成本优势有望逐步凸显 20
4 组件：叠瓦组件快速起量，借力MAXEON推进全球化 22
41 国内：叠瓦组件快速起量，建立差异化竞争壁垒22
42 海外：借力MAXEON推进制造业全球化布局 23
5 半导体硅片：产能加速释放，下游验证持续推进 24
6 盈利预测与投资建议 26
61 盈利预测及关键假设 26
62 估值与投资建议 28
7 风险提示 28
图表1：公司发展历程 5
图表2：公司股权结构图（截至2022 年6 月30 日） 5
图表3：混改后公司管理费用率明显下降 6
图表4：混改后公司债务结构优化6
图表5：公司非公开募集项目6
图表6：公司2016-2022H1 营收（亿元） 7
图表7：公司2016-2022H1 归母净利（亿元） 7
图表8：公司2016-2022H1 年毛利率及净利率 7
图表9：公司2016-2021 年ROE7
图表10：公司业务布局 7
图表11：公司近年主营业务收入构成（亿元） 8
图表12：公司近年主营业务毛利构成（亿元） 8
图表13：2016-2022H1 公司主营业务毛利率8
图表14：2021 年全球能源消费结构 9
图表15：1985 年以来光伏占全球发电量的比例9
图表16：历年光伏造价（USDkW）及LCOE（USDkWh） 9
图表17：2011-2024E 全球光伏新增装机（GW） 10
图表18：2018-2021 年硅片环节CR5 10
图表19：2021 年硅片厂商出货占比 10
图表20：硅片类型演变趋势  11
图表21：2017-2022E 年硅料、硅片产能对比  11
图表22：硅片拉棒切片环节非硅成本构成（元片） 12
图表23：硅片成本构成 12
图表24：公司单晶炉台人机配比持续提升 13
图表25：公司G12 单台效率持续提升 13
图表26：公司营业周期行业领先（天）13
图表27：公司应付账款周转天数处于行业低位（天）13
图表28：公司工业40 自动化产线 14
图表29：公司晶体端生产效率行业领先14
图表30：公司晶片端生产效率行业领先14
图表31：公司夸父系列210 大尺寸单晶硅片 14
图表32：Fraunhofer 在德国勃伦登堡各类型组件测试数据对比 15
图表33：各类型组件相对166-455W 组件CAPEX和LCOE 降幅15
图表34：组件各尺寸产能变化（GW）16
图表35：电池片各尺寸产能变化（GW） 16
图表36：辅材产业链集体适配升级16
图表37：2021 年组件公开招标高功率占比17
图表38：2022 年组件公开招标高功率占比17
图表39：2020-2030E 不同硅片尺寸市占率预测17
图表40：公司单晶硅片产能分布 18
图表41：公司硅片产能规划 18
图表42：行业各公司210 硅片产能及规划18
图表43：新型电池技术薄片化进程预测19
图表44：N型硅片技术要求提升 19
图表45：公司多晶硅参股及投资情况 20
图表46：石英坩埚结构 20
图表47：石英坩埚透明层和不透明20
图表48：石英砂对硅片非硅成本影响（元片，M10） 21
图表49：石英砂对硅片非硅成本结构影响 21
图表50：坩埚价格及寿命变化对坩埚成本的敏感性分析（M10） 21
图表51：叠瓦组件示意图22
图表52：叠瓦组件市占率变化趋势23
图表53：公司叠瓦组件与市场产品BOS 对比（元W） 23
图表54：环晟叠瓦组件产品 23
图表55：公司电池组件产能布局 24
图表56：2014-2021 全球半导体市场规模 25
图表57：2011-2021 全球半导体硅片出货面积 25
图表58：全球半导体产业区域转移发展历程25
图表59：公司半导体产品应用领域及供应现状 26
图表60：公司8、12 英寸半导体硅片产能规划（万片月） 26
图表61：公司半导体硅片产能规划（万片月） 26
图表62：公司光伏业务分拆 27
图表63：公司其他业务分拆 28
图表64：可比公司估值表（股价截至2022 年9 月8 日） 28
1 混改焕发活力，硅片龙头业绩高增
11  老牌硅片龙头，混改焕发活力
深耕半导体行业60 余年，铸就老牌硅片龙头。TCL 中环新能源科技股份
有限公司前身为1958 年成立的天津市半导体材料厂和1969 年组建的天津
市第三半导体器件厂，1981 年公司进入太阳能单晶硅制造领域，是国内最
早涉足光伏领域的企业之一；2004 年完成股份制改造，2007 年4 月在深
化生产光伏单晶硅；2020 年公司完成混改，实际控制人变更为TCL 集团，
同年G12 工业40 切片工厂投产，目前已成为全球最大的光伏单晶硅片出
图表1：公司发展历程
TCL 入局完成混改，多次增持彰显信心。2020 年7 月，TCL 科技通过竞
价方式收购公司股东TCL 科技（天津）（原中环集团）100%股权，成为公
司控股股东。后续TCL 科技、TCL 科技（天津）对公司进行多次增持，
2022 年以来TCL 科技（天津）持续增持公司股票合计5925 万股，占比
183%，截至2022 年6 月30 日，TCL 科技直接和间接持有公司股份
2980%，持续增持彰显对公司长期发展的信心。
图表2：公司股权结构图（截至2022 年6 月30 日）
混改完成后，公司经营效率及市场化程度全面提升。
1）决策机制优化、管理效率提升：混改完成后，公司市场化程度加深、
决策机制更加灵活，大大缩短项目筹划、选址、落地签约的时间周期，
提高扩产效率，在光伏行业快速发展的背景下有助于快速提升规模及
2）费用率下降：混改完成后公司费用率明显改善， 2021-2022H1 收
入规模上升后更为明显，2022H1 期间费用率同比下降275 PCT 至
753%，目前管理销售费用率都属于史低水平，资产负债率明显下降，
3）市场化程度提升：混改后公司积极进行组织变革和薪酬体系改革，
2022 年8 月12 日发布2022 年员工持股计划（草案），考核目标为
2022 年净利润较2021 年增长率及2021 年净利润较2020 年增长率平
均不低于30%，激励对象总人数不超过1500 人，总金额不超过396
亿元（已完成回购），有助于健全公司长期有效的激励约束机制，充分
调动员工积极性和创造性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提
高公司员工凝聚力和公司核心竞争力。
图表3：混改后公司管理费用率明显下降
图表4：混改后公司债务结构优化
非公开募集90 亿元用于50GW（G12）光伏硅片项目建设。2021 年11 月
5 日，公司非公开发行199 亿股募集资金90 亿元用于宁夏六期50GW
（G12）太阳能级单晶硅材料智慧工厂项目，2022 年1 月17 日首颗G12
单晶顺利下线，目前项目已开始陆续投产，预计2023 年逐步达产，届时
公司210 光伏硅片产能将进一步提升至144GW。
图表5：公司非公开募集项目
项目投资总额（万元）
拟使用募集资金（万元）
50GW（G12）太阳能级单晶
12  光伏半导体双轮驱动，业绩持续高增
产能扩张、产品结构转型推动业绩持续高增。2021 年公司实现营业收入
41105 亿元、同增1157%，归母净利403 亿元、同增27003%，
2022H1 业绩持续高增，实现营收31698 亿元、同增7965%，实现归母
净利2917 亿元、同增9210%。业绩高增主要源自硅片规模快速提升、产
品结构加速转型，同时技术进步、工业40 促进降本增效，2022H1 公司单
位产品硅料消耗率同比下降近6%，单晶炉月产能力提升19%，且硅片A
品率大幅提升，同硅片厚度下公斤出片数提升19%，盈利能力持续改善。
图表6：公司2016-2022H1 营收（亿元）
图表7：公司2016-2022H1 归母净利（亿元）
图表8：公司2016-2022H1 年毛利率及净利率
图表9：公司2016-2021 年ROE
主营业务：布局新能源半导体。公司主营业务可分为新能源和半导体两
新能源业务：主要布局光伏硅片、组件及下游电站，核心产品为单晶
硅片。近五年新能源材料贡献80%以上的收入及毛利，2022 年上半年
受益硅片产能提升、G12 产品占比提升，新能源材料营收及利润快速
增长，营收毛利占比提升至9221%8669%。
半导体业务：聚焦半导体硅片，近年产销规模扩张提供增长动力，
2022 年上半年营收同比增长7990%，营收毛利占比为485%705%。
图表10：公司业务布局
图表11：公司近年主营业务收入构成（亿元）
图表12：公司近年主营业务毛利构成（亿元）
图表13：2016-2022H1 公司主营业务毛利率
2 硅片环节：成本竞争重回舞台，核心耗材短缺放大龙头优势
21  需求：平价时代来临，光伏需求持续高增
 能源转型成为全球共识，光伏渗透率有望快速提升。2020 年9 月中国宣布
努力在2060 年实现碳中和、2030 年之前实现碳达峰，欧盟、美国、日本
等主要经济体也制定了执行周期30-40 年的碳中和目标，能源转型逐步成
为全球共识。2022 年地缘政治动荡，2 月28 日德国提出拟将100%实现可
再生能源发电的目标提前15 年至2035 年达成，3 月8 日欧盟提出一项名
为REPowerEU 的方案，旨在2030 年前逐步摆脱对俄罗斯化石燃料的依
赖，能源的饭碗要端在自己手里已成为全球共识。但2021 年全球光伏
占能源消费比例不足2%，光伏占全球发电量的比例仅为36%，能源转型
仍处于起步阶段，新能源发电超级成长周期开启，光伏渗透率有望快速提
图表14：2021 年全球能源消费结构
图表15：1985 年以来光伏占全球发电量的比例
 光伏度电成本快速下降，平价时代来临。近年光伏成本快速下降，2021 年
全球光伏平均建造成本为857 USDkW，全球晶硅光伏发电项目加权平均
发电成本已下降至约0048 美元 度，已经低于欧洲27 国工业电价
（0102-0301 USDkWh）和居民电价（0115-0382 USDkWh）；预计
2022 年全球光伏发电平均成本将降至004 美元，比燃煤发电低27%以上。
图表16：历年光伏造价（USDkW）及LCOE（USDkWh）
 全球光伏装机需求持续高增。2021 年起，在平价、疫情、双碳等因素的共
同作用下，全球新能源潜在需求规模急速扩张，光伏成为全球绝大部
分地区最低成本电源的趋势已不可逆转，在各国将加速清洁能源转型、
提升能源独立性提升到战略诉求高度的背景下，我们认为光伏需求将持
续维持高增长，预计中性情境下2022-2024 年全球新增装机分别为
230350450GW，同比增速353%522%286%，CARG 达383%。
光伏造价(USDkW)
LCOE (USDkWh，右轴)
图表17：2011-2024E 全球光伏新增装机（GW）
22  成本竞争重回舞台，核心耗材短缺放大龙头优势
硅片竞争格局：双寡头格局，产能主要分布于国内。全球主要硅片产能均
分布于国内，2021 年国内产能占比达981%，产量占比达973%。目前单
晶硅片行业为双寡头格局，2021 年隆基、中环合计出货占比约49%。
图表18：2018-2021 年硅片环节CR5
图表19：2021 年硅片厂商出货占比
2021 年前单晶硅片经历了市占率快速提升的红利期。2015 年以来硅棒端
RCZ（多次装料拉晶）技术切片端金刚线切割应用电池端PERC 技术应
用推广，单晶电池片效率提升速度快于多晶电池片，且成本下降更迅速，
单晶硅片凭借性价比优势逐渐取代多晶，在增量市场中快速扩大市场份额，
各厂商扩张的产能能够被下游不断消化，产能处于偏紧状态，是整个产业
链中供需关系最好的环节。在红利期间，单晶硅片价格锚定多晶硅片，盈
利能力较强，增长速度远超于光伏行业。
2021 年后红利期结束，单晶硅片进入存量市场。随着对多晶硅片的替代基
本完成，单晶硅片市占率提升空间受限，进入产能相对过剩阶段。据我们
测算，2022 年硅料有效供给对应约310-330GW 硅片，而2022 年底单晶
硅片产能将达到588GW。由于硅料和硅片扩产周期的不同，当前上下游之
间供需错配的局面可能将长期持续，即使假设2019 年及之前的存量产能
（约120GW）因不具备大尺寸改造的性价比在2022 年全部退出市场，
2022 年硅片的有效产能仍大于硅料，绝大部分硅片企业无法保持满产或将
图表20：硅片类型演变趋势
成本竞争将逐步重回舞台中央。随着新增大尺寸产能逐步爬坡释放，单晶
硅片产能终将逐步走向实质性过剩（尤其是小尺寸产能），产品定价逻辑也
将回归成本曲线定价模式，成本将成为硅片环节最重要的竞争要素，生产
工艺技术、供应链管理能力领先的企业，有望获得更为稳定的盈利及市场
图表21：2017-2022E 年硅料、硅片产能对比
硅片环节成本拆分：非硅成本主要为耗材及制造费用，高纯石英砂紧缺或
影响竞争格局。硅片非硅成本主要为拉棒、切片环节的耗材（坩埚、热场、
金刚线等）及电力、折旧等制造费用。由于硅料价格维持高位，近年硅片
企业加速推进薄片化，硅耗持续下降；主要耗材热场、金刚线供给相对充
足、技术路线相对稳定，后续价格或有下降空间；石英坩埚核心原材料高
纯石英砂新增供给较少，高品质内层砂供应或影响硅片环节非硅成本，甚
至限制二线及新进入者开工率，进而影响行业竞争格局。
图表22：硅片拉棒切片环节非硅成本构成（元片）
图表23：硅片成本构成
随硅料供给释放，硅片环节盈利或与硅料保持相同变动趋势。2022 年以来，
硅片环节虽然表观产能显著过剩于硅料，但仍维持了比较超预期的高盈利
水平，我们认为主要源于四点：1）硅料环节受到物流延迟、现有产线检修、
新增产线爬产等因素影响，新增供给释放速度仍较慢；2）部分老旧硅片设
备实为无效产能，大尺寸高效硅片产能实际尚未显著过剩；3）2022 年新
释放硅料供应大量被头部企业提前长单锁定，二线、新进入企业未能获得
足量硅料供应以提升开工率和硅片产出；4）硅料硅片持续涨价趋势中始
终动态获益于部分低价原料库存。目前看来，在2022H2 终端需求保持
强势、硅料供应仍然偏紧的趋势下，硅片环节相对较高的盈利水平仍有望
维持，随硅料供给释放，硅片环节盈利或与硅料保持相同变动趋势。
3 硅片：工业40 打造核心竞争力，技术领先铸就盈利护城河
31 工业40 持续降本，领先自动化提升全球化竞争力
工业40、智能制造多方面降本增效。公司依托工业40 及智能制造，围绕
设备产能提升、产品质量升级、生产成本下降开展技术创新，不断推进降
本增效，较大程度保障盈利能力。在晶体环节，公司单台月产持续提高，
单位产品硅料消耗率大幅度领先行业水平；在晶片环节，公司通过细线化、
薄片化改善工艺，硅片出片率及A 品率大幅提升，同硅片厚度下单公斤出
片数显著领先行业水平。
1）技改提升产能、降低折旧：2020 年末公司单晶总产能55GW，其中
通过技改提升原有产能的贡献占比近20%，公司通过工业40 持续提高
单台设备产能，可降低单位投资成本及折旧；
2）智慧工厂节降人工成本：2020 年，公司在天津地区实施的钻石线切
割超薄硅片智慧工厂项目投产，人力成本节约65%以上；
3）工业40 工厂柔性制造节省材料成本：公司的硅料使用是行业中柔性
化最强的之一，能在满足生产要求的前提下实现硅料的高度损耗控制，
图表24：公司单晶炉台人机配比持续提升
图表25：公司G12 单台效率持续提升
硅料价格逐步进入下行通道，非硅成本及经营稳定性优势有望放大。近年
硅料价格持续高位导致非硅成本占比下降，随着后续硅料供给逐步释放，
非硅成本占比将逐步提升。公司通过工业40、智慧化工厂等布局持续提升
单炉产量、降低非硅成本，非硅成本占比提升后生产成本优势有望进一步
放大。同时公司坚持高周转、低库存的库存策略，原材料价格进入下行区
间后经营稳定性优势将逐步体现。
图表26：公司营业周期行业领先（天）
图表27：公司应付账款周转天数处于行业低位（天）
欧美本土光伏制造补贴政策频出，海外建厂或成为光伏企业提升竞争力的
重要手段。5 月18 日欧盟公布RePowerEU 能源计划加速推进绿色能源转
型，提出将为了降低对外依存度扩大光伏生产，加强可再生能源装备的关
键原材料供应；8 月13 日美国众议院通过通货膨胀削减法案（IRA），
针对美国本土光伏制造业推出了一系列税收抵免及补贴措施，预计将对美
国本土制造业的投资积极性起到较为显著的推动作用。在欧美大力补贴本
土制造业、光伏企业激烈争夺市场份额的背景下，光伏企业海外建厂或逐
步成为提升竞争力的手段。
欧美等发达国家人工成本高昂。据美国2018 年光伏行业从业人员调查
报告，非电工类光伏安装人员入门级工人工资中位数为1892 美元，中级
工人为2811 美元；电工类光伏安装人员入门级工人工资中位数为2432
美元，中级工人为3243 美元。据统计，目前美国工人40 小时周薪约
1400 美元，几乎为国内人工成本的6-8 倍，美国建厂还可能面临工会组织
工业40智慧工厂打造领先自动化产线，提升海外建厂竞争力。公司依托
工业40、智慧工厂不断提升产品可靠性及一致性，弱化人员对生产过程及
产品品质的影响，据公司披露，同等产能规模下公司需要13 万人左右，
竞争对手则需要3-4 万人，当前公司晶片工厂人均产值已达到1000 万人
年，自动化、标准化水平行业领先，海外扩产时可复制性强，有望在后续
海外建厂趋势中不断提升竞争力，推进制造业全球化布局，实现份额和盈
图表28：公司工业40 自动化产线
图表29：公司晶体端生产效率行业领先
图表30：公司晶片端生产效率行业领先
32 大尺寸、薄片化、N 型多维技术领先
321 G12 大尺寸硅片领军企业，产能扩张放大技术优势
率先发布210 大尺寸硅片，G12 技术领先行业。2019 年8 月16 日，公司
在天津新品发布会上推出了夸父系列G12 硅片，较G1（15875mm）
 M6（166mm）硅片表面积提升75%61%，可大幅度降低下游的LCOE
图表31：公司夸父系列210 大尺寸单晶硅片
硅片大尺寸助力产业链降本增效。2021 年11 月，工信部在十四五工
业绿色发展规划中明确指出发展大尺寸高效光伏组件，硅片大尺寸化可
帮助硅片及下游电池、组件、电站各个环节实现提效降本：1）硅片环节，
大尺寸通过增加单晶拉棒直径降低单瓦能耗成本，同时可摊薄切片成本；2）
电池及组件制造环节，大尺寸除可降低人力、水电等单瓦加工成本，还能
够提升电池效率；3）电站运营环节，大尺寸能够减少支架、汇流箱、电缆
等成本。Fraunhofer 在德国测试数据表明，210-605W 组件在CAPEX 和
LCOE 能够带来相对166 组件647%和650%的降幅。
图表32：Fraunhofer 在德国勃伦登堡各类型组件测试数据对比
建设成本（单位：ctW）
度电成本（单位 ctkWh）
图表33：各类型组件相对166-455W 组件CAPEX 和LCOE 降幅
电池、组件产能大尺寸化趋势明显，新厂商多选择210 向下兼容路线。据
PVInfoLink ，2021 年底210 电池、组件产能分别达到了173GW 和
176GW，首次超过182 电池组件，预计2022 年底210 电池、组件产能将
分别达到278 和300GW。
一体化组件环节，天合光能、东方日升等公司新建产线以210 为主。龙
头组件企业中，隆基绿能、晶科能源和晶澳科技新建产线以M10 为主，
主要考量是避免存量资产的大幅减值；天合光能、东方日升等历史包袱
较小的企业则选择新建210 产线，天合光能2021 年底兼容210 的电池、
组件产能占比达到77%87%。
电池片环节，通威股份、爱旭股份更多布局210 路线。2020 年通威股
份定增建设两个210 大尺寸电池项目，预计2023 年G12 电池产能占比
图表34：组件各尺寸产能变化（GW）
图表35：电池片各尺寸产能变化（GW）
210 产品各环节具备良好收益，生态联盟持续扩大。2020 年7 月，公司联
合下游组件、支架、逆变器等39 家企业成立600W光伏生态联盟，进
一步扩大大尺寸生态联盟。随后相关环节陆续跟进，2021 年初，主流逆变
器企业和全球领先的7 大跟踪支架企业悉数发布声明适配600W高功率组
件；2021 年5 月，210 组件相关标准化在中国光伏行业协会获得通过；玻
璃、线缆、跟踪支架和逆变器等众多上下游企业纷纷加入600W光伏开创
新生态联盟，2021 年底600W生态联盟成员已超过90 家，210 产品认可
图表36：辅材产业链集体适配升级
2021 年1 月，华为、阳光电源、上能电气三家头部逆变器厂商齐发声明宣布，适配210 超高功率组件产品全面上市，
随后固德威、锦浪、科士达和SMA 等逆变器厂商也纷纷宣布，已有完美匹配、兼容210 大功率组件及新型大电流的逆
2021 年2 月，全球7 大跟踪支架品牌相继宣布210 适配性声明，包括Array Technologies、GameChange Solar、
IDEEMATEC、Nextracker、PVH、Soltec、天合光能，均给出了适配支架产品及上市时间。
2021 年3 月初，信义、福莱特、中建材、旗滨集团、南玱等玱璃龙头企业先后宣布，光伏玱璃原料生产突破宽度瓶
颈，完全适配210 大尺寸组件。
2021 年起大尺寸组件成招标主流，高功率组件成为大多电站降本增效的首
选。2020 年下半年，国企电站招标开始设置
182 以上尺寸标段。2021 年
公开招标已明确的标段中，500W 以上高功率组件占比达到7855%，
2022 年1-8 月占比提升至9477%，中国华电、中核汇能等大型国企的超
大招标项目中大功率组件成为绝对主力，大尺寸带来的降本增效逐步被终
图表37：2021 年组件公开招标高功率占比
图表38：2022 年组件公开招标高功率占比
大尺寸硅片渗透率加速提升，竞争格局优于小尺寸。虽然硅片端总体产能
逐步过剩，但大尺寸硅片凭借显著的成本优势对小尺寸硅片加速替代，竞
争格局优于小尺寸硅片。据CPIA，2020 年166mm 及以下硅片占比为
955%，2021 年迅速下降至55%，预计2022 年182 及210 大尺寸硅片占
图表39：2020-2030E 不同硅片尺寸市占率预测
大尺寸硅片技术难度较高，深厚积淀铸就技术护城河。大尺寸硅片对拉晶
速度及强度、金刚线及切割工艺、热场等工艺控制提出了更高的要求，且
薄片化难度更大，大尺寸硅片拉晶效率、切片良率的提升需要较深的工艺
积淀。公司硅片技术积淀深厚，具有全球领先的单晶生长技术，率先推出
低衰减单晶硅棒和高效能单晶硅棒，最早建成国内最大的产业化钻石线切
片产线，在210 大尺寸硅片领域技术储备丰富，质量控制水平、切片良率
G12 产能持续扩张放大优势。2022 年6 月底公司晶体产能达109GW，预
计2022 年底公司产能将达到140GW，G12 产能提升至120GW。目前公
司宁夏六期产能建设进展顺利，预计于2023 年底全部达产，同时考虑公
司现有产能生产效率提升带来的单台产能增量，预计2023 年底公司产能
将达到165GW，其中210 的产能144GW，持续放大公司技术优势。
图表40：公司单晶硅片产能分布
内蒙二、三、四期及四期改造项目
图表41：公司硅片产能规划
图表42：行业各公司210 硅片产能及规划
322 领先薄片化进程助力产业链降本
硅料价格持续高位，薄片化加速推进。硅片薄片化是降低硅耗的重要途径，
符合光伏产业链的降本诉求。根据公司发布的技术创新和产品规格创新
降低硅料成本倡议书，硅片厚度从175m 减薄至160m 可覆盖多晶硅
料8 元KG 的价格涨幅，减轻下游产业链的成本压力。由于硅料价格持续
高位，近期薄片化加速推进，主流硅片厚度已由2021 年的170m 快速
下降至150-155m。
N 型电池技术逐步渗透，薄片化将持续推进。N 型电池所使用的硅片薄片
化要求更高，2021 年P 型单晶硅片平均厚度约为170m，目前用于HJT
电池的硅片厚度为130-150m，用于IBC 电池的硅片厚度约为130m，
未来将会达到120m 甚至更薄。随着未来N 型电池渗透率快速提升，硅
片薄片化将持续推进。
图表43：新型电池技术薄片化进程预测
公司薄片化进程领先，持续助力产业链降本。公司工业40 切片工厂具备
超薄硅片生产的工艺积累和制造经验，薄片化进程行业领先。2021 年12
月，公司在硅片报价中首次增加P 型150m 厚度报价，2022 年9 月已取
消155m 报价，P 型硅片主流厚度切换至150m；2022 年5 月公司首
次发布N 型硅片报价，厚度下降至150m 和130m，较P 型主流厚度
（150-160m）大幅下降，表明公司已具备规模化生产N 型薄硅片的能
力，后续有望充分受益薄片化进程。
323 N 型硅片市占率持续领先，大额订单背书技术优势
N 型渗透率逐步提升，硅片技术要求提高。电池转换效率提升是光伏行业
降本的核心驱动力，目前P 型PERC 电池效率已逐步接近理论极限，N 型
电池量产效率有进一步提升空间，将成为下一代主流电池技术。与P 型硅
片相比，N 型硅片由于结构差异，对硅料、坩埚、热场、金刚线等原材料
及制造工艺均提出了更高的要求。
图表44：N型硅片技术要求提升
纯度要求更高，一般需要达到电子二级及以上
（P 型一般为太阳能级电子三级）
价格：目前基本持平，N 型大规模推广、硅料价格回落后预计
N 型硅片对金属的耐受度更高，
耗量：N 型硅片坩埚耗量提升
价格：目前N 型溢价约10-15%
耗量：N 型硅片开炉量增加，热场接触氧气的量增加，热场损
N 型硅片更薄，对切割效果的要求更高
（划痕、断线、切割力一致性要求更高）
耗量：硅片变薄耗线量提升
棒长更短，单炉产出下降
厚度更薄，出片数更高
掺杂不同、得失电子不同，工艺控制影响成本
同，工艺控制影响成本
公司N 型硅片市占率持续第一，大额订单为技术实力背书。公司积极布局
N 型硅片产品，凭借通过多年的技术积淀保持产品竞争力，市占率持续保
持全球第一。2021 年11 月，公司公告子公司环欧国际与金刚玻璃子公司
吴江金刚玻璃签订单晶硅片销售框架合同，约定在2022 年度向吴江金
刚玻璃销售N型G12 硅片（厚度150m），合计数量不少于7010 万片，
预估合同总金额约667 亿元（含税）。N 型硅片成为公司差异化竞争优势，
随着N型硅片渗透率持续提升，公司优势有望持续放大。
33 核心原材料稳定供应，成本优势有望逐步凸显
硅料：长单产业链延伸增强供应链稳定性。公司具有长期、稳定的硅料供
应体系，2021 年公司总采购量82%为长单模式，充分保障供应。2017 年
公司入股新疆协鑫，增强硅料供应能力。2022 年4 月7 日，公司宣布与内
蒙古自治区及呼和浩特市人民政府合作投资206 亿元建设中环产业城项目
群，规划建设高纯多晶硅项目、半导体单晶硅材料及配套项目、国家级硅
材料研发中心项目；4 月19 日，公司公告与控股股东TCL 科技、协鑫集
团、协鑫科技签署合作框架协议，各方将就10 万吨颗粒硅、1 万吨电子级
多晶硅等项目进行战略合作，进一步延伸产业链，有望增强供应链稳定性、
图表45：公司多晶硅参股及投资情况
高纯石英砂供给持续紧张，高品质进口内层砂供应或面临缺口。2021 年起
硅片扩产加速、产量持续增加，推动石英坩埚需求大幅上升，坩埚主要原
料高纯石英砂需求快速增长。坩埚用高纯石英砂可分为内层砂和中外层砂，
内层砂直接与熔融硅液接触，纯度要求达到4N8（99998%），且在气泡
表现、品质稳定性方面也有较高要求。目前坩埚内层砂主要使用美国尤尼
明、挪威 TQC 的进口产品，国产石英砂由于矿源差异，在杂质含量、稳定
性等方面尚与进口产品有一定差异。由于高品质原矿资源稀缺、海外企业
目前无明确的大规模扩产计划，预计2022-2024 年高纯石英砂供需持续紧
张，高品质的内层砂供应或面临缺口。
图表46：石英坩埚结构
图表47：石英坩埚透明层和不透明
内层砂供给紧张或影响硅片行业成本曲线及竞争格局。若内层石英砂供给
出现缺口，无法保障进口石英砂供应的硅片企业为维持开工率，将逐步妥
协使用品质稍差的国产中外层砂，但低品质砂制备的坩埚会影响成晶过程
（整棒率、成晶率、加热时间、直接加工成本等）及单晶硅的质量（穿孔
片、黑芯片等），进而大幅降低坩埚的有效使用寿命。据产业调研，使用尤
尼明等进口石英砂做内壁的坩埚使用寿命可达450 小时以上，而使用较差
石英砂的坩埚使用寿命可低至200 小时左右，直接影响硅片生产成本及产
影响1：坩埚成本、折旧、电耗等因素提高非硅成本。1）坩埚寿命下
降带来直接耗量提升，在高纯石英砂整体供给紧张的背景下，预计中
外层砂价格同样维持高位，单位硅片产量的坩埚成本大幅上涨；2）坩
埚寿命下降导致开炉次数增加，单晶炉对应的硅片产能下降、升温降
温能耗增加，导致单位硅片产量的折旧、电耗成本增加；3）极端情况
下，二线企业由于难以获得足够优质的坩埚供应维持开工，造成折旧
在极端情况下，假设坩埚寿命由目前的350-400 小时下降至250 小时，
高纯石英砂价格带动坩埚含税价由目前的8000 元个上涨至11000 元
个，M10 硅片非硅成本将上涨165%至095 元片，其中坩埚成本占
比提升至21%，坩埚寿命降低导致开炉次数增加后电耗、折旧、人工
图表48：石英砂对硅片非硅成本影响（元片，M10）
图表49：石英砂对硅片非硅成本结构影响
影响2：龙头供应链优势或令硅片成本曲线再次陡峭化。目前坩埚需
求较大的一线硅片龙头直接与高纯石英砂源头供应商美国尤尼明等签
订长期合同，而二线硅片及第三方独立坩埚企业则普遍仍需从代理商
处采购，龙头企业的供应链优势将保障其在坩埚供应出现缺口时不需
要大量降级使用较低品质的坩埚，从而保证较理想的成本、品质和生
产效率。此外，龙头硅片企业拉晶技术积累深厚，即使在同样使用低
品质坩埚的情况下，品控及拉速上的优势将在一定程度上减轻低品质
坩埚给生产带来的负面影响。
我们对坩埚价格及寿命变化对坩埚成本的影响进行敏感性分析，目前
行业坩埚成本约008-010 元片（下表绿色部分），当内层砂紧缺时，
一线龙头企业可凭借供应链优势保障高品质内层砂供应，且通过技术
优势降低拉晶时间等对成本的影响，预计其坩埚成本会因坩埚价格的
上涨略有提升（下表黄色部分）。二线企业由于难以获得足够的优质坩
埚，或将被迫使用质量较差的坩埚，造成坩埚寿命下降，带来耗量及
其他制造成本的提升；此外，由于高纯石英砂紧缺，预计中外层石英
砂价格也将跟随上涨，低品质坩埚成本或也有所提升（下表红色部分）。
图表50：坩埚价格及寿命变化对坩埚成本的敏感性分析（M10）
公司提早布局稀缺高纯石英砂资源，充足在手订单保障竞争优势。由于海
外石英砂企业扩产积极性较低，未来高品质内层石英砂或面临供给缺口。
公司提前与海外企业锁定石英砂供给，目前已锁定主要海外企业约35%高
纯石英砂产出，可在高纯石英砂供应紧缺时保障进口高品质内层砂供应，
从而保障高稼动率、维持甚至放大成本优势，进一步巩固龙头地位，提升
4 组件：叠瓦组件快速起量，借力MAXEON 推进全球化
41 国内：叠瓦组件快速起量，建立差异化竞争壁垒
叠瓦组件可有效提升发电效率、降低系统投资成本。叠瓦技术将电池片用
激光切割为电池条，通过导电胶联接重叠为电池串，在将电池串排布为并
联电路后层压封装形成组件。叠瓦组件可从多方面提升发电效率：1）电池
条电流小，热损耗低；2）叠层排布减少了电池片的间距，同样面积下可以
更多电池片；3）利用导电胶代替焊带，有效扩大电池受光面积。此外，
叠瓦组件可兼容不同种类电池技术，全生命周期衰减较传统组件降低，大
幅降低系统BOS 成本和LCOE，按照100MW、二类资源区、首年发电小
时数1375 测算，公司G12-660W 叠瓦组件系统投资成本0834 元W，而
行业内M10-530W 组件系统投资成本为0933 元W。
图表51：叠瓦组件示意图
图表52：叠瓦组件市占率变化趋势
图表53：公司叠瓦组件与市场产品BOS 对比（元W）
子公司环晟拥有独家叠瓦专利，G12高效叠瓦双技术平台加速研发。
公司子公司环晟光伏具有SunPower 独家叠瓦专利授权，依托G12高效
叠瓦双技术平台加速研发。2021 年6 月，环晟光伏推出最高功率达到
670W 的叠瓦30 组件系列，量产组件效率超21%，最高转换效率达218%
图表54：环晟叠瓦组件产品
G12-575P 单玱组件
210210mm 单晶PERC
G12-575P 双面双玱组件
210210mm 单晶PERC
G12-63P 双面双玱组件
210210mm 单晶PERC
G12-69 双面双玱组件
210210mm 单晶PERC
P20-66P 单玱黑纽件
1587515875mm 单晶PERC
P20-804P 单玱黑纽件
1587515875mm 单晶PERC
P20-9333P 双面双玱纽件
1587515875mm 单晶PERC
G12-55P 单玱纽件
210210mm 单晶PERC
G12-55P 双面双玱组件
210210mm 单晶PERC
叠瓦组件快速起量，下游认可度不断提升。2022H1 公司叠瓦组件总产能
达到11GW，江苏G12 高效叠瓦组件项目产能达到8GW，天津G12 高效
叠瓦组件项目加速上量，上半年叠瓦组件出货大幅提升至3GW（94%）。
2022 年3 月，环晟光伏中标华润电力第三批光伏项目光伏组件设备集中采
购，中标规模达1GW，订单金额共计1815 亿元，叠瓦产品凭借性能优势
逐步获得下游地面电站认可。
协同硅片提升盈利能力，打造差异化竞争壁垒。叠瓦组件对硅片兼容性更
高，公司叠瓦组件可利用超规格硅片产品降低组件成本、提高盈利能力，
预计后续公司将按照硅片产能15%-20%配比组件产能，较大程度保障组件
及硅片环节盈利能力。2022 年8 月公司叠瓦30 产线完成全线升级改造，
高效叠瓦35 持续研发储备，有望凭借叠瓦产品打造差异化竞争力，不断
提升叠瓦组件盈利能力。
42 海外：借力MAXEON 推进制造业全球化布局
公司为MAXEON 第二大股东。2020 年MAXEON 完成分拆，公司出资
298 亿美元获得其2885%的股权，成为其第二大股东。2021 年
MAXEON 增发8814 万股，公司斥资3366 万美元认购187 万股，与第一
公司G12-660W（叠瓦）
市场M10-530W
大股东道达尔的持股比例之差缩小至05PCT。2022 年8 月12 日公司公
告拟以自有资金约2 亿美元认购MAXEON 公司发行的5 年期可转债，资
金主要用于Maxeon 7、P 系列等产品的资本支出和研发支出。
MAXEON 渠道优势：深厚海外渠道积淀。MAXEON 分拆自SunPower 除
美国与加拿大地区的全球光伏电池与组件业务，光伏电池与组件业务覆盖
超过100 个国家，业务遍及非洲、亚洲、大洋洲、欧洲和美洲，产品遍布
全球光伏屋顶和电站市场，具有领先的海外渠道优势。此外，MAXEON 由
法国道达尔与公司共同控制，有望直接受益道达尔需求增量。
MAXEON 技术优势：IBC叠瓦定位高端市场，逐步进入成果转化期。
MAXEON 拥有BC 类技术多年的开发经验，目前两大系列组件产品分别采
用IBC、叠瓦技术，主要定位高端市场。2021 年MAXEON 取得北美市场
GW 级订单，并启动实施了飞鹰项目，加速墨西哥、马来西亚工厂等海外
布局，逐步进入成果转化阶段。
MAXEON 区位优势：助力公司制造业全球化布局。在欧美大力补贴本土
制造业、光伏企业激烈争夺市场份额的背景下，光伏企业海外建厂或逐步
成为提升竞争力的手段。MAXEON 具有北美本土化光伏制造产能，在公司
推进制造业全球化布局的过程中有望提供北美本土化经验，降低公司海外
产能布局难度，有望助力公司在海外建厂趋势中不断提升竞争力，巩固公
司光伏产业全球领先地位，支撑公司实施制造业全球化布局。
图表55：公司电池组件产能布局
5 半导体硅片：产能加速释放，下游验证持续推进
 半导体行业需求快速增长。近年来半导体行业快速发展，2021 年全球半导
体销售额同比增长263%至5559 亿美元，半导体硅片销售收入同比增长
125%至126 亿美元，半导体硅片出货140 亿平方英寸，同比增长142%。
图表56：2014-2021 全球半导体市场规模
图表57：2011-2021 全球半导体硅片出货面积
 半导体硅片是芯片制造的基础材料，长期被国外厂商垄断。因硅材料制成
半导体器件稳定性好，90%以上的半导体芯片选用硅作为原材料进行生产。
半导体硅片对纯度、平整度、厚度均匀性等要求极高，每个工艺环节均会
影响成品质量和可靠性，制造技术难度很大。由于国内厂商技术工艺等因
素，目前行业由少数国外制造商主导，近10 年 CR5 在90%左右。
 伴随产业整合、转移，国内半导体迎来发展机遇。中国大陆正处于新一代
智能手机、物联网、5G 通信等行业快速崛起的进程中，已成为全球最重要
的半导体应用和消费市场之一，SEMI 预测，2020 年至2024 年芯片行业
将新增至少38 家12 英寸晶圆厂，其中中国台湾将新增11 家晶圆厂，中
国大陆将新增8 家，占比约一半；在此背景下，中国将迅速提升12 英寸晶
圆产能在全球的份额，从2015 年的8%提高到2024 年的20%。依托庞大
的中国终端应用市场需求，中国大陆半导体产业的规模持续快速增长，
2021Q4 国内半导体销售额占全球比例达到337%。
图表58：全球半导体产业区域转移发展历程
 行业供需紧张，国内厂商迎来替代机遇，技术、认证时长带来先发优势。
半导体硅片生产线建设周期一般为2-3 年，未来一段时间内不具备产能快
速提升的基础。随着国内 8 英寸、12 英寸硅片供应商产能逐步释放爬坡，
国内硅片供应商有望逐步提高市场份额，加速硅片国产替代。通常情况下，
晶圆产品认证周期为9-18 个月，终端用于汽车电子、医疗健康以及航空航
天等领域的半导体硅片产品认证周期长达3-5 年，产品认证时长给予现有
公司产品结构完善，国内、国际产品验证稳步推进。公司为国内主要的半
导体硅片供应商，2022H1 抛光片及外延片产品出货面积同比增长762%，
维持国内领先地位。公司致力于全尺寸、全结构、全种类及全商业
化应用的制造及商业模式，目前已经形成较为完善的4-12 英寸半导体硅
片生产线，已实现8 英寸及以下主流产品全覆盖，12 英寸Logic、CIS、
Power 等产品基本完成所有产品门类设计。公司8 英寸产品已形成可对标
国际一线厂商的产品综合能力和市场竞争力，12 英寸产品已成为多家客户
图表59：公司半导体产品应用领域及供应现状
国内市占率35%；国外一线客户量产
拓展应用领域，提升8-12 英寸市占率
国内Tier1 客户全系列产品认证通过；日韩台湾客户导入
对标国际Tier1 厂商，依托质量和性价比实现市
消费类、工业、loT
国内、国际客户同步认证增量
配合国内客户进行产品对标认证，进入验证期
全力推进研发，21 年实现灯塔客户突破
8 英寸、12 英寸半导体硅片扩产加速，下游验证推进逐步贡献业绩。全球
芯片产能紧张背景下，国际硅片厂商扩产速度慢于国内，公司坚定国内
领先，全球追赶的战略，持续优化Total Solution 解决方案，加速全球销
售网络搭建、提升国际客户服务能力，与多家国际客户签订供货长协
（LTA），增强全球化竞争力。2022H1 公司实现8 英寸月产能87 万片、12
英寸月产能22 万片，后续公司将启动天津新工厂建设、加速江苏宜兴二期
项目实施，于2023 年实现6 英寸及以下110 万片月，8 英寸100 万片月，
12 英寸60 万片月的产能目标。随着下游客户认证推进，公司半导体业务
有望逐步贡献业绩增量。
图表60：公司8、12 英寸半导体硅片产能规划（万片月）
图表61：公司半导体硅片产能规划（万片月）
15（一期）45（二期）
6 盈利预测与投资建议
61 盈利预测及关键假设
 1）产能：截至2022H1，公司硅片产能达到109GW，随着内蒙五期及宁
夏六期项目陆续达产，我们预计2022-2024 年公司光伏硅片产能将达到
 2）出货：综合考虑公司产能建设节奏、硅料供给释放节奏及高纯石英砂锁
定情况，我们预计公司开工率维持较高水平，预计2022-2024 年光伏硅片
出货量为85135170GW。
 3）价格：我们预计2022 年全年硅料均价维持高位，硅片传导成本价格维
持高位；预计22Q4 新增硅料产能陆续释放后硅料价格见顶进入下行区间，
硅片价格随之回落，预计2022-2024 年单瓦价格为075046040 元W。
 4）盈利：随硅料供需趋松，考虑到硅片环节总产能相对过剩，硅片环节整
体盈利或同步收缩；而随着硅片大尺寸、薄片化及N 型推进，公司技术优
势有望充分放大，同时考虑高纯石英砂供给充足保障开工带来的成本优势，
及新产能释放、工业40 及智慧工厂带来的持续降本，预计2022-2024 年
公司硅片业务单位毛利为013010009 元W ，实现毛利率
178%222%232%。
 光伏组件：公司叠瓦产能布局持续推进，考虑到叠瓦组件下游认可度提升，
公司销售渠道及品牌影响力逐步加强，我们预计2022-2024 年组件出货量
为81520GW；预计2023 年硅料价格进入下行通道，预计2022-2024 年
组件不含税价格为160146133 元W；公司组件业务处于品牌和渠道培
育阶段，随着产能投产带来规模效应及效率提升，毛利率有望逐步提升，
预计2022-2024 年组件业务毛利率为78%113%143%。
图表62：公司光伏业务分拆
 半导体材料：根据公司的扩产计划，20222023 底，6 英寸及以下产品月
产能将达到100110 万片，8 英寸产品月产能将达到100 万片，12 英寸产
品月产能将达到3560 万片；随着下游需求增长及公司客户导入，预计
2022-2024 年公司半导体业务实现营收325448827322 亿元，毛利率维
 投资收益：公司持有新疆协鑫6 万吨多晶硅产能27%股权，近年硅料价格
因供需紧张持续维持高位，预计随新增产能释放逐步后进入下行区间，预
计 2022-2024 年硅料投资将贡献1789749 亿投资收益。
 其他假设：预计公司电力及其他业务基本持稳，销售费用率因叠瓦组件推
广略有提升，管理费用率随收入规模提升略有下降。
图表63：公司其他业务分拆
 综合以上假设，预计公司2022-2024 年实现营收818、907、1050 亿元，
实现归母净利润68、89、109 亿元，同比提升687%、310%、221%，
对应EPS 为210、276、336 元股。
62 估值与投资建议
 我们采用PE 估值法，选取隆基绿能、上机数控、神工股份3 家可比公司，
2022-2024 年3 家可比公司的平均PE 分别为261915 倍。我们认为，公
司工业40 打造核心竞争力，技术领先铸就盈利护城河，叠瓦组件快速起
量，同时借力MAXEON 推进全球化，参考可比公司估值，给予公司2023
年25 倍PE 估值，目标价69 元股，首次覆盖给予买入评级。
图表64：可比公司估值表（股价截至2022 年9 月8 日）
 竞争加剧风险：随着光伏行业降本持续推进，公司存在为抢占更大市场份
额进行降价的可能，如果公司不能持续保持成本优势，或对产品主动降价，
可能对盈利产生不利影响。
 硅料价格波动风险：近年硅料价格维持高位，我们预计22Q4 硅料新产能
释放后硅料价格逐步下降，若硅料价格降幅不及预期、公司成本传导能力
不及预期，可能会影响公司盈利能力；若硅料价格快速大幅下降，公司库
 高纯石英砂供应风险：近年高纯石英砂供需紧张、价格维持高位，若公司
不能保障高品质高纯石英砂供给，可能会影响开工率、提升生产成本，对
公司业绩带来不利影响。
 产能建设进度不及预期风险：公司近年进行大量硅片产能扩张，若产能建
设或调试进展不顺利，可能无法及时投产，对公司的盈利能力及份额提升
 新业务市场开拓不及预期风险：公司叠瓦组件、半导体硅片处于产品验证
及市场开拓阶段，若技术研发、验证进度不及预期，实际产生盈利时间可
 限售股解禁风险：公司199 亿（615%）非公开发行人民币普通股于
2022 年5 月5 日上市流通。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402