当前价： 1588 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
与金川集团签署合作协议框架，扩充海绵钛产能
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：矿产品盈利大幅改
善，钛白龙企业绩符合预期
2 龙蟒佰利（002601）：年内第三次带头调
涨，看好龙头未来成长  (2019-08-05)
 事件：公司与金川集团签署关于钛产业合作框架协议书，双方通过成立合
资公司，同时投资配套完善钛产业链相关产业，建设具有竞争力和特色的西部
地区钛产业基地，进一步完善钛产业布局。
 盘活国有资产建设产业基地，加快推进钛产业的重组和整合。金川集团是甘肃
省大型国有公司，本次合作金川集团以钛厂现有与海绵钛生产密切相关的全部
资产（含土地）评估作价形式出资持股30%，公司以现金形式出资持股70%。
金川钛厂于2010 年11 月试生产，2013 年7 月受海绵钛景气度下降及氯化工
序技术瓶颈停产，目前具备产能5000 吨年，复产技术改造后可达15000 吨
年。公司计划投入资金全面恢复现有海绵钛装置的生产，并分步实施后续产业
链完善项目。金川集团将优先保证合资公司在氯气、烧碱、硫酸等原辅材料供
应及公用工程设施的使用并给予优惠。本次框架协议签订，有利于公司进一步
完善钛产业布局，进一步提高公司的核心竞争力和盈利能力。
 海绵钛景气度回升，公司加速海绵钛布局。2019 年国内0 级海绵钛价格由68
万元吨上涨至81 万元吨，主要受钛精矿价格上涨以及精四氯化钛供给紧张所
致。根据行业协会统计，2018 年国内海绵钛产能107 万吨年，产量75 万吨，
2019 年又有新疆湘晟20000 吨年装置新建、云南新立10000 吨年、攀枝花欣
宇5000 吨年、遵钛集团3500 吨年等装置复产，预计产量86 万吨，产能仍
然过剩，但高端海绵钛仍需进口，2019 年1-10 月海绵钛共进口6350 吨，同比
增长641%。公司云南新立1 万吨年海绵钛产线已于19 年10 月复产，后续仍
有扩产计划，金川集团海绵钛装置2020 年有望复产，未来公司有望成为国内最
大的海绵钛生产企业。
 氯化法钛白粉产能快速扩张，打造全产业链布局。公司焦作基地20 万吨年氯
化法二期两条生产线均稳定提升负荷，云南新立6 万吨年氯化法钛白粉生产线
正在调试中。公司致力于打造低成本、全流程氯化钛白产业链，不断推动公司
钛精矿—氯化钛渣—氯化法钛白粉—海绵钛—钛合金全产业链的优化升级，持
续提升公司盈利能力与核心竞争力，推动公司可持续发展。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为129 元、164
元和192 元，对应PE 分别为12 倍、10 倍和8 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险、钛白粉、海绵钛价格大幅下跌的风险、
新建项目建设进度不及预期的风险、。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  龙蟒佰利（002601）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  龙蟒佰利（002601）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  龙蟒佰利（002601）