请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
云南新立全面复产，扩产计划续力成长
事件：1 月9 日，公司在云南昆明举行龙蟒佰利联集团新立钛业公
司复产竣工暨钛产业重大项目集中开工仪式和氧化钛产业高质量发展
云南新立全面复产。公司自2019 年5 月14 日发布公告拟收购云
南新立股权之后，紧张有序的开展复产工作，历时不足8 个月，新立
钛业即正式实现全面复产，包括8 万吨年高钛渣生产线，10 万吨年
氯化法钛白粉生产线，1 万吨年海绵钛生产线，2020 年可大幅增加公
后续紧跟扩产计划，做大做强新立基地。新立钛业全面复产之后，
将开工建设16 万吨年高钛渣，20 万吨年氯化钛白和3 万吨年海绵
钛等项目。上述项目顺利建成并稳步达产后，将使龙蟒佰利新立基地
最终形成30 万吨年氯化钛渣、30 万吨年氯化法钛白粉和5 万吨年
海绵钛的生产规模，届时，新立钛业将成为全球最大的海绵钛生产基
地，全国最重要的氯化法钛白粉生产基地，同时云南楚雄也将成为中
国最大，发展水平最高的氯化钛全产业链基地之一。
稳步发展布局钛锆双产业。2019 年，对公司来说是大跨步发展的
一年。5 月收购新立钛业，之后紧张圆满的实现了全面复产，11 月收
购东方锆业，不仅可以扩展锆产业链，还可以供应钛原料。12 月与金
川集团签署关于钛产业合作框架协议书，将成立合资公司，共同建
设具有竞争力和特色的西部地区钛产业基地，加快推进钛产业的重组
和整合。除传统钛白粉业务之外，公司利用钛全产业链的优势快速延
伸进入海绵钛和钛合金领域，同时推进锆产业的发展壮大，逐步形成
钛锆共生，两翼发展的格局。
维持买入评级。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
255355432 亿元，对应EPS 126175213 元， PE 1398 倍，
考虑公司钛白粉龙头地位愈加稳固，氯化法原料本地化项目进展顺利，
新增各项产能项目将陆续贡献业绩增量，上修公司目标价为21 元，对
应20 年估值12 倍，维持买入评级。
风险提示：钛白粉价格下跌的风险，新产能投放不及预期的风险，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利2019 年中报点评：稳扎稳打蓄势待
发，即将迎来产能及业绩增长期
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：旺季来临前再次提价，行
业龙头稳定市场作用凸显--20190802
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利调研报告：内生外延齐头并进，钛白
粉行业巨头不断壮大--20190626
龙蟒佰利(002601)
云南新立全面复产，扩产计划续力成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
云南新立全面复产，扩产计划续力成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
12138 营业收入
529039 营业利润
24339 利润总额
808 EPS（元）
9582 归属于母公司净利润增
30 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-3981 每股净现金流(最新摊
3747 每股净资产(最新摊薄)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。