当前价： 1562 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩快报符合预期，产能释放带动成长
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：与金川集团签署合
作协议框架，扩充海绵钛产能
2 龙蟒佰利（002601）：矿产品盈利大幅改
善，钛白龙企业绩符合预期
 事件：公司公告2019 年度业绩快报，2019 年实现营业收入1142 亿元，同比
增长82%；实现归母净利润259 亿元，同比增长133%，EPS 为129 元；其
中2019 年第四季度实现营收310 亿元，同比增长265%，实现归母净利润52
亿元，同比增长661%。
 钛白粉扩产量增，铁精矿量价齐升，业绩符合预期。公司目前具备钛白粉产能
95 万吨年，钛精矿产能80 万吨年、铁精矿产能340 万吨年。公司2019 年焦
作基地20 万吨年氯化法钛白粉项目、襄阳基地硫酸法扩产项目相继投产，钛白
粉产量较2018 年产销增加。从价格上看，公司全年调涨四次，但行业整体呈现
弱势下行趋势，硫酸法金红石型主流价格从2019 年初16500 元吨下降至年末
约15000 元吨，2019 年全年均价15850 元吨，同比下降75%。2019 年公司
铁精矿景气度大幅提高，2018 年铁精矿板块毛利率384%，2019 年上半年毛
利率提升138pp 至522%，下半年产销持续好转，盈利水平和毛利率同比均大
 原料短缺价格上涨，钛产品价格景气提升。近期国内外龙头Venator、龙蟒佰利、
中核钛白等公司相继宣告调涨钛白粉价格，主要由于海外钛矿丰度降低及国内
钛矿开工不足导致钛矿价格大幅上涨。国内攀枝花钛矿价格自年初已经上涨超
过200 元吨，目前4610 矿报价1600-1650 元吨，4720 矿报价1500 元吨左
右。2019 年中国钛白粉产量318 万吨，同比增长77%，进口168 万吨，同比
下降199%，出口1003 万吨，同比增长106%。2020 年预计国内钛白粉增量
在20 万吨左右。需求端来看，我们认为一方面海外需求仍有增长空间，尤其是
东南亚、拉美等国持续旺盛，国内以龙蟒佰利为首的国内氯化法钛白粉产能持
续投放，硫酸法钛白粉质量持续改善，压缩进口需求空间；另一方面国内基建、
地产受益于政策及资金放松，有望迎来新一轮周期，将拉动国内钛白粉需求。
 公司产能释放带来业绩增长，大量扩产项目看好未来成长。公司焦作基地氯化
法二期20 万吨年项目已经投产；公司2019 年5 月收购云南新立，8 万吨年高
钛渣、1 万吨年海绵钛、6 万吨年氯化法钛白粉均已相继复产，2020 年均将陆
续释放产量。公司于2020 年初与金川集团签署关于钛产业合作框架协议书，
金川集团目前具备海绵钛产能5000 吨年，复产技术改造后可达15000 吨年。
此外，公司还规划氯化钛渣、氯化法钛白粉、海绵钛等大量新增扩产项目，看
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为127 元、158 元、199
元，对应PE 为12X、10X、8X，公司是钛白粉龙头企业，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险、钛白粉、海绵钛价格大幅下跌的风险、
新建项目建设进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）2019 年度业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
9YbWuZpZkViZlX8ZyXmMtQ9PbPaQnPnNpNmMkPpPsRiNoOtR7NpOmMxNoMoPvPpPpP
龙蟒佰利（002601）2019 年度业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）2019 年度业绩快报点评