业绩符合预期，氯化法稳步放量
——龙蟒佰利2019 年报点评
公司发布2019 年年报，报告期内公司实现营收1142 亿元、同比82%，归
母净利润2594 亿元、同比135%。
氯化法二期投产带动产销稳步增长。2019 年公司实现钛白粉产量630 万吨，
销量625 万吨、同比68%，其中氯化法钛白粉销量675 万吨、同比133%；
采选铁精矿35186 万吨，同比637%，钛精矿8531 万吨，同比612%。
二期氯化法项目的投产和稳步放量是公司2019 年实现业绩增长的主要原因。
收购兼并，钛锆两翼发展。2019 年5 月，公司收购云南新立钛业，高钛渣、
海绵钛、钛白粉顺利副产，形成一体化的低成本联产体系。2019 年11 月，
公司收购东方锆业1566%股权，未来公司利用自身以及东方锆业产业链和资
本市场优势，加大开发澳洲锆钛共生矿、向下游新兴锆制品领域拓展以及整
合国内锆产业值得期待。
看好公司市占率加速提升。在硫酸法受限、氯化法高壁垒背景下，国内钛白
粉的工艺路线面临变迁拐点，行业整体壁垒提高是未来中长期产业趋势，可
预见具备成熟氯化法技术的龙头份额将加速提升。公司是国内唯一一家能够
同时实现全流程、大型化与稳定化生产的氯化法企业，未来几年在焦作、新
立和攀枝花基地预计仍有氯化法产能持续投放。
辩证看待疫情对行业影响。今年13 月份淡季国内两轮提价、海外1 轮提价
已显示行业强劲基本面，但海外疫情的爆发打乱了原本期待的补库存行情节
奏，年内海外疫情对外需的影响尚具备不确定性。但即使在海外疫情对需求
影响较大情况下，虽对行业的需求和价格产生较大压力，但由于国内疫情已
得到有效控制、公司生产持续保持正常（对比力拓钛矿高钛渣停产、某海外
钛白粉龙头个别装置停产），那么公司虽然面临短期业绩压力、但份额将加速
提升，一旦市场恢复公司充分受益，我们认为更应关注公司的中长期发展前
公司盈利预测及投资评级：预计公司2020-2022 年净利润分别为293、374
和455 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 值分别为96、75 和62 倍，
维持强烈推荐评级。
风险提示：疫情影响持续性超预期，海外需求持续低迷。
归母净利润（百万元）
公司是一家致力于钛、锆精细粉体材料研发
和制造的大型无机精细化工集团。集团目前
已形成河南焦作、四川德阳、攀枝花、湖北
襄阳、云南新立等多个生产基地，主营钛白
粉产能大，规模居亚洲榜首、亚洲第三，其
产品畅销亚太、拉美、北美、欧洲、中东和
非洲等百余个国家和地区。
未来3-6 个月重大事项提示：
2020-04-01 召开2019 年度报告网上业绩说
发债及交叉持股介绍
公司持有东方锆业（002617SZ）1566%股
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
龙蟒佰利（002601）：业绩符合预期，氯化法稳步放量
附表：公司盈利预测表
16505 营业收入
941 公允价值变动收益
3481 归属母公司净利润
14999 成长能力
9485 归属于母公司净利润增长
088      093     112
062      067     083
2 每股收益(最新摊薄)
-3366 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
dUdYqVvXkVlWjZfWzWmMqR6MbPbRpNrRmOoOjMoOtQlOoMmRbRoPtQuOmQnNxNnQpQ
龙蟒佰利（002601）：业绩符合预期，氯化法稳步放量
东兴化工龙蟒佰利（002601）深度报
告：成本全球领先、大型氯化法国内破
东兴化工龙蟒佰利（002601）年报及
一季报点评：一季度产销创历史新高，
油石化行业：原油价格战重演 炼化轻烃
基础化工行业报告：油价大跌有望引领
天然气行业系列报告之三：从美国经验
基础化工行业：磷肥短期供需矛盾突出，
电子化工材料(ECM)进口替代实质性突
破系列专题报告之三：湿电子化学品
——内资龙头竞争力强，部分产品比肩
电子化工材料(ECM)进口替代实质性突
破系列专题报告之二：光刻胶——技术
壁垒高，低端产品国产化率较高，高端
烯烃原料轻质化系列报告之一：烷烃裂
电子化工材料(ECM)进口替代实质性突
破系列专题报告之一：电子特气——市
场空间大，行业增速高，部分内资产品
龙蟒佰利（002601）：业绩符合预期，氯化法稳步放量
CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙蟒佰利（002601）：业绩符合预期，氯化法稳步放量
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心