当前价： 1380 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
内生外延并举，打造钛锆产业链龙头，看好未来成长
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：业绩快报符合预期，
产能释放带动成长  (2020-03-02)
2 龙蟒佰利（002601）：与金川集团签署合
作协议框架，扩充海绵钛产能
 业绩总结：公司2019 年实现营业收入1136 亿元，同比增长82%；实现归母
净利润259 亿元，同比增长135%，EPS 为129 元；其中2019 年第四季度
实现营收309 亿元，同比增长278%，实现归母净利润53 亿元，同比增长
 主营产品产销稳中有进，年报业绩符合预期。公司目前具备钛白粉产能（含在
建）101 万吨年，位居全球第三，钛精矿产能80 万吨年、铁精矿产能340 万
吨年。2019 年，公司生产硫酸法钛白粉555 万吨，同比减少17%，氯化法钛
白粉75 万吨，同比增长204%；销售硫酸法钛白粉5578 万吨，同比增长61%，
氯化法钛白粉68 万吨，同比增长133%；采选铁精矿3519 万吨，同比增长
64%，钛精矿853 万吨，同比增长61%。其中铁精矿景气度大幅提高，实现
营收139 亿元，同比增长926%，毛利率上升114 个百分点至497%。公司
费用较为稳定，销售费用、管理费用、财务费用、研发费用率分别为41%、85%、
11%、37%，分别同比03、034、-11、-01pp，销售费用下滑主要由于贴
现费用转入投资收益列示所致；ROE 上升24pp 至195%。
 收购云南新立，实现全面复产，打造钛产业完整产业链。公司于2019 年5 月收
购云南冶金新立钛业984%股权，年产6 万吨氯化法钛白粉生产线、1 万吨海绵
钛生产线、8 万吨高钛渣生产线均已实现全面复产，2019 年累计生产高钛渣12
万吨，完成产值11 亿元；累计生产海绵钛700 吨，实现产值05 亿元；6 万吨
年氯化法钛白粉生产线也于2019 年12 月6 日产出钛白粉。公司是国内唯一一
家完全掌握氯化法工艺全流程的企业，现拥有钛精矿-氯化钛渣-氯化法钛白粉
-海绵钛-钛合金的完整钛产业链并掌握各产品生产所需的核心技术，原料及中
间产品的稳定供应能够降低生产成本，保障公司钛白粉及海绵钛持续稳定生产、
 实现钛锆两翼发展，产能释放带动成长。公司于2019 年11 月收购东方锆业
157%股权，东方锆业拥有锆矿砂资源，锆产业链配套齐全。钛锆具备很强的协
同效应，公司通过收购完善锆产业布局，整合国内锆产业，将钛、锆产业引向
纵深、耦合发展，形成钛锆共生，两翼发展的新格局。公司于2020 年初与
金川集团签署关于钛产业合作框架协议书，金川集团目前具备海绵钛产能
5000 吨年，复产技术改造后可达15000 吨年。公司投资建设50 万吨攀西钛精
矿升级转化氯化钛渣创新工程，目前国产矿升级氯化法原料已实现技术突破，
有望于2020 年底投产。此外公司规划在新立钛业投建20 万吨年氯化法钛白粉、
16 万吨年高钛渣、3 万吨海绵钛产能，产能持续释放将带动公司不断成长。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年公司归母净利润分别为317 亿元、380
亿元、431 亿元，EPS 分别为156 元、187 元、212 元，对应PE 分别为9X、
7X、7X，公司是钛白粉龙头企业，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险、钛白粉、海绵钛价格大幅下跌的风险、
新建项目建设进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
nMuMoPoMqOpPoOpNqPmRrR8OdNaQsQqQtRnNeRpPtQiNtRmR8OrQmPuOmOnMuOqNrR
龙蟒佰利（002601）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）2019 年年报点评