龙蟒佰利（002601SZ） 化工化学制品
全年业绩符合预期，氯化法钛白粉放量在即
——2019 年年报点评
公司公告2019 年年报，全年实现营业收入11359 亿，同比增长879%，
归母净利2594 亿，同比增长1349%，ROE（加权）为1951%，同比2018
年上升242 个百分点。
 钛白粉产销稳中有进，矿业务大幅改善，全年业绩符合预期
公司2019 年销售硫酸法钛白粉5578 万吨，同比增长606%，氯化法钛
白粉675 万吨，同比增长1331%，但由于钛白粉市场价同比下降约858%，
公司钛白粉业务收入同比基本持平（-017%），毛利率下降059 个百分点。
公司矿产品业务包含铁精矿及钛精矿，2019 年公司积极疏通铁矿销售渠道，
产品量价齐升，矿业务收入同比大幅增长9262%，毛利率上升1138 个百分
点，推动公司业绩上升。
2019 年公司完成收购新立钛业，并实现了新立钛业的全面复产，形成海
绵钛产能1 万吨，高钛渣产能8 万吨，氯化法钛白产能6 万吨，全年实现利
润约3920 万；公司以873 亿收购东方锆业1566%股权，计入长期股权投资，
通过东方锆业，一方面有利于整合公司原有锆业务，另一方面还将有助于公
司并购海外优质钛矿资源。
 氯化法钛白粉放量在即，量、价、成本三方面均有发展空间
公司20 万吨氯化钛白项目已竣工投产，产品已成功进入PPG 等国际企
业供应链，同时新立6 万吨产能也将逐步释放，氯化法钛白放量在即。公司
还积极推动攀西50 万吨钛精矿升级转化项目以及焦作20 万吨合成金红石项
目，将实现氯化法钛白粉原材料的国产化，为公司氯化法钛白粉打造巨大的
成本优势。除原有涂料领域外，公司已进行了色母粒专用钛白的开发，未来
下游高端市场的开拓将不断提升公司产品附加值。
 盈利预测和投资评级
我们预计公司2020-2022 年净利分别为3072、4127、4892 亿，当前股
价对应PE 分别为9、7、6 倍。公司作为细分行业全球寡头之一，我们认为
估值水平可参考万华化学（全球MDI 寡头）、新和成（全球维生素寡头），目
前公司相对低估，维持强烈推荐评级。
 风险提示：氯化法钛白市场开发受阻、安全环保风险、产品价格下降
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
崛起中的世界钛业巨头2020-03-03
三季度业绩预告超预期，看好钛白粉
景气持续提升2017-10-16
钛白粉龙头持续受益行业景气
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼