请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
钛白粉涨价，公司估值低位，维持买入
事件：近日，国际钛白粉巨头Venator 宣布其钛白粉产品进行全球
范围提价，其中亚太以及美洲地区将于3 月1 日起提价120 美元吨；
欧洲、中东和非洲地区将在4 月1 日起提价100 欧元吨或120 美元
吨。同时，公司硫酸法金红石型系列产品钛白粉最新报价上调500 至
16200 元吨，实单详谈。
多因素助推钛白粉价格上涨。我们认为本轮钛白粉价格上涨，主
要由于：（1）钛矿上涨，成本助推。进口钛矿受供应紧张及当前物流
不畅影响，价格维持高位运行，肯尼亚钛矿225 美元吨，莫桑比克钛
矿260 美元吨。国内尽管攀西钛矿陆续复工，但市场依然供应紧张，
价格再次出现上调，47，20 钛矿报价上调100 元吨至1500 元吨（不
含税），46，10 钛矿报价1600-1650 元吨（不含税）。（2）下游原
料库存紧张，预计钛矿价格仍将高位运行。（3）虽然国内下游需求受
疫情影响，复工有所推迟，但正逐渐恢复中，而且国外需求未受影响。
公司具有钛白粉原料优势。
国内外下游需求稳中向好。2019 年国内房屋新开工面积同比增长
85%，房屋竣工面积同比增长26%。尽管房地产前瞻指标显示有下滑
压力，但近年来房地产投资持续表现韧性，特别是当前宏观经济逆周
期调控加强的背景下，利好国内钛白粉需求。同时，钛白粉出口稳中
向好。2019 年我国钛白粉出口约1003 万吨，同比增长1062%。
公司生产受疫情影响较小，且贡献2020 年主要新增产能，龙头
地位愈加稳固。据报道，某钛白粉公司复工后未严格按照疫情管控要
求进行管理，发生一起聚集性疫情严重事件，目前已封锁隔离。公司
生产受疫情影响小，主要体现在原料及产品汽运物流方面。公司氯化
法二期20 万吨年生产线已全面试车，正在紧张调试中。同时新立6
万吨年氯化法钛白粉也将于近期复产，在公司多年对氯化法的技术研
究和经验积累下，投产和复产确定性强，将贡献国内2020 年主要新增
产能，助力公司稳步成长。
估值低位，维持买入评级。我们预计公司2019-2021 年归母
净利润分别为261348412 亿元，对应EPS 129171203 元， PE
13109 倍。考虑钛白粉景气持续，公司钛白粉成本及规模优势明显，
叠加新增产能投放，维持买入评级。
风险提示：钛白粉价格波动，新产能投放不及预期，减持。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利2019 年中报点评：稳扎稳打蓄势待
发，即将迎来产能及业绩增长期
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：旺季来临前再次提价，行
业龙头稳定市场作用凸显--20190802
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利调研报告：内生外延齐头并进，钛白
粉行业巨头不断壮大--20190626
龙蟒佰利(002601)
钛白粉涨价，公司估值低位，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
钛白粉涨价，公司估值低位，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
11613 营业收入
529039 营业利润
23815 利润总额
808 EPS（元）
9582 归属于母公司净利润增
30 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-3780 每股净现金流(最新摊
3435 每股净资产(最新摊薄)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。