华电国际（600027）
2023 半年报点评：业绩符合预期，火电盈利
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华电国际(600027)：2022 年报
点评：容量电价煤价下行，火电
华电国际(600027)：2022 年报
业绩预告：符合预期，重视火电
容量电价视角下的资产重估
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司公布2023 半年报，2023 年上半年公司实现营业收入59450
亿元，同比增长200%；实现归母净利润2582 亿元，同比增长559%。
单Q2 看，2023Q2 实现营业收入27471 亿元，同比增长325%；实现归
母净利润1448 亿元，同比增长400%，业绩符合我们预期。
上半年：受益于2023H1 电价同比174%、电量同比772%、入炉煤
价同比-738%综合影响，业绩亮眼。2023H1 火电行业经营改善，截至
2023H1，公司控股装机573GW，其中燃煤462GW（占比81%），燃气
（占比15%），水电（占比4%）。新增装机：上半年新增煤电装机25GW，
已获核准及在建机组65GW。公司上半年实现上网电价52705 元兆瓦
时，同比微增174%；上网电量100731 亿千瓦时，同比增长772%；
入炉标煤单价109278 元吨，同比降低738%。公司电力业务收入占比
主营业务收入的89%。
展望下半年：我们预计电价、煤价端均承压趋势，关注是否有极端天气
对火电需求的超预期增加。电价：火电作为不受天气影响的稳定电源，
市场化趋势下有价格支撑，公司2023H1 电价属于较高水平，下半年电
价的主要支撑点在冬季高峰的用电需求及其他电源的出力情况。煤价：
煤价端2022Q4 由于动力煤价格的飙升，火电行业巨亏，随着冬季供暖
等需求增加，动力煤价格通常呈现Q4 涨价的趋势，季节效应显著，展
望下半年我们预计今年四季度公司火电业务有望实现盈亏平衡。
政策：我国电力体制改革进入深水区，市场化趋势下火电价格有竞争优
势。7 月11 日中央深改委会议审议通过关于深化电力体制改革加快构
建新型电力系统的指导意见，在风电光伏、储能、虚拟电厂等新型主
体加入电力市场，火电作为不受天气影响的电源将阶段性承担电源侧调
峰调频的功能，而给予火电容量电价变革也充分肯定了火电调峰调频的
盈利预测与投资评级：我们维持预计公司2023-2025 年归母净利润为
3577 亿元、3982 亿元、4042 亿元，对应PE 为15 倍、13 倍、13 倍，
风险提示：政策风险，煤炭价格波动风险；宏观经济风险等
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。