华电国际(600027SH)华电国际电力股份(1071HK)2023 年半年报点评
煤价趋势下行，业绩持续改善
事件概述：8 月30 日，公司发布2023 年半年度报告，实现营业收入59450
亿元，同比增长1999%（经重述）；归母净利润2582 亿元，同比增长5591%
（经重述）；扣非归母净利润2310 亿元，同比增长7776%（经重述）。
量增价稳，成本改善：1H23 公司新增火电装机253 万千瓦，受益于装机增
长叠加上年同期电量低基数效应，公司完成火电上网电量97865 亿千瓦时，同
比增长89%，其中，Q2 同比增发7629 亿千瓦时至46032 亿千瓦时，增幅
199%。1H23 公司平均上网电价上涨09 分千瓦时至0527 元千瓦时，增幅
17%，我们测算Q2 平均上网电价约0523 元千瓦时，较上年同期基本持平。
收入端，1H23 公司发电收入同比增加4114 亿元至47130 亿元，增幅96%；
成本端，入炉标煤价同比下降约87 元吨至109278 元吨，降幅74%，燃料成
本同比增加1035 亿元，增幅27%，低于收入增速。收入端量增价稳，考虑当
前煤价走势，公司火电板块盈利有望进一步提升。
参股煤矿拖累投资收益：1H23 公司实现投资净收益2284 亿元，同比减少
613 亿元，其中Q2 实现投资净收益1101 亿元，同比减少616 亿元。1H23
华电新能贡献投资收益1811 亿元，同比增加222 亿元；同期参股煤矿企业投
资收益合计321 亿元，同比减少843 亿元。
投资建议：煤价下行，公司火电板块业绩持续改善；参股煤矿业绩下滑，华
电新能高速发展成果持续释放，此消彼长，投资收益仍是公司利润安全垫。维持
对公司盈利预测，预计232425 年EPS 分别为052056059 元，对应8 月
30 日收盘价PE 分别为989186 倍。参考公司历史估值水平，给予公司AH
股12070 倍PE，目标价624 元394 港元，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）宏观经济承压降低用电需求；2）燃料价格上涨提高运营成本；
3）电力市场竞争降低上网电价；4）供应结构调整压制机组出力。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华电国际（600027SH）华电国际电力股
份（1071HK）首次覆盖报告：涅槃新生，价
华电国际(600027)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华电国际(600027)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026