市场价格（人民币）： 2781 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
高速发展的锂电一体化龙头。公司立足自身传统优势领域，逐步建立起包括
上游锂资源提取、锂化合物深加工、金属锂生产、 锂电池生产、锂回收在内
的全产业链布局，成长为一体化产业龙头。
收购上游资源矿山，自给率不断提升。公司早期仅仅定位为大型冶炼企业，
2015 年开始，公司在全球各地增加对锂资源的投资，分别收购了加拿大国
际锂业、爱尔兰blackstairs 锂辉石矿山、阿根廷Mariana 卤水矿以及澳大利
亚RIM 公司股权，逐步实现了原材料的自供。
中游扩张，产能快速放量。公司目前拥有碳酸锂产能 23 万吨 年，氢氧化
锂产能 12 万吨年，金属锂产能1500 吨年，丁基锂产能 500 吨年，氟化
锂产能 1500 吨年。在公司目前已知的产能规划当中，包括2 万吨氢氧化锂
生产线、175 万吨碳酸锂生产线以及500 吨丁基锂生产线，预计 2019 年将
全面实现投产，2019 年公司产能将达到约8 万吨年。
下游拓宽市场，布局电池领域。公司通过收购美拜布局3C 锂离子电池，引
入高精尖团队布局固态电池，入股长城华冠切入新能源整车，成立赣锋循环
科技布局锂电池回收，深度布局锂电池下游产业，形成完整的一体化锂电产
我们看好公司产能释放带来的业绩增长，预计2019 年公司主要产品碳酸锂
产能将达到4 万吨，氢氧化锂产能将达到28 万，产能产量实现较快增长；
同时出于对于未来锂产品价格下滑的谨慎考虑，我们预计公司在2018-2020
165089106 ，同比增速分别为
4633%1978%，对应目前股价PE 分别为166931092596 倍。我们给
予公司目标价2764 元同公司当前股价相近，首次覆盖，给予中性评
新能源汽车产销量低于预期的风险；
宏观经济增长乏力导致锂需求量下行的风险；
碳酸锂等锂电池产品大幅跌价风险。
赣锋锂业 (002460SZ)   中性（首次评级）
一、锂行业供需结构走向宽松 4
供给端：放量加速 4
需求端：快速放量 7
供需平衡向供给相对宽松过渡13
二、公司是全球锂电新能源材料行业的领导者 14
三、上控资源，积极布局海外 16
四、中拓产能，产能快速增长 23
五、下拓市场，积极布局锂电中下游 23
六、盈利预测与评级 24
关键假设及预测24
估值及评级——目标价2764 元 25
七、风险提示 25
图表1：全球锂资源储量分布情况4
图表2：2017 年全球锂资源产量分布情况4
图表3：2017 年锂资源产量种类分布4
图表4：2017-2020 年全球锂辉石矿产量 5
图表5：2017 年全球盐湖锂产量分布（吨LCE） 5
图表6：2017 年国内盐湖锂产量分布（吨LCE） 5
图表7：2017 年全球厂商盐湖锂产量6
图表8：主要产国未来3 年盐湖锂产量 6
图表9：锂云母未来3 年预计产量 7
图表10：全球锂资源供给量 7
图表11：2017 年全球锂资源需求结构图（吨 LCE） 8
图表12：中国新能源汽车产量 8
图表13：2017 年全球新能源汽车销售比例 8
图表14：新能源汽车产量 9
图表15：动力电池材料构成 9
图表16：国内EV动力电池的能量密度情况（截止18 年6 月） 10
图表17：动力电池正极材料占比（包含EV与PHEV，截止18 年6 月） 10
图表18：1Gwh 电池容量对应材料消耗（吨）10
图表19：动力电池需求预测占比 10
图表20：中国新能源汽车碳酸锂需求测算  11
图表21：全球各国动力电池消耗锂量（吨）  11
图表22：全球3C 产品出货量  11
图表23：3C 产品对锂需求量 12
图表24：传统工业品对锂需求量（吨LCE） 12
图表25：储能电池对锂需求量 13
图表26：全球锂资源供需平衡表（吨LCE） 13
图表27：碳酸锂价格走势（元吨） 14
图表28：公司发展历程 14
图表29：全产业布局 15
图表30：营业收入高速增长 15
图表31：归母净利高速增长 15
图表32：2018H1 营收结构16
图表33：2018H1 毛利结构16
图表34：公司拓展路径 16
图表35：公司积极获取锂资源原料 17
图表36：Mt Marion 产量和出口量18
图表37：Mt Marion 精矿出口量 18
图表38：单吨成本（CFR）变化 19
图表39：Mt Marion 矿石销售价格19
图表40：Pilbara Minerals 建设进度20
图表41：Pilbara Minerals 大股东占比 20
图表42：Pilbara Minerals 包销分配21
图表43：2012 年，Cauchari-Olaroz 资源量概况 21
图表44：Cauchari-Olaroz 建设进度 22
图表45：Cauchari-Olaroz 部分预计参数 22
图表46：Mariana 建设进度 22
图表47：公司扩产规划宏伟 23
图表48：产品营收拆分预测（不含税） 24
图表49：可比公司盈利和估值水平预测 25
一、锂行业供需结构走向宽松
 全球锂资源以锂矿石、盐湖锂和锂云母的形式存在，主要分布于智利、澳
大利亚、阿根廷等国家。
图表1：全球锂资源储量分布情况
图表2：2017 年全球锂资源产量分布情况
图表3：2017 年锂资源产量种类分布
锂辉石：仍是寡头格局
 全球锂辉石产量90%以上集中于Greenbushes、MT Cattlin、MT Marion 三
大锂辉石矿，分别由Talison、Galaxy Resources、RIM 三大企业承包采矿权，
控制全球90%的锂辉石矿产。供给端，未来产生Wodgina、Pilbara、Altura、
Bald Hills 等有效供给。
图表4：2017-2020 年全球锂辉石矿产量
盐湖锂：格局稳定，增长看智利和中国
 全球盐湖锂产量主要集中在智利、阿根廷、中国三个国家。2017 年中国盐
湖提锂产量有20160 吨碳酸锂当量。
图表5：2017 年全球盐湖锂产量分布（吨LCE）
图表6：2017 年国内盐湖锂产量分布（吨LCE）
 盐湖格局稳定。全球盐湖提锂公司主要包括 SQM、ALB 、FMC，分别在
智利、美国、阿根廷拥有大量盐湖储备，合计占据全球盐湖锂产量的74%。
图表7：2017 年全球厂商盐湖锂产量
 全球盐湖锂生产增量主要来自于智利盐湖锂产量的增长，预计到2020 年全
球盐湖锂产量将达到252944 吨碳酸锂当量。
图表8：主要产国未来3年盐湖锂产量
锂云母：产量爬坡在即
 宜春钽铌矿资源的氧化锂储量达到565 万吨碳酸锂当量，品位0708%，是
世界上最大的锂云母矿，占全国锂资源储量338%，占全球锂资源储量7%。
图表9：锂云母未来3年预计产量
 目前，锂辉石、盐湖锂、锂云母是锂资源的三大存在形式，都呈现供给扩
图表10：全球锂资源供给量
 全球锂需求端主要应用在三个方面，工业需求、新能源汽车、3C 产品，达
到总需求的96%。其中，2017 年54%锂资源应用于工业需求端，27%应用
于新能源汽车，15%应用于3C 产品，4%应用于储能电池及其他。
图表11：2017 年全球锂资源需求结构图（吨 LCE）
 新能源汽车高速成长。根据中汽协数据，2017 年中国新能源汽车产量达到
745 万辆，约占世界总产量5 成。我们预计未来3 年内新能源汽车的产量
将会保持年均约40%左右的增速，2020 年中国产量达到229 万辆。假设我
国新能源汽车产量未来3 年占全球总产量比例维持在40%左右，那么2020
年全球新能源汽车产量将会达到573 万辆。
图表12：中国新能源汽车产量
图表13：2017 年全球新能源汽车销售比例
图表14：新能源汽车产量
 动力电池为锂资源需求的主要增长点。目前，市场上制造动力电池正极原
材料主要为磷酸铁锂、三元材料、锰酸锂，而电解液原材料则需要用到六
氟磷酸锂。新能源汽车的放量增长将极大的带动锂资源的需求。
图表15：动力电池材料构成
 动力电池结构分化。三元材料由于能量密度较高、综合性能好主要用于乘
用车。而磷酸铁锂依靠成本低廉，安全性与稳定性较好，主要用于客车。
图表16：国内EV 动力电池的能量密度情况（截止18 年6 月）
图表17：动力电池正极材料占比（包含EV 与PHEV，截止18年6 月）
 碳酸锂需求仍相对旺盛。目前市场上仍以523622 为代表的三元材料与磷
酸铁锂作为新能源汽车正极的原材料，因此市场对碳酸锂需求仍然旺盛。
而NCM811 和NCA为代表的高镍三元材料目前使用率在5%-10%之间。
图表18：1Gwh 电池容量对应材料消耗（吨）
1GWh 电池容量对应
 我们按照新能源汽车不同动力电池占比，对未来的中国新能源汽车产业锂
资源需求量进行测算，预计到2020 年中国新能源汽车碳酸锂需求将达到9
图表19：动力电池需求预测占比
图表20：中国新能源汽车碳酸锂需求测算
单车带电量（kwh）
碳酸锂需求总计（吨）
 假设国内新能源汽车动力电池耗锂量占全球比维持40%的比例，那么预计
2018 年全球动力电池耗锂量将会达到101 万吨碳酸锂当量，而2020 年消
耗将会达到227 万吨碳酸锂当量。
图表21：全球各国动力电池消耗锂量（吨）
3C 产品：需求稳定
 钴酸锂是3C 产品电池的正极材料，与3C 产品的生产密切相关。2017 年
3C 产品总出货量达到2165 亿，同比下降188%。电池材料对锂需求稳定，
且市场基本处于饱和状态，3C 产品对锂需求弹性相对较小。
图表22：全球3C 产品出货量
 2017 年，全球3C 产品对于锂的需求量折合LCE 达到35398 吨，同比增速
缓慢，预计未来进一步降到接近于0%，对锂的需求比较平稳。
图表23：3C 产品对锂需求量
传统工业：需求基数大
 锂在传统工业上的需求主要是在用作润滑脂、陶瓷及玻璃的添加剂、空调
制冷机的吸收剂等。需求相对稳定。
图表24：传统工业品对锂需求量（吨LCE）
锂需求量（LCE吨）
储能电池：需求基数小
 锂在储能电池上的应用主要有三类，分别是锂一次电池的负极材料、锂电
自行车中的锂离子电池、用于太阳能风力可再生能源发电设备储蓄能源用
的蓄电池。2017 年储能电池合计耗锂量达到9718 吨碳酸锂当量，预计
2020 年耗锂量达到13214 吨碳酸锂当量，增速将会稳定在10%左右。储能
电池对锂需求量绝对值占总需求比仅在5%左右，需求基数较小。
3C产品对锂需求增速（右）
图表25：储能电池对锂需求量
 锂需求的四大应用领域中，新能源汽车是对锂需求弹性最大的部分，3C 产
品由于出货量萎靡、传统工业锂需求缺乏弹性、储能电池需求基数小，它
们对锂的需求都呈现相对稳定的状态。
 相比于2017 年，2018 年锂资源将逐渐由供需平衡向供给过剩过渡。
图表26：全球锂资源供需平衡表（吨LCE）
供应量（LCE当量）
需求量（LCE当量）
 价格处于下行区间。碳酸锂产品价格15-16 年的快速上涨，其后随着供需
结构向供给过剩转变，价格逐步下滑。截至2018 年9 月10 号，工业级碳
酸锂价格下探至745 万元吨（含税），电池级碳酸锂价格下探至84 万元
 从中短期来看，价格仍将处于下行通道，但整体下行空间已相对有限。未
来有三个成本线将对碳酸锂价格形成支撑。6-8 万吨（含税）的云母提锂
成本线，4-6 万吨（含税）的矿石提锂成本线，2-3 万吨（含税）的盐湖提
锂成本线。我们预计，碳酸锂价格将在矿石提锂的成本区间附近获得支撑。
图表27：碳酸锂价格走势（元吨）
二、公司是全球锂电新能源材料行业的领导者
 赣锋锂业早期成立于2000 年，经过18 年的发展，成长为一家打通锂电池
产业链的锂电龙头企业。公司2010 年实现A股上市，其后进入快速发展阶
段。目前公司主要产品包括金属锂、碳酸锂、氯化锂、丁基锂、氟化锂等
图表28：公司发展历程
 公司上中下全产业链布局。通过产业链上下游延伸，公司主营业务已从最
初的锂加工行业，向上游锂矿开采、下游锂电池行业进一步延伸和拓展，
成长为新能源汽车全产业链布局的锂电龙头。
图表29：全产业布局
 公司营收、净利快速增长。2013 年至2017 年，公司营业收入从686 亿元
增长至4383 亿元，5 年复合增长率达到了59%；公司归母净利从074 亿
元增长至1469 亿元，5 年复合增长率达到了111%。2018 年上半年，公司
实现营业收入2332 亿元，同比增长4347%；实现净利润837 亿元，增速
图表30：营业收入高速增长
图表31：归母净利高速增长
 公司的主营产品为深加工锂化合物产品和金属锂及锂盐产品。2018 年上半
年深加工锂化合物系列产品和金属锂及锂盐产品分别贡献营业收入1452
亿元和558 亿元，分别占总营收的6229%和2391%，分别占毛利的6483%
图表32：2018H1 营收结构
图表33：2018H1 毛利结构
三、上控资源，积极布局海外
 在早期发展过程中，公司定位为中游大型冶炼企业，为拓宽原材料获取渠
道、降低原材料价格波动对公司的影响，公司不断向上游拓展布局锂辉石
矿和卤水矿。从 2011 年起，公司开始收购锂资源股权，并于 2015 年起加
速了全球锂资源的布局。截至目前，公司主要通过参股资源的方式获得包
销权，已经实现了原料的完全自给，未来不排除进一步收购控股优质资源。
图表34：公司拓展路径
锂电池、电芯及其直接材料
锂电池、电芯及其直接材料
2016年12月公司认购
国际锂业200万股得股
公司持股比例1806%
2015年9月公司收
2017年5月公司认购部
股份；6月公司完成对
美洲锂业175%股权的
图表35：公司积极获取锂资源原料
设计产能40 万吨年锂精
矿，订立长期包销协议，
公司2017 年至2020 年间
的全部锂精矿。2020 年之
设计产能1 万吨年锂精
矿，宁都河源矿由公司负
一期年产32 万吨锂精矿，
2018 年H1 完成投产，二
期扩产至年产80 万吨锂精
矿，2019H2 投产。
包销Cauchari-Olaroz 第一
阶段的25 万吨电池级碳酸
锂的40%的产量，预计于
2019 年底或2020 年初投
预计于2019 年开始建设并
 Mt Marion
Mt Marion 为公司目前锂矿主要供应商。2017 年Q2 Mt Marion 已经具
备40 万吨年的产能，截至2018 年二季度，Mt Marion 每季度稳定的产
出约10 万吨（湿吨）锂精矿。根据公司与Mt Marion 的包销协议，
2017-2019 年，赣锋锂业将包销全部锂精矿，2019 年之后至少包销49%
图表36：Mt Marion 产量和出口量
锂精矿产量（千湿吨）
锂精矿出口量（千湿吨）
从Mt Marion 产出比例来看，高品位锂精矿占比在逐步提升。2018 年
上半年，公司合计出口181 万湿吨的锂精矿，其中6%品位的锂精矿出
口101 万湿吨，4%品位的出口8 万湿吨。2018 年，Mt Marion 将提供
40 万吨的锂精矿，并持续提高品位为6%的锂精矿的比重，公司预计在
2018 年底前完成技改，将所有4%品位的锂精矿提升至6%品位。
图表37：Mt Marion 精矿出口量
规模化效应凸显，成本趋于稳定。RIM 经历了早期建设投产的阵痛，
2017 年上半年，CFR 成本高达约480 美元吨，随着公司建设逐步完成，
产能完全释放，2017 年下半年起，单吨CFR 成本下降至410-433 美元
吨，随着公司未来自动化碳纤维制造设备和散装矿石穿梭系统的投入
使用未来仍有成本下降空间。
6%品位精矿出口量（千湿吨）
4%品位精矿出口量（千湿吨）
图表38：单吨成本（CFR）变化
锂精矿售价有望下行。Marion 锂精矿销售价格2017H1、2017H2、
2018H1 分别为565、674、752 美元干吨（不含税）。锂精矿售价主要
锚定海外碳酸锂和氢氧化锂价格，随着海外碳酸锂和氢氧化锂价格的
回落，以及参考部分海外精矿售价，我们预计，由于海外碳酸锂价格
走势相较于国内有一定滞后，随着碳酸锂国际报价的走低，2019 年锂
精矿售价或逐步下降至650 美元干吨（不含税）左右。
图表39：Mt Marion 矿石销售价格
CFR 成本（美元每湿吨）
6%和4%精矿算数平均值
碳酸锂995%国内报价（元吨）
碳酸锂995%国际报价（美元吨）(右)
 Pilbara Minerals
Pligangoora 矿山拥有矿石资源总量213 亿吨，折合氧化锂282 万吨，
平均氧化锂品位132%。2018 年二季度 Pligangoora 一期项目实现投产。
2018 年二季度公司一期200 万吨年的矿石处理能力实现投产。2018 年
6 月公司已从黑德兰港向中国运送了第一船85000 湿吨的锂原矿。
2018 年9 月初已实现设计产能的80%，原矿加工速度达到220 万吨小
时，并计划9 月中旬从黑德兰港运送第一批锂精矿到中国。预计2018
年将产出约16 万吨锂精矿。
图表40：Pilbara Minerals 建设进度
据Pilbara Minerals 的可行性报告数据显示，公司一期项目、对应约32
万吨6%品位锂精矿，二期300 万吨年矿石处理扩产项目预计2019 年
底投产，完工后，两期合计对应约80 万吨6%品位锂精矿，Pilbara
Minerals 一期项目的投产给赣锋原材料供给提供了很好的补充和保障。
预计Pligangoora 的单吨营运成本略低于Mt Marion。Pligangoora 矿的
氧化锂品位为127%，虽略低于Mt Marion 的135%，且两者均是新开
发矿山，成本相对接近；但是由于Pligangoora 矿钽副产品的收入可以
折抵锂精矿的开采成本，目前钽矿价格约91 美元磅（含税），预计
Pligangoora 的单吨营运成本会略低于Mt Marion 的成本。
Pilbara Minerals 股权分散。从股权结构来看，最大的股东汇丰银行持
股仅仅只有929%，持股结构相对分散，有利于未来公司继续增持股
图表41：Pilbara Minerals 大股东占比
汇丰银行（HSBC）
Mineral Resources（MRL）
摩根大通（JP Morgan）
POS-LT PTY
花旗银行（CITI）
法国巴黎银行(BNP Paribas)
NATIONAL NOMINEES LIMITED
MR JOHN YOUNG  MRS CHERYL YOUNG
开始建设（200万吨年）
2018年Q2：一期项目
（200万吨年）顺利投产
2018年6月：从黑德兰
85000吨湿吨的锂原矿
2019年Q4：二期项目
（500万吨年）投产
2018年9月初：一期矿厂已
达到220万吨小时的原矿
加工速度，占设计产能270
2018年9月：从黑德兰
包销结构划分明确。目前Pilbara Minerals 的产品包销已经全部，从包
销结构来看，一期、二期产品包销权已经分配完毕，赣锋在一期、二
期中合计拥有31 万吨年的包销权，其余包销权归属于长城等公司。
图表42：Pilbara Minerals 包销分配
 Cauchari-Olaroz
Cauchari-Olaroz 位于阿根廷Jujuy 省，拥有38108 立方米卤水储量，
折碳酸锂含量约1157 万吨，品位585mgL，预计可开采40 年。
图表43：2012 年，Cauchari-Olaroz 资源量概况
资源量总数（边界品位354 毫克升）
Cauchari-Olaroz 属于低镁锂比盐湖，镁锂比仅有24，锂离子以硫酸盐
形式存在，主要开采方式是露天泵取。Cauchari-Olaroz 建设项目于
2018 年开始建设，预计2020 年初建成投产。预计将实现年产25 万吨
碳酸锂供给。赣锋锂业将共计包销第一期规划产能年产 25 万吨电池级
图表44：Cauchari-Olaroz 建设进度
图表45：Cauchari-Olaroz 部分预计参数
25000 吨电池级碳酸锂
2495 美元吨碳酸锂
Cauchari-Olaroz 盐湖由Minera Exar 公司负责开采。2018 年8 月，赣锋
锂业全资孙公司赣锋荷兰以 6030 万美元的价格收购SQM 持有的
Minera Exar 50%的股权，同时美洲锂业实施债转股。交易结束后，赣
锋锂业将持有 Minera Exar 375%的股权，美洲锂业将持有剩余625%
Mariana 锂-钾卤水矿项目位于阿根廷西部的安第斯山脉地区，横穿
Llullaillaco 盐湖，以锂、钾为主，盐湖锂钾比约为1：19。项目的含锂
卤水储量为1127 百万立方米，估算可含锂金属2500 万吨，钾金属
475 亿吨。2019 年开始建设，目前仍处于规划阶段。
图表46：Mariana 建设进度
四、中拓产能，产能快速增长
 公司目前拥有碳酸锂产能 23 万吨 年，氢氧化锂产能 12 万吨年，金属锂
产能 1500 吨年，丁基锂产能 500 吨年， 氟化锂产能 1500 吨年，锂盐加
工产能近 4 万吨。根据公司现有计划，未来产能扩张主要为：2 万吨氢氧
化锂生产线， 预计在 2018 年上半年投产； 175 万吨碳酸锂生产线，预计
2018 年四季度开始陆续投产。预计 2019 年底，锂盐加工产能超过 8 万吨。
图表47：公司扩产规划宏伟
医药、材料及一次电池领域
国内第一，全球市场份额30%以
15 万吨电池级碳酸锂、025 万吨
15 万吨电池级氢氧化锂和05 万
吨工业级氢氧化锂2018 年H1 投
精细化工、稀土、陶瓷、锂电池
公司拥有200 吨电池级产能
五、下拓市场，积极布局锂电中下游
收购美拜，布局锂离子电池。2015 年公司以 367 亿元收购深圳美拜
100%股权。深圳美拜主要是面向智能平板电脑、智能手机、笔记本电
脑三大行业提供聚合物锂离子电池。公司开始进入 3C 电池领域。
引入高精尖团队，布局固态电池。2017 年通过引进国家863项目负责
人许博士团队，正式切入到固态电池板块。2017 年 12 月公司公告设立
全资子公司浙江锋锂以自有资金不超过25 亿元人民币投资建设一条年
产亿瓦时级的第一代固态锂电池试生产线。
参股长城华冠，布局新能源整车。2015 年 12 月 21 日，公司与北京长
城华冠签订了股份认购协议，以自有资金 4986 万元认购长城华冠
新发行股份 277 万股。长城华冠在纯电动汽车的能源管控与保护系统、
整车综合控制系统、碳纤维车身与铝镁合金骨架技术三方面完成了研
发与大量专利申请。公司此举布局新能源整车领域，为公司未来向下
游整车市场拓展奠定了良好的基础。
2009 年公司成立全资子公司赣锋再生锂，2016 年又成立赣锋循环科技，
加码布局锂电池回收。2017 年建成了一条磷酸铁锂电池回收生产线，
产能大约是年均回收碳酸锂 1000 吨。2018 年还将建设一条三元电池
回收生产线。预计具备回收能力 34 万吨电池，折合 3000-5000 吨碳
图表48：产品营收拆分预测（不含税）
 随着碳酸锂价格的逐步回落，目前已经跌破了部分厂家成本线，部分中小
厂已经停产，锂盐行业逐步进入洗牌阶段，未来随着过剩产能的逐步去化，
碳酸锂价格下行速度有望趋缓。我们预计公司在2018-2020 实现EPS 分别
为165089106，同比增速分别为2523%-4633%1978%，对应目前股价
PE 分别为166931092596 倍。
估值及评级——目标价2764 元
 PE 法：我们选择锂行业的相关个股为可比公司，参考可比公司2018 年PE
预测值均值为1675 倍，按照赣锋锂业 2018 年EPS 预测值165 元股，则
对应公司股价为2764 元。
 PB 法：我们选择锂行业的相关个股为可比公司，参考可比公司2018 年PB
预测值均值为240 倍，按照赣锋锂业789 的每股净资产，则对应公司股价
 结合 PB 和 PE 法：我们给予公司目标价2764 元（两种估值下的最大值 ），
同公司当前股价相近，首次覆盖，我们给予中性评级。
图表49：可比公司盈利和估值水平预测
新能源汽车补贴政策大幅低于预期的风险。若新能源汽车补贴政策大幅低
于预期，新能源汽车增长速度将受到抑制，三元材料业务发展也将达不到
预期，从而抑制锂资源的需求增长，进而影响锂电产品的价格。若锂价出
现较大幅度回落，业内公司的盈利水平将出现较大下滑，甚至亏损。
碳酸锂等锂电池产品大幅跌价风险。如若未来需求不振或供给大幅增加，
碳酸锂等锂电池产品价格大幅下滑的风险。
宏观经济增长乏力导致的需求下滑，导致锂在其他领域的需求量下行。除
新能源汽车以外，钴的需求还分布在3C、制造业等领域。若宏观经济增长
乏力，这些领域的锂需求将受到抑制，进而影响锂的价格。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。