请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
星宇股份(601799)
—业绩高速增长，下游客户周期带动产品价量齐升
公司发布2017 年报：实现营业收入426 亿元，同步增长272%；归母
净利润47 亿元，同步增长343%，并公布每10 股派发红利96 元。
公司发布2018 年一季度报告：实现营业收入118 亿元，同比增长
218%；归母净利润13 亿元，同比增长320%。
新客户与新产品价量齐升，带动公司长期增长。一方面，2017 年公司新
切入吉利、众泰、上汽通用五菱、奇瑞、捷豹以及路虎等新客户，构建了
对公司长期利好的优质客户群体。公司新承接新订单72 个，批产车灯项
目104 个，订单数量充足。另一方面，公司车灯产品顺应行业趋势，逐
步从卤素灯（200-300 元）、疝气灯（400-500 元）升级至LED 车灯
（800-1200 元）；单个产品价值成倍数增长，为公司业绩提供高速增长
产品毛利率提升，成本费用率下降。随着本年度一汽大众开启新的产品周
期，公司LED 车灯的渗透率有望提升；预计2018 年有接近10 款LED
大灯批产，公司LED 大灯产品将进入收获期，带动公司毛利率上升。同
时，公司18 年一季度费用率为91%，同步下降2%；销售费用率、管
理费用率以及财务费用率均较去年同期未出现增长，同比-04%、-16%
和00%；公司成本控制得到有效提升。
公司实施第三期员工持股计划，激发员工积极性。目前公司完成了第三期
员工股权激励计划，以5085 元股成交151949 万元；这不仅将刺激
员工积极性，促使公司股东与员工利益达成一致，同时也彰显了管理层对
于公司未来的业绩充满信心。
发布时间：2018 年05 月02 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
受公司产品价量齐升影响，公司长期盈利能力增强。我们预测公司2018 年-2019 年营
业收入与净利率保持在25%甚至以上，EPS 225、283 以及353 元，对应PE 24x、
19x 和15x。首次覆盖，给予买入评级。
未来经营过程中面来的市场风险、经营风险、管理风险；车灯市场需求低于预期；下游
客户销量低于预期；宏观经济状况低于预期等。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输