请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
星宇股份：业绩靓丽，受益行业发展未来有望加速成长
 事件。公司发布2017 年年报、18 年一季报：公司17 年实现营收
4255 亿元，同比增长2715%，归母净利润47 亿元，同比增长3432%，
经营净现金流874 亿元，同比增长15719%。18Q1 实现营收1175 亿
元，同比增长2179%，归母净利润131 亿元，同比增长32%。
 17 年业绩靓丽，车灯业务量价齐升。17Q4 归母净利润146 亿元，
同比增长338%，扣非净利润126 亿元，同比增长5179%，扣非净利
润大幅增长主要源于：因车灯业务结构改善，17Q4 毛利率同比提升
122pct；由于销售、管理费用控制较好，17Q4 期间费用率同比下滑
全年来看，公司共销售车灯5701 万只，均价6582 元只，同比提升
1251%，大灯占比提升，产品结构显著升级。2017 年共批产车灯新项
目104 个，其中下半年批产68 个，环比上半年增长89%，新项目的
批产有望在2018 年陆续释放业绩。
 新技术进展迅猛，大客户拓展顺利。2017 年，公司第一代、第二
代ADB 前照灯陆续研发成功；辅助远光（蓝转白激光）前照灯研发
成功；第二代OLED 后组合灯已经研发成功；据我们统计，公司17
年共获各项专利136 个，同比增长7215%，专利数量与质量在行业内
2017 年，公司在稳定原有客户的基础上又新增了吉利汽车、众泰汽车、
上汽通用五菱和奇瑞捷豹路虎等客户，吉利汽车和上汽通用五菱销量
水平均位列国内前五，进入其供应体系有利于公司进一步提升市场份
额。而进入奇瑞捷豹路虎的供应体系则进一步证明了公司产品的优秀
 18Q1 业绩持续高增长，短期现金流存在波动。18Q1 营收、利润
继续高增长，毛利率同比提升005pct，销售管理财务费用率分别同
比下滑042157003pct，费用控制较好。18Q1 经营性现金流量净额
为1296 万元，同比下降9083%，主要系本期购买商品支付的现金增
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份(601799)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
 LED 车灯迎来渗透率加速提升的时代。2018 年，多款已上市或
即将上市的10 万元左右的乘用车（如吉利帝豪GL、比亚迪宋MAX
以及捷途X70 等）标配LED 车灯，我国乘用车市场的均价约为14 万
元（2018 年初数据），因此，这一变化将使LED 车灯渗透率加速提
升，LED 车灯行业迎来前所未有的高速成长时代。LED 车灯行业有着
壁垒较高（技术、市场等）、行业集中度高的特点，因此，在此过程
中，龙头企业确定性受益。
 自主车灯龙头，未来几年业绩有望加速成长。作为自主车灯龙头
企业，星宇股份已经获得奥迪、一汽大众多款前照灯项目以及德国宝
马全球平台配套F45F46 LCI 后组合灯项目。多款搭载公司LED 车灯
（前大灯等）的车型将于年内上市，因单价、毛利率均较高，LED 车
灯可为公司带来较大业绩弹性（每出货10 万套LED 大灯可为公司贡
献5-10pct 的业绩增长），因此，受益行业发展，未来几年公司业绩
 投资建议。我们预计公司2018-2020 年归母净利润分别为61、8
以及103 亿元，对应最新市值，PE 分别为23、18 以及14 倍，首次
覆盖，给予买入评级。
 风险提示。LED 车灯进展缓慢；乘用车市场出现大幅下滑。
 盈利预测和财务指标
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。