星宇股份(601799)
2018 年一季报点评
一年该股与沪深300 走势比较
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份-601799-重大事件快评：第三期员
工持股完成购买，发力车灯盛宴
星宇股份-601799-重大事件快评：第三期员
工持股方案发布，持续推荐自主车灯龙头
星宇股份-601799-好行业好格局好公司，
具备全球车灯龙头潜质 ——2017-12-04
星宇股份-601799-2017 年三季报点评：三季
报略超预期，维持买入评级 ——2017-10-30
星宇股份-601799-2017 年中报点评：中报业
绩符合预期，产能扩张客户拓展顺利
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
LED 前大灯元年，一季报开门红
 Q1 利润增长32%，年报、一季报符合预期
星宇股份2017 年实现营收4255 亿元，同比增长27%；实现归母净利47 亿
元，同比增长34%（2017 年公司计划营收41 亿元，计划净利45 亿元）。2018
年Q1 实现营收1175 亿元，同比增长22%；实现归母净利13 亿元，同比增
长32%（扣非34%）。我们认为，公司一季报年报符合预期，利润稳健高增
 LED 逐渐渗透，毛利率进入上行
LED 趋势下，作为光机电一体化零部件的车灯产品附加值日益提升。2017 年，
星宇车灯产品毛利率提升116pct。我们认为，2018 年是LED 前大灯突破中
端车型进行乘用车全面普及的元年，也是星宇LED 前大灯配套车型元年，高
附加值产品占比提升背景下，星宇车灯毛利率有望持续上行。
 车灯产品价量双升，车灯客户持续拓展
2017 年星宇车灯价量双升（均价1251%，销量1179%）。同时新增了吉利
汽车、众泰汽车、上汽通用五菱和奇瑞捷豹路虎等客户，截至目前星宇已形成
自主（奇瑞吉利）-合资（上汽大众、一汽丰田、广本广丰）-外资（奥迪宝马）
的全面配套层级，客户数量和质量均继续处于行业领先位置。
 研发为基，前瞻产品有序布局
星宇立足研发，2015 年以来研发费率维持4%以上，处于行业中上水平。目前
公司第一代、第二代ADB 前照灯、辅助远光（蓝转白激光）前照灯及第二代
OLED 后组合灯已经研发成功；汽车电子和照明研发中心项目启动。2017 年，
佛山工厂一期项目建成投产，佛山工厂二期项目启动建设；同时公司启动了星
宇智能制造产业园项目，充分利用内外部资源，不断提升智能制造水平。
汽车行业景气度下行风险。
 上调盈利预测，维持买入评级
考虑2018 年LED 前大灯有望成为星宇全新增长点，毛利率有望持续提升。我
们上调盈利预测，预计181920 年EPS 分别为229317421 元，对应PE
分别为226163123 倍，维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关
本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布
的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该
资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公
司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告所
载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到
业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼