 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●有色金属行业 
2022 年4 月12 日 
 
主要矿产金属量价齐升，公司业绩再上
台阶 
 紫金矿业（601899.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
投资事件：公司发布2022 年一季报，2022 年一季度公司实现营业收
入647.71 亿元，同比增长36.35%；实现归属于上市公司股东净利润
约61.24 亿元，同比增长约143.88%；实现扣非后归属于上市公司股
东净利润约60.43 亿元，同比增长约144.01%；实现每股收益0.233
元，同比增长145.26%。 
 
金铜量价齐升，成本控制稳定，盈利再上台阶。随着塞尔维亚佩吉铜
金矿上带矿、卡莫阿-卡库拉铜矿、西藏巨龙铜矿等重点项目的顺利投
产，公司主要矿产品种产量继续增长。报告期内，公司生产矿产金13100
千克，同比+17.19%，环比+0.75%；生产矿产铜19.36 万吨，同比+52.7%，
环比+9.98%；生产矿产锌10.82 万吨，同比+12.38%，环比-2.54%。产
品价格方面，2022Q1 公司矿产金销售均价350.20 元/克，同比上涨
0.06%，环比上涨1.80%；矿产铜销售均价55348 元/吨，同比上涨
10.92%，环比上涨2.72%；矿产锌销售均价17285 元/吨，同比上涨
38.31%，环比上涨11.77%。成本方面，2022Q1 公司矿产金单位销售成
本172.85 元/克，同比-3.53%，环比+0.49%；矿产铜单位销售成本18305
元/吨，同比-0.49%，环比-0.23%；仅矿产锌因矿山品位下滑，单位销
售成本同比提升13.28%至7063 元/克，环比-12.77%。公司主要矿产
品种价格的上涨叠加成本控制方面的优异表现，使报告期内公司综合
毛利率与矿山企业毛利率分别提升2.36、3.87 个百分点至17.32%、
61.12%，公司2022Q1 归母净利润创下历史单季度的业绩新高。 
 
报告期内公司国内外重点项目建设有序推进。铜矿方面，公司卡莫阿-
卡库拉铜矿二期380 万吨选厂启动带料试车，比原计划提前约 4 个月
建成投产，并计划通过一年的技改将原设计采选产能760 万吨提升至 
920 万吨，实现年产铜超过45 万吨，成为全球第四大产铜矿山；塞紫
铜VK 矿4 万吨/天技改项目预计在2022Q2 投产，达产后新增矿产铜产
量约3.5 万吨；国内巨龙铜矿一期已于2021 年12 月投产，正筹划二
期工程前期工作。金矿方面，诺顿金田Binduli 北年500 万吨原矿产
能低品位矿石项目预计于2022Q3 建成投产，达产后将新增矿产金产量
约2.5 吨；诺顿金田难处理金矿项目已开工建设，力争 2022 年底建
成投产；山西紫金新建6000 吨/日矿山智能化采选改扩建主体工程预
计2022Q2 建成，达产后将新增矿产金 产量3-4 吨。新能源金属方面，
公司首个锂矿项目阿根廷3Q 盐湖提锂项目已正式开工，一期2 万吨电
池级碳酸锂项目预计将于2023 年底建成投产，同时公司将持续优化工
艺设计方案，锂回收率和产量有望进一步提升；公司还将同步开展阿
根廷3Q 盐湖二期项目可行性研究，尽快实现扩产。此外，塞紫金佩吉
铜金矿下部矿带崩落法采矿核心工程、塞紫铜JM 矿崩落法工程、奥罗
拉地采一期工程等一大批重大项目进展顺利。 
 
投资建议：公司多个世界级矿山项目顺利投产，叠加能源推升金属价
格上涨，驱动公司单季度业绩创历史新高。公司目前仍储备多个重点
矿山项目开发，未来金铜矿产量将有确定性的大幅增长，并战略性进
军成长性高的新能源金属锂等资源开发，为公司成长打下坚实基础。 
 
分析师 
 
华立 
：021-20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516080004 
 
  
 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.4.11 
A 股收盘价(元) 
11.68 
A 股一年内最高价(元) 
12.68 
A 股一年内最低价(元) 
9.26 
上证指数 
3167.13 
市净率 
4.33 
总股本（亿股） 
263 
流通A 股(亿股) 
205 
A 股总市值(亿元) 
2996 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/有色金属行业 
在公司新增矿产金铜产量逐步释放，以及高通胀下金属价格处于高位，公司未来业绩仍有望增长。预计公司2022-2023 年归
属于上市公司股东净利润为241 亿元、268 亿元，对应2022-2023 年EPS 为0.92、1.02 元，对应2022-2023 年PE 为13x、
11x，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：1）金铜等金属价格大幅下跌；2）公司新建项目投产不及预期；3）公司新增产能释放不及预期；4）海外
地缘政治因素影响。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/有色金属行业 
分析师承诺及简介 
华立：有色金属行业分析师，金融投资专业硕士研究生毕业，2014 年加入银河证券研究院，从事有色金属行业研究。 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
