25Q1 业绩符合预期，利润有望进一步修复
 公司发布2025 年一季报
云铝股份25Q1 实现营业总收入14411 亿元，较24Q1 同比2689%，
较24Q4 环比-559%；实现归母净利润974 亿元，同比-1226%，环比
6466%；销售毛利率996%，同比-438pcts，环比036pct。
 氧化铝价格进一步回落，后续业绩有望持续修复
2025 年一季度氧化铝均价38635 元吨，较24Q1 同比1544%，较
24Q4 环比-2735%，公司利润同比下滑、环比提升符合原材料价格变
动影响成本的预期。氧化铝价格延续下行趋势，25 年3 月31 日国内均
价3090 元吨，4 月24 日均价2895 元吨，在当前氧化铝价格下公司
 一季度电解铝同比量价齐升
25Q1 云南电解铝平均产能利用率达99%，而上年同期仅81%左右，今
年云南整体电力供应情况好，电解铝几乎满产运营，带动公司销量提升。
价格方面，25Q1 国内铝现货均价20455 元吨，较上年同期722%，4
月以来美国关税政策不确定性造成宏观的紧张情绪，铝价下行至195
万元吨后逐步回升，4 月23 日国内现货铝价为19923 元吨，目前内需
充足，政策利好地产和制造业需求，特朗普也表示愿意缓解贸易紧张局
势，看好后续铝价回升。
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为621873068214 亿元
（前值为2025-2026 年分别为571697 亿元），对应PE 分别为876
倍，维持买入评级。
铝价大幅波动；原材料和能源成本大幅波动；云南供电问题影响生产等。
云铝股份（000807）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-04-25
近12 个月最高最低（元） 19271113
公司价格与沪深300 走势比较
1绿电铝行业领先，产能利用率持续
云铝股份（000807）
云铝股份（000807）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。