 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2019 年4 月25 日 
 
净息差走阔 资产质量持续改善 
  
平安银行（000001.SZ） 
推荐 首次评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
近期，公司发布了2019 年一季报。 
2．我们的分析与判断 
1）净利润同比增长12.9%，盈利能力稳步提升 
2019 年一季度，公司资产总额3.53 万亿元，较年初增长3.3%；各项
存款2.29 万亿元，较年初增长7.4%；各项贷款2.05 万亿元，较年初增长
2.7%。报告期间，公司实现营业收入324.76 亿元，同比增长15.9%；归
母净利润74.46 亿元，同比增长12.9%；年化 ROA 和ROE 分别达0.86%
和12.15%，同比分别增加0.06 个百分点和0.28 个百分点；稀释EPS 为
0.36 元，同比增长9.1%。总体来看，公司业绩实现稳健增长，盈利能力
稳步提升。 
2）资产负债结构持续优化，净息差走阔0.18 个百分点 
受益于资产负债结构优化，公司净息差走阔，带动利息净收入显著
增长。2019 年一季度，公司年化净息差为2.53%，较2018 年增加0.18
个百分点；实现利息净收入207.74 亿元，同比增长11.2%。生息资产规
模来看，2019 年一季度，公司生息资产日均余额3.33 万亿元，同比下降
0.87%。生息资产规模微幅下降主要受央行存款、票据贴现和同业资产减
少的影响。资产端结构来看，公司生息资产结构实现优化，贷款和垫款
占比提升，其中个人贷款比重的上升尤为明显。2019 年一季度，公司贷
款和垫款日均余额1.97 万亿元，同比增长4.68%，占生息资产比重
59.03%，同比提升3.13 个百分点。其中，个人售贷款平均余额1.17 万亿
元，同比增长3.08%，占贷款和垫款比重59.50%，同比提升11.88 个百分
点。资产端收益率层面，“科技引领、零售突破、对公做精”战略影响下，
个人贷款比重和企业贷款收益率双增长推动公司资产端平均收益率进一
步改善。2019 年一季度，公司生息资产平均收益率5.19%，同比提升0.25
个百分点。其中，贷款和垫款的平均收益率6.61%，同比提升0.64 个百
分点；企业贷款（不含贴现）平均收益率5.21%，同比提升0.62 个百分
点；个人贷款（含信用卡）平均收益率7.55%，同比提升0.06 个百分点。
负债端结构来看，2019 年一季度，平安银行存款占计息负债比重高达
67.76%，同比提升3.19 个百分点；计息负债平均成本率2.75%，同比减
少0.14 个百分点，成本优势进一步增强。  
3）非利息净收入同比增长25.3%，营收贡献度提升 
2019 年一季度，公司实现非利息净收入117.02 亿元，同比增长25.3%，
非利息净收入占比36.0%，同比上升2.7 个百分点。非息收入规模和占比
增加主要受两方面因素的影响。首先是中间业务收入的增长。2019 年一
季度，公司实现手续费和佣金净收入95.60 亿元，同比增长11.24%。其
中，理财业务实现回暖，投行及同业业务以及综合金融业务表现稳健。
截至2019 年3 月末，公司保本理财产品余额941.83 亿元、较上年末增长
13.9%，非保本理财产品余额5584.61 亿元、较上年末增长3.8%；同业机
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.4.25 
A 股收盘价(元) 
14.13 
A 股一年内最高价(元) 
14.84 
A 股一年内最低价(元) 
8.45 
上证指数 
3123.83 
市净率 
1.07 
总股本（亿股） 
171.70 
实际流通A 股(亿股) 
171.70 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
2426.16 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/银行业 
构销售业务量达到1,300 亿元，为去年同期的3 倍，利率掉期做市交易量
达到5,730 亿元，同比增长57.3%，代客衍生业务交易量实现36.7 亿美元，
同比增长58.0%，经银保监会注册发行的理财直融产品承销规模197 亿
元，市场发行份额排名位居前列；零售全渠道代销集团保险累计实现非
利息净收入8.73 亿元，同比增长40.6%。其次是新金融工具准则要求下，
部分“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具”产生的收入/
支出从利息收入/支出计入投资收益。2019 年一季度，公司实现投资收益
25.71 亿元，同比增长5.18 倍。 
4）受益结构调整和问题资产处置清收力度加大，资产质量持续改善 
2019 年以来，公司进一步调整业务结构，将贷款更多地投放到资产
质量较好的零售业务，同时继续做好存量资产结构调整，加大问题资产
清收处置力度，资产质量实现持续改善，风险损失抵补能力进一步增强。
截至2019 年一季末，公司不良贷款总额354.12 亿元，较年初增长1.5%；
不良贷款率1.73%，较年初下降0.02 个百分点，逾期90 天以上贷款占比
1.66%，较年初下降0.04 个百分点；拨备覆盖率为170.59%、较上年末增
加15.35 个百分点，逾期90 天以上贷款拨备覆盖率为177.71%、较上年
末增加18.26 个百分点。 
5）坚持“科技引领”业务转型升级，加快AIBank 体系建设 
公司将“科技引领”作为全行转型升级的驱动力，围绕产品创新、客户
体验、风险管理，积极探索前沿技术的研究创新和实际应用，大力推动
人工智能、大数据、区块链等新技术嵌入各项业务场景，助推银行在产
品、服务、平台等方面转型升级。2019 年一季度，在零售条线，全面启
动AI 中台的建设，通过打造知识库平台、生物特征识别平台、业务中台
等系统平台赋能前端业务场景，目前已在信用卡、投顾、客服、移动柜
面、远程运营等40 多项业务场景中进行探索或实践。在对公条线，持续
完善产品库和案例库建设，综合运用视觉、语音、文本、图像识别等人
工智能技术建设对公客户360°画像平台，持续提升精准营销、自动审批、
智慧风控等能力；运用深度学习技术，支持对支票、汇票、本票在内的
数十种票据快速、准确识别，实现票据信息录入和处理的集中化、自动
化和便捷化。科技与业务的融合更加紧密，全方位的AIBank 体系正加快
形成。 
3.投资建议 
公司背靠中国平安，有望受益集团各项资源支持和业务协同；“科技
引领、零售突破、对公做精”发展战略，资产负债结构持续优化，资产
端收益率持续提升，负债端成本优势增强，净息差稳步提升；受益业务
结构调整和问题资产处置清收力度加大，资产质量持续改善。结合公司
基本面和股价弹性，我们给予“推荐”评级，预测2019-2021 年
EPS1.60/1.81/2.08 元，对应2019-2021 年PE 8.83X/7.81X/6.79X。 
4. 风险提示 
资产质量恶化的风险。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/银行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/银行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
