北方华创（002371SZ）
平台化优势凸显，国产替代东风再起
公司发布2023 年第一季度报告和2022 年年度报告。23Q1 实现营收3871 亿元，同
增8126%；归母净利润592 亿元，同增18658%；扣非归母净利润534 亿元，同
增24359%；合同负债7822 亿元，环增867%；毛利率4118%。
2022 年实现营收14688 亿元，同增5168%；归母净利润2353 亿元，同增11837%；
扣非归母净利润2106 亿元，同增16107%；毛利率4383%，同增442pcts。22Q4
营收4676 亿元，归母净利润667 亿元，扣非归母净利润63 亿元。
高研发投入铸就技术领先，2023Q1 再创佳绩
2022 年公司整体营收14688 亿元，分业务看，电子工艺装备实现营收12084 亿
元，同增5203%，占营收的比例为8227%，毛利率377%，同增47pcts；电子
元器件实现营收2574亿元，同增501%，占营收的比例为1753%，毛利率7253%，
同增363pcts。2022 年公司研发投入达3566 亿元，同增2328%；研发人员为
2929 人，同增433%，占总人数的比例为2927%，同增42pcts。2023 Q1 公司
再创佳绩，平台化优势凸显。
设备龙头平台化布局，助力长足发展
公司作为平台型半导体设备企业，众多产品已成为国内逻辑、存储、功率、先进封
装等客户的优选机台。2022 年各类产品取得可喜进展。1）刻蚀装备：ICP 刻蚀产
品出货累计超2000 腔；采用高密度、低损伤设计的12 寸等离子去胶机已在多家
客户完成工艺验证并量产；迭代升级的高深宽比TSV 刻蚀设备，已通过客户端工
艺验证，支撑Chiplet 工艺应用；12 寸CCP 晶边刻蚀机已进入多家生产线验证；
发布了双频耦合CCP 介质刻蚀机，实现了在硅刻蚀、金属刻蚀、介质刻蚀工艺的
全覆盖。2）薄膜装备：现已有硬掩膜沉积、介质膜沉积、TSV 薄膜沉积等二十余
款产品，累计出货超3000 腔。3）立式炉装备：高温氧化退火炉、低压化学气相
沉积炉等产品成为国内主流客户的量产设备，并持续获得重复订单，累计出货超
500 台。4）外延装备：现已有SiC 外延炉、硅基GaN 外延炉等二十余款量产设备，
累计出货近千腔。5）清洗装备：拥有单片清洗、槽式清洗两大技术平台，主要应
用于12 寸集成电路领域。单片清洗机覆盖AlCu 制程全部工艺；槽式清洗机已覆
盖RCA、Gate、PR strip、磷酸、Recycle 等工艺制程，并在多家客户端实现量产，
屡获重复订单。6）卧式炉管设备：主要为光伏客户提供氧化退火等二十余款工艺
设备，适用于PERC、TOPCon、HJT 等多种技术路线工艺应用，实现主流客户全
日本新增设备出口管制，国产替代进程有望加速
2023 年3 月31 日，日本新增了对曝光、刻蚀、薄膜沉积、清洗、检测、热处理六
大类共计二十三种半导体制造设备的出口管制，预计7 月实施。根据Gartner 的数
据，2021 年公司在干法刻蚀设备外延设备氧化扩散设备清洗设备的全球市占率
分别为2%1%4%5%，此次管制有望进一步加速半导体设备国产化替代进程。
电子 半导体设备
公司快报半导体设备
投资建议：我们公司预测2023 年至2025 年营业收入分别为199262530232185
亿元，增速分别为357%27%272%；归母净利润分别为328243635439 亿元，
增速分别为395%329%247%；对应PE 分别为540406326 倍。公司作为国
产半导体设备龙头，产品获得批量应用，随着海外限制力度加大，公司更加受益于
国产化替代进程，首次覆盖，给予买入-A 建议。
风险提示：下游需求恢复不及预期，产品研发不及预期，市场竞争加剧
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元