请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方华创（002371SZ）
国产设备替代加速，1Q23 营收增长69%-87%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
北方华创（002371SZ）-第三季度利润增长268%，盈利能力继
续增强——2022-11-02
北方华创（002371SZ）-下游高景气持续，盈利能力提升—
北方华创（002371SZ）-迎半导体设备国产化东风，2022 年二
季度利润超5 亿元——2022-07-12
北方华创（002371SZ）-半导体设备商业导入提速，1Q22 扣非
净利润增长382%——2022-04-28
北方华创（002371SZ）-业绩持续亮眼，设备龙头不负发展良
1Q23 营收预计同比增长69%-87%，半导体设备的市场占有率持续提升。公司
发布业绩预告，1Q23 营业收入约为36-40 亿元(YoY 686-873%)，归母净利
润约为56-62 亿元(YoY 1712%-2003%)，扣非归母净利润约为5-56 亿
元（YoY 2218%-2604%）。与去年同期相比，公司半导体设备的市场占有
率持续提升，电子元器件业务发展稳定，使公司营业总收入及归属于上市公
司股东的净利润实现同比增长。
2022 年营收增长52%，归母净利润同比增长118%。公司发布业绩快报，2022
年营业收入为1469 亿元(YoY 517%%)，归母净利润为235 亿元(YoY
1184%)，扣非归母净利润为211 亿元（YoY 1611%）。其中营业收入大幅
增长主因半导体设备市场占有率提高，销售订单增长；营业利润、利润总额、
归属于上市公司股东的净利润，以及基本每股收益指标同比增长的主因在收
入增长的同时，成本及费用得到有效的控制。
海外设备限制形势严峻，国产替代有望加速。2022 年10 月7 日，美国对中
国出口14nm 及以下逻辑工艺、128 层及以上NAND Flash 和18nm 及以下DRAM
制造相关的美商设备、美国零部件、软件以及提供相关制造服务的美籍人员
新增了限制。2023 年3 月31 日，日本政府宣布计划限制23 项半导体制造设
备的出口。我们认为，随着形势逐步严峻，半导体制造设备将迎来国产化再
公司为平台型设备企业，有望更加受益国产替代加速。北方华创半导体设备
业务包含刻蚀机、PVD、CVD、ALD、立式炉、清洗机等，承担了起国内半导
体多种工艺、不同节点设备国产化的重任。目前公司众多品类设备全面进入
多家国内逻辑代工、存储、先进封装等头部企业，公司凭借平台优势有望更
加受益于国产替代加速。
投资建议：国产半导体设备龙头迎本土扩产东风，维持买入评级。
预计公司23-24 年营收为2016、2661 亿元，归母净利润347、4801 亿
元，当前股价对应23-24 年480、346 倍PE，维持买入评级。
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，新产品开发不及预期的风
险，国际关系持续恶化等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层