——泸州老窖（000568）深度报告
公司调整到位业绩增长确定性强。公司是浓香鼻祖，具有优良基因。随着
产品线的理顺和产品价格调整的到位以及全国化品牌专营模式的建立和招
商工作的顺利进行，公司未来业绩持续增长确定性较高。
 2015 年7 月公司新管理层接手后，对泸州老窖经营策略进行调整。通过
精简冗杂产品，收紧、清理企业开发品牌与条码，明确了聚焦五大单品
战略，销售战略从产品经营转战品牌专营。
 国窖1573 作为公司龙头单品在高端酒市场有重要的地位和影响力，上
半年全国轮动招商顺利，促进1573 销量50%以上高速增长；特曲和窖
龄在200-500 元的次高端价格带有很高的性价比，受益于消费升级对公
司未来发展形成强劲的腰部支撑；头曲、二曲定位低档酒，今年调整结
束，有望分享低档酒广阔蓝海的巨大市场。
公司产品价格理顺毛利率增加。面对市场供货紧缺的局面，2016 年开始高
端和中端三大单品频繁提价，价格体系有望继续上移，提高公司毛利率。
 公司2014 年毛利率仅为44%，随着公司对产品的改革和价格体系的调
整，2016 年和2017 年Q1 毛利率水平迅速回升，分别为58%和68%。
公司盈利预测及投资评级。公司是浓香酒典范，高端和中端白酒2015 年
走出调整后持续稳定增长，2017 年业绩有望加速成长。
 我们预计公司2017 年-2019 年营业收入分别为10966 亿元、13524 亿
元和16145 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为2782 亿元、3687
亿元和4692 亿元；考虑公司2017 年完成增发约6000 万股，摊薄后每
股收益分别为188 元250 元和319 元，对应PE 分别为3006X、2263X
和1775X。给予公司6 个月目标价65 元，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：食品安全风险；白酒行业政策风险；业绩增速不达预期的风险
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、泸州老窖（000568）：业绩开门红，全
面开启向上空间2017-05-03
2、泸州老窖（000568）：梳理价格体系、
推动品牌公司改革2015-08-25
3、泸州老窖（000568）：渠道恢复中，管
理层换届顺利2015-07-02
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
1 白酒行业分化式复苏  4
11 白酒行业走出低谷  4
12 白酒行业分化呈挤压式增长  4
121 消费升级促进高端酒量价齐升  5
122 中低端酒挤压式增长  6
2 大力改革助力公司走出低谷  6
21 公司应对行业危机策略偏差  7
211 公司逆势提价策略引发业绩滑铁卢  7
212 产品线过多导致品牌定位模糊  7
213 柒泉模式渠道掌控力不足  7
22 2015-2016 年公司大刀阔斧改革  8
221 新生代管理层强强联手  8
222 精简产品线，明确五大单品战略  9
223 从产品经营转战品牌经营战略 10
23 公司盈利能力持续回升  11
3 浓香鼻祖蓄势待发12
31 主要产品量价齐升，毛利率快速恢复 13
311 1573 龙头单品崛起，窖龄特曲腰部支撑有力 13
312 中高端产品频繁提价 13
32 全国轮动招商情况良好 15
33 募投项目释放产能 15
34 国改政策支持 15
4 盈利预测和估值15
41 公司盈利预测 15
42 公司估值 16
5 投资评级17
6 风险提示17
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
1 白酒行业分化式复苏
11 白酒行业走出低谷
2012 年，随着政府整顿党内作风的开展，禁酒令和限制三公消费成为压垮白
酒量价齐跌的最后一根稻草。白酒价格和产量增速都出现了明显下滑，2012-2015 年
的白酒产量复合增长率仅为54%。白酒行业的营业收入增速和净利润增速也同样呈
现出大幅下滑，白酒行业的营业收入增长率从2011 年的42%快速下滑到2014 年的
-97%，净利润增速从2011 年的571%下降到2014 年的-173%。
经过3 年的调整，随着消费升级带来的个人消费对三公消费的替代，三公消费的影响
逐渐消除，白酒的需求又开始复苏。2015 年白酒行业营业收入和净利润增速均由负
转正，茅台等优质龙头企业逐步走出调整业绩开始向好。2016 年茅台和五粮液等高
端白酒提价作为开端，带动整个白酒行业开始提价。2016 年白酒行业量价齐升，白
酒行业逐渐走出低谷，上市公司业绩增速明显，行业进入了新的复苏向上的阶段。
图 1白酒行业2016 年营业收入创新高
图 2白酒行业净利润走出低谷
12 白酒行业分化呈挤压式增长
随着未来消费需求的改善和升级，我国高端及次高端白酒的销量占比有望大幅增加，
低端酒消费被次高端和高端白酒挤压，行业呈现出挤压式增长。茅台价格稳定在1299
元以上，给900 元左右同样作为传统高端白酒的五粮液和泸州老窖留下了400 块钱
的价格空间，具有更大的弹性。
营业收入(亿元，左轴)
净利润(亿元，左轴)
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
图 3白酒行业结构分化
121 消费升级促进高端酒量价齐升
白酒的需求端主要分为个人需求、商务需求和政务需求三个方面。在经过三公消费的
限制后，白酒在节日的个人消费量增长更加明显。凯度消费者指数研究发现，中国白
酒的个人消费中，来源于亲友赠送的比例高达50%。随着收入水平的提高和生活的
改善，个人需求方面将会出现消费结构的升级。
贵州茅台作为中国白酒行业的老大，它的发展策略对行业的发展有着一定的指引作用。
现在茅台等高端酒的需求由2012 年以前的三公消费为主转换为个人消费升级需求和
商务宴请为主，个人消费的需求承接了原来三公消费的部分，对于高端酒行业发展的
换挡起到了很好的替代承接作用。消费升级使得茅台、五粮液和国窖1573 等高端白
酒今年呈现出了量价齐升的态势。
图 4 2012 年以前白酒消费以政商务为主
图 5 2016 年以后白酒消费以个人消费为主
欧睿数据显示，目前我国人均烈酒消费量为434 升，超过世界约3 升的平均水平。
我国白酒消费中，600 元升以上的高端白酒占16%（限制三公消费之前为21%），
200-600 元升的白酒销量占24%（限制三公消费之前为31%），即200 元升以上
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
白酒消费量占4%的份额。高端伏特加酒在德国和法国的占比分别为125%和94%，
高端酒消费占比远远超过我国，所以我国高端酒消费未来还有很大提升空间。
2004 年以来，以茅台五粮液和国窖1573 为代表的高端白酒出厂价一路攀升，到2012
年行业调整时达到顶峰，随后茅台出厂价没有调整，但是五粮液和泸州老窖都对出厂
价格进行了较大幅度的调整。1573 从2013 年999 元的出厂价调整到560 元，降低了
44%。但是，从2015 年行业开始回暖，2016 年行业复苏后，茅台虽然819 元的出厂
价格并没有提高，而且承诺2017 年不提高出厂价，但是其一批价格和终端价格在2015
和2016 年逐渐提升，打开了价格的天花板。同样作为一线白酒的五粮液和国窖1573
的出厂价和终端价格也开始上涨，并且在逐渐缩小与茅台的差距。
图 6茅五窖出厂价变化
122 中低端酒挤压式增长
消费升级使得中低端白酒的消费受到挤压。中低端白酒的消费人群随着消费升级可能
会逐渐开始喝更好一些的酒，这就助力产品质量好而且有品牌价值的高端和次高端白
酒的消费，不管居民自己消费还是商务宴请都有面子。这对于中低端白酒的需求增长
酒企之间发展不平衡形成挤压式竞争。不同竞争力水平的酒企之间竞争，只有品牌、
渠道均占据较强优势而且能主动转型适应变化的企业，才能在竞争挤压中提升市场份
额。因为我国白酒市场大而且集中度低，中低端酒企之间竞争力水平差距也比较大，
这就加剧了中低端酒的竞争。
白酒行业的回暖势必会提高行业的集中度。伴随着行业竞争的加剧，大品牌的酒企都
面临全国化抢市场份额和打造产品品牌价值的双重任务。大酒企通过构建完善的产品
线来抢占市场份额，一方面要广撒网布局全国化，另一方面要在重点区域进行渠道下
沉到三四线城市。这样以来一些地区性的小酒厂的产品就会受到挤压，面临生存压力
2 大力改革助力公司走出低谷
53度茅台出厂价（元）
52度五粮液出厂价（元）
52度国窖1573出厂价（元）
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
在2012-2015 年是白酒行业调整期，在2013 年和2014 年除茅台和古井贡酒等少数白
酒企业营收处于正增长外，其他主要白酒企业的营收和净利润都呈现不同程度的下滑。
泸州老窖由于经营策略偏差引发业绩滑铁卢，经过两年调整逐渐走出困境。
21 公司应对行业危机策略偏差
211 公司逆势提价策略引发业绩滑铁卢
在行业调整期间，公司不仅没有降低产品价格，反而将国窖1573 价格抬高，试图以
高价路线对抗行业调整可能带来的萧条，为了稳定市场价格，公司在2013 年以850
至900 元的高价大量回购经销商手中的国窖1573 库存，缩减全年计划供应量至1300
吨，仅占2011 年产量的三分之一。此举导致国窖1573 销售规模大幅下降。
公司为挽救销售大幅缩减的局面，2014 年7 月公司草率地将主要大单品国窖1573
出厂价由999 元下调至560 元。1573 价格大幅下降使得其高端产品品牌定位模糊，
特曲定位的有误导致营销费用大幅增加，
公司其他产品业绩也下滑严重，这一系列问题导致2014 年公司营业收入及净利润均
再次出现断崖式下降，分别同比降低4868%和7241%。
图 7国窖1573 出厂价及零售价变化
212 产品线过多导致品牌定位模糊
2012 年之前，泸州老窖相关条码费用从几百万到上千万不等，而在2013 年行业
调整期到来后，老窖业绩出现断崖式下滑，公司试图对市场放宽开发产品门槛，最低
时条码费一度下降到30 万元年。泸州老窖负责相关条码产品的生产，经销商负责产
品包装及市场推广，以期提高市场销售份额。以及大量不足百元的低端酒产品，产品
名称包括泸州福、老泸州酒天藏、泸州贡、东方之珠、原浆仁赐缘、东方之珠、清溪
谷等。繁杂的产品线和大量的低端品牌使得泸州老窖品牌遭到重创，下滑至中低端酒
213 柒泉模式渠道掌控力不足
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
2009 年，公司推出柒泉模式，以原来的泸州老窖渠道管理团队、经销客户及其管理
团队为基础，通过合同将利益对象进一步拓展到销售人员和更多的经销商。公司推行
股权改革，建立渠道、与职业经理人利益联盟等方法试图减少公司股东与执行层面的
利益冲突，以实现共同利益最大化。
图 8柒泉模式示意图
尽管柒泉模式的出现，引起行业内外极大的好奇心，但创新的表象背后也隐藏着此模
式的一些发展弊端。首先，由于泸州老窖并未参股柒泉公司，对财务的掌控力不够。
此外，柒泉公司进货成本低，而经销商出于短期利益考虑会选择不进行市场推广，直
接低价销货，这对公司产品品牌建立及市场形象会形成干扰。柒泉模式下，参股经销
商和未参股经销商之间存在利益不平衡，这在一定程度影响了经销商积极性。
22 2015-2016 年公司大刀阔斧改革
2015 年新管理层上任，公司面临产品多、产能大、市场散等多重困难。公司开始全
方位改革，强力推进品牌、市场、组织结构等各方面的建设，经历大刀阔斧改革后的
泸州老窖的产品、价格体系、经销体系、市场竞争逻辑在2016 年得到了空前提升。
221 新生代管理层强强联手
2015 年7 月，46 岁的刘淼和42 岁的林锋组合分别接任公司董事长和总经理的职务，
全面开始接管公司。刘淼董事长历任泸州老窖股份有限公司策划部部长，销售公司总
经理，泸州老窖股份有限公司总经理助理、副总经理。林峰总经理历任泸州老窖股份
柒泉公司的利润空间一方面
来自于公司的折扣，另一方
销售公司以折扣价直
柒泉模式可以理解为公司
将终端销售外包给柒
泉公司，并通过制度、合
约、利益等来进行约束。
经销商在扩大销售的
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
有限公司销售公司副总经理、总经理，泸州老窖股份有限公司营销总监、人力资源总
监、总调度长、副总经理。两位主要领导都经过多个领导岗位历练，具备卓越的销售
经验和战略眼光，整个新管理层团队呈现年轻化，学历高，综合实力强的特点。
表 1公司主要高管过往经历一览表
男，生于1969 年，美国莱特州立大学工商管理硕士，酿酒工程师，高级营销师。历任泸州老
窖股份有限公司策划部部长，销售公司总经理，泸州老窖股份有限公司总经理助理、副总经理。
男，生于1973 年，研究生学历，高级营销师。历任泸州老窖股份有限公司销售公司副总经理、
总经理，泸州老窖股份有限公司营销总监、人力资源总监、总调度长、副总经理。
男，生于1964 年，研究生。历任泸州市商务局局长、党组书记，泸州市酒类产业发展局局长、
中国国际贸易促进委员会泸州市支会会长，泸州市委常务副秘书长、市委办公室主任，泸州市
政府办、泸州市委办新闻发言人。
男，生于1966 年，硕士，教授级高级工程师，首批国家级非物质文化遗产代表性传承人。曾
任泸州老窖股份有限公司生产部部长，技术中心主任，总经理助理，董事，副总经理；泸州老
窖集团有限责任公司副总裁（已于2015 年9 月15 日起不再担任泸州老窖集团有限责任公司副
总裁职务），现任泸州老窖股份有限公司董事。
女，生于1967 年，硕士。历任泸州市财政局国库科科长，泸州市财政局支付中心主任，泸州
市财政局党委成员、总会计师。
男，生于1966 年，大学，政工师，中共党员。最近五年曾任泸州老窖酿酒有限责任公司总经
理，泸州老窖股份有限公司总调度长，泸州老窖股份有限公司质量部部长。现任泸州老窖股份
有限公司首席质量官，安全环境保护总监。
222 精简产品线，明确五大单品战略
2015 年7 月泸州老窖开始精简冗杂产品，收紧、清理企业开发品牌与条码。瘦身
具体针对于两类开发品牌进行，其一是带有泸州老窖字样，且出厂价低于20 元
的开发产品；其二是单品年销量低于50 万元的开发产品。经过冻结大量条码，条码
数从8700 多个逐步降到了2017 年上半年的430 多个；淘汰了一批低端酒产品，对
现有库存产品进行了清理，整合。目前公司主要单品精简为五个，分别是国窖1573、
窖龄、特曲、头曲、二曲。
公司对五大单品定位明确。国窖1573 定位高档酒，在高端酒市场有重要的地位和影
响力；特曲和窖龄定位中高档酒在200-500 元的次高端价格带有很高的性价比；头曲、
二曲定位低档酒，分享低档酒广阔蓝海的巨大市场。老窖主打产品的定位契合了中高
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
端酒消费者数量的增多的市场局面。未来要做强高端1573，做实中端窖龄和特曲，
做广低端头曲和二曲。
图 9五大单品战略
图 10五大单品定位明确
223 从产品经营转战品牌经营战略
由于行业市场变化，公司采取市场竞争策略，对组织体系，产品策略，规模策略进行
调整，以竞争为导向，以顺应市场规律。运营体系发生了调整，停止以往的柒泉模式，
设立国窖、窖龄及特曲三大品牌专营公司，将销售战略从产品经营转战品牌专营。品
牌专营模式相对于柒泉模式而言，公司对于渠道终端的控制权更大，更加利用公司贴
近市场，及时满足不同消费者的需求，提供差异化的产品及服务。区域制改成品牌公
司制，更加彰显公司运营品牌，不同价格带产品的销售人员对消费者服务的核心各异，
具有差异化和专业化，提高了团队运行效率。
五大单品的每一个品系都有专门团队运营，资源平等。构建起了四总三线一中心
的营销组织架构，设立了全国7 大营销服务中心，确保营销决策、指挥、监督、
协调工作的有序统一执行。销售团队人员从2015 年初的1000 多人拓展到2016 年底
的6700 多人，现在销售人员约8000 多人。但是团队人员的扩张是逐渐开始的，而
且每年人员增长率会低于销售和利润增长率，所以对公司的利润水平不会有太大影响。
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿 P11
图 11柒泉模式与品牌专营模式对比图
23 公司盈利能力持续回升
在2013 和2014 年公司营业收入分别下滑97%和487%，扣非后归母净利分别下滑
168%和749%。随着公司治理产品、价格、渠道及营销策略等方面逐渐理顺后，业
绩也开始恢复。2015 年营收增速和扣非归母净利增速均由负转正，分别为289%和
681%，2016 年和2017Q1 营业收入也均保持20%以上的增速，扣非归母净利增速
保持在30%以上。公司盈利能力开始回升，盈利能力逐渐增强。
公司与茅台和五粮液相比，扣非后归母净利增速在2013 年和2014 年大幅下降，远
低于五粮液和茅台，但是经过调整，公司在2015 年扣非归母净利增速超过茅台和五
粮液，且一直处于领先地位。所以，不论从公司自己和历史情况比较盈利能力显著增
强，与同行业一线白酒相比同样增速增长较快。
图 12泸州老窖近年营收及利润增速变化
图 13茅五窖近年扣非归母净利变化比较（%）
营业收入增长率 (%)
扣非归母净利润增长率(%)
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
3 浓香鼻祖蓄势待发
作为传统的浓香白酒鼻祖，老窖具有优良的品质。在新中国成立后举办的五届全国名
酒评比中，泸州老窖是唯一一个蝉联五届中国名酒称号的浓香型白酒品牌。
表 2公司所获的海内外重要荣誉
泸州老窖明代窖池群入选第四批全国重点文物保护单位
国窖商标入选驰名商标
作为浓香型白酒的唯一代表入选国家非物质文化遗产代表作品录
中国年度最佳品牌50 强上榜品牌
泸州老窖明代窖池群及酿酒作坊入选第七批全国重点文物保护单位
表 3泸州老窖入围每届名酒评比
泸州大曲酒、茅台酒、汾酒、西凤酒
泸州老窖特曲、汾酒、古井贡、汾酒、五粮液、全兴大曲酒、茅台酒、
泸州老窖特曲、茅台、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、
泸州老窖特曲、茅台、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、
董酒、西凤酒、双沟大曲、特质黄鹤楼酒、郎酒
泸州老窖特曲、茅台、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、
董酒、西凤酒、双沟大曲、特质黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿 P13
2016 年公司出台约200 份文件对经营策略进行调整，目前已经初显成效，现阶段需
要继续坚持。老窖凭借优良的浓香鼻祖基因和公司管理层对经营思路及时的调整，逐
渐走出调整期，蓄势待发。
31 主要产品量价齐升，毛利率快速恢复
311 1573 龙头单品崛起，窖龄特曲腰部支撑有力
1573 崛起，动销旺盛。公司2017 年目标营收101 亿，预计公司上半年完成60%，
半年报业绩超过60 亿，与去年半年报42 亿营收相比增幅达50%，1573 作为公司今
年主推大单品，动销旺盛，招商进展顺利，所以上半年增速大概率高于50%。今年
1573 恢复性增长在高端酒站稳，预计全年增速在40%-50%之间。公司去年对生产工
艺和工序进行了评估和重新规划，按照现在的设计，未来产量和产能和生产技术领域
产能会有重大突破，所以未来产能无忧。
窖龄和特曲次高端酒厚积薄发。茅台价格稳定并且打开了价格天花板，给次高端酒留
下了足够的价格空间，今年上半年汾酒、酒鬼、沱牌和水井等次高端业绩非常亮眼，
同样是全国化的泸州老窖的窖龄和特曲作为老窖的次高端白酒表现也很不错。特曲酒
作为公司全国化的老字号承担了品牌重塑的重任，窖龄酒通过调整价格体系和梳理渠
道库存形成了窖龄30 年、60 年和90 年稳定的体系。并且两种白酒拉开了价格带，
避免了内部竞争。伴随未来消费升级和公司全国化渠道优势，利用专门的营销团队一
定会厚积薄发形成公司有效的腰部支撑。
低档酒头曲和二曲调整基本结束。公司的低档酒头曲和二曲近几年毛利率和营业收入
都有比较大幅度的下降，预计今年调整基本结束，未来会依赖大众消费市场维持稳定
312 中高端产品频繁提价
面对市场供货紧缺的局面，三大单品频繁提价。2017 年3 月春糖期间，国窖1573
出厂价从620 元到680 元再到7 月份计划内提价到740 元，计划外810 元，终端价
格从680 元到899 元；特曲52 度每瓶价格也上涨约50 元；窖龄酒也是频繁减少优
惠并且伴随提价。老窖的策略选择是先计划外和低度酒提价，促进计划内打款，然后
再计划内提价，然后视各地的销售情况来调节计划内和计划外比例来，从而完成提价。
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
图 14国窖1573 特曲和窖龄频繁提价
国窖1573、特曲和窖龄三大单品是公司的主要中高端大单品，毛利率较低档酒高很
多而且营业收入占公司总收入的七成左右，所以这三大单品提价，公司的毛利率也逐
渐走出调整期，开始逐步回升。
2012 年公司毛利率57%，低于五粮液73%的毛利率但是高于洋河60%的毛利率。
随着2013-2015 年行业的调整，茅台、五粮液和洋河毛利率变化不大，但是老窖2014
年毛利率仅为44%，随着公司的改革和价格体系的调整，公司2016 年和2017 年
Q1 毛利率水平迅速回升，分别为58%和68%，超过了洋河，也基本与五粮液毛利率
图 15茅五洋窖近年销售毛利率变化（%）
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿 P15
32 全国轮动招商情况良好
公司自2015 年8 月份开始，下大力气清理整顿产品结构体系，从营销战略方面确立
了大单品的产品结构战略，采取了诸如清理条码、实施产品归类管理、产品品牌垂直
线条化管理等措施来保证大单品战略的有效落地。通过两年的实际验证，效果良好，
提升了全国不同层级经销商对泸州老窖发展的信心，为全国销售渠道的招商打下了坚
2017 年以前，公司在恢复2012 年前老的主销区和消费者，2017 年后主要培养新客
户，发展新地区。销售渠道招商是2017 年度泸州老窖销售体系的重要工作之一，截
止到2017 年6 月份，全国轮动招商很好，半年客户数增长了约35%，尤其是在空白
市场、弱势市场的经销商引进方面成效更为显著。在未来，泸州老窖将继续深入贯彻
大单品产品战略，实施产品聚焦的营销发展策略，根据产品特性和区域市场情况，在
总体营销模式不变的情况下，为各类产品、区域市场量身定制销售模式，实现泸州老
窖、经销商、消费者三者互赢的局面。
33 募投项目释放产能
公司非公开已经获得证监会批文，拟融资30 亿元，将全部投入酿酒工程技改项目（一
期工程）。技改完成后，公司将建成优质基酒生产窖池 7000 口，形成年产优质基酒
10 万吨，曲药10 万吨，储酒能力30 万吨的现代化产业基地。逐步实现对落后产能
的替代，进一步优化公司现有产品结构，提升公司在中高端白酒领域的市场占有率，
从而提高公司整体效益。
酿酒工程技改项目是公司十三五规划重点项目，也是公司实现十三五战略目
标的基础保障。非公开发行在满足酿酒工程技改项目（一期工程）所需资金的同时，
也能够大幅提高公司的净资产规模和资金实力，为公司后续在二期工程、营销网络建
设、电子商务建设、人才引进等方面的投入奠定基础。募集资金投资项目实施完成后，
公司盈利能力将得到进一步增强，进而实现股东利益最大化。
34 国改政策支持
国家及有关部门推出混合所有制改革、股权激励、员工持股以及兼并收购等多种方式
的一系列政策鼓励国有企业改革。大股东对公司两年的改革成绩也给予了高度肯定，
公司也会考虑在以上几方面改革开展研究工作，不排除公司未来会推出混改、股权激
励和员工持股计划等改革工作。通过改革引入各类投资主体，使公司股权结构多元化，
内部约束更有效，并以市场化因素来实现对企业管理层及员工的相应激励，提高公司
4 盈利预测和估值
41 公司盈利预测
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
1 假设公司高端白酒2017 年收入同比增长4955%，2018 年同比增长2957%；
中端白酒2017 年收入同比增长3780%，2018 年同比增长2917%；低端白酒
2017 年同比增长5%。
2 假设公司高端白酒毛利率2017 年-2019 年分别为8829%、8882%和8935%；
假设公司中端白酒毛利率2017 年-2019 年分别为6943%、7179%和7375%；
假设公司低端白酒毛利率2017 年-2019 年分别为2218%、1924%和1924%。
3 假设公司2017 年-2019 年销售费用占比3299%、3074%和2876%；假设公司
2017 年-2019 年管理费用占比65%、63%和62%。
表 4泸州老窖经营业务预测表
我们预计公司2017 年-2019 年营业收入分别为10966 亿元、13524 亿元和16145
亿元，增速分别为3206%、2332%和1938%。公司2017 年-2019 年综合毛利率
我们选择相对估值法对公司估值，选择可比公司来自白酒行业。可比公司2016 年平
均PE 为3042X、2017 年平均PE 为2761X、2017 年平均PE 为2247X。考虑泸
州老窖2017 年1573、窖龄和特曲销量大幅增加将带来业绩大幅增长，产品价格提
升将提高公司毛利率，募投项目建成后逐步实现对落后产能的替代，进一步优化公司
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿 P17
现有产品结构，提高公司整体效益，我们认为公司2017 年合理PE 估值区间为33-38
倍，对应股价合理区间为6212 元-7154 元。
表 5公司可比估值法估值表
2016        2017         2018
2016         2017         2018
公司从2015 年开始逐步走出调整期，目前公司管理和产品营销情况良好，蓄势待发。
公司产品线完整，五大单品覆盖高中低端产品。主力产品1573 上半年动销旺盛放量
增长，带动公司营收快速增加；中端白酒窖龄和特曲两款腰部产品动力十足，为公司
未来发展提供有力支撑点，频繁提价提高了公司毛利率水平；低端产品调整基本完成，
覆盖大众市场。公司定增落地，支持公司技改助力长远发展。
我们预计归属于上市公司股东净利润分别为2782 亿元、3687 亿元和4692 亿元；
考虑到公司2017 年大概率能完成增发，假设在50 元左右，约6000 万股，摊薄后每
股收益分别为188 元250 元和319 元，对应PE 分别为3006X、2263X和1775X。
给予公司6 个月目标价65 元，维持公司强烈推荐评级。
食品安全的风险、白酒行业政策的风险、业绩增速不达预期的风险
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
表6公司盈利预测表
16701 营业收入
19811 利润总额
651 归属于母公司净利润
250 每股收益(最新摊薄)
-2156 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿 P19
研究，5 年食品饮料行业研究经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
泸州老窖（000568）：老窖发力，营收百亿
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。