海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q2 提效降费成果显著，盈利持
续保持提升—公司信息更新报告
2024Q1 业绩超预期，数字化变革带
动盈利提升—公司信息更新报告
家电家居的整家之路（一）——海
尔智家：三翼鸟—公司深度报告
2024Q3 持续提效降费，归母净利润实现较快增长
——公司信息更新报告
 2024Q3 持续提效降费，归母净利润实现较快增长，维持买入评级
2024Q1-3 公司实现营业收入20297 亿元（同比22%，下同），归母净利润1515
亿元（153%），扣非归母净利润1469 亿元（154%）。单2024Q3 看，公司实
现营业收入6735 亿元（05%），归母净利润473 亿元（132%），扣非归母净
利润452 亿元（99%）。公司提效降费成果显著，盈利持续保持提升，我们上
调盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润193021622419 亿元（原值为
190621502412 亿元），对应EPS 分别为204229256 元，当前股价对应PE
为11710493 倍，公司数字化转型顺利，近期实现对旗下物流公司日日顺的控
制，有望进助力实现零售化转型和全球供应链协同，维持买入评级。
 预计外销实现稳健增长，新兴市场增速更快，看好以旧换新拉动内销改善
分地区看：（1）国内：我们预计消费景气不振下2024Q3 内销有所承压，但公司
积极抓住以旧换新机会，2024Q3 终端零售逐月改善，海尔冰箱洗衣机空调线下
份额分别达442%472%超20%第一。分品牌看，卡萨帝零售增幅高于整体水
平，在冰箱10k价位段、洗衣机10k价位段、空调16k价位段份额分别达
337%402%224%，9 月零售额同比19%； Leader 品牌聚焦年轻化需求，9 月
Q3 零售额同比分别31%22%。（2）国外：2024Q3 外销预计实现稳健增长，
其中新兴市场国家快于发达国家，例如南亚市场增长超 30%。我们认为公司全
球产销布局完善，看好全球进入降息周期下，外需提升拉动海外收入实现稳增。
 数字化变革供应链协同持续助力提效降费，Q3 盈利能力持续提升
2024Q3 毛利率313%（01pct），主系国内数字化变革及数字化产销协同，海外
搭建全球供应链协同提升产能利用率所致。2024Q3 期间费用率235%（-04pct），
其中销售管理研发财务费用率同比分别-05-02持平02pct，销售费率优化得
益于数字化变革下，营销资源配置、物流配送及仓储运营等方面效率提升；管理
费率优化主系数字化工具应用后业务流程优化、组织效率提升所致。叠加投资净
收益同比正向影响02pct、资产减值损失减少同比正向影响01pct，以及所得税
因素综合影响下，2024Q3 净利率为72%（09pct），归母净利率70%（08pct），
扣非净利率67%（06pct），非经常性损益影响主要源于政府补助增加。
 风险提示：降费提效不达预期；高端市场需求不达预期；海外行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。