当前价： 3053 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
控费提效成果显著，以旧换新有望改善收入
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：收入稳健增长，盈
利能力逆势提升  (2024-09-01)
2 海尔智家（600690）：海内外稳健增长，
盈利能力加速提升  (2024-05-04)
3 海尔智家（600690）：持续引领高端白电，
经营效率稳健提升  (2024-04-01)
4 海尔智家（600690）：优势产业稳健增长，
盈利能力略有优化  (2023-11-01)
 事件：公司发布三季报，2024 年前三季度公司实现营收20297 亿元，同比增
加22%；归母净利润1515亿元，同比增加153%；扣非净利润1469亿元，
同比增加154%。单季度来看，Q3公司实现营收6735亿元，同比增加05；
归母净利润473 亿元，同比增加132%；扣非后归母净利润452 亿，同比增
 以旧换新驱动内需，海外新兴市场表现优秀。根据奥维云网数据，7，8月家电
行业整体承压，随着以旧换新政策全国推广，白电受益明显。公司积极抓住以
旧换新机会、充分发挥在高端品牌、全品类阵容、多渠道布局等方面优势，驱
动零售增长：三季度终端零售逐月改善，其中卡萨帝零售增幅高于整体水平。
报告期内，欧美发达国家行业需求疲软、新兴市场国家需求保持良好增长。公
司在欧美市场通过创新产品引领、新产业突破、深化供应链布局等举措持续提
升份额；在新兴市场国家深化本土化供应链建设、产品结构升级等实现快速增
长， 2024 年三季度单季度南亚市场增长超30%。
 数字化变革推动盈利能力提升。公司2024Q3毛利率同比减少01pp至313%，
基本维持稳定。受益于数字化改革持续推进，费用率方面改善明显，公司销售
管理 财务 研发费用率分别为
15%39%01%45% ，分别同比
-05pp-02pp02pp0pp，数字化工具进一步提升了物流配送、仓储运营以及
组织等方面的效率。净利率来看，2024Q3公司净利率为72%，同比增加09pp。
 并表日日顺，业务链条进一步完善。公司同时公布了并表日日顺的关联交易，
公司拟通过受托表决权的方式，实现对日日顺的控制，在家电业务的物流服务
体系上形成同一个公司、同一个团队、同一个目标，全面打通业务体系与物流
体系之间用于链接的人员、系统和数据接口，以充分实现提升运营效率、加速
公司业务模式变革落地以及打造新的业务增长点之目的。2023年优瑾公司营收
1842 亿元，净利润57 亿元。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年EPS 分别为204元、230元、
251 元，维持买入评级。
 风险提示：汇率波动、原材料价格波动、市场竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
海尔智家（600690）2024 年三季报点评