市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 9383  6255
总市值流通市值（亿元） 2742  1828
52 周内最高最低价
海尔智家(600690)
业绩表现靓丽，拟并表日日顺释放新增长潜力
公司发布2024 年三季度报告：
2024 年前三季度公司实现收入2030 亿元，同比217%；归母净
利润152 亿元，同比1525%；经营活动产生的现金流量净额为139 亿
元，同比509%。
其中，Q3 单季度公司实现收入673 亿元，同比047%；归母净利
润47 亿元，同比1311%；经营活动产生的现金流量净额为61 亿元，
同比-554%。在上年同期高基数下，营收规模稳步向上，业绩表现靓
丽，盈利能力持续增强。
 单季度收入稳步向上，海外市场表现较好
Q3 单季度公司收入同比047%，收入端表现平稳，其中，我们预
计Q3 单季度国内市场略有下滑，海外市场表现相对较好。国内市场
方面，随着以旧换新政策的逐步推进，公司充分发挥在高端品牌、全
品类阵容、多渠道布局等方面优势，三季度终端零售逐月改善，其中
卡萨帝零售增幅好于整体。随着以旧换新政策的陆续落地，国内市场
或将延续改善趋势；海外市场方面，公司在欧美市场持续提升份额，
新兴国家加速发展，Q3 单季度公司在南亚市场同比增幅超30%。
 盈利能力延续稳步提升态势，数字化变革成效继续显现
2024 年前三季度公司整体毛利率、净利率分别为3085%、761%，
同比分别013pct、093pct，其中Q3 单季度公司毛利率、净利率
分别为3132%、717%，同比分别007pct、087pct，公司盈利能
力延续稳步提升态势，主要得益于国内外市场毛利率提升以及公司数
字化模式变革，费率持续优化。2024Q3 单季度公司期间费用率同比-
043pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分
别同比-051pct、-016pct、001pct、023pct。
 拟并表日日顺供应链，释放新增长潜力
此外，同日公司发布公告，拟通过签署表决权委托协议实现对日
日顺供应链的并表。本次并表完成后，公司将实现对日日顺供应链的
控制，有助于在公司家电业务的物流服务体系上形成同一个公司、同
一个团队、同一个目标，全面打通业务体系与物流体系之间用于链接
的人员、系统和数据接口，从而提升公司运营效率、加速公司业务模
式变革落地，有助于进一步释放公司的业绩增长潜力。
公司国内外市场高端化、品牌化升级持续推进，市场份额逐步提
升，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为190212234 亿元，同
比分别1457%1161%1050%，对应PE 分别为141312 倍，维
下游需求不及预期风险；原材料价格大幅波动风险；行业竞争加剧风
险；自有品牌发展不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支