请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔智家（600690SH）
盈利稳步改善，以旧换新成效有望显现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海尔智家（600690SH）-如何展望海尔智家全球发展空间？
海尔智家（600690SH）-2024 年中报点评：强化经营质量，盈
利持续改善——2024-08-28
海尔智家（600690SH）-拟收购伊莱克斯南非热水器业务，补
足渠道加速出海发展——2024-07-19
海尔智家（600690SH）-2023 年年报点评：盈利能力持续提升，
加大分红回报力度——2024-03-28
海尔智家（600690SH）-收购开利全球商用制冷业务，切入B
端千亿制冷市场——2023-12-15
收入增长平稳，盈利继续提升。公司2024 年前三季度实现营收20297 亿
22%，归母净利润1515 亿153%，扣非归母净利润1469 亿154%。
其中Q3 收入6735 亿05%，归母净利润473 亿132%，扣非归母净利
润452 亿99%。虽然Q3 国内外家电需求有所承压，公司收入依然实现平
稳增长；盈利在全流程数字化变革、运营提效的带动下实现同比持续提升。
内销零售口径积极改善，期待以旧换新成效显现。Q3 我国家电零售在以旧换
新的带动下实现逐月改善，7 月下滑92%，8-9 月逐步企稳回升，Q3 合计增
长75%。受收入确认滞后的影响，预计公司Q3 内销收入小幅下降。10 月受
双十一叠加以旧换新政策带动，我国家电零售需求依然在加速增长。公司积
极抓住以旧换新机会，发挥在高端品牌、全品类阵容、多渠道布局等优势，
预计随着以旧换新成效逐步体现在收入端，Q4 公司内销有望迎来强劲增长。
外销延续稳健增长。Q3 虽然美欧国家需求依然疲软，但公司通过产品创新、
开拓新产业等方式提升市占率，并加大新兴市场发展力度，深化在当地的供
应链建设和产品结构升级。Q3 公司在南亚市场同比增长超30%。随着美欧等
海外地区逐步进入降息周期，预计地产及家电需求有望回归稳健增长，为公
司在当地市场的发展提供更为有利的外部环境。
费用率持续优化，利润率延续向上趋势。公司Q3 毛利率同比01pct 至
313%，通过搭建数字化采购、研发及制造体系，公司效率持续优化。Q3 销
售管理研发费用率分别-051-016001pct 至150%39%45%，财务
费用率由于海外加息导致利息支出增加而提升023pct；期间费用率在效率
提升的带动下合计优化043pct。公司投资收益、资产减值损失等对利润有
所贡献，Q3 公司归母净利率达到70%，同比提升08pct。
控制日日顺物流，加速零售一体化建设。公司拟通过受托表决权的方式，实
现对日日顺的控制。从而实现公司在家电物流服务体系上的同一个团队，全
面打通家电业务与物流体系之间用于链接的人员、系统和数据接口，充分提
升运营效率、加速公司业务模式变革落地。日日顺将纳入公司报表，对公司
收入端产生积极贡献，对公司归母利润无影响。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；行业需求恢复不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级
考虑到内销以旧换新成效显著，上调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母
利润192218243 亿（前值189214240 亿），同比增长16%13%12%；对
应EPS205232259 元，对应PE141311x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层