本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业务稳健发展，盈利持续优化
海尔智家（600690）2024 年三季报点评
12 月最高价(元) 3537
12 月最低价(元) 1922
事件：公司发布2024年三季报，前三季度实现收入202971亿元，同比增长
22%，实现归属于上市公司股东的净利润15154亿元，同比增长153%。
2024年前三季度，公司收入端维稳，利润端表现较优。分季度看，2024
年Q1-Q3，公司营业总收入分别为68978亿元、66645亿元和67349亿元，
分别同比增长601%、013%和047%；归母净利润分别为4773亿元、5647
亿元和4734亿元，分别同比增长2019%、1311%和1311%。今年受到海
内外市场环境、地产行业景气度、天气等因素影响，出现旺季不旺的现象，
公司二三季度的收入增长变缓。就三季度来看，7月份家电市场需求低迷，
随后在新一轮以旧换新政策补贴的提振下，市场需求逐步释放，公司整体
三季度收入同比基本持平。从利润来看，公司持续优化经营效率，在收入
表现相对平淡的情况下，归母净利润连续三个季度保持双位数同比增长。
内销市场逐步恢复，外销市场挑战与机遇并存。国内市场方面，政府密集
出台政策组合拳，通过取消限购、降低利率、增加白名单项目信贷规
模等手段，推动地产市场加速筑底。同时，国家加大以旧换新补贴力度，
消费市场整体环境改善，公司凭借在高端品牌、全品类阵容、多渠道布局
等方面优势，实现零售额增长。海外市场方面，新兴市场国家需求保持良
好增长，2024年三季度公司在南亚市场增速超30%；欧美发达国家行业需
求疲软，公司在当地的收入增长短期承压。
公司盈利能力持续优化。2024年前三季度，公司销售毛利率为3085%，同
比提升014个百分点，公司销售净利率为761%，同比提升093个百分点。
单三季度来看，公司销售毛利率3132%，同比提升007个百分点；销售净
利率717%，同比提升087个百分点。公司盈利能力提升，主要得益于国
内市场持续推进采购、研发及制造端数字化变革、构建数字化产销协同体
系，海外市场通过搭建采购数字化平台提升成本竞争力、通过全球供应链
协同提升产能利用率。
投资建议：公司系国内三大白电龙头之一，国内业务稳健发展，海外结
构持续优化，盈利能力不断改善。预计公司2024年2025年的EPS分别为
203元229元，对应PE分别为1513倍。
风险提示：宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险；行业竞争加剧风
险；原材料价格波动风险；海外运营风险；汇率风险；疫情风险等。
海尔智家（600690）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024 年10 月29 日）
海尔智家（600690）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼