请阅读最后一页重要免责声明1
中环股份(002129)收购国电光伏90%股权，单晶龙头复牌归来
报告日期：2017 年11 月29 日
2017 年11 月28 日公司发布公告，公司拟向国电科环以每
股769 元的价格发行837647 万股购买其持有的国电光伏90%
股权，同时向包括中环集团在内的不超过10 名特定投资者发行
股份募集配套资金不超过416 亿元用于国电光伏有限公司厂房
及公辅设施的修复与维护、支付本次交易的中介机构费用、交
易税费、人员安置费用等并购整合费用。
 单晶硅片龙头，与隆基股份分享单晶盛宴。公司一直专注于
单晶硅的生产和研发，以单晶硅为基础向下分别涉及半导体和
光伏两个领域。其中在光伏领域，在公司启动的四期单晶硅扩
产项目达成后，单晶硅片产能有望达到15GW 左右，与隆基股份
的产能已经较为接近。公司与隆基股份是行业内一直坚定走单
晶路线的两家企业，今年以前公司单晶硅片主要用于出口，但
今年在国内单晶硅片需求大增的背景下，公司也加大了对国内
市场的出货量，预计今年国内出货量占比将提升至50%左右。
 与晶盛机电和无锡产业发展集团共同投资50 亿元成立中环领
先半导体材料有限公司，进军大硅片制造。公司拟出资15 亿元
（以现有半导体资产出资，出资金额以评估值为准，不足部分
以现金补足），占注册资本的30%；全资子公司中环香港拟现金
出资15 亿元，占注册资本的30%；无锡发展拟现金出资15 亿元，
占注册资本的30%；晶盛机电以现金出资5 亿元，占注册资本的
10%。中环领先半导体材料有限公司未来主营业务是集成电路用
大硅片的生产和制造，项目总投资约30 亿美元，第一期投资15
 换股收购国电光伏90%股权，保留了其优势的高效HIT 电池生
产线等优质资产，其余资产和负债进行剥离。本次收购作价644
亿元，保留的资产主要包括了国电光伏宜兴基地土地1316 亩、
宜兴基地内全部房屋及所有构筑物、宜兴基地高效HIT 电池生
产线等。在收购完成后，公司将充分利用国电光伏修缮后的厂
房以及新建厂房，实施5GW 高效叠瓦组件项目、10GW 高效太阳
能电池用超薄硅单晶金刚线切片产业化项目、高效HIT 电池研
发生产线的改造升级等以及半导体产业投资。
主要财务指标（单位：百万元）
营业收入 678334
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：824 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
 盈利预测：受益于单晶硅片产能逐步释放和国内销售占比提
升，公司有望进入营收和毛利率双升的良性循环，叠加公司现
有半导体业务毛利率的快速回升，我们预计2017、2018、2019
年公司EPS 分别为0251、0265、0366 元，首次给予其审
慎推荐的投资评级。
 风险提示：单晶硅片产能释放不及预期；单晶硅片价格下滑
超出预期；中环领先半导体材料公司建设进度不及预期等。
请阅读最后一页重要免责声明 3
预测财务报表（单位：百万元）
请阅读最后一页重要免责声明 4
领域：电力设备新能源行业、非银金融行业。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及