TableStock2
市场价格：人民币937
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
领胜投资(深圳)有限公司
以2019 年10 月23 日收市价为标准
多业务线扩张，经营持续向好
领益科技是精密功能件领域的领先企业，2018 年实现与上市公司江粉磁材
的整合，经营状况持续向好。5G 手机散热屏蔽需求的增加有望拉动精密
功能件需求，公司作为该领域的领先企业有望受益，首次覆盖，给予买入
经营状况持续向好，业绩稳步增长。公司三季度业绩预告显示，前三
季度盈利区间为19-21 亿元，扣除公允价值变动损益的影响，经营净利
润预计为1110 亿元-1310 亿元，同比增长2676%-4961%。前三季度业
绩增长主要源于精密功能及结构件业务、显示及触控模组业务的利润
保持较好增长。另外，公司管理能力、营运能力、业务能力及盈利能
力提升取得良好的效果。
精密功能件龙头，5G 带来更大市场空间。公司是精密功能件领域的领
先企业，客户涵盖国际领先的智能手机品牌厂。5G 通信网络的商用有
望推动新一轮的手机换机潮，公司作为智能手机产业链的核心供应商
之一，有望受益手机销量的增长。同时，5G 手机对屏蔽、散热等的需
求增加，将为公司带来新的增长机会。
多产品线扩张，打造一站式平台。公司从2006 年进入模切自动化， 2009
年进入冲压结构件领域，2010 年投资组装复合产品线，2012 年进入CNC
精密器件，2013 年投资软包配件，2016 年进入线性马达，2017 年投资
无线充电产品线，2018 年重组上市后融合显示模组、磁材及结构件，
2019 年收购赛尔康。目前，公司已经形成九大业务BG，向上游材料和
下游模组领域的延伸，将进一步增强公司竞争力。
预计公司2019 年-2021 年的EPS 分别为031、043、051 员，对应的PE
分别为31、22、18 倍。考虑公司是精密功能件领域领先企业，有望受
益于5G 手机随散热屏蔽需求的增加，首次覆盖，给予买入评级。
业务整合不及预期；智能手机换机不及预期；新产品拓展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
98 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)