当前价： 1038 元
领益智造（002600） 电子
目标价： ——元（6 个月）
受益苹果手机销量，功能器件持续高增长
52 周内股价区间(元)
1 领益智造（002600）：整装上阵
2 领益智造（002600）：无边界扩张的消费
电子平台  (2019-08-22)
 事件：10 月12 日，公司发布前三季度业绩预告，预计归属于上市公司股东利
润190 亿元-210 亿元，上年同期亏损35 亿元。
 公司整体业务符合市场预期，功能器件业务持续高增长。公司前三季度利润区
间190 亿元-210 亿元，其中由于东方亮彩未完成业绩承诺而补偿的股票产生
的公允价值变动80 亿元，扣除这部分非经常性损益，公司前三季度利润区间
110 亿元-130 亿元，而上年同期扣除同样的非经常性损益后，利润为86 亿元，
本次经营性利润同比增长267%-496%符合市场预期。单季度78 亿元-98 亿
元，扣除非经常性损益39 亿元后，经营性利润39 亿元-59 亿元，同样符合市
 功能器件业务收益苹果手机销量产预期持续增长。最新推出的苹果iphone11 的
64G 双摄像头版本的手机售价5499 元，相对于2018 年的iphoneXS 的售价有
明显的下降。根据京东以及天猫当天的预售数据显示，累计预售量1000 万部，
而去年只有200 万部，增长高达5 倍，我们预计今年销量7500 万部以上。根
据并购交易报告书显示，苹果手机占比领益科技营收80%以上，并且功能器件
的单机价值也从iphone6S 的31 美元提升到iphoneX 的169 美元，未来随着
5G 散热等需求的提升，我们预计单机价值会上升到20 美元。量价齐升带动公
司未来业绩持续向好。
 安卓客户持续拓展，不同领用领域横向延伸。领益科技原先主要是苹果客户占
主导，随着反向收购江粉磁材后，其之前并购的帝晶光电和东方亮彩都主要是
国内安卓品牌客户，目前包括华为在内的品牌客户的功能器件都在顺利导入领
益科技，凭借公司在苹果客户积累的工艺能力，安卓客户的占比有望迅速提升。
除了手机之外，公司还积极进入可穿戴设备等领域，比如苹果的airpods，其今
年销量预计5000 万对，明年7000 万对，高增长的销量增长同样带来公司功能
器件业务的持续高增长。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为032 元、038 元、044
元。鉴于下游市场蓬勃发展，公司又处于不断扩张时期，维持买入评级。
 风险提示：行业及宏观经济波动的风险；客户集中度较高的风险；下游行业需
求变化风险；经营管理风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
领益智造（002600）2019 前三季度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
领益智造（002600）2019 前三季度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
领益智造（002600）2019 前三季度业绩预告点评