10 月11 日公司公告前三季度预计归母净利润为190-210 亿元，去年同期为亏
损35 亿元，三季度单季度预计归母净利润为79-99 亿元，同比增长243%-330%。
领益科技自身经营业绩优秀，报表业绩受其他子公司影响略有拖累
公司整体Q3 单季度归母净利润为79-99 亿元，其中包含395 亿元投资收益，
剔除后预计单季度经营性业绩为39-59 亿元，我们判断主要由于东方亮彩以及江粉
磁材两大板块大客户导入不及预期导致Q3 亏损有所扩大，但我们预计单季度领益
科技自身经营性业绩符合预期，领益科技业绩持续优秀，我们认为领益科技全年经
营性业绩有望持续超预期。
各板块客户与业务协同，明年子公司趋势向好
受贸易摩擦影响，消费电子国内大客户今年出货量增长减弱，预计明年重回高
增长轨道，凭借领益科技在国内大客户的资源优势，子公司东方亮彩有望在大客户
获得导入，带来业绩持续修复。业务协同方面，公司规划无线充电模组产品，江粉
磁材的磁材有望优先导入，预计明年磁材出货量有所增长，子公司整体趋势向好。
展望明年，领益智造再次起航
望持续超预期，此外公司布局散热模组、无线充电模组以及马达结构件将成为后年
业绩增长主力。长期看，公司从模切入手，整合上游材料并切入下游模组，成长空
间进一步打开，有望成为消费电子真正平台型公司。
我们预计公司19-21 年收入为2711、4024、4845 亿元，归母净利润为263 亿
元（假设19Q4 公允价值变动损益为0）、288、389 亿元（20 年与21 年均假设公
允价值变动损益为0），对应估值为270、247、183 倍。我们预计领益科技自身19-21
年经营性业绩为22、299、398 亿元，对应估值为323、237、179 倍，参考SW
电子ttm 估值34 倍，我们认为公司仍然低估，给予推荐评级。
中美贸易摩擦加剧、大客户销量不达预期、大客户技术变革不达预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1038 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1领益智造（002600）深度报告：踏过
领益智造（002600）
领益科技Q3 持续增长，全年有望超预期
点评报告电子元器件
领益智造（002600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造（002600）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
领益智造（002600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。