宏观下行拖累18Q4 业绩，加速进口替代和新品拓展
宏观下行拖累18Q4 业绩，加速进口替代和新品拓展
事件三环集团发布2018 年业绩预告，2018 年归属于上市公司的净利
润为1246-1408 亿元，同比增长15-30%。
经济下行仍实现增长，难能可贵。按照业绩预告中值测算，2018 年归
母净利润为1327 亿元，同比增长225%。对应18Q4 净利润395 亿
元，同比增长28%，略低于我们的预期；在贸易战和宏观经济下行的
背景下，仍实现了正增长，难能可贵。
宏观经济下行是拖累18Q4 业绩的主要原因，今年Q2 宏观经济有望回
暖，三环集团有望重回增长通道。三环集团产品下游应用广泛，宏观
经济下行，下游制造商库存增加，减少对上游订单采购，三环集团业
务受影响。主要体现在如下几方面：1）小米MIX3 销量不及预期，出
货量较2017Q4 减少；2）部分传统产品订单进入四季度以来有下滑；3）
MLCC 跌价造成的盈利减少。公司基本面依然优秀，主要是宏观经济下
行带来的订单减少，宏观经济回暖时，三环集团将迎来业绩快速成长。
宏观经济下行下游厂商更看重产品的性价比，三环集团垂直一体化的
材料、设备、成品产业链，具备成本优势，加速国产替代并进一步提
高市占率。当宏观经济下行时，下游厂商产品有降价压力，此时成本
压力更大，必然选择性价比更好的产品。三环集团成本控制能力强，
产品性价比突出，在宏观下行期也是行业的洗牌期，有望加速进口替
代并提高市占率；在宏观经济回暖时，具备更大的业绩弹性。
插芯、背壳和新产品是明年的增长亮点、研发投入持续加强加深护城
河。展望2019 年，插芯受益于5G 建设，需求进一步增加；背壳方面，
新开拓了国外大客户，公司在背壳方面工艺相对于2017 年取得了巨大
进步，在颜色、纹理和表面处理方面推出了新产品，能满足高端手机
差异化外观需求，今年有望开拓更多客户；新产品方面，劈刀、浆料、
Saw pkg 已经通过客户认证，19 年开始贡献业绩；氮化铝基片和热敏
打印头明年开始客户推广，逐步导入客户；即使在宏观下行期，公司
研发投入力度持续加大，在研发和在储备的项目多，未来不断有新产
品推出，保证长期成长。
理财产品资产减值损失风险消除、股权激励费用减少，2019 年轻装上
阵。2018 年公司时和价值投资基金产品共计提资产减值损失644851
万元，大股东已经承诺兜底，上市公司的时和价值投资基金已经出售
给大股东，理财产品风险已经完全消除。股权激励费用方面，2018 年
摊销的股权激励费用为705286 万元，2019 年摊销的股权激励费用为
271631 万元，股权激励费用减少433655 万元，2019 年轻装上阵。
研发制造打造高壁垒先进材料平台，产品梯度有序稳健发展。我们始
终强调三环集团通过材料设备工艺构建高壁垒平台，产品可扩展性
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三环集团（300408）三环集团
-300408-点评-颜色、工艺和成本大
跨越，陶瓷背壳下游应用有望突破
三环集团（300408）业绩高增长
新业务蓄势待发--20181031
三环集团（300408）三环集团
-300408-半年报点评-内生业绩增
速创历史新高，业务景气产能扩张
带来长期稳健发展-20180829 
三环集团(300408)
宏观下行拖累18Q4 业绩，加速进口替代和新品拓展
强，通过内生外延的方式，进行产品品类拓展与全球市场开拓。产品
梯度合理，中长期稳健发展可期待，未来迈向千亿市值。成熟稳定类
产品包括陶瓷光纤插芯、接线端子、电阻，带来稳定现金流；快速成
长类产品包括陶瓷外观件、封装基座、MLCC、基片、燃料电池、陶瓷
劈刀、压电喷射阀、电子浆料，带来公司中期成长；储备类产品包括
电堆、热敏打印头、新型浆料等带来公司长期发展。
投资建议与评级：考虑到宏观经济下行，我们下调三环集团盈利预测，
预计18-20 年公司净利润分别为13281537 1869 亿元， EPS 分
别为 076088107 元，当前股价对应 PE 分别为
19616931393 倍，维持买入评级。
风险提示：陶瓷背壳进展不及预期，公司新产品研发与销售不及预期。
盈利预测和财务指标：
宏观下行拖累18Q4 业绩，加速进口替代和新品拓展
EVEBITDA(X)
宏观下行拖累18Q4 业绩，加速进口替代和新品拓展
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。