市场价格（人民币）： 5298 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1短期受疫情影响，期待新药放量驱动
业绩拐点- 复星医药
2019 ，
2中国首个CAR-T 报产，复星凯特拔
得头筹-复星医药事件点评，2020225
3业绩符合预期，扣非Q3 单季增速较
好-复星医药2019Q3 点评，20191030
4费用上升研发多投，新药开始收获，
期待拐点- 复星医药2019 中 ，
疫情影响逐步恢复，新药获批放量值得期待
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
8 月25 日，公司发布2020 中报，收入1403 亿元，同比降1%，归母净利
1714 亿元，同比增131%；扣非归母净利约1304 亿元，同比增117%。
中报业绩符合预期，药品受疫情负面影响逐步恢复，检测呼吸机等器械版
块业务受益于疫情，创新药获批及销售放量逐步兑现，未来可期。
业绩符合预期，药品受疫情影响逐步恢复，创新药业务兑现：2020H1 制
剂、器械、医疗服务版块分别收入约1001 亿元、264 亿元、136 亿元，
分别同比增-8%、47%、-7%；疫情影响逐步恢复，药品及医疗服务版块逐
季改善，器械版块受益于疫情。另，2020H1 药品版块核心品种非布司他、
匹伐他汀、草酸艾司西酞普兰分别增速约62%、110%、245%，加速推动
业绩恢复。其次，公司创新药获批及销售符合预期，扩产后，利妥昔单抗类
似物汉利康H1 收入224 亿元，6 月单月收入破亿元，预计全年销售可达5-
10 亿元；另外汉优曲获批上市，预计H2 贡献业绩，峰值预计超10 亿元。
医疗器械版块受益于疫情快速放量，医疗服务疫情后有望恢复：器械板块中
报表现抢眼，达芬奇机器人装机量及手术量快速恢复，上半年装机30 台，
手术量185 万例，同比已为正；另，H1 新冠检测试剂盒及相关产品收入约
5 亿元，负压救护车及呼吸机均快速放量；复锐科技（Sisram）受疫情影
响，同比略有下降，积极拓展新兴市场，疫情后恢复可期。医疗服务板块
20Q1 受疫情影响严重，Q2 逐步恢复，预计门急诊人次、出院人次、手术例
数均稳健增长，全年医疗服务板块有望正增长。
研发投入加大，创新进展顺利，新冠疫苗进展顺利值得期待：公司H1 年研
发投入约167 亿元，同比增约25%，研发费用约1204 亿元，同比增速超
40%，占收入比例约86%。目前公司新药研发领域主要平台为复宏汉霖、
复创等研发品台，生物类似物申报进展顺利。潜在在研品种，例如PD-1（3
期临床）及其联合用药方案（3 期临床）、抗VEGF 生物类似物（3 期临
床）、CAR-T 产品（今年3 月报生产）等。另，与BioNTech 合作新冠
mRNA 疫苗7 月份进入临床I 期，进展顺利，未来临床结果值得期待。
我们给予2020-2022 年EPS 分别为137163195 元，对应PE 估值分别
辅助用药目录、医保调出品种目录、带量采购等影响对业绩的风险；研发不
达预期的风险；创新药上市销售不及预期的风险；财务费用下降不确定。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
图表1：复星医药国外临床进度整理（截止20208）
图表2：复星医药国内临床进度整理（截止20208）
晚期实体瘤、复发难治和转移性乳腺癌
美国；已获得美国 FDA Fast Track Development Program（即快速通道审评）认
证，并于 2020 年 1 月获中国境内临床试验批准。
转移性乳腺癌、转移性胃癌
截至报告期末，乳腺癌适应症已于乌克兰、波兰、菲律宾开展临床 III 期试验；2018 年
6 月，复宏汉霖授权 Accord Healthcare Limited 在区域内（即欧洲地区包括英国、法
重组抗 VEGFR2 全人单克隆抗体注射液
截至报告期末已获国家药监局、美国 FDA 临床试验批准。
此外，截至报告期末已获美国 FDA 临床试验批准。
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液
重组抗 PD-L1 全人单克隆抗体注射液
已获得美国 FDA Fast Track Development Program（即快速通道审评）
并于2020 年1 月获中国境内临床试验批准
2019 年 2 月 22 日，国家药监局批准利妥昔单抗注射液（汉利康）的上市
重组抗 EGFR 人鼠嵌合单克隆抗体注射液
重组抗 HER2 结构域 II 人源化单克隆抗体注射液
重组抗 VEGFR2 结构域II-III 全人单克隆抗体注射液
重组人鼠嵌合抗 CD20 单克隆抗体注射液
用于类风湿关节炎适应症于中国境内处于 III 期临床试验中
重组抗 VEGFR2 全人单克隆抗体注射液
于中国台湾地区开展 I 期临床试验中；此外，截至报告期末已获国家药监局
、美国 FDA 临床试验批准。
于中国大陆、台湾地区分别开展 IbII 期、Ia 期临床试验中；
重组抗 PD-L1 全人单克隆抗体注射液
HLX22 单抗注射液
注射用 HLX55 单抗
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合重组抗EGFR 人源
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液或安慰剂联合化疗（顺
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合化疗（卡铂-依托泊
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合化疗
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合化疗（卡铂-白蛋白
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合重组抗VEGF 人源
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。