供给阶段性过剩盈利承压，经营现金
10 月29 日公司披露2024 年三季报，前三季度实现营收146
亿元，同比-8%；实现归母净利润1296 亿元，同比-34%。其中Q3
实现营收39 亿元，同比-37%、环比-21%，实现归母净利润-203
光伏玻璃供给阶段性过剩盈利承压，公司冷修减产控制库存。
Q2 起光伏玻璃新点火产能较多、逐步于Q3 释放产出，而Q3 下游
组件排产走弱，光伏玻璃供给过剩程度较高，行业库存持续上升、
价格下跌，据卓创资讯，9 月末光伏玻璃行业库存已提升至3683
天，9 月末20mm 光伏玻璃价格下降至125 元平，环比Q2 末降
幅达21%。受此影响，公司Q3 销售毛利率下降至597%，但仍处
于行业领先水平。产品价格低位、盈利承压背景下，公司对老旧窑
炉产线进行冷修减产，于7-8 月合计冷修产能2600 吨日，预计
公司Q3 出货环比Q2 基本持稳。
经营活动现金流持续增长，减值计提拖累业绩。经营承压背
景下，公司凭借优秀的经营管理能力，仍保持了正向经营活动现金
流入，Q3 经营活动产生的现金净流量127 亿元，同比54%、环比
11%。Q3 公司计提资产减值-113 亿元，预计主要为产品价格下
跌带来的库存减值及窑炉冷修导致的固定资产减值。
光伏玻璃持续减产，库存有望迎来拐点。高库存和盈利压力
下，原规划点火玻璃产线纷纷推迟点火，且越来越多产线开始冷修
减产，据卓创资讯，7 月初至今行业冷修停产的光伏玻璃产能已
达到132 万吨日，除小、旧窑炉外，近期甚至出现投产不足2 年
的新窑炉开始停产冷修（正常窑龄6-8 年），同时考虑部分在产窑
炉的堵窑口动作，预计行业实际减产幅度更大，预计后续行业有望
盈利预测、估值与评级
根据市场价格及公司冷修情况，调整公司2024-2026 年归母
净利润预测至98、247、338 亿元，当前AH 股价分别对应2024-
2026 年6432、2513、199 倍PE，考虑到公司的成本优势及头
部地位，维持买入评级。
光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期；成
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。