福莱特（601865SH）
Q3 阶段性盈利承压，龙头企业经营性现金流维持增长
市场数据：2024 年11 月6 日
年内最高最低（元）：
流通A 股 总股本
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年三季度报，前三季度公司实现营收1460 亿元，同比-
81%；实现归母净利润130 亿元，同比-342%。其中，Q3 实现营收391 亿
元，同比-370%，环比-214%；实现归母净利润-20 亿元，同比-1230%，
环比-1275%。
光伏玻璃阶段性供需错配，Q3 盈利能力承压。Q3 以来，光伏玻璃阶段
性供给过剩，库存持续走高导致价格持续下行。根据百川盈孚报价测算，
Q3 20mm 光伏玻璃平均价格较Q2 环比下滑了217%。光伏玻璃跌价对公司
盈利能力形成拖累，2024 年前三季度公司整体毛利率190%，同比-
22pct；Q3 单季度，公司毛利率为60%，同比-185pct，环比-205pct。
经营性现金流显著增长，资产减值拖累业绩。作为光伏行业龙头企
业，公司经营管理能力优异，2024 年前三季度，公司经营活动产生的现金
流量净额为302 亿元，同比大幅增长；其中Q3 经营性净现金流为127 亿
元，同比542%，环比110%。Q3 公司资产减值-11 亿元，主要受冷修及
产品跌价影响。费用率方面，2024 年公司Q3 费用率合计为105%，同比
38pct ，环比36pct 其中销售 管理 研发 财务费用率分别为
03%23%39%40%。
行业盈利能力承压，小规模及老旧窑炉产线陆续冷修，且新产能点火
推迟，我们预计2025 年上半年库存有望降至合理水平，且价格有望迎来拐
点。短期考虑到当前光伏玻璃行业供需现状，我们下调公司盈利预测，预
计公司2024-2026 年EPS 分别为045079137，对应公司11 月8 日收盘
价，2024-2026 年PE 分别为553318184，维持买入-A评级。
行业竞争加剧、光伏需求不及预期、原材料及燃料价格波动影响、产能建
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳
斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
买入：预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
增持：预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
中性：预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
减持：预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
卖出：预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
领先大市：预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
同步大市：预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
落后大市：预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
A：预计波动率小于等于相对基准指数；
B：预计波动率大于相对基准指数。
的已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报
告中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同
时期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下
行或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内
履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的
任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何
侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层