报告日期：2024 年10 月31 日
光伏玻璃价格持续低位运行，公司三季度业绩承压
——福莱特（601865SH）2024 年三季报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2024 年10 月30 日，福莱特发布2024 年三季报：2024 年前三季
度公司实现营业收入14604 亿元，同比下滑806%；实现归属上市公
司股东的净利润1296 亿元，同比下滑3418%。
光伏玻璃价格持续低位运行，公司三季度业绩承压。2024 年5 月
以来，光伏玻璃价格持续低位运行，导致公司三季度业绩承压。
2024 年前三季度公司实现营业收入14604 亿元，同比下滑806%；
实现归母净利1296 亿元，同比下滑3418%。从三季度单季来看，
2024 年三季度公司实现营业收入3908 亿元，同比下滑3703%，
环比下滑2137%；实现归母净利-203 亿元，同比下滑12297%，
环比下滑12748%。
新增产能巩固规模优势，大窑炉奠定低成本基础。截至2024 年6
月30 日，公司的总产能为23000 吨天，其中2600 吨天已经冷
修。目前，国内的安徽项目，南通项目以及海外项目均处于正常
推进状态。公司现有产线中千吨级及以上的大型窑炉占比超
90%，与小窑炉相比，大窑炉内部的燃烧和温度更加稳定，单耗
更低，且成品率会进一步提升。同时，公司自主研发大型窑炉，
大窑炉技术瓶颈的突破将进一步降低成本，巩固在光伏玻璃行业
盈利预测及投资评级：由于2024 年5 月以来光伏玻璃价格持续
低位运行，公司业绩承压，我们假设公司2024-2026 年营业收入
增速分别为-1553%、1823%、1455%，据此我们预计公司
亿元，归母净利润1223 亿元、1629 亿元、2200 亿元，当前股
价对应PE 分别为519、390、289 倍。参考2024 年可比公司平
均估值550 倍PE，考虑到公司是国内光伏玻璃龙头企业，拥有
行业领先的成本优势，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：宏观环境出现不利变化；光伏玻璃需求不及预期；光
伏玻璃价格持续下行；光伏玻璃行业竞争加剧；原材料价格大幅
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
自Wind 一致预期）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层