福莱特（601865SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 毛利率环比改善，行业供需关系
有望迎来转机—公司信息更新报告
业绩符合预期，行业龙头加速国内
外产能扩张—公司信息更新报告
Q3 利润由盈转亏，看好公司长期竞争力
——公司信息更新报告
 受行业供需失衡影响，Q3 归母净利润由盈转亏
福莱特发布2024 年三季报，公司2024 前三季度实现营业收入14604 亿元，
yoy-81%，实现归母净利润1296 亿元，yoy-3418%，实现扣非归母净利1245
亿元，yoy-3602%。其中2024Q3 公司实现营收391 亿元，yoy-370%，qoq-214%。
实现归母净利-203 亿元，yoy-1230%，qoq-1275%，扣非归母净利-235 亿元，
yoy-1269%，QOQ-1327%，2024Q3 毛利率净利率分别为60%-51%，分别环
比-205pct-200pct，销售管理研发财务费用率分别为03%23%39%40%，
分别环比01080622pct。单Q3 计提资产减值损失113 亿元，推测系光
伏玻璃产品售价降低及窑炉冷修带来的资产减值损失影响。考虑行业产能相对过
剩影响，2024 年年内光伏玻璃价格自6 月后持续下跌至全行业亏损，我们下调
公司盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为10079372216 亿元（原
310434794690 亿元），预计公司2024-2026 年EPS 为043040 095 元，对应
当前股价PE 为621、668、282 倍，对应PB 为28、27、25 倍，考虑其光伏
玻璃龙头地位且在产能持续出清的背景下公司份额有望提升，维持买入评级。
 短期看行业供需重回平衡，中长期公司有望凭多重竞争优势保障其领先地位
Q3 在行业高库存压力下，光伏玻璃价格持续下滑，全行业亏损严重。9 月以来
国内光伏玻璃企业陆续进行停产检修，根据SMM 光伏视界统计9 月总堵口窑炉
数量达到了20 座，总降产产能为近6000 吨天，其中头部企业降产产能占总降
产产能的25。短期内期待组件排产回升后，行业库存去化带动价格回暖，较
长时间段内期待该环节供给侧出清及潜在的高耗能限产政策落实。
中长期公司具备多重竞争优势保障其龙头地位。公司拥有千吨级及以上的大型窑
炉占比超 90%，大窑炉内部的燃烧和温度更加稳定，单耗更低，且成品率会进
一步提升，公司通过对大窑炉技术的掌握实现了成本进一步降低。此外，公司还
具备良好的客户基础，较大的规模优势和资源优势。同时公司积极开拓越南、印
尼等海外产能，通过外销占比提升改善其盈利能力。
 风险提示：行业竞争加剧导致盈利能力进一步下滑；行业需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。