三季度盈利承压，供给缩量推动行业边际改善
—福莱特（601865SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、福莱特（601865）：海内外产
能加速扩张，龙头地位巩固2024-
2、福莱特（601865）：盈利能力
阶段性承压，产能布局巩固龙头优
福莱特发布2024 年第三季度报告：2024 前三季度公司实现
营业收入14604 亿元，同比下降806%；实现归母净利润
1296 亿元，同比下降3418%。
三季度盈利承压，单季度业绩首亏
2024 前三季度公司实现营业收入14604 亿元，同比下降
806%；实现归母净利润1296 亿元，同比下降3418%；毛
利率为1902%，同比下降221pct；净利率为891%，同比
下降350pct。其中，24Q3 公司实现营业收入3908 亿元，
同比下降3703%，环比下降2137%；实现归母净利润-203
亿元，同环比均由盈转亏；毛利率为597%，净利率为-
509%。业绩不及预期主要系下半年光伏玻璃价格大幅走弱，
公司盈利能力承压，另外Q3 公司计提资产减值损失113 亿
元也对利润有一定影响。
行业冷修减产，价格跌幅收窄，周期底部渐近
降价和累库压力下，7 月以来国内光伏玻璃行业冷修量逐步
加大，甚至出现堵窑口减产情况，在产产能逐步下滑。据卓
创资讯，10 月份行业冷修产能2450 吨，预估截至10 月底日
熔量为102 万吨日，环比减少234%，在产产能相比6 月
高峰时已下降1076%，但由于终端市场需求疲软导致组件端
开工积极性不高目前库存压力仍大，平均库存约38 天。供
给缩量一定程度缓解价格下行，据卓创资讯，截至10 月底
2032mm 玻璃价格分别环比下降200%357%，较上月降幅
收窄366pct310pct。我们预计，亏损压力下企业后续仍
存冷修减产计划，后续产出有望继续减少并开始缓慢去库，
供需平衡有望逐步达成，带动价格回升和行业盈利修复。同
时，目前光伏行业供给侧改革预期升温，建议关注行业协同
减产、限制高能耗产能等潜在供给侧变化趋势，若真实落
地，公司作为低能耗龙头将率先受益。
考虑公司前三季度盈利低于预期，我们下调公司盈利预测，
亿元，EPS 分别为042、104、146 元，当前股价对应PE
分别为642、260、185 倍，鉴于行业持续冷修减产，产品
诚信、专业、稳健、高效
价格降幅收窄，周期底部逐步显现，叠加政策预期升温，给
予买入投资评级。
光伏需求不及预期风险、光伏玻璃产品价格波动风险、行业
协同减产效应不及预期风险、行业竞争加剧风险、海外布局
不及预期风险、汇率波动风险、大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
行业研究经验，曾获得2022 年第四届新浪财经金麒麟光伏设备行业最佳分析
师，重点覆盖光伏、风电、储能、电力设备等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫