2020 年点评财富管理跨越式发
展，ROE 行业领先
2020H1 点评投行投资发展步
伐稳健，机构服务实力优势巩
公司深度投行与机构并举，
大招商蓄势待发
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投资投行驱动业绩增长，财富管理空间广阔
比2202%，归母净利润2612 亿元，同比4534 %。平均加权ROE263%，
同比增加038 个百分点，基本每股收益028 元，同比40%。
加大衍生品布局，投资收益亮眼。2021 年一季度市场震荡，但得益于
公司加大场外期权和收益互换规模的配置，对冲持仓公允价值变动对投
资收益的影响，公司投资收益大幅增长。2021 年实现投资收益1948
亿元，同比7823%，报告期末公司自营规模251297 亿元，同比
2947%，场外期权和收益互换规模增加3972%。此外，公司剔除客
户保证金的杠杆倍数从1Q20 年的376 提升至410，与其他获得并表
监管试点资格的券商相比，公司杠杆水平仍有较大提升空间。
投行继续保持优势，股债承销市占率提升。一季度公司实现投行业务收
入413 亿元，同比5526%。股权融资方面，IPO 承销规模3523 亿
元，同比增长116%，IPO 市占率从1Q20 的208%提升至1Q21 的
463%，再融资承销规模5392 亿元，同比-20%；债券融资规模959 亿
元，同比5939%，公司债券融资市占率从1Q20 的307%提升至
422%。一直以来公司投行项目执行质量较高，IPO 审核趋于对公司投
行业务影响甚微，目前投行项目储备充足，2021 公司投行业务有望实
费收入1865 亿元，同比1414%，公司建立的以客户为中心财富
管理生态圈，引导客户向产品化转型，2020 年已见成效，伴随公
司产品线日益丰富，代销金融产品收入有望呈现爆发式增长。1Q21 公
司资管业务收入264 亿元，同比1379%，公司主动管理能力不断提
升，2020 年公司资管总规模已回升至与2019 年持平。财富管理大时
代，由公司资管创设的集合资管、专项资管产品将从多维度满足各级客
户需求，我们预计2021 年资管规模有望实现大幅增长。
盈利预测与投资评级：公司在财富管理方面客户基础庞大，投研实力、
系统建设、产品销售能力及资产配置能力在行业较为领先，财富管理市
占率有望进一步提升；公司项目储备丰富，项目执行质量高，虽然监管
IPO 审核从严、全市场推行注册制可能赞缓，但从公司排队IPO 的项目
数量，我们仍然看好公司2021 年投行业务发展。我们预计公司2021-
2430%2360% 1979% 对应
124x117x111x，目标价2675 元，较当前股价有46%的上行空间，
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；股市大幅波动导致的自营业绩不及预期等。
图1：1Q21 年公司总资产3159%至531967 亿元
图3：1Q21 年公司总营收增长2202%
图4：1Q21 年公司净利润增长4517%
图5：1Q21 年投行收入5526%
图6：2020 年再融资规模大幅提升同比20911%
基本EPS (RMB)
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。