投行投资转好，财富管理转型持续推进中
 事件：公司发布Q121 季报，实现营收5962 亿元、同比2202%，归母净利润2613
亿元、同比4534%；加权平均ROE（未年化）同比38bp 至263%。一方面盈
利能力较弱的大宗商品业务有所下滑，另一方面投行及投资业务Q1 表现较好。
经纪投行信用资管投资业务收入同比142%555%-196%142%781%，
占营收比分别为313%69%85%44%327%。
 财富管理持续推进、投资业务转好：经纪Q121 日均股基交易额同比1359%，
但23 月同比-028%-624%，经纪业务和市场景气度高度正相关。公司持续加大
经纪向财富管理转型，机构业务进一步强化对分支机构营销服务的统筹管理，提升
营业部产品销售能力。同时，公司倚靠强大的招商品牌和股东背景，协同效应
有望持续发挥。信用信用负债扩张导致付息压力较大，其中Q121 末短期借款
规模较上年末同比22288%、同比17040%，主要系香港子公司短期借款增加。
投资投资资产扩张（期末交易型金融资产同比5297%），叠加投资业务转好
（Q120 投资业务表现较差）。
 IPO 改善明显、投行整体持续好转：投行得益于公司丰富的项目储备，Q121
公司IPO 承销额同比6559%、市占率同比174pct 至438%，承销保荐收入同
比38%，主要系大单重庆银行费率较低拖累。债券承销来看，承销额同比6032%
（行业535%），继续保持高增长。整体投行承销额同比4948%，市占率同比
120pct 至402%，行业排名提升2 个名次至第7。资管受去通道、转主动影
响，资管业务盈利能力持续增强，私募主动管理规模稳居行业前列。
 投资建议：公司经营一向稳健，在大财富管理趋势下，机构业务与财务管理整合效
益凸显。目前公司对应2021E PB 为149x，维持买入-A 评级。
 风险提示：市场景气度大幅下滑、宏观经济恢复不及预期、二级市场大幅波动
归母净利润（百万元）
杆率略有提升 2021-03-29
资全面高增长 2020-11-02
优势持续巩固 2020-03-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。