请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）
油气产储日新月异，炼化产能减油增特
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：优于大市（维持）
中国石油近期进行了2025 年度反向路演，调研团队参观了呼图壁储气库、百里油区、新能源配套煤电
碳捕集一体化项目、页岩油勘探开发重点实验室、克拉玛依石化及独山子石化等生产科研设施，向广大投
资者介绍了中国石油在能源保供、非常规油气开发、炼化升级等方面进展。
1)稳定的能源供应是经济运行的压舱石，公司作为国内最大油气生产供应商，其油气产销直接支撑了全国
工业生产和基础设施运转。在民生保障方面，中石油呼图壁储气库是国内首座库容超100 亿立方米的大型
储气库，具备北疆地区及西气东输管线系统季节调峰和事故应急双重功能，该储气库有效保证了居民供暖
和城市燃气稳定；油气勘探开发方面，中石油不断进行技术开发，推动老油气田稳产增产，并积极推进绿
色低碳战略。克拉玛依油田探索了浅层超稠油油藏的双水平井蒸汽辅助重力泄油技术(SAGD 技术），助力
环烷基稠油的经济开发和稳产增产，并通过新能源及配套煤电、碳捕集一体化项目实现了综合利用煤
炭、低碳效益开发油气、融合发展新能源的目标。
2)公司通过炼厂升级改造及延长天然气产业链，积极践行减油增特战略。克拉玛依石化经过多年研发，
实现了稠油加工技术从空白到国际先进的跨越，目前建成稠油集中加工、环烷基润滑油生产、高等级道路
沥青生产、低凝柴油生产四大基地。独山子石化则实现了塔里木油田丰富、稳定的乙烷高值化利用，
一期已经建成60 万吨年乙烯裂解装置，2026 年即将建成120 万吨年乙烯裂解装置，该项目充分发挥中
国石油上下游一体化的规模效应和低成本优势。
投资建议：我们维持之前盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润167417091740 亿元，摊薄EPS
分别为091093095 元，对于当前A 股PE 为1009987966x，对于H 股PE 为679665651x，
维持优于大市评级。
新疆油田：历史悠久，不断突破页岩油开发
新疆油田发展历史悠久，可追溯至20 世纪初。1955 年1 月，新中国成立新疆石油公司（新疆石油管理局），
负责新疆油气业务。1955 年10 月29 日，克拉玛依一号井喷出工业油流，宣告新中国第一个大油田诞生。
1958 年，克拉玛依油田正式开发，当年产油3338 万吨，两年后跃升至166 万吨，成为我国最大的油田。
1975 年，克拉玛依、白碱滩、百口泉等18 个油田区块原油产量成功突破300 万吨大关。2022 年12 月22
日，原油年产量突破千万吨，成为中国西部首个千万吨级油田。6 年后又建成全国首个数字油田，实
现原油产量连续28 年稳步增长。2024 年新疆油田原油产量再创历史新高，成为国家原油增储上产的绝对
主力。新疆油田累计探明石油地质储量超30 亿吨、天然气1700 多亿立方米，贡献原油近45 亿吨、天然
气超1000 亿立方米，原油千万吨稳产已持续23 年。2025 年新疆油田预计原油产量2000 万吨，并向着全
面建设5000 万吨现代化综合性能源公司的宏伟目标挺进。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
由新疆油田公司吉庆油田作业区开发管理的新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区，是中国首个国家级陆
相页岩油示范区。吉庆油田作业区位于准噶尔盆地东部，面积1278 平方千米，资源储量估算超过10 亿吨。
2023 年，吉木萨尔凹陷页岩油产量达到635 万吨。吉木萨尔页岩油的勘探开发经过先导试验和工业化试
验目前进入技术定型和规模化建产阶段。
图1：吉木萨尔页岩油井位分布
吉木萨尔凹陷的页岩油为源-储一体，决定水平井产能高低的关键因素是甜点中的黄金靶体，即一、
二类甜点的油层。中国石油新疆油田公司为提高其钻遇率进行了技术攻关，黄金靶体钻遇率从434%
提升至836%，资源动用程度由50%提高至89%，单井综合投资降至4500 万元，实现了效益建产。
吉庆油田产能建设加快，预计2025 年产量页岩油产量达140 万吨。截至2024 年一季度，吉庆油田围绕页
岩油开发已取得1 项理论创新与7 项技术突破，陆相页岩油开发技术整体达到国际领先水平。截至2023
年底，吉庆油田作业区页岩油累计完钻产能井252 口，建成产能1293 万吨，2023 年吉木萨尔页岩油产量
达到635 万吨，2024 年页岩油计划产量突破90 万吨，较2023 年增加30 万吨。按照计划，吉庆油田作业
区今年将完成钻井100 口，压裂井110 口，2025 年页岩油年产量将达到140 万吨。
呼图壁储气库：兼具战略及调峰作用
天然气的生产、运输和消费体系有其自身的特殊性。一方面天然气蕴藏量和消费量分布十分不均匀，我国
东部人口密集、天然气消费量较大的地区缺少稳定的天然气气源，而在西部地区天然气消费量较小，却存
在大量的天然气气田。另一方面天然气的消费具有季节性的不均匀性，但是气源的供应量却不能跟随用气
的峰谷进行同步供给。地下储气库是国家天然气产-供-储-销产业链中的重要组成部分，是关系国计
民生的重点工程。地下储气库具有储量大、稳定性能好、调峰能力强的优点，能够有效调节天然气产销环
节中的不平衡、不均匀状况；同时，地下储气库作为目前最大的储气容器，能有效弥补天然气管网系
统应急能力较差的缺陷。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
地下储气库由储气地质体、注采井网和地面集输系统三部分组成。根据储气库建库储集层类型不同，可将
储气库划分为4 种类型，即油气藏型、水层型、盐穴型和矿坑型。储气库以年为周期运作，我国采暖季为
天然气消费高峰，冬春采气、夏秋注气是我国储气库的运作流程。
图2：地下储气库类型示意图
中国自20 世纪90 年代开始探索建设储气库，在借鉴国外经验的基础上，设计建成了第一座储气库-大张
坨储气库。截至2019 年底，中国建成储气库15 座，形成工作气量115 亿立方米，约占当年天然气消费量
的38%，日调峰能力13 亿立方米。2018 年冬季，受煤改气和中亚天然气供应减少的双重影响，国
内出现用气短缺的窘境，引起国家高度重视，国家对供气企业、城市燃气与地方政府下达了储气调峰的建
设指标，要求加快推进储气设施建设。在此背景下，中国储气库进入高速发展期，至2023 年底，累计建
成储气库30 座，工作气量达到230 亿立方米，约占天然气年消费量的58%，日调峰能力超过26 亿立
图3：中国储气库发展历程
呼图壁储气库是在新疆油田原呼图壁气田基础上改建的，也是国内首座库容超100 亿立方米的大型储气库
（世界第六、亚洲第一），也是中亚进口气进入国内后的首座储气库。呼图壁储气库设计库容量107 亿立
方米，工作气量451 亿立方米，具备北疆地区及西气东输管线系统季节调峰和事故应急供气双重功能。
与地面储罐相比，呼图壁储气库作为地下储气库，具有储藏量大、调节工作气量大、安全性高和成本低等
优势。目前共有注采井49 口，最大注气能力2600 万方天，高峰调峰能力3950 万方天，自2013 年6 月
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
建成投运以来，已历经十二注十二采，累计注气244 亿方，采气217 亿方。
克拉玛依百里油区：石油中的稀土，环烷基稠油
克拉玛依油田位于准噶尔盆地西北缘纵贯克拉玛依区、白碱滩区、乌尔禾区三个区，南起红山油田、北至
乌尔禾的217 国道两侧，全长150 公里左右，因此得名百里油区，其原油产量占新疆油田总产量的60%，
是我国面积大的稠油开采区。
稠油根据环烷烃含量不同进行分类。少于20%的被称为石蜡基稠油，20%-40%的被称为中间基稠油，40%以
上的被称为环烷基稠油。环烷基稠油是炼制航空煤油、低凝柴油、超低温冷冻机油、特种沥青、高端橡胶
油等特种油品不可或缺的稀缺优质原料，储量仅占世界已探明石油储量22%，因而被誉为石油中的稀土。
目前世界环烷基稠油资源主要集中在美国、加拿大、委内瑞拉和中国。其中，美国、加拿大稠油中环烷烃
含量为32%，委内瑞拉稠油中环烷烃含量为53%，中国渤海湾稠油中环烷烃含量为30%46%，而克拉玛依
油田稠油环烷烃含量高达697%，是环烷基稠油中的极品。世界稠油探明储量中该类资源仅有015%，
新疆油田一家资源量就达10 亿吨。
稠油与原油的区别就在于粘度大，流动性差，胶质、沥青质含量高。2007 年至2012 年，新疆油田公司石
油科研技术团队经过4 年艰苦奋斗，通过引进—模仿—再创新，为风城油田36 亿吨超稠油开发找到
了方法，探索出了适合新疆油田浅层超稠油油藏的双水平井蒸汽辅助重力泄油技术（以下简称双水平井
SAGD 技术），破解了超稠油开发的世界级难题。双水平井SAGD 技术是一种类似于烧烤的开发技术，
是在油藏底部平行部署一对注汽井和生产井，并向井内注入超高温蒸汽，将稠油逐渐烤化流动后，在
重力作用下下泄采油的方法。这种采油方法具有高采油能力、高油气比、高采收率等优势。
图5：双水平井SAGD 工作过程
SAGD 技术解决了稠油开采难题，但该技术从蒸汽的生产到采出原油等环节都伴随着能量的高损耗。为此新
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
疆油田公司制定了十四五稠油高效、低碳开发攻关思路：立足少用蒸汽、不用蒸汽、余热利用方
向，拟通过电加热辅助SAGD 和溶剂辅助SAGD 技术，推进稠油低碳开发。2023 年的现场试验显示井下大功
率电加热SAGD 预热技术较传统注蒸汽热采模式热效率提高了20%，蒸汽使用量减少了90%。以电代气、
以电代汽绿色开发替代传统燃气锅炉的开发方式，将大幅减少天然气和蒸汽使用量以及二氧化碳的排放
量，将极大地促进稠油开发技术与新能源的融合发展，降低稠油开发成本，应用前景广阔。
风城油田作业区重37 井区积极开展高温光热利用先导试验项目。风城油田作业区重37 井区高温光热利用
先导试验项目是世界首个SAGD 稠油塔式水工质高温光热试验工程，力求攻克稠油热采光热清洁替代技术
瓶颈，探索解决稠油生产高能耗、高碳排放问题。项目太阳能集热区镜场总采光面积515 万平方米，年
可提供高品质过热蒸汽523 万吨、替代天然气392 万方，减少碳排放085 万吨。
目前世界上稠油资源极为丰富，稠油超稠油和沥青大约占全球石油资源总量的70%，开发潜力巨大。随着
新疆油田公司创新SAGD 技术及新一代浅层稠油、超稠油开发技术日趋成熟，稠油油藏可以实现低成本开
发。我国三大石油央企海外浅层稠油矿权储量多达上百亿吨，稠油开采技术大有可为。
新能源煤电CCUS 一体化项目：新旧能源融合发展，油气资源绿色开采
碳捕集、利用与封存（CCUS）技术是指将二氧化碳从工业过程、能源利用或大气中分离出来，并通过工程
化手段实现其减排并获得效益的过程，涵盖碳捕集、碳运输、碳利用与碳封存4 个环节。在碳捕集方面，
主要针对燃煤电厂、钢铁、水泥、石化等高碳排放企业，对其排放废气实施燃烧后捕集、燃烧前捕集和富
氧燃烧等成熟技术，有效减少碳排放。在碳运输方面，主要根据运输距离、运输量、交通便捷度等因素，
通过管道、船舶、铁路、公路等多种方式进行运输。在碳利用与碳封存方面，可以通过化工利用的方式将
其转化为甲醇、化肥等高附加值产品。还能在石油、天然气及水资源开采中发挥驱替作用，提高资源开采
效率，降低开采成本。其中，CCUS 与提高采收率（EOR）相结合的碳驱油技术，既能提升油气田开发效率，
又能封存温室气体，已成为国际能源行业战略布局的重要方向。
碳驱油技术的核心在于二氧化碳与原油之间的多种物理化学作用。其一，二氧化碳溶解于原油，会破坏分
子间作用力，降低原油黏度，增强其在油藏孔隙中的流动能力，从而提高驱油效率；其二，二氧化碳溶于
原油会使原油体积膨胀、黏度降低、流度增大，而溶于水又会使水黏度增加、流度降低，进而改善原油与
水的流度比；其三，二氧化碳使原油体积膨胀，增加了弹性能量，为驱油提供了额外动力；其四，在一定
条件下，二氧化碳能够萃取汽化原油中的轻质烃，形成混相或近混相状态，降低油水界面张力，便于驱替
残余油。在碳驱油过程中，部分二氧化碳会随原油一同被采出，但仍有相当一部分会留在地下油藏中，实
图6：CCUS 与EOR 结合示意图
新疆油田264 万千瓦新能源及配套煤电、碳捕集一体化(一期)项目是国内最大的新能源煤电CCUS一
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
体化项目。一期建设264 万千瓦光伏132 万千瓦煤电100 万吨年碳捕集，发电能力945 亿千瓦时年(光
伏417 亿，煤电528 亿)，工业供汽能力164 万吨年(410-450，33-37MPa)，二氧化碳产出能力100
万吨年。该一体化项目预计将于2025 年11 月实现光伏项目并网发电，2026 年6 月煤电项目并网发电，
并同期建成100 万吨年的二氧化碳捕集能力。
该示范项目具有机组先进、低煤耗、低排放的优点，将形成综合利用煤炭、低碳效益开发油气、融合发展
新能源的产业链集群。可为克拉玛依石油石化产业实施大规模可再生能源替代提供深度调峰保障，为北疆
区域经济社会发展提供可靠的电力支撑，也有助于新疆电网建设以新能源为主体的新型电力系统。
克拉玛依石化：坚持特色发展之路
在国内稠油加工工艺一片空白的情况下，克拉玛依石化在1984 年开始实验开发稠油。1986 年，克拉玛依
石化开始正式规模化开发稠油，在30 多年的研发历程中攻克了设备腐蚀、稠油深加工和延长生产装置停
工检修周期3 大难关。2012 年克拉玛依石化凭借环烷基稠油生产高端产品技术研究开发与工业化应用
项目荣获国家科学技术进步一等奖，实现了稠油深加工技术从空白到国际先进的历史性跨越。经过66 年
发展，克拉玛依石化年加工能力达600 万吨，具备300 万吨年汽柴油、60 万吨年航空煤油、120 万吨
年高档润滑油、120 万吨年沥青生产能力，可生产各类产品200 多种，建成稠油集中加工、环烷基润滑油
生产、高等级道路沥青生产、低凝柴油生产四大基地。克拉玛依石化公司生产的变压器油、橡胶油、
光亮油、冷冻机油、高等级道路沥青等环烷基系列产品质量均达到国际先进水平。
克拉玛依石化在优化装置运行、产品结构和产业布局上不断突破，放大特色优势，持续推进减油增特。
白油是经超深度精制脱除芳烃、硫和氮等杂质得到的特种油品，用于工业、食品加工设备的润滑和密封，
以及化妆品工业。克拉玛依石化从20 世纪90 年代开始白油相关研究，2010 年初具规模。随着2022 年15
万吨年白油加氢装置的投产，公司目前高档白油产能达20 万吨年，可满足国内约50%的需求，为全国最
大的高档白油生产基地。克拉玛依石化生产的高档白油产品，重点应用于聚苯乙烯及树脂合成、食品加工
机械润滑、化妆品、禽类疫苗、玩具与橡塑制品制造、高档胶粘剂等领域，具有高精尖、特色化、差异化
图7：克拉玛依石化15 万吨年白油加氢装置
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
克拉玛依石化是世界最大的变压器油生产企业之一。公司自主开发的独家产品TSB45 特种变压器油填补了
国内空白，是国内超高压输电工程的指定产品；超高压直流输电变压器绝缘油成功应用于国家大气污染防
治行动计划重点输电工程、世界最高电压等级(昌吉-古泉)1100 千伏特高压直流输电工程。在特种油方
面克拉玛依石化陆续研制出10 号、12 号航空液压油，罗盘油、舵机液压油、严寒区稠化机油、严寒区车
托稠油资源和先进的稠油加工工艺，克拉玛依石化目前可生产20 种70 多个牌号的石油沥青，产能120 万
吨年，产品占西北地区市场份额60%以上。公司沥青产品包括重交通道路沥青、水工沥青、彩色沥青等。
承担了西部地区高速公路的道路沥青供应；机场跑道沥青改写了国家枢纽机场跑道长期依赖进口沥青的历
史；水工沥青先后应用于三峡、白鹤滩等国家大型水电工程。公司持续推进减油增化、减油增特，2024
年开工建设了50 万吨年丙烷脱沥青装置，预计2025 年下半年投入使用。
图8：2200 千伏三相联结牵引变压器高压站
图9：克拉玛依石化沥青助力兴疆工程建设
独山子石化：绿色低碳制备乙烯
独山子石化公司初创于1936 年，上世纪50 年代建成具有现代化水平的管式蒸馏和单炉裂化装置，最高年
度原油加工量约占全国四分之一；60 年代初原油加工量突破120 万吨，成为我国第一家百万吨炼厂；90
年代建成新疆首套14 万吨年乙烯装置；2009 年建成西部大开发标志性工程千万吨炼油百万吨乙烯；2021
年建成我国乙烯工业示范工程-塔里木60 万吨年乙烷制乙烯，目前正在推进塔里木120 万吨年二期乙烯
项目及配套绿色低碳示范工程。公司目前具备1000 万吨年炼油能力、200 万吨年乙烯、45 万吨年合成
氨、80 万吨年尿素生产能力、45 万千瓦发电和500 万方原油储备能力，可生产清洁油品、高端橡塑、功
能化肥等16 大类500 多种石化产品。
独山子石化乙烷制乙烯项目是我国乙烯工业依托自有资源自有技术的国家示范工程。一期项目建设
内容包括60 万吨年乙烯裂解装置、30 万吨年全密度聚乙烯装置、30 万吨年高密度聚乙烯装置，并在
2021 年8 月全面建成投产。二期项目在2023 年8 月开始建设，建设内容包括120 万吨年乙烯裂解装置，
两套45 万吨年全密度聚乙烯装置、30 万吨年低密度聚乙烯装置、45 万吨年聚丙烯装置等。二期项目
预计2026 年6 月中交。独山子石化乙烷制乙烯项目充分发挥了中国石油上下游一体化的规模效应和低成
本优势，打造了南疆天然气产业增值链，实现了天然气—乙烷—乙烯整体产业链最大增值，促进了南
独山子石化积极研发特种烯烃产品，解决材料领域卡脖子难题。2015 年11 月，独山子石化一部成功
开发出茂金属膜料EZP2010HA，使中国石油茂金属聚烯烃产品实现了从0 到1的突破，填补了国内高
端聚乙烯产品的空白。之后研发团队相继开发出多个牌号产品，使中国石油高端茂金属聚乙烯产品的系列
化开发基本形成。2024 年4 月，独山子石化又成功开发了6 个超低密度和极低密度聚乙烯系列新产品，在
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内首次实现了气相法POE 技术新突破。
图10：独山子石化塔里木60 万吨年乙烷制乙烯装置
投资建议：我们维持之前盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润167417091740 亿元，摊薄EPS
分别为091093095 元，对于当前A 股PE 为1009987966x，对于H 股PE 为679665651x，
维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国石油（601857SH）-能源转型践行ESG 理念，社会责任凸显央企担当——2025-05-22
中国石油（601857SH）-上游板块逆势增长，2025 年一季度归母净利润同比增长23%——2025-04-30
中国石油（601857SH）-全年归母净利润同比增长20%，分红率达到522%——2025-04-02
中国石油（601857SH）-煤岩气成为天然气增产新动能——2025-02-19
中国石油（601857SH）-国内油气实现高效稳产，海外资源版图不断扩张——2024-12-05
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层