 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2020 年11 月1 日 
 
拨备计提压力缓解释放业绩，资
产质量优于同业 
  
邮储银行（601658.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布了2020 年三季报。 
2．我们的分析与判断 
1）受拨备计提压力缓解影响，Q3 单季净利增速改善 
2020 年前三季度，公司实现营业收入2162.63 亿元，同比增长2.80%，
增速较上半年小幅收窄；归母净利润528.44 亿元，同比减少2.66%，降幅
实现收敛；年化加权ROE 为13.17%，同比下降2.52 个百分点；基本EPS 
0.58 元，同比下降9.38%。受拨备计提压力缓解影响，Q3 单季净利润增
速改善。2020Q3，公司归母净利润191.86 亿元，同比增长13.48%；信用
减值损失69.75 亿元，同比减少42.66%。 
2）NIM 降幅环比收窄，资产结构优化、负债成本优势延续 
2020 前三季度，公司实现利息净收入1864.03 亿元，同比增长 4.03%，
增速略高于上半年；Q3 单季同比增速为5.58%，较Q2 实现改善；净息差
2.40%，较2019 年和2020 年上半年分别下降0.1 和0.02 个百分点，息差
降幅环比收窄且维持同业前列水平。资产端，信贷投放加大，个人贷款占
比上升。截至2020 年9 月末，公司发放贷款和垫款总额56521.01 亿元，
较年初增长13.63%。其中，个人贷款31939.96 亿元，较年初增长16.11%，
占贷款总额比重达56.51%，较年初提升1.21 个百分点。负债端，存款占
比远超同业，成本优势依旧突出。截至2020 年9 月末，公司吸收存款
100063.31 亿元，较年初增长7.43%，占负债总额比重高达95.52%。 
3）中收Q3 增速改善明显，其他非息收入受累汇兑亏损和投资收益减少 
2020 前三季度，公司实现非利息净收入298.60 亿元，同比减少4.25%，
增速由正转负，Q3 单季同比下降25.32%，主要受到其他非息收入减少的
影响。中间业务收入三季度改善明显。2020 年前三季度，手续费及佣金
净收入149.52 亿元，同比增长11.18%，优于上半年增速，Q3 单季手续费
及佣金净收入同比增速达27.14%，较Q2 实现较大幅度改善，预计与代理
类收入增长有关。其他非息收入受累投资收益减少和汇兑亏损。2020 年
前三季度，公司其他非息收入149.08 亿元，同比减少15.95%，Q3 同比降
幅达72.67%。其中，公司前三季度和Q3 单季汇兑亏损分别达12.27 亿元
和26.21 亿元；投资收益79.75 亿元，同比下降26%，Q3 单季同比下降
5.55%，降幅有所收窄。 
4）不良率稳定在较低水平，600 亿元永续债发行获批有助增强资本实力 
公司资产质量优异，不良率微幅下降，在上市银行中处于较低水平。
截至2020 年9 月末，公司不良贷款余额497.62 亿元，较年初增长16.15%；
不良贷款率0.88%，较年初提升0.02 个百分点，较6 月末下降0.01 个百
分点，低于多数上市银行；拨备覆盖率403.21%，较年初和6 月末分别提
升13.76 和3.09 个百分点，依旧维持在较高水平，风险抵补能力强劲。公
司于2020 年9 月获批发行600 亿元的永续债，有助于进一步夯实资本实
力，提高应对各种压力挑战和支持实体经济的能力。 
 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2020.10.30 
A 股收盘价(元) 
4.60 
A 股一年内最高价(元) 
5.89 
A 股一年内最低价(元) 
4.47 
上证指数 
3224.53 
市净率 
0.76 
总股本（亿股） 
869.79 
实际流通A 股(亿股) 
38.79 
限售的流通A 股(亿股) 
830.99 
流通A 股市值(亿元) 
178.44 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/银行业 
3.投资建议 
公司是国内领先的大型零售商业银行，资本实力雄厚，营业网点广泛，
零售业务优势明显；净息差降幅环比收窄，资产端个贷占比上升，存款占
比逾9 成，成本优势显著；资产质量优异，不良贷款率处于上市银行较低
水平，拨备覆盖率提升；永续债发行获批有望增强资本实力，助力公司稳
健经营。结合公司基本面和股价弹性，我们给予“推荐”评级，2020-2021
年EPS 0.69/0.76 元，对应2020-2021 年PE 6.65X/6.06X。 
4. 风险提示 
宏观经济疲软导致资产质量恶化超预期的风险。 
 
oPnQpNmNzRsMmNuMnPtQpN7N9RbRsQqQpNrRiNrQoPkPpPtR7NnPoOuOsQrQxNpOqP
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/银行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的
任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
武平平：金融行业分析师，中国人民大学经济学博士。2015 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证
券从业5 年。 
张一纬：金融行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工
作，证券从业4 年。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主
要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下
简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或
其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客
观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，
银河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉
及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未
经银河证书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使
用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
