公司点评 非银行金融行业
受市场行情及政策环境影响，业绩表现承压
公司发布了2018 年三季度报告。
2、我们的分析与判断
1）业绩表现承压，净利同比下滑3539%
受市场行情以及政策环境影响，公司业绩表现承压。截至2018 年三季度末，
公司累计实现营业收入11360 亿元，同比下滑2560%；归母净利润4114 亿元，同
比下滑3539%；基本EPS 054 元，同比减少3571%，ROE（加权平均）479%，同
比减少305 个百分点。
2）市场行情低迷扩大金融资产浮亏，投资交易业务收入承压
受市场行情冲击和IFRS9 实施的影响，投资交易业务收入承压。2018 年前三季
度公司投资交易业务实现收入3887 亿元，同比下降3906%。其中，投资净收益5833
亿元，同比下滑1008%；公允价值变动损失1946 亿元，损失同比扩大1684 倍，
较今年中期报告扩大29714%，主要系权益类投资及衍生金融资产浮亏。
3）投行收入受累监管趋严，项目储备相对充足
受IPO 审核趋严、发行减速影响，投行业务收入下滑。2018 年前三季度公司
实现投行业务净收入925 亿元，同比减少5111%。根据Wind 口径测算，公司前三
季度累计主承销IPO 项目6 单，主承销家数行业排名第6；主承销金额11418 亿元，
同比减少7135%，行业排名第14。公司目前主板排队项目22 家，中小板12 家，创
业板项目26 家，项目储备行业领先。债券承销方面，公司前三季度承销各类债券
金额总计115451 亿元，同比增长2454%，市场排名第9。
4）经纪业务收入下滑，信用业务收入空间受到压制
年初以来市场交投低迷，公司经纪业务收入持续下滑。2018 年前三季度公司实
现经纪业务净收入2729 亿元，同比下滑1740%；Q3 单季实现经纪业务收入749
亿，同比减少4148%，环比下滑418%。信用业务方面，前三季度公司实现利息净
收入247 亿元，同比下滑3671%，其中，利息支出6209 亿元，同比增加1310%，
5）资管业务收入逆势增长，持续推进主动管理转型
2018 年前三季度公司实现投资管理业务净收入2763 亿元，同比增加125%。
截至2018 年6 月末，广发资管受托资产管理规模450933 亿元，排名市场第八，其
中集合资产管理规模203010 亿元，占比4502%。在资管新规指引下，公司持续推
进主动管理转型工作，业务优势进一步显现。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评非银行金融行业
6）150 亿定向增发稳步推进，资本实力有望大幅提升
2018 年9 月，公司非公开发行申请已进入证监会受理审核流程。此次定增计划
募集资金不超过150 亿元，其中大部分将用于补充信用业务资本金、拓展FICC 业
务以及增加对全资子公司的投资。资金到位后，公司资本实力将大幅提升，业务规
模扩大，综合金融服务能力有望进一步增强。
公司拥有市场化机制，创新能力强，科技金融持续升级，综合金融服务能力行
业领先，我们看好公司未来发展前景，结合公司基本面和估值情况，维持推荐
市场波动对业务影响大。
公司点评非银行金融行业
反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼