母净利润411 亿元，同比降低354%。总资产39253 亿元，较期初增加10%；归母净资产8589 亿元，
较期初增加12%。
每股盈利（季度，元）
总资产规模保持稳定增长，150亿元定增在申请流程中正常推进。截至报告期末，公司总资产规模为
款）的水平。公司的杠杆率在券商行业里已处于较高水平，体现出对未来经营前景的信心。此外公司150
亿元定增在正常流程中，其中65亿元用于融资融券、股票质押等资本中介业务，25亿元用于FICC和固定
收益投资。重资产业务将进一步扩大，公司向现代投行的演化值得期待。
买入返售金融资产规模自二季度回落约52亿元。公司Q3的买入返售金融资产规模为3335亿元，仅占总
资产比例为85%。若以2018年中报的数据来看，该水平在34家上市券商中排名倒数第5左右。从广发总
资产的规模来看，该占比非常低。而在市场回落、股票质押风险不断提升的背景下，公司进一步收缩了
存量业务规模，严控风险。
新会计准则实施，相比去年同期增加计提减值损失约1亿元。公司2017年1-9月计提资产减值损失为4392
万元。而2018年1-9月计提信用减值损失约15亿元。一部分原因在于新会计准则实施后，采用预期信用
损失模型进行核算，体现出更为谨慎的原则。另外，信用减值损失主要来源于买入返售金融资产、债权
投资、其他债权投资。根据中报的数据，分别占362%、397%和411%。从这一点来看，预计今年广发
的股票质押业务的平仓风险较为可控。
公司资管及基金业务手续费收入小幅增长12%，三季度增幅放缓。2018年1-9月公司资管及基金业务手
续费收入为276亿元。而在截至2018年中报公司资管及基金业务手续费收入同比增长28%。三季度增幅
放缓较为明显，我们认为主要是受到市场下跌行情以及资管业务去通道的负面影响所致。
投行业务Q3单季降幅趋缓，业务有所转暖。2018年1-9月，公司投行业务手续费净收入为93亿元，同比
大幅下降511%。而三季度单季则同比下降364%。我们认为主要原因在于公司IPO、债承和ABS均在三
季度环比有所回暖所致。
票质押业务风险在所有上市券商中较低，我们认为目前水平相对低估。我们看好公司灵活稳健的经营策略以
及提高杠杆水平后的业绩弹性。下调公司2018-2020年的营收分别为1618亿元、1979亿元和2149亿元，归
母净利润分别为604亿元、741亿元和801亿元，EPS分别为079元、097元、105元，对应PE分别为15倍、
12倍和11倍。维持强烈推荐评级。
股票市场成交量进一步萎缩、固收业务发展不及预期、资管业务转型不及预期、投行业务亏损加大
公司盈利预测表（单位：亿元）
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
本科毕业于北京航空航天大学，硕士毕业于北京大学。曾经在腾讯、香港云锋金融工作多年。在互联网金融
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。