本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：万科A（000002）公布17年中报显示，实现营收6981亿元，同比增长
-666%；归属净利润7302亿元，同比增长3647%；基本每股收益066元。
17年归属净利润增幅三成六。实现营业收入6981亿元，同比下降67%；
实现归属于上市公司股东的净利润730亿元，同比增长365%；每股基
本盈利066元，同比增长365%；全面摊薄的净资产收益率为648%，较
2016年同期增加099个百分点。
上半年销售增长458% 继续领跑行业。报告期内集团实现销售面积
18685万平方米，销售金额27718亿元，同比分别上升326%和458%，
在16个城市的销售金额位列当地第一。上半年所销售的产品中，住宅占
比819%，商办占比148%，其它配套占比33%。其中住宅产品聚焦主
流客户自住需求，94%的产品为144平方米以下的中小户型。公司销售
增长继续领跑行业，令人满意。
已售未结资源充裕 全年业绩可期。上半年集团实现竣工面积6365万平
米，较16年同期减少94%，竣工面积占全年竣工计划的260%，占比较
16年同期下降54个百分点，全年竣工面积预计将与年初计划基本持平。
受上半年竣工规模较少的影响，期内集团实现结算面积5836万平方米，
同比下降108%；实现结算收入6552亿元，同比减少96%。截至期末，
公司账上仍有29825万平方米已售资源未竣工结算，合同金额合计约
38380亿元，较上年末分别增长308%和379%。
项目获取谨慎推进 土储布局理想。上半年集团获取新项目79个，总规
划建面15598万平方米，权益规划建筑面积9838万平方米，权益地价总
额约5379亿元，新增项目均价为54678元平方米。按建筑面积计算，
其中647%的新增项目为通过合作方式获取。上半年集团新增项目775%
位于一二线城市；按投资金额计算，919%位于一二线城市。在深耕现
有城市的基础上，上半年本集团新进入哈尔滨、石家庄、兰州等城市。
长租公寓业务值得期待。集团自14年以来积极布局长租公寓市场，目前
已整合形成了集中式长租公寓品牌泊寓。泊寓以市场化租金定价，致
力于满足城市青年人群的中长期租住需求。截至期末，泊寓业务已覆盖
21个一线及二线城市，累计获取房间数超过7万间，累计开业超过2万间，
开业6个月以上项目的平均出租率约87%。
盈利预测与投资建议：预测公司17年——18年EPS分别为224元和255
元，对应当前股价PE分别为10倍和9倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示。政策调控销售回落 毛利率下滑
万科A（000002）2017 年中报点评
上半年归属净利保持高增长 期待持续快速发展
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
万科A（000002）2017 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
万科A（000002）2017 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼