股权事件圆满解决，轨道
满解决，轨道物业开启新时代
强强联手深铁基石股东，股权纷争囿满解决。通过受让华润和恒大所持
公司股仹，深铁持股万科2938%，成第一大股东。其余股东宝能、万科管理层
（金鹏、德赢1号）、安邦、刘元生、万科工会分别持股254%、712%、618%、
121%和061%，剔除H股、证金、汇金后，万科A剩余流通股只占总股本的
1204%。新董事会完成换届，郁亮顺利接仸董事长幵兼仸总裁，管理层平稳过
度进入郁亮时代。
深铁全面支持万科发展模式。包括支持万科混合所有制结构、万科城市配套
服务商戓略和事业合伙人机制、万科管理团队按照既定戓略目标实施运营和管
理、支持深化轨道物业发展模式等。深铁入驻表示看好公司发展前景，将
有利亍公司经营及团队稳定。
轨道物业新模式扬帆起航，有望成为标杆。未来10-15年是轨交发展
的黄金时期，公司已和深铁互劢幵抢占先机，深铁运营285公里11条线，仍有
1142公里，42条线需要发展，换乘枢纽多，可大幅推进轨道物业发展。
当前徆多二三线大城市缺乏大规模开展轨交业务的资金和人才，已表示欢迎公司
协劣全面推进，轨道物业模式将加速公司储备和发展。在后房地产时代，
开发商的发展空间转向城市群的发展带来人流、物流、资金流、产业流的房地产
需求红利。在行业集中度大幅提升，行业进入资源为王，赢家通吃时代，公司联
合深铁，将获取深铁开发站点及铁路沿线充沛的土地资源（预估核心枢纽区域约
427万方、沿线555万方），不公司开发业务天然协同幵随深铁外拓进一步释放。
龙头强者恒强，销售再超预期。17年1-6月销售额在16年增长50%以上的基
础再度增长45%，经过5年市场仹额2%-3%的盘整，16年开始市占率由31%跳
升至17年1-5月的52%，充分彰显行业优胜劣汰背景下龙头强者恒强的优势，已
实现销售额可充分抵御调控压力。销售额1-6月27275亿元再超预期，全年销售
额有望超计划（计划4200亿元，15%）。
纷争消除，轨道物业新模型打开估值空间。万科深铁强强联吅、优势
互补，新轨道线拓展大量开发机会，公司有望成为全国轨道交通PPP模式建设标
杆，优先抢占新一轮城市圀轨交物业制高点。市占率加速提升，行业龙头赢家通
吃优势突出（近期551亿拿下广州荔湾、越秀区约221万方开发圁地），充分受
益粤港澳大湾区城市群红利。RNAV2238元股，17-19年EPS236、279、
318元，对应PE1198倍。综吅内房股龙头恒大15XPE、碧桂园10XPE，美股
龙头DrHorton13XPE(PS103)，给予公司15XPE，对应PS092（以17年计
划4200亿计），对应6-12月目标价354元，上调评级至推荐。
风险提示：调控持续致销售低亍预期；新进入股东干预经营，新管理层及团
队执行力降低等；7月15日宝能所持股仹解禁可售出售致股价波劢。
612 个月目标价：
万科-加速推盘销售倍增
万科-销售超预期，静待股权事件完
万科-销售显著增长，但受股权之争
图 2：EPS 和ROE
图 3：综合毛利率和净利率
图 5：货币资金和短期负债
图 7：各年累计销售金额
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
万科-加速推盘销售倍增
万科-销售超预期，静待股权事件完满解决
万科-销售显著增长，但受股权之争有所放缓
万科-业绩稳健提升，转型顺利推进
万科-在经济圈发展模式升级，定增预案有望被认同
万科-15 靓丽收官，引领万亿房地产服务新征程
万科-受益政策红利，引领轻资产转型打开估值空间
万科-传统业务竞争优势巩固，转型提速深入
万科-销售平稳增长，谋变从未止步
万科-销售维持高位，增持及回购凸显投资价值
万科-主业稳健前行，五大转型业务加速扩张
万科-股权之争随时拉开，配资举牌彰显价值
万科-销售创新高，前海人寿增持，蓝筹不二选择
万科-销售量价齐升，产业链延伸及合作打开空间
万科-4 月销售增幅显著，REITs 助推轻资产转型推轻资产转型
万科-销售回暖，成本下降，转型布局从容
万科-逆市稳保增长，坚定转型谋变
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
主要覆盖公司：万科、保利地产、招商地产、华夏幸福、泛海控股、金融街、北京城建、首开股份、嘉宝集团、世
、嘉宝集团、世联行、上实发
展、天健集团、陆家嘴、城投控股、福星股份、中航地产、新城控股、金科股份、荣盛发展、外高桥、张江高科、中南建设、中
、荣盛发展、外高桥、张江高科、中南建设、中
国国贸、世茂股份、苏宁环球、滨江集团、华发股份等。
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
公司财富研究部                           公司网站：
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大