减收不减利，业绩超预期
公司发布2017 年半年度报告，上半年公司实现营业收入6981 亿元，同比下降
69%，归属于上市公司股东净利润730 亿元，同比增长365%，每股收益066
元，同比增长375%。公司营业收入下滑的主要原因是竣工面积较少导致结算节
奏较慢，但由于上半年公司营业成本大幅下降导致毛利率提升，使得公司减收不
减利；上半年公司实现销售收入27718 亿元，同比增长458%，再创新高。随着
下半年工程进入集中竣工期，预计公司全年业绩将继续保持较高增速。
结算进度不及预期导致费用率上升，毛利率显著改善
公司上半年销售毛利率为327%，较2016 年年末提升33 个百分点，销售净利率
为144%，较2016 年末提升26 个百分点，主要由于本期结算项目主要位于上海
等高利润率区域。以合同销售金额来计算，本期销售费用和管理费用合计费率仅
为17%，较之前大幅下降，反映出公司成本管理能力的增强。公司上半年销售
商品提供劳务收到的现金营业收入大幅提升，也主要是由于结算进度较慢导致，
但也显示出公司回款能力良好，现金流持续改善。
负债率保持稳定，融资成本保持低位
公司期末在手货币资金10756 亿元，较16 年末增长236%，净负债率为216%，
较上期末下降68 个百分点。公司期末剔除预收账款后的资产负债率7179%，相
比2016 年末略有上升但基本保持平稳，主要原因是公司近年来融资顺畅且成本
较低，进一步体现公司作为行业龙头企业的优势。在今年整体融资渠道趋紧的环
境下，公司丰富的在手现金为公司未来的稳健发展提供了坚实的基础。
拿地节奏不减，积极布局物流地产与长租公寓
上半年公司获取新项目79 个，总规划建筑面积15598 万平方米，权益规划建筑
面积9838 万平方米。新增项目775%位于一二线城市；按投资金额计算，919%
位于一二线城市。17 年1-8 月，公司物流地产业务新获取项目14 个合计规划建
筑面积约为108 万平方米。截至报告期末，公司泊寓业务已覆盖21 个一线及二
线城市，累计获取房间数超过7 万间，累计开业超过2 万间，开业6 个月以上项
目的平均出租率约87%。
房地产调控政策超预期，公司销售不达预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 2800—3200 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1行业动态报告高温天气淡季持续，北
2行业研究行业动态销售投资双双回
落，高温天气叠加三四线回调
3行业研究行业动态高温天气淡季持
业绩超预期，积极布局物流地产与长租公寓
—万科A（000002）2017 中报点评
动态研究报告房地产
一、减收不减利，业绩超预期
公司发布2017 年半年度报告，上半年公司实现营业收入6981 亿元，同比下降69%，
归属于上市公司股东净利润730 亿元，同比增长365%，每股收益066 元，同比增长375%。
公司营业收入下滑的主要原因是竣工面积较少导致结算节奏较慢（上半年万科地产竣工面积
637 万平米，同比下降94%，地产结算面积584 万平米，同比下降108%），但由于上半年公
司营业成本大幅下降导致毛利率提升，使得公司减收不减利；上半年公司实现销售收入27718
亿元，同比增长458%，再创新高。随着下半年工程进入集中竣工期，预计公司全年业绩将
二、结算进度不及预期导致费用率上升，毛利率显著改善
公司上半年销售毛利率为327%，较2016 年年末提升33 个百分点，销售净利率为144%，
较2016 年末提升26 个百分点，主要由于本期结算项目主要位于上海等高利润率区域。公司
销售费用率和管理费用率分别为30%和37%，均较上期明显上升，主要是由于本期结算进
度不及预期，导致营业收入无法确认；若以合同销售金额来计算，本期销售费用和管理费用
合计费率仅为17%，较之前大幅下降，反映出公司成本管理能力的增强。公司上半年销售商
品提供劳务收到的现金营业收入大幅提升，也主要是由于结算进度较慢导致，但也显示出公
司回款能力良好，现金流持续改善。
图4：毛利率与净利率均明显提升
图5：结算进度不及预期致费用率出现提升
图6：预计下半年结算节奏将显著加快
图7：合同销售金额口径下的费用率显著下降
销售商品和劳务收到现金营业收入
三、负债率保持稳定，融资成本保持低位
公司期末在手货币资金10756 亿元，较16 年末增长236%，净负债率为216%，较上期
末下降68 个百分点。公司期末剔除预收账款后的资产负债率7179%，相比2016 年末略有
上升但基本保持平稳。主要原因是公司近年来融资顺畅且成本较低，公司 2016 年3 月份以
来完成2 期中票发行，发行规模分别为30 亿和10 亿，最终发行的票面利率45%以及454%，
位于同期发债利率低位，进一步体现公司作为行业龙头企业的优势。在今年整体融资渠道趋
紧的环境下，公司丰富的在手现金为公司未来的稳健发展提供了坚实的基础。
图8：公司净负债率持续改善
图9：资产负债率基本保持稳定
四、拿地节奏不减，积极布局物流地产与长租公寓
上半年公司获取新项目79 个，总规划建筑面积15598 万平方米，权益规划建筑面积9838
万平方米。新增项目775%位于一二线城市；按投资金额计算，919%位于一二线城市。在深
耕现有城市的基础上，上半年公司新进入哈尔滨、石家庄、兰州等城市。
上半年，公司物流地产业务新获取项目9 个；于报告期末至本报告披露日，新增5 个物
流地产项目。以上14 个项目合计规划建筑面积约为108 万平方米。截至中报披露日，公司
物流地产业务累计获取32 个项目，总建筑面积（指可租赁物业的建筑面积）256 万平方米，
另已签约锁定项目总计35 个，总建筑面积为250 万平方米。获取项目中已建成运营项目共
11 个，其中稳定运营项目共9 个，稳定运营项目平均出租率达到98%。
公司自2014 年以来积极布局长租公寓市场，目前已整合形成了集中式长租公寓品牌泊
寓。泊寓以市场化租金定价，致力于满足城市青年人群的中长期租住需求。截至报告期末，
泊寓业务已覆盖21 个一线及二线城市，累计获取房间数超过7 万间，累计开业超过2 万间，
开业6 个月以上项目的平均出租率约87%。
负债和股东权益合计830674
产业发展方向的研究。
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。