市场价格（人民币）： 1423 元
目标价格（人民币）： 2051 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1第二季度业绩有望持续增长-三花智
控公司点评，2018426
2传统业务中规中矩，等待EV 热管理
业务放量- 三花智控公司点评，
3EV 热管理有望成为新的增长点-三花
智控公司深度研究，201849
4业绩表现靓丽，特斯拉优质标的-三
花智控公司点评，2017831
业绩步入平稳，股票激励传递良好基本面边际
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2018 年半年报，营收、归母净利润分别为5590 亿元、677 亿
元，分别同增1515%、1104%，同时公司拟每股派发红利 01 元。此外，
公司针对核心员工，推出首次限制性股票激励及股票增值权激励方案。
业绩增长符合预期，费用管控得当。（1）公司持续提振生产效率制冷和汽
零业务同时实现高增长（分别同比26%、19%），2018H1 实现营收归母
净利润分别为5590 亿677 亿，同增15%11%，业绩符合预期。（2）期间
费用率为125%，较上年同期的134%下降09pct。其中销售费用管理费
用由于海外业务扩张、研发投入增大，上升01pct01pct，财务费用由于汇
兑收益下降11pct。（3）产品成本上升，整体毛利率为276%，较上年同期
下降21pct。（4）对1-9 月业绩预期颇为乐观，一方面持续开拓海外市场，
另一方面EV 热管理产品持续放量，预计实现归母净利润98 亿-117 亿元。
家电业务与新能源汽车热管理双轮驱动。（1）家电业务业绩亮眼。制冷阀门
类业务在空调冰箱厨电三个领域同时发力，实现营收316 亿，
YoY26%；微通道实现营收62 亿，YoY-9%；亚威科上半年业绩随海外客
户需求放缓而保持稳定，实现营收60 亿，YoY1%。家电制冷业务总体呈
稳健增长态势。（2）汽零业务实现较多重大项目的SOP 和国内外知名整车
厂商的审核，叠加客户粘性提升，营收为69 亿，YoY19%。
股票激励及股票增值权，利益绑定彰显信心。公司拟向781 名员工发放限制
性股票（1060 万股，占总股本05%；授予价格847 元股），以及将授予
44 名外籍核心人才股票增值权（67 万股，占总股本003%；行权价格847
元股，折价40%）。解锁及行权条件为2018-2020 年加权平均ROE 不低于
17%。内部激励绑定员工共同利益，一方面向市场传递良好基本面边际；另
一方面激发员工积极性，保障公司稳健发展。
公司家电业务稳扎稳打，新能源汽车热管理业务逐渐放量，我们看好其在制
冷领域的龙头地位，预计2018-2020 年净利润分别为124 亿、149 亿、
158 亿元。给予目标价2051 元，对应2018 年35x估值，维持买入评级。
新能源汽车发展不及预期；商用制冷领域开拓客户不达预期；家电行业增速
下滑；制冷产品市占率下降、产品价格下降；汇率波动；原材料成本波动。
三花智控 (002050SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。