业绩平稳如期，股权激励加码
——三花智控（002050）2018 半年报点评
公司发布2018 半年报， 2018 年上半年公司实现营业收入5590 亿元，同比增加1515%；实现归母净利润
677 亿元同比增加1104%。其中Q2 收入同比增加1104%，归母净利润同比增加99%；扣非归母同比增加
327%。公司预计1-9 月同比增加0%20%，中期分红为10 股派1 元，分红占中期利润比例约31%。
表1 财务指标预测
每股盈利（季度，元）
三花智控（002050）：业绩平稳如期，股权激励加码
主要系销售增长导致运输费、包干费等费用增
加，及海外拓展导致的人力成本增加
主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加额低
于购买商品、就收劳务支付的现金增加
主要系银行理财产品的购买、赎回变动
主要系银行借款取得、偿还变动
业绩符合预期，费用率控制平稳。公司上半年实现营业收入 5590 亿元，同比上升 1515%；营业利润
三花智控（002050）：业绩平稳如期，股权激励加码
817 亿元，同比上升 1024%。扣非后归母净利润674亿元，YOY3741%。期间费用率控制平稳，为
125%，同比下降09%。由于公司坚持自主开发创新，研发投入同比增长4773%，管理费用同比增长
1669%。受国际贸易局势及海外业务扩张影响销售费用增加2296%。得益于汇兑收益，财务费用同比
下降10963%。整体业绩符合预期，保持平稳，费用率稳中有降。
制冷业务、气零业务表现突出。公司制冷业务国内受三四线城市及电商线上空调销售超预期影响，营业
收入为 3159 亿元，同比上升 2597%；公司继续深耕汽零业务，拓展业务渠道，扩大市场空间，协
同原有业务技术发展，加大研发投入，实现重大项目的sop，上半年营业收入为 691 亿元，同比上升
出台股权股票激励计划，健全长效激励体制。公司拟对786名核心人才发行1060 万股限售性质股票，发
行价格为847元，约占公司股本总额05%。并拟以847元发行价格授予44 名外籍核心人才67万股股票
增值权，约占股本总额的0032%。业绩考核要求需达到2018-2020 年加权平均 ROE 不低于17%以解
除限售条件。股权激励计划完善了长效激励机制，促进平稳发展。
风险提示：区域市场销售不及预期、新业务拓展存在不确定性、行业政策进一步收紧
三花智控（002050）：业绩平稳如期，股权激励加码
图5：货币和预收款情况
图7：销售毛利率情况
图8：资产负债率情况
图10：销售费用、管理费用和财务费用情况
三花智控（002050）：业绩平稳如期，股权激励加码
报告期内，受到原材料等因素影响，公司上半年各业务毛利率略有下降。公司在研发费用投入上持续增加，
进一步巩固行业领先地位和提高技术门槛。受益于消费升级，变频控制器、压力传感器等节能环保新品将持
续促进公司产品结构和毛利率的改善。未来公司将继续维持主营业务平稳增长。汽零业务净利润率超过20%，
同比大幅上升，未来营收贡献值得期待。
我们预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为11076 亿元、12689 亿元和14413 亿元；每股收益分别为
079 元、096 元和111 元，对应PE 分别为18X、15X 和13X， 首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：区域市场销售不及预期、新业务拓展存在不确定性、行业政策进一步收紧
表2 公司盈利预测表
14446 营业收入
181105 营业利润
17251 利润总额
663 EPS（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
三花智控（002050）：业绩平稳如期，股权激励加码
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三花智控（002050）：业绩平稳如期，股权激励加码
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。