三花智控(002050SZ)
联讯汽车中报点评三花智控：扣
非后高增长，下半年汽零增长可期
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：三花智控公布2018 年中报
8 月9 日，公司公布了2018 年中报，公司实现营业收入5590 亿元，同比上升
1515%；实现营业利润817 亿元，同比上升1024%；归母净利润677 亿元，
同比上升1104%，扣非归母净利润674 亿，同比增加3741%，每股收益为032
 费用率显著降低，盈利能力提升
公司上半年三费共7 亿元，占营收比例为125%，相比2017 年下降约3 个百分
点，主要得益于公司汇兑损益变动致财务费用同比下降近110%，成本管控能
力突出。为规避原材料价格风险和防范汇率风险，公司开展了衍生工具业务，
包括期货合约和外汇远期合约等，降低原材料价格波动及汇率波动对公司毛利
 制冷业务增长符合预期，领先地位持续巩固
制冷业务单元收入为3159 亿元，同比上升2597%，占当期营收565%，毛利
率达到3029%，基本符合预期，今年上半年在市场受到高温和消费升级需求下，
白色家电更新换代，空调产品向高效节能化方向升级，有利于公司产品销量增
长。公司家用制冷业务的主导产品四通阀、电子膨胀阀、截止阀的销量均有不
同幅度上升，继续巩固全球第一行业地位。
 汽零业务成长空间打开，亚威科业务渐入佳境
汽零业务营业收入为691 亿元，同比上升1878%，基本符合预期，在新能源
汽车需求大幅提升背景下。公司目前是特斯拉、沃尔沃、戴姆勒、比亚迪、吉
利、蔚来等新能源汽车厂商的一级供应商，新客户拓展及M3 放量将打开汽零
成长空间。产能方面，公司在2017 年汽零注入时配套募资建设的新能源汽车
热管理系统技术改造项目及新能源汽车零部件建设项目将分别与2019 年初和
年底投产，为公司未来产能扩张提供保证。
我们预测2018，2019，2020 年营业收入分别为116 亿元、138 亿元、162 亿元，
归母净利润为1552 亿元、1947 亿元、2284 亿元，EPS 分别为073 元、092
元、108 元，对应2018 年、2019 年和2020 年的PE 为19 倍、15 倍、13 倍。
综合考虑，维持买入评级。
人民币汇率升值，特斯拉出货不及预期，宏观经济波动。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司近五年营业收入（单位：亿元）
图表2：公司近五年归母净利润（单位：亿元）
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
14774  经营活动现金流
19019  短期借款
12631  获利能力
19019  毛利率
16161  ROE
11062  偿债能力
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F