市场价格：人民币1394
(281) (133) (216) (138)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月8 日收市价为标准
魏敏为本报告重要贡献者
技术实力出众，品类扩张推动业绩快速增长
公司是全球制冷控制元器件的领军企业，是世界及国内的众多知名空调厂
家的战略合作伙伴，电子膨胀阀、四通换向阀、微通道换热器等产品市场
占有率位居全球第一。2017 年9 月公司完成增发收购三花汽零，新增汽车
零部件业务板块。三花汽零是一家专门从事汽车空调及热管理系统控制部
件的汽车零部件公司，是全球热力膨胀阀和贮液器的全球主要供应商。国
内外新能源汽车产销量高速增长，公司电子膨胀阀等产品的单车价值量较
原有产品大幅提升，有望持续受益。此外公司积极拓展电子水泵、电池冷
却器等新产品，并获得特斯拉、奔驰沃尔沃、蔚来等诸多订单，品类扩张
有望推动公司业绩快速增长。我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为
070 元、086 元和100 元，首次给予买入评级。
增发收购三花汽零，新能源热管理大有可为。2017 年9 月公司完成增
发收购三花汽零，业务拼图新增重点板块。新能源汽车热管理多与空
调系统等结合，相关阀类产品用量大幅增加，且电子膨胀阀等产品的
单车价值量较原有产品大幅提升。国内外新能源汽车产销量高速增长，
品类逐步扩张，单车价值量提升推动公司业绩增长。除膨胀阀和贮液
器等原有产品外，公司积极拓展电子水泵、电池冷却器等新产品，并
获得特斯拉、奔驰沃尔沃、蔚来等诸多车企订单。品类扩张带来单车
价值量大幅提升，相关订单交付有望推动公司业绩快速增长。
制冷控制元器件领军地位稳固，洗碗机等业务有望快速增长。公司电
子膨胀阀、四通换向阀、微通道换热器等产品市场占有率位居全球第
一，领军地位稳固，有望跟随制冷行业同步成长。国内洗碗机等业务
有望爆发，AWECO 等相关元器件业务有望受益。
1）新能源汽车销量不及预期；2）空调等下游需求不及预期。
我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为070 元、086 元和100 元，
考虑到公司在新能源汽车热管理领域的技术优势和品类扩张，首次给
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)