当前价： 1423 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： 1700 元（6 个月）
增速短期放缓，股权激励彰显信心
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：业绩稳健增长，汇
兑损益拖累业绩  (2018-04-25)
2 三花智控（002050）：传统制冷稳健增长，
汽零业务空间广阔  (2018-04-16)
3 三花智控（002050）：业绩符合预期，汽
零并表实现双轮驱动  (2017-10-20)
 事件：公司发布2018 年半年报，实现营收559 亿元，同比增长152%（调整
报表后，下同）；实现归母净利润68 亿元，同比增长11%；扣非后归母净利润
67 亿元，同比增长374%，非经常性损益主要受2017H1 汽零业务并表因素影
响，拟每10 股派发现金红利1 元。Q2 单季度实现营收301 亿元，同比增长
11%，归母净利润43 亿元，同比增长10%。
 国内制冷业务稳健增长，海外需求放缓。据产业在线数据，2018 H1 空调总产
量8792 万台，同比增长13%公司家用制冷业务的主导产品四通阀、电子膨胀
阀、截止阀的销量均有不同幅度上升。报告期内，公司制冷业务营收316 亿元，
同比上升26%。分板块来看，国内销售实现营收30 亿元，同比增长309%。
海外方面，需求放缓，公司出口业务微增11%。
 毛利率小幅下降，汇兑损益降低财务费用。上半年在中美贸易摩擦和国内金融
去杠杆的背景下，公司整体所处行业经济形势较2017 年有所弱化，且伴随销售
带来的成本增加，整体毛利率276%，同比下降14pp，各个板块业务毛利率
同比均有小幅下降。但受益于Q2 以来人民币贬值，财务费用同比下降1096%，
公司净利率123%，与上年同期基本持平。
 汽零业务增速放缓，长期仍值得期待。报告期内，公司汽零业务实现营收69
亿元，同比增长188%，增速有所放缓。但公司上半年实现多个重大项目的 SOP
和国内外知名整车厂商的审核，未来汽零业务有望保持高速增长。
 境内外核心人员股权激励，利益绑定促使公司稳健发展。公司针对境内及境外
781 位核心人员，同期推出限制性股票激励方案及股票增值权激励方案。授予
及行权价格为847 元股，分三期解锁，解锁条件为2018-2020 年加权平均ROE
不低于17%。我们认为公司推出有效激励机制，有利于公司核心人员与公司利
益绑定，一方面促进人员稳定，另一方面促使内部工作效率提升。
 盈利预测与投资建议。由于海外增长低于预期，我们下调公司181920 年EPS
分别为068081098 元。考虑到制冷业务增长稳健和汽零业务空间巨大，给
予公司2018 年25 倍估值，对应目标价17 元，维持买入评级。
 风险提示：汇率波动风险，原材料价格波动的风险，新品推广不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2018 年半年报点评