请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩稳定打消当下疑虑，股权激励彰显未来信心
事件：公司发布2018 年中报，实现营业收入5590 亿元，同比
增1515%，实现归母净利润677 亿元，同比增1104%，扣非归母净
利润674 亿元，同比增长3741%，EPS 为032 元，上半年业绩符合
预期。同时公司推出股权激励计划草案，拟向44 名外籍核心人才授予
67 万股股票增值权，向781 名激励对象授予1060 万股限制性股票，
业绩考核目标为2018-2020 年，公司加权ROE 不低于17%。
业绩整体稳定增长，制冷、汽零业务引领收入增长。上半年，在
高温与消费升级双重需求影响下，制冷业务的四通阀、电子膨胀阀、
截止阀销量实现快速增长，继续巩固全球第一行业地位，公司制冷业
务收入3159 亿元，同比增长2597%。汽零业务实现了很多重大项目
的SOP和赢得国内外知名客户的审核和认可，实现营业收入691亿元，
同比增长1878%。亚威科业务营业收入为604 亿元，同比上升114%；
微通道业务营业收入616 亿元，同比下降862%略低于预期；其他业
务收入为522 亿元，同比上升538%。
研发投入大幅增长致使利润增速不及营收增速。上半年，公司加
大研发创新投入，累计投入205 亿元，同比增长4773%，造成公司
2018H1 盈利增速不及收入增速，但从长期来看，研发投入的增长有利
于公司保持技术优势，增强长期盈利能力。公司2018H1 毛利率为
2764%，净利率为1227%，分别-097pct、008pct，毛利率同比略
有下滑，环比保持稳定。公司出口占比达463%，受益于Q2 季度人民
币兑美元大幅贬值，公司产生较多的汇兑损益，财务费用率为-008%，
同比下降112pct，管理费用率和销售费用率分别为451%和808%，
同比上升014pct 和008pct，费用控制保持平稳。
股权激励促进公司长远发展，彰显未来信心。公司推行股权激励
计划，拟向44 名外籍核心人才授予67 万股股票增值权，向781 名激
励对象授予1060 万股限制性股票，业绩考核目标为2018-2020 年，公
司加权ROE 不低于17%。股权激励计划实施将有助于公司留住核心人
才，实现业绩高质量增长，利于公司长远发展。中短期来看，三年业
绩可期，有助于提升市场对公司未来三年业绩的预期与整体信心。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三花智控(002050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：考虑到公司制冷业务的稳定增长，同时汽零板块新能
源热管理客户逐步实现量产贡献收入，我们预计公司1819 年营收分
别为11481 亿元13647 亿元，归母净利润分别为15051785 亿元，
EPS 分别为071 元084 元，当前股价对应1819 年PE 分别为
20X17X 。基于公司制冷业务的稳定性、新能源车热管理业务带来的
增长与弹性，同时考虑到公司作为特斯拉热管理系统核心供应商的概
念属性，给予2018 年28 倍估值，对应目标价1988 元，首次覆盖，
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。