市场价格人民币1305
(57) (200)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年5 月29 日收市价为标准
孙嘉赓为本报告重要贡献者
资本实力大幅提升，公司放眼长远发展
公司发布可转债发行预案，拟募集资金不超过73 亿元，初次转股价格将不
营运资金，支持其各项业务发展，增强其抗风险能力。
公司拟发行可转债，用于补充资本实力。东方财富发布可转债发行预案，
运资金，支持其各项业务发展，增强其抗风险能力。此次可转债的初始
转股价格将不低于本公告日前二十个交易日的股票交易均价（4 月29 日
至5 月29 日的成交均价为1288 元）和前一交易日的交易均价（5 月29
日的成交均价为1305 元），这意味着本次发行可转债的初次转股价格
将不低于1305 元，预计对公司当前股价波动影响不大。
超过65 亿元将主要用于支持信用业务发展，扩大融资融券业务规模，成
实力愈发重要。与经纪业务市场份额相当的5 家券商（中泰、光大、安
信、长江、方正）的净资本（平均25250 亿元）相比，公司18 年末净资
本仅为7140 亿元，仍有较大差距，此次增资将显著提高公司的资本实
力，增强行业竞争力，助力各项业务长远发展。
促进科创板相关业务发展，增强风险抵御能力。本次募集的资金另分别
东方财富创新资本。此次可转债募发行也将大幅提升子公司东方财富创
新资本的资本实力（为统筹推进科创板各项业务而设立，原注册资本2
亿元），有助于公司进一步响应国家科创板建设、助力创新经济发展的
政策。此外，资本实力的补强将显著提升公司的风险抵御能力，利好公
司长期健康稳健发展。
此次公司发行可转债有望大幅提升公司资本实力，在巩固传统业务优势
扩大重资产业务规模，并将显著提升公司综合实力。看好公司未来发展
前景，业绩有望保持高速增长。维持公司买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业总收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股净资产（元股）
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
手续费及佣金收入（%）
金融数据净收入（%）
广告服务净收入（%）
基金销售净收入（%）
营业总收入增长率（%）
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE) （%）
总资产收益率(ROA) （%）
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)