东方财富（300059SZ） 传媒互联网传媒
拟再次发行可转债，助力两融规模持续扩张及业务多元化发展
 拟再次发行可转债，募集资金不超过73 亿元
公司于2019 年5 月29 日晚间发布公告，拟发行可转债募集资金不超过
73 亿元。其中，拟使用不超过65 亿元扩大融资融券业务规模，不超过5 亿
 拟不超过65 亿元投入信用交易业务，助力融资融券业务规模持续扩张
务份额相当的传统券商净资本规模差距较大，净资本不足成为公司持续开展
1497 亿元，同比增长2331%，同期A 股市场日均交易金额同比下滑1945%，
说明公司经纪业务市占率在2018 年持续逆势提升，而融资融券126%的市场
份额与市占率高速提升的经纪业务并不匹配。公司于5 月24 日公告利用上轮
程度上缓解了公司短期净资本不足。本次可转债若顺利发行，将有望持续补
使收入来源更加多元化。我们认为此举或将增强公司收入弹性的Beta 属性，
叠加自身市占率持续提升的Alpha 属性，公司业绩有望在市场回暖后释放较
强弹性。同时，公司拟使用不超过3 亿元募集自己增资另类投资子公司，初
期重点参与科创板项目，或将进一步优化公司的收入结构。
本次可转债发行有望进一步补充公司的资本实力，助力业务多元化发展。
根据最新市场数据更新盈利预测预计公司 2019-2021 年归母净利润分别为
1867、2684、3529 亿元（原预测为1812、2425、3134 亿元），维持强
 风险提示：用户导流进度不及预期；行业竞争加剧；二级市场景气度不及
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩高增长，规模效应逐渐显现
用户为王，链接人与财富2019-03-24
业绩逆势增长，市场回暖助力收入弹
一季报业绩增长199%，金融电商服务
业务快速发展2018-04-16
业绩迎来拐点，积极推进互联网金融
大平台战略2018-03-19
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼