东方财富（300059）
事件：公司发布可转债发行预案，拟募资不超过73 亿元，用于补充公司全资
资金，支持其各项业务发展，增强其抗风险能力。2）在可转债转股后将用
合竞争力。3）募资资本金拟投入项目包括：扩大两融业务，提升市场份额，
公司主要收入来源之一（2018 年贡献收入占比达5805%），传统及创新业
务的发展均需要资本规模的支持，公司正处于客户数量、业务规模快速增
佣金净收入同比432%至437 亿元（2019Q1 日均股基成交额同比211%）。
2）2019 年3 月末两融余额较年初219%，2019Q1 公司利息收入同比122%
至168 亿元。公司此次发行可转债将主要投入两融业务，市占率有望进一
步提升（截至2018 年5 月末两融市占率为126%）。3）我们判断在佣金率
成本优势，市占率持续提升，客户资源优势持续兑现。随公司的资本实力
大幅提升，业绩有望进入加速车道。
10 月公司公告西藏东财基金获批，标志着公司正式切入盈利空间更为广阔
2）公司此前公开发行4650 万张可转债（对应465 亿元），已有4619 万张
实力增强，看好公司在财富管理领域展现客户资源、平台系统、运营成本
户资产配置方面将大有可为。
及业务规模，长期而言，公募基金牌照的落地使公司财富管理发展路径愈
发清晰，坚定看好零售财富管理业务发展前景。预计公司2019、2020 年归
母净利润分别为178、254 亿元，维持买入评级。
流通A 股(百万股)
善，补充资本蓄势待发
年报点评：盈利基本符合预期，
看好财富管理前景2019-03-06
年三季报点评：盈利优于预期，
市占率逆势提升2018-10-22
图1：2012-2019Q1 东方财富营业收入及增速
图2：2012-2019Q1 东方财富归母净利润及增速
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
归母净利润（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号