东方财富（300059SZ） 传媒互联网传媒
业绩高增长，规模效应逐渐显现
——东方财富一季报点评
 手续费及佣金收入增速快于行业，利息收入逆势增长
公司于2019 年4 月26 日晚间发布2019 年一季报，公司实现营业总收入
926 亿元，同比增长1262%。其中营业收入321 亿元，同比下降1258%，
环比增长1297%；实现利息收入168 亿元，同比增长1215%，环比增长
1772%；实现手续费及佣金收入437 亿元，同比增长4315%，环比增长
较2018Q1 上升2277%，公司手续费及佣金收入同比大幅增长4315%，印证
公司经纪业务市占率有较大幅度的提升。利息收入方面，2019Q1 两市融资融
券日均余额为799512 亿元，比2018Q1 下滑2216%，公司利息净收入逆势
增长1215%。基金代销以及广告、数据等服务与交易量关联性不大，包括基
金代销在内的业务收入在2018 一季度同比5412%的高基数影响下小幅下滑。
 费用控制好于预期，规模效应开始显现
报告期内公司销售费用率为879%，同比提高220pct，加回研发费用率后的
管理费用率为3607%，同比下降267pct，财务费用率为354%，同比下降
203pct。公司整体期间费用率下降205pct。收入结构的改变以及费用端的
控制，是的公司的净利率达到4162%，较2018 年同期大幅提升504pct。费
用控制下释放出的规模效应正在慢慢显现。
公司公告将在5 月10 日行使可转债强制赎回权，尚未转股的可转债或将
充其净资本，为公司后续扩大两融业务规模铺平道路。
我们继续看好市场回暖后公司业绩释放的弹性，公司的Alpha 来源于市
占率的提升以及控制费用释放的规模效应。根据一季报情况及最新市场数据
更新上修盈利预测预计公司 2019-2021 年归母净利润分别为 1812、2425、
3134 亿元（原预测为1419、1834、2155 亿元），维持强烈推荐评级。
 风险提示：用户导流进度不及预期；行业竞争加剧；二级市场景气度不及
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
用户为王，链接人与财富2019-03-24
业绩逆势增长，市场回暖助力收入弹
一季报业绩增长199%，金融电商服务
业务快速发展2018-04-16
业绩迎来拐点，积极推进互联网金融
大平台战略2018-03-19
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼