——东方财富（300059）点评报告
日期：2019 年04 月29 日
2019 年4 月26 日晚间，东方财富发布2019 年一季报，公司在报告期内
实现营业收入927 亿元，同比增长1262%；归母净利润386 亿，同比
增长2814%，ROE 较去年同期提升037 个百分点至237%。
务（主要为天天基金代销）收入321亿元，较去年同期下滑1258%，
主要系高基数、货币基金收缩及天天基金网流量承压所致。一季度基
金销售额150854亿元，同比下滑788%，其中活期宝（货币型基金）
销售额80464亿元，同比下滑2052%，而非货币基金销售额7039亿
元，同比增长1259%，判断是由于一季度行情回暖导致基金投资者风
险偏好提升，权益类基金受到青睐。另一方面，天天基金网在一季度
日均页面浏览量41472万，同比下滑262%；日均活跃访问用户数为
12570万，较去年同期均有所下行，我们认为BATJ入场后的流量竞争
压力正在显现，尤其是蚂蚁财富（支付宝）和理财通（微信）的大规
模引流使得天天基金网关注度受到一定影响。
的贡献相对有限，经纪交易的贡献占比则已突破90%以上，判断经纪
收入随市反弹是手续费及佣金大增的主要原因，这从公司同比翻倍的
收入大增1215%至168亿元，同时融出资金规模大增4072%至11474
亿元，反映行情回暖背景下两融业务大幅扩张带动利息净收入提升。
交易；两融余额）均已冲入行业前20，较传统券商呈崛起之势，预计
移动端优势依旧，研发投入持续加码：截至2019年3月，公司旗下手
机终端东方财富网的月活高达122883万，继续领跑行业，且较追赶
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年04 月26 日
覆盖AAA流量奠定优势，金融驱动增长
研究助理：喻刚孔文彬
领先优，预计线上优势将继续提升公司引流、获客的能力，助力经纪
及两融业务的市占率提升。同时公司一季度的研发投入为065亿元，
同比大增5588%，一方面继续加强个人终端产品的开发创新，另一方
面不断优化Choice等现有拳头产品，产品端优势不断强化。
优优私募蓄势待发：2019年1月公司发布私募基金咨询与交易平台优
优私募，计划将天天基金模式复制到私募行业。优优私募能为私募基
金管理人和投资者提供线上私募交易服务解决方案，包括合格投资者
认证、合同签署、双录、到最后的资金划拨与归集等各个环节都将得
线上一站式解决。考虑到公司在公募基金综合服务领域内的丰富经
验，优优私募有望在引流、数据、技术、运维等多个维度建立优势，
逐步实现龙头发展路径，而公司也将实现公私募平台的同步发展，
打造完整的基金服务体系。
投资建议与盈利预测：2019年至今市场交易及两融规模均已出现拐
高业绩弹性。此外公司正在积极布局公募、小贷、征信、私募平台等
多元金融领域，综合金融生态发展可期。预计公司在201920202021
年的归母净利润分别为167620552339亿元，当前股价对应的对
应PE分别为588948034220倍，对应的PB分别为575522474
倍，维持增持评级。
风险提示：宏观经济企稳趋势有变；全球金融市场系统性风险；互联
网金融业务监管超预期；公司移动端流量受到压缩；公司经纪、两融
市占率提升不及预期。
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
代理买卖手续费率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场