CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩平稳增长，产品研发进展顺利
2017 年9 月1 日
事件：中航光电近日发布2017 年中报，2017 年上半年公司实现营业收入3033 亿元，同比增长099%；实现归属于母公司
净利润442 亿元，同比增长1136%，实现扣非后归属于母公司净利润410 亿元，同比增长709%；对应EPS 为056 元
业绩平稳增长，各项业务毛利率同比上升。2017 年上半年，中航光电实现营业收入3033 亿元，同比增长099%；实现
归属母公司净利润442 亿元，同比增长1136%。分产品看，连接器业务实现收入1933 亿元，同比增长259%，毛利
率达3970%，同比上升139pct；光器件及光电设备业务实现收入516 亿元，同比增长187%，毛利率达2312%，同
比上升285pct；线缆组件及集成产品实现收入533 亿元，同比减少662%，毛利率达3806%，同比上升604pct。值
得关注的是，公司销售毛利率为3678%，保持了持续上升的趋势；销售净利率为1577%，连续4 年保持增长，报告期
内净利润上升的主要原因是产品毛利率上涨与营业外收入同比增长。
国际市场拓展有效推进，产品研发进展顺利。报告期内，在防务市场公司精耕细作，行业地位更加巩固，在高科技领域
连接技术不断取得新突破。民品业务重点拓展新市场，签署战略合作框架协议，借助外部专业资源加快提升公司研发生
产能力和速度。在欧、美等发达地区和新兴经济带进行布局，成功进入国际通信巨头供应链。研发方面，公司自主研制
开发的流体连接器技术水平达到国际先进，填补了国内技术空白；实现高速背板连接器技术突破，解决了高速传输数据
信号完整性问题；新能源汽车大功率液冷充电解决方案取得技术突破，奠定了公司在大功率充电领域的领先地位。持续
推进自动化建设，核心制造能力不断增强。
实施股权激励，员工与公司共发展。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，合计授
予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人59572 万股限制性股票，授予价格为2819 元
股，以未来三年营收复合增速、营业利润复合增速、净资产收益率作为解锁条件的核心指标。我们认为，本次股权激励
覆盖面较广，能够充分激励公司核心骨干成员，实现利益绑定，也彰显了公司员工对于中航光电未来发展的良好信心。
盈利预测及评级：我们预计2017 年至2019 年中航光电的归母净利润分别为916 亿元、1182 亿元和1467 亿元，对应
的EPS 为116 元股、149 元股和185 元股。我们维持对中航光电的 买入评级。
公司研究——中报点评
中航光电（002179sz）
上次评级：买入，20170317
销售收入快速增长，业务多元化发展持续推进
业绩高速增长，业务拓展顺利20160829
业绩集中释放20160429
业绩增长超预期20160401
风险因素：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。