市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 7975  1988
总市值流通市值（亿元） 8372  2087
52 周内最高最低价
中芯国际(688981)
公司24Q3 销售收入为2171 亿美元 环比增长142%；毛利率
为205%，环比增长66 个百分点；经营利润为170 亿美元；息税折
旧及摊销前利润为1157 亿美元；息税折旧及摊销前利润率为533%；
归属于本公司的应占利润为149 亿美元。
预计24Q4 销售收入环比持平到增长2%，毛利率预计在18%-20%；
预计24 年收入80 亿美元左右，收入增速约27%，好于同业平均。
单季收入首次站上20 亿美元台阶，创历史新高。公司24Q3 销售
收入为2171 亿美元 环比增长142%，首次站上单季20 亿美元台
阶，创历史新高，主要系1）三季度，12 英寸出货净增量填补了8 英
寸出货减少量，使得季度出货环比基本持平；2）伴随本土化需求加速
提升，主要市场领域的芯片套片产能供不应求，12 英寸部分节点价格
向好，产品组合优化调整，使得三季度公司的平均销售单价环比上升。
公司24Q3 毛利率为205%，环比增长66 个百分点，主要系三季度，
公司新增21 万片12 英寸月产能并快速投入生产，附加值相对较高，
促进产品结构进一步优化，平均销售单价环比上升；整体产能利用率
提升至904%，环比增长52 个百分点，有效摊薄单位折旧成本。
中国客户逐步进入中高端产品市场。公司24Q3 销售收入以地区
分类来看，中国、美国、欧亚区占比分别为86%、11%和3%。八月份公
司提到，出于地缘政治考量和响应中国市场需求，部分海外客户在二
季度进行了一定程度的拉货，所以在三季度收入占比环比下降6 个百
分点；中国客户在本土化需求加速及出口需求整体良好的情况下，逐
步进入中高端产品市场，三季度收入占比环比上升6 个百分点。
消费逐步恢复，消费产品功能升级落地，出口保有良好需求。公
司24Q3 销售收入以服务类型来看，晶圆收入占比94%，其他收入占比
6%。晶圆收入以最终应用分类来看，智能手机、电脑与平板、消费电
子、互联与可穿戴、工业与汽车占比分别为25%、16%、43%、8%和8%。
消费类是目前公司收入占比最大的应用分类，因为公司对于消费类的
定义比较宽泛。公司看到消费类市场的需求在逐步恢复，消费产品功
能升级落地，出口保有良好需求。晶圆收入按尺寸分类来看，8 英寸
因部分出货提拉到二季度，收入占比下降至215%；12 英寸整体接近
满载，且新开出的产能迅速验证并投入生产，收入占比提升至785%。
从平台来看，BCD 需求良好带来订单，推动8 英寸利用率上升。
预计24Q4 销售收入环比持平到增长2%，毛利率在18%-20%。过
去几个季度，公司12 英寸产能供不应求，原有一些客户订单无法完
成。四季度是传统淡季，客户审视年初制定的计划，没实现的部分往
往减少的量会发生在第四季度。虽然在四季度客户对投片和收货的意
愿没有那么强，但经过和客户的协商，公司四季度出货没有受到太大
影响。此外，四季度公司预计将再释放约3 万片12 英寸月产能，但
新增产能验证需要时间。公司，我们预计四季度整体产能利用率和出
货有所下降，希望通过产品组合优化来提升平均销售单价，从而保障
四季度收入不受影响，做到环比持平到略有增长，使得毛利率也相对
预计全年收入80 亿美元左右，收入增速约27%，好于同业平均。
根据前三个季度的业绩和四季度的指引中值，公司全年收入预计在80
亿美元左右，收入增速约27%，好于可比同业平均值。全年毛利率预
计在17%左右，年底月产能预计达到折合8 英寸95 万片左右。其中，
为了满足公司已有客户的需求，公司加快布局功率器件产能，从而充
分支持汽车、工业和新能源市场的发展。
202420252026 年分别实现营业收入
563635722 亿元，实现归母净利润445868 亿元，当前股价对应
倍，维持买入评级。
产业政策变化风险；市场需求不及预期；先进制程进展不及预期；
成熟制程竞争加剧；地缘政治风险；汇率波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支