市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 7972  1988
总市值流通市值（亿元） 6687  1668
52 周内最高最低价
中芯国际(688981)
24Q2 销售收入和毛利率皆好于指引。24Q2 公司实现销售收入19
亿美元，环比增长9%。其中，出货超过211 万片8 英寸约当量晶圆，
环比增长18%，平均销售单价因产品组合变动环比下降8%。24Q2 公司
的毛利率为139%，环比提升02 个百分点。
需求端：24Q2 中低端消费电子逐步恢复，从设计公司到终端厂
商，产业链上的各个环节为了抓住机会抢占更多的市场份额，备货建
库存的意愿相比前三个月更高。同时，因为地缘政治带来的供应链的
切割和变化，部分客户获得了切入产业链的机会，给公司带来了新的
需求。客户为了应对不断变化的市场，对库存调整的快速要求往往通
过急单和提前拉货的方式传递到公司。销售收入以地区分类来看，中
国、美国、欧亚区占比分别为80%、16%和4%。出于地缘政治考量和
响应中国市场需求，部分海外客户需要建立库存从而稳定市场的份
额、对冲市场的风险，所以进行了一定程度的拉货，将下半年的一部
分产品拉到了上半年出。因而，海外客户收入占比有所上升。以服务
类型分类来看，晶圆收入占比93%，其他收入占比7%。晶圆收入以应
用分类来看，智能手机、电脑与平板、消费电子、互联与可穿戴、工
业与汽车占比分别为32%、13%、36%、11%和8%。从产品平台来看，二
季度的成长动能主要来自于广泛应用于消费电子和智能手机的平台，
比如BCD 平台，包括电源管理、开关稳压器、LED 驱动等，销售收入
环比增长超过二成；射频CMOS 平台，包括蓝牙、Wi-Fi、接收器收发
器等，销售收入环比增长近三成。
供给端：公司的8 英寸利用率有所回升，12 英寸产能在过去几个
季度一直处于接近满载状态，今年上半年新增了一定的有效产能，且
新增产能快速投入了生产，公司综合产能利用率提升到了85%，环比
增加4 个百分点。晶圆收入按尺寸分类来看，8 英寸需求有所回升，
收入占比增长为26%，环比上升两个百分点，12 英寸收入占比74%。
预计24Q3 销售收入环比增长13%-15%，毛利率预计在18%-20%。
主要系1）因为地缘政治的影响，本土化需求加速提升，几个主要市
场领域的芯片套片产能均供不应求，12 英寸产能非常紧俏，价格向
好；2）公司今年扩产都在12 英寸，附加值相对较高，新扩产能得到
充分利用并带来了收入，促进了产品组合优化调整；12 英寸净增量填
补8 英寸减少量，三季度的出货量和二季度差不多。综上，公司24Q3
的平均单价预计环比提升，并拉动毛利率环比上升。展望四季度，四
季度通常是传统的淡季，公司的看法是谨慎乐观，但有一定的不确定
性。根据上半年未经审核业绩和三季度的指引，今年全年的总体格局
大致确定。在外部环境无重大变化的前提下，公司的目标是销售收入
增幅可超过可比同业的平均值，下半年的销售收入可超过上半年。关
于扩产，预计今年年底相较于去年年底，产能总体增量6 万片左右的
持续推进12 英寸产能建设，预计2024 年全年资本开支维持75
亿美元。中长期看，全球半导体行业兼具周期性和成长性，短期的供
需失衡不会影响行业的中长期向好。伴随终端设备智能化需求上升，
市场规模持续提升，产业链各环节逐级回暖，晶圆代工作为产业链前
端的关键行业，产能利用率有望逐步恢复，实现持续稳健的中长期成
长。近年来，半导体行业区域化趋势愈发明显，一些国家和地区积极
布局在地化晶圆代工产能扩充。对于全球供需， local for
localChina for China是目前常见布局。今明年仍是各区域建产
能的高峰年。公司上半年资本开支合计接近45 亿美元，预计2024 年
全年资本开支维持75 亿美元。关于扩产，公司预计今年年底相较于
去年年底，产能总体增量6 万片左右的12 英寸月产能。随着公司新
扩12 英寸产能的有效利用以及产品结构的不断优化，折旧影响逐渐
202420252026 年分别实现营业收入
557628714 亿元，实现归母净利润465868 亿元，当前股价对应
2024-2026 年PE 分别为13010388 倍，PB 分别为376362348
倍，维持买入评级。
产业政策变化风险；市场需求不及预期；先进制程进展不及预期；
成熟制程竞争加剧；地缘政治风险；汇率波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支