公司点评报告电子行业
2018 年5 月2 日
长电科技（600584SH）
公司发布2018 年一季报，一季度营业收入为549 亿元，较上
年同期增927%；报告期内，归属于母公司所有者的净利润为52508
万元，较上年同期减8629%；一季度，公司实现扣非归母净利润
为-343517 万元，亏损较去年同期大幅减少，EPS 为0004 元。
2我们的分析与判断
（一）逐步减负，未来经营有望起飞
公司2018 年Q1 营收同比增长近10%，略低于我们此前的预期。
但公司正在逐步减负，Q1 公司扣非后亏损较去年同期大幅下降，表
明星科金朋的经营情况逐步好转。费用方面，亮点是公司财务费用
较去年同期下降近4000 万元，未来增发后有望进一步下降。
考虑到全球半导体景气回升以及我国集成电路的布局，我们预
计2018 年原长电部分增长有望提速；长电韩国是Sip 项目实施主体，
我们判断得益于大客户的订单预计未来将保持快速增长；我们预计
星科金朋整体将于2018 年恢复行业正常经营水平，实现盈亏平衡。
（二）封测龙头，将显著受益于行业景气回升
公司于2015 年年中在大基金支持下完成并购星科金朋，根据
IC Insights 报告，2017 年，长电科技销售收入在全球集成电路前
10 大委外封测厂排名第三，全球前二十大半导体公司80%均已成为
公司客户。长电科技在高端封装技术（如Fan-outeWLB、WLCSP、
SiP、BUMP、PoP 等）已与国际先进同行并行发展，在国内处于领
先水平，并实现大规模生产。根据研究机构Yole Dveloppement
报告，在先进封装晶圆份额方面，以全球市场份额排名：英特尔
124%、矽品116%、长电科技78%位列第三。
半导体行业景气自2016 年下半年起持续回升，公司在产能、
先进技术已提前布局，并和中芯国际形成虚拟IDM 雏形，我们认为
公司将深度受益于本轮行业的景气回升，业绩弹性较大。
不考虑定增影响，预计公司2018-2019 年净利润分别为1104
和1615 元，对应的EPS 分别为081 元和119 元。目前股价对应
2018 年28 倍PE。公司经营拐点已现，业绩将受益于行业景气回升，
具备较大的弹性，维持推荐评级。
风险提示：星科金朋整合和行业景气回升不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座