长电科技(600584SH)
联讯电子年报点评长电科技：行
业龙头地位稳固，多管齐下释放盈利
股价相对市场表现(近12 个月)
长电科技发布2017 年年报。2017 年公司实现营业收入23856 亿元，
同比增长25%。公司实现归属于母公司股东的的净利润343 亿元，实现扣
非归母净利润-263 亿元，同比分别增长223%、-28%。
 营收、净利润持续增长，费用率不断下降
2017 年长电科技实现营业收入23856 亿元，同比增长25%，近年来
公司营业收入保持了较快增长的趋势。
2017 年公司实现归母净利润343 亿元，同比增长223%。归属于上市
公司股东的净利润增长主要系报告期原长电及JSCK 归属于上市公司股东
的净利润的大幅增长。2017 年公司实现扣非归母净利润-263 亿元，同比增
长-28%。非经常性损益有所扩大。
从各季度情况来看，Q4 非经常性损益大幅下降，归母净利润、扣非归
母净利润大幅增长，扣非归母净利润从2015Q2 以来首次转正。Q4 毛利率
大幅上升。净利率从Q3 开始由负转正并开始上升。Q4 公司业绩明显向上，
预计公司可能迎来业绩向上拐点。
 行业龙头地位稳固，多管齐下释放盈利能力
2017 年长电科技销售收入在全球集成电路前10 大委外封测厂排名第
三。在先进封装晶圆份额方面，公司全球市场份额位居第三（78%）。看好
公司未来通过顺利整合星科金朋、与中芯国际组成虚拟IDM 发挥协同效应、
发展先进封装技术、降低财务成本、提升劳动生产率等方式释放盈利能力。
 盈利预测与投资建议
预测20182020 年公司EPS 为062、088、135 元，分别对应35X、
25X、16X PE，首次覆盖给予增持评级。
半导体产业景气波动的风险；研发进度不及预期的风险；整合进度不及
预期的风险；汇率波动带来的风险。
长电科技(600584SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、事件  3
二、营收、净利润持续增长，费用率不断下降  3
三、行业龙头地位稳固，多管齐下释放盈利能力  5
四、盈利预测与投资建议  6
五、风险提示  6
图表1： 20132017 年长电科技营业收入及增长率  3
图表2： 2015Q12017Q4 长电科技营业收入及增长率  3
图表3： 20132017 年长电科技归母净利润、扣非归母净利润及增长率  4
图表4： 2015Q12017Q4 年长电科技归母净利润、扣非归母净利润、非经常性损益  4
图表5： 20132017 年长电科技各项费用率  4
图表6： 2015Q12017Q4 年长电科技各项费用率  4
图表7： 20132017 年长电科技毛利率、净利率、ROE(加权)  5
图表8： 2015Q12017Q4 年长电科技毛利率、净利率、ROE  5
图表9： 长电科技PE Band 6
图表10： 长电科技PB Band 6
附录：公司财务预测表（百万元）  7
长电科技(600584SH)公司研究。。。。。。。。。。
长电科技发布2017 年年报。2017 年公司实现营业收入23856 亿元，同比增长25%。
公司实现归属于母公司股东的的净利润343 亿元，实现扣非归母净利润-263 亿元，同
比分别增长223%、-28%。
二、营收、净利润持续增长，费用率不断下降
2017 年长电科技实现营业收入23856 亿元，同比增长25%，近年来公司营业收入
保持了较快增长的趋势。
从2015Q1 至今公司各季度营业收入均实现同比增长。2017 各季度营业收入均创出
图表1： 20132017 年长电科技营业收入及增长率
图表2： 2015Q12017Q4 长电科技营业收入及增长率
2017 年公司实现归母净利润343 亿元，同比增长223%。归属于上市公司股东的
净利润增长主要系报告期原长电及JSCK 归属于上市公司股东的净利润的大幅增长。原
长电归属于上市公司股东净利润为698 亿元人民币，比上年同期增长6157%，JSCK
扭亏为盈，报告期归属于上市公司股东净利润为153 亿元人民币。2017 年公司实现扣
非归母净利润-263 亿元，同比增长-28%。非经常性损益有所扩大。
2017 年公司各季度归母净利润逐渐增长，主要是前三季度非经常性损益不断增大，
扣非归母净利润则持续减少，但是第四季度情况逆转，非经常性损益大幅下降，归母净
利润、扣非归母净利润大幅增长，扣非归母净利润从2015Q2 以来首次转正。
长电科技(600584SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3： 20132017 年长电科技归母净利润、扣非归母
图表4： 2015Q12017Q4 年长电科技归母净利润、扣
非归母净利润、非经常性损益
2017 年公司期间费用率持续下降。管理费用率842%，同比增长009 个百分点，
基本持平。财务费用率（412%）、销售费用率（101%）均有所下降。
从各季度来看，公司期间费用率前三个季度下降，Q4 则有所上升，主要是管理费用
率上升所致。财务费用率和销售费用率均呈现逐季度下降趋势。
图表5： 20132017 年长电科技各项费用率
图表6： 2015Q12017Q4 年长电科技各项费用率
2017 年公司毛利率1171%，同比下降011 个百分点，与2016 年基本持平，毛利
率止住下滑势头。公司净利率031%，由负转正。ROE（加权）489%，近两年均呈现
2017 前三个季度公司毛利率较2016 年有所下滑，但保持稳定，Q4 毛利率大幅上
升。净利率从Q3 开始由负转正并开始上升。综合上述分析可见2017Q4 公司业绩明显
向上，预计公司可能迎来业绩向上拐点。
长电科技(600584SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表7： 20132017 年长电科技毛利率、净利率、
图表8： 2015Q12017Q4 年长电科技毛利率、净利率、
长电本部通过进一步优化产品结构、技术改造降本增效、提高劳动生产率等方式来
提升盈利空间，2017 年营收和毛利均创历史新高。营收比上年同期增长 1566%，净利
润比上年同期增长 4605%。
长电科技（滁州）实现营业收入1507 亿元，同比增长751%，净利润 218 亿元，
同比增长3821%。滁州厂通过对传统产品的技术改造和挖潜增效，净利润有较大幅度增
长电科技（宿迁）实现营业收入 845 亿元，同比增长2470%，净利润043 亿元，
宿迁厂通过产品结构的进一步调整和产能利用率的提升，实现扭亏为盈。
长电先进实现营业收入3224 亿元，同比4673%，净利润322 亿元，同比增长
7678%。因新导入客户产品开始量产，订单需求增加，营业收入和净利润相比去年同期
新顺微电子实现营业收入344 亿元，同比增长1513%，净利润 060 亿元，同比
增长 4014%。
江阴新晟电子实现营业收入101 亿元，同比增长2480%，净利润-046 亿元。
长电韩国实现营业收入756 亿美元，净利润023 亿美元，同比已实现扭亏为盈。
星科金朋实现营业收入1161 亿美元，净利润089 亿元。报告期内上海厂搬迁费用
增加、订单减少， SCS、SCK 智能手机用集成电路封测业务延后。星科金朋上海厂于
2017 年9 月按计划顺利将整厂搬迁至江阴，同时，江阴新厂运营良好，第四季度营收环
比增长近50%，fcCSP 产量创历史新高，单季度基本实现盈亏平衡。
三、行业龙头地位稳固，多管齐下释放盈利能力
2017 年长电科技销售收入在全球集成电路前10 大委外封测厂排名第三。全球前二
十大半导体公司 80%均已成为公司客户。长电科技在高端封装技术（如Fan-outeWLB、
WLCSP、SiP、BUMP、PoP 等）已与国际先进同行并行发展，在国内处于领先水平，
并实现大规模生产。Yole 数据显示，在先进封装晶圆份额方面，全球市场份额前三位分
别是英特尔（124%）、矽品（116%）、长电科技（78%）。看好公司未来通过顺利整合
星科金朋、与中芯国际组成虚拟IDM 发挥协同效应、发展先进封装技术、降低财务成本、
长电科技(600584SH)公司研究。。。。。。。。。。
提升劳动生产率等方式释放盈利能力。
四、盈利预测与投资建议
预测20182020 年公司EPS 为062、088、135 元，分别对应35X、25X、16X PE，
首次覆盖给予增持评级。
半导体产业景气波动的风险；研发进度不及预期的风险；整合进度不及预期的风险；
汇率波动带来的风险。
图表9： 长电科技PE Band
图表10： 长电科技PB Band
长电科技(600584SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
长电科技(600584SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长电科技(600584SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F