2023 年10 月27 日公司发布了2023 年三季度报告，公司前三季度
实现营业总收入199 亿元，同比增长88%，归母净利润为22 亿
元，同比下滑52%；其中3 季度单季度实现营业收入795 亿元，
同比增长51%，环比增长28%，归母净利润4 亿元，同比下滑60%，
公司规模优势显著，硅基材料价格下跌导致盈利收窄。随着新疆
基地三期20 万吨硅氧烷及下游深加工项目在今年1 季度投产，公
司的有机硅产能进一步提升，目前公司拥有工业硅产能122 万吨
年，有机硅单体产能173 万吨年，行业龙头地位稳固。由于今年
以来工业硅和有机硅的产品价格持续下跌，公司盈利也有所承压，
今年3 季度公司工业硅销售均价为11801 元吨，同比下滑29%，
环比下滑12%；有机硅中110 生胶、107 生胶、混炼胶、环体硅氧
烷和气相法白炭黑的销售均价同比分别下滑34%、32%、41%、34%、
56%，环比下滑幅度分别为11%、9%、22%、13%、19%。在当前行业
景气下行的阶段，虽然公司盈利能力有所回落，但依托其强大的成
本优势，经营韧性仍然得到了一定的体现。
在建项目稳步推进，新能源一体化布局值得期待。10 月14 日，合
盛硅业打造的全球首个多晶硅-单晶切片-电池组件光伏玻璃-
光伏发电一体化全产业链园区正式贯通，主要建设包括20 万吨
高纯多晶硅项目、20GW年单晶硅棒、20GW年单晶切片、20GW年
单晶电池片、20GW年高效晶硅光伏组件装置以及年产150 万吨新
能源装置用超薄高透光伏玻璃制造等项目，并配套建设铝型材装
置、型材车间、配套光伏电池边框项目，全球最完整的光伏产业链
就此诞生。此外，东部合盛年产20 万吨高纯晶硅项目同步建设中，
预计于2024 年一季度陆续投产。
盈利预测、估值与评级
公司作为国内硅基材料巨头，完成新能源下游一体化布局后有望
迎来新一轮成长，但考虑目前工业硅和有机硅价格均处于底部，行
业盈利仍待修复，我们调整公司2023-2025 年的归母净利润分别
为28、393、503 亿元（其中2023-2025 年分别下调52%、47%、
37%），对应PE 分别为2365、1685、1318 倍，维持买入评
新项目投产不及预期、产品价格下跌、原料价格上涨、光伏装机需
求低于预期、限电影响生产及下游需求等
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。