中国中免（601888SH） 休闲服务旅游综合
11 月离岛免税销售37 亿增181%，全年销售将达315 亿超预期
——中国中免跟踪报告
 双十一消费旺季，11 月离岛免税销售371 亿，同比增长1805%
海口海关统计，11 月1 日-31 日，离岛免税销售金额达到371 亿元，同比增
长1805%；环比有国庆黄金周加持的10 月份341 亿元销售额增长88%。从
11 月1 日起，海南免税消费迎来年底最旺季。11 月37 亿元的销售额成为单
月销售最高纪录，充分说明国人对免税品的消费需求，不会因为黄金周的集
中消费后就出现增长乏力、衰减，反而呈现持久、稳定、高增长的特点。
 前11月销售232亿已增长97%，中免全年离岛免税营收或达315亿增119%
据海口海关统计，1-11 月海关监管的离岛免税商品2322 亿元，同比增长97%。
海南省商务厅预计，今年海南离岛免税销售额将超过260 亿元，包含有税商
品的情况下，中免在海南省内四家免税店的总体销售额将有望超过315 亿元，
同比2019 年海南全省免税销售144 亿元将增长11875%。
 11 月购物人次继续大增58%，客单价因促销环比降5%
海口海关数据，11 月离岛免税购物人次为566 万，同比增长578%；环比有
黄金周的10 月还增长了76%。这除了归功于双十一的促销节之外，也进一
步验证国人免税消费需求强劲、持续的逻辑。因双十一促销力度大，11 月客
单价6563 元，环比下降5%，但比2019 年底 3542 元增近九成。
 化妆品占比降至50%奢侈品占比提至25%，线上销售达50 亿增长4 倍
免税新政实施后，离岛免税商品销售结构明显优化，香化品销售额从过去占
销售总额的75%下降到只占50%左右，以手表、首饰、箱包服饰为代表的奢
侈品销售额占销售总额的比例从不足15%快速上升至25%以上。销售方式上，
线上渠道成新动力，今年中免集团线上销售已达50 亿，同比去年的10 亿元
 10 月、11 月销售数据亮眼，四季度延续高增长，维持强烈推荐评级
公司10 月、11 月的离岛免税销售数据仍表现亮眼，四季度或延续高增长趋
势，我们预计公司2020-2022 年实现营收6003 亿元、10208 亿元、12601
亿元，同比增长251%、699%、235%；归母净利润分别为5215 亿元、10203
亿元、13201 亿元，同比增长127%、957%、294%。对应PE 分别为92、
47、36 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：疫情反弹风险、免税销售低于预期风险、公司经营风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
10 月离岛免税销售34 亿增184%，1-10
月销售额已达200 亿2020-11-18
Q3 离岛免税销售额增2 倍，带动公司
8 月离岛免税销售31 亿增218%，下半
年预计增速将超两倍2020-09-15
三亚机场离岛免税店落定，11 月底有
离岛免税和日上直邮高增长，全年机
场租金有望下调2020-09-01
1、 11 月离岛免税销售371 亿，同比增长1805%  3
2、 前11 月销售232 亿已增长97%，中免全年离岛免税营收或达315 亿增119%  3
3、 11 月购物人次继续大增58%，客单价因促销环比降5%  4
4、 品类结构优化提速，香化品占比降至五成，奢侈品占比升至25%以上  4
5、 线上渠道成新动力，今年线上销售已达50 亿增长超4 倍  5
6、 年底前三亚增开3 家免税店，海口扩建4 处免税店及营业面积  6
7、 盈利预测与投资建议  6
8、 风险提示  7
附：财务预测摘要  8
1、 11 月离岛免税销售371 亿，同比增长1805%
双十一带动年底消费旺季，11 月离岛销售额达37 亿元，超越10 月成为下半
年来最高。据海口海关统计，11 月1 日-31 日，离岛免税销售金额达到371 亿元，
同比增长1805%；环比有国庆黄金周加持的10 月份341 亿元销售额增长88%。
从11 月1 日起，在中免集团线上线下双十一促销活动的推动下，海南免税消
费迎来年底最旺季。此前，有投资者担忧，10 月份有国庆黄金周集中、爆发式的
旅游购物消费助力，离岛免税销售自然火爆，但后续月份的销售情况能否延续高速
增长存在疑虑。但从11 月销售数据来看，全月37 亿元的免税销售额，不仅超过
10 月成为离岛免税新政以来，单月免税销售额的最高纪录（7 月、8 月、9 月的离
岛免税销售金额分别为249 亿元、309 亿元、302 亿元、341 亿元）；而且环比10
月出现了接近9%的增长。这充分说明，国人对免税品的消费需求，不会因为一次
黄金周的消费后就出现增长乏力、衰减甚至断档，反而呈现出持久、稳定、高增长
的特点，没有明显季节性波动。
由此，我们可以判断：在扩大内需市场的政策背景下，免税品需求将得到持续
稳健、快速释放，免税品销售的强劲、高增长阶段在政策红利与需求释放双重叠加
下将保持较长时间，未来5-10 年免税行业仍将是朝阳行业、黄金赛道，增长将加
速、业绩长牛的优质投资标的。
图1： 7-11 月离岛免税销售额及增速
2、 前11 月销售232 亿已增长97%，中免全年离岛免税营收
或达315 亿增119%
前11 月离岛免税销售232 亿增长97%，提前实现翻倍目标。根据海口海关统
计，1-11 月海关监管的离岛免税商品2322 亿元，同比增长97%。海南商务厅数据
显示，截止12 月14 日，海南四家免税店的总销售额突破了300 亿元，其中免税品
销售额超过了250 亿元，有税品销售超过了50 亿元，均实现了翻番，提前17 天完
成了海南省委省政府年初制定的中免集团销售300 亿元的总体目标。
中免全年离岛免税营收预计达315 亿元，同比增长接近12 倍。根据海南省商
务厅预计，今年海南离岛免税销售额将超过260 亿元，包含有税商品的情况下，中
免在海南省内四家免税店的总体销售额将有望超过315 亿元，同比2019 年海南全
离岛免税销售额（亿元）
省免税销售144 亿元将增长11875%。
在今年因新冠疫情导致旅游活动受限的背景下，中免离岛免税销售能取得这样
的销售成绩是非常不容易的，也是超预期的。
图2： 前11 个月离岛免税销售额及增速
图3： 全年离岛免税总体销售额及增速
3、 11 月购物人次继续大增58%，客单价因促销环比降5%
国人免税消费需求强劲，叠加双十一促销，11 月购物人次大增近六成。11 月，
海南各大免税店举办的双十一促销活动为一年中优惠最多、最大的活动，游客的购
买热情仍然高涨。根据海口海关数据，11 月离岛免税购物人次为566 万人次，同
比增长578%；环比有黄金周的10 月还增长了76%。这样的结果，除了归功于双
十一的促销节之外，也进一步验证国人免税消费的需求强劲、持续的逻辑，不仅没
有因国庆黄金周的集中旅游消费而导致购物人次衰减，反而增速更快。
因双十一促销力度大，11 月客单价6563 元，环比下降5%，但比2019 年底 3542
元增近九成。11 月免税销售额达371 亿元，据此可以测算出，10 月离岛免税的人
均客单价为6563 元，环比10 月下降5%，相比2019 年底的3542 元则增长了853%。
今年下半年以来，离岛免税能够实现高速、爆发式增长，最主要的因素之一是
新政实施后，取消高价商品行邮税和大幅增加化妆品购物数量，对客单价提升立竿
见影。自7 月以来逐月一路上涨至10 月的6917 元，虽11 月因促销让利力度加大
导致客单价微降，但比新政未实施的2019 年的客单价仍实现几乎翻倍增长。
表1： 7-11 月离岛免税购物人次、客单价及增长率
对比2019 年客单价增长
4、 品类结构优化提速，香化品占比降至五成，奢侈品占比升
免税新政实施后，化妆品占比从75%快速下降至51%。自7 月1 日离岛免税
新政实施以来，由于取消了单价8000 元以上的行邮税，以及增加酒类、电子产品
离岛免税销售额（亿元）
离岛免税总体销售额（亿元）
等品种，离岛免税商品销售结构明显优化，香化品销售额从过去占销售总额的75%
下降到只占50%左右，以手表、首饰、箱包服饰为代表的奢侈品销售额占销售总额
的比例从不足15%快速上升至25%以上，销售品类从香化一品独大，逐步优化为香
化、奢侈品及其他品类向较为均衡、协调的方向发展。
海关数据也可以佐证化妆品占比下降的事实。据海口海关统计，今年9 月至
11 月，海关共监管离岛免税化妆品（含香水）购物金额526 亿元、件数1078 万件，
同比分别增长150%、1671%，销售额占同期离岛免税销售总额的519%。
图4： 免税新政前后商品品类变化
5、 线上渠道成新动力，今年线上销售已达50 亿增长超4 倍
2019 年，海南全省免税店共销售144 亿元，其中，免税133 亿元，线上销售
约10 亿元。今年，中免集团适应新媒体营销的变化，加大了网上商城营销，定期
举办直播活动，优化了会员营销方案，线上渠道的离岛免税销售约50 亿元，同比
图5： 离岛免税线上销售额及增速
在新冠疫情大流行仍在持续的背景下，严重依赖客流量到店消费的线下免税店
模式确实面临严峻冲击。今年一季度，海南离岛免税店销售锐减，门店客流降至冰
点。在此情况下，中免集团快速转型，加大线上商城的宣传、促销活动，发力线上
销售模式，到二季度已成功扭转了离岛免税销售下滑的趋势。
今年截至12月14日
离岛免税线上销售额（亿元）
我们认为，线上渠道已经成为免税品销售的重要方式，目前，线上销售占比不
足10%，尚未初级阶段，参考网络零售20-30%的渗透率的话，线上免税销售的增
长空间广阔，未来发展潜力很大。而且，线上销售不仅可以更好满足游客购物需求，
更能增强公司抗风险能力。
6、 年底前三亚增开3 家免税店，海口扩建4 处免税店及营业
2020 年8 月份，海南省政府宣布，将在三亚新设3 家免税店，包括凤凰机场
店和2 家市内店。目前，中免中标的机场店正在有序推进。2 家市内店分别花落本
土企业海旅投和央企中出服。其中，落址于三亚迎宾路的原居然之家建设项目已挂
出崭新的海旅免税城招牌；中服免税也正在全力筹建三亚市内离岛免税店，人
员招聘已启动。此外，今年9 月份，格力地产165 亿竞得三亚两宗地，或为旗下
珠免集团在三亚开展离岛免税免税业务铺路。
为进一步挖掘免税消费潜力，海口将增加免税经营主体，引进中免集团、海发
控集团等经营主体，争取今年年底前新增和扩建4 处离岛免税店。此外还将扩大奢
侈品牌营业面积，海口美兰国际机场二期免税店扩建后营业面积将达9000 平方米；
并计划新增日月广场免税店面积5 万平方米，同时引进增加奢侈品牌。
表2： 三亚、海口年底新增或扩建免税店及面积情况
美兰机场二期扩建面积9000 平方米
日月广场新增面积5 万平方米
7、 盈利预测与投资建议
中国中免三季报显示，前三季度营收为35138 亿元，同比下降281%；净利润
为3164 亿元，同比下降2493%。第三季度公司实现营收15829 亿元，同比增长
3897%；实现归属于上市公司股东的净利润2234 亿元，同比增长14190%。第三
季度业绩增长超出预期，表明离岛免税爆发式增长推动公司业绩加速的强劲动力正
目前，公司10 月、11 月的离岛免税销售额继续保持高增长态势，全年离岛免
税销售将达315 亿元，且提前实现翻倍目标，表现超预期。
我们预计公司2020-2022 年实现营收6003 亿元、10208 亿元、12601 亿元，
同比增长251%、699%、235%；归母净利润分别为5215 亿元、10203 亿元、13201
亿元，同比增长127%、957%、294%。对应PE 分别为92、47、36 倍。维持强
疫情反弹风险、免税销售低于预期风险、公司经营风险。
资产负债表(百万元)
应收票据及应收979
应付票据及应付2859
归属母公司股东权16235
归属于母公司净利223
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄) 159
每股经营现金流(最174
每股净资产(最新摊832
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼