华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q1 利润承压，静待去库后业绩
恢复—公司信息更新报告-2023429
2022Q4 销量受去库影响，2023 年产
能储备静待需求恢复—公司信息更新
Q4 下游去库致增速放缓，逆势下毛
利率环比改善—公司信息更新报告
Q2 控费及汇率致净利率超预期，毛利率环比改善
——公司信息更新报告
 2023Q2 价增延续，净利率超预期，维持买入评级
公司公布2023H1 业绩快报，2023H1 收入9212 亿元，同比-694%，归母净利润
1455 亿元，同比- 682%，净利率158%。其中2023Q1Q2 收入分别-11%-4%，
归母净利润分别-258%66%，净利率分别为131%176%。2023Q2 净利率受益
于汇兑收益超预期，我们上调盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为
318382454 亿元（原为301381453 亿元），对应EPS 为273339 元，当前
股价对应PE 为174144121 倍，2023Q2 经营环比向好，产能利用率基本恢复，
全年展望随着下游客户去库结束后毛利率进一步改善，继续维持买入评级。
 收入端：2023Q2 美元口径价增提速，旺季及快单需求提升下出货量环比改善
2023H1 收入拆分量价：2023H1 运动鞋销售量为091 亿双，同比-2087%，预计
客户和产品结构变化带动人民币美元口径单价125%9%，2023Q2 价增在同期
5%的基础上进一步提升，收入好于同行业预计为客户结构差异，丰泰、裕元（仅
制造）2023H1 收入分别-148%-193%。单Q2 季度看，2023Q2 收入下降4%，
收入降幅较Q1 大幅缩窄，主要系旺季及快单需求提升下出货量环比好于Q1，
产能利用率基本恢复，丰泰2023Q2 收入税后利润同比-16%-54%，净利率58%。
 利润端：2023Q2 净利率超预期，主要系控费、汇兑收益及税率传导
2023H1 归母净利润增速与收入下滑幅度基本一致，净利率1585%，主要系
2023Q1 毛利率拖累。2023Q2 毛利率虽然同比略有下降，但环比大幅改善，区间
预计为233%-268%，主要系产能利用率环比有所恢复，毛利率同比下降的负面
因素被控费、汇兑收益、税率所抵消，致净利率超预期，净利润66%至974 亿
元：（1）费用：主动控费，期间费用率微降；（2）汇兑收益：2023331-630 美
元对人民币升值约6%，叠加公司拥有外币资产规模较大。（3）税率：2023Q2
所得税率21%，同比2022Q2 的235%下降。
 风险提示：下游客户去库不及预期、汇率剧烈波动。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。