华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 控费及汇率致净利率超预期，毛
利率环比改善—公司信息更新报告
2023Q1 利润承压，静待去库后业绩
恢复—公司信息更新报告-2023429
2022Q4 销量受去库影响，2023 年产
能储备静待需求恢复—公司信息更新
2023Q2 业绩环比改善，期待H2 边际复苏
——公司信息更新报告
 2023Q2 业绩环比改善，期待H2 边际复，维持买入评级
2023H1 公司收入9212 亿元（-69%）主要由于部分客户去库存影响订单，归母
净利润146 亿元（-68%）。分季度看，2023Q2 业绩环比改善，旺季及追单导致
出货增长带动毛利率降幅收窄，叠加期间费用率下降，2023Q1Q2 收入366555
亿元，-112%-39%，归母净利润48 亿元-258%、98 亿元-67%。我们维持盈
利预测，预计2023-2025 年归母净利润为318382454 亿元，对应EPS 为
273339 元，当前股价对应PE 为173144122 倍，继续维持买入评级。
 2023H1 量减价增，预计CR5 中耐克订单增长，前五大客户占比约80%
拆分量价：2023H1 销量人民币单价分别为091 亿双101 元，-209%176%，
Q1 及Q2 销量人民币单价分别-247%167%、-186%13%，单价在2022Q1Q2
已经提升83%193%的基础上进一步提升，主要系客户结构和产品结构持续优
化，以及均价较高的新品牌占比进一步提升。分客户：预计前五大客户中耐克品
牌增长，耐克集团订单增长好于集团总体，预计CR5 收入占比有所下降，体现
新品牌订单增长。分品类：运动休闲鞋户外靴鞋运动凉鞋（拖鞋）及其他收入
分别为825 亿元-20%、48 亿元-283%、46 亿元-419%。分地区：美国欧洲
其他收入分别为759 亿元-103%、140 亿元129%、20 亿元132%。
 Q2 毛利率跌幅收窄、控费及汇兑收益致净利率超预期，新工厂如期推进
（1）盈利能力：2023H1 毛利率-172pct 至246%，期间费用率-113pct 至42%，
其中管理费用率-116pct，下降主要系营业额下降导致薪酬绩效-49%，所得税率
-22pct 至20%，净利率为158%同比持平。2023Q2 净利率17pct 至176%，明
显改善主要系：Q1Q2 毛利率-23pct-14pct，较Q1 跌幅收窄，同时Q1Q2 期间
费用率13pct-23pct，费用率下降较多，其中2023Q2 人民币贬值带来汇兑收益
1-11 亿元（预计增长57%）致财务费用率-075pct、管理费用率-17pct。（2）营
运能力良好：截至2023H1，存货11%至28 亿元，存货周转天数72 天（26 天），
应收周转天数647 天（112 天），经营性现金流净额258%至139 亿元，现金
及现金等价物-276%至281 亿元。（3）产能及规划：截至2023H1，公司总产能
为104 亿双，产能利用率86%（-91pct），员工人数1536 万人，较2023Q1 及
2022 年底均减少约2 千人，系人员自动流失。新工厂建设如期推进中，在建工
程余额较2022 年末增长 48%，预计8 月及10 月印尼越南工厂投产。
 风险提示：下游客户去库存不及预期、欧美需求疲软。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。