公司817 披露1H23 业绩，实现营收9212 亿元，同降694%，实
现归母净利润1456 亿元，同降680%，美元口径均下滑约13%；
Q2 单季度实现收入555 亿元，同降39%，美元口径下滑约10%；
归母净利97 亿元，同增66%，美元口径约持平微降，符合预期。
ASP 提升带动收入增长，新品牌收入贡献亮眼。分量价，公司1H23
合计销售运动鞋091 亿双，同比减少2087%，其中Q2 单季度同
比减少约19%；人民币美元口径单价分别同增176%98%，，主
要受益于产品及客户结构改善。分客户，预计前五大客户（Nike、
Deckers、VF、PUMA、UA）营收占比下降至80%，ON 等高单价新
品牌放量，带动量稳、价升。
控费能力显著，净利率保持稳健。受品牌客户去库影响，公司23H1
产能利用率下滑91pct 至860%，但由于公司灵活调整员工人数
及工时，毛利率同比微降17pct 至246%，维持正常水平；同时
期间费用率同降113pct 至419%，主要系绩效薪酬随销售减少带
来费用优化、财务费用率受汇兑损益影响有所下降、税率下降等
共同促进净利率维持158%较高水平。
存货周转略微加快，营运指标表现良好。公司1H23 存货周转天数
同比-124 天，应收账款周转天数同比1118 天，经营性净现金
流同比26%，整体营运水平健康。
产能如期扩张，H2 有望恢复产销两旺。公司越南、印尼新工厂建
设有序推进，产能预计将于H2 释放；同时叠加海外需求回暖、品
牌去库完成，公司订单预计恢复快速增长，推动业绩提升。
盈利预测、估值与评级
公司与海外优质运动品牌深度绑定，需求承压下订单保持增长；
供给端产能扩充驱动业绩提升。考虑到 1H23 海外需求疲软、品
牌去库背景下公司订单仍将阶段性承压，2H 随产能投放、新老客
户放 量 回 归 优 质 增 长 ， 预 计20232025 年 公 司 实
现 归 母 净 利321416509 亿元，对应 PE 分别为
201513 倍，维持买入评级。
越南人力成本上、扩产节奏不及预、海外终端需求下滑。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。