请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
华利集团23H1 点评：Q2 表现优于同业，去库存拐点已在路上
季度环比改善趋势明显，表现超预期，较同业公司也处于较好水平。
，根据我们测算美元口
），受益于客户与产品结构
升级，单价提升显著。品牌方在
继续库存去化，不同品牌去库存的
进展存在差异化，公司
量和部分老客去库存进展较快。
盈利能力快速修复，去库存周期中仍然体现出业绩韧性。公司
提升客户结构优化下快速修复，目前公司产能利用率已经恢复到
的水平。费用端，公司
，整体期间费用率同比下降
财务费用主因人民币贬值下汇兑收益增加，管理费用主因管理层的绩
效奖金政策带来的下降。同时
税率和费用率优化的影响下，最终公司
展望：改善趋势明显，静待订单拐点，制造龙头长期增长路径不
变。在新客户放量部分老客去库存进展较快的带动下，公司
能利用率环比改善明显，进而带动盈利能力快速修复；预计下半年继
续逐季改善，产品结构升级下单价提升带动全年收入增长。同时公司
储备员工和稳步扩产应对未来品牌客户潜在加单，预计在海外消费环
境改善和品牌客户去库存周期结束后实现领先于行业的增速。
盈利预测与投资建议：
等品牌订单量产出货，
部分老客户去库存进展超预期，同时公司新工厂爬坡与新产能建设稳
将成为重点窗口期，我们预计制造端
下半年股价将先于基本面有所体现，主要原因需求边际向好库存改善
估值修复，华利作为第一梯队标的重点关注，估值已经进入配置区间。
。考虑到公司作为鞋履制造龙头企业，凭借
不断强化在规模客户管理的优势，未来将持续兑现稳健的成长，给
华利集团（300979）华利集团：业
绩略超预期，中长期产业地位提升
逻辑不变--20221021
华利集团（300979）
华利集团：21H1
剔除汇率影响同增81%，核心客户
增长亮眼，龙头加速成长--
华利集团（300979）华利集团：业
绩高增长，盈利能力提升趋势明显
华利集团(300979)
Q2 表现优于同业，去库存拐点已在路上
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
，给予买入评级。
风险提示：产能扩张及改造不及预期，品牌客户去库存进展不及
预期，海外消费景气下行超预期，外汇波动风险等。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声