请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
二季度收入降幅收窄，产品单价显著提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
12354 百万元
华利集团（300979SZ）-二季度收入降幅环比收窄，净利率同
比提升——2023-08-03
华利集团（300979SZ）-一季度净利润下滑26%，关注下游品
牌去库拐点——2023-04-28
华利集团（300979SZ）-2022 年净利润增长17%，关注下游品
牌去库拐点——2023-04-22
华利集团（300979SZ）-全年业绩预计增长16%，关注品牌去
库存拐点——2023-03-01
华利集团（300979SZ）-收购获取越南运动鞋产能，交易对价
估值较低——2022-12-11
2023 上半年受下游客户去库存影响业绩下滑。上半年公司收入同比-69%
至921 亿元，主要由于下游运动鞋品牌客户仍处于去库存周期以及国
际经济形势的不确定性，在短期内对公司的订单产生不利影响。毛利率
下降17 个百分点至246%，主要受收入下滑影响、固定成本占比提升；
费用率方面除管理费用外基本持平，管理费用率下降11 个百分点至
46%，主要系绩效薪酬费用减少。归母净利润同比-68%至146 亿元，
净利率同比持平。受周转率及负债率下滑影响ROE 有所下降，应收周转
变慢主要因账期较长的客户订单占比提升；在建工程金额为84 亿元，
较年末增长480%，公司新建厂房进度顺利推进。
二季度收入降幅收窄，净利润转正。第二季度公司收入为555 亿元，同比
-39%，受下游客户去库进展顺利及消费需求旺盛推动，二季度收入降幅环
比一季度收窄；二季度通过人员等可变成本的灵活调整，毛利率下降幅度较
一季度收窄，同比下降14 个百分点；管理费用率降幅较大主要系绩效薪酬
费用减少；财务费用率下降主要受益于汇兑收益的增加。归母净利润同比
66%至97 亿元，净利率同比提升17 个百分点。
产品单价显著提升。分品类看上半年运动休闲鞋收入受负面影响较小，同比
-20%；户外靴鞋和运动凉鞋拖鞋降幅较大，分别同比-283%和419%。拆
分量价来看单价同比明显提升：上半年公司销售运动鞋091 亿双，同比
-209%；单价为1012 元，同比176%，单价提升一方面来自于高单价产品
占比提升，另一方面来自于汇率贡献，以季度平均汇率推算，美元口径单价
为146 美元，同比106%。二季度公司销售运动鞋052 亿双，同比-179%；
单价为1058 元，同比171%，环比一季度115%；以季度平均汇率推算，
美元口径单价为151 美元，同比110%，环比80%。
风险提示：产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
投资建议：业绩出色、下游品牌去库好转，看好后续订单回暖与产能扩张支
撑业绩成长。我们维持盈利预测，预计公司20232025 年净利润分别为
314371436 亿元，同比-26%180%175%，同时维持731795 元
的合理估值区间，对应2024 年23-25xPE。今年下游品牌普遍大幅砍单背景
下，公司逆势提升份额并优化成本，充分展现竞争力。公司产能扩张为未来
需求恢复储备较好弹性，品牌库存改善在即，订单能见度改善将催化估值修
复，公司中长期扩张市场份额前景明确，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年收入与净利润下滑7%，二季度收入降
上半年受下游客户去库存周期影响业绩下滑。2023 上半年公司收入同比-69%至
921 亿元，主要由于下游运动鞋品牌客户仍处于去库存周期以及国际经济形势的
不确定性，在短期内对公司的订单产生不利影响。
毛利率下降17 个百分点至246%，主要受收入下滑影响、固定成本占比提升；
费用率方面除管理费用外基本持平，管理费用率下降11 个百分点至46%，主要
系绩效薪酬费用减少。
营业利润182 亿元，同比-96%，营业利润率198%，同比下降06 个百分点；
归母净利润为146 亿元，同比-68%，净利率158%，同比持平。
图1：公司半年度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司半年度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司毛利率营业利润率净利率
图4：公司期间费用率
分品类看运动休闲鞋收入较稳定。运动休闲鞋收入受负面影响较小，同比-20%；
户外靴鞋和运动凉鞋拖鞋降幅较大，分别同比-283%和419%。
拆分量价来看单价同比明显提升。上半年，公司销售运动鞋091 亿双，同比
-209%；Asp 为1012 元，同比176%，单价提升一方面来自于高单价产品占比
提升，另一方面来自于汇率贡献，以季度平均汇率推算，美元角度Asp 为146
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
美元，同比106%。
图5：公司分产品营业收入增速
图6：公司鞋销量及鞋单价
受周转率及负债率下滑影响ROE 有所下降。2023 上半年公司ROE 为236%，同比
下降54 个百分点，主要受应收周转率下降及负债率下降影响；存货应收账款周
转天数分别为68 天65 天，分别同比下降1 天、增加11 天，应收周转变慢主要
因账期较长的客户订单占比提升；资产负债率从384%下降至303%。在建工程金
额为84 亿元，较年末增长480%，公司新建厂房进度顺利推进。
图7：公司半年度净资产收益率（ROE）情况
图8：公司半年度主要流动资产周转情况
二季度收入降幅收窄，净利润转正。单看第二季度，公司收入为555 亿元，同比
-39%，受下游客户去库进展顺利及消费需求旺盛推动，二季度收入降幅环比一季
度收窄；二季度通过人员等可变成本的灵活调整，毛利率下降幅度较一季度收窄，
同比下降14 个百分点；管理费用率降幅较大，同比下降17 个百分点，主要系
绩效薪酬费用减少；财务费用率下降07 个百分点，主要受益于汇兑收益的增加。
营业利润124 亿元，同比32%，营业利润率223%，同比15pp；归母净利润
97 亿元，同比66%，净利率176%，同比17pp。
拆分量价来看，二季度公司销售运动鞋052 亿双，同比-179%；Asp 为1058 元，
同比171%，环比一季度115%；以季度平均汇率推算，美元角度Asp 为151
美元，同比110%，环比80%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：公司期间费用率情况
图9：公司季度收入与变化情况
图10：公司季度业绩预变化情况
图11：公司季度毛利率营业利润率净利率
图12：公司季度鞋销量及鞋单价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司积极扩充产能，未来2 年产能增长确定性
公司积极扩产、优化产能，中期看产能增长较快、确定性强。2022 年公司新工厂
越南永山、越南威霖和越南弘欣产能爬坡顺利，其中越南永山月产能达到约94 万
双，越南威霖月产能达到约88 万双，越南弘欣月产能达到约48 万双。2023 年
印尼、越南有部分新工厂投产，未来2 年也将积极新建工厂。生产效率方面，公
司推行管理标准化和信息化、数字化提升效率，提升量产工厂交付能力和运营水
平。年内公司电脑车接鞋舌工艺自动翻折创新型夹板等工艺技术升级并
推广，新开发的电脑针车车装饰带技术、整个鞋面多层部件复合定位电脑车技术、
自动电烙铁定位器等技术开始在各量产工厂实施，各量产工厂形成比-学-赶-
帮-超的积极创新文化，有效改善品质、提升效率，提高集团的核心竞争力。
投资建议：业绩出色、下游品牌去库好转，看
基本面来看，看好品牌去库好转后，订单复苏叠加产能扩张支撑业绩成长。第一，
下游品牌客户去库进展顺利、库存压力好转，预计公司基本面与未来订单逐季回
暖。第二，公司产能积极扩张，支撑后续订单成长，预计今年新增2-3 个工厂。
估值方面，有望回升到疫情前头部运动代工企业25x 估值中枢。
我们维持盈利预测，预计公司20232025 年净利润分别为314371436 亿元，
同比-26%180%175%，同时维持731795 元的合理估值区间，对应2024
年23-25xPE。今年下游品牌普遍大幅砍单背景下，公司逆势提升份额并优化成本，
充分展现竞争力。近几年不论行业需求景气度起落，公司持续印证份额成长逻辑。
公司产能扩张为未来需求恢复储备较好弹性，品牌库存改善在即，订单能见度改
善将催化估值修复，公司中长期扩张市场份额前景明确，维持买入评级。
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：可比公司估值情况
产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层