华利集团（300979SZ)
业绩符合预期，运动鞋龙头成长
疫情管控得力，业绩增长稳健
头部客户订单拓展，运动龙头业
绩亮眼20224
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
盈利能力环比改善，关注下游客户去库存进展
事件：公司公布2023 年半年度业绩公告，公司2023H1 实现收入9212 亿
元，同降694%，归母净利润1456 亿元，同降680%，扣非净利1436
亿元，同降609%，EPS 为125 元，部分海外品牌去库存持续，23H1 公
司业绩承压。2023Q2 公司实现收入5551 亿元、同降387%，归母净利润
975 亿元，同增666%，实现扣非净利964 亿元，同增806%。公司持续
加强成本控制，23Q2 盈利能力环比有所改善。
销量同比下降订单短期承压，产品结构改变带动单价大幅提升。2023H1
公司销售运动鞋091 亿双，同降2087%，主要系部分运动鞋品牌客户
仍处于去库存周期，对短期内公司订单产生一定影响，平均单价为
10103 元双，同增1738%，主要系人民币贬值，叠加公司产品结构
持续提升，向高附加值方向拓展。分产品来看，2023 年上半年运动休
闲鞋户外靴鞋运动凉鞋及拖鞋分别实现收入为8252 亿元482 亿元
460 亿元，同降195%2834%4193%，主要系下游品牌客户本身的
产品结构有所调整，执行不同的产品策略。
毛利率相对稳健，成本管控加强费用率有所下滑。1）2023H1 公司整
体毛利率同比下降172PCT 至246%，基本保持平稳。分产品看，运
动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉拖鞋及其他毛利率为2512%、1866%、
1910%，同降193PCT、235PCT、302PCT。2）费用方面，公司持
续加强费用管控与成本优化，2023H1 公司销售、财务、研发费用率为
043%、-086%、159%，同增001PCT、-004PCT、006PCT，基
本保持稳定，管理费用率同降116PCT 至303%，主要系23H1 公司
绩效薪酬费用减少。3）2023H1 公司经营现金流净额为1388 亿元，
产能扩建稳步推进，老客户订单改善、新客户拓展可期。公司拥有较强
的开发设计能力和良好的产品品质、快速响应能力，下游绑定众多知名
运动休闲品牌。老客户方面，伴随客户去库存持续进行，订单有望持续
改善。新客户方面，上半年公司积极应对部分品牌订单波动，持续加强
客户开拓。公司印尼、缅甸及越南新工厂建设，产能进一步提升助力新
盈利预测与投资建议：我们维持公司2023-2025 年归母净利润预测为
331737524499 亿元，目前股价对应23 年1920 倍PE。我们看好
运动鞋服赛道长期成长性，公司作为供应链龙头优势地位明显，伴随产
能不断扩大，有望持续强化核心竞争优势，优化客户结构，长期发展空
间大，维持买入评级。
风险因素：国际贸易风险、跨国经营风险、劳动力成本上升的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。