华利集团（300979SZ)
业绩符合预期，运动鞋龙头成长
疫情管控得力，业绩增长稳健
头部客户订单拓展，运动龙头业
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 业绩同比改善，龙头优势地位显著
2023 年8 月3 日
事件：公司2023 年半年度实现收入9212 亿元、同降694%，实现归母净
利1455 亿元、同降682%，扣非净利1436 亿元、同降611%，EPS 为125
元。2023Q2 公司实现收入5551 亿元、同降386%，归母净利润974 亿元，
同比增长656%，实现扣非净利963 亿元，同增796%。在海外经济形势不
确定性较高、部分品牌客户处于去库存周期的影响下，公司订单短期承压，
盈利能力按季度环比改善。
销量同比下降订单短期承压，新客户持续拓展。2023H1 公司销售运动
鞋091 亿双，同降2087%。2022 下半年以来运动品牌进入去库存阶
段，截至目前部分品牌仍处于去库存周期，公司订单同比减少。公司积
极拓展新品牌客户以应对订单波动，并持续加强成本改善、费用控制，
毛利率按季度环比改善明显。
去库存有望接近尾声，订单改善可期。公司深耕行业多年，拥有较强的
产品品质和研发能力以及快速响应能力。公司将持续提升设计研发、成
本控制、品质管控、产品交期等核心优势，一方面伴随海外通胀有所缓
解、居民消费信心提升，公司原有品牌商客户去库存有望接近尾声，下
半年发展势头有望好转订单改善可期。此外公司越南、印尼工厂产能持
续爬坡，公司凭借龙头优势，持续拓展新客户份额，有望迎来业绩拐点。
盈利预测与投资建议：我们维持公司2023-2025 年归母净利润预测为
331737524499 亿元，目前股价对应23 年1955 倍 PE。我们看好
运动鞋服赛道长期成长性，公司作为供应链龙头优势地位明显，伴随产
能不断扩大，有望持续强化核心竞争优势，优化客户结构，长期发展空
间大，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。