通威股份（600438SH）
公司发布2019 年年报，2019 年公司实现营收37555 亿元，同比增长
3639%；归母净利润2635 亿元，同比增长3051%。公司发布2020 年一季
报，2020Q1 公司实现营收7825 亿元，同比增长2685%；归母净利润344
亿元，同比下降2979%。
2我们的分析与判断
2019 年光伏业务亮眼，水产业务稳健。2019 年公司太阳能电池及组件、
高纯晶硅及化工、饲料及相关业务分别实现营收12271517916689 亿元，
分别同比增长6056%5611%953%，光伏业务是增长主要动力。
现金流受票据增加影响，费用整体管控良好。2019 年公司经营活动产生
的现金流量净额2357 亿元（同比-2394%），主因是公司采用票据结算的业
务增加，导致期末持有的票据余额同比大幅增加。2019 年公司四项费用率同
比上升095pct，财务费用率（同比074pct）提高相对较大，整体管控良好。
硅料成本优势明显，毛利率保持较好。2019 年公司已形成高纯晶硅产能
8 万吨，实现高纯晶硅销量638 万吨，同比增长2325%，全年平均生产成本
433 万元吨，在行业价格普遍下滑时，毛利率仍然达到2445%。公司目前
在产的乐山一期和包头一期项目合计6 万吨产能，生产成本将低于4 万元
吨，后续投产后成本优势将进一步扩大。
电池片非硅成本进一步降低，拟定增募资60 亿元加码电池业务。2019
年末公司太阳能电池已形成实际产能20GW，全年产能利用率达114%，满产
满销。公司非硅成本降低到02-025 元W，仅为行业平均水平的60%-80%，
成本优势明显。公司拟定增募资60 亿元加码电池业务（眉山二期、金堂一期）
等，项目实施后，新增15GW 高效PERC 电池产能，将进一步抢占市场份额。
2020Q1 电池片业务受到疫情影响较大。2020Q1 公司业绩有所下滑，一
方面，由于新冠疫情的影响，公司成都、合肥生产基地的复工均受到了不同
程度的延后，导致电池片出货量有所放缓，叠加价格下滑，盈利短期承压；
另一方面，公司可转债导致财务费用同比有所上升。
公司在成本方面优势明显，规划产能大幅扩张，有望打造硅料、电池片
领域霸主地位。在海外需求承压时，行业洗牌加剧，公司有望凭借成本优势
最终胜出。我们预计公司2020-2022 年营业收入为45381 亿元、53483 亿元、
63269 亿元，EPS 为072 元、094 元、119 元，对应当前股价PE 为178 倍、
136 倍、107 倍，估值较可比公司具有优势，维持公司推荐评级。
海外疫情影响超预期的风险；产品价格大幅下降的风险；产能拓张不及
预期的风险；融资进展不及预期的风险。
市场数据            时间2020420
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
归母净利润（百万元）
图1：公司各业务营收（亿元）
图2：公司经营活动现金净流量（亿元）
经营活动现金净流量（亿元）
图3：公司四项期间费用率（%）
图4：公司各季度毛利率（%）
dUdYqVuWkViZkWdUyXpPrN9PbPaQtRoOsQnNjMoOrNeRsQmO6MoOyRvPsQnMNZoNnN
公司点评报告电力设备及新能源行业
表2：公司拟非公开发行股票募集资金投资项目（万元）
年产75GW 高效晶硅太阳能电池智能工厂项目（眉山二期）
年产75GW 高效晶硅太阳能电池智能互联工厂项目（金堂一期） 27006139
表3：公司产销量情况分析表（2019）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层