通威股份（600438SH） 电气设备电源设备
短期疫情影响电池片业绩，长期硅料、电池片双龙头地位不改
——通威股份2019 年年报及2020 年一季报点评
 一季度业绩略低于预期
公司发布2019 年年报：2019 年全年公司实现营业收入37555 亿元，同比
3639%；实现归母净利润2635 亿元，同比3051%；实现扣非后归母净利
润2314 亿元，同比2122%。拟以公司3883 亿股为基数向全体股东，每10
股派发现金股利160 元。
公司发布2020 年一季报：2020 年一季度公司实现营业收入7825 亿元，同比
2685%；实现归母净利润344 亿元，同比-2979%；实现扣非后归母净利润
316 亿元，同比-3339%。。
 2019 年PERC 电池贡献业绩大头，一季度疫情管控拖累电池片业绩
受益于2019H1 PERC 电池价格坚挺，2019 年PERC 电池贡献业绩大头：2019
年多晶硅贡献利润38 亿元，电池片贡献1356 亿元，电站运营贡献利润约
18 亿元，化工板块贡献利润3 亿元左右。
2020Q1 业绩构成为：多晶硅245 亿元，电池片07 亿元，电站运营03 亿元，
化工板块04 亿元，农业板块含总部费用摊销亏损04 亿元。公司合肥工厂当
地疫情管控严格，复工较晚、且非合肥籍员工返工够一律隔离14 天，导致公
司一季度电池片产出低于预期，加上PERC 电池片价格略有下滑，拖累电池
 发布60 亿定增计划，加码高效电池片产能
公司发布定增元，拟募资不超60 亿元，加码高效晶硅太阳能电池智能工厂项
目建设（眉山75GW金堂75GW）。公司目前电池片产能20GW，是世界上
最大的太阳能电池厂商，规模、质量、成本、效率全球领先。公司规划2023
年电池片产能达80-100GW，PERC 电池非硅成本目标018 元W 以下。定增
项目进一步助推公司龙头地位稳固。
 短期需求压力增大，中长期需求依然看好
受海外疫情影响，光伏海外需求下滑，包括现有订单的交付受阻及询单量的
减少。加上国内装机需求尚未实质性启动，二季度光伏需求压力较大，也带
动产业链价格下降。我们对未来需求仍然保持乐观，价格下降带来光伏长期
竞争力在不断增强，国内需求在三季度启动，海外需求也有望迎来拐点。
 维持强烈推荐评级
公司多晶硅和电池片龙头地位进一步稳固，随着产品价格企稳回暖及新产能
投放带来的成本下降，公司盈利能力进一步提升。考虑疫情影响，我们谨慎
下调2020 年盈利预测，预计公司2020-2022 年净利润分别为295835384352
亿元，对应PE 分别为185155126 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，产品价格下跌超过预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2020-2023 发展规划发布，多晶硅与电
池片龙头再出发2020-02-12
电池片价格下滑拖累业绩，整体盈利
能力有望修复2019-10-24
产能释放助推龙头地位稳固，成本优
势依旧领先2019-08-14
业绩符合预期，新产能逐步释放
业绩符合预期，新产能即将释放，双
龙头更加稳固2018-10-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼