通威股份（600438SH）
成本优势显著，静待落后产能出清
 事件：4 月20 日，公司发布2019 年年报及2020 年一季报，2019 年实现营业收
入3756 亿元，同比增长36%；归母净利润264 亿元，同比增长31%。2020 年
Q1 实现营业收入783 亿元，同比增长27%；归母净利润34 亿元，同比减少30%。
 生产成本持续下降，单晶占比提升至90%。2019 年公司实现多晶硅销售64 万吨，
同比增长233%，实现营收约3637 亿元，同比增长约125%130%，毛利率245%，
同比下降94pct。截至2019 年底，公司多晶硅产能8 万吨，预计2020Q1 出货约
21 万吨，预计2020 全年出货约9 万吨。在建产能75 万吨，预计到2021 年底产
能将达到155 万吨。公司2018 年投产的乐山、包头约6 万吨新产能在去年下半年
完成达产达标，目前生产成本降至4 万元吨以下，单晶占比达到90%。
 眉山一期投产，非硅有望继续下降。公司2019 年实现电池片销售133GW，同比
增长107%，其中单晶电池10GW，毛利率225%，同比增加37pct。截至2019
年底，公司电池产能20GW，预计2020Q1 出货约3GW，预计2020 全年出货约
20GW，其中单晶PERC 约17GW。目前公司电池非硅成本已降至02025 元W，
处于行业最低水平。4 月21 日公司眉山一期210166 新产能投产，预计下月将形
成规模供货，有望进一步摊薄非硅成本。
 拟定增募资60 亿扩产15GW 电池片。4 月20 日，公司披露定增预案，拟募资不
超过60 亿元，用于眉山二期75GW 和金堂一期75GW 高效晶硅电池的扩产项目。
眉山二期投资总额24 亿元，拟募资20 亿元，金堂一期投资总额27 亿元，拟募资
22 亿元，另外18 亿元募集资金用作补充流动资金。
 产业链价格进入底部，下半年盈利有望回暖。受海外疫情影响，近期多晶硅、电池
价格大幅下调，根据PVInfoLink 最新报价，单晶致密料、单晶PERC 电池报价分
别低至66 万元吨、081 元W，年初至今跌幅分别为9%、15%，部分高成本产
能开始出现亏损，落后产能有望加速出清。1）海外多晶硅厂商韩华、OCI、瓦克
已宣布或计划关停产能接近10 万吨，而电池片从去年下半年开始的低盈利也将使
新产能投放节奏延后；2）硅片作为当前盈利最好的环节，新产能落地概率较高，
有望提振硅料需求、降低电池硅片成本；3）组件及辅材的大幅降价有望推动下半
年平价项目超预期落地，预计全年装机4045GW，下半年硅料、电池片盈利有望
 投资建议：受海外疫情影响，公司产品多晶硅、电池片价格大幅下跌，我们下调了
公司2020-2021 年盈利预测。按照当前价格重新测算，我们预计2020-2022 年公
司营业收入分别为4296 亿元、5220 亿元、6194 亿元，归母净利润分别为265
亿元、379 亿元、554 亿元，维持买入-A投资评级。
 风险提示：全球需求恢复不及预期；产业链价格下滑超预期。
电力设备  光伏III
通威股份：硅料电池，两翼齐飞 2020-02-14
cV9UoXvXkVjYjZeXMBnNtQ9P8Q6MsQrRtRpPkPpPnRiNoMoPaQmNqPwMtPsQwMoNrP
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。