市场价格（人民币）： 1275 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1拥成本优势坚定扩产，稳坐硅料电池
龙头宝座- 通威扩产规划点评，
2光伏业务盈利低点已过，量利齐升重
回高增长- 通威股份
2019Q ，
3高效新产能释放助业绩高增长，产品
价格触底回升将带动盈利能力回，
4高效新产能持续释放，以量补价实现
高增长- 通威股份2019 半年 ，
景气波动促行业洗牌，静待硅料电池盈利回暖
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年年报与2020 年一季报，2019 年收入37555 亿元，同比
364%，净利润2635 亿元，同比305%；2020Q1 收入7825 亿元，同
比268%，净利润344 亿元，同比-298%，符合市场预期。
公司同时发布定增预案，拟募资不超过60 亿元，投资15GW 电池片项目。
2019 硅料电池片量利齐升，Q1 经营表现受累疫情影响：受益于大量高效
低成本新产能释放，公司2019 年硅料、电池片、饲料销量分别达64 万吨
(2325%)、133GW(1069%)、4901 万吨(158%)，同时凭借工艺优化
及电力成本下降，2019 多晶硅生产成本与电池片非硅成本分别下降至433
万元023 元，使公司盈利能力显著优于行业平均水平。2020Q1 由于春节停
产及疫情影响，电池片停产十余天，出货量仅3GW 左右，影响利润实现，
且去年同期电池片盈利基数较高，尽管硅料业务Q1 盈利表现较好，但仍难
以弥补电池片盈利能力下降导致的Q1 业绩同比下滑。
持续降本、产品结构优化、新产能释放与老产能挖潜保障盈利能力维持行业
领先。预计2020 年公司硅料电池片非硅成本将进一步下降至4 万元以下
02 元左右。随着新产能爬坡完成，预计硅料中单晶料平均比例将由2019
年55%左右提升至2020 年90%以上，提升硅料盈利能力。眉山一期项目5
月投产将使电池片产能提升至28GW 左右，叠加硅料产能利用率的进一步
挖潜，预计2020 年公司硅料、电池片出货量有望分别提升至9 万吨、
20GW，增量降本确保公司在盈利能力和市占率上保持绝对行业领先地位。
硅料电池片景气波动大，下半年国内外需求回暖有望显著改善盈利能力：
下游企业前期囤货海外疫情剧烈变化导致产业链企业大幅收紧采购甚至抛
售库存，令光伏产品价格在Q2 出现快速下跌，公司核心业务硅料因产能相
对刚性、电池片外部产能属性，在需求趋弱时价格和盈利能力波动较大。但
随海外疫情缓解，下半年海外需求有望显著回暖，国内需求也有望在最后一
年补贴的刺激下迎来装机高峰，全年无新增产能释放的硅料及潜在扩产计划
受大幅降价抑制的电池片环节，下半年有望迎来显著的盈利能力修复。
考虑近期光伏产品价格的剧烈波动，我们调整公司2020-22E 净利润预期至
28(-25%)，40(-19%)，53 亿元，对应EPS 分别为065，094，124 元，
考虑到近期行业及公司基本面已基本反映疫情造成的短期最大影响，我们维
持公司买入评级。
海外疫情超预期恶化，产品价格超预期，国际贸易环境恶化
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
9Y9UoXuWgZnUiY9YMBpPpN9PdN8OpNnNpNpPeRnNnRlOoMoP9PrQmMNZnNqNNZpPoQ
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。