三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021H1 业绩符
合预期，继续做大做强MLCC 业务
公司信息更新报告-扩产如期推进，
全年高增长无忧-2021430
公司信息更新报告-全年业绩符合
预期，电子陶瓷专家步入快速成长期
三季度业绩基本符合预期，MLCC 紧追海外龙头
——公司信息更新报告
 2021 年前三季度业绩基本符合预期，维持买入评级
2021 年前三季度公司实现营收4586 亿元，同比669%，归母净利润1707 亿元，
同比增长703%，扣非净利润1570 亿元，同比713%，基本符合预期。我们维
持之前盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为220829173576 亿元，
EPS 为122161197 元，当前股价对应PE 为334253206 倍，维持买入
 三季度单季度营收环比92%，归母净利润环比66%
2021Q3 营收1711 亿元，同比558%，环比92%，归母净利润628 亿元，同
比408%，环比增长66%，扣非净利润591 亿元，环比56%，主要系PKG、
基片等产品景气度较好。2021Q3 公司毛利率486%，环比二季度下降63pcts，
主要系部分原材料成本上涨和MLCC 价格波动所致。费用率保持相对稳定，管
理、销售、研发和财务费用率106%，环比二季度略增12pcts，主要系公司为提
高产品的核心竞争力，持续加大研发投入。
 存货周转率环比基本持平，在建工程创新高
2021Q3 ，公司存货周转率523% ，较二季度的519% 基本持平，相对
2020Q22021Q1 期间665%的均值有所回落。固定资产周转率514%，环比二季
度的544%小幅下降，主要系公司固定资产增加所致。三季度在建工程1339 亿
元，创历史新高，公司为提升各产品产能规模做准备。
 定增方案获批，继续做大做强MLCC
2021 年10 月20 日公司公告称，定增方案已经获证监会批复同意。公司拟募集
资金39 亿元，用于高容MLCC 扩产和深圳研发基地项目。其中，高容MLCC
项目拟投入募集资金375 亿元，项目规划实现年产高容MLCC 3000 亿只。该项
目有利于公司继续做大做强MLCC 业务，预计达产后，公司总产能将超过500
亿只月，规模紧追村田、三星等海外企业。
 风险提示：5G 推进不及预期；MLCC 价格下跌风险；公司产能释放受限等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。