COSCO Shipping Energy Transportation（600026）
Equity ResearchCompany ResearchMarine Transport
Buy（Initial）
Forecast  Valuation
Revenue (RMB mn)
Growth (YoY %)
Net profit (RMB mn)
Growth (YoY %)
 Leader in the global energy transportation industry CSETs tanker fleet was ranked
first in the world with a market share of 39% in 2021 As per DWT of self-owned VLCC
China Merchants Energy Shipping (CMES) and CSET rank the first and second in the
world with market share of 6% and 56% respectively (the possibility that Frontier and
Euronav may merge could potentially alter the ranking) CSET mainly engages in LNG
transportation and the transportation of crude oil and product oil along the coast of China
transportation business while profit of LNG transportation domestic crude oil and refined
oil transportation businesses proves to be relatively stable
 Global crude oil transportation business sees a boom cycle in the next few years with
optimized supply and stable demand Supply Average age of current oil tankers
current VLCCs whose age exceeds 15 years has reached a record low Delivery of new
tanker orders are hard to be guaranteed since the global shipbuilding platforms are
extremely full In addition environmental protection regulations put limit on sailing speed
thus reducing shipowners willingness to order new tankers Therefore we expect supply
In the long run demand of international crude oil transportation mainly follows the steady
growth of crude oil consumption demand According to Drewry demand of global crude
oil transportation will grow steadily over the next five years and rise to 105 trillion ton
nautical miles in 2026 In the near term global floating storage of crude oil should
gradually return to normal levels leaving room for stock replenishment of global crude oil
and boosting the short-term oil transportation demand
 Amplitude of the current cycle should be weaker than the boom in 2007 and is
probably between fair and prosperous For ship delivery and demolition from 1963
to 2007 the shipping industry experienced a boom market after demolition of large number
of ships (19832002) and went into recession after delivery of large number of ships
(19732007) Comparing the tanker market in 2007 with those at present as per Maritime
Economics we believe the prosperity level of the current tanker industry cycle should be
weaker than the boom in 2007 and somewhere between fair and prosperous
 Earnings Forecast  Rating We project its net profit to reach Rmb151251406bn in
2022-2024 with corresponding PE at 320193119 and PB at 161514 We favor
CSETs leading position and great profit elasticity and initiate with a Buy rating
 Risks Change of energy consumption structure fluctuation of global economics and oil
Closing price (RMB)
52-week Range (RMB)
Market Cap (RMB mn)
BVPS (RMB)
Liabilitiesassets (%)
Total Issued Shares (mn)
Shares outstanding (mn)
We would like to acknowledge
the contribution and support
provided by 李润泽 (Runze Li)
5 August 2022
中远海能（600026）
全球油运龙头，乘繁荣周期之东风
归母净利润（百万元）
 全球油轮及LNG 运输行业领军企业：截至2021 年12 月31 日，公司
是全球最大的油轮船东，市场份额达到39%。自有VLCC 方面，招商
轮船与中远海能拥有VLCC 的载重吨数分别位居全球第一和第二，市场
份额分别为6%和56%（油轮船东Frontline 与Euronav 传出有合并可
能，若合并成功会影响现有排名）。公司的主营业务包括外贸原油成品
油运输，内贸原油和成品油运输，和LNG 运输。公司利润弹性主要来
源于外贸原油运输业务，LNG 运输业务、内贸原油和成品油运输则贡献
较为稳定的毛利，外贸成品油因年初景气度跳升，预计2022 年能够贡
 供给端有望逐步改善，需求端有望维持平稳，外贸原油运输业务有望在
未来几年进入向上周期：供给端：当前油轮进入深度老龄化，油运行业
新订VLCC 与15 年船龄以上VLCC 数量比值达历史低位，而未来订单
因全球造船船台排期较满难以保障，同时环保趋严限制航速并降低船东
订船意愿，油轮未来供给改善的趋势十分明显。需求端：中长期来看，
国际原油运输需求主要跟随全球原油的消费需求平稳增长。根据德鲁里
预测，全球油运吨海里需求未来5 年将稳健增长，并于2026 年升至约
105 万亿吨海里。短期看，海上浮仓逐步恢复正常水平，全球原油存在
一定补库空间，提振中短期油运需求。
 根据历史周期复盘，我们认为本轮周期行情幅度大概率介于良好和繁荣
之间，并且可能弱于2007 年繁荣的行情：从1963-2007 年船舶交付和
拆解的历史来看，出现大量船舶拆解的年份一般随后会迎来较好的行
情，出现大量船舶交付时基本上处于行情尾端。1973 和2007 年出现了
油轮船舶交付泡沫，随后油运行情进入萧条；而1983 和2002 年期间大
量船舶报废拆解，随后油运行情进入繁荣。展望后市，根据Maritime
Economics中对历史油运多轮周期供给趋势、需求增速以及行情级别
的定性分级，我们把2007 年的油运行情以及当时的需求增速和供给趋
势与当下进行比较，认为当前行情幅度大概率介于良好和繁荣之间，并
且可能弱于2007 年繁荣的行情。
 盈利预测与投资评级：公司是全球份额最大的油轮船东，经营治理水平
优秀，在当下原油运输行情有望逐步回暖的情况下，我们预测公司2022-
2024 年归母净利润分别为151、251、406 亿元，对应PE 分别为320、
193、119 倍，PB 分别为16、15、14 倍。基于其龙头地位和稀缺性
以及未来较好的预期利润弹性，价值凸显，首次覆盖，给予买入评
 风险提示：能源结构变化风险，宏观经济波动风险，国际政治风险，其
它运输方式竞争风险，油轮供给改善不及预期，油价波动风险
李润泽对本文有较大贡献，特
2022 年8 月5 日
1 全球油轮及LNG 运输行业领军企业  6
11 历史沿革 6
12 股权结构清晰，产业资本定增彰显对公司长期发展信心 6
13 全球载重吨位第一的油轮船东，外贸油品运输贡献业绩弹性 7
14 外贸油运业务处于周期底部，财务状况受拖累 9
2 外贸原油运输业务有望在未来几年进入较为繁荣的周期 11
21 外贸原油运输供给端短期仍可能增长，但中长期改善趋势较为确定 12
211 油轮深度老龄化，低迷油运行情压制新订单 12
212 环保趋严导致拆船加速且航速受到限制，有效运力未来将持续承压 14
22 外贸原油运输需求端短期受补库需求提振，中长期有望平稳增长 15
221 长期需求：外贸油运需求预计未来5 年平稳增长，中长期跟随原油消费需求 15
222 短期需求：海上浮仓逐步恢复正常水平，全球原油存在较大补库空间 16
23 国际油运周期复盘及展望 17
3 LNG 运输和内贸油运贡献稳定业绩，外贸成品油运有望维持高景气  22
31 LNG 运输业务稳健增长  22
32 内贸原油和成品油运输业务稳中有升，外贸成品油运高景气有望维持 23
4 盈利预测与投资评级  24
41 核心假设与收入预测 24
42 可比公司估值 26
5 风险提示  27
1   全球油轮及LNG 运输行业领军企业
中远海运能源运输股份有限公司是中国远洋海运集团有限公司旗下从事油品、液化
天然气等能源运输及化学品运输的专业化公司，在2016 年中远集团与中海集团合并成
为中远海运集团的背景下，由中海发展（中海集团控股海兴轮船后更名，于2009 年收
购中海LNG 公司）剥离干散货业务后与大连远洋重组而成，并致力成为全程能源运输
方案解决者，为客户提供全船型、全球化、全天候优质服务。
11   历史沿革
在2016 年中远集团与中海集团合并成为中远海运集团的背景下，中海发展（中海
集团控股海兴轮船后更名，于2009 年收购中海LNG 公司）剥离干散货业务后与大连远
洋重组成为中远海能，致力成为全程能源运输方案解决者，为客户提供全船型、全球化、
12   股权结构清晰，产业资本定增彰显对公司长期发展信心
公司大股东为中国远洋海运集团，持股比例合计约4528%，股权结构清晰。此外，
公司于2020 年以698 元股定向增发引入除大股东外的大连船舶重工集团和沪东中华造
船集团两家产业资本，截至2022Q1 两家产业资本持股比例分别为18%和09%，彰显
对公司长期发展的信心。
图2：公司股权结构清晰
13   全球载重吨位第一的油轮船东，外贸油品运输贡献业绩弹性
公司主营业务包括外贸原油和成品油运输，内贸原油和成品油运输，和LNG 运输，
以及内外贸油运船舶租赁等其他业务。公司过往利润弹性和载重吨大部分来自外贸原油
运输业务的VLCC（超大型油轮），LNG 运输业务和内贸原油和成品油运输则贡献较为
稳定的毛利，外贸成品油因年初景气度跳升预计2022 年能够贡献较好收益。2021 年外
贸原油内贸原油内贸成品油外贸成品油LNG 运输营收同比-444%19%92%-
74%-28%至402299260101123 亿元，营收占比为316%235%204%80%97%，
毛利分别同比-146%-8%15%-137%-2%至-929551-1865 亿元。
图3：2021 年公司主营业务收入占比
图4：2021 年公司主营业务分项毛利（亿元）
除了VLCC TD3 和TD5 的TCE 水平，CTFI 综合指数也是公司核心业务观察指
标。公司国际原油运输业务的VLCC 主要以中东-远东（TD3）为主要航线，该航线2021
年占公司所有航线的比重约63%，其余航线为西非-远东（TD5）以及美湾等大西洋区域
航线。CTFI 是以60%权重的中东-宁波和40%权重的西非-宁波VLCC 运价编制，因此
除了VLCC TD3 和TD5 的TCE 水平，CTFI 综合指数也能够较好反应公司核心业务的
景气程度和盈利情况。
图5：CTFI 综合指数
截至2022 年3 月31 日，公司拥有和租入油轮共168 艘2561 万载重吨，平均船龄
大约为105 年。其中，公司拥有和租入VLCC 共60 艘1832 万载重吨，占公司船队总
载重吨比重为715%，平均船龄不超过10 年。此外，公司还拥有及租入苏伊士、阿芙
拉、巴拿马和灵便型及以下油轮分别6 艘95 万载重吨、17 艘188 万载重吨、34 艘247
万载重吨、51 艘199 万载重吨。
图6：2022Q1 公司船队规模，拥有及控制VLCC 共60 艘1832 万载重吨
Handysizebelow 灵便型及以下
截至2021 年12 月31 日，公司是全球最大的油轮船东，按照拥有和控制油轮船队
的载重吨的市场份额来看，公司市场份额达到39%，CR10 达225%。从自有VLCC 来
看，招商轮船与中远海能拥有VLCC 按载重吨分别位居全球第一和第二，市场份额分别
为6%和56%，CR10 达到418%（考虑到Frontline 与Euronav 合并事项未完成）。
图7：2021 年全球十大油轮船东，中远海能全部油轮载重
图8：2021 年底全球前十大VLCC 船东（按拥有吨位）
14   外贸油运业务处于周期底部，财务状况受拖累
公司2022 年一季度经营数据有所增长。内贸油品运输周转量同比增长8%至112 亿
吨海里，运量同比增长10%至2218 万吨；外贸油品运输周转量同比增长26%至1363 亿
吨海里，运量同比增长20%至2356 万吨。运输周转量增速超过运量增速的部分一定程
度上反应运距影响，2022 年一季度因世界地缘政治影响，外贸原油和成品油运输运距被
显著拉长，其中成品油运距拉长更为显著，运输周转量与运量同比增速差高达13%。
图9：2022Q1 公司细分业务经营数据
运输周转量（亿吨海里）
2022Q1 公司营收同比130%至3478 亿元，归母净利润同比-927%至025 亿元；
毛利率为585%，净利率为305%，ROE 为009%。中小型油轮因区域市场行情出现
跳涨，苏伊士型油轮TD6（黑海-地中海）航线平均TCE 达40709 美元天，而VLCC 运
价略微上涨但仍处于底部，VLCC TD3C（中东-中国）航线平均TCE 仍仅为-7348 美元
图10：2022Q1 公司营收同比130%至3478 亿元
图11：2022Q1 归母净利润同比-927%至025 亿元
图12：毛利率稳定，净利率回暖
图13：ROE 和ROA 有所恢复
公司成本费用管控稳健，降本增效成果显现。公司主要经营成本包括燃料费、折旧
费、船员费用、船舶租费和港口费用，2022 年一季度分别为1093、649、477、483 和
231 亿元，同比变化4847%、-676%、1027%、5127%和1194%，占比营业成本比
归属母公司股东净利润(亿)
重分别为3341%、1984%、1458%、1478%和707%。原油价格和港口费用有所上涨，
对公司带来一定的成本压力。费用率管控稳健且呈现下降态势。2022Q1 公司管理费用
率和财务费用率分别为44%和54%，分别同比-17-14pct。
公司经营治理水平优秀。公司应收账款稳中有降，而应收账款周转率呈现上升态势，
尽管应收账款占比在2022 年一季度略微上升，但仍处于合理区间。此外，公司上市以
来一直维持正的经营现金流，体现优秀的经营治理水平。
图14：公司成本项目拆解，燃料、折旧和人工占比高
图15：费用率管控稳健且呈现下降态势
图16：三大现金流维持稳定
图17：应收账款周转率持续提升
2   外贸原油运输业务有望在未来几年进入较为繁荣的周期
公司外贸原油业务有较强周期性，也贡献公司主要的利润弹性。从供给端看，油轮
深度老龄化、新订单低迷且船台不足、环保趋严限制航速等多重利好支持油轮未来供给
经营活动净现金流(亿)
投资活动净现金流(亿)
筹资活动净现金流(亿)
应收账款周转率(右轴)
端持续改善。从需求端看，根据德鲁里预测全球油运吨海里需求预计未来5年稳健增长，
海上浮仓逐步恢复正常水平，全球原油存在一定补库空间，提振中短期油运需求。
航运市场供需两端核心影响因素：需求端的核心影响因素包括：世界经济、商品海
运需求、平均航距、事件冲击和运输成本。供给端的核心影响因素包括：全球船队数量、
船只的效率和载重吨、造船产能、船只交付和拆解以及运输利润。
从1963-2007 年船舶交付和拆解的历史来看，出现大量船舶拆解的年份一般随后会
迎来较好的行情，出现大量船舶交付时基本上处于行情尾端。
展望后市，我们认为行情幅度大概率介于良好和繁荣之间，并且可能弱于2007 年
的繁荣行情。根据Maritime Economics中对历史油运多轮周期供给趋势、需求增速以
及行情级别的定性分级，我们把2007 年的油运行情以及当时的需求增速和供给趋势与
当下进行比较，认为行情幅度大概率介于良好和繁荣之间，并且可能弱于2007 年的繁
21   外贸原油运输供给端短期仍可能增长，但中长期改善趋势较为确定
国际原油运输有效运力情况一般关注：当前油轮的船龄结构、造船产能、拆解和交
付、新订单情况以及航速等因素。当前油轮进入深度老龄化，油运行业新订VLCC 与
15 年船龄以上VLCC 数量比值达历史低位，而未来订单因全球造船船台排期较满难以
保障，同时环保趋严限制航速并降低船东订船意愿，油轮未来供给改善的趋势十分明显。
211   油轮深度老龄化，低迷油运行情压制新订单
全球油轮进入深度老龄化，油运行业新订VLCC 与15 年船龄以上VLCC 数量比
值达历史低位。全球油轮进入深度老龄化状态，全球油轮船队15 年船龄以上运力占比
超过30%，VLCC 船队中15 年船龄以上运力占比接近25%，20 年以上船龄的VLCC 近
60 艘占比约7%，油轮寿命大约在20 年，当前15 年及以上船龄的船只有望在未来几年
陆续被拆解。而油运行业新订VLCC 与15 年船龄以上VLCC 数量比值达历史低位，甚
至已经低于上一轮油运大行情之初2001 年的数值，显示未来VLCC 供给将有望持续改
图18：2022 年全球VLCC 油轮船龄结构
图19：油运行业新订VLCC 与15 年船龄以上VLCC 数
油轮行情低迷，导致船东订船意愿较低。经历较长时间的熊市，大部分油轮船东没
有能力负担新造船的资本开支，当前尽管成品油运有所回暖，但VLCC 运价仍然低迷，
船东订购新油轮意愿不强，而因为集运和LNG 运输行情较景气，集装箱和LNG 运输船
新订单占比较高。此外，造船厂产能饱和限制远期运力供给增长。核心造船厂船台大多
被集装箱船和LNG 船占据，订单排期十分饱满，油轮远期供给增长难以保障。根据航
运交易公报，船舶交付排期越来越远，2021 年前4 月全球新造船舶的合同交付期大部分
排至2023 年（占CGT 的62%），约14 排至2024 年及以后。小型船厂承接的大多数
是龙头船厂溢出的低毛利订单，头部造船厂订单相比小船厂更为饱满，沪东中华排期至
2025 年，新时代造船排期至2026 年。
图20：油运低迷，集运行情景气
图21：新签订单中油轮占比近年均处于较低水平
克拉克森油船平均运价（美元天）
克拉克森集装箱船平均运价（美元天）
克拉克森散货船平均运价（美元天）
新签订单占比散货船
新签订单占比集装箱船
新签订单占比液化气船
212   环保趋严导致拆船加速且航速受到限制，有效运力未来将持续承压
当前船舶行业面临碳减排的环保限制。2020 年国际海事组织海洋环境污染委员会
（MEPC）第75 届会议批准了MARPOL 公约附则VI 关于现有船舶能效指数（EEXI）、
碳强度指数（CII）、碳强度评级以及强化船舶能效管理计划等航运业减排短期措施的修
正案草案。国际海事组织（IMO）于2020 年11 月份批准了短期减排措施EEXICCI，并
且于2023 年1 月1 日开始实施，目标在2030 年之前降低40%的碳排放强度，此后开始
长期减排措施，目标到2050 年降低50%总二氧化碳排放量。
环保限制加速船只拆解，降低航速间接影响有效运力。根据克拉克森，不满足EEXI
的油轮和干散货船占比为74%，其中34%需要采取主机功率限制措施，剩下的部分中有
16%的船只碳排放超过合规线10%以上需要进行拆解回收，有12%的船只碳排放超过合
规线5-10%需要进行降速运营，还有12%的船只碳排放超过合规线0-5%需要安装螺旋
桨导流罩、舵球、旋翼风帆、风筝以及空气润滑系统等节能技术去符合节能技术（ESTs）。
图22：IMO 减排措施时间线
图23：油轮及散货船队不满足EEXI 的比例
注：主要参考25000dwt 且于2000 年附近建造的船舶
根据克拉克森预计，VLCC 短期供给可能有正增长，中长期来看油运行业供给格局
改善趋势较为确定。根据克拉克森，2022 年VLCC 交付量预计约40 艘，拆船量预计13
艘，短期VLCC 供给仍可能增长。我们认为短期供给仍增长的主要原因是2020 年油运
行情给原油船东带来一个喘息机会，从而能够对船队结构进行优化调整，但自2021 年
6 月后到2022 年1 月不再有VLCC 新船订单。我们认为当前油轮进入深度老龄化，油
运行业新订VLCC 与15 年船龄以上VLCC 数量比值达历史低位，而未来订单因全球造
船船台排期较满难以保障，同时环保趋严限制航速，中长期来看油运行业供给格局改善
图24：VLCC 交付与拆解情况及预测
图25：VLCC 新船订单集中于2020 年油运行情后
此外，值得一提的是可能存在的伊油解禁对油运的影响，我们认为该事件对油运行
业供给无显著影响。市场观点认为伊朗原油解禁会导致伊朗VLCC 进入市场增加供给从
而利空油运行情。我们认为在解禁初期，的确会有所影响，但由于伊朗油轮较大一部分
是深度老龄化船只并且持续在伊朗和委内瑞拉等地运营，因此，伊朗油轮进入市场后会
因为环保和经济性难以充分竞争从而进入拆解，随后供给端会出清一批VLCC，因此我
们认为该事件对行业总供给并无显著影响。
22   外贸原油运输需求端短期受补库需求提振，中长期有望平稳增长
中长期来看，国际原油运输需求主要跟随全球原油的消费需求平稳增长。根据德鲁
里预测，全球油运吨海里需求预计未来5 年稳健增长，并于2026 年升至约105 万亿吨
海里。短期看，海上浮仓逐步恢复正常水平，全球原油存在一定补库空间，提振中短期
221   长期需求：外贸油运需求预计未来5 年平稳增长，中长期跟随原油消费需求
全球原油贸易中有大约23 通过海运，原油主要从北美、中东和独联体等国家和地
区生产并出口运往亚太、北美和欧洲等核心消费国家和地区。中长期来看，国际原油运
输需求主要跟随全球原油的消费需求平稳增长。根据EIA 预测，未来2 年原油消费需求
有望平稳上升。同时，根据德鲁里预测，全球油运吨海里需求预计未来5 年稳健增长，
并于2026 年升至约105 万亿吨海里。
图26：全球原油贸易路径
图27：全球原油主要生产地区和消费地区
图28：全球油运吨海里需求预计未来5 年稳健增长
图29：全球原油消费量预计未来2 年平稳上升
222   短期需求：海上浮仓逐步恢复正常水平，全球原油存在较大补库空间
由于油轮中VLCC 可作为海上浮仓储油，因此在原油价格维持contango（升水）
结构时，囤油有利可图推升VLCC 需求，而随着原油价格看涨力度减弱，浮仓逐步减
少，释放出来的VLCC 重新进入市场增加运力供给。2020 年初，原油价格因为疫情大
跌呈现contango 结构，全球原油浮仓上涨至超过200k 千桶，VLCC-TCE 运价最高时飙
升至超过10 万美元天。
海上浮仓逐步恢复正常水平，全球原油存在一定补库空间，带来中短期油运需求。
当前全球原油浮仓逐步释放恢复至正常水平，此外，全球OECD 原油库存处于历史上较
低的位置，仅2601 亿桶，而2015-2019 年平均库存水平维持在大约293 亿桶，在原油
价格高企且供给偏紧的情境下，全球原油存在较大的补库空间，从而带来中短期油运的
图30：全球原油浮仓在2020 年初油价维持Contango 结构后飙涨，目前逐步释放（千桶）
图31：全球OECD 商业库存处于历史较低水平，存在补库空间
23   国际油运周期复盘及展望
Maritime Economics对1945-2008 年的油轮市场的周期进行了复盘研究，总结
周期1（1945-1951 年）：战后需求迎来复苏，但是油轮吨位稀缺，因此油运价格很
快就开始上涨，1947 年迎来高峰后开始走下降趋势，直到1950 年的秋天，风平浪静的
周期2（1952-1955 年）：1951 年的朝鲜战争引发全球对物资短缺的恐慌，带来了
囤货浪潮，海运贸易量一年增长了16%，但高峰期仅仅持续了一年，到1952 年春天，
货运量下降了70%。在这期间二手船价格大幅度波动，1944 年建造的船只价格从1950
年6 月的11 万英镑上涨到1951 年12 月的50 万英镑，又在1952 年12 月回落至23 万
英镑。1953-1954 年，市场变得更加低迷，直到1954 年秋天市场才逐步改善。
周期3（1957-1966 年）：1956 年被称为油运行业历史上最有意思的一年，在这一
年里油运市场先因苏伊士运河事件而繁荣，紧接着又遭遇突如其来的严重衰退。在1956
年运河被关闭后，油轮不得不改道好望角，因此油运价格火箭般上升。在埃及接管运河
的所有权后，许多油轮承租人不相信埃及人能够管理好运河且船只短缺会持续至1960
年，所以高价签了长期合约，而运河逐步恢复运行，油运市场一落千丈，长期高价合同
使得油轮承租人元气大伤。油运市场此后低迷运行，在1958-62 年期间现代化的大型船
只也无法盈利，原因包括过度的船舶建造、更多装载量和航速更快的船和经济衰退，但
核心原因是供给端，1955-1956 年的强劲市场中新造船交付量创历史新高。
周期4（1967-1972 年）：直到1967 年，苏伊士运河戏剧性出现第二次关闭，油运
市场回暖，但因为供给端灵活不算紧缺所以1967 年的行情幅度较弱。但第三次中东战
争和苏伊士运河关闭标志着船东繁荣的开始，特别是油轮，因为原油是当时通过苏伊士
运河运输量最大的货物。本次繁荣同时也由于工业贸易周期上行和输油管道破坏等地缘
政治影响而被加强，但核心原因是繁荣的工业贸易，海运贸易量从1966 年的1807 亿吨
增长78%至1973 年的3233 亿吨，造船产能甚至跟不上需求增长，尽管1971 年经济有
所衰退但维持时间十分短暂，油运行情在1973 年又攀上新高峰，甚至能够与1900 年航
运大繁荣并肩，VLCC 运价轻松翻倍。
周期5（1973-1978 年）：在1973 年第四次中东战争（赎罪日战争）后，油轮市场
开始崩溃，低迷期一直维持到1978 年，而在1977 年已经有较多油轮船东流动性出现危
机。1979 年油轮市场出现短暂的改善，但是由于70 年代的大量造船造成了油轮供应过
剩，且造船产能十分充裕，同时伊朗革命导致油价大涨降低原油运输需求，油运市场重
周期6（1979-1987 年）：在这期间油运行情持续低迷，1983 年4 月从阿拉伯湾-欧
洲VLCC 的WS 运价已降至17 点，许多较新的船只被报废拆解，油轮船东也不断破产
消失，1985 年时，油运市场情绪低至冰点。
周期7（1988-2002 年）：1988-1989 年油轮市场迎来一个较好的盈利时期，但是行
情并未像预想的那么繁荣。1988-1991 年油轮市场新船订单在达到55 百万dwt，油轮投
资热潮主要因为三个预期：第一，70 年代大量建造的船只接近20 年船龄需要被拆解；
第二，80 年代造船行业出清产能缩水，且船舶更新订单会进一步减少空余船台；第三，
中东出口的长途油运需求不断增长。但是这三个预期没有一个实现，1970 年建造的船超
过20 年仍旧继续运营；90 年代中期造船产能增加了一倍，从15 百万吨到30 百万吨；
而中东出口也不及预期主要因为技术创新导致短程油运增长。因为大量油轮的交付使得
市场从1992 年早期一直萧条到1995 年。1996 年市场短暂回暖，但是被98 年亚洲金融
危机打回原形，油轮运价从37000 美元天下跌至1999 年的不到10000 美元天。然而航
运市场总是出乎意料，亚洲经济仅仅维持几个月的衰退后回归快速增长，同时70 年代
建造的油轮进入真正的报废阶段，油轮供给增长十分缓慢，2000 年12 月VLCC 实现了
每天80000 美元收益，市场极度繁荣。但是，2000 年的科网泡沫对经济产生冲击，油运
周期8（2003-2007 年）：在这期间，中国开始大力发展经济，积极对外开放。自
2003 年初，中国开启大规模的基础设施建设，伴随着庞大的原油进出口量，运输需求极
度繁荣，使得油轮供给显得极为紧缺，运价在2003-2007 年都维持较高的水平。
图32：1947-2008 年油运历史周期复盘
航运市场供需两端核心影响因素：需求端的核心影响因素包括：世界经济、商品海
运需求、平均航距、事件冲击和运输成本。详细来看，全球经济增长和平均航距增加利
好油运需求；原油海运需求与原油消费需求短期不完全一致，比如核心原油消费国通过
自身的页岩油生产减少了原油贸易需求；事件冲击往往会影响航距和海上贸易需求，包
括运河关闭导致航距增加，战争影响破坏输油管道增加海运需求等，近60 年来大部分
事件冲击对油运行情有一定利好。供给端的核心影响因素包括：全球船队数量、船只的
效率和载重吨、造船产能、船只交付和拆解以及运输利润。详细来看，全球船队数量和
载重吨位决定供给，边际变化比绝对值更值得关注；船舶供给存在刚性，从开始到交付
大约需要1-3 年时间，船舶产能意味着能否及时增加供给；油轮的交付和拆解决定现有
供给的边际变化，新船订单能够前瞻反应交付量，拆解主要由船龄、环保、废钢价格等
因素决定；当运输利润较好时船东会倾向于买船优化船队结构。
从1963-2007 年船舶交付和拆解的历史来看，出现大量船舶拆解的年份一般随后会
迎来较好的行情，出现大量船舶交付时基本上处于行情尾端。1973 和2007 年出现了油
轮船舶交付泡沫，随后油运行情进入萧条；而1983 和2002 年期间大量船舶报废拆解，
随后油运行情进入繁荣。
图33：1973 和2007 年船舶交付泡沫后油运进入萧条
图34：1983 和2002 年附近大量船舶拆解后进入繁荣
航运市场历次周期的供需趋势和行情幅度：当供给趋势为扩张或短缺，而需求增速
不下滑时，行情幅度一般都是良好甚至繁荣。根据海运经济学的划分，需求增速级
别分为极快（Very fast）、快（Fast）、慢（Slow）、下滑（Falling），供给趋势分为短
缺（Shortage）、扩张（Expanding）、过剩（Overcapacity），行情幅度分为繁荣（Prosperous）、
良好（Competitive）、弱势（Weak）、萧条（Depressed）。1998-2007 年和1945-1956 年
两个周期中，需求增速、供给趋势和行情幅度都分别是极快、短缺和繁荣；1869-1914 年、
1956-1973 年和1988-1997 年三个周期中，供给趋势均为扩张，而需求增速都为正分别
是快、极快和慢，最后的行情幅度都是良好。1920-1930 年、1930-1939 年和1973-1988
年三个周期中，供给趋势均为过剩，需求增速分别是快、下滑和下滑，最后行情幅度分
别为弱势、萧条和萧条。因此，当供给趋势为扩张或短缺，而需求增速不下滑时，行情
幅度一般都是良好甚至繁荣。
图35：航运市场供需两端核心影响因素
图36：航运市场历次周期的供需趋势和行情幅度
行情展望：展望后续行情，我们认为大概率落在下图的灰色区域，行情幅度介于良
好和繁荣之间，并且可能弱于2007 年行情。需求端展望：按照德鲁里的预测未来油运
需求平稳增长，但不排除出现新兴市场的快速发展带来的需求增长，我们认为需求增速
大概率为慢，一定可能性为快，较小概率为极快；供给端展望：由于油船老龄化及环保
加速拆解，船台排期饱满供给存在刚性，新VLCC 订单占15 年以上船龄VLCC 比重处
于历史低位，我们认为供给端趋势大概率位于短缺和扩张之间。站在当前展望后续行情，
我们认为大概率落在下图的灰色区域，行情幅度介于良好和繁荣之间，且可能弱于2007
图37：油运行情大概率位于灰色区间，行情幅度介于良好和繁荣之间，或弱于2007 年行
3   LNG 运输和内贸油运贡献稳定业绩，外贸成品油运有望维持高
31   LNG 运输业务稳健增长
公司是中国LNG 运输领域的引领者，LNG 业务主要由全资的上海LNG 和与招商
局各持50%股权的CLNG 开展，上述两者为中国仅有的两家大型LNG 运输公司。截
止2021 年12 月31 日，公司LNG 船队包括在运营LNGC 共38 艘642 万立方米，在建
LNGC 共9 艘156 万立方米，其中包括中石油国事项目一期和二期各3 艘，以及北极二
号LNG 项目3 艘。此外，公司于2022 年1 月与合作方签订了中海油气电6 艘LNG 运
图38：公司2021 年底LNG 船队情况
图39：公司LNG 运输项目
图40：LNGC 归母净利贡献及未来交付情况
已运营(艘) 已运营(万立方米) 订单(艘) 订单(万立方米)
上海LNG 21%-27%
中石油国事项目（一期）
中石油国事项目（二期）
CLNG 54%-65%
CLNG 255%
中远海能 7071%（含上海LNG 60%）
2021-2026 年全球LNG 运输需求增速快于供给增速，公司LNG 运输业绩有望随
LNGC 的陆续交付稳健增长。LNG 作为当前低碳趋势下理想的过渡能源，全球LNG 需
求向好，根据公司推介材料和德鲁里数据，2021-2026 年，全球LNG 贸易量CAGR 达
46%，中国和印度LNG 进口量CAGR 将分别达到93%和10%。同期全球LNG 运输吨
海里需求CAGR 将达到81%，而全球LNG 运输船供给CAGR 仅68%，慢于需求增速。
考虑到公司LNG 船队均与项目绑定并与项目方签署长期期租合同，租价较为稳定，我
们认为公司LNG 运输业绩有望随LNGC 的陆续交付而稳健增长。
图41：预计2021-2026 年全球LNG 贸易量CARG 为
图42：LNG 运输业务毛利润和毛利率
32   内贸原油和成品油运输业务稳中有升，外贸成品油运高景气有望维持
内贸原油和成品油运输业务稳中有升，外贸成品油运高景气有望维持。2021 年，公
司内贸油运收入同比增加5%至5689 亿元；毛利1460 亿元，同比基本持平；外贸成品
油运毛利为-179 亿元，但随着3 月以来景气度的提高，2022 年毛利有望。公司与多家
客户签署COA 合同，锁定90%以上基础货源，基础货源比例持续扩大；此外，公司积
极揽取新兴民营炼化一体项目的新增中转原油、成品油货源，努力抢抓增量市场机遇。
展望未来，内贸原油和成品油运输业务稳中有升，外贸成品油运高景气有望维持。
国内原油运输仍存在准入资质要求，运力供给可控，预计内贸原油运输业务维持稳
健。其中海洋油运输业务稳中有升，主要受益于因高油价下的海洋油气产量抬升，预计
中国2022 年海洋石油产量同比增长54%；中转原油运输业务稳中承压，由于进口配额
限制短期内降低了中转原油运输需求，而随着国内炼厂持续整合，同时大型炼厂均有配
备VLCC 泊位，长期一定程度上压制国内中转原油运输需求。
内贸成品油运输业务趋于短程化，基础运价保障稳定业绩。随着国内炼化产能布局
的进一步完善，炼化一体化建设遵循少油、宜芳、多烯的原则，成品油产率将灵活
LNG运输毛利（亿元）
控制在一定水平，形成内贸成品油短程化的趋势。此外，过往两年国内成品油运力有较
多新增，面临一定供给过剩风险，但内贸成品油运输存在基础运价保障，在不景气时期
外贸成品油运输高景气有望维持。公司成品油船队共37 艘，包含28 艘外贸和9 艘
内贸，主力航线在苏伊士运河以东，LR1 和LR2 主要在中东-远东-新加坡航线。公司成
品油船队采取内外贸联动的全球化经营策略，主动跟随市场往高运价的航线动态调整。
当前成品油运输景气度较好，LR2 经中东-日本航线的WS 运价从22 年初80 点上涨至
年中270 点，最高成交达330 点，近期有所回调但仍处于250 点左右的较高水平。主要
原因：1）俄乌争端导致改道拉长运距（5 天拉长至超过20 天）；2）炼厂东移趋势，以
澳洲BP 炼厂关闭后从新加坡进口成品油为例，需求增加且运距拉长；3）成品油轮供给
不足以及环保降速要求，公司预计成品油轮行业供给2022 年仅增长08%且2023 年呈
现负增长。公司成品油船队预计在十四五期间淘汰10 艘同时新造36 艘船，其中计划约
15 艘LR2 和10 艘MR。展望后市，供给端有效运力不足叠加环保降速，需求端受益于
炼厂东移趋势，若俄乌局势没有较大变动的情况下，外贸成品油运价仍有望维持较好水
图43：内贸油品运输业务毛利和毛利率均较为稳定
图44：中国海洋油钻井数量
数据来源：Refinitive，Baker Hughes，公司公告，东
4   盈利预测与投资评级
41   核心假设与收入预测
外贸原油运输：外贸原油运输业务主要业绩弹性主要由VLCC 贡献，当前VLCC 运
价尽管有所回暖但仍处于较低位置运行，主要原因：1）当前VLCC 拆解较少，且2022
年仍有约40 艘交付，短期供给仍正增长。2）中国原油进口多采用长航线运输，因此对
VLCC 市场的贡献较大，大约占全球VLCC 航运市场需求40%，而由于疫情反复的影
内贸原油毛利（亿元）
内贸成品油毛利（亿元）
外贸成品油毛利（亿元）
内贸原油毛利率（右轴）
内贸成品油毛利率（右轴）
响，导致中国对VLCC 的需求或受一定程度压制。展望后市，根据Maritime Economics
中对历史油运多轮周期供给趋势、需求增速以及行情级别的定性分级，我们把2007 年
的油运行情以及当时的需求增速和供给趋势与当下进行比较，认为行情幅度大概率介于
良好和繁荣之间，并且可能弱于2007 年繁荣的行情；同时，对比2020 年初VLCC 行
情，由于2020 年VLCC 行情来自于油价大跌呈现contango 结构带来的短期急剧增加的
囤油需求，因此当下由供给端主导的行情持续性大概率会好于2020 年。因此我们假设
2022-2024 该板块收入增速分别为10%、20%、50%。
外贸成品油运输：外贸成品油运输高景气有望维持，LR2 经中东-日本航线的WS 运
价从22 年初80 点上涨至年中270 点，最高成交达330 点，近期有所回调但仍处于250
点左右的较高水平。主要原因：1）俄乌争端导致改道拉长运距（5 天拉长至超过20 天）；
2）炼厂东移趋势，以澳洲BP 炼厂关闭后从新加坡进口成品油为例，需求增加且运距拉
长；3）成品油轮供给不足以及环保降速要求，公司预计成品油轮行业供给2022 年仅增
长08%且2023 年呈现负增长。公司成品油船队预计在十四五期间淘汰10 艘同时新造
36 艘船，其中计划约15 艘LR2 和10 艘MR。展望后市，供给端有效运力不足叠加环
保降速，需求端受益于炼厂东移趋势，若俄乌局势没有较大变动的情况下，外贸成品油
运价仍有望维持较好水平。此外，对比2020 年，2022 年外贸成品油行情整体来看高度
差不多但持续性较好，2020 年高运价仅仅维持约2 个月时间，而2022 年成品油运价从
3 月初开始上涨并且一直维持较高价格运行至今（7 月初），因此我们假设2022-2024 该
板块收入增速分别为15%、10%、5%。
内贸原油运输：国内原油运输仍存在准入资质要求，运力供给可控；需求端整体稳
中有升，其中海洋油运输稳增长，预计中国2022 年海洋石油产量同比增长54%；中转
原油运输业务稳中承压；此外，公司2022 年一季度内贸原油运输业务收入增速和毛利
率分别为556%和3172%。整体而言，预计内贸原油运输业务稳健增长，我们假设2022-
2024 收入增速分别为55%、50%、45%。
内贸成品油运输：尽管内贸成品油运输逐步短程化，供给端由于过往两年国内成品
油运力有较多新增面临一定供给过剩风险，但内贸成品油运输存在基础运价保障，且在
当前外贸成品油高景气时受益于公司成品油内外贸联营的灵活策略。此外，公司2022 年
一季度外贸成品油运输业务收入增速和毛利率分别为2199%和2034%。整体而言，预
计内贸成品油运输业务稳中有升，我们假设2022-2024 收入增速分别为220%、40%、
LNG 运输：2021-2026 年，全球LNG 贸易量CAGR 达46%，中国和印度LNG 进
口量CAGR 将分别达到93%和10%。同期全球LNG 运输吨海里需求CAGR 将达到
81%，而全球LNG 运输船供给CAGR 仅68%。此外，公司LNG 船队均与项目绑定并
与项目方签署长期期租合同，租价较为稳定，2022-2024 年公司新交付1、5、2 艘LNG
船。整体而言，预计LNG 运输业务随着每年的新船交付稳健增长，我们假设2022-2024
收入增速分别为26%、120%、22%。
图45：中远海能各部门营收拆分及假设（百万元）
42   可比公司估值
公司是全球份额最大的油轮船东，经营治理水平优秀，在当下原油运输行情有望逐
步回暖的情况下，我们预测公司2022-2024 年归母净利润分别为151、251、406 亿元，
油品运输-内贸成品油
油品运输-外贸成品油
对应PE 分别为320、193、119 倍，PB 分别为16、15、14 倍。基于其龙头地位和稀
缺性以及未来较好的预期利润弹性，价值凸显，首次覆盖，给予买入评级。
图46：中远海能同业估值对比（收盘价截至7 月4 日）
1） 全球能源结构变化风险。全球范围内，以油气替代煤炭、以非化石能源替代化
石能源的双重更替进程将不断加快，能 源清洁低碳转型持续进行中。这些都将
对能源运输需求的变化带来深远影响，对公司的业务规划、 经营布局带来挑战。
2） 全球宏观经济波动风险。如果全球宏观经济萧条时，会影响原油消费需求进而
3） 国际政治风险。地缘政治冲突以及主要经济体之间的贸易摩擦等，都会给全球经济
带来不确定因素，也会对全球能源运输市场的供需和运价带来影响。局部冲突等地
缘政治事件矛盾突出时，还会影响到公司船队的安全运营。
4） 其它运输方式竞争的风险。海运方式具有运量大、价格低的优势，是大宗物资
运输的主要方式，尤其在石油、煤炭和铁矿石等货物运输领域具有突出优势，
但是其他运输方式仍对海运方式构成了一定竞争。如开通原油运输管线和我国
沿海港口深水码头的建设将减少对原油二程中转运输的需求。
5） 油轮供给改善不及预期。由于2020 年较好的油运行情，油轮船东现金流有一定
改善，在当前油轮行情存在回暖预期时拆解船舶可能意愿不强，导致油轮供给
6） 油价波动风险。当原油价格高位持续运行可能会影响全球原有消费需求和运输
需求。此外，燃油价格作为油轮运营的主要成本，高燃油价格会给公司带来成
招商轮船601872SH
中远海控601919SH
招商南油601975SH
中远海能600026SH
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
8598  营业收入
4870  减营业成本
732     营业税金及附加
997     营业费用
2000     管理费用
56815     研发费用
8982     财务费用
42787     资产减值损失
820  加投资净收益
40     其他收益
4186     资产处置收益
65413  营业利润
11502  加营业外净收支
3585  利润总额
1871  减所得税费用
6046     少数股东损益
17189  归属母公司净利润
15056  EBIT
2132  EBITDA
28691  重要财务与估值指标
2229  每股收益(元)
34494  每股净资产(元)
65413  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2024E  毛利率(%)
7656  销售净利率(%)
-2946  资产负债率(%)
-3845  收入增长率(%)
865  净利润增长率(%)
213  EVEBITDA
本人以勤勉、独立客观之态度出具本报告，报告所载所有观点均准确反映本
去、现在或将来，不论直接或间接概与本人薪酬无关。过往表现并不可视作未来
表现之指标或保证，亦概不会对未来表现作出任何明示或暗示之声明或保证。
刊发投资研究之研究分析员并不直接受投资银行或销售及交易人员监督，并
研究分析员之薪酬或酬金并不与特定之投资银行工作或研究建议挂钩。
研究分析员或其联系人并未从事其研究分析涉及范围内的任何公司之
研究分析员或其联系人并未担任其研究分析涉及范围内的任何公司之
董事职务或其他职务。
团公司并未持有本报告所评论的发行人的市场资本值的1%或以上的财务权益。
何投资银行业务关系。
收人收到本报告而视其为客户。如任何司法管辖区的法例或条例禁止或限制东吴
的编制仅供一般刊发，并不考虑接收本报告之任何特定人士之特定投资对象、财
交易策略或其他金融工具的建议。阁下须就个别投资作出独立评估，于作出任何
投资或订立任何交易前，阁下应征求独立法律、财务、会计、商业、投资和或
税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界
限。本报告应受香港法律管辖并据其解释。
券国际并不就其准确性或完整性作出任何形式的声明、陈述、担保及保证(不论
载之资料引致之损失承担任何责任。本报告不应倚赖以取代独立判断。
本报告所发表之意见及预测为于本报告日的判断，并可予更改而毋须事前通
知。除另有说明外，本报告所引用的任何业绩数据均代表过往表现，过往表现亦
观点及分析方法发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。分析中
所做的预测收益可能基于相应的假设，任何假设的改变可能会对本报告预测收益
和标准、采用不同的分析方法而口头或书面表达与本报告意见及建议不一致的市
场评论和或交易观点，本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新
本报告及其所载内容均属机密，仅限指定收件人阅览。本报告版权归东吴证
券国际所有，未经本公司同意，不得以任何方式复制、分发或使用本报告中的任
何资料。本报告仅作参考用途，任何部分不得在任何司法管辖权下的地方解释为
接或间接引致之任何责任，损害或损失。
之融资交易，也可能为有关发行人提供投资银行业务服务或招揽业务，及或于
所载观点客观性的潜在利益冲突，请勿将本报告视为投资或其他决策的唯一信赖
本报告及其所载信息并非针对或意图发送给任何就分派、刊发、可得到或使
于相关法律或规例的任何地区、国家或其他司法管辖区域的公民或居民。接收者
须自行确保使用本报告符合当地的法律及规例。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
Level 17 Three Pacific Place 1 Queens Road East Hong Kong
香港皇后大道东1 号太古广场3 座17 楼