当前价： 1394 元
中远海能（600026） 交通运输
目标价： 1800 元（6 个月）
内贸业务保障经营效益，外贸油运提供业绩弹性
52 周内股价区间(元)
 事件：中远海能公布2022 半年度报告。公司上半年实现运输量（不含期租）
89148 万吨，同比97%；运输周转量（不含期租） 26605 亿吨海里，同比
84%；实现营收751亿元，同比229%，营业成本为687亿元，同比321%；
实现归母净利润16亿元，同比-708%；实现扣非归母15亿元，同比-727%。
 全球石油消费需求恢复带动油品运输营收增长，高价燃油影响盈利。海外疫情
管控逐步放松，带来石油消费需求复苏，2022H1 公司油品运输业务收入实现
69 亿元，同比256%，其中外贸油品运输营收394亿元，同比45%，内贸油
品运输营收295 亿元，同比66%，而在高燃油价影响下，公司上半年油轮船
队运输毛利仅29 亿元，毛利率为41%，同比-61pp。
 LNG船舶陆续投入运营，运输业务已步入稳定收获期。公司通过积极参与国内
外船东招标，稳步推动LNG 运输项目落地，此外LNG 香港船管公司安全体系
通过ABS 现场审核，并成功取得DOC临时证书，提升LNG运输全链条运营能
力，2022H1 公司外贸LNG 运输业务实现营收61 亿元，实现毛利32 亿元，
毛利率为527%，同比03pp。
 俄乌冲突致油运运距拉长，VLCC 运力过剩现象改善，运价回升创造收益。俄
乌冲突引发石油海运贸易运输距离大幅拉长；另一方面，2022 年上半年VLCC
交付23艘，拆解2艘，自去年七月以来，VLCC无新签订单、老龄化加剧，运
力过剩现象进一步改善，国际原油运输市场将步入上行周期，7月份VLCC-TCE
同比上涨21%，环比上涨55%。
 盈利预测与投资建议：我们看好油运需求复苏，运力供给放缓，油轮市场景气
度向上，公司作为全球油、气运输头部企业，凭借持续领先的船队，受益于油
运景气复苏，预计公司20222324 年归母净利润分别为15 亿元、288 亿元、
364 亿元，每股净资产分别为66 元、72元、78元。考虑到油运板块有望开
启新一轮上升周期，龙头企业将充分受益，给予公司2023 年25 倍PB，对应
目标价18 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：宏观经济波动风险、运输安全风险、地缘政治风险、运价上涨不及
预期风险、燃油价格上涨超预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
每股净资产BPS（元）
中远海能（600026）2022 年中报点评
1 聚焦油、气运输，打造全球领先的能源运输公司  1
2 石油贸易结构性变化下，油轮市场复苏势头较强  3
3 内贸业务保障经营效益，外贸油运提供业绩弹性  5
4 盈利预测及估值  6
5 风险提示  7
中远海能（600026）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值  8
中远海能（600026）2022 年中报点评
1 聚焦油、气运输，打造全球领先的能源运输公司
公司是全球领先的油、气运输企业。中远海能（原中海发展）前身海兴轮船于1994 年
由上海海运集团重组成立，同年于香港联交所上市；1997 年上海海运集团将其持有股份转
让给中海集团，改名中海发展，并于2002 年在A 股上市；2015-2016 年经过中海集团与中
远集团重组，公司主营业务变更为油品运输业务及LNG 运输业务，改名中远海能，随后几
年通过新建船舶、收购船队等资源集中优化配置，公司致力成为全程能源运输方案解决者，
为客户提供全船型、全球化、全天候优质服务。
公司通过船队经营和管理，运力规模保持领先地位。公司油轮船队运力规模世界第一，
截至目前，公司共拥有和控制油轮运力161 艘，2365 万载重吨；此外公司也是中国LNG 运
输业务的引领者，截至目前，公司共参与投资49 艘LNG 船舶，其中，已投入运营的LNG
船舶38 艘，运输量为642 万立方米；在建LNG 船舶11 艘，运输量191 万立方米。
表1：公司船舶运营情况
公司聚焦油轮运输以及LNG 运输两大核心主业。油轮运输业务，公司利用全球化服务
网点优势，对不同类型船舶采取不同经营策略，2022H1 占比达918%，较21 年底上升16pp；
LNG 运输业务，公司通过中国目前仅有的两家大型LNG 运输公司，上海中远海运液化天然
气投资有限公司和中国液化天然气运输（控股）有限公司（CLNG），服务中国从澳大利亚、
巴布亚新几内亚和俄罗斯进口LNG 的项目，已经成为影响世界LNG 运输市场的重要力量，
2022H1 业务占比为82%，较21 年底下降15pp。
中远海能（600026）2022 年中报点评
图2：公司主营业务占比情况
作为船型最齐全的油轮船东，公司通过内外贸联动等能够充分发挥船型和航线优势。公
司沿海内贸油运业务和LNG运输业务的收益水平总体稳定，为公司经营业绩提供安全垫，
此外收购中石油成品油船队后，公司在沿海成品油运输市场的地位得到进一步提升，2022H1
业务占比为393%；而公司通过不断优化外贸船队航线布局，提升全船队经营效益，为公司
经营业绩提供周期弹性，目前公司已形成了以中国为总部，以新加坡、伦敦、休斯顿、香港
为海外网点的全球化布局，2022H1 国外业务占比为607%。
图3：公司国内外业务占比情况
公司控股股东为中海集团，实际控制人为国资委。公司控股股东中海集团持有公司322%
的股份，股东中国远洋海运集团直接持有公司13%股份，集团下设有中远海运集运等业务主
体，公司也能够依托中远海运集团强大的资源背景与品牌优势，实施船舶燃油精益化的集中
采购策略；国资委通过持有90%中远海运集团股份进而控制公司。
中远海能（600026）2022 年中报点评
2 石油贸易结构性变化下，油轮市场复苏势头较强
海外疫情管控逐步放松，带来石油消费需求复苏。今年上半年海外各国对疫情管控逐步
放松，出行需求大幅上升，随之而来交通运输业恢复，带来石油燃料需求上涨，此外据IEA
最新月度报告，用于发电和天然气转油的石油使用量飙升，进一步推高石油需求，IEA 预测
2022 年世界石油需求量为9970 万桶日，同比增长33%，2023 年为1 亿桶日，而下半年
传统旺季，原油和成品油消费需求将进一步提高。
图5：世界石油需求量
中远海能（600026）2022 年中报点评
俄乌冲突给石油贸易带来结构性变化，运距提升促进石油运输需求复苏。俄乌冲
突引发欧美等国家对俄罗斯采取石油产品禁令，俄罗斯石油供应转向亚洲等地区降低制裁
影响，而欧洲则转向进口中东、印度等地区进口石油，导致石油海运贸易运输距离大幅拉长，
石油运输需求在国际油轮运输市场进一步重构中得到显著的提升目前BCTIBDTI 收于
图6：成品油和原油运输指数情况
VLCC 运力过剩现象逐步改善，运价回升创造收益。2022 年上半年VLCC 交付23 艘，
拆解2 艘，同时自去年七月以来，在多因素影响下无VLCC 新签订单，运力过剩现象将在未
来几年逐步改善；此外全球油轮老龄化严重，多项环保政策推出下，老旧船拆解出清速率加
快，截至今年上半年，15 年以上VLCC 船数量占比超20%；需求平稳复苏，供给过剩逐步
改善，国际原油运输市场将步入上行周期，7月份VLCC-TCE 同比上涨21%，环比上涨55%。
运价回升利于公司创造收益。
图7：不同船龄VLCC 数量占比
图8：原油轮日收益TCE 指数（美元天）
中远海能（600026）2022 年中报点评
欧美炼油产能下降催生成品油进口需求，成品油船供给放缓促进景气度向上。尽管今年
欧美炼油厂开工率有所上升，截至22 年7 月，美国炼油厂开工率为935%，法国炼油厂开
工率为738%，但综合影响下，欧美炼油产能仍呈下降态势，21 年美国日均产能占比为175%，
同比2019 年下降06pp，法国日均产能占比为11%，同比2019 年下降01pp，进一步刺
激成品油进口需求上涨；而成品油船运力增速放缓，当前在手订单运力占比仅为57%，同
比21 年下降12pp，供给放缓支撑景气度上行。
图9：美国法国日均产能占比情况
图10：成品油船在手订单运力与占比
3 内贸业务保障经营效益，外贸油运提供业绩弹性
全球石油消费需求恢复带动营收增长，高价燃油影响盈利。2022H1 公司实现营收751
亿元，同比增长229%，其中油品运输业务收入实现69 亿元，外贸LNG 运输业务实现营收
61亿元；而在高燃油价影响下，公司上半年实现毛利仅64亿元，毛利率为81%，同比-69pp，
其中油轮船队运输毛利仅29 亿元，毛利率为41%；外贸LNG 运输业务实现毛利32 亿元，
毛利率为527%。
图11：公司营业收入情况
图12：公司毛利润情况
中远海能（600026）2022 年中报点评
公司四费率下降，但运营成本仍影响公司净利润。从各项费用来看，公司销售费用率同
比下降01pp 为02%，财务费用率在美元兑人民币汇率上升影响下，降低18pp，22H1 为
49%，综合来看，公司四费率到22 年上半年为114%，同比下降18pp。尽管公司四费率
得到有效控制，净利润仍在高燃油成本影响下，下降298%为16 亿元，净利率为21%，
同比下降68pp。
图13：公司四费率情况
图14：公司净利润情况
1）海外疫情管控逐步放松，带来石油消费需求复苏，此外运力供给放缓，油轮市场景
气度向上。成品油轮运价维持高位，预计20222324 年MR-TCE 为30000、35000、40000
美元天，而VLCC 市场复苏在即，截至7 月份VLCC-TCE 同比上涨21%，环比上涨55%；
此外公司油轮船队覆盖了全球主流的油轮船型，能够充分利用内外贸兼营船舶进行运力分布
调整，提升效益。综合影响下预计20222324 年外贸油品运输收入同比30%、13%、10%；
2）全球LNG 运输业已进入快速发展期和稳定收益期，公司现运营38 艘LNG 船舶，投
资建造11 艘船舶，建设周期为2 年，随着LNG 船舶陆续投入运营，公司LNG 运输业务规
模将逐步扩大；此外公司通过签订长期期租合同，租价稳定。预计在船队规模逐步扩大下，
20222324 年LNG 运输业务收入同比5%、10%、4%；
3）公司内贸油运业务和LNG 业务毛利率波动较小，为公司提供稳定收益，而外贸油品
运价在盈亏点上的波动将为公司业绩带来高弹性，在油轮景气上行区间，公司外贸油运业务
盈利将得到释放，预计20222324 年公司毛利率水平为238%、297%、312%。
外贸油品运输收入（百万元）
内贸油品运输收入（百万元）
中远海能（600026）2022 年中报点评
油品运输收入（百万元）
LNG 运输收入（百万元）
我们看好油运需求复苏，叠加运力供给放缓，油轮市场景气度向上，公司作为全球油、
气运输头部企业，凭借持续领先的船队，受益于油运景气复苏，预计公司20222324 年归
母净利润分别为15 亿元、288 亿元、364 亿元，每股净资产分别为66 元、72 元、78 元。
公司聚焦于油运、气运，故选取招商南油、招商轮船进行对比，可比公司23 年PB 为
18 倍。考虑到油运板块有望开启新一轮上升周期，龙头企业将充分受益，给予公司2023
年25 倍PB，对应每股净资产72 元，目标价18 元。首次覆盖，给予买入评级。
宏观经济波动风险、运输安全风险、地缘政治风险、运价上涨不及预期风险、燃油价格
中远海能（600026）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中远海能（600026）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中远海能（600026）2022 年中报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理