请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
可选消费 消费者服务
2021Q1 业绩快报点评：Q1 业绩稳健 免税市场空间广阔
事件：公司发布2021Q1 年业绩快报，报告期内公司实现营业收入
18134 亿元12748%（追溯后，下同）；实现归属于上市公司股东的
净利润2849 亿元上年同期为-2186 万，实现扣非后归属母公司股东
的净利润2834 亿元，上年同期为-12 亿元。
离岛免税新政及去年同期低基数的情况下，2021Q1 营收和净利润
继续保持大幅增长。2020Q1 受疫情影响，中免业绩大幅下滑不具有可
比性。参考2020Q4 的环比数据，2021Q1 中免营收环比37%，归母净
利润-4%，略低于市场预期。预计主要受1-2 月国内疫情反复，春节期
间提倡就地过年的政策影响。分拆来看，根据海关数据估算海南业务收
入145 亿，日上直邮收入33 亿。利润方面，受香化促销等因素影响，
公司整体毛利率环比Q4 略有下滑，Q1 净利率156%，环比-13pct。预
计海南业务净利率（含批发加回）20%左右，日上直邮净利润10%左右。
海南业务贡献主要业绩，竞争优势无法动摇。疫情影响下出入境
仍未放开，离岛免税是国内奢侈品消费的重要渠道，3 月国内疫情归零
后销售额迅速反弹，显示了巨大的消费潜力。从Q1 跟踪数据看，中免
在海南的市占率仍超过90%，多年积累的供应链、渠道、会员等优势决
定了短期内无法被超越。随着海口国际免税城和海棠湾一期2 号地块的
建设完工，核心优势有望进一步巩固。
香化竞争加剧，未来的竞争优势将更多体现在精品领域。清明节
过后，海南离岛免税开启了新一轮香化促销活动，热门单品的折扣力度
较大。去年底今年初离岛免税新店集中开业后，随着各运营商的供货渠
道逐步打通，香化品类的布局日趋同质化。未来中免的竞争优势将更多
的体现在精品品类，尤其是高端奢侈品牌的丰富度上，预计珠宝、腕表、
箱包、精品服饰的收入占比将进一步提升，香化的收入占比将下降。
投资建议：预计Q1 首都机场仍按原保底计提，未来谈判落地仍有
望冲回业绩企业所得税仍按25%计提。近日海南省长表示今年离岛免
税销售额预计能够超过600 亿，继续看好国内免税行业的发展空间，短
期波动不影响中长期发展。给予 买入评级。预计公司2020-2022
年归母净利润61 亿108 亿148 亿元，对应PE 为854835 倍。
风险提示：系统性风险，疫情风险、政策推进、企业经营情况低于
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中免（601888）中免业绩快报
及上海机场免税店补充协议点评
中国中免(601888)
昨收盘：26585
2021Q1 业绩快报点评：Q1 业绩稳健 免税市场空间广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。