公司4 月13 日发布一季度业绩快报，2021 年一季度实现收入181 亿元同比137%，环
比4%，实现归母净利285 亿元，扣非净利283 亿元，同比扭亏。
Q1 业绩略低于预期，剔除4Q20 租金返还影响后1Q21 净利润率无较大变动
此前预期为公司1Q21 业绩在30 亿以上，该预期主要来源于1Q21 离岛免税市场收入继
续保持高增，而4Q20 中免归母净利率环比提升至169%，若简单线性外推，则1Q21 中
免乘以该净利润率，中免1Q21 归母净利理应在305 亿左右。目前，外界对公司Q1 利
润率表现不及预期，归咎于新运营商开业后，离岛免税市场促销折扣竞争力度加大，导
致费用率增加，净利润率环比降低，我们认为这一观点可能欠妥。事实上，4Q20 中免利
润大增主要受上海机场计提租金冲回影响，剔除该事项后测算3Q20、4Q20、1Q21 中免
归母净利率各为14%、1265%、156%，若进一步考虑4Q20 的管理费用增加、资产减
值计提及其他费用开支，则1Q21 与4Q20 的净利润率也难以呈现出表观报表上的差距，
即虽然1Q20 折扣环比4Q20 增加对毛利率产生影响，但规模效应部分抵消了这一负面
因素。此外，由于与首都机场、白云机场的租金谈判进展尚未落地，故一季报表观上存
在低于预期的事实，但从公司经营层面，以及市场竞争层面，我们认为公司的基本面仍
处在一个健康、合理的运营轨道上。
价格战对利润率没有本质影响，仅为短期扰动因素
我们认为，1Q21 离岛免税市场的折扣促销活动较多有两方面因素：（1）新增运营商的
短期引流措施；（2）1-2 月疫情反复就地过年政策，亦需促销活动激活市场。但中长期
看，品牌商对长期持续性的大幅折扣活动仍持保留意见，故我们认为价格战的长期持续
重申受益于免税行业政策红利持续释放，公司依托领先的规模及供应链优势、优质的物
业供给，仍将是行业成长红利的最大受益者，短期市场负面情绪及利空因素释放后，公
司估值与基本面的匹配程度已经回归。我们预计公司2021-22 年EPS 各为669、855 元，
对应PE 各为4334 倍，与历史均值相近。维持推荐评级。
新冠疫情恶化；机场租金协商进展低于预期；免税政策及销售进展低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 28820 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生社服拟投资扩建三亚免税城，
2中国中免（601888）2020 年业绩快报
点评：政策租金减免推动利润高增，成
中国中免（601888）
离岛销售趋势持续提升，促销折扣无本质影响
—中国中免2021 年一季报业绩快报点评
点评报告消费者服务
中国中免（601888）
TABLEFINANCEDETAIL
中国中免（601888）
究，航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国中免（601888）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。