中国中免（601888）：Q1或受制于就
地过年影响，全年及长期增长可期
事件：公司发布2021 年一季度业绩快报，实现营业收入18134 亿元，同比
增长12748%，归母净利2849 亿元，去年同期为亏损022 亿元（追溯后）。
或因就地过年Q1 营收环比增速略低，未来仍有望在节假日助力下加速增长。
公司21 年Q1 实现营收18134 亿元，在同比低基数的影响下高增12748%，
但受就地过年政策倡议影响，节日效应未能得到充分释放，本应是海南旅游
旺季的Q1 环比增速略低，仅为37%。21 年春节期间日均离岛免税购物人数
为164 万人次，低于20 年国庆期间的184 万人次，就地过年政策带来客流
量的减少，但客单价从国庆的70845 元显著增长224%至春节的8670 元，
说明免税消费需求旺盛，若客流量打开则未来增长可期。我们认为，随着疫
情得到有效防控，以及清明、五一、端午、暑期等假期连续到来，补偿式出
游需求激增，利好离岛免税的持续增长。清明假期海南全省接待游客1238
万人次，同比增长1606%。据海口海关统计，免税总购物人数75 万人次，
同比增长3304%；销售额45 亿元，同比增长3503%。离岛免税有望在后
续节假日因素的影响下实现高增，看好公司Q2 以及全年的业绩表现。
盈利能力整体稳健。公司21 年Q1 实现营业利润4458 亿元，去年同期为亏
损318 亿元（追溯后），季度环比下降185%；实现归母净利2849 亿元，
去年同期为亏损022 亿元（追溯后），环比下降35%。我们认为，利润端环
比增速的下降或与机场此前新租金协议有关。公司与上海机场的租金在2020
年前三季度均按照保底租金全部计提销售费用，而根据新签补充协议，2020
全年租金减免至1156 亿元，较原计划保底租金4158 亿元减少约30 亿元，
该部分费用冲减带来2020Q4 单季度利润表现良好，而2021Q1 正常延续新
租金协议，无冲减影响，因此环比数据可参考性较低。若将租金减免的影响
摊平至全年进行对比，21Q1 营业利润率为246%，高于20 年全年的184%，
就现有数据来看，盈利能力整体稳中有升。
内外双循环和消费回流背景下离岛免税有望持续放量，行业竞争加剧但强者
恒强。离岛免税政策刺激拉动效果明显，自免税新政实施之日起至2021 年4
月6 日，海关共监管离岛免税购物金额347 亿元，同比增长244%，购物件
数4326 万件，同比增长215%。公司深耕离岛免税市场，充分享受政策红利。
海南省委书记预计21 年离岛免税购物额能够超过600 亿元，较20 年的300
亿实现翻倍增长。与此同时，邮寄送达、返岛提货等新模式的开通效果初
显，自2 月3 日至4 月6 日完成邮寄送达免税品达4 亿元，53 万件和10 万
人次，其对免税消费需求的拉动作用仍将持续释放。同时，新参与者加入带
来市场活力的释放，离岛免税总体规模有望持续放量。行业竞争加剧对免税
运营商的供应链和运营能力提出了更高要求。公司长期深耕免税市场，在品
牌合作、供应商资源、运营管理和市场营销等多方面具有领先优势，仍将稳
盈利预测：考虑到一季报详细财务数据尚未披露，我们维持公司业绩预测，
预计2020-2022 年净利润为61122169 亿元，对应EPS 为3162 86 元，
对应PE 为854331 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济波动，超预期政策，国内疫情反复，离岛免税竞争加剧。
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
中国中免（601888）：Q1 或受制于就地过年影响，全年及长期增长可期
附表：公司盈利预测表
63612  营业收入
37467  营业成本
255  公允价值变动收益
-2370  净利润
319  归属母公司净利润
8807  成长能力
3852  归属于母公司净利润增长 2229%
44219  获利能力
13321  偿债能力
544      749
387      558
-510  营运能力
0  每股指标（元）
200  每股收益(最新摊薄)
-852  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）：Q1 或受制于就地过年影响，全年及长期增长可期
中国中免（601888）：Q2 复苏显著，政策加持未来有望持续发力
中国国旅（601888）：海免注入事项落地，离岛优势再强化
中国国旅（601888）：疫情下积极推进线上业务，长期成长性仍可期
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，静待市内店政策落地
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
免税行业：海南政策细则落地，助力免税市场蛋糕持续做大
免税行业：海南自贸港政策落地，离岛免税提额扩容
免税行业：促消费意见推进完善免税政策，但疫情之下仍需关注逐级落地节奏
中国中免（601888）：Q1 或受制于就地过年影响，全年及长期增长可期
港股消费及策略研究经验，目前从事社会服务行业研究，重点覆盖教育培训、人力资源服务、餐饮酒店、旅
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）：Q1 或受制于就地过年影响，全年及长期增长可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心