中国中免（601888SH）：紧抓离岛免税政
策红利，消费回流驱动业绩逆势大幅增长
行业分类：社会服务      2021 年04 月26 日
当前股价（210425）
12 个月价格区间（元） 855440378
近一年公司指数与沪深300 走势对
2020 年年报及2021 年一季报点评：
2020 年，公司实现营收52597 亿元，同比增长820%；归母净利润6140
亿元，同比增长3257%；扣非后归母净利润5967 亿元，同比增长
5583%。2021 年Q1 实现营业收入18134 亿元，同比增长12748%，归
母净利润2849 亿元，去年同期为亏损022 亿元（追溯后）。
受益于离岛免税新政实施，海南旅游经济复苏强劲，驱动动公司营业收
入逆势大幅增长。2020 年公司海南地区营收达29962 亿元，同比增长
12254%。公司抓住机遇深耕离岛免税市场，三亚海棠湾河心岛项目开
业运营，完成海口美兰机场T1、T2 免税店特许经营合同签署，新增3
家离岛免税体验店，并成功收购海免51%股权，助力海南免税业务实现
爆发式增长。此外，受到海外疫情的影响，毛利率较高的奢侈品箱包、
腕表和贵重珠宝等内地消费回流，中国内地奢侈品市场在2020 年延续
了过去几年的高速增长。
疫情下免税产品销售渠道受冲击，线上有税产品销售助力公司业绩提
升。受疫情影响，2020 年公司免税业务共实现营收32361 亿元，同比
下降3031%；公司积极拓展线上有税产品销售业务，有税商品销售收入
19708 亿元，同比增长161272%。报告期内毛利率相对较低的有税商
品销售占比增加以及免税商品的打折促销，导致公司主营业务毛利率较
去年同期下降1101%。预期随着疫情形势向好叠加旅游业逐步恢复，免
税商品的销售收入占比将会回升，进而有推动毛利率回归正常水平。
盈利预测与投资评级：公司长期深耕免税市场，在品牌合作、供应商资
源、运营管理和市场营销等方面具有领先优势。随着疫情好转，机场免
税渠道有望逐步恢复；海南自贸区建设带来的利好政策以及国民旺盛的
奢侈品消费需求为公司带来良好发展机遇，预计随着2021年五一端午小
长假、暑期等假期带来补偿式出游需求激增，离岛免税将持续拉动公司
营收增长。公司免税布局持续完善，在国内口岸出境免税项目中标数量
和中标总面积均排名第一；重点城市市内店布局以及一带一路沿线
重点国家海外项目持续推动；港澳地区积极探索线上和跨境业务等创新
元，对应三年PE分别为510383323倍。首次推荐，给予公司买入
风险提示：宏观经济下行、政策落地不及预期、行业竞争加剧
中国中免（601888SH）公司点评报告
表1：公司财务报表预测
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
中国中免（601888SH）公司点评报告
中国中免（601888SH）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
析师，覆盖互联网、传媒、教育、医美、免税、餐饮、旅游等行业。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代