公司4 月21 日发布20 年年报及21 年一季报，2020 年公司实现营业收入52597 亿元
同比8%；实现归母净利6140 亿元同比33%。2021 年一季度实现收入181 亿元同比
137%，实现归母净利285 亿元。
新政策新零售创新推动营收、利润逆势增长
受益于2020 年离岛免税政策开放，以及公司积极应对疫情创新推出线上新零售模式，
公司营收、利润实现逆势增长。从各渠道情况看，受益于离岛免税新政，公司海南渠道
实现营收约300 亿，其中三亚海棠湾营收213 亿同比103%，归母净利297 亿同比
108%；海免全年营收约99 亿，因二季度才实现并表，故归母净利66 亿。日上上海受
益于线上销量井喷，以及机场租金费用冲回，实现营收137 亿，归母净利125 亿，归母
净利率较疫情前的29%大幅提升至91%。此外，公司传统批发CDF 会员购业务贡献
促销折扣无本质影响，1Q21 毛利率环比仅微降
受此前一季报业绩快报影响，外界对离岛免税市场折扣促销活动较为担心，我们在先前
报告中认为此观点较为不妥，因4Q20 整体净利润率较高主要受计提的机场租金冲回所
致。而从公司正式披露的21 年一季报看，公司营收在一季度疫情反复背景下环比Q4 依
然录得增长，同时1Q21 毛利率391%仅环比4Q20 略下降08pct，仍较3Q20 的389%
为高，故可表明一季度的促销折扣活动对毛利率几乎没有太大影响，我们认为主要原因
仍在于规模效应以及公司在促销折扣品种上的精细化运营所致。我们认为，1Q21 离岛
免税市场的促销折扣活动较多主要由两个因素引发：（1）新增运营商的短期引流措施；
（2）1-2 月疫情反复就地过年政策，亦需促销活动激活市场。中长期看，品牌商对长
期持续性的大幅折扣活动仍持保留意见，故我们认为价格战的长期持续性不强。
机场租赁合约变更利好利润释放，赴港上市用好资本平台
受益于上海机场租赁合约变更，公司1Q21 销售费用仅177 亿元同比-46%，销售费用
率降至10%。我们预计受制于当前国际旅行依然受限，以及后续其他机场渠道租金谈判
逐步落地，公司全年销售费用率仍有降低空间。此外，公司公告筹划赴港交所上市，我
们认为此举一方面在于增强公司在全球资本市场的认知，吸引长期战略投资机构，另一
方面也有借助香港上市平台，践行公司经营战略中的外延式发展战略的考虑。
重申公司依托领先的规模及供应链优势、优质的物业供给，仍将是行业成长最大受益者。
考虑2022-2023 年公司在离岛免税市场将有新物业开出，以及2023 年机场等传统口岸
渠道的逐步恢复，我们预计公司2021-23 年EPS 各为663、880、1095 元，对应PE 各
为453427 倍，当前估值与历史均值相近，较为合理，维持推荐评级。
新冠疫情恶化；机场租金协商进展低于预期；免税政策及销售进展低于预期。
当前价格： 29866 元
近12 个月最高最低（元） 387868222
该股与沪深300 走势比较
1中国中免(601888)离岛销售趋势持续
提升，促销折扣无本质影响
2民生社服拟投资扩建三亚免税城，
中国中免（601888）
基本面稳固，拟赴港上市凸显全球龙头地位
—中国中免20 年年报21 年一季报点评
点评报告消费者服务
中国中免（601888）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国中免（601888）
TABLEFINANCEDETAIL
中国中免（601888）
究，航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国中免（601888）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。