当前价： 29866 元
中国中免（601888） 休闲服务
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，全渠道离岛免税生态渐成
52 周内股价区间(元)
1 中国中免（601888）：盈利能力继续提升，
规模优势渐成  (2021-02-01)
2 中国中免（601888）：全渠道深化布局，
免税龙头规模优势渐成  (2021-01-26)
3 中国国旅（601888）：业绩稳健离岛可期，
疫情不改长期成长趋势  (2020-04-23)
 业绩摘要：公司发布2020 年年报和2021 年一季报，2020 年实现收入526 亿
元，同比增长82%；实现归母净利润614 亿元，同比增加326%；实现扣非
归母净利润597 亿元，同比增长558%。其中，单Q4 公司实现营业收入1746
亿元，同比增长401%；实现净利润416 亿元，同比增长6572%。整体来看
公司20 年在免税新政催化下收入及业绩大幅增长，增速符合预期。21 年Q1 受
就地过年影响，公司实现营业收入1813 亿元，归母净利润285 亿元。
 毛利率受收入结构变化影响下滑，盈利能力较快提升。公司整体毛利率为
406%，同比下降88pp，主要由于20 年受新型肺炎疫情影响，公司积极拓展
线上业务，毛利率较低的有税商品销售实现大幅增长。拆分来看，20 年公司免
税商品毛利率为449%，同比下降68pp，主要是公司疫情后为吸引客流量，加
大促销折扣力度；有税商品销售毛利率为326%，同比增加1pp。费用方面，
本年度公司整体费率为189%，同比下降154pp。其中销售费率为168%，同
比下降143pp，主要因为疫情及公司积极拓展线上业务，机场等渠道免税店客
源同比大幅下降，应付租金同比减少66 亿元，销售费用大幅降低；管理费率为
31%，同比下降01pp；财务费用率为-1%，同比下降11pp。综合影响下公司
实现净利率117%（2pp），盈利能力提升。
 深耕离岛免税市场，全渠道免税生态渐成。20 年公司在海南地区营业收入2996
亿元，同比增长1225%。其中三亚市内免税店营业收入为2132 亿元，同比增
长1037%；海免公司营业收入为991 亿元，同比增长2305%。海南地区实现
毛利率284%，同比下降6pp，主要由于公司积极拓展海南地区线上业务，有
税商品销售占比增长所致。此外，20 年三亚海棠湾河心岛项目正式开业运营，
并通过与三亚国际免税城高效联动互补，形成了免税与有税、购物与休闲、商
业与文化相融的体验式业态；完成了海口美兰机场 T1、T2 免税店特许经营合
同的签署，并新增3 家离岛免税体验店，实现了对海南离岛游客的全覆盖；新
增三亚凤凰机场免税店并于年末开业，为三亚离岛旅客提供了更加便捷的即购
即提服务。2021 年1-2 月，海南免税品进口金额为376 亿元，对比2020 年
1-2 月进口金额168 亿元，同比增长1238%，预计全年伴随海南旅客流量恢复，
离岛免税收入增长可期。
 机场免税店项目持续中标，线上有税业务迅速扩张。20 年公司免税商品销售收
入3236 亿元，同比下降303%；有税商品销售收入1971 亿元，同比增长
16127%，主要由于20 年公司积极拓展线上有税商品销售，线上有税业务逆势
增长。20 年日上上海营业收入为1373 亿元，同比下滑94%，在线下客流大幅
降低下能取得如此成绩，主要受益于线上直邮业务的快速扩张。除此之外，公
司在机场及市内免税板块仍保持行业领先的竞争优势。20 年公司中标成都天府
国际机场、青岛胶东国际机场等多个国内重点城市机场免税店项目经营权，在
国内口岸出境免税项目中标数量和中标总面积均排名第一；2020 年，澳门机场
店、香港机场店、香港市内店均实现扭亏为盈。在市内店业务方面，公司通过
积极与重点城市建立战略合作关系，为未来市内店布局做好准备。整体来看公
司在机场和市内免税的布局稳步扩张，龙头地位稳固。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为528 元、749 元、1031
元，对应PE 分别为57 倍、40 倍、29 倍，维持买入评级。
 风险提示：疫情影响扩大使海南过夜旅客数量下滑的风险；行业竞争加剧的风
险；海外疫情加剧的风险；出境游减少使机场免税店收入恢复不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国中免（601888）20 年年报及21 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国中免（601888）20 年年报及21 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国中免（601888）20 年年报及21 年一季报点评