市场价格人民币29866
板块评级 强于大市
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月21 日收市价为标准
中国中免：投资扩容三亚免税店，完善配套
中国中免：疫情下业绩逆势增长，护城河确
中国中免：春节前新增6 家免税店，离岛免
税适度竞争拉开序幕20210103
休闲服务  旅游综合
线上线下双轮驱动，持续强化协同优势
公司披露2020 年年报及2021 年一季报，2020 年公司实现营收52597 亿
元，归母净利润6140 亿元，分别同比增长820%（追溯调整后）、3257%
（追溯调整后）。21Q1 公司实现营收18134 亿元，归母净利润2849 亿元，
环比20Q4 分别变化387%、-424%，略低于市场预期。
聚焦免税，发力线上 。2020 年公司商品贸易收入52068 亿元，收入占比
99%，其中免税商品收入32361 亿元，有税商品收入19708 亿元，收入
占比分别为6153%，3741%。免税商品收入及占比下降主要受疫情影响
及公司应对疫情在线上业务的发展。公司计划加快线上一体化平台建
设，探索新零售免税服务创新，线上线下结合有望扩大公司营收规模。
离岛免税高景气，全业态望恢复 。2020 年，公司在海南地区实现营收
29962 亿元，收入占比5697%。其中三亚店收入、归母净利润同比增长
10370%、10887%；海免公司收入、归母净利润同比增长23048%、16877%。
海南地区免税业绩增长得益于离岛免税新政、邮寄送达、离岛补购、市
场规模扩容等因素的共振。随着全球疫情逐步受控，公司以离岛免税为
抓手，联动机场、市内、机上等全免税业态，整体恢复有望逐步实现。
充分发挥先发优势，继续巩固龙头地位 。据世界品牌实验室发布，公司
2020 年品牌价值83659 亿元，位居中国旅游服务行业第一，并与全球超
1000 家知名品牌建立合作，并且持续引入顶奢品牌吸引流量。公司九大
类型免税店布局区位合理，已成为全球免税店类型最全、单一国家零售
网点最多的运营商。此外，公司供应链体系完整，物流效率突出，形成
了品牌、议价能力、区位、渠道等方面的协同优势，龙头地位有望巩固。
拓宽融资渠道，打造国际品牌 。公司公告，董事会已批准赴港上市发行
H 股，融资渠道有望拓宽，且有望通过登陆港股提升品牌国际影响力。
据DFNI 及穆迪统计，2020 年公司已成为全球免税销售第一的企业，未来
在一带一路及重点境外区域项目拓展望获品牌国际化推动。
根据公司年报，我们预计2021-2023 年公司EPS 为574748949 元，同比
增长825%303 %270%，对应市盈率为520399315 倍，维持买入评级。
市场竞争加剧、项目推进不及预期、政策落地不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(732) (1235) (1878) (2606)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)