中国中免（601888）：把握行业机遇，
事件：公司发布2020 年财报和2021 年一季报，2020 年实现营业收入52597
亿元，同比增长82%，归母净利614 亿元，同比增长3257%。2021 年Q1
实现营业收入18134 亿元，同比增长12748%，归母净利2849 亿元，去
年同期为亏损022 亿元（追溯后）。
离岛免税高景气拉动营收高增，就地过年产生一定影响，未来在节假日助力
下有望加速增长。20 年7 月新政实施以来，离岛免税持续高增，全年海南免
税店销售额达327 亿元（含有税），同比增长127%。21 年Q1 受就地过年政
策倡议影响，节日效应未能得到充分释放，日均离岛免税购物人数为164 万
人次，低于20 年国庆期间的184 万人次，但客单价从国庆的70845 元显著
增长224%至春节的8670 元，免税消费需求旺盛。公司深耕离岛免税市场，
20 年6 月份完成对海免的收购，机场店扩容新增，持续推动一体化经营布局，
充分享受行业增长红利，实现了营收和利润的增厚。我们认为，随着疫情得
到有效防控，以及清明、五一、端午、暑期等假期连续到来，补偿式出游需
求激增，利好离岛免税的持续增长，看好公司Q2 以及全年的业绩表现。
盈利能力明显增强，预计仍有较大提升空间。公司在疫情期间积极进行线上
业务模式创新，拓展线上有税商品销售，从而使得毛利率较低的有税销售占
比提高，收入结构的调整带来毛利率小幅下降。随着疫情缓解，境内游和出
境游逐步恢复，免税业务仍将是公司最核心的收入来源，毛利率有望恢复至
正常水平。公司与上海机场的新租金协议使得20 全年租金减免约30 亿元至
1156 亿元，带来Q4 和全年业绩的良好表现。21 年Q1 正常延续新租金协议
且首都机场按保底租金计提的情况下，营业利润率246%，高于20 年全年的
184%，归母净利率157%，高于20 年全年的117%，反映出不考虑租金减
免的影响公司盈利能力也在稳步提升。若公司与首都机场的新租金协议达成，
且15%的税收优惠政策能够实现，则公司利润表现仍有较大提升空间。
内外双循环和消费回流背景下离岛免税持续放量，疫情好转机场免税渠道有
望逐渐恢复，公司积极进行全渠道多方位布局拓展应对行业竞争，强者恒强。
自免税新政实施之日起至2021 年4 月6 日，离岛免税购物金额达347 亿元，
同比244%，购物件数4326 万件，同比215%。海南省委书记预计21 年离
岛免税购物额超过600 亿元，2022 年达1000 亿元。离岛免税政策刺激拉动
效果明显，且疫情好转机场免税渠道也有望逐步恢复，共同成为拉动公司营
收增长的驱动力。公司20 年在国内口岸出境免税项目中标数量和中标总面积
均排名第一；投资311 亿元用于中免海南国际物流中心项目（二期）建设；
计划在国内重点城市推进以免税为核心的旅游零售综合体项目建设；拟启动
赴港上市，为后续扩张做好资金准备，或将持续扩大其免税版图布局。公司
长期深耕免税市场，在品牌合作、供应商资源、运营管理和市场营销等多方
面具有领先优势，且积极进行全渠道拓展布局，应对新参与者以及出入境开
放后海外运营商带来的更为激烈的竞争，有望持续保持领先优势，在竞争加
强的情况下仍将稳坐龙头地位。
盈利预测：公司在免税市场具有领先优势，将充分享受行业增长红利，预计
2021-2023 年净利润为114916191954 亿元，对应EPS 为589 8310
元，对应PE 为513630 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济波动，超预期政策，国内疫情反复，离岛免税竞争加剧。
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
中国中免（601888）：把握行业机遇，多方布局应对竞争
附表：公司盈利预测表
84788  营业收入
44779  营业成本
791  公允价值变动收益
-3341  净利润
5  归属母公司净利润
18528  成长能力
1982  归属于母公司净利润增长 4958%
59680  获利能力
10620  偿债能力
-769  营运能力
0  每股指标（元）
372  每股收益(最新摊薄)
-505  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）：把握行业机遇，多方布局应对竞争
中国中免（601888）：Q2 复苏显著，政策加持未来有望持续发力
中国国旅（601888）：海免注入事项落地，离岛优势再强化
中国国旅（601888）：疫情下积极推进线上业务，长期成长性仍可期
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，静待市内店政策落地
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
免税行业：海南政策细则落地，助力免税市场蛋糕持续做大
免税行业：海南自贸港政策落地，离岛免税提额扩容
免税行业：促消费意见推进完善免税政策，但疫情之下仍需关注逐级落地节奏
中国中免（601888）：把握行业机遇，多方布局应对竞争
港股消费及策略研究经验，目前从事社会服务行业研究，重点覆盖教育培训、人力资源服务、餐饮酒店、旅
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）：把握行业机遇，多方布局应对竞争
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心