C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021531)
上证指数(2021531)
股价12 个月高低
中国中免(601888SH)
事件点评：赴港上市获股东大会通过
公司赴港上市议案获股东大会通过。根据此前公告，公司计划发行H 股
股数不超过本次发行后公司总股本的8%（超额配售权行使前），并授予国际
承销商不超过上述发行的 H 股股数 15%的超额配售选择权。
公司赴港上市一则可提升国际知名度，二则在股权结构上更加现代化。
2020 年，在全球免税市场因疫情影响遇冷的情况下，公司受海南离岛免
税市场火爆，一跃成为全球最大的免税运营商。从经营上考虑，结合年
报中披露的探索外延式发展道路的规划，不排除公司未来进行海外战略
并购以及扩张，赴港上市后，公司在海外知名度将有提升，有利于未来
进行潜在收购，且供应链上，也便于获取优质管道资源。
受全球疫情反复，短期来看，境外游短期回温可能性较低，今年海南离
岛免税市场仍有可为。根据海口海关资料，1-3 月累计免税购物金额1357
亿，环比增19%，购物人次达1786 万人次，环比增5%，1Q 客单价近7600
元人，环比增138%；五一期间购物金额达993 亿，人次达121 万人
次，客单价进一步上升至8207 元人，年初海南省委书记展望2025 年市
场规模将达3000 亿，2030 年达8000 亿，未来市场潜力十足。尽管未来
随着疫情改善，海南或面临境外游分流的可能，但离岛免税市场规模扩
大的趋势预计将维持。依托综合性优势，目前公司在海南市占率仍处于
绝对领先的地位，通过推进海口国际免税城项目建设，以及三亚国际免
税城一期2 号地项目建设，公司离岛免税市场布局不断深化，将持续从
从疫后市场来看，公司重要免税管道布局较全面，目前多地都在积极推
进市内免税店落地，尽管目前政策上仍不明朗，通过加强与地方政府合
作，有望在疫后复苏中获益。不管是深化海南布局还是市内免税店筹备，
均将带来持续的资金需求，赴港上市一定程度也将起到补血的作用。
暂不考虑摊薄的影响，维持此前盈利预测，预计2021-2022 年将分别实
现净利润112 亿和1494 亿，分别同比增82%和33%，EPS 分别为573
元和765 元，当前股价对应2021-2022 年PE 分别为58 倍和44 倍，维
持区间操作的投资建议。
风险提示：海南离岛免税销售不及预期，疫情影响加剧
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
2021 年6 月1 日
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2021 年6 月1 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表