—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：转型推
动供需适配，调整投放平衡渠道
2、贵州茅台（600519）：渠道深
度多元化，六大体系国际化2024-
3、贵州茅台（600519）：国酒飘
香恒久远，定海神针风向标2024-
2025 年1 月2 日，贵州茅台发布2024 年度生产经营情况公
全年业绩圆满收官，Q4 茅台酒表现较优
全年收入目标圆满完成，稳健经营韧性强。2024 年公司预计
实现总营收归母净利润分别约1738857 亿元，分别同增约
1544%1467%，归母净利率4931%（同减033pcts）。产
量增速合理控制，系列酒全年放量较快。1）酒类营收约
1704 亿元（同增约1575%），其中茅台酒系列酒营收分别
约1458246 亿元，分别同增约1518%1924%，茅台酒占比
-042pcts。2）生产茅台酒系列酒基酒分别约563481 万
吨，分别同比-158%1202%。Q4 系列酒控货降速，茅台酒
增长更快。2024Q4 公司预计实现总营收归母净利润分别约
5067724872 亿元，分别同增约1201%1379%，归母净利
率4908%（同增077pcts）；酒类营收约为49881 亿元
（同增约1246%），其中茅台酒系列酒营收分别约为
446745207 亿元，分别同增约1362%340%，茅台酒占比
091pcts。Q4 系列酒增速下降主要系今年下半年暂停投放
茅台1935，以保证市场健康运行。
价盘维持相对稳定，投放量统筹协同
从价上看，2024 年下半年以来公司着力挺价控货，如暂停巽
风世界375ml 飞天茅台酒合成行权、取消投放大箱飞天茅
台、暂停直营渠道平价购买等，体现公司较强的量价平衡决
心与品牌话语权，预计后续批价更多反映供需关系平衡，保
持相对稳定。从量上看，2025 年公司将在各系列产品投放量
上统筹协调，1）53 度500ml 茅台酒国内市场计划投放较
2024 年略有增长；2）减少飞天53 度500ml 珍品茅台酒投放
量；3）适度调增飞天53 度1000ml 茅台酒投放量；4）调整
专卖店、商超电商合同产品结构；5）调整内部子公司合同产
品结构；6）开发新品。
当前茅台集团实施一盘棋、一条心的战略，股份公司继
续引领板块，创新业务亦持续推出。根据公告，我们略调整
诚信、专业、稳健、高效
公司2024-2026 年EPS 分别为682373337965（前值为
682873387971）元，当前股价对应PE 分别为222019
倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、产能扩张不及预期、直营增长不及预
期、改革进程不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
次高端等白酒和软饮料板块。
是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫