茅台集团高质增长，目标稳中有进
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：圆满收
官，彰显韧性2025-01-03
2、贵州茅台（600519）：转型推
动供需适配，调整投放平衡渠道
3、贵州茅台（600519）：渠道深
度多元化，六大体系国际化2024-
2025 年1 月14 日，贵州茅台母公司茅台集团第七届第三次
职工代表大会在茅台会议中心大礼堂开幕。
2024 年圆满收官，实现高质增长
各项任务圆满完成，主要指标两位数增长。根据茅台集团职
工代表大会，2024 年茅台集团实现营收18719 亿元，同增
133%；利润总额12077 亿元，同增102%；税收8174 亿
元，同增150%；研发投入同增11%；资产负债率、净资产收
益率、全员劳动生产率、营业现金比率处于行业优秀水平，
主要经营指标持续保持两位数增长，服务全省经济大局作用
持续彰显。2024 年茅台集团重点完成八个方面工作：一是主
业发展蹄疾步稳，进一步做强酒产业主价值链；二是生产质
量稳中趋优，进一步完善质量管理制度体系。三是市场营销
全线发力，推动线上线下自营社会经销形成相互
补位的生态系统。四是科技创新成果丰硕，申请发明专利
170 项。五是ESG 水平整体跃升，将ESG 理念融入生产经营
全过程。六是品牌张力显著提升，精心打造三大文化IP。七
是人才建设成效显著，顺利完成专业人才当量密度提升目
标。八是风险管控更加有力。
2025 年稳中有进，坚定发展信心
2025 年茅台集团主要目标为：主要指标稳中有进，全员劳动
生产率、成本费用利润率、净资产收益率、营业现金比率、
资产负债率，稳定处于优秀水平；研发投入同比增长
102%。同时，抓好九大体系建设：一是现代化的产业发
展体系，主要聚焦酒产业、酒旅康养、产业链金融三大主
业；二是现代化的企业治理体系；三是全链条的产品质控体
系，实施产品全生命周期质量管控；四是双循环的市场营销
体系，构建国内国际互为补充、互相支撑的市场格局；五是
现代化的科技创新体系，加快培育新质生产力；六是真善美
的企业品牌体系，大力维护茅台民族品牌形象；七是全方位
的文化建设体系，持续强化文化建设，赋能茅台发展；八是
全方位的人才建设体系；九是全领域的风险管控体系。
诚信、专业、稳健、高效
我们预计公司2024-2026 年EPS 分别为682373337965
元，当前股价对应PE 分别为222019 倍，维持买入投
宏观经济下行风险、产能扩张不及预期、直营增长不及预
期、改革进程不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫