本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
贵州茅台（600519）2024 年生产经营情况点评
2025 年1 月3 日
2025 年1 月2 日
12 月最高价(元) 188059
12 月最低价(元) 122664
事件：公司发布2024年度生产经营情况公告。
公司2024年顺利实现15%的营收目标。2024年，公司预计实现营业总收入
约1738亿元，同比增长约1544%；预计实现归母净利润约857亿元，同比
增长约1467%。单季度看，公司回款按目标正常推进，Q4业绩稳健。
2024Q4，公司预计实现营业总收入约50677亿元，同比增长1201%；预
计实现归母净利润约24872亿元，同比增长1379%。产能方面，2024年
度，公司生产茅台酒基酒约563万吨，同比下降157%；系列酒基酒约481
万吨，同比增长1212%。
2024Q4茅台酒营收增速快于系列酒。分产品看，公司茅台酒与系列酒双
轮驱动，带动产品业绩分别实现双位数增长。2024年，公司预计实现茅
台酒营业收入约1458亿元，同比增长1518%；系列酒实现营业收入约246
亿元，同比增长1924%。单四季度，公司预计实现茅台酒营业收入约447
亿元，同比增长1362%，非标产品放量拉动增长。系列酒方面，以茅台
1935为代表的系列酒战略控货，增速整体慢于茅台酒。2024Q4，公司预
计系列酒实现营业收入约52亿元，同比增长340%。
公司发布回购进展，彰显龙头担当。此前，公司拟斥30亿-60亿元回购股
份，用于注销并减少注册资本。1月2日晚，公司发布首次回购公司股份
的公告，通过集中竞价交易方式首次回购股份2009万股，已回购股份占
公司总股本的比例为00160%，购买的最高价为150741元股、最低价为
148002元股，已支付的总金额约为3亿元（不含交易费用）。茅台发布
回购进展，有利于维护公司与投资者利益，彰显龙头担当。
维持买入评级。预计公司20242025年每股收益分别为6822元和7475
元，对应PE估值分别为22倍和20倍。作为白酒行业龙头，公司2025年拟
进一步优化产品与渠道结构，加大酱香酒费用投放，经营有望行稳致远。
维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，渠道发展不及预期，
产能释放不及预期，宏观经济波动等。
贵州茅台（600519）2024 年生产经营情况点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）2024 年生产经营情况点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼