——贵州茅台24Q4 预告
 公司发布2024 年业绩预告：
 24Q4：预计营业总收入507 亿元（1201%），归母净利润249 亿
元（1379%）。
 24 年：预计营业总收入1738 亿元（1544%），归母净利润857 亿
元（1467%）。
 收入端：茅台酒稳健，系列酒调整
 分产品看，24Q4 公司茅台酒系列酒营收分别同比增长136%34%，
茅台酒营收占比09pct，达896%。我们预计24Q4 茅台酒加大非
标投放力度；系列酒中茅台1935 持续控货调整，打款价恢复798 元
瓶，取消动态配额制，全面实行合同制管理，为25 年系列酒营收增
 全年维度看，公司24 年茅台酒 系列酒营收分别同比增长
1518%1924%，茅台酒营收占比白酒业务-04pct，达856%，主
因系列酒通过茅台1935 放量实现快速增长。茅台酒仍维持稳健增长，
24 年公司主动减产茅台酒基酒超900 吨，以维护品牌价值，我们预
计飞天批价稳定仍为公司核心关注。
 盈利端：结构调整拉动净利率
 24Q4 公司净利率同比08pct，达491%，我们预计主因茅台酒占比
提高及非标茅台加大投放力度所致。
 全年维度，公司净利率同比-03pct，达493%，我们预计主因系列酒
 投资建议：维持买入
25 年我们预计公司稳健增长态势延续。分产品看，我们预计茅台酒
营收同比个位数增长，投放量同比略增，结构上预计增加1000ml 飞
天及文创产品投放，减少珍品投放。我们预计系列酒营收同比双位数
增长，茅台1935王子汉酱为主要发力点，预计通过上新实现放量式
盈利预测：考虑到行业景气度恢复较慢，我们调整盈利预测，预计公
173251908720700 亿元），同比155%80%66%；实现归
母净利润857792459815 亿元（前值8581949010304 亿元），
同比148%78%62%；当前股价对应PE 分别为222019 倍，
贵州茅台（600519）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-01-03
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
贵州茅台（600519）
行业景气度不及预期，新品推广不及预期，市场竞争加剧，食品安全
注：数据截至2025 年1 月3 日
贵州茅台（600519）
贵州茅台（600519）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。