贵州茅台（600519）
全年目标稳健兑现，多产品均衡发力
流通A 股市值(百万
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：2025 年经销商
大会：聚力转型发展，深化市场导向
贵州茅台(600519)：股东回报持续
完善，适配供需运筹决胜
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告24 年生产经营情况，预计年度总营收为1738 亿元，同
增154%；归母净利为857 亿元，同增147%；茅台酒、系列酒营收分
别同增152%、192%。24Q4 公司总营收、归母净利分别同增119%、
138%，茅台酒、系列酒营收分别同增136%、34%。
 茅台酒平稳收官，产品投放灵活调控。2024 年公司茅台酒实现营收1458
亿元，同增152%。年内公司根据市场表现，分渠道、分区域、分产品
动态调控，全链路把控精度有所提升，为稳定500ml 飞天批价表现提供
有力支撑。全年预计茅台酒销量基本符合年初45 万吨规划，增量主要
向生肖、1L 装、100ml 小茅倾斜。24Q4 茅台酒营收447 亿元，同增
136%，增速边际略有放缓，预计与年内普茅投放节奏相对靠前有关。
 酱香酒适时调整，优化产品销售策略。2024 年公司酱香酒实现营收246
亿元，同增192%。年内公司取消茅台1935、汉酱（匠心传承）的动
态配额制，全面实行合同制管理，并及时巩固厂商合作，出台市场促
销政策，推动茅台1935 仍逆势兑现销售增长。24Q4 系列酒营收52 亿
元，同增34%，单季增长显著放慢，预计主因年末1935 控货调整。
 2025 年营销管控更趋市场导向，看好公司打好调控组合拳。2025 年围
绕品质相符，质价匹配，公司规划：在产品布局上增强结构韧性；
在产品开发上带动引领消费风尚；在产品推广上实行精准化营销。
其中，茅台酒产品投放将与渠道结构更相匹配，预计增量主要体现在服
务开瓶场景的多规格飞天、小批量非流通的文创产品及蛇年生肖等产
品。酱香酒强化单品打造，伴随茅台1935 重新锚定500800 元价位，
预计市场投入政策亦有相应调整；同时王子酒渠道扩张也将加速推进。
看好公司在更多元化的产品结构支撑下，统筹普飞量价表现更显从容。
 盈利预测与投资评级：2024 年公司灵活调整销售政策、不断优化产品矩
阵，保障全年经营计划顺利完成。2025 年预计经营目标更为理性客观，
在稳中求进、以进促稳、守正创新、先立后破、系统集成、协同配合
的主基调下，将围绕供需适配，优化产品、资源、渠道配称，更好统
筹量价利平衡。期待公司通过产品创新、场景开拓（政商务消费之外的
自饮、聚饮等场景）及服务升级（触达私域圈层并提供定制化服务等），
更好实现需求挖掘，并引领白酒行业发展迸发新活力。根据2024 年经
营数据，微调20242026 年归母净利润为857、916、993 亿元（前值为
860、921、999 亿元），当前市值对应PE 为22、20、19x，维持买入
 风险提示：宏观承压消费持续走弱，需求企稳不及预期；市场对合理降
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
304667  营业总收入
营业成本(含金融类)
359341  利润总额
18354  归属母公司净利润
346  每股收益-最新股本摊薄(元)
267  EBITDA
63137  毛利率(%)
278087  归母净利率(%)
296204  收入增长率(%)
359341  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
80966  每股净资产(元)
(4695)  最新发行在外股份（百万股）
(74500)  ROIC(%)
1770  ROE-摊薄(%)
2441  资产负债率(%)
(4009)  PE（现价最新股本摊薄）
(24323)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号