2025 年1 月3 日
市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1256  1256
总市值流通市值（亿元）18692  18692
52 周内最高最低价
中国贵州茅台酒厂(集
贵州茅台(600519)
顺利收官，2025 着力供需适配
经公司初步核算，2024 年度，公司生产茅台酒基酒约563 万吨，
系列酒基酒约481 万吨；预计实现营业总收入约1738 亿元（其中
茅台酒营业收入约1458 亿元，系列酒营业收入约246 亿元），同比
增长约1544%；预计实现归属于上市公司股东的净利润约857 亿元，
同比增长约1467%。
根据公司初步核算，2024 年度预计实现营业总收入约1738 亿
元，同比增长约1544%；归母净利润约857 亿元，同比增长约
1467%；其中茅台酒营收约1458 亿元，同比增长约1518%，系列酒
营收约246亿元，同比增长约1924%。结合三季报来看，预计公司24Q4
实现营收约507 亿元，同比增长约1201%；归母净利润约249 亿元，
同比增长约1379%；其中Q4 茅台酒营收约447 亿元，同比增长约
1361%；系列酒营收约52 亿元，同比增长约340%。单四季度茅台酒
保持韧性双位数、系列酒大幅放缓释放经营压力。
2024 年度公司生产茅台酒基酒约563 万吨，同比下降157%，
系列酒基酒约481 万吨，同比增长1212%。茅台酒基酒产量自2015
年以来首次下滑，我们认为这是公司结合当前消费需求给市场释放的
供给稀缺预期。为了长期健康稳健的增长，公司仍需要控制好短期的
产能投放，此次信号意义积极。
2024 年顺利收官，2025 年公司着力供需适配，产品结构渠道
结构再平衡，瞄准新市场（餐饮国际等）再推新品，增强消费触达、
促进消费转化，此外市场规划将加大费用投入、我们预计整体收入利
归母净利润8570292308102451 亿元，同比增长
1468%771%1099%，EPS 分别为682273488156 元，对应当
前股价PE 分别为222018 倍，维持买入评级。
食品安全风险；需求不及预期风险；批价大幅波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支