贵州茅台 (600519SH)
贵州茅台（600519）：半年收官
发展稳健，分红规划提振信心
贵州茅台（600519）：立足长远
贵州茅台（600519）：营收增速
创新高，产品矩阵强构建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
顺利完成目标，转型促进发展
事件：经公司初步核算，2024 年公司生产茅台酒基酒约563 万吨，系列酒基
酒约481 万吨；预计实现营业总收入约1738 亿元（其中茅台酒约1458 亿元，
系列酒约246 亿元），同比增长约1544%；预计实现归母净利润约857 亿元，
同比增长约1467%。
按计划达成全年目标，年末适当降速维护价盘。公司年初目标营收同比增
长15%，按计划顺利完成，其中茅台酒营收同比增长约1518%，系列酒
营收同比增长约1924%。24Q4，公司预计实现营业总收入约5068 亿元
（同比增长约120%），归母净利润约2487 亿元（同比增长约138%）。
其中茅台酒收入约4467 亿元（同比增长约136%），系列酒收入约521
亿元（同比增长约34%）。2024 年飞天茅台多次经历市场价格波动，且
茅台1935 批价持续下行，四季度公司适当收速，核心产品价格企稳回升。
转型匹配需求，渠道互补协同。根据公司判断分析，茅台酒的社交、收藏
等基本属性没有变，基本需求面也没有变。在新的发展阶段，公司有望通
过客群转型、场景转型、服务转型挖掘拓展新商务人群、打造新的
酒饮生活方式、满足消费者多样化需求。我们认为，三个转型有利于公
司精准触及消费者需求，巩固需求基本盘。当前，公司已形成自营和社会
经销商两大体系，包含4（自营公司、i 茅台、大客户、企业私域）6（传
统经销商、商超百货、社会电商、酒店餐饮、专业连锁、产业私域）共10
个渠道。我们认为，多渠道间的互补协同，也将有助于平衡产品价盘，并
增强消费者转化效率，持续提供优质服务。
以飞天茅台为金字塔底座，橄榄型产品矩阵提供增量。飞天茅台是公司的
压舱石，面对市场环境的不确定，其2025 年的国内市场投放量将较
2024 年略有增长。此外，公司将减少500ml 珍品茅台投放量，适度调增公
斤飞天投放量，开发750ml 飞天餐饮渠道版、700ml 飞天餐饮国际版以及
500ml 走进世界系列。目前，i 茅台上已开启乙巳蛇年生肖酒申购活动，1
月1 日-5 日，每日投放49999 个名额，每人可申购1-2 瓶，相比龙茅首日
投放量，提升幅度较大。我们预计，依托三个转型实现更精准的消费触
达，飞天茅台有望较好的维持价盘稳定，增强渠道对茅台的信心，而多规
格、多样化产品将更好满足消费者需求，并提供一定的收入增长来源。
系列酒坚持一体两翼策略，成为集团新增长极。根据公司规划，2025
年系列酒将以不低于上市公司前五年平均增长速度为目标，重点打造以茅
台1935 为核心、王子和汉酱为两翼的大单品集群，打造茅台1935、
茅台王子迎宾、汉酱大曲三个百亿事业部，并对其品牌文化逐一进行
梳理，形成鲜明的话术表达，精准给消费者，实现市场深耕。我们认为，系
列酒已成为公司的第二增长曲线，在跨越200 亿体量后，需要更加精细化
的市场运作，事业部化有利于各个单品的持续发展，筑牢发展根基。
盈利预测与投资评级：虽然行业仍在调整期，但我们认为茅台作为行业龙
头，其自身有较强的产品组合自由度，能够实现稳健的发展、穿越周期的
波动。我们预计，公司2024-2026 年摊薄每股收益分别为6837 元、7409
元、8071 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、
天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深
度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮
液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度
研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。