请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贵州茅台（600519SH）
2024 年收入增长约15%，2025 年经营目标理性务实
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
贵州茅台（600519SH）-持续加强消费者层面的触达和转化，
国际化思路清晰——2024-12-01
贵州茅台（600519SH）-第三季度茅台酒增速快于整体，全年
15%收入增速可期——2024-10-28
贵州茅台（600519SH）-实施注销式回购，提振市场信心—
贵州茅台（600519SH）-第二季度收入增速稳健，分红率指引
贵州茅台（600519SH）-坚持长期主义，兼顾发展质量—
2024 年公司收入增长约15%，达成年初目标。经初步核算，2024 年贵州茅台
预计实现营业总收入约1738 亿元，同比约1544%；预计实现归母净利润约
857 亿元，同比约1467%。其中，2024Q4 预计实现营业总收入50677 亿元，
同比约1201%；预计实现归母净利润约24872 亿元，同比约1379%。
2024 年各项经营指标表现稳健，第四季度产品结构仍以茅台酒为主。分产品看，
2024 年茅台酒预计实现营收1458 亿元同比1518%，其中500ml、1000ml
茅台酒投放量占比提升，生肖酒、精品茅台也贡献增量；系列酒预计实现营
收246 亿元同比1924%。2024Q4 茅台酒预计实现营收44674 亿元同比
1362%，其中普飞提价贡献减弱，投放增量以1000ml 等为主；系列酒5207
亿元同比340%。产量方面，2024 年度公司生产茅台酒基酒约563 万吨
同比-158%，系列酒基酒约481 万吨同比1202%；茅台酒产量同比略有
下滑系新财年第一轮次取酒时间延后所致，公司生产活动正常。
展望2025 年：公司经营更加理性务实，产品投放坚持市场化。结合近期茅台酒
和酱香系列酒经销商联谊会内容：1）茅台酒2025 年国内市场计划投放量较
2024 年略有增长，53 度500ml 飞天减量并调整渠道投放、珍品茅台减量，
增量集中在其他规格飞天、文创类产品等；2）系列酒2025 年销售额增速目
标不低于过去5 年股份公司平均增速（约14-15%），坚持以茅台1935 为
主体，茅台王子酒、汉酱为两翼的产品结构，其中王子酒规划2 年实现百
亿收入。公司调整产品投放策略，以市场需求为导向，保证经销商所在区域
内具有资源优势：1）53 度500ml 飞天茅台向经销渠道倾斜，商超、电商渠
道及集团、股份子公司减少投放量，专卖店适当增加；2）调整珍品运营模
式，不再搭售、转向区域运营，同时调整陈年酒和43 度分销政策、资源向
盈利预测与投资建议：预计2025 年稳健增长。当前白酒行业仍处于需求磨底
阶段，2025 年内需预计在政策的保驾护航中逐步回暖；降速成为行业共识，
茅台仍有充足的工具箱（茅台酒多渠道精准投放、系列酒快速增长等）保证
自身稳健的发展。另一方面，茅台酒和系列酒费用投放指引积极，利润率提
升趋势预计略有放缓。下修20252026 年收入及净利润预测，预计20252026
年收入187750201721 亿元，同比80%74%（前值为102%79%），
预计归母净利润92452100337 亿元，同比79%85% （前值为
104%88%)，当前股价对应218202 倍20242025 年PE，维持优于
大市评级。公司重视股东回报、强化市值管理，指引2024-26 年分红率不
低于75%，中期现金分红300 亿元（含税）顺利落地，对应2024 年股息率
344%；此外公司实施注销式股份回购，预计回购30-60 亿元，2025 年1 月
2 日已回购股份20 万股、支付总金额3 亿元。
风险提示：宏观经济复苏不及预期致行业需求承压，食品安全问题等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利预测调整表
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
行业竞争加剧，行业需求恢复不及预期，供给增加下批价大幅下跌，食品安全问题等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层