贵州茅台（600519SH）：24 年顺利
收官，看好25 年公司经营稳定增长
2025 年2 月7 日
公司顺利完成2024 年任务。2024 年茅台顺利完成年初既定目标，预计实现
营业总收入约1738 亿元（其中茅台酒营业收入约1458 亿元，系列酒营业收
入约246 亿元），同比增长约1544%；预计实现归属于上市公司股东的净利润
约857 亿元，同比增长约1467%。据此计算，2024Q4，茅台实现营收约 507
亿元，同比增长约 1206%，实现归属上市公司股东的净利润约 249 亿元，
同比增长约 1392%。
25 年产品结构调整将持续，茅台酒投放量将持续。在此前经销商大会上，公
司曾表示2025 年将调整飞天53 度500ml 茅台酒、珍品茅台酒、飞天53 度
1000ml 茅台酒等产品投放量，进一步强化普茅大单品作为橄榄型产品矩阵金
字塔底座的地位，激活终端消费动能，提升消费触达率。公司将调整珍品茅
台酒运营模式；调整陈年茅台酒和43 度茅台酒的分销政策。此外，公司将开
发750ml 和400ml 茅台酒，分别用于餐饮渠道和国际市场。我们认为公司2025
年茅台酒的整体投放量会加大，飞天茅台投放量会减少，大文创酒和非飞天系
列酒的投放量会在25 年成为增长亮点。
确保价格稳定仍将是25 年的重点。在此前经销商大会上，公司曾表示2025
年公司将确保53 度500ml 飞天茅台价格相对稳定。同时，公司强调茅台酒的
两个基本没有变，即：茅台酒的基本属性没有变，社交、收藏等基本属性依然
是茅台酒的固有属性。茅台在大会上强调53 度飞天茅台价格要确保稳定，显
示出公司对于茅台批价管理的信心和决心，给市场以茅台批价稳定的心理预
公司盈利预测及投资评级：公司在困难的环境下，2024 年仍保持了稳健的增
长，显示出业绩的韧性和稳定性。作为白酒行业的龙头企业，茅台拥有稳定发
展、穿越周期的能力，我们看好公司在高端白酒中的市场占有率持续提升的趋
势，预期2025 年公司实现销售收入同比增长 1445%，归母净利润增长
153%，对应 EPS 7873 元，当前股价对应估值1795 倍。考虑到茅台历史
估值水平以及业绩增长的确定性，我们给予目标估值 26 倍，目标价2047 元，
给与强烈推荐评级。
风险提示：宏观消费恢复不及预期，市场竞争过于激烈，公司产品结构提升不
营业收入（百万元） 12755396
归母净利润（百万元） 6271644
销售。主导产品贵州茅台酒是我国大曲
酱香型白酒的鼻祖和典型代表，集国家地理
标志产品、有机食品和国家非物质文化遗产
于一身，公司营销网络覆盖国内市场及五大
洲64 个国家和地区。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
贵州茅台（600519SH）：24 年顺利收官，看好25 年公司经营稳定增长
贵州茅台（600519SH）：24 年顺利收官，看好25 年公司经营稳定增长
附表：公司盈利预测表
48298 成长能力
1375 归属于母公司净利润增长
34 每股收益(最新摊薄)
-88395 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
贵州茅台（600519SH）：24 年顺利收官，看好25 年公司经营稳定增长
食品饮料周报：五粮液暂停供货，春节旺季逐渐开启
食品饮料行业：白酒经销商大会密集召开，酒企更加注重稳健发展
食品饮料行业：微信拟开启送礼功能，或可成为新风口
食品饮料行业：微信小店增加送礼物功能，关注休闲食品节假日送礼投资机会 2024-12-24
食品饮料行业：中央经济工作会议解读：提振消费是亮点，明年政策将继续落地
食品饮料行业中央经济工作会议解读：提振消费是亮点，明年政策将继续落地
食品饮料行业：中共中央经济工作会议召开，消费提振成为亮点之一
食品饮料行业：白酒龙头企业强调分红，提振市场信心
贵州茅台（600519SH）：业绩势能不减，高分红稳定市场信心
贵州茅台（600519SH）：业绩表现优异，24 年势能不减
食品饮料行业2024 年投资展望：顺周期优先
贵州茅台（600519）：业绩稳定增长，龙头稳健性凸显
贵州茅台（600519SH）：24 年顺利收官，看好25 年公司经营稳定增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519SH）：24 年顺利收官，看好25 年公司经营稳定增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心