公司6 月20 日晚发布公告，拟通过境外子公司以支付现金的形式购买海尔集团公
司下属境外子公司Fisher Paykel Appliances Limited(简称斐雪派克)所持Fisher
Paykel Production Machinery Limited(简称PML 公司)100%股权。公司境外子公司
拟向斐雪派克支付48615481 万美元(对应人民币3306825 万元)现金对价用于受让交易
标的。交易完成后，PML 公司将成为公司全资子公司。
PML 积累丰富，公司智能制造领域优势将得到巩固和扩大
PML 公司主营业务为设计和生产高精度、定制化的智能装备，可满足灵活批量、
定制、模块化等客户需求。在相关领域拥有超过30 年的技术积累，特别是在直驱
电机和家电钣金生产装备制造领域为全球细分市场冠军，在亚洲、欧洲、美洲和大
洋洲等主要国家和地区均有客户。我们认为，PML 公司和青岛海尔智能制造战略
高度匹配，同时能与公司智能制造业务产生协同效应，扩大公司智能制造领域优势。
COSMOline 融入，将促进公司COSMOPlat 智能制造数字化平台建设
青岛海尔于2017年工业互联网峰会上正式发布COSMOPlat智能制造数字化平台定
位于构建以用户为中心的社群经济下的工作新生态，已开展社会化服务，促进客户
智能制造转型升级。PML 公司研发的先进生产管理系统COSMOline 则通过本地服
务器连接工厂设备，自动收集、处理和反馈设备和产品的关键数据并将数据存储在
中央云数据库，可实现对生产过程的实时有效管理，并对各个流程环节实施有效透
明的管理，并可应用于家电行业外的其他行业。本次交易完成后，PML 公司研发
的COSMOline 将融入COSMOPlat，推动COSMOPlat 的建设和推广，公司将进一
尔智能制造新产业，成为公司业务发展新的增长点。
履行同业竞争事项相关承诺，交易对上市公司现金流影响有限
为履行海尔集团关于解决同业竞争事项的承诺，避免斐雪派克相关资产与公司之间
的同业竞争，公司与海尔集团于2015 年5 月25 日签订托管协议，海尔集团将其持
有的斐雪派克相关资产委托公司进行经营和管理，海尔集团每年将向公司支付托管
费人民币100 万元，期限为五年。而PML 公司属于斐雪派克相关资产，故本次交
易是海尔集团履行其解决同业竞争承诺的重要举措。
本次收购设计现金规模较少，对上市公司现金流影响有限。截至2017 年3 月31
日，青岛海尔现金及现金等价物余额为27191 亿元，本次收购金额占公司现金及
现金等价物余额比重较小，对公司经营活动现金流影响有限。
三、盈利预测与投资建议
青岛海尔作为国内白电龙头之一，在产品创新、智能制造、渠道布局以及全球化战
略方面均具备较强优势，未来随着渠道深化以及与GEA 磨合理顺，公司在规模上涨、
盈利能力提升方面值得期待。我们预测2017 年至2019 年公司EPS 分别为101 元、132
元、163 元，对应的PE 分别为145 倍、111 倍、90 倍。维持公司强烈推荐评级。
合理估值： 15—19 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1青岛海尔（600690）简评报告：GEA
并表增厚业绩，盈利能力稳步增长
2空调新冷年开启，行业产销情况持续
3青岛海尔（600690）点评报告：高端
青岛海尔（600690）
收购PML，将扩大智能制造优势
青岛海尔（600690）
原材料价格波动；国际业务整合不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
青岛海尔（600690）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
青岛海尔（600690）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
青岛海尔（600690）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。