当前价： 9660 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： ——元（6 个月）
又一款里程碑产品，OV12D
52 周内股价区间(元)
1 韦尔股份（603501）：股票期权激励彰显
业绩信心  (2019-09-05)
2 韦尔股份（603501）：安防图像传感器新
产品  (2019-06-25)
3 韦尔股份（603501）： 并购豪威科技过
4 韦尔股份（603501）：里程碑产品 48M
5 韦尔股份（603501）：年报业绩符合预期，
各项产品线进展顺利  (2019-04-02)
6 韦尔股份（603501）：设计分销展双翼，
CIS 蓝海争龙头  (2019-03-03)
 事件：10 月8 日，豪威官网产品列表显示新增加了1200 万像素的新产品，
 新款1200 万像素产品各项指标相对老产品OV12A 全面超越。本次1200 万像
素产品，像素大小1404m，感光元件尺寸1243，4K 视频录制60fps。而公
司之前已有的产品OV12A10 的像素大小只有125m，感光元件尺寸128，
4K 视频录制也只有30fps。新款1200 万像素产品是对老款产品的全面超越。
 新款1200 万像素产品各项指标相对三星系列产品全面超越。根据三星官网产
品列表显示，1200 万像素产品像素大小125m-140m，都比OV12D 来的
小，其次感光元件尺寸128-126，同样比公司的新产品1243 来的小，而4K
视频录制也只有30fps。
 新款1200 万像素产品各项指标比肩索尼相关产品。索尼1200 万像素最畅销的
产品IMX386 像素大小125 微米，感光尺寸1286，显然公司的OV12D 的感
光尺寸要大于索尼这款畅销产品，并且像素大小也还要大。但是相对索尼最高
端的IMX378380 而言，其感光面积1229 还是有一定的差距。
 从单纯追求像素，过度到追求拍摄效果。衡量拍照效果像素的高低只是清晰度
的单一因素，但是更重要的是色彩的还原度，一个摄像头芯片更重要的是感光
元件的尺寸以及单个像素颗粒的大小，因为只有这两个指标都相对较大，对光
线的捕捉才会更加的充分。而本次新产品就强调了感光尺寸和像素大小。
 公司产品迭代路径清晰，后续期待更多重磅产品推出。今年6 月17 日发布
OV48B 是公司近年来最爆款的产品，这属于高像素的标准化产品，而本次推出
的OV12D 属于低像素的拍摄效果优化产品，后续还可以期待低像素的定制化产
品，高像素的优化产品，高像素的定制化产品。
 盈利预测与投资建议。不考虑并购因素，预计2019-2021 年摊薄EPS 分别为
018 元、036 元、046 元。考虑到预计三季度豪威科技并表，公司4800 万像
素的新产品都顺利推出，维持买入评级。
 风险提示：新产品进度或不达预期，并购整合或不达预期，贸易摩擦影响终端
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）