10 月30 日，公司发布三季报：前三季度实现94 亿元收入，同比增长40%，归
母净利润135 亿元，同比下滑45%。前三季度毛利率为266%，环比提升9pct，净
利润为4%，环比提升31pct。
业绩符合预期，豪威新产品储备充足，腾飞在即
1）业绩符合我们的判断。公司完成收购豪威科技100%股权。收购豪威时
192021 年承诺扣非后业绩分别为5585112 亿元。
2）三季度增长来自新产品推出，四季度将有望持续加速：由于私有化等影响，
豪威此前发展战略较保守，收入占比较高的手机领域出货以816M 像素、前置
或中低端后置应用为主。公司入主后将积极调整产品结构，储备的重要中高端
产品有：32M 前置、48M 后置及高附加值的8M 长焦、12M 广角等产品，并于
9 月份开始批量出货，价优、利润率高、竞争格局好，四季度将有望大批量出
货，将加速拉动豪威利润增长。
3）中期看，手机摄像头是创新根本，国产化空间大：摄像头升级是创新核心，
芯片更是技术核心、成本大头，行业长期被日韩垄断，17 年索尼、三星、豪威
市占率分别约40%、20%、10%，在芯片国产化大趋势下，豪威通过新品将享
受创新产品替代的空间足够支撑中期成长。
4）汽车、AR 打开长期成长空间：
豪威在安防领域下半年将有望成为行业龙头，汽车领域积极开拓日本市场，AR
领域紧跟国际大厂布局新品，长期成长空间仍足。
思比科目前在2M、5M、8M 市场具有较强的性价比优势，能够极好的与豪威
形成补充。未来在豪威的技术带动下，思比科将有望大幅缩短研发进程，节约
研发成本。思比科19-21 年承诺扣非净利分别不低于：25004500 万元6500 万
韦尔本部的IC 设计半导体分销业务收入下滑，主要由于上半年贸易摩擦元
器件价格下跌业务发展重心转变，未来公司半导体分销业务维持平稳，IC 设
计（TVS、电源管理IC、MOSFET、射频等）产品由于华为等国产化拉动，从
三季度开始逐渐转好。
考虑收购北京豪威和思比科以及股权激励费用和PPA 的影响，预计192021
年归母净利润分别为52 亿元、213 亿元、265 亿元，对应PE 分别为180X44X35X。
参考SW 半导体行业PE 估值为156 倍，2020 年公司PE 估值仅44 倍，维持推
当前价格： 10745 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1韦尔股份（603501）年报点评：设计业
务稳步增长，股权激励摊销拖累业绩
2韦尔股份（603501）公司深度：设计分
销一体，拟并购豪威跻身CIS 前三强
韦尔股份（603501）
三季报符合预期，芯片龙头重新起航
——韦尔股份三季报点评
点评报告电子元器件
韦尔股份（603501）
1、晶圆等原材料价格波动；2、收购整合不及预期；3、芯片降价超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
韦尔股份（603501）
TABLEFINANCEDETAIL
韦尔股份（603501）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份（603501）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。