酷热将带动凉茶热销，提价效果
投资评级：买入（维持）
品类升级 瓶装发力，推动王老吉市占率提升。凉茶市场增速
下行，行业未来空间在于渠道下沉与品类扩张。为突破发展瓶颈，
王老吉于16 年11 月推出无糖与低糖凉茶进行品类升级，当年销售
额即达1 亿。17 年将在餐饮与礼品市场重点推广，目标定位于白领
与有健康需求消费者，符合消费升级趋势，有助于推升均价与利润
率水平。PET 瓶装主打非即饮市场，与罐装消费场景不同，可带来
增量。之前未有发力，处于自然增长状态；16 年更换包装（类似广
州塔的细腰瓶），重视程度提升，17 年可能加大运作力度。此外绿
盒王老吉官司落地渐行渐近，猜测年内大概率并入上市公司体内，
进一步推动王老吉市占率提升。
缩减渠道折让，费用率呈下降趋势。凉茶行业高度集中，加多
宝率先控费收缩，使得王老吉缩减渠道折让成为可能：一方面通过
减少买赠来提高实际出厂均价；另一方面可能缩减渠道返点，以实
现利润率提升。此外公司目前两大冠名节目：我们十七岁、明
日之子，广告费用主要集中在一季度体现。广告投放主要是配合
凉茶旺季活动，估计17 年广告费用会略高于16 年5 亿水平；管理、
财务等费用投放无大变化，收入增长将使得综合费用率降低。
短期营收略有波动，净利率将逐季改善。1Q17 王老吉销量增
速15%-20%，会计处理原因导致报表收入5%-10%。渠道调研了解
5 月华南区雨水天气增多，对包括凉茶在内大部分饮料产生负面影
响，估计4-5 月王老吉营收同比增速约5%。6 月进入旺季，公司仍
有望实现全年计划目标。单月营收波动并不改变长期逻辑，白云山
17 年为品质效益年，王老吉策略是兼顾市占率与净利率水平。考虑
到缩减折让品类升级所得税率下降，预计净利率水平将逐季改
医药板块利润增速加快，预计全年20%利润增长。1Q17 大南
药营收增速约10%，主因在于过去两年渠道调整与集中清理社会库
存，目前渠道处于补库存周期中。产品结构调整个别药品提价，
毛利率同比走高；费用投入基本无大变化，收入增长导致费用率下
降；金戈单品保持高增长，市场暂未看到强力竞品出现。综合，1Q17
南药净利增速达20%。往全年看以上因素均持续存在，17 年大南药
净利增速保持一季度水平应是合理预期。
盈利预测与投资建议：暂维持全年盈利预测不变，预计公司
17-19 年EPS 分别为117、142、155 元，同比增26%、21%、10%，
17 年PE 仅24 倍。单月营收波动不改基本面长期向好趋势。考虑
到凉茶竞争趋缓将带来王老吉市占率与净利率双升；金戈单品高速
增长，医药板块增速加快，公司帐面134 亿现金充足，未来具有并
购预期，维持买入投资评级。
风险提示：食品安全风险、原料价格风险、竞品策略转变重新
流通股A 股（百万股）
白云山：1Q 大南药收入净利同增，
2Q 凉茶提量放业绩加速增长价
白云山：凉茶行业和公司净利率双拐
点中国伟哥龙头混改持股高激励
白云山2017 年05 月31 日
图表1：白云山三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
309990  营业收入
243219  营业成本
32712  营业税金及附加
29029  营业费用
5030  管理费用
77041  财务费用
23034  投资净收益
37706  其他
5681  营业利润
10621  营业外净收支
387031  利润总额
74750  所得税费用
252  少数股东损益
36950  归属母公司净利润
37548  EBIT
8365  EBITDA
335  重要财务与估值指标
8030  每股收益(元)
83115  每股净资产(元)
4438  发行在外股份(百万股）
299477  ROIC(%)
387031  ROE(%)
现金流量表（百万元）
29593  EBIT Margin(%)
-7314  销售净利率(%)
-7701  资产负债率(%)
14577  收入增长率(%)
2908  净利润增长率(%)
-7273  PE
18539  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号