2017 年一季度，公司实现营收5288 亿元，同比增长469%；归属上市公司净
利485 亿元，同比增长1841%；扣非后归属上市公司净利462 亿元，同比增长
1729%；EPS 为030 元。
业绩基本符合预期，全年有望前低后高
公司营业收入保持平稳增长，预计大南药板块增速保持回升态势，有望重回增
长轨道，大健康板块今年是提速发展的关键一年，后续提价可能加速收入增长。毛
利率较去年提升3 个百分点，营业成本控制良好。利润增速高于营收增速，销售费
用及管理费用控制良好，体现公司在国企改革和员工持股激励下，对利润考核要求
的加强。公司大南药板块低谷回升趋势明确，大健康业务业绩弹性空间大，各项业
务的发展提速在今年将有所体现，整体上有望呈现前低后高态势。
大南药板块有望重整，具备较大增长潜力
公司产品线储备丰富，拥有众多中药独家品种、丰富的抗生素产品以及金戈等
新开发大品种。16 年金戈销售收入达到4 亿元，预计终端销售达到10 多亿，未来
仍存在较大消费释放的空间。活心丸、昆仙胶囊、蛇胆川贝软胶囊等多个独家或潜
力品种新近17 年医保，有望培育成为重点品种。公司对医药工业的管理层更换和
库存清理基本完成，未来在营销整合、重点品种培育等方面都有较大提升空间，大
南药板块仍有较大增长潜力。
大健康板块市场份额和利润率齐升，具备高业绩弹性
去年凉茶市场展开促销价格战，导致公司大健康毛利率下降363 个百分点，对
收入和利润都造成了一定影响。今年随着竞争逐渐稳定后，公司目前已逐渐尝试开
始提价，利润水平有望回升，后续仍有较大提价空间。同时随着在北方等原来薄弱
市场中的销售增强，市场份额有望逐渐提升。公司也推出了低糖及无糖新品，实现
产品升级，并向核桃露等其他饮料市场扩展，促进大健康业务整体发展。
三、盈利预测与投资建议
预计公司2017-2019 年EPS112、132、151 元，对应市盈率25、22、19 倍，
给予强烈推荐评级。
药品降价幅度过大；重点品种销售不及预期；凉茶市场表现低迷；
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 31—39 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1白云山（600332）2016 年年报点评报
告：业绩低点已过，发展提速有望体现
成本控制良好，全年有望提速
—白云山2017 年一季报点评
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。