1Q 大南药收入净利同增，2Q 凉
投资评级：买入（维持）
事件：白云山公布一季报，1Q2017 实现营业收入529 亿元，同比
47%，归母净利润48 亿元，同比184%，扣非归母净利润46
亿元，同比173%。
大健康大南药收入同增，大商业略有下滑。结合调研，1）1Q
大健康板块营收约22-23 亿，同比5-10%，均价同比持平，春节旺
季促销（包括广告和销售折让等政策）力度较大。综合竞品情况来
看，王老吉均价略高于竞品，库存周期短于竞品，延续了16 年以
来市占率、渠道和品牌布局的提升局面，竞争格局向好趋势不变，
估计全年收入增速与1Q 一致。2）1Q 大南药收入增速5-10%。受
到相关政策比如医药分离影响，部分产品招标价格有压力，但是去
年部分产品提价，两相叠加，全年收入增长形势可期。3）大商业
收入同比-10%左右，由于大商业板块16 年收入占比约25%，导致
整体收入增速放缓，两票制实施对大商业影响还需要时间判定，但
大商业占收入和利润比重均不高，影响较为有限。
2Q 大健康成本控制提价控费，加速成长。1Q 王老吉净利率
5%左右，2Q 起净利率改善可期，主要考虑1）成本控制较好，锁
定铝罐等成本价格，原材料和包材略有上涨，综合来看成本涨幅较
小；2）3 月起开始提价（目标幅度5%）；3）1、2 月份春节旺季影
响销售折让等费用较高，从其他应付款（主要预提销售折让费用）
环比大幅增加4 亿元可见一斑；4）17 年利润考核指标权重最高，
估计2Q 起叠加控费措施。维持全年净利率回到8%-10%水平判断。
大南药利润同比增长20%，金戈增速仍劲。结合调研，大南
药利润增长超20%，经过两年渠道调整和16 年集中处理社会库存，
1Q17 库存消化完毕，毛利率上升费用管控较好叠加带来利润较快
增长。金戈16 年70%增长，1Q 收入同比33%左右，延续了高速
成长态势。维持全年南药利润释放的判断。
所得税率优惠凸显。调研显示公司及部分下属子公司16 年将
减按15%优惠所得税率缴纳所得税，同时16 年由于递延所得税资
产按优惠税率重新计量带来当期所得税费用上升，1Q17 所得税率
已经有所回落，印证17 年优惠所得税率效应凸显这一判断。
盈利预测与估值：预计公司17-19 年EPS 分别为117、142、
155 元，同比增26%、21%、10%，最新PE 为23、19、18 倍。考
虑凉茶竞争趋缓将带来王老吉市占率与净利率双升；金戈单品高速
增长，医药板块整体增速回升，公司帐面134 亿现金充足，未来具
有并购预期，维持买入投资评级。
风险提示：食品安全风险、原料价格风险、国改不达预期。
流通股A 股（百万股）
白云山：凉茶行业和公司净利率双
拐点中国伟哥龙头混改持股高
白云山年报点评：17 年凉茶竞争格
局趋缓，净利率拐点凸显
白云山：凉茶业务提质增效，医药
板块稳中求进——20170416
白云山2017 年04 月27 日
图表1：白云山三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
2019E 利润表（百万元）
32712  营业税金及附加
29029  营业费用
5030  管理费用
77041  财务费用
23034  投资净收益
37706  其他
5681  营业利润
10621  营业外净收支
74750  所得税费用
252  少数股东损益
36950  归属母公司净利润
37548  EBIT
8365  EBITDA
335  重要财务与估值指标
8030  每股收益(元)
83115  每股净资产(元)
4438  发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
2019E 毛利率(%)
29593  EBIT Margin(%)
-7314  销售净利率(%)
-7701  资产负债率(%)
14577  收入增长率(%)
2908  净利润增长率(%)
-7273  PE
18539  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号