凉茶业务提质增效，医药板块稳
投资评级：买入（维持）
凉茶新品拓展市场，绿盒股权有回收可能。公司升级凉茶产品，
研发出无糖、低糖等品类，主打健康概念，满足消费者多元化需求。
新品以商超为主要渠道，以白领为目标群体，售价与毛利率均高于
普通红罐，去年销售额已过亿，未来有望多渠道上量，持续提升市
场份额。绿盒王老吉凉茶目前规模不到10 亿，盈利水平较低，主
要是受股权之争，影响渠道出货积极性。高峰时期绿盒有近20 亿
收入体量，40%以上毛利率水平。我们猜测股权纠纷解决后，公司
大概率收回股权，绿盒与红罐以相同渠道运作，有望产生良好协同
王老吉份额、利润求平衡，提质、增效谋发展。随着加多宝控
费收缩，行业竞争发生明显变化，我们判断17 年王老吉可能在市
场份额与利润之前寻求平衡：一方面提高市场份额，利于逐渐掌握
话语权与定价权；另一方面白云山17 年定位于品质效益年，要求
提升效益，保持较好利润水平。3 月公司通过减少折让方式提价，
幅度5%左右，可覆盖成本上涨。渠道调研了解到加多宝控费意图
明确，可能带来两家企业双赢局面。预计17 年王老吉出货将保持
10%以上增长，逐步向市占率70%目标靠拢；净利率可能达到
金戈高速增长，医药板块稳中求进。先发优势、品牌优势、渠
道优势，性价比优势推动金戈16 年70%增长，虽仿制药已有竞品
出现，短期仍难撼动其市场地位，估计2-3 年仍可保持年均40%增
长。医药业务中：大南药中包含化药、中成药、生物医药三部分，
后者占比虽低，应是未来主攻方向；大商业板块可能通过并购医药
公司及零售药店进行拓展，虽毛利率仅6%盈利不高，但随着规模
扩大，盈利贡献有望增长；大医疗仍处起步阶段，意在公立医院改
革中寻找新机会，同时计划布局养生养老、医疗机械等方面。整体
看医药板块稳中求进，平稳发展。
帐面现金充足，拆迁补偿带来持续现金流。公司当前帐面约130
亿现金充足（包括定增79 亿），未来有望整合地方优良医疗资源。
公司奇星地块已收到拆迁补偿款超7 亿元，后续仍有补偿；同时公
司已有约1000 亩地纳入政府搬迁或改造范围，未来可能持续获得
盈利预测与估值：预计公司17-19 年EPS 分别为117、142、
155 元，同比增26%、21%、10%，最新PE 为23、19、18 倍。考
虑凉茶竞争趋缓将带来王老吉市占率与净利率双升；金戈单品高速
增长，医药板块整体稳中有升，公司帐面130 亿现金充足，未来具
有并购预期，维持买入投资评级。
风险提示：食品安全风险、原料价格风险、国改不达预期。
流通股A 股（百万股）
白云山：凉茶行业和公司净利率双
拐点中国伟哥龙头混改持股高
白云山2017 年04 月17 日
图表1：白云山三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
2019E 利润表（百万元）
32712  营业税金及附加
29029  营业费用
5030  管理费用
77041  财务费用
23034  投资净收益
37706  其他
5681  营业利润
10621  营业外净收支
74750  所得税费用
252  少数股东损益
36950  归属母公司净利润
37548  EBIT
8365  EBITDA
335  重要财务与估值指标
8030  每股收益(元)
83115  每股净资产(元)
4438  发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
2019E 毛利率(%)
29593  EBIT Margin(%)
-7314  销售净利率(%)
-7701  资产负债率(%)
14577  收入增长率(%)
2908  净利润增长率(%)
-7273  PE
18539  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号