市场价格人民币825
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
山西潞安矿业(集团)有限责任公司
以2019 年4 月26 日收市价为标准
潞安环能破净、估值历史新低，中长期投
潞安环能：18 年1 季度归母净利同比大幅增
长40%，延续良好业绩 20180427
质量较高的一季报，好于预期
19 年1 季度归母净利润87 亿元，同比增长22%。好于预期。一季报呈现
了较高的资产质量和较好的改善程度：费用控制出色，下降至接近历史新低、
各项利润率稳中有升、净负债率降为净现金状态、经营现金流大幅增长85%。
吨煤净利大幅增长87%至110 元，与行业高景气时相似。作为低估值、盈
利能力较好、拥有较好资产质量、兼顾成长性的冶金煤公司，我们维持买入
1 季度归母净利润同比增长22%，期间费用下降至接近历史新低，各项利
润率稳中有升，资产结构持续优化，现金流充沛。19 年1 季度归母净利
润87 亿元，同比增长22%，每股收益029 元，好于预期，占我们全年盈
利预测的30%。营业收入562 亿元，同比增长9%，毛利润2325 亿元，
同比增长11%。经营利润增长期间费用大幅下降，其中销售费用下降62%
至3100 万元，由于一口价销售结算减少所致，管理费用下降18%至427
亿元，财务费用下降13%至224 亿元。期间费用率由去年同期的17%大
幅下降至12%（仅比09 年上半年高一个百分点），接近历史新低。各项
利润率稳中有升：毛利润率维持41%不变，经营利润率由17%提升至21%，
净利润率由14%提升至15%。净负债率由去年同期的74%降为净现金状
态。每股经营现金流大幅增长85%至034 元。资产负债率由67%下降至
63%。加权净资产收益率由33%提升至43%。资产结构财务结构持续优
化，现金流充沛且改善明显。
煤炭产销量大幅增长，价格和单位成本变化不大。吨煤净利110 元，同比增
长87%，盈利能力强，与行业高景气的2010年相似。19年1季度商品煤产量
958万吨，同比增长165%，销量792万吨，同比增长122%。混煤销量446万
吨，同比增长83%，喷吹煤销量317万吨，同比增长108%，其他洗煤销量29
万吨，同比大幅增长263%。我们计算的煤炭综合售价592元（比公司公布的
589元略高3元），同比下降15%。单位煤炭成本270元，同比略增长05%。
吨煤毛利270元，同比下降31%。由于焦炭业务收入占比较小且盈利微薄，
如果忽略焦炭业务，吨煤净利110元，同比增长8%，表现较好，与2010年行
业高景气时的水平相似。
内生与外延成长并存。随着整合矿和在建矿的投产，未来三年增长态势有望
延续。母公司潞安集团是山西5大煤炭集团之一，山西100强中排名第三，拥有
煤炭产能1亿吨，在建未投产的先进产能2000万吨，公司承诺将积极推进优质
资产的注入，公司有望受益。
资产质量和盈利能力较好兼顾成长性。公司拥有较强的吨煤盈利能力，
行业排名居前，成本费用控制较好，财务结构进一步优化，现金充沛。
1 季报呈现较高的质量。 此外，公司资源储备丰富且有较好成长前景。
19年市盈率86倍，低于行业平均。我们维持买入评级。
业绩低于预期；煤价下行。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 19 年1 季度业绩摘要
2018 年1 季度
2019 年1 季度
每股收益（人民币，元）
每股经营活动产生现金净流量（元）
图表2 19 年1 季度煤炭业务经营情况
2018 年1 季度
2019 年1 季度
商品煤产量（百万吨）
商品煤销量（百万吨）
煤炭业务营业收入（百万元）
煤炭业务营业成本（百万元）
煤炭业务毛利率（%）
煤炭业务占收入比例 (%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)