请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
获国家鼓励的重点软件企业认定，助力公司盈利优化
事件：公司7 月17 日发布公告，公司全资子公司北京石头创新科
技有限公司取得国家鼓励的重点软件企业的认定。
创新驱动成长，软件及智能化领域持续深耕。公司全资子石头创
新为公司软件系统研发中心，多年来深耕软件及智能化领域的研发与
技术创新。公司22 年研发费用率737%，23Q1 研发费用率1136%，
研发投入维持在较高水平，已形成与扫地机软件系统开发匹配的软硬
件设施，为后续产品迭代夯实技术储备。
获国家股利的重点软件企业认定，助力公司盈利优化。公司
凭借在新兴技术软件领域的持续投入及研发，全资子公司石头创新取
得国家鼓励的重点软件企业认定。根据国家政策，公司自获利年
度起，第一年至第五年免征企业所得税，接续年度减按10%的税率征
收企业所得税。石头创新2022 年企业所得税可申请免征，对公司2023
年度净利润影响额约为5500 万元。
本轮新品周期表现靓丽：欧洲大幅修复，北美延续高成长，内销
份额持续提振。公司本轮扫地机新品P10G20 系列、S8 系列、Q 系列
矩阵完善，二季度新品出货占比不断提升，销售情况亮眼。欧洲方面，
二季度市场景气度已见明显回暖，叠加上年渠道建设成果兑现，有望
实现同比大幅修复。北美方面，公司S8 系列产品力领先，Q 系列补齐
价格带，primeday 销售延续高成长趋势。内销方面，公司P10G20 系
列显著拓宽价格带，618 大促公司表现优于行业增速，销量同比增速
约26%，市占率大幅提升至32%以上，加速抢占市场份额。
盈利预测与投资建议：上调公司预期，20232025 年营业总收入
分别为7779、9088、10480 亿元，同比增速分别为1735%、1683%、
1532%；归母净利润分别为1564、1837、2213 亿元，同比增速分
别为3217%、1744%、2046%，对应23-25 年PE 分别为22X、19X、
17X，考虑到公司盈利优化，扫地机洗烘一体机双新品发力，维持买
风险提示：行业竞争加剧；税收优惠对盈利影响落地不确定。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
石头科技（688169）石头科技23
年一季报点评（688169）：Q1 利空出
尽，新品全球拓展，放量可期--
石头科技（688169）石头科技
（688169）深度报告：创新驱动的
科技品牌，智能清洁领域再下一城
石头科技（688169）新产品发布提
升竞争力，看好公司长期发展--
石头科技(688169)
昨收盘：35288
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声