请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石头科技（688169SH）
2023 年中报点评：技术优势得到彰显，经营实现大幅改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
33441 百万元
石头科技（688169SH）-2022 年年报2023 年一季报点评：
一季度经营承压，新品频出静待行业回暖——
石头科技（688169SH）-石头分子筛洗烘一体机潜力展望—
石头科技（688169SH）-2022 年度业绩快报点评：四季度外销
强韧，内销地位进一步夯实——2023-03-03
石头科技（688169SH）-2022 年三季报点评：外销拖累收入表
现，盈利有所承压——2022-11-07
石头科技（688169SH）-2022 年中报点评：
长，市占与效率仍处提升通道——2022-09-05
二季度收入高增，盈利大幅改善。公司2023 年上半年实现营收337 亿
154%，归母净利润74 亿199%，扣非归母净利润66 亿123%。其
中Q2 收入221 亿416%，归母净利润54 亿955%，扣非归母净利润5
亿735%。公司拟进行中期分红，每股派发现金红利092 元。公司Q2 收
入增速快速回正并实现高增，盈利在毛利率提升及费用率降低下大幅改善。
Q2 国内扫地机迎量增，公司市占率持续提升。国内扫地机市场Q2 销量回归
正增长，奥维云网数据显示，H1 扫地机行业销量下滑4%，其中Q1 下滑15%，
Q2 销量增长3%；H1 扫地机零售额基本持平，Q1Q2 分别-11%7%。得益于
优异的产品力和精准的价格定位，公司市占率持续提升，H1 石头在线上线下
扫地机的市占率分别27pct83pct 至263%108%。根据京东、天猫及
抖音销售数据跟踪，预计公司Q2 在国内线上的销售增速在40%左右。
海外主要市场需求回暖，公司迎来高增。根据亚马逊的跟踪数据，2023 年以
来海外扫地机需求持续回暖，德国亚马逊H1 扫地机销售额增长21%，其中
Q1Q2 分别-9%21%；英国亚马逊H1 扫地机销售额增长48%，其中Q1Q2 分
别29%72%，美国亚马逊H1 扫地机销售额增长12%。公司在德国、美国等
海外地区的市占率持续提升，海外业务Q2 实现高速复苏。参考国内的增速，
预计海外收入增速也在40%左右，其中欧洲地区收入增长或相对更快。
毛利率提升、费用率优化，业绩高速增长。公司Q2 毛利率同比提升29pct
至517%，预计系供应链降本及汇率等正向影响。公司在国内推出定价3299
元的低价全能款扫地机P10，但毛利率环比及同比均有提升，侧面反映出公
司强大的降本能力。公司费用率稳中略降，Q2 销售研发管理财务同比分
别-10-0006-04pct 至194%70%27%-29%。叠加汇兑收益增加
及税收返还对利润产生积极影响，公司Q2 归母净利率提升67pct 至242%。
产品力优势得到彰显，看好公司在全球市场的持续拓展。公司以技术研发起
家，在导航算法、硬件研发与设计等软硬件技术上持续深耕，推出多款高性
能的扫地机爆款产品，产品力突出、价格卡位精准。在扫地机以价换量的背
景下，研发实力及产品力或将成为更为重要的竞争要素，公司的技术实力全
球领先，有望助推公司在全球市场的持续发展。
风险提示：行业竞争加剧；海外扩展不及预期；新品销售不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级
考虑到国内外扫地机行业已企稳回升、公司盈利能力实现改善，上调盈利预
测，预计2023-2025 年归母净利润159183218 亿（前值为136164
192 亿），增速34%15%19%，对应PE181513 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层