当前价： 26700 元
石头科技（688169） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
新品放量增长，Q2 业绩高增
52 周内股价区间(元)
1 石头科技 （688169）：国内份额持续优
化，Q1 经营承压  (2023-04-29)
2 石头科技（688169）：海外销售短期承
压，静待盈利修复  (2022-11-01)
3 石头科技（688169）：Q2 营收持续增长，
短期业绩承压  (2022-08-30)
 事件：公司发布2023年半年报，2023年H1公司实现营收337亿元，同比增
长154%；归母净利润74亿元，同比增长199%。单季度来看，Q2公司实现
营收221 亿元，同比增长416；归母净利润54 亿元，同比增长955%。
 新品放量，国内收入快速增长。分地区来看，参考奥维云网推总数据，2023年
1-6 月国内扫地机销售额同比持平。截止报告期末，石头品牌线上份额同比提升
27pp 至263%，据此我们可以推算出公司国内收入预计实现超双位数增长。海
外市场方面，公司推出新品S8系列等，经销商积极提货，预计公司海外实现较
快增长。其中欧洲市场需求逐步回暖，叠加去年同期较低的基数，预期实现较
快增长；美国市场方面，公司通过高端产品的差异化打法，预期美国市场延续
此前较快的增长态势；新品放量推动下，预期公司亚太市场也保持了不错的增
 产品结构优化助推盈利改善。报告期内，公司综合毛利率为511%，同比提升
29pp。其中Q2单季度毛利率同比提升29pp至517%。我们认为公司毛利率
显著改善，原因如下：1）公司通过技术降本等方式保证了性价比款相对稳定的
毛利率，年度旗舰产品销量逐步释放，产品结构优化助推公司毛利率改善；2）
公司推进供应链降本，成本端有所改善；3）人民币汇率波动，公司外销盈利提
升。费用率方面，公司销售费用率为199%，同比提升28pp；管理费用率为
118%，同比提升19pp；研发费用率为85%，同比提升08pp；财务费用率为
-25%，同比减少06pp。此外，公司全资子公司获国家鼓励的重点软件企业
认定，收到5500万左右的税费返还，一定程度上增厚公司业绩表现。综合来看，
公司净利率为219%，同比提升08PP。
 研发持续加码，综合实力进一步强化。公司夯实技术壁垒，研发投入持续加码。
报告期内公司研发投入29 亿元，同比增长267%；报告期末研发人员数499
人，新增获得境内外授权专利273项。丰富的专利储备为公司奠定了技术基础。
报告期内，公司推出了多款高性能扫地机器人产品、洗地机产品及一款分子筛
洗烘一体机，获得了良好的市场认可度，终端零售份额均有不同程度的提升。
随着公司不断加大研发投入和技术创新，公司综合竞争实力有望进一步强化。
 盈利预测与投资建议。随着国内外新品放量，预期公司产品结构持续优化，盈
利表现向好，预计公司2023-2025 年EPS 为123414781778元，对应估值
为221815 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动风险、人民币汇率大幅波动风险、新品销售不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
石头科技（688169）2023 年半年报点评
假设1：假设国内外扫地机机器人未来5 年内渗透率有望提升至15%以上；
假设2：随着公司性价比机型推出，预期扫地机销量得到释放，假设2023-2025 年公司
国内扫地销量复合增速为15%；海外扫地机销量复合销量保持在18%以上。受益于产品结
构优化，预期公司国内外产品均价保持小幅提升。
假设3：随着公司供应链优化、技术进步等多项举措优化成本，预期公司毛利率持续优
化，假设2023-2025 年公司毛利率分别为51%513%515%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
石头科技（688169）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
石头科技（688169）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
石头科技（688169）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
石头科技（688169）2023 年半年报点评