石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q2 业绩大超预期，国内外竞争
优势持续提升—公司信息更新报告
推出新品P10 Pro 看好份额提升，新
—公司信息更新报告-2023829
iRobot 之困境，石头科技之海外机
会—公司深度报告-2023821
洗烘一体机推新H1 Neo，看好性价比优势抢夺份额
——公司信息更新报告
 公司推出洗烘一体机新品H1 Neo，性价比优势显著，维持买入评级
公司9 月5 日发布洗烘一体机新品H1 Neo，到手价3999 元，较H1 便宜了2000
元，跟H1 相比新品H1 Neo 仅在除菌方式、转速、外观略有差异，对产品力影
响有限，性价比优势显著，看好新品起量打开成长空间，利好估值提升。维持盈
利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润170200230 亿元，对应EPS 为
129515231752 元，当前股价对应PE 为234199173 倍，维持买入评级。
 定价及产品力支撑H1 Neo 起量抢份额，再次验证公司推新策略
从行业销量结构看，3999 的定价利于覆盖更多客群、抢占市场份额，2023M1-7
线上渠道2000-4000 价格带销量占比达66%。考虑到目标用户群体为年轻人且以
线上电商为主，石头H1 Neo 的性价比优势将更为显著。技术路线看，H1 Neo
依托公司独创的分子筛低温烘干黑科技，主打冷凝式的价格、热泵式的效果，
较冷凝式产品相比避免高温损伤衣物，拉大与热泵式洗烘一体机的价差，性价比
优势强化。且H1 Neo 具备稀缺的12kg 大容量属性，2023M1-7 洗烘一体机线上
销量前十名中洗涤容量10kg 的有九个。新品H1 Neo 的推出，再次验证公司洞
察用户真实需求、同质优价的产品定价策略，可以看出公司更关注用户真实需
求洞察，不卷参数，砍掉非必要功能，在降本降配的同时保持产品力的稳定，以
及性价比和竞争力的显著提升。我们认为短期无需担心龙头公司会快速跟进分子
筛路线导致竞争恶化。龙头公司产品技术的开发和平台建立周期较长，预计将延
续对热泵式技术路线降本的研发方向，短期不会做过度调整从而影响自身根基。
 成本优化空间较大，驱动公司产品价格带下拓且毛利率相对稳定
分子筛型洗烘一体机成本主要包括电机、电控、滚筒及分子筛四大部分，新品
H1 Neo 较H1 定价便宜2000 元，预计降本进展较为顺畅，方向包括转速降低实
现电机参数降配、滚筒结构下降，替换耐温更低的电控件，砍掉非必要功能等，
我们认为公司有望延续功能洞察、研发技术端降本的优势，保持毛利率的稳定。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 公司推出洗烘一体机新品H1 Neo，性价比优势显著  3
2、 定价及产品力支撑H1 Neo 起量抢份额，再次验证公司推新策略  3
3、 成本优化空间较大，驱动公司产品价格带下拓且毛利率相对稳定  5
4、 盈利预测与投资建议  6
5、 风险提示  6
附：财务预测摘要  7
1、 公司推出洗烘一体机新品H1 Neo，性价比优势显著
公司9 月5 日发布洗烘一体机新品H1 Neo，到手价3999 元，较H1 价格便宜了
2000 元，跟H1 的功能产品力相比，新品H1 Neo 仅在除菌方式、转速、外观有差异，
且转速从1400 转下降到1200 转，预计对性能影响有限，主系洗烘一体机转速太快
反倒容易产生褶皱。两款产品的差异点主要如下：
（1）除菌方式方面，H1 Neo 采用UVC 高频短波紫外线除菌，而H1 采用银离
（2）转速方面，H1 Neo 最高转速1200 转，而H1 最高转速1400 转。
（3）操作面板方面，H1 Neo 采用旋钮LED 触控屏，而H1 采用全触摸彩屏。
（4）防烫罩控板方面，H1 Neo 采用ABS，而H1 采用玻璃。
（5）定价方面H1 Neo 到手价3999 元，较H1 便宜了2000 元，性价比优势显
图1：新品H1 Neo 延续分子筛技术路线
图2：新品H1 Neo 较H1 参数、功能端变化不大
资料来源：石头科技京东自营旗舰店
资料来源：石头科技京东自营旗舰店
2、 定价及产品力支撑H1 Neo 起量抢份额，再次验证公司推新
（1）从行业当前销量结构看，3999 的定价容易在线上渠道放量。公司以3999
的定价推新、将产品价格带下拉到销量更大的2000-4000 价格带，我们认为将利于覆
盖更多客群、抢占市场份额。
线上渠道以冷凝式洗烘一体机为主，销量集中在2000-4000 价格带。行业价格
带方面，热泵式洗烘一体机价格带在8000 以上，而冷凝式洗烘一体机价格在8000
以下，2023M1-7 线上渠道中8000 以上价格带销量占比仅15%。线上渠道销量高的
机型，主要是定价在2000-4000 的冷凝式洗烘一体机，2023M1-7 线上渠道中
2000-4000 价格带销量占比达66%。
公司新品H1 Neo 定价3999，一方面将通过较高的产品力对2000-4000 价格带的
需求进行向上转化，另一方面，将通过产品性价比优势，对4000-6000 价格带的需求
进行抢占，而2000-6000 价格带占整体线上销量比例达83%。
年轻人为主的目标群体更侧重性价比。洗烘一体机由于使用方便、节省空间、
性价比优势比分体式更高，客群以年轻人为主，而线上消费者对价格敏感度更高、
更看重产品性价比。考虑到公司的目标用户群体为年轻人且渠道以线上电商为主，
石头H1 Neo 的性价比优势将更有助于产品放量。
表1：2023M1-7 线上洗烘一体机中2000-4000 价格带销量占比达66%
（2）技术路线看，H1 Neo 依托公司独创的分子筛低温烘干黑科技，主打冷
凝式的价格、热泵式的效果，较冷凝式产品有更强的产品力，同时与热泵式洗烘一
体机产品的价差进一步拉大，性价比优势显著，有望快速抢占市场份额。
相较于冷凝式过高的烘干温度导致衣物产生褶皱，且容易伤害织物和面料。公
司独创的的分子筛低温烘干黑科技，可以有效解决这一痛点，规避了高温导致衣服
和面料过度的褶皱以及损坏，产品优势显著。
因为容积限制，决定了在热泵式技术路线下，分体机比一体机的烘干效率更高、
烘干时间更短，热泵式洗烘一体机的产品力优势不明显，而分子筛洗烘一体机有望
凭借性价比优势，挤压热泵式洗烘一体机的份额。
H1 Neo 具备稀缺的12kg 大容量属性。此外，石头H1 Neo 洗涤容量12kg，根
据奥维云网，2023M1-7 洗烘一体机线上销量前十名中，有九个机型的滚筒洗涤容量
为10kg，独创的分子筛低温烘干黑科技，叠加12kg 大容量带来的稀缺属性，将提升
H1 Neo 抢份额的能力。
表2：2023M1-7 洗烘一体机线上销量前十名机型中有九个机型的滚筒洗涤容量为10kg
XQG100-HB106C
滚筒烘干100kg
滚筒烘干100kg
MD100V33WY
滚筒烘干100kg
TD100VT096WDG-Y1T
滚筒烘干100kg
滚筒烘干100kg
EG100HMATE71S
滚筒烘干100kg
XHQG120MJ202
滚筒烘干120kg
滚筒烘干100kg
EG100HMATE31S
滚筒烘干100kg
EG100HBDC189SU1
滚筒烘干100kg
表3：2023M1-7 洗烘一体机线下KA 销量前十名机型滚筒洗涤容量均为10kg
滚筒烘干100kg
滚筒烘干100kg
WM14U7B1HW
滚筒烘干100kg
TD100MS9ILZ
滚筒烘干100kg
TD100NCM03T
滚筒烘干100kg
XQG100-HBD14326L
滚筒烘干100kg
滚筒烘干100kg
XQG100-HBD14136LU1
滚筒烘干100kg
XQG100-HBD14336LU1
滚筒烘干100kg
XQG100-HBD14376LU1
滚筒烘干100kg
我们认为，公司新品H1 Neo 的推出，再次验证公司洞察用户真实需求、同质
优价的产品定价策略，与扫地机方面推出性价比款全能基站型P10 等新品在思路
上是延续的，可以看出公司推新方面更关注对于用户真实需求的洞察，不卷参数，
砍掉非必要功能，在降本降配的同时保持产品力的稳定，以及性价比和竞争力的显
著提升。看好公司技术创新带来的抢份额机遇。
同时，我们认为短期无需担心龙头公司对于分子筛路线的快速跟进导致竞争恶
化。一方面石头科技对于分子筛技术作了相应的专利布局进行防守，另一方面从龙
头公司角度，考虑到洗烘一体机产品技术的开发和平台建立周期较长，以及全球市
场的需求和推广，叠加已经投入的沉没成本，头部的白电公司预计将延续对热泵式
技术路线降本的研发方向，短期不会冒然因为石头科技分子筛技术洗烘一体机的推
出，就对产品开发和迭代方向做过度调整，从而影响自身根基。
3、 成本优化空间较大，驱动公司产品价格带下拓且毛利率相
分子筛型洗烘一体机的成本主要包括电机、电控、滚筒及分子筛四大部分，成
本端具有较大下降空间。新品H1 Neo 较H1 定价便宜2000 元，预计公司在降本方
（1）电机部分：H1 Neo 电机转速下降200 转，可使用性能低一些的电机进行
（2）电控部分：分子筛技术可实现低温烘干，不需要高温环境，可以采用耐温
更低的电控件进行降本。
（3）滚筒部分：不锈钢内筒塑料外筒，H1 Neo 电机转速下降200 转，对于滚
筒的结构要求更低、将带动成本下降。
（4）分子筛部分：本身物料并不贵，公司主要创新点在风路设计、结构设计上，
能够将分子筛排布在紧凑的洗烘一体机结构中，所以体现为性能优于冷凝式好，但
（5）材料降本：H1 Neo 采用旋钮LED 触控屏，而H1 采用全触摸彩屏；H1 Neo
采用ABS 防烫罩控板，而H1 采用玻璃，成本端预计都会有所下降。
公司技术降本支撑下，以成本加成式的定价方式，持续推出P10 扫地机等性价
比产品下拓价格带并保持毛利率的稳定。我们认为公司有望延续自身在研发技术端
的优势，保持洗烘一体机毛利率的稳定。
4、 盈利预测与投资建议
公司9 月5 日发布洗烘一体机新品H1 Neo，到手价3999 元，较H1 便宜了2000
元，跟H1 相比新品H1 Neo 仅在除菌方式、转速、外观略有差异，对产品力影响有
限，性价比优势显著，看好新品起量打开成长空间，利好估值提升。维持盈利预测，
预计2023-2025 年公司归母净利润170200230 亿元，对应EPS 为129515231752
元，当前股价对应PE 为234199173 倍，维持买入评级。
新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。