石头科技（688169SH）2023 年半年报点评
收入业绩大超预期，全球份额持续提升
事件：公司发布2023 年半年报。公司2023 年H1 实现营业收入3374 亿
元，同比1541%，归母净利润739 亿元，同比1993%；其中2023Q2 实现
营业收入2214 亿元，同比4157%，归母净利润535 亿元，同比9553%。
内销份额持续提升，外销实现强劲复苏。根据我们测算，公司23Q2 内外销
均实现快速增长。1）国内市场方面，公司23Q1 推出G20、P10、G10S PURE、
洗地机A10 系列等多款新品收获了良好的口碑，带动公司国内市场实现快速增
长和份额提升。根据奥维云网数据，截至2023 年6 月30 日，公司扫地机器人
线上市场零售额份额达到 263%，同比27pct，零售量份额达到 212%，同比
28pct。2）海外市场方面，在新品上市同期低基数下，23Q2 欧洲实现高速
增速，同环比改善显著；在强产品竞争优势品牌声量进一步提升下，23Q2 北
美、亚太市场保持良好增长态势。
毛利率稳中有升，净利率改善显著。公司23 Q2 毛利率5171%，同比
288pct，或主要受益于人民币贬值、供应链降本以及基站产品收入占比提升。
费用率方面，Q2 销售、管理、研发、财务费用率分别为194%266%699%-
286%，同比-104058-001-039pct。其中销售费用率同比下降或主要受
益于低销售费用率的渠道增速较高；财务费用率同比下降或主要受益于汇兑收
益。此外，公司在23Q2 确认了重点软件公司认证的约5500 万左右的一次性退
税。综合影响下，23Q2 净利率提升667pct 至2418%。
中长期来看，扫地机赛道在全球范围内依然具备高成长性，石头具备在全球
市场持续份额扩张的潜力。国产扫地机龙头产品力、供应链、迭代创新速度等方
面具备全球竞争优势，以石头科技、科沃斯等为代表的国产龙头全球市占率提升
明显，分别从 2017 年的 1%、11%提升至 2020 年的 9%、17%。随着国产
品牌在海外市场渠道建设进一步完善，海外份额有望持续提升。
投资建议：公司Q2 外销实现强劲复苏，内销市占率持续提升。展望下半年，
海外市场预计在下半年大促低基数下持续表现亮眼，内销在强产品力优势多
价位段布局下有望延续较快增长趋势。看好扫地机市场中长期成长期及公司持续
份额扩张的潜力。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为163、191、231
亿元，同比373%、175%、208%，目前股价对应PE24x、20x、17 倍。维
风险提示：渗透率提升不及预期；下游需求不及预期；行业竞争格局恶化
归属母公司股东净利润（百万元）
1石头科技（688169SH）2022 年年报及2
023 年一季度报告点评：Q1 内外销承压，静
待Q2 需求回暖-20230427
2石头科技（688196SH）2022 年业绩快报
点评：外销表现超预期，国内市场拐点将近-2
3石头科技（688196SH）2022 年三季报点
评：内销持续高增，海外市场承压-202210
4石头科技（688169SH）2022 中报点评：
收入超预期，盈利能力短期承压-2022083
5石头科技（688169SH）公司点评：自建制
造中心，竞争优势多维度提升-20220628
石头科技(688169)家电
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技(688169)家电
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026