石头科技（688169SH）
份额提升、业绩高增，技术驱动长期增长
事件：公司发布2023 年半年报。根据公告，23H1 公司实现营业收入3374 亿元，同
比增长1541%，实现归母净利润739 亿元，同比增长1993%，实现扣非后归母净
利润660 亿元，同比增长1230%；单季度来看，23Q2 公司实现营业收入2214 亿
元，同比增长4157%，实现归母净利润535 亿元，同比增长9553%，实现扣非后
归母净利润497 亿元，同比增长7352%。
新品迭代助力份额提升，预计国内外均实现较好增长。国内方面，上半年清洁电器
市场温和复苏，根据AVC，23H1 国内清洁电器市场销售规模为150 亿元，同比增
长31%，扫地机线上零售额规模为571 亿元，同比持平，在此背景下公司先后推
出G10S Pure、P10、G20 扫地机新品，分别定价3999、3299、4999 元（不含
上下水），基本实现主流价格带全覆盖，其中P10 为市场上首款3000-3500 元全
基站产品，凭借极致性价比实现销量较快增长。新品驱动下公司份额快速提升，根
据AVC，截止6 月30 日，公司线上零售份额达到263%，同比27pct，零售量
份额为212%，同比28pct；海外方面，地缘政治冲突、通胀等影响有所减弱，
叠加Q2 逐步进入产品上新期，渠道、营销同步发力，预计终端销售实现较快增长。
鉴于海外中高端市场消费者更注重产品性能及品质，预计在强产品力支撑下公司部
分地区中高端策略取得亮眼表现，推测上半年欧洲地区显著回暖、北美份额快速提
升、亚太地区较高增长。除此之外，上半年公司创新性推出分子筛洗烘一体机H1，
兼具低温烘干、体积小等优势，产品综合性能较高，公司品类布局愈发多元化，长
期有望开辟第二增长曲线。
成本管控优异，盈利能力同比提升。23H1Q2 公司毛利率为5107%5171%，同
比提升287pct288pct，预计主要得益于大宗原材料价格下降、技术和供应链降本
等。公司费用投放效率较高，23Q2 销售 管理 研发 财务费用率分别为
1940%266%699%-286%，同比-104pct058pct-001pct-039pct，得益于
利息收入及汇兑收益增加，Q2 财务费用率有所改善；23Q2 公司公允价值变动净
收益营业收入同比6pct；净利润端，23H123Q2 净利率为2192%2416%，同
比083pct667pct。23H1Q2 经营性净现金流为1019882 亿元，较去年同期
分别增长5285%18366%，主要源于销售增长带来的货款收入增加、大促期间
的采购货款未到账期以及公司上年度货款回款。
投资建议：公司产品技术、控本能力领先同业，国内在以价换量的大背景下有望凭
借产品、成本优势实现份额持续提升，国外依托于强大的产品力和较完善的价格布
局，有望实现快速增长，长期来看，公司积极开拓新品类，业务逐步多元化，看好
长期业绩表现。预计2023-2025 年公司营业收入分别为8116945910970 亿元，
同比增长224%165%160%，归母净利润162318632141 亿元，同比增长3
71%148%149%，对应EPS 分别为123614191631 元，首次覆盖，给予增
机械 服务机器人
公司快报服务机器人
风险提示：市场需求不及预期，新品表现不及预期，行业竞争加剧等。
公司快报服务机器人
主要业务智能扫地机及配件：国内行业迈入以价换量阶段，产品结构升级带来的均
价上涨预计将有所放缓，有望拉动渗透率进一步提升，公司产品技术优势领先，未
来有望凭借产品优势实现份额提升，国外方面扫地机产品结构持续迭代有望带来量
价双增，综合判断，预计2023-2025 年智能扫地机销量将同比增长18%、15%、15%，
均价同比增长3%、1%、05%，降价背景下预计毛利率或有小幅下滑，分别为505%、
500%、498%。
表1：公司业绩拆分及盈利预测
智能扫地机销量（万台）
手持吸尘器手持清洁产品销量（万台）
公司主营业务为智能清洁机器人等智能硬件的设计、研发、生产和销售，主要产品包括智能
扫地机器人、洗地机、洗衣机及其他智能电器。为便于对比分析，我们选取业务内容相似的上市
公司科沃斯（主营扫地机器人、洗地机）、德尔玛（产品包含家居环境类、水健康类、个护健康
公司快报服务机器人
类以及生活卫浴类）、莱克电气（主要产品为吸尘器、洗地机、净水机、厨房电器等）作为可比
公司，进行估值对比。公司具备产品、品牌和成本等优势，在国内以价换量的大背景下有望凭借
产品、成本优势实现份额持续提升，国外依托于强大的产品力和不断完善的价格布局，有望实现
快速增长，长期来看，随着公司积极布局新品类、拓展业务广度，业绩有望持续实现较好增长。
公司快报服务机器人
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报服务机器人
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报服务机器人
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元