华能国际（600011SH） 公用事业电力
燃料成本下降导致业绩超预期，清洁能源占比持续提升
——2020 年中报点评
 2020 年中报：业绩符合预期
2020 年上半年，公司实现营收79122 亿元（同比-521%），归母净利润5733
亿元（同比4973%）。公司二季度实现营收38770 亿元（同比252%），归
母净利润3673 亿元（同比21308%），二季度业绩在用电需求持续复苏以及
燃料价格同比下降的情况下明显好转。我们认为未来煤炭供需将呈现相对宽
松格局，2020 年下半年燃料价格将总体呈现平稳趋势，公司清洁能源装机不
断增长。我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为053、059 和060 元，当前
股价对应PE 分别为96、87 和85 倍，公司是A 股最纯粹的火电龙头标的，
 发电量逐步恢复，燃料成本下降导致公司业绩超预期
2020 年上半年，公司境内发电量179650 亿千瓦时（同比-805%），供热量累
计完成143 亿吉焦（同比1001%）；在一季度受疫情影响下发电量同比下滑
1845%，二季度公司发电量得到明显好转，发电量同比降幅收窄，后续有望。
公司2020 年上半年境内火电厂售电单位燃料成本为20651 元兆瓦时（同比
-773%），受益于燃料价格下跌，公司营业成本较去年同期下降887%，其中
境内燃料成本同比减少5813 亿元，受此影响公司二季度毛利率回升至
2047%。此外，公司各电厂平均上网结算电价为41665 元兆瓦时（同比
-068%）。下半年电力需求有望保持良好增长，根据中电联预测全年用电量将
增长2%-3%，而公司2020 年全年预计完成发电量4100 亿千瓦时左右，平均
利用小时达到3800 小时。
 清洁能源占比持续增长，财务指标明显好转
2020 年上半年，公司拥有可控发电装机容量108111 兆瓦，权益发电装机容
量94878 兆瓦，其中清洁能源天然气、水电、风电、太阳能和生物质发电等
装机占比达到1816%，较2019 年末增长了124 个百分点。未来随着公司能
源绿色转型，风光煤电输用一体化大型清洁能源基地和海上风电基地投资布
局，清洁能源占比有望进一步提升。2020 年上半年，公司财务指标明显好转，
资产负债率为6770%，较2019 年末下降了394 个百分点，管理费用和财务
费用管控良好；公司上半年毛利润1966%，较2019 年末上升507 个百分点，
净利润899%，较2019 年末上升762 个百分点。
 风险提示：燃料成本大幅上升，电价下调超出预期，用电需求大幅下降
一年最低最高(元)：
资产减值影响业绩，清洁能源占比有
望持续提升2020-03-31
成本下降业绩大幅修复，市场化电量
燃料成本下行改善业绩，看好火电龙
头下半年表现2019-07-31
收入端量价齐升，高煤价拖累业绩
煤价、电价、利用小时数多重利好
共振，盈利能力将改善2018-12-05
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼