市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1167  146
总市值流通市值（亿元） 587  74
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
下游需求库存拐点将至，新老客户订单增长可期
（1）全球领先运动鞋履制造商。公司最早可追溯至1990 年，创
始人深耕鞋履制造业50 余年，从事运动鞋履为主的产品开发设计生
产及销售，客户包括Nike、Converse、Vans、Puma、UGG、Under Armour
等全球知名品牌。2022 年公司鞋履产量达22 亿双，是全球少数产量
超过2 亿双的鞋履制造。公司实际控制人及一致行动人为张聪渊家
族，截止23H1 张氏家族通过香港俊耀拥有公司8485%表决权、中山
浤霆拥有公司263%表决权，股权较为集中。公司2022 年收入、归母
净利润分别为2057 亿元、323 亿元，17-22 年复合增速分别为
155%、239%，收入业绩稳健增长；23H1收入业绩分别下滑69%68%，
受22H2 品牌商去库存以及经济形势下品牌对上游订单预测保守等因
素影响短期增长承压。
（2）运动鞋履行业高景气度，上游头部供应商订单集中。根据
Grand View Research 数据，2019 年全球运动鞋履市场规模为1685
亿美元，16-19 年复合增速为144%，呈现较高景气度，运动赛事、休
闲场景需求拉动运动鞋服渗透率不断提升。根据欧睿数据，全球运动
鞋服品牌商CR5 份额为312%，龙头集中度较高。在专业化分工趋势
下，全球龙头品牌Nike、Adidas、VF、Deckers、Puma、Columbia、
Under Armour 等均采用品牌运营及制造分离模式，国内龙头运动品牌
安踏、特步国际自产比例逐步降低，截止2022 年安踏鞋履、特步国
际自产比例分别为21%35%，同时龙头公司头部供应商集中度高，以
Nike 为例23 财年鞋履供应商CR4 占比约58%，鞋履复杂的制造流程
以及严格的供应商考核体系带动头部供应商份额有望稳中提升。东南
亚基于较低的人力成本、土地租金以及友好的本土税收条件、贸易条
件，已成为全球鞋履主要产能地，根据Nike 23 财年数据，越南、印
度尼西亚和中国的工厂分别生产了约50%、27%和18%的耐克品牌鞋类
（3）产品力领先、客户粘性强、产能充裕构筑核心优势。产品
方面，公司拥有自主开发设计能力，形成以品牌为核心的开发体系，
截止22 年拥有发明专利18 项，在模具、鞋底制造以及鞋面编织、制
程上拥有多类型技术；同时成本控制（人效、工厂选择、自动化生产）
良好，人效领先，且稳定交付，产品力领先。客户方面，公司成为
Converse、Vans、Puma、UGG、HOKA 最大供应商，NIKE 核心供应商，
与全球前十大运动鞋服公司中的6 家达成合作，客户实力强；近年来
前五大客户占比90%左右，前五大客户实现收入稳定增长，客户粘性
强，且扩展Asics、NB、On running、lululemon 等新客户；公司屡次
获得大客户颁发奖励彰显客户较高认可度。产能方面，公司22 年产
能为24 亿双，仅次于裕元集团，未来仍有新产能陆续释放；同时，
公司产能主要分布在越北、缅甸、印尼，具备一定的成本优势。同业
比较来看，公司主要竞争对手为裕元集团、丰泰企业、钰齐国际，公
司产能仅次于裕元集团，利润体量领先，远超同行的净利率主要得益
于较高的毛利率以及较低管理费用率，展现出公司精益求精的成本管
（4）海外需求回暖、客户库存去化接近尾声、新客户持续扩展
驱动增长。短期看，海外服装及配件需求回暖，零售商库存优化，根
据ifind 数据，23Q3 美国服饰及配饰店零售端销售额同比增长22%，
较23Q1 加速，同时23 年8 月服装配饰店库存水平同比增长68%，环
比增长16%，库消比为23，零售端库存整体良性。同时从越南鞋履
出口数据来看，23 年9 月出口鞋履同比下降167%，降幅收窄；此外，
公司大客户Nike FY24Q2（对应23 年9 月-23 年11 月）增速预期较
佳，预计保持增长；Deckers FY23Q2 加速增长，客户收入增长势头
佳，同时Nike 与Deckers 存货增速连续下降，库存优化有望接近尾
声。中长期看，公司前四大客户Nike、Deckers、VF、puma 为公司贡
献收入增速大于客户本身收入增速，老客户订单稳健，UA 作为近年新
客户订单快速增长，彰显新客户扩展能力，20 年以来新开拓Asics、
NB、On running、lululemon 等新客户打开远期成长天花板。
我们预计公司2023 年-2025 年归母净利润分别为317 亿元376
亿元443 亿元，对应PE 分别为190 倍、160 倍、136 倍，我们认
为短期海外需求回暖、客户库存去化接近尾声带动订单恢复，中长期
公司核心客户订单份额有望提升持续扩展新客户打开远期成长天花
板，看好公司未来发展，首次覆盖，给予买入评级。
全球运动鞋服行业景气度下行带动下游客户订单需求放缓风险；
产能释放不达预期风险；工厂运营效率下降风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 公司概况：全球领先鞋履制造商，收入业绩稳健增长  7
11 基本情况：全球领先鞋履制造商，家族持股比例高  7
12 财务分析：收入业绩稳健增长，短期受客户去库存等影响增长承压  10
13 业务分析：休闲运动鞋占比高，22 年以来APS 提升  12
2 行业分析：运动鞋履维持较高景气度，品牌商自产比例持续降低  14
21 运动鞋履维持高景气度，下游品牌商集中度高  14
22 龙头品牌商生产外包比例高，订单向头部供应商集中  17
23 鞋履工艺流程复杂，东南亚具备成本优势，产能逐步转移  20
3 产品力领先，客户粘性强，产能充裕  22
31 产品力：研发设计能力强，人效领先，注重可持续发展  22
32 客户：优质头部客户粘性强，具备新客户扩展能力  25
33 产能：保持稳定产能扩张，聚焦东南亚优化成本  28
34 同业比较：华利集团盈利能力领先，客户多样化发展  29
4 海外需求回暖，客户库存去化接近尾声，新客户扩展可期  32
41 海外需求回暖，大客户库存优化有望驱动订单增长  32
42 老客户订单集中度提升，稳定扩展新客户  34
5 盈利预测及投资建议  35
6 风险提示  35
图表1： 公司主要产品情况  7
图表2： 公司发展历程  8
图表3： 公司股权结构情况（截止2023H1）  9
图表4： 公司高管情况  9
图表5： 公司2017 年-23H1 收入及增速  10
图表6： 公司2017 年-23H1 归母净利润及增速  10
图表7： 公司2017 年-23H1 毛利率及归母净利率  11
图表8： 公司2017 年-23H1 期间费用率  11
图表9： 公司存货、应收账款、应付账款周转天数（单位：天）  11
图表10： 公司货币资金及经营性现金流净利润情况(单位：万元）  11
图表11： 2018 年-23H1 公司ROE 及变化  12
图表12： 公司收入分品类情况（百万元）  13
图表13： 公司毛利率分品类情况  13
图表14： 公司2017 年-2023H1 鞋履销量及变化  13
图表15： 公司2017 年-23H1 鞋履APS 变化  13
图表16： 公司2017 年-23H1 前五大客户收入占比情况  14
图表17： 公司2017 年-23H1 收入分地区收入占比情况  14
图表18： 鞋履按功能场景划分情况  14
图表19： 鞋履大致构成形式  14
图表20： 全球鞋履市场规模及增长情况(单位十亿美元)  15
图表21： 全球运动鞋履市场规模及增长情况(单位亿美元)  15
图表22： 全球运动鞋服市场规模及增长情况  15
图表23： 中国服装鞋帽市场社零增速与中国运动鞋服市场增速比较  15
图表24： 2022 年全球运动鞋服不同国家消费占比  16
图表25： 不同国家人均鞋履消费数量比较（单位：双）  16
图表26： 全球运动鞋服渗透率情况  16
图表27： 2022 年全球运动鞋服前十大品牌商  17
图表28： 全球运动鞋服品牌商及公司CR5 趋势  17
图表29： 鞋履制造行业上下游关系图  17
图表30： 2022 财年鞋履制造行业不同产业链环节毛利率  18
图表31： 2022 财年鞋履制造行业不同产业链环节净利率  18
图表32： 安踏运动鞋履品牌自产比例  18
图表33： 特步国际产能自产比例  18
图表34： nike 鞋履供应商集中度情况  19
图表35： 国际龙头公司核心工厂独立供应商数量  19
图表36： 品牌商首次选择供应商思路  19
图表37： 鞋履制作流程图  20
图表38： 华利集团成本项目占比收入情况  21
图表39： 2019 年全球鞋履产能分布  21
图表40： 全球鞋履产量情况（单位：亿双）  21
图表41： 中国、越南及印尼成本优势比较  22
图表42： 公司开发业务体系  22
图表43： 公司研发费用及收入占比（单位：万元）  23
图表44： 公司研发设计团队及变化（单位：人）  23
图表45： 公司部分核心技术储备  23
图表46： 公司人效与同业比较（单位：双年）  24
图表47： 公司自动化技术及设备情况  24
图表48： 公司重点客户情况  25
图表49： 公司头部客户22 财年收入规模（单位：亿美元）  26
图表50： 公司头部客户2022 年全球运动鞋服领域市占率  26
图表51： 公司头部客户占比收入情况  26
图表52： 公司前五大客户贡献收入情况（单位：亿元）  26
图表53： 公司前五大客户毛利率及其他客户毛利率对比  27
图表54： FY2020-FY2022 公司新客户收入情况(单位：亿美元）  27
图表55： 公司获客户奖项  28
图表56： 公司产能及产能利用率变化  28
图表57： 公司募投资金产能建设情况  29
图表58： 鞋履龙头制造商比较  30
图表59： 鞋履龙头公司2017 年-2023H1 收入比较（单位：亿元）  30
图表60： 鞋履龙头公司2017 年-2023H1 归母净利润比较（单位：亿元）  30
图表61： 鞋履龙头公司2017 年-2023H1 毛利率比较  31
图表62： 鞋履龙头公司2017 年-2023H1 归母净利率比较  31
图表63： 鞋履龙头公司2022 财年客户结构  31
图表64： 鞋履龙头公司2022 年财年前五大客户名称  31
图表65： 鞋履龙头公司产能比较（单位：万双）  32
图表66： 鞋履龙头公司产能分布情况  32
图表67： 美国服装及配饰零售额及增速（单位：百万美元）  32
图表68： 美国服装及配饰库存及库存比（单位：百万美元）  32
图表69： 越南鞋类出口当月金额及增速（单位：百万美元）  33
图表70： NIKE 分季度收入及增速情况（亿美元）  33
图表71： NIKE 分季度存货及增速（亿美元）  33
图表72： Deckers 分季度收入及增速情况（单位：亿美元）  34
图表73： Deckers 分季度存货及增速（单位：亿美元）  34
图表74： 公司2017 年-2022 年大客户收入复合增速与客户收入复合增速情况  34
图表75： 公司2018 年以来扩展新客户情况  34
1 公司概况：全球领先鞋履制造商，收入业绩稳健增长
11  基本情况：全球领先鞋履制造商，家族持股比例高
全球领先运动鞋履制造商。华利集团最早可追溯至1990 年，从事运动鞋履的开发设计、
生产与销售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主要客户包括为Nike、Converse、Vans、Puma、
UGG、Under Armour、 HOKA ONE ONE 等全球知名运动品牌商，与全球运动鞋服市场前十名公
司中的六家建立合作关系。公司构筑以中山为管理及开发设计中心，以中国香港、中山为贸
易中心，以越南、中国、缅甸、多米尼加为加工制造中心的业务布局，在越南、中国、多米尼
加、缅甸等地共开设制鞋工厂。公司2022 年鞋履产量达 217 亿双，是全球为数不多的产量
超过 2 亿双的运动鞋专业制造商，同时拥有鞋底厂、模具厂、飞织鞋面厂等全业务链布局。
图表1：公司主要产品情况
Nike、Converse、Vans、Puma、Under
Armour、HOKA ONE ONE
UGG、Columbia、Vans
Teva、Nike、Puma
拥有50 余年专业制鞋史，持续扩充产能、开发优质客户。我们认为，公司发展可分为三
1）1990 年-2012 年，成为硫化鞋履制造龙头，产能逐步越南转移。公司创始人张聪渊在
20 世纪70 年代开始从事鞋业，1990 年合资设立良兴实业（后更名为新沣集团），自设立至2009
年，成为Converse、Teva、UGG、Vans 的主要供应商，2005 年确立产能逐步向越南转移，逐步
成为硫化鞋制造龙头。
2）2012 年-2020 年，家族产业完成合并，华利集团产能客户持续扩张。2013 年，由于劳
动力成本上升新沣集团出售鞋履制造业务，张聪渊家族对其进行收购，家族产业资产完成合并。
在此期间，2012 年与Nike 建立合作关系，其后逐步开发Puma、HOKA One One、Under Armour
等新客户。同时，积极在越南、缅甸、印尼、多米尼加等地区扩充产能，截止2019 年出货量
突破18 亿双，产能持续扩张。
3）2021 年至今，上市迈入新征程。2021 年4 月公司创业板上市，当年公司出货量突破2
亿双，并在印度尼西亚投资建厂，迈入新征程。
图表2：公司发展历程
开始与Converse 合作，公司前身良兴集团于香港上市（1997 年良兴集团更名为新沣集团）
开发中心—中山精美设立
随下游客户Converse 的快速成长，公司硫化鞋出货量快速增加，成为硫化鞋制造商龙头
开始与Vans 合作；成立模具工厂，逐步完善制鞋业务链
越南正川成立；集团确立了业务链转移策略，制鞋工厂逐步向越南转移
越南上杰成立并成为Vans 专制工厂；越南跃升成立
越南宏美、越南弘邦、越南立川、越南宏福、越南百捷成立；集团在越南的制造基地快速扩张
开始与Nike 合作；越南弘邦成为Nike 专制工厂并设立Nike 开发中心
开始与Puma 合作；由于劳动力成本上升新沣集团出售鞋履制造业务，张聪渊家族对其进行收购，家族
在多米尼加圣地亚哥省Tamboril 加工区投资工厂；越南永正、越南亚欣成立
公司出货量突破1 亿双
飞织鞋面专业制造厂中山腾星成立，集团成为同时拥有鞋底厂、模具厂、飞织鞋面厂等全业务链的少
公司出货量突破18 亿双
公司根据预定订单情况在越南、缅甸、印度尼西亚扩、新建厂房及附属工程
2021 年4 月公司在深交所创业板上市，出货量突破2 亿双，公司开始在印尼投资兴建大型制造基地，
Asics、On（昂跑）、New Balance 实现量产出货
张氏家族持股比例高，管理层稳定。公司实际控制人及一致行动人为张聪渊家族（包括张
聪渊及其夫人周美月、长子张志邦、长女张文馨、次子张育维），截止23H1张氏家族通过俊
耀集团有限公司（香港俊耀）拥有公司8485%表决权、中山浤霆鞋业拥有公司263%表决权，
股权较为集中。截至 2023H1 公司共有 57 家控股子公司，包括 5 家境内子公司(中山腾兴、
中山精美、中山志捷、中山统益、中山丽锦）、21 家中国香港子公司、24 家越南子公司、3 家
印度尼西亚子公司、2 家中国台湾子公司、1 家多米尼加子公司及 1 家缅甸子公司。公司管
理层稳定，核心高管均有丰富鞋履制造经验，曾于多家鞋履制造公司及公司境内子公司担任要
职，拥有丰富行业经验。
图表3：公司股权结构情况（截止2023H1）
图表4：公司高管情况
1948 年生，中国台湾籍，专科学历。张聪渊先生具有超过 50 年鞋履制造经
验，曾担任台湾景新鞋业有限公司总经理、 广州番禺兴泰鞋业有限公司总经
理，新沣集团董事总经理、集团副主席、集团主席、业务总裁等职务。1999 年
起至 2019 年曾任中山精美总经理、董事长。目前任公司董事长。
1974 年生，中国台湾籍及加拿大国籍，EMBA。曾担任中山精美品牌开发副理、
福清宏太鞋业有限公司协理、副总 经理等职务。2009 年加入中山志捷，历任副
总经理、总经理、执行长等职务。目前任公司副董事长、执行长。
1976 年生，中国台湾籍及加拿大国籍，本科学历。曾任广州番禺兴泰鞋业有限
公司开发部开发主管、福建威霖副总经理等职务。2009 年加入中山志捷，任中
山志捷副总经理。目前任公司副董事长、副总经理。
1972 年生，中国台湾籍，本科学历。曾担任清禄鞋业有限公司开发业务经理，
匡威运动用品有限公司全球开发业务资深总监。2015 年加入中山志捷，任中山
志捷总经理。目前任公司董事、总经理。
1977 年生，中国台湾籍及加拿大国籍，本科学历。曾担任福清宏太鞋业有限公
司副总经理等职务。2009 年加入中山志捷，任中山志捷副总经理。目前任公司
1978 年生，中国台湾籍，本科学历。曾担任Pheonix Aisa Holding Ltd项目
经理、福建威霖经理等职务。2009 年加入中山志捷，任中山志捷品牌总经理。
目前任公司董事及公司全资子公司中山志捷品牌总经理。
1979 年生，中国台湾籍及加拿大国籍，本科学历。曾任福清宏太鞋业有限公司
管理处副总经理、福建威霖副总经理、中山志捷总管理处特别助理、生产部副总
经理、采购部副总经理等职务。目前任公司董事、副总经理。
1952 年生，中国台湾籍，初中学历。 曾任台湾景新鞋业有限公司采购主管、广
州番禺兴泰鞋业有限公司采购主管、良兴实业有限公司采购副总经理等职务。
1999 年起任中山精美采购部副总经理。目前任公司监事会主席及公司采购部副
12 财务分析：收入业绩稳健增长，短期受客户去库存等影响增长承压
收入业绩持续增长，23H1 受客户去库存等因素业绩增长承压。公司2022 年收入、归母净
利润分别为20569 亿元、3228 亿元，同比增长分别为1774%、1663%，17-22 年复合增速
分别为1550%、2388%，2020 年受宏观环境影响公司订单不及预期，收入短暂下滑，整体保
持稳健增长态势。公司2023H1 收入、归母净利润分别为9212 亿元、1456 亿元，同比增速
分别为-694%、-680%，2022 年中多品牌出现高库存问题，22H2 尤其22Q4 品牌商开始去库
存，加之经济形势复杂，品牌商对订单预测相对保守，带动23H1 收入业绩下滑。
图表5：公司2017 年-23H1 收入及增速
图表6：公司2017 年-23H1 归母净利润及增速
产品及品牌结构变化以及工厂运营效应带动毛利率提升，管理费用具备规模效应，净利
率稳步提升。公司2022 年毛利率为259%，17 年-21 年公司毛利率持续提升，受益于客户及
产品结构变化以及工厂运营效率的提升；22 年-23H1 毛利率有所下降，与新工厂投放效率、订
单饱和度带来产能利用率下降等因素有关；公司采用成本加成方式定价，原材料价格变动、人
工工资上调等最终可反应在销售价格上，毛利率主要与产品品牌结构及工厂运营效率有关。
公司2022 归母净利率分为1569%，2017 年以来归母净利率持续上升，盈利水平持续提升，主
要得于毛利率的改善以及管理费用的规模效应。
图表7：公司2017 年-23H1 毛利率及归母净利率
图表8：公司2017 年-23H1 期间费用率
现金储备良好，现金创造能力佳。现金创造能力方面，2017-2022 年经营活动现金流净额
与净利润比重维持在10 左右水平，表现出良好的现金创造能力，主要在于：1）应收账款方
面，2017 至2023H1 期间98%应收账款账龄在6 个月之内，公司客户主要为全球知名运动鞋履
品牌运营商，企业业务发展及资信状况良好，发生坏账风险较低；2017-2022 年公司应收账款
收转天数于40 至55 天之间小幅波动，公司收账速度较快。2）存货方面，公司存货周转天数
为60-70 天，2020 年存货周转天数略有升高主要受宏观环境影响部分成品延迟发货所致，存
货控制良好。截止2023 年H1，公司货币资金为4598 亿元，现金储备良好。
图表9：公司存货、应收账款、应付账款周转天数
图表10：公司货币资金及经营性现金流净利润情况
资产周转效率带动ROE 下降。公司近年来ROE 有所下降，其中公司销售净利率由2018 年
1237%提升至2022 年1569%，资产周转率由2018 年171 下降至2022 年124，权益乘数由
2018 年275 降低至2022 年138，公司盈利能力提升，资产周转效率降低，财务杠杆降低。
应收账款周转天数(天)
应付账款周转天数(天)
经营性现金流净利润(右轴)
图表11：2018 年-23H1 公司ROE 及变化
13 业务分析：休闲运动鞋占比高，22 年以来APS 提升
休闲运动鞋收入稳定增长，毛利率高位维稳。按产品品类看：1）休闲运动类：2022 年收
入18479 亿元，同增3003%，占比8984%，17 年-22 年复合增速达2084%，23H1 收入8252
亿元，同降195%，主要受部分运动鞋品牌客户仍处于去库存周期，短期内公司订单承压；公
司2022 年及2023H1 毛利率分别为2672%、2512%，毛利率领先其他品类，主要系休闲运动
鞋销量较大，大批量生产有利于提高生产效率降低成本，使毛利率总体维持较高水平，近年来
有所下降，主要受订单量影响。
2）户外靴鞋：2022 年收入1038 亿元，同降3445%，占比下降至505%，17 年-22 年复
合增速达-1108%；23H1 收入482 亿元，同降2834%，公司户外靴鞋收入超过80%来自大客
户Columbia 和Deckers，近年来收入下降主要系Columbia 订单量减少。公司户外靴鞋2022
年及2023H1 毛利率分别为1648%、1866%，公司户外靴鞋的鞋型和生产工艺较运动休闲鞋和
其他鞋履更为复杂，单个订单的生产批量较小，生产效率较低，单位生产成本更高，户外靴鞋
的毛利率水平整体低于运动休闲鞋。
3）运动凉鞋拖鞋及其他：2022 年收入1008 亿元，同降3845%，17 年-22 年复合增速
达151%，23H1 收入460 亿元，同降4193%，该业务占收入比重较小。2022 年和2023H1 毛
利率分别为1859%、1910%，公司运动凉鞋拖鞋及其他为非主打产品，生产规模较小，工艺
相对简单，产品附加值较低，该类产品订单波动性较大，且不同品牌、不同订单产品类型差异
较大，导致毛利率相对较低且波动较大。
图表12：公司收入分品类情况（百万元）
图表13：公司毛利率分品类情况
22H2 以来销量有所下降，APS 稳步提升。分量价来看：1）2022 年公司运动鞋履销量为22
亿双，同比增长46%，其中22H122H2 同比增速分别为133%-28%；23H1 运动鞋履销量为
09 亿双，同比下降208%，受下游客户去库存以及订单预测较为保守等因素影响销量承压。
2）2022 年公司运动鞋履APS（收入销量）为93 元双，同比提升125%，剔除汇率因素同比
提升74%，其中22H122H2 同比增速分别为71%183%；23H1 公司鞋履APS 同比提升176%
至101 元双，客单价持续提升得益于产品结构优化（如nike 产品线扩展）以及新品品牌单价
图表14：公司2017 年-2023H1 鞋履销量及变化
图表15：公司2017 年-23H1 鞋履APS 变化
前五大客户集中度稳步提升，美国地区收入占比高。大客户方面，公司头部客户主要包括
Nike、VF、Deckers、Puma、Under Armour 等公司，包括Nike、Converse、Vans、UGG、HOKA
ONE ONE、Puma、Under Armour 等品牌。2022 年公司前五大客户收入占比达9127%，第一大
客户到第五大客户收入占比分别为3852%1923%1660%1083%609%，公司大客户占比较
高。公司收入主要来源于美国（Nike、VF、Deckers、Under Armour 等）和欧洲（Puma、Vibram
运动凉鞋拖鞋及其他
运动凉鞋拖鞋及其他
等）等境外客户，2022 年美国、欧洲地区收入分别为17320 亿元、2809 亿元，占比分别为
8420%、1366%，欧美客户占比达97%以上高位维稳。
图表16：公司2017 年-23H1 前五大客户收入占比情
图表17：公司2017 年-23H1 收入分地区收入占比情
2 行业分析：运动鞋履维持较高景气度，品牌商自产比例持续降低
21 运动鞋履维持高景气度，下游品牌商集中度高
运动鞋履是鞋履重要分支。根据鞋履按功能及穿着场景主要可分为三大类：盛装鞋、运动
鞋、专用鞋及其他，其中运动鞋又包含运动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉鞋、其他运动鞋等。由
于运动鞋融入大量生活化、休闲化、时尚化的设计元素，使运动鞋履产品不仅适用于特定的运
动，也适合在日常生活中穿着，成为鞋履中重要分支。以运动鞋履为例，鞋履基本由鞋面、鞋
垫、防震片(非必有)、底台、大底构成，制作工艺复杂，专业壁垒较高。
图表18：鞋履按功能场景划分情况
图表19：鞋履大致构成形式
12 年以来运动鞋履加速增长，景气度好于整体鞋履市场。根据Statista 数据，2019 年
全球鞋履市场销售规模达4351 亿美元，预计到2023 年全球鞋履市场销售规模为5127 亿美
元，2016 年-2023E 年均增长率约为 42%，作为居民生活必须品，全球鞋履市场规模庞大。根
据Grand View Research 数据，2018 年全球运动鞋履市场规模达1465 亿美元，2016-2019E
年复合增速为1438%，2012 年以来呈现加速增长，景气度好于整体鞋履市场，主要系健康意
识提升、运动风气盛行带动运动鞋服消费。根据欧睿数据以及国家统计局数据，中国运动鞋服
市场景气度远高于整体服装鞋帽市场，进一步佐证运动鞋履市场高景气度。
图表20：全球鞋履市场规模及增长情况(单位十亿
图表21：全球运动鞋履市场规模及增长情况(单位
资料来源：Grand View Research，公司公告，中邮证
图表22：全球运动鞋服市场规模及增长情况
图表23：中国服装鞋帽市场社零增速与中国运动鞋
中国、印度等发展中国家人均鞋履消费数量具备较大提升空间。全球各地区鞋类产品人均
消费差异较大，印度、中国每年人均鞋履购买量分别为186 双、287 双，距美国人均鞋履购
买量720 双、日本555 有较大差距。发展中国家与发达国家相比，人口数量庞大，目前人均
鞋履购买数量较低，有较大提升空间。未来发展中国家生活水平提高有望带动人均鞋履购买数
量增加从而拉动鞋履市场规模增长。
服装鞋帽、纺织类品社零增速
图表24：2022 年全球运动鞋服不同国家消费占比
图表25：不同国家人均鞋履消费数量比较（单位：
运动赛事休闲场景需求促进运动鞋服渗透率稳步提升。2022 年全球运动鞋服零售市场规
模占比全球鞋服市场规模达38%，2014-2022 年运动鞋服渗透率持续增加，主要系运动赛事以
及休闲场景需求促进运动鞋服消费，伴随居民健康意识不断提升以及休闲类消费场景丰富化，
未来运动鞋服渗透率有望持续提升。
图表26：全球运动鞋服渗透率情况
运动鞋服品牌商集中度较高。根据欧睿数据，2022 年全球运动鞋服前五大品牌为Nike、
adidas、Skechers、Puma、Under Armour，其中Nike 市场份额最高，达146%，addidas 其次
达93%；2022 年全球前五大公司分别为Nike、adidas、VF、安踏、Skechers，其中Nike 份
额最高达168%，adidas 其次达93%，VF 第三达37%。2022 年前五大运动鞋服公司及品牌商
市占率分别为355%312%，行业集中度较高，自2013 以来行业集中度稳步提升，龙头地位
图表27：2022 年全球运动鞋服前十大品牌商
图表28：全球运动鞋服品牌商及公司CR5 趋势
22  龙头品牌商生产外包比例高，订单向头部供应商集中
运动鞋履产业链分为原料供应商、鞋履制造商、品牌商及运营分销商。鞋履行业主要分为
原材料供应商、制造商、品牌运营商三大产业链环节。一般上游原材料主要为纺织布料、皮料、
橡胶等生产厂商，制鞋布料主要原料为棉纱、化纤等，中国是全球最大的棉纱和化纤生产国，
亚洲亦拥有丰富的皮料资源，全球橡胶产区主要为泰国、越南、中国、印尼等地区，整体上游
原料以亚洲市场供应为主。中游为鞋履制造厂商，包括产业链一体化的品牌商（如贵人鸟、李
宁等）以及专业鞋履制造商（如华利、丰泰、裕元、钰齐等）。下游为各大品牌商，包括耐克、
阿迪达斯等；同时衍生出分销商协助品牌商触达消费者，包括滔博、宝胜国际等。
图表29：鞋履制造行业上下游关系图
品牌商毛利率领先，优质制造商净利率稳定。根据鞋履制造龙头公司财务数据：1）下游
品牌商毛利率领先，净利率整体较高，以2022 财年为例，耐克阿迪达斯安踏李宁毛利率分
别为4352%4728%6024%4880%，净利率分别为129%27%141%156%，品牌商毛利率
普遍较高，除阿迪达斯外其他龙头净利率整体较高。2）下游分销商毛利率较高，优质龙头净
利率可观，以2022 财年为例，滔博、宝胜国际毛利率分别为4168%3682%，，净利率分别为
68%05%。3）上游制造商毛利率较低，净利率差异较大，，以2022 财年为例，丰泰、裕元、
华利毛利率分别为2428%2383%2586%，净利率分别为946%330%1569%。
图表30：2022 财年鞋履制造行业不同产业链环节
图表31：2022 财年鞋履制造行业不同产业链环节净
专业化分工趋势下，国内龙头品牌商自产比例降低。鞋履产业经过长周期发展，产业链运
营效率较高。品牌商注重品牌价值塑造、产品设计及营销体系建设，存在品牌运营制造一体化
以及品牌运营制造分离两种模式，全球龙头运动品牌集团Nike、Adidas、VF、Deckers、Puma、
Columbia、Under Armour 等均采用品牌运营及制造分离模式，国内龙头运动厂家安踏、特步
国际采用两种模式并存模式，且近年来外包比例不断扩大。根据各公司公告，2022 年安踏鞋
履自产率为211%，较14 年下降333Pct，特步国际集团产能自产比例为350%，较14 年下
降23pct，均出现较大幅度下降。
图表32：安踏运动鞋履品牌自产比例
图表33：特步国际产能自产比例
国际鞋履品牌商核心供应商集中度高，未来有望提升。Nike 鞋履核心供应商集中度较高，
且头部供应商（前四大）占比均超过10%，2019 财年-2023 财年前四大供应商占比约60%，与
核心供应商保持稳定合作关系。2014-2022 年Nike、Adidas、Puma 等国际龙头运动鞋履品牌
工厂独立供应商数量有减少趋势，核心供应商集中度有望提升。
图表34：nike 鞋履供应商集中度情况
图表35：国际龙头公司核心工厂独立供应商数量
核心工厂；其他为独立供应商）
国际品牌供应商考核严格，综合考量产品品质、交付能力、可持性等因素。国际品牌商在
选择新制造商时通常会进行 1 年左右考察和验厂，重点考察厂商的产品开发能力、生产能力、
质量管理、交货期、劳工保护、环保与社会责任等情况。品牌商看中供应商是否能根据客户品
牌内涵、产品定位等为客户提供从款式、材料、工艺、成本及质控等一系列产品开发服务和量
产服务，并迅速响应市场最新变化，提升从产品开发到产品上市的运营效率。运动鞋履制造商
成为合格供应商后初期一般仅取得少量订单，品牌商定期对制造商就开发设计能力、交付能力、
产品品质等方面进行评审考核并根据综合评审结果考虑是否加大订单量，供应商需经长时间
合作考察后才有机会成为核心供应商。
长期稳定合作加强制造商与品牌商粘性，为龙头供应商稳健格局奠定基础。制造商深度参
与品牌客户产品开发，客户黏性比较强；知名品牌倾向于与大型制造商合作，保证产品质量可
靠以及降低经营成本。运动鞋履制造商依靠长期积累获得品牌运营企业的信任，对新进入制造
商形成客户资源壁垒。
图表36：品牌商首次选择供应商思路
23 鞋履工艺流程复杂，东南亚具备成本优势，产能逐步转移
鞋履制造流程复杂，对工艺及工人熟练度要求较高。运动鞋履生产工艺流程环节较多，主
要运动鞋履生产工序超180 道，从生产工艺流程来看，以布料、皮料等原材料加工开始，经裁
切、印花、针车等加工程序后制成鞋面布料、EVA 等鞋材经贴合、裁剪工序打磨制成鞋垫同
时使用橡胶、化工原料制作底台、大底等。在鞋面、鞋垫、底台、大底准备好后进行后序成型
生产，经过粘合、烘干、冷粘或者硫化等工序后形成成品鞋，经质检合格后包装入库。同时，
运动鞋履尺寸码数细分程度较高，精准度要求高。复杂的工序以及丰富的尺寸等提升制作难度，
对工艺及工人熟练度要求更高，提升上游进入壁垒。
图表37：鞋履制作流程图
原材料、人力、制造费用为鞋履主要成本。原材料是鞋履主要成本，以华利集团为例，2022
年公司营业成本中直接材料占比收入为450%，近年来有所下降，华利集团采用成本加成方式
定价，客户指定原料供应商，可将原材料价格波动风险进行转移，占比波动主要与客户结构以
及产品结构有关。人工成本及制造费用摊销为鞋履另一重要成本，2022 年两者合计占比收入
为292%（17-19 年平均人工费用占比和制造费用占比分别为1882%977%），由鞋履制造流
程复杂，机械化可替代部分环节，仍需较高人力成本。
图表38：华利集团成本项目占比收入情况
依托原材料及人力等优势，亚洲占据全球鞋履主要产能。2019 年全球鞋履产量达到 243
亿双 其中亚洲鞋履产量占比全球鞋履产量为 874%，中国、印度、越南、印尼、巴西、土耳
其、巴基斯坦、孟加拉、墨西哥、意大利位于鞋履产量的全球前十，全球十大产鞋国中有 6 个
来自亚洲，其中东南亚国家越南、印尼分列第 3 和第 4 位，全球鞋履产能主要集中在亚洲。
成本优势成为制鞋产能集中在亚洲的主要因素：1）制鞋业主要制鞋业主要原材料纺织布料、
皮料、橡胶主要来自中国、印度、越南、泰国等亚洲国家，本地化生产可降低运输成本；2）
制鞋业为劳动力密集型产业，越南、印度、印尼、缅甸等东南亚和南亚劳动力成本具备相对优
图表39：2019 年全球鞋履产能分布
图表40：全球鞋履产量情况（单位：亿双）
东南亚具备成本优势，成为主要产能地。东南亚基于较低的人力成本、土地成本、本地税
收成本以及友好的贸易条件带来成本端优势：1）从税收条件来看，中国企业所得税一般为25%，
符合条件的企业如高新技术等可获得优惠税率，越南当地企业所得税税率一般为20%，符合相
关条件的外资企业可享10-17%所得税优惠，并享受四免九减半（即企业自盈利起4 年免征
企业所得税，其后 9 年减半征收或六免十三减半的优惠政策；2）从贸易条件来看，中国
对欧盟出口鞋履征收8%-17%关税，对美国出口鞋履产品采用基准税率加额外税率，额外税率
为75%-15%，越南对欧盟出口鞋履享受0 关税；对美国出口鞋履采用基准税率，其中纺织橡
直接人工、制造费用及其他营业收入
胶鞋为0-375%，合成革鞋类为85%-10%；3）中国人均薪酬以及土地租金较越南印尼高。根
据Nike 公司公告，2023 财年（22 年4 月-23 年5 月），越南、印度尼西亚和中国的工厂分别
生产了约50%、27%和18%的耐克品牌鞋类产品，东南亚已成为鞋履主要产能地。
图表41：中国、越南及印尼成本优势比较
2020 年制造业平均月工资为
2020 年越南印尼制造业平均月工资分别为
250 美元360 美元
企业所得税税率一般25%，符
合高新技术、西部开发等可获
越南当地企业所得税税率一般为20%，符合
相关条件的外资企业可享10-17%所得税优
惠，并享受受四免九减半（即企业自盈
利起4 年免征企业所得税，其后 9 年减半
征收或六免十三减半的优惠政策。
对欧盟出口鞋履征收8%-17%关
税，对美国出口鞋履产品采用
基准税率加额外税率，额外税
率为75%-15%
越南对欧盟出口鞋履享受0 关税；对美国出
口鞋履采用基准税率，其中纺织橡胶鞋为0-
375%，合成革鞋类为85%-10%。
3 产品力领先，客户粘性强，产能充裕
31 产品力：研发设计能力强，人效领先，注重可持续发展
开发设计能力强，形成以品牌为中心的开发体系。公司拥有自主产品开发设计能力，重视
开发体系建设，形成以客户为核心的开发体系，业务流程分为设计、开发、样品制造、验收、
量产等步骤。公司为品牌设立独立开发业务中心，以迅速响应客户需求并精进制鞋技术。
图表42：公司开发业务体系
拥有核心工艺技术，维持较高研发投入：1）在研发投入方面，截止2022 年公司研发投入
29 亿元，占收入比重为159%，17-23H1 公司累计投入研发费用164 亿元，保持较高的研发
投入。2022 年公司研发设计体系人员共2823 人，占公司总人数182%，研发设计团队不断完
善持续扩大。2）在研发成果方面，截止2022 年公司拥有已授权专利124 项，发明专利18 项，
经过多年沉淀，公司在模具、鞋底等制造以及鞋面编织、制程上拥有多类型技术，目前主要核
心技术均已大规模投产，不断提升产品品质及生产效率。
图表43：公司研发费用及收入占比（单位：万元）
图表44：公司研发设计团队及变化（单位：人）
图表45：公司部分核心技术储备
充分利用设置的开闭器、顶
杆，开合模直上直下的原理，
使左右脚模仁自动打开，增强
各型体的模具通用性，大幅降
低不良率并提高10%以上产
活动块更换便捷，可共享多个
鞋底型体模具模内植入加热
冷却系统减少成型时间，提高
自制底板夹具，实现立体电脑
针车，使鞋面全面电脑针车，
提高平均120%以上效率，节
省平均80%以上人工。
车操作鞋面，省去印刷定位流
程，使鞋面针车准确，精细，
针距边距优于人工针车，提
高平均100%以上效率，节省
平均80%以上人工。
研发密度013-015 的底台，
可减少重量达40%，并兼具高
弹性及抗压缩的功能，使穿着
轻便，舒适，弹性好，长期跑
精密切刀口之模具，配合射出
机器结构可一次多双成型，打
制程，节省人工并提升50%以
上安装调节装置，大幅提高压
圈的利用率和编织效率。
术，达到编织鞋面具有防水及
人效领先，增强自动化技术投入。近年来公司不断优化成本，提升效率：1）从人效来看，
2022 年公司人均产量为1403 双年，同业裕元集团丰泰企业钰齐国际人均年产量分别为880
双（裕元集团约30%零售业务）930 双824 双，公司人效高于同行，展现出工人良好的熟练
程度以及较高的稳定性；2）从场地选择上，公司产能主要集中在越南北部，相比于南越具备
一定的人力资源成本、土地资源成本等方面具备一定优势，有利于合理优化成本；3）从自动
化生产方面，公司应用计算器花样循环缝纫机、电脑编织一体成型、数位喷墨打印机等设备不
断提升自动化水平，优化效率。
图表46：公司人效与同业比较（单位：双年）
图表47：公司自动化技术及设备情况
主要用于设计，使用激光能量使液能光
敏树脂材料发生 聚合反应变硬，由下
外型轮廓。主要用于生产。
公司自行研发不停顿模板系统，配合计
算机车使用，每台计算机车可增加约
10%的生产数量。主要用于生产。
橡胶大底，主要用于生产。
至鞋面布料，可优化效率，主要用于生
32  客户：优质头部客户粘性强，具备新客户扩展能力
与全球龙头运动鞋服公司Nike、Deckers、Puma、Under Armour 等头部品牌商形成紧密
合作。公司积累大量优质客户，头部客户包括Nike、Deckers、VF、Puma、Under Armour 等，
NikeDeckersVFPumaUnder
46713631161897590 亿美元，规模体量较大，客户实力雄厚。根据欧睿数据，2022
年公司核心客户NikeDeckersVFPumaUnder Armour 全球运动鞋服市场份额分别为
168%03%37%25%22%，全球前十大运动鞋服公司中公司与6 家（分别为Nike、VF、Puma、
Under Armour、lululemon、Asics）建立合作。
图表48：公司重点客户情况
Nike休闲鞋跑步鞋篮球
Converse帆布鞋等
Converse1995
Converse最
滑板鞋(硫化底)休闲鞋
HOKA跑步鞋户外徒步鞋
Teva：户外运动鞋
HOKA2011；
UGGHOKA最
篮球鞋跑步鞋训练鞋
跑步鞋运动休闲鞋户外
跑步鞋复古运动休闲鞋
图表49：公司头部客户22 财年收入规模（单位：亿
图表50：公司头部客户2022 年全球运动鞋服领域市
多客户发展，核心客户稳健增长，客户粘性强。2022 年公司前五大客户收入为1877 亿
元，同比增加1725%，2017 年以来公司前五大客户收入稳定增长，粘性较强。2022 年公司第
一到第五大客户占比分别为3852%1923%1660%1083%609%，合计占比913%，较17 年
提升826pct，大客户发展较为均衡，降低对单一客户依赖。同时Nike、Deckers、puma 等头
部客户17 年-22 年保持双位数复合增长，客户粘性强。
图表51：公司头部客户占比收入情况
图表52：公司前五大客户贡献收入情况（单位：亿
前五大客户毛利率领先。根据招股书，公司前五大客户毛利率远高于其他客户毛利率，差
异约15pct，公司大客户毛利率更高，主要在于订单的规模效应及持续效应更高，工人对产品
制作熟练程度高，毛利率具备优势。
图表53：公司前五大客户毛利率及其他客户毛利率对比
积极扩展Asics、NB、On running、lululemon 等新客户。公司继续加深原有客户合作，
同时积极扩展新客户，近年来在传统运动品牌及新兴品牌均颇有建树。2018 年公司新增重要
客户Under Armour 合作当年收入占比较低，2021 年成为公司第五大客户，保持持续增长势头。
此外，2021 年公司与Asics、On running(昂跑）和New Balance 运动鞋业务建立联系并实现
量产出货，2022 年开发新客户Cole Haan，23 年与lululemon、Allbirds 品牌合作并量产出
货，在专业运动传统及新兴品牌开发上持续发力。
图表54：FY2020-FY2022 公司新客户收入情况(单位：亿美元）
良好品控、及时交付、注重可持续发展等带动高客户满意度：1）公司交期稳定、品控严
格。公司建立从原材料采购、产品生产和成品检验的全过程质量管理体系，配备专门实验室对
原材料和产品进行检测，高度重视产品质量，同时具备完整供应链体系，具备快速交付及大规
模量产能力；一般而言，原材料交期快慢以及订单量大小影响公司交期，一般公司交付周期45
天-60 天，部分订单可实现2-3 周交付，交期稳定。
2）公司注重ESG 发展。一方面，公司注重员工可持续发展，整体月离职率2%左右，处于
行业较低水平；另一方面，公司持续加大环保投入，注重绿色生产，2019 年-2021 年集团累计
环保投入8022 万元，在用水、污水处理、废物排放及处理等方面持续投入。
3）公司整体客户满意度较高。近年来公司获得大客户众多奖项，如Nike 颁发的2019 年
特殊表现奖，Converse 颁发的杰出表现奖，Deckers 颁发的2019 年度第一供应商等。
图表55：公司获客户奖项
2019 年特殊表现奖
美国总部颁发品质奖（2018、2019 年度）
2019 年度第一供应商
2018 年最佳表现奖
可持续发展奖 (2017、2018、2019 年度)
33  产能：保持稳定产能扩张，聚焦东南亚优化成本
产能稳定增长，产能利用率高。截止2022 年末，公司运动鞋履产能为23843 万双，17 年
-22 年复合增速为1128%，公司产能实现稳定增长；22 年公司产能利用率为9095%，产销率
为10185%，近年来公司维持高产能利用率，产能趋于饱和。
图表56：公司产能及产能利用率变化
募投项目提升产能，聚焦东南亚地区优化成本。公司2021 年上市募集资金366 亿元，
其中181 亿元用于在越南、印尼、缅甸新建工厂，2021 年12 月公司终止原募投项目中的中
山腾星年产3500 万霜编织鞋面扩产项目，将剩余募集资金用于投资新建印尼鞋履生产基地
（一期）建设项目，实现产能稳步扩张，满足客户需求；且公司将新产能建设在北越、印尼
等地区，不断优化成本。
图表57：公司募投资金产能建设情况
360 万双33 亿元
180 万双13 亿元
320 万双26 亿元
98 万双25 亿元
160 万双28 亿元
1200 万双116 亿元
2725 万双220 亿元
34 同业比较：华利集团盈利能力领先，客户多样化发展
裕元集团、丰泰企业、钰齐国际为华利集团主要竞争对手：
1）裕元集团(0551HK)于1988 年成立，1992 年港交所上市，主要业务为鞋履制造及零售，
主要产品为运动鞋、户外鞋与休闲鞋等，主要客户为Nike、adidas、Asics、NewBalance、
TimberlandSalomon 等，是全球最大的运动鞋制造商。裕元集团母公司为宝成工业股份有限
公司（9904TW)，持有裕元集团5111%股份；裕元集团零售子公司宝胜国际(3813HK)主营运
动及休闲用品零售，并提供体育赛事管理及体育相关服务，裕元集团持有其6255%股份。
多年后于1988 年在中国福建成立荔丰鞋业开发公司，之后持续于印尼、越南、印度海外据点
扩充成长。丰泰以制鞋起家，以制造运动鞋为主要业务，主要产品包括运动鞋、直排轮鞋、冰
刀鞋、雪靴等；除扩展制鞋范畴亦扩跨入足球、高尔夫球、曲棍球杆、头盔、护具、背包等运
动用品领域。丰泰为主要客户Nike 最资深制鞋合作伙伴及主要供应商，并运营Nike 唯一授权
动鞋、高功能户外鞋等鞋品，2022 年度公司鞋品收入占总收入达9947%。公司主要客户包括
NIKE、Under Armour、Keen、Toms、Columbia、Avia、VF 集团(旗下North face、Vans 的雪
靴)、Timberland，Decathlon，Meindl，La Sportiva、Salewa 等。钰齐工厂遍布中国、越南
及柬埔寨，多数工厂通过Gore-Tex 认证。
图表58：鞋履龙头制造商比较
Nike、Adidas、Asics、NewBalance、
Timberland、Salomon
NIKE、Under Armour、Keen、Toms、
Columbia、Avia、VF 集团(旗下North
face、Vans 的雪靴)、Timberland，
Decathlon，Meindl，La Sportiva、
华利集团稳健增长，盈利能力领先。收入业绩方面：1）2022 年裕元丰泰钰齐华利分
别实现收入6434121818550120569 亿元，17-22 年收入复合增速分别为-
033%1034%1841%1550%，除裕元外其他公司均获得双位数稳健增长，2023H1 年收入同
比增速分别为-1157%-1457%-766%-694%，2023H1 在客户去库存情况下龙头制造商均出
现不同程度下降，华利下滑程度相对低，整体较为稳健。2）2022 年裕元丰泰钰齐华利分
别实现归母净利润212620647723228 亿元，23H1 分别实现归母净利润
64542561456 亿元 23H1 同比增速分别达-5224%-5819%-2685%-680%，华利集
图表59：鞋履龙头公司2017 年-2023H1 收入比较
图表60：鞋履龙头公司2017 年-2023H1 归母净利润
盈利能力方面：2022 年裕元丰泰钰齐华利归母净利率分别为33%、95%、140%、157%，
华利集团毛利率及归母净利率均高于其他龙头公司，较高的毛利率主要得益于提升休闲运动
类鞋生产比例以及提升工厂运营效率，同时精细化管理带动管理费用率不断优化，远低于同行，
图表61：鞋履龙头公司2017 年-2023H1 毛利率比较
图表62：鞋履龙头公司2017 年-2023H1 归母净利率
华利集团客户多样化，兼顾大客户粘性及新客户扩展。2022 财年，裕元集团前五大客户
收入占比总收入52%，其中第一大客户和第二大客户分别占比25%和15%；丰泰企业第一大客
户Nike 收入占比87%其他客户占比13%，较为依赖Nike 收入；钰齐国际前三大客户占比分
别为1703%1140%1013%前三大客户合计占比3856%；华利集团第一大客户Nike 收入占
比3852%，其次为Deckers 占比1923%，第三大客户VF第四大客户Puma第五大客户Under
Armour 占比分别为3852%1923%1660%前五大客户收入合计占比9127%。与其他鞋履龙
头公司相比，华利集团前五大客户占比高，同时前五大客户发展较为均衡，不存在过度依赖某
图表63：鞋履龙头公司2022 财年客户结构
图表64：鞋履龙头公司2022 年财年前五大客户名称
华利集团产能仅次于裕元集团，全部位于东南亚优化成本。以2022 年为例，华利集团、
裕元集团、丰泰企业、钰齐国际鞋履产能分别为273（出货量）238138038 亿双，华利
集团产能仅次于裕元集团；同时，华利集团产能全部位于东南亚，目前以越南北部为主，其他
三家均留有一定产能在中国，其中裕元集团、钰齐国际中国地区产能占比分别为10%、28%，
华利集团具备一定的成本优势。
图表65：鞋履龙头公司产能比较（单位：万双）
图表66：鞋履龙头公司产能分布情况
2022 年中国、越南以及印尼占比分別
为10、38、46（出货量结构）
产能分布于中国、越南、印度、印尼
2022 年中国、越南以及柬埔寨之占比
分別为28、51、21，2023 年开
产能主要集中于越南北部，在缅甸、印
尼、多米尼加也有产能布局
18 年使用产量代替；19-22 年使用出货量代替）
4  海外需求回暖，客户库存去化接近尾声，新客户扩展可期
41 海外需求回暖，大客户库存优化有望驱动订单增长
美国服装及配饰零售端复苏，库存优化。根据ifind 数据，23Q3 美国服饰及配饰店零售
端销售额同比增长24%，较上个季度23Q2 加速增长，美国零售端服装及配饰需求回暖；同时
从美国服装配饰店库存水平来看，8 月库存同比增长68%，环比增长16%，库消比为23，零
售端库存整体良性。我们认为，终端稳健增长以及良好的库存水平有望带动龙头品牌增长。
图表67：美国服装及配饰零售额及增速（单位：百
图表68：美国服装及配饰库存及库存比（单位：百
越南等市场鞋类出口数据边际持续改善。越南23 年9 月出口鞋类同比-167%，较上月-
229%降幅收窄；巴基斯坦23 年8 月出口鞋类同比8%，较7 月-32%降幅大幅改善；受益于海
外市场零售端改善，越南等地区鞋类出口边际改善。
图表69：越南鞋类出口当月金额及增速（单位：百万美元）
大客户收入增速趋于良性，库存优化接近尾声。从收入端来看，NIKE FY24Q1（对应23 年
6 月-23 年8 月）NIKE 收入为1294 亿美元，同增20%，连续4 个季度降速，其中Nike匡威
增速分别为3%-9%；据公司预期，FY24Q2 预计收入及毛利率较FY24Q1 提升，FY24 年预计全
年收入中个位数增长，毛利率提升。Deckers FY23Q2 收入为68 亿美元，同增100%，实现加
从库存水平来看，NIKE FY24Q1 存货为870 亿美元，同降100%，存货周转天数为107 天
（同比下降8 天），Deckers FY23Q2 存货为74 亿美元，同降118%， NikeDeckers 连续4
个季度出现库存优化，良好的库存水平有利于上游企业订单水平恢复。
图表70：NIKE 分季度收入及增速情况（亿美元）
图表71：NIKE 分季度存货及增速（亿美元）
图表72：Deckers 分季度收入及增速情况（单位：亿
图表73：Deckers 分季度存货及增速（单位：亿美
42 老客户订单集中度提升，稳定扩展新客户
老客户订单增长超过客户本身收入增长，份额有望提升。公司2017 年-2022 年期间前四
大客户Nike、Deckers、VF、puma 实现收入复合增速分别为233%、150%、78%、277%，而
同期大客户自身收入增速分别为63%、138%、-03%、154%，公司大客户贡献收入复合增速
高于客户本身收入增速，展望出良好的客户粘性，份额稳步提升。以耐克为例，尽管公司在耐
克订单获得快速增长，相比于丰泰（22 年收入为1898 亿元）、裕元（22 年收入为1609 亿
元）等头部供应商订单规模，仍存在较大差距，具备提升空间。
UA 作为近年新客户订单持续增长，新开拓Asics、NB、On running、lululemon 等新客
户，打开成长天花板。UA 为公司2018 年扩展新客户，2021 年2022 年实现收入占比总收入分
别为55%61%，得益于公司在运动休闲鞋领域深厚沉淀订单快速增长。2020 年以来，公司新
扩展Asics、NB、On running、lululemon、Cole Haan 等新客户，其中Asics、NB 为全球前十
大运动鞋服品牌，On running、lululemon 为近年新锐品牌，未来伴随新客户的持续放量，有
图表74：公司2017 年-2022 年大客户收入复合增速
图表75：公司2018 年以来扩展新客户情况
22 年收入125 亿元
21 年开始出货贡献收入
21 年开始出货贡献收入
21 年下达订单，22 年对收入
增速采用财年口径，客户公司收入增速货币单位为美元，
公司收入增速口径为人民币）
全球鞋履市场集中度仍较低，华利份额提升可期。根据葡萄牙制鞋协会数据，2022 年全
球鞋履生产为239 亿双，出口产品为152 亿双，若以此为基数，裕元集团、华利集团份额仅1%
左右，伴随龙头公司头部供应商集中化趋势以及龙头制造商不断扩展新客户能力，未来龙头厂
家份额有望持续提升。
5 盈利预测及投资建议
我们预计公司2023 年-2025 年收入分别为2056 亿元2359 亿元2704 亿元，预计公司
归母净利润2023 年-2025 年317 亿元376 亿元443 亿元，对应PE 分别为190 倍、160
倍、136 倍，我们认为短期海外需求回暖、客户库存去化接近尾声带动订单恢复，中长期公
司核心客户订单份额有望提升持续扩展新客户打开远期成长天花板，看好公司未来发展，首
次覆盖，给予买入评级。
1）全球运动鞋服行业景气度下行带动下游客户订单需求放缓风险；
2）公司产能释放不达预期风险；
3）公司工厂运营效率下降风险。
现金及现金等价物净增加额 -105657
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支