HTTPWWWLONGONECOMCN
卓胜微（300782）：业绩逐季改善，产能
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1卓胜微（300782）：短期折旧金额
较大，长期看好自主可控与高端模组
放量——公司简评报告
2卓胜微（300782）：L-PAMiD迭代完
成，折旧短期拖累不改长期向好——
3卓胜微（300782）：芯卓产能稳步
爬坡，L-PAMiD已通过部分品牌客户
验证——公司简评报告
 事件概述：根据公司2025年第三季度业绩公告，2025年前三季度公司实现营业收入2769
亿元（yoy-1777%），实现归母净利润-171亿元（yoy-14013%），实现扣非归母净利润-
205亿元（yoy-14954%），综合毛利率2668%（yoy-1384pcts）。2025Q3，公司实现营
业收入1065亿元（yoy-162%，qoq1236%），实现归母净利润-023亿元（yoy-13284%，
qoq7684%），实现扣非归母净利润-054亿元（yoy-18921%，qoq4444%），综合毛利
率2337%（yoy-1377pcts，qoq-358pcts）。
 三季度亏损环比收窄，全年营收逐季爬坡，高端模组产品份额不断提升，四季度业绩有望
环比继续改善。尽管受下游手机需求淡季影响，2025年前三季度营收同比有所下滑，但环
比从一季度至三季度，整体营收与净利润均呈现上行趋势，原因主要系行业景气度有所回
升，公司自主产线产能不断爬坡，同时公司不断调整产品结构，高端射频模组产品营收占
比不断上升，2025年上半年公司射频前端模组营收份额已达4435%，其中集成自产滤波
器的DiFEM、L-DiFEM、GPS、WIFI模组等产品成功导入多家品牌客户并持续放量，WiFi7
模组出货量已超越WiFi6，L-PAMiD模组产品已在多家品牌客户导入并交付，同时可支持
不同射频解决方案的不同频段产品，此外公司依托自主射频前端全品类产品能力，在射频
模组方向有诸多技术储备和产品创新，例如对多频段进行定制化、参与phaseX方案定义
等，同时针对客户的定制化射频方案需求精准定位客户所需产品，不断提高市场竞争力，
四季度业绩有望环比继续改善。
 产能利用率不断爬坡，芯卓产线折旧影响逐渐减弱。一方面由于射频行业市场竞争加剧，
另一方面随着芯卓产线量产，12英寸射频开关、LNA工艺线在2024年年中进行了大规模量
产转固，2024年下半年，产能爬坡初期产能利用率不足导致单片晶圆实际成本较高，该部
分成本较高的晶圆加工的产品在今年销售后对毛利率产生了较大扰动，但随着产能利用率
提升，第三季度晶圆成本影响环比第二季度有所改善，预计后续自产晶圆成本对整体毛利
率的负面影响将逐步减弱。截至2025上半年，芯卓6英寸滤波器产线的产品品类已实现全
面布局，具备双工器四工器六工器、单芯片多频段滤波器等分立器件的规模量产能力，
12英寸射频芯片生产线当前基本达成5000片月的产能规模。截至2025年三季度末，6英寸
产能利用率提升明显，12英寸以硅基技术平台生产线为基础，致力于异质材料及特种工艺
的能力拓展，公司第一、二代技术平台已实现规模量产并持续推进第三代工艺的研发工作，
目前整体产能利用率情况较好。
 投资建议：短期内受射频前端市场竞争加剧、需求复苏不及预期及芯卓产线前期大幅折旧
拖累，业绩有所承压，但环比已有边际向好趋势，后续随着产能利用率继续爬坡，有望逐
步回归盈利水平。我们预计公司2025、2026、2027年营收分别为4015、4974、5784亿
分别是587、988、1353亿元），当前市值对应2026、2027年PE为130、57倍。盈利预测
 风险提示：1）产能爬坡不及预期；2）市场竞争加剧；3）客户需求不及预期。
HTTPWWWLONGONECOMCN
归母净利润(百万元)
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
2027E 单位：(百万元）
5784 货币资金
16% 交易性金融资产
3911 应收账款及应收票据
202 固定资产合计
18% 递延所得税资产
-129 其他非流动资产
-3 应付票据及应付账款
29 递延所得税负债
748 其他非流动负债
41 归属母公司所有者权益
706 少数股东权益
705 负债及股东权益
132 经营活动现金流净额
2027E 资本性支出
2702 投资活动现金流净额
5669 债权融资
276 支付股利及利息
5% 筹资活动现金流净额
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。