卓胜微 (300782 CH)
3Q25 亏损环比收窄；维持中性
3Q25 亏损环比收窄：3Q25 营收107 亿元（人民币，下同），同比下降
16%，但环比上升12%。归母净利润为-023 亿元，同比转亏但环比亏损
显著收窄（2Q25 亏损101 亿元）。我们认为，产能爬升过程中折旧对利
润端压力仍在，但边际效应收窄，而收入端或仍受同业竞争加剧等压力。
L-PAMiD 产品量产交付，海外射频前端市场出现重大整合：广受关注的L-
PAMiD 产品已量产交付，凭借公司滤波器上领先的技术优势打开重点客户
市场。随着L-PAMiD 产品量产，6 英寸产线或接近满载，同时12 英寸产
线亦开始大批量出货。近期海外射频前端行业出现重大整合，龙头公司
Qorvo（QRVO US未评级）和Skyworks（SWKS US未评级）宣布合并。管
理层认为上述两家公司业务或存在一定互补性。我们认为，海外巨头出现
合并或意味行业处于产能整合和提质增效阶段。海外重点公司整合或有助
于中国内地厂商获得海外市场份额和进一步抢占中国内地份额（尽管目前
整体海外厂商在内地射频市场价值量不到10 亿美元）。同时我们认为，
射频前端行业或在新一代移动通信网络标准落地后出现较大转机，而近期
局域网新产品落地和主要厂商定制化产品升级或是驱动射频厂商业绩的主
要动力。与此同时，智能手机等关键终端需求或保持相对平稳态势，短期
射频前端零组件厂商业绩或受终端OEM 库存波动影响。
维持中性评级，微调目标价至人民币76 元：我们对公司之后的财务假设
较之前更为谨慎。我们下调公司20252627 年营收预测至392497577
亿元（前值418517612 亿元）。我们预测公司2026 年折旧仍然处于
相对较高水平。我们同时下调20252627 年净利润至-132367581 亿元
（前值026612723 亿元）。我们认为我国射频前端行业长期发展潜力
仍在，但行业竞争或日趋激烈，维持中性。我们将估值基准滚动至2027
年，给予69 倍2027 年目标市盈率，以及考虑到总体A 股市场流动性情
况，微调公司目标价至人民币76 元（前值78 元）。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源：FactSet
资料来源：FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
王大卫 PhD CFA
卓胜微 (300782 CH)
图表 1 卓胜微盈利预测调整
———————2025E———————
———————2026E———————
———————2027E———————
基本EPS (人民币元)
资料来源 公司资料，交银国际预测
图表 2 卓胜微 (300782 CH)评级及目标价
资料来源 FactSet，交银国际预测
卓胜微 (300782 CH)
图表 3 交银国际科技行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测
卓胜微 (300782 CH)
资料来源：公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
卓胜微 (300782 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
卓胜微 (300782 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技股
份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股份
有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司、广州银诺医药集团股份有限公司、劲
方医药科技（上海）股份有限公司、长风药业股份有限公司、武汉艾米森生命科技股份有限公司、上海挚达科技发展股份有限公司、上海森亿医疗
科技股份有限公司及协创数据技术股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。