中环股份（002129）：大硅片引领
新潮流，混改开启新篇章
210 系大硅片迅速推进，中环抢占先机。自公司2019 年8 月发布夸父M12
系列以来，2019 年12 月公司五期项目已经生产出首批M12 硅棒，多家下
游客户提出合作意向，2020 年大部分产能已经锁定；下游龙头企业爱旭科
技和东方日升也纷纷推出了210 高效电池和组件，210 系硅片推广迅速。东
方日升称改用210 系硅片后，单线产能可提升30%，度电成本下降6%，
BOS 成本降低96%，未来发展空间巨大。中环作为210 系硅片的先行者，
技术优势明显，在建的五期项目25GW 全部为210mm 硅片产能，达产后
总产能将突破55GW，预计2020 年M12 硅片出货量有望达到16GW，未
来随大硅片推广将获得高速市场份额增长。
HIT、IBC 叠加大硅片将大放异彩。在行业降本增效的大趋势下，未来HIT、
IBC 等高效电池叠加大硅片，将会大幅提升电池组件发电效率，同时减少生
产成本。以HIT 电池为例，硅片在电池成本中占比接近50%，使用大硅片
可有效提升单张电池片瓦数，摊薄每瓦成本。随着未来高效电池技术的推广，
公司作为N 型硅片市占率第一的龙头企业以及大硅片技术的引领者，将会
是硅片行业最大的收益者。
混改正式启动，向市场化发展。2020 年1 月20 日，中环股份发布公告称
中环集团原股东将公开挂牌转让中环集团100%股权，混改正式启动。此次
混改若成功引入民营资本，中环将进一步向市场化方向发展，提升资本利用
效率，实现资本运营和产业经营同步发展，此外也将为公司注入新的活力，
提升创新发展水平，使公司更具灵活性，从而进一步提升盈利能力与市场竞
盈利预测：预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为1165、1780、
2451 亿元、EPS 分别为042 元、064 元和088 元，对应PE 为3557、
2329 和1691 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：G12 大硅片产能释放不及预期；下游需求出现波动；混改效果
归母净利润（百万元）
中环股份专注以单晶硅片为核心技术，布局
光伏及半导体行业，双产业之间有较强的协
同作用，公司主导产品电力电子器件用半导
体区熔单晶-硅片综合实力全球第三，国外
市场占有率超过18%，国内市场占有率超过
80%；光伏单晶研发水平全球领先，单晶晶
体晶片的综合实力、整体产销规模位列全球
前列，高效N 型硅片市场占有率全球第一。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中环股份（002129）：大硅片引领新潮流，混改开启新篇章
1 大硅片引领新潮流，混改开启新篇章
11 210 系大硅片迅速推进，中环抢占先机
中环股份日前发布公告称子公司环欧公司拟与关联方共同出资设立天津市环智新能源技术有限公司，中
环股份持股8158%，环志新能将作为运营主体承接并继续开展年产10GW 高效太阳能电池用超薄硅单
晶金刚线智能化切片项目，项目投产后主要生产G12 大尺寸硅片（原M12 型号硅片），即210mm 大尺
寸硅片。这将促进公司210mm 大尺寸硅片的产能释放，有利于提升组件功率、摊薄BOS 成本，从而降低
光伏发电成本，推进平价上网进一步发展。
自中环股份2019 年8 月份发布12 英寸超大硅片夸父M12 系列以来，210mm 硅片及其下游电池组件推
进速度迅速，2019 年12 月12 日，东方日升发布了采用M12 单晶硅片组装的500W 高效组件；2020 年1
月10 日，爱旭科技在义乌基地全球首发210 高效太阳能电池，宣布5GW210 高效电池正式实施量产。210
系组件可大幅降低装机成本，东方日升称改用210 系硅片后，单线产能可提升30%，度电成本下降6%，
BOS 成本降低96%，这几乎是两个代际的差距，对实现平价上网意义重大，是目前所有产品中度电成本
最低的，未来光伏行业在平价上网的成本压力下，有望能进一步深入挖掘210 系硅片的价值。
表1各类型硅片尺寸和面积
中环股份作为210 系硅片的行业先行者，技术优势明显，未来将随着大硅片的广泛应用推动光伏行业新
一轮的发展革新浪潮，并迅速抢占市场先机，获得高速市场份额增长，从中充分受益。目前中环股份在
呼和浩特的单晶晶体产能已突破30GW，未来五期项目建设达产后，产能将突破55GW，正在建设的五
期项目全部为210 尺寸硅片产能，达产后将大幅提升公司业绩，巩固公司龙头地位。
12 HIT、IBC 叠加大硅片将大放异彩
在降本增效的行业大趋势下，电池技术不断革新，由现阶段主流PERC 电池向HIT、IBC 等高效电池转化
已经是必然趋势。目前IBC 电池是商品化晶体硅电池中效率最高、工艺最复杂、结构设计难度最大的电
池，标志着晶体硅研发制造的最高水平；而HIT 电池工艺相对简单可控，转换效率同样高效，且更易于
向薄片电池、双面电池方向发展。当中环210 系大硅片迅速推广后，这些高效电池叠加大硅片，将会大
幅提升电池组件发电效率，同时减少生产成本。以HIT 电池为例，硅片在电池成本中占比接近50%，使
用大硅片可提升单张电池片瓦数，摊薄每瓦成本。随着HIT、IBC 等高效N 型电池的推广，中环股份作
为N 型硅片市占率第一的龙头公司以及大硅片技术的引领者，将是硅片行业最大的收益者。
图1：各类型电池效率预测
图2：HIT 电池成本构成
中环股份（002129）：大硅片引领新潮流，混改开启新篇章
13 混改正式启动，向市场化发展
1 月20 日，中环股份发布公告称中环集团原股东天津国资和天津津智资本将公开挂牌转让中环集团100%
股权，混改正式启动，且混改力度巨大。相对而言，民营资本较国有资本更具灵活性与效率性，混改后
若成功引入民营资本，中环将进一步向市场化方向发展，更加以企业盈利能力提升为导向，从而提升资
本利用效率，加强资本运营，实现资本运营和产业经营同步发展。同时若引入新的民营资本也将为集团
引入新的活力，提升创新发展水平，在生产经营管理、决策流程机制等方面都将更具灵活性，紧密跟随
市场变化灵活调整自身生产经营。
此次混改有望实现整个集团高质量可持续发展，进一步提升盈利能力与市场竞争力，助力公司夯实龙头
地位，在光伏平价上网时代大放异彩。
预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为1165、1780、2451 亿元、EPS 分别为042 元、064
元和088 元，对应PE 为3557、2329 和1691 倍。维持强烈推荐评级。
G12 大硅片产能释放不及预期；下游需求出现波动；混改效果不及预期。
Q4      单位：
中环股份（002129）：大硅片引领新潮流，混改开启新篇章
附表：公司盈利预测表
29136 营业收入
15176 营业成本
6128 营业税金及附加
22259 资产及信用减值损失
2204 公允价值变动收益
1122 加：其他收益
4573 少数股东损益
8201 归属母公司净利润
35071 成长能力
3322 营业收入增长
2785 营业利润增长
8594 归母净利润增长
-1248 营运能力
-343 应收账款周转率
65 每股收益(最新摊薄)
-3690 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中环股份（002129）：大硅片引领新潮流，混改开启新篇章
担任瑞典绿色交通大会2018 年度演讲嘉宾。
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中环股份（002129）：大硅片引领新潮流，混改开启新篇章
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。