中环股份（002129）：半导体持续
突破，光伏大硅片引领行业进步
事件：公司公告2019 年报实现营收16887 亿元，同比增长2276%；实现
归母净利润904 亿元，同比增长4293%；实现扣非后归母净利润621 亿
元，同比增长9838%；销售毛利率1949%，提高214 个百分点，经营性
现金流量净额2507 亿元，同比增长4680%，2019 年公司研发投入117
亿元，占营业收入的692%。
半导体产业持续突破，国产替代空间巨大。2019 年公司半导体硅片销量452
亿平方英寸，同比增长208%，公司产品在全球前十大功率半导体客户的销
售收入提升2 倍以上，同时在CIS、BCD、PMIC 芯片等产销规模上实现了
重大突破；在逻辑芯片和存储芯片也取得了较大进展。公司12 英寸硅片满
足45nm 应用的COPFree 产品，并计划在2020 年开始量产，我国半导体
硅片进口依赖严重，中环股份已经是国产硅片龙头企业，8 英寸及以下产品
已经成熟量产，2020 年12 英寸硅片有望放量。根据公司规划中环宜兴项目
达产后公司将具备8 英寸75 万片月、12 英寸60 万片月产能，成为具有
全球竞争力的半导体材料企业之一。
光伏产能竞争力提高，210 大硅片引领行业发展。2019 年公司完成产能升
级，总产能达到33GW，人均劳动生产率提高35%，进一步降本增效。2019
年公司推出210mm 大尺寸硅片，下游广泛提出合作意向，2020 年3 月27
日协鑫集成公告将投资180 亿建设60GW210 组件项目，东方日升、天合
光能、爱旭科技等龙头企业也提出了210 扩产计划，并表示采用大硅片能
够明显降低度电成本和BOS 成本。中环第五期项目产能25GW 将以210
大硅片为主，在2020-2021 年释放产能，将进一步巩固公司龙头地位。
盈利预测：预计公司2020-2022 年实现归母净利润分别为1334、2067、
2455 亿元、EPS 分别为048 元、074 元和088 元，对应PE 为3170、
2045 和1722 倍。看好公司半导体光伏双轮驱动，维持强烈推荐
风险提示：大硅片产能释放不及预期；下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
中环股份专注以单晶硅片为核心技术，布局
光伏及半导体行业，双产业之间有较强的协
同作用，公司主导产品电力电子器件用半导
体区熔单晶-硅片综合实力全球第三，国外
市场占有率超过18%，国内市场占有率超过
80%；光伏单晶研发水平全球领先，单晶晶
体晶片的综合实力、整体产销规模位列全球
前列，高效N 型硅片市场占有率全球第一。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中环股份（002129）：半导体持续突破，光伏大硅片引领行业进步
附表：公司盈利预测表
25483 营业收入
13343 营业成本
24960 公允价值变动收益
50443 利润总额
1185 归属母公司净利润
28083 成长能力
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中环股份（002129）：半导体持续突破，光伏大硅片引领行业进步
担任瑞典绿色交通大会2018 年度演讲嘉宾。
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中环股份（002129）：半导体持续突破，光伏大硅片引领行业进步
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。