中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
光伏大硅片应用加速，半导体硅片集成电路领域突破
——中环股份2019 年年报点评
公司发布2019 年年报：2019 年实现营业收入16887 亿元，同比增长2276%；
实现归母净利润904 亿元，同比增长4293%。
 光伏硅片龙头地位稳固，大硅片下游应用加速
2019 年公司光伏材料业务收入14921 亿元，同比增长234%，毛利率1787%，
同比增加284 个百分点。主要为单晶硅片过去一年来价格稳定，而公司成本
不断下降所致。公司持续引领技术进步，2019 年发布革命性的G12（210）
硅片，使得硅片、电池片、组件环节生产效率大幅提升，从而大幅降低制造
成本。新产品受到下游客户的认可，电池片龙头通威、爱旭新投产能均兼容
G12 硅片，组件龙头天合、东方日升等也均发布基于G12 硅片的组件产品。
2019 年底，公司二至四期项目年产能合计达到33GW。五期项目已经开始生
产210 硅片，未来将快速放量，预计年底产能达到15GW。
 半导体硅片稳步推进，从功率型向集成电路领域突破
2019 年半导体材料业务收入1097 亿元，同比增长834%，毛利率2566%，
同比下降441 个百分点。主要为12 英寸产品仍在客户验证周期，未放量形
成销售，而研发仍在持续投入。公司功率半导体硅片稳步发展，2019 年全球
前十大功率半导体客户销售收入提升2 倍以上。集成电路硅片方面，公司产
品对各类集成电路芯片的覆盖正在有序推进，2019 年公司在CIS、BCD、PMIC
芯片等产销规模上实现了全球意义上的重大突破，在逻辑芯片和存储芯片也
取得了较大进展。公司12 英寸硅片大客户认证正在稳步推进，未来将填补我
国在大尺寸集成电路用硅片领域的空白。
 混改继续推进，释放企业活力
公司控股股东启动混改，拟转让中环集团100%股权引入投资者。混改预计
于二季度落地，落地后将大幅提升公司的市场化水平、进一步释放企业活力，
从而提升公司盈利能力。
 维持强烈推荐评级
我们认为公司光伏、半导体双主业均在快速成长期，看好公司光伏硅片龙头
地位及半导体业务发展潜力，以及未来盈利能力的提升。预计公司2020-2022
年归母净利润分别为130818312352 亿元，当前股价对应PE 分别为
32323118 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：需求不及预期、价格下跌、半导体项目及认证进展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
光伏大硅片应用加速，混改有望带来
携手道达尔投资MAXEON，开启全球
化发展新征程2019-11-11
业绩大幅增长，光伏、半导体双主业
均在快速成长期2019-10-28
光伏、半导体双主业，成长中的全球
单晶硅材料龙头2019-08-27
业绩符合预期，全球单晶材料龙头正
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼