中环股份（002129SZ）
盈利持续改善，210 大硅片有望放量
 事件：3 月27 日，中环股份发布2019 年年报，报告期内公司实现营业收入1689 亿元，
同比增长23%；归母净利润90 亿元，同比增长43%；扣非归母净利润62 亿元，同比增
长98%。全年毛利率195%，同比增加21pct，其中Q4 毛利率220%，环比增加15pct，
实现连续4 个季度毛利率环比提升。
 硅片盈利能力增强，210 需求Q3 有望放量：公司光伏硅片实现营收1492 亿元，同比增
长23%；毛利率179%，同比增加28pct；累计销售514 亿片，同比增长76%，硅片盈
利、销量齐升带动公司净利润高速增长。目前中环五期210 尺寸大硅片已实现产业化供应，
根据我们统计，已公告的210 电池组件规划产能达到100GW 左右，预计今年三季度210
硅片需求有望逐渐放量。
 半导体业务获领先客户认可，电站业务稳步增长：公司半导体硅片实现营收110 亿元，同
比增长8%；毛利率257%，同比减少44pct：累计销售45 亿平方英寸，同比增长21%，
在全球前十大功率半导体客户的销售收入提升2 倍以上，获得全球领先客户认可。公司发
电业务实现营收52 亿元，同比增长54%；累计并网电站48522MW，同比增长167%，
在手电站容量稳步增长，为公司贡献利润。
 现金流改善明显，研发投入创新高：经营活动净现金流为251 亿元，同比增长47%，其
中四季度1175 亿元，同比增长39%。三项费用率合计126%，同比减少04pct，其中销
售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比-04pct、-122pct、035pct、
088pct。公司抓住光伏平价上网和半导体国产替代的行业机遇，持续加大技术研发创新，
2019 年研发总投入约117 亿元，同比增长51%，创历史新高。
 投资建议：我们预测公司2020-2022 年营业收入为2325 亿元、3002 亿元、3667 亿元，
归母净利润为160 亿元、218 亿元、272 亿元，首次覆盖，给予买入-B投资评级。
 风险提示：扩产项目落地情况不及预期；半导体硅片国产化不及预期。
电力设备  光伏III
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
8Z9UqVsUkVkXkWdUyXoOoP8OaOaQmOnNtRoOjMnNtQiNoNoP6MnMnPNZsPnMNZrNnQ
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。