中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
光伏大硅片应用加速，混改有望带来新活力
——中环股份2019 年业绩快报点评
 2019 年归母净利润903 亿，同比增长428%
公司发布2019 年业绩快报：2019 年实现营业收入16908 亿元（2292%），
归母净利润903 亿元（428%），扣非后归母净利润616 亿元（9688%），
业绩增速较高，但整体略低于预期；其中四季度单季实现收入4892 亿元（环
比2008%），归母净利润201 亿元（环比-1955%），扣非后归母净利润057
亿元（环比-7228%）。公司光伏与半导体主营业务均处于稳健发展状态，我
们分析Q4 扣非后归母净利润下滑主要为相关资产计提减值所致。全年非经
常性损益287 亿元，主要为转让新疆协鑫3%股权带来。
 光伏大硅片（G12）行业应用加速，龙头地位进一步稳固
公司在2019 年发布革命性的G12（210）硅片，半年多以来从饱受质疑到受
到市场认可。电池片龙头通威和爱旭新投产能均兼容G12 硅片。组件端，继
东方日升后，天合新发布至尊组件，使用基于G12 硅片的PERC 电池，组件
功率突破500W。而公司控股子公司环晟光伏3GW G12 高效叠瓦电池组件项
目也已于近期开工。硅片生产上，公司五期G12 工厂正如期上量，预期年末
产能达15GW。同时薄片化加速，已在送样140m 厚度G12 硅片。公司龙头
 半导体定增重启，混改加速推进
在定增新规下，公司重启半导体项目50 亿定增，打消市场疑虑。公司8 英寸
硅片已在稳定出货，12 英寸硅片国际大客户认证稳步推进。我们看好半导体
第三次转移机会，未来硅片国产化替代空间巨大。公司半导体硅片领域技术
积累深厚，随着新产能建设和客户认证推进，未来公司半导体业务将实现跨
越式发展。公司控股股东启动混改，拟转让中环集团100%股权引入投资者。
我们认为混改有望在一季度落地，混改落地后将大幅提升公司的市场化水平、
进一步释放企业活力，从而提升公司盈利能力。
 维持强烈推荐评级
考虑到2020 年行业单晶硅片扩产提速对价格的不利影响以及公司大硅片推
广尚需时间，我们适当下调了盈利预测，预计公司2019-2021 年归母净利润
分别为90315032117 亿元，当前股价对应2019-2021 年PE 分别为
35221215 倍。我们认为公司光伏、半导体双主业均在快速成长期，未来盈
利能力将进一步改善，维持强烈推荐评级。
 风险提示：需求不及预期、价格下跌、半导体项目及认证进展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
携手道达尔投资MAXEON，开启全球
化发展新征程2019-11-11
业绩大幅增长，光伏、半导体双主业
均在快速成长期2019-10-28
光伏、半导体双主业，成长中的全球
单晶硅材料龙头2019-08-27
业绩符合预期，全球单晶材料龙头正
员工持股计划出台，绑定利益提升公
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼