公司点评报告石化行业
2021 年油价回归，公司业绩将拐点
中国石化（600028SH）
推荐  (维持评级)
事件 截至3 月3 日，Brent 和WTI 油价分别达到6407、6128 美元
桶，年初至今涨幅分别为2369%、2630%。
2020 年油价暴跌带来公司原油销售方面的重大损失 受全球新冠肺
炎疫情影响，2020 年石油需求大幅下降，油价断崖式下跌。Brent 原油
全年均价4321 美元桶，同比下降327%。公司原油年产量在4000 万
吨左右，以产量4000 万吨计算，油价每下跌1 美元桶，销售损失即
达到20 亿元左右。我们认为，原油销售收益的大幅下降是造成公司
2020 年业绩不佳的主要原因。
原油库存转化损失、产品销量下降且价差收窄等同样影响2020 年
公司业绩 库存转化损失是影响2020 年公司业绩的另外一个不利因
素，经测算，2020 年由于油价下跌带来的原油加工方面的库存转化损
失约为88 元吨。因市场供需格局不佳，公司主要石油化工产品价差
收窄，盈利能力下降带来盈利损失。公司成品油特别是煤油产销量下
降明显带来销售方面的盈利损失。
2021 年油价回归，公司业绩将拐点向上 2021 年以来油价涨幅明显，
目前已基本回归至新冠疫情前的2019 年均价水平。我们认为，2020
年公司业绩底部确认；2021 年影响公司业绩的多重因素将由负转正，
公司业绩将拐点向上。
低估值、高分红，公司具备长期投资价值 公司目前只有075 倍市
净率，估值处于历史低位。公司2019 年分红375 亿元，股利支付率
652%、股息率735，延续近些年的高分红态势；截至2020 年前三季
度，在扣非归母净利润为负的情况下，公司已完成分红85 亿元。我们
认为，低估值、高分红属性带来长期投资价值。
亿元，同比变化-169%、163%、31%；归母净利润分别为357、615、
626 亿元，同比变化-380%、722%、18%；每股收益（EPS）分别为
029、051、052 元，对应PE 分别为151、88、86。看好公司业绩拐
点向上的投资机会，维持推荐评级。
归母净利润（百万元）
风险提示 油价大幅下跌的风险，行业景气度下行的风险等。
市场表现               20210303
银河化工行业深度化工行业油价回归下的
周期改善与低成本高成长20210223
银河化工2021 年年度投资策略报告化工行
业成本与成长，塑造行业发展新业态20201214
公司点评报告石化行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦