2021 年3 月29 日公司发布2020 年年报，营收21 万亿元，同比下滑29%，归母净利
329 亿元，同比下降43%，归母扣非净利-16 亿，同比下降103%。
产品量价齐跌，归母净利同比下降43%
据公司公告，报告期全年油气当量产量459 百万桶，同比增长002%；全年加工原油237
亿吨，同比下降47%；全年成品油总经销量218 亿吨，同比下降145%。营收和净利
的下滑主要是受疫情影响导致的公司主要产品量价齐跌所致。据wind，布油2019 年12
月均价为65 美元桶，2020 年均价为42 美元桶，假设库存周转为30 天，按照公司2020
年原油加工量237 万吨测算，库存损失约226 亿。展望2021 年，我们判断随着疫情的
缓解，下游需求将持续回暖，公司产品量价有望持续改善。
分板块看，勘探与开发板块经营亏损为165 亿元，同比减少258 亿元，主要归因于原油
价格大幅下降影响；炼油板块经营亏损56 亿元，同比减少362 亿；销售板块，经营收
益208 亿元，同比下降28%；化工板块经营收益104 亿元，同比减少70 亿，主要归因
于受疫情影响，化工产品需求下降，价格下跌，化工业务毛利下降。
规模优势、网络渠道优势及技术壁垒等打造公司牢固护城河。
规模优势：公司是国内上、中、下游一体化的大型能源化工公司，炼油及乙烯能力国内
排第一。公司通过规模效应能有效降低成本，通过一体化增强业务协调及抗风险能力。
网络渠道优势：公司成品油销售网络国内排第一，成品油销量国内排第一。截止2019
年底，公司在国内核心区域布局中国石化品牌加油站30702 座，同比01%。公司加油
站在国内布局早，具有先发优势和排他性，是公司销售网络的核心壁垒。
技术壁垒：公司在勘探开发及炼化等领域拥有众多核心技术。2019 年申请专利6160 件，
获得境内外专利授权4076 件；获国家科技进步二等奖6 项；获国家技术发明二等奖1
项；获中国专利金奖1 项、银奖3 项、优秀奖3 项。上游方面，四川盆地海相大中型
气田富集理论和勘探技术研究取得进展，支撑四川盆地天然气储量突破，自主研发钻井
旋转导向系统在胜利油田成功应用。炼油方面，开发不同配方低硫船燃并通过发动机性
能测试和耐久试验，高档汽柴油机油达到国际最新标准并实现工业生产和商业推广。化
工方面，第二代高效环保芳烃工业示范装置成功开车，浆态床蒽醌法制双氧水、对位芳
纶成套技术实现工业转化，新结构分子筛SCM-15 获国际分子筛协会结构代码。
预计公司20212023 年EPS 分别为049 元、055 元、060 元，对应PE 分别为87 倍、
77 倍、70 倍。当前石化行业可比公司平均PE 为20 倍，并且公司PB 仅071 倍，处于
历史底部，维持推荐评级。
国际油价下滑；淘汰落后产能速度放缓。
当前价格： 424
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国石化（600028）19 年年报点评
报告：主要炼化产品价格下跌，净利同
2，中国石化（600028）20 年一季报点
评报告：疫情导致季度亏损，未来盈利
中国石化(600028)
产品量价齐跌，归母净利同比下降43%
—中国石化2020 年年报点评
中国石化（600028）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国石化（600028）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。