中国东航（600115SH）2024 年报点评
归母同比减亏，单位扣油成本控制出色
事件：公司发布2024 年业绩：2024 年公司营收1321 亿元，同比162%，
归母净亏423 亿元（2023 年归母净亏817 亿元），扣非归母净亏498 亿元
（2023 年扣非归母净亏894 亿元）。4Q24 公司营收295 亿元，同比47%，
归母净亏409 亿元（4Q23 归母净亏556 亿元），扣非归母净亏445 亿（4Q23
扣非归母净亏574 亿元）。
油价同比回落但座收同比降幅有限、单位扣油成本控制出色推动全年减亏，
汇率贬值拖累盈利。2024 年公司整体座收同比-42%，拆分看：国际座收同比-
139%，客公里收益同比-23%，客座率同比88pcts；国内座收同比-05%，客
公里收益同比-112%，客座率同比90pcts、同比2019 年下降12pcts，全年
油价同比回落下公司单位燃油成本同比-87%、成本控制能力出色公司单位扣油
成本同比-67%，与2019 年基本持平，座收降幅低于成本推动扭亏。全年公司
确认汇兑损失76 亿元，对归母净利有一定拖累。
公司未来三年机队年净增速45%，引进数量变化或是交付节奏调整。公司
年报指引2025-2027 年飞机数净增34、51、28 架，2025 年净增少或受制于上
游交付能力，2027 年净增数不高或与订单能见度低有关，年度交付数波动或是
交付节奏调整。主力引进机型仍以A320 为主，由2022 年空客订单构成；公司
指引B737max 2025-2027 年交付节奏为6、15、18 架，考虑到公司在手订单
有限，或为租赁订单。考虑到上游空客、波音等厂商交付能力不足，仍需关注供
应商月度交付恢复情况，我们认为年报单年引进飞机数变化主要为交付节奏调
负债结构优化降低财务费用压力，看好收入侧筑底、强成本控制下，需求复
苏、油价中枢下移的潜在盈利提升。2024 年公司再发50 亿元永续债，资产负债
率同降035pct 至8503%，叠加带息债务占总负债比重下降，年利息支出同降
约10 亿元。成本端，更高的国际航线运力恢复度意味着宽体机利用率较高，2024
年公司单位扣油成本降至与2019 年水平基本持平，我们认为体现了公司更强的
成本管理能力。1Q25 油价同比降幅达10%，若油价维持当前水平有助于盈利中
枢上移，看好宏观经济复苏和洲际航线复航对公司盈利水平的拉动。
投资建议：继续看好行业性盈利修复传导至盈利弹性的投资机会。我们预计
公司202520262027 年归母净利润为194347518 亿元，当前东航A 股价
对应202520262027 年422416 倍市盈率。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济数据回落；油价大幅上涨；人民币汇率波动；飞机故障
归属母公司股东净利润（百万元）
中国东航(600115SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国东航(600115SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048