产品为基，出海前景广阔
 全球领先的智能扫地机器人品牌，Q3 业绩拐点向上重回高增
公司自主研发LDS、激光雷达和SLAM 算法，智能扫地机器人产品力
领先，引领行业发展。公司2023Q1-3 实现营业收入5689 亿元，同比
2951%；归母净利润1360 亿元，同比5910%。公司2023Q3 单季
实现营业收入2315 亿元，同比5756%；归母净利润621 亿元，同
比16038%，内外销并举业绩超预期。
 核心看点：内销以价换量提高渗透，出海加速抢占份额
内销：迎合行业性价比和全能化趋势，产品力加持下有望持续放量。根
据奥纬云网，2023 年扫地机器人行业均价下移，全能款数量提升。公
司2023 年推出新品旗舰机G20 全能系列和性价比款P10 和P10 pro
系列，拉低全能款入门门槛。公司产品力领先，积极通过降本等方法以
价换量持续提升公司市场占有率。截止2023 年6 月30 日，公司扫地
机器人线上市场零售额份额达到263%，同比提升27 个百分点。
外销：创新产品加快海外市场产品结构提升，有望实现量价齐升。海外
龙头iRobot 定位中低端，产品迭代较慢。基于海外市场的特点，公司
推出了Q5、Q8、S7 等扫地机器人产品，助力海外产品结构从单机产
品逐步过渡到具备自清洁、自集尘、烘干等多功能复合产品。在美亚扫
地机器人Bestseller 榜单前50 中，石头产品占据8 席，且价位集中在
600-900 美元，显著高于行业平均水平。
预计2023-2025 年收入分别为8777、10897、13008 亿元，对应增
速分别为324%、241%、194%，归母净利润分别为1906、2313、
2734 亿元，对应增速分别为610%、213%、182%。首次覆盖，给
市场需求不及预期；行业竞争加剧；新品迭代和放量不及预期。
注：数据截至2024 年1 月15 日
石头科技（688169）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2024-01-15
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
石头科技（688169）
1 扫地机器人头部品牌，内外销并举重回高增  4
2 核心看点：内销以价换量提高渗透，出海加速抢占份额  4
3 投资建议  5
风险提示：  5
财务报表与盈利预测  6
石头科技（688169）
图表1 公司营收及增速  4
图表2 公司归母净利润及增速  4
图表3 部分美亚BESTSELLER 扫地机器人  5
石头科技（688169）
1 扫地机器人头部品牌，内外销并举重回高增
从小米生态链到全球领先的智能扫地机器人品牌。公司成立于2014 年，同年
成为小米生态链企业，2016 年推出旗下第一款产品米家扫地机器人，2017 年9
月推出的首款自有品牌石头智能扫地机器人。公司自主研发LDS（Laser Distance
Sensor）激光雷达和SLAM（Simultaneous Localization And Mapping）算法，智
能扫地机器人产品力领先，引领行业发展。目前公司产品矩阵包括智能扫地机器人、
洗地机、洗衣机及其他智能电器。2023H1，公司发布分子筛低温烘干洗烘一体机
H1，向全球领先的科技家电企业持续进发。
内外销并举，Q3 业绩拐点向上重回高增。2018-2022 年公司营收CAGR 为214%，
归母净利润CAGR 为401%。伴随公司从代工到自有品牌转型成功，公司盈利能力持续
释放。公司2023Q1-3 实现营业收入5689 亿元，同比2951%；归母净利润1360
亿元，同比5910%。公司2023Q3 实现营业收入2315 亿元，同比5756%；归
母净利润621 亿元，同比16038%。我们认为，公司业绩增长超预期主要来源于
内销以价换量，公司推出主打性价比的P 系列新品抢占市场份额；外销定位中高端，
重点发展美国、欧洲及亚太市场，Q8 Max、s7 maxv ultra 等海外新品放量带动收
入增长和产品结构改善。
图表1 公司营收及增速
图表2 公司归母净利润及增速
2 核心看点：内销以价换量提高渗透，出海加速
内销：迎合行业性价比和全能化趋势，产品力加持下有望持续放量。根据奥纬
云网，2023 年扫地机器人行业均价下移，如自清洁款均价从2022 年双十一的3572
元下探至2023 年双十一的3308 元；全能款数量提升，销额占比从2022 年双十一
的674%上升至2023 年双十一的769%。公司2023 年推出新品旗舰机G20 全能
系列和性价比款P10 和P10 pro 系列，拉低全能款入门门槛。公司产品力领先，积
极通过降本等方法以价换量持续提升公司市场占有率。截止2023 年6 月30 日，公
司扫地机器人线上市场零售额份额达到263%，同比提升27 pp，零售量份额达到
石头科技（688169）
212%，同比提升28 pp。
外销：创新产品加快海外市场产品结构提升，有望实现量价齐升。根据GFK2023
年相关报告显示，41%的海外消费者愿意为简化生活的产品支付溢价。其中最典型
的例子是智能扫地机器人，尽管其价格是标准版本的4 倍（智能扫地机器人均价为
423 美元，普通性能扫地机器人均价为116 美元），但是消费者仍愿意为其支付价格，
但海外龙头iRobot 定位中低端，产品迭代较慢。基于海外市场的特点，公司推出了
Q5、Q8、S7 等扫地机器人产品，助力海外产品结构从单机产品逐步过渡到具备自
清洁、自集尘、烘干等多功能复合产品。截至2023 年12 月28 日，在美亚扫地机
器人Bestseller 榜单前50 中，石头产品占据8 席，且价位集中在600-900 美元，显
著高于行业平均水平。2023 年石头科技因其优异的产品创新能力和市场表现，荣获
亚马逊年度产品创新领航品牌的称号。
预计2023-2025 年收入分别为8777、10897、13008 亿元，对应增速分别为
324%、241%、194%，归母净利润分别为1906、2313、 2734 亿元，对应增
速分别为610%、213%、182%。首次覆盖，给予买入评级。
市场需求不及预期；行业竞争加剧；新品迭代和放量不及预期。
图表3 部分美亚Bestseller 扫地机器人
iRobot Roomba 694 Robot Vacuum
Shark AI Ultra Voice Control Robot Vacuum
iRobot Roomba Combo i5 Self-Emptying Robot Vacuum and Mop
Eufy BoostIQ RoboVac 11S MAX
iRobot Roomba Combo i5 Robot Vacuum  Mop
iRobot Roomba 692 Robot Vacuum
ROPVACNIC Robot Vacuum Cleaner with 3000Pa
Shark AI Ultra 2-in-1 Robot Vacuum  Mop
Roborock Q5 Robot Vacuum
Roborock S7 Max Ultra Robot Vacuum and Mop Combo
Roborock Q8 Max Robot Vacuum and Mop
Roborock S8 Pro Ultra Robot Vacuum and Mop
Roborock Q5 Pro Robot Vacuum and Mop
Roborock Q7 Max Robot Vacuum and Mop
Roborock Q Revo Robot Vacuum and Mop
注：数据截至23 年12 月28 日
石头科技（688169）
注：数据截至2024 年1 月15 日
石头科技（688169）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。