石头科技（688169SH）
23Q4 业绩超预期，看好海外市场表现
事件：公司发布2023 年业绩预增公告。根据公告，公司预计2023 年实现归母净
利润20-22 亿元，同比增长6899%-8589%，实现扣非归母净利润18-20 亿元，
同比增长5029%-6698%。经测算，预计23Q4 实现归母净利润64-84 亿元，同
比增长947%-1556%，实现扣非净利润55-75 亿元，同比增长609%-1199%。
预计23Q4 国内维持较快增长，海外延续高增势头。国内方面，受益于行业以价换
量策略催化，叠加22Q4 疫情感染高峰导致的低基数，23Q4 国内扫地机需求迎来
显著改善，根据AVC，23Q4 国内扫地机线上销额销量同比171%114%，其
中石头凭借高性价比机型P10、P10 Pro 以及较为全面的产品价格段布局策略，实
现份额持续提升，23Q4 线上销额市占率达到226%，同比提升约3pct；海外方面，
由于产品较外资品牌iRobot 等具备较强的性能优势，且推新迭代速度较快，公司
已形成较强的品牌力和市场竞争力，预计23Q4 受益于海外需求的持续回暖以及渠
道的不断拓展，实现份额快速提升、收入端高速增长。
产品渠道共拓，继续看好24 年海外表现。近期2024CES 展上公司针对海外市场
推出两款S8 系列和两款Q 系列扫地机新品，分别定位高端、中端市场，产品清洁
能力和智能化水平明显升级，并通过适当减配实现价格带的进一步丰富，有望助力
公司继续抢占中高端市场份额。与此同时，当前海外自清洁产品渗透率较低，具备
较大的提升空间，公司有望继续向下拓展价格带，依托性能及品牌优势实现份额加
速提升。渠道端，公司拓展持续顺利推进，根据2023Q3 业绩说明会，公司已于2
3Q4 首次进入美国Target 线下渠道，涉及180 余家门店，实现较大突破，我们预
计随着线上份额持续提升、品牌影响力不断扩大，公司欧美线下渠道布局将逐步完
善，未来有望贡献较大增量。
国内以价换量持续兑现，公司份额有望继续提升。国内扫地机行业已进入以价换量
阶段，预计24 年产品价格下降将继续带动行业销量增长，与此同时，自清洁产品
于20、21 年开始快速渗透，现已逐步迎来换新需求，有望进一步推动行业实现较
好增长；在此背景下，公司有望继续推进技术降本，在保障盈利空间的同时以低价
策略刺激销量增长，持续实现份额提升。
投资建议：公司产品技术领先、成本优势突出，国内有望受益于以价换量策略实现
份额持续提升，国外有望依托于新品迭代、渠道拓展实现快速增长。基于23Q4 公
司业绩超预期，我们上调盈利预测，预计2023-2025 年公司营业收入由原来的81
202%，归母净利润由原来的162318632141 亿元调整为211924532803 亿
元，同比增长790%158%143%，对应EPS 分别为161218662132 元，维
持增持-B评级。
风险提示：国内外市场需求不及预期，新品表现不及预期，海外渠道拓展不及预期，
机械 服务机器人
石头科技：份额提升、业绩高增，技术驱动
长期增长-石头科技半年报点评202395
公司快报服务机器人
公司快报服务机器人
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报服务机器人
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报服务机器人
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元