石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
发布扫地机新品P10S 和P10S Pro，
产品力领先竞品—公司信息更新报
2023Q4 业绩超预期，新品亮眼看好
业绩持续高增—公司信息更新报告
扫地机美国线下渠道实录：石头科
技美国线下渠道潜力大—公司深度报
2023Q4 盈利能力超预期，国内外新品产品力亮眼
——公司信息更新报告
 2023Q4 盈利能力超预期，国内外新品产品力亮眼，维持买入评级
公司发布业绩快报，2023 年实现营收8654 亿（3055%）、归母净利润2054 亿
（7357%）、扣非净利润1829 亿（5271%）。2023Q4 实现营收2965 亿
（3260%）、归母净利润694 亿（11124%）、扣非净利润575 亿（6950%）。
2023Q4 业绩高增主系净利率超预期，公司内销扫地机以价换量成效显著，外销
全能基站红利下抢夺中高端市场份额。根据业绩快报，我们下调2023 年、维持
2024-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润205241285 亿元
（2023 年原值213 亿元），对应EPS 为156183217 元，当前股价对应PE 为
210179151 倍，2024 年国内外新品产品力亮眼，维持买入评级不变。
 需求旺盛拉动国内外收入均实现高增，2023Q4 净利率未受大促影响、韧性强
2023Q4 净利率超预期，2023Q4 归母净利率234%（87pcts）、扣非净利率194%
（42pcts），各区域净利率预计均同比提升、环比保持稳定，并未因大促明显下
降，主系新品占比提升和规模效应对冲大促降价和营销费用投放影响，净利率
2023Q4 环比有所下降主系区域结构占比变化影响。分区域看，根据AVC，2023Q4
石头扫地机线上销额35%，预计欧洲、北美维持较快增长。2023Q4 国内海外
收入占比约35%65%；海外收入占比欧洲约40%亚太约25%北美约35%。
 2024 年内外销新品产品力亮眼，1 月美亚渠道石头反超irobot 成为第一
内销扫地机新品P10S Pro、P10S 系列产品力亮眼。石头P10S Pro 实现扫拖双臂
出击，边角清扫覆盖率达100%、可识别20 类62 种障碍物、配备语音、视频功
能、AI省心模式、宠物模式30。公司发布外销新品S8系列以及性价比产品Q Revo
系列。S8 MaxV Ultra 新增动态机械臂边刷、边角固定小圆盘拖布功能，产品力
亮眼，看好新品2024Q2 开售支撑业绩持续增长。根据魔镜数据，美亚1 月石头
品牌销额896%，销量858%，销额市占达236%，超越iRobot 成为第一。美
国线下以中低端产品为主，公司已进驻Target 近200 家门店、拓展空间大。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。