内外均高增，分红大幅提升
——石头科技23 年报点评
 公司发布2023 年业绩：
 23Q4：营收297 亿（33%），归母69 亿（110%），扣非57 亿
 23 年：营收865 亿（31%），归母205 亿（73%），扣非183 亿
 此前已发快报，公司拟每股派息47 元，加上H1 分红09 元，23 年
合计分红率41%，较上年大幅提升26pct。
 收入：我们预计Q4 内外销占比约35%65%，增速约30%35%
 内销：我们预计Q423 年同比增速均达30%。内销性价比为王，P
系列贡献持续提升，我们预计P 系列在Q4全年收入占比分别约
 外销：我们预计Q423 年同比分别为35%30%，其中Q4 欧洲
美国亚太占比约为40%35%25%，增速分别约为40%40%20%。
外销产品升级为王，价重于量，我们预计Q4 全能型基站产品在欧
美亚太收入占比约40-50%。
 份额：23 年公司扫地机器人国内线上市场零售额份额达到239%，
同比26pct。海外高端S8 系列和性价比全基站Q Revo 引领行业发
展，美亚市占率第二。
 盈利：Q4 维持较高盈利
 Q4 毛利率567%，同比59pct；归母净利率233%，同比86pct，
环比-35pct。大促季仍维持较高水平，各区盈利稳定，我们预计欧洲
亚太净利率约25%，中美净利率约10%。
 盈利改善主要原因有：1）高毛利的新品和海外占比提升带来结构改
善；2）Q4 各区销售费率摊薄形成规模效应；3）理财收益等非经增
24 年公司已于国内推出P10S 系性价比新品，在海外推出4 款中高
端扫地机新品。24Q1 存低基数效应增速可期，后续关注海外推动多
元化精细化运营，公司在欧洲多国设立亚马逊新站点，在北美进入
Target 线下渠道，渠道精耕有助于进一步拓展全球份额。
 盈利预测：我们预计 2024-2026 年公司实现营收107128148 亿
元，同比24%19%16%；实现归母净利 润 247294343 亿元，
同比20% 19% 16%；当前股价对应 PE 为181513 X，维持买
石头科技（688169）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-03-29
近12 个月最高最低（元） 3799923800
公司价格与沪深300 走势比较
石头科技（688169）
行业景气度波动，行业竞争加剧，新品不及预期。
石头科技（688169）
石头科技（688169）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。