石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
扫地机美国线下渠道实录：石头科
技美国线下渠道潜力大—公司深度报
石头2024CES 展实录：新旗舰扫地
机保持行业引领—公司信息更新报
扫地机海外市场新视角：Bestseller、
APP 下载分析— 公司深度报告
2023Q4 业绩超预期，新品亮眼看好业绩持续高增
——公司信息更新报告
 2023Q4 业绩超预期，新品亮眼看好业绩持续高增，维持买入评级
公司发布业绩预告，2023 年预计实现归母净利润20-22 亿元，同比增长
6899%-8589%；实现扣非净利润18-20亿元，同比增长5029%-6698%。单2023Q4
预计实现归母净利润64-84 亿元，同比增长947-1556%；实现扣非净利润55-75
亿元，同比增长609%-1199%。2023Q4 业绩超预期，内销以价换量成效显著，
外销持续抢夺中高端份额。公司技术降本持续，新品按毛利率成本加成式定价，
严控费率，净利率稳定性强。我们上调盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净
利润213241285 亿元（2023-2025 年原值193221265 亿元），对应EPS 为
162183217 元，当前股价对应PE 为176155131 倍，维持买入评级。
 公司2024CES 展发布海外旗舰新品，美国线下渠道实现突破
公司2024CES 展发布年度旗舰扫地机新品S8 MaxV Ultra  S8 Max Ultra 以及性
价比全基站产品Q Revo MaxV  Q Revo Pro。旗舰新品S8 MaxV Ultra 针对欧美
市场特点，应用震动拖布和大吸力方式，新增动态机械臂边刷、边角固定小
圆盘拖布、基站小拖布自清洁和烘干功能，更好解决边角扫拖问题以及长毛地毯
清扫问题，产品力亮眼，看好新品2024Q2 开售支撑业绩持续增长。公司在美国
线下渠道已实现零的突破，已进驻Target 近200 家门店。美国线下KA 渠道扫地
机商品多为中低端单集尘产品，面对海外品牌公司产品力优势显著，看好公司依
托长期深耕形成的良好口碑和渠道突破，把握全能基站扫地机渗透率提升机遇。
 以价换量趋势下，公司国内扫地机市场份额持续提升
根据AVC，2023Q4 扫地机行业线上销额438 亿元（171%）、销量1279 万台
（114%）；石头扫地机线上销额99 亿元（351%）、销额市占率226%
（30pcts），销量254 万台（377%），销量市占率198%（38pcts）。看好公
司通过技术降本和产品创新，持续拉宽产品价格带，把握全能基站扫地机价格带
下探的放量机遇，以及功能持续迭代推新卖贵，有望延续份额提升趋势。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。