石头科技(688169)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
石头科技：海外渠道发展潜力巨大，积极营销扩大国民度
事件：石头科技发布2023 年业绩快报，23 年公司预计实现营业收入
8654 亿元，同比3055%，预计实现归母净利润2054 亿元，同比
收入增速跑赢国内行业大盘，Q4 盈利能力大幅改善。根据奥维云网数
据，国内23 年扫地机器人销额同比增长10%，洗地机销额同比增长
22%，我们认为公司23 年全年收入增速跑赢行业的原因：1）一方面在
于公司在国内积极推动产品结构变革，满足国内不断变化的消费需求；
2）另一方面公司在海外推出多款新品、拓展当地市场，竞争力不断提
升。Q4 公司预计实现营业收入2965 亿元，同比3260%，预计实现
归母净利润694 亿元，同比11124%。Q4 归母净利润率预计为
2340%，同比871pct。
内销以价换量，积极营销进一步提升品牌国民度。23 年公司通过P10
新品打开3000 元价位带市场，后又推出了P10 PRO 更新版本，根据
奥维云网数据，截至24W07（218），P10 PRO 系列产品（含上下水版
本）24 年线上累计销额市占率达到了1161%，P10 系列（含上下水版
本）线上年累计销额市占率为405%。24 年2 月，石头继续推出P10S
Pro 两款新品，分别定价3999 元和4599 元（自动上下水版本），还推
出了洗地机新品A20 Air。根据奥维云网数据，24 年1 月石头扫地机线
上线下销额分别同比-1108%36612%，洗地机线上线下销额分别同
比-1989%1047%。除了产品推新，石头也通过积极的营销策略进一
步打开品牌知名度，石头洗地机A20 系列登上了24 年龙年春晚舞台，
我们认为这种植入营销的方式可以进一步推动石头品牌知名度的快速
海外线下渠道有序拓展中。23 年四季度石头首次进入美国线下渠道
target，S7 Max Ultra 单品入驻180 余家精选店铺，我们认为24 年石
头有望进入更多Target 线下门店（全美近2000 家），打开北美线下市
场。产品方面，公司目前在海外的SKU 涵盖了多个价位带，亚马逊官
方店中既包括了119999 美元的S8 Pro Ultra，也包括了35999 美元
的Q5，面向不同需求的客户。在今年CES 展上，石头推出了 S8 MaxV
Ultra、S8 Max Ultra、Q Revo MaxV、Q Revo Pro、 Flexi Pro 和Flexi
Lite 共6 款新品。随着产品布局的拓展和线上线下渠道覆盖的拓展，石
头在海外的市占率和营收规模或将加速提升。
盈利预测：我们看好石头科技作为清洁电器龙头在国内外的多价格段、
多渠道布局。我们预计公司
86541063612470 亿元，分别同比306%229%172%；归母净
利润205425032936 亿元，分别同比736%218%173%对应
PE 为209517201465 倍。
风险因素：原材料价格波动、海内外需求不及预期、新品研发不及预期、
单一品类收入依赖性较高、行业竞争加剧、汇率波动等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。