石头科技(688169)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q4 业绩超预期，海外积极布局新品，看好长期增长潜力
事件：石头科技发布2023 年业绩预告，23 年公司预计实现归母净利润
2022 亿元，同比增长68998589%。预计扣非后归母净利润1820
亿元，同比增长50296698%。
Q4 业绩维持高增，市占率稳步提升。Q4 公司预计实现归母净利润
640840 亿元，同比增长947415563%，预计实现扣非后归母净利
润546746 亿元，同比增长609411985%。我们预计Q4 公司收入
也有望稳健增长，根据奥维云罗盘数据，101112 月石头扫地机器人线
上销量市占率分别为208206154%，分别同比增加464305pct，
线下销量市占率分别为162214157%，分别同比9811573pct。
此外，公司23 年业绩实现较高增长的原因还包括了公司全资子公司通
过了国家鼓励的重点软件企业认定，获得了所得税优惠税率，收到了所
得税退税；以及公司理财产品公允价值变动等收益增加。
积极布局新品，境外收入实现较快增长。23 年公司对产品价格带进行
了进一步完善，在国内推出了高性价比扫地机产品P10 和P10 Pro、旗
舰款G20，此外公司还积极拓展新品类，推出了分子筛洗烘一体机H1、
H1Neo 和迷你一体机M1。海外市场方面，受益于海外消费需求快速增
长，公司产品竞争力和品牌形象得到了进一步的认可和提升，同时公司
也积极进行产品结构调整，海外产品结构正从单机产品逐步过渡到具备
自清洁、自集尘、烘干等多功能复合产品，境外营收实现了较快增长。
同时，公司在海外也积极推出新品，在今年的CES 大会上，石头推出
了高端系列的S8 MaxV Ultra 和S8 MaxUltra、中端机型Q Revo MaxV
和Q Revo Pro 以及洗地机新品Flexi Lite 和Pro。
盈利预测：我们看好石头科技作为清洁电器龙头在国内外的多价格段、
多渠道布局。我们预计公司
85871021611988 亿元，分别同比295%190%173%；归母净
利润211823212676 亿元，分别同比790%96%153%对应
PE 为176116071394 倍。
风险因素：原材料价格波动、海内外需求不及预期、新品研发不及预期、
单一品类收入依赖性较高、行业竞争加剧、汇率波动等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。