请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石头科技（688169SH）
2023 年年度业绩预增点评：
国内外新品销售强劲，四季度业绩翻倍增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
30603 百万元
石头科技（688169SH）-2023 年中报点评：技术优势得到彰显，
经营实现大幅改善——2023-09-01
石头科技（688169SH）-2022 年年报2023 年一季报点评：
一季度经营承压，新品频出静待行业回暖——
石头科技（688169SH）-石头分子筛洗烘一体机潜力展望—
石头科技（688169SH）-2022 年度业绩快报点评：四季度外销
强韧，内销地位进一步夯实——2023-03-03
石头科技（688169SH）-2022 年三季报点评：外销拖累收入表
现，盈利有所承压——2022-11-07
四季度业绩翻倍增长，全年利润表现亮眼。公司发布2023 年年度业绩预增
公告，预计2023 年实现归母净利润20-22 亿元，同比增长6899%-8589%；
扣非归母净利润18-20 亿元，同比增长5029%-6698%。经折算，预计2023Q4
归母净利润64-84 亿元，同比增长95%-156%；扣非归母净利润55-75 亿
元，同比增长61%-120%。在国内外扫地机器人需求复苏的背景下，公司产品
凭借突出的产品性能和技术优势，收入快速增长；同时，公司产品成本控制
能力突出，通过持续优化产品结构、拓展多渠道市场，盈利能力大幅提升。
Q4 扫地机内销加速回暖，公司市占率持续提升。奥维云网抽样数据显示，1-12
月扫地机线上线下销售额同比分别4%74%，其中1-9 月同比-4%58%，
Q4 扫地机线上线下零售均迎来加速改善。公司推出的P 系列以高性能、高性
价比强势抢占3000 元价位段，G 系列坚守高端。多价格段布局下，公司市占
率稳中有升，2023 年线上市场市占率26pct 至239%，线下市场市占率
93pct 至140%。预计公司实现稳健增长，盈利表现稳定。
海外扫地机市场增长强劲，公司外销销售靓丽。根据亚马逊的跟踪数据，Q4
德国站、法国站等扫地机销售延续强劲反弹趋势，尤其是在大促期间，普遍
实现翻倍增长。在高端S 系列新品带动下，公司市占率稳步提升，预计公司
Q4 海外收入延续强劲增长势头。
技术优势得到彰显，单季度利润创新高。公司以技术研发起家，在导航算法、
硬件研发与设计等软硬件技术上持续深耕，推出多款高性能的扫地机爆款产
品，产品力突出、成本控制能力强、价格卡位精准。国内在以价换量的背景
下，公司推出性价比P 系列依然保持良好盈利水平；海外凭借高性能抢占高
端市场，带动盈利进一步提升。在海外市场的强劲反弹和持续的渠道拓展下，
公司Q4 单季度利润再创新高。此外，公司全资子公司通过重点软件企业认
定，收到所得税退税，及公允价值变动等收益增长，对净利润也有积极贡献。
海外新品性能再升级，助力全球份额提升。在CES2024 展上，公司推出高端
S 系列和中端Q 系列4 款新品，新增机械臂结构，吸力等性能再升级，有望
强化公司高端品牌形象，助推公司在海外中高端市场的份额提升。
风险提示：行业竞争加剧；海外扩展不及预期；新品销售不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级
参考公司业绩预增公告，上调盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润
210240276 亿（前值为183218244 亿），增速为78%14%15%，
对应PE181613 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层