市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 131  131
总市值流通市值（亿元） 379  379
52 周内最高最低价
石头科技(688169)
Q4 业绩增长超预期，海外新品热销
公司发布2023 年年度业绩预增：
2023 年公司实现归母净利润2000-2200 亿元，同比增长
6906%-8597%，实现扣非归母净利润1800-2000 亿元，同比增长
5025%-6694%其中，Q4 单季度实现归母净利润640-840 亿元，同
比增长9512%-15610%，实现扣非归母净利润546-746 亿元，同比
增长6106%-12006%，Q4 业绩实现高增。
 预计海外S8 系列产品热销，国内市场份额提升
公司Q4 归母净利润同比实现9512%-15610%的高速增长，预计
公司内销、外销均实现亮眼增长。外销：公司S8 系列中高端产品市
场反馈良好，黑五及亚马逊Prime Day 期间均有亮眼表现，预计Q4
海外收入实现较快增长；内销：据奥维云网数据显示，2023 年1-11
月，国内扫地机器人零售额达126 亿元，同比增长94%；零售量达
423 万台，同比增长36%，行业景气度持续提升，公司持续拓宽产品
价格带，推陈出新，预计国内市场份额有所提升。
公司积极实施 走出去战略，产品凭借突出的产品性能和技术
优势，产品竞争力及品牌影响力持续提升，随着公司产品价位段及渠
道布局进一步完善，公司成长性及盈利能力有望持续提升，我们上调
202923472701 亿元，同比分别7148%1565%1507%，对应
PE 分别为191614 倍，维持增持评级。
产品研发风险、核心技术泄密风险、产品结构单一风险、产品降
价风险、海外业务运营风险、市场竞争风险、汇率变动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支