石油石化炼化及贸易
恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中报业绩符合预期，中期分红提高
股东回报— 公司信息更新报告
炼化景气度回暖，2025Q1 扣非归母
净利润环比大增—公司信息更新报
公司具备盈利韧性，未来关注业绩
弹性和高分红—公司信息更新报告
三季报超预期，反内卷及扩内需或推动行业景气向上
——公司信息更新报告
 三季报业绩超预期反内卷及内需增长或推动行业景气向上维持买入评级
据公司公告，2025 年前3 季度，公司实现营业收入157384 亿元，同比-1146%；
归母净利润5023 亿元，同比-161%。Q3 公司实现营业收入53496 亿元，同比
-1798%、环比1415%；归母净利润1972 亿元，同比8147%、环比9741%。
Q3 公司原油平均进价环比下跌，而公司整体产品价格环比企稳、销量环比增长，
业绩超预期增长。未来随着PTA 及石化行业反内卷推进，以及国内需求稳步增
长，炼化行业景气有望上行。我们维持公司前期盈利预测，预计2025-2027 年归
母净利润分别为7638、9971、12324 亿元，EPS 分别为109、142、175 元，
当前股价对应PE 分别为157、121、97 倍，维持买入评级。
 2025Q3，公司原油平均进价环比下跌，而整体产品价、销量环比稳中有增
原料端，2025 年前3 季度，公司主要原材料煤炭、原油、PX 平均进价分别为555、
3680、6029 元吨，分别较2025H1 -21%、-85%、-003%，其中原油进价下降
明显。销量方面，Q3 炼化产品、PTA 及新材料产品销量分别为553、312、139
万吨，分别环比395%、-108%、-98%，炼化产品销量环比增长明显，产品总
销量环比115%。销售均价方面，Q3 炼化产品、PTA 及新材料板块销售均价分
别为4854、4221、7039 元吨，分别环比-16%、34%、13%，公司整体产
品价格环比09%。2025Q3，公司原油平均进价环比下跌，而整体产品价、销量
环比稳中有增，公司出色的成本控制能力和经营管理水平进一步凸显。
 反内卷及内需增长或推动行业景气向上，公司业绩上行弹性充足
截至2025 年9 月，国内PTA 行业CR7 达到76%，行业龙头产能集中度高，且
2025 年7 月以来PTA 行业陷入全行业亏损，具备良好反内卷条件。此外，据金
联创报道，目前国内常减压装置炼能在200 万吨年及以下的炼厂接近40 家，炼
能合计在4000 万吨附近，这些小型、落后设施或将淘汰。10 月23 日，二十届
四中全会公报强调要坚持扩大内需，增强国内大循环内生动力和可靠性。我们认
为，随着国内反内卷行动的展开，以及国内需求持续增加，炼化行业景气
度或将步入上行区间，公司作为行业内优质龙头企业具有较强业绩上行弹性。
 风险提示：下游需求不及预期、油价大幅波动、公司产品所处行业产能过剩。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。