恒力石化(600346SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
产销改善与成本优化，公司三季度业绩明显改善
事件：2025 年10 月27 日晚，恒力石化发布2025 年三季度报告。2025 年
前三季度公司实现营业总收入157467 亿元，同比下降1146%；实现归母
净利润5023亿元，同比下降161%；实现扣非后归母净利润4185亿元，
同比下降954%；实现基本每股收益071 元，同比下降274%。
其中，第三季度公司实现营业总收入53524 亿元，同比下降1799%，环
比增长1413%；实现归母净利润1972 亿元，同比增长8147%，环比增
长9741%；实现扣非后归母净利润1889 亿元，同比增长7415%，环比
增长7865%；实现基本每股收益028 元，同比增长8148%，环比增长
炼化产品产销改善成本费用优化，公司三季度业绩明显改善。油价
端，进入2025 年，在宏观存有一定压力而产业支撑相对不足的大背景
下，上半年原油市场运行疲弱、价格重心不断下移；第三季度受国际
贸易争端降级、地缘局势频繁扰动以及美国石油去库周期影响，国际
油价整体企稳运行。2025 年前三季度布伦特平均油价为70 美元桶，
同比下跌15%，其中第三季度平均油价为68 美元桶，环比上涨2%。
产销方面，根据我们测算，公司三季度炼化产品平均产销率为89%，
环比增长24pct，三季度炼化产品产销明显改善。成本费用方面，第三
季度公司期间费用率为388%，环比下降048pct，营业成本率为
8359%，环比下降271pct。毛利率方面，公司第三季度毛利率
16%，同比增长8pct，环比增长2pct。
公司资本开支逐步收尾，存量竞争时代下炼化龙头强者恒强。从行业
层面看，根据发改委政策，2025 年国内原油一次加工能力控制在10
亿吨以内，当前炼化扩能接近尾声，总量逼近政策红线。2025 年5
月国家发改委再次强调，要加快淘汰炼油等行业低效落后产能，此外
近期中央密集释放反内卷信号，叠加税改进一步压缩地炼生存空
间，或推动落后炼能加速退出。从炼能供给格局演变角度看，根据我
们在2025 年炼化中期策略报测算结论，在中性情景下，预计2025-
2026 年国内炼能增速将明显放缓，2027-2028 年或出现炼能负增长。
公司旗下恒力炼化是国内稀缺的民营炼化一体化产能，恒力炼化在政
策支持、工艺技术、产业协同等方面优势突出，在当前炼能增量有
限、减量出清的竞争格局优化背景下，公司有望持续受益。从资本开
支角度看，2025 年以来公司资本开支逐步收尾，2025 年前三季度公
司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为63 亿元，同
比下降63%，我们预计全年公司资本开支或不超过百亿元，公司资本
开支放缓或将进一步改善公司自由现金流，其长期投资价值有望凸
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
7067、8859 和9924 亿元，同比增速分别为03%、254%、
120%，EPS（摊薄）分别为100、126 和141 元股，按照2025 年
10 月27 日收盘价对应的PE 分别为1700、1356 和1211 倍。考虑
到公司受益于自身成本管控优势和行业整合有望加速，公司未来仍具
有较高业绩弹性，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工
程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。