25Q3 量利齐升业绩超预期，新材料项目持续推进
10 月27 日晚，恒力石化发布2025 年三季报，前三季度实现营收
157467 亿元，同比-1146%，实现归母净利润5023 亿元，同比
-161%；实现扣非净利润4185 亿元，同比-954%。Q3 单季度
实现营收53524 亿元，同比环比-1799%1413%；实现归母净
利润1972 亿元，同比环比8147%9741%；扣非归母净利润
1889 亿元，同比环比7415%7865%。
 Q3 盈利改善，炼化产销量环比大幅上升
盈利能力指标方面，25Q3 毛利率1636% ，同比 环比
858pct272pct；净利率369%，同比环比202pct155pct。
ROE 为309%，毛利率净利率同比环比改善。
费用方面，25Q3 销售费用率管理费用率财务费用率分别为
013%110%189%，同比-009 pct044pct003pct，三费控
制优秀。研发费用率076%，同比007pct，公司研发投入增长。
量方面，25Q3 PTA 炼化产品 新材料销量同比
-678%-543%1018%，环比-1076%3955%-983%。炼化
产品销量环比大幅上升主要由于Q2 公司对部分炼化装置进行了
计划性检修，Q3 该因素消除。
产品价格方面，根据公司经营数据测算，25Q3 单季度炼化产品
PTA新材料产品均价环比-163%331%131%，呈现窄幅波
动。原材料价格方面，三季度，原油小幅企稳反弹。25Q3，WTI
原油均价为6497 美元桶，环比上涨203%，炼化企业有一定原
料库存收益。2025 年前三季度煤炭丁二醇原油PX 四大主要原
料同比-2082%-1216%-1399%-1658%。
 借助平台化成本优势，新材料项目全面开花
基于炼化一体化良好现金流，公司持续增加资本开支，保证公司
未来成长性。公司基于自身的C2-C4 全产业链的大化工原料平台
优势以及多年的研发积累，选择布局当前我国紧缺的高端涤纶、
功能性薄膜、可降解材料、新能源化学品等新材料，加速卡脖子
和产能瓶颈等受限环节的国产替代。
高端涤纶和功能性薄膜方面，公司产品在品质以及稳定性上优于
同行，是目前国内唯一一家能够量产规格5DFDY 产品的公司，
恒力石化（600346）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-10-29
近12 个月最高最低（元） 17751374
公司价格与沪深300 走势比较
1检修和油价波动影响业绩，高分红
注入市场信心2025-08-27
2全年业绩稳健，维持高分红策略
3原料波动盈利承压，新材料全面开
恒力石化（600346）
MLCC 离型基膜国内产量占比超过65%，更是国内唯一、全球第
二家能够在线生产12 微米涂硅离型叠片式锂电池保护膜的企业。
此外，报告期内，恒力（南通）产业园在功能性纤维领域取得重
大突破，成功自主研发新一代光蓄热纤维酷暖丝。经第三方
权威机构检测认证，该纤维功能性已完全达到国内先进水平。公
司在功能性薄膜和民用涤纶长丝领域，拥有绝对的技术优势和工
艺积累，形成了短期内难以的行业竞争护城河。
 维持高分红积极回馈股东，打造价值成长回报型上市企业
从2024 年下半年开始，公司基本结束本轮投资建设与资本开支的
高峰期，后续经营重心将更加突出精细化成本管控下的优化运
营、降低负债和强化分红，持续打造价值成长回报型上市
企业。2025 年上半年公司每股派发现金红利（含税）008 元，合
计派现563 亿元，进一步增强市场信心。按照公司的经营目标，
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为8715 亿元、9604
1379X1251X1078X，维持买入评级。
原油和煤炭价格大幅波动；
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。