HPV 疫苗放量，驱动业绩实现高速增长
—万泰生物(603392)公司点评报告
万泰生物(603392)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
HPV 疫苗放量，驱动业绩实现高速增长
事件：公司发布三季报，2021 前三季度实现收入3596 亿元，同比
12486%，归母净利润1188 亿元，同比15459%，扣非后归母净利润1155
亿元，同比15808%。其中，第三季度实现收入1632 亿元，同比
11601%，归母净利润467亿元，同比10939%，扣非后归母净利润462 亿
元，同比11159%。
二价HPV 疫苗放量驱动业绩高速增长。1-9 月公司实现营业收入3596
亿元，同比12486%，业绩实现高速增长，二价HPV 疫苗为主要贡献来
源。受益于4 月预灌封产品线的获批及7 月西林瓶剂型的产能放大，公
司二价HPV 疫苗总产能已扩大到3000 万支年，从三季度起批签发有所
提升。根据中检院批签发信息及历史数据预测，Q1、Q2、Q3 分别批签发
17 批、28 批、91 批，单季度批签发量显著提升，前三季度二价HPV 疫
苗合计批签发136 批，批签发量估计超过600 万支。随着产能的逐步释
放，公司二价HPV 疫苗批签发量及销量将持续增长。
多因素催化二价HPV 疫苗持续放量。1我国HPV 疫苗需求较大，供不
应求，市场高速增长，潜力巨大。2与进口产品相比，公司二价HPV 疫
苗价格较低、覆盖年龄范围较广、且对9-14 岁人群为2 针接种程序，性
价比有事非常明显。3继厦门市和内蒙古准格尔旗对14 岁左右女学生提
供二价HPV 疫苗免费接种后，广东省计划2022-2024 年出资6 亿元为不
满14 周岁的初一女学生提供二价HPV 疫苗免费接种，未来有望在更多城
市落地政府采购项目。4公司二价HPV 疫苗已获得WHO 预认证，产品将
出口海外，为放量打开更广阔的市场。
在研管线丰富，研发进展顺利。九价HPV 疫苗III 期临床试验已完成
第三针临床现场接种工作，有望成为第一个获批的国产九价HPV 疫苗；
冻干水痘减毒活疫苗处于III 期临床试验阶段；新型冻干水痘减毒活疫
苗（VZV-7D）已开展II 期临床试验；20 价肺炎球菌结合疫苗已获得临
床试验批准。公司在研项目进展顺利，将逐步进入收获期，产品上市有
望显著增厚公司业绩。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为
5384894112389 亿元，增速为129%66%39%，净利润分别为
188325403295 亿元，增速为178%35%30%，对应PE 分别为
风险因素： HPV 疫苗推广及销售不及预期，产品研发不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。