请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
强市场推广能力加持下，2 价HPV 市场需求释放，业绩高增长
事件：公司发布三季报，前三季度实现收入3596 亿元（1249%）；
归母净利润1188 亿元（1546%）；Q3 单季度收入1632 亿元
（1160%），归母净利润467 亿元（1094%）。
强市场推广能力加持下，2 价HPV 市场需求释放，业绩高增长。公司
前三季度实现收入3596 亿元（1249%），Q3 单季度收入1632 亿
元（1160%），我们预计疫苗板块前三季度收入18 亿元左右，其中
Q3 单季度为105 亿元左右，IVD 板块收入16 亿元左右。基于以下判
断：根据中检院披露批签发数据，我们预计1-9 月2 价HPV 批签发量
预计在560 万支左右，根据草根调研情况，公司有效的推广下，2 价
HPV 需求旺盛，预计Q3 单季度销售量与批签发相当，预计在 300 万支
以上（2021H1 预计销售220 万支左右），加速放量。产能顺利扩充供
给无虞（21 年4 月预灌封7 月新增西林瓶产线获批，公司二价HPV 疫
苗的总产能达到 3000 万支年），鉴于目前HPV 疫苗接种渗透率低以
及公司强市场推广能力加持下，2 价HPV 市场需求释放，21 年全年销
量有望在800 万支以上。
强技术平台，稀缺的VLPs 疫苗技术平台，重磅品种只是重磅技术平
台的自然结果。VLPs 平台能带来更好的疫苗，公司全球独有的大肠
杆菌原核VLPs 疫苗技术体系，同时结合了病毒样颗粒疫苗免疫原性
好，安全性高的特点，并且突破了原核表达蛋白颗粒组装的关键性技
术难点，达到了生产效率与免疫效果的完美结合。基于该技术体系，
已上市戊肝疫苗、2 价HPV，9 价HPV（三期），轮状病毒疫苗（授
权给赛诺菲）、新一代HPV 疫苗（与GSK 合作）。在研产品中，进展
最快的9 价HPV，完成了第三针临床现场接种工作，启动了与竞品
疫苗的非劣效性评价试验。
投资建议：公司搭建了稀缺的大肠杆菌原核表达系统的病毒样颗粒
疫苗技术平台，突破了原核表达蛋白颗粒组装的关键性技术难点，达
到了生产效率与免疫效果的完美结合，除上市戊肝疫苗和二价宫颈癌
疫苗外，此平台九价宫颈癌疫苗正在进行三期临床试验，并正在布局
新一代宫颈癌疫苗和轮状病毒疫苗。强市场推广能力加持下，2 价
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万泰生物（603392）2 价HPV 放量
同比高速增长，产能顺利扩充--
万泰生物（603392）业绩超预期，
二价HPV 产能顺利扩充--
万泰生物(603392)
昨收盘：22776
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
HPV 市场需求释放，业绩有望保持高速成长。我们预计21-23 年对应
归母净利润为1503、2260 和2881 亿元，EPS 为 347、521、665
元，现价对应21-23 年PE 为90 倍、60 倍、47 倍，维持买入评
风险提示：竞争加剧，研发不及预期，销售不及预期，业绩不及预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声