交通银行（601328SH）2022 年年报点评
坚定服务国之大者，资产质量稳步提升
事件：3 月30 日，交通银行发布2022 年报。22 年营收27298 亿元，YoY13%，；
归母净利润9215 亿元，YoY52%；不良率135%，拨备覆盖率181%。
盈利能力保持稳健。截至22 年末，营收累计同比增速（下同）较22Q3 下
降37pct，受其他非息收入拖累明显。净利息收入同比增速环比亦下降23pct，
主要受净息差收窄的影响。受益于信用成本下降，归母净利润同比增速环比仅小
幅收窄03pct。
坚定服务国之大者。22 年境内人民币贷款余额净增约08 万亿元，同比
增幅达1298%， 创近十年新高。交行的信贷投放与我国现代化产业体系建设紧
密融合，体现在战略性新兴产业贷款同比增速高达1099%、绿色金融同比增速
达333%、高技术制造业中长期贷款同比增速更是接近130%。与上海主场
建设相结合，22 年交行在上海地区科技企业服务的渗透率达到156%。
零售转型与数字化转型较好融合。消费贷款已成为交行零售业务新的增长
极，22 年消费贷余额同比增长高达584%，而整体个贷余额同比增速仅为36%。
数字化转型率先在零售转型中实现突破，22 年上线新贷记卡核心系统，在业内
首创信用卡交易实时记账业务模式，同时手机银行月度MAU 同比增长194%，
数字化转型对于零售转型获客、效率提升以及风险管理等均有关键助推作用。
净息差尽管收窄，但资产端收益率韧性十足。22 年净息差较22Q3 下降2BP
（较21 年下降8BP），主要是计息负债成本率抬升所致。与行业发展有所不同
的是，交行22 年生息资产收益率与上半年持平（较21 年仅下降1BP）存拆放
同业以及债券投资收益率的抬升较好对冲了贷款利率的下行，也反映出交行较强
三年资产质量攻坚战成效显著。截至22 年末，不良率较22Q3 下降6BP，
逾期贷款率较22H1 下降10BP，绝对水平均降至2015 年以来最好水平，2020
年以来的三年资产质量攻坚战实现完美收官。拨备覆盖率与22Q3 基本持平，保
持在180%以上的水平，风险抵补能力充足。
投资建议：盈利能力保持稳健，资产端收益率彰显韧性
经营稳健，积极服务实体，彰显大行担当；主动融入国家战略新兴产业体系转型，
相关领域贷款增速显著领先整体扩表进程；资产端收益率韧性十足，反映领先的
资负管理能力；资产质量稳中向好，穿越周期的发展能力更趋坚实。预计23-25
年EPS 分别为131 元、140 元和150 元，2023 年3 月31 日收盘价对应04
倍23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1交通银行（601328SH）2022 年三季度点
评：经营质效稳中有进，呵护实体行稳致远-2
2交通银行（601328SH）2022 年中报点评：
盈利能力稳定，不良认定严格-20220828
交通银行(601328)银行
图1：交通银行截至2022 年业绩同比增速（累计）
图2：交通银行截至2022 年净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：交通银行截至2022 年总资产、贷款总额同比增速
交通银行(601328)银行
图4：交通银行截至2022 年净息差（披露值）
图5：交通银行截至2022 年净息差两端分解
图6：交通银行截至2022 年不良率
图7：交通银行截至2022 年关注率
图8：交通银行截至2022 年拨备水平
交通银行(601328)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
交通银行(601328)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026