请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交通银行（601328SH）一季报点评
经营稳健，规模扩张较好
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
45917 百万元
交通银行（601328SH）2022 年报点评-业绩增速稳定，资产质
量继续改善——2023-03-31
交通银行（601328SH）——2022 年一季报点评-业绩总体平稳，
中收增长较好——2022-05-01
交通银行（601328SH）——2021 年报点评-业绩稳健增长，拨
备覆盖率不断回升——2022-03-27
交通银行-601328-2021 年一季报点评：净息差稳定，成本管控
经营稳健，业绩实现较好增长。公司于2023 年1 月1 日执行新保险合同准
则，并对比较期财务报表进行了追溯调整。2023 年一季度实现营收671 亿元，
同比增长551%。实现归母净利润246 亿元，同比增长563%。年化加权平
均ROE 为1147%，同比下降021 个百分点。
净利息收入和手续费净收入均有所下降，其他非息收入高增拉动营收。一季
度公司净利息收入同比下降44%，占营收比重同比下降了63 个百分点至
606%，主要受净息差同比大幅收窄拖累，与行业趋势保持一致。手续费净
收入同比下降了77%，占营收比重同比下降了27 个百分点至1891%。主
要是受资本市场波动、减费让利以及业务结构调整等因素影响，代销类收入、
理财业务收入和投资银行收入较去年同期有所减少。一季度公司主抓金融市
场机会，其他非息收入同比高增878%，占营收比重提升至205%。
净息差收窄，规模实现较好扩张。一季度净利息收益率133%，同比下降23
bps，较2022 年下降了15bps。一是受贷款重定价以及信贷投放竞争加剧等
影响，贷款收益率同比下降较多；二是负债端存款继续呈现定期化的趋
势，同时受前期美元加息等因素影响，同业负债成本同比上升，计息负债成
期末总资产1365 万亿元，较年初增长510%，贷款余额768 万亿元，较年
初增长530%，存款余额850 万亿元，较年初增长691%，规模实现较好增
长。其中，对公贷款（不含票据贴现）余额508 万亿元，较年初增长了783%；
个人贷款余额239 万亿元，较年初仅增加095%，主要是按揭贷款和消费贷
款复苏仍需要一定过程。
资产质量稳健。期末不良率134%，较年初下降1bp，关注率145%，较年初
提升1bp，逾期率122%，较年初提升6bps。其中，对公贷款资产质量改善，
个人贷款中信用卡贷款不良有所暴露，期末信用卡不良率221%，较年初提
升了26bps。期末拨备覆盖率18325%，较年初提升了257 个百分点，拨备
率246%，较年初提升了002 个百分点。
投资建议：公司经营稳健，维持2023-2025 年归母净利润97510441123 亿
元的预测，对应同比增速58%71%75%；摊薄EPS 为121131141 元；
当前股价对应PE 为464339x，PB 为045042039x，维持增持
风险提示：稳增长政策不及预期带来经济复苏较弱。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层