本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：青岛啤酒（600600）公布的2016年年报显示，公司实现营业收入26106
亿元，同比减少553%，实现归属于上市公司股东的净利润1043亿元，同比
减少3009%，扣非归母净利819亿元，同比减少2216%，实现EPS077元，
低于预期。其中，Q4营收307亿元，同比减752%，归母净利-797亿元，扣
非归母净利-567亿元。
啤酒销量全面下滑，其中主品牌销量下降幅度较大。2016年，受经济增
速放缓、中高端餐饮市场萎缩以及气候等影响，公司共实现啤酒销量792
万千升，同比减少66%。其中，主品牌青岛啤酒共实现销量381万千升，
同比下降84%；副品牌销量411万千升，同比减少49%。2016年高端产
品鸿运当头、纯生啤酒、经典1903、奥古特等实现销量163万千升，同
比下滑63%。同期高端产品销量占比206%，同比提升007pct。
国内市场下滑，海外市场逆势增长。2016年，山东地区营收136亿元，
同比微增005%；华北地区营收42亿元，同比增101%；华南地区营收
32亿元，同比减1490%；华东地区营收27亿元，同比减125%；东南地
区营收14亿元，同比减3869%；港澳及其他海外地区营收59亿元，同
比增1422%。2016年在全球经济不振、出口疲软情况下，公司海外市场
销量逆势增长主要由于公司聚焦重点城市地区、重点时段和目标人群实
施品牌传播，促进了青岛啤酒在全球的广泛分销和品牌传播所致。
毛利率和期间费用率上升，净利率下降。2016年，公司啤酒毛利率
416%，同比增加38pct，主要由于部分原材料成本下降以及高端产品占
比提升所致。其中，主品牌青岛啤酒毛利率4954%，同比增311pct；副
品牌毛利率2899%，同比升562pct。2016年期间费用2724%，同比上升
184pct。其中，销售费用率2310%，同比增加173pct，主要由于部分
区域促销费用、品牌费用增加所致；管理费用率513%，同比微增002pct；
财务费用率-099%，同比微升009pct，主要由于利息收入同比减少所致。
公司净利率为424%，同比降059pct。
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计20172018年每股收益分别为
104元、108元，对应PE分别为32倍、30倍。
风险提示：食品安全问题，行业竞争加剧。
青岛啤酒（600600）2016 年年报点评
业绩低于预期，啤酒销量全面下滑
总市值（亿元） 438
12 月最高价(元) 3466
12 月最低价(元) 2686
青岛啤酒（600600）年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
青岛啤酒（600600）年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼