请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
天赐材料（002709）三季报点评：量增价跌影响全年业绩，未来打造锂电材料大平台
事件：公司近日发布三季报，前三季度实现营业收入1534 亿元，
同比增长1396%；归属于母公司股东净利润278 亿，同比增长
-1226%。同时公司预计全年净利润范围在297 亿-416 亿，同比增
长-25%-5%之间。
电解液价跌影响三季报利润。供应显著增加导致第三季度六氟磷
酸锂价格显著下行，中枢从6 月底225 万吨左右跌至9 月底的185
万元吨，带动电解液同步下行，价格从8 万元吨跌至5-55 万元
吨。而溶剂端价格上涨明显导致毛利率环比下降249 个百分点至
3348%。上游氢氟酸，碳酸锂等原料价格近期上涨明显对六氟磷酸锂
价格有支撑，短期预计继续下行空间不大。
打造锂电材料大平台，成长空间仍可期待。公司6000 吨液体六
氟磷酸锂项目在今年上半年已经投产，随着年底2000 吨固体六氟磷酸
锂项目的投产，公司规模与产业链一体化优势继续增强。同时公司在
新型锂盐、新型电解液配方领域技术积累深厚；子公司吉慕特拥有阻
燃添加剂产能，是国内少数的供应商之一；溶剂拥有主流化学品DMC
和DEC 等产能。同时公司横向布局正极材料，向上参股云锂股份，全
产业链布局将使公司具备平台优势，未来成长空间巨大。
估值与评级。短期内由于电解液价格下跌影响业绩，作为全球锂
电材料龙头企业，中长期发展具备广阔空间。我们预计公司17-18 年
归属于母公司股东净利润分别为403 亿和574 亿，同比分别增长
177%和4243%，EPS 分别为118 元和168 元，对应PE 分别为40
倍和28 倍。维持增持评级。
风险提示：新能源汽车销售不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天赐材料（002709）受下游政策影
响，业绩稍逊于预期--20170226
天赐材料（002709）三季度延续高
增长趋势，关注新型锂盐项目布局
天赐材料（002709）三季度延续高
增长趋势，关注新型锂盐项目布局
天赐材料(002709)
天赐材料（002709）三季报点评：量增价跌影响全年业绩，未来打
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
天赐材料（002709）三季报点评：量增价跌影响全年业绩，未来打
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。