天赐材料（002709）三季报点评
三季报业绩承压，三大业务发力，明年高增
 2017 年前三季度公司营收1533 亿元，同比增长1396%，归母净利润
278 亿元，同比减少1226%，扣非归母净利润273 亿，同比减少1304%，
基本符合市场预期。单季度看，三季度公司营收为598 亿，同比增长98%，
归母净利润101 亿，同比减少185%，环比减少104%。三季度公司业绩
环比下滑，主要由于六氟磷酸锂价格自二季度开始降价，因此三季度电解
液平均价格低于二季度，盈利水平也有所下滑，但出货量环比增长，预计
三季度电解液出货量9000 吨左右，环比增20%。我们预计前三季度电解
液出货量2 万吨，全年有望超过3 万吨。同时由于今年日化产品原材料价
格上涨，造成成本上升，毛利率大幅下滑，也对今年前三季度业绩造成一
定影响。公司预计2017全年归母净利润297亿-416亿，同比变化-25%-5%，
 价格下滑，成本上涨，公司盈利水平有所下降。2017 年前三季度公司
毛利率351%，同比减少605 个百分点，盈利水平下滑主要受电解液价
格下滑影响，电解液价格从去年均价7 万吨，下滑至当前5 万吨，电解
液毛利率水平下降至40%左右；同时日化产品由于原材料涨价，毛利率下
滑10 余个百分点。三季度单季度毛利率335%，同比降低59 个百分点，
环比降低25 个百分点。净利率来看，前三季度为18%，同比降低55 个
百分点；三季度单季度净利率169%，同比下滑58 个百分点，环比下滑
3 个百分点。费用率方面有所提升，前三季度公司费用同比增长25%至23
亿元，费用率提升134 个百分点至151%。其中，销售费用同比增长27%
至074 亿，费用率486，同比增加049 个百分点；管理费用同比上升
17%至146 亿，费用率同比提升023 个百分点至953；财务费用同比
增长606%至1128 万，费用率074，同比提升062 个百分点。
总股本（百万股）  33996
流通A 股（百万股） 18862
1 天赐材料中报符合预期，下半
年电解液放量，拐点可期
 公司经营现金流有所降低，通过增发等筹资方式，现金流改善明显。
期末公司存货28 亿，较年初上涨50%。报告期末公司应收账款为
63 亿，较年初上涨42。预收账款1695 万，较年初下降10%，主
要由于产品价格下滑。现金流方面，三季度末公司经营活动净现金流
为-074 亿元，同比下降，主要由于应收账款增长；由于公司积极进
行产能建设，前三季度资本开支199 亿，投资活动净现金流为-344
亿；公司筹资活动净现金流为75 亿，主要通过增发及借款方式。报
告期末公司短期借款额为202 亿，较年初增加124%，账面现金为
525 亿元，较年初增加165%。
 电解液价格见底企稳，明年下行空间有限，而公司六氟磷酸锂产能
年底新增2000 吨，助力明年保持较高增速。由于六氟磷酸锂价格已
降至14-15 万吨，行业平均成本11 万吨，产能利用率不高，毛利率
达到25%-30%的合理水平，因此预计明年下降空间有限。而公司六
氟磷酸锂当前产能4000 吨，完全自用，年底新增50%，达到6000
吨，可配套48 万吨电解液。我们预计2018 年国内新能源汽车产销
100 万辆，保持40%左右增速，由于公司客户基本囊括国内外知名动
力电池企业，规模第一，随行业集中度提升，公司将获取超越行业增
速。因此我们预计2018 年，公司电解液出货量将获得50%左右增速。
同时，公司自产六氟磷酸锂成本低，更利于拓展市场和保持高盈利水
 正极材料和前驱体，及新型锂盐 LiFSI 布局值得期待。公司与控股
子公司江西艾德在台州规划25 万吨磷酸铁锂和25 万吨三元正极材
料产能，团队已建，产能开始建设，预计 2018 年下半年产能将陆续
释放。目前江西艾德目前已具备 1 万吨磷酸铁锂正极材料生产能力，
预计今年出货量2000 吨，为钱江摩托的主要供应商，预计2018 年出
货量有望达到1 万吨。同时，公司3 万吨磷酸铁前驱体产能将在年底
投产，利用六氟磷酸锂生产的废料硫酸，有效降低成本，我们判断明
年客车将获得恢复性增长，且磷酸铁锂储能市场值得期待，因此看好
公司前驱体业务拓展。此外，公司拥有300 吨新型锂盐中试线正在进
行试产，计划自用，可大幅提高电池性能。
 投资建议：我们预计 2017-2019 年归属母公司股东净利润为406
亿、620 亿、819 亿元， EPS 为119183241 元，同比增长
2%5332%，对应2017-2019 年PE 为39x25x19x。考虑到公司为
电解液及六氟磷酸锂龙头企业，且后续新型锂盐、正极材料布局等值
得期待，给以目标价587 元，对应2018 年32 倍PE，维持买入
 风险提示：新能源汽车政策支持不达预期，新能源汽车产销不达预
期，公司电解液出货量不达预期，电解液及六氟磷酸锂价格下滑幅度
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号