目标价格人民币5400
价格人民币4736
目标价格基础30 倍18 年市盈率
(108) (109) (220)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年10 月25 日收市价为标准
张咪为本报告重要贡献者
三季报业绩符合预期，未来有望重返高增长
公司发布2017 年三季报，前三季度盈利278 亿元，同比下降1226%，并
预告全年盈利297-416 亿元，同比变动-25%至5%，符合市场预期。公司
作为电解液龙头，绑定优质客户，基本实现了六氟磷酸锂自给，成本优势明
显；同时战略布局正极材料与碳酸锂产业链，成长空间广阔。我们看好公司
未来发展，首次覆盖给予谨慎买入评级，目标价5400 元。
三季报业绩下滑12%基本符合预期，全年预告盈利297-416 亿元：公司
发布2017年三季报，前三季度实现营业收入1534亿元，同比增长1396%，
实现归母净利润278 亿元，同比下降1226%，基本符合预期。公司同时
预告2017 年全年盈利297-416 亿元，同比变动-25%至5%。
电解液价跌量升，成本优势明显：2017 年初以来六氟磷酸锂价格腰斩，
导致电解液价格下滑，影响公司业绩释放。公司电解液价跌量升，预计
第三季度实现销量约9000 吨，前三季度累计约2 万吨。公司电解液与六
氟磷酸锂产能持续释放，六氟磷酸锂基本实现自给，成本优势明显（尤
其是液体六氟磷酸锂），电解液盈利水平行业领先。公司绑定了CATL
等龙头电池企业，电解液产销规模有望在2018-2019 年持续高增长，电解
液龙头地位将进一步强化。
战略布局碳酸锂，正极材料有望成为新增长点：公司控股子公司江西艾
德已经具备1 万吨磷酸铁和1 万吨磷酸铁锂产能，并拟新建25 万吨磷酸
铁锂和25 万吨三元材料产能，公司募投新建的3 万吨磷酸铁产能也将于
2018 年投产；预计正极材料业务有望在2018 年开始大幅贡献业绩。同时，
公司还参股容汇锂业和云锂股份，战略布局碳酸锂，保障原材料稳定供
应的同时，还有望获得丰厚的投资收益。
全球新能源汽车需求不达预期；电解液价格下滑超预期；正极材料业务
预计公司2017-2019 年每股收益分别为117、180、237 元，对应当前股
价市盈率分别为406、264、200 倍；首次覆盖给予谨慎买入评级，目标
价5400 元，对应于2018 年30 倍市盈率。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2016 年前三季度
2017 年前三季度
(605 个百分点)
(547 个百分点)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
44 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)