天赐材料(002709SZ)
联讯汽车季报点评天赐材料：公司三
季报业绩同比下滑，六氟价格有望触底反
股价相对市场表现(近12 个月)
事件：天赐材料公布2017 年三季报
10 月26 日，公司公布了2017 年三季报，前三季度公司实现营业收入1534
亿元，同比增长984%，归母净利润278 亿元，同比下降1226%，扣非
后归母净利润273 亿元，同比下降1304%，基本每股收益为085 元。
 公司前三季度毛利率小幅下滑，投资收益大幅增加
公司前三季度销售毛利率351%，相比去年同期下降6 个百分点，销售净利
率实现180%，相比去年同期下降55 个百分点。公司毛利率净利率的下滑
主要是由于六氟磷酸锂的大幅降价，从40 万元每吨的售价开始逐步下滑，
保持在14 万元每吨的低位水平，电解液的价格水平也是如此。公司是国内
电解液的细分行业龙头，且具备六氟磷酸锂的自给能力，具有规模优势和成
本优势，毛利率仍处于相对较高水平。
前三季度公司投资收益同比增加180%，主要原因为确认容汇锂业的投资收
益以及收到东莞凯欣原股东业绩补偿款冲减公允价值变动收益，确认投资收
益。此外，今年前三季度财务费用同比增加606%，主要是由于银行借款和
应收票据贴现增加，导致利息支出增加。同时公司今年经营性活动现金流同
比下降190%，主要是因为应收账款和存货的增加。
 积极布局正极材料上下游，公司有望回到高增长时代
目前江西艾德拥有1 万吨磷酸铁和1 万吨磷酸铁锂的正极材料产能，公司募
投的3 万吨磷酸铁产能正在建设中，预计将于2018 年投产。此外，公司计
划在台州建设磷酸铁锂和三元正极材料的产能，预计未来将形成总产能5
万吨的正极材料产能（磷酸铁锂和三元材料各25 万吨）。公司积极整合正
极材料上下游，未来有望驱动公司新一轮高增长的开始。
随着双积分制的落地，汽车行业电动化已经成为确定性确实，目前国内新能
源汽车占汽车销售总量的比例仅2%，未来提升空间巨大，行业前景一片光
明。我们调整公司2017，2018 和2019 营业收入分别为2402，3419 和5058
亿元，归母净利润分别为507，676 和973 亿元，EPS 分别为149，199
和286 元，对应最新收盘价PE 分别为31x，23x 和16x，综合考虑，给予
35 倍PE，上调目标价5215 元，给予买入评级。
新能源汽车产业不及预期、公司产能过剩。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：天赐材料销售毛利率和销售净利率
图表2：PE Band 图
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PB Band 图
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F