东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
开局良好，新品可期—公司信息更
新报告-2024423
2023 年高速增长，2024 年势头良好
—公司信息更新报告-2024417
2023Q3 环比加速，高温受益、新品
亮眼—公司信息更新报告-20231116
旺季增长强劲，新品表现突出
——公司信息更新报告
 旺季延续开局良好势头，增长强劲，新品表现突出
公司2024H1 营收787 亿元、同比442%，扣非前后归母净利润173、171 亿
元，同比562%、723%。2024Q2 公司营收439 亿元、同比479%，扣非前后
归母净利润107、108 亿元，同比746%、1015%。公司拟派发中期红利10
亿元。因东鹏特饮增长超预期，我们上调2024-2026 年归母净利润预测至
7459011093 元，当前股价对应2024-2026 年306253209 倍PE，大单品全
国化及渠道扩张仍在途中，新品萌生小单品潜质，维持增持评级。
 能量饮料高速增长，新品增长强劲
（1）2024H1年能量饮料营收同比增335%，其中销量同比33%、单价同比04%，
销量预计主因主力消费人群持续增长、区域市场持续扩张，3 月以来公司推动鹏
击行动，增加特通渠道扫码红包投入，加快市场动销。电解质水补水啦营收同比
增2811%，销量同比3421%、单价同比-138%，电解质水加快铺货、旺季呈现
增长势头良好。（2）2024Q2 东鹏特饮收入增长364%，环比2024Q2 增速提升。
（3）分区域看，2024Q2 广东华东华中广西西南华北市场营收同比增
15%581%494%192%806%1022%，以华东、西南、华中为代表的省外市场
保持高速增长，广东、广西市场增速环比2024Q1 提升。
 净利率同比明显改善
2024Q2 净利率同比372pct，其中毛利率同比330pct，主因白砂糖、PET 包材
等原料价格下降。销售、管理、研发、财务费用率同比-159、-073、-009、-137pct，
费用率随着收入规模扩大而下降，期间公司扩大销售队伍、增加冰柜等渠道投入。
 全年有望保持高增
受益于鹏击行动投入、渠道网点拓展等贡献，东鹏特饮继续实现高增长，新品电
解质水动销强劲，全年完成压力不大。电解质水萌生小单品潜质，同竞品形成错
位竞争，电解质水赛道市场空间有望持续扩大。
 风险提示：竞争加剧风险、原材料价格大幅上涨风险、食品安全风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。