东鹏饮料（605499）
新品迸发新能量，全国化加速推进
——东鹏饮料2024 年中报点评
8月30日，公司发布2024年半年度报告。2024年上半年公司实现营业
总收入7873亿元，同比4419%；归母净利润1731亿元，同比
5617%；扣非归母净利润1707亿元，同比7234%。其中，单Q2
实现营业收入4391亿元，同比4788%；归母净利润1067亿元，同
比7462%；扣非归母净利润1082亿元，同比10151%。
核心单品稳健增长，新品规模快速扩张。公司核心单品东鹏特饮延续
稳健增长态势，24H1 营收6855 亿元，同比增长3349%，其中Q2 营
收3754 亿元，同比增长3642%。核心单品的稳步增长为新品释放增
长势能提供了坚实的基础，东鹏补水啦在产品端持续拓展SKU，渠道
端拓展终端网点，品牌端强化宣传力度，上半年实现收入476 亿元，
同比增长28112%，销售占比由229%提升至605%；其他饮料收入
531 亿元，同比增长17216%，销售收入占比由358%提升至
676%。公司当前已成功构建以能量饮料为核心，同时涵盖了咖啡饮
料、电解质饮料、茶饮料、预调鸡尾酒、植物蛋白饮料以及多喝多润
大包装系列，形成了一个全面且均衡发展的产品矩阵，实现从单一品
类向多品类的综合性饮料集团稳步发展。
全国化步伐再提速，直营及线上渠道表现亮眼。24H1 全国区域合计实
现营收4698 亿元，同比增长5702%，增速较24Q1 进一步提速。
24H1 大本营广东市场表现稳健，实现营收2114 亿元，同比增长
1379%，占比同比下降717 个百分点至269%；省外华东华中西南
华北等市场实现高增，24H1 实现营收11581069922987 亿元，分
别同比5360%5186%7557%9914%。同时公司积极拓展新
兴渠道，24H1 线上与直营渠道实现营收189861 亿元，分别同比
9656%6910%，实现多种类全方位销售渠道齐头并进。公司持续
推进全国化发展战略，赋能渠道网络持续渗透、延伸。截至2024H1
末，公司经销商合作伙伴已达2982 家，销售网络覆盖全国逾360 万家
有效活跃终端门店，较上年期末增长909%，累计不重复触达终端消
报表质量亦优，产能布局不断完善。24H1 公司毛利率同比提升150
个百分点至4460%，主要系生产端成本影响；净利率同比提升169个
百分点至2198%。销售费用同比增长4191%，主要系公司为推进全
国化战略实施，进一步扩大销售规模，销售人员人数增加以及加大冰
柜投入所致，但销售费用率同比下降025 个百分点至1556%，费用
控制良好。经营活动产生的现金流量净流入2267 亿元，同比增长
7468%。同时，公司产能布局不断完善，3 月先后迎来天津生产基地
奠基与长沙生产基地的正式投产，4 月中山生产基地完成签约，通过在
关键区域建立的九大生产基地，加强了对国内市场的进一步覆盖，降
低物流运输成本，为多品类战略的深化实施提供了坚实基础。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
全线产品延续高增，全国化步伐提速
——2024 年04 月23 日
全国化势能向上，多品类携手共进
——2024 年04 月16 日
旭日东升，鹏抟九州
——2024 年02 月23 日
公司上半年延续高增势头，继续精耕广东市场的同时积极开拓全国市
场，在夯实能量饮料的基础上积极培育和发展多元化产品矩阵，并通
过线上线下多维度推广，持续获得消费者的信赖与复购。公司正逐步
从单一品类向多品类的综合性饮料集团稳步发展，随着新品类的加速
成长与全国化的纵深开拓，我们预计公司24-26 年营业收入
3625%2698%1915%；归母净利润分别为289538404740 亿
元，同比增速分别为4192%3264%2345%。对应PE 332520倍。
原材料成本上涨、新品发展不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的