市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 400  400
总市值流通市值（亿元） 842  842
52 周内最高最低价
东鹏饮料(605499)
24H1 动销持续强劲，业绩表现再超预期
公司发布2024 年上半年度业绩预告，预计2024 年上半年实现营
收786-808 亿元，同比4395%-4798%；预计实现归母净利润160-
173亿元，同比4439%-5612%；预计实现扣非归母净利润155-168
亿元，同比5649%-6962%。公司整体营收、利润表现再超预期。
营收端，在整体消费环境相对复苏偏慢叠加部分地区气候因素扰
动背景下，公司营收持续走强，单Q2 预计实现营收4378-4598 亿
元，同比474%-548%。公司营收端延续强劲表现，预计主要由于：
1）全国化布局持续推进，北方、西南等地起势预计保持高增长，有效
弥补6 月南方部分地区雨季扰动影响。2）终端网点覆盖持续加速，
渠道扩张下增长动能强劲。3）特饮、补水啦等产品性价比打法契合当
前消费大环境，分品类看我们预计特饮Q2 有加速态势；其他饮料品
类预计上半年继续保持高增长，其中第二成长曲线核心的电解质饮料
补水啦预计Q2 起环比表现逐月走强，学校、体育场馆等高势能网点
开拓顺利。根据终端市场反馈，公司核心产品实际终端动销强劲，终
端库存水平同比下降。
利润端，原料成本改善带动净利率提升。预计公司单Q2 归母净
利润为936-1066 亿元，同比532%-745%，预计归母净利率中枢
为223%，同比提升17pct；单Q2 扣非归母净利润为926-1056 亿
元，同比723%到965%，预计扣非归母净利率中枢为221%，同比
提升40pct。公司单Q2 利润率有较好提升，预计主要因素为：1）Q2
公司主要原料之一的白砂糖价格同比降幅在中高个位数，有效改善生
产成本。2）电解质水等新品逐渐起量的背景下，毛利率水平有提升。
3）公司部分新厂投产后，运费端也有一定幅度改善。
展望全年，公司上半年全国化布局、网点扩张、核心单品表现均
超预期达成的背景下，全年营收端有望冲击更高目标。费用端，全年
既定规划的渠道扩张、冰柜投放上半年已基本达成，但考虑冲击更高
目标的可能，公司预计下半年有望继续推进网点扩张、冰柜投放等动
作，叠加重大体育赛事可能的广告投放，下半年费用端可能保持较高
 盈利预测与投资建议
公司上半年业绩表现持续超预期，我们上调盈利预测，预计2024-
3890%3017%1961% ，对应
7089221103 元（前值为636803924 元），对应当前股价PE
为302319 倍。我们继续看好公司当前积累的竞争优势以及未来发
展前景，中期维度有望支撑其继续保持较高增速，维持买入评级。
原料成本扰动，行业竞争加剧，天气扰动室外消费场景需求，新
品不及预期，食品安全等风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支