东鹏饮料(605499SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
全国提速增长，盈利能力提升
事件：公司发布2024 年半年度业绩预告，经过财务部门初步测算，预计2024
年上半年实现归母净利润16 亿元173 亿元，同比4439%5612%。
基地市场持续深耕，全国加速。根据公告，2024H1 公司预计实现收入
786808 亿元，同比4395%4798%，其中2024Q2 预计实现收入
43784597 亿元，同比4744%5485%。和2024Q1 相比，公司收
入提速明显（2024Q1 公司实现主营业务收入3478 亿元，同比
397%），我们认为主要系公司持续推进全国化战略，以坚定的做
对的事情、坚持做的理念为指导，通过精细化渠道管理，不断加强渠
道运营能力，提高全品项产品的曝光率、拉动终端动销。在优秀的渠道
开拓能力下，我们认为公司在基地市场持续深耕，而全国市场保持了高
品类扩张初现成效，预计新品表现优异。此外，公司在夯实东鹏特饮基
本盘上，积极探索多品类发展，培育新的增长点，为公司的持续增长注
入新的活力。2024Q1 在东鹏补水啦等新品的带动下，其他饮料收入同
比257%至377 亿元，收入占比同比66pct 至108%，展望二季度，
我们认为以补水啦为核心的其他饮料收入有望延续一季度高增的趋势。
规模效应下，预计盈利能力进一步改善。公司预计2024 年上半年实现
归母净利润16 亿元173 亿元，同比4439%5612%，归母净利润
率204%214%，同比01pct11pct。其中2024Q2 实现归母净利
润9361066 亿元，同比5324%7452% ，归母净利润率
214%232%，同比08pct26pct。从业绩预告来看，公司二季度盈
利能力改善明显，我们认为收入高速增长下、规模效应摊薄费用投入。
投资建议：公司在广东省内持续深耕，而省外不断优化经销体系、完善
业务团队，我们认为公司能量饮料有望在全国市场保持较好增长，而补
水啦有望凭借公司优秀的渠道能力实现全国增长。我们预计公司
2024-2026 年EPS 分别为783、960、1141 元，对应2024 年7 月
17 日收盘价（23454 元股）PE 为30、24、21 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格波动、新品增长不及预期、全国化不及预期
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年加
品饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究重庆啤酒、华润啤酒、青岛啤酒）、饮料（深度研究农夫山泉、东鹏饮料、欢乐
家）、低度酒（深度研究百润股份）行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，