东鹏饮料(605499SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
补水啦高增，规模效应提升利润率
2024 年9 月2 日
事件：公司发布2024 年半年度业绩，上半年实现收入7873 亿元，同比
4419%，归母净利润1731 亿元，同比5617%。
基地市场持续深耕，全国加速。2024Q2 公司实现收入4391 亿元，同
比4789%，主要系东鹏特饮深度全国化、补水啦高速增长。具体来看，
2024Q2 公司持续深耕优势市场，广东区域营收同比1499%至1193
亿元，收入占比同比-777pct 至2721%；广西区域收入同比1917%
至276 亿元。全国市场加速发展，华中区域收入同比4937%至537
亿元；华东区域收入同比5812%至657 亿元；西南区域收入同比
8056%至533 亿元；华北区域收入同比10219%至552 亿元。
品类扩张效果显著，补水啦表现较好。从产品结构来看，受益于全国市
场高速发展，东鹏特饮收入同比3642%至3754 亿元；其他饮料收入
同比19384%至63 亿元，收入占比同比714pct 至1437%。市场
关注公司第二增长曲线发展，2024H1东鹏补水啦收入同比28113%
至476 亿元，持续高增；不包含东鹏补水啦的其他饮料收入同比
17216%至531 亿元。
规模效应明显，利润率提升。2024Q2 公司营业成本同比3935%，毛
利率同比331pct 至4605%。费用率方面，受益于东鹏特饮和补水啦
收入高增的规模效应，销售费用率同比-159pct 至1433%，管理费用
率同比-073pct 至206%。综上，2024Q2 公司归母净利润同比7466%
至1067 亿元，归母净利润率同比372pct 至2429%。
盈利预测和投资评级：公司在广东省内持续深耕，而省外不断优化经销
体系、完善业务团队，我们认为公司能量饮料有望在全国市场保持较好
增长。展望2024 年，我们认为东鹏补水啦有望持续贡献收入增量。
我们预计公司2024-2026 年EPS 分别为755、937、1116 元，对应
2024 年8 月30 日收盘价（22794 元股）PE 为30、24、20 倍，维持
风险因素：原材料价格波动、新品增长不及预期、全国化不及预期
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年加
品饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究重庆啤酒、华润啤酒、青岛啤酒）、饮料（深度研究农夫山泉、东鹏饮料、欢乐
家）、低度酒（深度研究百润股份）行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，