东鹏饮料（605499SH）
Q2 业绩超预期，高增势头不减
事件：公司发布2024H1 业绩预告。根据公告，公司预计2024H1 实现收入786-808
亿元，同比增长4395%-4798% ，归母净利润16-173 亿元，同比增长
4439%-5612%，扣非归母净利润155-168 亿元，同比增长5649%-6962%。
折算得2024Q2 收入为4378-4598 亿元，同比增长474%-548%，归母净利润为
936-1066 亿元，同比增长532%-745%，扣非归母净利润为926-1056 亿元，
同比增长723%-965%。
收入分析：Q2 收入增速亮眼，预计特饮、补水啦表现均超预期。
产品端，公司持续夯实东鹏特饮基本盘，加速全国化渠道拓展，预计Q2 网点数量
和单点收入均有较好增长，推动特饮主业稳健快增，同时公司积极探索多品类发展，
进一步带动收入增长，Q2 新品占比预计显著提升，其中补水啦势头迅猛，根据食
品板，上半年补水啦日动销峰值突破12 万箱，覆盖终端超160 万家，7 月5 日日
动销进一步突破18 万箱，有望成为公司第二大单品；
渠道端，公司持续推进全国化战略，通过精细化渠道管理，不断加强渠道运营能力
和冰冻化建设，提高全品项产品的曝光率、拉动终端动销。
营销端，公司持续推进广告投放、赛事赞助、影视剧植入等营销宣传活动，并于5
月份官宣当红新星于适为补水啦代言人，有效扩大产品声量；叠加壹元乐享、扫码
领红包等终端促销活动进一步放大产品性价比优势，预计终端动销将持续呈现较好
利润分析：中值测算Q2 归母净利率同比17pct 至223%。根据wind，2024Q2
广州白砂糖价格华南PET 瓶片同比约下降63%32%，预计公司原材料成本有所
下降，叠加销售增长规模效应提升，以及Q1 提前布局冰冻化建设、部分销售费用
或有前置，预计Q2 成本费用端管控良好，带动归母净利率有所提升。
投资建议：公司能量饮料基本盘稳固，新品补水啦势头迅猛、第二曲线持续发力，
叠加品牌、渠道、规模等优势，有望顺利实现单一品类向多品类切换，逐步成为国
内领先的综合型饮料企业。基于公司2024Q2 业绩表现超预期，我们上调盈利预测，
预计2024-2026 年公司营业收入由原来的143331759121171 亿元调整为152
551876722632 亿元，同比增长354%230%206%，归母净利润由原来的26
2132633993 亿元调整为280635304301 亿元，同比增长376%258%21
8%，维持买入-B评级。
风险提示：市场竞争加剧，渠道拓展不及预期，新品表现不及预期等。
食品饮料 非乳饮料
东鹏饮料：Q1 延续高增势能，看好全年业
东鹏饮料：第二曲线提速增长，渠道精耕势
公司快报非乳饮料
归母净利润(百万元)
公司快报非乳饮料
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报非乳饮料
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报非乳饮料
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元