东鹏饮料（605499SH）
业绩延续高增，多品类协同发力
事件：公司发布2024 年半年度报告。根据公告，2024H1 公司实现营业收入7873
亿元，同比增长4419%，实现归母净利润1731 亿元，同比增长5617%，实现
扣非后归母净利润1707 亿元，同比增长7234%；
单季度来看，2024Q2 公司实现营业收入4391 亿元，同比增长4788%，实现归
母净利润1067 亿元，同比增长7462%，实现扣非后归母净利润1082 亿元，同
比增长10151%。
此外，公司发布半年度利润分配预案。1）拟向全体股东每10 股派发现金红利25
元（含税），拟派发现金红利约10 亿元，中期分红率5779%，按照8 月30 日收
盘价22794 元计算得中期股息率为11%；2）拟以资本公积中股本溢价向全体股
东每10 股转增3 股，预计合计转增股本约12 亿股，转增后公司总股本预计增加
至52 亿股左右。
收入分析：东鹏特饮稳健快增，第二曲线势能强劲。上半年公司实现营收7873 亿
元，同比增长4419%（其中Q1：3980%；Q2：4788%），主要得益于公司
继续实行全渠道精耕策略，同时积极开拓全国销售渠道，带动500ml 金瓶及东鹏
补水啦等新品销量增长。具体来看：
产品端，2024H1 东鹏特饮系列营收6855 亿元，同比增长3349%，其中500ml
大金瓶贡献绝大多数增长，位列中国软饮料SKU 销售金额第三名，根据大数据反
馈，东鹏特饮消费人群呈现年轻化、白领化趋势，职业范围进一步扩大至互联网、
广告、教培等行业，同时高线城市渗透率明显提升，上半年动销增量中一二线大城
市消费者贡献比例开始大于三四线及以下城市，能量饮料呈现出较好的增长潜能；
与此同时，公司稳步推进16多品类战略，上半年东鹏补水啦完成瓶身包装、
外包装纸箱升级，并与当红新星于适达成代言人合作，通过对汗点场景的精准把握
和立体式广告推广，实现营收476 亿元，同比高增28112%，销售占比提升376
pct 至605%，增长势头强劲；其他饮料亦持续加强产品推新和渠道推广，上半年
推出新品上茶普洱、上茶茉莉、东鹏大咖生椰拿铁等，共实现收入531 亿元，同
比高增17216%。
渠道端，2024H1 广东区域全国区域全国直营实现营收211446981050 亿元，
同比增长1379%5702%7346%。公司持续推进全国化战略，完善销售网络建设、
拓展销售网点，加强渠道精细化管理和冰冻化、陈列建设，广东大本营维持快速增
长，全国区域延续高增势头，细分来看华东区域营收1158 亿元同比5360%，华
中区域1069 亿元5186%，广西区域562 亿元950%，西南区域922 亿元
7557%，华北区域987 亿元9914%，西南、华北增速远高于全国平均增速。截
至6 月底，公司经销商合作伙伴已达2982 家，销售网络覆盖全国逾360 万家有
效活跃终端门店，较上年期末增长909%，累计不重复触达终端消费者超21 亿。
利润分析：成本下降费率改善，净利率创历史新高。2024Q2 公司毛利率为4605%，
同比提升33pct，主要得益于规模效应和原材料价格下降；费用端管控良好，Q2
食品饮料 非乳饮料
东鹏饮料：Q2 业绩超预期，高增势头不减-
东鹏饮料：Q1 延续高增势能，看好全年业
东鹏饮料：第二曲线提速增长，渠道精耕势
公司快报非乳饮料
期间费用率同比下降377pct 至1546%，其中销售管理研发费用率同比下降15
9pct073pct008pct 至1433%206%042%，主要得益于公司加强销售人员投入
和冰柜投放，带动销售规模更快增长，从而推动费用率下降，财务费用率同比下降
137pct 至-135%，主要受益于定期存款利息收入增加。此外，Q2 投资净收益、
公允价值变动净收益合计占收入比例下降285pct，所以最终净利率为2429%，同
比372pct。
下半年战略规划：完善全国布局，提高单点收入。下半年公司将持续完善产品生产
和销售网络的全国布局，加强渠道下沉，提高单点产出，持续提升公司能量饮料市
场份额，并积极研发、储备其他健康功效饮品，满足消费者的消费需求。
投资建议：公司能量饮料基本盘稳固，新品补水啦势头迅猛、第二曲线持续发力，
叠加品牌、渠道、规模等优势，有望顺利实现单一品类向多品类切换，逐步成为国
内领先的综合型饮料企业。由于公司业绩表现略超预期，我们小幅上调盈利预测，
6624764 亿元，同比增长354%289%259%，归母净利润由28063530430
1 亿元调整为291338244827 亿元，同比增长428%313%262%，维持买
风险提示：市场竞争加剧，渠道拓展不及预期，新品表现不及预期等。
归母净利润(百万元)
公司快报非乳饮料
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报非乳饮料
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报非乳饮料
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元