业绩超预期高增，补水动销表现强势
—东鹏饮料（605499SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、东鹏饮料（605499）：强动销
成业绩高增引擎，新品提速动力充
2、东鹏饮料（605499）：业绩增
长亮眼，新品维持高增2024-04-
3、东鹏饮料（605499）：业绩略
超预期，期待新品放量2024-01-
2024 年7 月10 日，东鹏饮料发布2024 年中报业绩预告。
业绩表现超预期，利润弹性释放
根据公告，2024H1 公司预计实现营收786-808 亿元，同增
4395%-4798%；实现归母净利润1600-1730 亿元，同增
4439%-5612%；实现扣非归母净利润1550-1680 亿元，同
增5649%-6962%；净利率2141%，同增112pcts。其中，
2024Q2 公司预计实现营收4378-4598 亿元，同增4744%-
5484%；实现归母净利润936-1066 亿元，同增5324%-
7453% ；实现扣非归母净利润926-1056 亿元，同增
7230%-9650%；净利率2319%，同增261pcts。公司持续
推进全国化战略，通过精细化渠道管理，不断加强渠道运营
能力，继续加强冰冻化建设，提高全品项产品的曝光率、拉
动终端动销；同时，在夯实东鹏特饮基本盘，持续保持增长
的基础上，积极探索多品类发展，培育新的增长点。
多产业基地布局，匠心打造饮料集团
目前公司主品基本面强劲，同时全国化仍在加速，华北地区
经销体系与广告投放将持续加码以贡献增量；新品补水啦铺
货力度大，同时强化产品定位与场景后保持快速动销，在青
少年篮球联赛、校园、运动场馆、景区乐园等场所销量较
好，今年铺货网点将达到200 万个，目标有望顺利达成，形
成第二增长曲线。另外公司加快生产基地布局，2023 年11
月签订投资协议建设东鹏饮料天津生产基地项目，投资
总额不低于6 亿元。2024 年4 月签订投资协议建设东鹏饮
料集团中山生产基地项目，投资总额不低于25 亿元，其中
固定资产投资总额不低于108 亿元。2024 年7 月签订投资
协议建设东鹏饮料集团昆明生产基地项目，项目总投资
10 亿元，其中固定资产投资8000 万元，建设用于6 条现代
化高端饮料生产线生产车间。
我们看好公司在能量饮料主赛道上继续提升市场份额，同时
电解质水等新品实现较快增长，成为第二增长曲线。根据公
司预告，我们调整公司 2024-2026 年 EPS 为
诚信、专业、稳健、高效
6999021149 元（前值为6798721092 元），当前
股价对应 PE 分别为302318 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、东鹏特饮销售不及预期、旺季销售不及
预期、新品推广不及预期、成本上涨风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫