Q2 增速创历史峰值，特饮与第二曲线共振
--2024 年半年度业绩预告点评
事件：7 月10 日，公司披露业绩预告，预计24H1 收入786808 亿元，同
比44%48%；归母净利润160173 亿元，同比44%56%；扣非归母净利
润155168 亿元，同比56%70%。24Q2 收入438460 亿元，同比4755%；
归母净利润94107 亿元，同比5375%；扣非归母净利润93106 亿元，同
收入增速创Q2 历史峰值，特饮高景气补水啦放量。24Q2 收入预计同比
4755%，增速为上市至今单二季度最高值，主要得益于：1）宏观复苏节奏
偏慢背景下产品高性价比优势进一步彰显；2）网点开发节奏明显偏快叠加单
店动销旺盛，下游渠道库存下降，订单需求超出产能供给，部分订单累积至季
度末释放；3）全国气温较常年同期偏高，雨水较少的西南与北方成为新的增
长极；4）补水啦在网点快速开发SKU 扩充促销支持代言人等多因素推动
下表现持续亮眼，日销峰值持续创历史新高。
规模效应、精细化管理叠加成本回落，Q2 盈利能力显著改善。24Q2 归母
净利率为214%232%，同比0826pcts，绝对值为上市至今单季度最高值，
若剔除投资收益因素，扣非归母净利率同比3149pcts，预计主要得益于：
1）特饮大单品规模红利持续释放；2）数字化叠加渠道精细化管理，推动内部
效率提升；3）渠道杠杆效应推动下，补水啦突破关键收入体量后步入利润扩
张期；4）白糖、pet 瓶与纸箱等大宗原料价格同比下降。
投资建议：上调盈利预测，预计20242026 年收入同比37%25%22%，归母
净利润同比43%26%25%，PE 为292318X，公司业绩的确定性与成长性较
稀缺，短期看7-8 月随着气温攀升雨水带北移奥运赛事，动销有望延续旺
盛，公司将冲击24 财年目标，叠加白糖与包材等成本同比延续下降趋势，利
好利润端弹性释放，长期空间则需关注特饮产品裂变第二增长曲线持续性，
风险提示：行业竞争加剧的风险，新品表现不及预期的风险，食品安全风险。
表1：主要财务指标预测
东鹏饮料(605499)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评东鹏饮料拟设立云南生产基
地，布局多品类与全国化
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
调味品、速冻与预制菜、软饮料、乳制品、零食等），擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦