华东医药（000963SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
创新转型再出发，多产品步入收获期
 创新转型再出发，多产品步入收获期，维持买入评级
公司聚焦慢病、肿瘤以及免疫等领域，覆盖医药工业、医药商业、医美、工业微
生物四大业务板块，不断优化产品结构，实现从仿制向创新方向转变。子公司中
美华东核心产品市场销量继续保持稳定增长，占有率稳步提升；医美板块，子公
司Sinclair 不断释放成长潜能；创新管线，公司差异化布局ADC 和PROTAC 赛
道，并在降糖减重等代谢领域，全面布局口服小分子、双靶点及三靶点，创新管
线步入收获期，我们预计2025-2027 年归母净利润为4061、4716、5537 亿元，
EPS 为232269316 元，对应PE 为163140119 倍，维持公司买入评级。
 医药工业经营趋势稳健，医美多产品矩阵有望保证公司长周期向上
公司2024 年和2025Q1 业绩稳健增长。2024 年公司收入4191 亿元，
以下均为同比口径）；实现归母净利润351 亿元（237%）。2024 年医药工业收
入1381 亿元（131%）；医药商业收入2709 亿元（04%）；工业微生物收入
71 亿元（431%）；医美业务收入233 亿元（-49%），新品种方面，MaiLiExtreme
于2025 年1 月获批上市；平台PrimeDermaFacial 即将作为生美设备启动国内
上市计划；重组肉毒素YY001、能量源设备V30、及Ellans伊妍仕M 型等国
内上市申请均已受理。随着产品矩阵陆续建立，医美业务有望逐步恢复。
 创新管线持续兑现，有望成为公司中长期增长动力
公司聚焦肿瘤、内分泌及自免三大核心领域，差异化布局ADC 和PROTAC 技术，
ROR1 ADC 以及HPK1 PROTAC 已经进入临床阶段；治疗消化道肿瘤的自研
Cpd3-ADC 均计划2025Q2Q3 递交中国和美国的IND 申请。公司降糖减重管线
布局口服小分子GLP-1 药物HDM1002；GLP-1RGIPR 双靶点的HDM1005，其
肥胖适应症已在2025 年4 月完成全部受试者入组，2 型糖尿病于2025 年4 月完
成首例患者入组；FGF21RGCGRGLP-1R 激动剂DR10624，预计2025Q3 获得
重度高甘油三酯血症的2 期顶线结果。公司有望在更多适应症上实现布局。
 风险提示：临床研发失败风险、竞争格局恶化风险、销售不及预期风险等。
归母净利润(百万元)
1、 华东医药：传统药企积极求变，创新管线有望迎来收获  4
11、 股权架构清晰，子公司业务分工明确  4
12、 公司业绩稳健增长，销售费用率稳中有降  5
2、 四大业务板块快速发展，创新药和医美业务步入收获期  7
21、 存量品种集采压力出清，创新产品逐步放量  7
22、 创新药：聚焦内分泌、自免及肿瘤三大领域，创新管线持续兑现  8
221、 内分泌及代谢：围绕GLP-1 全方位布局，三靶产品临床数据优异  8
222、 自身免疫：多产品剂型全覆盖，创新管线顺利推进  10
223、 肿瘤：聚焦实体瘤和血液瘤，HDM2005 临床I 期已启动  11
23、 医美业务：高端医美产品全覆盖，国内外市场齐头并进  13
24、 工业微生物：持续推进四大方向战略布局，加快开拓国际市场  16
25、 医药商业：经营稳健，持续创新强化核心竞争力  16
3、 盈利预测与投资建议  17
31、 关键假设  17
32、 盈利预测与估值  18
4、 风险提示  19
附：财务预测摘要  20
1、 华东医药：传统药企积极求变，创新管线有望迎来收获
华东医药聚焦慢病、肿瘤以及免疫等领域，从仿制向创新转变。华东医药股份
市。历经30 余年的发展，公司业务覆盖医药全产业链，拥有医药工业、医药商业、
医美、工业微生物四大业务板块，已发展成为集医药研发、生产、经销为一体的大
型综合性医药上市公司。2008 年中美华东销售额首破10 亿元；2011 年股份公司整
体销售规模突破百亿；2013 年百令胶囊单品销售超十亿，同年首次入围财富中
国500 强（第288 位）；2018 年确立向科研创新驱动型药企转型的战略，不断优化产
品结构，实现从仿制向创新方向转变。
图1：华东医药聚焦慢病、肿瘤以及免疫等领域，从仿制向创新转变
11、 股权架构清晰，子公司业务分工明确
华东医药股权架构清晰，通过全资、控股及战略合作形成协同效应。截至2025
年5 月，公司控股股东为中国远大集团，持股比例4167%，实控人为胡凯军先生，
第二大股东实控人为杭州国资委，持有1642%股权。子公司业务分工明确，覆盖医
药工业、医美、工业微生物及医药商业四大板块，核心业务聚焦创新药与医美的高
增长领域。未来，公司将继续通过并购与自主研发，深化在ADC、GLP-1、合成生
物学等赛道的布局，巩固行业领先地位。公司董事长兼任总经理吕梁先生于2010 年
加入华东医药股份有限公司，历任公司副总经理、总经理，于2019 年6 月至今任公
司董事长。华东医药其余高管团队在公司内部积累了多年任职经验，且在药企管理
以及医学事务方面拥有丰富的工作阅历。
图2：公司股权架构清晰，子公司业务明确
12、 公司业绩稳健增长，销售费用率稳中有降
公司收入利润稳步增长，归母净利润呈上升趋势。公司近五年来业绩稳步提升，
2024 年公司营业总收入4191 亿元，同比增长312%，归母净利润3512 亿元，同比
增长2372%。2025 年第一季度公司营业总收入1074 亿元，同比增长312%，归母
净利率9147 亿元，同比增长606%。公司业绩稳健增长，且利润增速持续快于收入
增速，核心业务盈利能力持续夯实。
图3：公司近五年收入稳健增长
图4：公司近五年归母净利润呈上升趋势
公司近年业务比例保持稳定，医美收入比例有所提升。公司近五年业务占比保
持稳定，医药商业占比较大，2024 年收入医药商业板块营收27092 亿元，同比增长
041%，净利润456 亿元，同比增长558%；医药工业板块作为核心业务，2024 年
销售收入（含CSO 业务）达13811 亿元，同比增长1305%，核心产品销量增长，
新产品推进顺利；近年医美业务占比稳步提升，2024 年公司医美板块受宏观环境影
响营收略有下降，但国内欣可丽美学收入同比增长仍超过8%。从毛利占比情况看，
公司制造业毛利占比较大，2024 年毛利占比达到7370%，近年医美业务随着收入占
归属母公司股东的净利润（亿元）
比增加而有所提升，2024 年医美业务毛利占比为116%。
图5：公司医美收入比例有所提升（收入占比图）
图6：公司制造业毛利占比较大（毛利占比图）
公司盈利指标稳健，销售费用率有所下降。公司毛利率和净利率略有上升趋势。
2024 年公司毛利率为3321%，同比增长081pct，净利率834%，同比增长133pct，
表明公司盈利能力有所提升。引进的多个创新药密集上市，自研GLP-1 等产品管线
也取得进展。同时，公司销售费用率有所下滑，2024 年公司销售费用率为1529%，
同比减少107pct，2025 年第一季度公司销售费用率为1370%，说明公司在费用端控
图7：公司近五年盈利能力保持稳定
图8：公司近五年销售费用率有所下降
此外，近年公司研发支出呈上升趋势。公司持续加码研发投入，计划将产品结
构从仿制药向创新药主导转变。2024 年公司研发投入（不含股权投资）177 亿元，
占营业收入1291%，同比增长106%，2025 年第一季度研发投入515 亿元，同比增
长8299%。截至2025 年02 月，公司共拥有员工18000 余人，创新研发团队超过330
组，其中硕博占比60%。
图9：2020-2024 年公司研发支出逐年增加
图10：2024 年公司研发人员共计1864 人
2、 四大业务板块快速发展，创新药和医美业务步入收获期
21、 存量品种集采压力出清，创新产品逐步放量
公司核心品种大多纳入集采，存量品种集采压力逐步出清。2020 年，公司重磅
品种阿卡波糖在第二批国家集采中过评未中标，集采失标结合产品降价影响导致产
品收入发生波动。随着阿卡波糖片集采风险逐渐消化，其咀嚼片销售额稳步增长，
阿卡波糖系列产品收入逐步恢复正轨。在近期批次集采中，公司集采品种大多均已
中标，有望以价换量。2024 年12 月，普瑞巴林口服溶液纳入第十轮全国集采，
采购周期为3 年；2022 年07 月，吗替麦考酚酯胶囊、盐酸吡格列酮片、奥硝唑片等
纳入第七轮全国集采。公司核心产品销量保持稳定增长，百令系列产品顺利完成全
国中成药采购联盟集采续约，受百令胶囊新医保目录报销适应症扩大的积极因素影
响，后续增长有望提速。目前公司集采压力基本出清，随着公司创新药管线的上市
放量及医美、工业微生物等其他板块的发展，存量品种的集采影响将持续缩小。
表1：公司核心品种大多纳入集采，存量品种集采压力逐步出清
采购量（万片万袋万支） 采购周期
研发支出合计（亿元）
采购量（万片万袋万支） 采购周期
22、 创新药：聚焦内分泌、自免及肿瘤三大领域，创新管线持续兑现
公司创新研发聚焦肿瘤、内分泌及自身免疫三大核心治疗领域，通过自主研发、
外部合作和产品授权引进（License-in）等方式，持续开发并形成了覆盖研发全周期
的差异化创新产品管线。公司的自主研发创新能力持续进阶，创新药管线目前已经
突破 80 项，管线数量处于国内医药行业第一梯队。公司在肿瘤、内分泌和自身免
疫三大核心治疗领域均已有全球首创新药（first-in-class）上市，并形成了 ADC、GLP-1、
外用制剂三大特色产品矩阵，构筑差异化优势。公司近年BD 交易进展较多。2024
年公司全资收购恒霸药业，与艺妙神州、惠升生物、荃信生物、澳宗生物、韩IMB
等国内外优秀的生物制药企业合作，就CD19 自体CAR-T 产品IM19 注射液、脯氨
酸加格列净片惠优静、伤科灵、QX005N、依达拉奉片TTYP01 等产品达成战略
合作，不断强化各治疗领域的创新药产品管线纵深布局。
221、 内分泌及代谢：围绕GLP-1 全方位布局，三靶产品临床数据优异
公司多年来深耕专科、慢病及特殊用药领域，具备良好的品牌效应和市场基础。
公司现有及后续升级产品涵盖-糖苷酶抑制剂、DPP-4 抑制剂、SGLT-2 抑制剂、
GLP-1 受体单靶点及长效多靶点激动剂、胰岛素及其类似物等多项临床主流靶点，
已拥有小分子和生物药创新产品近20 款。
图11：公司糖尿病领域创新管线加速兑现
资料来源：公司投关资料
公司围绕GLP-1 靶点，已构筑了包括口服片剂、注射剂在内的长效及多靶点全
球创新药和生物类似药相结合的全方位和差异化的产品管线。公司自主研发的口服
小分子GLP-1 受体激动剂HDM1002（conveglipron），于2024 年10 月获得体重管理
适应症期临床研究顶线结果，具有较好的减重效果，且安全性和耐受性良好。计划
2025 年4 月完成体重管理适应症临床期研究的首例受试者入组。此外，糖尿病适
应症临床II 期研究正在顺利开展中，预计2025 年Q3 获得顶线结果，并于2025 年
下半年进入III 期临床研究。
HDM1005 是公司自主研发的GLP-1RGIPR 双靶点长效多肽类激动剂注射液已
在中国获批2 型糖尿病及减重多个适应症的IND。同时，用于体重管理、代谢相关
脂肪性肝炎、用于OSA 合并肥胖或超重患者的治疗和用于HFpEF 合并肥胖患
者的治疗四个适应症的美国IND 申请均已获得FDA 批准。该产品目前正在中国开
展的Ia 及Ib 期临床试验中取得了积极结果，Ib 期研究将于2025 年美国糖尿病协会
（ADA）科学会议上进行口头报告。体重管理适应症II 期临床试验正在进行中，已
于2025 年4 月完成II 期全部受试者入组，预计2025 年Q4 进入III 期临床研究。此
外，糖尿病适应症II 期临床试验已于2025 年4 月完成首例受试者入组。
图12：围绕GLP-1 靶点公司各项目有序推进
资料来源：公司投关资料
是控股子公司浙江道尔生物科技有限公司在研的
FGF21RGCGRGLP-1R 三靶点激动剂注射液。目前，正在开展治疗合并肝纤维化
高风险的代谢相关脂肪性肝病以及代谢合并酒精相关脂肪变性肝病II 期临床研究，
并于2025 年4 月完成首例受试者入组。与此同时，此前已启动的另一项DR10624
治疗重度高甘油三酯血症的II 期临床研究已完成全部患者入组，预计2025 年第三季
度获得揭盲后的顶线结果，以支持与CDE 沟通未来开展III 期临床研究。此外，
DR10624 在新西兰开展的肥胖合并高甘油三酯血症的ba 期临床试验已完成，研
究结果入选2025 年欧洲肝脏研究协会年会（EASLCongress2025）的最新突破研究
（Latebreaker）。同时，DR10624 关于2 型糖尿病和体重适应症的中国临床试验申请
表2：浙江道尔生物有限公司在研的DR10624 已进入临床II 期
临床II 期代谢功能障碍
临床II 期代谢功能障碍
临床II 期高甘油三酯血
DR10624 是全球首创的靶向FGFR1cKlotho（FGF21R）、GLP-1R 和GCGR
的候选创新蛋白药物。在受试者中展现出优异的降低肝脏脂肪的药效，治疗12周后，
DR10624 的各剂量组的肝脏脂肪含量较基线相对降幅分别为519%、778%、790%
和758%，显著高于安慰剂组的263%。；在受试者中展现出显著的降低血脂的药效，
第12 周时，DR10624 各剂量组的甘油三酯较基线相对降幅分别为3132%、5889%、
7016%和5519%，而安慰剂组仅为694%；在受试者中展现出较好的降低胰岛素抵
抗的药效，在第12 周时，DR10624 的各剂量滴定组的受试者的HOMA-IR 较基线相
对变化分别为-427%和-359%，而安慰剂组为577%。
表3：DR10624 能显著降低肝脏脂肪、降低血脂以及降低胰岛素抵抗
DR10624125mgwee
DR1062425mgweekl
DR1062450mgweekl
DR1062475mgweekl
(liverfat12-week)
(proportionofsubjectsachiev
50%liverfatreduction12-we
TG(12-week)
HOMA-IR(12-week)
222、 自身免疫：多产品剂型全覆盖，创新管线顺利推进
多产品剂型全覆盖，创新管线顺利推进。公司在自免疾病领域已拥有生物药和
小分子创新产品20 余款。公司从美国Kiniksa 引进的全球创新产品注射用利纳西普，
用于治疗冷吡啉相关的周期性综合征（CAPS）和复发性心包炎（RP）适应症的中国
上市申请分别在2024 年11 月与2024 年12 月获批。公司与荃信生物合作的乌司奴
单抗生物类似药 HDM3001（QX001S）用于治疗成年斑块状银屑病的中国上市申请
于2024 年11 月获批。同时，新增儿童斑块状银屑病适应症的补充申请于2025 年3
月获批。此外，用于克罗恩病的上市许可申请和补充申请已于2025 年2 月获得受理。
公司与荃信生物合作的创新药HDM3016（QX005N）于2024 年5 月分别完成了18
岁及以上结节性痒疹和青少年和成人中重度特应性皮炎2 个适应症在中国的期临
床首例受试者入组，并于2025 年3 月完成结节性痒疹III 期研究全部受试者入组。
公司与美国Arcutis 合作的罗氟司特乳膏用于治疗6 岁及以上患者的特应性皮炎、斑
块状银屑病2 个适应症的中国IND 申请已于2024 年9 月获得批准，并均于2024 年
11 月在中国完成期临床首例受试者入组。
图13：公司自免领域多产品剂型全覆盖，创新管线顺利推进（截至2025 年4 月）
资料来源：公司投关材料
223、 肿瘤：聚焦实体瘤和血液瘤，HDM2005 临床I 期已启动
肿瘤领域是公司医药工业重点发展的三大核心治疗领域之一。公司力争打造全
球领先的肿瘤创新药研发平台，通过药物早期研发的新靶点发现、筛选和验证，建
立了涵盖靶向小分子化药、ADC、抗体、PROTAC 等超过 30 项肿瘤创新药产品管
公司引进的全球首创ADC新药索米妥昔单抗注射液已于2024年11月获批上市，
适应症为适用于既往接受过1-3 线系统性治疗的叶酸受体阳性的铂类耐药的上皮
性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌成年患者。公司1 类新药迈华替尼片用于EGFR
21 号外显子L858R 置换突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一
线治疗的上市申请于2024 年5 月获得受理，目前处于审评阶段。2024 年12 月，公
司首个自主研发的小分子抗肿瘤药物 HPK-1 PROTAC（造血祖激酶1 蛋白降解靶向
嵌合体）HDM2006 片在晚期实体瘤患者中安全性、耐受性、有效性及药代动力学的
I 期临床研究在复旦大学附属肿瘤医院完成首例受试者入组及给药，目前试验进展顺
利。此外公司自主研发具特色创新靶点的 ADC 项目HDM2020、HDM2012 和
HDM2017 均计划2025 年Q2Q3 递交中国和美国的IND 申请。
图14：公司聚焦实体瘤和血液瘤，HDM2005 临床I 期已启动（截至2025 年04 月）
资料来源：公司投关资料
HDM2005 是公司自主研发的靶向受体酪氨酸激酶样孤儿受体1（ROR1），用于
治疗晚期恶性肿瘤。在血液瘤中，B 细胞淋巴瘤因其高复发率，BTK 抑制剂耐药等，
仍有许多未满足的医疗需求。ROR1 在B 细胞淋巴瘤中高表达，促进肿瘤的存活和
转移，但在健康组织中表达极低，是精准治疗的理想靶点。2024 年8 月，完成该产
品的中国期临床首例受试者入组。2025 年2 月，公司向NMPA 递交本品联合R-CHP
治疗既往未经系统性治疗的弥漫大B 细胞淋巴瘤（DLBCL）的IND 申请并获受理。
2025 年2 月，HDM2005 的套细胞淋巴瘤（MCL）适应症获得美国FDA 孤儿药资格
认定。2025 年4 月，本品联合R-CHP 治疗既往未经系统性治疗的DLBCL 的IND 申
请获得NMPA 批准。其单药针对晚期血液瘤I 期临床试验进行中；单药针对晚期实
体瘤I 期临床试验组长单位已启动，预计2025 年5 月份首例入组。
表4：HDM2005（靶点ROR1）用于治疗晚期恶性肿瘤，目前已进入临床I 期
临床I 期B 细胞非霍奇
23、 医美业务：高端医美产品全覆盖，国内外市场齐头并进
公司覆盖无创微创主流非手术类领域的高端国际化医美产品管线。截至2025
年04 月，公司已拥有微创无创医美国际化高端产品40 款，其中海内外已上市
产品达26 款，产品组合覆盖改善眉间纹、面部及身体填充、埋线、皮肤管理、身体
塑形、脱毛、私密修复等非手术类主流医美领域，已形成综合化产品集群，产品数
量和覆盖领域均居行业前列，行业国际影响力持续增强。公司医美营销网络已覆盖
全球80 多个国家和地区，并已搭建起超过600 人的国内外专业化医美市场销售团队。
图15：高端医美产品全覆盖，国内外市场齐头并进
公司通过收并购逐渐丰富高端医美产业。公司聚焦全球医美高端市场，以全资
子公司英国Sinclair 为全球医美业务运营平台，近年来通过收购国际能量源医美器械
公司High Tech 和Viora，陆续引进Prime DermaFacial 多功能面部皮肤管理平台、
KiOmed 系列壳聚糖医美产品、重组A 型肉毒毒素YY001 等多款产品，逐渐完善并
丰富高端医美产业布局。
全资子公司英国 Sinclair 作为公司全球医美业务运营平台，积极拓展旗下医美
注射填充类及 EBD 类产品的全球市场销售，受全球经济增长乏力及 EBD 业务内
部调整和需求波动影响，2024 年收入约967 亿元人民币，同比下降2581%，实现
EBITDA-1261 万英镑。国内医美全资子公司欣可丽美学2024 年收入1139 亿元，同
比增长832%，盈利能力持续提升，对公司整体业绩增长持续带来重要贡献。
图16：全资子公司Sinclair 积极拓展全球市场销售网络
资料来源：公司投关资料
公司持续布局并推进医美产品海内外注册工作。海外方面，MaiLi系列产品于
2024 年6 月获得新加坡批准上市。新一代注射用皮肤填充产品KIO015 预计2025 年
内获得欧盟CE 认证。公司全部注射剂管线产品，包括再生材料（Ellans，Lanluma）、
玻尿酸填充剂（MaiLi，Perfectha）和埋线产品已在中东地区十余个市场完成注册
及上市，EBD 类核心产品Cooltech、 Elysion 及 Primelase 系列在中东市场的注册
也在积极推进中，整体进度已过半。EllansS 型美国已获批开展临床，并已完成项
目启动和研究者的注射培训，进入受试者入组阶段。同时，公司还启动了 MaiLi
国内方面，光学射频治疗仪芮颜瑅（V20）已于2024 年9 月获得NMPA 批准
上市；同系列的 V30（射频强脉冲光NdYAG 激光高端集成多功能平台机）也于
2025 年3 月收到 NMPA 的注册受理通知。新型高端含利多卡因注射用透明质酸钠
填充剂 MaiLiPrecise（眶下凹陷适应症）已于2024 年9 月完成中国临床试验全部
受试者的主要终点随访，目前正在进行安全性随访中；同系列的另一款填充剂
MaiLiExtreme（改善下颌轮廓适应症）已于2025 年1 月获批上市。Ellans伊妍
仕M 型（改善颞部凹陷适应症）已于2025 年1 月获得 NMPA 注册受理通知。公
司独家经销产品注射用重组A 型肉毒毒素（研发代码：YY001）上市许可申请于 2024
年12 月获NMPA 受理。
图17：公司持续布局并推进医美产品海内外注册工作
图18：公司后续医美产品管线进展顺利
资料来源：公司投关资料
24、 工业微生物：持续推进四大方向战略布局，加快开拓国际市场
公司围绕xRNA、特色原料药中间体、大健康生物材料、动物保健四大方
向战略布局，具有覆盖菌种构建、代谢调控、酶催化、合成修饰、分离纯化等微生
物工程技术各阶段的高水平能力。2021 年公司提出了工业微生物发展战略，形成了
信生物和生基材料为核心的研发集群，建设杭州祥符桥、钱塘新区、江苏九阳、湖
北美琪、安徽美华、芜湖华仁、南农动药七大产业化基地。公司工业微生物研发团
队研发人员中硕博占比27%，已开展立项研发项目累计393 项，包括xRNA 原料70
项（含子项目237 个），特色原料药中间体88 项，大健康生物材料38 项，动物
表5：工业微生物各板块加快布局，稳步推进
已具备承接mRNA 相关CDMO 业务的能力，成功开发了数十种用于mRNA 疫苗合成的酶原
料和化学原料，创建了自研发酵、质粒制备、mRNA 原液生产、LNP 制剂的平台技术
围绕核酸药物原料、递送系统、定制业务三个方向不断提升研发能力，已通过ISO9001 体系
认证，以ICH 国际标准和GMP 规范锻造品质，完成多项美国DMF 注册（4 个）
聚焦骨骼健康、脑健康、抗氧化、个护医美、新型注射类药用材料进口替代等产业方向，打
造自动化、标准化工业制造体系，目标定位C 端产品市场
自研和外部引进合作方式，加强宠物治疗用创新产品的管线布局；结合宠物医疗保健终端客
户的需求和行业发展趋势，打造了宠物电商萌笛品牌；将水产动保作为重点潜力领域，为
终端养殖户提供从动保产品、病原菌检测、水体检测等更为全面的产品解决方案和服务支持
25、 医药商业：经营稳健，持续创新强化核心竞争力
公司医药商业聚焦于药品、医疗器械、药材参茸饮片三大业务板块，并通过以
冷链、疫苗、特药为特色的医药物流、自有品牌医药电商等创新业务强化核心
竞争力。公司业务规模及市场占有率持续保持浙江省内领先，已连续多年稳居中国
医药商业药品批发企业十强。截至2024 年12 月，公司拥有浙北杭州、浙中金华、
浙南温州三大自有医药物流中心，13 个物流仓库，总仓储面积超19 万平方米。同时，
公司院内市场与院外市场并举，业务拓展与运营提效并重，依靠内部主动调整和变
化以应对外部的冲击和竞争，整体继续保持稳健发展，2024 年收入27092 亿元，同
比增长041%，实现净利润456 亿元，同比增长558%。
图19：公司医药商业板块业务经营稳健
3、 盈利预测与投资建议
医药工业：公司聚焦内分泌、肿瘤、自身免疫三大领域，核心子公司中美华东
贡献主要利润，重点产品包括利拉鲁肽、CAR-T 产品泽沃基奥仑赛注射液等，创新
药管线超80 项，覆盖小分子、ADC、多抗等多种形式。随着集采产品逐步出清，公
司创新管线步入收获期，因此我们预计医药工业板块2025-2027年增速分别为150%、
医药商业：公司医药商业板块业务拓展与运营提效并重，多元化拓展药品、医
疗器械、中药饮片、非药商品等业务形态，为公司整体提供稳定现金流。2024 年，
公司已扩建完成冷库四期，重点强化疫苗、生物制品等高价值药品配送能力，我们
认为医药商业板块有望稳健发展，预计2025-2027 年该板块收入增速分别为1%、15%、
医美业务：公司不断完善国际化医美产品管线，随着Ellans伊妍仕M 型和
注射用重组 A 型肉毒毒素陆续获批叠加存量产品持续贡献收入，我们预计公司医美
业务核心竞争力有望稳步提升，因此我们预计医美业务2025-2027年增速分别为50%、
30%、30%；
工业微生物：公司持续推进xRNA、特色原料药中间体、大健康生物材料、
动物保健四大方向战略布局，整体销售趋势持续向好。目前，公司ADC 毒素创新业
务板块已完成系列产品布局，已签订多个ADC 小分子CDMO 项目，多肽业务也已
完成整体规划布局，我们预计该板块有望保持较快增长，预计工业微生物板块
表6：基于关键假设预计公司各板块收入增速保持稳健
华东医药000963SZ- (单位：百万元)
32、 盈利预测与估值
华东医药业务涵盖医药工业、医药商业、医美、工业微生物四大板块。在医药
工业领域，公司拥有国内最全的糖尿病产品线，吡格列酮二甲双胍片、二甲双胍恩
格列净片和阿卡波糖片等核心产品优势明显，创新药利拉鲁肽注射液已获批上市。
公司的医美板块逐步进行全球化布局，已形成差异化透明质酸钠全产品组合，核
心产品遍布全球。工业微生物现阶段的核心任务是国际市场开拓，各业务单元均保
持较快增长，整体销售趋势持续向好。医药商业多元化拓展药品、医疗器械、中药
饮片、非药商品等业务形态，加快零售与CSO 服务升级，强化供应链升级和数字化
可比公司估值看，我们选取丽珠集团、复星药业、恒瑞医药3 家可比公司，主
要基于3 家公司目前业务结构都是以仿制药和创新药相结合，类似华东医药当前的
发展模式。公司2025 年预计PE（163）明显低于可比公司平均，具有较高性价比。
我们看好公司发展，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为156 亿元、161 亿元
以及174 亿元，EPS 分别为232、269、316 元，当前股价对应PE 分别为163、140
以及119 倍，维持买入评级。
表7：与可比公司相比，公司估值合理
归母净利润增速（%）
临床研发失败风险、竞争格局恶化风险、销售不及预期风险等。
（1）临床研发失败风险：创新药研发具有较大不确定性，II 期到 III 期阶段因
为疗效不及预期而失败的比例较高，III 期由于受试者的数量增多，以及临床试验过
程中的影响因素增多，可能导致临床数据不及 II 期而研发失败。
（2）竞争格局恶化风险：公司核心布局产品虽然进度较为领先，但临床上已有
竞争对手布局，存在未来竞争格局恶化风险。
（3）销售不及预期风险：产品销售受到本身特性、竞争格局、销售队伍、行业
发展等多方面因素影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。