山西汾酒归母净利同比增长5602%
山西汾酒（600809）4 月26 日晚间发布2017 年年报，报告期内公司实现营业
收入6037 亿元，较上年同期增长3706%；归属于母公司所有者的净利润944
亿元，较上年同期增5602%；基本每股收益为109 元；加权平均净资产收益
率1904%。同时公布的一季报显示，18 年第一季度公司实现营业收入3240 亿
元，同比增长4856%，归属于母公司股东净利润710 亿元，同比增长5182%，
每股收益082 元，加权平均净资产收益率1247%。拟每10 股派发现金红利6
报告期内公司持续推动省外区域渠道构建，省内及优势地区动销良好，新开拓
市场效果初现。省内营收3572 亿元，同比增长4580%；省外收入2409 亿元，
同比增长2637%。分产品来看，中高端白酒实现营收3741 亿元，同比增长
3324%；低端白酒实现营业收入2018 亿元，同比增长4674%，配制酒实现营
业收入222 亿元，同比增长2806%。公司整体毛利率上升116pct 至6984%，
分产品来看，中高端白酒毛利率上升268pct 至7465%，低端白酒毛利率减少
387pct 至6235%，配制酒毛利率上升1922pct 至6090%。随着公司省外扩
张稳步推进，叠加消费升级对次高端白酒需求上升，公司营收和毛利水平仍有
很大的提升空间。18 年2 月份华润入股，将更进一步帮助公司完善治理机制，
借助华润渠道发挥协同效应。有望进一步在混改中激发企业活力，推动公司长
山西汾酒是清香型白酒的典型代表，作为四大名酒之一，相传已经有1500 多年
的历史，在国内具备深厚的品牌积淀和广泛的品牌认知。清香型口感接受度较
高，公司产品品质良好，在市场上具备良好的口碑。公司改革不断进行，渠道
改革及省外扩张已见成效，销售公司对用人机制进行市场化改革，逐步理顺渠
道利润环节，18 年销售团队和终端有望进一步扩大，补齐销售短板。省内继续
推进渠道下沉，加速产品渗透力，垄断地位进一步巩固，省外扩张顺利推进，
体制、渠道理顺后18 年收入端有望加速表现。自公司管理层签订责任状以来，
公司加强费用管控，执行落地，一切以经营业绩为最终导向，为业绩提升贡献
力量。17 年煤炭价格维持相对高位，行业复苏明显，山西省经济触底回升，增
速加快，带动省内消费回升，中高端餐饮回暖，公司旗下中高端产品受益，增
量明显。18 年煤炭价格大概率保持在相对稳定区间，山西经济稳定运行存在保
障，将持续拉动省内白酒消费升级。在一线高端白酒提价提升整体价格中枢的
市场氛围下，消费升级带动次高端白酒市场迅速扩容，公司青花汾酒存在一定
的品牌优势和市场积淀，未来有望得到更多的资源推动，在次高端白酒领域带
具有较大的发展空间。我们看好公司深厚的品牌积淀、市场化的渠道改革以及
稳步推进的省外扩张，在消费升级的大环境下，公司有望借助山西国改及山西
经济复苏带来的良好势头，在次高端市场扩充领地。
风险提示：扩张受阻，政策风险，食品安全问题
山西汾酒（600809）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：山西汾酒历史PE                             图 2：山西汾酒历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金