市场价格人民币5430
 山西汾酒17 年年报及18 年1 季报点评
(44) (170)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月26 日收市价为标准
王兴伟为本报告重要贡献者
奔跑中的名酒，快速释放制度红利
山西汾酒公布17 年报和18 年1 季报。2017 年实现营收604 亿，同比增长
37%，净利94 亿，同比增56%，每股收益109 元。4Q17 营收和净利分别
为118 亿和14 亿，营收同比增18%，净利降10%，每股收益016 元。
1Q18 实现营收324 亿，同比增长49%，净利71 亿元，同比增52%，每
股收益082 元。1Q18 期末预收款72 亿。业绩符合我们的预期。
次高端向好、渠道调整完成、国企改革红利释放，17 年汾酒营收37 %，
大幅提速，远超年初预期。（1）高考核目标和组阁聘用制等国企改革措
施落地，推动2017 年制度红利不断释放。（2）分产品来看，17 年中高
价和低价白酒收入分别增33%、47%，17 年白酒销量52 万吨，增长26%，
均价明显提升。根据我们草根调研，2017 年金奖20 年增速最快，青花和
玻汾高于公司平均水平。青花30 年是2017 年主推产品，收入基数较低，
估计增速100%左右。（3）分区域来看，受益于省内经济回暖、政府工
作重心转向经济，收入同比增46%。省外渠道重新扩张，收入同比增26%，
经销商数量同比增248 家至1020 家，估计终端网点扩张速度更快。（4）
4Q17 收入同比增18%，2017 年10 月开始公司控量挺主力产品价格，同时
各个片区1-3Q17 计划完成情况较好，因此4Q17 出货动力偏弱。
1Q18 收入同比增49%，继续快速奔跑，随着营销战略成型，预计18 年
上市公司可顺利实现收入40%以上的增长目标，净利增速更快。估计1Q18
中高端、腰部产品快速增长，玻汾稳定增长。17 年提前完成了销售任务，
因此公司管理层可以更从容地思考长远规划，17 年底汾酒营销战略路线
已经成型，包括：（1）坚持青花系列主导突破，腰部采取汇量式的增长，
玻汾稳中有升。（2）18 年山西主要是巩固市场，增长主要来自于省外，
特别是环山西市场。省外空白市场很多，当前发展还处于第一个层次，
渠道网点扩张的增量，就足以支撑收入的快速增长，预计18 年底省内外
占比可达到55。17 年广告宣传费同比大增82%至55 亿，我们判断随着
收入规模的扩大，未来广告投入增速将慢于收入，同时18 年费用进行统
筹安排，有助于提高资金利用效率，预计销售费用率将下降。
预计2018 年国企改革将继续推进，快速释放制度红利，包括与华润的合
作落地、集团层面整体改革、高管和销售团队激励机制等。
煤价波动影响山西省内白酒需求，高目标导致渠道压货、库存上升。
预计18-19 年EPS 分别为190、275 元，同比增74%、45%。汾酒是中银
团队过去1 年持续重点推荐的品种，虽然股价和业绩已有了较大的涨幅，
但远未到公司成长的天花板。维持买入评级，继续重点推荐。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 18 年1 季报解读
山西汾酒                                                                                                                   3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)