业绩符合预期，毛利率持续提升
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——山西汾酒（600809）2017 年年报及2018 年一季报点评
4 月26 日晚，公司发布2017 年年报：2017 年公司实现营业收入6037 亿元，
较上年同期增长3706%；归属于母公司所有者的净利润944 亿元，较上年同
期增5602%；基本每股收益为109 元；加权平均净资产收益率1904%，同
比增加58 个百分点。拟每10 股派发现金红利6 元（含税）。
同时公布的2018 年一季报显示：公司实现营业收入324 亿元，同比增长
4856%；归属于母公司股东净利润71 亿元，同比增长5182%；每股收益082
元；加权平均净资产收益率1247%，同比增加302 个百分点。
业绩符合预期，毛利率持续提升。2017 年公司毛利率比去年增长12 个百分
点至698%，其中：中高端白酒毛利率增长268 个百分点至7465%，低端白
酒毛利率减少387 个百分点至6235%，配制酒毛利率增长1922 个百分点至
6090%。对比中高端品牌白酒毛利率普遍处于70%-80%的水平，叠加消费升级
对中高端产品需求的持续增加，公司毛利水平仍有较大提升空间。
借助华润渠道稳步推进省外市场，有较大增长空间。2017 年山西省内营业收
人3572 亿元，同比增长4580%；省外营业收人2409 亿元，同比增长2637%。
随着2018 年2 月华润的入股，公司的管理、激励机制将不断完善，未来借助
华润渠道省外业务将快速推进。
预计公司2018-2020 年分别实现营业收入8452 亿、10904 亿和13848 亿；
归属母公司股东净利润为1559 亿、2037 亿、265 亿，对应EPS 为18 元、
235 元、306 元，对应PE 为3016 倍、2308 倍、1774 倍。维持增持评
 风险提示：改革力度不达预期；食品安全问题；经济增速下滑。
EPS 最新摊薄(元)
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是
本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司
客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。