歌尔股份（002241SZ）事件点评
股权激励调整落地，拐点已至
事件：歌尔股份6 月28 日发布公告，拟调整现行的长期激励计划所对应的
业绩考核指标，原指标为2024-2026 年营收分别不低于106412981549 亿
元，在此基础上新增或有目标为2024-2026 年归母净利润较2023 年增长分别
不低于100%140%180%，对应2024-2026 年归母净利润分别不低于
218261305 亿元。
股权激励目标调整落地，彰显公司盈利信心。公司修改原定股权激励考核指
标，新增指标为2024-2026 年归母净利润较2023 年增长分别不低于
100%140%180%，对应2024-2026 年归母净利润分别不低于218261305
此次新增利润考核目标，展示了公司对自身盈利能力修复和释放的信心。我
们认为，伴随着公司降本增效持续优化，以及XR 行业回暖等因素加持下，利润
也将逐季度稳步修复。具体来看，公司24Q1 的毛利率和净利率分别为920%和
189%，同环比均有一定提升，利润修复逻辑将有望验证。此次调整，充分激励
核心骨干团队重视业务的盈利性，同时有利于吸引和保留优秀管理人才和业务骨
干，提高公司员工凝聚力和公司竞争力，确保长期稳定发展。
XR 行业探底，关注AI 加持下的AR 眼镜。根据wellseen 数据，23 年meta
quest 的销量为541w 台，同比下滑32%，我们认为下滑一方面是因为XR 内
容端匮乏，消费者缺乏换机动力，此外产品售价较高也有一定影响。展望24 年，
XR 行业头部玩家逐步增多，带动整体回暖；公司头部客户meta 有望于24 年
发布廉价版Quest，带动智能硬件板块营收和利润双重修复。此外，根据The
Information 和Business Insider 等报道，Meta 还将会在今年的Connect 大
会亮相第一款AR 眼镜，且公司表示ARAI 已开始交汇融合，未来以大语言模
型为代表的AI 技术，有望助力AR 成为新的AI 终端。
利润逐步修复，产品布局进一步完善。公司秉持精密零组件智能硬件整
机的产品战略。智能声学整机、硬件主要产品包括 TWS 耳机、智能音箱和
VRAR、智能可穿戴和游戏机等。23 年消费电子终端需求不足，XR 等智能硬件
出货量下降，使得业务结构有所变化（毛利率较低的智能硬件营收占比短期内提
升），这块影响的综合利润将伴随XR 行业出货回暖、声学大客户关系修复而提
升。此外，公司积极拓展汽车电子，且在23Q4 完成对驭光科技100%股权收购，
加强在微纳光学器件领域布局，助力精密光学器件等业务发展。
投资建议：公司盈利水平逐步修复，我们预计公司24-26 年归母净利润为
241233213944 亿元，对应现价PE 为282017 倍，公司为ARVR 龙头，
且布局完善，维持推荐评级。
风险提示：VRAR 出货不及预期，行业竞争加剧，客户验证不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1歌尔股份（002241SZ）2023 年年报点评：
业绩符合预期，拐点已至-20240328
2歌尔股份（002241SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，看好新品促进边际改善-2
3歌尔股份（002241SZ）2022 年年报20
23 年一季报点评：短期业绩承压，多点布局
未来成长可期-20230419
4歌尔股份（002241SZ）事件点评：下修2
2 年盈利指引，发布员工持股计划-202212
歌尔股份(002241)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份(002241)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026