歌尔股份（002241SZ）
盈利能力逐步修复，持续深入布局XR 相关领域
盈利能力逐步修复，回购彰显公司发展信心。面对消费电子行业低迷、终端市场需
求下滑、部分新兴智能硬件产品发展速度慢于预期等挑战，公司继续秉持精密零
组件智能硬件整机的产品战略，聚焦于服务全球科技和消费电子行业领先客户，
积极推动声学、光学、微电子、结构件等精密零组件和VR 虚拟现实、MR 混合现
实、AR 增强现实、智能无线耳机、智能可穿戴、智能家居等新兴智能硬件业务的
发展，同时进一步加强在汽车电子领域内的业务拓展并取得一定进展。在智能制造
领域内，公司积极打造GPS 歌尔制造体系，构建具有歌尔特色的面向未来的智能
制造模式，进一步夯实公司作为制造企业的核心竞争力。2023 年歌尔股份实现营
业收入98574 亿元，实现归母净利润1088 亿元；公司盈利能力逐步改善，
23Q1Q2Q3Q4 毛利率分别为698%766%1015%1058%，全年毛利率为
895%。2024Q1 公司归母净利润为380 亿元，同比增长25747%。基于认可公
司长期发展价值，歌尔股份持续回购股份，最新一期的回购计划为5 亿元至7 亿元，
回购价格不超过2549 元。根据公司2024 年3 月5 日公告，歌尔股份截至2024
年2 月29 日，公司以集中竞价交易方式累计回购股份342057 万股，占总股本比
例1%，支付金额为596 亿元。
收购驭光科技（绍兴）100%股权，提升精密光学领域综合竞争力。2023 年10 月
26 日，歌尔股份发布公告，宣布其控股子公司歌尔光学拟购买歌尔股份参股公司
驭光科技100%股权。驭光科技以微纳光学元件（DOE、ROE）的设计和制造为核
心技术，提供国际领先的三维视觉模组及系统解决方案。同时，驭光科技专注于光
电行业，致力于研发、生产和销售高品质的光电产品。其产品包括微纳光学元件
（DOE、MLA）、投射模组、激光模组、3D 结构光智能门锁门禁模组、3D 刷脸
支付模组、AR 光波导等。广泛应用于3D 人脸识别（刷脸支付门禁门锁）、机器
人视觉、消费电子、车载电子、人机交互ARVR、安防监控、智能家居、物流仓
储等领域。驭光科技在上述相关业务领域与歌尔光学具备协同效应，有效提升歌尔
股份在精密光学领域内的综合竞争力，支持公司光学业务未来长期发展。
XR 领域持续投入，提高公司在XR 领域垂直整合能力及盈利水平。根据公司2023
年年报显示，公司主要研发项目共8 个，其中XR 相关领域4 个：（1）VRMRAR
精密光学器件及模组研发项目：研制应用折叠光路、光波导等新兴光学技术的精密
光学器件及模组产品，并推动其在VRMRAR 头戴产品中的应用。有助于提升公
司在VRMRAR 精密光学器件及模组领域内的竞争力和市场份额，提升公司为客
户提供VRMRAR 定制化光学解决方案的能力，提高公司在VRMRAR 领域内的
垂直整合能力和盈利水平。（2）AR 投影光学模组研发项目：研制针对AR 增强现
实、AR-HUD 等领域的微投影模组类产品，并推动其在消费电子、汽车电子等领域
内的应用。有助于增强公司在AR 光学模组领域内的竞争力，并将公司光学模组相
关能力向汽车电子领域内延展。（3）VR 虚拟现实MR 混合现实头戴一体机研发
项目：研制具备高清显示、精确追踪交互、轻量化等特点的VR 虚拟现实MR 混合
现实头戴一体机产品。有助于巩固公司在VR 虚拟现实MR 混合现实领域内的竞争
电子 消费电子组件
公司快报消费电子组件
优势和市场份额。（4）智能无线轻量化AR 眼镜研发项目：研制面向未来AR 增
强现实使用场景的无线轻量化AR 眼镜及其主要功能性模组等产品。有助于增强公
司在AR 增强现实领域内的研发经验和技术积累，支持公司在AR 增强现实领域内
投资建议：我们预测公司2024 年至2026 年营业收入分别为
101314115863133532 亿元，增速分别为28%144%153%；归母净利润分
别为184525392816 亿元，增速分别696%376%109%；对应PE 分别
295214193。考虑到公司在声学、光学、微电子、精密制造等领域内具有创新
性竞争优势，且拓展汽车电子相关业务机会，在传感器、AR HUD 模组及光学器件
等细分方向上取得积极的业务进展，叠加未来汽车电子与XR 市场持续增长，为公
司业绩增长提供空间。首次覆盖，给予增持-A 建议。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，苹果等公司产品推出进度不及预期，市场竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
公司快报消费电子组件
一、盈利预测核心假设
2023 年，新兴智能硬件产品的市场规模表现有所分化。根据知名咨询机构Canalys 的统计
数据，2023 年全球智能可穿戴产品出货量约为186 亿部，同比增长约2%；2023 年全球TWS
智能无线耳机出货量约为295 亿部，同比增长约24%。虽然面临终端消费需求不足的情况，
智能可穿戴产品和TWS 智能无线耳机产品的市场规模仍然保持了稳定增长态势，未来伴随着
智能交互、健康监测等软硬件技术的成熟和应用场景的发展，上述产品市场规模有望迎来更快的
受到终端消费需求不足、内容应用有待丰富等因素的影响，VR 虚拟现实产品和MR 混合
现实产品出货量短期下行，但行业内仍发生了较多值得期待的新变化。一方面，随着图像传感、
空间计算等软硬件技术的发展，主流VR 虚拟现实产品普遍搭配了可支持MR 混合现实应用的
硬件和软件内容，VR 虚拟现实和MR 混合现实的边界进一步模糊，MR 混合现实产品逐渐成
为市场主流。另一方面，众多消费电子行业头部厂商在2023 年发布了新一代MR 混合现实产
品，或披露了与元宇宙相关的发展规划，充分显示了消费电子行业对这一产品方向的重视和推动。
与此同时，AR 增强现实产品的市场规模仍在持续成长，相关硬件技术仍在不断成熟，特别是AR
增强现实与AI 技术结合的潜力，吸引了众多行业头部企业的持续关注和投入。VR 虚拟现实、
MR 混合现实和AR 增强现实产品的发展，还将进一步推动与之相关的微显示、精密光学、传
感器等前沿技术和产品的发展。
面对后移动时代中新兴智能硬件产品、AI 人工智能、元宇宙等产业机遇，公司将积极应对，
立足已有优势，持续巩固核心竞争力，积极拓展新兴智能硬件及相关精密零组件业务，积极布局
新的产品业务方向，实现公司持续健康发展。
（1）智能硬件：该业务聚焦于与娱乐、健康、家居安防等相关的产品方向，主要产品包括VR
虚拟现实产品、MR 混合现实产品、AR 增强现实产品、智能可穿戴产品、智能家用电子游戏机
及配件、智能家居产品等。我们预计2024-2026 年公司智能硬件业务营业收入为
（2）智能声学整机：该业务聚焦于与声学、语音交互、人工智能等技术相关的产品方向，
主要产品包括TWS 智能无线耳机、有线无线耳机、智能音箱等。我们预计2024-2026 年公司
智能声学整机业务营业收入为291283725048619 亿元。
（3）精密零组件：该业务聚焦于声学、光学、微电子、结构件等产品方向，主要产品包括
微型扬声器受话器、扬声器模组、触觉器件（马达）、无线充电器件、天线、MEMS 声学传感
器、其他MEMS 传感器、微系统组、VRMR 光学器件及模组、AR 光学器件、微纳光学器件、
3D 结构光模组、AR 光机模组、AR HUD 模组、精密结构件等，上述产品广泛应用于智能手机、
平板电脑、智能无线耳机、VR 虚拟现实、MR 混合现实、AR 增强现实、智能可穿戴、智能家
居、汽车电子等终端产品中。我们预计2024-2026 年公司精密零组件业务营业收入为
公司快报消费电子组件
表1：公司业务盈利预测（百万元%）
歌尔股份主营业务包括精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务。我们选取以下
公司为可比公司：立讯精密在消费电子、汽车、通信、医疗产业深度聚焦和发展，通过从零件、
模组到系统，顺向或逆向的垂直整合，不断挖掘价值的深度，致力于在不同应用场景下多元化布
局各类产品线；水晶光电产品已广泛应用于智能手机、相机、智能可穿戴设备、智能家居、安防
监控、车载光电、元宇宙ARVR 等领域；工业富联是全球领先的通信网络设备、云服务设备、
精密工具及工业机器人专业设计制造服务商；国光电器是全球知名的电声制造厂商，目前产品覆
盖了电声配件、扬声器单元、音响系统、数字功放、聚合物锂电池等；蓝特光学专业从事光学元
器件的研发，主要产品包括光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆；华勤技术产品线涵盖智能手
机、笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴(包含智能手表、TWS 耳机、智能手环等)、AIoT 产品(包
含智能POS 机、汽车电子、智能音箱等)及服务器等智能硬件产品。
我们预测公司2024 年至2026 年营业收入分别为101314115863133532 亿元，增速
分别为28%144%153% ；归母净利润分别为184525392816 亿元，增速分别
696%376%109%；对应PE 分别295214193。考虑到公司在声学、光学、微电子、精密
制造等领域内具有创新性竞争优势，且拓展汽车电子相关业务机会，在传感器、AR HUD 模组及
公司快报消费电子组件
光学器件等细分方向上取得积极的业务进展，叠加未来汽车电子与XR 市场持续增长，为公司业
绩增长提供空间。首次覆盖，给予增持-A 建议。
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元