歌尔股份（002241）
2024 年一季报点评：一季报超预期，盈利能
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：2023 年年报点
评：年报符合预期，业绩拐点可期
歌尔股份(002241)：2023 三季报点
评： Q3 单季业绩拐点初显，未来弹
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年一季报
 一季报超预期，产品结构优化提升盈利能力：公司2024 年一季度营收
193 亿元，同比下滑199%，归母净利润38 亿元，同比大增2575%，
扣非归母净利润28 亿元，同比大增1723%，经营活动净现金流153 亿
元，同比大增1043%，业绩超预期。公司一季度收入下滑的原因主要来
自某客户游戏机项目进入产品周期后段（去年同期处于拉货高峰期），
从而影响智能硬件业务板块营收，而精密零组件、智能声学整机业务板
块以及智能硬件中的XR 眼镜、智能穿戴等主要客户的产品均进展顺
利，为公司一季度贡献增量营收。公司一季度毛利率与净利率分别为
92%19%（去年同期分别为70%05%），单季净利率创近一年半以来
的新高，一方面由于较高毛利率的XR 眼镜头部客户以及TWS 耳机大
客户的出货量恢复增长（下滑的游戏机业务毛利率偏低），带来了整机
组装产品结构优化，另一方面公司持续通过有效的成本管控能力提升盈
利质量，财务指标稳健、内部运营高效，延续了自去年下半年以来的盈
利能力持续回升趋势。我们认为公司业绩拐点已夯实，随着核心竞争力
的持续巩固、重点客户项目的持续突破、各类智能硬件的需求回暖，公
司未来有望保持高增长趋势。
 XR 眼镜业务有望恢复高增长：公司保持全球XR 眼镜综合方案龙头地
位，从光学元件（VR）、光机系统（AR）、核心算法，到智能整机设计
制造能力，均领跑行业，与全球科技大厂长期深度合作。1）短期维度来
看，今年VR 眼镜主要客户新产品的迭代升级和市场的开拓有望拉动出
货量显著增长；2）长期维度来看，在空间计算时代，基于应用场景的拓
展、软硬件生态的完善以及更多科技巨头入局等多方面的因素，
VRARMR 硬件出货量未来几年有望打开成长天花板，歌尔亦有望凭借
其全球核心供应商的地位持续引领产业发展。
 产品结构优化，各类智能硬件有望全面回暖：公司坚持智能制造精密
制造双轮驱动，围绕44n零整结合战略打造产业生态圈，随着各
类终端产品出货量的回升以及产品结构的优化，公司盈利能力有望持续
提升。1）TWS 耳机整机设计及核心声学元件在市场占据领先地位，主
要客户订单及份额有望稳步回升，同时产品的迭代也有望助力智能声学
整机营收和利润率稳中有升；2）游戏机、可穿戴、智能家居等智能硬件
有望百花齐放，客户和产品种类的多元化将有效提升智能硬件毛利率水
平；3）公司在微电子领域持续加强布局，MEMS 麦克风全球领先，并
在MEMS 智能传感器、SiP 先进封装工艺等方面加强投入，在带来业绩
弹性的同时有望增厚整机业务利润率。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测
233445 亿元，对应PE 分别为221511 倍，维持买入评级。
 风险提示：VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
78397  营业总收入
营业成本(含金融类)
106663  利润总额
6287  净利润
3888  归属母公司净利润
6975  每股收益-最新股本摊薄(元)
518  EBITDA
65006  毛利率(%)
40622  归母净利率(%)
41657  收入增长率(%)
106663  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5144  每股净资产(元)
(1014)  最新发行在外股份（百万股）
(829)  ROIC(%)
3300  ROE-摊薄(%)
3289  资产负债率(%)
(1014)  PE（现价最新股本摊薄）
(3282)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号