歌尔股份（002241）
事件点评：调整股权激励计划业绩考核目标，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：2024 年一季报
点评：一季报超预期，盈利能力持续
歌尔股份(002241)：2023 年年报点
评：年报符合预期，业绩拐点可期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：歌尔股份调整2023 年股权激励计划业绩考核目标
 激励调整彰显增长信心，激发盈利能力新动能：据6 月27 日公告，公
司拟调整现行的长期激励计划的业绩考核指标。考核指标由原指标的
2024-2026 年营收分别不低于1064、1298、1549 亿元，转变为新指标的
母净利润较2023 年增长分别不低于 100%、140%、180%。从绝对额来
看，新指标中要求归母净利润在2024-2026 年分别达到218、261、305
亿元。新指标设置今后三年较高的净利润增长幅度，表现公司对未来利
润高速增长和盈利能力恢复充满信心。同时增加归母净利润增长指标作
为可选标准，表明公司重视盈利质量的决心。我们认为，本次股权激励
计划的实施传递了公司内部正在努力修复提升盈利能力的积极信号，通
过产品结构优化和成本管控，来实现公司整体净利率的提升。此举使盈
利能力的修复提升方向更加明确，激励方式更加完善。随着核心骨干团
队积极性的有效激发和各类智能硬件的需求回暖，各业务板块或将持续
实现突破，公司未来有望保持自一季度开始的增长趋势。
 XR 眼镜业务有望恢复高增长持技术创新驱动发展：公司保持全球XR
眼镜综合方案龙头地位，从光学元件（VR）、光机系统（AR）、核心算
法，到智能整机设计制造能力，均领跑行业，与全球科技大厂长期深度
合作。1）短期维度来看，今年VR 眼镜主要客户新产品的迭代升级和
市场的开拓有望拉动出货量显著增长；2）长期维度来看，在空间计算
时代，基于应用场景的拓展、软硬件生态的完善以及更多科技巨头入局
等多方面的因素，VRARMR 硬件出货量未来几年有望打开成长天花
板，歌尔亦有望凭借其全球核心供应商的地位持续引领产业发展。
 产品结构优化，各类智能硬件有望全面回暖：产品结构优化，各类智能
硬件有望全面回暖：公司坚持智能制造精密制造双轮驱动，围绕
44n零整结合战略打造产业生态圈，随着各类终端产品出货量的
回升以及产品结构的优化，公司盈利能力有望持续提升。1）TWS 耳机
整机设计及核心声学元件在市场占据领先地位，主要客户订单及份额有
望稳步回升，同时产品的迭代也有望助力智能声学整机营收和利润率稳
中有升；2）游戏机、可穿戴、智能家居等智能硬件有望百花齐放，客户
和产品种类的多元化将有效提升智能硬件毛利率水平；3）公司在微电
子领域持续加强布局，MEMS 麦克风全球领先，并在MEMS 智能传感
器、SiP 先进封装工艺等方面加强投入，在带来业绩弹性的同时有望增
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测
233445 亿元，对应PE 分别为271914 倍，维持买入评级。
 风险提示： VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
78318  营业总收入
营业成本(含金融类)
106583  利润总额
6287  净利润
3888  归属母公司净利润
6975  每股收益-最新股本摊薄(元)
518  EBITDA
65006  毛利率(%)
40543  归母净利率(%)
41577  收入增长率(%)
106583  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5143  每股净资产(元)
(1014)  最新发行在外股份（百万股）
(829)  ROIC(%)
3300  ROE-摊薄(%)
3289  资产负债率(%)
(1014)  PE（现价最新股本摊薄）
(3282)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号