中国电信（601728SH）
天翼云Ai智算能力业内领先，派息率再提升
市场数据：2024 年8 月21 日
基础数据：2024 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国电信发布2024 年半年度报告，2024H1，公司实现营收2660 亿元，
同比28%。其中，服务收入为2462 亿元，同比43%，持续高于行业增幅；
归母净利润218 亿元，同比82%，扣非后归母净利润217 亿元，同比60%，
资本开支为472 亿元。
1）移动和固网业务基本盘稳定，用户数ARPU 均保持增长
2024H1，公司移动用户数实现近千万增长，用户规模达到417 亿户，移
动ARPU 同比01 元；有线宽带用户数同比净增320 万户，综合ARPU 同比
01 元。从服务收入构成看，移动增值及应用业务收入同比171%，增速快
于移动通信服务；智慧家庭业务收入同比 144%，增速快于宽带接入，成为
维持公司服务ARPU 值稳定的重要力量。移动通信方面，公司5G 登网渗透
率达55%，卫星通信收入同比110%，手机直连卫星用户较2023 年底增长
67%。智慧家庭方面，公司大力拓展多场景应用，全屋智能用户数达1484 万，
同比722%；FTTR 用户数超600 万，同比增长72 倍；视联网客户同比54%。
2）产数业务增速快于整体服务收入增长，天翼云领先地位稳固
2024 上半年产数收入达738 亿元，同比72%，天翼云继续作为核心驱
动力量，上半年收入552 亿元，占服务收入224%，其中天翼云公有云收入
同比增长26%，IaaSPaaS 市场份额同比增长15pp。公司产数业务深挖行业
数字化潜力，深度融合广泛赋能，政企客户数增长12%，数字平台覆盖15 类
行业，大于110 平台，在城市基层治理、智慧旅游、智慧医疗、工业互联网
领域广泛覆盖全国各省。
3）AI 能力对内对外持续赋能，构建一体化智算服务体系
对内AI 赋能内部数字化升级，建立了10 个内部大模型，用于故障自动
处理、云网维护、智能客服、网络节电等功能，切实将大模型提质增效落到
实处。对外建立业内领先的一体化智算服务平台息壤，集成39 家合作伙
伴算力22EFLOPS，自有智算21EFLOPS(较2023 年底 909%)，提供一站式
异构算力训推服务能力。推动星辰基础大模型能力突破，语义、语音、多模
态大模型均已完成算法及服务的双备案，通过星辰大模型落地32 个行业
大模型，新增超20 个，服务器客户大于7600 家。我们认为，天翼云正在完
成公有云向智算云的转型，自研大模型产品将持续为云计算增长贡献新动能。
4）资本开支占收比下降，重点投资国产算力
2024H1，公司累计完成资本开支472 亿元，同比135%。虽然整体投资
额有所增长，但结构发生显著变化，其中，产业数字化投资161 亿元，同比
36%在京津冀、长三角建成国内领先的全液冷万卡池，在31 省部署推理池，
加快打造数字信息基础设施能力底座，为未来的变现能力提供保障。2024 全
年，公司计划资本开支960 亿元，占收比降至20%以内（2023 年为213%）。
全年展望：公司力争全年收入和EBITDA 良好增长，净利润增幅高于收
入增幅，上半年每股派息继续提升至01671 元，同比5%，派息率达到70%，
并计划三年内提升到75%以上。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2024-2026 年归母净利润
333543635639209 亿元，同比增长96%90%78% ；对应EPS 为
036040043 元，2024 年08 月21 日收盘价对应PE 分别为170156144 倍，
我们认为公司收入利润增长稳健，同时资本开支占收比继续下降，分红率继
续提升，估值对比海外主流运营商仍有提升空间，维持买入-A评级。
通信行业用户增速下降的风险。
天翼云基数增大以及市场竞争激烈下增速放缓风险。
由于外部政策限制或内部供给有限新增智算目标无法按时完成风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层