请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国电信（601728SH）
提升运营效率，派息持续增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61923 百万元
中国电信（601728SH）-一季度经营稳健，产业数字化双位数
中国电信（601728SH）-强化算力布局，分红比例继续提升
中国电信（601728SH）-产业数字化业务较快增长，紧抓数字
经济机遇——2023-10-23
中国电信（601728SH）-上半年净利润增长10%，深入布局算
力基建——2023-08-09
中国电信（601728SH）-全面实施云改数转，一季度归母净利
润同比增长105%——2023-04-24
2024 年上半年利润增速保持较好水平。公司发布2024 年半年报，实现营业
收入2659 亿元，同比增长28%；实现归母净利润218 亿元，同比增长82%。
单季度来看，公司二季度实现营业收入1314 亿元，同比增长20%；实现归
母净利润132 亿元，同比增长86%。公司二季度收入增速相较于一季度有所
放缓，主要系产业数字化业务增速放缓（同比增长7%）所致。公司上半年利
润增速，仍然维持了8%以上的较好增长，超过收入增速，主要系折旧摊销和
销售行政及一般费用占收比的下降。
公司上半年移动ARPU 值463 元，相较于去年的454 元继续提升，宽
带综合ARPU 值483 元，相较于去年的463 元继续提升，表现亮眼。
AI 数字化手段加强精细化管理，提升资源使用效率。中国电信全面推进云
网运营自智，网络大模型建设应用全面加速，云网运维自动处置率稳步
提升。持续推动机房和基站AI 智慧节能和绿色改造，5G4G 基站AI 节
能覆盖率达96%，年化节电超10 亿度。随着AI 在网络运维中的普及
应用，后续运营管理与支撑费用率有望不断降低。
围绕网络、云及云网融合、AI、量子安全等四大技术方向，加快发展新质
生产力。中国电信持续加大科技创新研发投入，研发费用同比增长
125%，全面完成云计算及算力、新一代信息通信、大数据、人工智能、
安全、量子、数字平台等七大战略新兴业务布局，为后续发展做好准备。
重视股东回报，努力增强盈利和现金流。中国电信2024 年继续派发中期
股息，以现金方式分配的利润超过上半年本公司股东应占利润的70%，
即每股人民币01671 元（含税），同比增长167%。从2024 年起，三
年内公司以现金方式分配的利润将逐步提升至当年股东应占利润的75%
以上，继续为股东创造更大价值。
风险提示：5G 发展不及预期；产业互联网业务发展不及预期；算力网络部署
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。
维持盈利预测，预计2024-2026 年营收分别为547558156111 亿元，归母
净利润分别为331356378 亿元，当前A 股对应PE 分别为171615x，对应
2024 年PB 为12x；当前H 股对应PE 分别为131211x，对应2024 年PB 为
09 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国电信Q2 单季度收入增速放缓至2%，主要系产业数字化业务增速放缓所致。
移动通信服务和固网及家庭智慧服务仍旧保持了稳健的增长。
图1：中国电信营业收入（亿元）及增速
图2：中国电信单季营业收入（亿元）及增速
表1：公司上半年经营数据（亿元）
中国点电信上半年利润增速8%，超过收入增速，主要系折旧摊销和销售行政及一
般费用占收比的下降。
重点值得关注的是公司网络营运支撑成本占收比开始降低，意味着公司通过AI
提高运营效率开始卓有成效。而人员薪酬占收比并没有显著下降，体现了对员工
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：中国电信归母净利润（亿元）及增速
图4：中国电信单季归母净利润（亿元）及增速
图5：中国电信折旧摊销及占收比
图6：中国电信网络运营支撑成本及占收比
图7：中国电信销售行政及一般费用及占收比
图8：中国电信职工薪酬及占收比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国电信24 年上半年经营性现金流净额同比略有下降，但Q2 相比于Q1 有显著好
转，保持了稳健的态势。
图9：中国电信季度经营活动现金流净额（亿元）
维持盈利预测，预计2024-2026 年营收分别为547558156111 亿元，归母净利润分别
为331356378 亿元，当前A 股对应PE 分别为171615x，对应2024 年PB 为12x；
当前H 股对应PE 分别为131211x，对应2024 年PB 为09 倍，维持优于大市评
表2：可比公司盈利预测估值比较（截至2024 年8 月13 日）
（元港元）（亿元）
注：中国联通A 股、H 股EPS 差异主要为股权结构影响，A 股上市平台通过中国联通（BVI）有限公司间接持有H 股上市平台4392%股权，
故归母净利润不同；总市值采用当前股价乘以总股本计算
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业互联网业务发展不及预期；3、算力网
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层