本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国电信（601728）2024 半年报业绩点评
收入与用户规模持续增长，积极兑现利润分配承诺
2024 年9 月1 日
主要数据2024 年8 月30 日
12 月最高价(元) 640
12 月最低价(元) 499
事件：公司2024年上半年营业收入为2660亿元，同比增长28%；归母净利润、
扣非后归母净利润分别为218和217亿元，同比分别增长82%和60%。
上半年业绩持续增长。公司2024年上半年营业收入为2660亿元，同比增
长28%，其中公司上半年服务收入为人民币2462亿元，同比增长43%，
高于同期我国电信业务收入同比增速；归母净利润、扣非后归母净利润
分别为218和217亿元，同比分别增长82%和60%。
移固业务：收入与用户规模持续增长。2024年上半年，公司移动通信服
务收入达1052亿元，其中，移动增值及应用收入达到人民币181亿元，同
比增长171%，移动用户数净增908万户，用户规模达到417亿户，移动
用户ARPU达到人民币463元，移动用户ARPU为463元，同比增长02%；
固网及智慧家庭服务收入达到人民币640亿元，同比增长32%，其中，智
慧家庭业务收入达107亿元，同比增长144%，宽带用户数净增319万户，
达到193亿户，宽带综合ARPU为483元，同比增长02%。公司不断优化
5G网络覆盖，持续深化共建共享，5G基站数量超131万站，合力打造高中
低频协同高质量网络，拉动移固业务用户量与价值量向上增长。
产业数字化业务：天翼云业务市场份额持续提升。2024年上半年，公司
产业数字化保持快速发展趋势，收入达到人民币737亿元，同比增长72%，
占服务收入比达到300%，其中天翼云收入达到人民币552亿元，同比增
长204%。公司数字信息基础设施进一步夯实，已承载万亿参数大模型训
练任务，在31省部署推理池，满足各类AI应用推理的需求，智能算力达
到21EFLOPS。
积极兑现利润分配承诺。公司2024年中期每股派发含税现金股利人民币
01671元，按照报告期归属于公司股东的净利润人民币2181亿元的70%
以上向全体股东分配股息，合计人民币1529亿元，持续兑现公司A股发
行时的利润分配承诺。
投资建议：在移固业务基本盘向好，新兴业务较快增长的背景下，预计
公司2024-2025年EPS分别为036和039元，对应PE分别为17和16倍。
风险提示：产业数字化转型不及预期；传统业务增速收窄；5G渗透率不
及预期；行业竞争加剧等。
中国电信（601728）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024830）
中国电信（601728）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼