市场价格人民币2672
(160) (111)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2019 年4 月29 日收市价为标准
上汽集团— 新四化全面发展，看好豪华车及
海外市场前景 20190402
上汽集团— 短期业绩承压，长期发展看好
上汽集团— 2018 年销量突破700 万，2019 年
新品周期延续 20190106
魏敏为本报告重要贡献者
Q1 业绩表现稳健，新车上市有望推动销量回暖
公司发布2019年一季报，Q1共实现营业收入20019亿元，同比下降162%；
归母净利润825 亿元，同比下降150%；扣非净利润760 亿元，同比下降
139%；每股收益071 元。公司Q1 共销售汽车1533 万辆，同比下降159%，
净利润降幅与销量基本一致，表现稳健且优于行业，业绩符合预期。国内汽
车行业仍有广阔发展空间，政策刺激有望推动销量逐渐回暖。公司作为行业
龙头，旗下合资和自主品牌新品周期延续，有望持续受益。我们预计公司
2019-21 年每股收益分别为313 元、344 元和363 元，维持买入评级。
Q1 销量持续下滑，业绩表现稳健。19Q1 公司销售汽车1533 万辆，同比
下降159%，其中上汽大众（-88%）、上汽通用（-131%）、上汽乘用车
（-175%）、上汽通用五菱（-254%）均有不同程度下滑，整体降幅略高
于行业平均水平。收入同比下降162%，与销量降幅基本同步。Q1 毛利
率小幅下滑04pct，预计主要由于降价促销所致。销售费用同比下降
101%，管理费用同比下降251%（费用控制较好），研发费用增长128%，
预计源于新能源及智能网联等投入加大；财务费用降低27 亿（-685%，
部分低息借款利率较低）；四项费用率同比增加06 个百分点，预计由
于收入规模下降，部分费用固定及研发费用增加所致。投资净收益减少
193 亿，一方面由于销量下滑导致联营及合营企业投资收益减少89 亿，
另外华域收购小糸有股权一次性溢价计入投资收益导致去年同期基数
较高。此外资产减值加信用减值损失减少24 亿、其它收益增加45 亿（主
要是政府补贴）等对业绩有所贡献。Q1 归母净利润及扣非净利润分别下
降150%、139%，业绩表现稳健，优于行业平均水平。
2019 年新品周期延续，看好豪华车及海外市场前景。2019 年上海车展落
幕，上汽通用别克换代昂科拉、新车昂科拉GX、雪佛兰换代创酷、新车
创界、凯迪拉克新车XT6 等纷纷亮相，上汽大众展出T-cross、换代Polo
等新车，上汽乘用车及五菱也有多款新车上市。公司旗下合资和自主品
牌新品周期延续，新车上市有望推动销量回暖及业绩提升。汽车消费升
级推动豪华车销量持续增长，上汽奥迪项目持续推进，有望成为未来增
长点。公司持续推进全球布局，海外市场长期前景看好。
汽车产销量有望企稳回升，整车股表现较好。汽车产业是国民经济的重
要支柱产业，稳定汽车消费对于国内经济发展至关重要。1 月发改委等
十部门印发进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场
的实施方案(2019 年)，提出多项措施促进汽车消费。4 月发改委就推动
汽车、家电、消费电子产品更新消费等征求意见，后续或有持续政策出
台。目前国内宏观经济总体向好，增值税下调等利好政策实施，汽车产
销量有望逐步企稳回升。整车股在汽车销量反转时一般股价表现较好，
公司是行业龙头，建议积极关注。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为313 元、344 元和363 元，当
前股价对应2019 年仅85 倍市盈率，维持买入评级。
1）市场竞争加剧，销量和利润率下滑；2）中美贸易冲突持续升级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12019Q1 业绩摘要
图表2 2019 年销量情况
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(795) (1087) (1254)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)