公司点评报告   汽车行业
2019 年4 月2 日
深入推进新四化战略
上汽集团（600104SH）
公司公布2018 年年度报告。公司实现营业总收入902119 亿元，同
比增长362%；归属母公司净利润36009 亿元，同比增长465%；扣非
后归属母公司净利润为32409 亿元，同比减少154%。
2 我们的分析与判断
(一) 收入增长符合预期，逆市保持稳定增长
因为中美贸易摩擦、经济下行以及行业竞争加剧等因素，汽车行
业总体销量下降38%，而公司销量在车市寒冬下逆势增长18%。扣非
净利下滑154%，主要由于Q4 单季度扣非净利下滑217%所致。毛利
率整体较上年减少019 个百分点，其中金融业务的毛利率同比下降最
多，达到437%，国外业务毛利率同时下降153%；从产销上看，库存
情况比上年好转，总体库存降低184%，整体销量增加175%，达到705
万辆。公司全年非经常性损益增加21 亿，主要源于政府补贴9 亿以及
华域汽车收购小糸车灯股权一次性溢价计入当期投资收益所致。
(二) 自主品牌增长强劲，合资品牌地位稳固
自主品牌荣威、名爵销量73 万辆，同比增加365%，其中新能源
车型销量97 万辆，同比增加119%，成绩优异。公司三家主要整车合
资企业上汽大众、上汽通用五菱、上汽通用继续占据国内整车销量前
四强席位。待上汽奥迪项目加持后，将在豪华车市场有所表现。2018
年合资企业带来投资收益共259 亿元，同比下降8%，主要系终端折扣
(三) 深入推进新四化战略，保证长期发展
公司在18 年深入推进新四化战略。电动化方面，2018 年上汽
集团销售新能源汽车 142 万辆，同比增长 120%，其中新能源和互联网
汽车销量占比超过40%，处于行业领先水平；上汽大通燃料电池轻客产
品在上海等国内 3 座城市率先实现商业化批量运营。与此同时，公司新
一轮三电核心技术创新和全新电动车专属架构开发等项目持续推进；
上汽英飞凌 IGBT 产品实现批产交付。在智能网联化方面，与互联网和
移动通信巨头合作，共同开展 5G 等智能 网联前瞻领域的技术研究和
标准体系建设；并且获得国家导航电子地图制作的甲级测绘资质，全球
首款量产电动智能网联汽车荣威 Marvel X 成功上市销售也标志着智能
导航、辅助驾驶等智能化产业的落地；在共享化方面，公司通过运用创
新基金等市场化方式，实现享道出行网约车项目落地运营；在国际化
的经营上，2018 年公司实现整车出口及海外销售 277 万辆，同比增长
625%，整车出口销量连续三年排 名全国第一，领先优势进一步扩大。
19 年行业有望复苏，公司作为龙头企业有望最先受益。预计19-20
年归母净利为38783 亿41662 亿元，同比增长771%742%，
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
对应EPS 为332 元357 元，对应PE 为801746 倍，目前动态市盈率为83 倍，估值处于相对较低区间，维持推
（1）汽车行业景气度下行
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼