请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
公司发布2018 年年报，全年公司实现营业收入90219
亿元，同比增长36%，营业利润5367 亿元，同比下
滑08%，归属母公司净利润3601 亿元，同比增长46%；
折合EPS 为308 元股。2018 年公司没10 股派送现金
红利126 元（含税），派息率为409%。
 受国内汽车市场影响，四季度营收同比下滑加速。在
四季度国内汽车市场增速整体疲弱的影响下，四季度公
司实现营收22745 亿元，同比下滑134%，实现归母
净利润8337 亿元，同比下滑147%。全年看，公司营
收与净利润均实现正增长，业绩稳健。值得关注的是，
18 年公司扣非净利润下滑15%，主要由于全年政府补
贴增加9 亿元以及子公司华域汽车完成收购小糸后确
认一次性溢价计入当期投资收益，导致非经常性损益项
 市占率提升，自主品牌及新能源汽车高速增长。18
年公司共计实现汽车销量7052 万台，国内市场市占率
达到241%，同比提升1 个百分点。其中上汽大众、上
汽通用和通用五菱销量分别增长01%、-15%和
-365%，在车市整体下行环境下表现基本稳定。自主品
牌荣威和名爵表现亮眼，全年实现销量73 万台，同比
增长365%。荣威i5 车型实现热销，名爵ZS 成为新的
全球车型，MG6 年销量跻身10 万辆级别阵营。值得一
提的是，公司全年实现新能源汽车销量142 万台，同
比增长120%，其中自主品牌新能源车销量达到97 万
台，连续5 年实现高增长。
 公司毛利率稳定，研发投入持续加码。全年公司毛利
率为1325%，同比下降022 个百分点，预计主要由于
汽车市场竞争加剧导致的促销优惠加大有关；费用率方
面，公司销售和管理费用率保持稳定，研发费用全年达
到15385 亿元，同比增长1821%，其中自主研发费用
为7820 亿元，同比增长2330%，预计主要与新能源
和智能网联领域的投入所致有关，持续的研发投入有望
在未来逐步为公司带来收益。现金流方面，公司全年经
营活动产生的现金净额为8976 亿元，同比下滑
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
2019 年4 月3 日
上汽集团（600104）：业绩表现稳健，研发持续高投入
当前股价：2717 元   审慎推荐（维持）
请阅读最后一页重要免责声明2
6306%，主要由子公司上汽财务本期吸收的客户存款较
  新四化加速推进，经营格局持续向好。在持续
的研发投入下，公司在电动化方面已完了三电核心
技术、大功率燃料电池堆等关键技术和和产品的布局，
并与宁德时代、英飞凌建立合资企业完善产业链上下游
合作；在智能化方面，公司布局智能驾驶决策控制器
iECU 的开发，并在高精地图、V2X 车联通信等领域实现
突破；在共享化方面，环球车享已经入全国62 个城市，
车享家在全国118 个城市已开设1700 家门店。同时，
公司围绕出行相关金融服务已开始全方位布局，UBI 创
新车险、安吉租赁等业务顺利推进。在国际化方面，泰
国基地、印度基地、印尼基地推进顺利，全年实现海外
销售277 万台，同比增长达到625%。
盈利预测：我们预计公司2019-2020 年营业收入分别为
者净利润分别为37831、40251 和42595 亿元，折合
EPS 分别为324、345 和365 元，对应于最新交易日
收盘价2717 元计算，市盈率分别为84、79 和75
倍，鉴于公司合资品牌表现稳健，自主品牌表现突出，
新四化布局持续推进，新能源汽车销量不断提升，在国
内汽车行业低增速的背景下，公司作为龙头将享受市场
集中度提升带来的行业红利。我们维持公司审慎推荐
 风险提示：（1）汽车销量不及预期；（2）新车型上市
不及预期；（4）终端价格竞争加剧等。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表 1 公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意