公司点评报告   汽车行业
上汽集团（600104SH）
公司公布2019 年第一季度度报告。公司实现营业总收入200192 亿
元，同比下滑1618%；归属母公司净利润8251 亿元，同比下降1500%；
扣非后归属母公司净利润为7603 亿元，同比下滑1386%。
2 我们的分析与判断
(一) 行业低迷，营收承压
报告期内，公司总营收同比下降1618%，达到200192 亿元；归母
净利润同比下滑1500%，为8251 亿元；主要是因为19 年Q1 汽车行业
销量下滑14%，公司作为龙头企业难以体现独立行情，销量为1533 万
辆，下降159%，与行业基本持平。
(二) 毛利基本持平，费用率稳定
公司在一季度整体毛利率基本持平，下降04 个pct，主要系降价
促销所致；Q1 期间费用率为901%，同比增加007 个pct，其中销售费
用率因行业促销加大同比提升045 个百分点，为662%，管理费用率和
财务费用率分别减少了了028 和010 个pct，为233%和006%，总体
盈利能力与去年同期基本持平。
(三) 合资品牌表现较好，新车型有望带来销量提升
据公司三月份产销报告，上汽大众和通用在一季度销量分别为4679
万辆和4269 万辆，同比减少880%和1310%，且上汽大众和通用销量
环比增长5032%和5359%。作为主力车型，上汽大众和通用均好于市场
表现，且销量降幅进一步收窄，合资车型有望尽快迎来复苏；新车型方
面，Q2 上汽大众换代POLO、T-CROSS 和途昂COUPE 相继上市，上汽通用
也将发力SUV 市场，推出全新昂科拉，新车型的密集投放将会带来Q2 合
资品牌业绩回升，我们预计公司整体收入将会有所改善。
预计19-20 年归母净利为37228 亿39917 亿元，同比增长
338%723%，对应EPS 为319 元342 元，对应PE 为839782 倍，
从历史估值角度看，公司目前PE 约867 倍，低于历史估值中枢（上市
以来约93 倍）。考虑到公司2019 年将陆续投放强势车型，维持公司推
（1）汽车行业销量不及预期
（2）下游订单量低于预期
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼