请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：产销快报点评
上汽集团（600104SH）              维持评级
合资品牌承压，政策发力有望带动公司销量好转           买入
公司发布2019 年4 月产销快报，2019 年4 月公司汽车产销量分别为
456055 和456826 辆，同比分别下降2469%和1973%，本年累计产销量分
公司产销量同比降幅扩大，合资品牌依然承压。2019 年4 月公司汽车
产销情况同样较弱，产销量快速下滑，且月产销和累计产销同比降幅均较
上月有所扩大。按子公司口径来看，上汽集团子公司产销差异较大，其中
仅上汽大通、上汽正大实现单月销量同比正增长，上汽通用、上汽大众、
上汽通用五菱、南京依维柯月销量同比降幅扩大，而上汽乘用车、上海申
沃、上汽依维柯销量同比下降幅度不同程度收窄，销售情况有所改善。
行业整体表现较弱，合资品牌拖累公司业绩。根据乘联会相关数据，
受供需多重因素和部分城市实行国六标准影响，2019 年4 月狭义乘用车零
售数据为1508 万台，同比-169%，环比-138%，处于历年来4 月增速低位，
行业整体表现较弱，公司去年基数较大，叠加上汽通用和上汽通用五菱零
售端、批发端销量表现走弱整体拖累公司业绩。
政策产品，公司产销情况有望好转。2018 年以来，上汽集团作为国
内整车行业龙头，市占率领先、产品体系完整、研发投入较大，在市场适
应性上具有优势。短期看，上海市自2019 年7 月1 日起对在本市办理注册
登记(含外省市转入)的轻型汽车实施国6b 排放标准，叠加新能源汽车补贴
大幅退坡，行业和公司依然承压。此外，上汽集团设立30 亿元奖励，支持
上海地区国三及以下排放标准汽车以旧换新，优惠政策产品优势，有望一
定程度刺激公司销量提升。
公司作为乘用车行业龙头，技术优势明显，市占率一直以来在行业遥
遥领先。此外，公司车型覆盖面广，立足四化，合资和自主共同进步，国
内与海外积极布局，为公司提供了较高的安全边际。在此基础上，预计公
司2019-2021 年EPS 分别为318342353，对应公司2019 年5 月13 日收
盘价2552 元，2019-2021 年PE 分别为802746724，维持买入评级。
存在风险：行业政策大幅调整；宏观经济持续下行；汽车销量不及预期。
市场数据：2019 年5 月13 日
收盘价(元)：                    2552
年内最高最低（元）：       30302423
流通A 股总股本（亿）：   1150311683
流通A 股市值（亿）：         293568
总市值（亿）：                 298162
基础数据：2019 年3 月31 日
基本每股收益                   071
每股净资产(元)：               2101
净资产收益率：               344%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1 产销表现较弱，同比降幅扩大  3
2自主品牌好转，合资品牌承压  5
3盈利预测及投资建议  5
4存在风险  6
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
1 产销表现较弱，同比降幅扩大
根据乘联会相关数据，受供需多重因素和部分城市实行国六标准影响，2019 年4 月狭义乘用车零售数
据为1508 万台，同比-169%，环比-138%，处于历年来4 月增速低位，公司汽车产销情况同样较弱，产销
2019 年4 月份，公司汽车产销量分别为4561 万辆和4568 万辆，环比分别下降2046%和1821%，同
比分别下降2469%和1973%，同比降幅分别较上月增加1493pct 和573pct，产销比为100 倍（前值097
倍）；本年累计产销量分别为19803 万辆和19898 万辆，同比分别下降1961%和1680%，同比降幅分别较
上月增加165pct 和092pct，本年累计产销量产销比为100 倍（前值101 倍）。
图1：上汽集团汽车月产量情况（万辆，%）
图2：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图3：上汽集团月销量（万辆，%）
图4：公司与行业月销量同比增速对比（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图5：上汽集团汽车累计产量（万辆，%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
图7：上汽集团汽车累计销量（万辆，%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
图9：月产销比情况（倍）
图10：本年累计产销比情况（倍）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
2自主品牌好转，合资品牌承压
按子公司口径来看，上汽自主整体表现良好，合资整体承压。具体来看，上汽集团子公司产销差异较
大，其中仅上汽大通、上汽正大实现单月销量同比正增长，上汽通用、上汽大众、上汽通用五菱、南京依
维柯月销量同比降幅扩大，而上汽乘用车、上海申沃、上汽依维柯销量同比下降幅度不同程度收窄，销售
表1：公司分公司产销情况（万辆，%）
3盈利预测及投资建议
公司作为乘用车行业龙头，技术优势明显，市占率一直以来在行业遥遥领先。此外，公司车型覆盖面
广，立足四化，合资和自主共同进步，国内与海外积极布局，为公司提供了较高的安全边际。
在此基础上，预计公司2019-2021 年EPS 分别为318342353，对应公司2019 年5 月13 日收盘价2552
元，2019-2021 年PE 分别为802746724，维持买入评级。
表2：上汽集团重要财务数据（百万元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
1）行业政策大幅调整；
2）宏观经济不达预期；
3）汽车销量不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
注：对应2019 年5 月13 日市场数据
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海