请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上汽集团销量点评：否极泰来把握节奏，全面进入去库存
事件：公司发布5 月销量数据：合计销量481 万辆，同比减少
16%。其中上汽大众批发销量154 万辆，同比下降10%上汽通用销量
141 万辆，同比下降9%上汽通用五菱销量11 万辆，同比下降34%
上汽乘用车销量55 万辆，同比下降6%。
国六切换阵痛期，全面进入去库存周期。今年以来车市低迷，上
汽大众和上汽通用销量均出现不同程度的下滑。国六实施在即，整车
厂面临国五车去库存压力，上汽大众与上汽通用已全面进入去库存阶
段。预计随着国六开始执行与促进汽车消费细则落地，销量有望在下
自主品牌降幅缩窄，销量筑底5G 筑梦。上汽乘用车是自主品牌
中的佼佼者，成功打造RX5 明星车型及Marvel X 纯电动汽车标杆产品。
2019 年新品尚未上市，但从新车规划来看，Vision -i 或具有引领新
一轮消费浪潮的特质。
政策托底落地伊始，乘用车回到周期起点。三部委发布促进汽车
消费方案意见稿，核心在于增加限购城市车牌增量指标，并不再增加
限购城市，有望拉动一二线城市汽车消费。而各家主机厂积极配合汽
车下乡政策，或将有效促进三四线城市汽车购置需求。汽车消费将逐
步改善，龙头车企经销网络布局丰富，有望全面受益。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为378、
415 亿元，目前股价对应动态估值分别为75、69 倍。我们给予公司
2019 年10 倍动态估值，对应目标市值3780 亿元，维持买入评级
风险提示：乘用车销量不及预期；新车销量低迷
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）上汽集团一季
报点评：行业穿越低谷，龙头经营
上汽集团（600104）上汽集团年报
点评：寒冬中稳健增长，高分红绽
放光采--20190401
上汽集团（600104）太平洋汽车
上汽集团年报预告点评：冬日熠熠
生辉，龙头风采尽显--20190131
上汽集团(600104)
上汽集团一季报点评：行业穿越低谷，龙头经营稳健
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
上汽集团一季报点评：行业穿越低谷，龙头经营稳健
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。