请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上汽集团一季报点评：行业穿越低谷，龙头经营稳健
事件： 公司公布Q1 实现营业收入1960 亿元，同比下降165%；
归母净利润825 亿元，同比下降15%；扣非后归母净利润76 亿元，
同比下降139%；毛利率1272%，同比下降035 个百分点；净利率
56%，同比下降038 个百分点。乘用车销量低迷叠加一季度传统为销
售淡季，业绩与盈利能力下降基本符合预期。
合资与自主在车市低迷中面临挑战，竞争力犹存。2019Q1 上汽大
众和上汽通用销量分别下降88%和131%，上汽乘用车下降175%，
公司首次面临单季度合资与自主均为负增长的局面，亦可反应车市低
迷上行业整体经营面临挑战。但公司凭借强劲的竞争力，市占率仍稳
步提升。我们预计随着去库存与消费回暖的逐步到来，销量及业绩在
战略布局新四化，把握汽车变革脉搏。公司在新四化领域已推出
智能网联和共享化等产品，我们认为上汽未来两年在新能源和国际化
战略中也将绽放异彩；2019 年海外市场销量预计将达到35 万辆，维
持高速增长且提升上汽乘用车的全球品牌影响力；在新能源领域，公
司已推出标杆车型Marvel X，在燃料电池领域也早有布局，目前上汽
大通已推出燃料电池物流车FCV80 并批量商业化运营，并发布最新的
燃料电池乘用车G20FC，对未来多种技术路线皆有成果体现。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为38、
41 亿元，目前股价对应动态估值分别为83、75 倍。2019 年汽车销
量有望在下半年恢复增长，消费者更加注重品性比，行业龙头市占率
或将持续稳健提升。除了自身超越行业的增长以外，公司股息率保持
在5%左右，可谓攻守兼备。我们给予公司2019 年10 倍动态估值，对
应目标市值3800 亿元，维持买入评级
风险提示：乘用车销量不及预期；新车销量低迷
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）上汽集团年报
点评：寒冬中稳健增长，高分红绽
放光采--20190401
上汽集团（600104）太平洋汽车
上汽集团年报预告点评：冬日熠熠
生辉，龙头风采尽显--20190131
上汽集团（600104）上汽集团：合
资品牌结构升级，自主品牌加速成
上汽集团(600104)
上汽集团一季报点评：行业穿越低谷，龙头经营稳健
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
上汽集团一季报点评：行业穿越低谷，龙头经营稳健
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。