CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
市场低迷业绩受压，龙头生态优化铸成长空间
2019 年4 月9 日
事件：2019 年4 月2 日，上汽集团披露2018 年年报。2018 年公司实现营业收入902194 亿元，同比增长362%。归母净
利润36009 亿元，同比增长465%。扣非后归母净利润32409 亿元，同比降低154%。
终端市场需求低迷，业绩增长低于预期。2018 年，公司营业收入、归母净利润均实现平稳增长，业绩指标增速好于销量
增速。公司全年整车销售达7052 万辆，同比增长18%。受2018 年汽车市场需求低迷影响，公司经营业绩低于预期。
自主品牌强态势保持延续，合资稳定筑牢行业地位。2018 年，公司自主品牌荣威和名爵全年整车销售73 万辆，同比增
长365%，增速在国内乘用车行业处于领先地位。荣威RX5 年销量超20 万辆，名爵ZS 和新MG6 年销量双双跻身10
万辆级阵营。公司合资企业上汽大众、上汽通用五菱、上汽通用继续占据国内整车销量前四强席位。
智能电动布局成果初显，服务生态优化探索新空间。公司在新能源技术领域持续布局，新一轮三电核心技术创新和全新
电动车专属架构开发等项目持续推进。公司持续加大感知、规划、决策、执行等智能驾驶关键系统开发力度，深入推进
与阿里巴巴、Mobileye 等国内外著名企业跨界合作。公司不断优化服务生态体系，运用人工智能等技术，加快构建上汽
移动出行大平台和服务大生态。
市场低迷态势延续，低估值龙头优势显现。公司2 月份产销快报显示，2019 年前两个月各业务板块销量均同比下滑，汽
车市场低迷萎靡态势延续。2018 年公司拟实施现金分红14721 亿元，行业龙头优势明显。
盈利预测及评级：受2019 年车市场表现维持低迷状态，公司2019 年业绩压力较大，我们下调公司盈利预测。我们预计
公司2019-2021 年摊薄每股收益分别为310 元、335 元、358 元。公司经营业绩保障充分，积极探索储备成长空间，
优势龙头蓄势成长潜能，我们维持公司增持评级。
风险因素：汽车市场增速大幅回落风险；产业政策变革超出预期风险。
公司研究——年报点评
上汽集团（600104sh）
上次评级：增持，20190107
20190107 上汽集团（600104sh）自主亮眼高增
长 龙头优势尽显20190107
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。