行业要点：市场疲软静待政策落地，氢能汽车企业亮相上海车展。
针对汽车消费鼓励政策出台传言，发改委表示正在了解相关情况，所有政策出台都是经过反复论证、充分征求有关方面意见。
全国工商联汽车经销商商会发布产业链上下游共同构建健康发展市场新秩序 致乘用车生产企业的一封公开信，呼吁汽车
生产企业重新审视商业模式，缓解经销商库存压力，与经销商携手共同应对行业转型。
工信部公示第8 批享受车船税减免优惠的节约能源、使用新能源汽车车型目录，本批目录包括新能源汽车共389 款，其
中插电式混合动力乘用车17 款，纯电动商用车358 款，插电式混合动力商用车8 款，燃料电池商用车8 款。
格罗夫氢能乘用车有限公司亮相上海车展，推出氢能SUV 欧思典运动款、SUV 欧思典和氢能高端轿跑格兰尼等车型。欧思
典运动款和欧思典正式启动预售，预售价为75 万-100 万元。
福田汽车与华为签署战略合作，双方整合优势资源，在智能网联、智能能源等领域开展战略合作，开启5G 商用车全智能化
新车动态：江淮IEVS4 正式上市，新车推出4 款车型，补贴后售价区间1295 万元-1595 万元。起亚K3 公布预售价，价格
区间为1058 万元-1328 万元。
风险提示：汽车市场增速大幅回落超预期风险；产业政策剧烈变革引发市场波动风险。
 本期卓越推：上汽集团（600104sh）。
上汽集团（600104）    （2019-04-19 收盘价2963 元）
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业
链产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
2、 自主品牌强态势保持延续，合资稳定筑牢行业地位。2018 年，公司自主品牌荣威和名爵全年整车销售73 万辆，同比
增长365%，增速在国内乘用车行业处于领先地位。荣威RX5 年销量超20 万辆，名爵ZS 和新MG6 年销量双双跻
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
身10 万辆级阵营。公司合资企业上汽大众、上汽通用五菱、上汽通用继续占据国内整车销量前四强席位。
3、 智能电动布局成果初显，服务生态优化探索新空间。公司在新能源技术领域持续布局，新一轮三电核心技术创新
和全新电动车专属架构开发等项目持续推进。公司持续加大感知、规划、决策、执行等智能驾驶关键系统开发力
度，深入推进与阿里巴巴、Mobileye 等国内外著名企业跨界合作。公司不断优化服务生态体系，运用人工智能等技
术，加快构建上汽移动出行大平台和服务大生态。
4、 消费疲软政策改善，低估值龙头优势显现。汽车市场疲软态势延续，汽车消费鼓励政策陆续落地，汽车销量预期得以
改善。2018 年公司拟实施现金分红14721 亿元，低估值行业龙头优势明显。
 盈利预测和投资评级：自我们预计公司2019-2021 年摊薄每股收益分别为310 元、335 元、358 元。公司经营业绩保
障充分，积极探索储备成长空间，优势龙头蓄势成长潜能，我们维持公司增持评级。
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；新兴业务拓展不及预期风险；产业政策实施进度超出预期的风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码、20190409 上汽集团（600104）
市场低迷业绩承压 龙头生态优化铸成长空间。
学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。