请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上汽集团年报点评：寒冬中稳健增长，高分红绽放光采
事件：公司发布2018 年年报，营业总收入9022 亿元，同比增长
362%；归母净利润360 亿元，同比增长465%；扣非后归母净利润324
亿，同比降低153%；毛利率1325%，同比降低22 个百分点；净利
率545%，同比降低004 个百分点。
合资品牌寒冬坚韧，市占率稳步提升。上汽大众和上汽通用全年
销量保持平稳，寒冬之下市占率小幅提升。上汽大众在2018 年推出多
款新品，补齐产品谱系，销量有望在2019 年完成爬坡；上汽通用预计
将在2019 年推出近十款新车型，迎来产品大年，合资品牌高端产品的
量产，有利于利润率提升。我们认为上汽大众和上汽通用凭借优异的
产品力，市占率未来有望进一步提升。
自主品牌逆势增长，引领品牌向上。自主品牌荣威和名爵合计销
量73 万辆，同比增长365%。继RX5、i5 之后，MG6 与ZS 销量逐渐爬
坡，成为年销10 万阵营的新爆款。在新能源汽车和智能网联领域，上
汽乘用车打造的Marvel X 彰显其在汽车变革时代的领军实力，引领品
牌向上。以上汽乘用车为载体，公司加速出行平台布局，完善共享出
行享道、二手车及保险服务车享家等产业布局，全面打造大格
高分红高股息，价值投资的不二选择。公司在行业销量下降4%
的情况下，仍实现正增长，显示出强大的竞争实力。2019 年汽车销量
有望在下半年恢复增长，消费者更加注重品性比，行业龙头或将深度
受益。除了盈利自身的增长以外，公司股息率保持在5%左右，长期投
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为378、
415 亿元，目前股价对应动态估值分别为8、7 倍，考虑公司景气下半
年将持续回升，我们给予公司2019 年10 倍动态估值，对应目标市值
3780 亿元，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不及预期；新车销量低迷。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）太平洋汽车
上汽集团年报预告点评：冬日熠熠
生辉，龙头风采尽显--20190131
上汽集团（600104）上汽集团：合
资品牌结构升级，自主品牌加速成
上汽集团(600104)
上汽集团年报点评：寒冬中稳健增长，高分红绽放光采
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
上汽集团年报点评：寒冬中稳健增长，高分红绽放光采
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。