2019 年4 月2 日
市场价格人民币2659
(233) (132) (274) (176)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2019 年4 月1 日收市价为标准
上汽集团— 短期业绩承压，长期发展看好
上汽集团— 2018 年销量突破700 万，2019 年
新品周期延续 20190106
上汽集团— 业绩符合预期，表现优于行业
魏敏为本报告重要贡献者
新四化全面发展，看好豪华车及海外市场前景
TableSummar y
公司发布2018 年报，全年共实现营业收入90219 亿元，同比增长36%；归
母净利润3601 亿元，同比增长46%；扣非净利润3241 亿元，同比下降15%；
每股收益308 元，拟每10 股分配现金股利人民币126 元（含税）。公司全
年销售汽车7052 万辆，同比增长18%，市占率持续提升；但受行业竞争加
剧、研发投入加大等因素影响，扣非净利润略有下滑。国内汽车行业仍有广
阔发展空间，政策刺激有望推动销量逐渐回暖。公司作为行业龙头，旗下合
资和自主品牌新品周期延续，有望持续受益。我们预计公司2019-2021 年每
股收益分别为313 元、344 元和363 元，维持买入评级。
市占率持续提升，毛利率保持稳定。2018 年公司销售汽车7052 万辆，
同比增长18%，高于行业水平46 个百分点，市占率稳步提升至251%，
收入逆势增长36%，剔除华域收购小糸影响增长26%。全年毛利率、销
售及财务费用率同比持平，工资薪酬增长176%带来管理费用率增长03
个百分点；新能源及智能网联等投入加大导致研发费用率提升02 个百
分点，四项费用率提升05 个百分点，因此扣非净利润略有下滑。2018Q4
销售汽车1905 万辆，同比下降97%，仍优于行业123%降幅；Q4 收入下
滑134%，毛利率下滑10 个百分点，预计由于竞争加剧降价所致；销售、
管理、研发费用率分别增加03、11、04 个百分点，预计由于收入规模
下降及部分费用处理季节性因素所致。
2019 年新品周期延续，看好豪华车及海外市场前景。2019 年通用别克和
雪佛兰将各有2 款SUV，雪佛兰还将有多款轿车，凯迪拉克将有3 款新
车，大众有T-cross 等新车，自主也将有多款新车上市。在政策及需求推
动下，国内汽车销量有望逐步回暖。公司旗下合资和自主品牌新品周期
延续，有望持续受益。汽车消费升级推动豪华车销量持续增长，上汽奥
迪项目持续推进，有望成为未来增长点。此外公司持续推进全球布局，
建立了 3 个海外整车制造基地、 11 个区域营销服务中心及 500 多个海外
营销服务网点，形成了 6 个万辆级海外销售市场，2018 年整车出口
及海外销售 277 万辆，同比增长 625%，海外市场有望成为长期增长点。
新四化全面发展，长期前景看好 。新能源汽车领域，2018 年公司新能源
汽车销售142 万辆，同比增长120%，2019 年目标翻倍增长，产品全面涵
盖纯电动、插混及氢燃料电池等技术路线，并掌握三电、IGBT 等核心供
应链。在智能网联领域，公司持续加大在感知、规划、决策、执行等智
能驾驶关键系统的自主开发力度，深入推进与阿里巴巴、武汉光庭、
Mobileye、 TTTech 等跨界合作，智能驾驶汽车样车测试总里程已超过 11 万
公里。共享出行领域，公司实现享道出行网约车项目落地运营，上
汽环球车享业务进入全国 64 个城市，车队规模达到 45 万辆，累计注册
用户超过 400 万。公司新四化全面布局，有望逐步从传统的制造型企业，
向提供移动出行服务与产品的综合供应商方向发展，长期前景看好。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为313 元、344 元和363 元，当
前股价对应2019 年仅85 倍市盈率，维持买入评级。
1）市场竞争加剧，销量和利润率下滑；2）中美贸易冲突持续升级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年4 月2 日
图表12018 年业绩摘要
图表22018Q4 业绩摘要
图表3 主要控股参股公司业绩摘要
2018 年营业总收入
2019 年4 月2 日
2018Q4 销量（万辆）
2018 年销量（万辆）
2018 年同比（%）
2019 年4 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年4 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)