CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
营收净利双双下滑，静待市场需求企稳
事件：2019 年4 月30 日，上汽集团披露2019 年1 季报。2019 年1 季度公司实现营业总收入2002 亿元，同比下滑1618%。
归母净利润825 亿元，同比下滑15%。扣非后归母净利润76 亿元，同比降低1386%。
市场需求持续疲软，营收净利双双下滑。受汽车市场需求持续疲软影响，2019 年1 季度公司整车销售1533 万辆，同比
下滑1588%。公司经营业绩基本与销量走势同步，营业收入、归母净利润双双下滑。汽车市场销售疲软态势有望延续，
公司经营业绩存在一定压力。
自主受压合资下滑，板块表现优于行业。2019 年一季度，全国乘用车市场销量下滑1372%。从公司各业务模块市场表
现分析，自主模块压力较大，合资板块表现优于市场表现。 2019 年1 季度，上汽乘用车公司实现整车销售15 万辆，同
比下滑175%。上汽大众整车销售468 万辆，同比下滑88%。上汽通用整车销售427 万辆，同比下滑131%。T-CROSS
等新车陆续上市，汽车消费鼓励措施相继实施，公司销量降幅有望逐步收窄。
智能电动布局成果初显，服务生态优化探索新空间。公司在新能源技术领域持续布局，新一轮三电核心技术创新和全新
电动车专属架构开发等项目持续推进。公司持续加大感知、规划、决策、执行等智能驾驶关键系统开发力度，深入推进
与阿里巴巴、Mobileye 等国内外著名企业跨界合作。公司不断优化服务生态体系，运用人工智能等技术，加快构建上汽
移动出行大平台和服务大生态。
盈利预测及评级：受2019 年车市场表现维持低迷状态，公司2019 年业绩压力较大。我们预计公司2019-2021 年摊薄每
股收益分别为310 元、335 元、358 元。公司经营业绩保障充分，积极探索储备成长空间，成熟龙头探寻成长潜能，我
们维持公司增持评级。
风险因素：汽车市场增速大幅回落风险；产业政策变革超出预期风险。
公司研究——季报点评
上汽集团（600104sh）
上次评级：增持，20190409
20190409 上汽集团（600104sh）市场低迷业绩
受压 龙头生态优化铸成长空间201949
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。