宁德时代（300750SZ）
业绩基本符合预期，龙头地位稳固
 事件：公司发布三季报，Q1-Q3 实现营业收入3152 亿元，同比下降41%；实现
归母净利润336 亿元，同比下降31%。毛利率为274%，同比降低17pct，净利
率为117%。其中Q3 营业收入1269 亿元，同比增长08%；归母净利润142 亿
元，同比增长42%。公司Q3 计提资产减值55 亿元，业绩基本符合预期。
 市场份额稳居国内第一，全年有望重回全球龙一：根据动力电池产业联盟数据，7
月-9 月宁德时代装机分别为226GW（占比451%）、246GW（占比479%）、
312GW（占比474%），1 月-9 月宁德时代国内装机1675GW（占比49%），
稳居国内第一。10 月5 日，SNE Research 数据显示，8 月全球动力电池装机量为
108GWh，宁德时代以28GWh 的装机量排名全球第一，市场份额为259%。今
年一季度，得益于特斯拉Model 3、雷诺Zoe 和保时捷电动汽车的订单，LG 化学
装机量赶超宁德时代，这一势头一直维持到7 月。1-8 月，LG 化学的全球装机量
为159GWh，占同期总量(647GWh)的246%；宁德时代为155GWh，占同期总
量的24%，预计全年出货量重回龙一位置。
 期间费用率下降21%，持续高研发投入：公司Q1-Q3 期间费用率为123%，较去
年下降21%。其中，Q1-Q3 财务费用-691 亿元，较去年下降058 亿元，销售费
用下降1198%至1301 亿元；管理费用下降2916%至1154 亿元；研发费用下
降603%至2120 亿元，单季度研发费用82 亿元，占比营收65%。
 单季度现金流强劲，不断扩大产能：7 月公司完成定增，发行价161 元股，引进
高瓴资本、本田技研等长期投资者，募集资金净额196 亿元。截至9 月30 日，公
司货币资金664 亿元，较2019 年底增加约106%。Q3 经营活动现金流净流入448
亿元，环比和同比均大幅提升。Q3 末在建工程规模为566 亿元，较2019 年底增
加了183%，公司仍在继续大幅度扩大产能。
 投资建议：预计公司2020 年-2022 年归母净利润分别为532 亿元、709 亿元、941
亿元，每股收益分别为228 元、305 元、404 元，相当于2021 年79 倍的动态市
盈率，维持增持-A的投资评级。
 风险提示：新能源汽车需求恢复不及预期，原材料价格大幅上涨，新能源车政策变
汽车  汽车零部件III
宁德时代：中报业绩略超预期，下半年迎来
宁德时代：业绩符合预期，市占率进一步提
宁德时代：业绩如期增长，研发持续投入
宁德时代：业绩如期增长，电池售价即将进
入1 元Wh 之内 2019-05-06
宁德时代：三费费率大幅下降，毛利率稳中
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。