电力设备及新能源行业
宁德时代（300750SZ）
公司发布2020 年三季度报告，2020 年前三季度公司实现营收31522 亿
元，同比下降406%；归母净利润3357 亿元，同比下降310%；扣非净利润
2567 亿元，同比下降1340%。2020Q3 公司实现营收12693 亿元，同比增
长080%；归母净利润1420 亿元，同比增长424%；扣非净利润1191 亿元，
同比增长391%。
2我们的分析与判断
龙头地位稳固，业绩符合预期。根据GGII，2020 年前三季度国内动力
电池装机量约3415GWh，同比下降19%。其中，宁德时代装机量为16245GW，
占比为476%，市占率略有下滑，但符合行业发展规律，市占率仍为国内市
场第一，业绩表现符合预期。2020 年前三季度公司计提资产和信用减值准备
合计1014 亿元，其中2020Q3 公司减值55亿元，对业绩有一定拖累。
Q3 现金流大幅提升，费用管控出色，毛利率略有下滑。2020Q3 公司经
营活动产生的现金流量净额为4479 亿元，同比增长4693%，环比增长
6715%，大幅改善。2020Q3 公司销售、管理、研发、财务费用率分别为401%、
271%、647%、-228%，分别同比变动-134pct、-179pct、-022pct、
-065pct，四项费用率合计为1092%，同比下降400pct，费用管控出色。
2020Q3 公司整体毛利率为2778%，同比下降015pct，环比下降127pct。
融资渠道畅通，助力产能加速扩张。公司定增197 亿元顺利落地，且完
成了境外总额15 亿美元的债券，融资渠道畅通，截至2020Q3 公司货币资金
规模达到66437 亿元，现金储备充沛，为未来产能扩张打下了良好的基础。
客户基础深厚，为中长期发展奠定坚实基础。公司拥有业内最广泛的客
户基础，深耕动力电池产业，在国内市场为上汽、吉利、宇通、北汽、广汽、
长安、东风、金龙和江铃等品牌车企以及蔚来、威马、小鹏等新兴车企配套
动力电池产品，在海外市场进一步与宝马、戴姆勒、现代、捷豹路虎、标致
雪铁龙、大众和沃尔沃等国际车企品牌深化合作，且已经进入特斯拉产业链，
为中长期发展奠定坚实基础。
公司是全球领先的动力电池企业，管理层远见卓识，技术储备雄厚，持
续扩产加大领先优势，中长期前景明朗。我们预计公司2020-2022 年营业收
入为54927 亿元、75271 亿元、97085 亿元，EPS 为226 元、289 元、371
元，对应当前股价PE 为1050 倍、821 倍、640 倍，公司作为行业龙头可
以给予一定估值溢价，维持公司推荐评级。
行业竞争加剧的风险；新能源车销量不及预期；动力电池价格下滑幅度
超预期；新冠疫情影响超预期。
相对沪深300 表现图
市场数据           时间20201027
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
表1：公司主要财务指标
归母净利润（百万元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座