请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明               1
报告原因：三季报点评
宁德时代（300750SZ）              维持评级
三季度同比回升，年末持续增长                         增持
公司10 月28 日发布2020 年三季报，公司实现营收12693 亿元，同
比080%；归母净利润 1420 亿元，同比424%；扣非归母净利润1191
亿元，同比391%。前三季度营收为31522 亿元，同比-406%，归母净
利润为3357 亿元，同比-310%。
三季度回暖，四季度有望高速增长。由于去年同期新能源补贴数额较
高以及今年疫情影响，动力电池上半年装机量同比下降42%，但公司三季
度迅速回暖，营收同比回升080%，考虑到公司2020 年前三季度对相关
资产计提资产和信用减值准备1014 亿元，三季度利润增幅好于预期。
销量持续领先，产能扩张加速。今年9 月，宁德时代的装车量为
312GWh，国内市占率达474%。前9 月，宁德时代的装车量为1675GWh，
市占率为49%。龙头优势地位显著。此外，至三季度结束，公司在建工程
规模为5656 亿元，较2019 年底增加了183%。在电池系统产能、在建产
能、产能利用率等方面优于竞争对手。
几乎车企全覆盖，合作客户广泛。目前国外合作客户包括宝马、丰田、
本田、戴姆勒、现代、捷豹路虎、大众、沃尔沃、标致雪铁龙、特斯拉。
国内合作客户包括上汽、北汽、广汽、东风、宇通、吉利、长安、东风、
蔚来、威马、小鹏等国内车企。广泛优质的客户成为稳定营收的保障。
技术投入加速提升，实力明显增强。公司研发人员5368 名，单季研
发投入82 亿元，均高于同行业其他企业，占总营收673%。产品方面，
CTP 方案优化了电池包结构，提升空间利用率，降低整体成本，优势显著。
宁德时代从技术到市场拓展均展现出较强的实力，随着新能源汽车下
半年开始的持续热销，以及公司开始为Model 3 等车型的供货，预计四季
度销售情况将大幅好于去年同期。此外，欧洲工厂建设完成后将成为新的
预计公司20202021 年EPS 分别为228290 元，对应公司10 月27
日股价23721 元，20202021 年PE 分别为10408 8182 倍，维持 增
新能源销量不及预期；宏观经济持续下行；疫情蔓延持续。
市场数据：2020 年10 月27 日
收盘价(元)：                  23721
年内最高最低（元）：    2441010501
流通A 股总股本（亿）：     12342329
流通A 股市值（亿）：            2928
总市值（亿）：                  5525
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益：                  088
每股净资产(元)：                2634
净资产收益率：               547%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报
告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所
表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任
何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出
与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提
本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。
本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、
复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海