宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
业绩符合预期，计提减值不改盈利改善
——2020Q3 业绩点评
 业绩符合预期，20Q3 营收同比转正
公司前三季度累计实现营业收入约3152 亿元，同比-41%；归母净利润约336
亿元，同比-31%；扣非后归母净利润约257 亿元，同比-134%；毛利率约
274%，同比-17 个pct；净利率约117%，同比02 个pct。单季度看，公司
20Q3 营收达到1269 亿元，同比08%；归母净利润约142 亿元，同比42%；
毛利率约为278%，同比-01 个pct；净利率约121%，同比09 个pct；扣非
归母净利率约94%，同比个03pct。整体业绩符合预期。
 成本管控出色，计提减值不改盈利改善
公司20Q3 成本管理出色，期间费用仅约139 亿元，同比-262%；期间费用
率合计109%，同比-4 个pct；其中销售、管理、研发、财务费用率分别为
40%、27%、65%和-23%，同比-13、-18、-02、-07 个pct。同时，公司
还计提了应收账款坏账准备、存货跌价准备等约55 亿元，依然不改公司盈
利水平向上，营业利润率同比15 个pct，到145%。
 造车新势力表现抢眼，ToC 业务强化
国内下游新能源车从7 月开始同比恢复增长，动力电池装机量跌幅逐月收窄，
20Q3 累计同比-20%。公司及合资公司时代上汽20Q3 累计动力电池装车量约
169GWh，同比-23%。受特斯拉热销的影响，公司市占率微弱下滑至49%，
龙头地位依然稳固。其中Q3 公司装车量78GWh，下游客户蔚来、小鹏、理
想等造车新势力销量表现抢眼，占公司装车量比例提升至38%，ToC 市场进
一步强化。分电池种类来看，LFP 方面，公司Q3 装车量约31GWh，同比8%，
Q3 累计市占率约60%；三元方面，公司Q3 装车量约47GWh，同比-13%，
Q3 累计市占率约45%。
 动力、储能双驱动，未来增长确定性高
公司获国内外客户认可，下游特斯拉、大众等客户主要车型批量配套在即。
同时，公司积极布局储能产业链，抢占储能发展先机。公司现有产能60GWh，
未来产能继续扩张，预计2025 年将超300GWh，保障优质产能供给。
我们预计2020-2022 年营收分别为500、680、933 亿元，归母净利润分别为
57、73、95 亿元，EPS 分别为246、314、409 元，当前股价对应的PE 分
别为97、76、58 倍，维持强烈推荐评级。
  风险提示：疫情影响超预期，投产进度不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩超预期，其他业务贡献主要业绩
立足宁德布局全球，锂电引领电动时
疫情拖累Q1 业绩，特斯拉有望贡献确
疫情拖累Q1 业绩，特斯拉有望贡献确
成本前置，动力电池龙头依旧逆势增
，动力电池龙头依旧逆势增
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼