宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩将持续好
转，全球扩展是大趋势-20201028
公司深度报告-宁德时代深度系列
供应链持续进化、全球化打开空
公司信息更新报告-2020Q2 业绩超
预期，看好海外业务成长性-
再添百GWh 扩产规划，景气度加速向上
——公司信息更新报告
 再添百GWh 扩产规划，景气度加速向上
12 月29 日，宁德时代发布公告称将投资不超过390 亿投建江苏基地四期（120
亿）、宁德福鼎基地一、二期（170 亿）、四川基地二、三期（100 亿）动力及储
能电池项目。龙头公司纷纷加速扩产彰显行业信心。2021 年将是全球新能源车
渗透率加速向上的一年，预计2021 年上半年将迎来全面繁荣，我们看好新能源
车产业链核心资产宁德时代及其供应链。此次扩产加速将进一步巩固公司国内寡
头地位，同时进军全球锂电寡头地位。我们维持盈利预测不变，预计2020-2022
年归母净利润分别为505976049867 亿元，EPS 为217326424 元，当前股价
对应PE 1418194357272 倍，维持买入评级。
 产能规划全球第一，龙头地位稳固
2021 年新能源车优质供给集中释放，预计202120222023 年全球新能源车销量
分别达436158787945 万辆，同比599%348%352%，作为国内动力电池
寡头，公司加速扩产积极开拓全球市场，提升迎接全球新能源车大时代。公司目
前有5 大产能基地（宁德、江苏、四川、青海、德国），2020 年底年化产能预计
达80GWh，除以上项目外，尚有在建产能150GWh 左右，如今三大项目合计新
增规划产能100-150GWh，预计到2023 年，公司年化产能达到330-380GWh 左
右，产能规划位于全球首位（LG 化学2023 年产能规划达260GWh，SKI2025 年
产能规划达到100GWh），全球锂电池格局逐渐明晰。
 供应商共成长，锂电设备景气度持续
当前全球锂电池行业处全力扩产周期，锂电设备龙头先导智能2020H1 新增订单
金额同比8319%，赢合科技2020H1 新增订单超10 亿，电池厂原扩产计划基本
于2020-2021 年兑现，此番宁德时代大规模扩产带来其他动力电池厂跟随扩产预
期，锂电设备景气度将持续。宁德时代此次扩产预计100-150GWh，对应设备需
求在150-225 亿元。宁德时代设备主供先导智能等显著受益。
 风险提示：新技术发展超预期、电池市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。