前三季度利润降幅收窄
10 月21 日公司发布2020 年三季报，这是两市首份银行三季报。前三季度公司实现归母
净利润同比增速-518%，较上半年的-1120%上升一个台阶。在上半年依据金融支持实
体的要求降低利润增速以后，股份行压力最大的时间点已经过去了，未来的宏观环境会
更加友好，利润增速有望继续上升。
 不良双降，对公风险出清
资产质量让人眼前一亮。不良双降，不良率环比下降33bp 到132%，刷新从2016
年以来的新低；不良贷款环比下降577%。公司在Q3 大量核销不良贷款和逾期贷款，同
时适当降低信贷成本，从而带动利润增速触底反弹。拨备覆盖率218%，环比增加3pct，
站稳在200%以上。从结构上看，对公贷款控总量调结构，清理存量不良贷款。对公不良
率（含贴现）环比大幅下降45bp 到131%。这是2016 年以来首次低于总体不良率，对
公存量信用风险基本出清。零售贷款保持较快增长，向低风险的持证抵押贷款倾斜，同
时加快处置不良。零售不良率环比下降24bp 到133%，疫情影响正式解除。
 消费复苏有望改善净息差
前三季度营业收入和拨备前利润增速分别为1322%和1595%，较上半年下降130pct
和027pct。主要是因为净息差的贡献减弱。Q3 单季净息差为248%，环比下降11bp。
其中生息资产收益率下降22bp，贷款利率下降32bp。随着居民消费回归正常化，消费
贷款未来应该能恢复较快增长，有望重新提振净息差。计息负债成本率下降12bp，存款
利率下降15bp，连续第二季度大幅下降，公司的吸存能力已经毋庸置疑。在Q3 公司用
低成本的同业负债，置换对公高成本的结构性存款和保证金存款，个人定期存款定价同
 投资建议：看好公司上升行情，维持推荐评级
公司整体基本面优秀，指标全方面改善。公司作为多元股东控股企业，业务调整灵活，
业绩改善的阻力较小。现在公司静态PB 122 倍，只是刚刚回到疫情前的水平。但是和
去年相比，信用包袱减轻，存款这个老大难问题也得到解决，发展潜力有增无减。考虑
到疫情影响减弱，公司基本面改善速度较快，我们提高业绩预测，预计2020-2022 年归
母净利润增速分别为-147%、1020%、1201%。维持推荐评级。
疫情二次冲击，明年一季度贷款重定价。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1791 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1平安银行(000001)低调的利润增速
2平安银行(000001)无惧疫情影响，用
平安银行（000001）
两市首份银行三季报，利润增速触底回升
—详细解读平安银行2020 年三季报
平安银行（000001）
一、两市首份银行三季报，利润增速触底回升  3
1、前三季度利润降幅收窄 3
2、不良双降，对公风险出清  3
3、消费复苏有望改善净息差  5
4、私行AUM 突破万亿元大关  6
二、看好公司上升行情，维持推荐评级  6
三、风险提示  6
插图目录  8
表格目录  8
平安银行（000001）
一、两市首份银行三季报，利润增速触底回升
1、前三季度利润降幅收窄
10 月21 日公司发布2020 年三季报，这是两市首份银行三季报。前三季度公司实现归母净利
润同比增速-518%，较上半年的-1120%上升一个台阶。利润降幅缩小，符合我们此前的预期。
在上半年依据金融支持实体的要求降低利润增速以后，股份行压力最大的时间点已经过去了，未
来的宏观环境会更加友好，利润增速有望继续上升。前三季度-518%的利润增速，仍然低于行业
标杆招行的半年度增速（-163%）。从同业对比的角度出发，今年全年利润增速继续上升不会有
图1 营收、PPOP 和归母净利润同比增速
2、不良双降，对公风险出清
资产质量让人眼前一亮。不良双降，不良率环比下降33bp 到132%，刷新从2016 年新管
理层到任以来的新低；不良贷款环比下降577%。公司在Q3 大量核销不良贷款和逾期贷款，同时
适当降低信贷成本，从而带动利润增速触底反弹。关注率和逾期率环比下降27bp 和51bp 到159%、
177%。单季度年化不良贷款生成率环比上升117pct 到368%，信贷成本环比下降112pct 到
253%。不良贷款生成率可能会受到公司主动确认不良的影响，所以我们考察逾期率的短期指标。
逾期60 天以内的贷款占比为050%，较半年末的073%回落，和一季度051%接近，反映贷款自
然生成速度随着经济复苏的确在放缓。拨备覆盖率218%，环比增加3pct，站稳在200%以上。拨
贷比287%，环比下降67bp，从半年末的阶段性高点回落到正常区间。
平安银行（000001）
图2 不良贷款率和不良贷款余额双降
图3 关注率和逾期率环比下降
图4 单季度年化不良贷款生成率和信贷成本
图5 拨备覆盖率和拨贷比
从结构上看，对公贷款控总量调结构，清理存量不良贷款。对公不良率（含贴现）环比大幅
下降45bp 到131%。这是2016 年以来首次低于总体不良率，对公存量信用风险基本出清。零售
贷款保持较快增长，向低风险的持证抵押贷款倾斜，同时加快处置不良。零售不良率环比下降24bp
到133%。其中细分项目的不良率全面回落。信用卡、汽车贷款、新一贷、住房按揭不良率环比
下降10bp、68bp、41bp、6bp，疫情影响正式解除。
表1 贷款和垫款按产品划分的结构分布及质量情况
其中：房屋按揭及持证抵押贷款
平安银行（000001）
3、消费复苏有望改善净息差
前三季度营业收入和拨备前利润增速分别为1322%和1595%，较上半年下降130pct 和
027pct。和上季度一样，主要是因为净息差的贡献减弱。Q3 单季净息差为248%，环比下降11bp。
其中生息资产收益率下降22bp，贷款利率下降32bp。随着利率中枢提升和重心向房地产倾斜，
对公贷款利率已经企稳，环比下降2bp。但是因为零售低收益的房贷增长较快，个贷利率环比下
降55bp。随着居民消费回归正常化，消费贷款未来应该能恢复较快增长。作为信用卡贷款的同步
指标，Q3 单季信用卡交易额同比增速已经率先提高到938%，而现在信用卡贷款增速只有175%。
等未来公司授信政策逐步放开，消费信贷扩张有望重新提振净息差。
图7 单季度净息差
计息负债成本率下降12bp，存款利率下降15bp，连续第二季度大幅下降，公司的吸存能力
已经毋庸置疑。在Q3 公司用低成本的同业负债，置换对公高成本的结构性存款和保证金存款，
个人定期存款定价同步下降。因为公司的活期存款占比偏低，半年末只有3249%，股份行均值为
4102%，而且定期存款价格明显高于同业负债。所以清理结构性存款以及企业存款活跃度提升这
两个因素，都将有利于公司的负债成本改善。
表2 主要资产、负债项目的日均余额和平均利率情况
2020 年 1-9 月
2019 年 1-9 月
发放贷款和垫款（不含贴现）  2333579
平安银行（000001）
2020 年 1-9 月
2019 年 1-9 月
4、私行AUM 突破万亿元大关
因为Q3 大盘较Q2 上升，所以私行AUM 增长显著，环比大增1370%，带动整体零售AUM 环比
增加717%。私人银行规模正式登上万亿元台阶，达到105 万亿元。今年的资本市场行情较好，
尤其利好公司这样以高端客户为主的零售结构。因此手续费收入增速也从上半年的724%，持续
攀升到前三季度的1584%。
二、看好公司上升行情，维持推荐评级
公司整体基本面优秀，指标全方面改善。公司作为多元股东控股企业，业务调整灵活，业绩
改善的阻力较小。现在公司静态PB 122 倍，只是刚刚回到疫情前的水平。但是和去年相比，信
用包袱减轻，存款这个老大难问题也得到解决，发展潜力有增无减。未来拨备计提下降会带来可
观的利润释放空间。净息差只是受疫情影响出现阶段性下降，预计不会持续。我们看好公司的估
值上升行情。考虑到疫情影响减弱，公司基本面改善速度较快，我们提高业绩预测，预计2020-2022
年归母净利润增速分别为-147%、1020%、1201%。维持推荐评级。
2、明年一季度贷款重定价
平安银行（000001）
平安银行（000001）
公司财务报表数据预测汇总 7
平安银行（000001）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。