 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告        有色金属行业 
2020 年03 月25 日 
 
成本下降叠加产量上升助公司扭转盈亏  云铝股份（000807.SZ） 
谨慎推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
云铝股份发布2019 年报。报告期内，公司全年实现营业收入
242.84 亿元，同比增长11.96%%；实现归母净利润4.95 亿元，同
比增长133.76%；EPS 为0.16 元。其中，Q4 实现营收63.44 亿元，
同比增长9.65%；归母净利润2.03 亿元，同比增加112.88%。从营
业利润来看，公司2019 年实现利润总额5.97 亿元，相比去年
（-17.98 亿元）明显提升133.18%，成功扭转亏损局面。 
2．我们的分析与判断 
（一）产量增加同时成本下降驱动业绩增长 
报告期内，昭通、鹤庆水电铝一期、源鑫炭素二期项目顺利投
产，创造了新的利润增长点；云南涌顺铝业年产15 万吨中高端铝
合金新材料项目投产运行，拓展了公司产业链。新增产能的投放使
公司2019 年产品产量持续上升，原铝、氧化铝、铝合金及铝加工
产品产量分别达到189.94（YOY+17.93%）、151.19（YOY+7.99%）、
67.06（YOY+4.62%）万吨。根据百川数据，电解铝（产品端）2019
年平均售价为13943 元/吨（YOY-1.77%）；然而氧化铝、预焙阳极
（成本端）2019 年价格分别为2699.00、3196.27 元/吨，分别同
比明显下滑10.01%及16.30%。且今年电价降至0.33 元/千瓦时（含
税）。公司产品产量增加叠加成本端（原料+电费）下降，或使得公
司电解铝及铝加工材毛利率（14.72%、12.22%）分别增加8.37%及
4.16%，从而提振业绩。 
（二）财务状况良好，资产减值影响业绩 
报告期内，公司三费同比减少12.46%，资产负债率降低7.21%。
当前公司实现经营活动现金流入230.85 亿元（YOY+5.39%），流出
194.01 亿元（-10.04%）。伴随公司完成21.38 亿元募资活动，未
来2-3 年公司诸多项目，如：昭通海鑫二期项目（水电铝35 万吨）、
鹤庆溢鑫二期（水电铝24 万吨）、文山铝业（水电铝50 万吨，3
月底即可投产）等正在建设并逐步投产，公司现金流有望得到改善
然而报告期内由于公司部分生产及建设项目处于停滞状态，因此公
司资产减值损失3.28 亿元，从而对公司业绩有所影响。 
（三）电解铝市场面临库存压力 
2019 年电解铝库存一度保持减少，然而2020 年初受疫情影响，
库存出现失衡，当前库存由年初58.30 万吨增至当前164.10 万吨，
去库存压力显现，价格亦因此受到冲击。百川数据显示，2020 年
起全国电解铝行业毛利持续下行，目前行业的平均毛利为-1437.68
元/吨。在当前电解铝行业整体亏损的状态下，行业新增产能投放
或将受限，一旦基建托底、房地产竣工恢复下铝行业需求有望回暖，
带动行业去库存，有望刺激铝价反弹。 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
  
联系人 
吴建璋 
：wujianzhang_yj@chinastock.com.cn 
叶肖鑫 
：yexiaoxin_yj@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
时间 2020.03.25 
A 股收盘价(元) 
4.07 
A 股一年内最高价(元) 
4.48 
A 股一年内最低价(元) 
4.03 
上证指数 
2782 
市净率 
1.17 
总股本（亿股） 
31.28 
实际流通A 股(亿股) 
26.07 
限售的流通A 股(亿股) 
5.21 
A 股总市值(亿元) 
127 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
3.投资建议 
当前电解铝去库存压力较大，产品价格或将于一定时期内保持低迷，股公司未来经
营或仍具挑战。然而公司具有较完整的铝产业链，且在产能扩张方面具有较强优势。综
合考虑公司未来产能释放潜力，我们预计公司2020-2021 年EPS 分别为0.11、0.23 元，
对应PE 分别为37X、18X，维持“谨慎推荐”评级。 
4．风险提示 
1）生产成本高于预期； 
2）电解铝价格不及预期 
3）项目推进不及预期。 
8Z9UvYpZnWnUkWeXzWrRnP6MdNaQnPnNnPrRjMpPsRjMpMnN7NrRyQuOmOmPuOnRuM
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
