本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首都
机场免税业务的相继并表，公司未来免税品销售规模有望快速增长，叠
加2018年中标上海浦东机场免税经营权的预期，公司有望在未来两到三
年内从现在90亿元左右的免税销售额增长到200亿元。业务规模的提升
将会带来公司对上游免税品供应商议价能力的增强，从而提高毛利率。
对公司毛利率提升的判断是基于对世界免税巨头Dufry的参考。
2007-2012年，Dufry的营收规模从15亿美元增长到30亿美元，免税业务
的毛利率从56%提升到73%，提升了17个百分点。而公司目前规模扩张
和Dufry2007-2012年所处阶段类似，预计公司免税业务的毛利率有望在
未来两三年内明显提高。
多重利好因素推动，三亚免税城业绩有望持续释放。除了机场扩建带来
的游客量增长空间；韩国游下滑，海南旅游市场有望发挥替代效应；亚
特兰蒂斯即将开业带来的协同效应；管理层积极吸纳外部优秀人才将提
高经营效率；恢复与旅行社合作团客增多外，我们预计三亚免税购物城
业绩将保持良好增长势头的原因还包括政策层面的因素。我们认为海南
离岛免税政策存在进一步放宽的可能性。2017年1月，通过铁路离岛的
游客纳入到免税购物适用范围，离岛免税政策再次放宽。后续在免税购
物种类、购物限额方面存在进一步放宽的可能。
回头购即将上线，发展跨境电商具有重要意义。公司将上线回头
购这一跨境电商平台，该平台将采取自营模式，通过香港仓或直邮的
物流仓储方式为消费者提供商品。虽然该平台初期仅销售香化类产品，
但是中免集团凭借其免税品进货渠道，对回头购商品在正品保证方
面具有很大的优势。此外，回头购将为消费者承担税费让利消费者，
在业内也具有相当的优势。我们认为上线回头购对于公司来说具有
打通线下线上的重要意义。
投资建议。预计公司在2017、2018年的EPS为108元、127元，对应PE
分别为32和27倍。维持谨慎推荐评级。风险提示。毛利率提升不及预期，
三亚免税城业绩增长不及预期等。
主要数据   2017 年9 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）深度报告
规模扩张利好毛利率提升 三亚免税城业绩快增支撑全年业绩
归母公司净利润(百万)
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
1免税业务推动公司中报业绩向好，全年业绩有望快速增长  4
2中产阶级壮大、高净值人群消费力强、消费回流利好免税品销售 4
3中免规模扩张，毛利率提高值得期待  6
4多重利好因素推动，三亚离岛免税增长空间广阔  8
41 海南发挥替代韩国游作用，三亚免税城业绩有望持续释放  8
42 陆空交通完善，打开海南旅游成长空间  8
43 国际顶级休闲项目将开业，有望为三亚免税城带来游客增量  11
44 离岛免税政策存在再放宽可能  12
5回头购业务将上线，正品、免税是亮点  14
6投资建议：维持谨慎推荐评级  19
7风险提示  20
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
1免税业务推动公司中报业绩向好，全年业绩有望快速增长
公司2017 年上半年实现营业收入12567 亿元，同比增长2246%；实现归母净利润13
亿元，同比增长1747%；实现扣非净利润1287 亿元，同比增长1676%，业绩超预期。
盈利能力基本持平，二季度业绩表现亮眼。公司上半年营收快速增长2246%，营收增长
主要来自于免税业务的贡献。在盈利能力方面，公司上半年的毛利率是2953%，同比提
升168 个百分点，主要原因是公司毛利率较高的商品销售业务收入占比由去年同期的
4834%提高到今年的5625%。同时，公司上半年的期间费用率是1381%，同比提升198
个百分点。综合来看，公司的营业总成本率同比略微上升027 个百分点至8559%，因
此公司归母净利润增速慢于营收增速。分季度来看，公司二季度营收同比增长3485%，
增速比一季度提高2432 个百分点；归母净利同比大幅增长4193%，增速比一季度加快
3885 个百分点。
免税业务快速增长，成为业绩主要贡献来源。分业务来看，公司上半年免税商品销售业
务实现营业收入6604 亿元，同比增长4425%，其中三亚免税购物中心实现营业收入
3134 亿元，同比增长2422%，实现净利润466 亿元，同比增长2394%。此外公司上
半年通过收购日上免税行（中国）有限公司增加免税业务收入1362 亿元。旅行社业务
方面，公司旗下的国旅总社实现营业收入5441 亿元，同比增长384%；实现净利润
165282 万元，同比大幅下降5561%。
三亚离岛免税城业绩持续释放，为公司全年业绩快增形成支撑。今年前八个月，受韩国
部署萨德系统的影响，我国赴韩国旅游人数同比下滑超过四成。而三亚具有海岛、休闲、
免税购物等与韩国游相似的旅游要素，有望发挥替代韩国游的作用。同时，2016 年以来，
海南省加大力度整治旅游市场乱象，旅游形象得以恢复，对游客的吸引力增强。事实上，
今年1-7 月份，海南省接待入境过夜游客6134 万人次，同比高速增长587%；接待国
内过夜游客295595 万人次，同比快速增长119%。今年上半年，海南离岛免税品购物
人数同比增长32%，免税品销售额同比增长26%，表明在海南游客快速增长的背景下免
税品销售表现优异。由于三亚离岛免税城已经恢复和旅行社的合作，暑期团客将增多，
在去年三季度低基数的基础上，今年三季度业绩有望超预期，对公司全年业绩快速增长
2中产阶级壮大、高净值人群消费力强、消费回流利好免税品销售
日益壮大的中产阶级群体是免税品消费的重要力量。根据CHFS（西南财经大学中国家
庭金融调查与研究中心）2015 年的调查数据显示，按照5 万美元至50 万美元的净财富
标准，当前中国中产阶级成年人口数量约为204 亿人，占成年人口比例为201%；中产
阶级所掌握的总财富约为283 万亿美元，远远超过美国和日本的168 万亿美元和97 万
亿美元。无论是以中产阶级人口规模，还是以中产阶级总财富来看，中国都居于世界榜
首。国家发改委学术委员会秘书长张燕生预计，中国中产阶级的人数在未来20 年将增
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
加到63 亿人，成为一个追求高品质产品和服务的庞大消费群。
指的是净资产（即可随时变现的流动性资产，不包含房产等固定资产）在1000 万元人
民币以上的高净值人群。报告指出，截至2016 年，净资产在100 万元以上1000 万元以
下的我国中产阶级人群有7000 万人，净资产在1000 万元以上1 亿元以下的千万富豪有
400 万人，净资产在亿元以上的有15 万人，可见我国高净值人群规模庞大。报告数据显
示，2016 年，我国要客群体在境外旅游消费超过6000 亿元人民币，其中奢侈品消费接
近4800 亿元人民币，以要客为核心的中国奢侈品消费者买走了全球近一半的奢侈品，
购物消费）将达到7000 亿元人民币，占我国游客境外旅游总额的一半左右，显示该群
体购买力将继续保持强势。若按照要客奢侈品消费在我国所有游客境外旅游消费中的占
比计算，2017 年我国要客将在海外消费奢侈品5600 万元人民币。
在我国中产阶级规模扩大、高净值人群购买力维持强势的背景下，他们对奢侈品的需求
有望保持快速增长。从购买渠道上看，一般包括出境旅游购买（享受退税优惠）、国内
免税店购买、国内线上购买、国内专卖店购买四种方式。2017 年8 月，CBN Data 联合天
猫发布了2017 年新零售时代奢侈品消费趋势报告，报告认为，2016 年我国关税下降，
对进口奢侈品的管制有所放松，加上人民币贬值，导致出境购买奢侈品的热度下降，国
内购买渠道兴起。但与此同时，海外奢侈品牌在国内的实体店却遭遇销售额下滑、关闭
门店数增多的情况。换言之，目前奢侈品消费回流，但消费者在国内品牌专卖店的购买
意愿弱，那么可以推测国内线上购买和免税店（特别是离岛免税）购买这两个渠道备受
消费者青睐。这尤其利好公司免税品销售业务的发展。公司旗下的中免集团作为全国唯
一一家能在全国范围内经营免税品销售业务的企业，拥有出境、入境、市内、离岛免税
全牌照，全国市占率第一，有望承接消费回流。同时，公司即将上线回头购跨境电
商平台，开拓线上奢侈品市场。该平台以中免的国企背景为商品作正品背书，且平台承
担税费让利消费者，具有很大的质量、价格优势，发展潜力巨大。
图 2：2016 年百万以上高净值群体结构
数据来源：CHFS，国家发改委学术委员会秘书长张燕生，
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 3：预计2017 年我国要客境外消费额同比增
长1667%至7000 亿元人民币
图 4：2016 年以要客为核心的中国游客消费了
3中免规模扩张，毛利率提高值得期待
2016 年，公司旗下的中免集团实现免税业务收入约为88 亿元，包括传统免税业务、三
亚离岛免税城业务和免税批发业务。随着相继中标香港国际机场烟酒段免税经营权和北
京首都机场免税经营权，中免集团的免税业务规模将在未来两到三年实现跨越式增长。
香港国际机场烟酒段经营权的收入体量约为20 亿元，首都机场免税经营权的收入体量
约为45 亿元，随着中免与它们顺利进行业务交接并实现并表，公司免税业务收入将高
速增长。除了已经中标的经营权之外，中免集团作为国内免税业绝对龙头，凭借强大的
采购、经营、管理能力，中标广州白云机场入境和上海浦东国际机场免税经营权的可能
性大。上海浦东机场的免税经营权将在2018 年3 月到期，其业务收入体量预计在50 亿
元以上，若中免集团成功中标，则免税业务规模效应将大大增强。
参考Dufry 规模效应释放之路，公司免税业务毛利率提升空间大。Dufry 是全球免税业
龙头，其2016 年实现的销售额超过70 亿欧元，位居全球第一。Dufry 拥有门店约2200
家，包括面向国内游客的一般零售门店和面向境外游客的免税店。从Dufry 规模增长的
过程来看，其规模效应逐步释放。2005 年，Dufry 的营业收入约为8 亿美元，2015 年约
为63 亿美元，年均增速约为2292%。与此同时，Dufry 的毛利率也经历了快速提高，
从2005 年的48%提高到2012、2013 年的58%左右，2014、2015 年Dufry 的毛利率在高
位出现小幅调整。在业务结构方面，Dufry 的有税商品销售业务占比达到40%，大大高
于中免集团2016 年的638%。因此，在参考Dufry 分析中免集团免税业务毛利率能否随
着规模增长而提高之时，我们需要单独考虑Dufry 免税业务的毛利率变化情况。根据
Dufry 披露的信息，Dufry 的免税业务毛利率从2007 年的56%左右上升到2016 年的73%
左右，9 年间提升了17 个百分点。我们认为，Dufry 毛利率的提高一方面是由于公司营
收规模扩大，对上游供应商议价能力增强，采购成本下降；另一方面是由于公司免税商
品中毛利率高的香化类商品占比逐渐提高，从2005 年的21%提高至2016 年的32%。因
此，我们认为，在未来两三年规模大幅增长的时间内，中免集团免税业务的毛利率将随
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
着其对上游供应商议价能力的增强而逐步提高，从而一定程度上抵消掉首都机场等机场
高扣点率对盈利能力带来的消极影响，同时有望显著提高其他传统免税业务和三亚离岛
免税城的盈利能力。2011-2016 年，公司商品销售业务的毛利率从4067%上升到4502%。
由于公司有税商品销售业务占比在5%-8%左右，我们预计公司免税商品业务的毛利率在
50%左右。因此，假设未来两三年内，中免集团免税业务营收增长到200 亿元（假设中
标上海浦东国际机场免税经营权和广州白云机场入境口岸免税经营权，且三亚离岛免税
销售保持良好增长），该营收规模大致对应Dufry2012 年的营收规模，则中免集团有望复
制Dufry2007-2012 年规模效应释放带来的毛利率提升，增长空间约为10-15 个百分点。
图 5：2005-2015 年，Dufry 营收年均增速约为
图 6：2005-2014 年，Dufry 的毛利率提升了
图 7：2006-2016 年，Dufry 免税业务的毛利率
提升了约17 个百分点
图 8：Dufry 业务结构
图 9：2011-2016 年，公司商品销售业务结构
图 10：2011-2016 年公司商品销售业务毛利率
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
4多重利好因素推动，三亚离岛免税增长空间广阔
41 海南发挥替代韩国游作用，三亚免税城业绩有望持续释放
2010-2016 年，我国前往韩国旅游的人数呈快速增长的趋势，从222 万人次上升到827
万人次，年均增速达到3009%。而我国居民赴韩国旅游的一个重要原因是购物。根据首
尔市议会文化体育观光委员会2014 年发布的一份调查报告，602%的外国游客前往首尔
的主要目的是购物；而中国游客中，806%的人把购物作为他们前往首尔的主要目的。
2014 年春节期间（1 月31 日到2 月9 日），乐天百货首尔店的营业收入有四分之一由中
国游客贡献；此外，乐天百货、现代百货的中国银联卡刷卡金额同比分别增长125 倍和
165 倍。韩国观光公社的统计显示，2015 年中国游客在韩国人均消费额为2200 美元（约
合14283 元人民币），是赴韩游客平均消费金额的一倍以上；同时，该统计显示，超过
70%的中国游客前往韩国的主要目的是购物。因此，购物确实是我国游客前往首尔乃至
韩国的重要原因。在购物品类方面，中国游客在韩国（或首尔）主要购买免税商品和韩
国本土商品（主要是化妆品和食品）。然而，受韩国部署萨德系统的影响，我国旅行社
纷纷下架韩国游产品，韩国游热度骤降。今年1-8 月，我国前往韩国旅游人数同比大幅
下滑474%至30225 万人次。在韩国游预冷的情况下，我们预计相当一部分以购物特别
是以购买免税品、香化类商品为目的原赴韩国游客将转向三亚这一旅游目的地。三亚海
棠湾具有全球最大的免税购物城，同时具有海岛游属性，与韩国的旅游要素类似，预计
将发挥替代韩国游的作用，这对三亚免税购物城的业绩是很大的利好。
图 11：2011-2016 我国赴韩旅游人次
图 12：2015 年中国游客赴韩主要目的
42 陆空交通完善，打开海南旅游成长空间
2010 年以来，三亚凤凰机场三期扩建工程已经先后建成十多个项目，包括贵宾航站楼、
新消防中心、公务机停机坪、中心变电站及助航灯光改造等。其中，凤凰机场新建西区
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
货运站及配套工程项目已于2016 年1 月投入使用，西端站坪扩建工程项目于2016 年12
月投入使用。目前，凤凰机场的三期扩建工程已基本完成，机场日后的旅客吞吐量将达
到2000 万-2500 万人次年，接待能力大大增强，有利于打开三亚游客增长空间。此外，
为了缓解三亚凤凰机场的旅客接待压力，海南省正在红塘湾建设一个新机场。该机场定
位为我国区域性枢纽机场，是我国首个海上机场，建设用人工岛的用海面积约为2595
公顷。该机场于2016 年12 月开工建设，包括空港、海港区，国际旅游商贸区和机场配
套产业区三个部分。截至2017 年2 月，三亚新机场已经完成所有护岸合拢，形成陆域
面积约577 亩。预计新机场的填海工作将在2018 年完成，达到起飞条件将在2020 年。
图 13：海南三亚机场三期扩建项目
图 14：三亚新机场选址红塘湾
除了三亚大力进行机场建设提升旅客接待量之外，海口美兰机场的扩建项目也在积极推
进。于1999 年投入使用的美兰机场目前拥有1296 万平方米的T1 国内航站楼和12 万
平方米的国际航站楼。随着海南国际旅游岛的建设推进，通过美兰机场进入海南旅游的
国内外游客逐年增长。2016 年，美兰机场的旅客吞吐量是188038 万人次，机场多项设
施的旅客容量接近饱和，机场运营压力与日俱增。因此，美兰机场的二期扩建具有相当
的必要性。据海南日报报道，美兰机场二期扩建工程项目规划用地8650 亩，包括飞行
区、航站区、工作区和GTC 四个区域的建设。其中，飞行区计划新建一条长3600 米的
跑道，两条平行滑行道以及联络道系统；航站区计划新建296 万平方米的T2 航站楼；
GTC 将形成机场与市内交通的高效连接。美兰机场二期扩建项目相关负责人表示，2017
年是扩建工程的土建年，2018 年是机电安装与装修年，2019 年是调试、验收、
校飞以及运营年。美兰机场二期扩建项目的建设目标是2025 年3500 万人次的旅客吞
吐量和40 万吨的货邮吞吐量。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 15：美兰机场二期扩建项目效果图
在铁路交通方面，2010 年年底，海南环岛高铁东线建成通车；2015 年年底，海南环岛
高铁西线通车，环岛高铁全线贯通，标志着全球首条环岛高铁诞生。
从2011 年到2016 年，海南环岛高铁累计发送旅客超过8300 万人次， 年发送量从2011
年的936 万人次增长到2016 年的2177 万人次，年均增速达到1839%。环岛高铁覆盖全
省12 个市县和87%的人口，形成环岛三小时交通圈，在拉近各市县的时空距离发挥
巨大作用。同时，环岛高铁将海口美兰机场和三亚凤凰机场连接起来，实现陆空交通的
高效对接，为旅客带来了极大的交通便利。
图 16：海南环岛高铁西线于2015 年年底开通
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
2017 年春节黄金周来临之际，海南环岛高铁在更换动车组、调整列车运行图、优化旅客
服务等方面进行了积极调整。在更换动车组方面，2016 年11 月，环岛高铁原有的动车
组全部更换为新研制出的动车组。在调整列车运行图方面，2017 年1 月，环岛高铁增加
了高铁列车的运行班次，动车组开行对数从43 对增加到46 对。在优化旅客服务方面，
从2017 年春节开始，海南环岛高铁实现了4G 信号全覆盖，为旅客乘车过程中的通讯需
此外，三亚海棠湾高铁站将在2017 年完工，届时游客前往公司的三亚免税购物城消费
的交通便利度将大大提升。
43 国际顶级休闲项目将开业，有望为三亚免税城带来游客增量
位于三亚海棠湾的亚特兰蒂斯旅游综合体总投资约110 亿元，涵盖度假酒店、餐饮、购
物、娱乐、演艺、会展和海洋文化体验等业态，致力于成为一站式海洋主题家庭度
假目的地，并将成为三亚旅游30 的标志性项目。该项目的酒店总建筑面积是25 万平方
米，酒店客房数量1300 间左右；此外，水上乐园占地290 亩左右。亚特兰蒂斯品牌具
有很高的知名度，此前的两座顶级7 星级酒店分别位于巴哈马和迪拜，此次落户三亚的
亚特兰蒂斯项目包含的酒店是全球第三座亚特兰蒂斯酒店。在配套设施方面，三亚亚特
兰蒂斯酒店不仅复制了另外已有的两家亚特兰蒂斯酒店的水族馆、水上乐园等配套元素
（包括全球最大的露天天然海水水族馆、国内首家滑道和建筑相结合的水上乐园），还
拥有中国首个使用天然海水的海豚湾、12 间不同主题的国际餐厅和5 间水下套房。在打
造该酒店的时候，复星集团将把自己旅游板块中的其他优质资源（包括太阳马戏团等国
际顶尖娱乐、演艺、餐饮品牌）和亚特兰蒂斯项目相协同，为游客提供高端、精致、优
质的旅行娱乐体验。公司方面表示，该项目将于2018 年上半年正式开业，预计此后每
年会有200 万游客前往亚特兰蒂斯水上乐园游玩，其中20%的游客会选择入住亚特兰蒂
斯酒店。由于三亚亚特兰蒂斯项目和公司的三亚免税购物城距离近，二者隔街相望，预
计该项目投入运营之后带来的游客增长也会带动三亚免税购物城销售量的提升。
图 17：巴哈马亚特兰蒂斯酒店综合体
图 18：迪拜亚特兰蒂斯酒店综合体
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 19：三亚亚特兰蒂斯项目效果图
44 离岛免税政策存在再放宽可能
离岛免税政策从2011 年4 月正式实施后经过了四次调整和一次创新业务试点。离岛免
税政策实施当年，三亚市内免税店全年累计接待进店顾客280 多万人次，实现销售收入
1005 亿元，成为拉动公司商品贸易业务快速发展的重要增长点。2012 年11 月，政策首
次调整，免税购物金额从原来的5000 元上调至8000 元，免税商品种类和购物件数增多，
适用购物对象的年龄从18 岁下调至16 岁。离岛免税政策首次调整后，三亚免税店2012
年实现营业收入2037 亿元，同比增长10266%，政策效果明显。2014 年1 月，政策开
放创新业务试点，在三亚店试点实施即购即提、先征后退的创新业务。业务试点为
旅客提供了免税购物的便利，提升了旅客的购物体验，提高了游客购买率。2014 年春节
黄金周前六天（1 月31 日—2 月5 日），三亚免税店接待顾客28526 人次，同比增长1103%，
销售额13808 万元，同比增长718%。
2015 年3 月离岛政策进行第二次调整，免税品种类和购物件数进一步增加。此次调整直
接利好2014 年9 月开业的三亚海棠湾免税购物中心。该购物中心的营业面积为7 万平
方米，销售近300 个国际知名品牌，涵盖了服饰、箱包、香水、化妆品、手表、太阳镜、
小皮件等21 个品类。2015 年上半年，三亚海棠湾免税购物中心接待顾客281 万人次，
购买人数58 万人次，同比增幅分别达34%和23%；累计完成营业收入2510 亿元，同
比增长3071%；实现净利润390 亿元，同比增长34%。
政策的第三次调整是在2016 年2 月，调整决定取消非岛内居民旅客购物次数限制，从
原来的每人每年两次，每次8000 元调整为每人每年累计免税购物限额不超过16000
元；并同意三亚免税购物城和海口美兰机场免税店开设网上销售窗口。调整后的政策具
有灵活性和累积性的特点，即岛外居民游客一次购物额度不足8000 元的，余额可以累
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
积到下次使用，使得单笔购物的上限达到16000 元，有利于提高购物城的客单价和营业
收入。此外，免税购物城网上销售渠道的开通为消费者带来很大的购物便利。在官方
商城购买、机场提货的方式下，离岛旅客可通过PC 端、IPAD 端、手机APP 和微信
商城在线上提交商品订单并完成支付，然后凭电子购物单号、身份证和登机牌在机场提
货。政策三次调整后效果显著，2016 年2 月三亚免税购物城的免税品销售额达到89 亿
元，同比增长20%；客单价6000 多元，同比增长近25%。
政策的第四次调整是在2017 年1 月，决定把通过铁路离开海南岛的旅客纳入到离岛免
税购物适用范围。具体来说，乘火车离岛的旅客凭个人离岛车票及有效身份证件，可在
三亚国际免税城购买免税商品，并在海口火车站提货点提取所购免税商品后离岛。而此
前离岛免税政策只针对搭乘飞机离岛的旅客。本次离岛免税政策的放宽扩大了离岛免税
品的潜在顾客群，利好公司三亚免税购物城的业绩增长。
表 1：离岛免税政策多次放宽
由此可见，离岛免税政策实施以来，政府对政策进行了多次调整，逐步放宽离岛免税购
物限制，而每次政策的放宽都带来离岛免税销售额的快速增长，刺激消费效果显著。在
我国经济增长方式更加注重依靠消费拉动的背景下，政府促进海外消费回流的决心不
减，我们认为离岛免税政策仍有放宽的可能。一方面，在免税品类上，存在纳入更多商
品种类到离岛免税范围中的可能性。另一方面，在购物限额上，目前的政策规定单价超
过8000 元的免税品只能享受最高8000 元的免税额度，这在一定程度上打击了消费者购
买高端奢侈品的热情。若未来对高单价商品的免税额度进行放宽，对三亚离岛免税城高
端奢侈品的销售是利好。海南省乃至国家层面对海南旅游业的发展极其重视，自2010
年国务院发布关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见后，海南省先后出台了一系
列促进旅游业发展的文件。2017 年3 月出台的海南省全域旅游建设发展规划
（2016-2020）提出，到2020 年海南省将建成世界一流海岛休闲度假旅游目的地。进入
2018 年，海南省将迎来建省30 周年，届时支持发展旅游业（乃至离岛免税业）的文件
政策有可能出台，从而进一步发挥旅游业对海南省经济增长的带动作用。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
5回头购业务将上线，正品、免税是亮点
2017 年9 月的消息，公司旗下的全资子公司中免集团将上线回头购跨境电商业务。
该业务的运营主体是三亚免税购物城，采取自营模式。在仓储方面，将采取香港仓或海
外直邮，以应对明年起实行的跨境电商新税制给跨境电商带来的消极影响。在价格方面，
回头购将为消费者承担税费和邮费，使得回头购线上商品的价格与三亚免税购物城免税
品价格保持一致。总的来看，国企背景、正品供货渠道、免税包邮价格将给回头购业务
带来强大的竞争优势，有望快速的将线下免税店消费者流量导入到回头购平台上，且有
望吸引原有免税消费者以外的跨境网购一族。目前，回头购线上平台仍处于前期测试阶
段，推出初期将主要销售香化产品。
跨境电商根据贸易方向可分为进口跨境电商和出口跨境电商，根据业务模式可分为B2B
跨境电商、B2C 跨境电商和C2C 跨境电商，根据经营模式可分为平台类跨境电商和自
营类跨境电商，根据商品种类可分为垂直类跨境电商和综合类跨境电商。我们这里主要
探讨进口零售自营类跨境电商（即进口B2C 自营类跨境电商）。
图 20：跨境电商的几种分类方式
居民消费升级，政策支持海外消费回流，进口跨境电商市场规模有望保持快速增长，且
B2C 类业务的市场规模也将持续攀升。根据中国电子商务研究中心的数据，2012-2016
年，我国进口跨境电商（包括B2C 和C2C）的市场规模从2400 亿元增长为12000 亿元，
年均增速高达4953%。中国电子商务研究中心预计到2017 年，我国进口跨境电商市场
交易规模将达到18543 亿元，同比大幅增长545%。进口跨境电商的热度还可以通过观
察其在我国网购市场中的渗透率来判断。艾瑞咨询的数据显示，我国进口电商零售市场
规模在我国网购市场中的渗透率从2012 年的18%逐渐上升到2015 年的31%，预计渗
透率还会继续攀升，到2018 年将达到7%。从业务模式方面看，进口跨境电商业务模式
逐渐从C2C 向B2C 过渡。中国电子商务研究中心的数据显示，2013 年，我国进口跨境
电商市场中，C2C 占据绝对主导地位，交易规模占比达到979%。随后，B2C 模式快速
崛起，占比快速扩大，到2016 年占比已经达到586%，首次超过C2C 市场交易规模。
中国电子商务研究中心预计，2017 年B2C 占比将达到644%，比例将进一步扩大。B2C
模式日益盛行的原因包括：（1）C2C 模式（即个人代购模式）下的商品质量参差不齐，
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
消费者需甄别诚信度高的代购者；（2）C2C 模式下，大量业务规模小的个人代购的成本
费用比B2C 厂商要高，随着价格优势的丧失退出市场；（3）政策趋于规范的情况下，部
分C2C 转型成为B2C 产商。
图 21：2012-2017 年中国跨境进口电商市场交
图 22：2012-2015 年进口电商零售在网购中的
图 23：2013-2017 中国跨境进口电商模式结构
图 24：2016 年跨境进口电商市占率情况
市场集中度较高，行业呈寡头垄断状态。中国电子商务研究中心的数据显示，2016 年，
按交易额计算，网易考拉海购的市占率最大，达到214%，其次是天猫国际（177%），
再者是唯品国际（161%），接着是京东全球购（152%），第五是聚美极速免税店（136%）。
这五者合计占有的市场份额达到84%，市场集中度高，寡头垄断竞争局势明显。
由于回头购和网易考拉海购都是自营类综合型进口零售跨境电商，二者具有一定的可比
性。同时，通过跟网易考拉海购这一行业龙头的对比，我们可以直观的看到回头购的优
势和劣势，从而衡量其未来的发展前景。
在商品种类方面，网易考拉海购成功与全球众多知名品牌商达成合作伙伴关系，为消费
者提供包括香化、服饰、箱包、母婴、数码电子、家居个护等在内的各品类商品，覆盖
了欧、美、日、韩、澳新、东南亚等80 多个国家和地区的5000 多个品牌。而回头购在
运营初期只销售香化类产品，因此在商品品类丰富度上存在明显劣势。尽管如此，但由
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
于香化产品是跨境电商消费者购买最多的一个产品品类，因此回头购仍有望获得相当比
例跨境网购消费者。艾瑞咨询发布的2016 年中国跨境网购用户研究报告显示，457%
的跨境网购客户表示曾经跨境网购过化妆个护产品，在所有商品品类中排名第一。
在产品质量保证方面，网易考拉海购通过原产地直采的方式确保了商品的正品属性，并
通过自营商品入库全检、保税区国检、第三方国际检测公司抽检的方式保证产品质量达
标。而回头购将凭借中免集团和众多知名品牌达成的深度合作关系获得货源，即中免集
团这一国资背景的免税业龙头为商品质量背书，这就使得回头购能为消费者提供绝对的
在营销获客方面，网易考拉海购运用网易强大的互联网和传媒基因，在营销方面具有很
强的优势，能够将网易原有的流量导入到网易考拉海购上去，这也是诞生于2015 年年
初的网易考拉海购仅用两年时间就成为行业市占率第一的跨境电商的重要原因。而回头
购定位的消费者是公司已有的线下免税店购物者，通过为他们提供便利的网上购物渠
道，能够有效地提高他们的购物频次和消费额，将线下流量导入线上。从获客这方面来
看，回头购能够导流的数量不及网易考拉海购。
在价格方面，网易考拉海购主要将税费转嫁给消费者（对部分产品承担部分税费）；而
回头购则采取免税的方式让利消费者，预计回头购的商品价格将比一般跨境电商的价格
低15%-20%，具有明显的价格优势。
在仓储物流方面，网易考拉海购主要采取保税备货模式，其拥有全行业最大的保税仓面
积，在杭州、宁波、郑州、重庆、深圳、天津的五大保税仓覆盖全国重要的消费区域，
成为行业首家提供次日达服务的跨境电商。而回头购则主要采取香港仓（即海外集
货）或者海外直邮模式，一方面可以应对将在2018 年执行的跨境电商新税制，另一方
面有利于防止保税备货模式下的存货滞销或存货不足的问题。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
在2016 年3 月24 日针对跨境电商保税模式的税收新政（关于跨境电子商务零售进口
税收政策的通知）出台之后（税收新政不针对海外直邮），采用保税模式的跨境电商销
售的大部分商品品类税率都有不同程度的提高，其中消费金额在100 元以下的化妆品、
护肤品、个人洗护品的税率提高最多，消费金额在500 元以上的母婴、食品、保健、日
用品税率提高幅度相对较小，而消费金额100 元以上2000 元以下的化妆品、护肤品、
个人洗护品和消费金额在250 元以上2000 元以下的服饰、电器、手表、自行车的税率
有所下降。新政预计将在2018 年施行，届时跨境电商将积极调整商品品类，新政下税
率提高幅度较小和税率有所下降的品类比重或增加。具体来说，单价较高的化妆品、护
肤品、个人洗护用品、手表、自行车、服饰、电器等在跨境电商中销售商品中的占比有
望提高。此外，新政实行白名单制度，而目前跨境电商销售的部分商品种类不在白名单
中，保税模式跨境电商面临商品品类减少的可能。综合上述分析，我们认为回头购能够
很好的应对此次税改新政。首先，回头购初期以销售中高端香化类产品为主，新政下该
类产品税率有所下降。其次，公司除了采用香港仓集运模式外还采用海外直邮模式，海
外直邮模式能够不受白名单限制，保证回头购香化产品种类的丰富度；同时，海外直邮
模式下，部分行邮税额50 元以下的商品依然能享受免征行邮税的优惠。
表 2：跨境电商新税制改革前后不同商品品类使用税率对比
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 3：跨境电商税改后，保税备货模式下税负降低的商品种类
表 4：跨境电商税改后，保税备货模式下税负提高的商品种类
综合来看，与行业龙头网易考拉海购相比，回头购的价格优势最为明显，同时回头购在
正品保证上拥有中免集团背书，对消费者吸引力强。事实上，商品质量、价格是跨境电
商消费者最为关心的两个问题。艾瑞咨询发布的2016 年中国跨境网购用户研究报告
显示，在为何选择跨境网购的问题上，被调查者给出最多的答案是认为跨境网购产品品
质有保证，其次是产品价格便宜。可见，跨境网购消费者对商品质量和价格这两个因素
的重视程度高，回头购在行业中对消费者的吸引力强。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 26：2016 年跨境网购用户选择跨境网购的原因
在成本费用端来看，凭借三亚免税购物城的供应链渠道，我们预计回头购电商业务的毛
利率应该与三亚免税购物城的毛利率相近，约为50%。费用方面，主要包括物流、仓储
管理、营销获客等费用。由于海外直邮的物流成本较高；与香港仓相关的管理、人工费
用也高于境内仓；且回头购推出初期的营销宣传费用和获客成本均不低；同时回头购承
担商品税费让利消费者，我们认为回头购业务初期的盈利能力将较低。尽管如此，我们
认为，在中产阶级崛起、消费升级持续、居民对品牌、品质提出更高需求、网购景气度
高的背景下，我国跨境电商市场规模有望持续快速增长，而公司的回头购业务恰好顺应
了行业发展潮流，为消费者提供有正品保证、价格优势明显的线上购物体验，发展前景
值得期待。此外，回头购业务是公司推进O2O 战略的有益尝试，为我国最大的免税品
企业——中免集团打开线上拓展销售规模的巨大成长空间，对公司来说具有相当积极的
6投资建议：维持谨慎推荐评级
首先，免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首都机场免税
业务的相继并表，公司未来免税品销售规模有望快速增长，叠加2018 年中标上海浦东
机场免税经营权的预期，公司有望在未来两到三年内从现在90 亿元左右的免税销售额
增长到200 亿元。业务规模的提升将会带来公司对上游免税品供应商议价能力的增强，
从而提高毛利率。对公司毛利率提升的判断是基于对世界免税巨头Dufry 的参考。
2007-2012 年，Dufry 的营收规模从15 亿美元增长到30 亿美元，免税业务的毛利率从
56%提升到73%，提升了17 个百分点。而公司目前规模扩张和Dufry2007-2012 年所处
阶段类似，预计公司免税业务的毛利率有望在未来两三年内明显提高。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
其次，多重利好因素推动，三亚免税城业绩有望持续释放。除了机场扩建带来的游客量
增长空间；韩国游下滑，海南旅游市场有望发挥替代效应；亚特兰蒂斯即将开业带来的
协同效应；管理层积极吸纳外部优秀人才将提高经营效率；恢复与旅行社合作团客增多
外，我们预计三亚免税购物城业绩将保持良好增长势头的原因还包括政策层面的因素。
我们认为海南离岛免税政策存在进一步放宽的可能性。2017 年1 月，通过铁路离岛的游
客纳入到免税购物适用范围，离岛免税政策再次放宽。后续在免税购物种类、购物限额
方面存在进一步放宽的可能。2017 年7 月，海南省政府印发海南省推动实体零售创新
转型实施方案，提出将在省内适当区域增开离岛免税店。而中免集团早前和海免成立
了合资子公司，若海南省增开离岛免税店，则该合资公司作为经营主体的可能性大。因
此，我们认为三亚免税购物城乃至公司在海南省的免税品销售业务业绩有望保持良好增
最后，回头购即将上线，发展跨境电商具有重要意义。公司将上线回头购这一
跨境电商平台，该平台将采取自营模式，通过香港仓或直邮的物流仓储方式为消费者提
供商品。虽然该平台初期仅销售香化类产品，但是中免集团凭借其免税品进货渠道，对
回头购商品在正品保证方面具有很大的优势。此外，回头购将为消费者承担税
费让利消费者，在业内也具有相当的优势。与之前的线上中免商城相比，回头购的
客群定位明确，初期主要希望将三亚免税城的消费者导流到线上，进一步促进免税品商
品销售。我们认为上线回头购对于公司来说具有打通线下线上的重要意义。
毛利率提升不及预期，三亚免税城业绩释放不及预期，宏观经济复苏放缓或导致居民免
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 5：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼