当前价： 6910 元
宁德时代（300750） 电气设备
目标价： 7430 元（6 个月）
动力电池绝对龙头，保持行业领先
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2018 年半年报实现营业收入936 亿元，同比增速487%，归
母净利润91 亿，同比减少497%。下降的主要原因是上年同期转让了持有的
普莱德新能源电池科技有限公司股权取得的处置收益影响，扣除转让普莱德的
处置收益及其他非经常性损益项目对业绩的影响后，净利润同比增加3655%。
 宁德时代是国内动力电池最大龙头。公司2018H1 市占率42%，进一步提升。
公司的主营业务主要分为动力电池系统、储能系统、锂电池材料三部分。主要
从事新能源汽车动力电池系统、储能系统的研发、生产和销售，以及锂电池回
收利用业务，形成了产学研一体的高效持续生产体系。
 公司渠道和供应链优质。下游锁定大客户，不断拓展新客户。主要客户为客车
及汽车龙头企业，在客车领域公司的主要客户是宇通、金龙；在乘用车领域，
公司主要客户是上汽、吉利、北汽，均为优质的车企。在卡位大客户的同时，
公司积极拓展新客户。上游供应商优质，保证供货品质。供应商先导智能、科
达利、格林美、升华科技均为设备和材料的龙头企业，优质的供应商对产品提
 电池产能扩张迅速，锚定全球。公司连续三年产能利用率维持高水平，上市募
集来的资金主要是为了弥补产能的不足。公司计划2021 年前新增24GWh 产能，
锚定松下、LG、三星等国际动力电池厂商，以进一步巩固其市场规模和市占率。
 技术超群，保证了公司在动力电池领域的竞争力。公司的研发投入均高于行业
水平，同时承担了大量的国家项目，专利数量遥遥领先。CATL 的技术是行业的
领导者，多年的持续研发投入保证了技术的先进性，而大量国家项目的承担则
锁定了公司在动力电池标准制定的优势。动力电池是个技术迭代快的行业，多
项目储备能保证公司在多个赛道上保持领先，从而降低了技术变更带来的业绩
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 分别为165 元、201 元、223
元，归母净利润未来三年将保持857%的复合增长率。由于公司是动力电池当
之无愧的领导者，给予公司2018 年45 倍估值，对应目标价743 元，首次覆盖，
 风险提示：由于下游行业集中度提高，单个客户应收账款变成坏账的风险；新
产品开拓新市场不达预期，引起业绩波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
1 独立于锂电龙头ATL 的动力电池王者
宁德时代成立于2011 年底，前身是锂电龙头ATL 的动力电池部门。公司在短短几年成
长为全球领先的动力电池系统供应商，一方面由于在开始便与宝马这种国际顶级车企合作，
另一方面获益于ATL 的深厚技术底蕴。独立于ATL 之后，公司不断扩建自身生产线，不仅
在国内进行了多地分公司的建立，也在法国、加拿大、美国等不断扩建市场，逐渐达成了全
球动力电池出货量第一的成就。
图1：ATL 与CATL 发展历程
图2：CATL 股权结构及企业架构
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
曾毓群和李平为实际控制人，员工持股比例较高。公司上市后，曾毓群控制的瑞庭投资
持有2631%的股份，为第一大股东；李平持有515%的股份，两人为一致行动人同时为公
司实际控制人。135 名核心技术型员工通过博瑞荣和、博瑞荣通、润泰宏裕等六家合伙企业
持有公司891%的股份。除在上海设有分公司外，公司还拥有23 家控股子公司和11 家参股
公司，进行不同范围的技术推广和经营服务等。
公司高管具有多年从业经验，备受ATL 理念熏陶。由于公司原为ATL 动力电池部门独
立而来，公司高管大多原在ATL 任职多年，不仅对行业本身有很多把握，具备优秀的专业知
识，更被ATL 以创新为使命的风格多年熏陶。同时多名高管曾在顶级咨询公司任职，具备优
秀行业分析能力和投资经验，为公司战略制定正确打下良好基础。
表1：公司管理层简介
1999 年12 月至2017 年3 月，历任新能源科技总裁兼CEO、董事等职务；期间曾兼任TDK 株式会社副
总裁、高级副总裁及能源设备业务总经理，宁德新能源董事长、东莞新能源电子董事长和经理、东莞新能
源董事长和经理、东莞新能德执行董事、普莱德董事。2011 年12 月至2013 年5 月，任宁德时代有限董
事。2012 年至今，任瑞庭投资执行董事兼总经理。2017 年6 月至今，任本公司董事长。
1996 年至2002 年，任上海芝友机电工程有限公司执行董事。2003 年至2017 年，任上海适达企业发展
有限公司执行董事。2012 年至今，任永佳投资执行董事兼总经理。2014 年至今，任上海适达投资管理有
限公司执行董事。 2014 年11 月至2017 年6 月，任本公司前身及本公司董事长；2017 年6 月至今，任
2004 年2009 年，任东莞新能源研发总监。2009 年至2011 年，任东莞新能德副总裁。2011 年12 月至
2012 年11 月，任宁德新能源研发总监。2010 年至2014 年，任普莱德董事。2012 年12 月至2017 年4
月，历任本公司前身宁德时代有限总经理、董事，本公司总经理、副董事长；2017 年4 月至今，任本公
司副董事长、副总经理。
1998 年至2001 年，任科尔尼咨询咨询顾问。2003 年至2004 年，任贝恩咨询咨询顾问。2005 年至2008
年，任MBK Partners 投资基金副总裁。2008 年至今，任CDH
Investments Management（Hong Kong）Limited 董事总经理。2011 年7 月至2015 年 7 月，任新能源
科技董事。2011 年至2016 年，任绿叶制药集团有限公司非执行董事。2011 年至2017 年，任上海晨光
文具股份有限公司董事。2014 年至今，任 Ceva Sante Animale Group董事。2016 年至今，任宁波梅山
保税港区闻道投资有限责任公司执行董事兼经理。2014 年11 月至2015 年4 月，任宁德时代有限董事；
2017 年6 月至今，任本公司副董事长。
2000 年至2005 年，任贝恩咨询战略咨询顾问。2007 年至 2008 年， 任美国资本集团投资经理。2008
年至2013 年，任鼎晖投资执行董事。2013 年4 月至2015 年 11 月，历任宁德新能源财务总监、资深人
力资源总监、总裁办主任。2015 年12 月至2017 年4 月，任本公司董事、常务副总经理、财务总监；2017
年4 月至6 月，任本公司董事、总经理、财务总监；2017 年6 月至今，任本公司董事、总经理，兼任江
苏时代董事长、时代上汽董事。
公司主营业务结构：公司作为动力电池龙头，专注于新能源汽车动力电池系统、储能系
统的研发、生产和销售，致力于为全球新能源应用提供一流解决方案。公司在电池材料、电
池系统、电池回收等产业链关键领域拥有核心技术优势及可持续研发能力，形成了全面、完
善的生产服务体系。其主营业务分为动力电池系统、锂电池材料、储能系统的销售，其中动
力电池系统收入在2017 年占了总营收额87%。
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
图4：公司2017 年主营业务收入结构
公司业绩状况： 公司在最近三年总营收保持持续增长，净利润在2018 年第一季度同比
增长2742%，营收及净利润的持续增长也主要得益于电动汽车行业的飞速发展。
图5：公司2015 年以来营业收入及增速
图6：公司2015 年以来归母净利润及增速
2 基因优质，布局完善
21 公司主业围绕电池和材料展开
公司的主营业务主要分为动力电池系统、储能系统、锂电池材料三部分。主要从事新能
源汽车动力电池系统、储能系统的研发、生产和销售，以及锂电池回收利用业务，形成了产
学研一体的高效持续生产体系。
动力电池系统年营收超百亿元，为公司主要营收来源。动力电池在公司总营收中占比超
过80%，为公司的核心业务。公司的动力电池产品主要以方形为主。具体包括电芯、模组以
及电池包，通过使用不同的正极材料，广泛应用于电动乘用车、电动客车、电动物流车等领
域。公司动力电池系统能够满足启停、快充、长寿命、长续航里程等多种功能需求，产品具
有高能量密度、多循环次数、安全可靠等特点。同时，公司也在不断挖掘更多的其他专用车
市场，例如环卫车、港口拖车等。
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
图7：CATL 动力电池产品
表2：CATL 动力电池系统应用领域
纯电动、插电式混合动力、微混动力等
纯电动、插电式混合动力、混合动力
城市公交、旅游大巴、摆渡车
轻型卡车、微型面包车
电池材料发展迅速，降成本同时扩充营收来源。公司锂电材料业务发展迅速，在降低成
本的同时，已然成为第二大营收来源。积极发展锂电材料，发展废电池回收利用节省成本。
公司通过广东邦普开展锂离子电池材料业务，将废旧锂离子电池中的镍钴锰锂等有价金属通
过加工、提纯、合成等工艺，生产出锂离子电池材料三元前驱体（镍钴锰氢氧化物）等，使
镍钴锰锂资源在电池产业中实现循环利用。广东邦普是全国领先的锂电池材料三元前驱体的
供应商，有望在未来降低三元材料成本。
图8：CATL 锂电池材料体系
储能系统构成重要主业补充。储能系统目前并不是公司的主要盈利手段 ，但未来在公
司主营业务中占比有望进一步提升。公司储能系统主要采用磷酸铁锂作为正极材料，产品以
方形电池为主，产品用于发电、输配电和用电领域，涵盖大型太阳能或风能发电储能配套、
工业企业储能、商业楼宇及数据中心储能、储能充电站、通信基站后备电池等。随着国家电
力体制的改革，越来越倾向于用储能承担调峰，近年来储能得到快速发展。
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
图9：CATL 储能系统体系
22 公司渠道和供应链优质
下游锁定大客户，不断拓展新客户。主要客户为客车及汽车龙头企业，在客车领域公司
的主要客户是宇通、金龙；在乘用车领域，公司主要客户是上汽、吉利、北汽。均为优质的
车企。在卡位大客户的同时，公司积极拓展新客户。2015、2016 年，公司前五大客户销售
金额占当期公司营业收入的比例高达80%，但这一指数在2017 年下降到了50%。公司在迅
速地抢占市场，而一旦进入下游客户的供应链，供货较为稳定，具备销售渠道的延续性。
表3：最近三年公司下游客户销售金额（亿元）及占比
供应商优质，保证原材料品质。公司的供应商均为优质企业，原材料当中振华新材料、
德方纳米、科达利、贝特瑞、杉杉股份均为材料中的龙头公司，设备当中主要供应商为先导
智能和赢合科技。原材料在总成本的占比约40%，随着这两年碳酸锂、钴的价格飙升，原材
料的占比进一步提高。
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
图10：公司2015 年以来前五大客户销售金额占总营收比例
图11：公司新增客户情况
表4：最近三年公司上游供应商采购成本（亿元）及占比
积极布局电池回收，完成产业闭环注重长期降成本。公司子公司广东邦普为全国领先的
废旧电池回收企业，废旧电池回收行业的快速发展也将为公司带来机遇，最大限度地利用资
源，有效提升对关键材料供应及成本的控制。
图12：CATL 电池回收流程
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
23 募投产能释放，锚定全球动力电池龙头
市场集中度逐渐增加，公司作为龙头市场份额会逐步提升。2017 年公司的市占率为34%。
而2018 年上半年，公司的市占率为42%，进一步提升。随着国家政策关于补贴的减少，市
场竞争加剧，市场集中度会进一步增加。CATL 作为绝对龙头，受益于行业整合的机会。
表5：2018 年1-6 月TOP5 电池厂商装机量（MW）
电池产能扩张迅速，锚定全球。公司在2017 年首次在动力电池销量登顶，产能利用率
一直维持高水平。公司上市募集来的资金主要是为了弥补产能的不足。公司计划2021 年前
新增24GWh 产能，以进一步巩固其市场规模和市占率。
表6：公司主要产品产销情况
锂离子电池（GWh）
单GW 投资额（亿）
24 动力电池技术超群，引领行业
技术超群，保证了公司在动力电池领域的竞争力。截至2017 年底，公司及其子公司自
有专利和被许可专利合2866 项，涵盖了材料、电芯设计、电池组、电池包、储能系统等领
域。公司拥有研发人员3425 人，同时还引进了多名国内外高级专业人才，包括2 名国家千
人计划专家和6 名福建省百人计划及创新人才，在整个行业中公司研发人员占比远高平均值。
技术实力过硬，承担大量国家项目。公司自成立以来便承担了多个国家级和省级的纵向
项目，项目涵盖了材料、电芯设计、装置及工艺、电池组、电子电气、电池包、储能系统、
移动电源等领域，在过程中也不断积累了多个核心技术，获得了多个国家级及省市级奖项。
可见公司技术对行业有着一定的导向作用，多技术方向储备保证了将来动力电池技术路径变
化后仍能保持技术的领先性。
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
图13： CATL 专利数量
图14：研发人员占总员工比例
表8：CATL 承担的主要项目
十二五 新能源汽车产业技术创新工程项目
年产 18 亿 Wh 锂离子动力电池国产装
2015 年产业振兴和技术改造专项项目
2015 年智能制造专项项目
十三五 国家重点研发计划新能源汽车重点
100MWh 级新型锂电池规模储能技术开发
十三五 国家重点研发计划智能电网技术与
年产10 亿 Wh 新能源（电动）汽车先进动
2017 年绿色制造系统集成项目
2013 年科技成果转化和产业化项目
锂离子电池系统利用Aurix 芯片实现BMS
2016 年福建省区域发展、对外合作、星火、
由此可见，公司是基于其超群的技术实力迅速成为动力电池的龙头企业。而公司纵横捭
阖，上游布局锂电池回收，下游卡位优质客户。公司锚定全球动力电池龙头，积极扩展，不
断扩大市占率。技术上，具备众多专利和项目储备，从而保证了技术的先进性，以应对不断
变化的动力电池行业。
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
1）根据新能源汽车产业规划，假设2018-2020 的新能源汽车销量分别为110 万辆、140
万辆和200 万辆；
2）由于锂电池行业集中度逐年提升，预计公司市占率18-20 年市占率分别为45%、50%
3）由于动力电池系统销售价格不断下降，假设未来三年动力电池系统毛利率为31%、
4）随着公司销量增加，三费逐年下降，假设每年下降1%。
根据以上假设，我们对宁德时代的分业务营收预测如下：
表9：分项目盈利预测
均价（不含税，元W）
平均成本（不含税，元Wh）
均价（不含税，万元吨）
平均成本（不含税，万元吨）
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
均价（不含税，元Wh)
平均成本（不含税，元Wh)
预计公司2018-2020 年EPS 分别为165 元、201 元、223 元。我们选取新能源汽车
板块作为可比公司，剔除了一些业绩较差的个股，仅作估值参考：2017 和2018 年板块可比
公司的PE 均值为27 倍和22 倍；考虑到公司是次新股的高科技龙头公司，市占率不断提升，
具备相当强的市场定价权，理应享有估值溢价。我们给予公司2018 年45 倍PE，对应股价
为743 元，首次覆盖，给予增持评级。
表10：可比公司估值
由于下游行业集中度提高，单个客户应收账款变成坏账的风险；新产品开拓新市场不达
预期，引起业绩波动的风险。
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宁德时代（300750）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
宁德时代（300750）2018 年半年报点评