宁德时代（300750）
技术与成本并行，全球锂电龙头正启航
 成立6 年即成为全球动力锂电龙头，CATL 向世界诠释了中国锂电速度。
1999 年ATL 成立，2012 年成为全球消费类锂电龙头，占苹果60%份额，
全球约40%份额。2011 年CATL 成立，创始人曾毓群，核心高管来自于
ATL 及全球知名外企，聚焦于动力锂电池方向，一开始即与宝马合作开
发动力锂电项目，研发设计按照全球最高标准，也抓住中国电动车市场
爆发的机会，201520162017 年销量分别为2196801184Gwh，位
列国内前三，2017 年超越松下成为全球第一，国内份额约30%。今年上
半年销量预计7Gwh，国内市占有率超过40%，乘用车市场启动时即确立
绝对优势地位，可以说CATL 向世界诠释了中国锂电成长的惊人速度。
 上控资源、中控供应链、下游绑定海内外龙头车企，内部加强研发和品
控，打造世界级动力电池企业。CATL 在2013 年收购邦普布局回收，同
时锂资源有参股，钴跟嘉能可有合作，中游材料隔膜、正极、负极、电
解液都建立招标采购体系并培育特定供应商集中低成本大批量供应；下
游客户方面很早跟北汽、宇通绑定，而后迅速开发吉利、上汽、广汽等，
通过合资模式深度绑定，海外最早跟宝马合作开发，率先进入宝马、大
众、戴姆勒、日产等全球知名车企供应链；内部研发投入大，锂电积淀
深厚，3000 多个研发人员，国内引领三元电池新方向，跟海外电池巨
头基本同步，直逼LG、三星和松下，打造世界级动力电池企业。
 全球电动化浪潮开启，动力锂电未来8 年10 倍空间，全球四大锂电巨
头有望主导。中国2019 年开始考核双积分，18 年开始中高端乘用车型
密集推出，我们预测2020 年和2025 年电动车达到207 和800 万辆，动
力电池需求95 和430Gwh，海外车企巨头2019 年开始密集推电动车型，
预计2025 年15-25%的电动化目标，全球范围内预测2020 和2025 年电
动车的销量400 和1800 万辆，动力电池需求超过170 和920Gwh。全球
目前来看，CATL、LG、三星和松下将是第一梯队，有望获得主要的份额。
 CATL 与国内乘用车合资绑定，海外车企招标基本是主供，成长空间大。
2017 年底产能为17Gwh，当前预计为28Gwh乘用车市场崛起对CATL 三
元电池需求激增，已经启动新一轮的扩产计划，在建溧阳、宁德湖西、
时代上汽等多个项目，当前规划超过70Gwh。跟国内车企巨头上汽、广
汽等的合资合作模式全面锁定乘用车市场，海外巨头车企电动平台招标
CATL 表现优秀，大众、宝马、戴姆勒等都是主供应商，我们预计
2018-2020 年CATL 的出货量为203250Gwh，2025 年出货量有望超过
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年净利润为
281363482 亿元，EPS 为129167222 元，对应PE 为493829
倍。考虑到公司是全球动力锂电龙头，客户圈优质，技术实力和成本控
制能力领先，我们给予公司2019 年50 倍PE，对应目标价835 元，首
次覆盖给予买入评级。
 风险提示：电动车补贴退坡过大、电池及材料价格波动、竞争加剧。
新能源汽车政策支持力度下降，行业增长放缓动电池市场需求不达预
期产品价格或持续下降，对公司毛利率水平造成冲击；原材料价格不
一年最低最高价 30179508
1 多年全球产业布局，新晋龙头剑指全球市场  5
11 公司发展历程与股权结构  5
12 管理层深耕锂电行业，上下游战略布局前瞻  6
13 业务高速增长，跃升世界龙头  9
2 国内外动力电池需求持续爆发，技术要求提升龙头受益  12
21 国内外电动车市场持续扩张，动力电池需求旺盛  12
22 高镍三元成趋势，龙头企业优势凸显  16
3 CATL：加速拓展海内外客户，扩大科研、成本核心优势  18
31 已有优质客户为盾，中高端与海外客户为剑，进军未来市场  18
32 科研团队优质而稳定，技术水平领跑全行业  22
33 全方位压低成本，供应链管理卓越  24
331 隔膜：巧用基膜市场竞争，分离隔膜涂覆代加工  26
332 正负极：上游市场扁平，直接锁定原材料供应商  27
333 电解液：国内少数能够自主提供配方的电池企业  29
4 各项指标领跑行业，龙头产能欲新一轮扩张  30
41 行业集中度高，CATL 各项指标全面领跑  30
42 资源进一步集中，龙头加强产能布局  32
43 CATL 在全球范围内依然具备很强的竞争力  33
5 盈利预测与投资建议  34
51 分业务盈利预测  34
52 估值比较与投资建议  35
53 风险提示  35
1   多年全球产业布局，新晋龙头剑指全球市场
11   公司发展历程与股权结构
凭借技术和成本优势，成功进入海内外主流车企供应链，迅速成长为全球动力电池
行业龙头。宁德时代成立于2011 年，总部在宁德，研发集中在宁德，生产基地主要在
宁德，进一步扩产后扩大到江苏溧阳，也陆续在青海、北京、上海各地以及德、法、美、
日等国家建立分公司，将业务扩大至全球各地。通过合资承办子公司以及签订战略协议
迅速扩大客户源，成功绑定宇通客车、上汽、北汽、吉利等优质客户，并进入宝马、戴
姆勒、大众、日产等车企供应链，短短几年迅速成长为动力电池行业龙头。同时，通过
收购以及锁定原材料厂商等一系列举措，完成上游产业多方位布局。2017 年11 月申报
材料IPO，18 年6 月11 日正式挂牌，市值迅速突破千亿。
股权结构相对集中，前十大股东合计持股6641%。公司控股股东为瑞庭投资，直
接持有公司2923%的股份。公司实际控制人为曾毓群和李平，曾毓群持有公司控股股
东瑞庭投资100%股权，间接持有公司2923%的股份；李平直接持有公司573%的股份，
两人为一致行动人，合计持有公司发行前股本总额的3495%。前十大股东合计持股
6641%，股权结构比较集中。本次IPO 发行股份 217 亿 股，发行后总股本为 2172
亿 股。本次募集资金总额为535 亿元，主要用于宁德湖西24GWh 动力电池产能建设
和宁德动力及储能电池研发项目开展。
图2：CATL 股权结构
12   管理层深耕锂电行业，上下游战略布局前瞻
公司管理层深耕锂电池领域，在锂电研发、生产、销售、战略决策等方向经验丰富。
CATL 拥有以曾毓群和黄世霖为首的优质管理团队，该团队出自ATL，成功将ATL 发展
为消费类电池全球龙头企业，数码电池全球占据有约40%的份额，占苹果约60%的份额。
创始人曾毓群曾任宁德时代董事，新能源科技（ATL）总裁兼CEO，宁德新能源董事长，
普莱德董事，TDK 株式会社副总裁等等职位，对锂电各个方向有着多年深厚的积累。
同时，团队中拥有多位管理层来自各大顶级咨询公司，对公司战略发展定位有着绝佳的
把握。公司人员结构合理，极其注重科研投入，公司拥有3400 余人的研发团队，17 年
全年和18 上半年研发费用分别达到16 亿和72 亿，领跑全行业，因此公司动力电池能
量密度、安全性、倍率性等跟方面性能均领先同行，基本成为国内主流车企第一供应商，
18 年上半年市占率达到40%左右，并呈现逐步提高的趋势。
表1：CATL 管理团队成员（部分）
中科院物理博士，曾任宁德时代有限董事，新科总裁兼CEO、董事，宁
德新能源董事长，东莞新能源电子董事长和经理，东莞新能源董事长和
经理，东莞新能德执行董事，普莱德董事，TDK 株式会社副总裁
曾担任宁德时代董事长，现任本公司副董事长、永佳投资执行董事兼总
经理、上海适达投资管理有限公司执行董事
副董事长 曾任宁德新能源研发总监，普莱德董事，东莞新能源研发总监，东莞新
能德副总裁，宁德时代有限总经理、董事，本公司总经理、董事。现任
本公司副董事长、副总经理。
芝加哥大学硕士，曾任科尔尼咨询、贝恩咨询咨询顾问，MBKPartners
投资基金副总裁，鼎晖投资董事总经理
芝加哥大学硕士，曾任贝恩咨询战略咨询顾问，美国资本集团投资经理，
鼎晖投资执行董事，宁德新能源财务总监、资深人力资源总监
曾任深圳经济特区房地产集团股份有限公司结算中心副经理、总监，TCL
集团股份有限公司董事会办公室副主任、董事会秘书
厦门大学博士，曾任广州远洋运输公司工程师，中国电子器材公司厦门
公司财务经理，厦门天健会计师事务所注册会计师，中青基业投资发展
中心财务总监，现任厦门大学教授
厦门大学硕士，一级律师，福建对外经济律师事务所主任，现兼任福建
省律师协会名誉会长，福建东百集团股份有限公司、福建雪人股份有限
公司、鸿博股份有限公司独立董事
福建师范大学博士，历任福建师范大学讲师、副教授、教授、博士生导
师、经济学院经济学系系主任、经济学院学位分委员会主席
公司产业链上下游多点布局，实现产业链闭环，布局循环梯次利用。公司是全球领
先的动力电池系统提供商，专注于新能源汽车动力电池系统、储能系统的研发、生产和
销售。动力电池系统从电芯到电池包生产、销售均有完整的产线布局，同时大力发展电
池拆解回收，通过收购广东邦普布局电芯原材料二次回收，实现产业链闭环。
图3：公司主营业务布局形成产业链闭环
管理层战略布局具有极强前瞻性：提前锁定上游核心资源，下游深度绑定优质客户。
上游资源方面，三元电池迅速成长为主流，而钴作为战略性资源价格飞涨，而公司管理
层早在2013 年收购邦普，布局材料回收，并越过正极材料厂商，直接与嘉能可签订钴
矿采购协议，保证钴的供应。中游材料方面，公司通过培养供应商方式，降价成本；下
游方面，公司早期拿下客车市场最大客户宇通客车，随后通过合资建厂、战略合作等深
度绑定北汽、上汽、吉利等主流乘用车车企。三类车型公司均锁定龙头车企，市场地位
难以撼动。进而凭借技术和成本优势，相继获得宝马、大众、东风日产等海外车企订单，
图4：CATL 成本下降趋势（单位：元wh）
图5：CATL 主要客户
公司整体规模扩张迅速，人员配比注重科研与生产环节。公司规模扩展迅速， 2017
年员工总数达到147 万人，三年扩大77 倍，规模和增速都远超行业同类型公司。公
司各部分比重分配合理，重研发和生产环节，17 年研发技术人员占比达到233%，生产
和研发人员总共占比高达760%。公司拥有研发技术人员3425 名，其中，拥有博士学
历的119 名、硕士学历的850 名，并包括2 名国家千人计划专家和6 名福建省百人计划
及创新人才，整体研发团队规模和实力在行业内处于领先。
图6：2014-2017 公司员工总数
图7：2017 年公司各部门员工人数占比
13   业务高速增长，跃升世界龙头
公司近年实现跨越式大发展，2014-2017 年营收复合增速185%，18 上半年同比增
长49%。公司自2014 年以来维持高速增长，2017 年营收19997 亿元，同比增长34%，
过去三年实现年均复合增长率185%；2018 上半年营收9360 亿元，同比增长4869%，
业务规模维持高速增长态势。盈利方面，公司盈利水平稳步提升，但受市场降价影响，
净利率有所下滑。公司2017 年归母净利润为3878 亿，同比增长3598%，其中出售普
莱德获得1034 亿投资收益。17 年扣非归母净利润为2376 亿，同比下滑1474%。而
18 上半年实现扣非净利润697 亿元，同比增加3655%。盈利水平上看，2018 上半年公
司整体毛利率为3128%，同比下降621 个百分点，扣非净利率下滑至745%，主要是
因为电池行业整体降价明显。
图8：2014-2018H1 营收、利润情况（亿元）
图9：2014-2018H1 利润率情况情况
动力电池系统为主要收入来源，目前公司为全球最大的动力电池企业，在全球范围
内市占率超过20%，国内市占率超40%。2018 上半年，公司动力电池系统营收7188
亿元，同比增长35%，占公司总收入77%。公司17 年销量1184gwh，同比增长74%，
销量超过松下，成为全球动力电池出货量最大的企业。18 年出货量进一步提升，上半年
装机量约65gwh，同比增长387%。2018 年上半年公司装机电量市占率达到426%，遥
遥领先其他国内企业。其中，两大电池类型，三元和磷酸铁锂，分别达到市占率412%
和477%。我们预计2018 年全年CATL 动力电池销量有望达到19gwh 左右，同比增长
图10：国内企业三元电池装机量（gwh）
图11：国内企业磷酸铁锂电池装机量（gwh）
动力电池价格下行，但公司具备成本优势，毛利率依旧稳定在较高水准。近年来，
随着动力电池行业产能逐渐释放，供不应求的市场格局发生变化，市场竞争加剧，且受
新能源汽车补贴退坡影响，行业整体销售价格有所下降。随着成本控制的加强，公司电
池产品的售价呈逐年下降的趋势，根据我们测算，2018 年二季度平均售价降至114 元
wh（含税）。毛利率方面，随着上游材料成本上升、科研投入加大以及市场整体降价趋
势的共同作用，公司动力电池板块毛利率逐年下滑，目前依旧稳定在30%左右的较高水
平，同比行业其他竞争者依旧保有明显领先优势。
图12：CATL 动力电池平均售价（不含税，元wh）
图13：国内企业电池板块毛利率对比
锂电材料系统已成规模，市占率达15%；储能系统仍处布局初期，未来有望成为
另一增长点。公司通过广东邦普开展锂离子电池材料业务，将废旧锂离子电池中的镍钴
锰锂等回收，用于生产锂离子电池材料三元前驱体等。锂电材料近三年营收情况迅速提
升，目前该业务已经逐步形成规模。2017 年锂电材料板块营收2471 亿元，同比增长304%，
占公司总营收1235%；2018 年上半年锂电材料实现营收1747 亿元，同比增长12359%，
规模进一步扩大。2017 年公司三元前驱体销量15 万吨我们测算市占率达到15%左右。
储能系统方面，由于成本、技术、政策等原因仍处于市场导入阶段，相对于动力电池增
长滞后。目前储能系统初具规模，但尚未盈利。储能系统2018 上半年营收051 亿元，
同比增长102450%，前期储能市场布局及推广开始取得成效。随着动力电池回收梯次
利用的累积量加大，以及未来技术逐渐成熟、成本的逐步下降，储能市场也将有望成为
拉动锂电池消费的另一增长点。
图14：三大业务板块历年营收占比
图15：三大业务历年营收（亿元）
国轩高科-动力锂电池
亿纬锂能-锂离子电池
2   国内外动力电池需求持续爆发，技术要求提升龙头受益
21   国内外电动车市场持续扩张，动力电池需求旺盛
各国发布燃油车禁售计划，电动车已然成为全球化趋势。各国陆续宣布全面禁售燃
油车的时间表：欧洲首先响应，中印初步跟随，日美仍未决定。欧洲各国最早响应禁售
计划，挪威、荷兰、法国、英国、德国等国家均已宣布，将逐渐淘汰燃油车，以更加清
洁的电动或混合动力汽车取代。同时印度和中国作为人口大国，也有意拟定禁售计划，
目前印度对外表示2030 年全面禁售燃油车，中国也从海南开始，逐步尝试推行禁售计
划的开展。而美国、日本两个汽车大国，并未做出明确的计划性承诺。值得注意的是，
大多国家的禁售计划只是停留在提案阶段，并未真正具有法律效力，但是不可否认全球
电动化和无碳化出行的大趋势已经形成。
图16：各国纷纷推出燃油车禁售计划
国内市场补贴政策双积分制，引导车企加速电动化，且车型升级元年来临。根据
我们测算，电动车每年国补规模500-600 亿左右，整体可控，预计2019、2020 年补贴
再退坡，2020 年后补贴退出。在补贴政策逐步退出同时，双积分托底，接力推动新能
源汽车发展。2019 年双积分制同时执行，根据我们的测算19-20 年分别需要130 万和
180 万辆电动乘用车以满足积分要求。其次，政策引导车型升级，推动行业从政策驱动
到自主需求拉动转变。2018 年发布的新版补贴政策，提升各类电动车的补贴门槛，降低
低里程车型的补贴，向高端车型倾斜明显，刺激市场新一轮车型升级，对电池能量密度
提出更高要求。我们认为乘用车升级元年来临，根据各大车企的车型计划，A0 级车型
将成今年各家主推车型之一，同时A 级车也将进一步升级且新车型密集推出，而低端
A00 级车占比逐步下降。因此对动力电池性能要求提升，行业集中度将提升，龙头受益。
表2：国内乘用车补贴政策调整情况
2018 过渡期补贴
2018 年过渡期后补贴
我们预计2020 年国内电动车销量超200 万辆，未来三年复合增速达到40%左右。
国家目标到2020 年电动车累计销量500 万辆，当年销量超过200 万辆。2019 年油耗积
分与新能源积分均开始考核，从供给侧倒逼车企生产新能源汽车，加上外资品牌的投入
加大，为消费的升级带来保障，将带动国内电动车市场持续扩张，未来三年国内电动车
市场将持续增长，预计复合增速达到40%左右，2020 年市场需求将超过200 万辆。其
中，乘用车的增量为绝对的主力，我们预计2020 年将达到近180 万辆。
图17：国内电动车市场规模预测（单位：万辆）
2019 年为海外电动化元年，将迎来大爆发。海外车企巨头在2016 年下半年大幅转
向，纷纷发布2025 年电动化战略，首批新车型将在2019-2020 年集中上市，规划到2025
年前电动车销售比例在10%-20%，大众更是提出25%的目标。全球电动化正式启动，
未来两年海外新能源汽车车型密集上市。同时多数海外传统车企已经通过合资建厂开始
布局，包括大众江淮、福特众泰、北汽戴姆勒、东风雷诺日产、长城宝马，将中
国市场作为重要市场。因此，将大幅拉动对国内动力电池需求，CATL 已进入这些车企
供应链，未来两年将受益于这些车企采购。2017 年全球新能源乘用车的销量为144 万辆，
增长55%，其中海外销量6297 万辆，同比增长5178%。我们预期2018 年全球电动车
销量将达到200 万辆，维持40%以上的增长，2020 年全球新能源汽车需求将达到400
左右万辆，年均复合增长率超过40%；2025 年我们预计全球电动车销量有望达到1800
万辆，渗透率达到17-20%，其中海外1000 万辆，国内800 万辆。
图18：全球电动车销量预测（单位：万辆）
动力电池需求旺盛，持续高增长，预计2020 年全球需求超过170gwh，年复合增速
超过40%。2017年国内动力电池产量为44GWh左右，同比增长445%；装机电量37gwh。
我们预计2018 年国内新能源汽车销量105 万以上，动力电池需求量50gwh，产量预期
为55gwh，需求整体维持30%左右增长。
2020 年国内动力电池需求将达到95gwh 左右，增量主要来自乘用车。海外方面，
2017 年动力电池需求19gwh 左右，而2018 年下半年特斯拉Model3 开始放量，而且各
大主流车企新车型密集推出，2019 年为各大车企电动化元年，预计到2020 年海外电动
车乘用车销量将突破190 万辆，对应动力电池需求近80gwh；我们预计大众MEB 平台
有望在2021 年开始放量，预期2025 海外电动车销量有望超过1000 万辆，对应动力电
池需求约500gwh。因此从国内外市场看，动力电池企业未来几年将持续受益于需求爆
表3：全球新能源汽车及动力电池需求预测
海外：新能源乘用车销量
动力电池需求（Gwh）
单车电池容量（kwh)
纯电动需求量（Gwh)
单车电池容量（kwh)
插电式动力需求量（Gwh)
国内：新能源乘用车销量
动力电池需求（Gwh）
国内：纯电动销量（万辆）
单车电池容量（kwh)
纯电动需求量（Gwh)
国内：插电式销量（万辆）
单车电池容量（kwh)
插电式动力需求量（Gwh)
全球新能源乘用车销量
国内：商用车销量（万辆）
动力电池需求（Gwh）
国内：专用车销量（万辆）
单车电池容量（kwh)
专用车需求量（Gwh)
国内：纯电式客车销量（万
单车电池容量（kwh)
国内：插电式客车销量（万
单车电池容量（kwh)
全球新能源销量：合计
全球动力电池需求：合计
22   高镍三元成趋势，龙头企业优势凸显
政策倾斜和钴价格的提升，高镍三元电池将成趋势。一方面，电动车补贴政策倾斜
于高性能乘用车市场，大力支持三元电池的发展，并引导高镍化。近年三元的电池市场
占比迅速提升，17 年三元电池装机量162gwh，同比增长175%，占比达到45%，已经
成为乘用车主流电池。而18 年上半年三元占比进一步提升至58%，我们预计2018 年
全年三元市场需求同比增长50%，达到25gwh，占比在55-60%。另一方面，上游材料
中钴的价格预计长期维持历史较高位置，因此提高电池中镍的比重同样能够有效控制电
池成本。2017 年三元动力电池以NCM532 为主，单体能量密度180whkg 左右，成组后
可达120whkg 左右，与政策目标单体能量密度300whkg 还有较远差距。因此高镍电池
成趋势，我们预期811 动力电池有望在2019 年底开始上量。行业内，目前811 在圆柱
形电池上率先应用，主要由于圆柱形电池可有效缓解胀气问题，但在循环寿命、倍率性
等方面圆柱811 有先天劣势。我们认为方形和软包依然会是811 动力电池的主流形态，
而宁德时代依然具备领先优势。公司目前路线为方型铝壳，三元523 技术水平与日韩企
业已相当，622 产品预计18 年下半年可以量产。同时，公司811 软包技术累积深厚，
量产计划稳步推进，在新一轮技术迭代中宁德时代始终保持领先位置。
图19：各类三元电池性能对比
车型升级推动电池企业技术升级，技术领先者将率先占领市场。补贴政策的导向将
带来销量结构的变化，国内中高端车型市场正逐步启动。 乘用车方面，新版政策加大
高里程乘用车的补贴支持，各大车企陆续在过渡期后推出A0 型及以上车型。18 年7 月
销量情况来看，A0 级及以上车型占比达到60%，车型结构升级效果明显。商用车方面，
补贴退坡后，市场留下真实需求，市场由政策主导逐步转为消费主导，消费者更倾向于
关注车型本身性能。因此，需求端的升级将推动锂电池及材料进行配对升级，电池企业
需不断解决能量密度和安全性等综合性能的冲突问题，来迎合下游市场的更高要求。宁
德时代研发投入大，生产成熟，产品各方面性能领先同行，在产品升级中，市占率将不
断提升，巩固龙头地位。
电动车平价趋势下电池成本下降依然是企业竞争核心之一。动力电池产能自16 年
开始严重过剩，以及17 年初补贴下降，动力电池进入降价通道。为了达到油电平衡，
对动力电池降价幅度要求较高目前动力电池pack 已经从2017 年的15-16 元wh，下降
至12-13 元wh（含税），幅度超过20%，目前动力电池pack 成本约为08-09 元wh（不
含税），行业平均毛利率水平为20%左右。我们预期2020 年动力电池价格将降至1 元wh
以上，因此对于成本控制要求甚高。目前动力电池降低成本主要通过以下几个途径：1
原材料价格降低；2能量密度提升（电池容量提升、材料比容量提升等）；3提高电池的
A 品率等。而宁德时代通过供应链管理、技术提升，在成本方面具备较大优势，2017
年公司平均成本跌破09 元wh，2018 上半年环比下降10%左右，预计下半年继续下行。
表4：国内动力电池价格下降趋势和预测
3   CATL：加速拓展海内外客户，扩大科研、成本核心优势
31   已有优质客户为盾，中高端与海外客户为剑，进军未来市场
合资建厂、战略合作的方式组建优质客户圈，优质客户助力公司销量登顶。为了保
证供货的稳定性，车企会通常将近70%电池订单长期交由单一电池企业负责，同时留有
约30%交由其余厂商形成良性市场竞争，整个市场呈现三七分的现象。CATL 早期
效仿松下的发展模式，早在2009 年与北汽共同出资成立普莱德，深度绑定北汽业务。
之后在2013 年与宇通签订合作协议，成功抢占电动客车市场。近年依靠自身成本和技
术的优势，迅速与各大主流车企配对，吸引上汽合资建厂，以及长安等车企、参股，并
与海外巨头宝马达成10 亿欧元订单，成功完成优质客户圈组建。
图20：2018 上半年CATL 客户结构（按装机电量统计）
公司每年客户有稳定增长，得益于公司市场产品认可度和品牌效益的累积。17 年
新增的客户119 个，相比16 年58 个有大幅增长，较前两年吸引更多的合作客户，持续
贡献收入增长点。公司优质客户的稳定增长，得益于战略布局准确把握市场走向以及自
身市场产品认可度和品牌效益的累积。17 年新增客户贡献收入占比达到9%，主要包括
江西昌河汽车、厦门金龙、南京金龙等。
表5：2015-2017 新增客户情况
乘用车方面，公司是国内一梯队车企的最主要供应商，基本占领未来中高端乘用车
市场。公司乘用车客户优而广，前有北汽、上汽、吉利支撑业务量，后有广汽、奇瑞、
长安后起之秀。2018 上半年国内乘用车市场以CATL 为主供的车企有北汽、上汽、广汽、
奇瑞、吉利、长安、东风、一汽，几乎涵盖销量前十的榜单。同时，CATL 渗透客户的
速度极快。CATL 从2017 年开始进入奇瑞和广汽供应链，经过短短半年时间，18 年上
半年在奇瑞所有车型装机量中占比达到88%，广汽占比为87%。
表6：2018 年H1 车企、电池厂商配套情况（gwh）
客车方面，公司在销量前五的客车车企均有大量渗透，装机量在前五客车车企中占
63%。CATL 客车市场的崛起始于13 年底和宇通战略合作，一举成为客车动力电池龙
头。17 年CATL 电池在宇通集团车型装机电量达到287gwh，销售额达到371 亿元，占
公司总营收的1854%。CATL 保持与宇通合作的同时，加强电动客车市场布局，2018
上半年在宇通、厦门金旅、中通客车中的电池占比分别达到91%，97%，83%。未来磷
酸铁锂电池市场主要集中在客车车型以及部分低端乘用车，公司在客车领域的稳定布局
是维护磷酸铁锂市场占比的有效盾牌。
图21：2018 上半年销量前五客车车企配套情况（gwh）
另一方面，公司扩大客户覆盖范围 降低客户集中度带来的风险，同时核心客户群
体向乘用车转移和分散，呈现良性发展态势。2015 年、2016 年及2017 年，公司前五大
客户销售金额占当期公司营业收入的比例分别为8262%、7949%和5190%。2015 年和
2016 年，公司对前五大客户的销售占营业收入的比例相对较高，主要是由于公司客户主
要为新能源汽车行业龙头企业，且当时下游行业集中度较高，导致公司客户相对集中。
随着新能源汽车行业的快速发展、公司业务规模的扩大、客户覆盖范围的增广，客户集
中度呈下降趋势，有利于规避客户端经营情况导致公司出货量的影响。同时，市场发展
以乘用车为主，公司的客户圈由早期的客车龙头宇通逐步向各大乘用车厂商扩散，从市
场装机情况来看，公司2018 年整体客户更加分散，资源分散到各大乘用车企，主要为
高端乘用车企和潜力车企。
图22：2017 年销量前五客车车企配套情况（gwh）
公司将为众多海外合资车企提供动力电池，已与多数海外主流车企达成合作协议，
巩固全球龙头地位。海外传统车企与国内电池公司的合作始于2011 年华晨宝马对CATL
抛出的橄榄枝。2014 年之诺1E 电动车的问世，肯定了CATL 技术实力并开始扩大海外
知名度。2017 年初，CATL 参股芬兰维美德汽车，进军欧洲市场；为法国标志雪铁龙集
团（PSA）混动车型提供电池，同时拿到大众、雷诺等国际汽车企业合作订单。18 年3
月，CATL 通过竞标，顺利成为目前大众集团在中国境内唯一供应商，订单金额较大。
之后又陆续被戴姆勒和东风日产纳为与供应商。18 年6 月，更是与宝马签订10 亿欧元
电池订单（未来几年采购额合计或达到40 亿欧元）。多次和海外主流车企成功牵手，表
明公司的技术水平和国际认可度进入全球前列，加之国内上游市场的全球垄断地位，产
业集中度高，CATL 将在全球市场保持良好的竞争优势。全球电动化趋势明显，2019 年
将为海外电动化元年，且国内外车企在国内合资建厂趋势明显， CATL 将受益于海外车
企及合资车企采购，巩固全球龙头地位。
图23：海外客户合作时间轴
32   科研团队优质而稳定，技术水平领跑全行业
研发团队起点高，公司科研投入大，核心技术团队稳定保证技术传承性。CATL 的
创始人曾毓群及其团队曾经是ATL 的核心团队，ATL 在全球范围的成功足以证明该团
队的运营和管理实力。近年研发投入大幅增加，2017 年研发费用16 亿，占营收比例达
到816%，研发费用是同类型公司的3-8 倍。2018 上半年研发费用进一步提升到718
亿元，同比增长5%。科研团队方面，随着在德、法、美、日各国建立分公司，公司的
科研团队广纳世界各地人才。目前公司研发技术人员共3425 名，占员工总数比例为
2328%。其余竞争对手，技术人员总人数均不及CATL 的三分之一，同时公司技术人员
占比也领跑行业。完善的研发体系、强大的研发团队推动公司研发技术水平持续提升近
两年公司核心技术人员稳定没有变化，保障了科研成果的累积传承和稳定突破。
图24：国内电池企业研发投入占比总营收
图25：国内电池企业研发投入金额对比（亿元）
图26：国内电池企业研发人员占比员工总数
图27：国内电池企业研发人员总数对比
CATL 潜心布局产业链各环节，对电化学有全面认识的企业，不仅仅是专注于电池
制造工艺的提升，更是在上游材料核心领域布局了科研力量。动力电池方面核心的材料
研发，不管是正负极材料还是电解液配方等等，CATL 掌控了前端的研发环节，而不是
买成熟的原材料过来自己进行简单的组装，整个开发的过程都掌握在公司自己手里。国
内锂电行业拥有博士学位的研究者，有近一半就职于CATL。从技术的传承性到人才梯
队的稳定性，再到设备工艺研发的先进性，一直到目前前端材料研发方面的大量投入，
这些方面的优势共同造就了CATL 在动力电池产业的全面领先性。
研发成果丰硕，动力电池整体性能走在市场前列，领先优势将进一步扩大。目前
CATL 配备的客车磷酸铁锂电池组能量密度大多达到140Whkg，三元电池电池组能量密
度CATL 具备150-160whkg 技术水平的量产能力。预计今年年底或明年年初，CATL 的
电池产品成组后能量密度可以提高到160-170Whkg，相关试验线已经开始运行。公司
宁德时代 国轩高科 坚瑞沃能 成飞集成 亿纬锂能
宁德时代 国轩高科 坚瑞沃能 成飞集成 亿纬锂能
高能量电池为市场所接受，成为高里程车型的主要供货商。在工信网发布的第18 批推
广目录中，共有125 款车型电池系统能量密度超过140whkg，有36 款由CATL 配电，
占比超过28%，在高里程车型中的占比远远领先其余竞争对手。
图27：18 年各批次推广目录CATL 配套情况
同时，循环寿命、安全性、成本、充电倍率四大因素对于动力电池市场缺一不可。
市场上的快充技术起源于ATL，其团队对高充电倍率环境下的安全性和循环寿命有很好
的把握，另外公司专门开发了热管理系统来应对高温下的过热问题。公司对电芯的研发
和制造，以及对四大材料技术研发等均有深刻的把握，公司动力电池在能量密度、安全
性、循环性能等各方面均遥遥领先与同行。从创办至今，公司承担了工信部、科技部等
四部委的多项重大动力电池技术课题，承担着国家动力电池前沿水平的推进任务。
33   全方位压低成本，供应链管理卓越
公司主要通过产业链纵向布局和采购规模效应来控制成本。电池板块，公司2017
年平均成本下降20%至091 元wh（不含税），其中下半年平均成本为089 元wh（不含
税），环比上半年下降7%。按照我们测算，公司2018 年上半年成本环比下降10%左右，
一方面因为工艺水平提升和材料成本下降，另一方面公司纯电芯（pack 环节交由车企）
供货占比下降，而pack 环节相比电芯生产成本较低。我们预计2018 年全年公司成本将
控制在08 元wh（不含税）左右。锂电板块，产品主要为三元前驱体，2017 年销售均
价为954 万吨（含税），同比增长56%，单位成本提升至595 万元吨，同比提升27%，
成本的提升主要是由原材料的价格上涨导致。公司主要通过产业链纵向布局和采购规模
140whkg以上CATL占比
120whkg以上CATL占比
效应来控制成本。一方面，布局上游材料板块，自主控制核心技术或者直接与原材料厂
商锁定；另一方面，通过自身体量优势，利用订单量大来增加自身议价能力，同时通过
竞价的方式压低价格。
图28：CATL 控制成本的主要途径
电池降价压力大，成本端要求上游各环节全面突破，公司在电池四大材料供应链上
均有布局。公司供应商非常分散，17 年前五大供应商仅占采购额的169%，分别为科达
利、格林美、振华新材、嘉能可、先导智能，较16 年有很大变动。公司在各个环节的
供应商选择上，公司均布局多个供应商选择，以此保证供货量并相互制约价格；部分材
料环节，公司扶持潜力小企业，以高订单量占比压低供应商的价格，比如将涂覆业务全
部交给卓高。整体而言，宁德时代锂电材料采购价格较市场低10%左右。
图29：CATL 上游供应商关系网
331   隔膜：巧用基膜市场竞争，分离隔膜涂覆代加工
动力电池企业为降低成本通常将基膜采购与涂覆代加工分开处理。2017 年CATL
隔膜采购额达到738 亿元，在四大材料总采购额中占比1361%。公司湿法隔膜供应商
为上海恩捷、长远中锂和苏州捷力（2018 年采购量下滑），干法隔膜供应商主要为中兴
新材。目前CATL 主要采用湿法涂覆隔膜，为了控制成本，CATL 将基膜、涂覆两个环
节分开操作，仅对外采购基膜，其涂覆交由卓高代工。2017 年末行业内湿法基膜产能达
到20 亿平而2017 国内隔膜需求量为12 亿平，因此造成产能过剩，2018 年湿法隔膜价
格降幅达到30%，预计随着技术进步及竞争加剧仍有降价空间。
图30：CATL 将基膜采购和隔膜涂覆分开进行
基膜产能过剩，市场竞争激烈，CATL 采购规模效应明显。在基膜采购过程中，产
品批次稳定性和价格是企业长期合作的保障。CATL 很早就开始在使用国产的隔膜，在
保证批次稳定性的前提下，公司对隔膜企业的产品测试持开放态度，目前上海恩捷、湖
南中锂、苏州捷力、沧州明珠、星源材质、中兴新材等多家厂商已经成功进入供应链。
多家供应商之间形成价格比对，CATL 主动掌握议价权。加上2017 年湿法隔膜产能过
剩，行业内价格战竞争激烈，同时CATL 的规模经济效应增强其定价权，很大程度降低
隔膜的成本。目前CATL 的湿法基膜采购价格低于25 元平左右，干法基膜价格约17
元平，均低于行业平均价格。
涂覆与卓高长期合作，仅需支付代加工费。涂覆隔膜技术壁垒主要集中于涂覆材料，
工艺成熟，为了控制成本，CATL 采购的隔膜为基膜，其涂覆均是卓高代为加工，只需
支付加工费。2016 年卓高的涂覆隔膜加工费为169 元平（不含税）相比于直接出售涂
覆隔膜，利润大幅缩减。
332   正负极：上游市场扁平，直接锁定原材料供应商
正极材料方面，CATL 通过布局锂资源、钴资源，以及布局回收利用，自建或找外
协代工锂盐及钴中间产品，从而掌控正极材料成本。2017 年市场中三元电池依旧以532
正极材料为绝对主流，2017 年公司正极材料采购额达3382 亿元，占上游材料采购总额
的57%。因此上游资源的竞争和正极材料价格的控制，是电池厂商控制成本的关键。2017
年公司磷酸铁锂采购额为135 亿元，主要由德方纳米、贝特瑞和北大先行等供货。三
元材料采购额达2049 亿元，包含生产线多点分步采购和三元前驱体的直接采购。一方
面，CATL 锁定材料企业，自建厂商回收利用原材料，形成闭环。公司通过锁定嘉能可
确保钴资源的供货延续性，同时公司与格林美、华友钴业、邦普、长远锂科在产业链各
环节分别合作，生产前驱体和正极材料。另一方面，CATL 直接采购三元前驱体成品。
公司与业内领先公司振华新材、当升科技等签订三元正极材料合同，尤其是在正极532
材料，其中振华新材17 年年采购金额达到7 亿元。
收购邦普是公司构成三元正极材料供应闭环非常重要的环节，成功布局电池回收板
块。公司在2013 年和2015 年相继收购并增资了广东邦普，目前总共持有广东邦普34%
的股权。公司通过广东邦普开展锂离子电池材料业务，向新能源科技采购废旧电池、废
旧料，将其中的镍钴锰锂等回收，用于生产锂离子电池材料三元前驱体等。2017 年锂电
材料板块（主要是三元前驱体）营收2471 亿元，同比增长304%，占公司总营收1235%，
其中三元前驱体销量15 万吨市占率达到15%。
图31：CATL 多点布局正极生产线
负极材料市场扁平，注重供货稳定性，CATL 通过长期合作压低价格。因为负极材
料具有较强的质量稳定性、供货及时性要求，电池行业巨头厂商往往倾向于培植2-3 家
优质供应商，形成稳定长期合作关系。CATL 负极材料直接与厂商东莞凯金和杉杉股份
等厂商锁定，其中东莞凯金是CATL 负极材料主要供货商。17 年凯金对宁德时代的销售
额占其总销售额4663%，16 年更是高达6337%。为了保证出货量，凯金会选择适度降
低产品价格。在定价过程中，CATL 具有绝对的优势，能够通过采购量的优势来压低价
格。从2016 年我国几大负极厂商人造石墨的销售均价情况来看，凯金人造石墨的销售
均价仅达到363 万元吨，同业竞争中处于较低水平。
图32：凯金石墨销售均价与同行业公司对比
333   电解液：国内少数能够自主提供配方的电池企业
电解液巨头欲争抢供货权，季度招标制助力公司渔翁得利。2017 年公司电解液采
购额为644 亿元，占四大材料总采购额的11%，主要由天赐材料、新宙邦和国泰华荣
供应，其中17 年下半年开始天赐成为公司的主供应商，基本占据70%左右份额。宁德
时代电解液采购采用季度招标方式，由于三大电解液巨头欲绑定公司供货源，连续价格
战让公司收益。17 年电解液的采购价下降2277%，一方面是技术突破和工艺水平的提
升造成，一方面是由于六氟磷酸锂产能过剩价格大幅下滑。
图33：电解液平均售价变化
数码电解液均价（万元吨）
动力电解液均价（万元吨）
电解液价格基本见底，成本竞争逐步转向性能的竞争，而CATL 是少有能够自主
提供配方的电池企业。电解液属于强配方型产品，不同电池要求的原料配方不同，因此
需要不断的研发投入。随着电池能量密度提升，安全性能要求增加，添加剂作用提升；
并且动力电池各方面性能要求提升，如高低温性能、循环寿命、倍率性等，均对添加剂
提出更高要求。目前，随着811 动力电池规模提升，国内能完成自主研发原料配比的电
池厂商极少，基础研发基本掌握在电解液厂商手中，但CATL 一方面拥有电解液研发团
队，另一方面凭借其龙头地位，对于新型配方可与电解液厂商联合开发，基本摆脱对单
4   各项指标领跑行业，龙头产能欲新一轮扩张
41   行业集中度高，CATL 各项指标全面领跑
行业集中度高，2018 年1-7 月前五大厂商装机量占比94%，CATL 龙头地位稳固。
2017 年国内动力电池前五大厂商装机量占全国的比例为61%，2018 年1-7 月更是高达
94%，行业集中度较高。其中磷酸铁锂由于发展较早，产能过剩较严重，市场集中度更
高，2017 年前五大厂商市占率达到85%，2018 年1-7 月达到94%；三元电池集中度相
对低一些，因为三元爆发时间较晚，而且市场新玩家众多，2017 年前五大厂商市占率为
58%，2018 年1-7 月进一步提升到80%。目前市场格局已经初步形成：CATL 和比亚迪
共享第一梯队，国轩高科、孚能、比克、力神、亿纬为第二梯队。而CATL 装机量以绝
对的领先优势占据国内市场龙头，远远领先其余竞争对手。
表7：主流动力电池厂商装机量（gwh）
各项财务指标对比，CATL 均领跑行业同类型上市公司。盈利能力方面，公司17
年毛利率达到3629%，高于行业水平，净利率达到2097%（扣非归母净利率1188%，
主要由于公司研发费用投入大），但整体盈利水平业内领先；偿债方面，公司资产负债
率处于最低水平，流动比率高达19，全行业领先，表明公司长、短期偿债能力全行业
领先；营运能力方面，应收账款周转率达到281 及总资产周转率达到051，均处于全行
业领先水平，公司资金周转速度越快，经营效率全行业最高。
图34：盈利能力对比：毛利率
图35：盈利能力对比：净利率
图36：偿债能力对比：资产负债率
图37：偿债能力对比：流动比率
图38：营运能力对比：应收账款周转率
图39：营运能力对比：总资产周转率
42   资源进一步集中，龙头加强产能布局
公司目前拥有三大生产基地，17 年实现17gwh 产能，我们预计18 年达到30gwh。
公司已在福建宁德、青海西宁建有生产基地，其中青海基地实现年产5gwh 动力锂电以
及5 万吨动力电池材料。2016 年，CATL 投资100 亿元，年产10GWh 动力电池长三角
生产基地落户溧阳。由于目前国内锂电池生产商主要在华北和华南，而华东区电池企业
较少，溧阳生产基地的建成将更好地服务长三角地区新能源整车客户。此外，募投项目
募集资金535 亿元，用于建设湖西24gwh 动力电池项目，产能欲进一步扩张。2017 年
CATL 已经实现17gwh 动力电池产能，预计2018 年底将扩大至30gwh。
表8：CATL 生产基地布局
福建宁德 25gwh
募投24gwh 项目，
10gwh 三元项目
合计产能 76gwh
资源进一步向大企业靠近，小企业被逐步清出，CATL 欲新一轮产能扩张，进一步
扩大市场。由于大企业存在规模、技术和品牌优势，性能的提升和价格的优势持续加强，
市场将进一步向大企业集中。2017 年动力电池行业产能利用率仅为41%，而龙头企业
利用率超过70%。2018 年产能扩张会放缓，并且主要来自于龙头企业，小厂的占比进
一步下降，将被逐步清出市场。中长期来看，比较稳定的市场格局是剩下5 家左右质量
可靠、产能充足的大型电池厂商。资源将进一步向龙头集中，强者恒强的趋势加强，
CATL 作为行业绝对龙头，将占据国内和海外的双重资源，进一步扩大市场。对未来订
单量的信心直接影响电池厂商的产能扩张量，大型厂商更有信心消化新增产线。扩产计
划来看，CATL 的24gwh 募投项目带来的新增产能遥遥领先市场其余竞争对手。2018
年上半年累计市场占比高达43%，我们预计18 年整体市占率将稳定在40%以上。
表9：主流动力电池厂商产能情况
43   CATL 在全球范围内依然具备很强的竞争力
CATL 在全球范围内也具备很强的竞争力，得到众多海外车企的认同和巨额的订单。
CATL 从全球范围上看，宁德时代主要面临的竞争对手是松下、LG、三星，而当前受益
于国内电动车市场的高速发展，公司规模已具备优势，远远超过LG 和三星，并且在未
来产能扩张上，公司的计划产能持续保有强劲竞争力。从技术水平看，公司目前的路线
为方型铝壳，且三元523 技术水平与日韩企业已相当；公司811 软包技术累积深厚，且
有强大的研发实力支撑，量产计划稳步推进，在技术迭代方面也较为领先。同时公司优
秀的供应链管理体系，成本也有优势。当然公司在自动化、产品一致性和安全性等综合
性能方面尚有进步空间。公司也储备了较多的海外客户，大众、宝马、戴姆勒等，2011
年跟宝马的合作研发动力电池，按照国际车企的生产标准来打造的产线和研发验收体系。
表10：CATL 与海外对手对比
超级工厂一期35gwh18 年投产
美国工厂4gwh南京工厂1gwh韩国工厂波
兰工厂规划6gwh 产能
通用、日产雷诺、现代、大众
方形铝壳NCM622
西安工厂韩国工厂匈牙利工厂35gwh
2018上半年投产5gwh；募
投24gwh项目，分三期展
青海在建10gwh 三元，
2018年年底投产4gwh
18年新增7gwh产能
18年中产能达到5gwh，在
18年产能达到8gwh
18年新增4gwh，年底产能
方形铝壳NCM532
（储备软包811技术）
宁德工厂溧阳工厂青海工厂，18 年预期
25gwh 产能，募投24gwh
宇通、上汽、吉利、北汽等
5   盈利预测与投资建议
51   分业务盈利预测
动力电池业务：该板块2017 年出货量达到1184gwh，随着国家政策的逐渐落地，
以及未来锂电池生产技术提升、新能源汽车及配套设施的普及度提高等，新能源汽车的
动力电池需求将保持持续增长，我们预计2018 年动力电池板块出货量为20gwh，上升
69%。价格端，动力电池市场整体进入降价通道，我们预计电池模组2018 年售价降至
132 元wh（含税），同比下降20%，并且毛利率将下滑，但总体可保持30%以上。我们
预计2018-2020 该板块实现营收225129533830 亿元，同比增长35%31%30%。
锂电材料业务：其中三元前驱体 2017 年出货量达到149 万吨，已经逐渐形成规模。
由于动力电池的需求和出货量持续增长，上游材料板块随之快速增长，我们预测三元前
驱体2018 年出货量达到208 吨。同时，由于2018 年钴均价上升，我们认为三元前驱体
及正极材料平均售价会相应提升。我们预计2018-2020 该板块实现营收346467607 亿
元，同比增长40%35%30%。
储能系统业务：由于锂电池目前价格相较还较高，用于储能市场欠缺经济性，但是
未来随着锂电池成本下降、分布式能源增加以及海外需求增长，储能市场兴起，有望拉
动公司该业务销售。我们预测储能系统板块2018-2020 年实现营收053070 亿元，同
比增长204%500%133%。
表11：宁德时代主营业务收入预测
销量（吨）(仅为三元前驱体)
52   估值比较与投资建议
考虑到公司为全球锂电龙头，深耕动力电池行业，成功绑定海内外传统车企，拥有
技术和成本的双重优势，将充分受益全球电动车化趋势，市占率有望进一步提升。
预计公司2018-2020 年净利润为281363482 亿元，EPS 为129167222 元，对
应PE 为493829 倍。考虑到公司为动力锂电绝对龙头，客户圈优质，且科研技术金额
成本控制力领先，将充分受益于全球电动化热潮，预计市占率将进一步扩大，我们给予
公司2019 年50 倍PE，对应目标价835 元，首次覆盖给予买入评级。
表12：可比公司估值情况
53   风险提示
1）新能源汽车政策支持力度下降，行业增长放缓动电池市场需求不达预期。国家
产业政策变化会影响动力电池市场的发展，进而影响公司产品的销售及营收。如果相关
政策发生重大不利变化，会直接影响电池市场的需求，将对会公司的销售规模和盈利能
力产生重大不利影响。
2）产品价格或持续下降，对公司毛利率水平造成冲击。近几年新能源汽车市场迅
速发展，市场竞争日趋激烈。动力电池作为新能源汽车核心部件之一，吸引众多投资者
通过产业转型、收购兼并等方式参与市场竞争，各大厂商产能扩大迅速，市场竞争十分
激烈，市场平均价格逐年走低，压缩了公司的盈利水平。
3）原材料价格不稳定，较大波动可能对经营产生影响。原材料成本在整体成本中
占比较高，原材料价格波动将会直接影响各板块的毛利水平。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号