当前价： 6880 元
宁德时代（300750） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 宁德时代（300750）：动力电池绝对龙头，
保持行业领先  (2018-08-24)
 天时地利人和，铸就全球动力电池王者。公司2011 年成立以来，电动化浪潮席
卷，政策推动加速发展，公司深度受益，所谓天时。公司发展初期，背靠大股
东ATL（宁德新能源科技有限公司，苹果手机电池最大供应商）在消费动力电
池领域的龙头地位，获得了宝马寻求合作的机会，从而初步奠定了宁德时代在
动力电池领域的地位，所谓地利。公司管理层以董事长曾毓群为核心，曾毓群
等1999 年即创建ATL，（2005 年被日本TDK 收购），管理层在电池领域的开发
与管理经验丰富，所谓人和。2017 年，公司动力电池出货量达到1184Gwh，
市场份额全球第一，成为全球动力电池王者。
 行业整合加速，强者市占率提升。新能源补贴政策持续调整，总体呈现技术门
槛提升，补贴金额下降趋势，从而加剧行业竞争。2017 年补贴大幅退坡，且非
个人用户购买的新能源汽车申请补贴，累计行驶里程须达到3 万公里，致使新
能源整车盈利能力以及现金流承压，给中游动力电池带来降价压力以及资金压
力。2018H1 补贴政策进一步调整，乘用车高续航化带动高镍三元电池需求旺盛，
呈现高端三元电池需求旺盛，低端电池需求不足的局面。众多下游整车厂商，
面对政策调整，为保障满足要求的电池得到稳定的供应保障，选择与宁德时代
合作，使得公司市占率过去两年持续提升，2016 年、2017 年、2018H1 市占率
分别为22%、29%、40%，预计2019 年、2020 年补贴政策持续调整，对动力
电池要求逐步提升背景下，公司市占率仍将稳定提升。
 面向全球，强者更强，长期看好公司发展。随着新能源汽车补贴逐步退坡直至
退出，动力电池将面临来自国外动力电池厂商的竞争压力。我们认为，尽管短
期公司动力电池技术、成本与国外龙头企业或存在一定差距，但当前公司出货
量已经达到全球第一，市值超千亿元，公司能够通过超强度的研发投入较快缩
短技术差距，通过规模扩大提升效益、降低成本，通过与上汽、广汽、宝马等
合资合作绑定客户，提升全球竞争力，长期看好公司在动力电池领域的发展。
 盈利预测与投资建议公司作为全球动力电池全球王者，市占率持续提升，强者
更强。预计2018-2020 年EPS 分别为165 元、203 元和224 元，对应PE 为
42 倍、34 倍、31 倍，维持增持评级。
 风险提示：新能源汽车开拓不及预期，业绩受到拖累的风险；上游原材料大幅
度涨价，毛利率大幅下滑的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  宁德时代（300750）
1 天时地利人和，铸就全球动力电池王者  1
11 天时：电动化浪潮席卷，政策推动加速发展  1
12 地利：以史为鉴，从0 到1，步步为营  3
13 人和：核心员工享公司发展红利，股权激励理顺员工激励机制  4
14 超高速增长，出货量全球第一，市值过千亿  6
2 行业竞争加剧，整合有望提速  8
21 补贴政策逐步退出，行业面临整合  8
22 动力电池技术要求逐步提升，行业整合或将加剧  10
3 龙头强者恒强，看好公司后续发展 12
4 毛利率短期承压，静待后补贴时代到来  17
5 盈利预测与估值  20
6 风险提示  21
公司研究报告  宁德时代（300750）
公司研究报告  宁德时代（300750）
附表：财务预测与估值  22
公司研究报告  宁德时代（300750）
1 天时地利人和，铸就全球动力电池王者
宁德时代（CATL）主要从事新能源汽车动力电池的研发与销售，主要产品涵盖了市场上
主流的磷酸铁锂和三元动力电池。在新能源汽车快速发展的背景下，宁德时代紧跟汽车电动
化的浪潮，凭借领先的产品技术，迅速成长为全球动力龙头，并成为国内独角兽企业的代表。
11 天时：电动化浪潮席卷，政策推动加速发展
政策助力新能源汽车产业成长：2017 年国内新能源汽车销量达到772 万辆，同比增长
52%，从2009 年国家开始新能源汽车推广试点以来，新能源汽车保持了高速的发展。而在
新能源汽车快速普及的背景下，从顶层设计，到补贴激励，再到双积分政策的强制推动，政
策对新能源汽车销量的快速增长起到了至关重要的作用。
图1：国内新能源汽车历年产量情况（万辆）
图2：国内新能源汽车历年销量情况（万辆）
需求与政策双助力，国内动力电池厂商迎发展契机：伴随着新能源汽车的快速发展，动
力电池作为新能源汽车的核心零部件，其需求量得到了大幅度的提升。同时，新能源汽车作
为国内实现汽车产业弯道超车的重要路径，政策对于新能源汽车核心零部件同样大力支持，
尤其是新能源汽车推广目录与汽车动力蓄电池规范条件的绑定，为国内动力电池企业的
发展创造了良好的环境。
图3：国内动力电池历年出货量（Gwh）
新能源汽车产量（万辆）
新能源汽车销量（万辆）
国内动力电池出货量（Gwh）
公司研究报告  宁德时代（300750）
双积分政策接棒，新能源汽车发展仍具保障：2017 年9 月工信部出台乘用车企业平
均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法，其主要内容就传统燃料车消耗量积分和新
能源汽车积分的核算，目标、抵扣和管理等方面做了细致的规定。其中，2019 年-2020 年新
能源汽车积分比例分别为10%和12%。我们认为，在补贴政策逐步退出的情况下，双积分
政策的出台，为新能源汽车发展再次提供了政策支撑，并且完成了政策从鼓励到强制发展新
能源汽车的转变，也体现了国家层面大力发展新能源汽车的决心。
表1：企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法
企业平均燃料消耗量达标值与实际值的差额与该企业年度
（1） 企业新能源汽车积分实际值为企业在核算年度生产或进口
的新能源乘用车车型分值与对应的生产或进口量乘积求和计算
（2） 企业新能源汽车积分目标值为企业核算年度传统能源乘用
车产量或进口量与新能源汽车积分比例目标要 求的乘积。
2019 年-2020 年新能源汽车积分比例分别为10%和12%。
（1） 燃料消耗量积分结转；
（2） 新能源汽车积分抵偿；
（3） 接受转让的燃料消耗量积分；
（4） 购买新能源汽车积分
新能源汽车负积分抵偿归零方式为向其他企业购买新能源汽车
正积分，购买的新能源汽车正积分仅限企业当年度 使用，不允
燃料消耗量负积分未抵偿企业，暂停受理综合工况燃料消
耗量达不到 GB27999 车型燃料消耗量目标值的新产品公
告申报，暂停部分高油耗车型的生产，直至企业年度预期
产生的油耗正积分可以平衡企业未抵偿的油耗负积分。
新能源汽车负积分未抵偿企业，暂停部分高油耗车型的生产，直
至下一年度传统能源乘用车产量较核算年度减少的数量不低于
图4：双积分政策助力国内新能源汽车持续发展
新能源汽车销量（万辆）
公司研究报告  宁德时代（300750）
12 地利：以史为鉴，从0 到1，步步为营
参考宁德时代的前生今世，其发展路径大体可以分为三个阶段：
（1）1999 年2005 年，原母公司新能源科技从起步到发展，创始人曾毓群涉足消费电
（2）2005 年到2011 年，日本电子领域领先企业TDK 成为新能源科技的大股东，同时
新能源科技开始涉足动力电池领域；
（3）2011 年至今，新能源科技动力电池分部独立出来成立宁德时代，宁德时代逐步成
为全球动力电池龙头。
图5：宁德时代的发展大致经历3 个阶段
第一阶段：董事长曾毓群涉足消费电池领域： 1999 年之前，公司董事长曾毓群为香港
新科实业的研发总监（其母公司现为ATL 大股东TDK）。在国内手机爆发元年前夕，1999
年曾毓群正式涉足消费电池领域，并成立了ATL。当时ATL 主要产品为聚合物软包电池，技
术来源为美国贝尔实验室的聚合物锂电池的专利授权，与此同时曾毓群及其团队攻克了软包
电池长时间使用后鼓气的技术难点，产品质量得到了保障。2004 年凭借出色的产品质量，
ATL 成为了苹果手机的电池供应商，同年也成为了ATL 消费类电池发展的转折点之一。截至
目前，ATL 已经成为了苹果、华为、OPPO、Vivo、小米等主流手机厂商的电池供应商，聚
合物电芯出货量常年据全球第一，并且ATL 在消费类电池长时间的技术积累也为其涉足动力
电池领域奠定了坚实基础。
公司研究报告  宁德时代（300750）
图6：ATL 在消费电池领域的主要客户
图7：当前ATL 股权结构
第二阶段：背靠TDK，ATL 开始涉足动力电池领域： 2002 年之后，ATL 由于扩大规
模需要资金注入从而引入了较多风投资金。随后消费电池竞争加剧，原股东部分退出，日本
电子工业巨头TDK 于2005 年以1 亿美金的对价100%控股ATL，成为了ATL 后续发展的资
金方。2008 年，经过了3 年的酝酿，ATL 内部成立了动力电池团队（CATL 前身）创始人
曾毓群和现CATL 副董事长黄世霖为主要发起人，其中黄世霖在动力电池成立之初在ATL 从
事车载动力电池及动力电池管理系统研发工作，在动力电池爆发前夕，为CATL 后续的
第三阶段：CATL 独立，逐步成为全球动力电池龙头：2009 年开始国家开始大力推广
新能源汽车，2011 年新能源客车市场开始发力。但当时国家意图在新能源汽车领域培育出全
球领先的企业，在核心零部件动力电池方面，外商独资企业无法生产动力电池，因此ATL 将
动力电池业务独立出来，成立了现在的CATL（2012-2015 年 10 月ATL 通过旗下宁德新能
源持有CATL15%股权，2015 年ATL 母公司TDK 退出动力电池领域，将15%的股权转让给
了宁波联创）。2011 年独立出来的CATL 攻克了华晨宝马动力电池的技术标准，成为了华晨
宝马之诺的供应商，为后续的市场开拓积累了口碑。2014 年，CATL 成为了宇通客车和北汽
新能源的电池供应商，正式开始了产业配套。截至2017 年CATL 全年出货量已经达到了
1184Gwh，成为了全球动力电池龙头企业。
13 人和：核心员工享公司发展红利，股权激励理顺员工激励机制
公司高管深耕电池领域，员工持股比例较高：公司董事长曾毓群为当前消费电池领域龙
头企业ATL 的创始人，并且副董事长黄世霖深耕电池领域多年，具有丰富的经验。与此同时，
多名高管有着顶级咨询机构的从业经历，对于未来公司的战略规划将起到良好的促进作用。
目前公司大股东宁波梅山保税港区瑞庭投资有限公司持有CATL2631%的股权（董事长
曾毓群拥有其100%股权），李平先生持有CATL515%股权，曾毓群与李平为一致行动人，
共同为CATL 的实际控制人。同时，135 名核心员工通过博瑞荣合、博瑞荣通、润泰宏裕、
恒源瑞华、荣源宏顺、恒泰瑞福等六家合伙企业累计持有公司891%的股份。
公司研究报告  宁德时代（300750）
图8：CATL 股权结构及旗下控股企业情况
1999 年12 月至2017 年3 月，历任新能源科技总裁兼CEO、董事等职务；期间曾兼任 TDK 株式会社副总裁、
高级副总裁及能源设备业务总经理，宁德新能源董事长、东莞新能源电子董事长和经理、东莞新能源董事长和经
理、东莞新能德执行董事、普莱德董事。2011 年12 月至2013 年5 月，任宁德时代有限董事。2012 年至今，
任瑞庭投资执行董事兼总经理。2017 年6 月至今，任本公司董事长。
1996 年至2002 年，任上海芝友机电工程有限公司执行董事。2003 年至2017 年，任上海适达企业发展有限公
司执行董事。2012 年至今，任永佳投资执行董事兼总经理。2014 年至今，任上海适达投资管理有限公司执行董
事。2014 年11 月至2017 年6 月，任本公司前身及本公司董事长；2017 年6 月至今，任本公司副董事长。
2004 年至2009 年，任东莞新能源研发总监。2009 年至2011 年， 任东莞新能德副总裁。2011 年12 月至2012
年11 月，任宁德新能源研发总监。2010 年至2014 年，任普莱德董事。2012 年12 月至2017 年 4 月，历任
本公司前身宁德时代有限总经理、董事，本公司总经理、副董事长；2017 年4 月至今，任本公司副董事长、副
1998 年至 2001 年，任科尔尼咨询咨询顾问。2003 年至2004 年，任贝恩咨询咨询顾问。 2005 年至 2008
年，任 MBK Partners 投资基金副总裁。 2008 年至今，任 CDHInvestments Management（Hong Kong） Limited
董事总经理。 2011 年7 月至2015 年7 月，任新能源科技董事。 2011 年至 2016 年，任绿叶制药集团有限公
司非执行董事。2011 年至2017 年，任上海晨光文具股份有限公司董事。2014 年至今，任 Ceva Sante Animale
Group董事。2016 年至今，任宁波梅山保税港区闻道投资有限责任公司执行董事兼经理。 2014 年 11 月至 2015
年4 月，任宁德时代有限董事；2017 年 6 月至今，任本公司副董事长。
2000 年至2005 年，任贝恩咨询战略咨询顾问。2007 年至2008 年， 任美国资本集团投资经理。2008 年至2013
年，任鼎晖投资执行董事。2013 年4 月至2015 年11 月，历任宁德新能源财务总监、资深人力资源总监、总裁
办主任。2015 年12 月至2017 年4 月，任本公司董事、常务副总经理、财务总监；2017 年4 月至6 月，任本
公司董事、总经理、财务总监；2017 年6 月至今，任本公司董事、总经理，兼任江苏时代董事长、时代上汽董事
公司研究报告  宁德时代（300750）
股权激励理顺员工激励机制：2018 年7 月公司发布2018 年限制性股票激励计划（草案），
拟授予公司1776 名员工累计308353 万股票，占总股权的142%，进一步理顺公司员工激
14 超高速增长，出货量全球第一，市值过千亿
受益新能源汽车发展，公司业绩快速增长： 自2014 年CATL 动力电池产业配套以来，
受益于新能源汽车的快速普及，公司动力电池出货量持续增长。截至2017 年公司动力电池
销量达1184Gwh，同比增长74%，市场份额居全球第一。同时公司业绩表现与出货量同步，
2017 年公司实现营收19997 亿元，同比增长3440%，实现归母净利润3878 亿元，同比
增长3598%。由于从2017 年新能源汽车补贴的大幅下滑以及上游原材料价格的提升，公司
业绩增速总体低于动力电池出货量增速。
2018 年上半年公司实现营收9360 亿元，同比增长4869%，实现归母净利润为911
亿元，同比下滑4970%。公司利润大幅下滑的主要原因为，去年同期公司将其所持有的普
莱德23%的股权出售给了东方精工，从而致使公司去年同期非经常性损益大幅提升。2018
年上半年公司实现扣非后归母净利润697 亿元，同比增长3655%。
图9：2017 年国内动力电池市场份额（销量）
图10：2017 年全球动力电池市场份额（销量）
图11：公司历年营收及增速
图12：公司历年归母净利润及增速
公司研究报告  宁德时代（300750）
毛利率稳中有降，费用率保持稳定：不管由于补贴金额的逐步退坡还是市场发展的规律，
动力电池行业在不断提升能量密度的同时，面临着价格年均较大程度的降幅。与此同时，由
于动力电池需求的大幅提升，上游原材料供求关系长期维持在紧平衡状态，价格处于高位。
受上述因素影响，公司2017 年毛利率为3629%，同比下滑741 个百分点，2018 年毛利率
为3128%，同比下滑621 个百分点，保持下降态势。期间费用率方面，2018 年上半年公
司期间费用率为1866%，保持稳定。
图13：公司历年毛利率变动情况
图14：公司历年期间费用率变动情况
受市场认可，市值超千亿：公司从成立到成为全球动力电池龙头仅仅经历了短短几年时
间，同时考虑到补贴政策的逐步退坡，动力电池在资金、技术、管理等方面面临着更大挑战，
龙头企业具有更高护城河，其成长性得到了市场的认可，目前市值超千亿，处于创业板前列。
图15：宁德时代市值占据创业板榜首
图16：宁德时代在动力电池板块估值处于高位
市值（亿元，2018824）
PE（TTM2018824)
公司研究报告  宁德时代（300750）
2 行业竞争加剧，整合有望提速
自2017 年开始，新能源汽车补贴面临着每年大幅的退坡，行业面临着整合。与此同时，
政策开始向高续航里程的乘用车倾斜，对于动力电池在性能与成本方面的要求更为严苛，动
力电池厂商在资金、技术等方面面临着更大挑战，行业整合有望继续加速。
21 补贴政策逐步退出，行业面临整合
2017 年开始大幅退坡，技术标准提升：2017 年国内新能源汽车补贴开始大幅退坡，尤
其是2017 年前动力电池消费主力新能源客车面临着40%的退坡幅度，同时对于非私人领域
的新能源汽车面临着3 万公里的运营要求。对于新能源客车企业而言，补贴的大幅退坡以及
运营里程的要求将对其毛利率以及现金流冲击较大，而新能源客车将盈利及现金流压力传导
给了中游的电池厂商。因此自2017 年开始在政策的推动下，动力电池厂商开始了整合。
表3：2017 年新能源汽车补贴变动情况
2017 年补贴变动情况
全续航里程国补金额下滑20%，地补不超过国补的50%。
全续航里程国补金额下滑20%，地补不超过国补的50%。
国补上限下滑40%，地补不超过国补的50%。
国补上限下滑40%，地补不超过国补的50%。
电池价格大幅降价，对企业技术与规模要求逐步提升：对于动力电池厂商而言，新能源
补贴退坡最直接影响为动力电池价格的大幅下降。以CATL 为例，其2017 年动力电池的均
价为141 元wh，相较于2016 年同比下滑了316%，同时上游原材料价格维持高位，电池
企业毛利率进一步压缩。我们认为，随着新能源汽车对于电池能量密度要求的提升以及对于
电池成本的进一步压缩，动力电池企业面临着技术、规模等方面的挑战。
图17：动力电池价格持续下降
图18：行业毛利率持续下降
3 万公里运营要求致使电池企业负担进一步加大：3 万公里运营要求的提出一方面预示
着补贴政策向乘用车领域的倾斜，另一方面进一步打击骗补行为的出现。下游客车一般在6-9
个月才能够完成3 万公里的运营要求，这意味着客车厂商拿到新能源汽车补贴的时间将大幅
CATL电池均价（元Wh）
公司研究报告  宁德时代（300750）
度延后，电池厂商的回款压力进一步加大。而新能源客车作为动力电池消费领域的半壁江山，
3 万公里运营要求给动力电池厂商的现金流造成了较大压力。
图19：主要动力电池上市公司应收账款营业收入情况
沃特玛事件发酵，行业出清加速：6 月28 日，沃特玛向全体员工发出通知，称公司资
金链困难，决定自2018 年7 月1 日起，全体职工放假6 个月。根据OFweek 锂电网数据，
目前沃特玛深圳电池电芯生产线开工率为4%，其他地区生产线停工。我们认为，沃特玛资
金链的断裂是在政策调整之后的必然结果：
（1） 客户方面：沃特玛的下游客户多数为沃特玛联盟下的客车和专用车客户，2017
年3 万公里的运营要求给沃特玛本就紧张的现金流造成了更大的压力。
（2） 技术方面，沃特玛在电池方面的主要技术为磷酸铁锂，三元技术储备较弱，而
同期CATL 在三元电池方面的储备遥遥领先。2017 年开始，补贴政策开始向新
能源乘用车领域偏向，而三元技术已经成为了新能源乘用车的主流，根据统计
在动力电池装载量排名前5 的企业中，沃特玛是唯一一家只销售磷酸铁锂电池
的企业，技术储备的薄弱也只是沃特玛无法迅速向乘用车领域转型。
通过沃特玛事件可以看出，一方面良好的资产负债状况对于电池这种重资产行业至关重
要；另一方面在动力电池领域，技术路线的变化对于厂商是毁灭性的，在最终技术路线确定
之前，丰富的技术储备对于电池厂商的抗风险能力至关重要。
表4：沃特玛动力电池配套情况（按装载量）
公司研究报告  宁德时代（300750）
表5：2017 年部分动力电池厂商分技术路线配套情况（亿Wh）
22 动力电池技术要求逐步提升，行业整合或将加剧
2018 年补贴偏向高续航里程新能源乘用车：根据2018 年正式期补贴标准，新能源客车
与专用车补贴在2017 年的基础上再退坡40%，能量密度较高的车型拥有相应的奖励倍数；
而新能源乘用车中低续航里程的车型具有较大程度退坡（300km 以下车型），而300km 以上
高续航里程的车型的补贴同比提升，意味着政策将更加偏向支持高续航里程乘用车的发展。
在政策的引导下，2018 年国内新能源乘用车的续航里程逐步提升。
表6：2018 年新能源汽车补贴调整情况
度电补贴上限（万元kWh）
度电补贴（万元kWh）
单车补贴金额上限（万元）
度电补贴（万元kwh）
公司研究报告  宁德时代（300750）
图20：2018 年高级别车型占比逐步提升
图21：EV 乘用车续航里程逐步提升（根据免购置税目录统计）
技术提升与成本下探仍是动力电池趋势：续航里程是新能源汽车发展需要攻克的痛点，
动力电池作为唯一能量源，其技术提升与成本下探是新能源汽车能否持续普及的关键因素。
根据国内动力电池技术路线，到2020 年国内动力电池单体比能量达到350Whkg，系统达
到260 Whkg；成本方面，单体为06 元Wh，系统为10 元Wh。截至2017 年，从技术角
度来看，国内技术领先的动力电池厂商量产的电池单体能量密度最大能够到达230240
Whkg，系统能够达到150 Whkg 以上，2018 年上半年部分能够达到150 Whkg。但不管
是单体还是系统，目前的技术与2020 年规划相比，仍具有较大的差距。
图22：动力电池技术路线图
三元电池将成主流，高镍化将成2020 年前主要发展方向：磷酸铁锂电池因其能量密度
上限较低，难以达到单体200 Whkg 以上的能量密度。国内磷酸铁锂技术路线的领军企业比
亚迪，目前的其磷酸铁锂电池单体能量密度为150 Whkg160 Whkg。并且比亚迪规划到
2020 年左右其磷酸铁锂电池的能量密度提升至200Whkg，但仍与规划差距较大。
三元锂电池523 电池理论的单体能量密度能够达到为200Whkg，622 电池的为230
Whkg 以上，而811 电池的上限在280 Whkg 以上，NCA 电池与811 在能量密度上的表现
Feb-18 Mar-18 Apr-18 May-18 Jun-18
EV乘用车续航里程（km)
比能量：单体350Whkg；系统250Whkg；
能量密度：单体650WhL；系统320WhL；
比功率：单体1000Wkg；系统700wkg
成本：单体06元Wh；系统1元Wh
比能量：单体400Whkg；系统280Whkg；
能量密度：单体800WhL；系统500WhL；
比功率：单体1000Wkg；系统700wkg
成本：单体05元Wh；系统09元Wh
比能量：单体500Whkg；系统350Whkg；
能量密度：单体1000WhL；系统700WhL；
比功率：单体1000Wkg；系统700wkg
成本：单体04元Wh；系统08元Wh
公司研究报告  宁德时代（300750）
相当。以松下电池为例，其搭载于特斯拉ModelS 上的18650 电池，单体能量密度能够达到
250Whkg，而最新的21700 产品能够达到300 Whkg。在负极材料的应用方面硅基材料成
为各家厂商研发的主要方向。短期来看，为能够达到2020 年规划的技术路线，高镍化将为
目前，国内主流的动力电池厂商均在布局高镍化，后续来看，能够率先量产811 电池的
厂商有望取得市场先机。同时，我们预计随着政策向高续航里程乘用车领域的倾斜，高能量
密度三元电池的渗透率会稳步提升。
图23：不同型号三元电池能量密度对比（Whkg）
图24：松下电池能量密度对比（Whkg）
3 龙头强者恒强，看好公司后续发展
在行业加速整合的情况下，动力电池厂商之间的竞争持续加剧。CATL 作为全球动力电
池龙头企业，在资金、客户、规模、技术等方面均处于全球领先行列，在市场逐步出清的大
环境下，CATL 市场份额有望继续提升。
图25：CATL 市场份额有望持续提升
能量密度（Whkg）
能量密度（whkg）
公司研究报告  宁德时代（300750）
深耕国内市场，全球化布局：从客户结构来看，CATL 覆盖了国内主流的新能源汽车厂
商，包含了宇通客车、金龙汽车、北汽新能源，上汽、广汽等主机厂，相较于国内其他动力
电池厂商，客户更加丰富。并且CATL 与下游客户深度绑定，先后与上汽、广汽等国内大型
汽车厂商成立合资公司。在国际市场的开拓方面，CATL 目前已经在美国、加拿大、德国、
法国、日本等主要市场设立了办事处，在德国设立研发中心并筹划建设首个海外生产基地，
目前CATL 已经进一步与宝马、戴姆勒、现代、捷豹路虎、标致雪铁龙、大众和沃尔沃等国
际知名企业神话合作，并获得了多个重要项目的定点，配套车型将在未来几年陆续上市，进
一步扩大CATL 在全球动力电池市场的规模。
图26：2017 年国内主流电池厂商配套客户数量对比
图27：2017 年国内主流电池厂商配套车型数量对比
表7：CATL 配套客户情况
2017 年配套比例
2018 年1-5 月份配套比例
公司研究报告  宁德时代（300750）
2017 年配套比例
2018 年1-5 月份配套比例
图28：CATL 全球布局情况
公司研究报告  宁德时代（300750）
供应商多为国内厂商，带动新能源产业国产化：公司在快速发展的同时，积极带动国内
新能源上游领域的发展，根据公司数据，CATL 设备国产化率达到86%，原材料国产率达到
了88%，公司培育了多家国内电池原材料、设备等行业的龙头企业。
表8：公司部分供应商情况
格林美、贵州振华新材料有限公司、嘉能可
先导智能、珠海泰坦新动力电子有限公司
图29：2017 年供应商采购占比情况
技术领先，研发投入居行业前列：CATL 从目前消费电池领域的龙头企业ATL 中分离出
来，动力电池的研发起点高。同时在研发投入以及研发人员的占比等数据中，CATL 均超过
平均水平处于行业前列。在技术方面，单从系统能量密度的情况来看，对比国内其他动力电
池厂商，在不同电池形状和不同技术路线的情况下，CATL 的能量密度均处于行业领先地位。
目前海外动力电池市场的主导者为松下、三星SDI 和LG 化学，三家企业在动力电池领
域的技术方向存在着差异：
（1） 松下：松下以三元圆柱形电池为主，其正极材料的主要NCA 方向，目前最新产
品21700 的单体能量密度能够达到300 Whkg，处于行业领先地位；而国内圆
柱电池企业主要以18650 为主，单体能量密度在210 Whkg250 Whkg，与松
（2） 三星SDI：三星SDI 主要以三元方形电池为主，目前第3 代电池单体能量密度
为210230 Whkg，其下一代动力电池能够达到280Whkg，预计2021 年量产。
国内企业方形电池单体能量密度一般在210 Whkg 左右。而CATL 同样主攻方
4% 4% 3% 3%
2017年采购金额占比
公司研究报告  宁德时代（300750）
形电池，目前其最高单体能量密度能够达到240 Whkg，并且规划到2020 年实
现300350 Whkg 的单体能量密度，其技术实力目前已经与三星SDI 相当。
（3） LG 化学：LG 化学主要以三元软包电池为主，其电池单体能量密度在240 Whkg
左右。而目前国内主流软包电池的单体能量密度在210Whkg，与LG 化学仍旧
图30：CATL 研发人员数量领先行业竞争者
图31：CATL 电池能量密度处于行业领先地位（2017 年）
锂电池研发循序渐进，前瞻性技术储备丰富：根据下游终端客户的不同，CATL 制定了
3 个研究方向，包括新能源汽车动力电池方向、新能源商用车用动力电池、储能电池。与此
同时，在前瞻性研究方面，为了突破锂离子电池的理论瓶颈，满足终端用户对于性能的更高
要求，CATL 将固态电池、锂金属空气电池、氢燃料电池作为未来研发的方向。
在锂离子电池的研发与产业化方面，CATL 根据不同锂离子电池的研发进度，将整个研
发分成了短期发展项目（20172020）、中期发展项目（20202030）和长期计划（2030）。
其中短期项目包括锂离子电池的高镍化、负极材料采用硅基材料等，计划到2020 年实现
300350Whkg 单体能量密度；中期项目包括全固态电池，单体能量密度实现
350500Whkg；而长期计划性项目为锂金属空气电池，单体能量密度实现500700Whkg。
图32：CATL 能量密度发展图
2017年研发人员数量
2017年电池最高系统能量密度（whkg）
公司研究报告  宁德时代（300750）
增资扩产，保障公司后续发展：近几年公司产品受市场青睐，2015-2016 年公司产能利
用率处于高位，2017 年由于公司大规模扩产，产能利用率才下降到正常水平。公司规划到
2020 年实现50Gwh 的产能，目前公司拥有福建宁德、青海西宁、江苏溧阳三大生产基地，
2017 年总产能为17Gwh，同时公司IPO 募集资金用于24Gwh 产能的扩充。我们认为随着
新能源汽车销量的持续快速增长，动力电池需求旺盛，CATL 产能的逐步释放将为其后续发
图33：CATL 历年产能利用率情况
图34：CATL 历年产能及预测
4 毛利率短期承压，静待后补贴时代到来
价格下行与原材料上涨致使CATL 毛利率持续下滑。价格方面主要受补贴退坡影响，动
力电池年均降价幅度远高于传统汽车零部件。根据政策规划，到2020 年补贴将持续下滑，
电池价格也将维持中高幅度下行态势，预计2020 年后补贴全部退出后，电池价格将逐步维
稳。原材料方面，主要受钴价大幅涨价影响，正极材料涨价明显，后续来看三元电池高镍化
成趋势，钴价影响将逐步减弱，原材料价格有望保持稳定。综合来看，我们认为公司毛利率
短期内仍旧承压，后补贴时代将逐步维稳。
价格：降价压力仍在，后补贴时代有望维稳：受新能源汽车补贴金额持续大幅退坡的影
响，CATL 动力电池均价由2015 年的228 元wh 下降到2017 年的141 元wh，年均下降
幅度将近20%，远高于汽车传统零部件年降幅度。根据政策规划，2020 年之后新能源汽车
补贴或将逐步退出，短期内电池价格仍将保持较高幅度的年降。而随着补贴政策退出之后，
动力电池价格将不再存在被动大幅降价的因素，而电池系统价格或将降低到1 元wh 以下，
因此我们认为后补贴时代，动力电池价格有望维稳。
公司研究报告  宁德时代（300750）
图35：CATL 电池价格变动趋势
成本：正极材料占比逐步提升：动力电池成本中7080%为直接材料成本，包括正极材
料、负极材料、电解液、隔膜等，2015 年-2017 年CATL 直接材料成本中，负极材料与电解
液单位成本保持稳定，隔膜单位成本稳步下降。而正极材料随着三元电池的需求量逐步增长，
三元材料供求关系改变，其单位成本逐步提升。
表9：公司部分供应商情况
（包括正极、负极、隔膜电解液）
CATL动力电池价格（元wh）
公司研究报告  宁德时代（300750）
正极材料：高镍化成趋势，钴影响减弱：三元正极材料中，三元前驱体占据了三元正极
材料50%左右的成本，而三元前驱体是以镍盐、钴盐和锰盐为原材料。中国是贫钴国，刚果
占据全球60%以上的产量，中国大部分的钴都要通过进口获得。全球钴矿的供应商分布也非
常集中，嘉能可、自由港、欧亚资源、淡水河谷已经占据了全球钴产量的65%。2016 年钴
价持续涨价，一方面因为新能源汽车的高速发展对钴的需求量增加，另一方面供给端的垄断
使得钴价现货市场控制性较强。
表10：全球钴原料供应情况
目前市场上主流的三元电池仍为NCM523，后续发展的趋势NCM811 对钴的需求量将
显著减少，同时为满足2020 年技术路线的规划，发展NCM811 也将成为趋势。根据我们简
单测算，仅在动力电池领域，假设到2020 年NCM811 的渗透率达到100%的情况下，新能
源汽车对钴的需求增量将显著减少。目前钴价处于高位，向上弹性较小，考虑到后续钴扩产
的情况下，动力电池的高镍化趋势下，钴对三元动力电池的影响将逐步减弱。CATL 宣称，
从明年开始计划减少钴金属的需求量，推动高镍化电池的渗透。
公司研究报告  宁德时代（300750）
表11：国内三元电池对钴需求量测算
1kwh 钴的消耗量（kg）
新能源乘用车销量（万辆）
单车平均带电量（kwh）
三元电池装载量（Gwh）
（1） 根据新能源汽车产业规划，假设2018-2020 年的新能源汽车销量分别为110 万
辆、140 万辆和200 万辆；
（2） 由于锂电池行业集中度逐年提升，预计公司市占率18-20 年分别为45%、50%
（3） 由于动力电池系统销售价格不断下降，假设未来三年动力电池系统毛利率为
32%、32%和30%；
（4） 随着公司销量增加，三费逐年下降， 假设每年下降1%。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表12：分项目盈利预测
均价（不含税，元W）
平均成本（不含税，元Wh）
公司研究报告  宁德时代（300750）
均价（不含税，万元吨）
平均成本（不含税，万元吨）
均价（不含税，元W）
平均成本（不含税，元Wh）
公司为动力电池领域的优质标的，可比公司选取了目前A 股动力电池标的。截至2018
年8 月26 日，可比公司对应2018 年PE 为17 倍，低于CATL 的对应估值。我们认为，CATL
为全球化的动力电池龙头，行业整合情况下市占率有望稳步提升，市场给予其高于行业平均
的估值具有一定合理性。预计2018-2020 年EPS 分别为165 元、203 元和224 元，对应
PE 为42 倍、34 倍、31 倍，维持增持评级。
表13：可比公司估值情况（2018826）
新能源汽车开拓不及预期，业绩受到拖累的风险；上游原材料大幅度涨价，毛利率大幅
公司研究报告  宁德时代（300750）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  宁德时代（300750）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  宁德时代（300750）