星宇股份(601799)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
星宇股份（601799）：上半年疫情扰动，新
事件：8 月25 日，公司发布半年度报告，2022 年H1 公司实现营收3719
亿元，同比-589%；归母净利润458 亿元，同比-1968%；2022Q2 销售毛
利率2408%，同比-132pct，环比170pct；销售净利率1185%，同比-
207pct，环比-079pct。其中Q2 实现营业收入1586 亿元，同比-2227%，
环比-2561%；归母净利润188 亿元，同比-3382%，环比-3037%。
22Q2 受疫情影响，公司业绩同比下滑。1）营收：2022 年H1 公司实
现营收3719 亿元，同比-589%，主要由于下游客户一汽大众、一汽丰
田等Q2 受疫情影响销量下滑：一汽大众Q1Q2 实现销量 4344219
万辆，22Q2 环比-279%；一汽丰田Q1Q2 实现销量 746 671 万辆，
22Q2 环比-1005%。2）利润：公司上半年实现归母净利润458 亿元，
同比-1968%，22Q2 公司毛利率2408%，同比下降132pct；公司盈
利能力由于原材料价格高位，与主机厂共同分摊成本所致。3）费用：
22Q2 公司销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为
107%、353%、769%、-032%，同比-123pct、138pct、333pct、
-095pct，研发费用和管理费用上升主要来自职工薪酬、折旧摊销和研
产品结构持续优化，看好公司在车灯升级趋势下的成长空间。公司矩阵
式LED、AFS、ADB、DLP 等技术车灯技术储备完善，随着车灯技术
向电子化、智能化、交互化发展，公司产品结构升级蓄势待发，目前已
获一汽红旗、奇瑞共三款车型DLP 订单，我们看好公司车灯单车配套
价值量稳步攀升。车灯技术变革趋势也将筑高公司技术壁垒，目前公司
拥有车灯产品、车灯电子、车身控制器、工装专机、模具等设计开发能
力，具备自主研发体系，紧密合作华为共同开发智能车灯控制系统，其
成熟的同步设计开发能力有望成为独特竞争优势。
新能源、自主品牌客户开拓顺利，新增产能配套已投入使用。受益于新
能源汽车智能化浪潮及自主品牌增配，公司在原有合资客户的基础上新
获包括小鹏、理想、蔚来、极氪等多家新势力头部车企多款新能源车型
订单，22H1 公司承接的新能源车型项目数量占比约40%，新能源项目
相对利润空间更大、开发周期较短，有望助力公司业绩向上。配套产能
方面，公司智能制造产业园一、二、三期项目已投入使用，汽车电子与
研发中心已逐步投入使用，智能制造产业园五期项目（贯穿式前部灯具
工厂）已开工建设，随着疫情平稳，国内汽车销量恢复，车灯升级趋势
进一步渗透，新能源客户进一步开拓，我们看好公司产能利用率有望进
盈利预测与投资建议：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
1249、1418、1798 亿元，对应EPS 分别为437、496、629 元，
对应PE 分别为335 倍、295 倍和233 倍。
风险因素：原材料价格波动、疫情缓解不及预期、下游客户销量不及预
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度收入同比增速
图4：公司分季度归母净利润同比增速
图5：公司分季度销售毛利率净利率
图6：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。