请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
星宇股份2022 半年报业绩点评-2Q22 毛利率环比改善，看好公司长期成长
事件：公司近日发布2022 年中报，1H22 公司营收归母净利372 亿
46 亿，同比分别-59%-197%。2Q22 公司营收159 亿，同环比分
别-223%-256%；归母净利19 亿，同环比分别-338%-302%。
1、 主要客户销量下滑施压营收。1H22 公司营收372 亿，同比-59%。
因疫情防控芯片短缺影响，1H22 公司主要客户销量下滑（一汽大
众 一汽丰田 一汽红旗 东风日产销量分别下滑
-159%-120%-132%-219%）。随着购置税政策出台以及下半
年爆款车型纷纷上市，预计公司营收将实现大幅改善。
2、 Q2 毛利率环比改善明显。1）毛利率：1H22 毛利率为231%，如果
考虑会计准则变更，实际同比-054pct（仓储、运输费由销售费
用转移到营业成本中）；2Q22 毛利率为241%，环比18pct，大
幅改善，我们认为由产品结构变化、客户谈价机制等综合因素所
致。2）费用率（不含研发）：1H22 公司三费费用率为37%，同
比-06pct （销售 管理 财务费用率同比
-04pct05pct-07pct），财务费用降低主要系本期无可转债
利息所致。1H222Q22 研发费用率分别为62%78%，同比分别
21pct33pct，公司不断提升智能智造和新产品研发投入，为
智能化、电子化、车灯交互等未来技术发展提高投入。3）净利率：
1H222Q22 净利率分别为123%118%，同比均为-21pct，主要
系研发费率上升影响。
3、 产品客户结构升级，产能布局完善，放量未来可期。公司上半年
研发费用达到23 亿，同比40%，不断布局新技术，现阶段也已
初见成效。 1）产品结构升级。高清数字大灯研发成功并获得
C-NCAP 高分评价；推进全贯穿式一体前部灯的研发，提升灯
具在车与车、人与车之间的交互体验。2）客户结构升级。公司持
续加大新能源客户的开拓，1H22 承接的新能源车型项目数量占比
约四成。3）加速智能制造和研发投入。智能制造产业园一、二、
三期项目已竣工并投产；汽车电子与研发中心已竣工并投产；智
能制造产业园五期项目（贯穿式前部灯具工厂）已开工建设。产
品客户产能升级逻辑下，量价双升路线逐步清晰，预计公司业
绩将迎来向上修复区间。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）太平洋汽车
团队星宇股份22Q1 业绩点评 -
净利率企稳回升，看好长期发展
星宇股份(601799)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资策略： 公司历年稳扎稳打的发展已经证明了自身实力和管理能
力的优秀。随着下游大客户销量结构变化，公司也积极转型，开发新
能源客户，至今国内头部新能源车企均已开拓成功；同时出海建厂实
现国际化布局。由于大客户销量下滑，新客户需一定的研发周期带来
效益，我们调低公司盈利预期，预计公司2223 年归母净利润12816
亿（原1417 亿），给予2023 年35 倍，目标价196 元，维持公司买
风险提示：大客户销量下滑，原材料价格上升，新客户开拓和批产不
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。