星宇股份（601799SH）2022 年中报业绩点评
22Q2 毛利率环比改善，多边驱动迎来业绩拐点
事件概述：2022 年8 月26 日，公司发布2022 年半年报，2022H1 实现营
业收入3719 亿元，同比-589%，实现归母净利润458 亿元，同比-1968%。
疫情扰动短期经营，22Q2 毛利率环比改善，长期增长逻辑不变。1）业绩：
22Q2 公司实现营收1586 亿元，同比-2227%，归母净利润188 亿元，同比-
3382%，主要系22Q2 受疫情影响严重：1）疫情影响工厂产能。受常州疫情影
响，公司常州地区工厂3 月21 日起实施临时性停产；2）行业销量下滑影响终端
需求。据乘联会数据，22Q2 狭义乘用车批发销量同比-161%，公司核心客户一
汽大众（Q2 销量同比-389%）、一汽丰田（Q2 销量同比-505%）产销量受疫
情影响出现下滑；3）原材料价格高位影响盈利能力。公司2022H1 年毛利率为
2311%，同比-269pct，主要系车灯业务销售下降，规模效应减弱所致，其中
22Q2 毛利率为2408%，同比-132pct，环比17pct，主要系原材料价格、汇
兑及运费等改善所致。2）费用：22H1 公司三费费率为373%，同比-066pct，
费用管控能力增强；22H1 公司研发投入232 亿元，同比4056%，研发费用
率达623%，同比206pct，高研发投入驱动公司创新发展，成长确定性上行。
产品升级客户拓展产能扩张多边驱动，公司有望迎来业绩拐点。产
品端：LED 前照灯向ADB 的升级进一步提升前照灯的单车配套价值量，2021 年
公司承接新项目订单约135 亿元，包括ADB 前照灯、DLP 前照灯及车灯控制器
等项目。随着公司高价值量ADB 大灯等项目有序放量，公司产品结构将持续向
上升级。22H1 公司高清数字大灯研发成功并获得C-NCAP 高分评价，全贯穿
式一体前部灯的研发也在加速推进，汽车智能化趋势下公司产品将持续受益。
客户端：公司在巩固原有德系（一汽大众、德国宝马、德国奥迪等）、日系（一
汽丰田、东风日产、东风本田等）、美系（上汽通用、长安福特等），自主品牌
汽车（一汽红旗、吉利汽车、广汽乘用车等）等客户的基础上加大新能源客户的
开拓及相关项目的获取，目前已获蔚来、小鹏和理想等造车新势力定点。22 H1，
公司承接的新能源车型项目数量占比约四成，优质的新项目为公司未来发展提供
了强有力的保障。产能端：截至22H1，公司智能制造产业园一、二、三期项目
和汽车电子与研发中心已经竣工并投入使用；智能制造产业园五期项目已开工建
设，未来产能扩张支撑在手订单放量将推动公司业绩修复。此外，海外的塞尔维
亚工厂于2020 年开工，建设顺利，据公司公告，来自欧洲主机厂的项目将从2022
年起陆续进入批产阶段。基于塞尔维亚工厂，公司将逐步开拓欧洲乃至全球车灯
市场，为公司中长期发展带来重要增量。多边驱动，公司有望迎来业绩拐点。
投资建议：受疫情等因素影响，我们下调公司2022-2024 年归母净利润至
127616822116 亿元，当前市值对应2022-2024 年PE 为332520 倍。公
司作为国内车灯龙头企业，有望享有估值溢价，维持推荐评级。
风险提示：客户车灯LED 光源升级进度不及预期；新客户渗透不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生汽车投资时钟2022 年中期投资策略：
决战2025，布局新一轮汽车复苏的三阶段反
星宇股份(601799)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
星宇股份(601799)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026