市场价格（ 人民币）： 14636 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
13 月受疫情封控拖累，净利率环比改
221Q4 受缺芯拖累，22Q1 订单加速
盈利改善-星宇股份21 年，2022327
3短期业绩承压，受益行业恢复及产品
升级-星宇股份三季报点评，20211031
4Q2 收入环比逆势增长，产能扩张收
获将至- 星宇股份2021 年中 ，
优秀国产车灯供应商，期待客户结构改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月25 日公司发布半年报，22 年上半年收入372 亿元，同比下降6%；归
母净利润46 亿元，同比下降20%。22Q2 收入159 亿元，同比下降
22%26%，归母净利润同比环比下降34%30%。
受疫情及部分车企销量拖累，Q2 收入同比下降。公司核心客户中一汽大众
一汽红旗东风日产一汽丰田Q2 销量同比下降4%29%32%5%，拖累公
司收入增速；广汽丰田奇瑞Q2 销量同比增长17%22%。上半年研发费用
同比增长41%，主要是研发人员增加导致薪酬增加所致。Q2 毛利率
241%，环比Q1 提升17pct，但Q2 收入环比下降、研发费用环比增长，
研发费用率环比Q1 提升26pct，净利率环比下降08pct。
稳步推进产能建设，期待新能源车收入占比提升。上半年，智能制造产业园
一、二、三期项目已经竣工并投入使用，推进全贯穿式一体前部灯的研
发，智能制造产业园五期项目（贯穿式前部灯具工厂）已开工建设，公司上
半年资本开支57 亿元，同比增长3%。2022 年上半年，公司承接的新能源
车型项目数量占比约四成，伴随着新势力、新能源车订单量产，公司收入和
客户结构将明显改善。
自主品牌和新能源车崛起，国产替代加速，公司优势明显。新能源车内卷增
配，ADB、DLP、HD 等车灯升级方案渗透率加快提升，推动车灯单车价值
量 继续提升。在自主品牌崛起和新能源车占比迅速提升的趋势下，公司以合
资车企为主的客户结构短期受到拖累，但公司作为行业最优秀的车灯国产供
应商之一，将依托原材料采购价格低、产能规模大、质量可靠性高等优势，
加速实现对外资车灯供应商的国产替代，客户和收入结构将明显优化。
我们预计公司22-24 年归母净利润分别为93124154 亿元，对应PE 分别
为453427 倍，维持买入评级。
原材料上涨的风险；芯片短缺缓和时间低于预期的风险；下游客户销量不及
预期的风险；海外工厂订单低于预期的风险
星宇股份 (601799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402