 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
恒生电子(600570) 
 
业绩增长超预期，互联网业务高速增长 
投资评级 
增持 
评级调整 
评级上调 
收盘价 
50.81 
元 
 
事件： 
公司发布2018 半年度业绩报告，2018H1 公司实现营业收入13.61 亿
元，同比增长25.98%；实现净利润3 亿元，同比增长31.37%,扣非后
净利润2.2 亿元，同比增长61.35%。 
点评： 
 
业绩增长超预期，各业务线稳步推进，2018H1 公司实现营收公司
实现营业收入13.61 亿元，同比增长25.98%，其中经纪业务实现
营收2.16 亿元，同比增长21.87%；资管业务实现营收4.44 亿元，
同比增长18.10%；财富业务实现营收2.98 亿元，同比增长
39.28%；交易所业务实现营收5212 万元，同比增长12.21%；银
行业务实现营收8788 万元，同比增长-6.08%；互联网业务实现营
收2.12 亿元，同比增长68.55%,表现亮眼较去年同期增速提高
5.4pct，基于数据内容服务的聚源梵思移动资讯业务保持较快增长；
非金融业务实现营收5008 万元，同比增长7.28%。金融监管趋严，
一方面导致公司业务承压，另一方面反洗钱、资管新规等新的合规需
求也为公司带来新的增量需求，未来CDR、资管新规的需求有望在
下半年释放。 
 
毛利率基本持平，经营效率优化显著，2081H1 公司综合毛利率
96.38%，较去年同期提升0.2pct；期间费用率85.39%较去年同期
下降7.28pct，其中销售费用率下降0.49pct 至31.45%，基本与
去年同期持平；管理费用率下降7.02pct 至53.80%，运营效率优
化显著。 
 
坚持技术驱动，持续加强新产品及技术投入，2018H1 公司持续加
大对新产品及新技术的投入，产品与架构：立项研发新一代混合云
PaaS 平台，重点产品采用分布式架构；人工智能：推出iBrain 恒
生大脑并构建面向金融机构的知识图谱，2018 年公司推出鲸智智能
问答服务平台、智能资产配置引擎、智能服务平台、晓鲸智能
引擎、智能服务平台、晓鲸智能KYC
等四款新的人工智能产品；区块链：持续完善联盟链技术平台HSL，
探索区块链在贸易金融及供应链等领域的应用。 
盈利预测： 
预计2018-2020 年公司实现净利润 5.84、7.68、10.12 亿元，对应
EPS 0.95、1.24、1.64 元，对应PE 54、41、32 倍，给予“增持”评
级。 
风险提示： 
创新业务推进不及预期、资管新规、CDR 推进不及预期、政策风险、市
场竞争加剧 
发布时间：2018 年08 月22 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
67.33 / 43.3 
上证指数/深圳成指 
2714.61/8454.75 
50 日均成交额(百万元) 
624.66 
市净率(倍) 
9.96 
股息率 
0.57% 
基础数据 
流通股(百万股) 
617.81 
总股本(百万股) 
617.81 
流通市值(百万元) 
31390.68 
总市值(百万元) 
31390.68 
每股净资产(元) 
5.10 
资产负债率 
38.95% 
股东信息 
大股东名称 
杭州恒生电子集团有限公司 
持股比例 
20.72% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
-14%
-2%
11%
23%
36%
2017-08
2017-11
2018-02
2018-05
2018-08
恒生电子
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-恒生电子（600570）业绩增
长符合预期，创新业务快速增长》2018-3-28 
《国元证券公司研究-公司点评：恒生电子
（600570）：营收增长超预期，龙头效应显著》
2017-9-12 
 
联系方式 
研究员： 
常格非 
执业证书编号：S0020511030010 
电  话： 
021-51097188-1925 
电  邮： 
changgefei@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号 
安徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
