公司于2017 年7 月15 日发布公告，近日分别收到英国、德国
及荷兰药监局签发的书面通知，批准公司吸入用地氟烷在各国的上
吸入用地氟烷市场竞争格局良好，未来有望在美国、中国上市
吸入用地氟烷剂适用于住院和门诊成年、婴幼儿和儿童手术患
者的维持麻醉。地氟烷的麻醉作用机制尚未完全明确，有报道指出
地氟烷具有对GABAA受体介导的GABA作用的增强以及对双孔钾
离子通道家族的TRESK 的活化作用。经查询，目前在中国及美国
除原研公司美国百特的产品优宁外，无地氟烷仿制药获批上市，竞
争格局良好。2016 年吸入用地氟烷全球市场销售额约27 亿美元。
恒瑞的吸入用地氟烷除在英国、德国及荷兰获批上市外，还申
报了美国（ANDA 208234）和国内（受理号 CYHS1401639）的上
市申请，目前在美国的上市申请尚在审评中，在国内的上市申请已
经获得优先审评公示，未来有望在美国和中国上市。
制剂出口已成为公司新的利润增长点，2016 年公司海外实现营
业收入432 亿元，同比增长2147%，七氟烷获得FDA 批文，环磷
酰胺等产品的销售稳步增长。2017 年，公司阿曲库铵和多西他赛在
美国获批上市，卡泊芬净在英国和德国获批上市。此次地氟烷在英
国、德国和荷兰获批上市，制剂出口再下一城，未来公司将有更多
品种陆续在海外申报、获批。
另外，在创新药国际化方面，公司将PD-1 单抗项目的海外权
益有偿许可给美国Incyte 公司；吡咯替尼在美国的I 期临床试验顺
利推进。公司在美国成立子公司，专门负责海外项目的引进。公司
在2016 年引进日本Oncolys BioPharma 公司的溶瘤腺病毒产品
TelomelysinTM，补充公司肿瘤免疫产品线，增强公司在抗肿瘤领域
产品布局完善，创新能力在国内位列前茅
日期：2017 年7 月17 日
报告日股价（元）                      4871
12mth 股价格区间（元）
总股本流通股本（亿股）
总市值流通市值（亿元）          13701372
江苏恒瑞医药集团有限公司           2431%
西藏达远投资有限公司               1584%
香港中央结算有限公司（陆股通）       918%
连云港恒创医药科技有限公司          746%
收入结构（2016）
针剂药                             7248%
片剂药                             2625%
原料药                              111%
其他业务                            016%
最近6 个月股价与沪深300 指数比较
报告编号：DZY17-CT09
首次报告日期：2017 年7 月17 日
公司是国内最大的抗肿瘤药、手术用药和造影剂的研究和生产
基地之一。公司产品已形成比较完善的产品布局，其中抗肿瘤、手
术麻醉、造影剂等领域市场份额在行业内名列前茅。公司技术创新
能力在国内位列前茅，研发团队实力明显，先后在连云港、上海、
成都和美国设立了研发中心和临床医学部。
公司创新药艾瑞昔布和阿帕替尼已获批上市，还有多个创新药
正在临床开发。在创新药开发上，已基本形成了每年都有创新药申
请临床，每2-3 年都有创新药上市的良性发展态势。
阿帕替尼进入国家医保谈判目录，未来放量可期；K19 进入优
先审评通道，有望加速上市；PD-1 单抗、吡咯替尼等产品的III 期
临床实验也在稳步推进中。公司作为国内创新药的龙头企业，目前
已步入创新药研发的收获期。
研发失败风险、行业竞争风险、专利风险、政策风险
我们预测公司20172018 年归属母公司净利润3079 亿元、3648
亿元，EPS 为109 元、130 元，对应的PE 为45 倍、38 倍。公司
是国内创新药研发和生产的龙头企业，创新药研发步入收获期，制
剂出口成为公司新的利润增长点，我们看好公司未来的发展，给予
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
加 其他非经营损益
附表2 资产负债表、现金流量表及预测（单位：百万元人民币）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。