2017 年上半年营收、归母净利润、扣非净利润为6345 亿、1573 亿、1572 亿，同
比增长2018%、1971%、1922%，EPS 为056 元，符合预期。销售费用、管理费用、
财务费用分别为852 亿、2279 亿、1287 亿，同比增长2085%、1621%、2198%。
创新品种拉动业绩，海外市场稳定增长
上半年业绩稳健增长，其中Q2 营收、净利润为3175 亿、762 亿，同比增长2163%、
2089%，其主要驱动因素为：1）创新药如艾瑞昔布、阿帕替尼等销量逐步增长；2）
环磷酰胺等出口产品的海外销售持续增长；3）产品结构优化顺利，公司在手术麻
醉、造影剂、特色输液等领域逐步扩大市场份额。
费用控制稳定，研发力度加大
销售费用率3593%，比去年同期下降123pp，有助于保持利润端的稳定增速。研
发费用782 亿，同比增长6003%，进一步加大创新药研发投入力度。
研发向广度和深度拓展，国际化战略顺利进行
研发创新方面布局丰富，海外市场开拓进展顺利。1）吡咯替尼提交NDA 申请，
进度超预期，有望于2018 年上半年获批；2）肿瘤、自身免疫疾病、麻醉等领域临
床有序进行，上半年临床创新药24 个，取得创新药、仿制药临床批件9 个、8 个，
仿制药生产批件2 个，完成8 项BE；其中，海曲泊帕乙醇胺片、甲苯磺酸瑞马唑
仑、恒格列净进入3 期临床，SHR0302 进入2 期临床，贝伐珠单抗展开12 期临床，
BTK 抑制剂SHR1459 将进入1 期临床；3）国际化战略力度加大，顺阿曲库铵、
卡泊芬净、吸入用地氟烷、多西他赛等仿制药获准海外销售，SHR9146、SHR8554、
SHR-A1403、PD-1 单抗SHR-1316 等产品获FDA 批准开展临床试验；4）阿帕替尼
纳入医保目录，未来渗透率有望提高，而适用症的拓展有望进一步扩大其放量空间。
三、盈利预测与投资建议
作为国内制药龙头，公司持续加强创新药和仿制药研发布局的广度和深度，未来有
望受益于管线的丰富和海外市场的开拓。预计17-19 年EPS 112、138、164 元；对应
PE 为48X、39X 和33X，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 5520—6210 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
恒瑞医药（600276）
业绩符合预期，研发与国际化助推持续发展
恒瑞医药（600276）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药（600276）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
恒瑞医药（600276）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。