恒瑞医药（600276）
日期：2017 年08 月30 日
上半年业绩符合预期，制剂出口稳步推进
——2017 年中报点评
8月30日，公司发布2017年中报，我们对此予以点评。
上半年业绩符合预期，毛利率和期间费用率保持稳定
2017年上半年，公司实现营业收入6345亿元，同比增长2018%，
实现归属于上市公司股东的净利润1573亿元，同比增长1971%，实现
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1572亿元，同比增
长1922%，上半年公司业绩保持稳定增长，符合预期。
公司上半年销售毛利率为8658%，较去年同期下降007个百分点，
基本持平。公司上半年期间费用率为5559%，比去年同期下降003个
百分点，保持平稳，其中销售费用率为3593%，较去年同期下降了123
个百分点，管理费用率2029%，较去年同期上升03个百分点，财务费
用率-062%，较去年同期上升091个百分点。
制剂出口已成为公司新的利润增长点，2016年公司海外实现营业
收入432亿元，同比增长2147%，七氟烷获得FDA批文，环磷酰胺等
产品的销售稳步增长。今年，公司阿曲库铵和多西他赛在美国获批上
市，卡泊芬净在英国和德国获批上市，地氟烷在英国、德国和荷兰获
批上市，注射用环磷酰胺等系列产品销售继续稳步增长；欧、美、日
规范市场各项目按计划开展注册申报工作；其他新兴市场如俄罗斯、
南美、中东地区等逐步加强注册力度。另外，在创新药国际化方面，
SHR-1316注射液、注射用SHR-A1403、SHR9146、SHR8554注射液等
产品获准在海外开展临床试验。
2017 年上半年，公司继续加大研发投入，公司累计投入研发资金
78 亿元，比上年同期增长60%，有力地支持了公司的项目研发和创
新发展。公司目前尚有24 个创新药正在临床开发。在创新药开发上，
已基本形成了每年都有创新药申请临床，每2-3 年都有创新药上市的
基本数据（2017H1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017H1）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2016Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：DZY17-CT26
首次报告日期：2017 年7 月17 日
公司产品阿帕替尼进入医保目录，未来放量可期；K19进入优先
审评通道，有望加速上市；吡咯替尼临床进展顺利，有望提前获得批
准上市；PD-1单抗、法米替尼、瑞马唑仑等产品的III期临床实验也在
稳步推进中。公司作为国内创新药的龙头企业，目前已步入创新药研
公司风险包括但不限于以下几点：研发失败风险、行业竞争风险、
专利风险、政策风险。
未来六个月，维持增持评级
我们预测公司20172018 年归属母公司净利润3079 亿元、3648
亿元，EPS 为109 元、130 元，对应的PE 为49 倍、42 倍。公司是
国内创新药研发和生产的龙头企业，创新药研发步入收获期，制剂出
口成为公司新的利润增长点，我们看好公司未来的发展，维持增持
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。