恒瑞医药(600276)
公司业绩符合预期，加大研发力度提升公司
公司公布2017 年半年报，公司2017 年上半年营收6345 亿元，同比
增长2018%，归属母公司股东净利润1573 亿元，同比增长1971%，扣非
归属母公司股东净利润1572 亿元，同比增长1922%，符合预期。
1 2017H1 业绩稳健增长，盈利能力稳定上升
公司2017 年上半年收入达6345 亿元，同比增长2018%，归属母公
司股东净利润1573 亿元，同比增长1971%，基本延续近年来稳定的增长
公司业绩增长主要有三个方面支撑。
图表1：公司营业收入及归母净利润
1）公司研发创新成果不断兑现业绩
公司一直投入巨额资金用于研发，以阿帕替尼为代表的创新药终端销
售数据卓越，同时也进一步增强公司致力研发的决心。终端数据显示，
1 恒瑞医药（600276）事件点
评：卡泊芬净获批在英国、
阿帕替尼上市两三年来凭借公司成熟的科室销售网络以及药品卓越的药效，销量迅速提升，逐
渐成为支撑公司业绩的重要保障。根据PDB 终端数据显示，2017 年样本医院阿帕替尼销售额
达3223 万元，同比增长19290%。同时，阿帕替尼通过谈判进入医保目录，谈判医保支付价
136 元（250mg片）1855 元（375mg片）20415 元（425mg片），较之前最低中标价格降低
约36%，预计公司可能采用取消赠药的策略减小降价对于阿帕替尼销售的影响。截止2017 年
8 月8 日，目前全国13 省公布新医保目录的执行计划，从现有政策来看，进入医保目录的药
品在医院销售中的优势还是很明显。青海、山西、海南、吉林、湖北5 个省份明确提出，未与
人社部谈判成功的品种不列入增补名单。因此，通过医保进一步推广阿帕替尼销售，有望受益
于招标放量，同时，为后续创新药的推广奠定市场基础。
创新药上市也进一步提升公司产品线毛利率水平，强化产品线竞争力量。公司毛利率净利
图表2：重点城市公立医院阿帕替尼销售情况
图表3：公司毛利率净利率
2）公司海外业务贡献增厚，市场空间大幅提升
2017 年上半年公司继续加大国际化战略的实施力度，积极拓展海外市场。仿制药方面，
苯磺顺阿曲库铵注射液、注射用醋酸卡泊芬净等产品获准在海外上市销售。公司注射用醋酸卡
泊芬净获得英国、德国的上市许可，为将来公司产品在国内外的推广奠定良好的品牌基础，而
公司卡泊芬净1 月份国内刚获批生产，国外市场及监管部门认可将提升其在国内竞争力，美国
默克原研药2015 年全球市场销售额约为534 亿美元，其中国内销售额约75015 万美元，市
场空间大。此外，出口制剂注射用环磷酰胺等系列产品销售稳步增长。欧、美、日规范市场各
项目按计划开展注册申报工作；其他新兴市场如俄罗斯、南美、中东地区等逐步加强注册力度。
近期，恒瑞医药向FDA 申报的多西他赛注射液ANDA 终于获批，标志着恒瑞具备了在美国市
场销售该产品的资格，将对公司拓展美国市场带来积极影响。多西他赛注射液2016 年全球市
场销售额约914 亿美元，美国市场销售额约115 亿美元，中国市场销售额约307 亿美元。
创新药国际化方面，SHR-1316 注射液、注射用SHR-A1403、SHR9146、SHR8554 注射液
等产品获准在海外开展临床试验。
随着公司大力推进国际化战略，海外业务营收为公增长点，并通过海外创新药物以及国际
化合作，引入更多优质品种药品，形成国内品种出口、海外品种引进的双向机制，做到有效的
稳固国内行业领先者开拓海外新疆域的持续增长逻辑。
3）公司产品结构优化，继续加强麻醉、造影等领域产品。
公司以肿瘤药品起家，2016 年公司抗肿瘤药物占整体收入43%，多年来抗肿瘤药一支独
大的局面正在被逐步改变。以手术麻醉、造影剂和特色输液为代表的公司非抗肿瘤药产品在各
自治疗领域内逐步扩大市场。
图表4：2017Q1 公司样本医院销售额前20 名药物（万元）
153928 催眠镇静药
32233 靶向小分子药物
23075 抗代谢药
95075 造影剂
20107 大环内酯和林可酰胺类
91427 造影剂
18084 其它抗肿瘤药
68390 植物药
14638 镇痛药
氯化钠醋酸钠枸橼酸钠
氯化钾氯化镁葡萄糖酸钙
57116 静脉输注液及添加剂 唑来膦酸
9475 骨代谢用药
55058 铂化合物类
替加氟吉美嘧啶奥替拉西，复方
48211 抗代谢药
41154 头孢菌素类
8729 抗痛风药
由样本医院数据看出，公司麻醉类药品右美托咪定超过多西他赛，成为恒瑞在样本医院内
销售额最高的产品，同时苯磺顺阿曲库铵、碘佛醇、碘克沙醇等肌松药物以及造影剂也成为公
司销售的重要组成部分。产品结构优化技能增强发展潜力，同时降低品类单一的风险。
2加大研发力度，丰富公司产品管线，提升国内外竞争力
2017 年上半年公司研发投入782 亿元，同比增长5992%，有力地支持了公司的项目研发
和创新发展。目前公司有24 个创新药正处于临床开发阶段，共提交国内新申请70 件，提交国
际PCT 新申请21 件，获得中国大陆授权5 件、台湾授权3 件、港澳授权5 件、国外授权16
件。共取得创新药临床批件9 个、仿制药临床批件8 个仿制药制剂生产批件2 个，完成8 个
产品的生物等效性试验工作，为药品一致性评价工作奠定基础。
图表5：公司研发费用及增速
近期，公司小分子BTK 抑制剂SHR1459 获得CFDA 临床试验批件，并将于近期开展I 期
临床试验，全球唯一一个上市的BTK 抑制剂为伊布替尼（ibrutinib）2013 年获得美国FDA 的
批准，用于B 细胞淋巴瘤的治疗，2016 年全球销售额达到21 亿美元，市场空间大。
公司也将于近日开展贝伐珠单抗注射液的III 期临床试验以及注射用甲苯磺酸瑞马唑仑
的III 期临床试验，贝伐珠单抗注射液2016 年中国市场销售额约为7035 万美元，中国专利将
于2018 年到期，全球市场2016 年销售额约为59 亿美元，同比增长045%。瑞马唑仑是PaionAG
开发的短效GABA-A 受体激动剂，该药是一种超速效的镇定麻醉药，结合了咪达唑仑的安全
性与异丙酚的有效性，用于作为手术麻醉剂，恒瑞开发的瑞马唑仑的甲苯磺酸盐，毒性低于苯
磺酸盐，这对临床患者来说无疑是提高了安全性。因此，瑞马唑伦未来有望逐渐取代现有麻醉
老产品，有望成为销售额超4 亿的大品种。目前国内仅恒瑞与人福开展瑞马唑伦临床研究，宜
昌人福于2015 年6 月获批临床，进度晚于公司两年左右。
三、盈利预测与投资建议：
我们预计2017-2019 年公司销售收入为13401 亿元、16227 亿元和19778 亿元，归属母
公司净利润为3172 亿元、3829 亿元和4657 亿元，EPS 分别为113 元、136 元、165 元，
对应PE 为4795X、3972X、3266X。我们认为，公司创新药品逐渐发力，同时医保目录调整
以及药品招标将为公司药品带来放量，制剂出口业务稳定提升，丰富的品种储备以及大比例的
研发投入为公司持续发展提供源源不断的动力。因此，我们维持买入评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；制剂出口
恒瑞医药三大财务预测表（百万元）
EBITDA销售收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号