从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
年结12 月31 日
收入 (百万人民币)
归属股东纯利 (百万人民币)
每股盈利 (人民币)
每股盈利增长 (%)
资料来源：公司、交银国际预测
收入利润快速增长，业绩符合预期。恒瑞医药公布2017 年上半年业绩，报告期内公
司实现营业收入6344 亿元（人民币，下同），同比上升2018%，归属股东净利润
1573 亿元，同比上升1971%，扣除非经常性损益后，公司净利润1571 亿元，同
比上升1922%，符合我们的预期。单季度来看，公司二季度收入3175 亿元，同增
2163%，净利润762 亿元，同比增长2089%，与一季度相比增速提升。公司报告
期内累计投入研发费用78 亿元，同比大幅增长60%，我们认为与公司研发项目集
中开展相匹配。此外，公司上半年毛利率8658%，同比基本持平；三项费用率
5559%，基本保持稳定，其中销售费用率3593%，与去年同期3716%相比略有下
现有品种增长强劲，制剂出口形成梯队。公司上半年在阿帕替尼等创新药带动下，销
售稳定增长。i）肿瘤板块：报告期内核心品种阿帕替尼经谈判纳入国家医保目录，
整体价格降幅在36%左右，处于可接受的范围。我们推测阿帕替尼纳入医保后将快
速实现以价换量，上半年收入将持续高速增长。在其带动下，预计肿瘤线17 年整
体增速在20%左右。ii）麻醉板块：七氟烷、右美等新上市品种临床需求稳定，预
计17 年板块整体增速将超过20%。其中右美托咪定纳入2017 版医保目录，将进
一步提升其在手术麻醉中的应用量。公司右美市占率超过九成，将跟随市场体量扩
张继续提升销售额。iii）造影剂板块：旗下罂粟乙碘油、钆特酸葡胺等新上市品种
销售增速较快，预计17 年板块增长速度可能超过30%。iv）制剂出口：环磷酰胺
销售稳步增长，彭博数据显示17 年上半年环磷酰胺海外销售同比增速6%（图表
1）；七氟烷于15 年年底获批美国上市，目前海外的销售收入正逐渐体现；此外，
新品种苯磺顺阿曲库铵注射液、注射用醋酸卡泊芬净等产品获批欧洲上市，即将贡
在研品种蓄势待发，支撑业绩长期增长。报告期内公司研发费用增长60%（图表3），
深度聚焦创新药研发。上半年公司共获得临床批件 17 个，生产批件 2 个，提交
国内外专利申请超过90 件。公司目前多个重磅产品处于上市申报阶段，其中白蛋
白紫杉醇、硫培非格司亭（19K）等肿瘤用药产品适应症广泛，一旦获批上市，将
依托目前肿瘤药的销售渠道迅速放量。PD-1 目前已作为晚期非小细胞肺癌一线用
药展开III 期临床，吡咯替尼是公司在新政下首个以II 期临床结果申报上市的创新
药，适应症包括乳腺癌、食管癌以及肝癌等多个癌种，预计市场空间超过百亿。此
外，公司磺达肝癸钠等8 个上市申报品种纳入CFDA 优先审评名单（图表4），SHR-
1316 注射液等多个品种获准在海外开展临床。我们认为公司研发策略一向聚焦自
身优势领域以及临床大品种，在临床需求升级以及公司产品和渠道协同下，研发管
线的丰富储备可作为公司长期业绩支撑。
看好公司创新药前景，上调目标价至6355 元。我们认为，公司现有抗肿瘤、麻醉、
造影等领域主流品种临床价值高，终端黏性大，加之公司对医疗机构终端覆盖
能力强，因此新品种销售放量速度快，市场占有率稳定，对公司收入增长提供
稳定动力。此外，国内新药审批提速，我们认为公司在研品种上市有望明显加
快，支撑公司长期业绩增长。我们预计公司在20172018 年的净利润增速分别
为209%214%，每股盈利111135 元。我们上调公司目标价至6355 元，对
应20172018 年市盈率分别为572 倍471 倍，维持买入评级。
收盘价：人民币5407
潜在上升空间：175%
目标价：人民币6355
恒瑞医药 (600276SH)
主流品种增长强劲，研发支撑长期业绩
长，二季度业绩环比提升，符合
公司核心品种以创新药为主，收
入保持快速增长；海外获批上市
品种增加，制剂出口形成梯队。
我们看好公司创新药前景，上调
公司目标价至6355 元人民币，
52 周高位 (人民币)
52 周低位 (人民币)
市值 (百万人民币)
1 个月内变化 (%)
年初至今变化 (%)
50 天平均价 (人民币)
200 天平均价 (人民币)
资料来源公司、Bloomberg
资料来源公司、Bloomberg
恒瑞医药(600276SH)  医药生物行业
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
图表1 公司环磷酰胺海外销售额（Sandoz 代理）
图表2 公司报告期内海外上市品种列表
资料来源：Bloomberg，交银国际
资料来源：公司公告，交银国际
图表3 公司研发投入占收入比重
资料来源：公司公告，交银国际
图表4 公司申报品种纳入优先审评情况
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
江苏盛迪医药有限公司江苏恒瑞医药股份有限公司
江苏恒瑞医药股份有限公司上海恒瑞医药有限公司
资料来源：CDE，交银国际
诺华（Sandoz）销售额
恒瑞医药(600276SH)  医药生物行业
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
恒瑞医药（600276SH）为国内综合实力较为突出的大型药企，其在研发、生产、销售等领域具备非常突出的优势。公司收
入主要来源于抗肿瘤药、手术麻醉类用药、造影剂、心血管用药等板块。公司以环磷酰胺为代表的海外品种也逐渐增多，
成为公司收入的重要增长动力。
恒瑞医药 (600276SH) 财务报表
损益表 (百万人民币)
年结12 月31 日
资产负债简表 (百万人民币)
截至12 月31 日
现金流量表 (百万人民币)
年结12 月31 日
销售商品、提供劳务收到的现金 104486
购买商品、接受劳务支付的现金 (11944)
支付给职工以及为职工支付的现 (10860)
支付其他与经营活动有关的现金 (43056)
经营活动现金流出小计 (83250) (106681)
年结12 月31 日
每股账面值（人民币元）
每股股息（人民币元）
资料来源：公司、交银国际预测
恒瑞医药(600276SH)  医药生物行业
上环皇后大道中181 号新纪元广场低座17 楼1701 室
买入 预期股价于12 个月内上升超过20%
领先 预期行业指数于12 个月内超过大市涨幅10%以上
长线买入 预期股价于12 个月以上时间上升超过20%
同步 预期行业指数与大市涨幅的差幅在10之间
中性 预期股价波幅在20之间
落后 预期行业指数于12 个月内落后大市涨幅10%以上
沽出 预期股价于12 个月内下跌超过20%
geoffreycheng
mengqisun
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
万丽 CFA FRM
谢骐聪CFA FRM
philiptse
hannahhan
carmenwong
yufanzhang
summerwang
wallacecheng
christopheryim
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
geoffreycheng
anguschan
恒瑞医药(600276SH)  医药生物行业
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
非公开股价敏感消息。
产控股有限公司之股份。
本报告之收取者透过接受本报告 (包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限
制条件所约束。 任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
行、顾问、包销、融资或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情
况，均可能导致真正或潜在的利益冲突。
何类型的损失（包括但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
券亦无责任提供任何有关资料或意见之更新。
法管辖区或国家或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨
在向该等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。