7 月14 日，公司公告子公司上海恒瑞医药有限公司于近日分别收
到英国、德国及荷兰药监局签发的书面通知，批准公司吸入用地氟
烷在各国的上市申请。
同时，7 月11 日CFDA 公告的第21 批优先审评名单中，恒瑞的地
氟烷、吸入用地氟烷均被纳入优先审评，地氟烷为临床批
（CXHL1401444），吸入用地氟烷为生产批（CYHS1401639），理由均
为同一生产线生产，2017 年欧盟上市。
1地氟烷欧盟获批，竞争格局极好，期待美国和中国获批
地氟烷吸入剂适用于住院和门诊成年、婴幼儿和儿童手术患者的维
持麻醉。目前在中国及美国除原研公司美国百特外，无地氟烷仿
制药获批上市，格局极佳。地氟烷商品名为优宁(Suprane)，美国
百特公司最早于 1992 年获美国 FDA 批准上市销售，目前已在欧
盟、南美、台湾、日本、韩国等多个国家和地区上市，中国食品药
品监督管理总局也已批准其在国内上市。
地氟烷为我们前期制剂出口报告中建议重点关注的17-18 年恒瑞
制剂出口有望获批品种。DMF2014 年9 月23 日获得，按时间推算
美国也大概率即将获批，且美国仅有原研一家，整体规模在27
此品种也已纳入第21 批优先审评，中国地区也有望加速上市。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
麻醉、造影、出口四大金刚出类拔萃，创新
出口再添新兵，国内首仿优先审评有所突
溶瘤腺病毒独家许可，期待未来与
）：地氟烷欧盟获批，国内进入优先审评，恒瑞霸主地位不可动摇
）：地氟烷欧盟获批，国内进入优先审评，恒瑞霸主地位不可动摇
2数个品种接连验证制剂出口反哺国内市场逻辑，恒瑞今年制剂出口仍值得期待
地氟烷欧盟刚刚获批随即进入国内优先审评。苯磺酸顺阿曲库铵2 月7 日获得美国ANDA，4 月13 日纳入第
15 批优先审评。近期欧美同一生产线品种接连进入优先审评，印证反哺逻辑
未来，我们预计2017-2018 年地氟烷、卡培他滨、磺达肝癸钠、噻替哌、卡泊芬净等品种有望在美国获得ANDA，
竞争格局和市场空间较好，这些品种获批后销售总额有望达1-2 亿美金。（表1）
38 个品种优先审评国内绝对霸主，品种再总结，持续落地看点颇多
恒瑞有8 个品种在优先审评队列中，国内绝对霸主地位不可动摇。其中首仿优质品种卡泊芬净已于2017 年1
月通过优先审评通道获批实现突破，这是恒瑞第一个通过优先审评获批的首仿品种。
后续恒瑞在优先审评队列中的有盐酸右美托咪定鼻喷剂、磺达肝癸钠注射液、钆布醇注射液、帕立骨化醇注
射液、注射用紫杉醇（白蛋白结合型），19K（硫培非格司亭注射液）、苯磺酸顺阿曲库铵注射液（理由为同
一生产线生产，已在美国上市，申请国内上市的仿制药），地氟烷（刚刚进入）基本情况及看点见表2，未来
）：地氟烷欧盟获批，国内进入优先审评，恒瑞霸主地位不可动摇
15 年右美托咪定注射
剂整体规模91 亿左
右，增速32%，恒瑞市
术后每天1 支，8 天左
右，5-9 支；2013 年销
售收入达到峰值，109
仅7 省中标；公司公告
口径全球997 亿美金
销售，中国3614 万美
国内短效G-CSF 为主
导，30 亿美金左右市
场规模。长效替代潜力
国内仅原研一家，有望
优先审评中我们重点关注的品种有19K，恒瑞有望依托其强大的销售体系，借助长效对短效的替代趋势。通
过几年的时间将19K 做成10 亿级别甚至15-20 亿级别大品种。还有注射用紫杉醇（白蛋白结合型），此品种
）：地氟烷欧盟获批，国内进入优先审评，恒瑞霸主地位不可动摇
全球销售收入接近10 亿美金，2015 年国内规模3 亿左右，但增速较快，有潜力成为10 亿人民币级别的品种。
目前已获得临床批件，有望通过优先审评加速上市。
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为3123 亿元、3839 亿元、4720 亿元，增长分别为2064%、2292%、
2295%。EPS 分别为111 元、136 元、168 元，对应PE 分别为44x，36x，29x。我们认为公司近期国际化
和优先审评捷报频传，亮点颇多。受益于海外七氟烷、阿曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净、新进入医保右
美托咪定的放量，公司收入端有望保持20%左右增速。另外，2017 有望成为恒瑞ANDA 爆发年，同时多个品
种有望受益于优先审评加速上市。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
海外业务增速低于预期，创新药研发风险
）：地氟烷欧盟获批，国内进入优先审评，恒瑞霸主地位不可动摇
一年内到期的非流10
实收资本（或股本） 1956
归属母公司股东权9931
总资产净利润（%） 1290%
公允价值变动收益 0
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊薄) 111
）：地氟烷欧盟获批，国内进入优先审评，恒瑞霸主地位不可动摇
长，公募榜单第一名，非公募榜单第二名。2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队
核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大学药学学士、北京大学经济学学士，和君商学院三届学子。曾就职
专注于化学药、创新产业链、精准医疗等投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
）：地氟烷欧盟获批，国内进入优先审评，恒瑞霸主地位不可动摇
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深
个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率
推荐：相对强于市场基准指数收益率
中性：相对于市场基准指数收益率介于
回避：相对弱于市场基准指数收益率以上。
行业投资评级（以沪深
个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于
看淡：相对弱于市场基准指数收益率以上。