重磅创新吡咯替尼II期数据申报生产，迅
——恒瑞医药（600276）事件点评
9 月26 日，CFDA 公告第二十三批拟纳入优先审评程序药品名单，
恒瑞医药马来酸吡咯替尼片的上市申请以具有明显临床价值，重
大专项入选（CXHS1700012、CXHS1700013、CXHS1700014）。
1 II 期数据申报生产，迅速进入优先审评进度超预期
马来酸吡咯替尼片（pyrotinib）是恒瑞自主研发的一个11 类的
小分子HER2EGFR 不可逆抑制剂，用于治疗人表皮因子受体
2(ERBB2)过度表达的晚期或转移性乳腺癌。根据公司2016 年报披
露，目前研发进度为国内III 期临床，美国I 期临床。目前吡格替
尼已开展的多项临床研究，结果显示吡咯替尼的安全性、耐受性良
好。累积研发投入7600 万人民币。
根据CDE 查询结果，吡咯替尼的上市申请于2017 年8 月24 日获得
CDE 承办进入审批流程。是以II 期临床数据直接申报生产（国内
用II 期结果直接申报生产成果有过一个先例，微芯生物的西达本
II 期数据申报生产在国内属罕见，仅一个月便纳入优先审评公示
名单，吡咯替尼申报进度超预期，体现创新药龙头强大实力和CFDA
对该品种的认可。公司吡咯替尼III 期临床和其他适应症也在稳步
进行中。我们推测吡咯替尼大概率2018 年可以通过优先审评通道
获批上市，成为接棒阿帕替尼的又一重磅创新药大品种，峰值销
售有望达到30 亿（见后文详细分析）。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
1、恒瑞医药（600276）2017 中报点评：中
报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药
龙头蓄势待发2017-08-29
2、恒瑞医药（600276）事件点评：地氟烷
欧盟获批，国内进入优先审评，恒瑞霸主地
位不可动摇 2017-07-14
3、恒瑞医药（600276）年报点评：肿瘤、
麻醉、造影、出口四大金刚出类拔萃，创新
龙头骏业日新2017-03-12
4、恒瑞医药（600276）事件点评： 多西
他赛ANDA 获批，2017 年或成恒瑞海外ANDA
收入双爆发年2017-02-19
恒瑞医药（600276）：重磅创新吡咯替尼II 期数据申报生产，迅速进入优先审评超预期
2吡咯替尼上市后有望成为30 亿级别重磅品种
吡格替尼用于治疗人表皮因子受体2(ERBB2)过度表达的晚期或转移性乳腺癌。乳腺癌目前依旧是女性人群中
最为常见的癌症。根据美国肿瘤学会统计，乳腺癌将占女性所有新发肿瘤(的四分之一左右死亡率也仅次于
肺癌排名女性肿瘤第二名。HER2 是一个与肿瘤发生密切相关的细胞膜表面受体它的高表达与乳腺癌患者的
不良预后密切相关，有近14 的乳腺癌患者属于HER2 阳性而这类患者的预后较差且恶性程度较高。因此
针对HER2 受体的分子靶向药物研究显得尤为重要。
图 1乳腺癌年发病及死亡人数
图 2乳腺癌HER2 阳性占比
目前恒瑞吡咯替尼相关临床试验进展见（图3，表1）
图 3吡咯替尼临床试验进度
恒瑞医药（600276）：重磅创新吡咯替尼II 期数据申报生产，迅速进入优先审评超预期
表 1吡咯替尼相关临床试验公示
拟用于治疗ErbB-2(HER2)过度
生物等效性试验生物
拟用于治疗ErbB-2(HER2)过度
药代动力学药效动力
HER2 阳性转移性乳腺癌
HER2 突变的晚期非小细胞肺腺
吡咯替尼治疗HER2 突变晚期非小细
HER2 表达阳性晚期胃癌（包括胃
HER2 表达阳性晚期乳腺癌
HER2 表达阳性转移性乳腺癌
马来酸吡咯替尼片联合卡培他滨的III
HER2 阳性晚期乳腺癌
作为HER2EGFR 不可逆抑制剂吡格替尼的适应症均为HER2 阳性的肿瘤，其中乳腺癌进入三期，非小细胞肺
腺癌处于二期，胃癌处于一期。
其中关于乳腺癌的三期临床研究：评价吡咯替尼联合卡培他滨方案相对于安慰剂联合卡培他滨方案治疗
HER2 表达阳性转移性乳腺癌无进展生存期（PFS）的优效性。比较吡咯替尼联合卡培他滨组与安慰剂联
合卡培他滨组的ORR（客观缓解率）、DoR（疗效持续时间）、DCR（无进展生存期）、CBR（临床受益反应
率）及OS（总生存期）。评估吡咯替尼联合卡培他滨方案治疗HER2 表达阳性转移性乳腺癌的安全性。设
计类型：平行分组（试验组：吡咯替尼卡培他滨，对照组：卡培他滨）
关于非小细胞肺腺癌二期临床研究：意在评估吡咯替尼片在HER2 突变的晚期非小细胞肺腺癌中的有效
性和安全性。其开展单臂（无对照的单组试验）期临床研究。
恒瑞医药（600276）：重磅创新吡咯替尼II 期数据申报生产，迅速进入优先审评超预期
乳腺癌的一期研究结果显示：最常见的不良反应中腹泻417%，恶心83%，皮疹83%以及口腔溃疡83%。
结果显示吡格替尼安全性良好可控。用药剂量在80mg-400mg 时，两个周期后，客观缓解率为472%，无
进展生存期为806%
目前国外已上市的同类产品EGFRERBB2 抑制剂有2 个，商品名分别为Tykerb （甲苯磺酸拉帕替尼片）和
Gilotrif （马来酸阿法替尼片）。Tykerb 由葛兰素史克公司开发，最早于2007 年3 月获FDA 批准，是第
一个上市的EGFRERBB2 抑制剂，规格为250mg，在国内已进口上市。Gilotrif 由勃林格殷格翰公司开发，
最早于2013 年7 月获FDA 批准，规格为20mg、30mg 和40mg。
表 2吡咯替尼同类产品概况
市场规模测算，乳腺癌适应症有望超过20 亿，几个适应症加总规模有望超过30 亿。
适应症一： HER2 阳性乳腺癌。乳腺癌在我国年平均发病人数52 万，其中25%为HER2 阳性，甲苯磺酸
拉帕替尼片年均消费约127 万，假设吡咯替尼每年用药花费与拉帕替尼相当，若渗透率达到15%，则吡
咯替尼在乳腺癌领域的年销售预期为24 亿左右。
适应症二：HER2 阳性胃癌。胃癌是常见的消化道恶性肿瘤之一。胃癌发病在世界范围上主要集中在中国、
日本和韩国。15 年我国胃癌的发病率、死亡率已由12 年的第三位跃居第二位，每年检出总数达40 万例，
占到全世界的 42%；死亡人数超过三分之二，达到 30 万左右。其中HER2 阳性占比12%-13%。若渗透率
达到10%，则吡咯替尼在胃癌领域的年销售预期为6 亿左右。
38 个品种优先审评国内绝对霸主，品种再梳理，持续落地看点颇多
恒瑞有8 个品种在优先审评队列中，国内绝对霸主地位不可动摇。其中首仿优质品种卡泊芬净已于2017 年1
月通过优先审评通道获批实现突破，这是恒瑞第一个通过优先审评获批的首仿品种。
后续恒瑞在优先审评队列中的有盐酸右美托咪定鼻喷剂、磺达肝癸钠注射液、钆布醇注射液、帕立骨化醇注
射液、注射用紫杉醇（白蛋白结合型）、苯磺酸顺阿曲库铵注射液（理由为同一生产线生产，已在美国上市，
恒瑞医药（600276）：重磅创新吡咯替尼II 期数据申报生产，迅速进入优先审评超预期
申请国内上市的仿制药），地氟烷（欧盟获批，同时进入优先审评）、吡咯替尼（11 类新药，刚刚进入）基
本情况及看点见表2，未来有望持续落地。
表 2恒瑞优先审评品种概览
15 年右美托咪定注射
剂整体规模91 亿左
右，增速32%，恒瑞市
术后每天1 支，8 天左
右，5-9 支；2013 年销
售收入达到峰值，109
仅7 省中标；公司公告
口径全球997 亿美金
销售，中国3614 万美
国内仅原研一家，有望
恒瑞医药（600276）：重磅创新吡咯替尼II 期数据申报生产，迅速进入优先审评超预期
优先审评中我们重点关注的品种为本次进入的吡咯替尼，峰值销售有望达30 亿，成为阿帕替尼后又一重磅
创新。另外关注的还有注射用紫杉醇（白蛋白结合型），此品种全球销售收入接近10 亿美金，2015 年国内规
模3 亿左右，但增速较快，有潜力成为10 亿人民币级别的品种。目前已获得临床批件，有望通过优先审评
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为3123 亿元、3839 亿元、4720 亿元，增长分别为2064%、2292%、
2295%。EPS 分别为111 元、136 元、168 元，对应PE 分别为52x，43x，35x。我们认为公司近期国际化
和优先审评捷报频传，亮点颇多，吡咯替尼进入优先审评，创新药龙头持续超预期。受益于海外七氟烷、阿
曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净、新进入医保右美托咪定的放量，公司收入端有望保持20%左右增速。另
外，2017 有望成为恒瑞ANDA 爆发年，同时多个品种有望受益于优先审评加速上市。我们看好公司长期发展，
海外业务增速低于预期，创新药研发风险
恒瑞医药（600276）：重磅创新吡咯替尼II 期数据申报生产，迅速进入优先审评超预期
一年内到期的非流10
实收资本（或股本） 1956
归属母公司股东权9931
总资产净利润（%） 1290%
公允价值变动收益 0
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊薄) 111
恒瑞医药（600276）：重磅创新吡咯替尼II 期数据申报生产，迅速进入优先审评超预期
第1 名组长，2015 年新财富第7 名团队核心成员，2015 年水晶球第3 名团队核心成员。北京大学药剂学硕
资研究工作。具有医药经济、产业资本多重背景，多年产业叠加资本工作经验，使其对医药行业运行有着
更为深刻和接地气的认知，对行业整体有较为深入的研究和独到见解。
国际化等投资机会。拥有博士级逻辑视角接地气的研究马不停蹄的勤奋，尤其对化学药、医药国际化有极
其深入的研究和独到见解。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒瑞医药（600276）：重磅创新吡咯替尼II 期数据申报生产，迅速进入优先审评超预期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。