当前价： 5479 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： 6100 元（6 个月）
超重磅吡咯替尼报产，上市预期大概率提前
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：阿帕替尼新进国家
医保，放量或将加速  (2017-07-24)
2 恒瑞医药（600276）：地氟烷欧盟获批上
市，制剂出口步伐加快  (2017-07-17)
3 恒瑞医药（600276）：紫杉醇重磅剂型进
优先审评，有望获批首仿  (2017-06-26)
4 恒瑞医药（600276）：19K 获优先审评，
过10 亿重磅获批可期  (2017-05-25)
5 恒瑞医药（600276）：稳健经营，多品种
获批国内外临床和生产  (2017-04-21)
 事件：8 月24 日，公司重磅抗肿瘤品种吡咯替尼申报生产上市获得CFDA 药审
中心的公开受理，受理号为CXHS1700012、CXHS1700013、CXHS1700014。
 超级重磅品种超预期报产，有望提前1 年以上时间获批上市。吡咯替尼是公司
于2011 年5 月首次申报，并于2012 年5 月首次获批临床批件，目前该品种已
经进入III 期临床，适应症为晚期转移性乳腺癌。2017 年8 月24 日，根据药审
中心（CDE）最新数据显示，该品种申报生产（NDA）已被受理（受理号为
CXHS1700012、CXHS1700013、CXHS1700014）。如该品种顺利获批，或
将为公司第三个创新药品种；我们认为该品种于2018H1 前获批上市概率大，
相比原来2019H2 获批预期，将提前1 年或1 年半时间。
 临床效果优秀，或将以II 期临床数据获批，意义重大。公开资料显示，吡咯替
尼临床效果明显优于拉帕替尼（PFS：35 周VS 27 周）。从登记时间点判断，
2016 年及以后登记的II 期及III 期临床试验目前均没有完成的可能；因此，我们
判断，公司报产使用的临床数据很可能为2015 年6 月登记的马来酸吡咯替尼
片联合卡培他滨对比拉帕替尼联合卡培他滨治疗HER2 表达阳性转移性乳腺癌
的III 期临床研究方案。若顺利获批，则吡咯替尼将成为公司历史首个、国内
第二个以II 期临床数据获批的创新品种，将为国内创新药审评审批的制度创新
与改革提供宝贵经验，意义重大。
 以乳腺癌适应症为突破，后期向多肿瘤适应症拓展，市场空间巨大。吡咯替尼
以乳腺癌适应症为主，未来将延伸至胃癌和肺癌的治疗。根据国内乳腺癌、胃
癌的发病率，每年将新增约30 万乳腺癌、47 万胃癌患者，按照乳腺癌与胃癌
20%的Her2 高表达率，每年将新增154 万的吡咯替尼适用患者；假设按照拉
帕替尼的使用成本（每年约8 万元），吡咯替尼国内乳腺癌与胃癌市场空间超
120 亿元，加上肺癌等其他肿瘤适应症预期，吡咯替尼未来市场空间巨大，峰值
销售预计超30 亿元，有望贡献10 亿元业绩。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为111 元、141 元、183
元，对应PE 分别为49 倍、39 倍、30 倍。我们坚定看好公司未来在国内医药
行业中的龙头地位，强者恒强效应逐步凸显，近几年有多个重磅品种待获批，
吡咯替尼有望超预期获批，给予55 倍PE，对应目标价为61 元，维持买入
 风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）专题报告
1 乳腺癌—女性健康第一杀手
乳腺癌是女性第一大发病率肿瘤病种，是女性健康第一杀手。2017 年初，国家癌症
中心赫捷院士、陈万青教授等人发表了Cancer incidence and mortality in China in 2013 an
analysis based on urbanization level，该研究报告分析了2013 年中国恶性肿瘤发病率情
况。2013 年，中国女性肿瘤发病率乳腺癌为41710 万，依然居榜首，有继续上升趋势。由
于乳腺癌的治疗效果明显优于其他恶性肿瘤，其死亡率远低于其他肿瘤；2013 年，中国女
性乳腺癌死亡率为10110 万，远低于女性肺癌30510 万的死亡率，仅排女性肿瘤死亡率
图1：2013 年中国女性肿瘤发病率前五排名（110 万）
图2：2013 年中国女性肿瘤死亡率前五排名（110 万）
2 乳腺癌治疗—重磅靶向药物云集
乳腺癌异质性较大，为非单一分子疾病。随着分子生物学的快速发展，乳腺癌的分子标
志物及相应的分子分型在诊断及治疗上获得了越来越多的重视。目前临床上主要关注三类乳
腺癌分子标志物：雌激素受体(estrogen receptor ER)，黄体酮受体（progesterone receptor，
PR）以及人表皮生长因子受体2（HER-2）不同的乳腺癌分子分型发展出了不同的治疗策略。
表1：乳腺癌分子分型及治疗方案
ER 阳性和或PR
阳性，HER-2 阴性
单内分泌治疗；腋窝淋巴结转移超过3 个或其他高危因素者联合
化疗；帕博西尼联合内分泌治疗。
性，HER-2 阳性
淋巴肿瘤小于05cm 或者组织学分级1 级者单纯内分泌治疗；原
发肿瘤06-1cm，组织学分级2 级或3 级，有不良预后因素患者，
内分泌治疗化疗分子靶向治疗；淋巴结阳性或原发肿瘤大于
1cm 者内分泌治疗、化疗或分子靶向治疗。
HER-2 过表达型
化疗与分子靶向药物联合应用较普遍；对紫杉醇类化疗药物敏感；
吉非替尼、曲妥珠单抗（赫赛汀）、多西他赛联合治疗有效。
Basal-like 型
ER、PR、HER-2
对铂类化疗药物敏感，对紫杉醇类不敏感；多西他赛顺铂疗效佳。
恒瑞医药（600276）专题报告
目前，针对乳腺癌的靶向治疗主要是针对过表达的Her2 靶点，Her2 过表达患者约占整
个乳腺癌患者数量的20%-30%。通过对乳腺癌患者进行Her2 的诊断，以确定患者是否是
Her2 过表达。若患者是Her2 过表达型，以曲妥珠单抗（赫赛汀）为基础的标准治疗方案已
经成为全球乳腺癌治疗的标准方案。
图3：乳腺癌Her2 诊断
目前，多家药企针对乳腺癌已经开发出多款靶向药物，多数品种是以Her2 为靶点，用
于治疗Her2 阳性过表达患者。罗氏制药凭借赫赛汀等三款抗Her2 单抗，成为Her2 阳性乳
腺癌治疗领域的最强药企，2016 年，罗氏三款抗Her2 单抗全球销售额已达96 亿美元；而
辉瑞的帕博西尼的上市，使Her2 阴性乳腺癌的治疗进入靶向时代。
表2：以乳腺癌为主要适应症的靶向药物信息
2016 年全球销售额（亿美元）
曲妥珠单抗（赫赛汀）
帕妥珠单抗（Perjeta）
Ado-trastuzumab emtansine
(T-DM1，Kadcyla)
拉帕替尼（Tykerb）
帕博西尼（Ibrance）
CDK4 CDK6
来那替尼（Nerlynx）
（FISHDSISHCISH）
IHC：免疫组织化学
FISH：荧光原位杂交
CISH：显色原位杂交
DSISH：双色银增强原位杂交
恒瑞医药（600276）专题报告
3 吡咯替尼—疗效更好的晚期乳腺癌靶向治疗药物
31 超预期报产，全球竞品较少
吡咯替尼是公司于2011 年5 月首次申报，并于2012 年5 月首次获批临床批件，目前
该品种已经进入III 期临床，适应症为晚期转移性乳腺癌。2017 年8 月24 日，根据药审中
心（CDE）最新数据显示，该品种申报生产（NDA）已被受理（受理号为CXHS1700012、
CXHS1700013、CXHS1700014），如该品种顺利获批，或将为公司第三个创新药品种。
图4：公司吡咯替尼注册申报生产获受理信息
吡咯替尼（Pyrotinib）是一种口服、不可逆、泛-ErbB 受体络氨酸激酶抑制剂（TKI），
同时具有抗EGFRHER1、HER2 以及HER4 活性。目前，全球与吡咯替尼靶点相同、适应
症相似的品种有GSK 的拉帕替尼和Puma 公司的来那替尼，拉帕替尼是GSK 于2007 年获
批的用于治疗晚期或转移Her2 阳性乳腺癌的药物，而来那替尼是Puma 公司于2017 年7
月份获批用于Her2 阳性乳腺癌在赫赛汀标准治疗之后的维持治疗。在适应症方面，吡咯替
尼与拉帕替尼更接近，而药品本身化合物性质则与来那替尼更为相似，因此，我们认为吡咯
替尼是一款综合效果介于拉帕替尼与来那替尼之间的重磅创新药。
表3：吡咯替尼与其类似药物对比
联合卡培他滨治疗ErbB-2 过度表达的，既往接受过包
括蒽环类、紫杉醇、曲妥珠单抗(赫赛汀)治疗的晚期或
相比赫赛汀等大分子单抗药物，小
障，治疗转移性乳腺癌。
疗效不够突出、副反应较大。
联合卡培他滨治疗ErbB-2 过度表达的，治疗的晚期或
已公布临床数据显示，吡咯替尼疗
用于Her2过表达、曲妥珠单抗辅助治疗后的维持治疗。
能够明显降低乳腺癌的复发风险。
39%的3 级腹泻副反应。
恒瑞医药（600276）专题报告
32 临床数据优秀，有望以II 期临床数据获批
根据公司之前披露一项I 期临床数据分析，吡咯替尼联合卡培他滨治疗Her2 阳性晚期
乳腺癌无进展生存期（PFS）为354 周，而拉帕替尼早期公布的临床数据约27 周，可见吡
咯替尼临床效果明显由于拉帕替尼。
CFDA 网站临床信息登记平台信息显示，吡咯替尼已登记的临床试验已达9 个，登记时
间从2014 年2 月持续至2017 年6 月。从时间点上判断，考虑到临床患者入组需要花费较
长时间，2016 年及以后登记的II 期及III 期临床试验目前均没有完成的可能；因此，我们判
断，公司报产使用的临床数据很可能为2015 年6 月登记的马来酸吡咯替尼片联合卡培他
滨对比拉帕替尼联合卡培他滨治疗HER2 表达阳性转移性乳腺癌的III 期临床研究
验注册号：CTR20150279）。若顺利获批，则吡咯替尼将成为公司历史首个、国内第二个以
II 期临床数据获批的创新品种（第一个为西达本胺，2014 年12 月获批），将为国内创新药审
评审批的制度创新与改革提供宝贵经验，意义重大。
表4：吡咯替尼国内临床登记信息
拟用于治疗ErbB-2(HER2)过度表
吡咯替尼与拉帕替尼分别联合卡培他滨治疗乳腺癌的研究
HER2 阳性转移性乳腺癌
吡咯替尼治疗HER2 突变晚期非小细胞肺腺癌的研究
HER2 突变的晚期非小细胞肺腺癌
马来酸吡咯替尼与卡培他滨治疗晚期乳腺癌的研究
HER2 阳性晚期乳腺癌
拟用于治疗ErbB-2(HER2)过度表
马来酸吡咯替尼片联合卡培他滨对比拉帕替尼联合卡培
他滨治疗HER2 表达阳性转移性乳腺癌的III 期临床研究
HER2 表达阳性转移性乳腺癌
马来酸吡咯替尼I 期临床耐受性及药代动力学试验
HER2 表达阳性晚期胃癌（包括胃
马来酸吡咯替尼的Ic 期临床耐受性及药代动力学试验
HER2 表达阳性晚期乳腺癌
恒瑞医药（600276）专题报告
根据吡咯替尼的临床登记信息判断，乳腺癌是临床试验登记最多、进展最快的适应症，
因此，乳腺癌将成为该品种首个获批适应症。同时，公司也在积极进行该品种的肺癌和胃癌
的临床试验，我们认为，公司将以乳腺癌作为吡咯替尼的适应症突破口，未来将逐步拓展至
肺癌、胃癌等具有较高EGFR、Her2 表达率的肿瘤适应症。
33 以乳腺癌为突破，市场空间巨大
吡咯替尼以乳腺癌适应症为主，未来将延伸至胃癌和肺癌的治疗。根据国内乳腺癌、胃
癌的发病率，每年将新增约30 万乳腺癌、47 万胃癌患者，按照乳腺癌与胃癌20%的Her2
高表达率，每年将新增154 万的吡咯替尼适用患者；假设按照拉帕替尼的使用成本（每年
约8 万元），吡咯替尼国内乳腺癌与胃癌市场空间超120 亿元，未来加上肺癌等其他肿瘤适
应症预期，吡咯替尼未来市场空间巨大，峰值销售预计超30 亿元，有望贡献10 亿元业绩。
4 盈利预测与投资建议
预计2017-2019 年EPS 分别为111 元、141 元、183 元，对应PE 分别为49 倍、39
倍、30 倍。我们坚定看好公司未来在国内医药行业中的龙头地位，强者恒强效应逐步凸显，
近几年有多个重磅品种待获批，吡咯替尼有望超预期获批，给予55 倍PE，对应目标价为
61 元，维持买入评级。
传统仿制品种销售受招标降价、二次议价影响而低于预期；创新药品种销售受医保目录
谈判降价影响而低于预期；在研发品种审评审批进展低于预期。
恒瑞医药（600276）专题报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）专题报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）专题报告