当前价： 4991 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： 5600 元（6 个月）
阿帕替尼新进国家医保，放量或将加速
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：地氟烷欧盟获批上
市，制剂出口步伐加快  (2017-07-17)
2 恒瑞医药（600276）：紫杉醇重磅剂型进
优先审评，有望获批首仿  (2017-06-26)
3 恒瑞医药（600276）：19K 获优先审评，
过10 亿重磅获批可期  (2017-05-25)
4 恒瑞医药（600276）：稳健经营，多品种
获批国内外临床和生产  (2017-04-21)
5 恒瑞医药（600276）：业绩符合预期，创
新速度加快  (2017-03-11)
 事件：公司近日发布公告，根据人力资源社会保障部关于将36 种药品纳入国
家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类范围的通知，主要产品甲
磺酸阿帕替尼片新进入国家医保目录。
 阿帕替尼顺利进入谈判目录，胃癌适应症优势明显。根据最终谈判目录，阿帕
替尼医保支付标准为136 元（250mg片）、1855 元（375mg片）、20415 元
（425mg片），相比原售价平均降幅约为37%，降幅明显小于进口靶向抗肿瘤
药物。目前，全球范围获批胃癌的靶向治疗药物数量较少，已获批上市的有赫
赛汀、雷莫芦单抗（Ramucirumab）、阿帕替尼三种。近年，众多知名药企针
对胃癌的靶向治疗开展了多个III 期临床试验，从结果来看，绝大多数品种最终
结果为阴性；我们认为，由于胃癌的异质性强，对化疗和靶向药物的敏感性较
差，是对个体化治疗要求很高的肿瘤，已上市靶向药物未来市场优势明显，有
望长期作为胃癌的靶向治疗方案品种。
 适应症有待进一步拓展，增长空间可观。目前阿帕替尼获批适应症为：限既往
至少接受过2 种系统化疗后进展或复发的晚期胃腺癌或胃-食管结合部腺癌患
者，即晚期胃癌的三线治疗。除胃癌适应症之外，公司正积极拓展该品种的其
他肿瘤适应症，包括肝癌、肺癌、食管癌、乳腺癌等，晚期肝癌与肺癌均处于
临床III 期，部分将成为阿帕替尼新增适应症，进一步拓展其市场空间。
 新进医保将有助于快速放量增长。阿帕替尼降价前每个患者使用成本约15000
元月，按照每年新增21 万例晚期胃癌患者（每个患者平均延长43 月存活期）
计算，在不考虑跨适应症使用情况下，阿帕替尼市场空间约135 亿元，2016 年
渗透率约74%；降价37%后，阿帕替尼国内市场空间仍高达85 亿元。我们认
为，阿帕替尼进入国家医保目录后，市场渗透率将快速提高，有望达到30%以
上，峰值销售额或将达到25 亿元；考虑到未来新获批适应症，预计2020 年阿
帕替尼未来市场销售额将突破30 亿元。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为111 元、141 元、183
元，对应PE 分别为45 倍、35 倍、27 倍。我们坚定看好公司未来在国内医药
行业中的龙头地位，强者恒强效应逐步凸显，近几年有多个重磅品种待获批，
个别品种有望超预期获批，给予最高50 倍PE，对应目标价为5600 元，维持
 风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）专题报告
1 胃癌治疗难度大，靶向治疗药物数量少
胃癌是全球性常见的恶性肿瘤，2015 年，美国权威期刊CA Cancer J Clin 发表的癌症
统计报告显示，2012 年度全世界胃癌新发病例超过95 万例，仅次于肺癌、乳腺癌、结直肠
癌和前列腺癌，其中在东亚地区最为高发；死亡病例约73 万例，仅次于肺癌和肝癌。2016
年，陈万青等于Chin J Cancer Res 发表National cancer incidence and mortality in China，
2012 一文，报道了我国2012 年癌症的发病与死亡情况，胃癌发病率为312810 万，是
仅次于肺癌的第二大肿瘤；死亡率220410 万，稍低于肝癌，排在第三位。
图1：2012 年中国肿瘤发病率前五排名（110 万）
图2：2012 年中国肿瘤死亡率前五排名（110 万）
晚期胃癌至今国内外没有统一的一线标准治疗方案，主要是根据每个患者的体力特征制
定不同的化疗方案。氟尿嘧啶类联合铂类两药联合化疗是主流一线化疗方案，美国国立综合
癌症网络（NCCN）制定的晚期胃癌化疗一线方案中，氟尿嘧啶类（5-Fu 或卡培他滨）联合
顺铂两药联合化疗是唯一1 类治疗方案，体力较好患者可以接受三药联合化疗方案；欧洲肿
瘤医学学会（ESMO）制定的常见指南是氟尿嘧啶类联合铂类两药联用，是否可以三药联用
仍具有争议；而国内治疗指南范围相对全面，根据患者体力情况制定单药、两药、三药联用
表1：不同地区针对晚期胃癌的治疗方案
美国国立综合癌症网络（NCCN）
NCCN 首选两药联合，体力评分较高的患者可以考虑三药联合方案；氟尿嘧啶类（5-Fu 或卡培他滨）
联合顺铂是唯一1 类推荐（临床循证医学证据等级，1 类为肯定有效方案）。
欧洲肿瘤医学学会（ESMO）
ESMO 常见指南是氟尿嘧啶类联合铂类两药联合化疗方案，是否需要三药联合仍存在争议。
卫生部2011 版胃癌诊疗规范
单要方案：适用于体力较差的患者；两药方案：氟尿嘧啶类和铂类联用；三药方案：适用于体力较好的
胃癌的异质性很强，对化疗药物的敏感性较差，预后不佳，是对个体化治疗要求很高的
肿瘤。目前，全球范围获批胃癌的靶向治疗药物数量较少，已获批上市的有赫赛汀、
Ramucirumab、阿帕替尼三种。赫赛汀用于治疗Her-2 阳性胃癌，作为Her-2 阳性胃癌一线
治疗用药；Ramucirumab 与阿帕替尼是VEGFR-2 抑制剂，两个药品的获批充分说明
恒瑞医药（600276）专题报告
VEGFR-2 靶点在胃癌靶向治疗中的作用。Ramucirumab 单药或者联合紫杉醇能够明显延长
晚期胃癌患者存活期，是FDA 批准用于转移性胃癌二线治疗的首个靶向药物。
表2：国内外以上市胃癌治疗靶向药物
近年，多家知名药企针对胃癌靶向治疗展开了多个临床研究，部分临床试验的药物是已
上市成熟品种（如贝伐珠单抗、西妥昔单抗等）。从这些临床研究效果分析，针对胃癌的靶
向治疗效果并不理想，说明胃癌的治疗确实存在很大难度，也从侧面说明已上市靶向品种在
胃癌治疗领域具有很大的优势与潜力。
表3：国内外已上市胃癌治疗靶向药物
ado-trastuzumab emtansine（T-DM1）
Her-2、EGFR
2 公司首个创新靶向治疗药物，适应症有待全面拓展
甲磺酸阿帕替尼片（艾坦）是口服小分子抗血管生成抑制剂新药，主要通过高度选择性
地抑制血管内皮生长因子受体-2(VEGFR-2)酪氨酸激酶的活性，阻断血管内皮生长因子
(VEGF) 与其受体结合后的信号转导通路，从而强效抑制肿瘤血管生成，发挥抗肿瘤作用。
2014 年10 月17 日，阿帕替尼经CFDA 批准作为国家11 类新药上市，用于晚期胃癌或胃
食管结合部腺癌三线及三线以上治疗。
恒瑞医药（600276）专题报告
图3：阿帕替尼作用机理图
阿帕替尼是公司继艾瑞昔布之后第二个获批的11 类创新药，也是公司首个获批抗肿瘤
靶向治疗药物。目前，阿帕替尼获批适应症为：限既往至少接受过2 种系统化疗后进展或复
发的晚期胃腺癌或胃-食管结合部腺癌患者，即晚期胃癌的三线治疗。除胃癌适应症之外，公
司正积极拓展该品种的其他肿瘤适应症，包括肝癌和肺癌等。根据药智网临床试验数据统计，
包括公司和各研究机构在内的登记关于阿帕替尼的各项临床研究多达83 个，涉及多个不同
肿瘤的适应症，晚期肝癌与肺癌均处于临床III 期。
表4：公司关于阿帕替尼申报新的主要适应症临床试验信息
甲磺酸阿帕替尼片二线治疗晚期肝细胞癌的期临床试验
阿帕替尼治疗晚期EGFR 野生型肺癌期临床试验
全景癌症基因检测背景下阿帕替尼片（艾坦）联合Sox 方案一线治疗晚期胃癌
的随机、开放、对照性II 期临床研究
在二线及以上标准化疗失败的晚期结直肠癌患者中使用甲磺酸阿帕替尼片单药
治疗的多中心、开放、单臂、探索性研究
阿帕替尼治疗晚期难治性非小细胞肺癌的临床研究
甲磺酸阿帕替尼片（艾坦）联合放疗治疗原发性肝细胞癌的观察性临床研究
SHR-1210 联合阿帕替尼治疗晚期胃癌和肝细胞癌的探索性临床研究
恒瑞医药（600276）专题报告
3 进入医保目录将有助于市场快速放量
本轮医保目录谈判抗肿瘤靶向药物降幅均较大，阿帕替尼本次谈判降价幅度约为37%，
是本次抗肿瘤靶向治疗药物降幅最小品种之一，远低于进口靶向药物品种，进口靶向药物降
幅均超40%，曲妥珠单抗降幅高达65%，是本轮降价幅度最大的抗肿瘤靶向药物。
表5：首次医保谈判目录抗肿瘤靶向药物降价信息
阿帕替尼新进医保目录将有助于未来快速放量，尤其是在胃癌适应症领域。阿帕替尼本
轮降价对应适应症为晚期胃癌三线治疗，预计国内每年新增约42 万例胃癌患者，约50%首
次发现者已处于晚期，因此，我国每年约有21 万新增阿帕替尼适应患者。在不考虑赠药的
情况下，按照阿帕替尼原使用成本（约15000 元月），晚期胃癌患者平均存活期为43 月计
算，阿帕替尼国内晚期胃癌市场容量约135 亿元，降价后空间依然高达85 亿元。2016 年，
阿帕替尼销售额约10 亿元，不考虑跨适应症使用，胃癌渗透率约7%。我们认为，阿帕替尼
进入国家医保目录后，市场渗透率将快速提高，有望达到30%以上，峰值销售额或将达到
25 亿元；考虑到未来新获批适应症，预计2020 年阿帕替尼未来市场销售额将突破30 亿元。
图4：阿帕替尼进入医保未来市场终端销售额预测
市场终端销售额（亿元）
恒瑞医药（600276）专题报告
4 盈利预测与投资建议
预计2017-2019 年EPS 分别为111 元、141 元、183 元，对应PE 分别为45 倍、35
倍、27 倍。我们坚定看好公司未来在国内医药行业中的龙头地位，强者恒强效应逐步凸显，
近几年有多个重磅品种待获批，个别品种有望超预期获批，给予最高50 倍PE，对应目标价
为5600 元，维持买入评级。
传统仿制品种销售受招标降价、二次议价影响而低于预期；创新药品种销售受医保目录
谈判降价影响而低于预期；在研发品种审评审批进展低于预期。
恒瑞医药（600276）专题报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）专题报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）专题报告