屠宰利润增速较快，业绩逐季度好
——双汇发展（000895）三季度财报点评
双汇发展公布三季报，公司三季度实现营业收入3727 亿元，同比下降%；实现扣非后净利率3024 亿元，
同比下降115%；实现每股收益096 元。第三季度实现营业收入13273 亿元，同比增长349%；实现扣非
后净利润123 亿元，同比增长1929%，每股收益038 元。
每股盈利（季度，元）
在屠宰方面，公司前三个季度屠宰生猪1009万头，同比增长13%，从单季度的屠宰量来看，好于前两个
季度。在屠宰收入上，公司前三个季度屠宰收入19187亿元，受猪价下行的因素同比下滑65%，在屠宰
利润上，公司前三个季度屠宰的头均利润增长较快，同比增长4068%，第三季度的屠宰利润基本接近上
半年的整体屠宰利润，对前三个季度公司的净利润增长贡献较大，我们认为公司屠宰利润的大幅增长既
有生猪屠宰量的增长，也有禽类价格上行带来的利润增长，如果未来公司降低对头均生猪屠宰利润的考
核的话，生猪屠宰量将会进一步增加，有利于公司整体利润的增长。
双汇发展（000895）：屠宰利润增速较快，业绩逐季度好转
在肉制品方面，前三季度公司肉制品收入17153亿元，同比增长12%，单季度来看，由于第三季度旺季
的因素，肉制品收入好于前两个季度，与同期相比，略好于同期增长377%。在销量方面，前三个季度
公司销售高低温肉制品2278万吨，同比增长468%，吨均收入好于前两个季度，略低于同期。在高温肉
制品方面，公司不断推新品，加大新品的培养力度，在低温肉制品方面，虽然纯低温增速较快，但是低
温整体销量占公司比重仍然较低，目前公司在低温肉的研发和市场开发方面加大力度，从长期来看，我
们看好公司低温肉的发展。
在毛利率方面，公司前三个季度毛利率为1942%，较同期增加12个百分点，我们认为主要原因为猪价
下行带来公司肉制品成本的下降，分季度来看，公司第三季度毛利率高于前两个季度，预计未来猪肉价
格仍呈整体下降趋势，公司毛利率将进一步的提升。
我们预计公司2017-2019年EPS分别为14元、151元、162元，对应PE18倍、17倍、16倍，我们看好公司
长期发展，维持强烈推荐评级。
食品安全风险；业绩不达预期风险。
双汇发展（000895）：屠宰利润增速较快，业绩逐季度好转
16726  营业收入
11256  营业成本
7792  营业利润
25627  利润总额
6504  成长能力
实收资本（或股本） 3301
2709  归属于母公司净利润
4251  获利能力
7115  偿债能力
每股收益(最新摊薄)
-4318  每股净现金流(最新
双汇发展（000895）：屠宰利润增速较快，业绩逐季度好转
研究，5 年食品饮料行业研究经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
双汇发展（000895）：屠宰利润增速较快，业绩逐季度好转
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。