市场价格（人民币）： 2585 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 业绩环比改善，肉制品结构继续调
整中-双汇发展公司点评，2017815
2肉制品Q4 利润率回升，猪价下行将利
好屠宰-双汇发展公司点评，2017323
业绩逐季改善明显，肉制品销量止跌回升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
双汇发展前三季共录得收入3727 亿元，同比-282%，录得归母净利315
亿元，同比-385%。Q3 单季录得收入1327 亿元，同比349%，录得归母
净利125 亿元，同比1078%，基本符合预期。
受益于猪价下行周期，屠宰端利润持续改善：17Q3 单季屠宰生猪373 万
头，同比372%，对应生鲜肉销量同比258%，但Q3 单季猪肉销售单价
同比下滑超50%，Q3 单季生鲜屠宰端的收入同比-387%。但得益于采购生
猪价格成本的下滑幅度超猪肉销售价格下滑幅度，以及屠宰利用率的上升带
来的单位分摊成本的减少，屠宰头均利上升至54 元头，营业利润率上升至
44%，环比Q2 上升26ppt 屠宰端逐季盈利改善明显。公司预计Q4 屠宰
量将持续提升，叠加较低的生猪价格水平，屠宰端业绩有望持续靓丽。
肉制品销量同比止跌回升，利润率小幅提高：Q3 单季共销售肉制品427 万
吨，同比11%，今年首次同比止跌回升，主要是由于Q3 有较多新品上
市，销售占比已经超出了年初的计划。但由于配合新品上市，有较多的市场
营销活动以及新品的固定开支，使得在高价库存消化完毕，肉制品充分享受
低成本的背景下，肉制品的利润率环比13ppt同比32ppt，环比小幅提
升。由于去年下半年上调了部分产品的价格，基数较高，公司预计Q4 肉制
品端依然会维持现有的利润水平，持平或略有提升。
肉制品转型进行中，期待看到新品逐步发力：双汇依然坚持调节肉制品的结
构，从Q3 单季的数据看，肉制品新品的推进终现成效。但由于新品前期开
发及推广费用较高，目前肉制品的利润端依然来源于老品。从利润率的水平
看，虽然有进口肉等原料的成本平滑，肉制品和屠宰端依然受成本影响更
大，目前利润的增速大多来自于成本端的波动，而非本身产品结构的改善。
我们期望看到未来产品结构调整逐步显效，从而带来收入端的改变。
我们预计2017-2019 年收入分别为 5246 亿元5548 亿元6000 亿元，同比
12%58%81%，净利润分别为 459 亿元485 亿元523 亿元，对应
EPS 分别为 1391 元1469 元1585 元，目前公司股价对应 1718 PE 分别
为 18X17X 维持买入评级。
猪肉价格波动新品投放低于预期
双汇发展 (000895SZ)      肉制品行业
评级：买入      维持评级
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。