10 月30 日晚，公司发布2017 年三季报，2017 前三季度实现营业收入37339 亿元，
同比下降267%；归母净利润为3151 亿元，同比下降385%；基本每股收益为0955
元。第三季度实现营业收入13294 亿元，同比增长358%；归母净利润1247 亿元，同
比增长1078%。
毛利率小幅提高，低价库存贡献未来盈利空间
公司前三季度实现营业收入37339 亿元，归母净利润为3151 亿元，分别同比下降
267%和385%，但是若单看第三季度则分别同比增长358%、1078%，表现明显
好于前两个季度。第三季度毛利率210%，与前两个季度170%、206%相比逐步
提升，主要是二季度的高位库存已消化完毕，储备的低价库存使业绩逐渐释放，有
助于扩大产销规模，提升盈利水平。
成本端利好逐步释放，屠宰量相应走高
公司前三季度屠宰生猪1009 万头，同比上涨13%，其中第三季度单季屠宰374 万
头，相比前两个季度同比增长3790%，环比增长86%。一方面，今年生猪价格呈
持续下降趋势，第三季度猪肉价格虽有阶段性的反弹过程，但整体下降的大趋势不
变，仍处于价格低位；另一方面，公司储备的低价库存可满足接下来的原材料需求，
利好三季度成本端。我们认为，猪肉价格走势的下降以及低价库存的影响，有利于
公司降低原材料成本，使屠宰量相应走高。
肉制品产品结构调整，渠道整合多元化
公司前三季度鲜冻肉及肉制品外销量为2278 万吨，同比上涨47%，其中第三季度
单季外销823 万吨，同比增长117%，环比增长93%。公司适应消费升级步伐，
一是产品升级，三季度维持稳低温、上高温的策略，同时推出一些全新概念的
肉制品，同时进一步抓好老产品改造，做好产品的概念、质量和口味升级；二是渠
道升级，肉制品成立新渠道开发部，全国设立18 个新渠道开发办事处，配置专业
化人员，对电商、休闲、餐饮等新渠道进行专业化开发、运作。
三、盈利预测与投资建议
目前猪肉下行周期不变，公司原材料储备处于低价水平，使得公司毛利处于较高水
平，并且未来还有提升空间；肉制品产品结构升级，渠道整合多元化，我们看好公司未
来业绩增长。我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为137 元、152 元、187 元，对应
PE 为155 倍、140 倍、113 倍，我们预计合理估值区间为304-38 元，首次覆盖给予强
猪价上涨导致成本提高，产品结构调整不达预期，食品安全问题。
合理估值： 304—38 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
zhangshuangyimszqco
双汇发展（000895）
成本端利好全面释放，业绩有望逐步改善
—双汇发展（000895）2017 年三季报点评
双汇发展（000895）
归属母公司股东净利润（百万元）
双汇发展（000895）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
双汇发展（000895）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
双汇发展（000895）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。