请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
三季报点评：成本下降屠宰放量，业绩环比改善
双汇发展（000895）公布三季度业绩，前三季度公司实现销售收
入3727 亿元，同比下降282%；实现归母净利润3023 亿元，同比
屠宰规模上升成本下降带动利润整体回暖
双汇单3 季度公司实现销售收入13272 亿元，同比增长349%；
实现归母净利润124 亿元，同比增长1078%，为连续四个季度净利
润增速下滑后的首次返正。
前三季度，公司屠宰生猪1009 万头，其中3Q 屠宰生猪374 万头，
同比增长379%；肉制品外销1188 万吨，其中3Q 外销418 万吨，
同比下降047%。
由于猪肉价格下行，生猪屠宰规模有所恢复，带来了屠宰头均毛
利的大幅增加，单3Q 生猪屠宰头均毛利为5384 元，较2Q 头均毛利
增长1894 元，环比增长5429%。
肉制品受益于原材料价格的下降，实现量利齐升。3Q 肉制品外销
418 万吨，环比增加45%。吨毛利连续两个季度改善，单2Q 肉制品
吨毛利2947 元，环比增长1066%；3Q 肉制品吨毛利3347 元，环比增
期间费用来看，销售费用略增长，管理费用略下滑，基本在可控
范围内。单3Q 销售费用率491%，较2Q 上涨006 个百分点；单3Q
管理费用率225%，较2Q 下降005 百分点。
屠宰规模的增加与猪肉价格下行带来的成本下降，直接推动毛利
率的上行。同时公司去年下半年上提了一部分产品的价格，也给今年
毛利率的提升带来贡献。3Q 销售毛利率为2091%，较二季度上涨054
我们判断，四季度猪肉价格会维持在低位，对公司屠宰业务和肉
制品业务利润形成帮助。加之公司也在努力提升高端产品的比例，未
来几个季度毛利率仍有进一步上行的空间。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展（000895）双汇发展半年
报点评：高温肉制品拖累业绩，下
半年有望明显改善--20170815
双汇发展（000895）双汇发展动态
点评：做空猪价最佳标的，在分歧
和漠视中上涨--20170605
双汇发展（000895）双汇发展动态
点评：成本下行新品迭出，全年业
绩前景可期--20170516
双汇发展(000895)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
今年以来，公司加大了新品的投放量，累计投放新品100 余个品
种，目前新品占比已经超过公司年初的计划。今年上半年公司在新品
推广上也下了大力气，随着新品的上量，推广费用也会逐渐降低，未
来新品将成为业绩的重要支撑。
此外，公司也在努力布局全产业链，实现产业化经营。在上游不
断拓展饲料业和养殖业，2016 年家禽业5000 万只肉鸡养殖、屠宰
项目投产，进一步完善了公司上游布局；下游发展了外贸、金融等
相关产业群，2016 年新成立了河南双汇集团财务有限公司、芜湖双汇
进出口贸易有限责任公司等子公司。
公司今年目标为利润同比正增长，从三季度的趋势来看，我们认
为四季度为传统的需求旺季，加之猪肉价格在低位，屠宰规模和肉制
品成本下行优势有望保持，公司有望达成这一目标。
我们预测公司20171819 年收入增速为202%、272%和32%，
实现归母净利润增速为204%739%6%，实现EPS 为 141151161
根据2018 年业绩目前PE 估值为17 倍，按照22 倍估值，目标价
33 元，20%以上空间，维持买入评级。
管理层治理不达预期；销售环境恶化；食品安全问题等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。