新华保险（601336SH）
银保趸交持续高增，价值转头
 事件：公司前三季度营收169772 亿元、同比2780%，归母净利润11105 亿元、
同比-1460%；Q3 营收同比1995%、归母净利润同比1745%。
公司业绩变化主要系1）去年上半年受手续费及佣金税优政策影响；2）保险业务
扩张及退保和赔付支出减少下，提取责任准备金净额提升；3）会计估计变更导致
增提寿险及长期健康险责任准备金7598 亿元，相应减少当期利润。
 银保趸交Q3 继续高增：总体趸交保费Q1Q2Q3 同比1280x973x157x，
前三季度总计同比748x 至17980 亿元。今年公司重拾银保之后，银保趸交迈开
步子，前三季度保费收入17355 亿元（去年同期仅为004 亿元）。整体策略规模
先行意味浓厚，但Q3 开始降速。考虑到H120 公司FYP 同比12004%下，NBV
同比-2263%，主要系规模增长优先价值提升，NBVM 同比-2263pct。预计在疫情
影响下，公司以规模增长驱动，但价值出现缺口，Q3 开始向价值倾斜，但规模效
应仍较强。个险7 月底推出、8 月持续炒作的惠加保预计贡献价值明显，
坚持以附促主的传统营销策略，个险仍然是价值增长的核心。代理人方面，H120
末已达526 万人，Q3 以提质为诉求，预计增员不明显。银保以规模为主，兼
顾价值。重拾银保的第一大诉求即为规模，在此之上我们判断仍有价值倾向，后续
仍逐步聚焦长期交产品如年金险等，Q3 银保渠道期缴保费同比47%。
 总投资收益率同比09pct：投资策略灵活，上半年增配股票类资产，较年初份额
提升08pct 至74%。Q3 股票市场活跃下，公司总投资收益率56%。此外期末总
投资资产同比1454%，综合影响下前三季度投资收益同比3947%。
 投资建议：重拾银保、趸交发力，今年公司保费收入表现亮眼。规模先行，价值跟
进，公司的价值诉求将逐步显现。目前公司对应2020E PEV 091x，维持买入-A。
 风险提示：长端利率下行，疫情反扑影响线下展业，开门红进展不及预期
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
新华保险：重启银保、规模与价值并举
新华保险：保费投资双轮驱动、趸交规模大
新华保险：代理人跨越式增长、规模效应或
新华保险：Q3 新单承压、NBV 增速主要依
靠NBVM 支撑 2019-10-31
新华保险：业务调整期，关注代理人规模提
升下NBV 修复 2019-08-29
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。