CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
规模扩张显著，期待明年人力产能释放
事件：新华保险公布2020 年三季报，实现营业收入16977 亿元，同比278%，实现归母净利润11105 亿元，同比
-146%。基本每股收益356 元，同比-146 %。加权平均净资产收益率1236%，同比-505pct。
净利润同比-146%。新华保险3Q20 实现营业收入16977 亿元，同比278%，实现归母净利润11105 亿元，同比
-146%，扣非后净利润同比持平。业绩表现主要因为1）佣金手续费支出税前扣除比例政策导致去年同期基数较高，2）
750 天移动平均线下移导致准备金计提增加。
银保趸交驱动保费大增，NBV 料收窄。前三季度首年保费（长险首年短期险）4224 亿元，同比953%，其中趸交增
至1798 亿元（3Q19 024 亿元），占长险首年保费占比提升499pct 至50%，首年期交YoY126%，其中十年期以上首
年期交YoY-118%（1H20 YoY-172%），降幅收窄，结构持续改善。渠道来看，个险新单（长险首年短期）同比11%，
其中趸交保费595 亿元（3Q19 019 亿元）。银保新单保费同比524%，趸交大幅增长至1736 亿元（去年同期004 亿
元），银保新单占总新单保费比重同比提升364ppts 至53%。我们预计三季度公司加大高margin 保障型产品销售使得
NBV 降幅收窄。人力方面，今年以来代理人人数逆势增长。截止1H20，代理人规模同比365%至526 万。目前阶段，
我们认为人力规模是业务发展的基础，这也是今年以来新华股价走势较平安和太保更优的原因。在达到一定规模后，公
司通过优化基本法，实现优质增员，同时也通过营销策略和培训来提升代理人质态，并更多地聚焦于价值发展，人力产
能有望逐步释放，推动全年NBV 改善。
买卖价差兑现推动总投资收益率稳健增长。3Q20 投资收益同比508%，主要源于部分投资收益兑现使得买卖价差增
加。总投资收益率达56%，同比09ppts。我们预计公司把握利率上行的机会加大对长久期地方债、国债配臵，缩短资
产负债久期，权益投资仍然坚持价值投资、稳健投资的理念，选择低估值、高分红、低波动的品种灵活布局。
投资建议：前三季度公司重启银保趸交拉动负债端保费优于同业，同时投资收益率亦优于同业。随着疫情影响的逐步消
退，公司通过优化基本法实现优质增员，加大营销力度，以及加大代理人培训，同时聚焦价值，我们预计人力产能有望
释放，明年NBV 有望在低基数下迎来较快增长。资产端，随着当前利率企稳，存量资产再投资收益有望提升，同时利差
损的担忧减弱，估值有望提升。公司当前估值水平较低，与基本面明显相背，市场预期过于悲观，建议关注。
风险因素： 受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
公司研究——事项点评
新华保险（601336SH）
新华保险2020 年中报点评：规模扩张显著，但价
值仍有待提升202008
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来准备金计提增加。
图 1：新华保险滚动PEV
5 yrs average
Average 1sd
average -1sd
图 2：首年保费（百万元）及增速
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。