市场价格人民币2135
 业绩快报超预期，盈利转正不良大幅下行
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年1 月14 日收市价为标准
兴业银行：同业转型积淀深厚，商投特
业绩快报超预期，盈利转正不良大幅下行
兴业银行业绩快报披露的盈利和资产质量表现均超出我们预计，公司盈利增
速转正，规模信贷快速增长，资产端结构持续优化，不良大幅下行，资产质
量更加扎实，维持公司买入评级。
盈利超预期正增，营收平稳快增
兴业银行2020 年利润增速表现超出我们预期，拨备前净利润全年实现同
比1482%的快增，较前三季度提升19 个百分点。考虑拨备后，归母净
利润同比增115%，增速较前三季度（-553%）大幅提升668 个百分点，
盈利实现由负转正。公司营收表现稳中有升，全年同比增1204%，增速
较前三季度（111%）小幅提升。我们预计兴业银行净利润增速的转正
主要是随着宏观经济的企稳复苏，叠加前期的调整处置基本完成，公司
资产质量压力明显改善，在4 季度适当减轻了拨备计提所致。
资产端结构优化，规模实现快增
2020 年兴业银行规模和信贷均保持快增，且资负结构进一步优化。截止
2020 年末，兴业银行总资产同环比分别增105%362%，信贷总额同环比
分别增152%27%，信贷增速明显快过总资产增速，资产端结构进一步
调整优化，贷款在总资产中的占比较年初提升21 个百分点至502%，且
同业比较来看，未来还有进一步提升空间，以支撑公司资产端收益改善
不良大幅改善，拨备继续夯实
4 季度末兴业银行不良率同样表现超出预期，环比大幅下行22BP，较年
初下行29BP 至125%，不良率降至近5 年来的历史最低水平，绝对值来
看，在上市银行中也处相对低位。我们认为这得益于公司不断加强对不
良的核销处置，扎实做好资产质量的出清处置，使得资产质量不断稳步
向好。展望未来，兴业银行坚持1234的商行投行战略，表内表
外协调发展，力争采用更多元的方式为客户提供丰富的非信贷类金融服
务，以此更好的通过金融市场达到信用风险的分散和缓释，为表内资产
质量的进一步改善向好奠定基础。2020 末，兴业银行拨备覆盖率2188%，
环比提升714%，拨备基础进一步夯实，抵御风险的能力持续增强。
我们上调公司20202021 年EPS 至321350（原预测为310337），对应
净利润增速11%92%，目前股价对应20202021 年PB 084076，PE
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原预测每股收益（元）
兴业银行公布2020 年业绩快报，2020 年净利润同比115%，总资产790 万亿元（105%，
YoY362%QoQ）。其中贷款152%YoY；存款755%YoY。营业收入同比1204%，不良贷款率125%
（-22bpQoQ，-29bpYoY）。拨备覆盖率2188%（714pctQoQ）。年化ROE 1262%（-140bp，YoY）。
盈利超预期正增，营收平稳快增
兴业银行2020 年利润增速表现超出我们预期，拨备前净利润全年实现同比1482%的快增，较前三季
度提升19 个百分点。考虑拨备后，归母净利润同比增115%，增速较前三季度（-553%）大幅提升
668 个百分点，盈利实现由负转正。公司营收表现稳中有升，全年同比增1204%，增速较前三季度
（111%）小幅提升。我们预计兴业银行净利润增速的改善主要是随着宏观经济的企稳复苏，叠加
前期的调整处置基本完成，公司资产质量压力明显改善，在4 季度适当减轻了拨备计提所致。
资产端结构优化，规模实现快增
2020 年兴业银行规模和信贷均保持快增，且资负结构进一步优化。截止2020 年末，兴业银行总资产
同环比分别增105%362%，信贷总额同环比分别增152%27%，信贷增速明显快过总资产增速，资
产端结构进一步调整优化，贷款在总资产中的占比较年初提升21 个百分点至502%，且同业比较来
看，未来还有进一步提升空间，以支撑公司资产端收益改善向好。
不良大幅改善，拨备继续夯实
4 季度末兴业银行不良率同样表现超出预期，环比大幅下行22BP，较年初下行29BP 至125%，不良
率降至近5 年来的历史最低水平，绝对值来看，在上市银行中也处相对低位。我们认为这得益于公
司不断加强对不良的核销处置，扎实做好资产质量的出清处置，使得资产质量不断稳步向好。展望
未来，兴业银行坚持1234的商行投行战略，表内表外协调发展，力争采用更多元的方式为
客户提供丰富的非信贷类金融服务，以此更好的通过金融市场达到信用风险的分散和缓释，为表内
资产质量的进一步改善向好奠定基础。2020 末，兴业银行拨备覆盖率2188%，环比提升714%，拨备
基础进一步夯实，抵御风险的能力持续增强。
兴业银行业绩快报披露的盈利和资产质量表现均超出我们预计，公司盈利增速转正，规模信贷快速
增长，资产端结构持续优化，不良大幅下行，资产质量更加扎实。兴业银行体制机制灵活，管理层
务实有为。公司在同业客户资源、资管业务方面积累了深厚的优势，近年来持续推进1234的商行
投行战略转型，表内调整资负结构，表外发展中介型投行服务。站在新的五年规划起点，兴业银行
各项业务调整已基本到位，轻资本转型战略顺应行业发展大势，我们看好兴业银行2021 业绩表现，
上调公司0202021 年EPS 至321350（原预测为310337），对应净利润增速11%92%，目前股价对
应20202021 年PB 084076，PE 666610，目前公司估值较低，建议积极关注，维持公司买入评级。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)