C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021114)
上证指数(2021114)
股價12 個月高低
兴业银行(601166SH)
业绩快报点评资产质量改善，具备估值优势
兴业银行发布2020年业绩快报，公司预计2020年实现营收2031亿，YOY增
120%，实现净利666亿，YOY增12%，对应ROE157%。以单季度业绩来看，4Q
单季净利增35%。公司利润增长较快主要源于资产质量改善带来的利润反哺。
估值方面，公司对应2020年PB为084X，估值相对较低。综上而言，我们给与
买进的投资建议。
4Q 净利增35%，推动2020 年全年净利实现正增长：兴业银行发布2020
年业绩快报，公司2020 年营收增120%至2031 亿，净利增12%至666
亿，其中4Q 净利增35%至148 亿，表现超出市场预期。
不良率环比大幅度回落：从公司披露的资产质量数据来看，公司资产质
量目前依旧在改善的通道之中，截止4Q2020 公司不良率为125%，较
3Q2020 大幅下降22BP，较年初下降29BP，可能和公司加大核销有关。另
外在经济企稳回升的背景下，不良新生成速度减缓，带来拨备计提压力
减缓。风险抵御能力方面，2Q2020 公司拨备覆盖率为219%，QOQ 上升7BP，
较年初上升20BP。我们认为，资产质量改善带来的利润反哺，是兴业银
行4Q 利润增长的主要原因。
资产负债结构调整已至合理水平：从资产负债规模增速来看，4Q2020 公
司总资产YOY 增105%至790 万亿，其中贷款增15%至397 万亿，快于
总资产扩张速度，指向贷款占比仍在提升。负债端方面，2020 年末总负
债YOY 增102%至727 万亿，其中存款端增76%至404 万亿。此前兴
业银行因金融去杠杆及同业套利监管，估值承压，公司也因此进入业务
结构调整期。从目前来看，公司资产负债结构基本已符合监管要求，例
如同业负债（含同业存单）目前占总负债比例为326%，在监管红线以内。
盈利预测与投资建议：结合此次业绩快报，我们调整盈利预测，预计公
司2020、2021 年净利增12%、126%至666 亿，750 亿（前值660 亿、
750 亿），目前股价对应PE69X、62X，PB084X、074X，估值较低，
看好公司商行投行模式，给与买进的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行、息差收窄
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
每股净资产 (BVPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买进 Strong Buy (ER  30%)；买进 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。