智飞生物（300122SZ）
Q1 业绩超预期，新冠疫苗商业化价值可期
事件：公司公告2020 年年报，实现营业收入1519 亿元，同比增长4348%；归母净
利润3301 亿元，同比增长3951%；扣非后归母净利润3323 亿元，同比增长3913%；
经营性现金流3494 亿元，同比增长15579%。
同时公司发布2021 年一季报，2021Q1 实现营业收入3927 亿元，同比增长4904%；
归母净利润938 亿元，同比增长8169%。
 代理HPV 高速增长，自有产品持续放量：分产品看，代理产品方面，2020 年实现
收入13955 亿元（5188%），其中四价和九价HPV 疫苗批签发量分别为72195
万支（3023%）、50664 万支（5241%） 四价和九价HPV 疫苗供不应求市
场需求在疫情后快速反弹，成为拉动业绩的主要驱动力；5 价轮状疫苗共批签发
39933 万支（-15%）。自主产品方面，2020 年实现收入1201 亿元（-929%），
其中ACYW135 多糖流脑疫苗批签发60624（703%），Hib 结合疫苗批签发370
万瓶（764%），AC 结合疫苗批签发440 万瓶（558%），接棒三联苗保持自主
产品稳定。2020Q1 业绩高速增长超市场预期，利润端增长大幅超收入端主要由于
自主产品销售提速，其中代理的四价和九价HPV 疫苗批签发量分别为166 万支
（4746%）、12057 万支（19102%），5 价轮状疫苗批签发168 万支（-83%），
HPV 供不应求态势明显，预计全年依旧能保持较快增长；自主的AC 结合疫苗批签
发184 万瓶（8953%），ACYW135 多糖疫苗批签发216 万瓶（140%），自
 研发管线价值不断凸显： 2020 年公司研发投入48 亿元，约占自主产品收入的
4002%，较上年同期增长 8561%。公司EC 诊断试剂已于2020 年4 月获批上市，
目前在 22 个省级单位已中标挂网。微卡疫苗即将获批，预计与EC 诊断试剂组合
销售，为公司带来新的业绩增量；四价流感疫苗和人二倍体狂犬有望今年报产，预
计21-23 年获批；15 价肺炎疫苗已进入临床III 期阶段，其余品种研发进展稳步推
进。公司研发实力逐渐为市场认可，重磅自研产品的上市叠加公司首屈一指的销售
能力，保证管线产品出来后可以迅速放量。
作研发的重组新型冠状病毒疫苗（CHO 细胞）在获得紧急使用批准，目前已经在
安徽、江苏等各地应急采购。截止4 月19 日，国内累计接种192 亿剂，预计未来
国内疫苗接种有望显著提速。该疫苗生产采用工程化细胞生产重组蛋白，产能高，
成本低，快速放量潜力优势突出，公司新冠疫苗年化设计产能预计原液可达10 亿
剂次，成苗可达3 亿剂次，有望持续扩产，在国内具备快速放量的潜力，新冠疫苗
 投资建议：公司销售能力国内一流，保障了产品上市后可以快速放量，自有产品线
带来价值重估。暂不考虑新冠疫苗业绩贡献情况，预计公司2021-2023 年的净利
润分别为4665、599、7643 亿元，增速分别为41%、28%、27%，维持买入
医药  生物医药III
智飞生物：业绩持续高增长，自主研发管线
和新冠疫苗推进顺利 2020-10-18
智飞生物：业绩恢复快速增长， 2020-08-04
智飞生物：新冠疫苗获批临床，产业化优势
智飞生物：业绩维持高增长，HPV 疫苗放量
智飞生物：九价HPV 疫苗上市进程超预期，
大大加大公司业绩弹性 2018-05-24
 风险提示：政策风险；行业安全事件；主要疫苗品种竞争加剧导致盈利下降；研发
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。