本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
智飞生物（300122）2020 年报及2021 年一季报点评
总市值（亿元） 299200
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年年报及2021年一季报。公司2020年实现营业总收入
和归属于母公司股东的净利润分别为1519亿元和3301亿元，分别同比增长
4348%和3951%，业绩符合预期。2021年一季度实现营业总收入和归属于母
公司股东净利润分别为3927亿元和938亿元，分别同比增长4904%和
8169%，业绩符合预期。
代理的HPV疫苗保持快增。2020年公司代理产品和自主产品分别实现营
收13955亿元和1201亿元，分别同比增长519%和-93%。公司代理默
沙东的四价、九价HPV疫苗2020年批签发分别为72195万剂和50664万
剂，分别同比增长302%和524%，代理的其他产品如五价轮状病毒、23
价肺炎和灭活甲肝疫苗批签发均有所下降；自主产品AC结合疫苗、
ACYW135流脑多糖疫苗、Hib疫苗批签发分别同比增长5581%、7032%和
2020年盈利能力有所下降，2020Q1盈利能力有所提升。2020年，公司毛
利率同比下降306个百分点至3899%，其中代理产品毛利率同比提升
041个百分点至3482%，自主产品毛利率同比下降674个百分点至
8649%；净利率同比下降062个百分点至2173%。2021Q1，公司毛利率
同比提升386个百分点至4095%，净利率同比提升429个百分点至
持续加大研发投入。2020年度，公司研发投入金额为481亿元，同比增
长856%，约占营业收入316%。公司现有研发基地2个，研发中心1个，
现有在研项目27项，研发管线主要包括结核产品、狂犬病疫苗、呼吸道
病毒疫苗（流感病毒疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗）、肺炎疫苗（15价肺
炎疫苗、23价肺炎疫苗）、肠道疾病疫苗（肠道病毒71型灭活疫苗、四
价重组诺如病毒疫苗等）和脑膜炎疫苗（ACYW135流脑结合疫苗、重组B
群脑膜炎球菌疫苗），其中母牛分歧杆菌疫苗已申报生产，流感病毒裂
解疫苗和23价肺炎疫苗临床试验已完成，15价肺炎疫苗、冻干人用狂犬
病疫苗（MRC-5细胞）、冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、四价流感疫
苗正处于III期临床试验中。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为293元、389元，对应PE
分别为64倍和48倍。公司代理默沙东HPV产品仍供不应求，目前渗透率
还较低；自研管线丰富，新冠疫苗于3月被纳入紧急使用，今年有望放
量。维持对公司的推荐评级。
风险提示。研发进度低于预期，产品安全风险竞争加剧等。
智飞生物（300122）2020 年报及2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
智飞生物（300122）2020 年报及2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼