业绩稳步增长，代理、自研双向发力
——智飞生物（300122）点评报告
1）4 月20 日，智飞生物发布了2020 年年度报告，公司全年实现营业
收入15190 亿元（4348%），实现归母净利润3301 亿元，
（3951%），
实现扣非归母净利润3323 亿元（3913%）；2）4 月20 日，智飞生物
发布了2021 年一季度报告，公司于报告期间内实现营业收入3927 亿
元（4904%），分别实现归母净利润及扣非归母净利润938 亿元
（8169%）、942 亿元（7968%）。
公司业绩稳步增长，代理、自研齐发力
2020 年在疫情的影响下，公司依旧保持了业绩的稳步增长，代理产品
和自主产品双向发力。其中，自主产品提升较为明显：ACYW135 流脑多
糖疫苗批签发量同比增长70318%、Hib 疫苗批签发量同比增长
76413%、AC 结合疫苗批签发量同比增长55810%。而代理产品中四价、
九价HPV 疫苗表现同样亮眼，批签发量同比增长分别为3023%、5241%。
2021 年Q1 公司业绩延续了高速增长态势，从一季度疫苗产品批签发量
来看，四价、九价HPV 疫苗同比增长分别为4690%、19512%，自主产
品销量也有较大的增长。在HPV 疫苗市场规模不断扩容、自主产品持续
发力、居民对疫苗认知提升的市场环境下，预计公司2021 年业绩仍将
保持较为稳定的增长。
研发管线丰富，部分产品将迎来收获期
截至2020 年12 月31 日，公司自主研发项目共27 项。其中，母牛分枝
杆菌疫苗（结核感染人群用）处于申报生产阶段，一旦上市可与EC 蛋
白共同增厚公司营收及盈利能力；流感病毒裂解疫苗及23 价肺炎球菌
多糖疫苗均已完成临床试验；15 价肺炎球菌结合疫苗、冻干人用狂犬
病疫苗（MRC-5 细胞）等项目处于III 期临床阶段，部分产品有望迎来
收获期。从临床前项目来看，公司积极布局重组带状疱疹疫苗、RSV 疫
苗等大单品种领域，丰富的研发管线为公司后续发展奠定了坚实的基
重组新冠疫苗获批，有望大幅提高业绩
公司全资子公司安徽智飞龙科马生物制药有限公司与中国科学院微生
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA智飞生物（300122）事项点评报告
AAA智飞生物（300122）首次覆盖报告
国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班的函件，获得了在中国国
内紧急使用的批准。该产品为全球首款获批的重组亚单位新冠疫苗，生
产成本低、储存及运输方便，在产能方面具有较为明显的优势，相关业
绩有望得到大幅提升。
盈利预测与投资建议：暂不考虑新冠疫苗对公司未来业绩的影响，预计
2021-2023 年，公司分别实现归母净利润4685、6177、7657 亿元，
对应EPS 分别为293、386、479 元，对应当前股价PE 分别为64、
48、39 倍，维持买入评级。
风险因素：产品研发进度不及预期风险、产品质量及销售不及预期风
险、行业政策变化风险。
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场