智飞生物（300122）：母牛分枝杆
菌疫苗获批，结核矩阵产品放量可
事件：6 月10 日，国家药品监督管理局网站公示，公司母牛分枝杆菌疫苗（结
核感染人群用）药品批准证明文件待领取。
母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）（下称预防用微卡）为公司结核矩阵系
列重磅产品之一，结合EC 诊断试剂使用，作用于结核潜伏感染者的诊断和
预防干预。我国结核高负担和防控力度提升背景下市场空间可期。
我国为结核病高负担国家，结核防控重视程度提升。当前全球每年约1000
万人患结核病，约150 万人因结核病死亡，中国结核病病例数位列全球第三。
WHO 结核病防控目标为2035 年发病率下降90%，死亡人数减少95%。我
国对结核防控的重视程度近年大幅提升，2019 年八部门联合发布遏制结核
病行动计划（2019-2022 年），政府防控决心彰显。2017-2020 年，我国国
家结核病防控项目预算年均复合增速达23%。
高危潜伏感染者干预是实现防控目标的必备途径，结核潜伏感染干预人群存
在大幅扩张空间。我国潜伏性结核感染（LTBI）人数约为35 亿人。潜伏感
染者中平均约5%-10%的人会发病。2015 年WHO 提出要在高危人群中系统
性开展LTBI 监测和预防性干预，并指出如果LTBI 问题不解决，终止结核病
目标不可能实现。当前仅约有36%的艾滋病新感染者和23%的5 岁及以下密
切接触者进行了结核病预防性治疗，结核潜伏感染干预人群存在大幅扩张空
EC 和预防用微卡为结核矩阵两大重磅品种，作用于潜伏感染者的诊断和干
预，市场规模有望达49 亿元。1）EC 为潜伏感染者筛查提供优化方案：我
国当前结核筛查多采用TST 检测，EC 诊断试剂解决现有筛查工具TST 的假
阳性问题，应用较IGRA 便捷，为潜伏感染者筛查提供优化方案，测算市场
规模有望达11 亿元。2）预防用微卡为全球首个潜伏感染者预防用疫苗，当
净归母利润（百万元）
企业，在售产品包括代理销售重磅品种4 价
和9 价HPV 疫苗，以及自主产品AC 群脑膜
炎球菌结合疫苗、ACYW135 群脑膜炎球菌多
糖疫苗等。公司研发管线布局丰富，包括四
价流感疫苗、人二倍体狂犬疫苗、15 价肺炎
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
智飞生物（300122）：母牛分枝杆菌疫苗获批，结核矩阵产品放量可期
前结核预防性干预主要措施为结核病预防性用药，由于预防性用药给药方案的时长、成本和毒性（副作用），带来实际操作的
问题，应用扩展慢，预防微卡提供优化干预方法，测算市场规模有望达38 亿元。
自主在研产品步入收获期。公司重磅在研产品逐步推进，有望支撑自主产品业绩大幅提升。1）公司重组蛋白新冠疫苗当前处
于临床三期阶段，已于3 月获批紧急使用，当前已于大部分省份展开接种，判断Q2 新冠疫苗有望大幅贡献业绩。2）公司15
价肺炎球菌结合疫苗已于2020 年12 月进入三期临床试验，当前受试者招募稳步推进。3）四价流感疫苗和人二倍体狂犬疫苗
已完成临床试验工作，有望于2021 年报产。
盈利预测及投资建议：公司代理产品销售高速增长，自主在研产品步入收获期，结核矩阵系列重磅产品上市贡献业绩增量。暂
不考虑新冠疫苗增量，我们预计公司2021 年至2023 年实现营业收入分别为2045 亿元、2509 亿、2938 亿元；归母净利润
分别为456 亿元、594 亿元和755 亿元；EPS 分别为286 元、371 元和472 元，对应PE 分别为6409、4926 和3874。
风险提示：产品销售不达预期风险，新品研发风险，疫苗行业政策风险。
智飞生物（300122）：母牛分枝杆菌疫苗获批，结核矩阵产品放量可期
附表：公司盈利预测表
29063 营业收入
10141 营业成本
0 公允价值变动收益
116 归属母公司净利润
208 归属于母公司净利润增长
21104 获利能力
-1870 营运能力
0 每股收益(最新摊薄)
-292 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
智飞生物（300122）：母牛分枝杆菌疫苗获批，结核矩阵产品放量可期
疗器械、血液制品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
智飞生物（300122）：母牛分枝杆菌疫苗获批，结核矩阵产品放量可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心