智飞生物（300122）：代理产品和
自主产品放量推动Q1业绩高增，新
冠疫苗Q2有望大幅贡献业绩
事件：1）公司公布2020 年年报，报告期内实现营业总收入1519 亿元，同
比增长4348%；归属于上市公司股东的净利润3301 亿元，同比增长
3951%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3323 亿元，
同比增长3913%。2）公司公布2021 年一季报，报告期内实现营业总收入
3927 亿元，同比增长4904%；归属于上市公司股东的净利润938 亿元，
同比增长8169%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为942
亿元，同比增长7968%。
年报业绩符合预期，一季报业绩超预期。2020 年Q4 公司实现营业收入4141
亿元，同比4174%，实现扣非归母净利84 亿元，同比4225%。年报业
绩符合预期。2021 年Q1 公司实现营业收入3927 亿元，同比4904%；实
现扣非归母净利润942 亿元，同比7968%。高利润率自主产品放量迅速推
动2021Q1 利润端增速高于收入端。
代理产品和自主产品批签发高增。2020 年公司代理4 价HPV疫苗批签发722
万支，同比30%，9 价HPV 疫苗批签发507 万支，同比52%，HPV 疫苗
供不应求，判断批签发量和销售量相当；2020 年实现5 价轮状疫苗批签发
399 万支，同比-15%，二价流脑多糖结合疫苗批签发440 万支，同比约558%，
四价流脑多糖疫苗批签发606 万支，同比约703%，Hib 疫苗批签发370 万
支，同比764%。2021 年Q1 公司4 价HPV疫苗批签发166 万支，同比 47%，
9 价HPV 疫苗批签发121 万支，同比196%，判断全年HPV 疫苗销售有望
超过1500 万支；2021 年Q1 实现5 价轮状疫苗批签发101 万支，同比-14%；
二价流脑多糖结合疫苗批签发184 万支，同比约90%，四价流脑多糖疫苗批
签发216 万支，同比约140%。
归母净利润（百万元）
企业，在售产品包括代理销售重磅品种4 价
和9 价HPV 疫苗，以及自主产品AC-Hib 联
合疫苗、AC 结核疫苗、ACYW135 多糖疫苗等。
公司研发管线布局丰富，包括结核矩阵系列
产品、15 价肺炎球菌结核疫苗等。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
智飞生物（300122）：代理产品和自主产品放量推动 Q1 业绩高增，新冠疫苗Q2 有望大幅贡献业绩
新冠疫苗有望Q2 大幅贡献业绩。公司重组蛋白新冠疫苗于3 月17 日获批紧急使用，判断Q1 新冠疫苗贡献
收入利润极少。公司疫苗当前已于安徽、江苏、浙江、广东、重庆等多地启动接种，判断Q2 新冠疫苗有望
大幅贡献业绩。2021 年全年，新冠疫苗成品产量有望超过3 亿剂，以当前采购价格50-60 元针测算，2021
年新冠疫苗有望贡献收入150-180 亿元，以30%-50%净利率测算，全年新冠疫苗有望贡献利润45-90 亿元。
自主在研产品步入收获期。近年疫苗行业和公司的高增长主要由重磅新品种放量支持，公司重磅在研产品逐
步推进，有望支撑自主产品业绩大幅提升。公司15 价肺炎球菌结合疫苗已于2020 年12 月推进三期临床试
验。注射用母牛分枝杆菌疫苗（预防用微卡）处于申报生产阶段，有望于近期获批上市，潜伏性结核诊断试
剂宜卡和预防用微卡等结核矩阵系列产品累计销售峰值有望超40 亿元。
公司盈利预测及投资评级：公司销售实力领先，代理产品销售高速增长，自主在研重磅产品步入收获期，有
望支撑自主产品业绩大幅提升，新冠疫苗订单推动业绩高增。暂不考虑新冠疫苗增量，我们预计公司2021
年至2023 年实现营业收入分别为2045 亿元、2509 亿元、2938 亿元；归母净利润分别为457 亿元、594
亿元和7558 亿元；对应EPS 分别为286、371 和472 元；对应PE 分别为66X、50X 和40X，维持推荐
风险提示：新品研发风险，产品销售不达预期风险，疫苗行业政策风险。
智飞生物（300122）：代理产品和自主产品放量推动 Q1 业绩高增，新冠疫苗Q2 有望大幅贡献业绩
附表：公司盈利预测表
29063 营业收入
10141 营业成本
0 公允价值变动收益
116 归属母公司净利润
208 归属于母公司净利润增长
21104 获利能力
-1870 营运能力
0 每股收益(最新摊薄)
-292 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
智飞生物（300122）：代理产品和自主产品放量推动 Q1 业绩高增，新冠疫苗Q2 有望大幅贡献业绩
疗器械、血液制品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
智飞生物（300122）：代理产品和自主产品放量推动 Q1 业绩高增，新冠疫苗Q2 有望大幅贡献业绩
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心