智飞生物(300122SZ)
粤开医药公司点评智飞生物
（300122SZ）：自研代理品种双丰收，新
2021 年04 月20 日  事项项：
布2020 年报，报告期内，公司实现营业总收入1519 亿元，同比增长4348%。
归属上市公司股东的净利润3301 亿元，同比增长3951%。
布2021 年一季报，公司实现营业收入3927 亿元，同比增长4904%。归属上市
公司股东的净利润938 亿元，同比增长8169%。
代理品种：HPV 疫苗销量再创新高，驱动业绩增长。2020 年，公司代理品种实现营收
13955 亿元，同比增长519%。公司共有5 款代理品种，包括默沙东的四价HPV 疫苗、
九价HPV 疫苗、五价轮状疫苗和23 价肺炎、灭活甲肝疫苗。其中四价HPV 疫苗和九
价HPV 疫苗2020 年批签发分别为
分别为722 万剂和507 万剂，同比增长302%和524%。
HPV 疫苗的高增速凸显了国内对四价和九价HPV 疫苗需求的持续旺盛。五价轮状疫苗
为399 万剂，同比下降15%；23 价肺炎疫苗478 万剂，同比下降67%；灭活甲
为48 万剂，同比下降3%。
自研品种：自研品种快速放量，步入快车道。公司共有3 种自主疫苗产品签发，包括
ACYW135 流脑多糖疫苗、Hib 疫苗、AC 结合疫苗。流脑多糖疫苗批签发为
同比增长70318%；Hib 疫苗批签发
达369 万支，同比增长76413%；AC 结合疫苗批
440 万支，同比增长55810%。自研品种快速放量，步入快车道。
研发投入：研发投入快速提升，保障自研产品的开发进度。研发创新是公司立命之本，
创新是公司立命之本，
2020 年，公司研发投入
投入48 亿元，同比增长856%，约占自主产品收入的4002%。公
基地2 个，研发中心
中心1 个，现有在研项目27 项。
新冠疫苗：2021 年3 月纳入紧急使用。公司合作开发的重组新型冠状病毒疫苗（
的重组新型冠状病毒疫苗（CHO
细胞）于2020 年6 月份启动临床试验，
临床试验，10 月获得、期临床试验安全性和免疫原性
关键数据，2021 年3 月被纳入紧急使用。随着全球病情的迁延及海外疫苗副作用事件
公司新冠疫苗未来放量潜力巨大。
预计公司2021-2023 年收入分别为19611、25421、31014 亿元，归母净利润分别为
4595、5896、7043 亿元，EPS 分别为295、374 和474，当前股价对应PE 分别
63X49X39X。随着公司代理品种、自研品种及新冠疫苗的持续放量，我们认为公司未
来业绩可期，首次覆盖，给予增持评级。
竞争加剧、销售不及预期、
及预期、研发不及预期
粤开医药行业周报冠脉扩
张球囊联盟集采价格出炉，低
毛利时代开启2021-03-29
粤开医药深度双抗深度报
告（一）：双抗概念、分类及技
术平台梳理2021-04-06
粤开医药行业周报头孢呋
辛药物说明书修订，康希诺疫
苗出海智利2021-04-12
智飞生物(300122SZ)公司事件点评
图表1：公司盈利预测与估值
归属母公司净利润（百万元）
智飞生物(300122SZ)公司事件点评
智飞生物(300122SZ)公司事件点评
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
智飞生物(300122SZ)公司事件点评
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或
关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得
得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
广州市黄埔区科学大道60 号开发区
区控股中心21-23 层
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼2 层
上海市浦东新区源深路1088 号平安财富大厦20 层