智飞生物（300122）
微卡疫苗获得药监局批准，进入代理自主双驱动增
 事件：根据国家药监局政务服务门户信息，智飞生物的母牛分枝杆菌疫苗
（结核感染人群用）获得药品批准证明文件。
 微卡疫苗EC 诊断试剂，市场潜在空间较大：结核病是由结核分枝杆菌感
染引起的慢性传染病，结核菌可侵入全身各种器官，但主要侵犯肺脏，结核
病也是全球十大致死疾病之一。结核病目前为国内被忽视的重大传染病，
每年肺结核新发病例（仅报告病例）接近80 万人，潜伏感染人群数以亿计，
在WHO 牵头下的结核病防控是全球共同倡议，国家高度重视结核病防治
工作。此外，虽然结核病为可治愈性疾病，但治疗性药物不良反应较大，在
使用时还需使用自费保肝药物，另外在结核病筛查方面，公司另外一款已
上市产品EC 诊断试剂，可有效解决PPD 实际使用中假阳性较高的问题，
可与微卡疫苗配合使用。最后，结核病潜伏感染对个人心理负担极大，尤其
对于学校、部队等特定场所，潜伏感染者对微卡疫苗接种意愿有望超市场
预期，我们认为微卡疫苗EC 诊断试剂销售峰值有望超过40 亿元。
 在研产品管线不断推进，逐步向代理自产双驱动良性发展：就公司原
有产品管线而言，2021 年将有多个催化剂落地：1）15 价肺炎疫苗：已进
入三期临床阶段，该产品目前为国内最高价，国内市场空间巨大；3）人二
倍体狂犬：有望在2021 年报产；4）四价流感疫苗：预计2021 年有望报产；
5）冻干三联苗：不含佐剂剂型有望在2021 年报产。
 新冠疫苗业绩即将兑现：根据卫健委数据，截止2021 年6 月9 日，国内新
冠疫苗接种量为825 亿剂，智飞生物新冠疫苗于3 月中旬获得新冠疫苗紧
急使用，我们预计将在21Q2 贡献较为显著业绩。
 盈利预测与投资评级：暂不考虑新冠疫苗业绩贡献，同时考虑到HPV 疫苗
在国内快速放量，我们维持2021-22 年净利润分别为456604 亿元，预计
2023 年净利润为757 亿元，对应2021-2023 年EPS 为285378473 元，
对应估值分别为78 倍、59 倍和47 倍，维持买入评级。
 风险提示：研发失败的风险；代理业务被取消的风险。
年年报及2021 年一季报点评：
业绩超市场预期，新冠疫苗业
绩兑现在即2021-04-20
2、智飞生物（300122）：安徽
省应急采购公司新冠疫苗，新
冠疫苗放量在即2021-03-23
3、智飞生物（300122）：Q3
业绩超预期，新冠疫苗研发快
2023E   利润表（百万元）
16573   营业收入
10623   减营业成本
0      营业税金及附加
5740      营业费用
210       管理费用
11582      财务费用
0      资产减值损失
7339   加投资净收益
2797      其他收益
810   营业利润
636   加营业外净收支
28154   利润总额
3803   减所得税费用
2874      少数股东损益
0   归属母公司净利润
929   EBIT
150   EBITDA
3953   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
28154   ROIC(%)
7256   销售净利率(%)
-659   收入增长率(%)
4221   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号