预防性微卡获批，自研能力进一步凸显
——智飞生物（300122）点评报告
2021 年6 月11 日，公司发布了自主产品注册进展的提示性公告，根据国
家药品监督管理局官网的信息显示，公司自主研发的母牛分枝杆菌疫苗
（结核感染人群用）获批。
我国结核病负担较重，预防性微卡市场空间较为广阔
根据世界卫生组织（WHO）发布的2020 年全球结核病报告显示，2019
年全球结核感染人群约为20 亿，新发结核病患者约为1000 万，死亡人
数约为140 万；我国的结核病新发患者数量约为833 万，发病率约为
5810 万，死亡人数约为31 万，死亡率约为2210 万，新发患者数量
占比排在全球第三位，负担较重。此外，部分机体感染结核分枝杆菌后细
菌活性持续存在，但受到机体免疫控制处于潜伏期而没有活动性结核临
床证据的状态。根据WHO 估算，潜伏性结核感染人数约占总人口的四分
之一，市场空间庞大。按照我国潜伏性结核感染人群35 亿、渗透率1%
来看市场规模同样相当可观。
结核病诊、防、治产品矩阵得到进一步完善
公司在结核防治类板块的产品布局较为丰富，已上市的产品有微卡和宜
卡，目前在研的产品有冻干重组结核疫苗、皮内注射用卡介苗和卡介菌纯
蛋白衍生物，预防性微卡的获批使公司结核病产品矩阵得到进一步完善。
卡介苗（BCG）是此前预防结核病的唯一疫苗，但卡介苗保护期较短，且
对潜伏结核感染者无效，因此我们认为公司的预防性微卡产品上市后，结
合EC 融合蛋白诊断试剂的检测，有望快速放量，显著提升公司业绩。
盈利预测与投资建议：暂不考虑新冠疫苗对公司未来业绩的影响，预计
2021-2023 年，公司分别实现归母净利润4685、6177、7657 亿元，对
应EPS 分别为293、386、479 元，对应6 月11 日股价19330 元的PE
分别为66、50、40 倍，维持买入评级。
风险因素：产品研发进度不及预期风险、产品质量及销售不及预期风险、
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩稳步增长，代理、自研双向发力
AAA智飞生物（300122）事项点评报告
AAA智飞生物（300122）首次覆盖报告
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场