市场价格人民币629
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
ING BANK NV
以2019 年4 月24 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
盈利增长表现亮眼，存量不良加大处臵出清
北京银行1 季度盈利增长表现亮眼，净利息收入的快增带动营收增速取得超
预期表现，同时手续费增长也低位修复。资产质量方面，4 季度和1 季度公
司不良加速出清，尽管不良生成仍处高位，但边际改善迹象明显，随着公司
加大核销处臵力度，相信19 年北京银行能甩掉历史存量包袱，资产质量逐
步趋稳。考虑到北京银行估值低于行业平均，我们维持公司增持评级。
盈利增长表现靓丽，手续费收入修复回升
北京银行19 年1 季度净利润同比增95%（原预测为68%），超出我们预期。
较2018 年全年68%的增速水平进一步明显提升。公司1 季度营业收入增速表
现亮眼，在2018 年同期低基数水平上同比增238%，营收增速大幅好于18
年全年表现（vs2018 年营收增速102%），我们认为主要是由于净利息收入
的快增拉动所致。但由于从19 年1 季度起，北京银行开始实施新会计准则的
影响，部分原利息收入被划入投资收益，因此北京银行1 季度净利息收入同
比增速应高于账面披露水平（同比增124%）。同时，1 季度北京银行手续费
收入同比增速由负转正（45%），转负为正，正向贡献营收表现。
存款增长表现强劲，资产结构优化带动息差走阔
1 季度北京银行存款增长势头良好，存款同环比分别增13%8%，在总负债中
的占比提升33 个百分点至616%，公司揽储压力有所缓释。资产端，北京银
行1 季度资产规模环比增25%，其中贷款环比增58%，资产配臵进一步向信
贷倾斜，在总资产中的占比提升15 个百分点至49%。从息差表现来看，我
们根据期初期末余额测算北京银行4 季度净息差环比提升14BP 至202%，资
产结构的优化支撑北京银行18 年末资产端收益率环比提升8BP，同时负债端
成本在市场资金利率下行背景下环比下降7BP，资负两端共同作用下带动净
息差进一步走阔。考虑到公司1 季度超预期的营收增长表现，我们预计北京
银行1 季度息差仍然延续4 季度表现，保持小幅走阔。
18 年末加大不良出清力度，预计未来资产质量将逐步趋稳
截至18 年末，北京银行不良率环比上行23BP 至146%，预计是与个别企业
客户债务问题和严格存量信贷分类有关。18 年末逾期90 天以上贷款不良的
比例为923%，较2018H 末有明显改善（逾期90 天以上贷款不良为126%）。
截至1 季度末，北京银行不良贷款率已回落至140%，环比降6BP。我们测算
公司1 季度单季年化不良生成率为20%，较18 年4 季度372%的水平已明显
下行。同时我们关注到公司在18 年4 季度和1 季度正加大对不良资产的核销
处臵力度，核销规模（分别为845 亿和623 亿元）创历史新高。受核销处臵
影响，北京银行拨备覆盖率环比降340 个百分点至214%。总体而言公司正
处在存量不良加速出清处臵阶段，展望19 年，相信随着存量包袱的逐步处
臵到位，公司资产质量压力将逐季缓释，资产质量总体将维持稳定。
我们预计公司1920年EPS为104115元，目前股价对应1920年PB070X064X，
考虑到北京银行1920 年估值低于行业平均，维持公司增持评级。
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
北京银行公布18 年年报及19 年一季报，2018 与2019 年一季度净利润同比增长 677%949%。1 季度
末总资产264 万亿元（102%，YoY；251%QoQ）。其中贷款167%YoY；581%QoQ；存款
1304%YoY830%QoQ。营业收入同比238%，手续费净收入同比增长447%。不良贷款率140%
（-6bpsQoQ）。拨贷比3%（-18bpsQoQ），拨备覆盖率2141%（-340pctQoQ）。公司年化ROE 1436%
（-8bps，YoY），公司核心一级资本充足率898%，资本充足率1207%。
盈利增长表现靓丽，手续费收入修复回升
北京银行19 年1 季度净利润同比增95%（原预测为68%），超出我们预期。较2018 年全年68%的
增速水平进一步明显提升。公司1 季度营业收入增速表现亮眼，在2018 年同期低基数水平上同比增
238%，营收增速大幅好于18 年全年表现（vs2018 年营收增速102%），我们认为主要是由于净利息
收入的快增拉动所致。但由于从19 年1 季度起，北京银行开始实施新会计准则的影响，部分原利息
收入被划入投资收益（带动投资收益从128 亿同比增至171 亿），因此北京银行1 季度净利息收入
同比增速应高于账面披露水平（账面净利息收入同比增124%）。同时，1 季度北京银行手续费收入
同比增速由负转正（45%），扭转了18 年连续4 个季度的负增，正向贡献营收表现。
存款增长表现强劲，资产结构优化带动息差走阔
1 季度北京银行存款增长势头良好，存款同环比分别增13%8%，同比增速较2018 年(9% YoY)提升4
个百分点，在总负债中的占比提升33 个百分点至616%，公司揽储压力有所缓释。资产端，北京银
行1 季度资产规模环比增25%，其中贷款环比增58%，资产配臵进一步向信贷倾斜，在总资产中的
占比提升15 个百分点至49%。从息差表现来看，我们根据期初期末余额测算北京银行4 季度净息差
环比提升14BP 至202%，资产结构的优化支撑北京银行18 年末资产端收益率环比提升8BP，同时负
债端成本在市场资金利率下行背景下环比下降7BP，资负两端共同作用下带动净息差进一步走阔。
尽管1 季度公司净息差测算受到会计准则切换的扰动，但考虑到公司1 季度超预期的营收增长表现，
我们预计北京银行1 季度息差仍然延续4 季度表现，保持小幅走阔。
18 年末加大不良出清力度，预计未来资产质量将逐步趋稳
截至18 年末，北京银行不良率环比上行23BP 至146%，预计是与个别企业客户债务问题和严格存量
信贷分类有关。18 年末逾期90 天以上贷款不良的比例为923%，较2018H 末有明显改善（逾期90 天
以上贷款不良为126%）。截至1 季度末，北京银行不良贷款率已回落至140%，环比降6BP。我们
测算公司1 季度单季年化不良生成率为20%，较18 年4 季度372%的水平已明显下行。同时我们关
注到公司在18 年4 季度和1 季度正加大对不良资产的核销处臵力度，核销规模（分别为845 亿和623
亿元）创历史新高。受核销处臵影响，北京银行拨备覆盖率环比降340 个百分点至214%，拨贷比环
比降18BP 至30%。总体而言公司正处在存量不良加速出清处臵阶段，展望19 年，相信随着国家各
项稳经济政策的持续推进和存量包袱的逐步处臵到位，公司资产质量压力将逐季缓释，资产质量总
北京银行1 季度盈利增长表现亮眼，净利息收入的快增带动营收增速取得超预期表现，同时手续费
增长也低位修复。北京银行1 季度存款增长良好，资产结构进一步向信贷倾斜。资产质量方面，4
季度和1 季度公司不良加速出清，尽管不良生成仍处高位，但边际改善迹象明显，随着公司加大核
销处臵力度，相信19 年北京银行能甩掉历史存量包袱，资产质量逐步趋稳。我们预计公司20192020
年EPS 为104115 元，目前股价对应1920 年PB070X064X，考虑到北京银行1920 年估值低于行业
平均，且营收增长明显改善和未来资产质量压力的缓释，我们维持公司增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、中美贸易摩擦进一步升级。中美贸易摩擦发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)