C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019424)
上证指数(2019424)
股價12 個月高低
北京银行(601169SH)
年报及一季报点评：利息净收入较快增长，资产质量可靠度提升
北京银行发布2018年及2019年第一季度业绩，其中2018年实现净利200
亿，YOY增68%，1Q2019实现净利63亿，YOY增95%。从收入端方面来看，生
息资产规模增长且息差有所提升的背景下，利息净收入快速增长。资产质量
方面，更加牢固。北京银行作为国内最大规模的城市商业银行，业务范围以
北京为主，幷覆盖各大中心城市，相比于其他城商行，有较好的地域优势。
展望未来，在扩大信贷投放的背景下，我们预计净利息收入将持续贡献，且
随着贷款端质量认定严格，估值端有望获得提振。公司经营稳健，且估值较
低，具备较好的成长性及安全边际，综上而言，我们给与买入的投资建
2018 年全年净利增68%，1Q2019 净利增95%：北京银行发布2018 年及
2019 年第一季度业绩，其中2018 年实现营收555 亿，YOY 增102%，实
现净利200 亿，YOY 增68%，对应全年ROE 为117%。1Q2019 实现营收
170 亿，YOY 增238%，实现净利63 亿，YOY 增95%，对应单季ROE 为
利息净收入整体实现较快增长：从收入端来看，2018 年实现利息净收入
456 亿，YOY 增157%，主要为生息资产规模的快速增长带动（2018 年生
息资产平均规模YOY 增110%），息差方面，录得188%，较2017 年180%
的水平有所上升。公司2018 年实现手续费及佣金净收入89 亿，YOY 降
161%，代理及委托业务、承销及咨询业务等YOY 均有所减少。从最新的
1Q2019 数据来看，利息净收入增长稳定，YOY 增124%至116 亿（我们计
算息差提升及生息资产规模扩张均有半成左右的贡献），手续费及佣金
增长稳健，YOY 增45%至32 亿。另外，在IFRS9 背景下投资收益（含公
允价值变动）大幅增长至20 亿。
不良率整体有所上升，不过资产质量更可靠：从资产质量方面来看，
4Q2018 不良率为146%，较3Q2018 不良率123%的水平有所上升，不过
公司不良贷款偏离度已下降至100%水平，为92%，可见公司资产质量更
加牢固。截止4Q2018，公司拨备覆盖率为218%。从最新的1Q2019 数据
来看，资产质量略有改善，1Q2019 不良率录得140%，较4Q2018 下降
006pct，1Q2019 拨备覆盖率为214%。
盈利预测与投资建议：展望未来，在加大信贷投放的背景下，预计公司
净利息收入依旧将实现较快增长，且在不良认定严格的背景下估值有望
提振。公司作为国内规模最大的城商行，整体经营稳健，我们预计公司
2019、2020 年实现净利220 亿、238 亿，对应增速102%、80%，目前股
价对应PE63X、58X，PB07X、06X，估值较低，我们给与买入的
风险提示：宏观经济超预期下行
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。