请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资收益拖累业绩，零售保持竞争优势
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27176 百万元
持续提升——2020-08-30
同比下降2595%；实现归母净利润4288 亿元，同比下降2536%。2022 年
上半年加权平均净资产收益率为398%，同比下降175 个百分点。基本每股
收益为046 元股，同比下降2459%。
经纪业务同比下降630%，信用业务同比下降6586%。2022 年上半年，公司
实现经纪业务收入3285 亿元，同比下降630；实现信用业务收入365 亿
468%，同比下降007 个百分点。截至2022 年6 月末，公司基金投顾品牌
e 招投累计签约客户数334 万户累计签约规模超43 亿元。公司继续保
年6 月末，公司融资融券余额为82837 亿元，较2021 年末下降1413%，维
持担保比例为31423%；股票质押式回购业务（含资管计划出资业务）待购
回余额21458 亿元，较2021 年末下降382%，整体履约保障比例为26179%。
投资业务同比下降4201%，资管业务同比下降1654%。2022 年上半年，受
到市场行情波动影响，公司实现投资业务收入（投资净收益-对联营和合营
企业的投资收益公允价值变动）3059 亿元，同比下降4201%。截至报告
期末，公司金融资产规模为315246 亿元。固定收益投资业务方面，公司秉
承稳健的投资理念，中性策略规模占比及投资收益均稳健增长，并加强衍生
品投资，国债期货、利率互换交易量分别同比增长80%、43%。上半年公司实
现资管业务收入429 亿元，同比下降1654%。截至报告期末，招商资管资
产管理总规模为417861 亿元，较2021 年末下降1351%。
投行业务同比下降1210%。2022 年上半年，公司实现投行业务收入804 亿
元，同比下降1210%。根据Wind 统计，公司A 股股票主承销金额排名行业
第7，其中IPO 承销金额排名行业第9，再融资承销金额排名行业第5。根据
彭博统计，公司共完成5 个香港市场股票承销项目，承销金额为474 亿美
元，同比增长1868%，中国香港市场股票承销金额排名行业第6、中资券商
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；创新推进不及预期等。
投资建议：我们下调2022-2024 年公司净利润分别为97 亿元、115 亿元、132
亿元，同比增长-167%185%149%，当前股价对应的PE 为1189987x，
PB 为100909x。在股债双跌市场情况下，公司核心业务优势继续保持，
展现出良好的发展韧性。我们对公司维持增持评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2015-2021 年公司营业收入及同比增速
图2：2015-2021 年公司归母净利润及同比增速
图3：2015-2021 年公司净资产收益率
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：2015-2022H 公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层