长城汽车（601633）：全年销量创
新高，新能源占比超10%
2022 年1 月7 日
事件：长城汽车发布2021 年12 月产销快报，公司12 月销量162369 辆，
同比82%，1-12 月累计销量1280993 辆，同比152%。分品牌看，哈弗
品牌12 月销量94387 辆，同比-105%；WEY 品牌销量10065 辆，同比
03%；长城皮卡销量25033 辆，同比157%；欧拉品牌销量20926 辆，
同比642%；坦克品牌销量11958 辆。
产品矩阵持续更新，助力公司全年销量创历史新高。2021 年公司销量超128
万辆，我们认为主要得益于公司对底层架构进行变革，企业定位从汽车制
造企业转向用户服务运营企业，以用户为中心持续推进产品矩阵更新。
2021 年公司换代和全新上市的主要车型有哈弗赤兔、哈弗神兽、WEY 玛奇
朵、WEY 拿铁、WEY 摩卡、坦克300 城市版、坦克500、欧拉好猫GT 等。
具体到新平台重点车型的销量来看，2021 年哈弗大狗销量100690 辆，WEY
摩卡销量28545 辆，欧拉好猫销量50931 辆，欧拉黑猫销量63492 辆，坦
克300 销量 84588 辆。
新能源车型占比超10%，电动智能化进程稳步推进。2021 年公司新能源车
累计销售136953 辆，占总体销量的107%，而且12 月欧拉品牌月销量首
次突破2 万辆。公司持续推进电动化与智能化的技术革新，布局了上下游产
业链，相关核心技术包括高阶动力总成30T9AT9HAT、柠檬混动DHT 技
术、大禹电池、咖啡智能20 等。2021 年柠檬混动DHT 系统在WEY 的玛奇
朵DHT、拿铁DHT 和哈弗赤兔混动DHT 版等车型上搭载并已量产。我们认
为，电动智能化技术的落地与量产是长城汽车多年研发投入的有效输出，是
公司抢占未来发展新赛道的核心竞争力。
2022 年多款新车型投放，强新车周期将延续。目前已经确定将于2022 年上
市的车型中：欧拉品牌方面，芭蕾猫将于一季度上市，朋克猫、闪电猫将于
二季度上市，进一步丰富了公司在纯电领域的产品矩阵。WEY 品牌方面，搭
载了柠檬混动DHT 的摩卡DHT-PHEV 和拿铁DHT-PHEV 将于一季度上市，
圆梦也将于年内推出。
公司盈利预测及投资评级：公司2021 年的销量成绩亮眼，得益于公司底层
组织架构变革和多年新能源、混动技术积淀。我们看好公司在2022 年的新车
型投放节奏，长期看公司在电动化和智能化产业链上的深入布局是其核心竞
争力。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为792、1172 和1359 亿元，
对应EPS 分别为086、128 和148 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值
分别为52、35 和30 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
附表：公司盈利预测表
39112 营业成本
12242 公允价值变动收益
15504 归属母公司净利润
1779 归属于母公司净利润增长
70564 获利能力
24730 偿债能力
-1656 每股指标（元）
130 每股收益(最新摊薄)
-1570 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，看好缺芯缓解后新车上量
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：芯片短缺影响短期销量，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：产品结构优化，盈利能力提升
长城汽车（601633）：销量稳增长，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：产品结构优化，新平台效果渐显
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%