长城汽车（601633）：品牌溢价能
力强化，费用计提扰动业绩
事件：长城汽车发布2021 年度业绩快报，预计2021 年实现营业收入13632
亿元，同比增长320%，归母净利润678 亿元，同比增长265%。
在行业缺芯和原材料价格上涨的背景下，公司2021 年实现营业收入和归母净
利润同比增长，主要因为年内公司持续推进车型周期，新车销量增长且车型
结构优化。2021 年公司销售新车超128 万辆，同比增长152%。根据业绩预
告，我们测算公司2021Q4 实现营业收入4552 亿元，同比106%，环比
577%；实现归母净利润184 亿元，同比-338%，环比297%。我们认为
2021Q4 公司归母净利润同比下滑，成本端主要受到原材料价格上涨的影响，
费用端可能受到欧拉用户充电权益补偿的相关费用计提和股权激励费用计提
平台与技术加持下的公司品牌溢价能力强化。2021 年公司基于新平台持续更
新产品矩阵，成立了自主高端越野品牌坦克，推出了哈弗赤兔、哈弗神兽、
魏牌摩卡、魏牌玛奇朵DHT-PHEV、魏牌拿铁DHT、坦克300 城市版、坦
克500、欧拉好猫GT 等30 多款新车型。2021 年公司新平台车型销量占比
达42%。在核心技术加持下，公司品牌溢价能力提升，据长城汽车公开信息
显示，2021 年公司平均单车售价超过1064 万元，同比增长145%。
体制变革与技术创新构筑公司的长期核心竞争力。公司对底层架构进行变革，
企业定位从汽车制造企业转向用户服务运营企业，商业模式转为产
品软件服务，为其有效挖掘市场需求奠定了基础。公司多项研发成果相继
落地，目前柠檬DHT 混动技术、氢能相关技术、30T9AT9HAT 超级动力
总成等技术已在产品上搭载，大禹电池技术、无钴电池等也将应用到新能源
车型上。在汽车行业电动智能化变革的关键时期，公司是较早转型并将相关
产品落地的自主车企，而终端市场的热销则印证了公司产品较强的市场竞争
力。长期看，积累了核心技术的长城汽车有望加速抢占未来发展新赛道。
公司盈利预测及投资评级：公司在电动化和智能化领域深耕多年，2021 年积
极推进新车周期，并且在自主新能源崛起的机遇下加速发展。我们看好公司
底层架构变革带来的深远影响，以及技术积淀构筑的长期核心竞争力。调整
公司盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为678、1053 和
1221 亿元（原值887、1172 和1359 亿元），对应EPS 分别为074、115
和133 元（原值086、128 和148 元）。2022 年1 月21 日收盘价对应
2021-2023 年PE 值分别为60、38 和33 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业缺芯缓解情况不及预期；乘用车销量不及预期；原材料价格
上涨；新能源技术发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：品牌溢价能力强化，费用计提扰动业绩
附表：公司盈利预测表
40634 营业成本
11861 公允价值变动收益
16814 归属母公司净利润
3894 归属于母公司净利润增长 -136%
67268 获利能力
22212 偿债能力
-1576 每股指标（元）
1000 每股收益(最新摊薄)
41 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：品牌溢价能力强化，费用计提扰动业绩
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，看好缺芯缓解后新车上量
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：芯片短缺影响短期销量，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：产品结构优化，盈利能力提升
长城汽车（601633）：销量稳增长，新车周期持续推进
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
长城汽车（601633）：品牌溢价能力强化，费用计提扰动业绩
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：品牌溢价能力强化，费用计提扰动业绩
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心