长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2 月销量同比-
205%，车型结构持续向高端化迈进
公司信息更新报告-2021 年营收同
增32%，车型结构持续向上突破-
公司信息更新报告-2021 年销量128
万辆，多款新车型交上亮眼成绩单-
2021 年营收同比32%，研发费用同比大幅增长
——公司信息更新报告
 2021 年公司总营收1364 亿元，自2017 年来重新恢复高增长
2022 年3 月29 日，长城汽车发布2021 年年报，2021 年公司总营收1364 亿元，
同比32%；归母净利润673 亿元，同比25%。公司2021 年总的汽车销量为128
万辆，同比15%。车型结构向上带动公司单车售价提升，2021 年单车售价超过
106 万元，同比15%。销量增长叠加车型结构向上，公司总营收自2017 年以来
重新开启高增长。考虑到公司芯片短缺问题依旧存在，新推出车型放量受限，我
们下调公司2022-2023 年盈利预测，并新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年
归母净利润分别为81（-25）121（-38）177 亿元，EPS 为088（-026）131（-
041）191 元股，当前股价对应2022-2024 年PE 分别为308206141 倍，缺芯
问题缓解后公司业绩弹性或较大，维持买入评级。
 2021 年坦克及欧拉贡献主要增量，股权激励费用影响盈利增速
公司2021 年汽车总销量较2020 年总销量增加165 万辆，其中：欧拉销量较2020
年增加79 万辆，2021 年新品牌坦克销量85 万辆，贡献主要增量，新推出车型
如哈弗神兽、拿铁DHT 等处于持续放量中。公司2021 年毛利率162%，同比下
降1pcts，主要是受到运输费用计入成本的影响。2021 年公司推出了新一期股权
激励方案，导致管理费用等大幅增加，管理费用研发费用同比分别增长
58%46%，管理费用率研发费用率同比分别提升0503pcts。据公司官微，还原
股权激励费用后，2021 年公司净利润约763 亿元，同比40%，车型结构向上对
 海外市场加速布局，哈弗酷狗等多款新车型推出在即
2021 年公司积极开拓泰国、埃及、文莱等新市场，全年海外销量139 万辆，同
比103%；海外营收162 亿元，占比12%，同比142%。2022 年公司规划推出哈
弗酷狗、坦克700、欧拉闪电猫、沙龙机甲龙等新车型，业绩有望再创新高。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、海外市场扩张不
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。