长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年销量128
万辆，多款新车型交上亮眼成绩单-
公司信息更新报告-11 月销量环比
932%，坦克500 助力品牌高端化-
公司信息更新报告-股权激励费用
影响净利率，Q4 有望迎量价双升-
2021 年营收同增32%，车型结构持续向上突破
——公司信息更新报告
 2021 年全年营收1363 亿元，同比3195%
长城汽车发布2021 年度业绩快报，2021 年全年公司实现总营收1363 亿元，同
比3195%，实现归母净利润678 亿元，同比2647%。从量价方面来看，2021
年全年公司整车销量128 万辆，同比152%，收入端增长高于销量端，主要原因
是公司产品处于更新换代周期，坦克300、哈弗大狗等新车型快速放量带动公司
单车售价提升，2021 年公司单车售价1064 万元，同比145%。我们下调公司
2021 年盈利预测，上调公司2022-2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归母净利
润分别为678（-30）1055（139）1586（361）亿元，EPS 为073（-004）
114（015）172（039）元股，当前股价对应2021-2023 年PE 分别为
599385256 倍，预计伴随后续芯片短缺的进一步缓解，2022 年公司变革成效
或更加充分兑现，看好公司产品强周期带来的高成长性，维持买入评级。
 受股权激励费用以及年终奖计提影响，公司Q4 单季度净利率同环比有所下滑
根据公司业绩快报披露内容计算，Q4 单季度公司营收455 亿元，同比106%，
环比577%；Q4 单季度公司净利润184 亿元，同比-338%，环比297%。伴随
芯片短缺逐渐缓解以及公司旗下坦克300、哈弗大狗、欧拉好猫等多款车型持续
热销放量，公司2021 年Q4 单季度营收创下近3 年来新高。受到股权激励费用
增加、年终奖计提增加以及欧拉好猫换芯事件补偿车主权益影响，公司Q4
单季度净利率下降至40%，同比下降27pcts，环比下降09pcts。
 全球化战略持续深化，多款车型开启海外征程
2021 年，公司海外销量143 万辆，同比1037%，创下历史新高。公司2021 年
海外市场扩张提速，泰国罗勇工厂正式投产，泰国市场上市了哈弗H6 HEV、哈
弗JOLION HEV、欧拉好猫等车型。此外，公司正在推进摩卡PHEV、欧拉好猫
等车型欧洲上市，及巴西工厂的改造升级，看好公司后续欧洲、南美等市场开拓。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、海外市场扩张不
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。