品牌向上进行时，2022 年迎车型高峰
公司公布2021 年年报，2021 年实现营收1364 亿元，同比增长32%；
实现归母净利润673 亿元，同比增长25%。
 品牌溢价稳步上升，费用摊薄当期利润。
2021 年公司实现新车销售128 万辆，同比增长15%，单车价值量为106
万元，同比增长14%，主要受益于高附加值产品占比的增长以及受缺芯
影响带来的终端折扣的回收。公司第四季度实现归母净利润184 亿元，
同比下滑33%，其主要原因为员工薪酬的提升、欧拉权益费用的计提以及
股权激励费用的计提，扣除一次性费用的影响之后公司第四季度的利润水
平预计与2020 年持平。2021 年公司毛利率为161%，同比下降约11 个
百分点，主要受原材料上涨、员工薪资上升等因素影响。
 新车储备依旧丰富，2022 年迎来车型高峰期。
根据公司股权激励考核目标，公司2022 年销量目标为190 万辆，其中
哈弗与皮卡品牌保持稳定增长，WEY、欧拉和坦克品牌将有望实现销量
快速攀升。2022 年公司有多款WEY 品牌车型的上市，在品类方面将补
齐公司在轿车、MPV 等领域的短板。坦克品牌实现独立，爆款车型坦
克300 打造全新越野生态，坦克500 订单旺盛，坦克400、700 和800
等车型将相继上市。欧拉品牌产品品类向上突破，闪电猫、芭蕾猫、朋
克猫等全新产品主打15-30万市场，弥补公司在纯电中高端市场的短板。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为111150228 元。维持买入评级。
新车投放进度不及预期；新能源业务开拓不及预期等风险。
长城汽车（601633）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-03-29
近12 个月最高最低（元） 68002705
公司价格与沪深300 走势比较
1品牌溢价持续提升，费用摊薄全年
2销量稳步爬升，新车型持续放量
3销售结构改善，单车均价稳步提升
长城汽车（601633）
2021 年公司实现销量128 万辆，同比增长15%。分品类来看，公司哈弗、
皮卡两大品类销量保持稳定，分别实现微增长。WEY 品牌实现销量58 万辆，同比
下滑25%，2021 年为WEY 品牌转型向上的第一年，公司分别推出摩卡、拿铁、玛
奇朵等全新车型，定位智能化与高端化，后续WEY 品牌将迎来更多车型的拓展，
并将逐步搭载公司全新DHT 混动系统，带来品牌车型竞争力的全方位提升。
坦克与欧拉品牌实现高速增长。其中坦克300 上市即爆款，2021 年实现销
量85 万辆，同时受缺芯影响，坦克300 累计大量订单，实现品类驱动品牌发展。
欧拉品牌受益于新能源汽车的高速发展，2021 年实现销量135 万辆，同比增长
图表1 公司历年销量情况
图表2 公司历年分品类销量情况（辆）
图表 3 公司销量预测
长城汽车（601633）
2021 年公司实现营收1364 亿元，同比增长32%，其中单车价值量为106
万元，同比增长14%，主要受益于高附加值产品占比的增长以及受缺芯影响带
来的终端折扣的回收。2021 年公司实现归母净利润673 亿元，同比增长25%，其
中公司第四季度实现归母净利润184 亿元，同比下滑33%，其主要原因为员工薪酬
的提升、欧拉权益费用的计提以及股权激励费用的计提，扣除一次性费用的影响之
后公司第四季度的利润水平预计与2020 年持平。
图表4 公司历年营收变动情况
图表5 公司历年单车价值情况
图表6 公司历年净利润变动情况
图表7 公司历年单车利润变动情况
长城汽车（601633）
图表 8 公司毛利率变动情况
2022 年公司有多款新车发布，涉及公司各个产品品类。其中坦克品牌有坦克
500、坦克400、700 和800 等车型的上市，将为公司销量和品牌溢价的提升做出贡
献。WEY 品牌在现有车型的基础上将进一步完善产品品类，产品涉及轿车、SUV
和MPV。欧拉品牌将实现公司新能源车型由小型车市场向主流市场的升级，闪电猫、
朋克猫、芭蕾猫等全新产品将陆续上市。
图表 9 公司后续部分新车规划情况
新款SUV EV-New SUV EV
新款EV-New EV-EV
炮 乘用版-POER Passenger-EV
新型SUV-New SUV-FCV
初恋-Jolion-PHV
（Lemon PF）
初恋GT Line-Jolion GT Line
（Lemon PF）
摩卡-Mocca-PHV
（Lemon PF）
神兽HV-Shenshou HV
（Lemon PF）
坦克500-Tank 500
坦克400-Tank 400
坦克700-Tank 700
坦克800-Tank 800
闪电猫-Lighting Cat
（Lemon PF）
芭蕾猫-Ballet Cat
（Lemon PF）
樱桃猫-Cherry Cat
（Lemon PF）
（Lemon PF）
（Lemon PF）
长城汽车（601633）
长城汽车（601633）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。