请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长城汽车业绩预告点评 - 笃定全球化智能科技公司转型
事件：公司公布2021 年业绩快报，全年营收达到1363 亿元，同
比增长32%，归母净利润68 亿元，同比增长26%。
非经营性费用影响四季度业绩。受员工年终奖计提、欧拉用户充
电权益计提以及股权激励费用等一次性非经营性费用影响，公司四季
度单季度归母净利润出现一定下滑，排除这些影响，我们分析公司实
际经销汽车的单车ASP、单车毛利率、单车净利润率均在提升当中，
与公司的销量增长匹配，同时也受益于行业供不应求的紧平衡状
多品类齐发力，销量创历史新高。销量是车企最核心的经营指标，
2021 年长城汽车在传统SUV、皮卡继续保持领先的同时，在纯越野型
SUV、纯电动轿车等车型领域也全面发力，坦克300、欧拉好猫成为各
自细分领域的明星车型，体现了公司在核心经营层面卓越的经营表现，
这是2021 年长城最为核心的经营业绩。
2022 年仍将是产品大年。公司2022 年六大品牌品类仍将有较多
的车型推出，其中哈弗、皮卡推出节奏平稳，欧拉、WEY、坦克、沙龙
将有大量车型推出，体现了公司车型研发、上市的体系化领先优势。
笃定全球化智能科技公司转型。目前汽车行业正处在大变革当
中，智能电动使得行业发展改变了原来的路径，长城过去作为全球车
企的跟随者不断进步，在国内市场蚕食合资份额。现在长城汽车要依
托行业变革之机遇对过去的全球领先车企进行超越。全面转型超越的
路上投入是必须，尤其是智能汽车、电动汽车相关人才、技术开发是
投入的重中之重，除去固定薪酬激励外，股权激励等也是非常好的人
才激励方式，长城已经率先做出了表率，长期以来长城的投资效率是
投资建议：我们预计公司22 年23 年归母净利润分别为95 亿元
125 亿元，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，芯片短缺好转速度低于预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）太平洋汽车
白宇团队长城汽车三季报点评-单
季度创新高，高质量成长不停歇
长城汽车（601633）整车看双
长之长城汽车太平洋汽车业
绩快报点评：产品结构优化，单车
均价大幅回升--20210720
长城汽车（601633）太平洋汽车
2021 年战略推荐长城汽车：业绩
逆势增长，管理能力持续处于一流
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声