长城汽车（601633）2 月产销快报点评
缺芯扰动犹存，智能化赋能品牌向上
事件概述：2022 年3 月8 日，公司发布2 月产销快报，汽车销量为708 万
辆，同比-205%环比-367%；1-2 月累计销量1826 万辆，同比-200%。
芯片供给短缺制约产能，公司销量短期承压。公司2 月销量同比下滑205%，
弱于行业表现（据乘联会数据，2 月国内狭义乘用车销量1455 万辆，
同比269%环比-326%）。主要系1）春节假期影响；2）博世ESP 芯
片供应受限（博世ESP 为公司主力车型独家供应商）。分品牌来看，哈弗坦克
欧拉WEY皮卡销量分别为420065063044116 万辆，同比-312%
960%-151%1031%-231%，仅坦克与WEY 品牌在低基数影响下同比
增速较高，其余三大品牌均同比下滑。当前ESP 芯片供应不足为短期扰动，目前
公司正积极与供应商协商，预计3 月ESP 芯片供应有望逐渐恢复，二、三季度芯
片供给将进一步缓解。目前公司在手订单充裕，芯片恢复有望推动销量上行。
销量结构持续优化，高端个性化车型需求旺盛。分品牌重点车型来看：1）
哈弗：哈弗H6 销量196 万辆，同比-381%；哈弗神兽销量超5000 辆，上市
3 个月累计销量破2 万，销量表现亮眼。2）坦克：坦克300 销量065 万辆，上
市累计销量破10 万，坦克500（广州车展预售首日有效订单超过22 万）将于
3月上市，高端化助推坦克盈利上行。3）欧拉：好猫销量041 万辆，同比1651%，
后续20 万左右的芭蕾猫、闪电猫等明星车型上市有望实现量价齐升。4）WEY：
拿铁DHT 销量024 万辆，环比524%；搭载全栈自研高阶智能驾驶NOH 的
摩卡DHT PHEV 于3 月全球上市，进军高端新能源市场。5）长城皮卡：长城炮
销量085 万辆，同比49%，缺芯下持续热销。金刚炮于3 月开启预售，有望
进一步打开皮卡市场。2022 年，哈弗酷狗、坦克500700800、欧拉芭蕾猫欧
拉朋克猫欧拉闪电猫、金刚炮（首款超跑皮卡概念车）、沙龙品牌机甲龙等产品
将陆续上市，品牌高端化持续推进，助力长城实现量价齐升。
模块化平台加速车型迭代，智能化技术赋能品牌向上。2022 年1-2 月，柠
檬、坦克和咖啡智能三大技术品牌车型占比达751%。依托于柠檬坦克咖
啡智能模块化平台降本增效，公司车型迭代加速。智能驾驶方面，2022 年1-
2 月，长城智能化车型占比已提升至881%。毫末智行全栈自研的NOH 高阶智
能驾驶计划2022 年底搭载34 款长城乘用车车型。技术赋能下，1-2 月长城汽
车15 万元以上车型销量占比提升至155%，未来随着各品牌高端化车型逐步落
地，公司盈利能力有望进一步提升。
67821102514459 亿元，对应当前股价PE 分别为402519 倍。看好公司
电动智能化发展和多品牌战略发展，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633）1 月产销快报点评：
1 月销量短期承压，海外市场加速拓展
2长城汽车（601633）：多品牌战略开启强
产品周期，科技转型全面赋能
3民生汽车长城汽车（601633）2021 年
半年报点评深耕细分市场，自主龙头上半年
4民生汽车长城汽车（601633）2 月产
销快报点评：强产品周期延续，2 月销量维
5民生汽车长城汽车（601633）1 月产
销快报点评：热销车型热度不减，引领1 月
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001