长城汽车(601633)2021 年业绩快报点评
多品牌战略开启强产品周期，科技转型全面赋能
事件：1 月23 日，长城汽车发布2021 年业绩快报。2021 年实现营业总收
入13632 亿元，同比320%，净利润678 亿元，同比265%，扣非归母净利
润429 亿元，同比118%。
产品结构优化量价齐升，品牌溢价能力有望持续强化。据公司股权激励指引，
2021 年公司销量利润目标分别为149 万辆68 亿元，实际完成度分别为
860%997%。2021Q4 营收4552 亿元，同比11%环比58%，随着Wey
与坦克品牌销量占比逐步提升，产品结构大幅改善，2021Q4 单季度ASP 达115
万元，较2020Q4 的96 万元提升近2 万元，环比2021Q3 提升063 万元，创
历史新高，品牌溢价能力持续提升。2021Q4 实现归母净利润184 亿元，同比-
34%，低于市场预期，主要系员工人数增加导致薪酬提升、欧拉充电权益和股权
激励费用等因素影响。长期来看，此类费用投入将构筑公司长期竞争力，随着营
收及销量的爬坡持续摊薄，品牌溢价能力持续强化。
强产品周期延续，多品牌战略及混动技术落地助力2022 年销量高增长。
2021 年公司多品牌战略落地，哈弗神兽、哈弗赤兔、好猫GT、WEY 摩卡、玛
奇朵DHT、长城炮全球版、火炮、黑弹等新车密集上市。其中，哈弗神兽在2021
年12 月上市首月交付近7000 台；坦克300500 上市即热销，目前在手订单约
15 万台；长城皮卡连续24 年保持国内、出口销量第一，市占率接近50%。2022
年公司强产品周期延续，欧拉芭蕾猫朋克猫闪电猫、坦克700800、金刚炮、
沙龙品牌机甲龙等多款高端新车将陆续上市，多品牌战略及DHT 混动技术落地，
将助力产品矩阵持续优化，预计公司2022 年销量为190 万辆（同比48%）。
电动智能产业链布局加速推进，科技转型全面产品赋能。电动化方面，蜂巢
能源在2021 年量产全球首款无钴电池，未来将重点布局全域短刀化，覆盖无钴、
三元锂、磷酸铁锂全域化学体系。智能化方面，咖啡智能20 全面升级，目前已
搭载多款车型；毫末智行于2021 年9 月份发布了目前全球可量产的最高算力自
动驾驶计算平台小魔盒30 平台，同时实现了高速领航辅助驾驶落地，11 月实现
了智慧领航辅助驾驶系统NOH 量产上市，并计划于2022 年实现城市全场景
NOH 功能。公司科技转型将实现全面产品赋能，自主龙头有望实现新一轮高质
67821102514459 亿元，对应当前股价PE 分别为593628 倍。公司全力
推动差异化竞争与电动智能化发展，WEY、坦克、欧拉等品牌将推出多款新车型
有望成为新的业绩增长点，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应缓解不及预期，乘用车市场复苏不及预期，产品落地不
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生汽车长城汽车（601633）2021 年
半年报点评深耕细分市场，自主龙头上半年
2民生汽车长城汽车（601633）2 月产
销快报点评：强产品周期延续，2 月销量维
3民生汽车长城汽车（601633）1 月产
销快报点评：热销车型热度不减，引领1 月
4民生汽车长城汽车（601633）动态报
告：专注竞争力提升，开启新产品周期
5长城汽车(601633)疫情影响业绩下滑，下
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001