长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年营收同
增32%，车型结构持续向上突破-
公司信息更新报告-2021 年销量128
万辆，多款新车型交上亮眼成绩单-
公司信息更新报告-11 月销量环比
932%，坦克500 助力品牌高端化-
2 月销量同比-205%，车型结构持续向高端化迈进
——公司信息更新报告
 2022 年2 月销量71 万辆，同比-205%
2022 年3 月8 日，长城汽车发布2 月产销数据快报，2 月销量71 万辆，同比-
205%，环比-363%。分品牌来看，哈弗WEY长城皮卡欧拉坦克单月销量分别
为4204120606 万辆，同比分别-312%1031%-231%-151%96%，五大
子品牌中，除了WEY 和坦克品牌2021 年处于更新换代和新车型逐步放量周期，
低基数下2022 年2 月呈现出较高增速，其余三大品牌销量均有所下滑。2 月公
司销量下滑，一方面是受到春节影响，另一方面由于芯片供应限制、物料紧缺问
题，部分新车型无法放量。产品强周期下，我们认为芯片物料问题为短期扰动，
依旧看好新车型推出带动公司销量攀升、车型结构向高端化、智能化发展，我们
维持2021-2023 年盈利预测不变，预计2021-2023 年归母净利润分别为
67810551586 亿元，EPS 为073114172 元股，当前股价对应2021-2023 年
PE 分别为414266177 倍，维持买入评级。
 因物料短缺黑白猫暂停接单，好猫拿铁哈弗神兽销量爬坡受阻
因为芯片短缺、电池涨价、新能源汽车补贴退坡等多重因素，黑猫、白猫等车型
盈利能力受到影响。据欧拉官方APP，公司目前黑猫白猫订单已积压达到2 万
多单，公司及经销商方面已暂停接单，以保障后续高端车型的物料供应。物料短
缺导致公司2021 年推出的新车型哈弗神兽、拿铁以及改款车型好猫销量爬坡受
阻，2022 年2 月销量分别为神兽5009 辆、拿铁2387 辆、好猫4066 辆。
 三大技术品牌车型占比已达751%，多款新车型亮相在即
2022 年1-2 月，公司智能化车型占比提升至881%，柠檬、坦克和咖啡智能三大
技术品牌车型占比已达751%。2022 年3 月1 日，摩卡DHT-PHEV 正式上市，
WLTC 纯电续航里程达204 公里，伴随后续坦克500、闪电猫、芭蕾猫、朋克猫
等车型陆续上市，公司车型结构有望持续向高端化、智能化推进。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、海外市场扩张不
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。