长城汽车（601633）：缺芯影响短
期销量，加速布局海外市场
事件：长城汽车发布2022 年1 月产销快报，公司1 月销量111778 辆，同
比-196%。分品牌看，哈弗品牌1 月销量70228，同比-257%；WEY 品牌
销量5098 辆，同比-150%；长城皮卡销量12860 辆，同比-422%；欧拉
品牌销量13229 辆，同比289%；坦克品牌销量10363 辆，同比722%。
销量短期承压，主要受到芯片短缺的影响。公司1 月销量同比和环比分别为
-196%、-312%，产量同比和环比分别为-194%、-317%。我们认为，销量
下滑主要受芯片短缺的影响，公司四驱类车型对相关芯片的需求度较高。
新平台主力车型热销，2022 年新车周期将延续。公司新平台下的重点车型保
持了较好的终端需求，2022 年1 月哈弗大狗销量7826 辆，哈弗神兽销量
10085 辆，欧拉好猫销量9020 辆，坦克300 销量10363 辆。我们认为，
新平台加持下的新车型拥有较强的产品力，终端消费者对公司新产品认可度
较高，新车型的上市将进一步丰富公司产品矩阵。目前已经确定将于2022
年上市的车型中：哈弗品牌方面，哈弗酷狗是哈弗狗类第二款重磅车型。欧
拉品牌方面，芭蕾猫、朋克猫、闪电猫的上市将进一步丰富公司在纯电领域
的产品矩阵。WEY 品牌方面，搭载了柠檬混动DHT 的摩卡DHT-PHEV 已开
启预售，圆梦也将于年内推出。
海外销量占比不断提升，巴西产能布局落地。1 月公司海外销售12750 辆，
同比增长162%，销售占比达114%。目前公司巴西工厂已完成交接，预计
2023 年下半年投产，年产能10 万台，未来将辐射整个拉美地区。同时公司
发布巴西核心市场战略，并计划3 年内投放10 款全新电动化产品，包括4
款纯电和6 款混动车型，首款产品2022 年四季度上市。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司在2022 年的新车型投放节奏，长
期看公司在电动化和智能化产业链上的深入布局是其核心竞争力。预计公司
2021-2023 年归母净利润分别为678、1053 和1221 亿元，对应EPS 分别
为074、115 和133 元。2022 年2 月15 日收盘价对应2021-2023 年PE
值分别为52、34 和29 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业缺芯缓解情况不及预期；乘用车销量不及预期；原材料价格
上涨；新能源技术发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：缺芯影响短期销量，加速布局海外市场
附表：公司盈利预测表
40634 营业成本
11861 公允价值变动收益
16814 归属母公司净利润
3894 归属于母公司净利润增长 -136%
67268 获利能力
22212 偿债能力
-1576 每股指标（元）
1000 每股收益(最新摊薄)
41 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：缺芯影响短期销量，加速布局海外市场
长城汽车（601633）：品牌溢价能力强化，费用计提扰动业绩
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，看好缺芯缓解后新车上量
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：芯片短缺影响短期销量，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：产品结构优化，盈利能力提升
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
长城汽车（601633）：缺芯影响短期销量，加速布局海外市场
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：缺芯影响短期销量，加速布局海外市场
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心