长城汽车（601633）：缺芯导致销
量短期承压，产品结构持续优化
2022 年3 月9 日
事件：长城汽车发布2022 年2 月产销快报，公司2 月销量70792 辆，同比
-205%。分品牌看，哈弗品牌2 月销量41994，同比-312%；WEY 品牌销
量4432 辆，同比1031%；长城皮卡销量11637 辆，同比-231%；欧拉品
牌销量6261 辆，同比-151%；坦克品牌销量6468 辆，同比960%。
销量短期承压，主要受到芯片短缺的影响。公司2 月销量同比和环比分别为
-205%、-367%，产量同比和环比分别为-169%、-366%。公司销量下滑，
主要因为芯片短缺造成的博世ESP 供应不足，博世是公司主力车型ESP 配
置的独家供货商。公司正在积极推进博世集团总部及芯片供应商共同制定产
量提升方案，力争快速解决零部件供应问题。
产品结构优化，2022 年新车周期将延续。1-2 月公司15 万元以上车型销量
占比提升至155%，智能化车型占比提升至881%，柠檬、坦克和咖啡智能
三大技术品牌车型占比达751%。目前已经确定将于2022 年上市的车型中：
哈弗品牌方面，哈弗酷狗是哈弗狗类的第二款重磅车型。欧拉品牌方面，芭
蕾猫、朋克猫、闪电猫将陆续上市，进一步丰富公司在纯电领域的产品矩阵；
WEY 品牌方面，搭载了柠檬混动DHT 的摩卡DHT-PHEV 已于3 月1 日正式
上市，卡位高端新能源市场，圆梦也将于年内推出；坦克品牌方面，定位中
大型商务豪华越野的坦克500 将于3 月18 日上市。公司新平台加持下的新
车型拥有较强的产品力，终端消费者对公司新产品认可度较高，新车型的上
市将进一步丰富公司产品矩阵。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司在2022 年的新车型投放节奏，产
品结构持续优化带动业绩提升。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
678、1053 和1221 亿元，对应EPS 分别为074、115 和133 元。2022
年3 月8 日收盘价对应2021-2023 年PE 值分别为41、27 和23 倍，维持推
风险提示：行业缺芯缓解情况不及预期；乘用车销量不及预期；原材料价格
上涨；新能源技术发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：缺芯导致销量短期承压，产品结构持续优化
附表：公司盈利预测表
40634 营业成本
11861 公允价值变动收益
16814 归属母公司净利润
3894 归属于母公司净利润增长 -136%
67268 获利能力
22212 偿债能力
-1576 每股指标（元）
1000 每股收益(最新摊薄)
41 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：缺芯导致销量短期承压，产品结构持续优化
长城汽车（601633）：缺芯影响短期销量，加速布局海外市场
长城汽车（601633）：品牌溢价能力强化，费用计提扰动业绩
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，看好缺芯缓解后新车上量
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：芯片短缺影响短期销量，新车周期持续推进
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
长城汽车（601633）：缺芯导致销量短期承压，产品结构持续优化
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：缺芯导致销量短期承压，产品结构持续优化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心