公司点评报告   汽车行业
缺芯对1 月产销扰动仍存，爆款车型销
长城汽车（601633SH）
投资事件 公司发布最新产销快报，1 月公司汽车产量111318 台，同比减
少194%；销量总计111778 台，同比减少196%。
（一）受芯片短缺影响，公司产量弱于销量，高价爆款车型销量亮眼有望拓
展盈利空间。哈弗H6、哈弗神兽、坦克300、长城炮均月销量破万。其中，
哈弗品牌1 月销售70228 辆，哈弗大狗月销7826 辆，哈弗神兽月销售
10085 辆，上市不足两个月，累计销量已超16 万辆。坦克300 1 月交付
10363 辆，同比增长722%，2022 年，坦克将通过品类创新、服务升级、生
态共创持续为用户带来机甲科技和商务豪华两大产品矩阵。皮卡1
月销售12860 辆，其中长城炮销售10059 辆。2022 年，长城炮将发力时尚
商用、乘用休闲两大品类，推出更多炮弹新品。
（二）新能源领域，欧拉品牌1 月销售13229 辆，同比增长289%。欧拉
好猫1 月销售9020 辆，同比增长3334%。2022 年欧拉芭蕾猫、欧拉朋克猫、
欧拉闪电猫等产品将逐步迎来上市，助推欧拉品牌销量持续突破。其中欧拉
芭蕾猫主打女性消费者，售价在15-20 万元，预计在今年上半年上市，闪电
猫主打中性，售价20 万左右，预计2022 年第二季度上市。朋克猫作为欧拉
旗舰车型，预计上市时间晚于闪电猫。
（三）新车陆续推出引领品牌向上，海外布局有望多点开花。预计2022 年
哈弗酷狗、哈弗H6 PHEV、WEY 圆梦、坦克500 等新品陆续推出，持续拉动
公司销量，引领品牌向上。此外，2022 年公司海外布局多点开花，哈弗、欧
拉、长城皮卡也将推动更多车型走向海外，深耕俄罗斯、澳大利亚、南非、
沙特、智利等优势市场，同时继续积极开拓欧洲、泰国等更多海外市场。
投资建议：公司是国内领先的汽车自主品牌，在SUV 和皮卡细分市场龙头优
势显著。新平台、新技术加持下公司产品力显著提升，差异化的竞争策略为
产品量价齐升奠定坚实基础。我们预计2021-2023 年公司归母净利润为
67821076614570 亿元，同比增长 2647%5874%3534%；EPS 为
074117158 元股，对应PE 为533325 倍，维持推荐评级。
风险提示： 1、芯片短缺带来产量受限的影响；2、上游原材料涨价带动新
能源汽车成本上行的压力；3 宏观经济增速放缓的压力。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
行业数据               2022217
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦