宁沪高速(600377)
宁沪高速24 年报点评，财费下降投资收益增长，导致利润大增
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
近日，宁沪高速披露2024 年报。本报告期内，实现营业总收入
23198 亿，同比增527%；归母净利4947 亿，同比增1209%；扣
非归母净利488 亿，同比增169%；基本每股收益098 元，加权ROE
为1363%，经营活动产生的现金流量净额为6316 亿元。
分红政策，公司拟派发现金股息2468 亿人民币，每股049 元
（含税）约占本年度归母净利比例的499%，全年仅1 次分红。若以
年报披露日A 股的股价计算，股息率约为34%。
公司于1997 年和2001 年，分别在港交所和上交所先后上市。截
止报告期末，总股本5038 亿，其中A 股3002 亿，港股1222 亿。
第一大股东江苏交通控股有限公司，持股比例为5444%。
公司主营业务，为江苏省境内收费路桥的投资、建设、经营及管
理，并开发高速公路沿线的服务区配套经营业务。公司是江苏省唯一
的上市路桥企业，专注于持续完善和整合苏南路网内优质路桥项目。
除沪宁高速江苏段外，还拥有宁常高速、镇溧高速、广靖高速、锡澄
高速、锡宜高速、镇丹高速、常宜高速、宜长高速、五峰山大桥、宁
扬长江大桥以及沿江高速、江阴大桥、苏嘉杭高速、常嘉高速等位于
江苏省内的收费路桥全部或部分权益。
路桥主业，业务量方面，公司控股路网加权平均流量，24 年为
71 万辆日，23 年为68 万辆日；24 年相比23 年，流量增速424%。
路桥主业：营收金额方面，实现通行费收入约9528 亿，同比
增017%，占总营收的4107%；实现毛利润金额5608 亿，同比增
813%占总毛利的9197%。
新能源发电业务：公司第二利润行业。24 年受风资源因素影响
上网电量有所增长，带来电力销售实现营收72 亿元，同比增长约
1208%，占总营收的31%；毛利润金额365 亿，同比增2132%，约
占总毛利的598%。此板块围绕着发电上网模式展开包含交能融合开
发的新路径新场景，推进全路域清洁能源产业布局等战略方面。
以上两项主业的毛利润贡献占比，已达到9795%，为公司核心利
润来源。其余业务包括：高速配套业务、地产板块、参股公司投资收
益、金融资产分红收益等。其中投资收益178 亿，同比增215%。
近年来，公司积极探索并发展交通新能源业务，以进一步拓展盈
利空间。截至本报告期末，直接参与经营或投资的路桥项目达到19 个，
控制或参股的路桥里程约1000 公里。总资产约人民币89886 亿元，
宁沪高速，2024 年报点评
归属于上市公司股东净资产约人民币38597 亿元。集团直接控制及
直接参股的子公司，展示如下图：
公路主业，持续扩张。依据年报披露口径控制或参股的已开通
路桥里程，19 年840 公里，23 年910 公里，24 年1000 公里，可见
公司路产逐年增加，利好利润增速。
产能扩张必伴随着投资新建与改扩建项目，年报披露22-24 年投
资支出分别是76 亿、27 亿、112 亿，预计25 年投资计划94 亿。此举
带来负债端的持续压力。我们测算22-24 连续三年带息负债金额均超
300 亿，预计25 年仍维持高位。
综述，公司基于独特的长三角区位优势，依靠科技手段，用于扩
容、收费、巡查、疏堵、交能融合等运营管理，大幅提升效率，确保
业绩与分红的可持续性。我们首次覆盖，给予增持评级。
行业政策风险；竞争格局变化风险；项目投资风险；
   盈利预测和财务指标
宁沪高速，2024 年报点评
EVEBITDA(X)
宁沪高速，2024 年报点评
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。