——广汽集团（601238SH）2019 年年报点评
公司发布2019 年年报，2019 年公司实现营业收入5923 亿元，同比下滑
1717%；实现归母净利润6618 亿，同比下滑393%。
Q4 收入同比下滑1165%，归母净利润同比下滑729%。根据公司2019 年年
报，2019 公司营收5923 亿，同比下滑1717%，其中Q4 单季度营业收入
1667 亿元，同比下滑1165%，收入端的改善符合我们此前预期。全年实现归
母净利润6618 亿元，增速为-393%，其中Q4 单季度实现归母净利润28 亿
元，同比下滑729%。公司净利润主要包括合资品牌投资收益、自主品牌净利
润，经过分析，Q4 单季度合资品牌投资收益实现正增长，自主品牌亏损，由
归母净利润和投资收益的差值可以估算出，广汽自主全年亏损约30 亿元。
费用管控有效，管理费用、销售费用分别同比下降20%、102%。在行业整体
下行的趋势下，公司日系销量保持稳定的增长，自主品牌销量承压，公司加强
对费用的管控，管理费用324 亿，同比下降20%；销售费用455 亿，同比下
降102%，其中上半年销售费用173 亿元，下半年282 亿元，下半年销售费
用较去年同期增长65 亿元，主要是由于在Q4 对经销商进行销售奖励导致，
我们认为此项费用非可持续性项目，在2020 年将得到改善；研发费用较去年
增加164 亿元，主要是增加了研发项目和车型。
自主老车型清库销售费用短期增加致Q4 亏损扩大，主力车型GS4 上市后有
望扭亏。公司自主品牌广汽传祺在2019 年销量385 万辆，同比下滑2814%，
由于销量大幅下滑，同时在Q2 国五车型促销期间增加了销售费用以及Q4 对
经销商进行销售奖励，导致自主品牌19 年亏损约30 亿元，分季度看，Q4 销
售费用较去年同期增加123 亿元，售后服务和销售奖励占比较高。我们认为
广汽自主19 年亏损的原因一方面是销量下滑，主力车型GS4 产品末期；另一
方面是促销增加的经销商返点和售后服务。19 年11 月公司主力车型GS4 全
新一代上市，上市三个月销量即达到2020 年1 月份的16700 辆，预计2020
年全新一代GS4 月均销量有望达到2 万辆以上。同时，广汽自主其他车型也
在19 年Q4 和2020 年陆续换代上市，我们认为公司新款车型上市后，销量
将得到一定程度的提升，2020 年自主品牌有望实现扭亏。
广本和广丰推出重磅车型皓影和威兰达，全年日系将保持稳定的增长。公司合
资品牌广本、广丰2019 年销量分别为771 万辆、682 万辆，同比增速分别
为398%、176%，由于日系逆势增长，公司投资收益实现稳定的增长。19 年
Q4 广本推出紧凑型SUV 皓影，对标东本CRV，上市后销量迅速提升，20 年
1 月份批发超过12000 辆，终端零售8538 辆，我们认为皓影月均销量有望达
到11-13 万辆；广汽丰田基于TNGA-K 高端平台全新开发的SUV 车型威兰
达即将上市，预计其销量有望达到姊妹款车型一汽丰田RAV4 月均8000 以上
的水平。广丰和广本重磅车型上市，将助力广汽日系品牌销量增长。2020 年
广菲克和广三菱也将分别推出指南针和劲炫中期改款。公司合资品牌销量增长
确定性较强，预计20 年业绩将有较大的的改善。
投资建议：在行业下行的背景下，广汽集团19 年业绩承压，主要是自主品牌
销量下滑和销售费用增加所致，我们认为2020 年公司自主品牌主力车型上市
后有望实现扭亏，而日系在爆款车型的带动下，销量有望实现较高的增长。预
计公司2020 年-2022 年的营业收入分别为657 亿元、717 亿元和774 亿元，
归属于上市公司股东净利润分别为1023 亿元、1154 亿元和1266 亿元，每
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
广汽集团（601238SH）季报点评
每股盈利（季度，元）
股收益分别为1 元、113 元和124 元，对应PE 分别为106、94、85 倍。
首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：下游需求不及预期、新车销量不及预期
9Y9UvYvXhYlWmUeXyXrRrNbR9R7NtRrRnPpPlOqQrNkPqQmNaQoPqOvPoOwOuOpPsP
广汽集团（601238SH）季报点评
表1：公司盈利预测表
30000 非流动资产合计
103164 流动负债合计
124 非流动负债合计
1643% 负债和所有者权益
2113 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
050 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
454 现金净增加额
广汽集团（601238SH）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238SH）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上