新华保险（601336SH）
Q3 新单承压、NBV 增速主要依靠NBVM 支撑
 事件：公司前三季度营收132842 亿元、同比757%，归母净利润13003 亿元、
同比6883%；Q3 营收42610 亿元、同比699%、环比478%，归母净利润2458
亿元、同比2916%、环比-6576%。
公司业绩延续投资收益增厚手续费及佣金支出税前扣除政策调整影响，但Q3 税
优政策影响减少，此外相关精算假设调整导致的保险合同准备金变动，约减少税前
利润1982 亿元，综合影响下利润环比出现较大幅度下滑。
 新单增速持续承压、续期保费接力：公司总保费收入Q1Q2Q3 同比
947%840%554%，其中长险新单增速1801%-1790%-2346%，新单承
压下续期保费拉动效应明显，前三季度续期保费占比80%。长险中期缴保费占比
9985%，其中十年期以上期缴占比55%（H119 51%）。公司保费结构持续优化
下，产品结构也朝着保障型迈进，前三季度赔付支出净额中赔款支出及死伤医疗给
付同比303%，高于满期及年金给付的238%。我们认为暂时新单承压主要系行
业转型处于阵痛期叠加代理人规模变化，但公司发力健康险优质赛道、以附促主的
战略下，NBVM 对NBV 增速起到明显支撑作用。
 代理人增员效应下保费增速修复值得期待：随着新领导班子逐步到位，以及年中会
议对于公司代理人的定位，我们认为代理人团队将迎来规模质量并举的发展。个
险聚焦价值、银保规模増彩，资负两端双轮驱动，2020 年开门红值得期待。
 投资建议：管理层稳固下，公司各项方针政策落实。我们依旧坚定公司长期期交
保障方向。NBVM 支撑下有望推动NBV 持续改善，个险新单修复仍需密切关注。
基于公司聚焦健康险转型坚决精算假设保守，目前不足080xPEV，维持买入-A。
 风险提示：健康险销售不及预期，长端利率下行，监管政策变化
非银行金融  保险III
新华保险：业务调整期，关注代理人规模提
升下NBV 修复 2019-08-29
新华保险：淡化规模，价值先行者
新华保险：2017 仍聚焦转型 2016-12-17
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。