藏格矿业（000408SZ）2023 年三季报点评
业绩略超预期，钾肥销量环比大幅增长
事件：公司发布2023 年三季报。（1）23Q1-Q3 公司实现营收419 亿元，
同比-267%，归母净利297 亿元，同比-287%，扣非归母净利295 亿元，同
比-293%；（2）单季度看，23Q3 公司实现营收139 亿元，同比-368%，环
比-21%，归母净利94 亿元，同比-467%，环比-148%，扣非归母净利95 亿
元，同比-466%，环比-124%，业绩超此前我们的预期。
碳酸锂：下游需求未见好转，锂盐出货承压下滑。1）量：23Q1-Q3 产销
8222 吨、7761 吨，同比变动18%、-108%。单季度看，23Q3 生产进入旺
季，实现产量3715 吨，环比364%，但下游需求持续未见好转，实现销量2896
吨，环比-331%；2）价：23Q1-Q3 碳酸锂平均售价（不含税）218 万元吨。
单季度看，根据亚金网数据，23Q3 电碳不含税均价221 万元吨，环比-04%，
公司碳酸锂单吨售价（不含税）下滑至197 万元吨；3）本：23Q1-Q3 平均销
售成本39 万元吨，Q3 气温升高，卤水中锂离子浓度提升，成本环比改善。
氯化钾：需求改善，销量环比大幅提升。1）量：23Q1-Q3 产销766 万吨、
996 万吨，同比变动-53%、608%。单季度看，23Q3 氯化钾下游需求恢复，
公司实现产销236 万吨、406 万吨，环比变动-298%、902%；2）价：23Q1-
Q3 单吨平均售价（不含税）2407 元吨。单季度看，Q3 销售均价环比继续下
滑；3）本：23Q1-Q3 单吨销售成本1036 元吨，Q3 环比变化不大。
投资收益：巨龙铜业产能释放，投资收益高速增长。巨龙一期持续爬坡，
23Q1-Q3 巨龙铜业贡献投资收益102 亿元，同比780%，其中Q3 贡献投资
收益43 亿元，同比908%。
重点项目进度：1）麻米措盐湖项目：纸质采矿权办理需要的10 项前期报告
已完成9 项，剩余1 项完成后将向自治区申请采矿权证，一期5 万吨碳酸锂项目
预计24 年年底投产；2）老挝钾盐矿：勘探按计划推进，可研已启动。
核心看点：钾锂同步大幅扩产，投资收益高速增长。1）锂：依托察尔汗盐
湖，建有1 万吨电碳产能，通过藏青基金穿透持有麻米措矿业24%股权，麻米措
盐湖规划10 万吨碳酸锂产能，一期5 万吨项目预计2024 年年底投产；2）钾
肥：国内第二大钾肥生产企业，在产产能200 万吨年，2023 年出海布局老挝两
处钾盐矿，一期规划产能200 万吨年，投产后产能翻倍。3）投资收益：巨龙铜
业第二大股东，随着巨龙二、三期产能逐步释放，巨龙投资收益持续高速增长。
投资建议：钾锂产能同步快速扩张，假设不考虑公司未来对麻米措矿业股权
增加的影响，我们预计公司2023-2025 年归母净利355、310 和396 亿元，
对应10 月20 日收盘价的PE 为10、11 和9 倍，维持推荐评级。
风险提示：锂价超预期下跌，扩产项目、参股项目进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1藏格矿业（000408SZ）2023 年半年报点
评：投资收益亮眼，钾锂步入扩产快车道-20
藏格矿业(000408)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
藏格矿业(000408)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026