请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
新客户与欧洲市场驱动收入增长，盈利短期承压
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
14606 百万元
华利集团（300979SZ）-上半年收入增长10%，盈利受老客订
单波动及新厂产能爬坡影响承压——2025-08-11
华利集团（300979SZ）-第一季度收入增长12%，新厂爬坡拖
累毛利率——2025-04-30
华利集团（300979SZ）-全年净利润增长20%，分红率提升至
华利集团（300979SZ）-2024 年收入增长19%，近期新工厂加
速投产——2025-03-13
华利集团（300979SZ）-客户订单储备充足，产能扩张与升级
增强竞争力——2024-12-04
收入增长稳健，老客户订单波动叠加新产能爬坡致利润短期承压。2025
年上半年，公司实现营业收入12661 亿元，同比增长1036%，主要得益于
新客户订单的快速增长，弥补部分老客户订单波动。归母净利润同比下滑
1106%至1671 亿元；利润下滑主要由于毛利率受新工厂投产及老工厂产能
调配影响，同比下降638 个百分点至2183%。净利率下滑幅度小于毛利率，
主要得益于管理费用（因绩效薪酬减少而同比下降3967%）和财务费用（因
汇兑收益增加而同比减少72139%）的显著优化。公司拟进行半年度分红，
分红率约为70%。ROE 同比下降108 百分点至2249%；存货应收应付周
转天数同比-822 天至556644 天。资本开支1378 亿元，同比增长
约748%，主要因新厂密集投产，公司在中国和印尼的新厂已于2025 年2
月开始投产，四季度预计仍有两家新工厂投产。
二季度公司增长放缓，利润率同环比下滑。2025Q2 公司收入同比增长90%
至7308 亿元，归母净利润同比下滑167%至909 亿元，毛利率同比、环比
分别下降7118 百分点至2108%，主要因老客户订单下滑、新客户订单大
幅增长，新客户订单效率较低且存在老工厂产能调配损失，同时较多的新工
厂处于产能爬坡阶段，导致毛利率承压。营业利润率同比、环比分别下降
4909 百分点至167%，归母净利率同比、环比分别下降3818 百分点
至1243%，净利率下滑幅度小于毛利率主要由于费用率优化，特别是管理费
用率下降有所抵消。其中，销售费用率同比持平于03%，管理费用率同比下
降29 百分点至21%。
量价齐升带动收入增长，新客户与欧洲市场成增长新引擎。公司上半年
销售运动鞋115 亿双，同比增长61%；均价约为11045 元，同比增长约
42%，收入增长由量价共同驱动。前五大客户收入占比由去年同期的7661%
下降至7188%，其中On 和New Balance 新晋成为前五大客户。战略新客户
Adidas 的合作进展顺利，公司在越南、印尼及中国三大生产基地的工厂均已
实现对其量产出货。分区域看，欧洲市场（客户总部所在地）表现亮眼，收
入同比大幅增长8894%，其他区域客户收入同比4587%，而北美市场收入
则同比微降043%，显示出新客户开拓对冲了部分老客户的波动。
新工厂爬坡顺利，对毛利率影响逐步改善。上半年公司产能利用率维持在
9578%的高位。公司积极推进新工厂建设，上半年越南、印尼、中国新工厂
分别出货373 万双、199 万双和67 万双，爬坡进度符合预期。由于较多新工
厂处于爬坡阶段以及产能调配安排，公司整体毛利率较去年同期有所下滑。
然而，随着新工厂运营成熟度提升，2025 年第二季度新工厂整体毛利率较第
风险提示：产能扩张不及预期、下游品牌销售疲软、国际政治经济风险。
投资建议：盈利短期承压，明年老客订单改善叠加新厂产能爬坡有望贡
献较大业绩弹性。2025 上半年在2024 年较高基数上，仍然有10%的收
入增长，量价齐升，主要基于新客户订单的快速增长，老客户订单今年
相对疲软，主要与部分老客户自身品牌周期有关。盈利承压，二季度利
润率同环比下滑，主要受老厂新老客户订单产能调配、以及新厂产能爬
坡影响，下半年预计前者仍对盈利造成压力，后者伴随去年密集投产的
新厂产能爬坡、有望逐季改善。老客户订单问题有望在明年伴随品牌自
身趋势向上、以及关税落地后下单从谨慎到逐渐乐观而改善；同时如若
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新工厂产能爬坡顺利，明年也将有明显的业绩贡献。
我们维持盈利预测，预计公司20252027 年净利润分别为
357417473 亿元，同比-70%167%136%。维持607643 元
目标价，对应2026 年17-18x PE，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入增长稳健，利润短期承压
收入增长稳健，老客户订单波动叠加新产能爬坡致利润短期承压。2025 年上半年，
公司实现营业收入12661 亿元，同比增长1036%，主要得益于新客户订单的快
速增长，弥补部分老客户订单波动。归母净利润同比下滑1106%至1671 亿元；
利润下滑主要由于毛利率受新工厂投产及老工厂产能调配影响，同比下降638
个百分点至2183%。净利率下滑幅度小于毛利率，主要得益于管理费用（因绩效
薪酬减少而同比下降3967%）和财务费用（因汇兑收益增加而同比减少72139%）
的显著优化。公司持续重视股东回报，拟进行半年度分红，分红率约为70%。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司毛利率营业利润率净利率
图4：公司期间费用率
量价齐升带动收入增长。拆分量价来看，公司上半年销售运动鞋115 亿双，同比
增长61%；均价约为11045 元，同比增长约42%，收入增长由量价共同驱动。
新客户与欧洲市场成增长新引擎。前五大客户收入占比由去年同期的7661%下降
至7188%，其中On 和New Balance 新晋成为前五大客户。战略新客户Adidas 的
合作进展顺利，公司在越南、印尼及中国三大生产基地的工厂均已实现对其量产
出货。分区域看，欧洲市场（客户总部所在地）表现亮眼，收入同比大幅增长
8894%，其他区域客户收入同比4587%，而北美市场收入则同比微降043%，显
示出新客户开拓对冲了部分老客户的波动。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新工厂爬坡顺利，对毛利率影响逐步改善。上半年，公司产能利用率维持在9578%
的高位。公司积极推进新工厂建设，上半年越南、印尼、中国新工厂分别出货373
万双、199 万双和67 万双，爬坡进度符合预期。由于较多新工厂处于爬坡阶段以
及产能调配安排，公司整体毛利率较去年同期有所下滑。然而，随着新工厂运营
成熟度提升，2025 年第二季度新工厂整体毛利率较第一季度已逐步改善。
图5：华利集团业绩一图概览
ROE 水平有所下降，新厂密集投产致资本开支显著增加。2025H1 公司ROE 为
2249%，同比下降108 百分点；存货应收应付周转天数同比变化-822 天
至556644 天。资本开支1378 亿元，同比增长约748%，主要因新厂密集投产，
公司在中国和印尼的新厂已于2025 年2 月开始投产，四季度预计仍有两家新工厂
投产。此外，公司超临界物理发泡中底量产线在越南的投产，以及其性能和品质
获得多个品牌客户的认可，继续提升公司运动鞋核心零部件自给能力和客户粘性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公司净资产收益率（ROE）情况
图7：公司主要流动资产周转情况
二季度公司增长放缓，利润率同环比下滑。2025Q2 公司收入同比增长90%至7308
亿元，归母净利润同比下滑167%至909 亿元，毛利率同比、环比分别下降7118
百分点至2108%，主要因老客户订单下滑、新客户订单大幅增长，新客户订单效
率较低且存在老工厂产能调配损失，同时较多的新工厂处于产能爬坡阶段，导致
营业利润率同比、环比分别下降4909 百分点至167%，归母净利率同比、环
比分别下降3818 百分点至1243%，净利率下滑幅度小于毛利率主要由于费用
率优化，特别是管理费用率下降有所抵消。其中，销售费用率同比持平于03%，
管理费用率同比下降29 百分点至21%。
拆分量价来看，二季度销量单价分别46%42%，量增较一季度放缓，主要受老
图8：公司季度收入与变化情况
图9：公司季度归母净利润与变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：公司季度毛利率营业利润率净利率
图11：公司季度鞋销量及鞋单价
投资建议：盈利短期承压，明年老客订单改善
2025 上半年在2024 年较高基数上，仍然有10%的收入增长，量价齐升，主要基于
新客户订单的快速增长，老客户订单今年相对疲软，主要与部分老客户自身品牌
周期有关。盈利承压，二季度利润率同环比下滑，主要受老厂新老客户订单产能
调配、以及新厂产能爬坡影响，下半年预计前者仍对盈利造成压力，后者伴随去
年密集投产的新厂产能爬坡、有望逐季改善。老客户订单问题有望在明年伴随品
牌自身趋势向上、以及关税落地后下单从谨慎到逐渐乐观而改善；同时如若新工
厂产能爬坡顺利，明年也将有明显的业绩贡献。
我们维持盈利预测，预计公司20252027 年净利润分别为357417473 亿元，
同比-70%167%136%。维持607643 元目标价，对应2026 年17-18x PE，
维持优于大市评级。
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：可比公司估值情况
300979SZ 华利集团
注：无评级公司盈利预测来自Bloomberg 一致预期
产能扩张不及预期、下游品牌销售疲软、国际政治经济风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层