公司点评报告  纺织服饰行业
产能稳步扩张，新客户订单放量
归母净利润(百万元)
运动鞋制造头部企业，短期波动不改长期价值：公司作为全球领先的运动鞋
制造商，依托稳定的客户资源与全球化产能布局，持续巩固核心业务优势。
2024 年，公司运动鞋销量同比增长1753%，营业收入与净利润双双恢复性增
长。运动凉鞋等新品类快速成长，产品结构进一步优化，毛利水平波动提升。
尽管2025 上半年受美国关税政策及零售端消费疲软影响，核心老客户订单下
滑，叠加新工厂仍处于产能爬坡阶段，生产效率较低导致盈利能力阶段性承
压。但从长期发展逻辑来看，随着新客户订单持续放量、新工厂运营效率稳步
提升，公司基本面有望在筑底后逐步回暖，迎来明确的盈利修复空间。
优化全球产能布局，产销联动效能持续增强：公司推进全球制造体系建设，
先后在越南、印尼和中国峨眉山等地拓展产能，形成多元化、跨区域的制造网
络。公司新增越南、印尼等地工厂投产，2024 年运动鞋总产能达229 亿双，
产能利用率提升至967%。与此同时，公司运动鞋销售量同比增长175%，产
品单价也稳步上升，2025 年上半年产能利用率虽降至958%，但受益于新客
户高价值订单占比增加，运动鞋单价提升至110 元双。产销增长可有效提升
整体运营效率，构建起支撑长期发展的全球制造协同体系。
聚焦高势能客户，强化研发驱动与交付能力：公司坚持以高质量客户为核心，
持续深化与Nike、Deckers、lululemon、On 等国际品牌的合作，拓展高成
长、高利润客户群体。依托领先的柔性制造与高度协同的研发体系，公司能实
现从设计到量产的快速转化，并具备23 周紧急交付能力。公司研发投入持续
增长，2024 年达375 亿元，较2021 年提升60%，研发团队规模突破4000
人。通过研发、制造、交付的流程，公司在高度定制化与快速反应中展现出独
特竞争优势，持续巩固其在全球运动鞋制造领域的领先地位。
投资建议：公司作为全球领先的运动鞋制造商，在生产管理、客户资源、产能
布局上具备显著优势，短期内虽业绩承压，但随着老客订单改善叠加新工厂效
率提升有望贡献业绩弹性。预计20252627 年公司实现归母净利润分别为
352942154934 亿元，分别同比变动-811%1946%1704%，对应EPS
分别为302361423 元，当前市值（2025 年9 月2 日）对应PE 估值为
171412 倍，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：产能建设不及预期风险；海外需求复苏不及预期风险；劳动力成本
华利集团（股票代码：300979）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  纺织服饰行业
一、 运动鞋制造头部企业，短期波动不改长期价值  3
二、 聚焦优质客户，强化产能协同  6
（一） 深化全球制造布局，驱动产销高效联动  6
（二） 聚焦客户提质，强化核心订单支撑  7
（三） 深度协同研发制造，构筑供应链领先优势  8
三、 盈利预测与估值分析  10
（一） 盈利预测  10
（二） 相对估值  10
四、 风险提示  11
公司点评报告  纺织服饰行业
一、运动鞋制造头部企业，短期波动不改长期价值
公司是全球领先的运动鞋专业制造商。公司成立于2004 年，专注于运动鞋的产品开发设计、生
产与销售。经过多年的努力，公司已成为运动鞋产品头部专业制造商，构建起覆盖专业产品开发、
规模化生产、全球化的产能布局、精细品控管理的全流程服务能力，与全球知名运动品牌如Nike、
Adidas、Converse、Vans、ON、HOKA 等达成合作关系。主要产能布局于越南和印尼，并于中国
峨眉山新设工厂。2024 年全年，公司销售运动鞋223 亿双，同比增长 1753%，员工总数超过 165
万人。进入2025 年以来，主要受美国关税政策及零售端消费疲软拖累影响，原有核心客户订单量有
所下滑，25H1 公司销售运动鞋117 亿双，同比81%，增速有所放缓。
公司股权结构高度集中。公司核心股东张聪渊与妻子周美月、子女张志邦、张育维、张文馨分
别全资控股智尚、忠裕企业、昇峰企业、耀锦企业、万志企业，这些企业共同构成俊耀集团。俊耀
集团持有华利集团8335%的股权，在公司股权结构中占据绝对主导地位，对公司的发展方向、战略
决策及经营管理具有决定性影响力。截止2025H1 上述核心股东通过俊耀集团间接实现对公司的控
股，形成了以俊耀集团为核心的紧密股权控制体系。此外，浤霆鞋业持有华利集团263%股权，进
一步巩固了核心股东群体对公司的绝对控制地位。
近年来，公司营业收入呈现波动变化趋势。公司产能扩张以及出货量增长，支撑2020-2022 年
营业收入、归母净利润持续上涨，期间营业收入CAGR 为1069%，归母净利润CAGR 为2102%。
2023 年，公司部分品牌客户处于去库存周期，再加上国际经济形势的不确定性，对公司的业绩产生
一定影响，2023 年营业收入为20114 亿元，同比减少221%，归母净利润为32 亿元，同比减少
086%。2024 年，公司品牌客户的库存情况基本缓解，订单逐步恢复，公司运动鞋营收、归母净利
润均稳定增长。2024 年公司全年营业收入达24006 亿元，同比增长1935%，归母净利润达384
亿元，同比增长20%。2025 年上半年，受益于On、New Balance 等新客户订单放量，25H1 营业
收入为12661 亿元，同比增长1036%，但由于新工厂产能处于爬坡阶段以及老客户订单规模下降
影响工厂效率，使得归母净利润下降为1664 亿元，同比减少1142%。
公司点评报告  纺织服饰行业
图2：公司近五年营业收入及增速
图3：公司近五年归母净利润及增速
巩固核心品类优势，拓展其他产品线。2024 年，运动休闲鞋作为公司核心产品，收入占比显著，
构成营收基本盘。2024 年公司运动休闲鞋营业收入达20991 亿元，占公司总营业收入的8744%。
同时，2024 年客户拖鞋款型体订单增加，公司运动凉鞋拖鞋及其他产品增长势能强劲，营业收入
同比增速达12576%，营收规模大幅提升，反映了该品类具备较强的边际盈利弹性和成长潜力，凸
显高增长产品线在丰富产品结构和提升整体营收中的战略价值。
图4：2024 年分产品收入占比
图5：2019-2025H1 分产品营业收入（亿元）
毛利率受工厂效率影响，不同产品表现分化。运动休闲鞋作为公司核心产品，2020-2024 年毛
利率保持相对稳定，维持在27%上下。运动凉鞋拖鞋及其他产品毛利率2022 年后显著攀升，由
2022 年的1859%增长至2024 年的2437%，增加578pct。户外靴鞋毛利率2022 年触底后逐步
回升，2024 年达2156%，同比增加288pct。由于产能利用率的波动以及运动鞋均价的提升，公
司毛利率2020-2024 年呈波动上行趋势，由2020 年的2482%增长至2024 年的2680%，但2025H1
公司毛利率下降2185%，同比下降638pct，一方面受到新工厂仍效率爬坡阶段影响，另外一方面
公司因为老客户订单波动调配产能，对毛利率造成影响。销售净利率则在2020-2024 年保持相对平
稳，2021 年后，稳定在1590%左右，2025H1 波动下滑至1320%。
运动凉鞋拖鞋及其他
运动凉鞋拖鞋及其他
公司点评报告  纺织服饰行业
图6：公司分产品近五年毛利率
图7：公司近五年销售毛利率及销售净利率
公司优化费用结构，周转效率维持合理。近年来，公司通过规模化经营不断优化费用支出。2020-
2024 年，公司销售费用率持续下行，研发费用率保持平稳。管理费用率在2024 年由于收入增长驱
动的薪酬绩效计提、新工厂投产初期管理投入等多重因素影响而上升。财务费用率因利息收入增加
而逐年下降。周转层面，公司通过以销定产模式，精准匹配生产销售需求，减少库存积压，库
存周转天数2020 年后逐步缩短并趋于稳定。近年来，公司加速新客户开拓，应收账款周转天数2021
年后有所上升，但仍维持在合理区间。
图8：公司2020-2025H1 四项费用率变化情况
图9：公司2020-2024 年存货周转天数及应收账款周转天数
运动凉鞋拖鞋及其他毛利率
应收账款周转天数（天）
公司点评报告  纺织服饰行业
二、聚焦优质客户，强化产能协同
（一）深化全球制造布局，驱动产销高效联动
公司根据客户订单需求及公司发展规划扩张产能，构筑起稳固的制造基础与全球供应链体系。
公司主要成品鞋制造工厂集中在越南北部和中部地区，同时积极拓展海外产能版图，在印度尼西亚
筹建第二生产基地。2024 年，公司在越南的3 家新工厂以及位于印度尼西亚的第一家工厂已经开始
投产。此外，公司在中国亦新设工厂，进一步强化产能保障。在中国和印尼的新产线已于2025 年2
月进一步释放产能，标志着公司全球制造网络持续完善。
图10：公司全球据点
产能利用率波动提升，生产与销售同步增长。2024 年公司运动鞋总产能达229 亿双，同比增
长33%；总产量达221 亿双，同比增长153%；2023 年订单下降导致产能利用率下降，2024 年
订单恢复以及新客户合作推进使得产能利用率显著提升，由2023 年的867%上升至967%。同时，
公司2024 年销售量达到223 亿双，同比增长175%，基本与产量保持同步，反映出旺盛的订单需
求。在销售增长的同时，公司产品单价持续提升，由2021 年的8267 元稳步上升至2024 年的10723
元，体现客户结构优化、价值跃升与公司较强的议价能力。2025 年上半年受核心老客户订单下滑影
响，产能利用率微降至958%，但受益于新客户高价值订单占比增加，运动鞋单价提升至110 元
公司点评报告  纺织服饰行业
图11：公司总产能及其利用率变化
图12：公司运动鞋销售量与单价变化
（二）聚焦客户提质，强化核心订单支撑
公司凭借长期积淀的制造优势积累稳定的客户关系。公司采用直销模式，销售客户主要为全球
领先的运动品牌运营商，如Nike、VF、Deckers、Puma、Under Armour、ON、New Balance
等，产品均为高度定制化，定价模式以材料成本、人工成本、制造费用及合理利润为基础协商确定。
依托多年来在开发设计、产品质量、大批量交付及快速响应等方面的综合能力，公司与这些客户建
立了长期稳定的合作关系，在全球运动鞋产业链中拥有不可替代的地位。2024 年前五大客户占比为
7913%，由于客户集中度较高，客户的终端销售表现和库存管理策略会直接影响其对公司的订单需
求，因此公司持续关注客户动销趋势并灵活调整产能布局，以保障订单的稳定性与盈利能力。2025
年上半年随着公司开发新客户持续放量，公司核心客户营收占比正呈现变化趋势，On、New Balance
等新客户逐渐成为公司核心收入贡献客户。
图13：公司前五大客户销售额占比
图14：公司客户版图
主动优化客户结构，聚焦具有成长潜力和高利润水平的优质客户资源。公司持续拓展
lululemon、On 等高成长性的国际品牌。2024 年，品牌客户终端销售具有强劲表现，Deckers 实
现收入4288 亿美元，同比增长182%，净利润增长47%；lululemon 收入达10588 亿美元，净
利润同比增长171%；On 收入达2318 亿瑞士法郎，同比增长294%，净利润增长超过200%。这
些品牌在终端市场持续高景气的表现，不仅印证了其强劲的成长能力，也将为公司订单规模的稳步
公司点评报告  纺织服饰行业
扩大提供有力支撑。凭借优质客户结构与强大的柔性制造能力，公司展现出持续深化的竞争优势。
表1：部分主要客户销售表现
营业收入（亿瑞士法郎）
净利润（亿瑞士法郎）
（三）深度协同研发制造，构筑供应链领先优势
公司拥有完善的供应链体系和领先的交付能力，保障客户订单快速响应与高效履约。面对运动
鞋行业因时尚趋势与季节更替带来的产品时效性挑战，公司依托强大的开发设计、制鞋工艺、生产
管理与人力资源体系，构建起柔性而高效的供应链平台。完整的产业链有利于公司产品质量的稳定，
保证产品按期交付，降低鞋履生产的总成本。在稳定批量生产能力的同时，公司对紧急订单具备高
响应能力，最快可实现2-3 周交付。强大的交付能力不仅来自于成熟的产业链配套，还得益于公司
多年来在研发端与制造端的深度协同布局，通过技术与流程的优化，有效提升整体运营效率，为客
户提供稳定可靠的交付保障。
图15：公司经营模式
公司点评报告  纺织服饰行业
公司持续加大研发投入，构建起高效、精准的开发设计与技术创新体系。公司为各大品牌客户
设立独立的开发设计中心，聚集了大量工作经验丰富、对运动品牌理解深刻的开发工程师与技术人
员，能够实现从设计稿到可量产样品的快速转化。在设计过程中，公司从产品结构、材料、工艺等
方面为客户提供针对性优化建议，推动产品更契合市场需求与量产要求。近年来，公司持续提升研
发投入力度，2024 年研发投入达375 亿元，较2021 年增长60%，研发人员规模达4077 人，占员
工总数比例达23%，2025 年上半年研发投入占营业收入的比例进一步提升至161%，彰显公司对
研发端投入力度，为承接客户高技术含量、高价值产品订单做好充分准备。
图16：公司研发投入变化（万元）
图17：公司研发人员数量变化
公司点评报告  纺织服饰行业
三、盈利预测与估值分析
公司作为全球领先的运动鞋制造商，在生产管理、客户资源、产能布局等方面具备显著优势。
凭借长期积累的丰富经验，其生产管理效率持续领先行业。2025 年虽受美国关税政策及零售端消费
疲软拖累影响，收入增速有所下滑，但随着新客户订单的持续释放以及公司对产能的合理调配，收
入有望保持10%以上的同比增速。然而，由于老工厂产能利用率不足以及新工厂仍在提升效率，利
润率在短期内受到一定压力，归母净利润预计同比有所下降。预计20252627 年公司实现归母净利
润分别为352942154934 亿元，分别同比变动-811%1946%1704%。当前市值（2025 年
9 月2 日）对应202520262027 年PE 估值为171412 倍。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
考虑到新客户订单持续放量，产能规模扩张提升工厂效率以及老客户订单量具备修复空间，我
们认为公司当前估值具备合理性，且中长期成长潜力有望支撑估值上移，首次覆盖，给予推荐
表3：可比公司PE 估值表（截至2025 年9 月2 日）
89592 亿港元
公司点评报告  纺织服饰行业
1、 产能建设不及逾期风险。
2、 海外需求复苏不及预期的风险。
3、 劳动力成本上升的风险。
公司点评报告  纺织服饰行业
公司点评报告  纺织服饰行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评报告  纺织服饰行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾
与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
服装行业入围、第四名、第五名。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦