本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
三季度业绩环比下滑，盈利能力提升
恒立液压（601100）2021 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：恒立液压发布2021年三季报，公司2021年前三季度实现营业收入7183
亿元，同比增长3493%；实现归母净利润1986亿元，同比增长3490%；实现
扣非后归母净利润1922亿元，同比增长3020%。
三季度业绩环比下滑，盈利能力提升。公司2021年前三季度实现营业收入
7183亿元，同比增长3493%；归母净利润1986亿元，同比增长3490%；
毛利率、净利率分别为4200%、2771%，分别同比下降025pct、001pct。
2021Q3实现营收1956亿元，同比增长473%，环比下降1746%；归母净
利润为577亿元，同比增长1871%，环比下降782%；毛利率为4461%，
同比提升163pct，环比提升36pct；净利率为2956%，同比提升346pct，
环比提升307pct，在限电限产政策和原材料价格上涨的影响下，公司毛利
率和净利率不降反升，盈利能力较强。
加大研发投入，定增募资完善产品体系。2021年前三季度公司研发费用
483亿元，同比增长18243%；Q3研发费用为240亿元，同比增长27698%，
环比增长8639%，主要是公司加大新产品和新技术研发投入。同时，公司
拟定向增发募集约50亿元，将投入恒立墨西哥项目、线性驱动器项目、恒
立国际研发中心项目、通用液压泵技改项目、超大重型油缸项目等。如定
增项目落地，将完善公司产品体系，加快全球化业务布局，推进国际化发
非标油缸和挖机泵阀快速增长。前三季度公司持续开拓国内外市场，非标
油缸和挖机泵阀快速增长；受挖掘机销量持续下滑影响，挖机专用油缸增
速趋缓。此外，适用在海工、盾构、试验台等领域的 V30G 系列工业泵、
以及多领域应用的比例电磁阀，也均已进行小批量试装。铸件方面，产能
利用率快速提升，目前已达100%。同时，公司进行工艺改善，合理分配
产品产线生产任务，提升产品的合格率，综合产品不良率持续下行。
投资建议：维持推荐评级。下游行业需求走弱，三季度业务有所承压，
我们下调盈利预测，预计公司2021-2023年EPS分别为223元、256元、
302元，对应PE分别为37倍、32倍、27倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑风险；行业景气度下行风险；市场恶性竞争风险
恒立液压（601100）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
恒立液压（601100）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼