业绩超预期，产品结构持续优化
——2021 年三季报业绩点评
 事件：10 月29 日，公司发布2021 年三季报，1-9 月份，公司实现收入
7183 亿，同比增长3493%，归母净利润1986 亿，同比增长3490%。单
Q3，实现收入1956 亿，同比增长473%，归母净利润577 亿，同比增
 核心观点：业绩超预期。前三季度，公司液压泵阀板块收入占比提升明
显，产品结构优化助力公司应对行业调整，同时对冲金属材料成本上行
压力，盈利能力保持稳定。展望未来，公司仍将坚持国际化战略，同时
重视研发，促进产品多样化布局，提高非挖产品比重，凭借稀缺性和成
长性，熨平业绩波动能力强，维持买入评级。
 非挖产品比重持续提升，海外市场表现超越国内。分产品来看：
挖机油缸：根据中国工程机械工业协会数据，2021 年1-9 月份，我国
挖机行业销量279 万台，同比增速18%，公司挖机油缸收入增速延续上
半年趋势，表现超越行业。随着泵阀业务放量及非标应用领域的拓展，
公司挖机油缸收入占比有所下降。市占率方面，根据我们测算，公司国
内挖机油缸市占率提升至约57%，行业调整阶段，龙头公司产品竞争力
非标油缸：整体保持较高增长，收入占比略有提升。核心应用领域集
中在起重、盾构、海工海事和新能源风电，其中起重、新能源领域增长
液压泵阀：整体收入增速表现超越油缸，收入占比进一步提升。一方
面，中大挖泵阀处于放量期，行业调整阶段保持了较好表现；另一方面，
新产品拓宽非挖行走机械、工业领域应用，逐步由试装转向批量阶段，
贡献业绩增量，公司收入对挖机应用领域的依赖度持续降低。
分市场来看：海外市场收入增速超过国内，全球化战略进展顺利。北美
市场增长明显，开始向JLG、吉尼、卡特（2 款泵）批量化供应；日韩
市场稳中有升，神钢、久保田、洋马等品牌进入批量化阶段，同时公司
切入小松供应链验证体系，油缸业务的推进速度相对较快。
 产品结构优化对冲原材料成本上行，盈利能力保持基本稳定。毛利率方
面，1-9 月份，公司毛利率4200%，同比-025pct，单Q3 环比提升36pct。
一方面系毛利率相对较高的液压泵阀、非标油缸占比提升；另一方面，
金属材料在整体成本中比重约35%，对铸件影响较大，对其他业务影响
相对有限，受规模效应、新产品批量出货、中大挖占比提升等因素影响，
液压泵阀毛利率同比有所提高。
费用率方面，1-9 月份，公司期间费用率1055%，同比184pct，销售、
管理、研发、财务费用率分别同比-089pct、-033pct、351pct、-046pct，
恒立液压（601100）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-11-01
近12 个月最高最低（元） 131417234
公司价格与沪深300 走势比较
1格局打开，定增布局第三增长极
2业绩符合预期，加大研发拓宽产品
3 业绩表现靓丽， 未来成长可期
恒立液压（601100）
内控良好，报告期内研发支出48 亿，同比增长182%，主要系公司扩大
研发团队，积极进行产品升级及技术储备，如工业泵、螺纹插装阀、电
比例阀、摆线马达、多路阀等，陆续有产品进入试装或批量阶段。此外
研发费用加计扣除，减少所得税缴纳约7500 万。综合来看，1-9 月份，
公司净利率净利率2771%，同比-001pct，单Q3 环比提升307pct，公司
盈利能力基本保持稳定。
 公司成长性和稀缺性决定了其熨平周期波动能力强。短期来看，公司10
月份排产，非标板块延续高增长趋势，同时中大挖泵阀需求韧性较强，
保持了较高排产。长期来看，公司整体战略方向不变，熨平业绩波动能
力将进一步增强：国际化战略，公司定增拟投项目之一建立墨西哥生
产基地，扩大北美地区辐射，是公司从销售全球化到生产全球化的重要
一步；提高非挖产品比重，公司目前已经逐步供应非挖行走机械领域，
以及盾构机、海工海事等工业领域，未来新产品如线性驱动器、各类通
用液压等还将拓展航空航天、医疗等新领域，公司预计2022 年非挖产
品收入贡献率有望达到50%。
根据2020 年报指引，公司2021 收入增速预计为15%，偏保守。我们预
计公司2021-23 年收入9662、11253、12801 亿元，同比增速分别为230%、
165%、138%；归母净利润分别为2829、3359、3911 亿元，同比增速
分别为255%、187%、164%。对应PE 分别为38、32、27 倍。凭借稀
缺性和成长性，有望熨平业绩波动，给予买入评级。
基建、房地产等投资大幅下滑、新产品开拓进度不及预期、下游价格竞
争加剧，成本端压力传导至上游。
恒立液压（601100）
图表1 公司2021M1-9 营收增速3493%
图表2 公司2021M1-9 归母净利润增速3490%
图表3 恒立液压产品结构变迁
图表4 恒立分产品毛利率情况
图表5 2011-2021H 年公司油缸收入、产销量及均价数据
恒立液压（601100）
图表6 2021M1-9 毛、净利率企稳
图表7 研发费用提升相对较高
图表8 恒立挖机油缸收入增速基本高于挖机行业销量增速
图表9 归母净利润与经营性现金流呈同步趋势
图表10 公司客户资源优质
基建、房地产等投资大幅下滑、新产品开拓进度不及预期、下游价格竞争加剧，成
本端压力传导至上游。
卡特彼勒（18t以下和49t以上全部恒立，中间吨位一
部分自制、一部分用KYB等品牌）、神钢
中铁、铁建等（盾构机）、
兰石重工（特种车辆）
卡特彼勒 （矿山自卸车、土方平地机）、小松、日
立造船、马尼托瓦克（起重机和高空平台，起重系列
北美最大用户）、特雷克斯（特种车辆）
徐工、三一、柳工、临工
目前卡特在试用、韩系部分厂家也将成为客户
海天，伊之密，博创等
浙江鼎力、星邦、临工
下游：盾构机，高空作业
平台，海工海事，起重机
浙江鼎力、星邦、徐工、中
斯诺克、吉尼、JLG（高空作业平台）
恒立液压（601100）
恒立液压（601100）
入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水晶球第一
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。