公司研究工业资本货物
恒立液压(601100)公司点评报告
业绩符合预期，泵阀业务持续高增长
——恒立液压三季报点评报告
公司发布三季报，第三季度公司实现营业收入1956 亿元，同比473%。
归母净利润577 亿元，同比1871%。前三季度实现营业收入7183 亿元，
同比3493%，归母净利润1986 亿元，同比349%，符合预期。
液压科技亮点多多，非标泵阀拓展超预期
Q3 单季度挖机行业销量555 万台、同比-1601%；公司Q3 单季度收入
1956 亿元，同比1871%，反映了公司抵御行业波动的能力。一方面，公
司非标油缸能有效对抗挖机油缸业务的下滑使得油缸板块保持稳定增长；
另一方面，子公司液压科技挖机泵阀业务市场份额持续提升并且非标泵阀
业务拓展超预期、业绩大幅增长。总体看前三季度，受国内下游行业持续增
长以及公司产品的竞争力不断提升影响，公司产品销售实现增长，其中公司
挖机油缸产品收入同比增长21%，非标油缸产品收入同比增长40%。液压
泵阀产品收入同比增长51%。
公司盈利能力较二季度有所回升，经营质量持续提升
前三季度，公司毛利率42%，同比-025pct，其中Q3 毛利率4461%，环
比Q2 回升36pct，在原材料成本大幅上升的背景下公司能维持较高毛利率
水平实属不易。前三季度净利率2771%、同比持平。公司强化内部管理，
销售费用率和管理费用率较去年同期合计减少122pct；研发费用率673%，
同比352pct，主因公司持续加大研发投资；经营性净现金流2107 亿元，
同比5759%，经营质量持续提升。
定增推进全球化，能力圈有望再次扩张
8 月31 日，公司发布定增预案，拟募资不超过50 亿用于墨西哥项目、线
性驱动器项目、研发中心项目、通用液压泵技改项目、超大重型油缸项目和
补充流动资金。此次定增项目完成后，将帮助公司进一步开拓海外市场，增
强公司产品市场竞争力，丰富产品体系，提升综合研发技术实力，实现产品
升级，进一步巩固公司的行业龙头地位，对公司可持续发展具有重要意义。
预计公司2021-2023 年实现归母净利润分别为27、32、39 亿元，对应当
前PE 分别为403327 倍。考虑到公司泵阀业务持续拓展以及公司液压件
行业广阔的进口替代空间，维持公司买入评级。
下游需求不及预期；海外市场风险；毛利率下滑的风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：13243  729
A 股流通股（百万股）： 130536
A 股总股本（百万股）： 130536
流通市值（百万元）：
点评：业绩符合预期，泵阀业务持续拓展20210825
评及2021 年一季报点评报告：业绩增长亮眼，中长期
竞争实力突显20210428
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)