潍柴动力(000338)
受益重卡高景气，三季度再超预期
事件：公司发布2017 年半年报，上半年公司实现营业收入7231 亿元，同比增长
699%，实现归母净利润265 亿元，同比增长1474%。
 业绩处于预告上限，再超市场预期。1）公司上半年实现营收7231 亿元，同比
增长699%，归母净利润265 亿元，同比增长1474%，处于业绩预告的上限区间，
再超市场预期。2）公司毛利率同比下降17pct，但销售费用率、管理费用率有明
显改善，分别下降13pct25pct。由于收入规模快速增加，公司经营活动现金流
较为充沛，同比增长1308%。3）由于重卡行业高景气度仍将持续，公司预计1-9
月净利润将延续大幅增加趋势，约为385 亿元-431 亿元，同比增长
 各产品产销量均大幅上升，市场占有率进一步提升，行业龙头地位更加稳固。
1）重卡发动机销售1785 万台，同比增长1008%，市场占有率306%，同比提高
45pct，继续保持行业前列。2）控股子公司陕西重汽销售重卡73 万辆，同比增
长947%，市场占有率126%，排名行业第四。3）受益于工程机械市场回暖，公
司销售配套5 吨装载发动机265 万台，同比增长706%，市场占有率873%。4）
尽管客车市场下滑严重，公司上半年销售大中客用发动机仍然逆势增长508%，
市占率提高138pct。
 重卡行业持续超预期，本轮景气度有望持续至2018 年，新增资本开支和折旧
摊销下降导致行业盈利弹性将超市场预期。1）7 月重卡销量同比增长890%淡季
仍然延续高增长趋势，预计今年行业销量将超过110 万辆。2）受益于超限超载
治理和工程车更新需求，重卡长期均衡销量区间上移至70-90 万。3）由于行业库
存仍处于较低水平，随着宏观经济逐渐企稳，固定资产投资回升，本轮景气有望
持续至2018 年。4）2011 年以来主流重卡企业新增资本开支逐年下降至较低水平，
固定资产折旧和费用摊销不断减少，行业盈利弹性将持续上升并超市场预期。
 海外并购支持战略转型，成就国内装备制造龙头。2010 年以前，公司以发动机
为核心，整车和变速箱为支撑，成为国内重卡和工程机械的行业龙头。2012 年8
月，潍柴以74 亿欧元收购凯傲公司25%股权和林德液压70%权益，逐步将股权
比例提升至4326%。凯傲2017 年上半年实现收入65 亿元。公司逐步成为以发
动机、液压、叉车和物流装备等多业务并举，国内与海外均衡发展的全球性装备
 投资建议：考虑行业景气回升、公司业绩再超市场预期，上调公司20171819
年盈利预测为065070076 元（2016 年EPS 为031 元）。公司当前价692 元，
分别对应20171819 年11109 倍PE。我们认为公司合理估值为2017 年15 倍PE，
目标价95 元，维持买入评级。
 风险提示：1）宏观经济持续低迷，导致重卡需求不达预期，行业增速下滑；2）
市场竞争加剧导致公司市场份额下降。
流通A 股（百万股）
1 潍柴动力：工程车需求接力，
2 潍柴动力2017 年一季度点评：
业绩继续超预期，国内高端装
3 潍柴动力2017年一季度业绩预
告点评：工程车需求复苏，一
季报继续超预期-20170417
4 潍柴动力2016 年年报点评：年
报分配超预期，一季报高增长
5 潍柴动力2016 年业绩预告点
评：盈利弹性超预期，重卡景
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBITMargin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号