潍柴动力（000338）业绩预告点评
工程车需求接力，业绩再超市场预期
事件：公司公告，上修2017 年上半年净利润至242-269 亿元，同比增长
125%-150%，此前一季报预计上半年净利润183-215 亿元，同比增长70-
公司上修2017 年上半年净利润至242-269 亿元，超过2016 年全年净利
润，再超市场乐观预期。公司二季度单季净利润124-151 亿元，环比一
季度仍有增长，剔除一季度计提激励费用的影响之外，超预期的因素主要
包括：1）重卡行业销量持续高增长，2017 年上半年重卡累计销量约57 万
辆（同比67%）；2）公司积极排产满足市场需求，市场份额持续增长，盈
利能力进一步提升。考虑重卡行业高增长以及公司盈利弹性，上调2017
年全年净利润至40 亿元。
受益于超限超载治理，重卡长期均衡销量区间上移至70-90 万。1）从国
际经验来看，重卡保有量与宏观经济正相关。考虑运输需求的平稳增长，
重卡保有量仍跟随宏观经济保持5-8%的平稳增长。2）据测算，超限
超载治理对物流车有效运力下降20%左右，以物流车保有量250 万辆为
基数，预计2016-2018 年期间累计带来新增需求约50 万辆。重卡保有量
将超过600 万辆，年化更新需求增加约10 万辆，长期均衡销量在70-90
工程车接力驱动销量高增长，行业景气有望持续至2018 年。考虑2013-
2014 年为上一轮重卡需求高峰，一般更新周期为3-5 年，预计本轮景气上
行周期将持续至2018 年。今年二季度以来，工程车销量占比提升；我们
认为基础设施建设加速，宏观经济企稳回升，预计工程车销量增长将持续。
海外并购支持战略转型，成就国内装备制造龙头。2010 年以前，公司以
发动机为核心，整车和变速箱为支撑，成为国内重卡和工程机械的行业龙
头。2012 年8 月，潍柴以74 亿欧元收购凯傲公司25%股权和林德液压
70%权益，逐步将股权比例提升至4025%，并在2015 年实现并表。2016
年6 月22 日，凯傲收购德马泰克，进入物流自动化装备领域。公司逐步
成为以发动机、液压、叉车和物流装备等多业务并举，国内与海外均衡发
展的全球性装备制造龙头。
投资建议：考虑行业景气回升、公司业绩再超市场预期，上调公司
20171819 年盈利预测为100113124 元（2016 年EPS 为061 元）。公
司当前价1307 元，分别对应20171819 年131211 倍PE。我们认为公
司合理估值为2017 年17 倍PE，目标价17 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济持续低迷，导致重卡需求不达预期；市场竞争加剧导
致公司市场份额下降；并购整合进程不及预期等。
市场数据（2017 年7 月13 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
1、 潍柴动力2017 年一季度点评：业绩继
续超预期，国内高端装备龙头
2、 潍柴动力2017 年一季度业绩预告点
评：工程车需求复苏，一季报继续超预
3、 潍柴动力2016 年年报点评：年报分配
超预期，一季报高增长
4、 潍柴动力2016 年业绩预告点评：盈利
弹性超预期，重卡景气可持续
潍柴动力 2017 年7 月13 日
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号