 
市场有风险，投资需谨慎                           第 1 页 
研究创造价值 
 
研究所 
国都证券 
证券研究报告        
家电 
2018 年02 月09 日 
 
 
 
公司研究 
公司点评 
跟踪评级_维持：推荐 
关于KKR 通过大宗交易转让2%的股权给新加坡政府投资（GIC）的点评 
——青岛海尔(600690)公司点评 
核心观点 
股价走势图 
事件：  
昨天，KKR 通过大宗交易向GIC 转让了2%的股权，价格为18.09 元。转
让后，GIC 持股比例上升到4.8%，KKR 持股比例下降到5.94。 
点评： 
1.因为多家机构对公司未来看好，愿意接受KKR 持有的海尔股权，后期
应该像这次一样，以大宗交易为主，对二级市场影响较小。 
 
2.公司基本面良好，高端化效果显现。17 年海尔在7000 元以上的高端
冰箱市场市占率为35%，高于西门子的22%。在4500 元以上的高端洗衣
机市场占有31%，高于西门子的25%，小天鹅的13%。子品牌卡萨帝去
年同比增速40%多，维持了多年的较高增速。高端化将有效地提高海尔
的品牌力和盈利能力。 
 
基于上述的理由，减持从交易面、基本面上来说影响不大。但近期市场
波动过大，减持可能在市场情绪上影响较大。因此，对于海尔、家电板
块，须等市场稳定后才有机会。 
 
风险：市场波动风险。 
 
 
 
 
基础数据 
总股本(万股) 
 
流通A股(万股) 
 
52周内股价区间(元) 
 
总市值(亿元) 
 
总资产(亿元) 
 
每股净资产(元) 
 
目标价 
6个月 
 
12个月 
 
 
相关报告 
 
 
 
 
 
 
 
研究员： 肖世俊 
电 话： 010-84183131 
Email： xiaoshijun@guodu.com 
执业证书编号： S0940510120011 
联系人： 陆星挺 
电 话： 
Email： luxingting@guodu.com 
 
独立性申明：本报告中的信息均来源于公开可获得资料，国都证券对这些信息的准确性和完整性不做任何保证。分析逻辑基于
作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。 
 
公司点评 
 
市场有风险，投资需谨慎                               第 2 页 
研究创造价值 
 
公司点评 
 
市场有风险，投资需谨慎                               第 3 页 
研究创造价值 
 
国都证券投资评级 
国都证券行业投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
推荐 
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数 
中性 
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数 
回避 
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数 
 
国都证券公司投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
强烈推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上 
推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上 
 
免责声明 
国都证券研究所及研究员在预测证券品种的走势或对投资证券的可行性提出建议时，在研究所和研究员知情的范围内本公
司、本人以及财产上的利害关系人与所评价或推荐的证券不存在利害关系。 
本报告中的信息均来源于公开资料或国都证券研究所研究员实地调研所取得的信息，国都证券研究所及其研究员不对这些信
息的准确性与完整性做出任何保证。国都证券及其关联机构可能持有报告所涉及的证券品种并进行交易，也有可能为这些公司提
供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员无关，投资者据此操作，
风险自负。 
本报告版权归国都证券所有，未经书面授权许可，任何机构或个人不得对本报告进行任何形式的发送、发布、复制。 
 
国都证券研究员及其研究行业一览表 
研究员 
研究领域 
E-mail 
研究员 
研究领域 
E-mail 
肖世俊 
研究管理、策略研究 
xiaoshijun@guodu.com 
王树宝 
汽车环保 
wangshubao@guodu.com 
王双 
化工 
wangshuang@guodu.com 
刘虹辰 
新能源、有色 
liuhongchen@guodu.com 
于伯菲 
房地产 
yubofei@guodu.com 
苏国印 
通讯、电子 
suguoyin@guodu.com 
黎虹宏 
金融工程 
lihonghong@guodu.com 
李树峰 
传媒、互联网 
lishufeng@guodu.com 
陆星挺 
家电、电力设备 
luxingting@guodu.com 
白姣姣 
食品饮料 
baijiaojiao@guodu.com 
李兰 
宏观、金融 
Lilan@guodu.com 
张亚滨 
军工机械 
zhangyabin@guodu.com 
王义 
医药 
wangyiyj@guodu.com 
 
 
 
