2019 年7 月5 日
TableStock1
市场价格：人民币1485
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月4 日收市价为标准
TableTitle1
覆铜板领先企业，5G 带来增长新机遇
5G 网络的规模建设将大幅提升高频高速覆铜板需求，并且受外部环境影
响，下游客户供应链国产化需求强烈。公司是全球排名第二的覆铜板生产
企业，同时具备高频、高速板生产技术，有望受益，首次覆盖，给予增
内资覆铜板龙头，技术规模优势明显。公司自成立以来，一直专注于
覆铜板领域，经过三十余年的发展和积累，已经成长为内资覆铜板龙
头，覆铜板产能从建厂之初的60 万平方米拓展到2018 年度的8860 万
平方米，2018 年销售额位居全球第二。
5G 商用，高频高速覆铜板需求大幅提升。5G 由于频率较高，基站架构
的重构造成高频高速覆铜板用量大幅提升，并且5G 基站的布建密度更
高，因此高频高速覆铜板的需求大幅增加。公司在高频高速覆铜板领
域深度布局，必将受益于5G 建设。在外部环境存在较大不确定的背景
下，下游客户供应链国产化的需求显现，公司作为内资覆铜板龙头，
南通厂投产，填补产能空缺。公司较早布局高频高速产品，并且在高
频领域，同时具备聚四氟乙烯（PTFE）和碳氢两个系列的产品。目前，
高速板主要在广东生益生产，高频板的主要生产基地为南通厂。2018
年11 月，南通工厂顺利完成试生产，南通厂的投产保证了为高频板的
预计公司2019-2021 年的EPS 分别为052、062、078 元，当前股价对应
的PE 分别为29X、24X、19X。考虑公司是全球领先的覆铜板企业，5G
用高频高速板注入新的增长动能，首次覆盖，给予增持评级。
5G 网络建设不达预期；新产能扩充不达预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年7 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (001)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)