当前价： 2204 元
生益科技（600183） 电子
目标价： ——元（6 个月）
5G 驱动PCB 出货超预期
52 周内股价区间(元)
1 生益科技（600183）：覆铜板涨价，下半
年业绩高确定性  (2019-07-10)
2 生益科技（600183）：国内5G 高频覆铜
板龙头  (2019-06-30)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入597 亿元，同比增长29%；实现
归母净利润63 亿元，同比增长18%，扣非归母净利润59 亿，同比增长228%。
 5G 驱动业绩超预期：公司19H1 在收入微增形势下实现利润较快增长，主要来
自生产PCB 的生益电子业绩超预期，根本原因是上半年给通讯基站供货快速增
长，拉动相应通讯PCB 需求快速增长，预计随着5G 建设加速，通讯PCB 需
求还将维持快速增长。
 生益电子积极扩产备战5G：生益电子19H1 收入128 亿（28%），销售线路
板43 万平米（-155%），利润193 亿（127%），主要来自产品结构调整，
公司给基站供应的高速高层板单价更高，利润率大幅提升。公司近期公告吉安
生益电子已正式开工建设，总规划25 亿投资，设计产能180 万平，分两期建设，
一期产能规划70 万平，主要应用于5G 通信、服务器、汽车电子，预计2020
年下半年投产，满产预计贡献收入108 亿，净利润16 亿，项目完全建成预计
贡献利润4 亿，对公司业绩弹性巨大。
 高频高速覆铜板加速国产替代：5G 时代PCB 对高频高速CCL 需求巨大，基站、
汽车雷达、软板等终端均需大量的高频高速CCL，罗杰斯是全球高频高速CCL
绝对龙头，受中美贸易摩擦影响，华为中兴等设备厂商需要将供应链转移至国
内，生益科技在高频高速CCL 已经研发多年，目前已经有部分型号产品能够替
代罗杰斯产品，未来随着下游厂商扶植力度加大，国产替代比例有望快速提升。
 传统覆铜板静待景气回升：电子产业整体尚处于触底阶段，智能手机、PC、服
务器等行业尚未出现明显复苏迹象，传统CCL 景气度一般，收入利润同比略有
下滑，但近年来随着环比督察趋严，行业集中度继续提升，生益科技凭借管理
持续优化，毛利率持续提升，预计随着下游行业触底回升，传统业务有望恢复
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年期间归母净利润复合增长率接近
20%，EPS 分别为061 元、07 元、086 元，对应PE 分别为36X、32X 和26X，
 风险提示：5G 建设进度不及预期、原材料价格大幅波动的风险、扩产进度不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
生益科技（600183）2019 半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
生益科技（600183）2019 半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
生益科技（600183）2019 半年报点评