生益科技（600183SH）
高频高速CCL 加速增长，5G 驱动国产替代空
 事件：生益科技H119 实现营业总收入597 亿元、同比增长285%，归母净利润
629 亿元，同比增长1802%，扣非后归母净利润592 亿元、同比增长2282%。
其中2019Q2 营业总收入3237 亿元，同比增长868%、环比增长1837%；扣非
归母净利润368 亿元，同比增长5876%、环比增长3912%。
 净利润增速快于营收增速，高价值产品放量带动盈利能力提升。公司上半年净利润
增速远快于营收增速，Q2 净利润率为 127%，同比提升25 个百分点，环比提升
3 个百分点，主要系高频CCL 高价值产品放量、生益电子PCB 业务营收净利提升
快速并叠加速下游客户订单转移国内厂商，带动公司盈利能力提升所致。我们注意
到公司还在加大研发投入，研发费用277 亿，同比大幅提升1083%，同时现金流
有了较大改善，经营活动产生现金流108 亿，同比大幅增长152%。
 CCL 产品：高频产品供销两旺结构调整带动毛利率大幅提升，国产替代业空间大
深度受益5G 建设。CCL 业务实现营业收入464 亿元，同比下降232%，毛利率
大幅提升44 个百分点。产量端方面，19 年南通高频厂已经完成建设，高价值的高
频产品逐步放量，南通工厂一期年初产能150 万平，并因为有空余厂房可以进一步
扩产。需求端方面，下游5G PCB 需求旺盛，华为事件成为国产替代加速拐点，下
游客户将高频产品订单转移国内，公司率先突破高频材料海外垄断，通过了华为等
核心客户认证并供货。预计高频CCL 供销两旺还将持续，公司有望深度受益。
 PCB 业务延续高增长毛利率大幅提升，生益电子新建生产基地扩大规模：PCB 业
务实现营业收入126 亿元，同比增长2817%，延续高增长，毛利率3273%，同
比大幅提升913 个百分点。从量上来说，PCB 板生产主体生益电子生产和销售
PCB4895 万平方英尺和4636 万平方英尺，分别减少118%和1546%。销售收
入的增长和毛利率的大幅提升主要系下游PCB 的高景气度，公司客户包括华为、
中兴、诺基亚等，PCB 供应链相对封闭，相比其他器件粘性强，认证周期长，率
先绑定大客户的PCB 企业竞争优势明显。公司近期公告新扩江西吉安产能，计划
总投资25 亿元，一期年产70 万平方米5G、汽车电子中高端PCB，预计年销售额
1085 亿元，净利润16 亿元，二期年产110 万平米HDI 板，项目全部投产后年
产值预计30 亿元，将大幅提升公司生产规模。
 投资建议：我们预测公司2019-2021 年EPS 分别为062、077、092 元， 对应
PE 分别为357287240x，首次覆盖给予公司增持-A 评级。
 风险提示： 常规CCL 大幅降价，高频高速CCL 国产替代不及预期、5G 建设不及
电子元器件  其他元器件III
公司快报其他元器件
公司快报其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。