一季报营收和利润增速小降
公司2020Q1 归母净利润同比增长675%（2019 年增速866%），营收同比增长554%（2019
年增速1454%），拨备前利润总额同比增长540%（2019 年增速1578%）。Q1 年化加权
ROE 1692%（2019 年ROE 1402%），同比下降72bp。公司拟每10 股派发现金红利762
元（含税），分红率2403%，较上年增加38bp。
 会计准则调整导致非息收入增速回落
2020Q1 利润增速较上年下降主要是因为会计口径调整，导致非息收入中的投资类收入同
比下滑较多。另外净息差和成本费用对业绩的边际贡献也有所减弱。公司在2020Q1 显
著提高了资产增长速度，支撑业绩扩张。息差下降的部分原因来自于对资产结构的调整。
在2019 年下半年净息差触顶回落，全年息差194%，较上半年下降6bp。但是对未来净
息差可以更乐观。同业负债利率更快地下降会给予公司所需要的转型时间。今年同业利
率又大幅下降了一个台阶，公司有望把握机会继续将净息差稳定在高位水平。
 资产质量良好，加强问题贷款的确认力度
Q1 不良率152%，环比下降2bp。拨备覆盖率199%，环比持平。拨贷比303%，环比下
降4bp。三大资产质量指标整体平稳。在2019Q4 集中确认核销了一批不良贷款以后，
2020Q1 信贷成本和不良贷款生成率都边际回落。关注类贷款占比上升较多主要是因为公
司将因为疫情而延期偿还本息的贷款放入关注类核算所致。对资产质量采取更严格的确
认标准，有利于更真实地反映风险状况，降低未来的处置压力。
 财富管理业务实现飞跃式增长
在2019 年公司的财富管理实现了飞跃式增长。年末私行月日均AUM 同比增速高达
2432%，总AUM 同比增速1764%。在不靠外力的情况下，依靠内生增长就达到如此高的
增速。2020Q1 手续费及佣金净收入增速在去年同期高基数的基础上，也再次创下新高，
达到2778%。财富管理发力将是未来长远发展更坚实的基础。
公司基本面优秀，战略路线清晰。我们看好公司的长期发展潜力。预测2020-2022 年的
归母净利润增速分别为685%、972%、1112%。维持推荐评级。
净息差下行，资产质量波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1609 元
近12 个月最高最低（元） 20171501
该股与沪深300 走势比较
1兴业银行(601166)利润表现稳健，资
兴业银行（601166）
业绩稳中向好，手续费收入改善
—详细解读兴业银行一季报
兴业银行（601166）
一、业绩稳中向好，手续费收入改善  3
（1）一季报营收和利润增速小降  3
（2）会计准则调整导致非息收入增速回落  3
（3）资产加快扩张，净息差小幅下降  4
（4）同业利率下行有利于净息差稳定  5
（5）资产质量良好，加强问题贷款的确认力度  5
（6）财富管理业务实现飞跃式增长  6
二、持续受益于利率下行，维持推荐评级  6
三、风险提示  6
插图目录  8
表格目录  8
兴业银行（601166）
一、业绩稳中向好，手续费收入改善
（1）一季报营收和利润增速小降
公司2020Q1 归母净利润同比增长675%（2019 年增速866%），营收同比增长554%（2019
年增速1454%），拨备前利润总额同比增长540%（2019 年增速1578%）。Q1 年化加权ROE
1692%（2019 年ROE 1402%），同比下降72bp。公司拟每10 股派发现金红利762 元（含税），
分红率2403%，较上年增加38bp。
图1：兴业银行营收与归母净利润增速
图2：大行和股份行最新归母净利润同比增速
注：蓝色为2019 年；红色和橘色为2020 一季度
图3：兴业银行累计年化加权ROE 和ROA
图4：大行和股份行最新累计年化加权ROE 对比
注：蓝色为2019 年；红色和橘色为2020 一季度
（2）会计准则调整导致非息收入增速回落
2020Q1 利润增速较上年下降主要是因为会计口径调整，导致非息收入中的投资类收入（
投资收益公允价值变动收益汇兑收益）同比下滑较多。另外净息差和成本费用对业绩的边
际贡献也有所减弱。公司在2019 年实施IFRS9 准则，将一部分利息收入调整到非息收入计
算，而且对往期数据不做重述，所以导致2019 年非息收入同比增速为阶段性高点。到2020Q1
前后会计口径实现统一，使得非息收入增速从2019 年的2505%回落到239%，对业绩的贡
累计年化加权ROA（右）
兴业银行（601166）
献减少。如果直接看代表主营业务的净利息收入和手续费佣金净收入之和，两者同比增长
1452%，增速较2019 年提升440pct，继续表现靓丽。
图5：兴业银行利息净收入和手续费及佣金净收入同比增速
（3）资产加快扩张，净息差小幅下降
公司在2020Q1 显著提高了资产增长速度，支撑业绩扩张。虽然我们测算的Q1 净息差较
上季度微降4bp，同比持平，但是因为公司将资产增速提升至近两年来的新高1067%，所以
维持了较快的净利息收入增长。息差下降的部分原因来自于对资产结构的调整。在2019 年
下半年净息差触顶回落，全年息差194%，较上半年下降6bp。其中贷款收益率持平，主要
影响项是投资类资产，收益率下滑了27bp。从结构上看，收益较高的表内非标以及公司债和
ABS 减少，可能是主因。在贷款方面，对公贷款收益率下降和零售贷款收益率上升相对冲，
两者分别增加-4bp 和6bp，成为支撑生息资产收益率的中流砥柱。在负债端，同业资金利率
下行带动计息负债成本率下降3bp。
表1：兴业银行生息资产和计息负债平均余额和平均利率变化表
2019 年平均余额
2019H1 平均余额
同业资产（含买入返售）
同业负债（含卖出回购）
兴业银行（601166）
（4）同业利率下行有利于净息差稳定
对未来净息差可以更乐观。压降表内非标是公司的长期工作，对资产端收益率的影响不
可避免。但是同业负债利率更快地下降会给予公司所需要的转型时间。类似于2019 年上半
年，同业利率下行促使公司的净息差不降反升。今年同业利率又大幅下降了一个台阶，公司
有望把握机会继续将净息差稳定在高位水平。而且今年在营销对公活期存款方面取得新突破。
Q1 活期存款同比大增2031%，远超定期存款934%的增速。随着活期存款占比提升，存款成
本有望实现稳中趋降。
（5）资产质量良好，加强问题贷款的确认力度
公司用拨备回补平抑了会计准则调整对业绩的波动。Q1 不良率152%，环比下降2bp。
拨备覆盖率199%，环比持平。拨贷比303%，环比下降4bp。三大资产质量指标整体平稳。
在2019Q4 集中确认核销了一批不良贷款以后，2020Q1 信贷成本和不良贷款生成率都边际回
落，两者环比分别下降10bp 和20bp 到185%和161%。Q1 疫情对公司的资产质量并没有造
成实质性的影响。关注类贷款占比207%，较上季度178%上升较多。这主要是因为公司将
因为疫情而延期偿还本息的贷款放入关注类核算所致。对资产质量采取更严格的确认标准，
有利于更真实地反映风险状况，降低未来的处置压力，同时也体现公司对于自身资产质量和
风控能力的信心。207%的关注类占比只是相当于2019Q1 的水平，并不算突出，整体都在可
图6：兴业银行不良贷款率和拨备覆盖率
图7：兴业银行信贷成本（TTM）和不良贷款生成率（TTM）
信贷成本（TTM）-平均法
年化不良贷款生成率（TTM）-平均法
兴业银行（601166）
图8：兴业银行逾期90 天以上贷款占不良贷款比例、关注类占总贷款比例（右）
（6）财富管理业务实现飞跃式增长
利润增速小幅下调并不影响对公司基本面的长期判断。公司将继续深化内功，加快转型。
今年明确战略为优化表内外两个布局，释放商行投行战略势能。表外业务和财富管
理方面有了长足的进步。在2019 年公司的财富管理实现了飞跃式增长。年末私行月日均AUM
同比增速高达2432%，总AUM 同比增速1764%。在不靠外力的情况下，依靠内生增长就达
到如此高的增速。2020Q1 手续费及佣金净收入增速在去年同期高基数的基础上，也再次创下
新高，达到2778%。财富管理发力将是未来长远发展更坚实的基础。
二、持续受益于利率下行，维持推荐评级
公司基本面优秀，战略路线清晰。负债端受益于同业资金利率下行，资产端具备发展对
公业务的扎实基础。资产质量稳定可控。表内调结构，表外加快扩张。在利率下行环境中，
我们看好公司的长期发展潜力。预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为685%、972%、
1112%。维持推荐评级。
逾期90天以上贷款占不良贷款比例
关注类占总贷款比例（右）
兴业银行（601166）
兴业银行（601166）
兴业银行（601166）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兴业银行（601166）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。