杭州银行（600926）：净利润保持
事件：8 月28 日，杭州银行公布2023 年半年报，1H23 实现营收、拨备前
利润、归母净利润1836 亿、1364 亿、833 亿，分别同比61%、43%、
263%；年化加权平均ROE 为933%，同比上升102pct；6 月末，拨备覆
盖率57107%、不良率076%。点评如下：
营收平稳增长，拨备反哺利润保持高增速。上半年看，杭州银行营收同比增
61%，实现平稳增长。主要得益于规模保持较快增长，净息差稳中有降，以
量补价策略下，净利息收入同比86%。净非息收入同比18%，其中净手续
费收入下滑对营收有所拖累，其他非息收入表现较好（同比108%）。在优
异资产质量和充足拨备水平下，拨备反哺盈利力度较大，净利润实现较高增
速（同比263%）。
季度环比看，Q2 营收增速环比略有下降（同比46%、增速环比-3pct）；其
中，由于Q2 规模增速放缓，净息差延续下行，净利息收入增速环比下降（同
比35%、增速环比-101pct）；受益于债市整体走强，非息净收入增速环比
回升（同比65%、增速环比9pct）。支出端来看，Q2 管理费用同比增速放
缓，费用节约对拨备前利润增速有所提振（同比47%、增速环比08pct）。
Q2 信用减值损失同比-279%，净利润同比增245%，增速环比-36pct。
Q2 扩表速度略有放缓。6 月末，生息资产约174 万亿，较年初增78%，与
近两年（10%以上）比较，增速略偏低；其中信贷较年初增102%。生息资
产、贷款同比增速分别为134%、17%，较3 月末分别下降29pct、21pct。
但受益于区域经济优势，公司规模增速仍高于行业平均水平。我们认为，规
模增速环比放缓主要受当前企业和居民融资需求较低迷影响。
上半年信贷增量主要来自对公基建。从对公与个贷投放来看，上半年对公贷
款、个人贷款分别新增6838 亿、328 亿，占新增贷款总量的比重分别为
954%、46%。其中，对公贷款主要投向基建（四大行业）、制造业，新增占
比分别为898%、102%；6 月末基建行业贷款占总贷款比重较年初提升
49pct 至415%。个贷增量主要贡献来自经营贷，新增占比达176%，按揭
贷、消费贷新增占比分别为31%、-161%。展望后续，我们预计伴随经济逐
步回暖，融资需求修复，公司有望继续保持较快规模扩张。
上半年净息差156%，较22 年下行13BP。息差下行，主要是资产端收益率
下行幅度高于负债成本改善幅度。上半年生息资产收益率393%，较22
年下降13BP。其中，贷款收益率47%，较22 年下行26BP；除了行业新发
放贷款利率下行，也与公司贷款结构变动有关（对公贷款、特别是基建行业
贷款占比提升，收益率较高的零售贷款占比下降）。计息负债付息率231%，
较22 年下降1BP。其中，存款付息率223%，较22 年下降3BP。一方面，
得益于公司主动调优负债结构，定期存款占比相较年初下降108pct 至
470%；另一方面，存款挂牌利率下调推动高成本存款付息率逐步下降。
展望后续，判断对公贷款新发放利率基本企稳，在存量按揭贷款利率大概率
下调背景下，零售贷款收益率仍有下行空间；但预计下半年零售贷款将季节
性回暖，有望稳定资产端收益率。同时，考虑存款定价下调带动负债成本逐
步改善，公司净息差有望企稳。
资产质量保持优异，拨备进一步充实。6 月末，不良率076%，环比持平；
杭州银行成立于1996 年9 月，总部位于杭
州。目前，全行拥有200 余家分支机构，网
点覆盖长三角、珠三角、环渤海湾等发达经
济圈。此外，成立了杭银理财有限责任公司，
发起设立了杭银消费金融股份有限公司，投
资入股了石嘴山银行股份有限公司。2016 年
交易所成功上市，股票代码600926。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
关注贷款率044%，环比上升16BP，均处于行业最优梯队。上半年核销不
良贷款534 亿，加回核销不良生成率028%，维持低位。静态和动态来看，
公司资产质量均保持优异，得益于公司持续审慎的风险管控能力。上半年信
用减值损失计提405 亿，计提力度同比减小，反映公司对自身资产质量较有
信心；6 月末，拨备覆盖率为5711%，环比提高24pct。
定增有望提升核心一级资本充足率，支持规模高速增长。6 月末，杭州银行
核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为814%、970%、
1269%，资本充足率相对同业偏低。6 月29 日，杭州银行发布定增预案，
计划向不超过35 名特定投资者发行不超过9 亿股股票，募集资金80 亿元，
用于补充核心一级资本。静态测算定增完成后，核心一级资本充足率将提升
073pct 至887%。
投资建议：杭州银行深耕浙江地区，市场份额较高，能充分受益于区域经济
发展。公司新五年战略规划聚焦做强公司、做大零售、做优小微，推动业
务结构优化、经营效能提升。公司业务以基建类贷款为压舱石，并针对杭州
丰富的科技文创企业创新服务，差异化优势持续巩固。零售业务聚焦优质客
群，具备稳健可持续性。资产质量保持优异，拨备充足，反补利润空间较大。
看好公司区位优势、业务结构优化带来的成长空间。
预计2023-2025 年净利润增速分别为271%、249%、242%，对应BVPS
分别为1586、1880、2246 元股。2023 年8 月29 日收盘价1142 元股，
对应072 倍2023 年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
杭州银行（600926）：净利润保持高增，资产质量优异
图1：杭州银行1H23 营收、净利润同比增61%、263%
图2：杭州银行2Q23 营收、净利润同比增46%、245%
图3：杭州银行1Q23、1H23 业绩拆分
图4：杭州银行6 月末贷款、存款同比170%、120%
图5：杭州银行1H23 净息差为156%，较22 年下降7BP
杭州银行（600926）：净利润保持高增，资产质量优异
图6：杭州银行6月末拨备覆盖率环比上升24pct至5711%
图7：杭州银行6 月末不良贷款率环比持平于076%
杭州银行（600926）：净利润保持高增，资产质量优异
附表：公司盈利预测表
11440  同业资产增速
11038  其他资产增速
24205  计息负债增速
24186  同业负债增速
13390  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
2246  个人贷款
40785  贷款质量
净利差(Spread)
1883% 其他数据
杭州银行（600926）：净利润保持高增，资产质量优异
杭州银行（600926）：高成长性持续，不良率创新低-202201027
杭州银行（600926）：规模扩张提速、中收增长亮眼，业绩再创新高-20220819
杭州银行（600926）：区位优势明显，结构优化、效能提升
银行业跟踪：认房不认贷政策或促按揭需求回升，行业基本面维持稳健-20230828
银行业跟踪：净息差底部确立，利润释放可期20230821
银行行业：息差环比持平，资产质量稳健——2Q23 银行业主要监管数据点评
银行业：央行定调呵护息差支持实体，行业估值修复可期——2Q23 货币政策执行报
银行业跟踪：7 月社融信贷低于预期，关注稳增长政策推进落地-20230814
银行行业：上半年理财规模收缩，平均收益率回升——银行理财市场半年报点评
银行业跟踪：存量按揭利率调整或推动存款降息，预计短期影响可控-20230807
银行业跟踪：政治局会议修正市场预期，看好板块估值修复-20230731
杭州银行（600926）：净利润保持高增，资产质量优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
杭州银行（600926）：净利润保持高增，资产质量优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心