市场价格人民币1126
业绩持续高增长，资产质量和拨备仍优秀
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月30 日收市价为标准
业绩持续高增长，资产质量和拨备仍优秀
杭州银行业绩保持高增长，2023 年中报归母净利润同比增长263%，加权平均净资产
收益率为933%，同比上升102 个百分点。营收同比增长61%，略有放缓，业绩贡
献主要来自规模快速增长和非贷拨备反哺，压力主要来自息差和手续费。资产质量仍
优异，绝对拨备仍高位。
现阶段，在偏弱的利率和外部经营环境下，行业经营面临的较大压力，在报表中或不
断体现，到了拼存量拨备和业务基础家底时候。杭州银行区位稀缺、业务稳健、
资产质量优秀且拨备优势突出，定增后，资本有望补充，有利于业绩持续快速增长。
目前2023N 公司PB072X，持续看好，核心组合推荐，维持对公司的增持评级。
杭州银行上半年实现归母净利润同比增长263%，增速略缓仍高位。公司上半年
营业收入同比增长61%，2 季度单季营收同比增长46%，较1 季度增速下降30
个百分点，息收入增速放缓、手续费降幅扩大，投资相关其他非息增速提升，非
贷拨备少提贡献盈利。
规模支撑息收入、息差环比降幅或扩大
上半年息收入同比增长86%，主要源于规模快速增长贡献，公告平均余额生息
资产同比增长174%。上半年净息差156%，同比降13bp，较去年下降13bp，存
贷利差下降是主因，存贷利差同比降32bp，贷款收益率47%，存款付息率223%，
同比分别降35bp 和3bp。
2 季度测算净息差148%，较1 季度下降18bp，降幅较上季度扩大。资产端收益
率下行，而负债成本上行。参考今年上半年相比去年下半年变化，贷款收益率压
制资产，负债端存款成本仅降3bp，主动负债成本也上升。
资产质量边际压力略增，绝对资产质量仍优异
中期公司不良率076%，环比1 季度持平，不良生成率028%，较去年上升2bp；
关注贷款占比044%，较1 季度上升16bp。逾期贷款占比059%，较1 季度上升
5bp，主要90 天以上逾期上升较多。正常贷款迁徙率042%，同比增加5bp，资
产质量边际压力略增，生成、迁徙仍处于低位，绝对资产质量仍优异。中期公司
贷款拨备覆盖率57107%，较1 季末上升239 个百分点；拨贷比434%，较1 季
度上升003 个百分点，存量贷款拨备高位平稳。上半年贷款减值损失同比增长
486%，全部减值同比减少29%，非贷部分少提贡献业绩。
公司定增预案募集资金总额80 亿元，静态测算补充核心一级资本充足率07 个
百分点，缓解资本压力。
维持公司盈利预测，公司20232024 年EPS 为211253 元，目前股价对应
20232024 年PB 为072x061x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 杭州银行2023 年中报摘要
经济下行、海外风险超预期。
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)