市场价格人民币1148
业绩持续高增长，资产质量和拨备仍优秀
(137) (02) (96) (135)
(156) 17
(55) (104)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月15 日收市价为标准
业绩持续高增长，资产质量和拨备仍优秀
杭州银行业绩保持高增长，2023 年中报归母净利润增速达263%，盈利增速
略缓仍高位。加权平均净资产收益率为933%，同比上升102 个百分点。收
入同比增长61%，略有放缓。公司存、贷增速略有所放缓。资产质量仍优异；
拨备覆盖率略升，拨备优势持续。业绩快报披露的数据可能与最终公司2023
年半年度报告中披露的数据存在差异。
现阶段，在偏弱的利率和外部经营环境下，行业经营面临的较大压力，在报
表中或不断体现，到了拼存量拨备和业务基础家底时候。杭州银行区位
稀缺、业务稳健、资产质量优秀且拨备优势突出，目前2023N 公司PB073X，
持续看好，核心组合推荐，维持对公司的增持评级。
盈利高位略缓、营收二季度略显压力
杭州银行上半年实现归母净利润8326 亿元，同比增长263%，二季度单
季同比增长245%，较上季度增速下降36 个百分点，盈利增速仍高位。
公司上半年营业收入同比增长61%，二季度单季营收同比增长46%，较
一季度增速下降30 个百分点，预计息差和中收或承压。盈利增速仍大
幅高于营收，费用、拨备等因素对盈利贡献或持续。
上半年公司总资产同比增138%，增速较一季度下降26 个百分点，其中
贷款同比增长170%，增速较一季度下降21 个百分点，贷款增速仍高于
总资产。公司上半年存款同比增长120%，较一季度增速下降35 个百分
点，二季度存款增速下行。
资产质量边际压力略增，绝对资产质量仍优异
上半年末公司不良贷款率076%，环比一季度持平；测算不良贷款余额
为5881 亿元，不良额较一季度略升34%。关注贷款占比044%，较1
季度上升16bp，逾期贷款占比059%，较1 季度上升5bp，主要90 天以
内逾期上升较多，资产质量边际压力略增，绝对资产质量仍优异。半年
末公司拨备覆盖率57107%，较一季度末上升239 个百分点；拨贷比
434%，较一季度末上升003 个百分点，存量拨备高位小幅上升，持续
位于上市银行头部，抵御风险能力强。
公司定增预案有募集资金总额80 亿元，静态测算补充核心一级资本充足率
08 个百分点，缓解资本压力。
根据公司业绩快报以及定增预案调整，我们调整公司20232024 年EPS
至211253 元，目前股价对应20232024 年PB 为073x062x，维持增
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
归母净利润（百万元）
图表1 杭州银行2023 年上半年业绩快报
图表2 营收累计及单季同比增速
图表3 归母净利润累计及单季同比增速
图表4 贷款及同比增速
图表5 存款及同比增速
图表6 不良贷款余额及不良贷款率
图表7 拨备覆盖率及拨贷比
经济下行、海外风险超预期。
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)