公司于3 月30 日晚发布2017 年年报：报告期内，公司实现营收240712 亿，同比
增长5135%；实现归母净利润17284 亿，同比增长1770%；实现基本每股收益266
元。拟每10 股派发现金红利12 元（含税）。
剔除库卡与东芝并表因素，公司全年营收增速约31%。新并表的库卡经营良好：
库卡2017 年度营收26723 亿元，同比18%。单季度业绩增速下降：四季度单季度
营收54154 亿，同比27%，归母净利润2286 亿，同比22%，我们认为主要原因
是去年同期基数较高所致。随并购事项整合理顺，未来协同效应将推动公司营收与
受原料成本变动与汇兑影响，短期盈利水平承压
2017 年公司毛利同比下降228pct至2503%，主要原因一是原材料与运输成本上涨，
二是新并表的库卡与东芝毛利率水平低于原有主业，结构性导致整体毛利率下降。
净利率方面，公司2017 年净利率同比下降224pct 至773%，主要原因一是报告期
内公司确认库卡溢价摊销费用2414 亿元，同时2017 年股权激励产生股份支付费
用842 亿元，拖累公司净利润水平，二是汇兑损失带来财务费用同比大幅增加。
我们认为未来并购摊销费用金额将逐步下降，对盈利水平的影响将逐步减弱，中长
期来看盈利水平有望稳步提升。
多元化布局持续深入，协同发展显成效
公司原有业务市占率居于行业前列：奥维云网线下监测数据显示，公司空调、洗衣
机市占率均居于行业第二，冰箱居于行业第三；小家电业务品类多样化且具有较强
行业竞争力，绝大部分小家电产品在市占率方面基本处于行业前三位。
公司渠道力强：线下端，公司一二级市场全覆盖，三四级市场覆盖率达到95%以上；
线上端，美的2017 年全网销售突破400 亿，同比增长超80%，全网第一。
多板块协同发展：美的近年完成日本东芝家电业务、意大利中央空调企业CLIVET、
美国吸尘器企业EUREKA 及世界领先的机器人制造商德国KUKA 集团四起较大规
模全球并购，在品牌建设、产品与业务领域拓展、智能制造方面不断拓展升级。未
来随着海外并购业务整合完成，公司海外布局将得以强化，利好公司全球化发展。
拟进行第五期股票期权激励，利好公司业绩持续稳增与战略实现
公司拟向1341 名激励对象授予股票期权6208 万份，占美的集团已发行股本总额的
094%。其中研发人员获授期权占总激励数量比重3927%，制造人员获授期权占比
1334%，品质人员获授占比451%，其他业务骨干获授占比3160%，预留部分占
比1128%。我们认为此次拟进行的股票期权激励体现了公司向经营一线倾斜、
向产品与用户相关的业务骨干倾斜，与公司产品领先、效率驱动、全球经营的
战略相一致，将有利于推动公司持续稳定的业绩增长与公司战略的实现。
当前价格： 5453 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1美的集团（000333）公司点评：库
卡并表增业绩，三季报表现超预期
2美的集团（000333）简评报告：库
卡东芝并表，内外销增长趋势良好
美的集团（000333）
营收与业绩稳增，看好多业务板块协同发展
—2017 年年报点评
美的集团（000333）
三、盈利预测与投资建议
公司业务范围已经覆盖大白电、小家电、电机、工业自动化、物流等家电产业链中
多个业务领域，在业务品类横向拓展与纵向智能升级方面均有优秀表现。其中，空调业
务行业格局稳定；小家电业务市场份额行业领先，盈利能力持续提升；库卡等持续推进
公司自动化与智能制造业务布局深化，打开新成长空间。我们预测2018-2020 年公司EPS
分别为325 元、397 元、498 元，对应的PE 分别为17 倍、14 倍、11 倍，继续给予强
原材料价格波动；新并购项目整合不及预期；终端需求下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
美的集团（000333）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
美的集团（000333）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
美的集团（000333）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。