CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2018 年4 月4 日
事件：2018 年3 月31 日，美的集团发布2017 年年报，2017 年1-12 月公司实现营业收入241919 亿元，同比增长5135%，
实现归属上市公司股东净利润17284 亿元，同比增长1770%；基本每股收益266 元，同比增长1616%。
全球家电行业龙头，长期竞争力持续提升：美的集团是主要产品品类皆占据领导地位的全球家电行业龙头，可为用户提
供覆盖全产品线、全品类的一站式高品质家庭生活服务方案。2017 年公司业绩靓丽，继续以用户为中心，构建持续领先
的产品能力，第四季度，公司实现营业收入54154 亿元，同比增加2664%；归母净利润2286 亿元，同比增加2181%。
根据2017 年财富世界五百强榜单，美的排名第450 位，排名较16 年上升31 位；另外，在2018 年BrandZ最
具价值中国品牌100 强年度排名中，美的上升至榜单第26 位，连续三年成为榜单中排名最高的家电品牌。2017 年末，
美的市值达3630 亿元，全年涨幅超过100%，全球投资人持股比例超过20%。
智能供应链渠道完善，线上线下业务稳步增长： 2017 年美的全网销售突破400 亿元，同比增长超80%，占内销比例达
30%，继续保持整体全网（天猫、京东、苏宁）第一，公司洗衣机、电饭煲、电磁炉、空气能热水器表现优异，全网行
业份额分别为29%、33%、42%、38%，均保持全网排名第一。2017 年，公司全网线上零售超过400 亿元，线上收入占
比达到内销的约30%。另外，公司资金充沛，截至2017 年底公司资金为1097 亿元，同比增长267%；公司持续高分红
回报股东，17 年现金分红79 亿元，分红比例占归母净利润457%。
持续领先的产品和技术创新能力，整合全球研发资源： 2017 年公司完善全球业务布局，加强对外合作战略。2017 年库
卡营业收入约为267 亿，同比增长18%；东芝营业收入约为151 亿，内部整合有效推进。目前公司研发人员整体超过10000
人，过去5 年投入研发资金超过200 亿元，根据科睿唯安2017 全球创新报告，美的在家电领域的发明专利数量连续
三年稳居全球第一。公司全球业务涉及200 多个国家和地区，海外员工超过35000 人，目前海外收入已超过100 亿元，
占公司整体收入的4319%。公司对海外市场的产品特色及需求的深入认知，使公司善于把握全球合资合作的机会，有效
推动海外品牌构建与全球区域扩张，稳步提升全球化的竞争实力。
盈利预测及评级：我们预计公司2018-2020 年归属母公司净利润分别为20973、24228、27868 亿元，按照最新股本
计算，对应的每股收益分别为319 元、368 元和423 元。考虑到美的集团良好的市场占有率和全球业务发展潜力，维
持公司买入评级。
公司研究——年报点评
美的集团（000333SZ）
上次评级：买入，2017111
各品类实现高速增长 库卡并表集团规模继续扩
库卡并表带动集团收入高速增长 经营效率持续
提升17111
风险因素：支持电商发展的物流和服务体系效率提高不足；中国经济发展速度不及预期；消费升级趋势难达预期；房地
产发展风险；全球经济增长乏力，需求减弱。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS（摊薄）(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS（摊薄）(元)
Group、The European House-Ambrosetti，负责国内消费品公司的品牌和营销战略规划，以及海外公司进入中国市场的战略规划和执行。在企业竞争力、品牌价值、零
售管理、公司管控、消费行为研究等领域有丰富经验。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。