传统业务量价齐升，科技集团转型伊始
——美的集团（000333）2017 年报点评
事件：公司发布2017 年报。
每股盈利（季度，元）
美的集团（000333）：传统业务量价齐升，科技集团转型伊始
行业地位稳固，主营业务量价齐升
2017 年，公司空、洗、冰业务市场份额分别是2442%、2744%以及1247%，居行业前列，其余家电品
类也基本维持前两名，行业龙头地位稳固。国家统计局数据，2017 年空、洗、冰分别累计生产180398
万台、75009 万台和86703 万台，同比增长分别是264%、32%、 136%；累计同比增长 61%。受
行业高景气度和公司自身市占率提升推动，公司全年实现营业收入241919 亿元，同比增长5135%，
实现归属母公司净利润17284，同比增长1770%。其中，空调均价同比上升34%，实现营收95352
亿元，营收同比增长3874%。冰、洗均价同比上升318%和127%，消费电器（含冰、洗）总体实现营
收98748，营收同比增长2902%，量价齐升。
实现经营全球化，并购项目逐步进入回报期
全球资源并购整合及新产业拓展完成，并购企业逐步贡献营收。2017 年，库卡亚洲收入占比升至30%，
全年营收348 亿欧元（约为人民币26895 亿，以111285 欧元对人民币计算），增长18%，公司机器
人及自动化系统业务营收贡献为27037 亿元，占2017 年总营收1123%。东芝家电 2017 年营业收入
突破 150 亿人民币，核心家电业务的增长，东芝家电在冰箱、洗衣机和空调领域的市场份额得到稳定
提升，东芝有望在2018 年实现扭亏。2017 年因并购库卡及东芝确认的摊销费用为 2413 亿元，预计
2018 年这一费用会大幅下降。随着库卡与美的融合加深，库卡亚洲营收有望进一步提升，结合东芝大
概率扭亏，我们认为美的并购项目正逐步进入回报期，2018 年营收贡献值得期待。
风险提示：地产调控导致厨电需求下降，产品销售不及预期，原材料价格波动。
美的集团（000333）：传统业务量价齐升，科技集团转型伊始
图5：货币和预收款情况
图7：销售毛利率情况
图8：资产负债率情况
图10：销售费用、管理费用和财务费用情况
美的集团（000333）：传统业务量价齐升，科技集团转型伊始
公司是家电行业全品类、多元化龙头企业，定位高科技企业，积极拓展工业互联网、数字化、人工智能、
人机交互等领域。预计公司传统业务在今年仍将保持稳固的龙头地位，公司在人工智能等高新科技领域
的营收贡献增长值得期待。我们预计公司2018-2020 年公司营收为281316 亿、317887 亿和355080
亿归属上市公司股东的净利润分别为：21405 亿、25288 亿和29187 亿，对应EPS 分别为326、385
和444 元。我们给予推荐评级。
风险提示：地产调控导致厨电需求下降，产品销售不及预期，原材料价格波动。
美的集团（000333）：传统业务量价齐升，科技集团转型伊始
51041 EPS（元）
75672 获利能力
39275 偿债能力
-2242 营运能力
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
美的集团（000333）：传统业务量价齐升，科技集团转型伊始
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业等小组组长。央视财金嘉宾。2007 年加盟东
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
美的集团（000333）：传统业务量价齐升，科技集团转型伊始
美的集团（000333）：传统业务量价齐升，科技集团转型伊始
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。