汇川技术（300124）事件点评
回购用以股权激励，新设子公司布局机器人
归母净利润（百万元）
 事件：1）拟回购用于股权激励，目前已开始进行：3 月17 日晚间公司
公布回购公告，拟以自有资金1-2 亿元回购公司股份，占比005%-
011%，用于实施员工持股计划或股权激励；3 月18 日，公司以集中竞
价方式首次回购股份681 万股（占总股本00258%），成交总金额为3830
万元（不含交易费用）。2）设立南京汇川，深化丝杠、机器人业务布局：
公司拟成立南京汇川，并以自有或自筹资金165 亿元购买南京江宁经
济技术开发集团名下土地及房屋建筑，用作丝杠、工业机器人的生产、
 工控板块2021 年继续体现强经营，我们估计2022Q1 订单表现亮眼、
远超行业增长，全年有望达到30-40%同比增长。Q1 公司订单显著强于
行业，阿尔法极强。通用事业部今年有望维持30%增长。成长期新兴业
务（机器人等）：1）机器人丝杠：公司不断拓品类，布局机器人、丝杠
等核心零部件，配合PLC、CNC 等产品拉通控制层平台，针对众多下游
需求做快速定制化开发。2）其他：公司已在储能变流器（PCS）、能量管
理控制系统上取得突破，此外工业互联网、电机等产品也在加强布局，
中长期有望贡献业绩增量。
 新能源汽车：2021 年理想小鹏等新势力客户继续放量、新能源汽车业
务收入有望达25-30 亿元，2022 年有望开始盈利。1）新势力：汇川技
术有望从供应理想、小鹏等电控产品，拓展到三合一等整体解决方案，
ASP 不断提升；2）内资车企：长城电源项目2022 年有望放量、增长可
期，同时公司持续筛选优质车型项目；3）海外：继续以电源产品切入，
今年继续加大研发端投入寻求突破。
 回购股份用以新一期股权激励，彰显业务信心。工控方面PLC、伺服进
入高速增长期，机器人等新兴业务接棒第N 增长曲线，新能源车新
定点亟待突破，故在研发及销售端均需要较大前置投入。公司坚持2-3
年持续股权激励（历史已进行五期股权激励），加大核心人员利益绑定，
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2021-2023 年归母净利润分别为
353 亿元439 亿元569 亿元（考虑股权激励费用摊销），同比
68%24%30%（扣非归母净利润分别为296 亿元409 亿元534 亿
元，同比55%38%31%），对应现价PE 分别43x 倍、35x 倍、27x 倍。
我们考虑到公司在工控行业的强经营、以及电机电控内资龙头地位，
给予目标价835 元，对应2022 年50 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行，下游需求不达预期，新能源汽车客户拓展不
及预期，竞争加剧等。
流通A 股(百万股)
1、汇川技术（300124）：汇川
技术快报：快报业绩符合预
期，22 年先进制造进口替代
继续驱动高增2022-03-03
年报预告点评：业绩符合预
期，费用端加大投入2022-
事件：1）拟回购用于股权激励，目前已开始进行：3 月17 日晚间公司公布回购公告，
拟以自有资金1-2 亿元回购公司股份，占比005%-011%，用于实施员工持股计划或股
权激励；3 月18 日，公司以集中竞价方式首次回购股份681 万股（占总股本00258%），
成交总金额为3830 万元（不含交易费用）。2）设立南京汇川，深化丝杠、机器人业务
布局：公司拟成立南京汇川，并以自有或自筹资金165 亿元购买南京江宁经济技术开
发集团名下土地及房屋建筑，用作丝杠、工业机器人的生产、研发及办公用地。
工控板块2021 年继续体现强经营，我们估计2022Q1 订单表现亮眼、远超行业增长，
全年有望达到30-40%同比增长。中长期看，公司平台化能力强，拓品类进程仍在路
Q1 公司订单显著强于行业，阿尔法极强。尽管Q1 行业需求平稳，据睿工业数据，
1-2 月外资工控公司出货普遍同比下降，但由于汇川的下游结构更优、同时国内市场的
借口替代仍在加速，我们估计汇川1-2 月通用自动化订单增速仍保持在30%以上，远高
于行业的平均水平，表现出极强的经营阿尔法。
通用事业部今年有望维持30%增长，分产品看：1）变频器：整体增速相对伺服、
PLC 等产品慢，我们预计空压机、等下游继续挖潜，2022 年营收有望实现20%左右增速；
2）伺服：增长表现亮眼，根据睿工业数据，公司2021Q1-3 伺服产品销售额份额为158%，
超过安川、松下，份额为国内第一。无论是行业属性，还是公司份额提升的属性，
伺服的增长曲线较变频器更为陡峭，我们预计2022 年有望达到近50%同比增长；3）PLC：
公司抓住外资PLC 缺货带来的替代机会，凭借PLC 高性价比及应编尽编团队快速响
应服务的能力，我们估计2022 年PLC 营收继续实现超50%增长，代替伺服成为公司最快
成长期新兴业务（机器人等）：1）机器人丝杠：公司不断拓品类，布局机器人、丝
杠等核心零部件，配合PLC、CNC 等产品拉通控制层平台，针对众多下游需求做快速定
制化开发。目前具备全系列SCARA 机器人、六关节机器人等爆品，2021 年工业机器
人下游3C、锂电、电子等需求较为旺盛，我们预计公司2021 年机器人营收实现翻倍以
上增长。公司借势扩大产能布局，我们预计2022 年营收有望超60%增长；2）其他：公
司已在储能变流器（PCS）、能量管理控制系统上取得突破，此外工业互联网、电机等产
品也在加强布局，中长期有望贡献业绩增量。
图1：工控行业分产品销售额同比增速
图2：工控行业核心公司订单跟踪（单位：亿元）
新能源汽车：2021 年理想小鹏等新势力客户继续放量、新能源汽车业务收入有望达25-
30 亿元，2022 年有望开始盈利。
2021 年乘用车订单饱满、销量倍增，新势力客户放量进度超市场预期。展望2022
年，公司新老客户销售额及ASP 均有望提升：1）新势力：汇川技术有望从供应理想、
小鹏等电控产品，拓展到三合一等整体解决方案，ASP 不断提升；2）内资车企：长城电
源项目2022 年有望放量、增长可期，同时公司持续筛选优质车型项目；3）海外：继续
以电源产品切入，今年继续加大研发端投入寻求突破，我们预计2023 年起PSA、奥迪等
电源项目开始起量。我们估计2021 年收入有望达25-30 亿元，因费用端投入大仍有小
幅亏损；2022 年起有望贡献利润增量、长期空间大。
图3：汇川技术乘用车电控装机统计（台）
电梯：保持稳健增长。我们估计电梯业务2021 年可达15-20%增长，2022-2023 年
凭借大配套综合解决方案电梯出海后服务市场进一步挖潜，有望维持10%的稳定
回购股份用以新一期股权激励，彰显业务信心。工控方面PLC、伺服进入高速增长
期，机器人等新兴业务接棒第N 增长曲线，新能源车新定点亟待突破，故在研发及
销售端均需要较大前置投入。公司坚持2-3年持续股权激励（历史已进行五期股权激励），
加大核心人员利益绑定，助力永攀更高峰。
盈利预测与投资建议：我们维持公司2021-2023 年归母净利润分别为353 亿元439 亿
元569 亿元（考虑股权激励费用摊销），同比68%24%30%（扣非归母净利润分别为
296 亿元409 亿元534 亿元，同比55%38%31%），对应现价PE 分别43x 倍、35x
倍、27x 倍。我们考虑到公司在工控行业的强经营、以及电机电控内资龙头地位，给
予目标价835 元，对应2022 年50 倍PE，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下行，下游需求不达预期，新能源汽车客户拓展不及预期，竞争加
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
32615  营业收入
9097  减营业成本
8271     营业税金及附加
6923     营业费用
8324     管理费用
7221     研发费用
920     财务费用
2369     资产减值损失
463  加投资净收益
350     其他收益
3119     资产处置收益
39836  营业利润
15595  加营业外净收支
6058  减所得税费用
9039     少数股东损益
400  归属母公司净利润
250  EBITDA
15996  重要财务与估值指标
1001  每股收益(元)
22840  每股净资产(元)
39836  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
4584  销售净利率(%)
-621  资产负债率(%)
-1962  收入增长率(%)
2001  净利润增长率(%)
-1667  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号