汇川技术(300124)
汇川技术（300124）深度报告：工控
龙头，厚积薄发，中国制造表率
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，各项业务全面发展
事件：公司发布2021 年业绩预告，实现营收1611-1842 亿元，同比增长
40-60%；实现归母净利润326-368 亿元，同比增长55-75%。扣除非经常
性损益后的净利润268-306 亿元，同比增长40-60%。
公司业务取得较快的增长。公司业绩的增长主要得益于在下游需求增长
的带动下，保供保交付策略有效落地，以及公司国产行业龙头品牌持续
发挥效应，通用自动化业务、新能源汽车业务、工业机器人业务等均取
得快速增长。同时公司2021 年度非经常性损益对公司净利润的影响金
额约58 亿元（上年同期为19 亿元），主要原因是海外基金公允价值、
衍生金融工具公允价值等同比均取得快速增长。
公司的发展受益于制造业升级。公司业务受益于制造业升级，2021 年
以来不断提升自身的效率和管理水平，有望不断扩展业务边界。从前三
季度来看，通用自动化业务实现营收67 亿元，同比增长77%；电梯电
气大配套业务实现营收39 亿元，同比增长24%；工业机器人实现营收
29 亿元，同比增长134%；轨道交通牵引系统实现营收44 亿元，同
比增长101%。各项业务在2022 年有望继续保持良好的增长。
新能源汽车业务有望继续增长。新能源汽车业务是公司近年来打造的又
一增长极，2021 年前三季度新能源汽车电驱和电源系统业务实现营收
18 亿元，同比增长182%，在核心客户理想、小鹏等车型销量增长的带
动下，该业务板块有望继续增长。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营收分别是1773、
2486、3208 亿元，同比增长540%、402%、290%；归母净利润分
别是3350、4398、5602 亿元，同比增长595%、313%、274%。
当前股价对应PE 分别为4719、3595、2822 倍，维持买入评级。
风险因素：产能扩张不及预期，工控需求不及预期，市场竞争加剧带来
的盈利不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监（主持工作）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。