中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
高盈利、高分红，盈利中枢有望持续提升
事件：3 月25 日中国神华发布2021 年年度报告。2021 年中国神华全年实
现营业收入335216 亿元，同比大增437%；利润总额77375 亿元，同比
增加235%；实现归母净利润50269 亿元，同比增长283%；扣除非经常
损益后的净利润50036 亿元，同比增长311%；经营活动产生的现金流量
（剔除财务公司影响）为94575 亿元。基本每股收益253 元股，同比增
加284%。拟派发股息现金254 元股（含税），共派发现金股利约50466
亿元，占中国企业会计准则下归属股东净利润的1004%。
煤炭板块：量价齐升带动业绩高增，煤价中枢有望继续抬升。2021 年
公司煤炭产量307 亿吨（YOY53%），计划完成率为108%，实现煤
炭销量482 亿吨（YOY8%），计划完成率1013%；煤炭市场需求旺
盛带动价格上涨，公司煤炭平均销售价格为588 元吨，同比增长
434%。其中年度长协实现价格为456 元吨（YOY20%）；月度长协
实现价格为765 元吨（YOY43%）。煤炭产销双增、销售价格大幅上
涨带来收入快速增加，全年煤炭板块营收2926 亿元，同比增长54%。
受计提安全费成本增加及人工成本上涨的影响，自产煤单位生产成本
1555 元吨，同比增加209%。外购煤销量和单位成本提高使外购煤成
本同比上涨111%至1028 亿元。公司煤炭板块营业成本2120 亿元，同
比上升508%。板块毛利率276%，同比增加16 个pct，为公司贡献
728%的毛利。展望2022 年，新兴产业快速发展和居民生活水平快速
提升带动全社会用电量增长，对煤炭的需求有望延续，而供给端无弹性
或弹性很低，供需缺口有望继续放大。煤炭价格中枢继续抬升，公司煤
炭板块业绩有望持续提升。
电力板块：发电小时数提升，燃煤成本上涨，电力市场化加速改革有望
纾解煤电矛盾。公司2021 年实现发电量16645 十亿千瓦时，售电量
15613 十亿千瓦时，同比增加221%、223%。平均利用小时数4749
小时，同比增加79%。加权平均售电价格348 元兆瓦时，同比提高
42%。受售电量与售电价格增长的带动，公司电力板块全年营收64124
亿元，同比增加296%。由于燃煤采购价格及售电量上涨，原材料成本
高增，使营业成本较去年增加553%，达到59173 亿元，电力板块毛
利率下降153 个pct 至77%。2021 年公司发电使用的自产煤占耗煤
总量的838%，预计未来伴随燃煤发电电量继续增加和市场交易电价浮
动20%政策的落地实施，公司售电价格将有望上升，一定程度平抑高煤
运输及煤化工：陆港航板块保供创效、释放运能，继续发挥一体化优势。
报告期内，公司全力配合保供目标，发挥产业链协同优势，最大程度释
放运能。自有铁路运输周转量达3034 十亿吨公里（YOY62%）；黄
骅港和神华天津煤码头累计完成煤炭装船量2614 百万吨
（YOY49%），均创历史最高水平；完成航运周转量1121 十亿吨海
里（YOY205%），煤化工产品（聚乙烯聚丙烯）受装置检修影响，
全年销售量为6484 千吨，同比下降577%。经营成果方面，公司铁
路、港口、航运、煤化工分别实现营业收入40699 、644 、6195 、
5851 亿元，同比增长51%、13%、991%、133%。铁路、港口分部
毛利率分别为471%、497%、同比下降18、11 个pct，航运、煤化
工分部毛利率为192%，同比增加75 个、9 个pct。
超预期高比例分红，现金牛属性越发强化。2021 年公司继续实施高比
例分红的措施，拟派发股息现金254 元股（含税），共派发现金股利约
50466 亿元，占中国企业会计准则下归属股东净利润的1004%，为国
际财务报告准则下归属本公司所有者本年利润的978%。根据2022 年
3 月25 日收盘价格计算，A 股股息率为935%，H 股股息率为1139%。
由于黄大铁路投运及电厂顺利投产，2022 年预计资本开支规模相比
2021 年下降25%，预期回落至32611 亿元。2021 公司货币资金1629
亿元，有息负债率仅为1254%，资产负债率为2658%（远低于行业平
均水平），现金牛属性越加强化，成为行业高盈利、高现金、高分红的
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为
79498 亿元，每股收益分别为307、354、401 元。我们认为，在全
球能源大通胀背景下，未来数年煤炭价格中枢有望持续抬升，长协价格
也有望逐年上调，中国神华的特许经营属性使得经营业绩具有高确定
性，加之一体化运营使各板块够协同释放足够的向上业绩弹性，维持买
风险因素：宏观经济形势受疫情影响存在不确定性；地缘政治因素影响
全球经济；煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项， 2016 年6 月加
心，从事煤炭行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。