中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司业绩预告点评-Q4 或受成本
减值拖累，长协提价利好业绩释放
公司三季报点评报告-Q3 业绩稳定
释放，煤炭龙头亟待价值重估
公司中报点评报告-业绩同比大增，
煤炭龙头低估值凸显-2021829
煤价大涨业绩提升，超高比例分红凸显价值
——公司年报点评报告
 煤价大涨业绩提升，超高比例分红凸显价值
公司发布年报，2021 年实现营业收入3352 亿元（同比437%），归母净利润约
503 亿元（同比283%），扣非后归母净利润约500 亿元（同比31%）。受益煤
炭销量与价格双双提高，公司业绩实现稳健增长。能源变革下，煤价中枢实质性
提升，我们上调2022-2023 年预测，新增2024 年预测，预计2022-2024 年归母
净利润594161276212 亿元（前值586608-亿元），同比增长182%31%14%；
EPS 为299308313 元（前值295306-元），对应当前股价PE 为918887 倍。
在煤炭年度长协基准价上调的背景下，公司煤价中枢或将实现上移，有望持续高
盈利，稳定的高分红及高股息率凸显长期投资价值。维持买入评级。
 煤炭主业量价齐升，长协价上调利好业绩释放
煤炭业务表现亮眼，营收毛利分别同比5403%6335%：产销量稳中有升。2021
年公司实现煤炭产销量307482 亿吨（同比528%804%）。其中自产煤销量
313 亿吨（同比574%），外购煤销量17 亿吨（同比1303%）；长协煤总销量
403 亿吨（占比84%，同比14%），年度长协销量207 亿吨（占比45%，同比
106pct），月度长协销量196 亿吨（占比43%，同比482%）。长协价格大幅上
涨，业绩得到充分释放。2021 年年度长协均价（不含税）456 元吨（同比20%），
月度长协均价765 元吨（同比6452%），综合均价588 元吨（同比4341%）。
自产煤盈利性进一步提高，毛利率为近三年最高。自产煤吨煤成本1555 元吨
（同比2092%），自产煤吨煤毛利433 元吨（同比487%），毛利率736%（同
比492pct）。由于2021 年公司积极参与保供增供，煤炭产量增加，自产煤的成
本抬升主要系人工成本和计提但未使用的安全费用的影响，但煤炭售价涨幅远高
于成本增幅，自产煤盈利性进一步提高，毛利率为近三年来最高。
 发电及运输业务实现量增，发电成本承压
国内用电需求增长多台燃煤新机组陆续投产，电力业务销量大幅增长，营收同
比2953%：销量及利用率上升。2021 年度发售电量同比22092231%，平
均利用小时数4749 小时（同比786%）。售价提升，成本承压，毛利锐减。售
电价同比44%，售电成本同比2605%，主要系燃煤采购价格上涨，致使2021
年售电毛利仅为1545 元兆瓦时（同比-7856%）。装机容量增长。2021 年新增
燃煤装机容量5620 兆瓦。铁路业务经营稳健，营收毛利同比511% 144%：
自有铁路煤炭运输周转量303 十亿吨公里（同比62%）。
 煤价区间机制完善提升公司业绩的确定性，高分红高股息凸显投资价值
2022 年2 月24 日，国家发改委发布关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的
通知，文件明确了秦港5500 大卡动力煤年度长协煤价（含税）合理区间为
570-770 元吨，年度长协基准价提升为675 元吨，相比于之前的535 元吨有大
幅提升，高比例长协煤企的业绩确定性增强。在发改委上调长协基准价和公司长
协煤高比例的共振下，公司业绩或将持续释放。分红方面，公司拟向全体股东派
发2021 年度末期股息每股254 元人民币（含税），以最新收盘价计算，AH 股
股息率分别为935%14%。股息率极具吸引力，龙头长期投资价值凸显。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。