中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司三季报点评报告-Q3 业绩稳定
释放，煤炭龙头亟待价值重估
公司中报点评报告-业绩同比大增，
煤炭龙头低估值凸显-2021829
公司中报业绩预告点评-煤炭量价
齐升，中报业绩大增-202181
Q4 或受成本减值拖累，长协提价利好业绩释放
——公司业绩预告点评
 Q4 或受成本减值拖累，长协提价利好业绩释放。维持买入评级
公司发布业绩预告，预计2021 年实现归母净利润约503 亿元，同比增长约28%；
扣非后归母净利润约500 亿元，同比增长约31%。全年来看，受益煤炭销量与
价格双双提高，业绩实现稳健增长。单季来看，Q4 业绩表现低于预期，主因煤
炭及发电成本增长以及计提减值损失影响，以及投资收益减少。根据业绩预告，
我们下调2021 年盈利预测，维持2022-2023 年预测，预计2021-2023 年归母净
利润503（前值560）586608 亿元，同比增长284%164%38%；EPS 为253
（前值282）295306 元，对应当前股价，PE 为927976 倍。在煤炭年度长
协基准价上调背景下，公司煤价中枢或将实现上移，有望持续高盈利，稳定的高
分红及高股息率凸显长期投资价值，看好龙头估值修复。维持买入评级。
 量价齐升利好全年业绩释放，Q4 保供促进产量增长
产销量全年同比增长，Q4 产量释放增量。2021 年累计煤炭产销量分别为
3070048230 万吨，同比增长53%8%；其中Q4 单季产量8300 万吨，环比增长
153%，或主要受保供发力驱动，Q4 销量为121 百万吨，环比持平，考虑到自产
煤环比增长，外购煤销量或有所下滑。煤价全年同比大增，Q4 延续环比涨势。
根据CCTD 数据，2021 年Q5500 动力煤年度长协价均价为648 元吨，同比上涨
19%，创下历史年度均价的高点；其中Q4 均价为744 元吨，环比上涨123%，
尽管港口现货煤价受限价影响出现高位回落，但长协价表现则相对稳健。成本方
面，自产煤吨煤成本或同比增长，对吨煤毛利或有所影响。
 发电及运输业务实现量增，发电成本或承压
发电业务：售电量同比大增。2021 年全年累计售电量1561 亿千瓦时，同比大增
223%，2021 年内火电负荷高增，利用小时数明显提升；Q4 售电量410 亿千瓦
时，环比下降56%。考虑到Q4 燃煤价格环比仍上涨，发电成本方面或持续承压。
运输业务：周转量同比增长。铁路周转量全年实现3034 亿吨公里，同比增长62%，
同时港口装船量及航运周转率均同比增长。
 长协基准价上调利好业绩释放，高分红高股息率凸显投资价值
2021 年12 月发改委上调年度长协基准价至700 元，较此前长期执行的535 元基
准增长31%，公司由于高比例长协销售模式将率先受益。根据CCTD，2022 年1
月年度长协价仍维持725 元相对高位，持续利好公司业绩释放。分红方面，不考
虑特殊分红情况下，若按50%的最低承诺分红率分配股利，2021 年预计分红252
亿元，每股分红127 元，以最新收盘价计算，AH 股股息率分别为54%77%。
股息率仍具吸引力，龙头长期投资价值凸显。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。