中国国旅（601888）：海口免税城
方案落地，挖掘港口离岛新市场
事件：公司全资子公司国旅投资发展有限公司拟投资人民币1286 亿元用于
海口市国际免税城项目建设，将其建设成为以免税为核心，涵盖有税零售、
文化娱乐、商务办公、餐饮住宿等多元素的复合型旅游零售综合体。
开发成本分期投入，全周期总收入可观。本项目总投资额为1286 亿元，其
中一期投资额588 亿元，二期投资额698 亿元，总商业面积475 万m2，
规模超过2012 年启动的三亚海棠湾项目（一期二期合计投入超50 亿元，商
业面积72 万m2）。项目地块挂牌价与海口市西海岸基准地价基本持平，拿
地成本较低。项目内部收益率约144%，全周期收入共4826 亿元，收益可
观。目前公司账面现金相对较为宽松，现金流整体平稳健康，加之成本分期
投入，总体资金压力可控。
免税有税两点开花，岛内岛外服务并举。海口国际免税城为集免税商业、行
政办公、旅游度假等功能为一体的综合项目，项目一期涵盖免税商业、有税
商业和公寓住宅，建设周期36 个月，项目二期涵盖商业街区、写字楼和酒店，
建设周期42 个月。项目选址海口市西海岸粤海铁路港口区域，20 分钟抵达
海口核心生活圈，半小时覆盖琼州海峡交通圈，2 小时通达全岛，便捷的交
通优势扩大项目辐射范围，多元业态覆盖岛内居民。同时，项目选址地为港
口离岛游客必经之路，海南自驾游唯一通道，瞄准港口离岛客户群，与美兰
机场店形成机场港口区位协同覆盖岛外旅客。
免税购物渗透率仍较低，港口客群存巨大消费市场。目前海南离岛免税主要
覆盖三亚以及海口客流，而免税购物人群在两地旅客总人数中的占比仅约6%，
海口免税销售额也仅占海南离岛免税销售总额的20%，海口地区免税市场仍
有较大提升空间。从离岛渠道看，三亚和海口机场离岛的旅客占离岛旅客总
数比例约38%，而剩余62%仍为火车站、港口码头离岛旅客。2018 年底五部
委明确将乘轮船离岛纳入海南离岛旅客免税购物政策适用对象，据海南省统
计局数据，2017 年几乎所有乘船离岛旅客均从海口港离岛，全年出港客流量
达75425 万人。由此，临近海口港的海口国际免税城未来将有效覆盖这部分
客源，潜在免税销售市场巨大。
商，经营活动以免税商品销售为主，主要包
括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-8-30            2019 年半年报披露
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
投资建议：公司推进海口国际免税城项目符合海南建设国际旅游岛与自贸港战略，可承接目前海南政策的众多利好。免税综合
体引入地产项目虽引发市场一定担忧，但地产项目有助于加速资金回流，配合免税经营优势及三亚海棠湾成功经验，我们看好
未来项目发展。在不考虑市内店向国人开放的情况下，我们预计公司2019-2021 年实现营业收入43637、51942、57434 亿
元；归母净利润分别为4208、5104、6170 亿元，EPS 分别为215、261、316 元，对应PE 分别为4000X、3297X、2728X。
维持强烈推荐评级。
风险提示 1宏观经济波动2竞争格局恶化3市内店及新项目推进不及预期
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
附表：公司盈利预测表
32164 营业收入
23057 营业成本
5655 公允价值变动收益
256671 营业利润
37819 利润总额
687 归属母公司净利润
190 EPS（元）
3844 归属于母公司净利
13514 获利能力
-2874 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
中国国旅（601888）：新政明确行业规范，健康长远发展可
免税产业报告：扬帆风正劲，免税黄金期
中国国旅（601888）：聚焦免税启新程
中国国旅（601888）：免税业务增长强劲，龙头优势继续显现
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
港股大消费及港股策略研究经验，目前专注于教育、餐饮、人力资源等消费服务行业研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。