中国国旅（601888）：免税主业延
续高增，行业龙头强者恒强
事件：公司发布2019 年半年度报告2019 年上半年实现收入24344 亿元
1546%，归母净利润3279 亿元7087%，扣非归母净利润250 亿元
3086%，EPS168 元。
业绩增长符合预期，跃升全球第四大免税运营商。根据穆迪报告8 月6 日
公布的全球免税运营商排名，中免公司凭借2018 年345 亿元人民币的销售
额，排名跃至全球第4，国际影响力进一步提升。中免公司作为免税行业
绝对龙头，在技术、设计、财务各方面优势明显，7 月出境店新政出台后，
健康良好的竞争环境有助于中免公司发挥龙头优势。2019 年Q1 国旅总社
出表带来投资收益905 亿元助推业绩，不考虑2018 年3 月日上上海并表
影响，Q2 公司实现归母净利973 亿元2821%，扣非净利910 亿元
2085%，利润增长依旧稳健。
免税收入继续高增，离岛与机场免税表现优异。受益于离岛免税新政下人
均购物限额放开，2019 年H1 海南免税市场延续高增态势，三亚海棠湾实
现收入5329 亿元2872%，，离岛免税规模持续增长。机场免税店持续受
益上游渠道端进一步整合，营收保持稳定增长，日上上海首都机场香港
机场 广州机场营收同比分别9729% （受日上上海并表影响）
2554%3613%1931%（受益店铺改造），另外，19 年下半年即将开业
的大兴机场有望贡献业绩增量。
上海市内店顺利开业，市内免税空间值得期待。2019 年8 月23 日，中免
旗下上海市内免税店正式开业。这是继青岛、厦门、大连和北京市内免税
店之后，中免本年度恢复的第五家市内免税店，也是目前市内店中面积最
大的一家。据中免方面消息，上海店可向国人提供市内预定、机场提货
服务，未来有待市内店运营规则进一步明确，入境店提货点的设立将成为
真正落实国人免税购物便利的重要举措，此前报告中我们推算国内市内店
政策放开可集中海外回流消费约237 亿元，带来的免税业务增长空间值得
商，经营活动以免税商品销售为主，主要包
括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
投资建议：在政府倡导消费回流的大背景下，已有存量业务保持平稳增长，离岛免税新项目及市内店政策落地有望在未来为
公司打开增长空间。在不考虑市内店向国人开放的情况下，我们预计公司2019-2021 年实现营业收入43637、51942、57434
亿元；调高归母净利润至4526、5105、6172 亿元，EPS 分别为232、262、316 元，对应PE 分别为4072X、3610X、
2986X。维持强烈推荐评级。
风险提示 1宏观经济波动2竞争格局恶化3市内店及新项目推进不及预期
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
附表：公司盈利预测表
32324 营业收入
23217 营业成本
5655 公允价值变动收益
256671 营业利润
37980 利润总额
687 归属母公司净利润
190 EPS（元）
3844 归属于母公司净利
13594 获利能力
-2873 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，静待市内店
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛
中国国旅（601888）：新政明确行业规范，健康长远发展可
免税产业报告：扬帆风正劲，免税黄金期
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
港股大消费及港股策略研究经验，目前专注于教育、餐饮、人力资源等消费服务行业研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。