市场价格（人民币）： 9239 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-免税表现符合预
期，上海市内店或尝试境内游客，
2中国国旅公司点评-汇率波动，港台
出境承压，中国国旅业绩影响几，
3中国国旅公司点评-中报业绩符合预
期，国内消费潜力及海外回流贡，
4中国国旅公司点评-投资打造海口免
税综合体，海南免税市场有望进，
5市内免税店的对标、借鉴和规模测算
-国内免税消费跨入增量新时代，
控股股东股权划转至社保，长期看好公司免税赛道高表现
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2019 年9 月12 日公司发布公告，为贯彻落实国务院关于印发划转部分国有
资本充实社保基金实施方案的通知有关部署，积极稳妥做好划转工作，经财
政部、人力资源社会保障部、国务院国资委研究，决定将国务院国资委持有的
中国旅游集团股权的10%一次性划转给社保基金会持有，本次无偿划转以
2018 年12 月31 日为划转基准日。
控股股东股权划转至社保基金会，公司实控人未发生影响，加快推进划拨国有
资本充实社保基金的进度：公司控股股东中国旅游集团10%股权一次性划转给
社保基金会持有符合国务院关于划转部分国有资本充实社保基金实施方案的
同时相关部署的，能够有利于改善国有企业法人治理节奏，增强社会保障的
可持续性。社保基金承接国有股权能够通过划转国有资本，实现国企股权多元
化，改善了公司治理水平，盘活公司控股股东旗下的多个资产，同时对于优质
的资产也能够进行择优投资，整体对全社会保障和推动国企混改的有利影响较
大。对目前中国国旅的上市主体来看实控人未发生变化，同时作为国内高增长
的免税赛道的垄断企业能够在多个经营主体的带动下谋得更好的市场发展。
存量项目表现较为稳健，增量项目可期——19 年上半年日上上海免税店实现免
税收入7377 亿元，收入增量3543 亿元，归母利润为32 亿元（VS 2018H1
利润为215）（自2018 年3 月开始纳入合并报表）；三亚海棠湾免税店实现免税
业务收入5181 亿元22%，实现利润833 亿元56%；首都机场免税店（含
T2 和T3 航站楼）实现免税业务收入4365 亿元20%（剔除T2、T3 内部交易
数据），日上中国实现利润095 亿元；香港机场免税店实现免税业务收入1296
亿元265%；广州机场免税店实现免税业务收入844 亿元66%。存量项目
中三亚及首都机场增长较快，上海免税店因并表出现高增长，剔除并表时间影
响增速超过30%，广州机场免税店因经营能力强化和扩容等影响实现高增长。
河心岛项目预计今年年末实现开业，投资1286 亿元建设海口免税城，北京、
大连、青岛、厦门、上海等市内免税店相继开业，上海免税店或实行境内游客
出境前店内预订、机场提货模式。
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期落地，国内消
费潜力挖掘及海外消费回流在中免国内机场或口岸免税的沉淀，存量项目增长
维持良性。长期来看免税场景及国际化持续扩张，政策性利好（扶持免税打击
代购）和消费回流的支持。
不考虑剥离旅行社业务情况下19-21E 业绩4265467 亿元，增速
40%26%25%，EPS222834 元， PE 423327 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；国内放开免税经营权；人民币汇
率持续贬值；受经济疲软影响存量免税店表现不及预期。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。