中国国旅（601888SH）              首次覆盖
免税业务增速稳定，进一步巩固行业龙头地位            增持
公司发布2019 半年度财务报告，免税业务依旧表现亮眼。报告期内，
公司实现营业总收入24333 亿元（1546%），归母净利润3279 亿元
（7087%），扣非归母净利润 2480 亿元（3086%），非经常性损益项
目主要来自于处置国旅总社产生的损益。其中19Q2 实现营收10653 亿
元（-1294%），归母净利润973 亿元（2821%），扣非归母净利润910
亿元（2085%），Q2 营收与净利润增速不相符系国旅总社出表影响。
免税业务贡献公司主要营业收入增长。报告期内，商品销售业务实现营
收23527 亿元（5221%），旅游服务业务实现营收599 亿元（-8897%）。
其中，免税业务实现营收22908 亿元（5326%），日上上海免税店实
现免税收入7377 亿元（2018 年3 月开始纳入合并报表，带来收入增量
3543 亿元），三亚海棠湾免税购物中心实现免税收入5181 亿元（同比
增加1149 亿元），首都机场免税店（T2T3 航站楼）实现免税收入4365
亿元（同比增加888 亿元），香港机场免税店实现免税收入1296 亿元
（同比增加344 亿元），广州机场免税店实现免税收入844 亿元（同
比增加556 亿元）。
商品销售业务不断扩展，中免集团冲击全球旅游零售额前三。报告期内
公司中标北京大兴机场10 年免税经营权，市场竞争力不断提升；北京、
青岛、厦门、大连市内免税店陆续开业，市内免税店相继落地有效扩张
公司经营业务范围；海口、博鳌市内店顺利开业，有利于巩固公司在海
南免税业务布局；香港、澳门、柬埔寨免税业务均有较大幅度增长，增
强公司海外零售渠道影响力。目前中免集团以345 亿元销售额位列全球
旅游零售额第四位，在国内免税市场份额不断扩大、增速持续攀升下，
免税市场未来仍有较大发展空间。
剥离旅行总社业务带动费用率下降。主营业务毛利率提升至5076%
（986%），主要原因是报告期内处置国旅总社及免税业务持续增长带
动毛利较高的商品销售业务收入占比由去年同期7399%提升至今年
9752%。销售费用率3029%（724%）系开展机场免税业务导致租赁费
用及薪酬增加；管理费用率232%（-038%）系处置国旅总社导致管理
费用减少；财务费用率005%（011%）系免税业务增长导致收款金融
手续费增加；营业外支出14540 万元（-5646%）主要由于对外捐赠减
市场数据：2019 年8 月30 日
收盘价(元)：                   9548
年内最高最低（元）：      95574781
流通A 股总股本（亿）：    19521952
流通A 股市值（亿）：           1864
总市值（亿）：                  1864
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益：                16795
摊薄每股收益：               16795
每股净资产(元)：                832
净资产收益率：               1851%
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
少、违约金赔偿金罚款支出减少所致。
投资建议：随着国旅总社顺利出表，公司目前专注于提升免税业务市场
地位、盈利能力，扩大CDF 品牌在旅游购物市场知名度。机场业务有
序扩张，新增市内免税店逐渐开业吸纳外籍和港澳台籍游客购物需求，
海口国际免税城项目预计年末开业。公司免税业务储备充足，具备长期
业绩确定性。预计公司2019-2021 年EPS 分别为236275337，对应公
司8 月30 日收盘价9548 元，2019-2021 年PE 分别为405234692833，
首次覆盖给予增持评级。
宏观经济增速放缓或出现剧烈波动风险；政策推进不及预期风险；居民
消费需求不及预期风险；汇率风险。
表一：中国国旅2019H1 盈利变化分析                         单位：万元
表二：中国国旅2019H1 费用率变化情况
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
8342  10210   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海