C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2019 年7 月4 日
A 股价(201973)
股價12 個月高低
中國國旅(601888SH)
事件点评：出境免税店管理办法出台，消费回流逻辑不改，维持买入
事件：7 月3 日，五部委联合出台口岸出境免税店管理暂行办法（下
简称暂行办法），对于出境免税店招标、招标主体资质、评标标准、租
金等进行规范。我们认为，未来招投标操作中更侧重经营方综合实力，考虑
到中免当前的经营情况，本管理办法对公司短期影响有限，整体影响偏中性。
出境免税店竞标主体将放宽。根据暂行办法第九、第十条，出境免
税店必须具有免税品经营资格的企业绝对控股（持股比例大于50%），
且需为拥有5 年连续口岸经营或市内进出境免税店业绩的企业。另一方
面，进境、出境免税店统一招标。此前进境免税店采取招标的形式，出
境免税店由中免垄断，本条例出台后，当前国内免税品运营商（中免、
中出服、深免、珠免）均有竞标资格。初步看，本条例将促进行业竞争，
于中免垄断地位不利，但近两年，国内大型枢纽机场免税店招标基本完
成，合约期5-8 年不等，暂行办法影响主要集中在中小机场招标，体
量较小，中短期内对公司影响有限。
招标将更侧重综合实力。根据暂行办法第十二、十三条，财务指标
在评标中占比不得超过50%，技术指标不低于50%，细项上对店铺布局
规划、品牌招商、运营、营销服务等方面均有明确要求。本条例与2018
年3 月29 日出台的进境免税店补充规定保持一致。根据条例来看，有望
遏制片面追求价高者得的现象，侧重技术指标则对竞标主体综合实
力要求提高，结合近几次中免招标情况看（部分标段非最高报价），中
免实力竞争实力突出，本条例于公司而言较为有利。
此外，暂行办法第十二条对于机场扣点及租金提出要求。租金单价
原则上不高于国内厅含税零售商业租金平均单价的15 倍；销售提成不高
于国内厅含税零售商业平均提成的12 倍。本条款与进境店要求保持一致。
考虑到大型机场招标基本完成，中短期本条例影响亦集中于中小机场，
短期影响有限，长期来看，若严格执行，或将降低租金水平。另外，暂
行办法亦要求机场口岸业主或招标人不得与中标人签订阻止其他免税
品经营企业在机场设立提货点的排他协议，考虑到当前发展市内免税店
成为行业趋势，市内店与机场联动亦有国际惯例，也将促进行业有序竞
综合来看，暂行办法主旨在于遏制行业恶性竞争，引导良性发展，
统一进境、出境免税店各方面要求。于公司而言，各项条款有利有弊，
短期来看主要机场招标结束，公司经营影响有限，长期来看，尽管新机
场招标竞争或将加大，但竞标侧重考评综合实力，则公司仍具有规模优
势。另一方面，从大方向来看，消费回流趋势不改，公司作为免税行业
龙头，综合实力遥遥领先，未来前景依旧广阔。维持此前盈利预测，预
计2019-2020 年公司将分别实现净利润467 亿和506亿，分别同比增508%
和84%，EPS 分别为239 元和259 元，对应PE 分别为35 倍和32 倍，
风险提示：免税销售不及预期，免税政策变动
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
2019 年7 月4 日
附：口岸出境免税店管理暂行办法（部分条款）
第九条 除国务院另有规定外，对原经国务院批准具有免税品经营资质，且近5年有连续经营口岸或市内进出境免税店业
绩的企业，放开经营免税店的地域和类别限制，准予企业平等竞标口岸出境免税店经营权。口岸出境免税店必须由具有
免税品经营资质的企业绝对控股（持股比例大于50%）。
第十条 口岸出境免税店由招标人或口岸业主通过招标方式确定经营主体。设有口岸进、出境免税店的口岸应对口岸进、
出境免税店统一招标。招标投标活动必须严格遵守中华人民共和国招标投标法中华人民共和国招标投标法实施条
例等有关法律法规的规定。如果不具备招标条件，比如在进出境客流量较小、开店面积有限等特殊情况下，可提出申
请，财政部会同有关部门核准，参照中华人民共和国政府采购法规定的竞争性谈判等其他方式确定经营主体。
第十一条 招标投标活动应当保证具有免税品经营资质的企业公平竞争。招标人不得设定歧视性条款，不得含有倾向、限
制或排斥投标人的内容，不得以特定行政区域或者特定的业绩作为加分条件或者中标条件。单位负责人为同一人或者存
在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。
第十二条 合理规范口岸出境免税店租金比例和提成水平，避免片面追求价高者得。财务指标在评标中占比不得超过
50%。财务指标是指投标报价中的价格部分，包括但不限于保底租金、销售提成等。招标人应根据口岸同类场地现有的
租金、销售提成水平来确定最高投标限价并对外公布。租金单价原则上不得高于国内厅含税零售商业租金平均单价的15
倍；销售提成不得高于国内厅含税零售商业平均提成比例的12倍。
第十三条 应综合考虑企业的经营能力，甄选具有可持续发展能力的经营主体。经营品类，尤其是烟酒以外品类的丰富程
度应是重要衡量指标。技术指标在评标中占比不得低于50%。技术指标分值中，店铺布局和设计规划占比20%；品牌招
商占比30%；运营计划占比20%；市场营销及顾客服务占比30%。品牌招商分值中，烟酒占比不得超过50%。
第二十条 机场口岸业主或招标人不得与中标人签订阻止其他免税品经营企业在机场设立免税商品提货点的排他协议，口
岸所在地的省（自治区、直辖市）财政厅（局）对上述情况进行监督和管理。
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2019 年7 月4 日
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。