2019H1 实现营业收入243 亿元，同比增15%；实现归母净利润328 亿元，同
比增7%；扣非后归母净利润250 亿元，同比增31%。剔除旅行社影响，扣非后归
母净利润同比增34%。
收入端：购物转化率提升驱动客单高速增长
公司上半年实现免税品销售收入229 亿元，同比增27%；剔除国旅总社，估算
Q2 收入同比增27%，较Q1 增速有所放缓。其中，日上上海首都机场航站楼白云
机场海棠湾香港机场上半年实现收入73843784518130 亿元，可比口径下各增
32%26%193%29%36%。客单价方面，测算上海（浦东虹桥）首都白云机场客
单价各为38027291 元，同比增27%4%168%。剔除以上渠道收入，上半年其他免
税渠道销售收入（含批发）同比增68%，主要受益于公司Q2 与海免公司签订供货
协议，以及白云机场、香港机场等其他机场免税销售规模快速增长。
毛利率保持平稳，扣点率提升致费用高增
毛利率：上半年整体毛利率为531%，同比增10pct，主要因低毛利率的旅行社
业务剥离。其中，免税品业务毛利率523%，同比降02pct，基本保持稳定，符合
预期，我们预计渠道整合效应带来的毛利率提升仍需等待至Q4 或明年方能体现。
费用资产减值损失：上半年期间费用同比增47%，期间费用率增长7pct 至
327%，主要因浦东机场执行新扣点率后租金费用同比增加25 亿68%；管理费用
同比降1%，管理费用率降04pct；财务费用受销售规模扩大带来的手续费增加，由
去年同期的-1213 万增加至1171 万。此外，因销售和库存规模增加，上半年公司产
生099 亿元存货跌价减值损失。
利润端：上半年公司归母净利同比增36%，Q2 同比增21%，扣非净利率环比
Q1 下滑。可比口径看，上半年日上上海日上北京海棠湾归母净利润各增
0%72%6%，其中日上上海因浦东机场T2 免税店开始执行新合同，扣点率提升导
致归母净利率降至42%；海棠湾则因上半年海南旅游市场整体景气下滑和租金费用
增加，净利率下滑34pct 至156%。剔除以上渠道，公司上半年其他免税销售渠道
归母净利同比增60%。
中免骨干团队履新股份公司，整体经营战略有望稳步推进
公司领导班子架构调整落地，原董事长李刚、总经理彭辉、副总经理薛军辞任
（后两人其他职务仍保留），中免集团总经理陈国强出任国旅股份公司总经理，同
时中免集团副总经理王轩、赵凤、王延光出任国旅股份公司副总经理。整体而言，
国旅新领导班子均为中免集团业务骨干出身，尤其是中免集团核心人物陈国强总经
理出任股份公司总经理，有望为国旅未来聚焦免税业务，推动经营战略稳步实施提
当前价格： 9548 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国国旅(601888)投资建设海口免税
城，打开离岛免税新空间
2中国国旅(601888)公司深度研究开启
中国国旅（601888）
业绩符合预期，静待政策进一步开放
—2019 年半年报点评
中国国旅（601888）
考虑当前国人较低的境内免税购物渗透率，以及政府刺激居民消费的政策导向，我们预计中国免税业在政策逐
步放开的驱动下，未来数年仍将保持较快增长。公司作为免税行业的龙头公司，将是行业规模扩张的最大受益者。
考虑2020 年海免51%股权注入及国人市内免税政策放开，预计公司2019-2021 年EPS 各为238、278、333 元，对
应PE 各为40X、34X、29X，剔除2019 年投资收益，2020 年业绩增速35%，与估值水平依然匹配，维持推荐
免税销售增速不及预期；国人市内免税政策放开进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
中国国旅（601888）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国国旅（601888）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国国旅（601888）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。