市场价格（人民币）： 8752 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-中报业绩符合预
期，国内消费潜力及海外回流贡，
2中国国旅公司点评-投资打造海口免
税综合体，海南免税市场有望进，
3市内免税店的对标、借鉴和规模测算
- 国内免税消费跨入增量新时代，
4中国国旅公司点评-18 年一次性费用
计提拖累业绩，19Q1 业绩 ，
5中国国旅公司点评-预中标大兴机场
免税经营权，扣点率处在正常水，
汇率波动，港台出境承压，中国国旅业绩影响几何？
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
8 月5 日受中美贸易摩擦影响美元兑人民币汇率突破7，自8 月1 日起取消47
个城市台湾自由行试点，香港暴力示威事件一定程度上影响国内赴港人次。以
上对于中国国旅采购成本和客流基数有所影响，我们对此做一定的解读分析。
人民币贬值对于国旅将存在两方面影响，一是通过采购海外商品传导到成本端
影响毛利率，二是对于外币货币性项目汇兑损益变化：回顾2010-2018 年公司
免税毛利率与人民币汇率变动情况，10-15 年免税毛利率基本上与前一期人民币
汇率同步，但从16 年下半年开始汇率变动传导到免税毛利率的边际效应下降，
16 年下半年海棠湾免税店销售提速、17 年4 月首都机场并表、18 年3 月上海
机场并表，规模效应及大体量免税项目并表对毛利率效用增加。公司采购商品
中国产品以人民币结算不受汇率影响，占比约为15%-20%， 假设不考虑并表及
规模效应，人民币的汇率变化将反应在国旅免税毛利率水平，2019 年下半年、
2020 年上半年毛利率预计下滑1%-165%，按照19 年上半年净利率水平来看
净利润将下滑10-16%。但在实际操作中公司以倒推法采购来核算成本，按照商
品销售指导价及一定毛利率水平来签订采购合同，毛利率主动性较强；同时中
免国内免税相对垄断，免税品售价存在主动权，一定程度保证了毛利率水平。
人民币贬值对于汇兑损益的影响并非如市场悲观预期，假设19 年美元兑人民币
汇率稳定在7 左右，全年汇兑损失约为07-12 亿元。公司的汇兑损益主要由于
采购存在一定的账期，以美元或港币结算为主，在账期过程中汇率的变化带来
外币应付账款的价值发生变化。公司应付账款周转天数在30 天左右，Q1-Q4 应
付账款分别为27732303286 亿元，按照汇率的季度变动测算汇兑损失为17
亿元（2018 年汇兑损失118 亿元），考虑到应付账款存在旅行社和商品国内采
购情况，测算结果基本接近实际公告。假设19 年美元兑人民币汇率稳定在7 左
右，全年汇兑损失约为07-12 亿元
出境游市场出现个别目的地的不确定因素，其中香港台湾事件对上海北京的出
境游吞吐量有所影响：目前上海北京机场免税营收及利润占公司比重分别约为
50%15%，机场客流表现将影响国旅免税增长。北京及上海机场航线布局以日
韩为代表的东北亚为主，香港及台湾占国际地区吞吐量约为10-15%，受外围
环境影响两大机场三季度高峰出境客流增速将有一定程度的放缓(按照香港占中
来看客流下滑10%-20%）。短期受汇率及出境游环境影响，中长期重点关注免
税翻倍空间及政策性利好。
不考虑剥离旅行社业务情况下19-21E 业绩4265467 亿元，增速
40%26%25%，EPS222834 元， PE 403226 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；国内放开免税经营权；人民币汇
率持续贬值；受经济疲软影响存量免税店表现不及预期。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。