市场价格（人民币）： 8994 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-投资打造海口免
税综合体，海南免税市场有望进，
2市内免税店的对标、借鉴和规模测算
- 国内免税消费跨入增量新时代，
3中国国旅公司点评-18 年一次性费用
计提拖累业绩，19Q1 业绩 ，
4中国国旅公司点评-预中标大兴机场
免税经营权，扣点率处在正常水，
5中国国旅公司点评-18 年免税表现符
合预期，一次性费用计提致Q，
中报业绩符合预期，国内消费潜力及海外回流贡献免税增量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
7 月31 日中国国旅发布中报业绩快报，2019 年上半年实现营业收入24344 亿
元1546%，归母净利润为3279 亿元7087%，扣非归母净利润为25 亿元
收入拆分—— 2019 年上半年免税营收增长50%，剔除旅行社脱表投资收益后
扣非归母净利润增幅为3086%，Q2 免税营收增长27%，Q2 扣非归母利润增
幅21%，中报表现基本符合预期：剔除旅行社业务收入影响后（2019 年2 月
旅行社业务剥离），公司2019 年上半年免税营收增长50%，Q2 免税收入增速
27%，符合预期。上半年利润增长71%，扣非归母净利润增速为31%，还原免
税表现，19 年二季度及上半年免税利润增速约为34%，行业垄断巨头国旅表现
足以代表国内免税行业发展，目前国内免税消费市场增长良好。
项目拆分— — 免税业务板块之间出现一定分化，海棠湾免税店Q2 增速
182%，相对于Q1 增速30%环比有所下行，但海南离岛免税整体上半年免税
销售额为6582 亿元2656%，受到海口新开市内免税店的增量影响（2019 年
上半年三亚海棠湾、海口美兰机场、日月广场及博鳌东屿岛免税店销售免税品
4998 亿元、1177 亿元、366 亿元和042 亿元）。日上中国（首都机场）Q2
收入增速持平，1-5 月整体增速在3%，主要原因是4-5 月销售额不理想，主要
系会议和装修原因拖慢免税店装修。日上上海（上海机场）从3 月开始并表，
Q2 收入增速318%，符合预期。香港机场收入体量保持稳定增长。增量项目白
云机场从18 年5 月T2 出入境免税店开业后19 年各月免税表现优异，海免从
19 年开始由中免进行集中采购，增量批发业务带动公司传统免税业务收入增长
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期落地，国内
消费潜力挖掘及海外消费回流在中免国内机场或口岸免税的沉淀，存量项目增
长维持良性。长期来看免税场景及国际化持续扩张，政策性利好（扶持免税打
击代购）和消费回流的支持。离岛免税政策从额度的放开到拓宽购买人群，三
亚海棠湾免税店能够有所获益，上海及北京机场免税受益于免税客单价提升及
消费回流的趋势。19 年仍存在边际改善空间，市内免税店政策突破和国内市内
店开设预期有望落地。国旅在海口打造免税综合体拓宽免税场景挖掘免税需求
潜力，同时国人免税消费动力较强，行业能够维持高增长，拥有绝对垄断地位
的中国国旅直接受益。
不考虑剥离旅行社业务情况下19-21E 业绩4265467 亿元，增速
40%26%25%，EPS222834 元， PE 413227 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；国内放开免税经营权；人民币汇
率持续贬值；受经济疲软影响存量免税店表现不及预期。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。