请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
可选消费 消费者服务
中报点评：业绩符合预期 免税业务增长强劲
事件： 公司发布2019 年半年报，报告期内公司实现营业总收入
24344 亿元，同比增长 1546%；实现归属于上市公司股东的净利润
3279 亿元，同比增长 7087%；实现扣非后归属母公司股东的净利润
25 亿元，同比增长3086%。
免税收入保持快速增长。上半年，公司收入24333 亿元1546%，
其中免税业务收入22908 亿元5326%，主要受以下几方面因素影
响：、国旅总社：2019 年2 月出表，上半年仅1 月份贡献收入6 亿元。
2018 年上半年营收5608 亿，负向影响公司营收。2、日上上海：2018
年3 月并表，上半年贡献收入7377 亿元924%，增量3543 亿，估
计内生增速在25%左右。3、首都机场：上半年收入4365 亿元255%，
比去年同期增长888 亿元，其中日上中国收入3766 亿元138%，
T2 收入566 亿元2587%，2018 年2 月中免接手T2 后装修影响收入，
今年正常运营后收入大幅提升。4、广州白云机场：上半年收入844
亿元1931%，18 年装修影响收入，今年同期收入大幅提升。5、香
港机场烟酒店：2018 年上半年逐步接手装修影响收入，2019 年上半
年收入1296 亿元361%。6、三亚免税城：上半年收入5181 亿元
285%，受益于消费升级和公司持续的品类升级、营销推广，在上半
年三亚旅游行业整体景气度不高的情况下，三亚店保持高增速。7、其
他免税业务：除北上广港和三亚店外，公司其他免税业务收入3845
亿元626%，预计与公司销售终端拓展、品类升级等因素有关。
整体毛利率大幅提升，免税业务毛利率微降。受低毛利率的旅游
业务出表影响，上半年公司整体毛利率5105%983pct，其中免税
业务毛利率5229%-02pct，预计受汇率变动导致的进货成本上升影
响；有税业务毛利率321%448pct，预计商品销售规模大幅提升带
来的议价能力提升影响。
销售费用率大幅提升，管理费用率下降。受浦东机场新合同期及
公司业务结构调整影响，上半年公司销售费用率3029%561pct，
其中租赁费用631 亿元6755%；公司持续优化管理效率，上半年
管理费用率232%-109pct；财务费用率005%，同比略有增长，主
要受利息支出增长影响，上半年汇兑损益3696 万元，较上年同期的
5178 万所有收窄。
归母净利润受国旅总社投资收益影响大幅增长。国旅总社的出售
影响公司上半年净利润713 亿元，带动归母净利大幅上涨，扣非后的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国国旅（601888）中国国旅点评
报告：剥离国旅总社 聚焦免税业
中国国旅（601888）离岛免税购物
限额提升至三万元--20181128
中国国旅（601888）整合海免落地
免税版图进一步扩张
中国国旅(601888)
中报点评：业绩符合预期 免税业务增长强劲
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
净利润增速31%。中免集团净利润2536 亿元363%，其中三亚店净
利润833 亿56%，净利率1562%-342pct，预计与三亚旅游业增
速放缓，公司加大营销力度有关吸引客流有关；日上上海净利润321
亿元494%，在新扣点下仍保持较高增速；日上中国净利润5917 万
元72%，盈利能力大幅提升。
管理班子调整，新任管理层均为中免背景。公司董事长李刚因职
务调整辞职，总经理彭辉升任董事长，中免公司总经理彭国强升任公
司总经理，公司副总薛军、于宁宁辞职，薛军仍继续担任董秘职务，
董事会聘任王轩、赵凤、王延光为公司副总，新任命的三个副总均为
中免公司核心管理层，公司聚焦免税业务的方向越来越明确。
投资建议：中国国旅免税牌照壁垒高，免税规模迅速提升，规模
效应逐渐兑现。贸易战背景下国家拉动消费，吸引海外消费回流的需
求日趋强烈，国人市内免税政策有望加速落地。19 年看点集中在市内
免税店的政策松绑、大兴机场店开业、海免注入及海外市场布局，继
续推荐中国国旅。预计2019-2021 年EPS 分别为25527311 元，
对应PE 分别为37X35X31X推荐买入，静待政策落地。
图表1：中国国旅收入拆分（亿元）
盈利预测和财务指标：
中报点评：业绩符合预期 免税业务增长强劲
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。