市场价格（人民币）： 8994 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-汇率波动，港台
出境承压，中国国旅业绩影响几，
2中国国旅公司点评-中报业绩符合预
期，国内消费潜力及海外回流贡，
3中国国旅公司点评-投资打造海口免
税综合体，海南免税市场有望进，
4市内免税店的对标、借鉴和规模测算
- 国内免税消费跨入增量新时代，
5中国国旅公司点评-18 年一次性费用
计提拖累业绩，19Q1 业绩 ，
免税表现符合预期，上海市内店或尝试境内游客预订新模式
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年业绩中报，19 年上半年实现营业收入24344 亿元1546%，
归母净利润为3279 亿元7087%，扣非归母净利润为25 亿元3086%。
收入及项目拆分——2019 年上半年免税营收增长53%，中免净利润为2536 亿
元36%，中报表现基本符合预期：旅行社业务实现营业收入599 亿元（将国
旅总社100%股权转让给控股股东中国旅游集团，自2 月份起脱表）。毛利率上
半年维持稳定，其中免税商品毛利率为523%（2018H1 毛利率为525%），有
税商品毛利率为321%，提升45pct。分项目拆分日上上海免税店实现免税收
入7377 亿元，收入增量3543 亿元，归母利润为32 亿元（VS 2018H1 利润
为215）（自2018 年3 月开始纳入合并报表）；三亚海棠湾免税店实现免税业务
收入5181 亿元22%，实现利润833 亿元56%；首都机场免税店（含T2
和T3 航站楼）实现免税业务收入4365 亿元20%（剔除T2、T3 内部交易数
据），日上中国实现利润095 亿元；香港机场免税店实现免税业务收入1296 亿
元265%；广州机场免税店实现免税业务收入844 亿元66%。存量项目中
三亚及首都机场增长较快，上海免税店因并表出现高增长，剔除并表时间影响
增速超过30%，广州机场免税店因经营能力强化和扩容等影响实现高增长。
多个经营亮点拆分——1）在汇率环境较为弱势的情况下。规模效应及日上采购
体系整合的影响下毛利率稳定。2）计提约099 亿元库存商品跌价，计提跌价
准备比例约为15%，同时存货跌价转回或注销14 亿元。转回或注销部分未影
响当期损益，表明公司在库存商品计提上较为谨慎，但商品的销售表现好于去
年预期。3）汇兑损失037 亿元，去年同期052 亿元，下半年人民币影响或相
对悲观。4）河心岛项目工程施工招商工作按计划开展，目前已完成 75 个铺
位，55 个品牌，19000 余平米的招商工作，预计今年年末实现开业。
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期落地，国内消
费潜力挖掘及海外消费回流在中免国内机场或口岸免税的沉淀，存量项目增长
维持良性。长期来看免税场景及国际化持续扩张，政策性利好（扶持免税打击
代购）和消费回流的支持。离岛免税政策从额度的放开到拓宽购买人群，三亚
海棠湾免税店能够有所获益，上海及北京机场免税受益于免税客单价提升及消
费回流的趋势。19 年仍存在边际改善空间，上海市内免税店8 月开业，中国旅
游集团的官方公众号表示将为即将离境的境内游客提供免税品预定业务，在市
内店预定下单在机场付款提货，国内出境前免税购物政策有望突破。
不考虑剥离旅行社业务情况下19-21E 业绩4265467 亿元，增速
40%26%25%，EPS222834 元， PE 443528 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；国内放开免税经营权；人民币汇
率持续贬值；受经济疲软影响存量免税店表现不及预期。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。