市场价格（人民币）： 8471 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1市内免税店的对标、借鉴和规模测算
- 国内免税消费跨入增量新时代，
2中国国旅公司点评-18 年一次性费用
计提拖累业绩，19Q1 业绩 ，
3中国国旅公司点评-预中标大兴机场
免税经营权，扣点率处在正常水，
4中国国旅公司点评-18 年免税表现符
合预期，一次性费用计提致Q，
5中国国旅公司点评-离岛免税场景全
覆盖，乘船离岛旅客贡献免税增，
投资打造海口免税综合体，海南免税市场有望进一步提升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
7 月16 日公司公告公司全资子公司国旅投资公司拟投资1286 亿元用于海口市
国际免税城项目建设，一期项目投资额588 亿元，二期项目投资额698 亿元。
公司拟投资1286 亿元开发以免税为核心，涵盖有税零售、文化娱乐、商务办
公、餐饮住宿等多元素的复合型旅游零售综合体，海口有望延续三亚海棠湾小
店转大店后实现销售额快速增长：项目位于海南省海口市西海岸粤海铁路港口
区域，西侧与新海港无缝对接；东临城市主干道滨海大道，距南港约 500m，接
驳海秀快速路、新海港，近海南环岛高铁。项目用地占地免税为324 万平方
米，一期开发免税综合体、公寓及住宅，开发期限为36 个月，二期开发商业、
写字楼和酒店，开发期限为42 个月。根据公司可行性报告通过三亚凤凰机场、
海口美兰机场离岛的游客购买占到整体海南省游客比例为3753%，从火车站及
港口码头离岛的客群比例较高。从2018 年12 月离岛免税政策开放到火车港口
离岛的人群，国旅对于海口的免税开发延续三亚市内免税店从大东海免税店向
海棠湾免税店升级过程中所实现免税销售额快速增长（14 年9 月海棠湾免税店
开业，15 年实现营业额414 亿元到18 年80 亿元，年均复合增速超过20%）。
从客群来看海口过夜游客增速较三亚高，过夜游客绝对值约为三亚的79%，但
免税销售额远低于三亚水平，海口免税销售存在提升空间。从项目经济效应来
看，项目全周期收入共能实现4826 亿元，其中可售物业销售收入约为529 亿
元，持有物业运营期收入 2751 亿元、持有物业运营期末变现收入 1546 亿
元： 2018 年海口及三亚接待过夜游客人次分别为166534 万人次12%、
20997 万人次11%，但三亚免税店销售额80 亿元远高于海口209 亿元，购
物人次同样存在较大的差距（三亚288 万人次VS 海口120 万人次），海口项目
（免税地上建筑面积141 万平）能够服务港口和火车站离岛的旅游消费客群，
为整体海口免税销售额提供较大的市场容量。18 年公司免税营收中海棠湾免税
店占比23%，两大机场营收占比为50%，海口项目建成后能够贡献公司营收及
业绩，延续三亚免税的营收贡献蜕变。
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期、三亚免税高
增长，长期来看免税场景及国际化持续扩张，规模效应和品类调整下毛利率提
升带动利润空间，政策利好（扶持免税打击代购）和消费回流的支持：离岛免
税政策从额度的放开到拓宽购买人群，三亚海棠湾免税店能够有所获益。19 年
仍存在边际改善空间，市内免税店政策突破和国内市内店开设预期有望落地。
不考虑剥离旅行社业务情况下19-21E 业绩4265467 亿元，增速
40%26%25%，EPS222834 元， PE393125 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；国内放开免税经营权；人民币汇
率持续贬值；受经济疲软影响存量免税店表现不及预期。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。