中国国旅（601888）：免税主业增
速符合预期，静待市内店政策落地
事件：公司发布2019 年半年度业绩预告预计2019 年上半年实现收入
24344 亿元1546%，归母净利润3279 亿元7087%，扣非归母净利润
250 亿元3086%。。
行业龙头优势突出，扣非业绩增长符合预期。2019 年7 月出境免税店新政
出台，引入以综合实力为考量标准的有限竞争模式，公司作为行业绝对龙
头，在技术水平、财务实力和总体规模上优势明显，健康良好的竞争环境
下中免公司强者恒强。2019 年上半年公司免税业务受益内生高增及日上上
海并表（2018 年3 月）影响，扣非归母净利润同增3086%，业绩增长符合
预期，2019Q2 公司营收同降1294%，主要系国旅总社已于2019 年2 月起
免税主业增势不减，离岛与机场免税平稳增长。受益于去年底开始实行的
海南离岛免税新政，人均免税购物限额进一步放开，2019 年上半年海南离
岛免税销售保持强劲增势，上半年离岛免税销售额6582 亿元2656%；
购物人次16979 万1598%，其中三亚海棠湾进店人次和销售额分别同增
207%和265%，离岛免税市场持续向好。机场免税保持稳增，北京、上海
机场免税销售额预计增幅均超过25%，另外18 年开业的香港、广州机场免
税店，以及19 年下半年即将开业的大兴机场有望贡献业绩增量。
市内免税店空间值得期待，海口免税城覆盖港口客群。北京、大连、青岛
和厦门四地的市内免税店纷纷于5 月开始营业，上海市内店已选址浦东地
区，预计年内开业，目前市内店政策进程正稳步推进，未来市内店向国人
开放增长空间巨大。另外，随着海口国际免税城的建设，港口离岛客群将
被有效覆盖，公司离岛免税销售将实现海、陆、空布局，离岛旅客购
物将更加便利，有利于进一步引导、推动消费回流大趋势。
商，经营活动以免税商品销售为主，主要包
括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-8-31            2019 年半年报披露
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，市内店空间值得期待
投资建议：在政府倡导消费回流的大背景下，公司离岛和机场存量业务保持平稳增长，新项目及市内店未来有望提供新增量。
在不考虑市内店向国人开放的情况下，考虑剥离旅行社业务带来投资收益，我们上调盈利预测，预计公司2019-2021 年实现
营业收入43637、51942、57434 亿元；调高归母净利润至4526、5105、6172 亿元，EPS 分别为232、262、316
元，对应PE 分别为3904X、3461X、2863X。维持强烈推荐评级。
风险提示 1宏观经济波动2竞争格局恶化3市内店及新项目推进不及预期
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，市内店空间值得期待
附表：公司盈利预测表
32324 营业收入
23217 营业成本
5655 公允价值变动收益
256671 营业利润
37980 利润总额
687 归属母公司净利润
190 EPS（元）
3844 归属于母公司净利
13594 获利能力
-2873 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，市内店空间值得期待
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛
中国国旅（601888）：新政明确行业规范，健康长远发展可
免税产业报告：扬帆风正劲，免税黄金期
中国国旅（601888）：聚焦免税启新程
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，市内店空间值得期待
港股大消费及港股策略研究经验，目前专注于教育、餐饮、人力资源等消费服务行业研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，市内店空间值得期待
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。