中国国旅（601888）
建设海口国际免税城，免税扩容、业态丰富
归母净利润（百万元）
事件：公司公告子公司国旅投资拟投资1286 亿元建设海口国际免税城，项目
以免税城为核心，打造集购物、娱乐、办公、酒店餐饮、人才公寓等业态的商
 项目体量大，聚集丰富业态。根据公告，项目占地面积324 万平米，计容
总建筑面积为693 万平米，其中商业用地规划面积为475 万平米；办公用
地规划建筑面积为78 万平米；住宅用地规划建筑面积为80 万平米；酒店
用地规划建筑面积为60 万平米。所涉及的六宗地块于18 年12 月分两次竞
得，成交总额156 亿元。项目整体定位为环球体验交互式港城融合新领
地，六宗地块分为定位免税综合体、公寓、住宅、写字楼、酒店和有税商
 地处优势区位，地处交通枢纽，毗邻旅游产业及中心总部经济区。项目位
于海口西海岸粤海铁路港口区域，西侧与新海港无缝对接；东临主干道滨
海大道，距南港约 500m，接驳海秀快速路、新海港，近海南环岛高铁，
是港口离岛游客必经之路，选址充分满足铁路离岛与水路离岛客群的购物
需求。并且项目处于西海岸城市副中心，20 分钟抵达海口核心生活圈。
 项目总投资额1286 亿元，分两期开发，首期有望在2022 年上半年投入运
营；在手现金充裕，物业销售助力回款，资金压力可控。1）项目分两期开
发（一期投资额588 亿元，开发期限为36 个月，以19 年3 月开工计算，
有望于22 年上半年投入运营；二期投资额为698 亿元，包括商业街区、写
字楼和酒店（地块一四六），开发期限为42 个月），且遵循滚动开发的原
则，资金来源为自筹资金，至19Q1 国旅账面货币资金143 亿，较为充裕。
2）一期项目中的住宅以及二期项目中的写字楼计划用于销售（根据可行性
报告，可售物业的销售收入529 亿元），有望加速回款，降低资金压力。
 购地成本具有优势，项目经济性可期。1）与华侨城于2017 年4 月竞得的
土块相比，国旅此次项目地价成本具有优势，商服用地与住宅用地的平均
露面地价分别低18%和23%。2）作为业主方，该项目经济性可期。根据可
行性报告，项目全周期收入共4826 亿元，包括：可售物业的销售收入529
亿元、持有物业运营期收入2751 亿元、持有物业运营期末变现收入1546
亿元。该项目内部收益率约为144%，财务净现值147 亿元，静态回收期
158 年，动态回收期183 年。
 海口离岛免税空间可期，同时受益于全面综合配套带来的收益。海口免税
目前受限于供给，2018 年海口过夜游客1665 万人次（115%），与三亚差
距并不大（20997 万人次，110%），但免税销售额差距甚大，2019 年初
海口日月广场市内免税店开业，但免税销售面积仍然有限。海口国际免税
城的建设有望进一步打开海口免税空间。同时，全资子公司国旅投资有望
受益于免税带动的配套商业发展。
流通A 股(百万股)
1、中国国旅（601888）：Q1 业
绩高增长，专注免税、迈出新步
2、中国国旅（601888）：中标
大兴机场，综合实力保障业绩增
3、中国国旅（601888）：营收
强劲，利润受非经常事项影响低
盈利预测：预计项目建设期产生的费用可控，暂不调整盈利预测；假设大兴机场
于20 年开始贡献业绩，不考虑海免注入以及市内免税店带来的业绩增厚，预计
19-20 年归母净利约4539、4725、5686 亿元，增速为467%、41%、203%，对
应PE 为36、35、29 倍；剔除国旅总社的影响后增速约为23%、22%、20%，对应
PE 为43、35、29 倍。
风险提示：宏观经济波动、政策利好不及预期等风险。
表1：项目用地及规划
表2：与华侨城项目楼面地价比较
平均楼面地价 （元）
同容积率（25）后亩
均单价 （万元亩）
同容积率（28）后亩
均单价 （万元亩）
表3：项目总投资估算明细表
图1：项目区位及周边
图2：项目规划用地基本情况
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
36183   营业收入
29478   减营业成本
1695      营业税金及附加
2355      营业费用
2655       管理费用
7031      财务费用
372      资产减值损失
3053   加投资净收益
407      其他收益
1259   营业利润
1941   加营业外净收支
43214   利润总额
9282   减所得税费用
222      少数股东损益
3134   归属母公司净利润
5926   EBIT
347   EBITDA
347   重要财务与估值指标
9629   每股收益(元)
5621   每股净资产(元)
43214   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
11571   销售净利率(%)
-747   收入增长率(%)
9959   净利润增长率(%)
41% 203%
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号