基本数据（2011Q3）
12mth A 股价格区间（元）
报告编号： NRC20-CT22
首次报告日期：2017 年3 月24 日
1、公司发布2019年年报，2019年实现收入5414亿元，yoy2857%；
归母净利润1296亿元，yoy5493%。
2、公司发布2020Q1财报，2020Q1年实现收入1369亿元，yoy-1274%；
归母净利润347亿元，yoy642%。
业绩靓丽，规模效应下净利率持续提升
公司2019年业绩靓丽，2020Q1业绩也表现出韧性。2019年公司毛利率
3777%，同比提升119pct；净利率2398%，同比提升410pct。公司的
成本低于收入增速，造成毛利率提升。液压泵阀持续放量下，毛利率
升813pct。规模效应下，管理费用率、销售费用率均有所下降，造成
净利率提升。从2020Q1来看。虽然收入端有所下降，但是净利润是正
增长。规模效应和产品结构带来毛利率提升，且本季度产生汇兑收益。
油缸销量增长，结构持续优化
2019 年公司挖掘机专用油缸销售4849 万只，同比增长1629%，收入
2188 亿元，同比增长2079%。从销量来看，公司销量增速高于全行
业挖掘机1587%的销量增速。从结构来看，小挖和大挖的销量增速均
高于行业增速，结构影响下，造成收入增速高于销量增速。展望2020
年，全行业挖掘机销量增速预计88%，预计公司的挖掘机油缸依然能
够保持平稳增长。2019 年非标油缸销售1658 万只，，同比增长
1814%，实现销售收入1353 亿元，同比增长1828%。非标应用行业
包括起重机、盾构机、海工海事。2019 年海工海事收入同比增长
5307%，行业存量更新为主，潜在市场依然较大。而新兴领域如新能
源实现了高增长。同比增长11449%。
2019年公司液压泵阀实现收入1161亿元，同比增长14262%。公司挖
掘机泵阀在主机厂的份额持续提升，小挖泵阀市占率已超30%，中大
挖泵阀产品加速推进，并批量配套主机厂。未来泵阀客户处市占率提
升是公司增长的最大来源。马达类产品也实现了主机厂批量配套。泵
阀和马达在非标行业也实现了快速发力。铸造分公司实现收入454亿
元，同比增长3140%，随着铸造二期产能的投放，带来新的增量。
母净利润1692、2067、2507 亿元， EPS 为192、234、284 元，对
应的PE 为369、302、249 倍。维持公司增持评级。
风险提示挖掘机行业销量下滑。
恒立液压（601100）
日期：2020 年05 月07 日
业绩靓丽，泵阀持续放量
行业：机械-工程机械
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
8ZbWvYoYhYmVjZeXwVoOmO6McMaQsQnNtRpPkPmMnQiNoOoR7NrQzQxNmQpOuOqQzQ
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。