2020 年5 月7 日
市场价格人民币7076
 油缸业务继续保持高景气度，泵阀业务19 年开始加
速放量；规模效应及泵阀业务放量，带动公司盈利
能力显著提升；一季度疫情冲击公司营收小幅下滑，
利润端实现逆势增长，二季度开始有望重回高增长
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年5 月6 日收市价为标准
机械设备  通用机械
二季度开始公司有望重回高增长轨道，泵阀持续放量有望再造一个恒立
公司2019 年实现营业收入541 亿元，同比增长286%，归母净利润130 亿元，同
比增长549%，扣非归母净利润121 亿元，同比增长623%，经营净现金流166
亿元，同比增长1079%；2020Q1 实现营业收入137 亿元，同比下降127%，归
母净利润35 亿元，同比增长64%，扣非归母净利润31 亿元，同比下降124%，
经营净现金流17 亿元，同比增长76%。
 油缸业务继续保持高景气度，泵阀业务19 年开始加速放量。分产品看：1）2019 年公司销
售挖掘机油缸485 万只，同比增长163%，实现营收219 亿元，同比增长208%，其中小挖
油缸销售243 万只，同比增长297%，中挖油缸175 万只，同比下滑12%，大挖油缸67 万
只，同比增长274%，产品结构的调整致营收端增速高于销量增速及挖掘机行业销量增速，
挖机油缸在18 年高基数背景下依然实现快速增长，市场份额提升至50%以上；2）非标油
缸销量1658 万只，同比增长181%，营收135 亿元，同比增长183%，起重、海工海事、包
括新能源在内的其他领域非标油缸营收分别同比增长106%、531%、1145%，非标油缸在产
能全年被挖机油缸占用的情形下依然实现稳健增长；3）液压泵阀实现营收116 亿元，同比
增长1426%，泵阀业务持续放量，连续4 年实现高增长，营收占比提升至215%，贡献了全
年近57%的营收增量，是公司增长的核心驱动力，目前公司小挖泵阀市场份额已超30%，
中大挖泵阀市场份额在国内主流品牌主机厂持续增长，已全面大批量配套数十个机型；4）
油缸配件与铸件营收50 亿元，同比下降68%，销售下滑主要系内供比例增加所致；5）元
件与液压成套装置营收19 亿元，同比下降59%。
 规模效应及泵阀业务放量，公司盈利能力显著提升。2019 年公司继续强化日常经营管理，
提质增效，期间费用率进一步下行，全年期间费用率为95%，同比下降16pct，其中销售费
用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为21%、36%、45%、-06%，分别同比
下降07pct、15pct、增加04pct 和增加01pct。2019 年公司毛利率为378%，同比提升12pct，
净利率为240%，同比提升41pct，公司盈利能力大幅提升，一方面是期间费用率大幅下降
的影响，另一方面也受规模效应和产品结构优化的作用。从不同产品来看，挖掘机油缸、
非标油缸毛利率稳中有升，分别提升至421%、351%；液压泵阀毛利率大幅提升81pct 至
378%，未来随着泵阀业务的持续放量，毛利率还将进一步提升；元件与液压成套装置毛利
率291%，同比增加80pct，油缸配件及铸件毛利率279%，同比降低78pct。2019 年公司经
营净现金流166 亿元，同比增长1079%，再创历史新高。
 疫情冲击下一季度业绩逆势增长，二季度开始有望重回高增长轨道。受疫情冲击影响，挖掘
机等工程机械需求旺季后移，一季度公司营收出现小幅负增长，但归母净利润仍实现逆势增
长，业绩表现好于市场预期，净利润增长的原因主要系：1）子公司液压科技挖掘机泵阀销量
增长，使得液压科技收入同比增长204%；2）规模化效应及产品结构优化致盈利能力的提升，
整体毛利率379%，同比提升31pct；3）除了毛利率提升外，一季度美元升值带来较多的汇兑
损益，财务费用大幅下降，致使净利率大幅提升46pct至251%。随着国内疫情的有效控制，3
月开始加速复工复产，二季度工程机械补偿性需求会陆续释放，叠加逆周期调节加码及项目
落地的增加，工程机械行业需求十分火爆，公司挖机油缸排产也继续刷新历史峰值，二季度
开始公司将重回高增长轨道，预计Q2 营收增速有望达到50%-60%以上的水平，中长期来看，
疫情有助于公司核心液压件产品加速进行国产替代，市场份额有望进一步全面提升，另外，
泵阀有望复制油缸的成功路径、马达等新业务也拓展顺利，叠加期间费用的有效控制及盈利
能力的持续提升，公司未来持续成长可期。
基于公司2019 年、2020Q1 业绩及工程机械产品销量情况，我们调整公司2020-2022 年归母
净利润分别至170201230亿元，对应EPS为190226258元股，对应PE分别为372313274
全球疫情控制进度不及预期，工程机械行业景气度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年5 月7 日
图表1 一季度业绩摘要表
2020 年5 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年5 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)