当前价： 7088 元
恒立液压（601100） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
产品结构优化，2020Q1 业绩同比6%
52 周内股价区间(元)
1 恒立液压（601100）：业绩整体快速增长，
单三季度承压  (2019-10-30)
2 恒立液压（601100）：行业景气高，公司
业绩快速增长  (2019-08-27)
 业绩总结：2019年，公司营业收入54亿元（29%）；归母净利润13亿元（55%）。
2020Q1，公司营业收入14 亿元（-13%）；归母净利润35 亿元（6%）。
 下游高景气，2019 业绩增长55%。2019 年，挖机行业销量达236 万台，同比
增长16%。公司产品配套三一、徐工等龙头企业，销量大幅增长。2019 年，公
司实现收入54 亿元（29%），其中挖机油缸产品收入同比增长21%，非标油
缸产品收入同比增长18%；归母净利润13 亿元（55%）。2020 年初以来，受
疫情影响，基等下游开工后延，产业链物流不畅，工程机械产品需求推迟，公
司下游客户的销售均有不同程度下滑，对公司的销售也有影响。2020Q1，公司
营业收入14 亿元，同比减少13%。
 内部管理见效，盈利能力同比提升。2019 年，工程机械景气度提升，行业盈利
改善，公司产品结构优化，毛利率增至378%，同比12pp。费用端，公司强
化内部管理，销售费用率和管理费用率合计减少22pp，带动净利率增至240%，
同比41pp。2020Q1，虽然受疫情影响，公司收入同比下滑，但受产品结构优
化的影响，公司产品毛利率同比3pp，此外，由于汇率波动，公司汇兑收益大
幅增加，财务费用同比-5pp，综合费用率同比-33pp，带动公司净利率提至
254%，同比46pp，公司实现归母净利润35 亿元，同比增长6%。未来，随
着泵阀产品持续放量，公司盈利能力持续提升。
 国内液压件龙头，产品实力强劲、配套客户优质。公司是国内专业生产液压元
件及液压系统的公司，2005 年成立，2011 年上市，产品涵盖高压油缸、高压
柱塞泵、液压多路阀、工业阀、液压系统、液压测试台及高精密液压铸件等。
通过多年研发积累，公司技术达到国内领先、国际先进水平，产品远销海外，
在国内部分市场实现进口替代，核心配套客户包括卡特彼勒、日本神钢、日立
建机、久保田建机、三一、徐工、柳工、中铁工程、铁建重工等。
 盈利预测与评级。预计2020-2022 年归母净利润158184210 亿，对应EPS
分别为179208238 元，对应估值40 倍、34 倍、30 倍。维持持有评级。
 风险提示：下游基建增速低于预期风险、产品销量或不达预期、海外业务经营
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒立液压（601100）2019 年报及2020 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
eX8VoXsUmXnUlXeXMBnNtQ7NbP7NmOnNsQpPfQpPnRfQmPrR6MoMrRwMsRwPNZnRpO
恒立液压（601100）2019 年报及2020 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒立液压（601100）2019 年报及2020 一季报点评