降本量增提振公司业绩，水电铝扩产和
云铝股份（000807SZ）
公司发布2019 年半年度报告，报告期内实现营业收入10845
亿元，同比增长344%；归属于母公司净利润161 亿元，同比增
加23298%；实现每股收益006 元。
2我们的分析与判断
（一）成本下降、昭通鹤庆投产驱动公司业绩增长
报告期内，随着铝产业链供需结构的反转致使氧化铝价格下跌
产业链利润向电解铝环节转移，同时地产竣工带来的旺盛需求有效
去库存使铝价获得支撑，驱动公司盈利能力回暖。虽然报告期内全
国铝锭平均价格为1381755 元吨，同比下跌354%，但是相比去
年四季度跌幅收窄386 个百分点；其中二季度的平均价格环比上
涨到1406227 元吨，上涨幅度达到384%，且已经超过了去年四
季度的平均价格1387774 元吨。同时成本端压力有所缓解，氧化
铝和预焙阳极的平均价格分别下降到287363 元吨和376239 元
吨，下降幅度分别为106%和811%。因此报告期内毛利率达到
1188%，环比提升08 个百分点。作为以水电铝为特色的国家环境
友好企业公司长期获得政府补助，上半年公司获得政府补助约7600
万元，超过去年全年的6757 万元，增厚公司利润。公司报告期内
昭通水电铝一期项目、鹤庆水电铝一期项目顺利投产，产能规模不
断提升，上半年生产原铝8659 万吨，同比增长1285%；铝合金
及铝加工产品3537 万吨，同比增长084%；氧化铝7326 万吨，
同比增长1971%。
（二）铝产业链内部利润环节转移利好电解铝企业
随着铝行业供给侧改革的不断深入，年初根据工信部对铝工业
的工作重点部署，严控电解铝新增产能将作为行业的发展趋势，产
能天花板已经形成，2019 年上半年，电解铝产量达到174130 万
吨，仅增长22%，最新7 月的开工产能360485 万吨，同比降低
243%；同时下游需求旺盛，7 月份原铝的表观消费量达到30322
万吨，环比增加122 万吨，上涨幅度达到420%；截止2019 年08
月电解铝现货库存仅为10450 万吨，同比下降4056%，旺盛的消
费和较低的库存水平支撑铝价的进一步上涨。另外随着去年巴西海
德鲁、美铝和俄铝等海外氧化铝的供给冲击影响逐渐消退，截止到
8 月22 日，氧化铝开工产能过剩2002 万吨，氧化铝供给过剩格
局将持续压制成本价格。在宏观经济逆周期政策和鼓励消费的优惠
政策下，基建补短板和新能源汽车等领域将进一步拉动铝材的需
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
（三）增资海鑫、昭通鹤庆二期水电铝扩产、源鑫炭素二期等项目推进助力未来成长
公司在水电铝、氧化铝、阳极炭素等扩产项目和铝箔、电池箔、焊铝等开发项目的布局稳
步推进。公司2 月完成收购彝良驰宏矿业持有的云铝海鑫1101%股份，目前公司直接持股比例
达到6399%，2018 年云铝海鑫的净利润规模达到1156 万元，对云铝海鑫的增资完成后，将会
增厚公司利润；控股子公司鹤庆溢鑫2 月份购买山西华圣铝业19 万吨电解铝指标，支撑鹤庆水
电铝项目二期工程规划，项目完工后将具备年产约45 万吨水电铝规模。
目前，电解铝产能200 万吨年，铝合金和铝加工产能超过80 万吨年，公司氧化铝产能达
140 万吨年，阳极炭素产能60 万吨年，未来随着公司昭通二期、鹤庆二期、文山水电铝项目
以及云铝源鑫60 万吨年炭素二期项目等重点项目的逐步投产，公司电解铝产能将超过300 万
吨年、铝合金及铝加工产能超过100 万吨年和阳极炭素产能超过80 万吨年。另外，文山铝
土矿保有资源储量约17 亿吨，为公司水电铝产业发展提供了较强的铝土矿—氧化铝资源保障，
并随着文山80 万吨的氧化铝建设项目的完工，自产氧化铝的产量得到提升，自给率进一步提升；
随着高精超薄铝箔、35 万吨电池箔和航空铝合金焊材等项目的建设，产品的附加值和盈利能
在铝需求回暖，铝行业供给侧改革限制产能扩张的同时持续去库存支撑铝价上行。铝产业
链供需关系的改变使产业链利润重由氧化铝端向电解铝端转移，电解铝行业的盈利水平在逐步
修复。公司水电成本优势明显，通过全产业链扩建实现降本提量，通过量价齐升驱动业绩释放
的逻辑更为明确。我们预计公司2019-2020 年EPS 为016026 元，对应2019-2020 年PE 为
31x19x，给予推荐评级。
2）铝下游需求不及预期；
3）新建项目投产不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座