请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩符合预期，云仍然保持高速增长
事件：公司发布2020 年半年报，实现营业收入2950 亿元，同
比减少109%；归母净利润026 亿元，同比减少947%；扣非后的归
母净利润-017 亿元，同比减少1063%，主要因投资收益有所减少。
利用定增与股权激励并重，坚定迈向云转型。在公司2020 年首
次提出云优先之后，今年公司在资本市场有两个值得关注的动作：1)
授予股权激励2344万份，行权解锁条件为到2022年营业收入达到 147
亿元，云服务业务收入达到 98亿元；2）定增拟4597亿元投向YonBIP，
打造下一代的大型数字化企业云服务平台。我们认为，这彰显了公司
收入符合预期。2020 年上半年，受疫情影响，公司收入和利润均
有所下滑。分业务来看：
公司云服务同比增长 591%，实现收入750 亿元。其中，小微企
业云服务业务实现收入079 万元，同比增长738%；大中型企业
云服务业务实现收入 672 亿元，同比增长575%；
软件业务同比下降 294%，实现收入1587 亿元，受疫情影响较
互联网投融资信息服务业务同比下滑582%，实现收入154 亿元，
符合公司控制该业务发展的预期。
费用率控制较好，研发人数有所增加。2020 上半年，公司销售、
管理和研发费用率之和为5407%，较去年同期有所下滑，去年同期为
5626%。2020 年上半年公司员工总数为 17115 人同比增加 756 人。
显示出面对疫情公司在费用上有所控制，在人员上仍然在逆势扩张。
盈利预测与投资建议：公司是国内云服务领域的龙头公司，目前
云收入仍然处于高速增长态势。预计20-22 年EPS 分别为033、042、
055 元，维持买入评级。
风险提示：云业务发展不及预期；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络(600588)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。