公司公告2020 年度非公开发行A 股股票预案，公司拟向不超过35 名的特定投资
者非公开发行A 股股票不超过487 亿股，募集资金总额不超过643 亿元，用于投资用
友商业创新平台YonBIP 项目、用友产业园(南昌)三期研发中心项目、补充流动资金。
定增资金投入平台研发，持续提升技术领先性
拟投入459 亿于YonBIP 平台建设，基于技术平台中台为核心打造企业云平台。
随着企业上云和业务转云的趋势越发明显，公司在明确云优先战略的同时也希望利用自
身技术构建社会化商业的应用级基础设施和企业服务产业的共创共享平台，提升企业服
务产业效率，增强产业整体竞争力，即YonBIP。公司希望通过业务、数据、技术三大
中台，帮助大型企业构建平台化商业运营模式，打通跨行业、通用、完整的领域云应用，
并基于PaaS 开放平台融合和伙伴的产品和服务，实现自身和产业的共同进步。
定增不影响实控人地位，并优化公司财务结构
用友科技定增后仍为控股股东，定增补充资金12 亿优化财务结构。本次非公开发
行完成后，按照发行上限487 亿股测算，用友科技持股比例为2466%，仍为公司控股
股东；王文京合计控制公司权益的3859%，仍为公司实际控制人。2017-2020 年一季度
末，公司资产负债率分别为5197%、4973%、5271%和5176%，与同行业公司相比处
于较高水平。本次定增完成后可为公司补充12 亿现金，有望优化资产负债结构，降低
财务成本，提升持续盈利能力。
持续看好企业数智化转型带来的上云需求，国产化替代的市场新机遇
我国企业上云需求有望持续释放，国产化给予高端市场机遇。IDC 预测我国2020
年公有云保持563%的高增速。另一方面，2018 年我国企业上云比例为439%，较17
年提升36%，仍有一半以上的市场待开发，因而看好国内上云需求的持续释放，也正
符合公司云优先策略。此外，2018 的高端ERP 市场，SAP 和Oracle 占比超过50%，而
面对国产化浪潮，用友作为国内ERP 领军企业，将迎来新机遇。
维持推荐评级，我们看好公司受益云化浪潮和高端ERP 市场的新机遇，预计
20202022 年EPS 为037047064 元，对应PE 为121X93X69X可比公司广联达、金
山办公的wind20PE 分别为195X215X公司估值偏低，维持推荐评级。
中小企业削减采购预算，云产品推广速度不及预期
当前价格： 441 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机用友网络（600588）
19 年年报点评：云服务翻倍增长，30
2用友网络(600588)紧抓国产化机遇，云
用友网络（600588）
募资助力技术进步，受益云化国产化机遇
—非公开发行预案点评
用友网络（600588）
归属母公司股东净利润（百万元）
用友网络（600588）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络（600588）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
用友网络（600588）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。