公司研究信息技术软件与服务
用友网络(600588)公司点评报告
加速云转型步伐，云服务保持高增长
公司于8 月28 日晚发布2020 年半年度报告。上半年，公司实现营业收
入2950 亿元，同比下降1095%，实现归母净利润256010 万元，同比下
云服务业务收入持续高增长，累计付费客户数量稳步提升
受新冠肺炎疫情阶段性影响，部分大中型企业客户采购延后，一些小微企业
客户谨慎、减缓采购。上半年，分业务来看，软件业务实现收入1587 亿
元，同比下降294%；互联网投融资信息服务业务实现收入154 亿元，同
比下降582%；公司稳健经营，加速云转型步伐，云服务业务（不含金融类
云服务业务）收入持续高增长，实现收入750 亿元，同比增长591%，其
中，小微企业云服务业务实现收入7866 万元，同比增长738%；大中型企
业云服务业务实现收入672 亿元，同比增长575%。截至上半年底，公司
云服务业务累计付费企业客户数为5671 万家，较一季度末增长56%（较
2019 年半年度末增长319%）。
加速云转型步伐，全面提升高端、中端、小微业务竞争力
上半年，公司加速云转型步伐，升级高端业务全栈能力，提升中端业务竞争
力，加快小微企业生态拓展。1）大型企业业务：公司全力研发和打造商业
创新平台YonBIP，积极推进国产化替代项目，助力企业数智化转型与建设。
2）中型企业业务：YonSuite 发布V202005 版本，助力成长型企业复产复
工；U8Cloud 云ERP 产品获市场高度认可。3）小微企业业务：聚焦小微
企业财务和管理服务，发布畅捷通好会计旗舰版等新产品。4）政府与其他
公共组织业务：在财政、社保、教育等方面均取得建树。5）金融等其他服
务业务：互联网保险经纪业务引进市场热销保险产品，客户数量稳步增加。
计划定增募集资金6430 亿元，重金打造用友商业创新平台YonBIP
7 月1 日，公司发布2020 年度非公开发行A 股股票预案，拟募集资金
总额不超过6430 亿元，用于投资用友商业创新平台YonBIP 建设项目
（4597 亿元）、用友产业园（南昌）三期研发中心建设项目（628 亿元）
以及补充流动资金及归还银行借款（1205 亿元）。我们认为，YonBIP 将提
升企业服务产业效率，增强产业整体竞争力，有望显著提升公司核心竞争
力，有助于公司实现全球领先的企业云服务供应商的战略目标。
公司在传统企业管理软件领域深耕多年，行业地位稳固；云服务是战略发展
方向，处于快速成长期。预测公司2020-2022 年营业收入为9637 亿元、
11362 亿元、13261 亿元，归母净利润为961 亿元、1135 亿元、1344
亿元，EPS 为030、035、041 元股。公司目前处于转型期，研发投入较
多，采用PS 估值较为合理，过去三年PS 主要运行在5-20 倍之间，考虑
到持续推动云转型，PS 估值有望逐步提升，调升公司2020 年目标PS 至
18 倍，对应目标价为5339 元，维持增持评级。
宏观经济下行，下游客户需求释放缓慢；云服务转型推进不及预期；互联
网投融资信息服务业务政策风险；人才流失等。
当前价目标价：4379 元5339 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：5341  2776
A 股流通股（百万股）： 324674
A 股总股本（百万股）： 324872
流通市值（百万元）：
展顺利，收入维持高增长20200329
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：用友网络过去3 年PS-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)