用友网络（600588）
从企业级到社会级，定增加码创新云平台
归母净利润（百万元）
事件：7 月1 日公司发布定增预案，募集资金总额不超过643 亿元，扣除
发行费用后将用于以下项目：4597 亿元用于用友商业创新平台YonBIP 建
设项目、628 亿元用于用友产业园（南昌）三期研发中心建设项目、1205
亿元用于补充流动资金及归还银行借款。
 YonBIP 向云而生，实现从企业级到社会级平台建设：YonBIP 采用开放
的平台与架构，以业务中台、数据中台和技术中台为核心，聚焦财务、
人力、协同、采购、营销、供应链、制造七大企业核心领域云服务，基
于统一的平台和公共服务，整体提高领域、行业产品开发效率和质量，
同时打造商业创新生态的强大底座，成为用友及生态未来整体业务的统
一平台。YonBIP 完全基于云原生技术，采用无服务器计算和微服务架
构，生态伙伴可以基于低代码开发平台和连接集成平台快速实现商业应
用创新，大幅提升SaaS 开发效率。YonBIP 从企业中后台管理延伸至前
台管理域外部互联互通和交易，远超出传统ERP 范畴，支撑和运行客
户的商业创新（业务创新、管理创新），力图构建一个社会化商业的应
用级基础设施和企业服务产业的共享共创平台。
 打造全球领先的企业云服务平台，制定千亿收入目标：YonBIP 是数字
经济时代面向成长型企业、大型企业及巨型企业的数字化平台。公司基
于以平台化服务、生态化发展为核心理念的YonBIP，制定了服务超过
千万家的企业客户、汇聚超过十万的企业服务的生态伙伴、连接超过亿
人的社群，实现千亿营收的发展目标，体现出公司的战略考量和坚定信
 转让畅捷通支付股权，集中资源聚焦云业务：公司拟将持有控股子公司
畅捷通支付8072%的股权转让给融联科技，转让价格为29769536 万
元。本次交易完成后，公司不再将畅捷通支付纳入公司合并报表范围。
公司本次交易是为了聚焦云服务主业而进行，体现了公司明确云服务战
略的决心，符合公司经营发展规划和战略布局，对公司未来长远发展具
 盈利预测与投资评级：考虑公司转让畅捷通股权影响，下调2020-2022
年收入95091202115136 亿元，归母净利润为116016922809 亿元，
EPS 为036052086 元，对应PE 为1329155 倍。我们看好公司后续
产品竞争力的提升，作为长期服务大型企业的软件厂商用友有望通过新
一代云服务产品进一步提升高端产品的市占率，龙头地位更加牢固，维
 风险提示：云业务发展不及预期；宏观经济对传统ERP 业务产生影响。
1、用友网络（600588）：绩效
考核彰显信心，股权激励保驾
2、用友网络（600588）：云业
务继续高增长，新一代云产品
3、用友网络（600588）：云业
务新增客户占比过半，翻倍增
2022E   利润表（百万元）
12076   营业收入
7710   减营业成本
2659      营业税金及附加
26      营业费用
1681       管理费用
9358      财务费用
2059      资产减值损失
4163   加投资净收益
246      其他收益
696   营业利润
2194   加营业外净收支
21433   利润总额
7857   减所得税费用
4236      少数股东损益
548   归属母公司净利润
3074   EBIT
155   EBITDA
87   重要财务与估值指标
8012   每股收益(元)
2577   每股净资产(元)
21433   ROIC(%)
1254   销售净利率(%)
-828   收入增长率(%)
-544   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号