中国联通（600050）
内生改善成效显著，代际更替迎接质变
行业：压力之下亟待新动力
公司：创新之路效果显现
展望：新周期之际新期待
盈利预测、估值及投资建议
自从1999年第一次拆分中国电信开始，20年里分分合合，目前呈现三足鼎力格局。
图1：中国电信运营市场历史
固移网络均高速发展，电信业务成为拉动GDP重要源动力
电信业务总量持续高速增长，电信业务收入增速保持平稳，成为拉动GDP增长的重要源动力。
移动通信收入占比提升，但已经基本趋于稳定，固定通信和移动通信近年来均稳健向上、发展。
图2：电信业务总量增速情况
图3：电信业务收入及GDP情况
图4：固定和通信收入占比情况
固移网络进入宽带时代， 4G和光纤接入用户渗透率快速增长
移动宽带（3G4G）用户净增数
移动宽带（3G4G）用户总数占比
FTTH0端口占比
互联网宽带接入端口数（亿个）
图5：固定电话及移动电话普及率
图6：移动宽带（3G4G）用户发展情况
图7：互联网宽带接入端口发展情况
2013年8月17日，国务院发布了宽带中国战略实施
方案，部署未来8年宽带发展目标及路径，宽带首次成
为国家战略性公共基础设施。
截至2018年，3G4G用户总数达131亿户，占移动电话
用户的834%，其中4G用户总数达到117亿户，互联网
宽带接入用户总数达407亿户，其中光纤接入用户
368亿户，占固定互联网宽带接入用户总数的904%，
互联网宽带接入端口数量达到886亿个。
图10：移动互联网流量持续高增长
图11：收入向互联网接入和流量业务倾斜
图9：移动短信业务有望回暖（亿条）
图8：移动话音业务持续下降（亿分钟）
图13：收入和业务剪刀差趋势增大
高额投资和收入压力，倒逼运营商寻求网络和业务重构机会
过去十年，电信行业投资一直处于高位，累计投
资总额突破3万亿，但业务收入和流量增速形成
剪刀化不平衡式发展，为接入付费的用户价
值体系逐步被为内容付费所替代，终端和业
务提供商大肆挑战运营商核心地位。
为适应转型的需要，运营商不断推动网络演进和
创新，希望获得网络重构和业务重构机会，而不
图12：过去几年运营商投资情况
图14：通信产业链价值变化
5G周期运营商迎来重塑机遇
图15：5G网络下计费模式
图16：5G时代运营商运营模式
5G赋能下，在2C红利逐步减弱的压力之下，运营商在积极探索5G带来的新机遇。
1)利用网络切片、边缘计算等技术，可以深耕车联网、智能制造等垂直领域，将带来更多2B客户合作与收入增量；
2)面向2B客户，可以依据客户需求和网络价值，衍生出多个维度去计费，凸显网络全方位价值量；
3) 立足于5G网络，建设开放平台，向开发者提供网络能力，成为应用的孵化者和创造者在价值链上更进一步。
行业：压力之下亟待新动力
公司：创新之路效果显现
展望：新周期之际新期待
盈利预测、估值及投资建议
兢兢业业二十五载，构建通达世界的现代网络通信
中国联通拥有全业务电信运营资质，通过不断完善全方位运营能力，已经构建了覆盖全国、通达世界的现代通信网
络，具备更大市场发展的基础。
图17：中国联通发展历程及能力图
图18：三大运营商营收同比和净利润同比
3G优势明显，憾失4G红利，5G重新赋能
2G3G2G打基础，3G翻身
4G：先期错失，后期发力
2002年建成全球最大CDMA网络，并成为国内唯一一家
在香港、纽约和上海三地上市的电信运营公司。
2009年，剥离CDMA，拿到优质WCDMA牌照，充分发挥产
业链优势，成为全球最大的WCDMA网络，业绩快速增
中国联通先后获得FDD-LTETDD-LTE经营许可，但由
于初期整体4G网络建设滞后，遗憾错过移动互联网红
后期，中国联通重视4G价值，并引入战略投资者，拥
抱互联网，业绩重新走上正增长，归母净利润从2016
年的15亿元增长至2018年的408亿元。
全面赋能5G应用，寻求内在变化
动力，MEC商业模式初见成效。
5G时代，中国联通面临行业格局
引入具有协同效应和领先优势的战略投资者，开启运营新模式
积极引入战略投资，降低国有股权比例，健全
企业制度和公司治理机制。
通过非公开发行和老股转让等方式引入与中国
联通主业关联度高、互补性强、实力雄厚的战
与战略投资者优势互补，创新合作，形成利益
共同体，通过资源整合推动重点业务和产业链
图19：中国联通混改前后股权结构
图20：混改引入战略投资者
图21：与战略投资者创新合作
深化实施体质改革创新，致力提升活力和效率
形成与效益、效率挂钩的差异化薪酬决定机制
更好实现职务能上能下、人员能进能出
向约8000位管理骨干及核心人才授予公司的限
制性股票807亿股
总部部门数量减少13，省分公司机构
数减少14，中层管理人员平均退出率
提高员工劳动生产率，降低外包人员需
鼓励人员从本部向划小单元、从基础领
域向创新领域流动，持续优化人员结构
实现责权利一致，完善倒三角业务支撑
全国有划小单元21万个、2万名小CEO
图22：中国联通限制性股票激励条件
限制性股票激励绑定核心利益，提振员工信心
2017 年 8 月公司发布员工限制性股票激励计划，首次授予的授予日为2018年3月21日，授予数量为794亿股，授予人数
为7752人（包括公司中高层管理人员以及对公司经营业绩和持续发展有直接影响的核心管理人才及专业人才），这显示
在整体市场承压之下公司对自身发展的信心，同时提振核心员工信心，为内生稳健发展注入动力。
主营业务收入指标（亿元）
利润总额指标（亿元）
2018-2020年主营业务收入增长率较2017年基
2018-2020年利润总额增长率较2017年基准分
别不低于同行业企业75分位水平
云南联通全面承包运营，联通混改之路的里程碑
云南联通社会资本注入接连开启，改革效果明显
 亨通光电发布关于与中国联通云南分公司移动业务社会化服务合作的公告，公告披露了中国联通已启动了省级分公
司的混合所有制改革，而公司与中国联通云南分公司共同在红河、怒江开展移动业务社会化服务合作
 自2017年以来，先后在保山、怒江、红河、曲靖、昭通、楚雄、普洱七个州市开展社会化合作改革，改革效果明显
全业务运营承包，进一步激发社会资本投资的积极性
 云南联通正式被纳入国务院国有企业改革双百行动名单，根据云南联通双百行动综合改革计划，联通运营
公司启动公开向民营企业招募云南联通承包运营合作方的相关工作
社会资本加入运营商，彻底颠覆原有模式，通信业的标杆
 云南联通就与华通誉球在昆明正式签署了中国联通移动业务社会化合作协议，本次中国联通云南分公司将云南
保山联通整体外包网络建设维护与前端业务销售服务给民营企业
最终确定三家企业（含联合体）
江苏亨通光电科技股份有限公司华通誉球通信产业集团股份有限公司
宁波亚锦科技股份有限公司鹏博士电信传媒集团股份有限公司联合体
入选企业均背景深厚
参与过云南联通前期的混改承包试点工作：亨通光电、华通誉球、
和中国联通有着长期的业务往来：亚锦科技、鹏博士
图25：2014-2018年中国联通毛利率变化趋势
图24：2009-2018年中国联通归母净利润
图23：2009-2018年中国联通营业总收入
财务变化：收入持续增长，利润呈现明显V型反转
4G后期借助混改契机归母净利润大幅反转
图26：2014-2018年中国联通净利率变化趋势
毛利率自2017年开始回升
净利率自2017年开始回升
财务变化：成本费用端得到有效管控
网络运行及支撑成本（亿元）
终端补贴成本（亿元）
绝对值及占比逐年下降：主要得益于近年资本开
混改后占比下降：2014-2016年因铁塔使用费增
加、运营模式转变、网络规模扩大、租金等逐年
绝对值及占比逐年下降：主要由于公司积极推进
激励机制改革，强化激励与绩效挂钩，同时加大
绝对值及占比呈现下
销售费用：适度加大了营销
管理费用：主要由于ICT业务
增加，以及加大对创新业务
财务费用：得益于公司带息
债务持续下降，利息支出大
图27：2014-2018年中国联通折旧及摊销
图28：2014-2018年中国联通网络运行及支撑成本
图29：2014-2018年中国联通人工成本
图30：2014-2018年中国联通终端补贴成本
图31：2014-2018年中国联通三费情况
财务变化：受益于混改资金注入，资本实力大幅增强
净债务EBITDA比率持续下降
注：净债务带息债务-货币资金
图32：2014-2018年中国联通资产负债率
图33：2014-2018年中国联通净债务情况
图34：2014-2018年中国联通带息债务情况（亿元）
图35：2014-2018年中国联自由现金流情况（亿元）
铁塔公司：得益于运营商持续扩大网络规模及共享价值提升
中国联通：2018 年度，公司对铁塔公司权益法核算的投资收益为人民
招联金融：得益于大数据及风控能力、互联网集约运营能力提升
中国联通：2018 年度，公司对招联金融权益法核算的投资收益为人民
注：应占铁塔公司净利润指权益法下确认的铁塔公司投资收益
应占招联金融净利润指权益法下确认的招联金融投资收益
图37：2015-2018年中国联通应占招联金融净利润（亿元）
图36：2015-2018年中国联通应占铁塔公司净利润（亿元）
利润总额息税前利润
息税前利润营业总收入
利润总额息税前利润
息税前利润营业总收入
表2： 2014-2018年中国联通ROE拆分
表1： 三大运营商ROE拆分（截至2018年年报）
横向来看：中国联通的资产负债率较高，利润率较低，主要因为财务费用、折旧摊销、网络营运及支撑成本、职工薪
纵向来看：2017年混改之后，创新的商业模式显著改善了资产负债率水平和盈利能力。
行业：压力之下亟待新动力
公司：创新之路效果显现
展望：新周期之际新期待
盈利预测、估值及投资建议
图27：移动资费情况（元GB）
环境：资费下调要求收窄，流量持续高增长带动收入稳增
2018年政府报告中提到，今年中小企业宽带平均资
费降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上，
相比去年30%的要求降幅收窄。
源于视频、直播等高流量业务拉动，移动数据流量
近年来100%以上增速，带动移动网络收入稳增。
互联网宽带接入用户增速10%以上，固网业务大幅
图28：移动数据流量同比增长情况（%）
图29：互联网宽带接入用户增速
环境：携号转网提前全面推行，公司值得期待
2019年政府工作报告提出在全国实行携号转网，工信部随后表示年底之前实现所有手机用户自由携号转网，比
原计划提前一年，中国联通具有资费优势和创新业务，将有望充分受益。
中国联通在2019年年初公布416万站基站招标，有助于完善中国联通在低频的广度覆盖，实现4G网络的深度覆盖，为部
署5G网络夯实基础。
目前不同省市、不同运营商有差距，
掉话率、时延、网速等，各省目前
差异较大，部分用户群体较为关注
终端的丰富程度和价格，目前手机
业务的丰富程度，各家基本同质化，
转网条件、操作方式、地点、时间
语音模组：8182838
流量模组：102030
流量模组：100M300M1GB
1元800M或3元天
每10元100MB，每60元1GB
，不足10元部分按照029
01元MB套餐外费
027元MB，累计至10元
后，免费用至100MB ，累
计至15元，免费用至1GB
029MB套外费用累计到10元
可免费使用至100M累计到60
元可免费使用到1GB
表3：三大运营商典型套餐比对
表4：携号转网影响因素
模式：云南模式成效显著，成为央企混改的样板
在遵守国家相关法律法规的前提下，授权民营运营公司进行接入
网资产代管、网络承建、网络代维、全业务代理
原联通人员转换身份，90%以上转入民营运营公司
引入社会化资本加快4G网络建设
激发员工积极性，拉动业务发展提速
成本管理更精细化，提升运营效益
图30： 2018年云南联通改革成效
5月17日上午，中国联通举行了云南省分公
司双百行动综合改革合作协议签约仪
式，与江苏亨通光电股份有限公司、宁波
亚锦电子科技股份有限公司、北京中电兴
发科技有限公司签署了双百行动综合
改革合作协议，正式启动云南联通全域社
会化合作，标志着中国联通在省级公司的
混改正式进入实施阶段。
图32：积极推进5G网络演进，布局生态产业链
网络：积极推进5G规模化试验，开放合作加快产业布局
中国联通发布了全新的5G品牌标识5Gn及主题口号让未来生长。充分诠释了联通5G致力科技创新、赋能行业、给用
户带来无限精彩体验的品牌精神和态度，此标识将会全面应用到5G业务、产品及服务中，创建和提升联通5G全新品牌形象。
7城正式开通5G实验网，733n5G网络部署计划。即在北京、上海、广州、深圳、南京、杭州、雄安7个城市城区连续
覆盖，在33个城市实现热点区域覆盖，在n个城市定制5G网中专网，搭建各种行业应用场景，为合作伙伴提供更为广阔的试
验场景，推进5G应用孵化及产业升级。
图32：积极推进5G网络演进，布局生态产业链
网络：利用网络切片深入垂直领域
在5G时代三大应用场景的出现，是运营商难得实现复兴的机遇，未来运营商将大力发展高价值的新增值业务，如智能家
居、智能制造、自动驾驶等，高ARPU值的业务有助于运营商尽快回流资金，实现可持续的发展。
5G赋予运营商数字化转型的机会，有望成为综合业务提供商和管道平台内容运营商。
通过网络切片，运营商能够在一个通用的物理平台之上构建多个专用的、虚拟化的、互相隔离的逻辑网络，能够最大程
度地提升网络对外部环境、客户需求、业务场景的适应性，提升网络资源使用效率。
图33： 5G未来业务领域
图34： 5G网络切片赋能示意
图36：边缘计算产业图谱
网络：中国联通领跑MEC边缘计算领域，全面赋能5G应用
MEC作为5G演进的关键技术，可以在更靠近客户的移动网络边缘提供IT
服务环境和云计算服务能力，实现运营商业务本地化处理，从而降低
对核心网络及骨干传输网络的占用，提升网络数据处理效率。
MEC技术将会推动云计算平台同移动网络的融合，是运营商数字化转型
利器，有望助力运营商实现从连接管道向信息化服务使能平台转型。
电信运营商是边缘智能产业链的核心，可以根据不同的场景，和产业
链上下游企业合作，借助电信级能力和边缘智能平台接口，共同推出
车联网、智能城市、视频监控、智能工业等应用。
图35：5G网络移动边缘计算架构
图37：中国联通四把火助推MEC产业链成熟。
创新业务：布局M1N云体系，成为业绩增长重要动力
中国联通布局了M1N的云数据中心体系，具备300个覆盖全国的数据中心，超过32万机架的服务能力，联通沃云向下与
网络融为一体，横向与阿里云、腾讯云、百度云等互相集成，多云融合，实现任何节点获得一致良好的用户访问感知，打造
安全可信灵活定制 弹性调度功能丰富的云计算产品体系，同时全国有6万家门店的地推人员，形成的庞大的营销网络。
中国联通在云计算方面实行业务和资本双驱动的发展模式，即在资本层面，和BATJ等公司建立合资企业，就某一具体场景展
开合作，同时还通过和其他行业的系统商合作发展自身的云计算业务。
IDC云计算在过去几年增速较高，2015-2018年收入年复合增长率超过30%，占总收入比例已经从2015年的26%提升到2018年
的51%，是公司业绩增长源动力之一。
图38：中国联通数据中心分布
图39：中国联通沃云产品结构
图40：中国联通IDC云计算收入情况
创新业务：践行物联网平台战略，打造全生态产业
联通物联网定位为全球领先物联网服务商，具体战略为：1）管道连
接领先；2）使能服务扩展；3）终端产业牵引；4）整合产业资源。
2018年，中国联通物联网用户数突破亿户，综合ARPU相对于移动和
电信较高，收入快速增长。
2018世界物联网大会上，中国联通在2018WIOTRL榜单500家企业
图42：中国联通物联网架构
表5：世界物联网排名榜单（2018）
图41：2018年三大运营商物联网发展情况
行业：压力之下亟待新动力
公司：创新之路效果显现
展望：新周期之际新期待
盈利预测、估值及投资建议
2018年，公司固定语音业务收入占主营业务收入的比例约4%，下滑幅度在收窄，假设到2021年其占比下降至3%。
2018年，公司宽带接入收入占主营业务收入比例为16%，其中家庭宽带接入收入为主要部分，假设2019-2021年家庭宽
带接入用户年复合增长率为5%，结合资费下降和带宽升级趋势，ARPU下降幅度平稳略高于用户增长。
2018年，公司移动语音业务收入占主营业务收入的比例约13%，考虑到业务量和资费趋势，假设到2021年其占比下降
2018年，公司移动数据业务收入占主营业务收入比例为40%，其中手机上网业务收入为主要部分，考虑中国移动互联
网用户渗透率和公司本身2G3G用户向4G转换的趋势，假设2019-2021年家手机上网用户年复合增长率为9%，用户DOU
持续大幅提升，ARPU基本稳定。
暂时未考虑5G用户的业绩情况
2018年，IDC和云计算业务收入占公司主营业务收入的6%，假设公司此项业务发展和中国IDC及云计算市场发展水平趋
假设2019-2021年公司物联网用户年复合增长50%，由于车联网等高价值用户比例及激活率提升，用户综合ARPU稳定且
云计算、ICT、TV视频等创新业务收入增幅将高于行业，拉动收入提升
假设通过网络优化等措施，网络成本2021年相对于2018年占电信业务收入比例下降2个点
假设折旧及摊销根据历史存量及每年固定资产投入计算，占电信业务收入比例逐年下降
人工成本逐年上升，2019-2021年年复合增长9%。
表6：中国联通关键假设
核心假设以用户规模、资费、ARPU、行业水平、资本开支等因素为基础。
表7：中国联通收入成本拆分及预测
随着不限流量套餐开通，2019年移动业务增速下滑之后开始稳步增长。
由于云计算、IDC、大数据等业务的拉动，固网业务将有较好的增长。
估值：对比历史估值水平，中国联通仍有提升空间
对比其他运营商的估值：中国联通的PE估值最高，PB估值略低于中国移动
对比自身历史估值：中国联通在3G和4G时期估值均有明显上升，目前处于历史估值底部，仍有提升空间。
表： 可比公司相对估值
图：中国联通历史PE-Band
图：中国联通历史PB-Band
数据来源：Wind，（注：后复权，行情周期：周）
中国联通作为国企混改标杆，无论从战略、商业模式、内生业绩情况来看，都表现出较深刻变化，随着公司继续推进
混改措施落地，效果将更为明显。
5G赋能下，运营商除了获得增量客户之外，还可以利用变革性技术，深耕垂直领域，建设开放平台，成为应用的孵化
者和创造者在价值链上更进一步，实现价值重估。
预计2019-2021年净利润分别为5930亿元、8031亿元、9762亿元，对应2019-2021年PE分别为31X、23X和19X， PB分
别为125、120和114倍，考虑到公司历史估值情况以及5G时代重大机遇，给予PB为16倍，目标价75元，调整评级
混改落地整合或不及预期
5G投资成本和应用落地节奏或不匹配
运营商市场竞争加剧
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上
增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上
跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提到的
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。