请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福斯特（603806SH）
2022 年利润承压，2023 年产能快速扩张
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
50221 百万元
福斯特（603806SH）-成本传导顺畅，盈利能力边际改善—
福斯特（603806SH）-巩固光伏胶膜龙头地位，快速扩产正当
福斯特-603806-2021 年中报点评：H1 盈利符合预期，看好公
司长期成长——2021-08-18
公司收入稳步增长，利润有所承压。2022 年公司实现营业收入1888 亿元，
同比47%；归母净利润158 亿元，同比-28%。对应22Q4 单季度实现营收533
亿元，同比36%，环比18%；归母净利润05 亿元，同比-95%，环比-91%。
23Q1 单季度实现营收491 亿元，同比26%，环比-8%；归母净利润36 亿元，
同比7%，环比706%。
胶膜销售稳定增长，产能快速扩张维持龙头地位。2022 年公司销售光伏胶膜
1321 亿平，同比365%；销售均价1276 元平，同比086 元平；毛利
199 元平，同比-106 元平。公司福州、嘉兴、泰国、越南等地扩产项目
进展顺利，预计2023 年底光伏胶膜产能有望达到25 亿平，对应封装260GW
组件。凭借可靠的原材料供应链管控能力、稳定高效的生产经营能力和客户
需求保障能力，公司龙头地位稳固，综合竞争优势显著。
背板销售大幅增长，未来有望受益分布式需求高增。2022 年公司销售光伏
背板123 亿平，同比806%；销售均价1088 元平，同比024 元
平，毛利131 元平，同比-009 元平。随着近年来终端市场对光伏背
板产品性价比的重视程度提升，公司凭借成熟的CPC 背板研发生产体系，
产品出货量和市场占有率均快速提升，已经成为光伏背板产品的头部企
业。公司嘉兴基地年产11 亿平光伏背板项目已初步投产，未来有望受
益分布式需求高增，实现背板产品跨越式成长。
感光干膜下游开拓顺利，产品结构由中低端向中高端转化。2022 年公司销售
感光干膜11 亿平，同比70%；销售均价421 元平，同比-011 元平，
毛利086 元平，同比015 元平。公司在电子材料领域处于由中低端往中
高端发展的阶段，率先推出兼顾客户端曝光效率和使用成本的半高感感光干
膜，同时精细解析的软板用干膜、载板干膜等中高端产品开始进入大型PCB
厂商的供应体系，市场需求有望持续提升。未来公司将以IC 载板、类载板、
封装基板领域的头部客户为目标，生产高端的感光干膜和感光覆盖膜产品。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格波动；投产进度不及预期。
投资建议：考虑公司光伏胶膜业务在当前竞争格局下的定价策略，下调
（2023-2024 年原预测为32613093 亿元），同比增速313127%，归母
净利润283365412 亿元（2023-2024 年原预测为341379 亿元），同
比增速792915% ；摊薄EPS213274314 元，当前股价对应
PE241816x，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司收入稳步增长，利润有所承压。2022 年公司实现营业收入1888 亿元，同比47%；
归母净利润158 亿元，同比-28%。对应22Q4 单季度实现营收533 亿元，同比36%，
环比18%；归母净利润05 亿元，同比-95%，环比-91%。23Q1 单季度实现营收491
亿元，同比26%，环比-8%；归母净利润36 亿元，同比7%，环比706%。
图1：公司营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图6：公司单季扣非归母净利润及增速（亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司毛利率季度间波动较大，期间费用保持稳定。2022 年公司毛利率为156%，
同比-94pcts，受原材料EVA 粒子价格波动影响，毛利率逐季度波动较大；净利
率为84%，同比-87pcts。公司期间费用率为45%，同比持平，其中销售管理
研发财务费用率分别为03%（同比持平）、09%（同比-03pcts）、34%（同
比持平）、-01%（同比03pcts）。22Q4 净利润现金流含量大幅提升，主要系
因原材料EVA 粒子价格大幅波动造成库存减值损失增加，归母净利润较低所致。
图7：公司毛利率、净利率变化
图8：公司期间费用占比情况变化
图9：公司经营活动现金流情况
图10：公司营运能力指标变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
胶膜销售稳定增长，产能快速扩张维持龙头地位。2022 年公司销售光伏胶膜1321
亿平，同比365%；销售均价1276 元平，同比086 元平；毛利199 元平，
同比-106 元平。2022 年胶膜原料EVA 粒子价格大幅波动，公司光伏胶膜毛利率
公司福州、嘉兴、泰国、越南等地扩产项目进展顺利，预计2023 年底光伏胶膜产
能有望达到25 亿平，对应封装260GW 组件。凭借可靠的原材料供应链管控能力、
稳定高效的生产经营能力和客户需求保障能力，公司龙头地位稳固，综合竞争优
2023 年N 型电池组件产能快速提升，公司不断与下游客户进行封装方案的研发与
迭代，持续构建技术壁垒，针对N 型电池开发的特种POE 胶膜和针对HJT 电池组
件开发的承载膜陆续推进量产。
图11：公司光伏胶膜销售量（亿平）
图12：公司光伏胶膜销售均价、成本及单平毛利（元平）
背板销售大幅增长，未来有望受益分布式需求高增。2022 年公司销售光伏背板
123 亿平，同比806%；销售均价1088 元平，同比024 元平，毛利131
元平，同比-009 元平。随着近年来终端市场对光伏背板产品性价比的重视程
度提升，公司凭借成熟的CPC 背板研发生产体系，产品出货量和市场占有率均快
速提升，已经成为光伏背板产品的头部企业。
公司嘉兴基地年产11 亿平光伏背板项目已初步投产，未来有望受益分布式需求
高增，实现背板产品跨越式成长。
图13：公司光伏背板销售量（亿平）
图14：公司光伏背板销售均价、成本及单平毛利（元平）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
感光干膜下游开拓顺利，产品结构由中低端向中高端转化。2022 年公司销售感光
干膜11 亿平，同比70%；销售均价421 元平，同比-011 元平，毛利086
元平，同比015 元平。
公司在电子材料领域处于由中低端往中高端发展的阶段，率先推出兼顾客户端曝
光效率和使用成本的半高感感光干膜，同时精细解析的软板用干膜、载板干膜等
中高端产品开始进入大型PCB 厂商的供应体系，市场需求有望持续提升。未来公
司将以IC 载板、类载板、封装基板领域的头部客户为目标，生产高端的感光干膜
公司临安总部的感光干膜和FCCL 项目、江门基地年产56 亿平感光干膜项目和年
产24 万吨碱溶性树脂项目顺利推进，投产后将有效推动感光干膜国产化替代。
图15：公司感光干膜销售量（亿平）
图16：公司感光干膜销售均价、成本及单平毛利（元平）
投资建议：考虑公司光伏胶膜业务在当前竞争格局下的定价策略，下调2023-2024
预测为32613093 亿元），同比增速313127%，归母净利润283365412
亿元（2023-2024 年原预测为341379 亿元），同比增速792915%；摊薄
EPS213274314 元，当前股价对应PE241816x，维持增持评级。
表1：可比公司估值表（230423）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层