福斯特（603806SH）2022 年年报及2023 年一季报点评
盈利阶段性承压，扩产POE 迭代下龙头地位稳固
事件：2023 年4 月21 日，公司发布2022 年年报及2023 年一季度报告。
22 年业绩：2022 年公司实现收入18877 亿元，同比4682；实现归母净利
1579 亿元，同比-2812%；实现扣非净利1444 亿元，同比-3253%。
23Q1 业绩：实现收入4913 亿元，同比2648%；实现归母净利364 亿元，
同比746%；实现扣非净利346 亿元，同比965%。
胶膜盈利阶段性承压，长期龙头地位稳固。2022 年公司实现光伏胶膜销售
1321 亿平米，同比增长3651%，实现营业收入16852 亿元，同比增长 4642%。
2022 年胶膜业务毛利率1558%，同比减少1008pct，主要受原材料EVA 粒子
价格波动影响，在EVA 粒子跌价期间，公司需消化前期囤积的高价库存，库存
成本和胶膜价格错配导致阶段性盈利承压。公司积极推进优势产能扩张，预计在
2023 年实现胶膜年设计产能超25 亿平米；同时，公司持续推进技术研发和产品
结构优化，前瞻性研发POE 胶膜、EPE 胶膜、转光胶膜、丁基胶、连接膜、绝
缘胶以及EP 胶膜等产品，并保障POE 粒子供应，公司有望享受N 型组件量产
红利，盈利能力有望进一步提升。
背板出货大幅增长，市占率快速提升。2022 年公司实现光伏背板销售123
亿平米，同比增长8064%，实现营业收入1341 亿元，同比增长8474%。公
司光伏背板产品品类齐全，具有技术优势和高性价比优势的CPC 背板、以及针
对分布式市场推出的高反黑背板的销量持续提升。公司对背板业务的发展战略由
原来的稳健转为积极，一方面继续加大技术研发投入，另一方面加快推进光伏背
板的产能扩张，启动了嘉兴年产11 亿平方米背板的扩产项目，预计公司背板产
销将进一步增长，市占率有望快速提升。
电子材料稳步推进，积极布局新材料培育新的增长点。公司电子材料业务的
主要产品包括感光干膜、FCCL 和感光覆盖膜，2022 年实现感光胶膜销售11 亿
平米，同比增长697%，实现营业收入465 亿元，同比增长42%。公司完成了
电子材料业务内部整合，产品成功导入鹏鼎控股等一线PCB 大厂，市场竞争力
持续提升。此外，公司的铝塑复合膜业务和RO 支撑膜业务稳扎稳打，2022 年
实现铝塑复合膜销售600 万平米，应用领域逐步从 3C 电池拓展到储能电池和动
力电池；RO 支撑膜继续开展差异化产品研发，获得了下游客户的认可。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年营收分别为26027、33607、40750
亿元，对应增速分别为379%、291%、213%；归母净利润分别为3008、3940、
4663 亿元，对应增速分别为905%、310%、183%，以4 月21 日收盘价为
基准，对应2023-2025 年PE 为22X、17X、14X，维持推荐评级。
风险提示：下游装机不及预期，行业竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1福斯特（603806SZ）2022 年三季报点评：
胶膜龙头抗波动能力强劲，看好Q4 量利齐升
2福斯特（603806SZ）2022 年半年报点评：
光伏基本盘稳固，新业务多点开花-202208
3福斯特（603806SH）2021 年报点评：龙
头地位稳固，电子材料业务进入加速放量期-
4福斯特(603806)胶膜持续成长，多方位打
福斯特(603806)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福斯特(603806)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026