原材料价格企稳，业绩改善明显
—福斯特（603806SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
（603806）盈利能力改善，业绩超
预期20220322张涵，臧天律
原材料价格企稳，业绩改善明显
公司2022 年实现营业收入18877 亿元，同比增长4682%，
实现归母净利润1579 亿元，同比下降2813%；2023Q1 实现
营业收入4913 亿元，同比增长265%，环比下降78%；实
现归母净利润364 亿元，同比增长75%，环比增长700%，
公司在2022 年净利润下滑主要系2022Q4 胶膜核心原材料
EVA 树脂价格大幅下调，而企业需消耗高价库存所致。2022
年公司毛利率为1562%，同比下降94pcts；净利率为
837%，同比下降87cpts。而随着光伏级EVA 粒子价格在
2022 年底逐步企稳，公司盈利提升明显，2023Q1 公司毛利率
为1229%，环比提升639pcts，净利率为742%，环比提升
657pcts，预计随着POE 类胶膜出货占比进一步提升，今年
胶膜盈利有望持续修复。
光伏胶膜：出货持续高增，龙头地位稳固
公司是光伏胶膜行业领军企业，2022 年实现光伏胶膜产品销
售量1321 亿平米，同比增长3651%，全年均价1276 元
平，同比增长73%。公司产能扩张迅速，规划2023 年光伏
胶膜年设计产能超25 亿平米，预计可封装260GW 组件，并在
泰国等东南亚地区布局产能，全球市占率保持稳定，龙头地
背板和电子材料：产能持续增长，开启第二成长
背板：2022 年公司光伏背板产品销售量超123 亿平米，同
比增长8064%，随着嘉兴年产11 亿平背板扩产计划启动，
公司产能将进一步扩张。同时，公司的光伏背板产品品类齐
全，涵盖复合型和涂覆型，有望通过差异化产品提升市占
电子材料：公司在2022 年完成了电子材料业务的内部整合，
虽然终端消费电子需求下滑，但公司感光干膜产品的销售仍
然保持持平，市场竞争力持续提升。同时，公司成功导入鹏
鼎控股等一线PCB 大厂，中高端发展战略取得突破。
预测公司2023-2025 年收入分别为234297351 亿元，EPS
分别为143203265 元，当前股价对应PE 分别为
211512 倍，维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
下游光伏需求不及预期风险；上游原材料价格波动风险；行
业竞争加剧风险；大盘系统性风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
经验，重点覆盖光伏、风电、储能等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫