当前价： 4913 元
福 斯 特（603806） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
背板产销高增，胶膜盈利修复
52 周内股价区间(元)
1 福斯特（603806）：胶膜盈利韧性凸显，
POE 出货占比提升  (2022-11-01)
2 福斯特（603806）：胶膜盈利修复，背板
产销高增  (2022-09-04)
 业绩总结：公司发布2022年年度报告和2023年一季度报告。2022年公司实现
营收1888亿元，同比增长468%；归母净利润158亿元，同比下降281%；
扣非净利润144亿元，同比下降325%；EPS 119元。2023年一季度公司实
现营收491亿元，同比增长265%；归母净利润36亿元，同比增长75%；扣
非净利润35 亿元，同比增长97%；EPS 027 元。
 22H2 光伏胶膜盈利受EVA粒子价格骤降、原材料库存减值以及下游开工波动
等因素影响而承压，23Q1 盈利修复。2022 年海内外光伏装机需求高涨，光伏
组件及胶膜需求随之增长。公司为全球光伏胶膜龙头，22年胶膜销量132亿平，
同比增长365%；受EVA 粒子价格上涨和POE 胶膜占比提升的影响，公司全
年光伏胶膜销售均价128 元平，同比增长73%；全年光伏胶膜营收1685 亿
元，同比增长464%。然22H2 受EVA 粒子价格骤降，以及Q4 末组件开工波
动，EVA 胶膜价格下降且原材料库存、减值成本增加，胶膜盈利承压：22Q4
公司综合毛利率59%，环比下降约124pp；净利率085%，环比下降约97pp。
23Q1随着组件开工回暖（Q1销量461亿平）、EVA粒子价格底部回升，公司
适时上调胶膜价格，盈利环比提升，一季度综合毛利率123%，净利率至74%。
 下半年N型电池组件放量，POE胶膜出货占比有望进一步提升。针对TOPCon、
HJT 等N 型组件，公司拥有POE、EPE、EP、转光胶膜等与之适配。当前公
司POE 类胶膜占比40%以上，23H2 随着下游N型组件起量，公司POE 类胶
膜占比或进一步提升。公司作为全球光伏胶膜龙头，POE 粒子保供能力强，POE
类胶膜出货量有望显著增长，亦推动盈利进一步提升。
 背板业务增量显著，23年销量预期提升。2022年公司光伏背板销量12亿平，
同比增长约81%；营收134亿元，同比增长近85%，背板市占率提升。23Q1
公司背板销量036 亿平，全年预期至2亿平左右。
 电子材料进展顺利，出货与营收实现增长。2022年公司感光干膜销量11亿平，
同比小幅增长，电子材料营收47亿元，同比增长42%。在终端消费电子需求
下降的趋势下，公司电子材料销量与营收保持增长，成功导入鹏鼎控股等一线
PCB 大厂，印证公司产品市场竞争力持续提升。
 盈利预测与投资建议：公司为光伏胶膜龙头，胶膜市场份额保持稳定；N 型电
池组件放量后POE 类胶膜占比提升，盈利能力稳中有升。我们预计未来三年公
司归母净利润CAGR 为4321%，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机需求不及预期的风险；原材料成本上涨，盈利能力下
降的风险；行业竞争加剧，价格快速下降的风险；政策变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福斯特（603806）2022 年年报2023 年一季报点评
假设1：光伏装机需求持续增长，公司作为光伏胶膜龙头，市场份额保持稳定。20232025
年公司光伏胶膜销量分别为20 亿平、25 亿平、30 亿平。
假设2：光伏背板需求随装机需求而增长，公司光伏背板市占率提升，20232025 年背
板销量分别为2 亿平、25 亿平、3 亿平；2023 年背板均价较2022 年下降20%，20242025
年稳定在85 元平，毛利率稳定在12%。
假设3：公司电子材料业务进展顺利，20232025 年公司感光干膜销量增速分别为30%、
50%、20%，均价与毛利率随产品性能而有所提升。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
福斯特（603806）2022 年年报2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福斯特（603806）2022 年年报2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福斯特（603806）2022 年年报2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监