福斯特（603806SH）
推荐  (维持评级)
事件：6 月28 日，福斯特（603806SH）迎来大涨，收盘价3804 元，
单日涨幅798%，在中信电新全行业中排名第5。自6 月9 日反弹以
来，20 日涨幅达35%。
行业关注热度升温。2023 年6 月14 日，被誉为技术、市场风向标的
Intersolar Europe 展会在德国慕尼黑召开，中国龙头企业高调亮相，取
得显著成绩。其中福斯特展示了低醋酸胶膜、高反黑光伏背板、新一代
POE 胶膜、DC 系列光转换胶膜等各类新品，并发布了各类产品在海内
外不同环境的实证基地验证的高效、可靠的数据。该展览再次验证中
国光伏企业在全球产业链具备绝对竞争优势。
硅料价格下探近平衡点。据PV Infolink 数据，最新多晶硅致密料现货
价格已降至64 元kg，周降幅已明显收窄至6%。经历了春节以来的持
续跌价后，当前硅料价格已低于部分中小硅料企业成本线甚至逼近头
部企业成本线，已有成本较高的二三线企业减产或停产检修。由于后
续新增产能投放节奏仍在推进以及行业高库存状态，我们认为后续硅
料价格仍有下行动力，后或将紧贴盈亏平衡点低位运行。
低价组件激发装机，利好辅材。硅料跌价带动终端产品价格持续下行，
PERCTOPConHJT 组件产品均价已降至142155169 元W，单面182
PERC 组件年初至今已下降26%。受此刺激，国内装机成绩表现亮眼。
国家能源局公布1-5 月国内光伏新增装机达到6121GW，同增158%，
5 月单月新增129GW，同增142%。考虑到价格急跌带来的下游观望
情绪对装机仍有压制，因此随着产业链价格逐步回归并企稳，国内外
项目将加速启动，装机有望迎来快速爆发，从而有效拉动光伏胶膜市
场上行，企业业绩增长动力强劲。
胶膜价格触底，毛利润向好趋势已现。据Solarzoom 统计，3 月中旬开
始，光伏EVA 胶膜价格由11 元平降至95 元平，降幅达14%。我们
预计下游需求强增长将对胶膜价格形成有效支撑，后续EVA 胶膜价格
有望在下游刺激下强势反弹。另一方面，据中塑在线，同期原材料EVA
粒子价格由17 万元吨左右降至13 万元吨左右，跌幅24%超胶膜价
格跌幅，原料-产品跌价差显示胶膜环节毛利润正持续改善，盈利向好。
投资建议：公司23Q1 营收同增265%，归母净利润同增75%，环大增
706%，毛利率环增64pct，在逐步消化高价库存后盈利能力恢复。公
司2022 年市占率维持50%，公司多年来凭借强保供低成本精运
营三大优势，龙头地位稳固。公司产能扩张稳步推进，新增滁州、嘉
兴基地，又在泰国、越南加码全球化布局。与此同时，公司大力发展背
板、积极开拓感光干膜、铝塑膜等新业务，打造多元化新材料平台。我
们预计公司2023 年2024 年营收分别达2438 亿元3014 亿元，归母净
利润分别达261 亿元343 亿元，EPS 分别为140 元股、184 元股，
对应当前股价PE 为272 倍、207 倍，维持推荐评级。
风险提示：双碳目标推进不及预期；产业政策变化带来的风险；装机
不达预期；行业竞争加剧导致产品盈利下滑超预期的风险。
市场数据         时间230628
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（亿股）
流通A 股市值（亿元）
1、银河电新周然团队行业点评报告光伏设
备行业指数大涨，多重利好支撑持续上行
2、银河电新周然团队行业深度报告电新行
业2022 年23 年一季度业绩总结：底部已现，
3、银河电新周然团队公司点评福斯特
（603806）2023 年光伏需求向好，胶膜龙头有
望充分受益230120
福斯特成交额（亿元）
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
强；对行业景气度及产业链变化理解深入，精准把握周期拐点；拥有成熟的自上而下研究框架；以独特视角甄选成长标的。曾任职
于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦