请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
服务器及存储行业稳中上进，AI 服务器引领行业热潮
X86 服务器市场格局变化，国内厂商出货量份额大幅上升； IDC
预计2016 年2021 中国GPU 厂商销售额CAGR 为705%，AI 服务器已
成为服务器厂商重要的产品线；全球企业级存储市场持续稳健增长，
国内存储市场是全球第二大企业存储市场；国际三大开放计算组织的
先后成立，推动数据中心基础设施标准化、产业化。
全面布局智慧计算，聚焦服务器图发展
公司以云计算为基础平台、以大数据为认知方法，以深度学习为
优化工具，拥从基础硬件、管理套件到深度学习框架和行业方案的GPU
服务器产品线；公司是唯一同时加入三大开放计算组织的服务器供应
商，并推出适用于不同组织标准的服务器产品，率先创造JDM 模式解
决服务器大规模定制化生产难题，推动公司跨入海外市场。
布局智能存储，市场前景可期
面对数据存储数量爆炸式增长，公司推出智能存储G2 平台、高端
存储AS18000 系统等应对大数据处理要求；基于政策支持和SSD 的广
阔市场前景，公司募投了全闪存阵列项目，夯实公司未来的成长基础。
我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为031 元和0 46 元。
基于以上判断，给予买入评级。
公司海外市场拓展存在不确定性，AI 服务器产品发展速度存在不
确定性，存储产品的推广速度具有不确定性等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）发力人工智能
领域，费用率同比下降
浪潮信息（000977）新产品层出不
穷，未来成长可期--20170823
浪潮信息(000977)
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
投资要点  4
服务器及存储行业稳中上进，AI 服务器引领行业热潮  5
（一）全球X86 服务器市场基本稳定，国内厂商迅速崛起  5
（二）AI 行业爆发增长，智慧计算大有可为  7
（三）全球存储市场持续增长，中国存储市场稳健增长  14
（四）服务器行业标准化加速，三大开放计算组织卡位领先  17
全面布局智慧计算，聚焦服务器图发展  18
（一）发力智慧计算，引领AI 服务器市场  19
（二）加入三大开放计算组织，未来成长可期  27
（三）公司营收快速增长，服务器出货份额快速提升  30
布局智能存储，市场前景可期  34
盈利预测及投资建议  39
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：全球总X86 服务器出货量趋势（万台）  5
图表2：全球总X86 服务器销售收入（亿美元）  6
图表3：HP 和DELL 出货量占全球总出货量比例之和  7
图表4：联想、华为和浪潮出货数量占全球总出货量比例之和  7
图表5：2016-2025 年全球人工智能市场规模（亿美元）  8
图表6：NVIDIA 与深度学习机构客户合作数量  9
图表7：2016 至2021 年中国GPU 加速计算服务器市场预测  10
图表8：人工智能产业链结构图  11
图表9：AI 基础架构计算平台环境生态  12
图表10：浅层学习和深度学习数据处理流程的差异  13
图表11：各深度学习平台的比较  13
图表12：全球企业级存储市场营收增长态势  14
图表13：国内存储市场规模增长及预测  14
图表14：存储行业主要参与者  15
图表15：国内外典型存储厂商在存储行业布局  16
图表16：全球三大开放计算组织简介  18
图表17：全球三大开放计算组织发展进程  18
图表18：浪潮布局AI 计算四个层次  20
图表19：浪潮FPGA 对比传统CPU 测试表现  21
图表20：浪潮 典型AI 服务器  21
图表21：浪潮 AI 计算阵列  22
图表22：AISTATION 核心价值图  23
图表23：浪潮CAFFE-MPI 在不同数量KNL 的性能表现  24
图表24：浪潮CAFFE-MPI 与TENSORFLOW 实测数据对比  24
图表25：服务器AGX-2 外部图  25
图表26：服务器AGX-2 内部图  25
图表27：浪潮SR-AI 整机柜服务器  26
图表28：ABC 一体机效果图  26
图表29：浪潮与英特尔联合的KEEP 计划进程  27
图表30：OCP 铂金部分会员列表  28
图表31：浪潮推出基于三大开放计算组织的产品  29
图表32：浪潮JDM 模式服务器应用  30
图表33：2012-2016 公司营业收入(百万元)  31
图表34：2012-2016 公司归母净利润(万元)  31
图表35：2012-2016 年研发费用及增长率  31
图表36：2013Q1 至2017Q3 年国内最大三位服务器厂商出货量占比  32
图表37：模块化数据中心产品结构效果图  33
图表38：SAN 和NAS 协议在一套系统内部融合实现  34
图表39：浪潮智能存储G2 平台全景图  35
图表40：浪潮智能存储G2 产品种类  35
图表41：浪潮AS2200G2 型号  36
图表42：浪潮AS2600G2 型号  36
图表43：浪潮AS5300G2AS5500G2 系列  37
图表44：浪潮AS5600G2AS5800G2 系列  37
图表45：高端存储AS18000 系统  37
图表46：全闪存阵列产品结构效果图  38
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
服务器及存储行业稳中上进，AI 服务器引领行业热潮
（1）X86 服务器市场：全球服务器市场保持稳定，国内服务器市场快速成长，目前
占全球市场约30%，发展后劲足。HP 与Dell 两家全球最大供应商服务器出货量占比全
球出货量之和下降明显，国内厂商出货量份额大幅上升，国内服务器厂商竞争力显著增
强，公司有望将其作为未来重点拓展方向之一。
（2）人工智能行业：AI 行业爆发增长对深度学习提出更广范围的要求，需要GPU
加速计算服务器提供巨大的计算力支持，IDC 预计2016 年2021 中国GPU 厂商销售额
CAGR 为705%，AI 服务器已成为服务器厂商重要的产品线，公司的AI 服务器产品有
（3）存储产品市场：全球企业级存储市场持续稳健增长，国内存储市场是全球第二
大企业存储市场，规模稳定成长；随着云存储云计算趋势深化，未来高端智能存储市场
将进一步增长，公司作为智能存储领先企业之一，有望迎来快速增长时期。
（4）服务器标准化发展：大型CSP掌握着全球规模最大的服务器部署量，希望打造
开放数据中心，随着国际三大开放计算组织的先后成立，推动数据中心基础设施标准化、
产业化，促进基于新标准的服务器产业创新发展。
全面布局智慧计算，聚焦服务器图发展
（1）发力智慧计算引领AI 服务器：公司以云计算为基础平台、以大数据为认知方
法，以深度学习为优化工具，拥从基础硬件、管理套件到深度学习框架和行业方案的GPU
服务器产品线，AI 服务器目前占国内市场份额60%以上，并与英伟达、英特尔和百度合
作推出AI 新品，引领AI 行业发展。
（2）加入开放计算组织：公司是唯一同时加入三大组织的服务器供应商，并推出适
用于不同组织标准的服务器产品，率先创造JDM 模式解决服务器大规模定制化生产难题，
推动公司跨入海外市场，未来有望推动公司大幅增长。
（3）服务器快速提升：公司以服务器为主业的营业收入复合增长率高达42%，在国
内服务器厂商出货量中独占鳌头，有望稳定位居全球前三。服务器行业壁垒高，公司持
续增加研发投入，募投模块化数据中心，拓展服务器领域竞争力。
布局智能存储，市场前景可期
面对数据存储数量爆炸式增长，公司推出智能存储G2 平台、高端存储AS18000 系
统等应对大数据处理要求；基于政策支持和SSD 的广阔市场前景，公司募投了全闪存阵
列项目，夯实公司未来的成长基础。
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
服务器及存储行业稳中上进，AI 服务器引领行业热潮
近年来，国际服务器市场持续稳定增长，国内服务器市场迎来快速成长期，已经连
续多年绝对增量雄踞全球榜首。目前传统行业信息化建设已逐步向超大规模信息系统转
变，大型X86服务器销量增速明显，在行业集中化趋势背景下未来有望推动服务器业务
（一）全球X86 服务器市场基本稳定，国内厂商迅速崛起
在网络基础架构中，服务器承担着数据的存储、查询、计算、发布等关键任务，是
网络系统正常运作的重要基础之一，从发展历史来看，服务器伴随着PC和互联网的发展
而不断演进，目前无论是产品、技术、市场都已经比较成熟，全球市场出货量和营收状
况都比较稳定。根据Gartner公布的2013年至2017年每季度全球x86服务器市场数据，整
体出货量、销售金额波动变化范围均较小。
图表1：全球总x86 服务器出货量趋势（万台）
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：全球总x86 服务器销售收入（亿美元）
在全球服务器市场比较稳定的背景下，国内外的市场份额却发生很大变化，国内服
务器市场迎来快速成长期，国内服务器市场是全球成长性最好的市场，连续多年绝对增
量超过全球其他国家市场的增量总和。2013年，中国在全球市场占比约为25%，2016年
同时国内厂家份额占比显著提升，从出货量上看，HP与Dell是全球最大的服务器供
应商，这两家供应商的出货量规模比较接近，远大于其他供应商的规模，但从2013Q1至
2017Q3，这两大巨头的出货量占比均有显著下滑，两家占比之和从47%下降到34%，相
比之下，国内最大三家服务器厂商出货数量占比呈上升趋势，比例从2013Q1的4%上升
到2017年Q3的17%。传统服务器厂商的市场份额持续下降，而国内厂商在服务器市场的
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：HP 和Dell 出货量占全球总出货量比例之和
图表4：联想、华为和浪潮出货数量占全球总出货量比例之和
（二）AI 行业爆发增长，智慧计算大有可为
随着AI市场的热度增长，以GPU和FPGA加速计算为主的异构计算取得了爆发式增
长，未来AI生态将更加成熟和繁荣，除了互联网行业，在金融、制造、医疗、零售等传
统行业的数字化转型中，AI有望成为推动传统行业商业模式创新的新引擎。
根据Statista预计，2017年人工智能市场规模预计会增长到约125亿美元；到2025年，
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
市场规模将达369亿美元，年均复合增速达507%，2017年全球人工智能市场增速将达94%。
目前人工智能主要应用在图像识别、物品识别、检测和归类还有自动化的地球物理学特
征分析等。人工智能产业最大的一部分收入来自企业级的应用市场。
图表5：2016-2025 年全球人工智能市场规模（亿美元）
AI服务器的增长驱动力来自深度学习技术的发展带来的大量计算需求。根据英伟达
数据，其深度学习的客户数量由2014年的1549家快速增长近13倍至2016年的19439家，对
于数据计算能力提出了越来越高的要求。在AI技术所需的数据、算法和计算能力中，算
力是最为基础的一层，为数据和算法提供硬件支持，计算能力依赖于GPU加速计算服务
器，因此可以预计AI服务器市场存在巨大的增长空间。
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表6：NVIDIA 与深度学习机构客户合作数量
跟据IDC数据，2016全年中国GPU加速计算服务器市场厂商销售额为171亿美元，预
计2017年全年，厂商销售额将达到478亿美元，同比增长180%，预计2016年2021年间，
厂商销售额CAGR为705%，AI 服务器已成为服务器厂商重要的产品线。
公司深度报告 P10
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：2016 至2021 年中国GPU 加速计算服务器市场预测
从产业链来看，人工智能可以分为技术支撑层、基础应用层和产品层。技术支撑层
主要由算法模型（软件）和关键硬件（AI芯片、传感器）两部分构成。传感器负责收集
数据，AI芯片（GPUFPGANPU等）负责运算，算法模型负责训练数据。基础应用层主
要由感知类技术和其他深度学习应用构成。方案集成层是集成了一类或多类基础应用技
术的，面向应用场景特定需求的产品或方案。
公司深度报告 P11
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表8：人工智能产业链结构图
人工智能的基础是算力，算法和数据，云计算能提供算力和大量数据，因此人工智
能和云计算结合是技术发展的趋势，而云计算的基础是靠服务器提供算力。从产业链角
度看，AI服务器对于人工智能产业提供算法模型和关键硬件GPU加速计算支持，属于产
业链的上游供应商，而下游客户正不断扩展的各应用行业的需求，行业应用的快速发展
是AI服务器产业的快速发展的驱动力。
公司深度报告 P12
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表9：AI 基础架构计算平台环境生态
深度学习是机器学习的分支，是相对浅层学习而言的。浅层学习模型，诸如支撑向
量机（SVM）、Boosting等，在结构上基本没有隐藏层节点或只带有一层隐藏层节点。深
度学习模型是模仿人脑机制构建的具有学习和分析解决问题的神经网络。它由输入层、
若干隐藏层及输出层构成，一般包含多个网络层，利用海量数据来对模型进行训练，通
过逐层特征变换，形成对数据本身更抽象的、更具代表性的特征，从而提高分类或预测
隐藏层也称隐层，是输入层和输出层之间众多神经元和链接组成的各个层面。一般
认为增加隐藏层数可提高计算精度，降低网络误差。2016年，深度学习的隐藏层数已经
达到152层。隐藏层节点是神经元，数目越多，神经网络的鲁棒性越强。
公司深度报告 P13
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表10：浅层学习和深度学习数据处理流程的差异
目前全球开源深度学习框架主要有Caffe-mpi，TensorFlow，MXNet、Torch等，Caffe
和TensorFlow是其中最流行的两个，Caffe由美国加州大学伯克利分校开发的世界第一个
工业级深度学习框架，但其架构不够灵活扩展性较差；TensorFlow是Google开发的深度
学习框架，在Google的搜索、图像识别等业务中广泛应用。
图表11：各深度学习平台的比较
Python，Matlab
Julia，Scala，
Javascript，
CPU，GPU，FPGA
公司深度报告 P14
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（三）全球存储市场持续增长，中国存储市场稳健增长
在信息化趋势下，随着物联网、三网合一、云计算等应用日益广泛，数据量呈爆炸
式增长，数据价值快速上升，导致对数据存储的需求快速增长，存储行业是信息产业中
最具持续成长性的领域之一。全球企业级存储市场中最大的细分市场是外部存储市场，
从存储产品层次看，中低端市场竞争激烈，利润率逐年走低，高端存储进入壁垒高，主
要有EMC、IBM、HP等和国内的华为和浪潮等，高端存储的高技术门槛带来高利润；从
发展趋势看，全闪存、融合与超融合、智能存储等存储发展新趋势是存储厂商的推动力。
IDC报告显示，2017Q3全球企业存储系统市场营收同比增长14%，达118亿美元，出
货量同比增长224%，达到725EB，存储市场持续稳健增长。
图表12：全球企业级存储市场营收增长态势
国内存储市场规模稳定成长。国内市场已经成为全球第二大企业存储市场，规模逐
年增长，据IDC预计，未来5年中国企业存储市场仍将保持82%的年复合增长率，根据前
图表13：国内存储市场规模增长及预测
公司深度报告 P15
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
存储行业上游供应商主要是东芝、Intel、美光等，下游客户主要是政府、电信、金
融、能源等行业客户，随着云计算大数据的发展，数据量的快速增加推动了存储行业的
发展。国内存储行业的主要参与者是华为、曙光、浪潮等企业。
图表14：存储行业主要参与者
各存储厂商根据自身的优势布局存储行业，国际著名厂商如EMC、IBM等在存储方
面技术积累丰厚，产品线完整，保持着全球存储市场的领先地位；国内主要存储厂商如
华为、浪潮和曙光等，积极探索存储行业发展的新技术，在产品创新方面迎合客户需求，
跟进存储行业新趋势，侧重发展存储新产品如智能存储、全闪存存储、云存储等。
公司深度报告 P16
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表15：国内外典型存储厂商在存储行业布局
提供关键数据存储、全固态存储和软件定义存储
产品线完整，涵盖企业存储、入门和终端存储、软件定义存储和闪存存储等
产品包括NVR、XVR、集中存储和云存储等产品，主要在监控安防视频存储需
主要包括闪存存储、软件定义存储、混合云存储、磁盘存储、SAN 等产品
覆盖高中低端企业级应用需求，以及新兴云计算、大数据应用及服务需求，包
括全系列企业存储、全闪存阵列级云存储等
包括海量数据存储系列。磁盘阵列产品和灾备产品系列
公司深度报告 P17
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（四）服务器行业标准化加速，三大开放计算组织卡位领先
大型CSP（Computer Service Provider）如Facebook和阿里巴巴等，掌握着全球规模
最大的服务器部署容量以及全球规模最大、创新程度最高的数据中心，在数据中心创新
的整体策略上，全球的CSP希望高集成、模块化、面向应用的设备定制化，传统的机架
式服务器标准已经不能满足要求，需要发展整机柜服务器标准，打造数据中心开放平台。
因此满足不同标准的国际三大开放计算组织的先后成立，推动数据中心基础设施标准化、
产业化，促进基于新标准的产业创新发展。
OCP：Facebook因为自建数据中心交付时间久，资金消耗大，因此它最开始的数据
中心采用租赁模式，随着数据量成几何倍数增长，对数据中心的需求随之剧增，虽然2010
年在Prineville建立3万平方米的数据中心，但是远远不能满足大规模数据处理要求，为了
应对困局，Facebook联合在软件开源方面经验丰富的英特尔于2011年成立OCP（Open
Computer Project），后演变为OCP基金会，致力于推动硬件的开放技术标准，建立开放的
数据中心架构，促进资源共享，降低成本，驱动IT基础设施架构发展。OCP第一代服务
器标准是传统的19英寸，这个宽度不能并排放置3个65英寸的主板或者5个35英寸的硬盘，
因此，Facebook设计新的标准是21英寸，使得空间利用率提升了145%，并降低了成本。
ODCC：国内服务器市场中，BAT三家的采购量巨大，对数据中心有相似的需求，
在2011年成立了天蝎联盟，后升级为开放数据中心委员会（ODCC），ODCC综合天蝎整
机柜服务器、模块化数据中心、开放网络等数据中心领域研究内容，旨在打造中国的开
放平台，推动互联网产业发展和基础设施标准化、加快产业化进程。目前的成果包括模
块化数据中心、天蝎服务器、三项标准化及专利（ODCC（整机柜服务器技术规范20），
CCSA（行业标准：整机柜服务器总体技术要求以及五个子系统标准），CCSA（微模
OPEN19：OCP项目成立后，推出了全新的21英寸机架服务器标准，适合用在全新
的环境，客户需要购买大量服务器来遵循这种标准，但是宽度为19英寸的传统工业标准
机架服务器实际应用范围更广，LinkedIn推行OPEN19项目的目标即是增加主流的19英
寸数据中心机架服务器和存储，推行砖块式模块，并联系所有的服务器制造商，保证
各个服务器主板可以方便地放入到砖块式模块中，提升安装部署效率，最终为不同环境
的数据中心提供低成本的基础设施解决方案。OPEN19提供了19英寸机柜、砖块式模块
以及可选的电池单元等，减少机架内一半的公用资源，更适合中小型开发商和企业，无
需过多改变基础设施，可以继续使用传统的19英寸服务器机柜，服务器供应商可以利用
公司深度报告 P18
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现有成果进行解决方案的创新，获得产业量的支持。
图表16：全球三大开放计算组织简介
Rackspace
技术标准，推进数据中
服务器有19 英寸和
器、模块化数据中心、
领域研究内容，打造中
国的开放平台，推动互
设施标准化、加快产业
服务器均为21 英寸
LinkedIn，GE
Digital，Flex，
Enterprise and
为存储、网络和服务器
的开放设计标准，以适
的19 英寸整机柜服
图表17：全球三大开放计算组织发展进程
器，12月发布Open
Rack v05规范
Open Rack 10规范
到V31，应用Open
Rack V20规范
ODCC成立，天蝎整机
发布天蝎30--存
Open19标准的产品
Open19服务器云数
全面布局智慧计算，聚焦服务器图发展
公司深度报告 P19
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
浪潮全面开始布局智慧计算，以云计算为基础平台、以大数据为认知方法，以深度
（一）发力智慧计算，引领AI 服务器市场
目前公司拥全面的的GPU服务器产品线，多层次布局AI计算，包括尖端的计算硬件
产品、综合性的管理套件、优化的深度学习框架以及端到端的解决方案，也是唯一可提
供深度学习FPGA加速卡的主流服务器厂商。根据公司2017年中报，目前公司已占有中
国人工智能计算服务器市场60%以上份额，占据BAT的AI计算解决方案80%份额。公司
同时与科大讯飞、奇虎360、搜狗、今日头条、Face等人工智能领先公司保持在系统与
应用方面的深入紧密合作，语音识别、人工智能云解决方案等得到广泛的应用，帮助客
户在语音、图像、视频、搜索、网络等方面取得数量级的应用性能提升。
公司深度报告 P20
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表18：浪潮布局AI 计算四个层次
在AI硬件产品上，公司已建立全球领先的AI计算产品线，既包括NF5280M5、AGX-2、
NF6248等机架式GPUKNL服务器以及FPGA卡等，也包含了GX4、SR-AI整机柜服务器
等创新形态的加速计算BOX和支持最新英特尔至强融核处理器（Knights Landing简称
KNL）的超算服务器NF6248。
FPGA是在深度学习领域极有潜力的硬件平台，实现高性能计算，支持更多的并行
计算模式，单个节点支持更多的FPGA逻辑单元，支持OpenCL易于编程，适合于高吞吐
量，低功耗的在线语音平台等在线认知项目。目前浪潮、Altera和科大讯飞在在线识别领
域对FPGA的应用起到了很好的成效。结果表明，FPGA组成的系统在各项指标上都显著
优于传统CPU组成的系统，性能表现是CPU的287倍，能耗仅为CPU的157%，计算能耗
比是CPU的1818倍。
医疗影像、语音识别、金融行业解决方案，
Caffe-mpi，TensorFlow，MXNet、
AI Station  ， Teye
AGX-2、GX4、SR-AI、F10A等
公司深度报告 P21
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表19：浪潮FPGA 对比传统CPU 测试表现
图表20：浪潮 典型AI 服务器
8 片英伟达V100P100
2U 空间内支持8 片GPU 卡，当前单位空间内CPU 密度最高，支持SXM2
和PCIe 两种接口的GPU 卡，提高GPU 节点内P2P 通信效率
SA6224M5(GX4)
4 片英伟达Tesla
继承SR-AR 整机柜解决方案的领先设计，实现了CPU 和GPU 的物理解耦，
降低IO 冗余和系统购买成本，保证高效的GPU 跨节点通信效率
SR-AI 整机柜服务
面向更大规模数据集和深层神经网络的超大规模AI 计算平台 业界最高密
度的、单机点支持16 块GPU 卡的SR-AI 整机柜 首个采用PCIe Fabric 互联
架构设计的AI 方案，打破GPU 和CPU 的物理耦合 高效支撑复杂的深度学
习线下模型训练任务 相比传统的AI 方案性能提高5-10 倍
F10A FPGA 异构加
英特尔Arria 10 FPGA
业界功能密度最高，性能最强的半高半长FPGA 板卡，提供最佳系统级集成
和灵活性设计完全支持所有低延迟、高强度应用，如深度学习、高性能计算、
数据采集、高频交易、网络加速和信号处理
4 颗英特尔至强融核处
支持全新英特尔至强融核处理器的2U 4 节点服务器，拥有一体化或外部英
特尔Omni-Path 100Gbs 网络架构，提供卓越的带宽、延迟性和信息速率，
实现了更高并行运算处理能力。
CPU（E5-2650v2216 cores)
FPGA(Altera A10)
公司深度报告 P22
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表21：浪潮 AI 计算阵列
在人工智能的管理套件上，针对以往人工智能深度学习模型只能在训练完成后才能
发现模型缺陷的问题，浪潮发布了AI深度学习训练集群管理软件——AIStation和高性能
应用特征监控分析系统——天眼（Teye）。
AIStation可以支持多种深度学习框架，提供完整的深度学习业务流程，支持Caffe、
TensorFlow、CNTK等多种计算框架和GoogleNet、VGG、ResNet等多种模型，及时发现
模型问题，提高计算资源的利用率和生产率。主要特点有
1) 提从数据预处理、调整模型参数、分配计算资源、启动训练任务、监控训练过
程、分析训练结果等全流程支持；
2) 深度学习需要多个环境不同的框架模型交叉使用，对开发环境的要求比较复杂，
AIStation可以实现资源和工作环境的隔离及快速一键部署，提高工作效率；
3) 训练任务监控及可视化，随时掌握训练进度及质量，及时发现模型问题；
4) 兼顾各种任务需求，动态分配GPU资源，实现资源的合理共享，提高GPU资源
5) 全面监控集群状态，实时掌握CPUGPU资源使用情况及运行状态，提高集群的
天眼（Teye）是一款专为超级计算机定制的系统诊断工具，主要面向超算开发者和
使用者，用于提取应用程序在大规模集群运算时占用系统资源(CPU、内存、磁盘和网络
等)的情况，能同时监控4096个CPU 核心，细化出包括实时内存读取带宽在内的40余项
公司深度报告 P23
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
应用特征指标，并建立易操作的可视化图形界面，帮助使用者找到系统瓶颈，进行系统
的优化、应用程序的优化以及应用算法的调整。
图表22：AIStation 核心价值图
2016年6月，英特尔发布第二代至强Phi芯片——Knights Landing（KNL），KNL既可
以做协处理器也可以单独做中央处理器，具有以下适合高性能计算和深度学习的优势：
高性能（核心数量超过72个，最多支持288个线程，双进度浮点性能超过3TFlops，单精
度则超过6TFlops）、高应用可适性（多核同形，多核异构）、高可扩展性（提供数据中心
级CPU可扩展性和可靠性，扩展效率达95%）、可编程（提供与英特尔至强处理器相同的
二进制代码兼容性，支持运行任意x86工作负载），适合于计算机密集型交流密集型的离
在深度学习框架层面，公司基于伯克利开源Caffe架构的优良基础上，浪潮开发了第
一代支持在KNL上进行丛集并行计算的Caffe版本Caffe-MPI，改进了Caffe不支持多节点、
并行文件系统的缺点，实现了MPI协议的节点间的多核并行计算，效果表现是原版Caffe
的378倍，增加KNL处理器的总数时的性能扩展效率高达945%。通过采用多机多卡同时
训练，对数据并行处理实现多个任务并行执行，最大限度提高Caffe训练数据时的性能，
性能较BVLC单GPU卡性能实现大幅提升，对于GoogleNet模型，Caffe-MPI较单GPU版本
性能提升10倍以上，更适合超大规模的深度学习运算。
间，快速进入训环境，
训练过程可视化，实时
掌握训练进度，及时发
现模型问题，加快模型
GPU资源动态调度，按需
分配，合理共享，提高
GPU资源利用率，完成更
公司深度报告 P24
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表23：浪潮Caffe-MPI 在不同数量KNL 的性能表现
对比Google最新深度学习框架TensorFlow框架，浪潮的新版本Caffe-MPI 20在4节点
16块GPU卡集群系统上训练性能较单卡提升约13倍，在基于国际通行的Imagenet数据集
进行深度学习模型训练时，Caffe-MPI性能是TensorFlow的近两倍，超越了CNTK和MXNet，
成为加速比最好的深度学习框架。
图表24：浪潮Caffe-MPI 与TensorFlow 实测数据对比
公司深度报告 P25
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在纵向人工智能计算全面布局硬件、管理套件、深度学习框架和行业软件方案的同
时，公司注重横向联合行业巨头推出AI新品，强强联合共谋AI服务器市场。
2017年5月，浪潮和NVIDIA发布了超高密度AI服务器AGX-2，它是全球首款在2U空
间内高速互联集成8颗GPU的AI服务器。
图表25：服务器AGX-2 外部图
图表26：服务器AGX-2 内部图
2017年4月，公司与百度联合推出超大规模AI计算平台SR-AI整机柜服务器。它是全
球首个采用PCIe Fabric互联架构设计的AI方案，整机柜最大支持64块GPU，峰值处理能
力高达512TFlop，比一般的AI方案性能提高5-10倍，可将百度的无人驾驶、语音识别、
图像识别等业务的训练速度提高5-40倍。
公司深度报告 P26
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表27：浪潮SR-AI 整机柜服务器
2017年9月，公司与百度共同发布了ABC一体机用于加快传统行业的智能化升级。
该产品采用了公司的AI计算硬件平台和百度集群管理软件，可支持TensorFlow、Caffe、
CNTK、PaddlePaddle等几乎所有主流算法框架，面向模型训练Training和线上预测
Inference两大类AI计算场景，可以开箱即用，极大地方便的用户的使用，简化了用户的
学习过程，降低了管理成本。
图表28：ABC 一体机效果图
公司深度报告 P27
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司联合英特尔开启基于KNL的KEEP计划， 2016年6月公司与英特尔联合启动
KEEP计划，协助全球客户完成在KNL平台上的应用测试、优化及迁移。2016年11月已经
建设超过200TFlops计算能力的KNL测试系统，后续目标扩容到超过700TFlops；2017年6
月全面升级KEEP计划，在年底建成基于Knights Mill（KNM）架构的体验平台。升级后
的KEEP计划将同时支持KNL、KNM两大先进计算平台，其中KNL擅长HPC而KNM主攻
AI深度学习，促进HPC与AI快速融合发展。
图表29：浪潮与英特尔联合的KEEP 计划进程
200TFlops计
（二）加入三大开放计算组织，未来成长可期
加入开放计算组织，构建开放计算生态。在全球三大技术标准中国ODCC、美国OCP
和OPEN 19中，浪潮分别是ODCC供应商会员、OCP铂金会员和OPEN19首批成员，也是
目前唯一同时加入三大组织的服务器供应商，一方面引领服务器行业标准化创新发展，
另一方面，产品可全覆盖三大标准组织，融合不同组织的标准，促进形成统一开放的计
公司深度报告 P28
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表30：OCP 铂金部分会员列表
目前，按照三大开放计算组织的标准，浪潮先后推出了天蝎整机柜、OCP整机柜、
Open19整机柜等5大方案平台以及17款扩展节点，将国外领先的服务器行业标准带到中
国，同时将中国的标准推广国外，加快融合各个组织的标准，提供更加符合客户要求的
产品。浪潮加入OCP之后，与北美大型CSP建立合作关系，获得订单的数额越来越大，
根据Gartner数据，2017年上半年，浪潮在北美市场出货量同比增长336%。浪潮正致力于
公司深度报告 P29
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
将已经在中国验证过的JDM（联合开发模式，Joint Design Manufacture）模式复制到美国，
同北美CSP构建深度合作关系，以提供更深层次的定制化产品和方案。在加入ODCC和
OPEN 19后，符合天蝎标准的SR产品累计出货15万节点，符合OPEN19标准的产品正落
图表31：浪潮推出基于三大开放计算组织的产品
集成了供电、散热、管理以及网络模块，是一款
通过OCP 认证的2
首个采用最新的Skylake 技术和行业标准的产
品可搭配OCP 标准的整机柜使用即插即用满
足计算、搜索、高性能数据库、深度学习等应用
20178 升级至M5 平台的
第一款天蝎标准25 Purley 公板实物，明确了
RMC 主板、风扇背板、节点中板等主要部件的具
体技术标准，具备更强的通用性和执行性，将作
20168 整机柜服务器
基于ODCC 的天蝎整机柜技术规范V25PCI-E
交换技术，让整机柜服务器实现了高速缓存、异
构计算等多类资源的池化和共享，并打破了节点
PCI-E 扩展性的极限，在机器学习、视频转码等
20173 首批基于Open19
由于用户业务的特性不一样，互联网、电信等行业大客户对于定制化服务器的需求
明显增加，以客户需求为中心，重组、调整现有的业务链，快速响应客户需求，实现有
品质地快速交付，是每个服务器厂商都面临的挑战。公司创造了JDM(Joint Design
Manufacture，联合开发制造)模式，率先解决了服务器的大规模定制化生产难题。
JDM的核心是公司和客户在产品业务链的融合，公司的研发人员参与客户需求的收
集整理，同时客户也深入了解公司的运营，实现双方需求与研发端、采购端、生产端的
全面对接，从而通过深度合作方式提高效率，降低成本。公司的JDM模式与用户建立了
深度合作模式，从服务客户变成了与客户共生。由于定制规模化效率的考虑，公司JDM
模式现阶段主要面向的是对单一产品有定制需求且需求量巨大的大型互联网用户，如百
公司深度报告 P30
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
目前全球市值最高的10家互联网科技公司，有5家的核心服务器供应商是浪潮，通过
JDM模式从国内走向海外，是公司未来增长的重要推动力。
图表32：浪潮JDM 模式服务器应用
（三）公司营收快速增长，服务器出货份额快速提升
服务器行业属于知识密集型和资金密集型相结合的行业，壁垒较高，全球只有少数
几家厂商掌握相关技术并形成生产规模，市场集中度较高，竞争对手主要是IBM、惠普、
戴尔、华为和联想等，其中国际厂商如IBM、戴尔和HP等在服务器领域无论是出货量还
是营收额方面都有明显的市场优势，国内厂商与之相比存在一定的差距。公司的营业收
入在2012年至2016年稳健增长，复合增长率高达42%。
公司深度报告 P31
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表33：2012-2016 公司营业收入(百万元)
图表34：2012-2016 公司归母净利润(万元)
受全球行业发展及整个行业竞争越来越激烈的影响，公司各项业务的毛利率虽然呈
现下降的趋势，但是出现边际改善的趋势。由于公司卡位准确和AI 服务器技术难度相
对较高，公司率先开发的AI 服务器毛利率远大于传统服务器毛利率，随着AI 服务器市
场快速增长以及传统服务器的毛利率基本稳定，未来有望改善公司服务器毛利率水平。
目前研发人员占公司人数的49%，公司研发费用从2012年的19亿元到2016年的76
亿元，研发费用逐年大幅度增长，研发费用增长率也呈现上升态势，公司对技术创新研
发的重视程度逐年加大。
图表35：2012-2016 年研发费用及增长率
公司深度报告 P32
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国内最大三家服务器厂商在全球出货量占比方面出现新变化，联想、华为呈现下降
趋势，浪潮却逆势上涨，出货量从2015Q1占比约3%到2017Q3的7%，在2017Q3超越华为
成为全球第三大服务器厂商。此外，互联网市场大客户如阿里巴巴、百度、中国移动等
都大量采购浪潮的SR整机柜服务器，浪潮的全球化业务增加国内市场竞争力，有望成为
稳定位于全球前三的服务器厂商。
图表36：2013Q1 至2017Q3 年国内最大三位服务器厂商出货量占比
为了增强公司在服务器领域的竞争力，公司募投了模块化数据中心，它属于通用服
务器大类下的特定细分市场领域产品，产品中将一体化集成机柜系统、供配电系统、制
冷系统、监控系统和综合布线系统，为客户提供一站式数据中心解决方案，减少客户的
运维和配置需求。本项目正常的产能为年产320套微模块，拓展了公司服务器的产品线。
公司深度报告 P33
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表37：模块化数据中心产品结构效果图
公司深度报告 P34
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
布局智能存储，市场前景可期
IDC预测到2025年，全球数据量将达到163ZB，将是目前的10倍，同时数据的来源以
及由数据飙升引起的应用趋势也会产生变化。随着人工智能和大数据的发展，业务数据
在业务感知、实时在线、共享互通和云端协同等方面有了更高要求，数据存储将面临数
据数量爆炸式增长、类型复杂多样的挑战，只有发展智能存储，才能满足数据存储和处
公司在2017年2月发布了智能存储G2平台，采用创新的实时在线数据压缩技术，可
以最大支持10比1的压缩比，同时压缩时对业务处理没有影响，节约90%的存储空间，能
将常用每GB存储配置成本降低30%-40%。
G2平台基于统一平台管理，实现SAN和NAS存储协议的统一，底层磁盘资源共享，
在同一套存储系统内可以支持结构化和非结构化数据，同时提供数据块服务和NAS服务，
按需分配，数据可以在存储间自由迁移，提升存储使用效率。通过更换控制器，可实现
低端产品向高端产品的升级，升级过程中无需数据迁移。
图表38：SAN 和NAS 协议在一套系统内部融合实现
G2智能存储平台包括低端的AS2000G2、中端的AS5000G2AS6000G2以及高端的
AS18000G2四个系列，可以面向业务场景实现数据的智能感知、智能架构、智能管理，
实现不同客户不同场景的应用需求，推动客户的数据存储业务进入智能时代。
公司深度报告 P35
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表39：浪潮智能存储G2 平台全景图
图表40：浪潮智能存储G2 产品种类
入门融合活性存储，专为中小型企业设计，最大支持1572 块硬盘，
可以横向扩展到8 控制器，提供3PB 容量、智能化32GB 缓存、Block
和File 服务、支持10Gbits FCoE、16Gbits FC 和110GB iSCSI
主机接口，完全满足OLTP 和OLAP、虚拟化、文件共享、容灾、备
中端融合活性存储系统，定位中大型企业应用，SANNAS 融合存
储、异构融合为代表的活性存储，满足了大中型数据库
OLTPOLAP、虚拟化、文件共享，云计算，大数据等各种应用下
的数据存储、数据中心容灾、以及数据备份、云备份等存储需求
中端融合活性存储系统，定位中大型企业，面向结构化和非结构
化复杂应用环境，采用SANNAS 异构融合存储的活性存储，支持
iSCSI、 FC、 NFS、 CIFS、 HTTP、FTP 等多种协议，采用
Active-Active 存储架构，分别支持12281840 块硬盘，以及单
控128256GB 大缓存，提供PB 级的海量存储空间
中高端存储系统，控制器可扩展至192GB，提供SSD、SAS、NL-SAS、
SATA 接口，提供自动数据分层、自动精简、数据镜像、远程复
制、快照、数据压缩、重复数据删除、双活数据中心等功能
面向关键业务需求的海量高端存储系统，最大支持32TB 缓存，最大
容量45PB；同时融合iSCSI、FC、FCoE、IB 及10Gb 万兆主机接口，
融合数据保护、容灾功能，系统可用性达到9999999%
公司深度报告 P36
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
AS2000G2系列包括AS2200G2和AS2600G2型号，面向入门级应用场景，具备G2平
台的高级特性，如智能四层分层、实时压缩、虚拟化等。同时，通过异构虚拟化可以异
构超过95%的SAN存储设备，实现数据透明迁移。对于政府、中小型企业客户等，
AS2000G2能够高效运行结构化数据、中小型数据库、虚拟化应用，适用于EMAIL、VDI、
ERP，CRM，CAD等应用场景，提升企业IT的运维可靠性和业务效率。
图表41：浪潮AS2200G2 型号
图表42：浪潮AS2600G2 型号
中端融合活性存储系统AS5000G2AS6000G2 系列包括AS5300G2AS5500G2 、
AS5600G2AS5800G2以及AS6800G2型号，支持2-8个控制器，提供从2U12、2U25、3U48
到5U的多个不同产品配置，AS5300G2、AS5500G2、AS5600G2和AS5800G2分别支持784、
968、1196和1840块硬盘(包括SSD、SAS、NL-SAS)，提供PB级容量。面向结构化和非结
构化复杂应用环境，满足中大型企业的大中型数据库OLTPOLAP、虚拟化、文件共享，
云计算，大数据等各种应用下的数据存储、数据中心容灾、以及数据备份、云备份等存
公司深度报告 P37
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表43：浪潮AS5300G2AS5500G2 系列
图表44：浪潮AS5600G2AS5800G2 系列
互联网影响下，客户需要高可靠、高性能和灵活可扩展的核心业务架构解决
关键业务挑战，公司基于研发出来的全共享交换架构iMatrix自主研发出面向关键业务需
求的高端多控融合存储系统AS18000，包括了目前主流的存储网络架构及主机连接方式，
可提供高可靠、高性能、高扩展关键存储特性，能满足金融、电信、政府、能源、交通
等各行业对核心关键业务的需求，夯实了公司未来的成长基础。
根据公司资料，2015-2016年，公司连续2年在高端存储市场销售额增长超过130%。
2017年上半年，智能存储G2平台销售金额近2亿，其中高端存储AS18000销售额同比增长
150%，公司在存储行业未来成长空间广阔。
图表45：高端存储AS18000 系统
公司深度报告 P38
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
基于国家产业政策的支持以及全闪存阵列存储的广阔市场前景，公司募投了全闪存
阵列研发与产业化项目。据IDC统计，混合闪存级全闪存产品占据整体存储市场的50%
以上份额，中国的全闪存市场增长迅速，2019年市场规模预计将达到188亿元，占据全
球全闪存市场的106%，企业级SSD将会在虚拟化、高性能分析、视频应用等诸多领域得
图表46：全闪存阵列产品结构效果图
公司深度报告 P39
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
假设条件1（收入预测）：公司从事的主要业务为传统服务器、AI服务器和存储产品
的研发、生产及销售。经过多年的经营探索，在技术、研发、人才、产业链、产品质量
等方面积累了宝贵的经验，2016年营业收入增长为295%。随着公司在三大开发计算组
织业务迅速拓展，公司的产品销售呈现快速增长的态势。我们预计2017年-2019年营业收
入增长分别为8551%、3072%和2708%。
假设条件2（毛利率）：由于市场需求和产品结构存在一定差异，公司服务器和存储
产品的销售收入和毛利率年度间存在一定波动，但从整体上看，公司业务未来具有稳定
性和可持续性，毛利率能基本保持稳定。我们预计公司2017年-2019年毛利率分别为
假设条件3（费用率）：公司2017年-2019年销售费用占营业收入比率分别为38%、37%、
36%，管理费用占营业收入比率分别为39%、38%、37%。
根据上述假设，预计2017、2018、2019年EPS分别为031元、046元和062元。
公司深度报告 P40
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司海外市场拓展存在不确定性，AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品
的推广速度具有不确定性等。
公司深度报告 P41
卡位智慧计算，服务器龙头迈入成长新时期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。