浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
业务增长，智能制造带来新变革
 云计算市场快速增长，互联网巨头和传统行业客户需求带动业务成长
随着互联网和云计算的快速发展，多节点服务器成为全球服务器增长的
重要动力。公司在 4 路及以上服务器的市场份额领先，2017 年排名全国第
一。浪潮通过 JDM（联合开发）模式与互联网巨头深度合作，不断推出云
服 务器，浪潮 Smart Rack 在中国天蝎服务器市场占有率超过 70%。政府、
金 融、电信等大型客户的关键业务和集中业务对高端服务器需求稳步增长，
8 路及以上的 x86 服务器正在逐步抢占传统服务器市场，公司业务不断进
 互联网巨头积极推动AI 服务器，公司占据约60%市场份额
浪潮抓住AI 的发展趋势，当前用于云端的AI 服务器主要为GPU 服务
器，同时FPGA 和ASIC 服务器也将快速发展。2017 年，中国AI GPU 加
速计算服务器市场规模约5 亿美元，预计2021 年AI 服务器市场或将超过
25 亿美元。受益于与BAT 的紧密合作开始，互联网巨头积极推动AI 服务器，
公司占据约60%市场份额。
 携手IBM 开发POWER 架构服务器，积极布局中高端存储
2017 年9 月，浪潮信息宣布联手IBM 设立合资公司，开发POWER 架
构服务器。若未来合资公司POWER 服务器推广顺利，公司盈利能力有望进
一步提升。浪潮在中端存储领域市占率为76%，位列国内第二，自身技术
和产品实力不断增强。
 智能制造引领制造方式变革，浪潮智能工厂带来新看点
浪潮智能工厂配备了服务器领域信息化高端装备智能制造产品线，依托
云计算、大数据、物联网等新技术，实现高效定制化生产。智能工厂自动化
生产实现智慧排产、智慧仓储、智慧运输和智慧追踪。透明化的生产流
程将交付周期从15 天缩短至5-7 天，生产效率提升30%，满足云计算和大
数据定制化产品的动态需求，带动公司产品的精度和良率提升。
预计公司2017-2019 年的净利润分别为440、605 和 783 亿元，EPS
分别为034、047 和061 元，维持强烈推荐评级。
 催化剂：人工智能服务器需求增加、政策推动智能制造发展
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，技术迭代风险，竞争加剧
强烈推荐（维持评级）
股权激励力度空前，服务器龙头未来成长
预告增速35%-65%，智能高端服务器工
Q3 收入大幅增长，继续加强AI 计算领域
深度学习框架性能优于TensorFlow 近2
倍，Caffe-MPI 提升AI 服务器并行计算
联手IBM 开发POWER 服务器，核心竞
1 云计算市场快速发展，未来三年云服务器保持快速增长
2、BAT 等互联网企业持续在AI 方面加大投入，AI 服务器采购量持续增长
3、浪潮存储布局中高端产品，客户拓展顺利
1、市场部分观点认为公司与BAT 的合作毛利率低，业务增长不明确；但我们
认为由于与BAT 多年的深度合作，公司抓住了云服务器发展的机遇，公司在2017
年全球云服务器出货量中增速第一，未来发展前景广阔。
2、市场部分观点认为传统服务器增速放缓，行业渗透率很高；但我们认为公
司在行业客户私有云和关键业务等市场中快速发展，在全国4 路、8 路服务器中
排名第一，未来有望持续快速发展。
3、市场部分认为公司高端服务器技术壁垒较高，公司可能面临一定的挑战；
但我们认为x86 服务器取代大小型机是逐步的过程，当前POWER 芯片和POWER
服务器实力强劲，公司与IBM 的合资公司业务逐步落地，公司高端主机业务发展
人工智能服务器需求增加、政策推动智能制造发展
预计公司2017-2019 年的净利润分别为440、605 和 783 亿元，EPS 分别
为034、047 和061 元，维持强烈推荐评级。
业务进展和业绩不达预期，技术迭代风险，竞争加剧
1、 云计算市场快速增长，互联网巨头和传统行业客户需求带动业务成长  5
11、 公有云市场高速增长，多节点服务器成为全球服务器增长首要动力  5
12、 JDM 模式与互联网巨头深度合作，跻身中国第一、全球前三  7
13、 凭借技术和客户经验积累，公司发力私有云和高端业务市场  10
2、 互联网巨头积极推动AI 服务器，公司占据约60%市场份额  15
21、 GPU 提升AI 服务器算力，预计中国AI 服务器未来快速增长  15
22、 公司提供AI 端到端的解决方案，AI 服务器市场份额超过60%  16
3、 携手IBM 开发POWER 架构服务器，公司积极布局存储市场  18
31、 IBM 大小型机占据关键应用主机重要位置，
，POWER 芯片性能实力强劲  18
32、 凭借POWER 芯片及服务器架构，公司在关键业务更进一步  18
33、 积极布局存储领域，产品面向中高端市场  20
4、 智能制造引领制造方式变革，浪潮智能工厂带来新看点  21
41、 中国制造2025，智能制造正在引领制造方式变革  21
42、 智能生产成为智能制造的主线，国内外巨头积极布局智能工厂  22
43、 浪潮智能工厂，定智时代下的数造法则  23
5、 财务分析与投资建议  24
附：财务预测摘要  25
图表目录  26
1 云计算市场快速发展，未来3 年保持30%以上的复合增长率
2、BAT 等互联网企业持续在AI 方面加大投入，AI 服务器采购量持续增长
1、部分观点认为公司与BAT 的合作毛利率低，发展前景一般，我们认为由于
与BAT 多年的深度合作，公司抓住了云服务器发展的机遇，使得公司在2017Q3
全球云服务器出货量中排名第一，未来发展前景广阔。
2、与BAT 等互联网企业合作是公司实力的背书，公司在行业客户私有云和关
键业务等市场中快速发展，在全国4 路、8 路服务器中排名第一，未来有望持续
3、x86 服务器取代大小型机是逐步的过程，当前POWER 芯片和POWER 服
务器实力强劲，公司与IBM 的合资公司业务逐步落地，公司高端主机业务发展有
股价上涨主要动力来自公司业绩增长，公司在云服务器、AI 服务器出货量继
续保持高速增长和高市占率、在行业客户中持续获得订单、与IBM 的合资公司业
务逐步落地，都将助力公司业绩增长
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为032、058 和084 元。给予推
业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
1、 云计算市场快速增长，互联网巨头和传统行业客户需求带
11、 公有云市场高速增长，多节点服务器成为全球服务器增长首要动力
公司通用服务器产品形式包括传统塔式、机架式、刀片式、整机柜式，其中整
机柜式是公司多节点服务器、云服务器的主力产品。公司通用服务器拥有从低端到
高端的完整产品线，包括传统塔式服务器NP 系列、机架式服务器NF 系列、刀片
服务器NX 系列、整机柜式服务器SR 系列以及其它定制化服务器产品，全方位满
足行业用户的个性化需求。其中整机柜式服务器具有部署密度高、节能等特点，是
公司多节点服务器、云服务器的主力产品。
图表1： 公司服务器产品形态
随着技术发展，云服务器（多节点服务器）正在全球范围内取代传统服务器，
云计算和云服务器的发展也使中国成为全球服务器大国。随着移动终端、云计算等
新一代信息技术的发展和应用，越来越多的企业和政府将业务从传统数据中心向云
数据中心迁移。伴随着云数据中心对传统数据中心的替代，云服务器在全球范围内
替代传统服务器，这改变了全球服务器竞争格局，中国因此成为全球服务器大国。
云服务器是面向大规模互联网数据中心和云数据中心应用场景重的服务器，形
态通常为多节点机架、多节点整机柜，计算、存储、供电、散热等功能单元高度模
块化、池化，在部署密度、能效、投资回报等方面都明显优于传统服务器。所以多
节点服务器的增长，本身也可以看作是云服务器的增长。
图表2： 中国在服务器市场的全球占比从2013 年的25%提升到2016 年的30%
2016 年我国公有云市场1701 亿元、私有云市场规模3448 亿元，预计2020
年市场规模将分别达到6036 亿元、7624 亿元，复合增长率分别为372%、219%，
未来云服务器提供商有望持续受益。根据信通院数据，2016 年我国公有云市场规
模为1701 亿元，同比增长66%，预计未来复合增长率仍将超过30%，2020 年市
场规模将达到6036 亿元；2016 年公有云中的IaaS 市场规模达到874 亿元，同
比增长1081%，预计未来仍保持高速增长。2016 年我国私有云市场规模达到3448
亿元，预计2020 年私有云市场规模将达到7624 亿元。云服务器提供商有望在云
计算市场持续高速发展进程中持续受益。
图表3： 预计2017-2020 年我国公有云市场CAGR372%
图表4： 预计2017-2020 年我国私有云市场CAGR219%
北美市场多节点服务器快速增长、已成为第一大服务器形态。一般认为美国服
务器市场趋势领先中国服务器市场2 年左右。在互联网成熟发展的北美市场，多节
点云服务器已经超越传统机架，成为第一大服务器形态。据Gartner 数据，2017
年第三季度，全球服务器整体市场增速51%，传统的机架、刀片、塔式服务器已
经出现负增长，多节点云服务器成为全球市场增长的唯一动力，销量同比增长
269%，绝对增量197 万台。Gartner 预测，多节点服务器的复合增长率为61%，
在北美市场多节点服务器的占比在2021 年将达到454%。
图表5： Gartner 预测全球多节点x86 服务器占比将显著提升
12、 JDM 模式与互联网巨头深度合作，跻身中国第一、全球前三
随着云数据中心发展，2010 年BAT 主导的ODCC（天蝎联盟）和Facebook
分主导的OCP 都制定了云服务器标准，而浪潮在2010 年开始就通过JDM（联合
开发）模式与BAT 深度合作，推出了中国第一代云服务器。JDM (联合开发，Join
Design Manufacture)模式最早可以追溯到2010 年浪潮和ODCC 的合作。2010 年，
腾讯、百度等IT 巨头开始向浪潮、华为等企业定制服务器，对性能、成本方面有
了更高的要求，浪潮成功研制中国第一代云服务器——多节点整机柜服务器Smart
Rank，这让我国率先掌握了云服务器的核心技术，实现并定义了一种新形态服务
器，形成自主技术体系，拥有专利超过1500 项。2011 年BAT、中国电信、中国
移动等企业主导的天蝎联盟（ODCC 前身）成立，Facebook 主导的OCP 成立，
两者都推出了相应的整机柜标准。
图表6： 浪潮信息、天蝎联盟（ODCC）和OCP 在整机柜服务器的发展历程
推出第一代整机柜服务器SmartRack10
腾讯、百度等大型互联网用户和浪潮、
推出第二代整机柜服务器SmartRack20
Facebook 主导的OCP 启动；BAT 主导的
推出第三代整机柜服务器SmartRack30
OCP 推出首台OpenRack；天蝎联盟提出
天蝎10 整机柜标准
推出第四代整机柜服务器SmartRack40
成立开放数据中心委员会ODCC发布天
蝎20 整机柜标准
ODCC 发布天蝎25 整机柜标准 OCP 发
布OpenRack12 标准
推出整机柜服务器SmartRack45
启动天蝎30 标准草稿拟定
按照单个服务器节点中的CPU 数量，x86 服务器可以分为1 路、2 路、4 路、
8 路及以上服务器，其中2 路服务器用于面向互联网企业服务器、企业的普通应用，
整机柜服务器中的服务器节点通常也是2 路服务器。2014 年度，公司发布2 路（双
路）产品NF5280M4，公司产品在国内2 路产品领域处于领先地位，相关产品使
用六层PCB 板设计，增强模块通用性，有效降低了产品成本，机箱结构系统全部
自主设计研发，在能效优化、噪声控制方面得到有效提升，兼具节能和易管理的优
势，满足了互联网、云计算的应用需求。
图表7： 2017Q1 中国2 路服务器市场销售额和销售量
浪潮Smart Rack 在中国天蝎服务器市场占有率超过70%，2017 年公司在互
联网企业市场中更进一步。2016 年，浪潮Smart Rack 整机柜服务器占有70%以
上的市场份额，累计出货量15 万节点。SR 服务器能够搭建深度学习、数据分级
存储、异构计算等多个领域的创新方案，性能、成本方面优势明显，受到BAT 等
企业青睐。除了BAT 之外，公司还成为滴滴，顺丰，携程、今日头条和美团的服
图表8： 浪潮Smart Rack 服务器外观及主要参数
2017Q3 浪潮在x86 服务器全球市场达到全球第三，销售额出货量同比增长
1204%627%；该季度浪潮在云服务器出货量和销售额已跃居全球第一，浪潮云
服务器单季度出货量达到7万节点，相当于2016年全年SR 整机柜服务器出货量。
根据Gartner 的2017Q3 全球服务器市场报告浪潮x86 服务器出货量和销售额双
双挤进了全球前三，而且出货量同比增速高达627%，销售额增速甚至同比增长
1204%。在多节点云服务器领域浪潮出货量和销售额跃居全球第一，出货量7 万
台、销售额45 亿美元（约单价605 亿人民币，按人民币兑美元汇率63），而2016
年全年公司的SR 整机柜服务器销量为7 万台（需要注意的是互联网企业每个季度
的采购未必平滑），SR 整机柜服务器是公司云服务器的主力，2017Q3 数据侧面印
证公司在云服务器市场中突出的实力。
图表9： 2017Q3 全球各厂商x86 服务器销售额和出货量
图表10： 2017Q3 全球各厂商云服务器销售额和出货量
图表11： 公司市场份额不断提升
浪潮还为公有云用户提供可信云服务器，提供从硬件到应用的完整信任链，并
已在国内知名公有云平台大范围成功部署。浪潮是目前国内唯一能提供可信服务器
和定制化可信增强中间件的企业，也是国内唯一同时支持TPM、TCM 两个标准的
企业。TPM 可信平台模块是国际可信平台TCG 制定的可信安全标准，是一个带密
码运算功能的安全微控制器，可以保障终端的可信；TCM 可信密码模块是中国的
标准。浪潮可信服务器以可信计算模块为可信根，构建从服务器BIOS、Option ROM、
MBR、OS Loader 等完整的硬件层信任链，良好兼容中标麒麟可信版操作系统、
windows server 20122016，及时发现固件层的高级恶意代码的入侵，防止服务器
被恶意监控。根据浪潮官方微信，其可信云服务器已经在国内知名公有云平台大范
图表12： 浪潮可信云服务器构建硬件层可信信任链
图表13： 浪潮可信云服务器从硬件到应用的完整信任链
13、 凭借技术和客户经验积累，公司发力私有云和高端业务市场
电信、银行等行业客户用户都是云服务器的重要客户，凭借与BAT 在整机柜
服务器等项目的合作经验积累，浪潮可以帮助行业客户快速部署服务器。根据赛迪
顾问数据，2016 年中国服务器行业用户中，互联网行业客户贡献销售额2560%、
电信行业客户贡献销售额1120%，银行客户贡献销售额720%。整机柜服务性能
成本方面的特点适用于互联网、电信、金融等客户，这些领域客户的服务器需求稳
定，提供多节点整机柜云服务器的浪潮等服务器企业预计将长期受益。互联网市场
的经验，让浪潮得以把握传统企业级市场的私有云趋势，这就包括推动多节点服务
器进入传统行业，支持后者的云化需求。由于中大型用户、特别是大型用户的
数量相对有限，谁能提前与客户步调一致，谁就能抢占市场先机。
浪潮能够获得中国服务器市场第一，不仅源于在互联网行业的稳固优势，也源
于传统行业市场份额的不断提高。2017H1，浪潮在金融行业的销售额增长近30%，
在邮储银行总行、国开行、银联、中国人寿等用户公开招标中相继获得千万元级或
者亿元级别的订单，在各地城商行、农信社招标中，累计中标额度达数千万元。
图表14： 2016 年中国通用服务器各行业客户贡献市场份额
不同于互联网公有云采用2 路服务器，行业用户建设私有云更多采用4 路服务
器，公司在4 路及以上服务器的市场份额领先，2017H1 排名全国第一。互联网运
营商的公有云服务都基于2 路服务器实现，但是行业用户的私有云建设更倾向于4
路服务器，4 路服务器在性能、可用性、可管理性等方面都明显领先于中低端服务
器，可以实现更好的业务连续性和应用部署密度，简化IT 基础架构。对于行业用
户，可以有效降低后续的维护费用，获得更好的整体成本。例如，浪潮4 路服务器
承载了中国电信的私有云平台，使中国电信机房空间利用率提升到60%以上，IT
设备利用率能从原来的20%提升到80%；支撑起中国国际航空公司的自助值机系
统和销售系统，在高并发访问情况下服务响应时间小于6 秒。根据IDC 数据，
2017H1 公司的4 路及以上服务器出货量全国第一
图表15： 2017H1 公司4 路服务器出货量
互联网 2560%
政府 1490%
电信 1120%
其他 3310%
浪潮还为行业客户提供InCloudRail 整机柜服务器等一体机系列（支持248
路服务器节点），打造行业私有云平台的交钥匙工程。根据IDC 报告，近年来企业
IT 规模、基础设施数量均呈显著增长，其IT 部门一直在尝试寻找新型模块化基础
架构平台，以便降低IT 基础设施运维和扩展压力，获得更大的业务弹性。在业务
上云过程中，模块化、融合化的云方案已经成为了业界公认的趋势。浪潮的InCloud
Rail（支持248 路服务器节点）等一体机整机柜服务器等产品通过一体化的交付，
使软件与硬件更好融合，帮助企业级用户快速部署云计算环境，使业务部署上线从
周缩短到天，支持随着业务负载变化的弹性伸缩，满足各种复杂的应用场景，实现
TCO 降低、更快速的业务上线，打造行业私有云平台的交钥匙工程。
图表16： 浪潮新一代InCloud Rail 模块
政府、金融、电信等传统行业大型客户的关键业务和集中业务处理需求对高端
服务器需求稳定， 8 路及以上的x86 服务器正在逐步抢占原来小型机、大型机的
市场。一方面，金融、电信等行业客户的关键业务需要服务器做到性能强大、稳定
性极高，一方面当前政府、金融、电信，甚至物流、制造业等都在进行信息化大集
中、大整合，因此行业客户有着稳定的高端服务器需求的。在这块关键业务市场原
来由IBM、HPE 等企业的大型机、小型机占据。
2009 年以来，Intel 推出的Nehalem-EX 系列x86 芯片，改写了x86 架构最多
支持四路CPU 的历史，x86 服务器在市场的份额日益扩大。随着x86 架构芯片及
服务器技术的发展，8 路及以上的x86 服务器开始逐步抢占原来小型机的市场（同
样性能x86 服务器成本只有小型机的20%-50%），浪潮、中科曙光、华为等企业
均推出了8 路及以上服务器，对标小型机市场。目前除了一些稳定性要求极高的例
如金融交易等业务之外，x86 服务器已凭借其性价比和生态在其他关键业务上占据
浪潮从2010 年八路服务器天梭TS850 开始，业务不断进入高端关键应用，
公司占据8 路服务器市场约4 成份额。2010 年，浪潮推出X86 架构的八路服务器
——天梭TS850，在性能和RAS 方面科媲美小型机。2014 年，推出采用了全模
块化设计的天梭TS860，在可靠性、扩展性等方面采用了业界最高规格。浪潮的
八路服务器已经积累了较多案例，例如，国家电网的国家电力需求侧管理平台、中
石油和中石化的ERP 系统、邮储银行的电子银行系统和客户营销系统，国税总局
核心征管系统，水利部全国水雨情信息系统，邮政总公司统计信息系统都大批量的
采用了浪潮8 路服务器，延边农商行将3 个业务数据库整合到浪潮天梭TS860 上，
每天同省级数据库同步的时间从2 小时下降到了20 分钟。2015 年市场出货的8
路X86 服务器中有42%来自浪潮，已广泛应用于金融、电信、政府、能源、交通
等关键行业的核心应用；2017 年Q1 中国八路及以上服务器销售规模825 亿元，
浪潮292 亿元；截至2017H1，公司8 路服务器市场连续15 个季度份额第一，
2017H1 公司的8 路及以上服务器出货量仍然占据42%左右的市场份额。
图表17： 2017H1 公司在中国8 路服务器市场的出货量份额42%
除了x86 架构服务器外，浪潮的2013 年天梭K1、2016 年天梭M13 相继面
世，标志浪潮实现服务器核心业务全面覆盖。浪潮天梭K1 系统是863 计划的重大
专项成果，2013 年正式上市，标志着我国成为继美日之后全球第三个掌握新一代
主机技术的国家。浪潮天梭M13 于2016 年推出，RAS 特性和处理性能比肩大型
机，是迄今为止我国自主研制的在线交易处理性能最强的单机服务器系统。天梭主
机面向对稳定性和可用性极高的银行、政府、大企业的超大型数据库应用设计。过
硬的产品品质打开了大型行业集采的大门，目前已有建行、国家进出口银行等大型
机采购公司天梭主机的案例。
图表18： 浪潮的高端x86 服务器和关键应用主机
在性能和RAS 方面媲美小型机，结束了国产厂商在多路高端市
与上一代浪潮天梭TS850 系列高端服务器相比，浪潮天梭
TS860 拥有2 倍的计算性能、5 倍的IO 带宽、6 倍的内存容量。
TS860 可以充分满足核心数据库、虚拟化、商业智能分析、大
型ERP、高性能等关键应用需求
该产品采用业界领先的高速互联设计，具备五大关键特性，拥有
近80 项RAS 特性，可靠性能够达99999%。适用于所有用户
的关键业务应用，包括核心数据库、虚拟化、商业智能分析、大
支持Intel 最新Purley 架构x86 处理器，特别适用于虚拟化整合、
核心数据库、商业智能分析，ERP 等应用场景；高度从上一代
公司全新自主研发的一款8 路关键应用主机，系统采用业界领先
的互联模式及模块化设计，可靠性能够达到99999%，主要应
用于为金融、电信、能源、交通、财税、公安等关键行业核心业
该产品是基于CC-NUMA 架构的关键应用主机，系统最大可扩
展至32 颗处理器，能够满足关键行业应用的需求
RAS 特性和处理性能比肩大型机，是我国自主研制的在线交易
处理性能最强的单机服务器系统之一；支持自主的K-UX 30 及
主流 Linux 操作系统；专为超大规模在线事务处理而设计，银
及高并发处理都有着极为苛刻的要求，天梭M13 为上述应用提
2、 互联网巨头积极推动AI 服务器，公司占据约60%市场份
21、 GPU 提升AI 服务器算力，预计中国AI 服务器未来快速增长
当前用于云端的AI 服务器主要为GPU 服务器，同时FPGA 和ASIC 服务器
也将快速发展。当前实现完整人工智能计算的方式为CPUAI 芯片的异构计算，异
构计算指的是采用不同架构的处理器协同计算。人工智能芯片（CPU、ASIC、FPGA
等）主要用来处理人工智能应用中的大量计算任务（其大规模并行计算能力优于
CPU），其他非计算任务仍由CPU 负责，因此AI 芯片也被称为AI 加速器或计算卡。
用于云端服务器的AI 应用重点包括神经网络的训练和推断，数据量大、要求高，
CPU  GPU 的异构计算是当前AI 计算的主流，同时FPGA 和ASIC 芯片也将快速
图表19： 人工智能计算场景分类
2017 年，中国AI GPU 加速计算服务器市场规模约5 亿美元，预计2021 年
AI 服务器市场或将超过25 亿美元。目前在AI 服务器端，GPU 加速计算服务器是
AI 计算服务器的主要形态。据IDC 最新发布的2017 上半年中国AI 基础架构：
GPU 加速计算服务器市场跟踪报告，2016 全年中国GPU 加速计算服务器市场厂
商销售额为171 亿美元；在人工智能浪潮的推动下，预计2017 年全年，厂商销售
额将达到478 亿美元，同比增长180%。预计2016 年2021 年间，厂商销售额
CAGR（年复合增长率）为705%，2021 年预计市场规模接近25 亿美元。而随着
FPGA、ASIC 芯片在服务器中的应用，预计搭载FPGA、ASIC 芯片的服务器也将
快速增长，未来搭载GPU、FPGA、ASIC 的广义AI 服务器市场货将超过25 亿美
图表20： 2016-2021 年中国AI 基础架构：GPU 加速计算服务器市场预测
22、 公司提供AI 端到端的解决方案，AI 服务器市场份额超过60%
受益于与BAT 的紧密合作开始，浪潮围绕互联企业需求和产业发展趋势，抓
住了AI 的发展趋势，目前可提供基于AI 计算平台（服务器的计算卡涵盖GPU英
特尔KNLFPGA）、AI 挂历系统、AI 计算框架、AI 应用方案四大维度的AI 解决方
图表21： 浪潮提供AI 计算端到端的方案
图表22： 浪潮信息在AI 方面的四个维度的布局
公司当前是BAT 等互联网巨头的AI GPU 服务器主要供应商。目前，浪潮是
BAT 的AI GPU 服务器的主要供应商，并与科大讯飞、奇虎360、搜狗、今日头条、
Face等AI 公司建立了合作。2017 年4 月由浪潮与百度联合开发的SR-AI 整机
柜服务器，借由浪潮的JDM 模式而将合作延伸到了架构层和芯片层。该系统目前
已经被百度应用于无人车项目中，并进一步拓展到了百度语音、形象、视觉等深度
学习的研究和应用场景。而2017 年9 月百度发布面向行业客户、开箱即用的AI
一体机，集成了百度自助的软件和浪潮提供的AI 计算硬件平台，系统采用模块化
设计，涵盖浪潮SR-AI 整机柜、AGX-2、GX4 等多样化计算平台，单台计算节点
可以提供2-64 个不等的异构加速卡。在深度学习框架方面，可支持TensorFlow、
Caffe、CNTK、百度PaddlePaddle 等主流算法框架。
图表23： 浪潮信息在AI 方面的布局
推出整机柜服务器Smart Rack，面向BAT 为主，目前已迭代至45 代，市场占
推出浪潮大数据一体机，采用FPGA 加速卡CPU 的性能比纯CPU 提升10 倍
推出全球首个集群并行版的Caffe 深度学习计算框架——Caffe-MPI，目前已迭
代至第三版，支持GPU、英特尔融核芯片Phi 的AI 服务器集群异构计算
2015 全球超级计算大会上，联合科大讯飞、FPGA 巨头Altera 发布基于FPGA
宣布成立AI 智能部门，将为高速增长的人工智能应用需求不断创新设计提供
GTC 大会上推出人工智能深度学习训练集群管理软件——AI Station，支持
TensorFlow、Caffe 等多种深度学习框架
浪潮信息中报披露，其在AI 计算领域的份额超过60%，与百度、阿里、腾讯、
科大讯飞、奇虎360、搜狗、今日头条、Face等人工智能领先公司保持在系
公司在AI 服务器占据约6 成份额，公司2017 年AI 服务器营收有望达到189
亿元。据2017 年12 月的公司官方微信透露，浪潮的服务器在BAT 中所占的份额
超过90%，在整个中国AI 计算服务器市场至少是60%以上，其中GPU 服务器占
到了绝大多数。IDC 在2017 上半年中国AI 基础架构：GPU 加速计算服务器市
场跟踪报告中预计2017 年GPU 加速计算服务器市场规模的5 亿美元，若浪潮
在其中的份额是60%，2017 年浪潮AI 服务器营收有望达到189 亿元人民币（按
照63 汇率计算）。
3、 携手IBM 开发POWER 架构服务器，公司积极布局存储
31、 IBM 大小型机占据关键应用主机重要位置，
，POWER 芯片性能实
IBM 等国外巨头的大型机、小型机目前仍是金融、能源等行业关键应用的主要
服务器，X86 高端服务器取代大小型机是逐步的过程。大型机、小型机为代表的
RISC 架构服务器，凭借其高RAS（Reliability Availability Serviceability，高可靠
性、高可用性、高服务性）的特性，仍在金融、能源等行业的关键业务应用中占据
主要份额。例如银行核心的核心银行系统，需要支持上千万客户和应用程序并发访
问系统资源同时处理海量业务数据、确保系统安全可靠，大型机、小型机可以实现
上述高要求。业内认为短时间内国产服务器替代大型机、小型机缺乏实际操作性，
32、 凭借POWER 芯片及服务器架构，公司在关键业务更进一步
面对高端X86 服务器的冲击，IBM 开源了其小型机POWER 架构，POWER
芯片过硬的技术和开放生态有利于采用其架构的中国企业提升核心竞争力和盈利
能力。为应对X86 服务器的冲击，IBM 将小型机技术开源，在 2013 年主导成立
了OpenPOWER 开源基金会。IBM Power 开源了硬件架构（深至CPU 架构）、操
作系统、中间件和数据库，接受安全审查，而英特尔的X86 架构开源主要只限于
系统应用层面。因此，中国企业若进行POWER 架构服务器开发，服务器的自主
技术渗透率将会进一步提高。
图表24： POWER 架构与X86 架构对比
硬件架构（深至CPU 架
构）、操作系统、中间件
和数据库，接受安全审查
POWER 架构，但生态尚未
打开，通用服务器市场有待
X86 已成为主要架
浪潮是2013 年成立的OpenPOWER 基金会白金会员，全球服务器第一梯队
中只有浪潮是基金会成员。浪潮信息是OpenPOWER 基金会白金会员之一，尽管
目前POWER 架构市场尚未打开，浪潮信息一直坚持在做相关方面的准备，为未
来可能出现的变局做足准备。
2017 年9 月，浪潮信息宣布联手IBM 设立合资公司，开发POWER 架构服务
器，IBM 系统业务的毛利率在40%左右，若未来合资公司POWER 服务器推广顺
利，公司盈利能力有望进一步提升。2017 年9 月8 日晚，浪潮信息公告，公司将
与IBM（中国）设立合资公司，其中公司注资51 亿元人民币（占比51%），IBM
出资49 亿元人民币。合资公司将通过研发、生产、销售基于开放的POWER 技术
的服务器，完善服务器的生态系统，建立可持续发展的服务器业务为用户提供先
进的、多样化的信息产品和解决方案。
图表25： 浪潮是OpenPOWER 基金会白金会员
图表26： POWER 架构支持Scale Up 和Scale Out
scale up（纵向扩展）
作为IBM 的小型机应用于高RAS 核心业务市场
scale out（横向扩展）
既可作小型机，亦可对标X86 服务器（通用服务
预计开放生态下，POWER 服务器角色多样化，具备支撑关键业务、通用业务
的能力，可支持AI 时代的芯片异构计算。POWER 架构作为IBM 的小型机架构，
在关键业务方面实力强劲，尤其是POWER 芯片的性能强劲，英特尔已宣布天梭
K1 采用的安腾架构芯片未来将不再更新。若POWER 芯片应用在浪潮的天梭主机
中，有望助力公司的关键业务主机发展；开放的OpenPower 生态下，POWER 架
构支持Scale Out（横向扩展），在通用服务器的潜力不输X86 架构；在AI 快速崛
起的背景下，开放的POWER 架构将支持CPUGPUFPGAASIC 的各种异构模式，
2017 年12 月，浪潮已经展示了其OpenPOWER 服务器，未来将面向云计算、
大数据和AI 不同应用开发多款产品和方案。2017 年12 月13 日， OpenPOWER
中国峰会上，浪潮展示了其OpenPOWER 服务器，并宣布未来将OpenPOWER
业务纳入智慧计算战略，针对云计算、大数据、人工智能等智慧计算应用推出
OpenPOWER 整体解决方案。浪潮OpenPOWER 服务器将全面支持PowerAI。
PowerAI 是IBM 认知系统中的重要组成部分，是一个能够提供预编译的主流深度
学习软件工具包，相比开源AI 框架，PowerAI 使用简便，容易上手。而且，PowerAI
支持Nvlink，可以实现更高的吞吐量，支持更大的数据集和更多次的应用运行，提
高认知结果的准确度。基于OpenPOWER9，浪潮计划针对云计算、大数据和AI
等不同应用，开发多款方案和产品，包括传统机架、多节点机架、多节点整机柜等
不同形态，不仅面向传统行业用户，也将面向云计算运营商用户。
在关键业务上，估计公司浪潮非x86 主机（目前是天梭安腾架构服务器）业
务2016 年的营收在3 亿左右，若未来合资公司POWER 服务器推广成功，有望替
代原来外资企业的大量小型机的存量市场，收入提升空间大。
33、 积极布局存储领域，产品面向中高端市场
浪潮中高端存储产品线全面升级，公司推出新一代虚拟化网关AS-V，产品参
数指标翻倍，性能和可靠性进一步提升。浪潮各档次磁盘阵列形成高、中、低整体
解决方案，在政府、公安、金融等领域持续推广。公司发布全固态存储系列产品，
这是浪潮存储产品线布局的重要突破，提升了浪潮在高端存储市场的产品竞争力。
在国产化的带动下，随着自身技术和产品实力不断增强，特别是新一代G2 存
储平台推出后，浪潮存储迈上了一个新台阶。浪潮存储AS13000 进行的模拟真实
业务环境的测试结果整个集群裸容量达到72PB，共288 节点，其中元数据集群128
节点，处于业界领先水平，适用场景为大量小文件的快速读取。
图表27： 浪潮智能存储G2 平台全景图
根据 IDC 的统计，2016 年中国外部存储市场的市场规模为 2488 亿美元，
增长率为 100%，出货容量为 80594PB，增长率为 401%，占据全球市场份额
为 96%，位列全球第二大外部存储市场。根据 IDC 的预测，2017-2021 年，中
国外部存储市场的平均增长率可以达到 77%，政府、金融、电信行业将始终占据
较大份额，教育和医疗行业将会有较大增长。
在 IDC 发布的 2016 年中国外部存储市场报告中，国外厂商占据 380%的
市场份额，国内厂商以华为、浪潮、宏杉、同有、宇视、曙光、联想、DCN 为代
表，占据 530%的市场份额。在中端存储领域，国内存储厂商中只有华为、浪潮、
宏杉、同有、宇视、曙光、联想、DCN 进入市场份额排名，总市场份额达到 530%。
其中，华为、浪潮、宏杉三家存储厂商位列前三名，出货收入分别为 3231 百万
美元、788 百万美元和 457 百万美元，增长率分别为 786%、325%和 78%，
市场占有率分别为 311%、76%和 44%。
图表28： 2016 年中国外部存储市场情况
图表29： 2016 年中国外部存储中端市场情况
浪潮存储积极发挥自身的技术引领作用，在全闪存、软件定义存储、超融
合、智能存储等细分领域进行大量投入，引导存储未来的发展。以AS18000、
AS58006800 为代表的中高端存储，从以往42%的占比跃升到73%，浪潮存储摆脱
了以往中低端存储销售为主的格局以AS13000 软件定义存储、AS55005600
SANNAS 融合存储、异构融合为代表的活性存储，浪潮存储满足新存储的需求，
在金融、能源、公安、广电行业，浪潮存储行业领先。
4、 智能制造引领制造方式变革，浪潮智能工厂带来新看点
41、 中国制造2025，智能制造正在引领制造方式变革
中国制造2025启动实施两年多以来，顶层设计已经完成，2018 年将从六
方面继续深入实施好制造业创新中心建设、智能制造、工业强基、绿色制造、高端
装备创新五大工程。具体措施包括创建中国制造2025国家级示范区，培育若
干世界级的先进制造业集群，推进制造业与互联网融合发展，组织实施工业互联网
的平台培育、百万工业企业上云等工程，提升制造业的供给体系质量，实施新
一轮重大技术改造升级工程。
国家智能制造试点示范项目正积极推进。2016 年国家工信部公布了64 个项目
入选试点示范项目名单，2017 年增加至98 个。2017 年5 月17 日国务院召开常
务会议，指出下一步深入实施中国制造2025，将发展智能制造作为主要的发展
方向，选择20-30 个基础条件好、示范带动作用强的城市，并继续开展中国制造
2025试点示范创建工作。
十九大会议进一步提出要加快建设制造强国，加快发展先进制造业。报告提出
要加快建设制造强国，加快发展先进制造业，以信息化、自动化、智能化等作
为战略发展方向的先进制造业将是未来实体经济发展的主要驱动力。
2017 年12 月29 日，工信部印发工业控制系统信息安全行动计划
（2018-2020），积极促进产业发展。行动计划指出：面向工控安全领域产业发展
需求，加快培育一批技术水平高、业务规模大、竞争能力强的工业控制系统生产企
业和安全服务商，联合工业企业开展优秀产品及解决方案示范，推动行业应用。
图表30： 2017 年智能制造试点示范项目举例
85 代液晶显示器件智能制造试点示范
12 月 20 日，为深入贯彻落实中国制造 2025(国发201528 号)和智
能制造发展规划(2016-2020 年)(工信部联规
2016349 号)，加快培育智能制
造系统解决方案供应商，经企业申报、专家评审、网上公示，工信部确定第一批智
能制造系统解决方案供应商推荐目录。入选的 23 家企业分别是：石化盈科信息技
术有限责任公司、用友网络科技股份有限公司、上海宝信软件股份有限公司等科研
42、 智能生产成为智能制造的主线，国内外巨头积极布局智能工厂
智能工厂是实现智能制造的重要载体，主要通过构建智能化生产系统、网络化
分布生产设施，实现生产过程的智能化。企业基于CPS 和工业互联网构建的智能
工厂原型，主要包括物理层、信息层、大数据层、工业云层、决策层。其中，物理
层包含工厂内不同层级的硬件设备，从最小的嵌入设备和基础元器件开始，到感知
设备、制造设备、制造单元和生产线，相互间均实现互联互通。信息层涵盖企业经
营业务各个环节，包含研发设计、生产制造、营销服务、物流配送等各类经营管理
活动，以及由此产生的众创、个性化定制、电子商务、可视追踪等相关业务。
由于产品制造工艺过程的明显差异，离散制造业和流程制造业在智能工厂建设
的重点内容有所不同。对于离散制造业而言，产品往往由多个零部件经过一系列不
连续的工序装配而成，其过程包含很多变化和不确定因素，在一定程度上增加了离
散型制造生产组织的难度和配套复杂性。企业常常按照主要的工艺流程安排生产设
备的位置，以使物料的传输距离最小。面向订单的离散型制造企业具有
，以使物料的传输距离最小。面向订单的离散型制造企业具有多品种、小
批量的特点，其工艺路线和设备的使用较灵活，因此，离散制造型企业更加重视生
产的柔性，其智能工厂建设的重点是智能制造生产线。
图表31： 智能工厂体系架构
由于各个行业生产流程不同，加上各个行业智能化情况不同，智能工厂主要有
3 种不同的建设模式。
第一种模式是从生产过程数字化到智能工厂。在石化、钢铁、冶金、建材、纺
织、造纸、医药、食品等流程制造领域，企业发展智能制造的内在动力在于产品品
质可控，侧重从生产数字化建设起步，基于品控需求从产品末端控制向全流程控制
第二种模式是从智能制造生产单元(装备和产品)到智能工厂。在机械、汽车、
航空、船舶、轻工、家用电器和电子信息等离散制造领域，企业发展智能制造的核
心目的是拓展产品价值空间，侧重从单台设备自动化和产品智能化入手，基于生产
效率和产品效能的提升实现价值增长。
第三种模式是从个性化定制到互联工厂。在家电、服装、家居等距离用户最近
的消费品制造领域，企业发展智能制造的重点在于充分满足消费者多元化需求的同
时实现规模经济生产，侧重通过互联网平台开展大规模个性定制模式创新。
目前已经有一大批企业率先投入到智慧工厂的建设中，例如西门子、博世、欧
姆龙、施耐德、罗克韦尔自动化等国际企业，国内的美的、富士康、格力、华为等
制造企业纷纷踏入智能化的转型浪潮中。美的空调投资50 亿构建智能工厂，具有
大物流、电商、国际化发展、资金等四大平台全力保障，并实现设备自动化、生产
透明化、物流智能化、管理移动化、决策数据化的全智能化突破；C2M 概念（顾
客面向制造）的制造模式启用，客户从下订单到交货12 天完成，并可实现订单跟
图表32： 美的智能工厂
43、 浪潮智能工厂，定智时代下的数造法则
智能工厂利用物联网技术和监控技术加强信息管理服务，提高生产过程可控性、
减少生产线人工干预，以及合理计划排程。同时，集初步智能手段和智能系统等新
兴技术于一体，构建高效、节能、绿色、环保、舒适的人性化工厂。智能工厂已经
具有了自主能力，可采集、分析、判断、规划；通过整体可视技术进行推理预测，
利用仿真及多媒体技术，将实境扩增展示设计与制造过程。系统中各组成部分可自
行组成最佳系统结构，具备协调、重组及扩充特性，已系统具备了自我学习、自行
维护能力。因此，智能工厂实现了人与机器的相互协调合作，其本质是人机交互。
浪潮智能工厂广泛采用了物联网、智能终端、自动控制等技术，并将这些技术
与生产线各个信息系统进行统一的集成。
以信息化驱动自动化，从企业资源管理，
到工艺、工序等环节信息数据无阻碍流通，实现了自动化设备、智能技术与柔
性生产紧密结合，让柔性生产和智能制造同时在智能工厂得以实现。
根据浪潮服务器公众号提供的信息，智能工厂投入使用后，生产效率大大提高。
整机柜云服务器整体交付周期从15 天缩短至3-7 天，生产效率提高30%，产能提
升4 倍，客户TCO 降低31%；每8 分钟即可自动锁定130 颗螺丝，这相当于人工
操作下一小时的工作量；工厂生产历经30 道工序、120 次信息采集、25 项严苛测
试；此外，智能工厂的两条柔性产线，分别用于节点和主机的生产，其中节点产线
共有10 个生产单元，每个单元独立作业，可以同时生产10 类不同类型的产品。
图表33： 浪潮智能工厂的特点
5、 财务分析与投资建议
预计公司2017-2019 年的净利润分别为440、605 和 783 亿元，EPS 分别
为034、047 和061 元，维持强烈推荐评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
图表1： 公司服务器产品形态  5
图表2： 中国在服务器市场的全球占比从2013 年的25%提升到2016 年的30%  5
图表3： 预计2017-2020 年我国公有云市场CAGR372%  6
图表4： 预计2017-2020 年我国私有云市场CAGR219%  6
图表5： Gartner 预测全球多节点x86 服务器占比将显著提升  7
图表6： 浪潮信息、天蝎联盟（ODCC）和OCP 在整机柜服务器的发展历程  7
图表7： 2017Q1 中国2 路服务器市场销售额和销售量  8
图表8： 浪潮Smart Rack 服务器外观及主要参数  8
图表9： 2017Q3 全球各厂商x86 服务器销售额和出货量  9
图表10： 2017Q3 全球各厂商云服务器销售额和出货量  9
图表11： 公司市场份额不断提升  9
图表12： 浪潮可信云服务器构建硬件层可信信任链  10
图表13： 浪潮可信云服务器从硬件到应用的完整信任链  10
图表14： 2016 年中国通用服务器各行业客户贡献市场份额  11
图表15： 2017H1 公司4 路服务器出货量 11
图表16： 浪潮新一代InCloud Rail 模块  12
图表17： 2017H1 公司在中国8 路服务器市场的出货量份额42%  13
图表18： 浪潮的高端x86 服务器和关键应用主机  14
图表19： CPUAI 芯片的异构计算是AI 计算的主要架构  错误未定义书签。
图表20： 人工智能计算场景分类 15
图表21： 2016-2021 年中国AI 基础架构：GPU 加速计算服务器市场预测  16
图表22： 浪潮提供AI 计算端到端的方案  16
图表23： 浪潮信息在AI 方面的四个维度的布局  16
图表24： 浪潮信息在AI 方面的布局  17
图表25： 通用服务器（x86 服务器为主）、大型机、小型机区别  错误未定义书签。
图表26： IBM z Systems 大型机被应用于金融等行业的关键业务应用中  错误未定义书签。
图表27： POWER 架构与X86 架构对比  18
图表28： 浪潮是OpenPOWER 基金会白金会员  19
图表29： POWER 架构支持Scale Up 和Scale Out  19
图表30： 预计POWER 服务器角色多样化  错误未定义书签。
图表31： 浪潮智能存储G2 平台全景图  20
图表32： 2016 年中国外部存储市场情况  21
图表33： 2016 年中国外部存储中端市场情况  21
图表34： 2017 年智能制造试点示范项目举例  21
图表35： 智能工厂体系架构  22
图表36： 美的智能工厂  23
图表37： 浪潮智能工厂的特点  24
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室