——宁波银行（002142）点评报告
2022 年4 月8 日，宁波银行发布2021 年年度业绩报告。
营收同比增长284%，净利润同比增长299%：收入端，利息净收入同
比增长174%，手续费净收入同比增长303%。成本收入比同比下行了
四季度净息差环比收窄：4 季度净息差环比收窄，主要是负债端成本压
力的上升，其中存款占比下降。展望2022 年上半年，净息差受LPR 下
调因素的影响，或存在一定的下行压力。
净手续费收入增速明显提升：公司不断提升财富管理业务护城河。公
司个人客户金融总资产（AUM）6562 亿元，较上年末增长1222 亿元，
增长23%，基金和保险等代销产品贡献比例不断上升。公司私行客户
12974 户，增长70%。私行客户金融资产（AUM）1464 亿元，增长53%。
信用卡发卡量372 万张，同比增长27%。
较高拨备为业绩增长形成较好支撑：2021 年末不良率降至077%，同
比下降2bp。不良生成率也较低。拨备覆盖率达到52552%，维持高位，
风险抵补能力较强。当前稳定的资产质量叠加充足的拨备，后续不良和
拨备压力较小，为未来业绩的持续增长形成较好的支撑。
盈利预测与投资建议：公司营收和利润保持高增，资产质量优异。给
予202223 年EPS 预测35 元和426 元，对应的每股净资产分别为
2353 元和2722 元。按照宁波银行A 股4 月8 日收盘价3967 元，对
应2022 年和2023 年PB 分别为169 倍和146 倍，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
财富管理业务发力，资产质量保持稳定
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场