请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）——2022 年一季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
98871 百万元
宁波银行（002142SZ）-成长性维持，基本面依然优异—
宁波银行-002142-2021 年业绩快报点评：营收稳定增长，资产
质量优异——2022-01-18
宁波银行-002142-2021 年三季报点评：收入增速回升，资产质
量优异——2021-10-30
宁波银行-002142-2021 年中报点评：可持续的高成长——
宁波银行-002142-2021 年一季报点评：收入利润维持高质量增
业绩增长符合预期。2022 年一季度实现营业收入153 亿元，同比增长154%，
增速较去年年报回落，主要是利息净收入增速以及手续费净收入增速回落引
起一季度PPOP同比增长178%；一季度归母净利润57亿元，同比增长208%。
公司一季度收入增速虽然回落，但基本符合预期，而归母净利润依然维持较
高增速。一季度加权ROE166%，同比下降12 个百分点。
资产增速高于行业平均水平，存款增速大幅回升。2022 年一季末总资产同比
增长288%至222 万亿元，增速比前期略高，明显高于行业整体水平，市占
率持续提升。其中存款同比增长253%至131 万亿元，与年报138%的增速
相比明显改善，预计主要是对公条线加强结算类账户开拓，推动存款快速增
长；贷款同比增长263%至093 万亿元；一季末核心一级资本充足率993%，
高于监管标准，在高ROE 和资本充足的情况下，后续资产扩张能力充足。
利息净收入增速回落，投资收益大幅增长。公司披露的一季度日均净息差
224%，同比降低31bps，是收入增速回落的主要原因。不过宁波银行净息差
波动性很大，因此无需过度关注，比如一季度净息差较去年四季度则大幅回
升了24bps。公司持有大量交易性资产，在利率下行的情况下，这部分收入
同比大幅增长，使得投资收益同比增长64%，继续对收入增长产生较大贡献。
手续费净收入增速回落。2022 年一季度手续费净收入同比增长09%，增速
较年报大幅回落，预计主要是资本市场行情转弱以及去年高基数，财富管理
与理财等收入增速回落。
不良生成有所加快，拨备依然厚实。测算的一季度年化不良生成率同比上升
40bps 至108%，边际生成速度有所加快。公司一季末不良率维持在077%，
关注率比年初小幅上升3bps 至051%，由于该指标本身很低，因此有所波动
属于正常现象。公司期末拨备覆盖率525%，跟年初基本持平，安全垫厚实，
反哺利润的空间仍然很大。
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润
236285342 亿元，同比增速209205200%；摊薄EPS 为346420506
元；当前股价对应PE 为1018469x，PB 为151130112x。公司成长
性居上市银行前列，基本面依领先同业，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层