宁波银行（002142）： 多元利润中
心纵深推进，看好持续高成长
2022 年4 月8 日
事件：宁波银行公布2021 年年报（此前已披露业绩快报）。全年实现营收
拨备前利润 归母净利润527732821955 亿元，分别同比增长
284%307%299%；年末不良率077%，环比下降1bp，拨备覆盖率
5255%，环比提升101pct；加权平均ROE 为166%，同比上升17pct。
盈利拆解来看，全年盈利高增主要推动因素依次为规模维持高速扩张
（221%）、非息强劲增长（110%）、国债等节税效应（54%）及合理的
成本管控（22%）。拨备计提增加（-64%）和息差收窄（-48%）是削弱盈
利的两个主要负面因素。比较来看，公司业绩维持上市银行领先水平，继续
体现了高成长性和强稳定性。
值得关注的几点：（1）非息收入强劲增长。全年非息收入200 亿，占营收的
近4 成。其中手续费净收入为826 亿，同比高增303%，中收维持高速增长
态势，主要源于近两年财富管理业务加速布局下，代理类中收增长加快。另
外，投资收益也是支撑非息高增长的重要因素。全年投资收益、公允价值变
动共计同比多增455 亿，主要得益于公司较强金融资产投资配置能力。从战
略导向到人员队伍再到相关财务数据均可看出，公司多元利润增长点已逐步
夯实，有望持续支撑公司实现高速成长。（2）资产高速扩张对冲息差收窄压
力。公司负债成本较刚性、生息资产收益率下行带来净息差同比收窄9bp 至
221%。在强大的信贷投放能力和区域信贷需求较旺盛的背景下，公司信贷
资产维持高速扩张，以量补价实现净利息收入的较高增长。我们预计，经济
下行压力下，资产利率或将继续走低，考虑到公司21Q4 完成配股，资本实
力较强，加之所在区域信贷需求仍较好，有望持续以量补价实现净利息收入
的较快增长。（3）债权投资拨备计提力度加大。年末不良率、关注贷款率分
别为077%、048%的行业极低水平。全年加回核销后的不良生成率仅071%，
资产质量持续优异。公司维持审慎原则，维持了贷款拨备计提力度，全年计
提贷款减值损失968 亿，同比增262%。拨贷比、拨备覆盖率维持行业领先
水平。此外，加大了债权投资拨备计提力度，全年资产减值损失同比增428%。
全口径拨备安全垫进一步增厚。
深耕长三角地区，充分受益于区域经济发展。宁波银行已形成以长三角为主
体，珠三角、环渤海为两翼的一体两翼格局，目前超90%业务集中于长
三角地区。区域内民营经济发达、金融需求旺盛，公司将充分受益于地区经
体制机制较优，市场化程度高。宁波银行股权结构多元，较早形成了国资、
外资和民企互相制衡的股权结构。高管持股比例较高、员工考核机制持续优
化。较优的市场化激励机制，将助推公司各项战略高效落地。
坚持差异化的发展战略，形成了比较优势。宁波银行差异化发展战略定位明
确，大银行做不好，小银行做不了的经营策略适宜，在各项业务中已形成
比较优势。小微企业客群基础牢固，较早设立了零售公司利润中心，实现小
微业务专营模式。目前小微业务已具备成熟的风险管控机制、丰富的产品体
系和良好的市场口碑。此外，个人消费贷业务，得益于公司较早且精准的客
群定位，实现了同业中较高的风险回报率。
大零售和轻资本战略聚焦下，盈利新增长点逐步夯实。公司将财富管理业务
作为重要转型方向，不断充实财富管理业务相关人才队伍，加大科技投入，
战略转型较为坚定。目前已实现代理类业务手续费收入快速增长，个人客户、
财富客户AUM 不断突破。年末，宁波银行个人客户AUM 达6562 亿，同比
增23%；私行客户数达13 万户，同比增70%，私行AUM 达1464 亿，同
比增53%。从需求端看，宁波银行客户服务能力强，多年深耕的公司条线、
零售公司条线客户潜力巨大；从供给端看，公司加强机构合作，产品创新和
营销力度亦在逐步加大。供需两端合力将推进财富管理业务高速成长，贡献
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年
牌上市的城市商业银行。公司以了解的市
场，熟悉的客户为准入原则，坚持门当
户对的经营策略，以为客户提供多元化金
融服务为目标，打造公司银行、零售公司、
个人银行、金融市场、信用卡、票据业务、
投资银行、资产托管、资产管理九大利润
中心，初步形成多元化的业务增长模式和良
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
投资建议：宁波银行年报业绩持续亮眼，资产高速扩张、非息强劲增长、全
口径拨备安全垫进一步增厚、资产质量维持优异。我们预计配股完成以及地
区信贷需求较好的背景下，宁波银行资产规模将维持高速增长，以量补价带
动净利息收入较快增长；大零售和轻资本战略导向下，公司中收高速增长有
望保持；经得住周期验证的优异的金融资产投资能力亦将在利率下行时期增
厚公司盈利水平。拨备审慎原则下，减值计提力度不减。基于此判断，2022、
2023 年归母净利润同比分别增206%、189%，对应BVPS 分别为239、
281 元股。考虑到公司区域、体制机制、战略定位优势以及转型发展潜力带
来的高成长属性，给予公司22 倍2022 年PB 目标估值，对应股价526 元，
维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；疫情持续扩散严重影响正常经
营；监管政策预期外变动等。
宁波银行（002142）： 多元利润中心纵深推进，看好持续高成长
图1：宁波银行2021 归母净利润同比增299%
图2：宁波银行4Q21 单季度净利润同比增386%
图3：2021 年末宁波银行生息资产余额同比增257%
图4：21 年末宁波银行不良贷款率环比下降1BP 至077%
图5：21 年末宁波银行拨备覆盖率环比上升102pct至5255%
宁波银行（002142）： 多元利润中心纵深推进，看好持续高成长
附表：公司盈利预测表
15156  同业资产增速
13347  其他资产增速
30326  计息负债增速
31556  同业负债增速
15058  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 419
3804  个人贷款
47783  贷款质量
净利差(Spread)
1423% 其他数据
宁波银行（002142）： 多元利润中心纵深推进，看好持续高成长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）： 多元利润中心纵深推进，看好持续高成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
宁波银行（002142）： 多元利润中心纵深推进，看好持续高成长