公司点评报告银行业
NIM 环比改善，资产质量保持优异
宁波银行（002142SZ）
事件 公司发布了2022 年一季报。
业绩延续两位数增长，减值计提压力有所释放 2022Q1，公司
实现营业收入15263 亿元，同比增长154%，归母净利润572
亿元，同比增长208%，保持较快增长；年化ROE（加权平均）
1663%，同比下降123 个百分点；基本EPS087 元，同比增
长1013%。公司减值计提压力略有所释放。2022Q1，公司信用
减值损失4252 亿元，同比增长2218%，远小于去年40%以上
NIM 环比回升，存款实现高增 2022Q1，公司利息净收入9494
亿元，同比增长1259%，净息差224%，同比下降031 个百
分点，环比回升003 个百分点。资产端，对公贷款表现稳健，
增速优于去年同期，零售贷款小幅增长。截至2022 年3 月末，
公司的贷款余额929914 亿元，较年初增长779%，其中，对
公贷款和零售贷款同比分别增长1082%和2%，占总贷款比重
5535%和3654%；负债端存款增速亮眼，成本优势增强。截至
2022 年3 月末，公司的存款余额13 万亿元，同比增长2334%。
非息收入贡献度提升，中间业务短期承压 2022Q1，公司非息
收入5769 亿元，同比增长2034%，占营业收入比重378%，
同比提升155 个百分点。中间业务收入1809 亿元，同比增
长095%，预计受到市场震荡调整、代销业务承压影响。其他
非息收入保持较快增长，投资收益表现相对较好。2022Q1，公
司投资收益（含公允价值变动损益）4133 亿元，同比增长
资产质量稳中向好，风险抵补能力增强 截至2022 年3 月末，
公司不良贷款率077%，较年初持平，维持同业较低水平；关
注类贷款占比051%，较年初上升003 个百分点；拨备覆盖率
52478%，较年初下降074 个百分点。
投资建议 公司深耕长三角经济发达地区，聚焦大零售和轻资
本业务拓展，业务品质优异，盈利能力位居行业前列水平。资
产端信贷增长动能强劲，个人贷款消费信贷贡献度高，结构优
异，支撑净息差保持同业较优。负债端存款增速领先，成本优
势增强。公司致力于打造多元化的利润中心，巩固发展护城河，
竞争力持续增强。我们看好公司未来发展前景，结合公司基本
面和股价弹性，我们维持推荐评级，2022-2024 年BVPS
234627093137 元，对应当前股价PB 15X13X112X。
风险提示 宏观经济增长不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦