宁波银行（002142）： 存款增长亮
事件：宁波银行公布2022 年一季度报告。1Q22 实现营收拨备前利润归母
净利润15261015572 亿元，分别同比增长154%178%208%；一季度
末不良率077%，环比持平，拨备覆盖率5248%；加权平均ROE 为166%，
同比下降12pct。
业绩持续优异，符合预期。Q1 资产规模高增，抵补息差同比收窄，以量补价
推动净利息收入较快增长。中收微幅增长，投资收益高增是非息收入维持较
快增速的主要贡献因素。拨备计提、费用支出均较为平稳。规模、息差、非
息、拨备以及成本因素分别对盈利贡献度为282%、-156%、28%、-27%、
27%。整体看，公司业绩维持优异，延续高质量的高成长。
值得关注的点：（1）对公贷款高增。截至22Q1 公司贷款较年初增长114%。
可见，对公信贷项目储备较充足。21Q4 完成配股亦支撑其高扩表。（2）存款
表现亮眼。截至22Q1，存款较年初高增233%，其中，对公存款较年初增
长327%，是新增存款的主要来源。对公贷款投放加快有助推升存款增速，
亦验证了宁波银行作为中小企业主办行的较强揽储能力。（3）息差环比显著
回升。公司上年净息差逐季下行。22Q1 净息差224%，我们测算季度环比
上行17bp。净息差大幅改善，主要得益于存款高增优化负债成本、信贷高增
优化资产结构。我们预计公司较强的揽储能力有望支撑净息差维持稳定。（4）
资产质量持续优异、拨备充足。截至22Q1 不良率、关注贷款率077%、051%，
维持极低水平；拨备覆盖率、拨贷比5248%、406%，风险安全垫充足，有
较大的利润释放空间。
深耕长三角地区，充分受益于区域经济发展。宁波银行已形成以长三角为主
体，珠三角、环渤海为两翼的一体两翼格局，目前超90%业务集中于长
三角地区。区域内民营经济发达、金融需求旺盛，公司将充分受益于地区经
体制机制较优，市场化程度高。宁波银行股权结构多元，较早形成了国资、
外资和民企互相制衡的股权结构。高管持股比例较高、员工考核机制持续优
化。较优的市场化激励机制，将助推公司各项战略高效落地。
坚持差异化的发展战略，形成了比较优势。宁波银行差异化发展战略定位明
确，大银行做不好，小银行做不了的经营策略适宜，在各项业务中已形成
比较优势。小微企业客群基础牢固，较早设立了零售公司利润中心，实现小
微业务专营模式。目前小微业务已具备成熟的风险管控机制、丰富的产品体
系和良好的市场口碑。此外，个人消费贷业务，得益于公司较早且精准的客
群定位，实现了同业中较高的风险回报率。
大零售和轻资本战略聚焦下，盈利新增长点逐步夯实。公司将财富管理业务
作为重要转型方向，不断充实财富管理业务相关人才队伍，加大科技投入，
战略转型较为坚定。目前已实现代理类业务手续费收入快速增长，个人客户、
财富客户AUM 不断突破。2021 年末，宁波银行个人客户AUM 达6562 亿，
同比增23%；私行客户数达13 万户，同比增70%，私行AUM 达1464 亿，
同比增53%。从需求端看，宁波银行客户服务能力强，多年深耕的公司条线、
零售公司条线客户潜力巨大；从供给端看，公司加强机构合作，产品创新和
营销力度亦在逐步加大。供需两端合力将推进财富管理业务高速成长，贡献
投资建议：宁波银行一季度业绩持续亮眼，存贷两旺、净息差环比回升、非
息较快增长、资产质量维持优异。我们预计配股完成以及地区信贷需求较好
的背景下，宁波银行资产规模将维持高速增长，以量补价带动净利息收入较
快增长；大零售和轻资本战略导向下，公司中收增速有望回升；经得住周期
验证的优异的金融资产投资能力亦将在利率下行时期增厚公司盈利水平。拨
备审慎原则下，减值计提力度不减。基于此判断，预计2022、2023 年归母
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年
牌上市的城市商业银行。公司以了解的市
场，熟悉的客户为准入原则，坚持门当
户对的经营策略，以为客户提供多元化金
融服务为目标，打造公司银行、零售公司、
个人银行、金融市场、信用卡、票据业务、
投资银行、资产托管、资产管理九大利润
中心，初步形成多元化的业务增长模式和良
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
净利润同比分别增206%、189%，对应BVPS 分别为239、281 元股。
2022 年4 月26 日收盘价3701 元股，对应155 倍22 年PB。考虑到公司
区域、体制机制、战略定位优势以及转型发展潜力带来的高成长属性，维持强
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；疫情持续扩散严重影响正常经
营；监管政策预期外变动等。
宁波银行（002142）： 存款增长亮眼，净息差环比回升
图1：宁波银行1Q22 归母净利润同比增208%
图2：宁波银行1Q22 归母净利润同比增208%
图3：3 月末宁波银行生息资产余额同比增308%
图4：3 月末宁波银行不良贷款率077%，环比持平
图5：3 月末宁波银行拨备覆盖率5248%
宁波银行（002142）： 存款增长亮眼，净息差环比回升
附表：公司盈利预测表
15156  同业资产增速
13347  其他资产增速
30326  计息负债增速
31225  同业负债增速
15058  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 419
3298  个人贷款
47281  贷款质量
净利差(Spread)
1619% 其他数据
宁波银行（002142）： 存款增长亮眼，净息差环比回升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）： 存款增长亮眼，净息差环比回升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
宁波银行（002142）： 存款增长亮眼，净息差环比回升