请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）
成长性维持，基本面依然优异
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
宁波银行-002142-2021 年业绩快报点评：营收稳定增长，资产
质量优异——2022-01-18
宁波银行-002142-2021 年三季报点评：收入增速回升，资产质
量优异——2021-10-30
宁波银行-002142-2021 年中报点评：可持续的高成长——
宁波银行-002142-2021 年一季报点评：收入利润维持高质量增
宁波银行-002142-2020 年报点评：规模驱动，增长可期—
营收、净利润均快速增长。2021 全年实现营业收入528 亿元，同比增长284%，
增速较前三季度基本持平全年PPOP 同比增长306%%；全年归母净利润195
亿元，同比增长299%，全年归母净利润两年平均增长194%，较前三季度
回升38 个百分点全年收入和净利润均保持高增长，业绩亮眼。2021 年加
权ROE166%，同比提升17 个百分点。
资产增速明显高于行业平均水平，市占率不断提升。2021 年总资产同比增长
239%至202 万亿元，增速比前期基本持平，明显高于行业整体水平。其中
2021 年网点数量增加约10%至463 家，市场份额不断提升。其中存款同比增
长138%至106 万亿元，贷款同比增长254%至086 万亿元；年末核心一
级资本充足率1016%，高于监管标准，在高ROE 和资本充足的情况下，资产
日均净息差小幅降低，FVPL 投资收益大幅增长。公司披露的全年日均净息差
221%，同比降低9bps，主要是贷款收益率随行就市降低。不过公司有大量
资产投向FVPL，在利率下行的情况下，这部分收入同比大幅增长33%，对收
理财业务推动手续费净收入大幅增长。2021年手续费净收入同比增长303%，
增量规模为19 亿元。其中表外理财业务收入增加13 亿元，是手续费增长的
主要原因。此外，财富管理业务仍然维持较好增长，年末AUM 同比增长23%
资产质量依然优异。测算的全年不良生成率同比基本持平于052%，资产质
量依然优异。公司不良率小幅降低至077%，关注率比三季度小幅上升10bps
至048%，由于该指标本身很低，因此有所波动属于正常现象；信贷成本
率不良生成率高达238%，拨备依然大幅超额计提，期末拨备覆盖率高达
526%，比年初提升20 个百分点，安全垫厚实，反哺利润的空间仍然很大。
投资建议：我们根据最新数据小幅调整盈利预测，预计2022-2024 年归母净
利润236285342 亿元，同比增速209205200% ；摊薄EPS 为
346420506 元；当前股价对应PE 为1129277x ，PB 为
166144124x。公司成长性居上市银行前列，基本面依领先同业，维持
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层