宁波银行（002142SZ）2022 年一季报详解：
事件：4 月26 日，公司发布22Q1 财报，营收1526 亿元，YoY154%；归母
净利润572 亿元，YoY207%；不良率077%，拨备覆盖率525%，ROE 1663%。
业绩增速有所回落，仍处于较好水平。营收同比增速拆分看，受净息差同比
下降及21Q1 高增速影响，22Q1 净利息收入增速环比-48pct；净手续费收入同
比增速环比回落较明显，预计主要为一季度理财产品净值波动带来销售端的影
响，进而使代理业务收入承压；其他非息收入增速环比回落391pct。从净利润
贡献因子看，规模扩张拉动作用再向上，22Q1 总资产增速高达288%，环比
49pct，但净息差同比下降带来的负向影响也明显增强。
存贷两旺，利好净息差改善。截至22Q1，存款较年初233%，同比增速环
比114pct，尽管有一定市场因素影响，但整体反映较强吸储能力，其中对公存
款是核心拉动力量，贡献存款净增量的86%。贷款同比增速262%，环比
08pct，其中对公贷款贡献主要增量。存贷两旺，尤其是存款强势增长，支撑
净息差已企稳回升。22Q1 净息差环比3BP，单季测算净息差环比大幅
12BP，回升势头显著。单季测算净息差拆分看（均针对单季测算值），计息负
债成本率改善显著，单季环比-26BP，是净息差回升的核心因素，预计部分受益
于存款高增；生息资产收益率未现改善，环比-11BP。
资产质量保持优异。截至22Q1，不良贷款率与年初基本持平，预计在行业
中处于较优水平。拨备覆盖率与年初基本持平，仍处高位，为反哺利润预留充足
投资建议：扩表强劲，息差回升，质量优异
业绩仍保持较高增速，净手续费收入增速回落主要受产品净值波动影响，大财富
管理长期增长逻辑不变；存贷两旺助力扩表强劲，净息差受益企稳回升，支撑全
年业绩；资产质量仍保持优异，拨备反哺利润空间充足，能够呵护业绩高基数上
保持良好增长。预计22-24 年EPS 分别为373 元、435 元和521 元，2022 年
4 月26 日收盘价对应15 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁波银行（002142SZ）2021 年报详解：
业绩强势向上，非息收入52%
2宁波银行：业绩高，扩张劲——2021 年业
宁波银行(002142)银行
图1：宁波银行22Q1 业绩同比增速
图2：宁波银行截至22Q1 净利息、净手续费同比增速
图3：宁波银行截至22Q1 其他非息收入同比增速
图4：宁波银行截至22Q1 业绩同比增速（单季）
宁波银行(002142)银行
图5：宁波银行净利息、净手续费同比增速（单季）
图6：宁波银行其他非息收入同比增速（单季）
图7：宁波银行截至22Q1 净利润同比增速拆解
图8：宁波银行截至22Q1 净息差两端分解(单季)
宁波银行(002142)银行
图9：宁波银行截至22Q1 不良贷款率
图10：宁波银行截至22Q1 拨备水平
宁波银行(002142)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
宁波银行(002142)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001