业绩稳步增长，海外市场持续拓展
公司公布2024H1 业绩，实现营收 6166 亿元，YoY1627%，主要是报
告期线圈类产品收入增长；实现归母净利润887 亿元，YoY2664%；
实现扣非归母净利润841 亿元，YoY2348%。其中2024Q2 实现营收
3509 亿元，YoY1205%实现归母净利润524 亿元，YoY866%实现
扣非归母净利润500 亿元，YoY026%。
 一、二次设备及总包多产品解决方案提供商，全球化布局海外持续兑
六边形战士，公司产品种类齐全，矩阵不断扩展，总包带动一、
二次设备等产品矩阵多元化，平台化优势明显，覆盖电压等级广泛。输
变电产品类，受益于近年特高压投资加大带动的超高压及高压产品需
求，以及公司强劲的研发能力，GIS 产品突破800kv 核心技术，相关产
品营收快速增长。配电等级中低压产品类，公司以国内市场为主，逐步
开拓海外市场，国内实现国产替代，海外实现从0-1过程。海外
市场覆盖100 多个地区和国家，布局广泛。2024H1 实现海外营收1515
亿元，YoY2456%，全球化布局海外持续兑现业绩。
 着眼未来长期价值主义，汽车电子、储能有望提供新增长线
公司坚持长期价值主义，公司长期战略持续性强，强大的内部动力，实
现了持续的增长和创新。汽车电子业务成功获得车企的重大定点项目，
未来将逐步转换至报表端收入。储能业务立足于国内市场，有望凭借平
台化优势进一步扩大市场份额。
我们预计24-26 年收入分别为154431912023581 亿元；归母净利
润分别为210525202968 亿元，对应PE 分别242017 倍，维持
市场竞争加剧；汇率波动风险；新产品推进速度不及预期。
思源电气（002028）
投资评级：买入（维持）
报告日期：         2024-08-23
近12 个月最高最低（元） 76244600
公司价格与沪深300 走势比较
1乘电力投资之风，业绩未来可期
思源电气（002028）
思源电气（002028）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
份有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证
或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者
一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持— 未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5% 以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致
使无法给出明确的投资评级。