 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2018 年10 月31 日 
 
主营业务逆势增长 
LED 大灯持续放量 
 星宇股份（601799.SH） 
谨慎推荐  首次评级 
核心观点： 
 
 
1. 投资事件 
2018 年10 月26 日，公司披露三季报。公司前三个季度实现营收
37.24 亿元，同比增长23.84%；归母净利润4.39 亿元，同比增长35.76%。 
公司Q3 实现营收12.74 亿元，同比增长26.64%；Q3 归母净利润1.39 亿
元，同比增长43.85%。 
 
2. 我们的分析与判断 
(一) 一汽新车强周期，主营业务增长 
国内Q3 汽车行业整体销量同比下降9.2%,然而公司Q3 主营业务收
入仍旧保持了26.64%的增速。公司主要下游客户一汽大众在三季度迎来
新车批产高峰，速腾和迈腾在整体车市不力的情况下销量依旧较为稳定，
同时19 年下半年将是探歌、宝来等主力车型不断放量的时期，9 月探歌
的销量为9494 台仍低于预期，伴随着新款SUV 探岳在10 月底发布，未
来数季度LED 大灯业务的销量将继续领跑行业。 
(二) 三费管控良好，报表质量较高。 
前三季度，公司毛利率同比-2.86%，我们认为是原材料短期成本上
升所致。而净利润增速超过营收增速9.2%，主要原因是三费较去年同期
下低4.4%，体现了公司优秀的成本管理能力。三季报公司报表中，销售
商品提供劳务收到现金同比+45%，预收账款同比+200%，达到900 万；
资产减值增加计提1225 万，同比+350%，报表质量较高。 
(三) 技术渗透降低成本，产能释放推动规模增长 
LED 大灯较氙气大灯优势明显，替代氙气大灯为必然趋势。三季度
中LED 灯在探歌等车型上的应用表示LED 大灯已经顺利渗透至15-25 万
车型，渗透率将在未来不断增长，其规模上的效益将降低成本拉升毛利
率。此外，下半年将会陆续落实16 年承接的138 个车灯新项目，公司正
在订单释放的高峰之中，公司第四季度的业绩将持续亮眼。公司也着眼
于宝马、奔驰等豪华品牌，加之在佛山等地的产能在19 年Q2 和Q4 的释
放，公司将会不断扩大自己的市场规模。 
 
3. 投资建议 
作为汽车车灯行业国内上市公司的绝对龙头，公司业绩全年预计稳
健增长，看好其三费控制能力、高研发投入、稳固下游市场。预计18-20
年归母净利为6.2 亿/8 亿/10 亿元，同比增长31%/30%/26%，对应PE 为
22/17/13 倍，首次给予“谨慎推荐”评级。 
 
4. 风险提示 
汽车行业增速不达预期。 
 
 
 
分析师 
 
周然 
：010-66568494 
：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
联系人： 
李泽晗 
：021-68597610 
：lizehan@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
2018/10/26
A 股收盘价(元) 
45.69
A 股一年内最高价(元) 
63.95
A 股一年内最低价(元) 
39.78
上证指数 
2598.85
市盈率（TTM） 
21.54
总股本（万股） 
27615.52
实际流通A 股(万股) 
27615.52
限售的流通A 股(万股) 
0
流通A 股市值(亿元) 
126.18
 
 
公司股价表现 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
 
 
 
 
 
 
主要财务指标 
指标/年度（百万元） 
2017A 
2018E 
2019E 
2020E 
营业收入 
4,255.42 
5,363.20 
6,750.47 
8,398.82 
    增长率(%) 
27.15 
26.03 
25.87 
24.42 
归属母公司股东净利润 
469.98 
615.79 
798.21 
1005.95 
    增长率(%) 
34.32 
31.03 
29.62 
26.03 
每股收益(EPS) 
1.7 
2.23 
2.89 
3.64 
净资产收益率(ROE) 
11.68% 
14.01% 
16.07% 
17.62% 
市盈率(P/E) 
29.09 
21.55 
16.62 
13.19 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/汽车行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场中主要的指数）平
均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报
相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中主要的指数）平均回
报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。该评级
由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。该
评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。该评级由分析师
给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。该评级
由分析师给出。 
周然，证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/汽车行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚  薇  010-83574522  shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王  婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317  shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
