三花智控(002050SZ)
联讯汽车中报点评三花智控：中
报业绩优秀，新能源汽车业务可以期
股价相对市场表现(近12 个月)
99% 335% 185%
 事件：三花智控发布2017 年中报
8 月31 日，公司公布了2017 年中报，2017 年1-6 月公司实现营业收入4280
亿元，同比增加2523%；实现归属于上市公司股东净利润513 亿元，同比增
加2841%，EPS 为028 元。
 业绩符合市场预期，主营业务高景气度带动营收大幅增长
公司2017 上半年业绩符合预期，实现营业收入428 亿元，其中国内销售实现
193 亿元，同比增加386%，国外销售实现235 亿元，同比增加160%，占
比约55%。分产品来看，受益于传统制冷行业的持续高景气度，制冷业务单元
销售251 亿元，同比增加2284%，毛利率稳定在32%左右。AWECO 业务实
现营收597 亿元，同比增加1200%，毛利率约18%（基本与此前持平）。微
通道业务实现营收674 亿元，同比增加1988%，毛利率上升至32%（相比
2016 年年报增加27%）。2017 年1-7 月，家用空调销量同比增加约38%，下
游需求的增加推动公司主营业务的大幅增长。
 三花汽零传统零部件业务成熟，特斯拉优质供应商
目前三花汽零已经完成注入，从2017 年8 月起将开始并表。公司在新能源汽
车热管理技术优势明显，公司从2010 年起已经开始向特斯拉供货，是特斯拉
多个热管理系统零部件的一级供应商。公司已经一举拿下特斯拉Model3 多个
项目，并通过本田，美国通用和福特等多家大型整车制造商的认证。三花汽零
将的注入将成为公司业绩增长的新驱动力，新能源汽车热管理系统开启公司业
公司传统汽车零部件以膨胀阀、贮液器和调温伐为主，其中膨胀阀在国内市场
占有率排第一，贮液器在全球是龙头企业。公司主要客户有奔驰，通用，蔚来
汽车，比亚迪，长城，江铃，上汽，一汽和广汽等整车厂商，以及法雷奥等系
统集成厂商。2016 年全年销售膨胀阀超过1400 万个，贮液器超过900 万个，
以及调温阀137 万个。公司传统汽车零部件制造业务成熟，我们预计将继续保
由于公司上半年汇兑损益变动引起财务费用同比增加超过200%，公司我们预
亿元，归属母公司净利润为1163 亿元、1518 亿元、1739 亿元，EPS 分别
为057 元、075 元、086 元，当前公司股价为1605 元，对应2017 年、2018
年和2019 年的PE 为28 倍、21 倍、19 倍。本着审慎原则，我们给予三花智
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
控35 倍PE，上调目标价为1995 元，维持买入评级。
特斯拉出货量不及预期，空调需求不及预期。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：三花智控国内和国外营业收入对比（亿元）
图表2：三花智控主营业务营收对比（亿元）
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：公司PE-Band
图表4：PB-Band
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F