市场价格（人民币）： 1647 元
目标价格（人民币）：  2000 元
长期竞争力评级：高于行业均值
年内股价最高最低(元)
1资产注入顺利过会，特斯拉优质标的-三
花智控公司点评，2017623
2注入汽配资产，特斯拉优质标的-三花智
控公司研究，201767
业绩表现靓丽，特斯拉优质标的
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公布2017 年半年报，2017 年上半年实现营收428 亿元，同比增长
2523%，实现归属上市公司股东净利润513 亿元，同比增长2841%。毛
利率2861%，同比提升028 个百分点，净利率1219%，同比提升039 个
百分点，EPS028 元。
业绩表现靓丽，三季度业绩预告超预期。分业务看，制冷业务单元实现营收
2514 亿元，同比增长2284%，毛利率同比提升042 个百分点，其中受益
国内市场产销旺盛，上半年国内业务营收同比增长3861%。微通道业务营
收674 亿元，同比增长1988%，净利润103 亿元，同比增长313%。亚
威科业务营收597 亿元，同比增长12%，净利润2258 万元，较去年同期
减少约1717 万元。期间费用率134%，同比提升007 个百分点，基本保持
稳定，其中销售费用率、管理费用率和财务费用率分别同比变动-016%、-
203%和227%。公司预计2017 年三季度实现归属上市公司股东净利润
934 亿元1168 亿元，同比增长20%50%。
三花汽零注入，充分受益特斯拉Model3 量产。截止目前三花汽零已经过户
完成，成为公司全资子公司。同时，特斯拉主力车型Model3 全球订单50
万辆，Model 3 首批量产车型已于7 月28 日交付，按照特斯拉的产量规
划，8 月份100 辆，9 月份1500 辆，12 月份 2 万辆，呈指数级增长，直到
2018 年交付完毕。而三花汽零已通过特斯拉一级供应商认证，取得相应产
品的供货资质，并与其签订了战略合作协议，后续有望充分受益特斯拉
Model3 的量产。
传统制冷单元业务稳健增长，资产注入铸就特斯拉优质标的，打造利润新的
增长点。预计2017 年-2019 年EPS 为064 元、078 元和096 元，买入评
级，目标价20 元，对应2018 年26 倍PE。
空调销售不及预期；特斯拉销量不及预期。
三花智控 (002050SZ)      其它专用设备行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市