市场价格人民币708
 质 量优异，持续看好
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月28 日收市价为标准
江苏银行：业绩高增超预期，2 季度收入增
江苏银行：业绩持续高增，关注转股进程
报表持续优异，持续看好
江苏银行业绩持续高速增长，位于行业头部，业绩高增长带动盈利能力持续
提升。测算业绩同比增长贡献主要来自规模和拨备，息差、非息亦有贡献，
结构或仍优于同业，资产质量持续改善，增量拨备反哺盈利，存量拨备平稳。
公司客户基础扎实，服务实体经济能力较强，上市以来风险控制能力不断提
升，业务能力持续增强，持续推动业绩快速增长和盈利能力提升。公司
PB2022N2023N 仅仅062X 和052X，估值显著偏离价值。公司持续在我们核
心推荐组合，持续看好。公司目前核心一级资本充足率875%，缓冲需求突
出，目前公司股价708 元，低于强赎价格877%，关注公司转债转股进程，
业绩持续高增，资产质量持续改善
前3 季度公司归母净利润同比增长313%，高位持续，盈利高增长带动
盈利能力持续提升。业绩贡献主要来自规模和拨备，息差、非息亦有
贡献，结构或仍优于同业。前三季度营业收入同比增长149%，较上
半年提速，3 季度单季增速162%，保持高位，略低于2 季度。拆分来
看：第一，3 季度净利息收入同比增长104%，增速放缓，拆分看，可
能主要利息收入相对利息支出增速放缓更多，测算生息资产平均余额
增速放缓，而计息负债增速提升，或与债券投资减少，交易类增加有
关。第二，手续费净收入同比增长128%，3 季度单季增速81%，增速
略缓，预计相对同业仍表现优异。第三，其他非息收入同比411%，
高位继续提升，投资能力不断加强。第四，资产质量持续改善，3 季
度不良率096%，环比上季度下降1bp，关注贷款占比129%，较上季
度下降2bp。随着资产质量改善，资产减值损失同比降48%，降幅扩
大，反哺盈利。考虑到公司前期非贷拨备计提充分，预计与中期类似，
主要非贷反哺。贷款拨备覆盖率36005%，较上季度提升194%，拨贷
比346%，较上季度下降2bp，基本平稳。
我们预测公司20222023 年EPS 至167205 元，目前股价对应20222023
年PB 为062x052x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
图表1 江苏银行财报分析
除百分比外，其他为RMB 百万
更新：保持F列显示最新报告期同比数据，l列显示最新报告期季度数据
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
注：表内不良生成率计算为期初口径
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)