江苏银行（600919SH）2022 年三季度点评：
业绩延续高增，零售转型深化
事件：10 月28 日，江苏银行发布22Q3 财报。22Q1-3 营收5376 亿元，
YoY149%；归母净利润2049 亿元，YoY313%；不良率096%，拨备覆盖
盈利持续增长，投资收益亮眼。22Q1-3，江苏银行营收、归母净利润同比
增速分别环比07pct、01pct，经营质效持续提升。营收分项来看，22Q1-3，
净利息收入在去年高基数背景下仍实现同比128%。非息收入亦有不俗表现，
中收同比128%；Q3 单季大幅兑现投资收益32 亿元，推动22Q1-3 其他非息
收入同比244%，增速环比10pct。
零售信贷高投放、AUM 强增长。截至22Q3，总资产同比132%，增速环
比07pct，规模稳步扩张。贷款总额同比151%，延续高增速，结构上，零售
信贷投放回暖。上半年受疫情影响，零售信贷需求略显疲弱，上半年江苏银行零
售信贷投放出现负增长；而从Q3 单季投放258 亿元零售贷款来看，零售信贷需
求已有明显恢复，从而可对资产端收益率改善形成正向贡献。同时，9 月末零售
AUM 已达109 万亿元，较年初18%，受益于区位优势，财富管理转型强劲。
资产质量持续向好。截至22Q3 不良率环比-2BP；关注率环比-2BP 至
129%，资产质量延续2020 年以来的显著向好趋势。拨备覆盖率环比19pct，
较年初已大幅提升52pct，风险抵补能力持续夯实。
大股东增持显信心。10 月26 日宁沪高速发布公告，拟增持江苏银行不超过
19 亿股，资金投入不超过182 亿元。截至22Q3，宁沪高速已持有江苏银行
567 亿股，此次增持后最多可能持有757 亿股，或将超越无锡建设成为第四大
股东（不考虑香港中央结算）。大股东增持彰显其对江苏银行长期投资价值认可，
也将提振二级市场信心。
投资建议：业绩持续高景气，零售需求明显回暖
江苏银行业绩持续显现高景气度，三季度零售需求明显回暖，财富管理业务发展
助推零售转型，资产质量无忧，同时大股东增持提振市场信心。预计22-24 年
EPS 分别为175 元、223 元和283 元，2022 年10 月28 日收盘价对应06 倍
22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1江苏银行（600919SH）22Q3 业绩预增公
告点评：利润保持高增，转股指日可待-2022
2江苏银行（600919SH）2022 年中报点评：
息差逆势提升，业绩靓丽高增-20220830
3 江苏银行（600919SH）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩景气度显著回升，资产质量
4江苏银行（600919SH）2022 年一季报详
解：息差回升，质量改善-20220429
5江苏银行（600919SH）2021 年报详解：
业绩再攀制高点，决战转债决赛圈-2022
江苏银行(600919)银行
图1：江苏银行截至22Q3 业绩累计同比增速
图2：江苏银行截至22Q3 业绩单季同比增速
图3：截至22Q3 净利息收入及中收同比增速（累计）
图4：截至22Q3 其他非息收入同比增速（累计）
江苏银行(600919)银行
图5：江苏银行截至22Q3 总资产、贷款总额同比增速
图6：江苏银行截至22Q3 零售AUM 规模
图7：江苏银行截至22Q3 不良贷款率
图8：江苏银行截至22Q3 关注贷款率
零售AUM（万亿元）
江苏银行(600919)银行
图9：江苏银行截至22Q3 拨备情况
江苏银行(600919)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
江苏银行(600919)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026