江苏银行（600919）：盈利高增，
事件：10 月28 日江苏银行披露三季度业绩，前三季度实现营收PPOP归母
净利润537641872049 亿元，分别同比增149%141%313%，增速环
比07-1401pct；年化加权平均ROE 为1744%，同比上升237pct。三
季度末，总资产292 万亿元，不良贷款率096%，拨备覆盖率36005%。
前三季度盈利高增313%，增速处于上市行前列。拆解来看，盈利高增主要
得益于规模较快扩张以及拨备计提同比下降，我们测算两项因素分别正向贡
献115pct、15pct，此外，净息差基本保持平稳(13pct)以及非息收入高
增(21pct)对盈利亦有正向支撑。
Q3 单季盈利实现高基数下的高增长。Q3 单季盈利同比增315%。盈利拆解看，
拨备计提减少、非息收入对盈利贡献度较Q2 提升。Q3 单季实现非息收入583
亿元，环比同比均有大幅增长，主要系债权投资收益兑现（Q3 新增投资收益
40 亿）。我们认为，在零售转型战略推进下，手续费收入仍有较大增长潜力，
Q3 零售贷款需求回暖。三季度末，贷款较年初增132%，环比增327%，维
持较快增速。其中，Q3 单季个贷新增259 亿（Q1 为-132 亿，Q2 为92 亿），
较年初增长39%（上半年末较年初仍下降07%），增速由负转正反映出3 季
度零售贷款需求有所回暖。我们认为，后续零售贷款进一步回暖有助稳定资
产收益率水平。此外，对公业务方面持续加大小微信贷投放力度亦将支撑资
产收益率水平。我们测算公司3 季度净息差稳中略降，预计后续在资产收益
资产质量持续改善，拨备覆盖率大幅提升。三季度末，不良贷款率096%，
环比下降2BP，该指标连续11 个季度下行。今年以来关注贷款率、逾期贷款
率亦在下行；动态来看，前三季度加回核销真实不良生成率07%，同比下降
52BP；资产质量相关指标均显示公司资产质量在持续改善。Q3 拨备覆盖率大
幅提高近20pct 至360%、拨贷比达到346%，风险安全垫持续充实。
大股东增持彰显信心，关注可转债转股进度。大股东江苏宁沪高速（目前已
持有江苏银行股份384%）10 月26 日公告增持江苏银行股权不超过19 亿股，
资金投入不超过人民币182 亿元。我们认为大股东增持彰显对公司长期发展
信心，有望对股价形成支撑。此外，关注公司可转债转股进度，目前股价离
强制转股价空间已较小。
投资建议：盈利持续高增。江苏银行所在江苏地区经济体量大、结构优，公
司网点辐射江苏全域有望充分受益区域经济红利。叠加考虑公司推进零售转
型战略，零售信贷投放有望支撑净息差水平、零售财富管理中收有望提升营
收增速，我们预计22-24 年归母净利润增速为312%、262%、246%，当前股
价对应06 倍22 年PB。综合考虑公司自身稳定的高成长属性以及当前银行板
块估值中枢水平，给予公司22 年10 倍目标PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：疫情反复致使经济失速下行；地产系统性风险引发资产质量大幅
恶化；政策预期外调控等。
江苏银行是在江苏省内无锡、苏州、南通等
10 家城市商业银行基础上，合并重组而成的
现代股份制商业银行，开创了地方法人银行
改革的新模式。公司于2007 年1 月24 日正
式挂牌开业，是江苏省唯一一家省属地方法
人银行。公司秉承融创美好生活的使
命，以融合创新、务实担当、精益成长
企业文化为引领，致力于建设特色化、智
慧化、综合化、国际化的一流商业银行，
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
江苏银行（600919）：盈利高增，资产质量持续改善
图1：江苏银行3Q22 净利润同比增长313%
图2：江苏银行3Q22 单季度净利润同比增长315%
图3：江苏银行1H22、3Q22 业绩拆分
表1：江苏银行业绩拆分（累积同比）
表2：江苏银行业绩拆分（单季环比）
江苏银行（600919）：盈利高增，资产质量持续改善
图4：江苏银行9 月末贷款同比增151%
图5：江苏银行9 月末不良贷款率096%，环比下降2BP
图6：江苏银行9 月末拨备覆盖率360%
江苏银行（600919）：盈利高增，资产质量持续改善
附表：公司盈利预测表
21295  同业资产增速
11666  其他资产增速
35991  计息负债增速
38505  同业负债增速
21338  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 265
1608  个人贷款
26070  贷款质量
净利差(Spread)
1867% 其他数据
江苏银行（600919）：盈利高增，资产质量持续改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919）：盈利高增，资产质量持续改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心