亿纬锂能（300014）
动力电池收获期将至，四大赛道成长性十足
归母净利润（百万元）
 四大赛道全面开花，惊喜不断：公司01 年始于锂原电池，目前份额国
内第一全球前三，陆续布局消费、动力电池，均获主流客户高度认可。
董事长为材料物理博士出身，善于产业前瞻性布局注重技术深度积累，
因此公司总能站在行业热点的风口前端，ETC 和TWS 金豆电池研发均
提前行业5 年以上，同时坚定看好电子烟赛道，产业初期即参股入场麦
克韦尔。各业务全面开花，不断超预期，公司19 年收入64 亿，15-19
年复合增速48%，净利润152 亿，复合增速78%。
 21-22 年是二线开始收获的时期，亿纬多技术路线已获海外认可：目前
公司在国内铁锂市场份额接近8%，稳定配套客车龙头，逐步打开电动
船和储能市场，未来预计份额提升至15%以上。携手SK 布局动力软包，
已成功进入海外供应，戴姆勒签订十年合同，19 年底开始供货，20 年
进入大批量；现代起亚预计20 年下半年放量，六年订单预计1348Gwh。
另三元方形建设中，获华晨宝马定点，并进入德国宝马48V 供应。20 年
软包铁锂率先放量，预计贡献动力收入40-50 亿，同比增长120%以上。
 消费：TWS 突破专利，配套三星，有望切入苹果；圆柱需求好于预期，
再扩产能：金豆电池提前5 年布局，突破专利封锁，各项参数赶超国际
龙头，目前已成功切入三星供应链，有望配套苹果。预计19-22 年全球
TWS 复合增速80%左右，电池产能整体供不应求。公司目前产能05 亿
颗，计划2 年内扩2 亿颗，优先满足高端客户。行业专利壁垒较高，预
计2-3 年内毛利率维持50%以上。另圆柱电池转型消费领域，19 年公司
电动工具市占率7-8%，20 年需求好于预期，新建产能计划21 年翻番。
 锂原电池：智能电表新一轮周期启动，物联网发展开辟长期空间：锂原
电池下游分散，广泛适配物联体系。公司国内锂原份额第一，19 年ETC
替换潮中公司市占率70%以上。20 年智能电表新一轮更新周期启动，填
补ETC 的需求下降。预计20 年锂原电池贡献收入20 亿元，同比增长约
10%。长期增速预计稳定20%左右，物联网的不断发展带来更大空间。
 电子烟：初期布局思摩尔，坚定长期看好电子烟赛道： 公司14 年为寻
求协同效益控股麦克韦尔，44 亿收购501%股权。2016-2019 麦克韦尔
营收复合速132%，净利润复合增速175%。母公司港股发行顺利，新型
烟草研发优势进一步加大，且行业有望引来调整促进长期稳定发展。公
司坚定看好电子烟赛道，投资收益有望持续超预期。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年归母净利
171318427 亿，同比增长12%86%34%，对应PE 为72x39x29x，
给予2021 年50 倍PE，目标价84 元，维持买入评级。
 风险提示：政策不达预期，销量不达预期
1、亿纬锂能（300014）：锂原
需求后延拖累业绩，软包动力
2、亿纬锂能（300014）：软包
动力放量，经营略好于预期
3、亿纬锂能（300014）点
评：获宝马定点，国际大客户
1 深耕锂电行业二十年，产品线丰富热点频发  5
11 公司发展历程与股权结构 5
12 业务结构：锂原为本，动力、电子烟、TWS 均有惊喜  6
13 研发是安身立命之本，合作是开疆拓土之矛 8
2 动力电池：多技术布局，已获戴姆勒、宝马订单  10
21 动力战略稳健，多面开花 10
22 三元软包：与SK 携手共赢，以高姿态敲开乘用车大门 11
221 三元软包性能优势 12
222 SK 电池业务：软包技术领先者，背靠大财团远期布局庞大 12
223 技术客户的结合，携手开创新未来 14
23 三元方形：纯正自主技术获宝马认可，动力地位已成形 16
24 铁锂方形：商用车市场后起之秀，三年进前五 17
3 消费电池业务：TWS 风口来临，金豆电池打进国际市场  19
31 发展历程：消费风口不断，圆柱转型成功，TWS 一鸣惊人  19
32 TWS：专利壁垒高筑，未来2-3 年订单可持续 20
321 TWS 市场格局和空间：各品牌全面推进，国际客户占领高端市场 20
322 亿伟金豆电池突破专利封锁，进入国际大客户供应链 22
323 TWS 电池高毛利，盈利空间大 23
4 锂原电池：智能电表新一轮更新周期已至，万物互联开辟长期稳定增长  24
41 借国外品牌起家，4 年站稳行业龙头 24
42 ETC：短期爆发完成，未来需求呈稳定替换 26
43 智能电表：旧表更换周期来临，泛在物联网开辟新增量 27
5 思摩尔：全球电子烟龙头，长期坚定持有  29
51 亿纬锂能投资麦克韦尔始末 29
52 行业情况：成长空间广阔，中美潜力可观 29
53 16-19 年贡献利润复合增速175%行业未来5 年复合增速40% 31
6 盈利预测与投资建议  34
61 分业务盈利预测 34
62 估值比较与建议 35
63 风险提示 36
1   深耕锂电行业二十年，产品线丰富热点频发
11   公司发展历程与股权结构
传统业务稳健多业务表现亮眼，惊喜不断。亿纬锂能成立于2001 年，靠锂原电池
起家。2009 年IPO 上市，已在锂亚电池市场中占据国内第一，全球第五的份额。2010 年
开始进入消费类锂离子电池市场，很快在电子烟、可穿戴设备等细分市场成为国内龙头。
2014 年开始布局动力电池行业，与南京金龙签订战略合作协议， 2018 年与SK 合作建
设软包三元产线，顺利获戴姆勒、现代起亚、宝马多年订单。如今已形成磷酸铁锂与三
元并存的动力电池战略布局。根据公司年报，公司未来的战略目标是巩固锂原电池国际
领先地位，保持消费类锂离子电池在电子雾化器、可穿戴设备等方面的国际领先地位，
动力电池和储能电池业务快速崛起。
图1：亿纬锂能发展历史
股权结构非常稳定，对员工实施广泛且持续的股权激励。公司控股股东、实际控制
人为刘金成、骆锦红夫妇，合计通过直接间接方式持有公司369%股份。此外所有股东
股权占比均低于5%，因此股权结构非常稳定。公司自上市以来，共实施了两期股票期权
与限制性股票的股权激励方案，分别在2012 和2017 年，基本覆盖了除实际控制人以外
的所有高管以及核心技术人员，还有其他一些中层管理人员等。此外，2015 年至今公司
进行了六期员工持股计划，2019 年就有三期，每期覆盖上百名员工。
图2：股权结构图（截至 2020 年9 月）
图3：亿纬锂能股权激励计划
图4：亿纬锂能六期员工持股计划情况
12   业务结构：锂原为本，动力、电子烟、TWS 均有惊喜
多业务的均衡发展，助力公司2015-2019 年营收复合增速44%。公司营收自2016
年起步入高速增长，当年由于动力电池开始实现规模销售，锂离子电池业务较15 年相
比同比增长160%。公司自15 年进入动力电池行业后，锂离子电池业务营收大幅增长，
为公司带来新的增量。20 年H1 公司实现营收3176 亿元，同增2555%主要来自于软
包放量。归母净利润363 亿元，同比减少274%，扣非净利润27 亿元，同比下降449%。
思摩尔计提拉低Q2 表观利润，本部业绩高增长。若不考虑思摩尔的计提影响，公司20H1
归母净利润816 亿，同比增长631%。
整体毛利率稳定在30%左右，19 年因ETC 电池涨价短期提升。2015 年以来，公
司的锂原电池业务毛利率稳定35-40%，2019-20H1 因ETC 电池涨价带来短期毛利率上
涨超越40%；锂离子电池2016 年起铁锂电池形成规模销售，切圆柱切换至电动工具领
域，整体锂电池板块毛利率上涨至20%左右。
图5：2015-2020H1 营收、利润情况（亿元）
图6：2015-2020Q1 毛利率、净利率等情况
图7：2015-2020H1 年锂电池业务毛利率
图8：2015-2020H1 年两大业务营收增长率
13   研发是安身立命之本，合作是开疆拓土之矛
实际控制人材料化学博士出身，重视研发，战略眼光精准。刘金成，公司的创始人、
实际控制人、董事长，工学博士（材料物理与化学）学位，创办公司时已从事锂电池研
究与生产相关工作20 余年，公司上市时已有的专利几乎全部是刘金成主持开发的，拥
有丰富的研发经验与过硬的专业素质。善于产业前瞻性布局注重技术深度积累，因此
公司总能站在行业热点的风口前端，ETC 和TWS 金豆电池研发均提前行业5 年以上，
同时坚定看好麦克韦尔，产业初期即参股入场。
新任总裁长期担任锂原电池事业群总经理，同样具备专业背景。刘建华本科毕业于
武汉大学化工专业，也参与了公司上市之初申请的多个专利发明。分管锂离子电池事业
部的副总经理为王世峰，入职本公司前在LG 惠州任职，拥有资深的行业工作经验。
表1：亿纬锂能核心高层履历表
电子科技大学工学学士（化
学）、武汉大学理学硕士（电
化学）、华南理工大学获工
学博士（材料物理与化学），
1993-1999 年，先后在中山森莱高、武大本原、
德赛能源担任技术部经理、总工程师、副总经
理等职，参与863 镍氢电池产业化攻关工作，
主持手机电池、电动自行车动力电池等开发。
2001 年至今在本公司担任董事长兼总经理。
武汉大学精细化工专业，清
华大学EMBA 研修，英国威
尔士大学MBA 学位，中欧
国际商学院EMBA。
2001 年至今任本公司副总经理，2010 年任董
事，201910 上任公司总经理。
曾任职于LG 伊诺特惠州有限公司，Postec 电
2007 年入职本公司，管理公司TPM 项目和
Six Sigma 项目，2016 年任副总经理。
哈尔滨理工大学本科，武汉
大学行政管理硕士（非全日
曾任职于LG 电子（惠州）有限公司，任人力
2013 年入职，2016 年任副总。
2001 年入职，历任人事主管等。2017 年上任
副总。2018-201910 代为履行董事会秘书职
曾供职于华为、深圳华星光电
2017 年入职担任公司法务总监。2019 上任公
2007 年入职曾负责公司质量管理、安全生产
管理、环境保护管理等工作。现任副总。
武汉大学会计专业，会计师
曾供职于特变电工(衡阳)、惠州惠达、索尼精
2016年入职任公司财务中心总监。201910 任
研发投入逐年增长，研发占比接近龙头。公司的研发投入近几年来基本维持快速增
长趋势，公司研发人员数量近年来也在快速增长，其占总员工人数比例接近行业龙头。
图9：国内电池企业研发投入占营收比例
图10：国内电池企业研发人员占比
合作开发市场，横向拓宽视野。纵观公司的发展历史，有两次合作几乎改变了亿纬
锂能的命运。第一次是2004 年与美国电池企业Energy One 签订了商标使用协议，取得
了OmniCel 商标国内无偿使用权，借此成功打入国内电表用锂亚电池市场，而后迅速占
领行业龙头，三年后自有品牌EVE 诞生达到更高市场高度。第二次是2019 年与SKI 合
作建设三元软包产线，动力电池打入戴姆勒、现代等国际一流车企供应链，定位高端客
户。此前公司的动力电池合作厂商主要还是南京金龙等客车制造企业。这两次合作使公
司的在对应领域的市场份额几乎实现了从0 到1 的突破。
表2：亿纬锂能战略合作（除采购协议）
授权公司在中国地区使用OmniCel 商标
成立合资公司亿纬赛恩斯，主营新能源汽车的动力系
双方合作开发与推广采用亿纬赛恩斯电源系统或动力
系统的新能源车型，南京金龙授权亿纬赛恩斯作为合
作车型的经销商。20171 再次签订长期战略合作协议。
成立合资公司华泰亿纬，在新能源汽车电池技术研发
电子设备、电力电气设备等 聚焦打造智慧分布式储能
生产锂电池化学品、有机氟
成立合资公司，出资2000 万元，占20%
完成StoreDot 标准化产品的测试，及样品的生产；
StoreDot Flash Battery 产品的小批量生产；以及未来在
中国设立合资企业，建立批量生产能力的评估。
成立合资公司，建设软包动力电池产能
2   动力电池：多技术布局，已获戴姆勒、宝马订单
21   动力战略稳健，多面开花
发展历史：起步较晚，发展迅速；先和南京金龙合作进入客车市场，后与SKI 合作
三元软包打入高端乘用车市场。公司2014 年才开始布局动力电池市场，与南京金龙签
订长期战略合作协议，合作开发新能源车电源系统或动力系统。2015 年实现方型铁锂和
三元圆柱量产，2016 年实现批量销售，客户主要是南京金龙等客车厂商，同时提出磷酸
铁锂和三元并存的动力电池发展路径。公司铁锂产品广泛进入商用车、船舶、储能市场，
其中在客车市场市占率基本稳定前三。2018 年与SKI 公司合资建设三元软包电池生产
线，并成功进入戴姆勒、现代起亚供应链，分别签订了8 年和6 年的长期购货协议。现
在基本确立了方形铁锂主供客车市场，三元以软包、方形并行，主供高端乘用车市场。
20 年7 月自主研发的三元方形产品获得宝马定点，至此所有的技术路线均获海外主流
图11：亿纬锂能动力电池发展历程
产能布局：三元与铁锂并存，产能扩建总体稳健。目前亿纬锂能的产能布局未来已
有订单稳健展开，针对客车与专用车市场，公司继续加大磷酸铁锂产能，2020 年新增
6Gwh 的磷酸铁锂产能开始逐步爬坡，目前产能达到6gwh。乘用车市场，与SKI 合作开
启三元软包的布局，19 年底产能3gwh，目前在建产能6gwh，预计在20Q4 新产能开始爬
坡，主要满足现代、戴姆勒需求。同时，公司还布局1-2 条三元方形试验线，已经通过
宝马认证，后续产能扩张逐步展开，预计22 年初新产能投产。
表3：动力电池产能布局（单位：Gwh）
20 年3 月开建，预
计15-2 年建成
南京金龙、东风汽车、
20Q4 新产能开始
20 年3 月开建，2 年
22   三元软包：与SK 携手共赢，以高姿态敲开乘用车大门
技术市场的互补，与SK 携手进军高端乘用车市场。公司自2016 年开始实现动力
电池规模销售之后，主要客户一直是客车，产品也主要是磷酸铁锂和三元圆柱，而三元
圆柱后来也转型为消费电池。2019 年，公司与SKI 达成合作，共同布局产线和客户开
发，开始突破乘用车市场。
221   三元软包性能优势
软包具备能量密度、尺寸灵活、不会爆炸等优势。三元材料能量密度高，但安全性
相对磷酸铁锂弱、成本也相对高；软包采用的壳体为铝塑膜，铝塑膜重量轻、空间利用
率高，因此能量密度相对较高，但是相对薄，因而在电池包环节需要加入金属防护层带
来更多保护，导致成组效率不佳、成本提升。另外发生安全问题时，铝塑膜一般会鼓气
裂开，不会导致爆炸。因此，三元软包具有能量密度高、安全性较好的优点，但是成本
也相对较高、对制造工艺的要求高。
图12：不同形状电池性能对比
图13：磷酸铁锂与三元NCM 性能对比
222   SK 电池业务：软包技术领先者，背靠大财团远期布局庞大
背靠SK 集团，电化学积累较为深厚，软包技术全球领先。SKI 是韩国最大的炼油
商，为韩国SK 集团的子公司。2006 年开始进入动力电池市场，主打三元软包电池，当
前材料体系以NCM 622 为主，主要客户有现代起亚（2010 进入）、戴姆勒（2016 进入）、
大众（2018 进入）、法拉利（2019 进入）。SKI 是世界上第一批实现NCM622、NCM811 量
产的公司，高镍（含量90%以上）电池研发进度有一定优势。同时，SKI 是全球前五大湿
法隔膜制造商，其他电池材料也有布局。
图14：SKI 动力电池发展历程
平均能量密度(Whkg) 100-150
表4：SKI 广泛布局上游材料
远期产能规划庞大，20 年开始放量。与LG、松下等国际动力电池巨头相比，SKI 起
步较晚，在客户、市占率、产能规模方面相对劣势。为了追上他们的步伐，目前SKI 正
在迅速扩产中，19 年产能为47Gwh，20 年底预计15-20gwh，目标是在2025 年破100Gwh。
如今，SKI 已在美国、匈牙利、中国、韩国建立工厂。而中国作为最大的新能源汽车市
场，必将成为各路电池厂商的主战场。
表5：SKI 产能规划
达产后年产75GWh
预计2020 年投产
达产后年产75GWh
18 年3 月动工，2020 年量产
达产后年产75GWh
2022 年初投产第三代电动汽车电
47GWh，可供近20 万辆
初期98GWh，后期追加
19 年初开工，2022 年量产；
考虑对美最高投资50 亿美元
与北汽、北京电控成立合
（BESK），生产动力电池
与大众达成合作，为其MEB
最早实现NCM622、NCM811量产，正在开发镍含量90%以上的正极材料
计划在2021-2022年采用硅碳负极，进一步提高能量密度
全球第二大湿法隔膜制造商，隔膜涂布技术获市场一致好评
2019年，集团收购铜箔制造商世界龙头KCF公司100%股权，入股灵宝华鑫成为其第二大股东
电池系统设计技术为提升模组和电池包、BMS的安全及性能，拥有全套检测及模拟训练设备
223   技术客户的结合，携手开创新未来
为何与亿纬锂能合作？SKI 进军中国市场：前有北汽，后有亿纬，扎根中国。为了
进军中国市场，早在2014 年，SKI 就与北汽、北京电控成立了合资公司北电爱思开（BESK），
但因未进入国内电池企业目录在2017 年停产，2018 年因补贴退坡而逐步复产。同时，
与亿纬锂能的合作是SKI 在中国的另一个重要布局。对于SKI，与亿纬锂能的合作有利
于其进一步扎根中国市场对于亿纬锂能，SKI 有着成熟的软包电池生产技术和产线管
理经验，稳定的国际客户资源。更重要的是，由于二者在国内乘用车市场同属起步相对
较晚，二者有着共同的愿景。长远来看，对于亿纬锂能来说，相信此次合作会给有着多
年电池研发经验以及合作经验的他们积累大量的软包生产经验和人才。
成立亿纬集能，资金、技术、人才、客户、管理五位一体实施合作。2018 年5
月，子公司亿纬集能成立。7 月，亿纬集能向SKI 子公司BDE 借款不超过5 亿元，年利
息低至2%（单利），公司以亿纬集能60%的股权为其提供担保。同时，亿纬集能任命两
名韩国国籍董事，并聘用韩国国籍总经理和技术副总经理。
图15：亿纬锂能与SKI 合作历程
图16：SKI 与亿纬锂能合作关系图
亿纬集能以60%股权
质押担保，向SKI子
公司BDE借款不超过5
货协议，2027年底截
过30亿，建立不低于
58Gwh三元软包产线
双方共赢，迅速斩获戴姆勒及现代订单。双方合作后成果明显，18 年8 月与戴姆勒
签订供货协议，为其提供零部件，有效期至27 年年底。2019 年3 月，公司公告58Gwh
三元软包产能计划，另外，公司成为现代起亚供应商，未来六年订单预计1348Gwh。
戴姆勒：EVA2 平台落地在即，国内供应商20 年开始起量。2020 年戴姆勒推出EQC
及EQA，基于传统车改造平台；而公司全新电动化平台为EVA2，将于2021 年投产，
基于该平台，初期将投产2 款纯电轿车和2 款SUV。 国内EQC 由宁德时代配套，另孚
能、亿纬锂能均拿下大单，从2020 年开始放量。目前亿伟锂能软包满产供货戴姆勒，
预计20 年出货25gwh 左右。戴姆勒整体电动化预计22-23 年开始加速，2025 年动力电
池整体需求预计40gwh 左右。
图17：戴姆勒销量及电池需求预测
现代起亚：电动小车型先行，长期电动化规划庞大。现代与起亚正在联合研发全新
的纯电动车平台EV-Only，两个品牌规划将于2025 年前推出38 款新能源车型，其中
包括14 款纯电动车，纯电动车占比超过13。现代起亚目前主要电池供应为LG、SK，
国际客户，软包技术、产线管理经验
多年深耕国内电池市场的经验人脉、政策敏锐度
共同愿景：打破现有市场格局，实现后来者居上
同时亿纬锂能也拿到其大订单。亿纬锂能与其合作订单未来六年预计1348Gwh。
23   三元方形：纯正自主技术获宝马认可，动力地位已成形
三元方形获华晨宝马订单，代表着动力业务已经走出成形。20 年7 月，公司公告已
经获得华晨宝马定点，此次配套宝马的产品，为公司自主研发的产线，采用国内前沿的
方形叠片技术，充分证明了即使脱离SK，亿纬自身动力电池技术仍是全球一梯队水平。
另获德国宝马48V 订单，高起点进入新赛道。20 年10 月公司收到德国宝马定点
信，获得48V 产品定点信，我们预计相关产能21 年年底建设完成，22 年初开始逐步爬
坡。海外车企的48V 订单代表公司以高起点进入新的赛道，贡献又一增量。
宝马规划23 年之前推出25 款新能源车，25 年电动车渗透率25%以上，动力电池
需求量大。宝马计划在2023 年前推出25 款新能源车型，其中超过50%为纯电动车，较
原计划提前2 年。并计划在2 年内将纯电动量车型数量提升到5 款，涵盖了SUV 和轿
车。预计宝马集团202125 年电动车销量分别162873 万辆，对应电池需求51138gwh。
其中宝马中国市场202125 年电动车销量预计51026 万辆，对应电池需求分别
1414gwh。此前宝马确定供应商包括宁德时代、三星、Northvolt，分别获得73 亿、29
亿、20 亿欧元订单。我们预计国内宝马以宁德时代主供，亿伟锂能定位二供；欧洲宝马
预计以宁德为主供，三星为二供，Northvolt 从24 年开始供货定位三供，亿纬锂能后续
有望逐步突破宝马海外市场的供应体系。
图18：宝马近2 轮电池招标供应情况（亿欧元）
图19：宝马销量及动力电池需求测算
24   铁锂方形：商用车市场后起之秀，三年进前五
铁锂市场集中度较高，公司进场以来市场份额快速上升。国内方形铁锂（动力）市
场的集中度不断加强。2017-2019 年，前五供应商的市占率合计分别为85%、88%、96%。
同时，亿纬锂能的排名快速上升，2016 年才实现方形铁锂的规模销售，2018 已进入前
五大供应商，2019 年市占率继续上升至9%。由于公司在客车市场有着比较稳固的客户
关系，与南京金龙、宇通客车等国内一流客车制造商关系稳定，未来五年公司的市场份
额预计仍会平稳提升至15%-20%。
表6：方形铁锂市场格局（动力）（单位：GWh）
储能业务布局初期，预计未来五年增长迅速。2019 年上半年储能在公司的总营收中
占比仅3%。公司目前专注于家用储能、通信储能、智能微网这三大市场。预计20 年国
内储能市场整体需求10gwh 左右，未来5 年复合增速预计40%以上，22-23 年有望进入
爆发拐点。公司在铁锂技术路线起步较早，有望充分受益储能市场的爆发。
表7：亿纬锂能储能业务最新进展
电动船：市场起步阶段率先进入，目前市占率领先，实践技术经验丰富。目前国内
新能源船舶大规模配套亿纬锂能电源方案，装机数量超200 艘，已应用至游船、画舫、
客渡轮、汽渡轮、观光船、渔业养殖、散货船等场景。率先进入市场给公司积累了大量
的实践经验和客户资源。后续宁德时代等动力电池巨头陆续进入电动船市场，已于2019
年与中国船级社、美国船级社分别达成合作，共同研究下一代船舶的锂电池推进系统，
电动船系统有望逐步起量。
公司目前已有LF75、LF80、LF90、LF105 和LF280 共5 种产品型号获得中国船级社
型式认可证书，并已全系列通过德国莱茵TUV 防爆认证。2019 年底，亿纬锂能与中船动
表8：亿纬锂能电动船业务发展历程
LF75、LF90 获中国船级社型式认可证书，标志着公司获得船用储能市场准入资格
LF80、LF105、LF280 获中国船级社型式认可证书
与上海瀚舜合作，为其5400DWT 新混合电推散货船提供最优电池系统解决方案
我们预计20 年国内铁锂总体需求约37Gwh，2025 年超150Gwh（动力储能市场）。
2019 年，国内新能源专用车销量71 万辆，磷酸铁锂份额超过80%，整个国内专用车市
场对磷酸铁锂需求量为43Gwh；国内新能源客车销量为79 万辆，磷酸铁锂市场份额超
过95%，磷酸铁锂需求量为146Gwh；国内乘用车市场对磷酸铁锂的需求为17Gwh，占
比极低。我们预计20 年国内铁锂总体需求约37Gwh，2025 年超过150Gwh（动力储能市
2019年4月，公司8套共计4MW8MWh集装箱电池储能系统在加州调试成功，标志
与华为、越南电信等建立长期合作关系，积极参与5G项目产品及市场布局；华
场），复合增速30%。
表9：国内磷酸铁锂市场需求预测
3   消费电池业务：TWS 风口来临，金豆电池打进国际市场
31   发展历程：消费风口不断，圆柱转型成功，TWS 一鸣惊人
电子烟电池为前期突破口，TWS 为新的增长点。公司消费类电池主要应用于电子烟、
音响、电子烟及智能穿戴等领域。公司从2010 开始布局消费类锂离子电池，以电子烟
为突破口，2011 年电子烟电池市占率达到10%左右；2013 年，受益于电子烟市场的快速
发展，消费类锂电池销售额暴增500%；2014 年，由于电子烟市场结构性变化，锂离子
电池销售额同比下降54%。19Q4TWS 耳机开始推出，需求旺盛，公司目前为三星订单加
紧产能建设，成为新的增长点。
三元圆柱转型消费大获成功，成为TTI、百得供应商。2018 年底，公司将原本用于
动力储能市场的三元圆柱产线成功转为做消费类电池，切入电动工具、两轮电动自行车
市场后大获成功，与北美知名电动工具品牌TTI 等达成了十分稳定的供求关系。
电动工具20 年需求好于预期，圆柱产能扩张加速。公司19 年在电动工具领域全球
市占率约7-8%，主要供货TTI、百得，及国内其他客户。20 年疫情导致海外圆柱产能供
应缩紧，且LG 化学圆柱电池集中供货特斯拉，退出电动工具市场，因此20 年三星、天
鹏、亿纬等主要圆柱供应商订单需求好于预期，预计20 年亿纬全球市占率上升至10%以
上。且二轮车市场需求增速较块，公司目前圆柱产能35Gwh，整体供不应求，计划21
年产能扩至7gwh。
图20：亿纬锂能消费类锂离子电池业务发展历程
32   TWS：专利壁垒高筑，未来2-3 年订单可持续
321   TWS 市场格局和空间：各品牌全面推进，国际客户占领高端市场
AirPods 引爆TWS 市场。2019 年，由苹果AirPods 领衔的TWS 耳机热度突然飙升，
仅2019 年上半年的TWS 全球出货就几乎与2018 年全年出货（4600 万套）持平。19Q4
全球出货高达5100 万套，市场规模高达66 亿美金，不断超预期。Counterpoint 预计
TWS 耳机在2020 年产将达到23 亿套，比2019 激增916，20192022 年复合增长
率将达80%。Strategy Analytics 预测，TWS 营收规模到2024 年将超过1000 亿美元。
图21：TWS 全球出货（万套）
图22：AirPods 全球市场份额（出货量占比）
类，与TTI等形成稳
定供求关系；TWS兴
TWS 市场格局：苹果一家独大，三星小米各显神通。根据strategy analytics 数
据，2019 年苹果AirPods 出货量近6000 万部，占据了TWS 市场过半的出货量和71%的
营收，小米和三星分别以不到10的份额排名出货量第二和第三。但就像iPhone 推开
了智能手机的大门之后，安卓手机厂商随之崛起一样，AirPods 引爆市场后，其他手机
厂商以及索尼等专业音响设备厂商也纷纷进场。尽管目前苹果仍在TWS 市场占有绝对的
市场份额，但根据Counterpoint数据，2019Q4苹果的出货量已从年初的76%下降至41%，
销售额占比也下滑至62%，2020Q1 苹果出货量占比与上一季度持平，但同比下滑较大。
图23：2019 年TWS 全球销量格局
图24：2020Q1 TWS 全球出货量格局
从价位分布上来看，国际客户占领高端市场，小米、QCY 从低端市场打入。2019 年
第四季度，高端市场（100 美元以上）占了整体销售额的85%以上，其中苹果一家独占
了高端市场70%的销售额，排名第二的三星仅占7%左右的份额，且除了华为以外，前五
制造商均为国际厂商；低端市场（100 美元以下）相对分散很多，排名第一的小米销售
额占比近20%，前五厂家份额之和尚未过半。
图25：2019Q4 不同价位市场TWS 销售格局
QCY 560%
322   亿伟金豆电池突破专利封锁，进入国际大客户供应链
金豆电池横空出世，各项参数赶超国际龙头VARTA。2019 年9 月6 日，亿纬锂能发
布新品金豆电池信息，各项参数与德国电池企业VARTA 的CP1254 A3 号电池近乎完全一
致，甚至在快充、循环寿命等方面显著强于后者（CP1254 在标准充电500 次后，电池容
量剩余80%，而金豆电池快充2000 次后，电池容量还剩余80%以上）。
突破专利封锁，亿纬锂能成功切入三星供应链。VARTA 是目前苹果、三星、索尼等
多家国际大客户的供应商，产能供不应求，急需寻找二供。VARTA 的豆式电池采用的是
卷绕技术，并且对其做了大量的专利布局，目前突破其专利封锁的电池厂家非常有限。
VDL 采用的是叠片技术，但是目前的质量密度要显著低于EVE 和VARTA。由于TWS 市场
需求增速迅猛，加之VARTA 产能不足，加速亿纬锂能的成功，金豆电池成功切入三星供
应链，目前供不应求。另苹果验厂因疫情推迟，亿纬有望进一步配套海外和国内龙头。
表10：主流TWS 电池参数对比
图26：金豆电池循环寿命
图27：VARTA 不断调整TWS 电池产能规划
ICR1254 V10
ICR1254 V20
CP1154 A3HOC
LIR ZJ1254C
54 华为，小米等
VARTA 产能有限，EVE 有望进一步抢占高端市场份额。2019 年6 月以来，由于市场
需求不断超预期，作为苹果、三星、索尼等高端客户的核心供应商，VARTA 曾多次调整
增加豆式电池的规划产能，预计2021 年中产能达到2 亿只，2021 年底达到3 亿只。根
据Counterpoint 预测，TWS 耳机在2020 年产将达到23 亿套，比2019 激增916，
其中苹果将达1 亿套。VARTA 的产能无法满足市场需求，纽扣电池市场还有很大的空间。
323   TWS 电池高毛利，盈利空间大
从VARTA 报表看，TWS 盈利能力高。VARTA 的业务主要分为微电池和储能两块，其
中微电池占了80%以上的销售额。2019 年以前，微电池业务的主要市场是在医疗领域，
尤其是助听器。2019 年TWS 市场突然火爆，上半年，VARTA 的EBITDA营收突然激增至
28%，而此前，公司的EBITDA%始终维持在20%左右，主要是由于TWS 电池的放量。2019
年全年，公司微电池业务板块营业收入仅同比上涨38%，而EBITDA 同比增速近100%，
营业利润率大幅提升。
图28：VARTA 公司微电池业务EBITDA营收
表11：亿纬锂能与VARTA 人工成本对比（2019 年）
表11：VARTA 公司微电池业务EBITDA营收的变化
亿纬锂能人工成本远低于VARTA，毛利率预计更高。2019 年VARTA 的人员平均薪酬
高达4 万欧元，而亿纬锂能仅为十万元人民币出头，按汇率换算后，亿纬锂能员工的平
均薪酬仅为VARTA 的三分之一不到。我们预计亿纬锂能TWS 电池的毛利率在60-70%。
专利壁垒高，行业产能有限，预计毛利率2-3 年内维持高位。而TWS 用的电池之所
以能保持较高毛利的原因，一方面是高端客户产品定价较高，对成本敏感度较低；另一
方面是该行业专利壁垒较高，供应商整体产能有限。VARTA 和亿纬锂能在卷绕技术的专
利布局非常广泛，预计未来2-3 年不会有太多新的竞争者出现。因此我们判断金豆电池
毛利率2-3 年内维持60%以上的水平。
4   锂原电池：智能电表新一轮更新周期已至，万物互联开辟长期
41   借国外品牌起家，4 年站稳行业龙头
发展历程：借国外品牌起家，4 年站稳行业龙头。锂原电池是公司的传统业务，锂
亚电池是主要产品之一。早期公司在开拓锂亚电池市场时，由于国内电力系统对锂亚电
池品质要求极其严格，很多省份电力公司只认同进口品牌电池，于是公司与美国电池企
业Energy One 签订了商标使用协议，取得OmniCel 商标国内无偿使用权，并采用该商
标成功打入国内电表用锂亚电池市场。此后公司逐步推进自主品牌建设。2007 年公司自
主品牌EVE 超过国内使用OmniCel 品牌的产品销量，2008 年锂亚电池市场份额国内第
一、国际第五。此后公司一直维持国内绝对龙头地位。
图29：公司锂原电池业务发展历程
锂原电池毛利率高达40%，ETC 助力19 年营收新突破。锂原电池作为公司的基础业
务，2015-2018 年复合增长率达20%，2019 年由于ETC 的国家政策推广应用，营收实现
大幅增长。毛利率也维持稳定增长，2020 年上半年维持42%，预计未来可以稳定在40%
图30：2015-2020H1 年锂原电池营业收入（亿元）
图31：2015-2020H1 年锂原电池毛利率
OmniCel品牌销量；
共享单车、E-call
公司的锂原电池产品主要是锂亚电池、锂锰电池、SPC 电容器，应用于各种智能表
计（电表、水表、燃气表、热量表等）、智能交通（ETC）、智能安防等领域。2019 年ETC
的迅速普及以及智能电表的更新给公司的锂原电池业务带来了大幅的增长。但目前ETC
累计用户已经突破了2 亿，平均使用率也超过了70%，因此即使考虑到新车的需求，20
年的ETC 需求也必将有所下滑。而智能电表新一轮更新周期才刚开始，20 年预计需求会
继续扩张，因此20-21 年智能电表将带动锂原电池新的增长点。
图32：公司目前锂原电池主要产品介绍
42   ETC：短期爆发完成，未来需求呈稳定替换
ETC 目前安装率78%，未来需求设备更新新车安装。2019 年5 月，加快推进高
速公路电子不停车快捷收费应用服务实施方案出台，目标是年底ETC 用户达18 亿，
并规定新申请批准的车型应在选装配置中增加ETC 车载装置。根据中国公路网数据，
2019 年底国内ETC 用户达204 亿，安装率高达78%。至此，我国ETC 的普及目标已基
本完成。此后，ETC 需求主要由设备更新（假设更新周期为3-5 年）和相对较少的新车
增量决定。我们预计2020 年ETC 总需求3745 万套，按公司70%市占率计算，ETC 业务
2020 年营收26 亿元。
图33：2014-2019 国内ETC 用户数量
图34：2014-2019 国内ETC 安装率
表12：ETC 营收预测
43   智能电表：旧表更换周期来临，泛在物联网开辟新增量
新一轮智能电表更换周期来临，弥补ETC 需求下降。2009 年，国家电网出台智能电
网规划，同年开启智能电表集中招标采购，2014、2015 年达到采购高峰。智能电表的更
民用汽车保有量（万辆）
ETC用户数（万辆）
民用汽车保有量（万辆）
ETC用户数（万辆）
ETC存量替换（万套）
ETC总需求（万套）
换周期为8-10 年，因此2018 年起，我国的智能电表更换周期已经来临，国网招标数据
也印证了这点。2018 年国网智能电表采购量上涨43%，2019 年继续上涨37%，高达7391
万台，预计2020 年至少8000 万台。公司作为智能电表用电池领域的绝对龙头，市占率
以70%计，则明年需求至少5600 万只，可以一定程度上缓解ETC 需求下降带来的影响。
图35：国家电网智能电表年招标量
双芯电表落地在即，泛在物联网提升单表价值量。2016 年，国家电网发布了
基于IR46 理念的双芯智能电表设计方案，2019 年泛在物联网建设快速发展，对
双芯智能电表提出了泛在连接、与用户进行高级互动功能的新要求。预计在2020年，
国家电网有望出台新一代智能电表技术规范，助力泛在物联网感知层加速建设。根据国
家电网建设规划，2021 年将初步建成泛在电力物联网，2024 年将全面完成建设；2025
年接入终端设备将超过10 亿只，2030 年将超过20 亿只。双芯智能电表作为感知层
的核心设备与主要构成之一，未来五到十年内必将有一个较大的增长，叠加旧表更换周
图36：泛在物联网总体架构（部分）
表13：双芯电表与现行电表的部分区别
5   思摩尔：全球电子烟龙头，长期坚定持有
51   亿纬锂能投资麦克韦尔始末
从供应商到控股股东，坚定看好，长期持有。麦克韦尔成立于2009 年，主营业务
为研发制造电子雾化设备，当时采取的业务模式为ODMOEM。2011 年，亿纬锂能与麦克
韦尔建立业务关系，向其提供电子烟用锂离子电池。同年，亿纬锂能在电子烟电池行业
市占率达到10%。2014 年，为了寻求协同效益，亿纬锂能以44 亿人民币的代价收购深
圳麦克韦尔501%股份。2015 年，麦克韦尔在新三板上市，同年，麦克韦尔推出自有品
牌APV——Vaporesso。2017 年，亿纬锂能为了支持麦克韦尔独立IPO，将其控股权转让
给原控股股东。截至20 年8 月，公司持股3262%，坚定看好电子烟赛道，将长期持有。
图37：亿纬锂能投资麦克韦尔始末
52   行业情况：成长空间广阔，中美潜力可观
电子烟市场规模快速增长，成长空间广阔。受益于消费者认可、知名度提升和持续
创新，全球电子烟市场规模由2014 年的183 亿美元增至2019 年的705 亿美元，年复合
增长率高达30%，且预期以40%的年复合增长率增至2023 年的2839 亿美元，电子烟将
计费属于管理芯，与计量分开；对电费定
价采用柔性电价，数据存储采用数据追溯
可远程升级；支持实施异常诊断，支持USB
高速数据导出，可扩展TCPIP协议等
务关系，向其出售电池
收购麦克韦尔501%的
转让麦克韦尔控制权，
剩余股权3851%
认购思摩尔国际股份，
逐渐成为烟草公司的竞争焦点和营收增长点。两类电子烟中，封闭式电子雾化设备占主
导。电子烟市场强劲增长的同时，封闭式电子雾化设备占电子烟市场规模比也逐步提升，
由2014 年占市场规模的476%提升到2019 年的594%，占据主导地位。
图38：按收益划分的全球电子雾化设备市场规模（十亿美元）
美国监管政策逐渐完善，集中度有望加强。美国对电子烟的需求相较其他国家更加
强烈，电子烟市场发展的也相对完善，2019 年，美国电子烟市场规模约为207 亿，远高
于欧盟的73 亿和中国的27 亿。20 年开始美国调味电子烟和封闭式电子烟受到政策限
制，开放式电子烟不受禁令影响，发展向好。通过PMTA 审核的企业将获得长足发展，
而PMTA 耗资巨大，流程繁复，中小企业很难通过。截至2019 年底，只有IQOS 和一
家瑞典公司通过了PMTA。政策监管下中小企业很有可能被迫退出赛道，行业龙头有望
中国销售高速增长，静待政策信号清晰。目前国家并未限制电子烟生产与线下售卖，
但未来政策形势仍不明确。但我国约有 32 亿烟民，约占全球烟民的 13，且目前电子
烟渗透率极低，未来空间可观。
图39：各国主要电子烟相关政策汇总
53   16-19 年贡献利润复合增速175%行业未来5 年复合增速40%
2016-2019 营收复合增长率高达132%，净利润复合增速175%。从2016 年转变业务
结构后，麦克韦尔的营收实现了连续两年每年翻倍增长的态势，超越了整个电子雾化设
备市场的增速，这主要得益于1）FEELM 雾化芯给ODM 业务打入一针强心剂，叠加市场
本身的成长，使ODM 业务维持高速增长；2）自有品牌APV 高速增长。总体来说，这都
得益于公司研发实力的增强。
公司2019 年毛利率高达44%，同比增长93pct；净利率高达286%，同比增长
72pct。业务拆分来看，自有品牌APV 毛利率始终稳定在35%左右，ODM 业务利润率逐
年增长。近年来小烟（封闭式电子烟）盛行，并且公司自主研发的主要应用于小烟的雾
化芯FEELM 大获成功导致的。
图40：麦克韦尔利润率
图41：麦克韦尔营业收入（亿元）
图42：ODM 与自有品牌APV 营收占比（百万元）
图43：ODM 与自有品牌APV 毛利率
从代工到创建自有品牌APV，麦克韦尔双管齐下的巨头之路。深圳麦克韦尔2015
年以前主营业务为电子烟、大烟、套烟、开放式电子雾化设备APV （Advanced Personal
Vaporizer）和雾化器，业务模式为ODMOEM。2015 年下半年，在ODM 市场处于领先
地位的情况下，麦克韦尔开始布局自主品牌APV。同时，调整业务结构，逐渐剥离套烟
和大烟产品，专注做ODMOEM 的封闭式电子雾化设备、电子雾化组件，以及自主品牌
的开放式电子雾化设备（APV）。
两种业务模式：ODM自有品牌；三大业务分支：封闭式电子雾化设备加热不燃
烧产品的封闭式电子雾化器开放式电子雾化设备APV。2018 年以前，ODMOEM 业务
主要针对封闭式电子雾化设备，自有品牌业务是开放式电子雾化设备APV。公司代工的
品牌覆盖面广泛，有国外的VUSE、NJOY，也有国内市占率高达40%的悦刻RELX。
2019 年，公司开始在加热不燃烧设备市场发力（ODM），首次为日本烟草生产制造加热
不燃烧电子烟Ploom S 的雾化器，推出加热不燃烧技术平台METEX。
FEELM 雾化芯斩获国际烟草大奖，出货量突破1 亿只。公司研发的雾化芯品牌主
要有CCELL、FEELM，前者主要用于自有品牌APV，还可用于CBD 雾化器；后者主
要用于封闭式电子雾化设备（包括ODM），为配套消耗品。2016 年，公司将首批陶瓷加
热技术引进市场，2018 年该技术被冠以FEELM 品牌，并获得金叶奖，为国内唯一获此
奖项的中国科技品牌。2019 年4 月，FEELM 出货量突破1 亿只，VUSE、NJOY、 RELX
均使用FEELM 雾化芯。
图44：麦克韦尔业务介绍
图45：封闭式电子雾化器结构图
图46：开放式电子雾化器结构图
产品远销海外，是龙头非巨头，成长空间大。2019 年，麦克韦尔以165%的市场份
额登顶全球电子雾化设备市场，与第二差距有限。总体来说，电子雾化设备制造行业的
集中度相对较低，还有较大的提升空间。18 年由于市场原因，公司的产品远销海外，中
国大陆的份额只有12%。美国作为电子烟消费群体比较集中的国家，占据了麦克韦尔40%
的销售额。19 年中国份额提升10 个百分点至22%，美国下降至23%。另外，电子雾化器
行业发展迅速，按照弗若斯特沙利文的预测，2020 年全球电子雾化设备市场将有近千亿
美元的市场，其中美国市场仍将贡献过半的销售额。
图47：电子雾化设备制造商竞争格局（百万美元）
图48：麦克韦尔2019 年地区销售份额
封闭式电子雾化设备、电子雾化组件（加热不燃烧封闭电子雾化器）
不可自行注入烟油，较为安全
消费者可自行注入电子雾化液，较为灵活
烟草公司、独立电子雾化公司
日本烟草、美国烟草、Reynolds Asia-Pacific、RELX及NJOY等
Jupiter research LLC等
国外：Vuse、NJOY、Ploom、LOGIC等，国内：RELX、moti、VANGO等
Vaporesso，Renova，Revenant Vape等自有品牌
6   盈利预测与投资建议
61   分业务盈利预测
锂原电池业务：这是公司的基础业务，毛利较高。未来三年由于智能电表更新周期
来临与TPMS 强制安装，预计能维持20%左右的增速，对应2020-22 年营收规模为
189227277 亿元。另一方面，由于公司是锂原电池国内市场的绝对龙头，成本控制和
议价能力稳定，我们预计公司未来三年的毛利率可以稳定在40%左右。
动力电池业务：公司未来几年的主要增长点所在。三元方面，由于2019 年底公司
开始给戴姆勒大量供货，下半年给现代起亚的电池也开始量产。结合已公布的长期订单，
我们预计2020-2022 公司三元动力电池板块的营收规模分别为140441567 亿元，同比
增长996%215%29%。铁锂方面，由于铁锂复苏和储能市场起量，我们预计该板块2020-
2022 营收规模为18334754621 亿元 增速分别为14%90%33%。
消费锂离子电池业务：小型消费电池方面，由于TWS 市场爆发，我们预计2020-
2022 该板块营收分别为110183235 亿元，增速为-17%66%28%。三元圆柱电池方面，
由于转型消费后与TTI、百得等国际大客户形成了稳定供应关系，且21 年产能翻番，出
货高增，我们预计2020-2022 营收规模分别为188357407 亿元。
麦克韦尔投资收益：由于出口美国的口味烟相关业务占公司收入比重10%，禁售
口味烟对公司影响有限，我们预计2020-2022 公司对应的投资收益为81157204亿元。
表14：亿纬锂能主营业务收入预测
锂原电池营收（百万）
动力-三元营收（百万）
动力-磷酸铁锂(包含储能）
消费类电池-合计营收（百
麦克韦尔净利润（百万）
贡献投资收益（百万）
62   估值比较与建议
考虑到公司为锂原电池行业龙头，深耕锂电池行业近二十年，技术储备充足，领导
人战略眼光精准，多次踩中市场热点，善于合作，动力电池也成功获得戴姆勒、现代起
亚等国际大客户多年订单。
我们预计公司2020-2022 年归母净利171318427 亿，同比增长12%86%34%，
对应PE 为72x39x29x，给予2021 年50 倍PE，目标价84 元，维持买入评级。
图49：可比公司估值情况（11 月20 日收盘价）
63   风险提示
1）新能源汽车政策支持力度下降，行业增长放缓动力电池市场需求不达预期。各
国产业政策对动力电池市场的发展有重大影响，从而影响公司产品销售及营收。如果相
关政策发生重大不利变化，将对公司的销售规模和盈利能力产生重大不利影响。
2）电子烟政策出现重大不利，市场需求不达预期。电子烟处于政策敏感的烟草行
业，如果继续受到不利的政策冲击，市场规模将受不利影响。公司作为电子烟电池市场
的龙头企业，以及麦克韦尔的大股东，电子烟的不利政策会使公司的营收和投资收益均
3）部分产品价格或持续下降，对公司毛利率水平造成冲击。近年来新能源汽车市
场迅速发展，市场竞争日趋激烈。动力电池作为新能源汽车核心部件之一，吸引众多投
资者通过产业转型、收购兼并等方式参与市场竞争，各大厂商产能扩大迅速，市场竞争
十分激烈，市场平均价格逐年走低，压缩了公司锂离子电池业务板块的盈利水平。
4）原材料价格不稳定，较大波动可能对经营产生影响。原材料成本在整体成本中
占比较高，原材料价格波动将直接影响各板块的毛利水平。
2022E   利润表（百万元）
22810   营业收入
3897   减营业成本
7986      营业税金及附加
5245      营业费用
5391       管理费用
10723      财务费用
728      资产减值损失
5085   加投资净收益
407   营业利润
4503   加营业外净收支
33534   利润总额
16442   减所得税费用
3438      少数股东损益
7547   归属母公司净利润
2550   EBITDA
2416   重要财务与估值指标
18993   每股收益(元)
298   每股净资产(元)
33534   ROIC(%)
1906   销售净利率(%)
-1963   收入增长率(%)
785   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号