本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
光储业务表现亮眼，盈利能力同比提升
阳光电源（300274）2024 年半年报点评
主要数据2024 年8 月25 日
总市值（亿元）141227
流通股本(亿股) 1590
12月最高价(元) 7998
12月最低价(元) 5319
事件：公司发布了2024年半年度业绩报告。
公司业绩保持增长，盈利能力同比改善。公司2024 年上半年实现营业
总收入31020 亿元，同比增加838%；实现归母净利润4959 亿元，同
比增加1390%；实现扣非后归母净利润4882 亿元，同比增加1403%。
2024 年上半年，公司的毛利率3242%，同比增长300 个百分点，净利
率1627%，同比增长086 个百分点。2024Q2，公司实现营收18406 亿
元，同比增长1474%，环比增长4592%；归母净利润2863 亿元，同比
增长057%，环比增长3656%，扣非归母净利润2799 亿元，同比下降
086%，环比增长3435%。公司今年上半年业绩保持增长，盈利能力同
公司全球竞争力及影响力持续提升，研发投入大幅增长。2024 年上半年，
光伏逆变器等电力电子转换设备业务收入13092 亿元，同比增长
1263%，毛利率为3762%，同比提高170 个百分点。公司加码布局欧
洲、美洲、澳洲、中国渠道市场，全球服务网点增长至490，渠道业务
快速发展。公司大功率组串逆变器SG320HX、1X 模块化逆变器在全球
各类场景中得到广泛深入应用。公司与泰国Gulf Energy 签约35GW
光储供货协议，为沙特超豪华度假综合体Amaala 打造标杆离网项目。
2024 年上半年，公司向国内工商业用户发布了新一代大功率组串逆变器
和户用逆变器，并将工商业逆变器功率提升至150kW。同时，公司发布
了首个微型逆变器系列，以及家庭智慧能源管理器iHomeManager，进一
步渗透欧洲等海外各区域市场的阳台光伏和家庭绿电应用场景。2024 年
上半年，公司研发投入1486 亿元，同比增长4165%，研发投入占收入
比重约48%，同比提高11 个百分点，研发人员占比约40%，公司持续
打造技术核心竞争力。
储能业务毛利率提升，签约多个海外项目，持续强化风能业务的发展。
2024 年上半年，储能系统收入达7816 亿元，同比下降830%，毛利率
为4008%，同比提高1261 个百分点，盈利能力显著提升。海外项目方
面，公司与Algihaz 签约了78GWh 中东最大储能项目，与Atlas 签约了
880MWh 拉美最大独立储能电站，与Engie 签约800MWh 欧洲最大储能电
站之一，与SSE 签约320MW640MWh 英国最大电池储能项目并接入英国
最高电压等级电网。在风能业务方面，公司海上26MW 全功率风电变流器
样机下线，海上18MW 全功率风电变流器实现批量发货。16MW 双馈风电
变流器样机下线，10MW 双馈风电变流器实现多个整机厂商批量发货。今
年公司持续加大了风能业务的战略投入及研发创新，突破风电电能转换
阳光电源（300274）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
EPS（按最新股本摊薄）
领域新技术，加速开拓风电变流、电控传动技术协同相关业务，提升在
风电行业的品牌影响力。
投资建议：公司核心业务稳步发展，保持研发创新投入，有望在多领域
巩固竞争优势。预计公司2024-2026 年EPS 分别为556 元、648 元、
723 元，对应PE 分别约1224 倍、1051 倍、943 倍，维持对公司买
风险提示：下游需求不及预期风险；竞争加剧带来的毛利率降低风险；
阳光电源（300274）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼