阳光电源（300274SZ）
光储龙头地位稳固，全球化布局影响力持续提升
事件：公司发布2024 年半年报，报告期内，公司实现营业收入31020 亿元，同
比增加838%；营业成本20964 亿元，同比增加034%；实现毛利率3242%，
同比增长542%，主要系公司品牌溢价、产品创新、规模效应及项目管理能力提高
的影响所致；实现归属于上市公司股东的净利润4959 亿元，同比增加1389%。
逆变器业务稳定增长，全球化布局影响力持续提升：24H1，公司逆变器业务实现
收入13093 亿元，同比增长1263%；毛利率3762%，同比提升170pc。报告期
内，公司持续加强研发创新，大力推进全球化品牌战略，深耕重点细分市场，充分
发挥全球营销、服务及供应链优势，全球竞争力及影响力持续提升。公司加码布局
欧洲、美洲、澳洲、中国渠道市场，全球服务网点增长至490，渠道业务快速发
展。报告期内，公司大功率组串逆变器SG320HX、1X 模块化逆变器在全球各类
场景中得到广泛深入应用。公司与泰国GulfEnergy 签约35GW 光储供货协议，为
沙特超豪华度假综合体Amaala 打造标杆离网项目（165MW 光伏逆变器
160MW760MWh 储能系统）。
储能业务盈利能力提升显著，海外市场有序扩张：24H1，公司储能系统实现收入
7816 亿元，同比下降830%；毛利率4008%，同比大幅提升1261pct。报告期
内，公司全球首发的10MWh交直流一体全液冷储能系统PowerTitan20 及工
商业液冷储能系统PowerStack200CS 在全球范围内广泛应用。PowerTitan20 液
冷储能系统，秉持三电融合智储一体理念，采用314Ah 大容量电芯，配置嵌
入式PCS，实现交直流一体化（AC 存储），标准20 尺柜容量达5MWh；同时搭
载干细胞电网技术，实现系统更高效、更安全、更友好，目前已在泰州海陵
200MW400MWh 独立储能电站、昆山龙腾特钢用户侧储能电站、山东台阳电网侧
储能电站等落地。目前公司储能系统广泛应用在欧洲、美洲、中东、亚太等成熟电
力市场，不断强化风光储深度融合。公司与Algihaz 签约了78GWh 中东最大储能
项目，与Atlas 签约了880MWh 拉美最大独立储能电站，与Engie 签约800MWh
欧洲最大储能电站之一，与SSE 签约320MW640MWh 英国最大电池储能项目并
接入英国最高电压等级电网，助力中海油打造全球首个海上构网型储能电站，为国
内外众多项目提供整体解决方案。
投资建议：公司作为光储行业龙头，品牌、研发、渠道优势突出，出货量行业领先。
我们预计公司2024-2026 归母净利润分别为10248、12046 及14812 亿元，对
应EPS 分别为494、581 及714 元股，对应PE 分别为138、117 及95 倍，
维持买入-A评级。
风险提示：国际贸易摩擦风险、竞争加剧带来的毛利率降低风险、原材料供应及价
电力设备及新能源 太阳能
阳光电源：阳光电源与沙特ALGIHAZ 签约
全球最大储能项目，公司发布回购报告书-
阳光电源：光储行业龙头地位稳固，持续推
新能源-公司快报：阳光电源2023 年业绩点
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元