请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
阳光电源（300274SZ）
公司签约全球最大储能项目，有望受益全球储能景气趋势
公司研究公司快评
电力设备光伏设备
投资评级：优于大市（维持）
7 月15 日，阳光电源公布与沙特ALGIHAZ 成功签约全球最大储能项目，容量达到78GWh，该项目的三个
站点分别位于沙特的Najran、Madaya 和Khamis Mushait 地区，2024 年开始交付，2025 年全容量并网运
国信电新观点：1）全球储能装机有望迎来景气浪潮。今年以来欧美市场储能装机开始呈现复苏态势，逆
变器需求开始恢复增长，同时产品价格也开始止跌企稳，根据美国能源署（EIA）数据，美国1-5 月大储
累计装机299GW，同比309%，EIA 估计美国6 月装机旺季背景下，有望实现大储装机309GW，同比192%，
环比188%，预计2024 全年将实现储能装机145GW，同比128%，海外大储装机有望迎来放量。展望中长
期，亚非拉等新兴市场储能装机需求旺盛，根据IEA 统计，不包括中国在内，其他新兴市场和发展中国家
（EMDEs）年均清洁能源投资额需要从目前的约2700 亿美元扩大到未来10 年的16 万亿美元以上，才能
实现净零排放，其中大约一半的投资将用于清洁能源、电网和储能建设，整体来看亚非拉储能新兴市场潜
2）公司有望充分受益全球光储行业需求增长。公司与沙特ALGIHAZ 签约78GWh 全球最大储能项目为储能
业务全球化布局阶段性成果之一，公司作为全球光储行业龙头企业，有望凭借领先的技术优势和渠道优势，
在全球光储行业需求增长的机遇下，迎来业绩的稳定增长。我们预计公司2024 年光伏逆变器出货
155-175GW，同比增长192%-346%，储能系统出货22-26GWh，同比增长110%-128%。
3）投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。我们预计2024-2026 年归母净利润105911311204
亿元（原预测24-25 为1009310596 亿元），同比增速分别为12%7%6%，PE 估值为12511711 倍。
4）风险提示：原材料价格大幅波动，海外储能装机进展低于预期，海外贸易政策的变化。
阳光电源公布与沙特ALGIHAZ 成功签约全球最大储能项目，容量达到78GWh
7 月15 日，公司公布与沙特ALGIHAZ 成功签约全球最大储能项目，容量达到78GWh，该项目的三个站点
分别位于沙特的Najran、Madaya 和Khamis Mushait 地区，2024 年开始交付，2025 年全容量并网运行，
将有效提高沙特电网稳定性和可靠性，助力沙特2030 愿景实现。阳光电源将在该项目部署1500 余套
PowerTitan 20 液冷储能系统，采用AC 存储一体化设计，能量密度高，帮助客户节省55%的用地面积。
该项目配备近780 万颗电芯，为解决运维带来的挑战，阳光电源将通过EMS、BMS 系统，确保从电芯到PACK
到系统，再到储能电站的高效安全运行，阳光电源还将在项目设计建设期间开展系统仿真工作，进行场站
级电网HIL 实验，模拟本地电网实际情况，验证场级策略一致性，确保储能系统安全、稳定地接入沙特电
网。项目预计并网后，可实现超15 年长寿命周期运营，保障电站稳定高效收益。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球储能装机有望迎来景气浪潮
今年以来欧美市场储能装机开始呈现复苏态势，欧美市场逆变器需求开始恢复增长，同时产品价格也开始
止跌企稳，根据美国能源署（EIA）数据，美国1-5 月大储累计装机299GW，同比309%，EIA 估计美国6
月装机旺季背景下，有望实现大储装机309GW，同比192%，环比188%，预计2024 全年将实现储能装机
145GW，同比128%，海外大储装机有望迎来放量。
图1：我国出口欧洲逆变器单月数量（万台）
图2：我国出口欧洲逆变器单月金额（亿美元）
图3：我国出口美国逆变器单月数量（万台）
图4：我国出口美国逆变器单月金额（亿美元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：我国出口欧洲逆变器单月均价（美元台）
图6：我国出口美国逆变器单月均价（美元台）
图7：2024 年各月度美国大储装机量（GW）
展望中长期，亚非拉等新兴市场储能装机需求旺盛，根据IEA 统计，不包括中国在内，其他新兴市场和发
展中国家（EMDEs）年均清洁能源投资额需要从目前的约2700 亿美元扩大到未来10 年的16 万亿美元以
上，才能实现净零排放，其中大约一半的投资将用于清洁能源、电网和储能建设，整体来看亚非拉储能新
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：2024 年各月度美国大储装机量（GW）
公司有望充分受益全球光储行业需求增长
公司与沙特ALGIHAZ 签约78GWh 全球最大储能项目为储能业务全球化布局阶段性成果之一，公司作为全
球光储行业龙头企业，有望凭借领先的技术优势和渠道优势，在全球光储行业需求增长的机遇下，迎来业
绩的稳定增长。我们预计公司2024 年光伏逆变器出货155-175GW，同比增长192%-346%，储能系统出货
22-26GWh，同比增长110%-128%。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级
我们预计2024-2026 年归母净利润105911311204 亿元（原预测24-25 为1009310596 亿元），
同比增速分别为12%7%6%，PE 估值为12511711 倍。维持优于大市评级。
原材料价格大幅波动，海外储能装机进展低于预期，海外贸易政策的变化。
阳光电源（300274SZ）-国家扩容配电网促进分布式光伏美国储能下半年有望加速——2024-03-11
阳光电源（300274SZ）-光储出货量保持高增，筹划分拆阳光新能源上市——2024-01-30
阳光电源（300274SZ）-光储出货保持高增，业绩表现亮眼——2023-11-05
阳光电源（300274SZ）—2023 年半年报预告点评-光储业务保持高增，二季度盈利能力显著提升—
阳光电源（300274SZ）-光储业务持续领先，新能源行业平台化龙头多点并进——2023-05-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层