阳光电源（300274SZ）
Q2 业绩亮眼，光储业务毛利率双提升
2024 年9 月9 日
市场数据：2024 年9 月9 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月23 日，公司发布2024 年半年报。上半年公司实现营收3102 亿元，
同比84%；实现归母净利润496 亿元，同比139%。其中，Q2 实现营收
1841亿元，同比147%，环比459%；实现归母净利润286亿元，同比06%，
逆变器：营收稳定增长，渠道及产品力领先：2024 年上半年，公司逆变
器业务实现营收1309 亿元，同比126%；毛利率为3762%，同比提升
17pct。渠道方面，公司加码布局欧洲、美洲、澳洲、中国市场，全球服务
网点超过490。得益于公司全球营销、服务及供应链优势，上半年公司与泰
国Gulf Energy 签约35GW 光储供货协议，为沙特超豪华度假综合体Amaala
打造标杆离网项目。产品方面，公司持续加强研发创新推出新品，上半年面
向工商业发布了新一代大功率组串逆变器SG150CX-CN，以及首款微型逆变
储能：毛利率显著提升：2024 年上半年，公司储能系统业务实现营收
782 亿元，同比-83%，主要是受发货及收入确认节奏影响；毛利率为401%，
同比提升126pct，主要受益于前期签订的订单价格较高而电芯成本下降。
公司储能系统布局广泛，覆盖欧洲、美洲、中东、亚太等成熟电力市场。从
项目上来看，公司与Algihaz 签约了78GWh 中东最大储能项目，与Atlas
签约了880MWh 拉美最大独立储能电站，与Engie 签约800MWh 欧洲最大
储能电站之一，与SSE 签约320MW640MWh 英国最大电池储能项目等。
考虑公司作为光储双龙头，受益于全球储能需求景气度上升。考虑到公
司海外储能全面开花，尤其中东等新兴市场订单超预期，我们微调公司盈利
预测，预计公司2024-2026 年EPS 分别为564639736，对应公司9 月9
日收盘价7599 元，2024-2026 年PE 分别为135119103，维持买入
海内外政策变动风险；原材料价格波动风险；需求不及预期；市场竞争
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层