阳光电源（300274SZ）
阳光电源与沙特ALGIHAZ 签约全球最大储能项
目，公司发布回购报告书
事件：1阳光电源宣布7 月15 日与沙特ALGIHAZ 成功签约全球最大储能项目，
容量高达78GWh；27 月16 日晚间，阳光电源公布回购报告书，公司拟使用自有
资金以集中竞价交易方式回购公司部分人民币普通股A 股股份，用于后期实施员工
持股计划或股权激励计划。
中东大储项目预计25 年并网运行，届时将为公司贡献较多利润：7 月15 日，阳光
电源与沙特ALGIHAZ 签约全球最大储能项目，容量达78GWh。项目位于沙特的
Najran、Madaya 和KhamisMushait 地区，2024 年开始交付，2025 年全容量并网
运行。项目将提高沙特电网稳定性，助力沙特2030 愿景实现。阳光电源将部
署1500 余套PowerTitan20 液冷储能系统，采用高能量密度的AC 存储一体化设
计，节省55%用地面积，设备出厂前完成预安装、预调试，到站即并网。通过智能
EMS、BMS 系统，保障近780 万颗电芯的高效安全运行，并开展系统仿真和电网
HIL 实验，确保安全稳定接入电网。项目并网后可实现超15 年长寿命运营，保障
公司发布回购报告书，彰显长远发展信心：公司基于对未来发展的信心和价值认可，
为建立长效激励机制，调动员工积极性，结合股东、公司和员工利益，促进公司长
期健康发展，拟用自有资金通过集中竞价交易回购部分股份，后期用于核心和骨干
员工的持股计划或股权激励。综合考虑公司财务状况、经营情况及未来盈利能力，
本次回购资金总额为人民币5 亿至10 亿元，价格不超过97 元股，期限为自董事
会通过方案起12 个月内，预计回购515 万至1031 万股，占总股本的025%至
050%，具体数量以回购期满时为准。
投资建议：我们维持此前盈利预测。我们预计公司2024-2026 归母净利润分别为
10248、12046 及14812 亿元，对应EPS 分别为494、581 及714 元股，对
应PE 分别为142、121 及98 倍，维持买入-A评级。
风险提示：国际贸易摩擦风险、竞争加剧带来的毛利率降低风险、原材料供应及价
格波动风险、回购方案无法实施或只能部分实施的风险
电力设备及新能源 太阳能
阳光电源：光储行业龙头地位稳固，持续推
新能源-公司快报：阳光电源2023 年业绩点
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元