盈利能力持续亮眼，下半年海外储能
2024 年8 月23 日，公司发布半年报，2024 年上半年实现营收310
亿元，同比增长84%；归母净利润496 亿元，同比增长139%。
其中2Q24 实现营收184 亿元，同比增长147%；归母净利润286
亿元，环比增长366%，符合我们预期，略超市场预期。
光储产品价跌量增，盈利能力持续保持高位：逆变器收入131 亿
元，同比增长126%，毛利率376%，同比提升17pct。储能系统
收入78 亿元，同比下降83%，毛利率4008%，同比提升126pct，
我们判断逆变器储能收入同比增速放缓同比下降主要是因为原
材料价格下跌带动产品单价下滑所致。上半年公司根据最新会计
准则将保证类质保费用计入营业成本，复原后预计上半年逆变器、
储能系统毛利率约40%、43%左右，延续去年高盈利状态。
存货及合同负债环比高增，有望支持公司业务兑现高增长：截至
2024Q2 末存货281 亿元，较年初增加67 亿元，其中原材料在产
品库存商品合同履约成本分别为568498120 亿元，分别较年
初增加15271534 亿元（环比36%47%18%41%），主要系
公司各业务增长、备货增加所致。合同负债90 亿元，较年初增加
25 亿元，其中78 亿元为预收货款，较年初增加31 亿元（环比
68%），显示出公司在手订单充沛，有望支持公司业务兑现高增长。
经营现金流因采购及税费支出增加导致同比下滑：经营活动现金
流净额-21 亿元，同比下降74 亿元，主要是因为公司上半年商品、
接受劳务支付的现金及支付的各项税费增加较多。
海外储能订单加速释放，非美地区占比提升明显：根据我们统计，
2023-2024 年累计公布的海外储能订单规模高达177GWh，其中订
单规模较大的地区分别为中东、澳大利亚、欧洲，分别占比为49%、
22%、19%，随着海外新兴市场大储需求逐步放量，公司对美出货占
比显著下降，进一步提升公司综合竞争力和抗风险能力。
盈利预测、估值与评级
根据公司半年报及我们对行业最新判断，微调2024-2026 年归母
净利润预测至123、150、180 亿元，对应PE 为11、9、8 倍，维持
买入评级和重点推荐。
国际贸易政策风险；汇率波动风险；竞争加剧风险。
业绩超预期，海外储能业务多
阳光电源公司点评：量利逆势提升，尽显龙头优势，
阳光电源公司点评：逆变器、储能业务量利齐升，经营
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。