阳光电源（300274SZ）
签约全球最大储能项目，股权回购彰显信心
市场数据：2024 年7 月17 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
7 月15 日，阳光电源与沙特ALGIHAZ 成功签约全球最大储能项目，容
量为78GWh，项目将于2024 年开始交付，2025 年全容量并网运行，助力
沙特2030 愿景实现。
签约全球最大储能项目，海外订单多点开花：公司与沙特签约的78GWh
储能项目体量庞大、交期紧迫、调度管理复杂、电网支撑及运维要求高。公
司将部署1500 余套PowerTitan20 液冷储能系统，采用AC 存储一体化设计
能量密度高能够帮助客户节省55%的用地面积，体现了公司优秀的智能制造
及极速交付能力。此外，公司6 月签订了880MWh 拉美规模最大的独立储能
订单，5 月签订了沙特165MW 光伏逆变器和160MW760MWh 储能系统供
货协议，3 月与泰国GULF 签约35GWp 光储供货协议等。
全球储能装机景气度高，公司充分受益：根据EIA 数据，2024 年1-5
月，美国累计新增储能系统并网容量283GW，同比大增2697%，并网延迟
问题逐月缓解。据Trendforce 集邦咨询预测，2024 年全球储能新增装机有望
达74GW173GWh，同比增长33%41%。此外，沙特2030 愿景中指出，
到2030 年，非石油能源的出口占GDP 比重从原来的16%提到50%；沙特计
划到2030 年光伏装机增加至40GW，长期需求空间广阔。公司加码布局欧
洲、美洲、澳洲、中国渠道市场，截至2023 年底，全球490服务网点，渠
道业务快速发展，产品已批量销往全球170个国家和地区，有望充分受益于
全球储能装机需求爆发。
回购股份彰显信心：7 月16 日，公司公告拟使用自有资金以集中竞价交
易方式回购公司部分人民币普通股A 股股份，用于后期实施员工持股计划或
股权激励计划。回购资金总额不低于人民币5 亿元（含）且不超过人民币10
亿元（含），回购股份价格不超过9700 元股（含）回购，回购股份约为515
万股至1031 万股，约占公司已发行总股本的比例为025%至050%。此次回
购彰显了公司对未来发展的信心和对公司价值的认可，有利于充分调动员工
的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧结合在一起，促
进公司长期、持续、健康发展。
考虑公司作为光储双龙头，受益于全球储能需求景气度上升，预计
公司2024-2026 年EPS 分别为508596637，对应公司7 月18 日收盘
价7140 元，2024-2026 年PE 分别为141120112，维持买入-A
海内外政策变动风险；原材料价格波动风险；需求不及预期；市场竞争
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层