阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩超预期，盈利能力持续环比提
升—公司信息更新报告-2024423
业绩超预期，盈利能力持续环比提
升—公司信息更新报告-20231114
业绩超预期，光储龙头地位稳固—
公司信息更新报告-2023829
光储龙头地位稳固，业绩稳定增长
——公司信息更新报告
 2024 年半年报业绩符合预期，光储龙头地位稳固
阳光电源发布2024 年半年报，公司2024 年上半年实现营业收入3102 亿元，
yoy84%。实现归母净利润496 亿元，yoy139%，实现扣非归母净利488 亿
元，yoy140%，2024 年上半年毛利率与净利率分别为324%163%，分别同比
3009pct，计提资产减值12 亿元，计提信用减值损失27 亿元。2024H1 境内
业务收入175 亿元，占比566%，较2023H1 提升105pct，境外收入1348 亿元，
占比434%。2024Q2 公司实现营收1841 亿元，qoq459%，yoy147%，归母
净利286 亿元，qoq366%，yoy06%，扣非归母净利280 亿元，qoq344%，
yoy-09%。单Q2 毛利率与净利率分别为295%160%，分别环比-72-07pct。销
售 管理 研发 财务费用率分别为36%16%45%03% ，分别环比
-53-02-07-07pct。考虑储能系统与新能源投资开发业务受原材料降价带来的
盈利能力提升，我们小幅上调公司盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润
为119814331720 亿元（原114213551692 亿元），EPS 为578691830 元，
对应当前股价PE 为118、99、82 倍，维持买入评级。
 光伏逆变器业务盈利稳定增长，新能源投资开发业务毛利率高增
2024 上半年公司逆变器业务实现营收1309 亿元，yoy126%，毛利率为376%，
yoy17pct，公司新能源投资开发业务实现营收895 亿元，yoy185%，毛利率
为169%，yoy54pct。子公司阳光新能源开发股份有限公司2024 年上半年实现
营收987 亿元，实现净利润64 亿元，对应净利率约65%。
 储能系统盈利能力超预期，海外大储订单持续落地
公司2024 年上半年实现储能系统集成收入782 亿元，yoy-83%，毛利率401%，
yoy126pct。伴随光储产品降价，全球大型储能系统需求显著放量，公司凭借强
大的产品技术实力和品牌影响力，新增订单获取卓有成效，与 Algihaz 签约
78GWh 中东最大储能项目，与Atlas 签约880MWh 拉美最大独立储能电站，与
Engie 签约 800MWh 欧洲最大储能电站之一，与 SSE 签约 320MW640MWh
英国最大电池储能项目并接入英国最高电压等级电网。
 风险提示：储能系统集成产品毛利率下滑超预期；海外贸易政策变动影响公司
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。