阳光电源（300274）
沙特78gwh 大单落地，储能业务有望持续高
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
一季报点评：2024Q1 盈利略超预期，
2024 年有望再续华章
阳光电源(300274)：聚焦新能源持
续驱动创新，引领产业新质生产力进
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件： 阳光宣布7 月15 日与沙特ALGIHAZ 成功签约全球最大储能项
目，容量高达78GWh。
 中东大储项目预计2025 年贡献较多利润增量。根据目前的行情，我们
估计中东海外储能项目价格为09-1wh，此项目预计超10 亿美金，我
们假设毛利率为20-25%，净利率约10-15%，对应净利润约8-12 亿元，
项目预计2024H2 开始交付，2025 年实现全容量并网，预计该项目利润
大头于2025 年体现，有望增厚2025 年业绩。
 中东、欧洲等大储需求爆发、美国市场影响逐步降低。分市场看：欧洲
大储市场爆发，2024 年有望翻倍至10gwh，智利、澳大利亚等新兴市
场大储需求旺盛，大储主力市场美国2024 年延续50%增长至近40gwh。
阳光除了最早深耕美国外，全球大储市场都有全面的布局，凭借产品优
势取得高份额，2023 年及之前美国出货占比40%-50%，2024 年公司预
计总体出货20gwh 以上，2024 年美国出货占比预计降至20-30%，未来
随新市场进一步起量，占比预计还将持续降低。
 下半年交付旺季、业绩有望逐季增长。公司作为光储双龙头，持续坚持
技术和营销双轮驱动增长，全球大储需求爆发下，储能业务有望持续高
增长；逆变器端，双龙头格局稳定，阳光有望保持稳定增长，全年预计
出货150-170GW，同增20%，我们预计2024Q2 环比2024Q1 明显好
转，下半年需求更加旺盛，项目进入集中交付期，2024H2 公司出货及
 盈利预测与投资评级：我们维持此前盈利预测，我们预计2024-2026 年
归母净利润105126151 亿，同增11%20%20%，给予24 年18 倍PE，
目标价 91 元，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧、政策不及预期
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
149252  营业总收入
营业成本(含金融类)
166306  利润总额
8595  净利润
8101  归属母公司净利润
7485  每股收益-最新股本摊薄(元)
324  EBITDA
97900  毛利率(%)
65877  归母净利率(%)
68405  收入增长率(%)
166306  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
14331  每股净资产(元)
(2341)  最新发行在外股份（百万股）
1548  ROIC(%)
13537  ROE-摊薄(%)
949  资产负债率(%)
(1918)  PE（现价最新股本摊薄）
(2763)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号