当前价： 6812 元
阳光电源（300274） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力稳健，海外市场可期
52 周内股价区间(元)
1 阳光电源（300274）：盈利能力全面提升，
光储龙头竞争力凸显  (2024-04-25)
2 阳光电源（300274）：业绩超预期，盈利
能力环比提升  (2023-11-08)
3 阳光电源（300274）：光储盈利显著提升，
储能加速增长  (2023-08-29)
 业绩总结：公司发布2024年半年度报告。2024H1公司实现营收3102亿元，
同比84%；归母净利润496 亿元，同比139%；扣非净利润488 亿元，同
比140%。其中24Q2 公司实现营收1841 亿元，环比459%；归母净利润
286 亿元，环比366%；扣非净利润280亿元，环比344%。二季度公司计
提资产减值损失信用减值损失31 亿元。
 光伏逆变器增长与盈利稳定，微逆等新产品推出。24H1公司光伏逆变器及电力
电子转换设备营收1309 亿元，同比增长126%，逆变器出货随全球光伏装机
增长而保持稳定增长；毛利率376%，同比提升17pp。随着巴基斯坦、越南、
沙特、乌克兰等新兴市场爆发，公司持续加强海外市场开拓，目前已在海外建设
了超20家分支机构，全球五大服务区域，超490家服务网点和数百家重要的渠
道合作伙伴，产品已批量销往全球170 多个国家和地区。报告期内公司推出首
个微逆系列产品，以及新一代工商业大功率组串逆变器，应用场景进一步拓宽。
 储能盈利维持高位，海外订单持续放量。24H1 公司储能系统业务营收782 亿
元，同比下降83%，主要受发货和收入确认节奏影响；毛利率40%，保持23H2
以来的高位水平，主要受益于于上游电芯价格下降和领先的服务能力。报告期内
公司与Algihaz 签约了78GWh 中东最大储能项目，与Atlas 签约了880MWh
拉美最大独立储能电站，与Engie 签约800MWh 欧洲最大储能电站之一，与
SSE签约320MW640MWh 英国最大电池储能项目并接入英国最高电压等级电
网，储能系统受海内外客户广泛认可。后期随着配储经济性提升，储能项目建设
有望保持高增长，公司储能业务发展后劲十足。
 新能源投资开发业务稳健增长，组件价格下降毛利率同比提升。24H1公司新能
源投资开发业务营收895 亿元，同比增长185%；毛利率169%，同比提升
54pp，主要由于组件等原材料价格处于低位。报告期内公司在国内市场新增获
取安徽肥西150MW 风电项目、山东潍坊300MW 光伏项目、广西东兴120MW
光伏发电项目等地面项目；海外业务风光并举，稳步向前，新增获取中亚哈萨克
斯坦 Aktobe 200MW 风电项目、南美智利 El Huerto 11 MW33MWh、San
Yolando 118MW、Teno IV 11MW33MWh 项目，全球开发战略保持稳健增长
 盈利预测与投资建议：预计公司未来三年归母净利润CAGR 为1306%，维持
 风险提示：全球光伏装机不及预期的风险；原材料价格上涨，公司盈利能力下降
的风险；汇率波动的风险；海外关税等政策变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
阳光电源（300274）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
阳光电源（300274）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
阳光电源（300274）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
阳光电源（300274）2024 年半年报点评