报告日期：2024 年08 月28 日
盈利能力提升，2024H1 储能毛利率达408%
——阳光电源（300274SZ）2024 年半年报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
光储龙头业绩高增，盈利韧性凸显—
一季报点评报告20240425
2024 年8 月23 日，公司发布2024 年半年报：
2024 年H1，公司实现营收31020 亿元，同比838%；归母净利
润4959 亿元，同比1389%；
其中，2024 年Q2，公司实现营收18406 亿元，同比1474%，
环比4592%；归母净利润2863 亿元，同比057%，环比3656%。
业绩快速增长，盈利能力显著提升。2024 年上半年公司收入实现
快速增长，分业务来看，2023 年公司光伏逆变器等电力电子转换
设备储能系统新能源投资开发业务分别实现营收1309 亿元
895 亿元782 亿元，同比分别1263%-830%1845%。2024
年上半年公司实现毛利率3242%，同比542pct，原因是公司品
牌溢价、产品创新、规模效应及项目管理能力提高。
光伏逆变器：2024 年上半年实现毛利率3762%，同比170pct。
订单方面，公司大功率组串逆变器SG320HX、1X 模块化逆变
器在全球各类场景中得到广泛深入应用，与泰国GulfEnergy 签约
35GW 光储供货协议，为沙特超豪华度假综合体Amaala 打造标
杆离网项目（165MW 光伏逆变器160MW760MWh 储能系统）。
产品方面，公司持续研发创新，不断拓展产品类别和应用场景，
面向国内工商业用户发布新一代大功率组串逆变器和户用逆变
器，面向欧洲阳台光伏场景发布首个微型逆变器系列以及家庭智
储能：2024 年上半年实现毛利率4008%，同比1261pct。订单
方面，公司与Algihaz 签约了78GWh 中东最大储能项目，与Atlas
签约了880MWh 拉美最大独立储能电站，与Engie 签约800MWh
欧洲最大储能电站之一，与SSE 签约320MW640MWh 英国最大
电池储能项目并接入英国最高电压等级电网。产品方面，公司全
球首发的10MWh交直流一体全液冷储能系统PowerTitan20
及工商业液冷储能系统PowerStack200CS 在全球范围内广泛应
盈利预测及投资评级：公司是全球一流光伏逆变器及储能系统解
决方案供应商，有望受益于产品优势及海内外需求增长。预计公
司2024-2026 年归母净利润分别为119813241575 亿元，当前
股价对应2024-2026 年PE 分别为12311294 倍。维持买入
风险提示：行业政策变动风险；下游需求不及预期；出口政策风
险；原材料价格波动风险；确认收入节奏不及预期的风险；行业
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
归属于母公司净利润(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层