市场价格（人民币）： 2010 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
整合进程加快，封测龙头迎行业拐点
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
封测行业受益于半导体产业链东移的优势在供应链安全重要性提高的背景
下，对国内设计和晶圆代工需求快速增长，拉动下游封测需求。国内芯片设
计公司龙头海思2023 年封测订单有望超过200 亿元，我们预计长电将成为
海思封测订单转移的最主要受益者，有望获得最大比例的增量份额，至2023
年公司在海思的份额比例有望达到25-30%，占长电科技的收入比例从2019
年的5%-10%增长到2023 年的20-25%。
半导体行业有望复苏，提升封测需求的优势：全球半导体产业有望在2020
年迎来行业复苏。需求上，5G 技术带动手机和基站的半导体消费量，同时
存储芯片去库存进入尾声有望复苏。设备、晶圆代工和封测领域出现复苏信
号。封测行业需求有望伴随半导体景气周期提升，毛利率回升，长电科技毛
利率有望从2019 年的108%（预测值）提升到2021 年的151%。
掌握先进封装技术，享受高成长的优势： Fan-out 和sip 系统封装是最具增长
潜力的先进封装类型。长电科技在先进封装上全面布局，积极投入研发高性
能Fan-out 工艺，使得长电有能力承接客户快速增长的Fan-out 订单需求；收
购星科金朋韩国厂获得SiP 技术，长电韩国主营SiP 封装，是该领域的有力
竞争者，有望从未来SiP 渗透率提升的趋势中受益。
封测、晶圆代工加强协同的优势：摩尔定律放缓背景下，封装和代工加强协
同将成为趋势。先进封装的门槛将不断提高，利好跟晶圆厂深度绑定从而获
得相应技术支持的封测厂。未来长电有望从大股东中芯国际获得更多客户导
入；同时双方将在技术上形成更强的协同效应，相比其它OSAT 更具优势。
首次覆盖，给予买入评级。我们预计2019-2021 年公司归母净利润分别为
09 亿、49 亿和82 亿元，对应EPS 分别为005 元、030 元和051 元。目前
股价对应19-21 年PB 值分别为244 倍、238 倍和229 倍，我们给予公司
2020 年30 倍PB估值，目标价253 元。
  中美贸易摩擦；行业产能扩张过快；星科金朋整合不及预期；台积电英特
尔发力先进封装；限售股解禁
长电科技 (600584SH)   买入（首次评级）
一、四大核心优势 4
1封测行业受益于半导体产业链东移的优势 4
2半导体行业有望复苏，提升封测需求的优势 5
3掌握先进封装技术，享受高成长的优势 7
4封测、晶圆代工加强协同的优势 8
二、封测行业概况及趋势 9
1封测是IC 产业链的关键环节 9
2竞争格局：中国大陆崛起 10
3行业趋势：先进封装是未来主要的行业增量  11
三、长电科技：封测龙头有望迎来拐点 15
1公司历史沿革和股权结构 15
2多基地布局，高中低端协同发展 16
3管理层调整完毕，加快推进资源整合 17
4扩产减负，公司有望迎来拐点 18
四、盈利预测与投资建议 19
1公司盈利预测的假设基础 19
2营业利润率与净资产收益率的同业比较 20
3公司估值的同业比较 22
4公司的合理估值 23
五、风险提示 23
图表1：中国半导体产业自给率及预测（2017-2024 年）  4
图表2：2010-2018 年我国芯片设计企业数量变化  4
图表3：纯晶圆代工区域结构（2018 年，百万美元）  4
图表4：2019 年国内重点晶圆代工厂产能建设情况 5
图表5：2019 年全球前十大IC 设计公司营收（百万美元）  5
图表6：全球智能手机出货量（亿部） 6
图表7：4GB DDR3 DRAM 现货平均价（美元）  6
图表8：北美半导体出货额当月值（百万美元） 7
图表9：3Q19 全球主要晶圆代工厂营收指引增速  7
图表10：ASM Pacific 集团新增订单与BB值  7
图表11：ASM Pacific 物料分部新增订单与环比  7
图表12：2018 年底长电科技重点先进封装扩产及新建项目  8
图表13：集成电路产业链  9
图表14：长电科技封测成本构成（2016 年）  10
图表15：IC 三业代表公司2018 年毛利率 10
图表16：OSAT 和IDM 市场份额变化  10
图表17：2018 年全球封测厂前十营收排名(百万美元)  11
图表18：2014-2018 年封测行业并购事件  11
图表19：全球OSAT 先进封装技术对比  11
图表20：封测行业技术发展趋势  12
图表21：2017-2023 年先进封装增长趋势预测  12
图表22：2018 年全球先进封装市场结构  12
图表23：SIP 射频前端市场结构预测 14
图表24：全球可穿戴设备出货量预测(百万)  14
图表25： 2019 年主要可穿戴设备厂出货量（百万）  14
图表26：单只Airpods 内部芯片元件及数量  15
图表27：长电科技发展历程  16
图表28：2019Q3 公司股权结构  16
图表29：长电科技各工厂主营业务及2018 年营收情况  17
图表30：长电科技新任高管经历  17
图表31：星科金朋对台星科最低采购额承诺与实际采购额  18
图表32：长电科技收入预测  19
图表33：长电科技毛利率预测  20
图表34：同业营业利润率与净资产收益率比较表  21
图表35：员工薪酬支出的同业比较（2018 年数据）  21
图表36：折旧摊销的的同业比较（1H2019 数据）  21
图表37：长电与同业公司的PB估值与ROE 比较（20191106）  22
图表38：长电科技收入与收入增速预测比较（十亿）  22
图表39：长电PE 估值与EPS 增速比较 (20191106)  23
图表40：长电科技历史PB Band 值（20150101-20191106）  23
1封测行业受益于半导体产业链东移的优势
国内半导体自给率有提升空间。自2005 年以来中国一直是集成电路最大的
消费国，2018 年中国的半导体市场规模达到2380 亿美金，中国半导体市场占
全球市场份额达到51%。但是中国半导体市场依赖进口，2018 年晶圆代工产业
自给率仅为21%，逻辑封测产业自给率为41%，存储封测产业自给率仅为9%，
无晶圆设计产业自给率仅为自给率仅为32%，存储芯片产业自给率为1%，半
导体设备产业自给率为14%。随着供应链安全重要性的提高，国内密集出台产
业政策扶持半导体产业发展，未来半导体自给率有比较大的提升空间。
图表1：中国半导体产业自给率及预测（2017-2024 年）
中国晶圆代工产业自给率（%）
中国逻辑封测产业自给率（%）
中国存储封测产业自给率（%）
中国无晶圆设计产业自给率（%）
中国存储芯片产业自给率（%）
中国半导体设备产业自给率（%）
中国市场拉动半导体晶圆代工需求。近年来中国本土半导体设计企业快速
成长，除了海思半导体成长为技术水平和营收规模能跻身世界一流的大型半导
体设计公司外，同时涌现了像兆易创新、汇顶科技和圣邦股份等细分领域龙头。
初创半导体设计公司数量近两年快速增加，2018 年中国半导体设计公司的数量
为1698 家，相比2014 年增加149%。中国半导体设计公司的快速成长带动了本
土晶圆代工需求。2017 年纯晶圆代工厂在中国销售额增速为30，达到76 亿
美元，是当年全球纯晶圆代工市场增速的三倍；2018 年纯晶圆代工厂在华销售
额增速为41，是当年全球纯晶圆代工市场增速的8 倍。
图表2：2010-2018 年我国芯片设计企业数量变化
图表3：纯晶圆代工区域结构（2018 年，百万美元）
晶圆厂建设未来将拉动配套晶圆代工的封测需求。根据SEMI 的2018 年中
国半导体硅晶圆展望报告，2017 年至2020 年间全球计划投产半导体晶圆厂62
座，其中26 座位于中国大陆，占全球总数的42%。中国晶圆产能正在扩大，预
计将从2015 年的每月230 万片，增至2020 年的每月400 万片，2015-2020 年
复合增长率达到12%。而大陆晶圆产能占比从2011 年的9%提升至2018 年的
图表4：2019 年国内重点晶圆代工厂产能建设情况
中芯国际（天津）二期
华虹半导体（无锡）一
中芯集成（宁波）二期
上塔塔积半导体（碳化
海思封测订单市场空间有望超过200 亿元，长电科技有望获取的海思封测
订单市场空间超过80 亿元。我们认为海思加速自主替代是IC 产业链特别是IC
封测产业加速东移的重要原因。2018 年海思销售收入为76 亿美元，同比增长
342%，是全球第五大芯片设计公司。2019 年上半年海思销售收入同比增长
25%。预计随着华为芯片自给进程加快，我们认为海思的销售收入将在未来3-5
年内维持较高的增长速度，2019-2023 复合增速有望达到20%，至2023 年销售
收入有望达到188 亿美元。预计采购成本约为160 亿美元，其中封测成本约占
采购成本25%，2023 年海思封测订单市场空间有望达到40 亿美元，约合280
亿元人民币。而在供应链安全被高度重视的背景下，大陆封测企业、台积电、
日月光都将是海思订单快速增长的受益者。在最高端芯片产品上，台积电提供
的跟先进制程搭配的集成型扇出封装（InFO）和其它先进封装技术的一条龙服
务的模式具有领先优势，大陆企业暂时仍不具备承接能力。而在其它产品上，
我们认为长电科技凭借全面的技术储备和积极配套客户的产能建设，预计将成
为海思封测订单转移的最主要受益者，获得大比例的增量份额，我们认为至
2023 年公司在海思的封测订单份额比例有望达到25-30%，占长电科技收入比
例从2019 年的5%-10%增长到2023 年的20-25%。
图表5：2019 年全球前十大IC 设计公司营收（百万美元）
1H19 同比增长率
2半导体行业有望复苏，提升封测需求的优势
目前半导体行业整体处于景气周期底部，2020 年有望迎来景气复苏。本轮
半导体下行周期开始于2018 年上半年。2017 年智能手机销量见顶；2018 年存
储芯片价格在经历16、17 年大幅上涨之后伴随手机销量进入下行通道，使得此
前因价格快速暴涨而囤积的行业库存进入去库存阶段，加剧了存储芯片的需求
下滑；2018 年以比特币为代表的数字货币价格大幅下跌使得矿机需求下跌。
图表6：全球智能手机出货量（亿部）
图表7：4GB DDR3 DRAM 现货平均价（美元）
展望2020 年，5G 有望引领换机潮。随着各国运营商加快5G 部署，各手机
厂商加快推出适用5G 的终端，5G 技术有望在2020 年开始在全球范围内商用。
每一代通信技术的升级都将会带来更快的网络速度和更好的使用体验，更多的
手机应用形态有望在新一代通信技术支持下诞生，因此过去2G 到3G，3G 到
4G 的升级过程中，新技术切换的前几年手机往往有相对较高的销量增长。2019
年是我国5G 元年，但是因为网络覆盖的不完善、终端数量较少、终端价格昂
贵，预计5G 手机出货量较少。随着网络建设的逐渐完善、终端机型数量增加
和价格下降，我们预计2020 年和2021 年手机市场将有望迎来5G 换机潮。
更为重要的是5G 手机中半导体消费量，5G 手机中半导体消费量将高于
4G 手机。因为信号频谱增加，5G 手机中的射频前端、天线和功率放大器价值
量将会有显著提升。同时伴随高速网络下载大容量文件的需要，5G 的闪存用量
将比4G 显著增长。
其它方面，存储芯片价格企稳，比特币价格反弹带动矿机需求反弹。
NAND 芯片价格从2019 年7 月以来止跌企稳有小幅上涨，显示存储芯片去库存
或进入尾声。比特币价格从2018 年底的4000 美元左右开始反弹，到2019 年
1011 月价格超过9000 美元，数字货币价格的反弹带动了ASIC 矿机需求的回
综合以上因素，5G 有望带来手机销量的复苏，5G 手机中半导体消费量显
著高于4G 手机。同时5G 基站相关、AI 与物联网的需求开始升温，并且存储
芯片和ASIC 矿机需求反弹，半导体行业端需求有望迎来复苏。
从先行指标和其它同步指标来看，首先半导体设备率出现回暖迹象。2019
年7-8 月北美半导体出货金额403 亿美元，同比下滑126%，相比1-6 月的同
比下滑23%，下滑幅度大幅减小。三季度全球半导体设备上市企业出现收入环
比由跌转升，其中KLA 环比增长12%， ASML 环比增长15%，Teradyne 环比
增长 39%，Disco 环比增长10%。三季度 ASML、KLA、Teradyne、Disco 毛利
率环比上升，其中ASML 预计第四季度毛利率将从三季度 的437%大幅升至
晶圆代工季节性复苏。预计2019 年第三季度全球晶圆代工总产值较第二季
度增长13%。这种增长一方面是因为下半年是电子半导体产业的传统旺季，另
一方面是整个晶圆代工业呈现出了回暖的迹象。台积电Q3 业绩实现环比增长
22%，市场预计台积电Q4 营收继续保持强劲增长，环比增幅在7%8%左右。
236% 265% -050% -410%
图表8：北美半导体出货额当月值（百万美元）
图表9：3Q19 全球主要晶圆代工厂营收指引增速
4Q19 指引中位数(百万美
封测产能利用率触底回升。2019 年下半年以来，国内封测产能利用率逐月
提升，到8 月份，国内多家封测大厂产能利用率超过90%。
从封测设备看，根据全球最大封测设备厂ASM Pacific 的数据，我们也看
到了行业的一些复苏信号，特别是在中国地区由于国产替代复苏迹象明显。集
团BB 值2019 年三季度为097，仍然低于1，但是已经从一季度的07 触底反
弹。而大多数时候具有领先意义的物料分部的新增订单金额已经三个季度环比
增长。而公司预计来自中国的订单甚至在传统淡季的四季度也将保持强劲趋势，
显示了中国地区封测行业的高景气度。
图表10：ASM Pacific 集团新增订单与BB 值
图表11：ASM Pacific 物料分部新增订单与环比
受益于半导体行业复苏，我们预计公司将在2020 年迎来收入、毛利率双
升。综合各项指标，半导体行业大概率在2020 年迎来复苏。封测行业需求将在
半导体景气周期中得到提升，行业产能利用率提高将使毛利率回升，行业将迎
来戴维斯双击，长电科技将成为半导体行业复苏的主要受益公司之一。
3掌握先进封装技术，享受高成长的优势
长电科技在先进封装（如Fan-out eWLB、WLCSP、SiP、BUMP、PoP）
具有全面的技术和产能布局。有望受益于未来5G、物联网、人工智能等领域
的需求爆发。针对未来先进封装的高增长潜力，特别是在射频领域的广泛运用
潜力，公司提前进行了产能布局，目前射频相关在建产能包括通讯与物联网集
成电路中道路封装技术产业化项目和年产20 亿块通信用高密度集成电路及模
新增订单（百万美元）
图表12：2018 年底长电科技重点先进封装扩产及新建项目
WLCSPCOG 生产线扩能
年产 20 亿块通信用高密度集成电路及模块封装
通讯与物联网集成电路中道封装技术产业化项目
长电科技在Fan-out 和Sip 系统级封装这两种目前被公认的最有增长潜力的
封装技术上都有技术和产能布局，未来将从先进封装的快速增长中受益。
公司积极布局高密度Fan-out，有望取得重要突破。公司Fan-out 产能主要
在星科金朋新加坡厂和长电先进，新加坡工厂因为产能利用率较低，处于亏损
状态。我们认为随着手机主芯片晶体管密度的提升，将带来巨大的Fan-out 需
求潜力。目前华为加快自产芯片替代，我们认为海思有望成为Fan-out 技术需
求增量的重要来源。公司作为海思的重要供应商将深度受益。
公司Sip 业务有望受益于客户产品结构调整。星科金朋韩国厂拥有优秀的
Sip 工艺，公司为配套大客户设立了长电韩国，进行高阶Sip 产品的封装测试。
2019 年上半年由于客户产品销量下滑和产品结构调整，长电韩国处于亏损状态。
我们认为公司在SiP 领域具有深厚的技术积累，并且具有配套客户扩产的经验，
公司是SiP 产品市场份额的有力竞争者。公司有望从客户搭载SIP 封装的新品
上市，以及未来TWS 耳机等可穿戴设备、射频等领域中SiP 封装渗透率提升的
4封测、晶圆代工加强协同的优势
摩尔定律放缓背景下，封测重要性提升。在集成电路产业链上，封测处于
产业链末端环节。传统代工模式中，设计、晶圆代工、封测各个环节分开，因
为分工明确，各个环节规模效应提高从而提高了行业整体效率。但是随着摩尔
定律放缓，制程微缩难度不断加大，成本数倍增加。为了延续摩尔效应，以
25D3D、硅穿孔、系统级封装等代表的先进封装技术成为最佳选择，从而使得
封测产业地位得到提升。
晶圆代工和封测加强协同成为必然趋势。晶圆代工龙头台积电十几年前布
局封测领域，提出InFO（集成扇出型，Integrated Fan-Out）和CoWOS（Chip
on Wafer on Substrate）封装技术。通过首次在苹果的A10 芯片上运用InFO 封
装，减小了芯片的30%的厚度，拉开了与三星的差距，从而确立的晶圆代工厂
第一的位置。2016 年最高端的产品开始采用CoWoS 封装 ，CoWoS 能让此类产
品的效能提升3 到6 倍。目前台积电CoWoS 封装技术获得超过50 个客户使用，
封装成为台积电拉开与三星、英特尔距离的重要差异点。此外台积电也推出了
前道3D 封装工艺SoIC(system-on-integrated-chips)和全新的WoW (多晶圆堆叠，
Wafer-on- Wafer)。SoIC 能对10 纳米以下的制程进行晶圆级的接合技术。该技
术没有突起的键合结构，因此有更佳的性能。具有革命性意义的工艺技术
WoW 将两层Die 以镜像方式垂直堆叠起来，有望用于生产显卡GPU，创造出
晶体管规模更大的GPU。WoW 技术通过10m 的硅穿孔方式连接上下两块die，
这样一来可以在垂直方向上堆叠更多die，也意味着die 之间的延迟通信极大地
减少，引入更多的核心。
除了投入先进封装研发外，2018 年台积电启动投资约700 亿元人民币的先
进封测厂，预计2020 年完成设厂。台积电作为晶圆厂正深度参与封测领域。
我们认为，先进封装未来将成为晶圆代工竞争高端客户的重要差异点，封
装和代工加强协同将成为趋势。而先进封装的门槛将不断提高，利好跟晶圆代
工厂深度绑定从而获得相应技术支持的封测厂。2019 年中芯国际子公司芯电半
导体成为长电科技仅次于产业基金的大股东，长电与中芯国际将形成更加紧密
的合作关系，从而获得中芯更多的客户导入，提高产能利用率；同时先进封装
将用到前端的技术，双方将在技术上形成更强的协同效应，使长电科技相比其
它OSAT 更具协同优势。
二、封测行业概况及趋势
1封测是IC 产业链的关键环节
IC 封测属于半导体中后段制程，是半导体产业链中必不可少的环节，它分
为封装和测试环节。封装是指将通过测试的晶圆加工得到独立芯片的过程，使
电路芯片免受周围环境的影响（包括物理、化学的影响），起着保护芯片、增强
导热性能、实现电气和物理连接、功率分配、信号分配，以沟通芯片内部与外
部电路的作用，它是集成电路和系统级板如印制板（PCB）互连实现电子产品
功能的桥梁。测试是指检测不良芯片，确保交付芯片的完好。可分为两阶段，
一是进入封装之前的晶圆测试，主要测试电性；另一则为 IC 成品测试，主要在
测试 IC 功能、电性与散热是否正常。
图表13：集成电路产业链
集成电路主要由设计、制造以及封测三大板块组成。2017 年，中国集成电
路这三块的营收占比分别为383%、268%、349%。相比世界IC 产业三业合理
占比343我国封测行业占比偏高，说明我国封测产业相对先进，而IC 制造相
比世界平均水平差距较大。
封测相对晶圆代工门槛较低。根据长电披露的数据，公司成本构成中68%
是材料成本，人工和折旧成本分别占12%和11%，是典型的的人力密集型行业。
选取我国IC 设计、代工和封测行业的代表公司兆易创新、中芯国际和长电科技
比较毛利率，封测行业毛利率低于设计和晶圆代工。
图表14：长电科技封测成本构成（2016 年）
图表15：IC 三业代表公司2018 年毛利率
2竞争格局：中国大陆崛起
OSAT 市场份额超过IDM，成为主要生产模式。IDM（Integrated Device
Manufacture，整合一体化制造服务）与OSAT（Outsourced Assembly Test，外
包封装测试）是目前半导体封测产业的两种主要模式。IDM 企业拥有品牌，设
计、制造、封测全部自己完成。OSAT 企业则不拥有品牌，仅提供中后段的封
装测试代工服务。半导体产业发展初期以IDM 生产模式为主。台积电的成功使
代工模式可以大幅降低IC 设计门槛，轻资产的设计公司的不断增长，推动
OSAT 企业快速发展 OSAT Foundry 的模式成为半导体行业发展的主要模式。
同时由于OSAT 毛利率远低于IDM 毛利率，IDM 有动力将较低毛利率的产品的
封测业务外包给OSAT，使得OSAT 市场份额增长，而IDM 市场份额下降。
图表16：OSAT 和IDM 市场份额变化
封测行业市场份额高度集中，马太效应显现，并购提升行业集中度。2018
年全球OSAT 前十大厂商市占率超过80%，行业高度集中。因为OSAT 与
Foundry 在产业链上紧密关联，依靠台积电在Foundry 市场超过50%份额的垄断
地位，台湾地区在OSAT 市场也扮演着主导角色。2018 年前十大OSAT 厂商中，
中国大陆台湾地区共8 家、美国1 家以及新加坡1 家。而随着半导体行业进入
成熟期，市场竞争越发激烈，马太效应越发显著，导致近年行业并购频发，中
国封测厂也通过并购迅速提升自身技术实力和规模。
图表17：2018 年全球封测厂前十营收排名(百万美元)
图表18：2014-2018 年封测行业并购事件
2017 年收购Micron Akita
2017 年收购矽品
2016 年收购欧洲封测龙头Nanium
2015 年收购AMD 苏州和槟州封测厂
2014 年收购全球第四大封测厂星科金朋
2014 年收购美国封测厂FCI
大陆封测企业通过并购和自身研发，迅速拉近与海外企业的差距。例如长
电通过并购星科金朋拥有了SIP、TSV、Fan-out 等先进封装技术。目前大陆封
装龙头的先进封装的产业化能力已经基本形成，只是在部分高密度集成等先进
封装上与国际先进企业仍有一定差距。同时通过并购，中国封测企业快速获得
海外客户资源，实现了跨越式发展。
图表19：全球OSAT 先进封装技术对比
3行业趋势：先进封装是未来主要的行业增量
半导体封装技术的发展可分为四个阶段第一阶段（1970 年前），直插型封
装，以DIP 为主；第二阶段（1970-1990），表面贴装技术衍生出的SOP、SOJ、
PLCC、QFP 四大封装技术以及PGA 技术；第三阶段（1990-2000）：球栅阵列
（BGA）、芯片尺寸封装（CSP）、倒装芯片（FC）等先进封装技术开始兴起；
第四阶段（2000-至今），从二维封装向三维封装发展，从技术实现方法上发展
出晶圆级封装（WLP）、硅通孔（TSV）、3D 堆叠等先进封装技术，以及系统封
装（SiP）等新的封装方式。
先进半导体封装可以通过增加功能和提高性能，提高半导体产品价值的同
图表20：封测行业技术发展趋势
先进封装是是未来封测行业增长的主要来源。根据Yole 预测，从2017 年
到2023 年，半导体封装市场的营收将以52%的年复合增长率增长。其中，先
进封装市场CAGR 将达7%，而传统封装市场CAGR 仅为33%。在不同的先进
封装技术中，3D 硅穿孔(TSV)和扇出晶圆级封装(Fan-out)将分别以29%和15%
的速度成长。构成大多数先进封装市场的覆晶封装(Flip-chip)将以近7%的
CAGR 成长；而扇入型晶圆级封装(Fan-in WLP)的CAGR 也将达到7%，主要由
而目前先进封装市场结构跟OSAT 市场整体类似，台湾地区占据主要市场
份额，占比达到52%，中国大陆是目前第二大市场，占比为21%。
图表21：2017-2023 年先进封装增长趋势预测
图表22：2018 年全球先进封装市场结构
目前先进封装演进方向主要分为减小尺寸的方向，主要实现方式是FC、
Fan-out、Fan-in WLP 和Bumping 和异质结融合的方向，主要实现方式是Sip、
3D 封装和TSV，通过这两类型技术，实现在更小尺寸里集成更多功能，同时
实现更高的封装效率。而Fan-out 和Sip 系统级封装是目前被公认的在这两个
方向上具有最大增长潜力的封装技术。
Fan-out 目前在苹果芯片上被广泛采用，最早由英飞凌于2004 年提出。
Fan-out 是晶圆级芯片尺寸封装解决方案（WLCSP）的一种。通过芯片埋入到
模塑料重构圆片，把I0 从芯片表面扇出到芯片和模塑料重构表面，以满足
BGA 焊球节距要求。因此，对比WLP 扇入封装，扇出封装对于芯片IO 数目、
封装尺寸没有限制，可以进行多芯片的系统封装。进一步地，晶圆级扇出技术
取消了基板和凸点，不需倒装工艺，具有更薄的封装尺寸、优异的电性能、易
于多芯片系统集成等优点。目前Fan-out 市场主要分为两种类型：一、核心市
场：包括基带、电源管理及射频收发器等单芯片应用，该市场是Fan-out 解决
方案的主要应用领域，并将保持稳定增长；二、高密度市场，包括处理器、
存储器等应用，该市场具有较大的不确定性，需要高性能扇出型解决方案，但
是该市场具有很大潜力。
而SIP 系统级封装是从封装的立场出发，对不同芯片进行并排或叠加的封
装方式，将多个具有不同功能的有源电子元件与可选无源器件，以及诸如
MEMS 或者光学器件等其他器件组装到一起，实现一定功能的单个标准封装模
组。在复杂系统中，SiP 封装具有显著优势：（1）封装效率大大提高，SIP 封装
技术在同一封装体内加多个芯片，大大减少了封装体积。（2）SIP 封装实现了
以不同的工艺、材料制作的芯片封装形成一个系统，实现嵌入集成无源元件的
组合。（3）SIP 封装技术可以使多个封装合而为一，可使总的焊点大为减少，
也可以显着减小封装体积、重量，缩短元件的连接路线，从而使电性能得以提
高。 （4）SIP 封装采用一个封装体实现了一个系统目标产品的全部互连以及功
能和性能参数，可同时利用引线键合与倒装焊互连以及其他IC 芯片直接内连
技术。 （5）SIP 封装可提供低功耗和低噪音的系统级连接，在较高的频率下工
作可获得几乎与SOC 相等的汇流排宽度。
总之，SiP 封装天然适合产品周期较短、产品更新快、产品复杂程度高的
场景，可以广泛运用于可穿戴设备、蓝牙耳机、射频等领域。
（1）5G 时代，SIP 射频前端市场规模快速增长
由于5G 新增了n41 26GHz，n77 35GHz 和n79 48GHz 频段，同时考虑到
5G 手机将继续兼容4G、3G 、2G 标准，因此5G 手机的射频前端相比4G 复杂
程度将大大提高，根据Qorvo 数据，相比4G 手机，5G 手机中的滤波器将从40
个增加至70 个，频带从15 个增加至30 个，接收机发射机滤波器从30 个增加
至75 个，射频开关从10 个增加至30 个。手机射频前端整体市场规模将从
2017 年的123 亿美元增长到2022 年的228 亿美元，复合年增长率达到13%。
我们认为SIP 封装技术将获得更广泛的采用，以缩小射频模组尺寸。目前，
射频前端模组的SiP 架构中，在单个封装中包含1015 个裸片（开关、滤波器、
功率放大器）和几种类型的互连技术（引线键合、倒装芯片、铜柱）。而5G 手
机中射频器件数量将大幅增加，这与智能手机轻薄化的大趋势相逆，所以采用
SIP 封装缩小模组尺寸成为必然需求。
我们认为SIP 封装将受益于天线集成趋势。2018 年7 月，高通宣布推出全
球首款面向智能手机和其他移动终端的全集成5G 新空口（5G NR）毫米波及
6GHz 以下射频模组系列—QTM052 毫米波天线模组系列和QPM56xx 6GHz 以
下射频模组系列，这两个系列可与高通骁龙X50 5G 调制解调器配合，共同提
供从调制解调器到天线且跨频段的多项功能，支持紧凑封装尺寸以适合于移动
终端集成。QTM052 模组可将无线电收发器、电源管理IC、射频前端组件和相
控天线阵列集成于紧凑的封装尺寸中，其封装面积可支持在一部智能手机中最
多安装4 个QTM052 模组。
根据Yole 预测，2017 年SIP 射频前端市场规模为25 亿美元，到2023 年
SIP 射频前端市场规模有望增加到49 亿美元，复合增速为12%。到2023 年，
手机SIP 射频前端和其它无线连接SIP 射频市场将分别达到SIP 射频市场规模
图表23：SIP 射频前端市场结构预测
（2）SIP 封装在以TWS 为代表的可穿戴设备上具有巨大应用潜力
2018 年全球可穿戴设备出货量为18 亿台，相比2017 年增长27%，预计
到2022 年全球出货量将达到48 亿台。2019 年一季度，全球可穿戴设备出货
4960 万部，同比增长552%，虽然腕带可穿戴设备占据最大市场份额（632%），
但耳带设备的增长速度最快(1351%)，占所有可穿戴设备出货量的  346%。
图表24：全球可穿戴设备出货量预测(百万)
图表25： 2019 年主要可穿戴设备厂出货量（百万）
TWS 耳机具有空间小、零组件多、结构复杂等特点，是SIP 封装天然的
应用场景。TWS 耳机与普通蓝牙耳机对比，在便携度、高清音质、体积、智能
化水平、防水等方面优势明显，但在元器件数量和复杂度上也大幅提升。以
AirPods 为例， 一对AirPods 耳机以及1 个充电设备共有28 个主要组件以及数
百个元器件。除了声学器件、解码芯片等组件外，AirPods 集成了数个不同功
能的传感器，包括语音加速传感器、运动加速传感器、光学传感器和MEMS 麦
克风。未来TWS 有望集成更多功能，包括降噪、身体健康监测等，模组内元
件数量将持续提升，同时更多品牌的加入将导致产品开发周期缩短，先进封装
技术有望成为关键解决方案。
图表26：单只Airpods 内部芯片元件及数量
Apple W1 处理器
Bosch BMA 280 加速度计
ST 超低功耗3 轴加速器
（3）UWB 商用化有望打开SIP 封装新的成长空间
2019 年9 月发布的新款iphone 系列中全系配置了超宽带(UWB)芯片，是
UWB 技术规模商用推广的重要标志。UWB 技术是一种无线载波通信技术，它
通过发送和接收具有纳秒或微秒级以下的极窄脉冲来实现无线传输。由于脉冲
时间宽度极短，因此可以实现频谱上的超宽带。相比WIFI 和蓝牙技术，它具
有抗多路径干扰能力强、定位精度高、时间精度高、电磁兼容能力强、能效高
等优点，其对信道衰落不敏感、发射信号功率谱密度低、截获率低。UWB 技
术主要用于室内定位，在智慧家居、仓储物流、煤矿和隧道等高风险作业场地、
工业制造等领域有广泛运用潜力。我们认为随着iPhone 率先采用UWB 芯片，
安卓厂商有望迅速跟进。三星同恩智浦和博世等公司已经组建FiRa 联盟，旨在
发展UWB生态系统，UWB有望成为蓝牙、GPS 一样的的标配。
同WIFI 模组类似，UWB 模组中包括定位芯片、发射芯片、接收芯片和基
带处理芯片，结构复杂，因此SIP 封装是UWB芯片理想的封装形式。UWB技
术的商用化有望打开SIP 封装新的成长空间。而有多年生产和技术积累经验的
SIP 封装供应商长电科技有望分享行业成长的红利。
三、长电科技：封测龙头有望迎来拐点
1公司历史沿革和股权结构
公司是我国集成电路封测领域的龙头公司，提供从芯片中测、封装到成品
测试及出货的全套生产服务。公司提供高中低端全面覆盖的产品线，全球布局
中国大陆、新加坡和韩国多个生产基地。
公司前身为1972 年成立的江阴晶体管厂，1994 年公司开始提供封装测试
业务。公司通过分立器件的封装和测试业务的规模优势同竞争对手拉开差距，
2003 年成功在上交所上市。同年成立长电先进，建成Bumping 生产线。2005
年长电先进建立了国内首条晶圆级封装生产线。2014 年公司中芯国际合资成立
中芯长电，2015 年在中芯国际和产业基金支持下收购全球第四大封测企业星科
金朋，收购完成后公司成为大陆第一，全球第三的封测企业。2017 年星科金朋
上海工厂搬迁至江阴的工程完成，标志着公司对星科金朋的整合的第一阶段完
成。2019 年中芯国际董事长周子学出任公司新任董事长，前恩智浦高级副总裁
郑力出任公司CEO，标志着全新一届管理层换届工作完成。
图表27：长电科技发展历程
产业基金和芯电半导体是公司主要大股东。2019 年公司原控股股东逐渐减
持公司股份，公司大股东变更为集成电路产业基金（持股19%）和芯电半导体
（持股1428%），芯电半导体最终控股股东为中芯国际。因产业基金不参与日
常管理工作，中芯国际作为间接大股东对长电科技管理具有重要话语权。
图表28：2019Q3 公司股权结构
2多基地布局，高中低端协同发展
长电科技分为长电本部及星科金朋、长电先进和长电韩国等重要子公司，
全面覆盖了低中高端产品线。长电本部包括长电江阴D3 工厂、滁州工厂和宿
迁工厂。其中滁州厂以小功率分立器件、引线框架产品为主；宿迁厂以脚数较
低的IC 和大功率器件为主，低成本是滁州厂和宿迁厂的竞争优势。江阴D3 厂
的主要产品有高引脚BGA、QFN 产品和SiP 模组，拥有国内第一大、全球第二
大的PA 生产线引线框倒装出货量全球最大。虽然BGA 和QFN 是传统封装形
式，但是相比滁州和宿迁工厂的产品技术难度相对更大。
子公司星科金朋共有三个生产基地，分别为江阴厂、韩国厂和新加坡厂。
新加坡厂拥有世界领先的Fan-out eWLB 和高端WLCSP。韩国厂拥有先进的
SiP、高端的FCBGA、FCPoP，率先量产全球集成度最高、精度等级最高的SiP
模组，拥有世界上最先进的用于高端智能手机的FCPoP 倒装堆叠封装技术。长
电韩国（JSCK）是为配合星科金朋韩国拓展国内外客户设立的Sip 封装厂。而
星科金朋江阴厂由原来星科金朋上海厂搬迁而来，拥有先进的存储器封装，是
SanDisk 的优秀供应商；拥有全系列的FC 倒装工艺，包括FCBGA、FCCSP；
正在导入世界最先进的FCPoP 技术。
长电先进（江阴）的主力产品为WLCSP、FCBump，是全球最大的Fan-in
WLCSP 基地之一，是中国最大的Bumping 中道封装基地。
图表29：长电科技各工厂主营业务及2018 年营收情况
BGA、QFN、SIP（手机射频芯、PA 模块、电源管理芯片）
Fan-out eWLB（手机主芯片）
FCBGA、FCCSP、Bumping等(DRAM、CPU、指纹识别芯片等)
FCBGA、FCPOP、Sip（存储芯片等）
Fan-in WLP、Fan-out eWLB、Bumping(wifi、蓝牙、电源管理等芯片)
公司通过新加坡、韩国和中国大陆的生产基地，实现了高中低端产品的全
面覆盖同时国内和国外的产能布局，可以打消部分客户对于产能过于集中布局
与单一地区的顾虑。成熟产线通过成规模效应获得成本优势，高端产线拓展大
客户快速提升营收，从而实现高中低端协同发展。
3管理层调整完毕，加快推进资源整合
主要管理层调整完毕，加快经营管理效率改善。2019 年5 月公司选举周子
学成为公司新任董事长。周子学现任中芯国际董事长，曾任工信部总经济师、
财务司司长，在工业和信息化领域有超过三十年经验，具有强大的资源协调能
力。2019 年9 月公司聘任郑力为新任CEO。郑力曾任恩智浦全球高级副总裁兼
大中华区总裁、中芯国际全球市场高级副总裁、瑞萨电子大中华区CEO、NEC
电子大中华区总裁、华虹国际有限公司副总裁，在美国，日本，欧洲和中国国
内的集成电路产业拥有超过26 年的工作经验。同时公司聘任任凯为公司董事，
任凯现任华芯投资董事、副总裁，并兼任产业基金关联公司三安光电、上海硅
产业集团董事。其任职横跨整个产业链，充分了解整个产业链上下游的发展状
况，为各家企业同步协调发展提供支持。除此之外，多名长电科技新任管理层
曾任中芯国际重要岗位。
图表30：长电科技新任高管经历
曾任（现任）中芯国际岗位
我们认为，随着新任管理层主要角色变动完成，将帮助公司推进资源整合，
新任管理团队在半导体领域拥有多年从业经验，具有全产业链视野和
极强的整合能力，将充分发挥产业链协同效应，帮助公司导入更多客
中芯国际具有较高的管理效率，新任管理层的背景将向长电输出中芯
国际的管理能力，提高原团队的管理效率。
星科金朋子公司分布在新加坡、韩国和中国，对其整合需要具备全球
视野，新任CEO 能充分发挥其在国际半导体公司多年的管理经验，加
速星科星科金朋的扭亏。
4扩产减负，公司有望迎来拐点
收购星科金朋重负卸下，公司轻装上路。长电科技收购星科金朋之后，财
务负担主要来源于三方面：1 星科金朋对台星科的最低采购承诺 2高息永
续债 3高息优先票据
a) 最低采购金额补偿近尾声。2015 年台星科与星科金朋签署五年技术服务
协议，约定在协议期内，星科金朋每个合同年有义务按照至少最低采购额
向台星科采购，若实际采购额低于承诺最低采购额，星科金朋需向台星科
补偿差额。收购之后由于工厂搬迁、部分客户转单和大客户需求下滑等因
素影响，使得星科金朋向台星科实际采购金额未达到最低采购额。2017 和
2018 年星科金朋实际向台星科补偿323 亿元。2020 年为协议约定的最后
一个合同年份，并且最低采购金额相比往年也大幅减小，采购补偿对公司
业绩的影响将在2020 年之后得到彻底解决。
图表31：星科金朋对台星科最低采购额承诺与实际采购额
2015 年8 月5 日-
2016 年8 月4 日
2016 年8 月5 日-
2017 年8 月4 日
2017 年8 月5 日-
2018 年8 月4 日
2018 年8 月5 日-
2019 年8 月4 日
2019 年8 月5 日-
2020 年8 月4 日
b) 优先票据和永续债的财务负担得到解决。公司2019年1 月提前溢价赎回星
科晶朋于2015 年11 月公开发行的425 亿美元优先票据（期限5 年，票面
利率85%），2018 年8 月赎回2 亿美元的永续债（2018 年8 月起利率为
8%，并且每年增长1%），高息债务的财务负担得到解决，2019 年开始财
追加资本开支，显示重点客户需求旺盛。2019 年8 月公司公告为配合国内
客户市场需求，需追加固定资产投资67 亿元人民币，继续进行产能扩充，
产品主要应用于电源管理、射频、无线、基站、网络、多媒体等。2019 年
9 月公告针对重点客户追加投资14 亿元扩充产能，我们认为公司在2019
年财务成本高企的背景下， 2019 年针对重点客户产能扩充投资169 亿元的
年初预算基础上持续追加资本开支，显示了重点客户下游需求的高度景气。
增加的固定资产投资能很快对应转化成营收增长，2020 年公司营收有望迎
来拐点。公司此时的扩产动作也显示新厂的盈利能力爬坡期会短，从而快
速给公司带来利润贡献。
出售资产显著降低公司折旧成本和财务成本。2019 年4 月公司公告出售星
科金朋部分设备，预计设备原值12 亿美元，净值8400 万美元，出售价格
为12 亿美元并进行经营性租回，租赁期限不超过三年，融资租赁金额不
超过5000 万美元。出售所得可以用于偿还高息债券。按照设备剩余折旧年
限8 年，公司融资成本8%计算，该举措能每年减少折旧和财务成本合计约
350 万美元。我们认为此类举措有效解决低效产能对公司业绩的拖累。目
前星科金朋新加坡工厂产能利用率较低，是亏损主要原因，公司在半年报
提到将减少冗余资源配置，我们认为在新任管理层到位后，公司有望加快
对冗余产能的处置，降低成本。
四、盈利预测与投资建议
1公司盈利预测的假设基础
新兴领域和先进封装将是收入增长的主要来源。2019 年公司实施了多个通
信类项目的产能扩张。同时为配合客户需求，分别在8 月和10 月公告追加
67 亿元和14 亿元固定资产投资扩充产能。两次追加产能产品分别应用于
电源管理、射频、无线、基站、网络、多媒体等和手机、平板、智能手表
等穿戴装备等新兴领域。2019 年二季度末，公司在建工程为43 亿元，另外
追加的81 亿元固定资产投资，按照公司约15 的固定资产周转率，固定资
产投资转固后带来收入增长，带来的收入增量预计占2018 年收入的25%。
a) 扩产项目主要在江阴三个生产基地（星科金朋江阴厂、长电先进和D3 生
产基地）。2019 年受益于海思封测订单向国内转移，长电是订单转移的主
要受益者，我们预测2023 年长电科技来自海思订单有望超过80 亿元。预
计海思订单的导入将使得江阴三个工厂2019 年下半年和2020 年收入增速
b) 长电韩国和星科金朋韩国厂主营高端Sip 封装，2019 年上半年由于客户销
量下滑，导致收入负增长。2019 年下半年客户的定价策略调整使得客户销
量回暖。并且随着5G 时代天线集成化趋势、以TWS 耳机为代表的可穿戴
设备中高端化对SIP 封装需求旺盛，我们预计未来两年SIP 封装的渗透率
将快速提高。受益于这两个因素，我们预计长电韩国将在2019 年下半年回
暖，2020 年实现全年收入增长，预计2019-2021 年收入增速分别为-10%、
c) 滁州厂因为出售自销分立器件业务，2019 年收入降幅较大，预计2020 年收
入降幅将收窄。但是长电滁州厂和宿迁厂的产品相对低端，需求的回升依
赖于宏观经济的全面复苏，我们认为未来两年滁州厂和宿迁厂收入将保持
平稳水平，我们预测2019-2021 年滁州厂收入增速分别为-20%、-3%和-2%，
宿迁厂收入增速分别为-8%、-3%和5%。
图表32：长电科技收入预测
产能利用率回升，毛利率迎来拐点。封测行业的毛利率与产能利用率正相
关。公司并表星科金朋之后，受客户转单导致产能利用率下滑影响，2016
年之后毛利率处于持续下行趋势，至2019Q1，单季度毛利率下滑至81%
的历史低位，2019 年下半年公司毛利率迎来拐点。如前面收入部分的分析，
2019 年二季度开始，受客户订单向国内转移，江阴生产基地产能利用率迅
速提高，江阴三生产基地毛利率随着产能利用率而提升。2020 年随着公司
持续整合星科金朋低效产能和SIP 封装需求回暖，星科金朋产能利用率将
止跌回升。而滁州厂和宿迁厂如前面分析，因为产品相对低端，我们预计
需求将保持相对平稳，产能利用率提升慢于先进封装生产基地，从而导致
毛利率复苏相对其它生产基地较弱。
图表33：长电科技毛利率预测
星科金朋负担减轻，费用下降可期。如同我们前面分析的，我们认为结束
星科金朋对台星科的最低采购承诺，预计每年将降低至少6000 万元的公允
价值变动损失。而按照永续债和优先票据余额共计约40 亿元，假设公司新
发行中票利率为65%，那么通过置换高息债务，每年可最少节省费用8000
万元。此外通过类似出售低效资产并经营性租回的方式，公司可以缓解现
金流压力，降低折旧和财务成本。综合以上分析，我们认为公司通过多种
举措能降低至少16 亿元费用支出。
盘活星科金朋资产，长电科技2019年扭亏在即。2019 年10 月30 日公司公
告拟将星科金朋拥有的14 项专有技术及其包含的586 项专利评估作价，与
产业基金、绍兴越城越芯数科股权投资合伙企业（有限合伙）、浙江省产业
基金共同投资在绍兴设立合资公司，建立先进的集成电路封装生产基地。
合资公司注册资本为人民币50 亿元。星科金朋拟以其拥有的14 项晶圆
Bumping 和晶圆级封装专有技术及其包含的586 项专利所有权作价出资，
认缴出资额为人民币95 亿元，占注册资本的19%。我们认为此举是盘活
星科金朋资产的重要举措。其一，此次资产处置收益将大幅增厚公司2019
年业绩。根据2018 年年报，长电科技合并资产负债表中专利技术期末账面
余额为32 亿元，星科金朋的专利技术账面价值应低于32 亿元，此次合资
方案产生的资产处置收益有望使得公司2019 年顺利扭亏。其二，此举是公
司布局先进封装的重要举措。如前面分析，先进封装是封测行业增量的最
重要的动力之一，此次合资方案使得公司有望从先进封装需求快速增长的
趋势中受益，同时能控制投资节奏，降低新厂建设初期对盈利的负面影响。
2营业利润率与净资产收益率的同业比较
长电科技的营业利润率和净资产收益率低于国内同行和海外封测企业。我
们预计在大客户订单饱满、行业整体需求触底回升、处置无效产能降低折旧之
后，2019 年下半年开始公司的产能利用率将得到显著提升，使得公司的毛利率
得到改善，从2019H1 的93%，到2021 年预计达到151%。同时债务置换等措
施降低公司财务成本，多重改善带动公司营业利润率和净资产收益率，预计营
业利润率从2018 年的-34%提升到2021 年的35%，净资产收益率从2018 年的-
76%提升到2021 年的59%。
图表34：同业营业利润率与净资产收益率比较表
我们认为公司营业利润率低于同业公司主要因为：
公司员工薪酬支出高于同业公司。长电科技生产基地主要分布在长三角地
区、新加坡和韩国等海外地区，相比之下通富微电产能主要分布在南通、
合肥、崇川和厦门等地，华天科技产能主要分布在天水、西安和昆山等地，
长电科技所在地区平均薪酬高于同业公司。以2018 年为例，长电科技人均
薪酬达到164 万元，远高于通富微电的96 万元和华天科技的73 万元，薪
酬支出与总营收比例达到162%，显著高于通富微电的155%和华天科技的
136%。我们认为随着长电新任管理层就位，公司或将采用精简冗余人员、
采取与业绩更为挂钩的管理层激励机制等提高公司运营效率的措施，缩小
长电科技和同业公司的薪酬支出差距。
图表35：员工薪酬支出的同业比较（2018 年数据）
折旧摊销的营收占比有下降空间。公司收购星科金朋之后部分客户转单，
叠加部分客户的需求周期，导致公司产能利用率下降，使得公司的折旧摊
销占营收比例高于同业公司。2019 年上半年，长电科技折旧摊销营收占比
达到160%，与通富微电相当（通富微电的通富超威苏州厂和通富超威槟
城厂设备采用2-5 年快速折旧，远快于长电的5-12 年，导致近几年折旧占
比高），远高于华天的116%。随着星科金朋整合和部分客户需求回升，我
们认为公司的折旧摊销占比将下降，从而提升营业利润率。
图表36：折旧摊销的的同业比较（1H2019 数据）
公司财务费用有下降空间。2019 年上半年长电财务费用占营收比例达到
474%，显著高于通富微电的261%和华天科技的173%。随着公司永续债
和优先票据等高息债券的赎回，2019 年开始公司的财务费用将逐渐降低。
3公司估值的同业比较
我们将长电科技与大陆地区和大陆以外地区封测龙头企业进行估值比较
（因为日月光合并矽品，所以台湾地区我们选取力成作为比较对象）。我们发现
大陆地区封测企业净资产收率水平远低于海外公司，而PB 估值远高于海外企
业。我们认为产生这种估值差异的原因在于大陆地区和海外公司所处发展阶段
不同。以2015-2018 年为例，大陆地区封测企业产能大幅扩张，收入增速远高
于海外企业，但是同时因为产能扩张，技术相对落后，导致大陆地区封测企业
盈利能力低于海外公司，净资产收益率也低于同业。我们认为未来几年由于封
装需求向国内转移，大陆企业将继续保持较高速的扩张，从而拉低资产收益率。
目前长电科技等大陆封测企业PB值在2-25 之间，略高于海外企业。我们看好
大陆封测企业ROE 的提升潜力，认为估值相对较高有其合理性。长电科技过去
五年PB 值在098-589 之间波动，净资产收益率在-764%到364%之间波动。
目前PB值处于中位数以下。
图表37：长电与同业公司的PB 估值与ROE 比较（20191106）
图表38：长电科技收入与收入增速预测比较（十亿）
从PE 估值角度看，11 月6 日股价对应长电2021 年PE 为36 倍，而通富微
电和华天分别为29 倍和21 倍，估值都高于海外企业。虽然大陆封测企业估值
水平远远高于海外企业，但考虑盈利增速，长电科技2019-2021 年EPS 复合增
速为219%，通富微电和华天科技分别为193%和44%，远高于力成的16%和安
靠的50%。从PEG 角度看，长电科技2021 年PEG 为017，同业公司中通富微
电2021 年PEG 为024；力成2021 年PEG 为053；安靠2021 年PEG 为033。
考虑2019-2021 年增速，大陆封测企业PEG 估值低于其它成熟地区封测企业。
图表39：长电PE 估值与EPS 增速比较 (20191106)
我们预计2019-2021 年归母净利润分别为09 亿、49 亿和82 亿元，对应
EPS 分别为005 元、030 元和051 元。我们认为公司目前处于整合阶段，此过
程结束之后，公司业绩弹性大。我们看好半导体产业链往中国转移，叠加半导
体需求回暖带来的行业机会，及公司布局先进封装、与中芯国际加强协同从而
有望取得超过行业增长的阿尔法机会。
图表40：长电科技历史PB Band 值（20150101-20191106）
因为封测行业的重资产属性，我们认为采用PB 方法更为合理。过去五年
公司PB 值在098-589 之间波动，净资产收益率在-764%到364%之间波动。
目前PB值处于中位数344 以下。预计2019-2021 年净资产收益率为19%、49%
和69%，未来6-12 个月，随着净资产收益率回升，参考长电历史估值，我们
认为2020 年PB估值回到中位数附近的30 倍比较合理，对应目标价为253 元。
1贸易摩擦加剧，经济不确定性加大，资本支出放缓的风险
本轮半导体景气周期下行周期始于2018 年年初，至2019 年下半年出现了
部分行业复苏迹象。2020 年在5G 等新兴技术拉动半导体需求，内存结束去库
存周期等多种因素叠加下，我们预计半导体行业将迎来复苏。但是如果各国贸
易摩擦持续加剧、贸易壁垒加深，将导致经济不确定性加大，致使企业投资放
缓。特别是电信、云计算等信息技术相关企业投资进程放缓使得逻辑半导体、
存储、射频器件等需求放缓，从而推迟半导体行业复苏进程，封测行业的复苏
2产能投放集中，导致竞争加剧，利润率下滑的风险
封测行业受益于半导体产业链向国内转移，国内三家龙头封测厂在2019 年
都进行了比较大程度的固定资产投资，截至2019 年三季度末，长电科技在建产
能34 亿元，通富微电在建产能14 亿元，华天科技在建产能6 亿元。固定资产
投资显示行业景气度高，但是封测行业门槛比较低，客户转单相对容易，如果
产能过于集中投放将导致行业产能利用率下降，竞争加剧将使产品价格下降，
导致行业利润率不达预期。
3星科金朋整合效果低于预期的风险
随着收购星科金朋的历史包袱在2019 年和2020 年逐步得到解决，同时新
的管理层就任，我们看好星科金朋在整合之后的业绩弹性。但是国际公司整合
涉及到组织架构、客户结构、产能调配调度等错综复杂的问题，是对管理层的
管理能力的重大考验，星科金朋过去四年业绩的持续低迷正是整合难度的体验。
我们认为如果星科金朋整合效果不及预期，将限制公司受益于先进封装的潜力，
同时高额折旧将形成对公司业绩的严重拖累。
4台积电英特尔发力先进封装，竞争加剧的风险
国际领先晶圆代工厂和IDM 厂发力先进封装，行业竞争有加剧风险。台积
电有十几年布局封测行业经验，发布了InFO 和CoWOS 等先进封装技术，并且
新建封测厂，深度参与封测领域，而IDM 厂英特尔2019 年8 月发布全新全方
位互连技术（ODI）、嵌入式多核心互联桥接（EMIB）封装技术的升级版Co-
EMIB 和基于其高级接口总线物理层互连技术的全新裸片间接口技术（MDIO）。
我们认为在先进封装重要性提高的趋势下，晶圆代工厂和IDM 厂在先进封装上
有天然优势，能结合其自身前道技术，更快地把握技术的发展趋势，并且有更
多的试错机会，形成对其它OSAT 厂的竞争优势，而其他OSAT 厂如果不能及
时跟进对先进封装技术的需求，有在行业竞争中被边缘化订单下滑的风险。
5限售股解禁的风险
2017 年7 月公司发行股份购买资产，向产业基金发行13 亿股，向芯电半
导体发行股份4300 万股；同时为配套募集资金向芯电半导体发行股份15 亿股。
此次发行股份限售期为三年，将于2020 年7 月解禁。此次解禁股本占总股本比
例20%，解禁比例较大，有压制股价风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。