业绩符合预期，自主与通用增长迅速
——上汽集团（600104）一季报点评报告
日期：2018 年05 月03 日
公司发布2018年第一季度报告。报告期内公司实现营业总收入238834
亿元，同比增长2168%，归属于上市公司股东的净利润9707亿元，同
比增长1750%。
业绩增长稳健，扣非后利润符合预期
报告期内公司实现营收238834亿元和净利润9707亿元，同比分别
增长2168%和1750%，营收和净利润大幅增长的主要原因在于子公
司华域汽车完成收购上海小糸自2018年3月1日纳入华域汽车合并报
表范围导致，扣除非经常损益后归母净利润同比增长801%，表现依
旧稳健，扣非后业绩增长基本符合市场预期。毛利率1307%，比去
年全年略下降04个百分点，期间成本控制能力增强，三费费用率
1025%，比去年全年下降038个百分点，其中销售费用率下降085
合资表现较好，自主增长迅速
合资方面，报告期三家主要合资公司表现较好，上汽大众销量513
万辆，同比增长179%；上汽通用销量491万辆，表现亮眼，同比增
长1452%；上汽通用五菱销量575万辆，同比增长217%。自主方面，
上汽乘用车销量182万辆，增长迅速，同比增长5420%。总体来看，
合资自主两翼齐飞，集团整车总销售1822万辆，同比增长1006%，
远高于行业平均水平。
产品结构优化，新产品周期带动业绩稳健增长
公司三家合资公司中上汽大众盈利能力最强，主要是在上汽大众途
昂、途观L等高端热销车型带动下单车盈利持续提升，2018年上汽大
众将至少推出6款新车，其中市场预期较高的如T-Cross、途观插电
混动、新一代POLO等，大众新产品投放有望促使上汽大众业绩稳健
增长。同时，2018年作为上汽通用产品大年，北京车展上汽通用携
33款车型亮相，新款车型如雪佛兰全新Traverse、雪佛兰全新SUV、
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年05 月02 日
AAA上汽集团（600104）点评报告
别克全新凯越、别克VELITE 6新车型、凯迪拉克XT4等密集投放，销
量将快速提升，产品周期向上有望带动上汽通用盈利提升。自主品
牌方面，2018年荣威RX2RX8将陆续推出，同时纯电动超级轿跑SUV
荣威光之翼有望量产，业绩有望实现扭亏为盈。
我们预计公司2018-2019年EPS分别为321、362元股，结合2018
年5月2日收盘价3275元股，对应的PE分别为1072倍和992倍，考
虑到公司业绩稳健增长及按目前股价高股息率558%，维持增持
整车销量下滑，新四化推进不及预期
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603