CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
合资稳定保障自主崛起，成熟龙头展示成长潜能
事件：2018 年3 月30 日，上汽集团发布2017 年报。2017 年公司实现营业总收入870639 亿元，同比增加151；实现归
属母公司股东净利润3441 亿元，同比增加751%，基本每股收益2959 元。每10 股派发现金红利183 元，股息率达56%。
自主崛起合资稳定，新兴业务延续高增长。合资与自主双翼齐振，公司龙头地位不可撼动。2017 年公司3 家合资企业销
量均超200 万辆，保持稳定增长态势；自主业务强势崛起，乘用车销量达52 万辆，增速高达623%。途昂、凯迪拉克等
畅销车型推动产品结构不断升级，15 万以上车型销量占比由30%提高至34%，整车收入同比增长164%，远高于整车
销量增速。自主板块超过50 万辆，规模效应初步显现，整车业务板块盈利能力有所提升。2017 年公司整车业务毛利率
水平是1182%，较2016 年上涨087 个百分点。汽车贷款余额超过2000 亿元，汽车金融业务营收同比增长2439%，
营收份额由135%提高至145%，新兴业务保持高速增长态势。
超高分红再展龙头魅力，国企改革更添几分活力。2018 年，公司延续高额分红风格，每10 股发放现金红利183 元，合
计分红2138 亿元，占2017 年归母净利润的比重达6213%，股息率高达56%。近三年公司累计现金分红55653 亿元，
汽车行业成熟龙头魅力尽显。国企微改革持续推进，企业活力持续改善。2017 年，公司完善创新业务激励机制，实现创
新交流平台多点突破，探索实施定制化的薪酬体系。全新机制应对产业大变革，企业活力助探新空间。
出行生态圈持续扩围，后市场蓄势未来空间。2017 年，公司拓展出行生态圈， 完善后市场布局，探索企业增长新空间。
公司成立物流人工智能实验室，车享电商销售整车超过7 万辆，新技术加速向物流和销售等传统业务渗透。车享家线下
服务网点达1500 家，分时租赁业务上线网点超过8000 个，汽车后市场战略布局效果初显，储备公司新盈利增长点。
新车投放金融助力，2018 稳增长可期。中大型SUV RX8 即将投放市场，RX3 销量有望持续释放，我们认为自主品牌强
势增长态势延续。柯珞克等SUV 车型进入市场，上汽大众SUV 产品布局更趋完善。 凯迪拉克紧凑型SUV 进入市场，
上汽通用产品结构更趋高端化。产品结构持续优化升级，推动合资业务稳定增长。汽车金融业务有望延续高速增长态势，
零部件业务板块有望稳定增长。综上所述，我们认为2018 年公司经营基本面保持稳定增长。
盈利预测及评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构优化提升合资贡献度。汽车金融延续高速增长，后市场业务蓄
势新空间。我们预计公司18-20 年摊薄每股收益分别为319 元、354 元、396 元。受中美贸易战事件催化影响，公司股
公司研究——年报点评
上汽集团（600104sh）
上次评级：增持，2018123
20180123 上汽集团（600104sh）成熟龙头绝对
霸主自主起舞转型加码201801
价出现较大波动。公司基本面保持稳定，短期扰动创造介入良机。有别于大众、丰田等国际成熟车企，成熟龙头再展成
长潜能，我们给予公司 增持评级。
风险因素：宏观经济大幅回落导致车市增速低于预期；新兴业务拓展进程不及预期。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS（摊薄）(元)
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。