2018 年4 月1 日
上汽集团（600104）：
稳健增长，合资自主双引擎发动
事件：公司2017 年归母净利润增长75%，分红率621%
公司发布 17 年年报，17 年实现营业收入 870639 亿元，同比增长
151%；实现归母净利润 34410 亿元，同比增长 75%。公司拟每股现金
分红 183 元（含税），分红率为 621%。
公司销量逆势而行，盈利根基牢固。2017 年公司实现整车销售693 万
辆，同比增长68%，比总体市场增速高出1 倍多。其中，乘用车销售6188
万辆，同比增长92%，商用车销售742 万辆，同比下降98%。公司国内
市场占有率达到232%，同比提升06 个百分点。公司在国内市场占据领
先优势，销量逆势而行。
合资自主双引擎发动，自主增长更具亮点。2017 年公司三家主要整车
合资企业上汽大众、上汽通用、上汽通用五菱的销量全部超过200 万辆，
上汽在国内整车企业销量四强中占据三席。与此同时，上汽自主品牌乘用
车荣威和名爵销量达到522 万辆，同比增长623%，上汽大通销量超过71
万辆，同比增长54%；上汽自主品牌在国内自主品牌表现分化的背景下，
销量增速名列前茅。2017 年上汽新增的44 万辆销量中，自主品牌新增销
量达到227 万辆，增量贡献占比达到516%，超过集团一半份额。另外，
2018 年荣威将推出两款新车RX2（小型SUV）和RX8（中大型SUV），自主
互联网和新能源车提供动力，公司产销结构持续优化。上汽互联网
汽车家族日益壮大，自主品牌乘用车中的互联网汽车产品占比超过40%；
上汽新能源汽车全年销售64 万辆，同比增长156%。上汽大通FCV80 燃料
电池轻客率先在国内实现商业化运营，上汽通用五菱E100 产品开创了全新
的新能源商业模式。2017 年公司15 万元以上车型销量占比从30%提升至
34%，产销结构进一步优化，新能源车持续高速增长占比不断提升。
风险提示：整体经济下行，增速不及预期
归属母公司净利润（百万
每股收益EPS（元）
流通A 股市值（亿元）
近一年公司与沪深300 走势对比图
上汽集团（600104）年报点评
图表1：财务报表预测（单位：百万元）
373959 经营性现金流净额
1600 投资性现金流净额
1459977 筹资性现金流净额
3967206 现金流量净额
290933 获利能力
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收
1002 每股指标
上汽集团（600104）年报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究，探寻行业公司价值。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行