2018 年5 月7 日
 本周行业要点：基础设施升级助力电动化和智能化 特斯拉再出国产化时间表
长三角氢走廊建设发展规划正式启动，是我国首次制定跨省跨区域的氢能基础设施建设规划。首先，聚焦基础设施建设薄弱
的瓶颈，开展长三角氢走廊建设发展规划，连接主要城市，形成闭环走廊；第二步，聚焦整体产业，建立长三角氢经济
车联网（LTE-V2X）城市级示范应用项目启动会召开，项目依托国家智能交通综合测试基地开展，规划开放道路测试研究、
城市级规模示范应用、打造车联网产业基地等阶段。奥迪、一汽、福特、长安、沃尔沃、众泰、观致、高德等企业参与其中。
特斯拉表示，今年四季度将公布第二座超级工厂事宜，包括中国的选址地点，超级工厂将兼顾汽车制造。中国工厂将于2020
年投产，每年生产数十万辆汽车。
风险提示：汽车市场增速大幅回落低于预期风险；产业政策剧烈变革引发的市场波动风险。
 本期卓越推：上汽集团（600104）。
上汽集团（600104）    （2018-05-04 收盘价3267 元）
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
2、 自主强势崛起，合资平稳护航。荣威MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板块
保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。
 盈利预测和投资评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构持续优化提升合资贡献度。汽车金融延续高速增长，后市
场业务蓄势新空间。我们预计公司18-20 年摊薄每股收益分别为319 元、352 元、395 元。受中美贸易战事件催化及
汽车股比放开政策影响，公司近期股价出现较大调整。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。有别
于大众、丰田等国际成熟车企，成熟龙头展示成长潜能，我们维持公司 增持评级。
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；新兴业务拓展不及预期风险；产业政策实施进度超出预期的风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码、20180402 上汽集团（600104）
合资稳定保障自主崛起 成熟龙头展示成长潜能。20180503 上汽集团（600104）自主强势亮眼 合资稳定增长保
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。