本周行业要点：股比放开政策预期扰动产业，新能源汽车发展再添火力
4 月10 日，习近平总书记在博鳌亚洲论坛2018 年年会发表主旨演讲，报告指出在制造业领域，目前保留限制的主要是汽车、
船舶、飞机等少数行业，现在这些行业已经具备开放基础，下一步要尽快放宽外资股比限制特别是汽车行业外资限制。
4 月14 日，中共中央 国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见发布，明确海南探索共享经济发展新模式，在出
行、教育、职业培训等领域开展试点示范。科学合理控制机动车保有量，加快推广新能源汽车和节能环保汽车，在海南岛逐
步禁止销售燃油汽车。
工信部公示2017 年度乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分情况，吉利、比亚迪、北汽产生的新能源汽车积分最
多，长安福特、长城汽车负积分最多。
威马汽车和海南交通控股投资有限公司签署协议，在海南省成立合资公司，共同发力海南省汽车旅游租赁市场。
上汽集团与太平洋保险签署全面战略合作协议，明确将对方作为保险合作伙伴和车辆采购战略核心供应商，双方设立创新产
品实验室，开发新型保险产品。中国太保资产管理公司与上汽开展投融资合作，围绕汽车产业链、汽车后市场延伸开展投
 本期卓越推：上汽集团（600104）。
上汽集团（600104）    （2018-04-13 收盘价3296 元）
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
2、 自主强势崛起，合资平稳护航。荣威MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板块
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。
 盈利预测和投资评级：我们预计上汽集团2018 年至2020 年的营业收入分别为9583 亿元、10804 亿元和12085 亿元，
归属母公司净利润分别为372 亿元、413 亿元和463 亿元，对应EPS 分别为319 元、354 元和396 元。我们给予上汽
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；新兴业务拓展不及预期风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码、20180402 上汽集团（600104）
合资稳定保障自主崛起 成熟龙头展示成长潜能。
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。