CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
自主强势亮眼，合资稳定增长保驾护航
事件：2018 年4 月28 日，公司发布2018 年一季度报告。2018 年一季度公司实现营业总收入238834 亿元，同比增长2168%。
公司实现归母净利润9707 亿元，同比增长175%。扣非后归母净利润为883 亿元，同比增长801%。
经营业绩稳定增长。 2018 年3 月起，公司子公司华域汽车将上海小糸车灯纳入合并报表范围，华域汽车将其持有的股
权一次性溢价计入当期投资收益。华域并表事项导致公司净利润同比增速较高，若剔除非经常性损益影响，公司归母净
利润同比增长801%，公司整体业绩保持稳定增长态势。
自主品牌销量延续强势表现。2018 年1 季度，自主品牌乘用车销量182 万辆，同比增长54%，延续亮眼市场表现。RX5
月销售量均超两万台，中大型SUV 荣威RX8 正式上市，打开销量增长新空间。纯电动智能SUV Marvel X 于北京车展完
成全球首秀，有望于年内上市交付。名爵6 混动版、荣威Ei5 等新能源车型陆续上市，自主新能源产品供给更加丰富，
助力自主业务强势崛起。
合资业务稳定增长，护航自主强势崛起。2018 年1 季度，受益于GL6、凯迪拉克等爆款车型热销，上汽通用销售整车
49 万辆，同比增长145%。上汽大众销售整车51 万辆，同比增长17%。合资板块延续稳定增长态势，保障公司业绩贡
献稳定增长，护航自主业务强势崛起。
盈利预测及评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构持续优化提升合资贡献度。汽车金融延续高速增长，后市场业
务蓄势新空间。我们预计公司18-20 年摊薄每股收益分别为319 元、352 元、395 元。受中美贸易战事件催化及汽车股
比放开政策影响，公司近期股价出现较大调整。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。有别于大众、
丰田等国际成熟车企，成熟龙头展示成长潜能，我们维持公司 增持评级。
风险因素：宏观汽车市场大幅回落的风险；新兴业务拓展进程不及预期风险；产业政策实施进度超出预期的风险。
公司研究——季报点评
上汽集团（600104sh）
上次评级：增持，20180402
20180123 上汽集团（600104sh）成熟龙头绝对
霸主自主起舞转型加码201801
20180402 上汽集团（600104sh）合资稳定保障
自主崛起 成熟龙头展示成长潜能
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS（摊薄）(元)
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。