上汽集团(600104SH)
联讯汽车年报点评上汽集团：高边际
车型推动业绩稳定增长，高分红可持续
股价相对市场表现(近12 个月)
（-） 151% 40%
74% 148% 110% 77%
要点：公司发布2017 年年度报告
3 月30 日，上汽集团发布公司2017 年年度报告，2017 年全年公司实现营收
870639 亿元，同比增长1510%，归母净利润34410 亿元，同比增长751%，
扣除非经常性损益的归母净利润为32916 亿元，同比增长853%，每股收益
 扣非后归母净利润增速稳定，自主品牌减亏不及预期
公司全年归母净利润34410 亿元，同比增长751%，扣非后归母净利润32916
亿元，同比增长853%，非经常性损益高达1495 亿元，其中主要是计入当期
损益的政府补助占到2658 亿元，单独进行减值测试的应收款项减值准备转回
22 亿元等。报告期内财务费用为143 亿元，同比增长14307%，主要原因为
是公司之子公司上海汽车集团财务有限责任公司卖出回购金融资产的利息支出
同比增加；经营活动产生的现金净流量净额比去年同期增加 12940 亿元，增
长 11390%，主要原因是金融板块现金流大幅增加导致存款大幅增加。
上汽自主品牌2017 年亏损445 亿，相比2016 年减亏接近4 个亿，2017 年研
发费用11062 亿元，同比去年增加了16 亿，主要是聚焦新能源、互联网、智
能化、平台化等关键技术导致研发支出提升，预计2018 年大概率研发费用资
本化，自主品牌盈利有望大幅改善。
 整车业务毛利提升，合资自主两翼齐飞
2017 年公司整车销量达到69301 万辆，同比增长680%，公司在国内汽车市
场销量增速放缓的背景下，仍保持大幅优于市场的增速。整车业务毛利率达到
1182%，同比增长087 个百分点，主要由于大众、通用高边际车型销售情况
良好，提升公司整体盈利能力。目前中美贸易谈判进行中，公司的合资基础深
厚，未来即使降低关税或开放股比影响有限。公司积极把握消费升级趋势，2017
年投放的途昂、途昂L、别克GL8 等新车型市场实现热销，有效带动单车盈利
提升，产品结构进一步优化。
 夯实电动化提升智能化，创新布局不断完善
公司不断完善创新产业布局。电动化方面，2017 年底公司与宁德时代通过合资
建厂，分别在电池电芯、电池系统、IGBT 模块等核心部件上开展合资合作，
随着新能源汽车的快速推进，对钴和镍的需求在增加，公司抓住此次合作的机
会，发展电池二次利用，进一步完善新能源产业链布局，迎来新产品强周期，
公司2018 年新能源汽车销量目标要翻番。智能化方面，随着双积分的落实压
力，公司2017 年推出的网红纯电动车型光之翼，续航里程达到400 公里以
上，采用最后一公里自主泊车项目，实现智能化的突破。并且在2017 年推
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
出斑马智行 20 系统，启动了全球最大规模互联网汽车用户 OTA 空中升级，
增强了智能语音控制、大数据主动导航、出行娱乐云计算和智联远程车控等功
能，进一步提升了用户体验。
亿元，归母净利润为3597 亿元、4020 亿元、4238 亿元，EPS 分别为308
元、344 元、363 元，当前公司股价为3401 元，对应2018 年、2019 年和
2020 年的PE 为11 倍、10 倍、9 倍。综合考虑，维持买入评级。
汽车销量整体不及预期、贸易战影响。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司近五年营业收入及其同比（单位：亿元）
图表2：公司近五年扣非后归母净利润及其同比（单位：亿元）
扣非后归属母公司股东的净利润（亿元）
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
归属母公司净利润 8%
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F