市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2018 年6 月8 日
上汽集团（600104）：自主品牌带来利润增长
潜力 ，行业机遇、公司实力保驾护航2018-6-5
销量同比、环比领跑行业，预示龙头增长时代到来
——上汽集团（600104）
6 月7 日晚间，上汽集团公告5 月份产销快报，5 月销量达到
574430 辆，同比增长148%，环比增长093%。其中，上汽大众销售
170560 辆，同比增长1213%，环比增长659%；上汽通用销售155137
辆，同比增长976%，环比增长-937%；上汽通用五菱销售166632 辆，
同比增长1102%，环比增长913%；自主品牌名爵、荣威合计销售63899
辆，同比增长4804%，环比增长-491%。
上海大众销量处于正常波动范围。上海大众销量同比增速较快，
或因去年同期去库存致使同比销售基数较低；环比销量增速较快，或因
4 月销量超预期进行的库存补充。
自主品牌销量符合预期，坚定看好自主品牌带来的业绩增长。
上汽集团自主品牌名爵、荣威2018 年累计销售31 万辆，同期销售20
万辆，销量增速领先其他车企自主品牌。
从已公布销量数据的公司看，上汽集团是目前披露的唯一一家
同比、环比实现双增的车企。近日，多家车企公布5 月汽车销售快报。
广汽集团5 月份汽车销量为165070 辆，同比增长-026%，环比增长
046%；长城汽车5 月销售各型乘用车70909 辆，同比增长285%，环
比增长-1331%；比亚迪5 月销售37780 辆，环比增长004%，其中新
能源汽车14241 辆，环比增长232%；东风汽车销售13123 辆，同比
增长-1777%，环比增长-598%。
行业的二个趋势。一、汽车市场进一步向以上汽集团为代表的
龙头企业聚集。5 月，上汽集团的市场占有率将进一步小幅提升。二、
新能源汽车增长态势不减，新能源汽车销量环比增速远高于传统汽车销
我们预计公司2018-2020年 EPS 分别为334元、361元和387
元，对应的动态市盈率分别为1066 倍、985 倍和921 倍，维持谨
慎推荐的投资评级，目标价格42 元股。
中国汽车市场发展增速不及预期自主品牌市场开拓不及预期
原材料价格上涨致使整车毛利率水平下降。
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。