本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：近日，上汽集团董事长陈虹先生表示：奥迪已经在上汽大众持股1%。
上汽、奥迪合作迈出实质性的一步。本次德国大众集团将其持有的1%上
海大众股份转让给奥迪，转让后上汽集团持有上海大众50%股权，德国大
众持有38%，大众中国持有10%，奥迪和斯柯达各持有1%。通过本次股权
转让，上汽、奥迪合作迈出实质性的一步，为上汽奥迪首款产品的开发和
生产筹备奠定了重要基础。
引入奥迪，龙头地位将进一步巩固，估值有望继续得到提振。汽车行业
进入平稳增长时代，持续的研发能力、抵抗周期能力对汽车厂商极为重要。
当前汽车行业处于弱周期背景下，上汽集团持续加强合作，内生与外延并
举，将进一步巩固公司龙头地位，估值有望继续得到提振。2017年公司研
发投入111亿元，显著高于比亚迪（63亿元）、广汽（30亿元）、长安（36
亿元）、长城汽车（34亿元），强大的研发能力，不断地推陈出新让公司具
备很强的抗弱周期能力。
经营稳健，份额持续扩张，彰显极强的抗周期能力。根据公司数据，1-5
月上汽集团销量2966万辆，同比增长116%，显著超越行业平均增速
（57%），弱周期背景下，龙头将持续扩张，强者恒强。受政策、行业所
在生命周期等影响，汽车行业呈现较强的周期性，但上汽集团2009年至今
业绩从未负增长，表现出极强的抗周期属性，这得益于公司强大的研发及
持续更新产品的能力。公司传统车稳健发展背景下，新能源车持续发力，
智能驾驶、互联网等技术储备丰富。
盈利预测及投资建议：维持谨慎推荐评级。通过复盘2011、2012年汽车
股表现，我们认为以业绩为王为核心主线，寻找低估值个股是2018年、2019
年择股逻辑。鉴于此，选择以上汽等股息率高、增长稳定、抗风险能力强
的蓝筹股打底仓是较好的选择。预计公司2018年、2019年EPS分别为316、
339元，对应PE分别为1114、1038倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：汽车产销不及预期；竞争加剧，盈利能力下降风险。
归母公司净利润(百万)
每股收益(最新摊薄元)
主要数据   2018 年6 月27 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上汽奥迪合作，迎来新发展
上汽集团（600104）事件点评
上汽集团（600104）事件点评
请务必阅读末页声明。
表：公司盈利预测简表
上汽集团（600104）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼