上汽集团（600104SH）
与奥迪合作落地，产品结构与盈利能力持续向上
事件：据解放日报等媒体报道，6 月26 日，上汽集团董事长陈虹在公司2017 年
度股东大会上回答投资人提问时透露，奥迪已经在上汽大众持股1%。上汽大众股权
构成变更为上汽集团50%、大众集团38%、大众中国10%、奥迪股份有限公司和斯
柯达汽车公司各1%。
 奥迪象征性持股1%，上汽与奥迪合作正式确定。我们从国家企业信用信息公示系
统获悉，德国大众集团已将其持有上汽大众股份中的1%转让给了奥迪公司，转让
金额为115 亿元人民币。奥迪认购上汽大众1%的股份，与此前斯柯达入股上汽大
众相类似，更多是一种象征性意义，标志上汽与奥迪双方合作的正式确定。按当前
国家法规和产业政策，上汽大众可获得奥迪品牌授权，此后可生产和销售挂有上汽
奥迪商标的汽车，这为未来双方首款产品的开发和生产奠定了重要的基础。
 奥迪、一汽、上汽将组建三方合资销售公司，首款车型2022 年起销售。据汽车头
条网报道，2017 年5 月19 日，德国奥迪、一汽集团、一汽大众和奥迪经销商四方
达成共识，第三方（上汽奥迪）产品不早于2022 年1 月在中国市场销售；同时，
新车须由三方（上汽、奥迪及一汽）共同组建的销售公司进行销售。时间节点方面，
上汽奥迪2018 年将开始产品的调研和准备工作，2019 年、2020 年进行产品的预
开发和预生产等一系列准备，2021 年进行产品投产（初期会在上汽大众现有生产
线上进行投产），2022 年初开始进行产品销售。
 合作共赢，符合双方的战略需求。我们认为，上汽与奥迪之间的合作将是一场共赢：
（1）目前奥迪在华仅有一汽奥迪一家合资企业，由于历史原因，奥迪仅占10%的
股份（一汽为60%）。因此，一汽奥迪虽然贡献了较多利润，但德国奥迪获得的收
益却较少。此次上汽奥迪合作后，奥迪在三方合资的销售公司中预计可获得更高的
股比（据汽车头条网，奥迪、上汽、一汽三方将成立股权平衡的合资销售公司），
从而有望获得更大的话语权及更多的利润分配。（2）对上汽集团来说，与奥迪的
合作可为其提供除凯迪拉克外的又一个强势豪华品牌，进一步开拓高端车型市场，
 投资建议：上汽奥迪合作正式落地，短期内（2022 年之前）不会对公司业绩造成
实质性影响，但从长期来看，将有助于进一步提升公司的产品结构和盈利能力，未
来新车的陆续上市或将重构国内豪车市场的竞争格局。我们预测公司2018 年至
2020 年的每股收益分别为316 元、332 元和355 元，净资产收益率分别为161%、
159%和159%。维持买入-A投资评级。
 风险提示：上汽奥迪合作进度不及预期；国内乘用车市场景气度下行。
汽车  乘用车III
上汽集团：自主和合资表现上佳，销量持续
上汽集团：业绩稳增长，分红创新高，龙头
优势进一步加强 2018-03-30
上汽集团：合资与自主共振，业绩增长符合
上汽集团：合资自主齐发力，9 月销量增长
上汽集团：自主发力合资稳健，业绩增长符
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。