上汽集团（600104SH） 汽车汽车整车
业绩符合预期，新车静待发力
——上汽集团（600104）一季报点评
4 月27 日，公司发布2018 年一季度报告，报告期内实现营业收入234853
亿元，同比增长2158%；实现归母净利润9707 亿元，同比增长1750%；
ROE 同比增加022 个百分点，达到422%。
 小糸车灯并表完成，拉升净利率水平
2018 年3 月，上汽集团子公司华域汽车完成对小糸车灯50%股权的收购，
并于3 月1 日起实施并表。由于实现了918 亿元股权溢价，报告期内公司扣
非归母净利润同比增长801%，同时净利率达到598%，比2017 年度提升049
公司报告期内毛利率微降，但与上年同期基本持平。受新增借款影响，
公司财务费用同比增加356 亿元，财务费用率达到016%。同时三费率为
1024%，仍比上年同期低029 个百分点，显示出公司费用管控较合理。
 新车周期强势，预计下半年持续发力
2018 年一季度，车市整体表现稳健，仍然维持传统车热度下滑，新能源
车高速增长的态势。在此背景下，公司新四化的战略路线将会持续受益。
根据第一季度公司的产销情况来看，最坚定实施新能源智能网联技术
路线的上汽乘用车公司月均销量同比增幅达到5184%，领跑集团旗下各板
块。从正在进行的北京车展来看，公司下半年将推出的新车覆盖面广，市场
关注度高，并以自主品牌为主。其中备受瞩目的荣威光之翼首次亮相，定名
Marvel X，代表了上汽集团在新能源、互联网、智能驾驶领域自主研发的最
新成果和最高水平，将于6 月预售，9 月正式交付。搭配集团旗下合资和自
主品牌将上市的其他重点车型辉昂GTE、雪佛兰Traverse、荣威Ei5、名爵
纯电版ZS 等，公司新车型将在下半年集中发力，带动业绩高速增长。
 投资建议：预计2018 年-2020 年公司实现归母净利润分别为
374842234417 亿元，EPS 分别为321361378 元，维持推荐评级。
 风险提示：新车销量不及预期，市场竞争加剧
一年最低最高(元)：
新能源汽车势头强劲，毛利水平稳定
自主品牌强势崛起，新四化助力高
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
杨华超，上海交通大学供应链管理博士研究生、工商管理硕士和工学学士。曾在多家世界五百强公司工作，如
德尔福、英格索兰和上汽。对企业运营和企业改善有着多年的管理经验，在汽车行业有着多年的从业经验。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室