上汽集团（600104SH）
自主和合资表现上佳，销量持续超预期
 事件：公司发布2018 年5 月份产销快报：汽车销量5744 万辆，同比增长1481%。
其中，上汽乘用车销量586 万辆，同比增长4642%；上汽大众销量1706 万辆，
同比增长1213%；上汽通用销量1551 万辆，同比增长976%；上汽通用五菱销
量1666 万辆，同比增长1102%。2018 年1-5 月公司汽车累计销量29660 万辆，
同比增长1161%。
 自主品牌持续高增长，新能源月销突破1 万大关。2018 年1-5 月上汽乘用车累计
销量3027 万辆，同比增长5157%，延续了2017 年以来的高增长态势。依托荣
威、名爵双品牌战略，叠加新能源车型的持续发力，上汽乘用车全年销量有望向
75 万辆发起冲击。
传统燃油车：据乘联会数据荣威品牌：爆款车型RX5 持续热销（1-5 月累计销量
已破10 万辆），RX3、RX8 等新车型开始爬坡上量，月销分别达到4500 辆和2700
辆左右；名爵品牌：名爵ZS 月销回升至5700 辆左右，名爵6 爬坡迅速月销量
已接近8000 辆。
新能源汽车：据汽车之家，上汽自主新能源汽车5月销量102万辆，同比增长380%。
1-5 月累计销量达312 万辆，已超过2017 年全年销量的70%，主要由荣威eRX5
及ei6 贡献（两款车1-5 月合计销量超过2 万辆）。下半年上汽自主还将推出Marvel
X 等关注度较高的车型，力促全年新能源汽车销量实现较大幅度的增长。
 合资品牌进入新车型周期，销量增速稳步提升。上汽集团旗下合资品牌上汽大众、
上汽通用于2017 年开启了新车型周期，月销量稳步提升。2018 年，上汽大众、上
汽通用各自已推出或仍将推出多款新车及换代车型，其中大众朗逸换代车型（6 月
已上市）、帕萨特换代车型（预计11 月上市）及一款SUV 车型Tharu（预计11
月上市），斯柯达将推出KAROQ、柯迪亚克Coupe、Model Q 等SUV 车型（三
款车具体时间未定）；通用旗下的别克品牌推出凯越换代车型（5 月已上市），雪
佛兰和凯迪拉克品牌则将分别迎来一款紧凑型SUV（预计年底上市）。2018 年下
半年合资品牌仍处在新车集中上市周期中，销量有望维持较高速增长。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为316 元、332 元和
355 元，净资产收益率分别为161%、159% 和159%。维持买入-A的投资
 风险提示：国内汽车销量增速不及预期；公司自主及合资新车推广不及预期。
汽车  乘用车III
上汽集团：业绩稳增长，分红创新高，龙头
优势进一步加强 2018-03-30
上汽集团：合资与自主共振，业绩增长符合
上汽集团：合资自主齐发力，9 月销量增长
上汽集团：自主发力合资稳健，业绩增长符
上汽集团：自主热销合资稳健，7 月销量淡
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。