上汽集团（600104SH） 汽车汽车整车
新能源汽车势头强劲，毛利水平稳定提升
——上汽集团（600104）年报点评
公司3 月29 日发布2017 年年报，报告期内实现营业收入857978 亿元，
同比增长1497%；实现归母净利润34410 亿元，同比增长751%；毛利率
1441%，比上年增加066 个百分点。
 业绩符合预期，延续高速增长势头：
2017 年度公司营收同比增速好于预期，归母净利润同比增速符合预期。
在近两年车市全面降温的大背景下，公司以市场最大的体量逆势保持高增长
势头，近五年营业收入和销量的CAGR 分别达到1175%和907%。这一方面
体现出公司在核心业务整车制造上车型布局完整，市场认可度高，另一方面
也有赖于公司在新四化技术和其他创新业务上的投入逐渐带来业绩回报。
目前公司旗下各品牌新车周期不断，市场反响较好，十三五期间新业务布
局加快，预计未来将持续保持业绩稳健增长趋势。
 毛利率稳定提升，整车业务贡献较大：
公司近三年毛利率水平稳定回升，2017 年度毛利率达到1441%，增加
066 个百分点。占比最大的整车业务毛利率水平增加087%，达到1182%，
且占总体比重小幅回升，对整体毛利水平提升贡献最大。另外，金融业务和
零部件业务等高毛利业务持续保持较高增速。我们认为公司新能源汽车销量
的迅猛增长带来的高附加值会在未来进一步提升毛利水平。另外，公司在三
电方面的布局，包括自主技术研发和与宁德时代、英飞凌开展合资合作等，
将不断提高新能源汽车三电零部件自配率，也将提供一部分利润增长空间。
 自主品牌表现优秀，产能利用率有上升空间：
2017 年度公司整车业务方面表现最亮眼的板块是自主品牌，其中上汽乘
用车公司和上汽大通销量同比增速分别达到6227%和5419%。上汽乘用车
销量占集团总销量比重进一步提升，在2017 年度达到史无前例的755%，显
示出公司在自主品牌上的发展路线得到市场认可，差异化优势已经显现。上
汽大通方面，2017 年整合轻卡品牌跃进之后表现良好，并接连切入MPV、
SUV 和房车市场。预计在业务调整期结束之后，上汽大通将在多个细分市场
开始发力，可以期待2018 年上汽大通销量的持续高增长。
值得注意的是，2017 年度上汽大通的产能利用率只有34%，有很大上升
空间。目前公司供给端能力充足，可以充分支撑未来增长的市场需求。上汽
乘用车产能利用率已达96%，2018 年郑州基地一期将投产，新增产能12 万
辆年，约占公司总产能的20%，预计未来2-3 年新车将大量投放市场。
 新能源汽车势头强劲，新业务布局不断：
2017 年度公司新能源汽车总销量64456 辆，同比增长156%。其中插电
混动乘用车仍然占比最多，为5627%。值得一提的是，纯电动乘用车占比已
从去年的619%提升到3403%，销量同比增长131 倍，爆发时点已经到来。
随着公司三电技术的逐步成熟和零部件实现自给，预计纯电动乘用车会迅速
一年最低最高(元)：
自主品牌强势崛起，新四化助力高
成为主流，插电混动乘用车退居第二梯队。目前公司在自主品牌上对新能源
技术布局较多，2018 年还将推出荣威光之翼和电动版名爵ZS 等新车，预计
均将成为爆款车型。看好公司新能源汽车方面强势的新车周期，并持续带动
自主品牌的份额提升。
公司2017 年度的创新业务布局成绩斐然，主要集中在新四化方面，
合作伙伴包括宁德时代、英飞凌、武汉光庭、TTTech 等。其中新能源技术的
投入预计将在短期变现，较快提升公司的毛利水平；智能网联技术布局将成
为公司中长期的潜在业绩增长点。2018 年，公司另一重大业务布局也可能实
现，即与奥迪达成合作。如果项目可以落地，预计公司的销售网络将进一步
扩大，新能源汽车产品结构也将迎来利好调整，可能成为2020 年之后公司业
绩的重要发力点之一。
2017 年度公司业绩符合预期，预计2018 年-2020 年公司实现归母净利
润分别为3748（从3869 下调）4223（从4102 上调）42456 亿元，EPS
分别为321（从331 下调）361（从351 上调）378 元，维持推荐
 风险提示：新车销量不及预期；市场竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
杨华超，上海交通大学供应链管理博士研究生、工商管理硕士和工学学士。曾在多家世界五百强公司工作，如
德尔福、英格索兰和上汽。对企业运营和企业改善有着多年的管理经验，在汽车行业有着多年的从业经验。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室