请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
合资品牌结构升级，自主品牌加速成长
 事件。上汽集团发布2017 年度报告：2017 年实现营收8706 亿元，
同比增长151%，归母净利润344 亿元，同比增长751%。同时，公
司拟每10 股派发现金红利183 元，股利支付率高达62%。
 年报业绩与前期业绩预告基本一致，符合预期。17Q4 营收同比
增长1679%，环比增长2407%，17Q4 归母净利润同比增长962%，
环比增长1257%。在16 年4 季度基数较高的情况下，实现这一较高
增速，很是难得。具体来看，17Q4 对联营合营企业的投资收益同比
增长078%，在归母净利润中的占比为806%，同比下降7pct，由此
可见，合资公司对上市公司的贡献在边际下降。单车售价看，17Q4
单车售价同比提高12 万元辆，环比下降04 万元辆，预计主要由4
季度小排量车销售占比提升（受17 年底购置税优惠政策退出影响）所
 合资品牌结构升级，自主品牌加速成长。全年来看，平均单车售
价为948 万元台，同比提升078 万元台，主要由上汽大众、通用的
销售结构向上所致，其中，单车价值较高的车型如途观L、途昂、凯
迪拉克（占比：877%）等销量占比提升。另外，上汽乘用车全年销
量同比增长6227%，遥遥领先于合资品牌（上汽大众销量增306%，
上汽通用599%，上汽通用五菱093%）。从上汽集团母公司利润表
亦可看出自主品牌销量高增带来的营收高增：2017 年母公司营收同比
增长707%，高于销量增速。另外，若剔除投资收益的因素，在销售
费用大幅增长（5598%）、管理费用增长（559%）的背景下，母公
司实现减亏364 亿元。
 17Q4 三项费用基本稳定，全年销售费用率提升略多。三项费用
方面，17Q4 公司销售管理财务费用率同比分别提升035-03701pct，
环比分别提升-001-135pct-021pct，总体较为稳定。17 年全年销售
管理财务费用率分别提升074-014006pct，销售费用率提升略多，
主要是由于广告宣传费（2541%）、运输物流费（1959%）、促销
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团(600104)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
 合资品牌产品结构有望进一步向上。在消费升级的背景下，2018
年公司中高端车型销量占比有望持续提升。具体来看，上汽大众18
年将发布全新紧凑型SUV，上市后有望热销，上汽大众斯柯达也将在
2018 年发布3 款全新SUV，全面布局SUV 市场；上汽通用方面，豪
华车品牌凯迪拉克有望持续热销；上汽通用五菱：在宝骏530 等新车
的带动下，宝骏品牌销量有望维持高速增长，总体产品结构将持续优
 四化进入发展新阶段，自主品牌盈利在即。在四化战略的引
领下，上汽自主品牌取得显著进步，2017 年互联网汽车产品销量占比
接近50%，当下，四化已经进入快速发展的新阶段，电动化、智能
网联化将实现融合发展，后续更多电动智能网联高端家用及商用车
型将会面世。2018 年，中高端车型荣威RX8、网红车光之翼将量产上
市，中高端车型的热销有望带动自主品牌营收加速增长，另外，根据
2018 年会计新准则，公司可将部分研发费用进行资本化，可降低当期
管理费用压力，我们认为，自主品牌的盈利将会很快出现。
 投资建议。我们认为，在公司合资品牌结构升级、自主品牌加速
成长的背景下，公司未来几年将实现稳健的业绩增长，预计公司
2018-2020 年EPS 分别为326360386 元股，对应现价，PE 分别为
10985，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示。新车销量不达预期；乘用车市场销量下滑
 盈利预测和财务指标
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。