2018 年5 月2 日
市场价格人民币3193
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2018 年4 月27 日收市价为标准
2018 年汽车行业投资策略—行业空间依旧
广阔， 成长与价值共舞 20180108
上汽集团— 1 月销量增长13%，自主爆发助
魏敏为本报告重要贡献者
业绩稳定增长，外部扰动无需担忧
公司发布2018 年一季报，Q1 共实现营业总收入23883 亿元，同比增长
217%，归属于上市公司股东的净利润为971 亿元，同比增长175%；扣
非后归母净利润883 亿元，同比增长80%；每股收益083 元，业绩符合
预期。公司控股子公司华域汽车收购上海小糸车灯50%股权并确认其原持
有的股权一次性溢价92 亿元，导致净利润快速增长。展望2018 年，公司
旗下合资和自主品牌新品周期延续，业绩增长可期。公司竞争力保持领先，
股比放开、关税下降等外部扰动无需担忧。作为行业龙头，公司业绩增长确
定性强，估值较低且股息率高，是行业配臵首选。我们预计公司2018-2020
年每股收益分别为323 元、353 元和386 元，维持买入评级，持续推荐。
一季度自主和通用表现优异，业绩稳定增长。公司一季度实现整车销售
1882 万辆，同比增长101%，超出行业增速73 个百分点。上汽大众、上
汽通用、上汽乘用车、上汽通用五菱一季度销量分别增长18%、145%、
542%、22%。自主和合资共同推动公司业绩稳定增长。一季度毛利率为
131%，同比下降01 个百分点，此外销售费用率和管理费用率均下降02
个百分点，新增借款增加导致财务费用大幅上升9368%。
合资自主新品周期延续，推动业绩持续增长。2018 年乘用车购臵税优惠
退出，行业竞争加剧，有竞争力的新车是增长利器。自主乘用车将有RX8、
光之翼等新车陆续上市，上汽大众新增大众Tharu、斯柯达KaroqKamiq
等多款SUV 产品，上汽通用新增凯迪拉克紧凑型SUV XT4 等多款产品。
合资自主新品周期延续，有望推动公司业绩持续增长。
公司竞争力保持领先，外部扰动无需担忧。公司旗下上汽大众、上汽通
用是国内领先的乘用车企业，常年位居销量前三，中外股东合作良好，
股比开放对于双方预计影响较小。关税降低对于汽车整体市场价格有所
影响，但豪华车国产相对于进口仍有成本等优势。上汽通用凯迪拉克车
型大都已经国产化，并取得较好销量；上汽大众奥迪项目持续推进，有
望成为公司未来业绩增长点。公司竞争力保持领先，外部扰动无需担忧。
1）市场竞争加剧，汽车销量和利润率下滑；2）原材料及人工成本上涨。
我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为323 元、353 元和386 元，当
前股价对应2018 年10 倍市盈率，维持买入评级，持续推荐。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年5 月2 日
上汽集团                                                                                                                         2
2018 年5 月2 日
上汽集团                                                                                                                  3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(847) (1067) (1252) (1530)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年5 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)