当前价： 3193 元
上汽集团（600104） 汽车
目标价： 3993 元（6 个月）
上汽通用表现亮眼，自主震撼发布Marvel X
52 周内股价区间(元)
1 上汽集团（600104）：逆流而上的巨舰，
价值和成长兼修  (2018-03-30)
2 上汽集团（600104）：产品结构优化，毛
利率稳步提升  (2017-10-31)
3 上汽集团（600104）：产品力提升，霸主
地位无可撼动  (2017-08-30)
4 上汽集团（600104）：多款新车型上市，
增长确定的整车龙头  (2017-05-02)
 事件：公司发布2018 年一季报，报告期内实现营业收入2388 亿元(yoy
217%），实现归母净利润971 亿元（yoy 175%），扣非后归母净利润883
亿元（yoy 8%）。
 一季度业绩符合预期，延续强势表现。由于子公司华域汽车18 年3 月起将上海
小糸纳入合并报表，华域汽车确认原持有股权一次性溢价计入当期投资收益，
导致公司投资收益增加469 亿，剔除相关影响后公司扣非归母净利润增速符合
预期。销量方面，公司18Q1 实现乘用车销售1822 万辆（yoy 10%），远超
出26%的行业增速表现，其中上汽大众513 万辆（yoy 18%），上汽通用491
万辆（yoy 145%），通用五菱575 万辆（yoy22%），上汽自主182 万辆
（yoy542%）。公司整体销量超过行业增速，延续强势表现，击破市场对2018
全年行业负增长的担忧，我们预计全年行业增速有望超过5%，公司作为绝对龙
头标的，仍将享受集中度提升的趋势。毛利率方面，公司18Q1 毛利率为131%，
基本维持稳定。费用率方面，三费率基本稳定，由于18Q1 短期借款增加1084
亿，导致财务费用率提升02pp。
 上汽通用表现亮眼，合资业绩增长可期。从细分车型来看，上汽通用整体逆市
增长，中高端车型表现亮眼。18Q1 中档品牌车型（价格带20-30 万）君威累计
高增长41%，高档品牌（价格带30-50 万）凯迪拉克车型整体累计增长59%，
高档MPV 产品GL8 销量增速为16%，主力车型爬坡有望持续带动公司整体单
车均价和盈利能力提升。
 自主新车型周期再续，增速远远领先行业。2018 自主品牌分化加剧，上汽自主
前一季度累计增速超过54%，延续了17 年的良好势头。18Q1 主力车型RX5，
月均销量超过2 万台，RX3 月销约07 万台，18 年RX8 将于近期上市，补齐
自主中大型SUV 产品线的同时有望再次拉动上汽自主单车均价水平。 光之翼
量产版车型Marvel X 已于4 月发布，该纯电动车型具备4 秒破百性能，搭载无
线充电、智能泊车、AR-HUD、30 版本斑马智行系统等高科技配置，有望18Q3
交付客户，有望引领国内新能源乘用车产业。
 分化中的受益者，具备估值安全边际。上汽集团作为整车龙头，依靠大众、通
用的品牌深度将获得确定性的业绩增长，在分化市场中受益于集中度的提升。
上汽自主研发背靠多家国际巨头，成长只需时间验证，我们预计18 年自主销量
将超过70 万辆，大概率扭亏为盈。公司股息率超过5%，高于全球其他整车巨
头水平，具备高收益性。价值和成长为硬币的两面，在整车的投资中展现的淋
漓尽致，公司在中国的高成长市场确定性最高，又具备高股息的价值属性，为
 盈利预测与投资建议。由于子公司相关股权变动和短期借款变动，我们调整公
司2018-2020 年EPS 分别为33 元（328 元）、359 元（363 元）、395 元（400
元），对应PE 分别为10 倍、9 倍、8 倍。公司品牌力强大，将受益于集中度提
升趋势，自主品牌放量具备成长属性，高股息低估值提供优秀价值，维持买
 风险提示：汽车行业增速放缓；新能源车发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上汽集团（600104）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上汽集团（600104）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
上汽集团（600104）2018 年一季报点评