请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石：冬天已经过去，春天不再遥远
事件：中国巨石4 月24 日晚间发布2019 年一季报。2019Q1，公司实
现营业收入2496 亿，同比增长 006%，归母净利润499 亿元，同比
下滑191%，扣非归母净利润451 亿元，同比下滑265%。公司业绩
销量保持稳定，利润出现下滑。根据我们测算，公司一季度玻纤及制
品销量394 万吨左右，同比小幅下滑1%，其中一二月销量由于出现
同比下滑，3 月起公司销售明显回暖，库存不再增加。但由于1）2018
年新增产能集中投放（粗纱电子纱合计105 万吨左右，其中不乏中高
端产品产能），2019Q1 价格下滑（我们测算价格下滑37%至5929 元
吨，公司口径为同比下降39%），2）天然气采购价格上升，新增产
能转固折旧增加及人工成本增加带来的成本上升（我们测算公司Q1
成本同比上升35%至3487 元吨），公司吨毛利同比下滑124%至2442
元吨，从而使得净利润出现下滑；
财务费用及吨三费有所提高：由于2019Q1 公司的债务融资，截止
2019Q1 公司资产负债率小幅提升1 个百分点至5295%，而汇兑损益基
本与去年持平，财务费用同比增长5100 万元（测算吨财务费用同比
2018Q1 提升110 元吨左右），同时由于运输费用及仓储费用的增加，
公司销售费率上升（测算吨销售费用同比增长65 元吨），而吨三费
的上升进一步削减了公司的盈利。此外，研发费用的提升以及非经常
性收入的减少也对公司利润产生了一定负面影响；
19Q1 是中期业绩底部，拐点已经来临：我们认为2019Q1 是中期内行
业及公司底部，且拐点已经来临：1）随着2018 年新增产能消化完毕，
2019 年新增产能预计大幅减少至39 万吨（泰玻F07 及技改，3 月重庆
国际投产一条11 万吨新线以及三磊预计年底投产一条新线），小企业
濒临亏损带来成本支撑以及行业差异化发展的加速，我们认为玻纤行
业拐点已经出现；2）随着需求回暖（公司4 月已经满产满销，销量预
计同比增加10%）、2018 年投产产能的爬坡以及2019 年美国生产线的
投产（预计5 月底点火，产能提升至96 万吨），我们认为公司2018
年销量仍将取得坚实的增长；3）随着与嘉兴政府谈判的结束（据了解
最终天然气成本仅上升01 元立方米）以及库存降低带来的销售费用
降低，公司成本端压力也有望逐渐化解；
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石年报
点评：贸易战影响Q4 下滑，差异化
护航拐点将至--20190321
中国巨石（600176）
电子纱市场份额扩大，差异化战略
中国巨石（600176）中国巨石：从
成本领先到差异化，玻纤龙头引吭
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：基于对公司高端产品价格更加谨慎的预测，我们下调公司
20192020 年盈利预测至255306 亿元，同比增长75%201%，
EPS073087 元，调整目标价至1486 元，维持买入评级；
风险提示：需求低于预期，成本上升高于预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。