请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石美国产线点火，国际化迈出坚实一步
事件：公司美国96 万吨生产线点火投产。
贸易战升级之际扩大产线规模，有利于拓展美国市场：该生产线是公
司第一条位于北美的生产线，原定产能8 万吨，后因贸易战升级带来
综合影响，公司4 月25 日公告增资并扩大产线规模至96 万吨。按照
5 月10 日最新实施的加征25%关税政策，测算目前整体出口美国玻纤
产品关税为29%-33%，预计能够进入美国市场的原产于中国玻纤产品
将减少，当地产能布局将有助于公司进一步拓展美国市场；
三地五洲战略迈出坚实一步：该生产线投产后，公司玻纤总产能将增
长56%至1818 万吨，其中海外产能将达到296 万吨，占公司总产
能比重提升至163%。该生产线投产是公司三地五洲战略的坚实一步，
同时也代表着公司国际化进程的加速以及以外供外策略的深化；
美国布局中长期而言将提升公司盈利能力：尽管与国内项目相比，海
外项目的初始投资及人工成本通常较高，但是我们认为中长期内美国
的布局将提升公司盈利能力：1）美国境内公司相较国内公司拥有更加
廉价的物流与能源成本（例如国内电价、天然气价格约为美国2 倍左
右），2）美国布局可以节省从国内出口带来的运输费用及关税等成本
（如从国内出口，按照现关税计算，每吨运费及关税成本约300-350
美金，占吨毛利的60%-70%）；
供需格局改善，玻纤行业拐点已至：我们认为2019Q1 是行业中期底
部，行业周期拐点已经来临：1）产能周期的拐点：根据我们统计，2019
年国内玻纤新增产能将大幅下降至20-30 万吨（2018100 万吨），海
外玻纤产能扩张同样放缓（201920 万吨左右），而在2018 新增产能
在2019H1 预计逐步获得消化；2）价格盈利的拐点：目前很多小企业
已经挣扎于盈亏平衡边缘，价格底部有支撑，随着经济及需求回暖，
价格及盈利拐点即将来临；3）差异化发展的拐点：类似于2014 年，
我们认为2019 年风电抢装以及5G 基站等新基建的发展将进一步提振
高端产品需求从而加速行业差异化发展趋势，头部企业最受益；
投资建议：在经历前期股价回撤后，公司风险收益比已经进入性价比
极高区间里。预计20192020 年归母净利润255306 亿元，同比增
长75% 201%，EPS073087。维持目标价1486 元及买入评
风险提示：需求低于预期，产能投放快于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石年报
点评：贸易战影响Q4 下滑，差异化
护航拐点将至--20190321
中国巨石（600176）中国巨石：从
成本领先到差异化，玻纤龙头引吭
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。