本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
下游需求逐步复苏，Q3 业绩稳步增长
兆易创新（603986）2024 年三季报点评
主要数据2024 年10 月28 日
流通股本（亿股）665
12 月最高价（元）11022
12 月最低价（元）5520
事件：公司发布2024年三季报。公司2024年前三季度实现营收5650亿元，同
比增长2856%，实现归母净利润832亿元，同比增长9187%，对应2024年第
三季度实现营收2041亿元，同比4283%，环比297%，对应24Q3归母净利
润为315亿元，同比22255%，环比093%。
下游各应用领域需求回暖，库存去化持续推进，公司前三季度经营业绩
实现显著增长。经历2023 年市场需求低迷和库存逐步去化后，2024 年
上半年消费、网通市场出现需求回暖，第三季度工业、存储与计算市场
库存有效去化，公司积极跟进市场需求变化，营业收入同比实现显著增
长。具体而言，公司2024 年前三季度实现营收5650 亿元，同比增长
2856%，实现归母净利润832 亿元，同比增长9187%，对应2024 年第
三季度实现营收2041 亿元，同比4283%，环比297%，对应24Q3 归
母净利润为315 亿元，同比22255%，环比093%；盈利能力方面，
公司2024 年前三季度销售毛利率为3946%，同比提高508 个百分点，
销售净利率为1473%，同比提高486 个百分点，公司2024 年第三季度
销售毛利率为4177%，同比541pct，环比361pct，第三季度销售净利
率为1544%，同比86pct，环比-031pct；存货周转方面，截至三季度
末，公司存货周转天数为15901 天，相比去年同期下降3974 天，库存
报告期内公司各项业务稳步推进，受益AI 驱动传统行业复苏。1Nor
Flash：NOR Flash 下游应用领域广泛，包括汽车电子、通信设备、嵌入
式系统、智能卡和消费电子等，且在汽车电子、服务器等领域应用范围
不断扩大，驱动行业规模扩张。据Mordor Intelligence 估算，2024 年全
球市场规模约269 亿美元，到2029 年预计将达到36 亿美元，年均复合
增长率6%；公司是全球第三、国内第一的Nor Flash 企业，据Web-Feet
Research 报告显示，公司2023 年Serial NOR Flash 市占率排名提升至全
球第二位；2DRAM：全球DRAM 行业集中度较高，韩国三星电子、SK
海力士和美国美光科技合计市场份额达到90%以上，国内企业的替代空
间广阔。兆易已具备DDR3 和DDR4 两条产品线多个产品型号，可以同
时满足客户对于不同类型、不同容量的产品需求，最近几年在消费、工
兆易创新（603986）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
业、网通等领域稳步进入并放量。随着逐渐打开客户和各领域的市场，
总成交客户数量稳步增加，2024 年前三季度取得较好的营收增长；10
月25 日，公司公告称，公司2024 年从长鑫存储及其子公司采购代工生
产的DRAM 产品交易金额已达776 亿元，预计2024 年交易额度从此前
的约12 亿美元提升至14 亿美元，表明公司DRAM 业务发展优于预期；
3MCU：Yole 研究报告显示，2023 年MCU 全球市场规模约229 亿美元，
预计2022-2028 年年均复合增长率为53%，2028 年市场规模达320 亿美
金。报告期内公司MCU 出货量保持平稳，且面向汽车领域的MCU 进
展顺利，4 月25 日，与业内领先的嵌入式软件开发工具供应商TASKING
达成战略合作关系，双方将在GD32 车规级MCU 芯片开发工具领域展
开深度合作，有望进一步丰富GD32 车规级MCU 软件开发工具链。
投资建议：公司产品线涵盖存储、MCU、传感器等多个领域，持续受益
于下游需求回暖产品矩阵完善，有望实现出货量和营业收入的双重增
长。预计公司2024-2025 年每股收益分别为165 元和265 元，对应PE
分别为54 倍和34 倍。
风险提示：下游需求复苏不及预期的风险、产品开拓不及预期的风险。
兆易创新（603986）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
兆易创新（603986）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼