兆易创新（603986SH）
收购苏州赛芯促模拟发展，调整新增募投项目
提升存储MCU 竞争力
收购苏州赛芯3807%股权，促进产品深度广度发展，提升模拟竞争能力。公司拟
与石溪资本、合肥国投、合肥产投共同以现金方式收购苏州赛芯，全体股东合计持
有苏州赛芯70%股份。根据北京卓信大华资产评估有限公司对苏州赛芯100%股权
截至基准日（即2024 年6 月30 日）的价值进行评估，评估值为831 亿元；参考
评估值，苏州赛芯70%股权交易价格确定为581 亿元；其中，公司以现金316 亿
元收购苏州赛芯约3807%股份。苏州赛芯专业从事模拟芯片的研发、设计与销售，
主要产品包括锂电池保护芯片、电源管理芯片等，在电池管理相关技术、工艺与制
造方面具有一定积淀，产品在封装尺寸、产品性能、产品稳定性、产品成本等方面
均具有一定竞争力。其产品主要应用于移动电源、智能穿戴及其他通用领域，已在
众多知名终端客户中得到使用。苏州赛芯在单节锂电保护领域拥有相对领先的产
品、稳定的客户关系和一定品牌知名度；电池级锂电保护产品预计未来持续增长；
其他如多节锂电保护、电量计、电源管理芯片等产品与公司在市场、客户与供应链
等方面具有较强的协同性。通过本次收购，公司可进一步增强模拟团队实力，提升
电池管理相关技术储备，继续扩充相关产品线，开拓新的市场，有助于支撑公司模
拟业务在销售规模、产品深度和广度等方面的长远发展，提升公司整体竞争力。
调整DRAM 芯片研发及产业化项目，开发产品由DDR3 DDR4LPDDR3LPDDR4
调整为DDR3DDR4LPDDR4LPDDR5。根据DRAM 产品市场需求变化、产品技
术迭代变化，公司拟将募投项目DRAM 芯片研发及产业化项目用途从原有项目
开发四种产品DDR3、DDR4、LPDDR3 和LPDDR4 调整为DDR3、DDR4、
LPDDR4 和LPDDR5。由于项目所需设备的国产化率有所提升等原因，设备购置
费有所下降，项目总投资金额由3992 亿元减少至3571 亿元，拟投入募集资金金
额由332 亿元减少至2824 亿元。目前LPDDR3 产品在小容量市场或将面临市场
收缩，如果公司按照原计划开发LPDDR3 产品，该产品可能会面临量产后市场空
间不足的局面，而LPDDR5 产品预计将在2029 年或2030 年进入小容量产品市场，
能够与公司募投项目周期相匹配，有助于公司未来发展。调整后募投项目DRAM
芯片研发及产业化项目的预计税后投资回收期（含建设期）为866 年，达到预
定可使用状态日期调整为2028 年12 月。
新增汽车电子芯片研发及产业化项目，丰富公司产品线，提升公司竞争力。公司使
用募集资金706 亿元投入新增募投项目汽车电子芯片研发及产业化项目 拟开
发汽车MCU 芯片（本项目计划总投资金额1212 亿元，其中，706 亿元通过募集
资金解决，剩余金额通过公司自筹或其他方式解决）。车规级MCU 芯片作为推动
汽车智能化和电动化发展的关键组件，其单车用量和价值显著提升。车规级MCU
作为汽车电子控制单元的核心组件，广泛应用于ADAS、车身、底盘及安全、信息
娱乐和动力系统等，对汽车智能化和电动化的发展至关重要。目前车规级MCU 的
单车用量约为70100 颗，未来随着MCU 芯片的不断迭代升级有望集中化，汽车
兆易创新：24Q3 业绩同比显著增长，DRAM
兆易创新：存如基石算如冀，花月正
兆易创新：坚持以市占率为主，持续拓展
兆易创新：24Q1 业绩扭亏为盈，产能切换
电子-兆易创新-公司快报2024523
公司快报集成电路
MCU 的平均单车价值有望突破200 美金，成为汽车半导体中单车价值量占比最高
的细分产品。从全球市场看，英飞凌、瑞萨电子、恩智浦、意法半导体、微芯五大
MCU 厂商占据约90%市场份额，行业集中度高。我国MCU 行业起步较晚，在市
场占有率上仍以国外厂商为主，国产替代空间广阔。随着国家对集成电路行业的大
力扶持，以及我国新能源汽车快速发展，国内车规级MCU 需求不断上升。通过新
增募投项目建设，公司将发挥自身技术积累，完善汽车MCU 产品布局，提升高端
MCU 产品研发能力，丰富产品线，进一步扩展市场空间，增强公司竞争力。汽
车电子芯片研发及产业化项目 建设周期为417 年，预计2028 年12 月达到预
定可使用状态。新增募投项目的顺利推进能够使公司抓住汽车MCU 市场国产替代
发展机遇，抢占市场份额，打破国外厂商垄断，解决国产车规级MCU 芯片的卡
脖子问题，助力我国车规MCU 行业发展。
投资建议：我们维持原有业绩预测，预计2024 年至2026 年营业收入分别为
7647992611776 亿元，增速分别为328%298%186%；归母净利润分别为
117917372249 亿元，增速分别为6318%473%294% ；PE 分别为
520353273。考虑到公司不断推进存储芯片工艺制程品类迭代，持续壮大MCU
百货商店，在消费电子汽车电子工业等智能化背景下，DRAM 头部大厂产能切换，
公司或复制Nor Flash 发展路径，收入规模盈利能力有望重回增长，叠加并购及募
投项目实施有利于提升公司综合竞争力。维持买入-A评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险；
宏观环境和行业波动风险；供应链风险；汇兑损益风险；并购及募投项目节奏不及
归母净利润(百万元)
兆易创新：利基存储价格微弱反弹，MCU 龙
创新公司快报20231112
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元