兆易创新（603986SH）
24Q3 业绩同比显著增长，DRAM 业务未来可期
工业存储与计算市场库存有效去化，24Q3 营收同比显著增长。经历2023 年市场
需求低迷和库存逐步去化后，2024 年上半年消费、网通市场出现需求回暖，第三
季度工业、存储与计算市场库存有效去化，公司积极跟进市场需求变化，营业收入
同比实现显著增长。2024Q3 营收2041 亿元，同比增长4283%，环比增长297%，
归母净利润315 亿元，同比增长22255%，环比增长093%。2024Q1-Q3 公司累
计营收为5660 亿元，同比增长2856%，归母净利润为832 亿元，同比增长
9187%。2024Q3 公司毛利率为4177%，环比增长362pcts，主要源于：1、产
品销售结构变化，低毛利毛利亏损产品由于市场需求较弱，出货比例减少；2、公
司在成本端做出优化。公司行业地位：1 ）NOR Flash：据Web-Feet Research
报告显示，公司2023 年Serial NOR Flash 市占率排名提升至全球第二位。2）MCU：
据Omdia 统计全球MCU 市场排名情况，2022 年度公司全球市占率约为18%。
MCU 市场空间比较大，公司目前全球市占率较小，成长空间较大。3）DRAM：
全球主要DRAM 厂商包括韩国三星电子、SK 海力士和美国美光科技，占据全球
90%以上市场份额。公司已经具备DDR3 和DDR4 两条产品线多个产品型号，可
以同时满足客户对于不同类型、不同容量的产品需求，最近几年在消费、工业、网
通等领域稳步进入并放量。
DRAM 业务取得良好增长，增加2024 年度日常关联交易预计额度。根据公司2024
年10 月25 日公告，因业务发展需要，公司适当增加DRAM 产品备货。兆易创新
公司从长鑫存储采购代工生产的DRAM 产品，2024 年度原预计交易额度为12 亿
美元（约852 亿人民币），本次增加预计交易额度至14 亿美元（约995 亿元人
民币）。公司为国内领先的Fabless 存储器供应商，DRAM 是公司的重要产品线，
具有良好市场空间和发展潜力。兆易创新自2021 年以来，陆续设计推出DDR4、
DDR3 等多款DRAM 产品。公司DRAM 业务在2024 年上半年取得良好增长，相
应投产和准备库存也会更积极，以应对市场和客户的需求。同时DDR3 产品系列的
量产是带来增量的新产品线，也会带来DRAM业务相比2023 年比较大幅度的增长。
作为轻资产模式运营的Fabless 公司，在完成产品设计后，晶圆制造等环节需要外
包给专门的晶圆代工厂完成。长鑫存储是国内稀缺的DRAM 存储产品IDM 企业，
其基于双方战略合作关系，开放部分产能为公司DRAM 业务提供代工服务，是公
司在DRAM 业务领域重要的合作伙伴。双方秉持友好合作关系，通过DRAM 产
品采购代工之合作方式，优势互补，优化资源配置，丰富公司产品线，有利于提高
公司核心竞争力和行业地位，符合公司业务发展需要。
投资建议：我们维持原有业绩预测，预计2024 年至2026 年营业收入分别为
7647992611776 亿元，增速分别为328%298%186%；归母净利润分别为
117917372249 亿元，增速分别为6318%473%294% ；PE 分别为
503342264。考虑到公司不断推进存储芯片工艺制程迭代，持续壮大MCU 百货
商店，在消费电子汽车电子工业等智能化背景下，叠加DRAM 头部大厂产能切换，
公司或复制Nor Flash 发展路径，收入规模盈利能力有望重回增长。维持买入-A
兆易创新：存如基石算如冀，花月正
兆易创新：坚持以市占率为主，持续拓展
兆易创新：24Q1 业绩扭亏为盈，产能切换
电子-兆易创新-公司快报2024523
兆易创新：利基存储价格微弱反弹，MCU 龙
创新公司快报20231112
公司快报集成电路
风险提示：下游需求不及预期风险；新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险；
宏观环境和行业波动风险；供应链风险；汇兑损益风险。
归母净利润(百万元)
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元