HTTPWWWLONGONECOMCN
兆易创新（603986SH）：Flash与MCU
销量高增长、利基DRAM快速发展
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1兆易创新（603986SH）：利基存
储价格有望继续回暖，增资长鑫产能
或有保障— — 公司简评报告
2兆易创新（603986SH）：2024Q1
业绩好转，存储与MCU产品结构不
断升级 — — 公司简评报告
3兆易创新（603986SH）：2023Q4
业绩短期承压，存储和MCU长期发
展向好— — 公司简评报告
 事件概述：2024年10月26日，兆易创新发布2024年Q3业绩公告，2024年Q3实现营业收
入2041亿元（YoY4283%QoQ297%）实现归母净利润315亿元（YOY22255%，
QoQ093%）公司毛利率为4177%（YoY541pctQoQ362pct）。公司2024Q1-Q3累
计实现营业收入5650亿元（YoY2856%）实现归母净利润832亿元（YOY9187%）
公司Q1-Q3综合毛利率为3946%（YoY508pct）。
 公司2024Q3产品价格都无较大波动，Flash产品增长较快，MCU恢复高出货量。在需求
没有明显改善的情况下，第三季度各条产品线都没有涨价。Flash和MCU价格一直维持在
相对底部，波动幅度不大；利基型DRAM价格有所回落；其他产品线价格整体维持平稳。
上半年在下游需求回暖、客户积极拉货备货的背景下，Flash在消费、网通、计算等领域
收入同比均大幅增长；进入三季度，Flash收入依然实现了环比增长，公司Flash全球市场
排名从第三名提升至第二名。除消费、网通、计算等领域外，还持续拓展工业、汽车等市
场，今年Flash在汽车领域出货量实现了同比高增。公司也在积极进行产品迭代，持续优
化产品成本，如开发12V等产品系列。MCU上半年下游客户备货带动出货量显著提升，
二季度出货量甚至接近历史前高，三季度旺季不旺，出货量依然维持在二季度的相对高
点，因此今年全年MCU出货量有望创新高。新产品方面，三季度公司推出了重要的车规
产品GD32A7，芯片功能丰富度和性能较第一代产品显著升级，采用M7内核，产品符合
ASIL-B、ASIL-D标准，应用领域拓展到域控、车灯、电池管理、底盘等方面。
 公司第三季度公司毛利率环比提升36个百分点至4177%，成本优化与收入结构调整是
主要原因。公司努力优化成本结构取得了一些效果，此外随着时间的推移，一些之前的
高成本库存占比减少，对成本的改善也有帮助，这本质上是库存和销售时间错配的影响，
不排除未来毛利向下波动的可能。产品出货结构发生变化也是毛利率环比改善的原因之
一。一方面是一些高净值客户的需求在第三季度提升，另一方面是MCU和Flash产品也在
积极推出高性能高容量的产品，进入高规格、高要求的需求领域。
 公司利基型DRAM快速发展，DDR4的8GB产品小规模量产。根据公司10月25日公告，
公司结合2024年度实际业务发展情况，增加公司2024年度与长鑫存储的关联交易预计额
度，由原预计交易额度12亿美元（约852亿人民币）增加至14亿美元（约995亿元人民
币）。2023年实际发生的关联交易金额为362亿元，2024年DRAM业务实现了较大规模增
长。目前公司的DRAM8Gb容量产品已进入样品和小批量生产的阶段，明年实现大批量的
量产。DRAM8Gb容量产品在利基DRAM市场领域是非常重要的组成部分，广泛应用于电
视、影音设备等应用领域。
 投资建议：在全球三星、SK海力士退出利基DRAM产能，美光等减产利基DRAM背景下，
供给收紧，利基DRAM部分市场逐步由中国企业承接。公司与长鑫科技紧密合作，长期产
能相对稳固。此外，公司Flash、MCU等产品价格逐步企稳，上半年需求回暖，销量高增
长，2024Q3维持了相对较高的出货量，同时公司产品不断迭代，产品结构逐步丰富升级。
我们预计公司2024、2025、2026年归母净利润分别为1136、1694、2121亿元（原预
倍，维持买入评级。
HTTPWWWLONGONECOMCN
 风险提示：1）过度竞争价格下跌风险；2）新产品扩展不及预期风险；3）资产减值风险。
归母净利润(百万元)
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
2026E 单位：(百万元）
11530 货币资金
22% 交易性金融资产
6711 应收账款及应收票据
542 长期股权投资
634 固定资产合计
15% 递延所得税资产
-296 其他非流动资产
-1 应付票据及应付账款
115 应付职工薪酬
2284 长期借款
2293 其他非流动负债
172 归属母公司所有者权益
2121 少数股东权益
2121 负债及股东权益
319 经营活动现金流净额
2026E 资本性支出
2779 投资活动现金流净额
2798 债权融资
321 支付股利及利息
11% 筹资活动现金流净额
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。