请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兆易创新（603986SH）
外延收购补齐产品矩阵，内生增强汽车MCU 与存储产品
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兆易创新（603986SH）-2Q24 营收与利润同环比增长，各产品
线持续改善——2024-09-09
兆易创新（603986SH）-一季度业绩企稳反弹，股权激励明确
业绩目标——2024-04-22
兆易创新（603986SH）-毛利率环比改善，存储和MCU 回暖在
兆易创新（603986SH）-股权激励方案发布，中长期成长目标
兆易创新（603986SH）-长期看好汽车和工控多元化布局—
3Q24 营收利润同环比增长。公司主要产品包括存储器、微控制器和传感
器；其中存储器分为SPI NOR、SLC NAND 和DRAM，微控制器包括ARM 核
和RISC-V 开源内核，传感器包括触控和指纹识别芯片。3Q24 公司实现
营收2041 亿元(YoY4283%，QoQ297%)，归母净利润315 亿元
(YoY22255%，QoQ093%)，扣非归母净利润304 亿元(YoY36735%，
QoQ494%)，毛利率4177%(YoY54pct，QoQ36pct)。
外延收购补强模拟产品线，产品矩阵逐步完善。公司与石溪资本、合肥国投、
合肥产投拟以现金方式收购苏州赛芯70%股份，苏州赛芯评估价值为83 亿
元，公司以现金316 亿元收购约3807%股份，经一致行动或表决权委托安
排，公司将成为控股股东。苏州赛芯为锂电池保护芯片、电源管理芯片厂商，
1H24 实现营收134 亿元，净利润3492 万元；本次收购苏州赛芯业绩承诺为
242526 年扣非归母净利润不低于600070008000 万元；该公司与兆易在
代工、客户有一定重合度，收购后公司产品矩阵进一步完善。
DRAM 业务加大备货，募投项目产品调整增加LPDDR5 布局。根据此前公司公
告，增加与长鑫关联交易额度：公司采购其代工生产的DRAM 产品，24
年原预计交易额约852 亿元，本次预计增加交易额至约995 亿元；主
要系海外原厂增加对HBM、DDR5 等高端产品投入，利基型DRAM 供给收
缩叠加需求温和回暖公司已完成776 亿元采购额接近原采购额。此外，
公司调整募投项目，DRAM 项目由原计划开发LPDDR3 调整为LPDDR5(预
计在29 年或30 年进入小容量产品市场)以匹配存储产品市场周期。
新增募投项目汽车电子芯片，拟投资12 亿元完善汽车MCU 高端化布局。当
前汽车MCU 国产化率仍低，车规级MCU 的单车用量约为70-100 颗，未来随
着MCU 芯片不断迭代升级，MCU 平均单车价值有望突破200 美金，成为汽车
半导体中单车价值量占比最高的细分产品。在此背景下，公司募投项目新增
汽车电子芯片研发及产业化项目，计划投资约12 亿元以完善汽车MCU
投资建议：在缺货热潮后单品替代红利消退，客户需求逐步向一站式产品解
决方案转变，我们看好公司逐步构建的存储MCU传感器模拟全面解决方案
竞争力，根据前三季度情况略下调费用率，同时考虑并购影响，预计24-26
年公司归母净利润11416272047 亿元（前值105315632004 亿元），
当前股价对应PE 倍数为433024 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系恶化等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层