市场价格人民币9208
(120) 27
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年11 月5 日收市价为标准
收购募集资金调整，助力多元化布局持续开疆
公司发布2024 年三季报，消费、网通市场出现需求回暖带动公司存储芯片的产品销
量稳健增长。此外发布收购苏州赛芯及调整募投项目公告，进一步彰显公司长期战略
定力，维持增持评级。
景气回暖助力公司24 年前三季度经营同比改善显著。公司24 年前三季度实现营
收5650 亿元，同比2856%，实现归母净利润832 亿元，同比9187%，实现扣
非归母净利润777 亿元，同比12831%。盈利能力来看，公司24 年前三季度实
现毛利率3946%，同比508pcts，实现归母净利率1473%，同比486pcts，实
现扣非归母净利率1376%，同比601pcts。单季度来看，公司24Q3 实现营收2041
亿元，同比4283%环比297%，实现归母净利润315 亿元，同比22255%环
比093%实现扣非归母净利润304 亿元，同比36735%环比494%。公司24Q3
实现毛利率4177%，同比541pcts环比361pcts。
收购苏州赛芯，打造模拟产品线新一增长极。2024115 晚公司发布公告，公司拟
与石溪资本、合肥国投、合肥产投共同以现金方式收购苏州赛芯70%的股份。其
中，公司以现金316 亿元收购苏州赛芯约3807%股份。模拟芯片是公司的重要
战略，本次交易是推动公司模拟战略的重要举措。苏州赛芯在单节锂电保护领域
拥有领先产品、稳定客户关系和品牌知名度。公司具有电池保护、电池管理、soc
产品三大产品线，年销售量超10 亿颗IC。通过本次收购，兆易有望进一步增强
模拟团队实力，提升电池管理相关技术储备，打开空间天花板。
调整募集资金，战略布局LPDDR5 及汽车MCU。2024115 晚公司发布公告，公
司决定将DRAM 芯片研发及产业化项目拟投入募集资金由3324 亿元减少至
2824 亿元。同时，使用募集资金706 亿元投入新增项目汽车电子芯片研发及产
业化项目。1）DRAM 方面：公司将原有项目的产品开发中LPDDR3 调整为
LPDDR5，根据公司预计LPDDR5 产品预计将在2029 年或2030 年进入小容量产
品市场，能够与公司募投项目周期相匹配，有助于公司未来发展。2）汽车MCU：
预计总投资1212 亿元。MCU 芯片未来平均单车价值有望突破200 美金，成为汽
车半导体中价值量最高占比细分产品。募投项目的顺利推进有望使公司打破国外
厂商垄断，助力我国车规MCU 行业发展。
综合考虑公司24 年前三季度经营改善，基本盘存储产品持续稳健，且通过并购
及调整募集投向完善多元化产品条线，有望进一步打开成长天花板。但由于短期
或存在下游需求疲弱等因素，我们调整公司盈利预测，预计公司202420252026
亿元，实现归母净利润分别为
112616892082 亿元，对应2024-2026 年PE 分别为544363295 倍。维持增
存储芯片价格波动风险、存货跌价风险、销量不及预期、新产品开发不及预期
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（2Q20-3Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（2Q20-3Q24）
图表5 公司盈利能力（2Q20-3Q24）
图表6 公司期间费用率（2Q20-3Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
(226) (1163) (4035)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)