公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
兆易创新(603986)公司点评报告
Q3 业绩增长稳健，DRAM 业务持续加码
——兆易创新2024Q3 业绩点评
10 月25 日，公司发布2024Q1-Q3 业绩公告，24Q1-Q3 营收实现5650
亿元（YoY2856%），归母净利832 亿元（YoY9187%），毛利率和净利
率分别为3946%和1473%。三季度方面，公司营收实现2041 亿元
（YoY4283%，QoQ297%），归母净利实现315 亿元（YoY22255%，
QoQ093%），毛利率和净利率分别为4177%和1544%。
DRAM 业务：虽然Q3 利基DRAM 头部大厂存在处理尾货行为，公司
业务受到一定挤压，但仍不改大厂逐步退出趋势。公司2024 年DRAM 采
购代工额度进一步提升，从长鑫存储的采购代工额度从原来的12 亿美元
（852 亿人民币）提升至14 亿美元（995 亿人民币），表明公司看好后续
利基DRAM 业务增长，将给公司业绩带来较大弹性。此外，公司于9 月使
用部分募集资金向全资子公司和孙公司增资，并作为DRAM 项目实施主体，
有利于优化调整公司内部资源配置，进一步推动公司DRAM 业务成长。
Flash 业务：随着网通、安防、消费电子等行业的需求复苏下，公司Nor
Flash Q3 实现环比持续增长。尽管Q3 需求尤其是消费电子并未表现出传
统的旺季特征，但AI PC、TWS 和AI 服务器等产品规格提升将带动整体市
场需求呈现出温和复苏态势。Nand Flash 除行业复苏外，部分Nand 在部
分高容量应用上对Nor 在性价比上形成替代效应，也将带动公司Nand 业
MCU：随着下游需求的逐步回暖，公司MCU 出货稳步提升，尤其Q3
工业客户存货有效去化，预计未来几个季度需求将持续回暖，公司MCU 业
务将持续增长。此外，公司Q3 推出车规级MCU GD32A7，采用M7 内核，
较第一代产品在架构上有明显提升，未来公司将推出更多高性能车规级产
品，公司车规级MCU 将进入发展快车道。
我们预测公司24-25 年营收75459405 亿元归属母公司净利润为
11791709 亿元，EPS 为177256 元股，对应PE 分别为5035 倍，维
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年10 月25 日收盘价
上行风险：下游景气度加速提升；海外大厂加速退出；市场份额持续提升
下行风险：产品价格回暖不及预期；下游需求不及预期；其他系统性风险
当前价目标价：8915 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：10935  5792
A 股流通股（百万股）： 66474
A 股总股本（百万股）： 66587
流通市值（百万元）：
报告：Q3旺季不旺的预期无碍公司后继成长
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图3：公司各季度毛利率及净利率
下游景气度加速提升：目前全球宏观经济持续改善，将带动各行业发展，宏观
环境进一步改善将对公司业绩产生利好。
海外大厂加速退出：三星和SK 海力士预计24H2 停产DDR3，美光大幅减少
DDR3 产能，若海外大厂加速退出，公司产品需求则会增加，公司业绩加速成长。
市场份额持续提升：公司DRAM 承接更多海外大厂市场份额，挤占更多华邦、
旺宏等Nor Flash 厂商份额。
产品价格回暖不及预期：目前公司产品价格处于回暖阶段，若不达预期，则对
下游需求不及预期：目前消费电子需求缓慢复苏，汽车和工业仍处于去库存周
期，若下游需求不及预期，对公司销量和ASP 产生不利影响。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证