兆易创新（603986SH）2024 年三季报点评
业绩稳步复苏，各领域新品频出
事件：10 月25 日，兆易创新发布2024 年三季报，2024 年前三季度公司
实现营收565 亿元，YoY2856%，归母净利832 亿元，YoY9187%。
行业回暖，业绩稳健复苏。24Q3 单季度，公司实现营收2041 亿元，
YoY4283%，QoQ297%。得益于2024 年上半年消费、网通市场出现需求
回暖，第三季度工业、存储与计算市场库存有效去化，行业供需状态改善，公司
作为行业龙头迎来业绩端的稳步复苏。24Q3 单季度公司毛利率4177%，同比
增长541pct，环比增长362pct。归母净利润315 亿元，YoY22143%，
QoQ096%。资产负债端，24Q3 末存货2038 亿元，存货周转天数159 天，
较去年同期今年初已有显著下降。
积极推出各领域新品，深化与下游客户合作。
NOR Flash 方面，公司是全球排名第二的SPI NOR Flash 公司，可提供多达13
种容量选择（覆盖512Kb 到2Gb）、4 种不同电压范围、20 多种产品系列、6
款温度规格以及20 多种不同的封装选项，可满足客户在不同应用领域多种产品
应用中对容量、电压以及封装形式的需求；
NAND Flash 容量覆盖1Gb8Gb，采用3V18V 两种电压供电，具有高速、高
可靠性、低功耗的特点，其中SPI NAND Flash 在消费电子、工业、汽车电子等
领域已经实现了全品类的产品覆盖；公司车规级GD2555 SPI NOR Flash 和
GD5F SPI NAND Flash 产品，实现2Mb-8Gb 全容量覆盖，并均已通过AEC-
Q100 认证，被车厂和Tier 1 广泛认证通过，并运用在如智能座舱、智能驾驶、
智能网联、新能源电动车大小三电系统等，为车载应用的国产化提供丰富多样的
DRAM 产品可广泛应用在网络通信、电视、机顶盒、智慧家庭、工业、车载影音
系统等领域，公司DRAM 产品包括DDR3L 和DDR4 两个品类，DDR3L 产品提
供市场通用的1Gb2Gb4Gb 容量；DDR48Gb 产品已流片成功，并已为客户提
供样片，以4Gb8Gb 容量为市场提供广泛的应用选择；
MCU 产品方面，已成功量产51 大产品系列、超过600 款MCU 产品供市场选
择，面向汽车领域，车规级产品和生态不断升级，与业界领先的嵌入式软件开发
工具供应商TASKING 达成战略合作，进一步丰富GD32 车规MCU 软件开发工
投资建议：预计公司2024-2026 年归母净利润分别为115616982358
亿元，对应现价PE 分别为513525 倍。公司持续巩固NOR Flash、MCU 市
场地位，并积极开拓DRAM 等产品，我们看好公司的长期成长性，维持推荐
风险提示：下游需求不及预期的风险；市场竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兆易创新（603986SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：Q1 业绩超预期，利基型
存储周期上行-20240423
2兆易创新（603986SH）2023 年三季报点
评：Q3 库存已现拐点，行业复苏可期-2023
3兆易创新（603986SH）事件点评：股权激
励稳定人才结构，业绩预期稳健增长-20230
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026