市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 666  665
总市值流通市值（亿元） 629  628
52 周内最高最低价
兆易创新(603986)
补强模拟条线，战略布局LPDDR5 及汽车MCU
公司发布2024 年三季度报告、收购苏州赛芯及调整募投项目公
告。2024 年前三季度公司实现营业收入5650 亿元，同比增长2856%；
归母净利润832 亿元，同比增长9187%。24Q3 单季度实现营业收入
2041 亿元，同比4283%，环比297%；归母净利润315 亿元，同
比22254%，环比093%。
市场去库有效，24Q3 业绩同比显著增长。受益于消费、网通市场
需求回暖，工业、存储与计算市场库存有效去化，24Q3 公司营收、利
润均实现同比显著增长。公司Q3 毛利率达到4177%，同比541 pct，
环比361 pct，提升较为明显，预计主要由于成本结构的优化、高
净值客户的需求上升和拉货导致产品出货结构的变化以及积极推出
MCU 和FLASH 高性能高容量产品并进入高规格要求领域。1）FLASH 业
务：在消费电子复苏的推动下，预计Q3 FLASH 业务实现了环比个位
数的增长，公司未来将推出高性能、低功耗产品，不断提升市场份额。
2）MCU 业务：预计MCU 已经实现连续四个季度的出货量提升，其中在
Q2 出货量接近历史前高，Q3 在旺季不旺的前提下出货量仍维持Q2 相
对高点的水平。我们预计全年MCU 出货量有望创新高，工业需求同比
去年明显回暖，明年工业需求有望继续增长，助力公司MCU 销售的提
收购苏州赛芯，增强模拟产品能力。公司拟与石溪资本、合肥国
投、合肥产投共同以现金方式收购苏州赛芯70%的股份，且由于前述
各联合收购方与公司的表决权委托或一致行动安排，公司将在此次交
易完成后成为苏州赛芯的控股股东。此次交易是推动公司模拟战略的
重要举措，标的公司的主要产品包括锂电池保护芯片、电源管理芯片
等，产品在封装尺寸、产品性能、产品稳定性、产品成本等方面均具
有一定竞争力。通过本次收购，公司可进一步增强模拟团队实力，提
升电池管理相关技术储备，打开新的成长空间。
调整募投项目发展方向及资金投入，前瞻布局LPDDR5 和汽车
MCU。1）DRAM：公司根据DRAM 产品市场需求变化、产品技术迭代变
化，拟将募投项目DRAM 芯片研发及产业化项目的用途从原有开发
四种产品DDR3、DDR4、LPDDR3 和LPDDR4 调整为DDR3、DDR4、LPDDR4
和LPDDR5，预计LPDDR5 产品将在2029 年或2030 年进入小容量产品
市场，与公司募投项目周期相匹配，助力公司未来发展。此外，公司
2024 年度与长鑫存储的关联交易预计额度，由原预计交易额度12 亿
美元（约852 亿人民币）增加至14 亿美元（约995 亿元人民币），
主要是由于DRAM 业务需求旺盛且价格仍在上扬，公司成长势头较好。
2）汽车MCU：公司本次新增募投项目汽车电子芯片研发及产业化项
目计划总投资1212 亿元。车规级MCU 单车用量约70-100 颗，未
来平均单车价值有望突破200 美金，成为汽车半导体中单车价值量占
比最高的细分产品。公司将完善MCU 产品布局，提高高端MCU 产品的
研发能力，助力车规MCU 行业发展，打破国外厂商垄断，进一步扩大
亿元，实现归母净利润分别为
118916642213 亿元，当前股价对应2024-2026 年PE 分别为
53 倍、38 倍、28 倍，维持买入评级。
下游需求恢复不及预期；新产品研发不及预期；市场竞争加剧等；
收购及募投项目进展不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支