报告原因：年报一季报点评
金山办公（688111SH）              维持评级
业绩保持高速增长，订阅服务表现亮眼               买入
公司发布2019 年年报及2020 年一季报，2019 年，公司实现业务
收入1580 亿；实现归母净利润401 亿，较上年增长2894%。2020 年
一季度实现收入372 亿，同比增长3090%，实现归母净利润110 亿，
同比增长13087%。
费用管控向好，一季度业绩实现大幅增长。2019 年度，公司实现营业
收入1580 亿元，同比增长3982%。实现归母净利润401 亿，同比增
长2894%，实现扣非归母净利润315 亿元，同比增长1660%。一季度
实现收入372 亿，同比增长3090%，主要系办公服务订阅业务大幅增
长。归母净利润110 亿，同比大幅增长13087%，远超收入增速，主要
是因为管理费率和研发费率从2019Q1 的5687%和4744%，分别下降
到2020Q1 的4778%和3956%，整体成本下降，导致净利润增幅较大。
未来，随着公司产品管理效率提升，产品不断优化，研发费率逐步降低，
净利率也将逐步提高。
用户数量快速增长。受新冠疫情影响，协同办公需求不断增长，公司推
出的WPS office 及金山词霸等产品月度活跃用户数（MAU）保持高速
增长。截至2020 年3 月，主要产品MAU 已达到447 亿，年度同比增
长3628%，季度环比增长88%。其中，WPS office PC 版MAU168 亿，
移动版MAU271 亿，其他产品MAU 接近01 亿。
办公服务订阅业务增速最快。分业务来看，2019 年公司办公软件授权
业务实现收入496 亿，同比增长3941%，毛利率最高，达9747%；办
公服务订阅业务实现收入680 亿，同比增长7306%，毛利率为8073%；
互联网广告推广业务实现收入404 亿，同比增长599%，毛利率最低，
受益国产化替代浪潮，未来增长可期。受华为、中兴事件影响，
自主可控上升为国家意志，科技自立势在必行。公司作为纯正的自主设
计、研发的国产软件标的，有望对标微软商业帝国。随着，我国党、政、
企自主可控要求不断提升，未来，国产化替代空间巨大。
受疫情影响，远程协同办公用户教育再上台阶，需求有望进一步释
市场数据：2020 年4 月29 日
收盘价(元)：                   25219
年内最高最低（元）：    2920016300
流通A 股总股本（亿）：     067461
流通A 股市值（亿）：           168
总市值（亿）：                  1163
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益                   109
摊薄每股收益：                 109
每股净资产(元)：                1316
净资产收益率（摊薄）：         660%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
放。同时，公司作为国产软件的纯正标的，有望受益国产化替代浪
潮，业绩增长可期。我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为
156233342，给予买入评级。
存在风险：订阅服务业务增长不及预期，国产化替代进程不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。