金山办公（688111）：专注产品价
值提升，订阅业务有望持续超预期
事件：公司披露2019 年年度报告。公司本财年实现营收158 亿元，同比增
长3982%，归母净利润401 亿元，同比增长2894%，归母扣非净利润315
亿元，同比增长1660%。
企业云办公利好公司B 端业务。2019 年，公司着力推进客户云化。一方面，
公司推出文档的行业解决方案，在能源、金融、大型民营企业等领域打造出
一批业界最佳实践；另一方面，公司面向中小型企业及组织推出WPS业务，
2019 年已为数十万家中小微企业提供WPS云办公服务。企业上云已成为未
来办公趋势，大大利好公司B 端业务。
C 端服务提升致订阅收入大幅增长。2019 年公司办公服务订阅业务收入679
亿元，同比增长7306%，主要来源于个人客户订阅业务的增长。个人服务订
阅业务增长主要受益于用户数量增长、消费频次及转化率提升、用户粘性增
强等因素。受本次疫情影响，在线办公软件持续渗透，截至2020 年3 月2
日，公司在线文档月度活跃用户数（MAU）达到239 亿，随着远程办公用户
数量的增长及习惯的培养，预计未来个人服务订阅收入将继续保持增长态势。
国内信息安全趋势利好公司信创业务。3 月26 日工信部透露，在基础软硬件
方面，将实施国家软件重大工程，集中力量解决关键软件的卡脖子问题。
在国家信息安全总战略及信息化工程的有力带动下，从硬件制造到软件领域
信息安全问题均备受关注。公司重视信创领域的研发支出，公司自主研发的
WPS Office Linux 版已经全面支持国产整机平台和国产操作系统，目前产品
已在国家多项重大示范工程项目中完成系统适配和应用推广，并在国家党政
机关和事业单位中建立了示范效应。公司作为国内办公软件龙头，有望成为
办公领域软件安全化的领军企业。
公司盈利预测及投资评级：公司近三年营业收入增长平稳增长，研发投入慷
慨，产品性能良好，行业市场空间广阔，预计公司2020 年到2022 年归母净
利润分别为5187981205 亿元，对应EPS 分别为112171261 元，对
应PE 分别为219 倍、144 倍和94 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧导致业绩不达预期风险；国家对自主创新领域政策
变化风险；产业生态投入不及预期风险。
归母净利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务
的设计研发及销售推广。公司向各行业客户
提供包括WPS Office 办公软件和金山词霸
在内的软件产品，并基于办公应用场景开发
各类办公增值服务，提供一站式、多平台办
公应用解决方案，同时提供以产品和相关文
档为媒介的互联网广告推广服务。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
金山办公（688111）：专注产品价值提升，订阅业务有望持续超预期
一、B 端业务与C 端业务共同发力，公司营收及利润稳步增长
公司本财年实现营收158 亿元，同比增长3982%，归母净利润401 亿元，同比增长2894%，归母扣非净
利润315 亿元，同比增长1660%。分产品来看，办公软件授权业务营收496 亿，同比增长3941%；办公
服务订阅业务营收680 亿，同比增长7306%；互联网广告推广业务营收404 亿，同比增长599%。
企业云办公利好公司B 端业务。2019 年，公司着力推进客户云化。一方面，公司推出文档的行业解决方案，
在能源、金融、大型民营企业等领域打造出一批业界最佳实践；另一方面，公司面向中小型企业及组织推出
WPS业务，2019 年已为数十万家中小微企业提供WPS云办公服务。企业上云已成为未来办公趋势，大大
利好公司B 端业务。
C 端服务提升致订阅收入大幅增长。2019 年公司办公服务订阅业务收入679 亿元，同比增长7306%，主
要来源于个人客户订阅业务的增长。个人服务订阅业务增长主要受益于用户数量增长、消费频次及转化率提
升、用户粘性增强等因素。受本次疫情影响，在线办公软件持续渗透，截至2020 年3 月2 日，公司在线文
档月度活跃用户数（MAU）达到 239 亿，随着远程办公用户数量的增长及习惯的培养，预计未来个人服务
订阅收入将继续保持增长态势。
图1：公司近年营业收入及增长率（百万元）
图2：公司近年归母净利润及增长率（百万元）
二、公司重视产品推广及技术研发，现金流健康利于长远发展
公司本财年毛利率为8558%，同比下降113pct，净利率为2536%，同比下降214pct。报告期内，期间费
用占比6813%，同比增加349pct，其中销售费用率为2183%，同比增加272pct，管理费用率为859%，
同比增加073pct，财务费用率为-019%，同比下降002pct，研发费用率为3791%，同比增加006pct。
公司针对业务特点，分产品采用适宜的销售模式。根据市场销售的需求，公司的办公软件产品使用授权销售
和办公服务订阅销售主要分为公司直销和代理商经销两种模式；公司的互联网广告推广服务销售模式分为直
接销售、代理商经销与第三方平台合作推广三种。
公司大力进行研发投入，具备较好的研发创新及产业化能力。从研发投入来看，公司2017 年-2019 年研发
费用分别为266 亿元、428 亿元、599 亿元，呈快速增长趋势，研发费用占营业收入的比例分别为3531%、
3785%、3791%，较高的研发投入使得公司具备较强的研发优势，形成了较为完善的创新性研发模式、技
术创新机制及研发技术产业化能力。2019 年度内，公司共申请发明专利245 件。
fWdYuZtVnWlWnVdUwVmMoP7N8QbRsQnNnPrRkPrRtPfQoOoP8OrQrNMYrRrOwMrNzQ
金山办公（688111）：专注产品价值提升，订阅业务有望持续超预期
公司现金流健康，尤其在应对疫情等突发情况时具备较好的危机应对能力。本财年公司经营活动产生的现金
流量净额为586 亿元，同比增长4008%，经营性现金流净额营业收入为3708%，同比增长007%。应收账
款周转率为55257，同比增长不适用，存货周转率为1872421，同比增长不适用，总资产周转率为03729，
图3：公司近年期间毛利率及净利率情况
图4：公司近年期间费用情况
三、信息安全问题备受关注，公司信创业务迎来利好
国内信息安全趋势利好公司信创业务。3 月26 日工信部透露，在基础软硬件方面，将实施国家软件重大工程，
集中力量解决关键软件的卡脖子问题。在国家信息安全总战略及信息化工程的有力带动下，从硬件制造到
软件领域信息安全问题均备受关注。公司重视信创领域的研发支出，公司自主研发的WPS Office Linux 版已
经全面支持国产整机平台和国产操作系统，目前产品已在国家多项重大示范工程项目中完成系统适配和应用
推广，并在国家党政机关和事业单位中建立了示范效应。公司作为国内办公软件龙头，有望成为办公领域软
件安全化的领军企业。
公司盈利预测及投资评级：
公司近三年营业收入增长平稳增长，研发投入慷慨，产品性能良好，行业市场空间广阔，预计公司2020 年
到2022 年归母净利润分别为5187981205 亿元，对应EPS 分别为112171261 元，对应PE 分别为
219 倍、144 倍和94 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧导致业绩不达预期风险；国家对自主创新领域政策变化风险；产业生态投入不及预
金山办公（688111）：专注产品价值提升，订阅业务有望持续超预期
附表：公司盈利预测表
10445 营业收入
22 公允价值变动收益
36 归属母公司净利润
4588 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
-217 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：专注产品价值提升，订阅业务有望持续超预期
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
计算机行业报告： 中国saas 产业：时代变革和投资机遇
计算机行业报告：IT 重构，中国IT 产业成长的革命
疫情下的长期趋势：加速成长的企业服务软件
计算机行业周报：新冠疫战加速在线科技成长机会，关注在线办公、在线医
金山办公（688111）：专注产品价值提升，订阅业务有望持续超预期
行产业研究创造研究价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：专注产品价值提升，订阅业务有望持续超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心