宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
积极布局现代煤化工，国家能源战略的优先受益者
——公司首次覆盖报告
 煤化工龙头，多项目陆续投产成长空间大，首次覆盖，给予买入评级
公司作为国内煤化工龙头企业，构建了完整的多联产循环经济产业链，实现原材料
高度自给，具备良好的盈利能力。公司60 万吨焦炭气化制烯烃项目投产后，将给公
司带来较大的营收增长。我们预测2019-2021 年，公司可实现归母净利润397、501、
601 亿元，同比增长75%，26%，201%；公司EPS 分别为054、068、082 元；以
3 月13 日收盘价计算，对应PE 为168、133、111 倍。我们选取业务与公司相近的
四家公司，美锦能源、山西焦化、开滦股份、金能科技，公司目前PE 为168 倍，
高于可比公司2019 年平均PE 的117 倍，公司PB 为297 倍，也高于可比公司16
倍的PB，我们认为公司后续还有更多的项目投产，公司正处于成长期，且正在加大
现代煤化工布局，类似于美锦能源的布局氢能源业务，所以相比于同行我们应当给
予公司更高的估值。首次覆盖，给予买入评级。
 焦炭烯烃业务贡献主要盈利，得益于循环产业链构建的成本优势
公司已具备焦化、烯烃和精细化工三条循环产业链，其中前两者贡献公司的主要
利润来源。焦化和烯烃产品的盈利优势主要来自于循环产业链构建的成本优势，
上一产业链的产品成为下一产业链的原材料，原材料自给率高，成本明显低于外
购成本，以初始的煤炭原材料为例，2019 年自给率达到60%以上，成本较外购
成本便宜62%。此外，焦炭行业在政策去产能的推动下，产能结构预计更加优化，
预计焦炭的价格也能保持高位；烯烃行业国内自给率较低，未来发展空间大。
 公司深耕现代煤化工，有望成为国家能源战略的优先受益者
现代煤化工是国家能源战略的重要方向，中国面临的能源问题即为多煤少油，以
煤炭为原料替代石油来制造化工基础产品，可以确保国家的能源安全，煤制烯烃
已成为国家大力发展的化工项目。近年来煤炭企业纷纷转型，从以前的煤电一体
化逐渐向更多的产业转型或布局，如煤化工、新能源等，公司率先大力深化现代
煤化工产业，有望成为国家能源战略布局的优先收益者，并享受政策红利。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
1、 煤化工龙头，打造煤基多联产循环经济 4
11、 民营优质企业，2019 年成功上市  4
12、 以煤为基，已形成焦化、烯烃、精细化工三条循环产业链  4
13、 循环经济优势显著，近年公司业绩稳健增长  6
2、 三大核心优势，奠定煤化工龙头地位  7
21、 地处金三角，资源丰富  7
22、 政策多方位支持，享受财税补贴  8
23、 循环产业链，有效控制成本  9
3、 焦化业务：贡献公司主要盈利，将受益行业产能结构优化  10
31、 焦炭产能规模位于行业头部  10
32、 煤焦一体化，焦化业务盈利能力领先同行  11
33、 焦炭行业分析：去产能持续深化，焦炭价格有望维持高位  14
331、 焦化去产能持续推进，供给端结构优化  14
332、 需求平稳增长，焦炭价格有望维持高位  17
4、 烯烃业务：贡献公司主要盈利，受益于行业增长空间大  18
41、 重点发展烯烃产业链，产能规模继续提升  18
42、 得益于公司循环产业链，盈利能力领先同行  19
43、 IPO 募投，进一步做强做大烯烃产业链  21
44、 烯烃行业分析：进口依存度高，国内煤制烯烃发展空间大  21
5、 公司深耕现代煤化工，将成为国家能源战略的优先受益者  23
6、 盈利预测与投资建议：首次覆盖，给予买入评级  25
7、 风险提示  26
附：财务预测摘要  28
fYtXuXvWsWqXaQ9RbRpNpPsQmMlOoOtQjMoPmQaQqRsONZrNoPvPpOpP
1、 煤化工龙头，打造煤基多联产循环经济
11、 民营优质企业，2019 年成功上市
宁夏宝丰能源集团股份有限公司成立于2005 年，位于全国第六大亿吨级煤炭基
地——宁东煤田境内，是宁东能源化工基地的骨干企业以及重要组成部分。公司经
过十多年的发展，集成了国内外的专业技术和设备，构建了煤、焦、气、化、油、
电多联产循环经济产业链，实现了煤炭资源由燃料向化工原料的转变及清洁、高
效利用，是典型的煤基多联产循环经济示范企业。宝丰能源于2019 年5 月在A 股上
市，第一大股东为宁夏宝丰集团，持股比例3557%，实际控制人为党彦宝先生。
图1：公司股权结构：民营实际控股
12、 以煤为基，已形成焦化、烯烃、精细化工三条循环产业链
公司凭借天然的地理优势，以煤炭采选为基础，以现代煤化工为核心，按照煤、
焦、气、化、油、电多联产的技术路线，实现了煤炭资源的分质、分级、充分利用，
构建出了焦化产品、烯烃产品、精细化工产品三条循环产业链。目前，公司已拥有
510 万吨年煤炭开采、1000 万吨年煤炭洗选、400 万吨年焦炭、170 万吨年甲醇、
30 万吨年聚乙烯、30 万吨聚丙烯、30 万吨年煤焦油加工、10 万吨年粗苯加氢、20
万吨年碳四加工、9 万吨年碳四异构等生产能力。2019 年公司募投项目（焦炭气化
制60 万吨年烯烃）建成之后，将增加30 万吨年聚乙烯、30 万吨年聚丙烯、220
万吨甲醇（其中40 万吨年精甲醇）等生产能力。
图2：公司多联产循环产业链已经形成
表1：公司主要产业链产能情况
在建产能（万吨年）
330（红四煤矿、丁家梁煤矿）
220（其中40 万吨年为精甲醇，IPO）
30（IPO 募投项目）
30（IPO 募投项目）
13、 循环经济优势显著，近年公司业绩稳健增长
循环产业链逐步成型，构建三大业务板块。公司不断完善循环产业链，2013 年
收购东毅环保、2014 年投产焦化废气综合利用制烯烃项目、2016 年投产碳四深加工
项目，最终成型现在的焦化、烯烃和精细化工品三大业务板块。2018 年，公司焦化
业务、烯烃业务和精细化工业务分别贡献公司营业收入的43%、43%和14%，贡献
毛利的48%、39%和13%。如果细分到产品可以看出，焦炭、聚乙烯、聚丙烯是公
司营收和利润的主要来源。
图3：公司2018 年营收焦炭和烯烃贡献大
图4：公司2018 年毛利焦炭和烯烃贡献大
公司盈利能力保持高位。受益于公司三条循环产业链的不断发展完善，以及优
秀的成本控制，近年公司盈利一直保持高增长。2019 年前三季度，公司实现营业收
入975 亿元，同比增长49%，归母净利润283 亿元，同比增长186%。公司的毛利
率、净利率也保持在较高水平，截止到2019 年三季度，毛利率、净利率分别为445%，
291%。2019 年ROE 年化后预计为20%，ROE 水平较2018 年有所下降，主要是因
为公司2019 年IPO 注册资本增加导致净资产增加所致，但20%的数值仍属于较高的
图5：公司2019Q1Q3 营收同比增速49%
图6：公司2019Q1Q3 归母净利润同比增速19%
图7：公司毛利率及净利率保持高位
图8：公司ROE 高位，IPO 扩股导致2019 年下降
2、 三大核心优势，奠定煤化工龙头地位
21、 地处金三角，资源丰富
公司所处的宁东能源化工基地，地处中国能源化工金三角（宁夏宁东、陕西榆
林、内蒙古鄂尔多斯）的核心区，各类资源丰富。
煤炭资源丰富。埋深小于2000m 的煤炭资源14 万亿吨，占全国煤炭资源
总量的255%；已查明煤炭资源3514 亿吨，占全国查明煤炭资源总量的
181%；区域内含煤面积占区域国土总面积的65%左右；煤层厚度大，地质
结构简单，开采条件好，煤质优良。
土地和水资源丰富。公司所处规划区位于腾格里沙漠的边缘，规划总面积
3484 平方公里，其中核心区规划面积885 平方公里，多为荒漠地，地势平
坦开阔，开发成本低廉。同时，该基地位于黄河东岸，基地西缘紧临黄河，
已建成了供水能力80 万立方米天的供水工程，生产和生活供水便利，保障
交通资源丰富。该区域居于亚欧大陆桥中枢，是古丝绸之路的重要通道，
是一带一路承东启西的关键节点。该区域基础设施完善，形成了铁路、
公路、航空、管网等多方式联运的格局。
产业资源丰富。公司坐落在宁东能源化工基地，与其他产业协同发展，协
调互补，节省中间环节的运输与物流成本。2020 年基地煤炭开采能力将达
到14 亿吨年、煤化工产品能力达到3000 万吨年、电力装机容量达到1900
万千瓦年、烯烃生产规模达到1000 万吨年。
图9：宁东能源化工基地2020 年发展目标
资料来源：宁东能源化工基地管委会
22、 政策多方位支持，享受财税补贴
宝丰能源是宁夏回族自治区重点支持的特大型现代煤化工企业。随着国家西部
大开发战略的深入实施，宁夏回族自治区、银川市、宁东能源化工基地管委会相继
出台了一系列改善投资环境、加快产业发展的重大政策措施，对宝丰能源在资源、
资金等方面出台多项政策支持。此外，公司符合关于深入实施西部大开发战略有
关企业所得税问题的公告和宁夏回族自治区区招商引资优惠政策（修订），享
受所得税及免征土地使用税5 年的税收优惠政策。所得税方面，国家税务局对于设
在西部地区的鼓励类产业企减按 15% 的税率征收企业所得税，公司享受20112020
年按照15%的所得税征收。从2018 年财务报表综合结果来看，宝丰能源合并口径的
综合所得税率为137%，如果不考虑山西焦化和安泰集团因为递延所得税和税池等原
因，公司的所得税率在A 股焦炭类上市公司中明显属于低水平位。
表2：公司及子公司享受所得税优惠政策
图10：公司所得税率对比同行优势显著
23、 循环产业链，有效控制成本
公司目前已构建成多联产循环经济产业链，从现有的三条产业链以及IPO 募投
项目来看，上一个产业链的产品均将成为下一个产业链的原料，原料已最大程度实
现自给，不足部分用于采购，循环经济模式有效控制了成本。在公司的产业链中，
主要原材料为煤炭、甲醇、煤焦油、粗苯和碳四等，后期，随着330 万吨煤矿项目
以及IPO 募投项目（焦炭气化制60 万吨年烯烃）投产，原材料的自给率将再次提
升，可以进一步压缩成本。从现有的各产业链的自给率来看，煤炭的自给率稍低，
为60%左右的水平，其他原材料的自给率基本在7090%的水平；此外从原材料的成
本来看，仅以产业链最初端的原煤为例，2018 年公司自产原煤的原材料成本仅为151
元吨，外购原煤的原材料成本为392 元吨，吨煤节省成本达到241 元吨，便宜幅度
表3：公司主要原材料自给率高、自产成本低
原料成本-自产（元吨）
原料成本-外购（元吨）
原料成本-自产（元吨）
原料成本-外购（元吨）
原料成本-自产（元吨）
原料成本-外购（元吨）
原料成本-自产（元吨）
原料成本-外购（元吨）
原料成本-自产（元吨）
原料成本-外购（元吨）
3、 焦化业务：贡献公司主要盈利，将受益行业产能结构优化
31、 焦炭产能规模位于行业头部
焦化产业是公司多联产循环产业链的第一环，目前公司共有焦炭产能400 万吨
年。2018 年我国焦炭产能合计为65 亿吨年，总体状况是分布较零散、小规模低端
产能较多，从卓创资讯统计的190 家焦化企业来看，宝丰能源的规模体量属于较大
型的焦炭企业，处于所有统计的在产企业产能排名的前 121%。如果从A 股焦炭类
上市公司的产能比较，公司的核定产能400 万吨，位列第4 位，权益产能400 万吨，
表4：公司焦炭产能规模位于行业头部
400 万吨产能500 万吨
300 万吨产能400 万吨
200 万吨产能300 万吨
100 万吨产能200 万吨
表5：公司焦炭产能规模位于上市公司前列
权益产能（万吨年）
32、 煤焦一体化，焦化业务盈利能力领先同行
煤焦一体化，煤炭自给率高从而大幅压低焦化原材料成本。公司的焦化产业链
是典型的煤焦一体化，公司自产的煤炭全部自用，而且因为煤炭自给不足，公司
还会进行大量的煤炭外部采购。自产和外购的煤炭主要用作炼焦、气化和动力燃料，
其中原煤洗选后的精煤用于焦化生产焦炭以及焦化副产品，中煤和煤泥用于生产蒸
汽和发电。此外，后续的烯烃产业链和精细化工产业链的原料也都是来自于焦化产
业链的产品，最终形成的是煤焦化一体化产业链。2016 至2018 年，公司自产原
煤作为原料的自给率基本在60%水平，原材料的成本价格比外购便宜近250 元吨，
便宜幅度达到了615%。如果考虑焦化产业链利用精煤作为原料，精煤的自给率基本
在50%左右，成本比外购便宜近400 元吨，便宜幅度达64%。如果以2018 年为例，
公司因为煤炭自给率高的优势，已经合计节省成本213 亿元。
表6：公司原料煤自给率高、成本低
原料成本-自产（元吨）
原料成本-外购（元吨）
原料成本-自产（元吨）
原料成本-外购（元吨）
公司自有煤炭资源丰富，产能有望继续提升。公司下属共有4 座煤矿，其中在
产煤矿合计产能510 万吨，分别为360 万吨年的马莲台煤矿和150 万吨年的四股泉
煤矿；此外公司还有近330 万吨的产能有待建成和投产，其中240 万吨年的红四煤
矿和60 万吨年的丁家梁煤矿由于暂未取得采矿许可证未能投产，前者红四煤矿预计
2020 年上半年投产，后者丁家梁煤矿与甜水河煤矿（30 万吨年）将合并开发，预计
也将很快投产。如果公司下属煤矿全部投产后，产能预计可达到840 万吨年，届时
公司煤炭作为原材料的自给率将进一步提升。
表7：公司煤炭产能有望继续增长
2018 年产量（万吨）
气肥煤、13 焦煤
气肥煤、13 焦煤
气肥煤、13 焦煤 预计2020H1 投产
气肥煤、13 焦煤
气肥煤、13 焦煤
原材料成本低廉，造就焦炭单位生产成本远低于同行。焦炭生产环节本身属于
加工环节，原材料成本在成本构成中占比接近85%，人工成本及折旧等成本占比很
小，所以原材料的成本直接决定了焦炭的单位生产成本，通过上面分析的煤炭自给
率以及原材料成本情况来看，公司的焦炭单位生产成本应该比同行企业具有明显的
成本优势。2018 年，公司的焦炭单位生产成本仅为611 元吨，远低于可比公司平均
1589 元吨水平。
图11：公司焦炭生产成本中原材料成本占比最大（2018 年报）
图12：公司焦炭生产成本明显低于同行（元吨）
成本优势，造就公司吨焦盈利能力高于同行。从销售价格来看，2018 年公司的
售价仅为1277 元吨，明显低于同行平均1982 元吨的售价，主要有两个原因：一是
公司焦化厂原材料以 13 焦煤为主，采用捣固炼焦技术炼焦，所产焦炭品级较低；
二是公司的主要客户是华北的钢厂，由于公司离终端客户较远，所以焦炭销售的出
厂价相对较低，但以钢厂的到厂价来看，与其他焦企的售价基本为同等水平。从吨
焦毛利来看，这个指标才能真正反映公司焦炭的盈利能力水平，公司虽然销售价格
低，但是生产成本更低，所以公司的吨焦盈利能力明显领先于同行企业。2018 年公
司的吨焦毛利为666 元吨，仅低于美锦能源的676 元吨，位列可比公司第二位。如
果以毛利率水平来看，公司的焦炭毛利率高达52%，排名第一位且远高于同行企业，
排在第二位的美锦能源仅为30%，其他焦化企业基本在1020%的水平。在A 股可
比上市公司中，明显看出公司循环经济产业链模式造就了公司的产业链盈利优势。
图13：公司焦炭销售价格明显低于同行，主因运距远（元吨）
图14：公司焦炭吨焦毛利明显高于同行（元吨）
图15：公司焦炭毛利率明显高于同行
33、 焦炭行业分析：去产能持续深化，焦炭价格有望维持高位
331、 焦化去产能持续推进，供给端结构优化
政策去产能持续推进。按照2016 年提出的焦化行业十三五发展规划纲要
和2018 年提出的打赢蓝天保卫战三年行动，我国2016-2020 年焦炭行业淘汰产能
目标为5000 万吨，截至2018 年底，焦炭行业累计退出产能4390 万吨，完成目标878%。
2020 年是国家焦化行业改革的收关之年，多地政府出台相应政策，推进焦化环保改
造规划任务按期完成。2020 年焦化去产能政策将会加速执行，是焦化去产能至关重
要的一年，落后产能淘汰和先进产能置换将会大幅优化焦化行业的产能结构。
表8：焦化去产能主要政策梳理
焦化行业十三五发展规
1、淘汰全部落后产能，产能满足准入标准的比达70%以上。2、化解过剩产能5000
万吨。3、钢铁企业干熄焦装置配置率达到90以上，焦炉煤气利用率达到98%以上，
水循环率达到98%以上，吨焦耗新水降至15 吨以下。4、企业污染物排放基本达到炼
焦化学工业污染物排放标准。
江苏省关于加快全省化工
1、全力压减粗钢产能，深化节能环保。2、加快构建沿江沿海协调发展新格局。3、严
格控制钢铁行业相关炼焦产能。4、徐州市要在2020 年底前对现有11 家炼焦企业
实施关停、搬迁、改造、提升、整合成2-3 家综合性焦化企业，压减50%的炼焦产能。
明确煤炭去产能目标15 亿吨，且2019 年山东、山西、江苏等地针对焦化行业出台去
产能政策，焦炭去产能提速，焦化企业对上游炼焦煤补库需求受到抑制。
河北省关于促进焦化行业
1、坚持控制总量，严禁新增焦炭产能。2、坚持有保有压，清理整顿违规产能。3、2020
年底前全省所有炭化室高度43 米的焦炉全部关停，各市可根据实际情况，制定实施
提前关停、淘汰计划。
山东省山东省人民政府办
1、严控新增高耗煤项目。2、压减高耗能行业产能。3、加快煤炭清洁高效利用。4、
2019 年压减焦化产能1031 万吨，2020 年压减655 万吨，两年共压减1686 万吨。
山西省山西省焦化行业压
1、全省总计压减焦化产能4027 万吨，推进压减过剩焦化产能（优先压减 43 米机焦
炉、热回收焦炉）。2、加快推进升级改造项目建设。3、对压减产能予以适当补偿，实
施差异化信贷等支持政策。4、实施焦化行业三年升级改造行动，到2022 年，先进产
能占比达60%以上。
焦炭产能利用率低，产能分散且小焦炉占比大。2018 年底我国的焦炭产能大概
为65 亿吨，焦炭产量为438 亿吨，焦炭产能利用率仅为67%，处于较低的水平。
此外焦化的行业的产能分布大体分为两类，一是钢厂联营焦化厂和独立焦化厂，其
中独立焦化厂的产能规模普遍较小，产能集中度低，独立焦化厂产能占比达到34%。
此外行业对焦炉炭化室的高度也做出了明确规定，高度低于43 米的焦炉均被纳入淘
汰名单，全行业来看，这部分焦炉占比仍有35%之多。
图16：焦炭产能用率始终不高
图17：独立焦化厂产能占比达66%
图18：43 米及以下炭化室焦炉占比35%
焦炭产能大省及沿海省份将退出更多产能。20182019 年，山西、河北、山东、
江苏等省份陆续出台了相关去产能政策，而且力度非常大。从产量来看，山西、河
北、山东等省份焦炭产量最多，2019 年山西焦炭产量为9700 万吨，占全国总产量的
206%；河北4983 万吨，占比106%；山东4921 万吨，占比104%；江苏省地处经
济发达的长三角区域，未来省内将淘汰污染较大的产业，实现产业升级。从文件的
政策来看，山西、河北、山东、江苏四个省份未来将分别淘汰产能4027 万吨、1000
万吨、1686 万吨、1800 万吨，其中山西省大概率凭借焦煤资源优势实现产能的置换，
净退出产能不大。综合而言，未来焦化产能主要退出的是河北、山东和江苏三省份，
合计产能4486 万吨，约占焦化总产能的7%。
图19：焦炭产量大省为山西、河北、山东等地
表9：江苏、河北、山东预计淘汰焦炭产能约4500 万吨
332、 需求平稳增长，焦炭价格有望维持高位
生铁粗钢增速保持稳定，焦炭需求有支撑。国内焦炭产量约85%由钢铁行业
消耗，钢铁行业的生铁产量和粗钢产量增长带动对焦炭的需求。2016 年以来，虽然
钢铁行业也存在供给侧改革，但生铁和粗钢产量保持稳定增长，2019 年增幅5%和
7%，仍旧是由于地产投资的拉动。随着国内经济结构的转型，以及国家对房住不
炒的深化，生铁和粗钢仍旧能保持稳定增长，同时带动焦炭的需求。此外，从供
给端来看，焦化行业经过行业去产能之后，基本面将更为坚实，未来供需基本面将
更加向好。从煤焦钢产业链的价格传导机制来看，我们认为钢价未来也会维持高位，
对焦炭价格有容忍能力，此外炼焦煤行业本身基本面也非常健康，炼焦煤的价格高
位运行也为焦炭的价格提供了支撑。
图20：生铁产量保持稳定增长
图21：粗钢产量保持稳定增长
图22：煤焦钢产业链价格传导机制，价格均将维持高位
4、 烯烃业务：贡献公司主要盈利，受益于行业增长空间大
41、 重点发展烯烃产业链，产能规模继续提升
烯烃产业链是公司循环经济产业链的重要一环，同时也标志着公司从传统煤化
工产业（焦化行业）向现代煤化工产业（煤制烯烃）的战略方向上迈进。公司烯烃
产业链紧密契合焦化产业链，以炼焦过程的副产品焦炉气为原料，经过净化工艺后
与煤制气混合，合成后制成甲醇，甲醇再经过DMTO 工艺和分离最终生产为聚乙烯、
聚丙烯和副产品碳四、碳五等产品。公司目前现有170 万吨年甲醇、30 万吨年聚乙
烯、30 万吨年聚丙烯的生产能力。2019 年IPO 募投之后，公司第二套60 万吨年烯
烃项目即将建成投产，届时公司将会新增220 万吨年甲醇（其中40 万吨年精甲醇）、
30 万吨年聚乙烯、30 万吨年聚丙烯的生产能力。此外，根据公司规划，未来五年，
公司将新建4 套烯烃装置，至2022 年形成年产1000 万吨甲醇、300 万吨烯烃的生产
规模，继续做大做强烯烃产业链。
图23：现代煤化工于传统煤化工工艺流程
图24：公司烯烃产业链工艺流程
42、 得益于公司循环产业链，盈利能力领先同行
公司烯烃产业链的原材料来自上一环节焦化产业链的中间产品焦炉气以及原料
煤合成气，所以原材料的自给率高以及成本明显低于外购，均造就了烯烃的生产成
本明显低于同行。以烯烃合成的上一步原料甲醇为例，2018 年甲醇的自给率接近90%，
自产的原材料成本仅为1234 元吨，比外购甲醇低810 元吨，便宜幅度达40%。对
比煤制烯烃的大型企业中国神华包头煤化工公司和中煤能源煤化工公司，宝丰能源
的烯烃产品均具有明显的成本优势，同时也具备明显的盈利能力。以聚乙烯为例，
2018 年公司的聚乙烯生产成本为4617 元吨，明显低于中国神华的5447 元吨和中煤
能源的6265 元吨；从吨毛利来看，公司吨毛利为3522 元吨，明显高于中国神华的
1995 元吨和中煤能源的1916 元吨；从毛利率水平来看，公司的毛利率为43%，也
远高于中国神华的27%和中煤能源的23%。
表10：公司原煤和甲醇等原材料自给率高、成本低
原料成本-自产（元吨）
原料成本-外购（元吨）
原料成本-自产（元吨）
原料成本-外购（元吨）
图25：公司聚乙烯吨成本明显低于同行（元吨）
图26：公司聚丙烯吨成本明显低于同行（元吨）
图27：公司聚乙烯售价与中煤能源持平（元吨）
图28：公司聚丙烯售价高于同行（元吨）
图29：公司聚乙烯吨毛利明显高于同行（元吨）
图30：公司聚丙烯吨毛利明显高于同行（元吨）
43、 IPO 募投，进一步做强做大烯烃产业链
2019 年公司IPO 上市募集资金80 亿元，大部分资金用于建设焦炭气化制 60
万吨年烯烃项目，项目建成后，公司将会新增220 万吨年甲醇（其中40 万吨年精
甲醇）、30 万吨年聚乙烯、30 万吨年聚丙烯，表明公司将进一步延伸产业链，将传
统煤化工向现代煤化工进一步迈进。公司新建项目以焦炭为原料，通过粉焦加压气
化技术生产粗煤气合成甲醇，除部分MTO 级甲醇精馏为精甲醇外（40 万吨年），其
余甲醇经 MTO 装置以及聚合工艺生产聚乙烯、聚丙烯等终端产品。公司将焦炭产
业链的焦炭产品整合进烯烃产业链，将附加值较低的焦炭产品加工升级为附加值更
高的烯烃产品，此举将为公司带来更多的利润贡献。
图31：公司IPO 募投项目-焦炭气化制烯烃项目工艺流程图
44、 烯烃行业分析：进口依存度高，国内煤制烯烃发展空间大
国内多煤少油注定了煤制烯烃的大力发展。乙烯和丙烯是重要的基础化工产品，
其产量的高低往往被视为一个国家石化工业发达程度的标志。烯烃的制取主要有三
种工艺路线：一是石脑油制烯烃，二是煤制烯烃，三是丙烷脱氢制烯烃（PDH），其
中以石脑油为原料生产乙烯、丙烯，一直是烯烃制取的主要路线。由于我国多煤
少油的能源现状，原油进口依存度较高，从国家能源安全角度出发，要充分发挥
国内煤炭资源优势，大力发展煤化工高新技术产业，弥补石化原料不足，降低石化
产品成本，形成与传统石化产业互为补充、有序竞争的市场格局。自2010 年我国第
一套了煤基甲醇制烯烃装置——神华包头60 万吨CTO 项目投产，我国煤制烯烃产
业步入了飞速发展阶段。截止2019 年第一季度，我国共有煤制烯烃产能1363 万吨
年，2010 至2018 年期间煤制烯烃产能复合增长率高达47%，近年也保持稳定增长。
图32：三种典型烯烃制取工艺路线示意图
资料来源：招股说明书
图33：我国煤制烯烃产能稳定增长
聚烯烃国内产量不足，进口依赖度保持高位。石油制烯烃仍是主流，但受制于
国内原油资源较少，国内进口原油主要用于炼制成品油，致使国内原油制造烯烃的
产量无法满足市场需求。2010 年至2018 年期间，我国聚乙烯表观消费量由1706 万
吨增长至2967 万吨，复合增长率达716%；聚丙烯表观消费量由1295 万吨增长至
2389 万吨，复合增长率达795%。高速的消费增长导致的供需缺口只能由进口来补
充，从而导致聚烯烃的进口依存度较高，以2018 年为例，我国聚乙烯进口总量 1403
万吨，进口依赖度高达495%，聚丙烯进口总量328 万吨，进口依赖度相对较低为
图34：国内聚乙烯进口依赖度高
图35：国内聚丙烯进口依赖度较高
5、 公司深耕现代煤化工，将成为国家能源战略的优先受益者
现代煤化工是国家能源战略的发展趋势。煤炭在我国的能源结构中占据着主导
地位，虽然煤炭在我国一次能源消耗的比例逐步下降，但在相当长一段时间内仍将
是第一大能源，其用量仍然十分可观。2018 年我国石油对外依存度逼近70%，这样
的能源供给结构，不利于国家的能源安全，通过煤化工开发石油、天然气替代产品
和提供基础化工原料，实现部分进口油品替代，有利于保障国家能源安全，促进经
图36：我国能源结构现状富煤、贫油、少气
煤炭企业转型加快，向下游及高附加值产业链延伸。随着清洁化石能源开采技
术、新能源技术以及核能技术的发展，煤炭企业受到来自多方面的挑战。经过多年
的不断摸索，煤炭企业积极寻求多元化发展道路，通过兼并重组、参股控股、战略
合作、资产联营等多种形式，推动煤炭企业与下游产业、新技术新业态融合发展，
从传统的煤炭开采业向现代产业体系转变。以煤为基础，煤电、煤钢、煤化、建材、
新能源等相关产业协同发展格局初步形成。
煤电一体化转型成功已是昨日黄花。电力行业是煤炭行业主要下游产业
之一，多年来煤炭与电力企业随着经济的运行周期，盈利水平成了顶牛
之势，总会经历盈利的好坏周期。随着国家大力支持煤电企业的兼并重组、
煤电联营、相互参股以及批准建立坑口电厂项目等措施，一批煤电一体化
的大型煤炭企业已经形成，而且在平抑业绩周期波动方面表现显著，尤以
中国神华为典型案例。然而，煤电一体化的红利浪潮已经过去，国家对火
力发电产能也开始限制并进行去产能，煤炭等上游企业必须找到新的战略
煤化一体化（现代煤化工）转型正方兴未艾。煤化工方向一直是煤炭企业
向下游发展的一个重要方向，但以前更多的倾向于传统煤化工，即煤焦化
产业链，与钢铁产业链高度契合，这与国内经济增速高速增长，大力发展
房地产和基建项目的时代背景有关。但传统煤化工有很多弊端，一是环境
污染高而且门槛低，二是产品附加值，三是未来随着国内经济结构的转型，
钢铁产业链的需求增速有可能放缓，影响煤焦化产业链的成长空间。然而，
现代煤化工成为了煤炭等上游企业转型的重要方向，一是国家能源战略的
政策支持，二是进入门槛高具有行业壁垒，三是烯烃产业链国内需求量巨
大且存在供需缺口。当前大型的煤炭企业纷纷向现代煤化工转型，投产多
个煤制烯烃项目，如中国神华、中煤能源、兖州煤业等。现代煤化工也许
是煤企转型的又一个红利和风口。
表11：多家煤炭企业大力发展煤制烯烃等现代煤化工业务
包头聚乙烯产能30 万吨，聚丙烯产能30 万吨
榆林聚烯烃产能60 万吨，鄂尔多斯聚烯烃产能60 万吨
榆林甲醇产能60 万吨年，鄂尔多斯甲醇产能90 万吨年
现有产能170 万吨年甲醇、30 万吨年聚乙烯、30 万吨年聚丙烯的煤
化工产能；第二套60 万吨年烯烃项目即将建成投产，将会新增220 万
吨年甲醇（其中40 万吨年精甲醇）、30 万吨年聚乙烯、30 万吨年聚
公司大力布局现代煤化工，有望成为国家能源战略的优先受益者。公司通过多
联产循环经济产业链，大力布局现代煤化工产业，IPO 募投项目焦炭气化制 60 万
吨年烯烃建成投产，将标志着公司进一步深化从传统煤化工向现代煤化工转型，
契合国家能源战略发展的重要方向。根据公司公告，公司未来将持续扩大煤制烯烃
产能，至2022 年形成年产1000 万吨甲醇、300 万吨烯烃的生产规模。未来公司将
进一步完善循环经济产业链，不断扩大煤化工产业规模，按照公司规划，公司还计
划深耕精细化工产业链，如建设苯乙烯、丙稀腈、ABS、MMA 等项目，向具有更高
附加值的产业链延伸。
6、 盈利预测与投资建议：首次覆盖，给予买入评级
关键假设：2020 年公司营业收入增长主要源于60 万吨焦炭气化制烯烃项目建成
投产。考虑到该项目投产后，烯烃业务产销量将有一定幅度上涨。成本方面，公司
丁家梁以及红四煤矿如果2020 年批准投产后，原煤自给率将进一步提高，主要产品
单位成本均有望降低。我们预计，2019-2021 年公司焦炭销量皆为452 万吨，聚乙烯
和聚丙烯销量同为36、55、60 万吨；焦炭单位价格分别为1210、1190、1190 元吨，
聚乙烯单位价格分别为7500、7400、7900 元吨，聚丙烯单位价格为7900、7400、
7900 元；焦炭单位成本为600、590、590 元吨，聚乙烯单位成本为4400、4300、4500
元吨，聚丙烯单位成本为4500、4300、4500 元吨。
核算后，2019-2020 年公司营业收入分别为1417、1804、2104 亿元，增速分别
为86%、273%、166%。该项目建成投产后，附加值更高的烯烃产品销售占比提高，
伴随公司产品结构调整，但由于近期国际原油价格下跌对烯烃产品价格有一定影响，
公司整体毛利率基本处于稳定状态，2019-2021 年整体毛利率分别为444%、441%、
表12：公司业务拆分及关键假设
投资建议：公司作为国内煤化工龙头企业，构建了完整的多联产循环经济产业
链，实现原材料高度自给，具备良好的盈利能力。公司60 万吨焦炭气化制烯烃项目
投产后，将给公司带来较大的营收增长。我们预测2019-2021 年，公司可实现归母净
利润397、501、601 亿元，同比增长75%，26%，201%；公司EPS 分别为054、
068、082 元；以3 月13 日收盘价计算，对应PE 为168、133、111 倍。我们选取
业务与公司相近的四家公司，美锦能源、山西焦化、开滦股份、金能科技，公司目
前PE 为168 倍，高于可比公司2019 年平均PE 的117 倍，公司PB 为297 倍，也
高于可比公司16 倍的PB，我们认为公司后续还有更多的项目投产，公司正处于成
长期，且正在加大现代煤化工布局，类似于美锦能源的布局氢能源业务，所以相比
于同行我们应当给予公司更高的估值。首次覆盖，给予买入评级。
表13：可比公司盈利预测与估值
000723SZ 美锦能源
600740SH 山西焦化
600997SH 开滦股份
603113SH 金能科技
600989SH 宝丰能源
注：除宝丰能源外，其他公司盈利预测与估值均来自wind 一致预期。
产品价格下跌。公司属于煤化工行业，主要从事现代煤化工产品的生产和销售，
主要包括烯烃产品、焦化产品、精细化工产品三大类。公司主要产品价格受宏观经
济、国内市场供需平衡变化、石油和煤炭价格波动、下游市场需求波动等因素影响
较大。若上述因素导致公司烯烃和焦炭产品价格存在不利变化，将不可避免地给公
司的盈利能力和经营业绩带来不利影响。
原材料价格上涨。公司主要原料为煤炭、焦炭以及甲醇。公司通过自产和外购
的方式保障原料供应，未来，随着公司焦炭气化制60 万吨年烯烃项目建成投产，对
原煤、甲醇、焦炭以及其他原材料的需求将增加，外购比例可能进一步增大。如果
煤炭、甲醇、焦炭以及其他原材料价格发生大幅波动，可能会对公司现代煤化工产
品的毛利率产生一定程度的影响，造成公司盈利能力的不确定性，进而导致公司整
新建项目不及预期。公司募资建设了焦炭气化制 60 万吨年烯烃项目，建成
后预计增加220 万吨年甲醇、30 万吨年聚乙烯、30 万吨年聚丙烯、40 万吨年精
甲醇的产能。若项目建成后销量低于预期，将对公司的业绩产生影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。