思源电气（002028）
2025 年中报业绩快报点评：业绩大超市场预
期，出海兑现盈利大幅提升
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：2025 年一季报
点评：业绩符合市场预期，看好全年
思源电气(002028)：2024 年年报点
评：超额完成全年目标，经营行业
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩超预期 出口导向
 事件：公司发布25H1 业绩快报，实现营收8497 亿元，同比38%，归
母净利润1293 亿元，同比46%，扣非归母净利润1238 亿元，同比
47%；其中Q2 实现营收5270 亿元，同比50%，归母净利润847 亿
元，同比62%，扣非归母净利润801 亿元，同比60%。H1 实现归母
净利率1522%，同比083pct，Q2 实现归母净利率1607%，同比
114pct。盈利能力大幅提升，业绩大超市场预期。
 海外电力设备需求旺盛，折价销售有望成为历史。根据海关出口数据，
1-5 月变压器高压开关出口金额约225150 亿元，同比35%32%，在全
球关税战的背景下，海外电力设备市场仍旧供不应求，截至25 年5 月，
美国韩国德国的变压器PPI 相比24 年分别提升了307700292pct，
开关设备PPI 相比24 年分别提升了1120919378pct，思源作为国内
高压电力设备出海的领军企业，实现了欧洲、中东、中南美洲、亚洲、
非洲等地区市场的突破，凭借产能及交付优势，不断缩小与海外头部公
司的差距，折价销售有望成为历史。24 年我们估计公司新签海外订单同
增超80%，其中欧洲、中南美洲、中东等市场订单实现翻倍以上增长，
25M1-5 海外订单有望保持高速增长，持续兑现出海竞争力。25Q2 公司
归母净利率提升114pct，我们认为主要系Q2 海外优质订单陆续交付拉
动盈利能力提升。随着海外市场份额逐渐提升，公司盈利能力仍有较大
 网内市场新品再突破、市场技术竞争力凸显公司。根据25 年前三批
国网输变电物资招标结果，公司累计中标386 亿元，同比94%，国网
市场份额大幅提升，主要系公司连续中标22 间隔750kV 组合电器，实
现高端产品在国网系统中标的突破，为后续进军1000kV 领域打下坚实
基础。除传统主业外，公司储能超级电容业务发展较快，公司储能电
池业务出口欧洲市场，覆盖德国、波兰等10 余个欧洲国家，生产计划
已排至年底；超级电容业务从储能和汽车电子向AIDC 领域延伸，未来
有望成为公司远期发展新增量。
 盈利预测与投资评级： 公司业绩超市场预期，海外优质订单持续交付
拉动业绩高速增长，我们上修公司25-27 年归母净利润分别为282
（09）380（26）500（44）亿元，同比38%35%32%，现价对
应PE 分别为19x、14x、11x，给予25 年25x PE，对应目标价907 元
股，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，海外市场拓展不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
35442  营业总收入
营业成本(含金融类)
42061  利润总额
3398  归属母公司净利润
208  每股收益-最新股本摊薄(元)
25  EBITDA
18091  毛利率(%)
23457  归母净利率(%)
23970  收入增长率(%)
42061  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
6726  每股净资产(元)
(982)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
5517  ROE-摊薄(%)
329  资产负债率(%)
(780)  PE（现价最新股本摊薄）
1149  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号