思源电气（002028）
2025 年中报点评：海外收入放量提升盈利能
力，业绩符合市场预期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：2025 年中报业
绩快报点评：业绩大超市场预期，出
海兑现盈利大幅提升
思源电气(002028)：2025 年一季报
点评：业绩符合市场预期，看好全年
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期 出口导向
 事件：公司发布25 年中报，25 年H1 实现营收8497 亿元，同比38%，
实现归母净利润1293 亿元，同比46%，扣非归母净利润1236 亿元，
同比47%；其中Q2 实现营收5270 亿元，同比50%，归母净利润846
亿元，同比62%，扣非归母净利润799 亿元，同比60%。25H1 实现
毛利率3174%，同比-001pct，归母净利率1521%，同比082pct，Q2
实现毛利率3261%，同比007pct，归母净利率1605%，同比112pct。
 海外收入毛利率双升，收入占比提升至34%。25H1 公司海外营收
2862 亿元，同比89%，毛利率3569%，同比187pct。公司海外收入
占比不断提高，25H1 达到34%，同比9pct。根据海关总署数据，截至
25 年6 月变压器高压开关出口金额分别同比375%32%，海外市场需
求旺盛市场价格持续上涨，收入快速增长摊薄前期投入费用改善总
体毛利率，是拉动净利率提升的重要因素。展望25H2，随着海外优质
订单的交付，公司海外收入和毛利率水平有望保持上升趋势，拉动公司
净利率综合毛利率的不断提升。
 国内网内稳健是基本盘、网外有新能源抢装储能占比提高略影响国内
毛利率水平。25H1 公司国内营收5635 亿元，同比21%，毛利率2973%，
同比-134pct。从子公司来看，思源高压（GIS 等）如高高压（AIS、隔
离开关等）思源赫兹（互感器、套管等）收入同比10%31%31%，净
利率分别同比029132304pct。思源高压产品下游市场以国内网内为
主，收入保持稳健增长。思源高压思源赫兹受益于海外AIS、互感器
等占比提升收入增速利润率均有较大幅度提升。受Q2 新能源抢装储
能收入占比提高影响，国内毛利率有所下滑。展望25H2，我们预计公
司国内业务收入有望保持稳健增长，750kV 组合电器交付有望对毛利率
有所改善。展望25H2，我们预计公司国内业务收入有望保持稳健增长，
750kV 组合电器交付有望对毛利率有所改善。
 市场端加大投入、存货合同负债大幅增长。25H1 公司销售费用管理
费用研发费用，同比分别52%10%26%，销售费用大幅增长主要系公
司继续加大对市场和销售的投入。截至25H1 公司存货合同负债分别为
47152562 亿元，同比38%32%，在手订单充足奠定公司增长基础。
现金流方面，截至25H1 公司经营性现金流净流出713 亿元，我们认为
主要系公司储能业务（垫资量较大）、海外业务（账期久）快速增长所
致，但客户信用优质，坏账风险较低，公司财务情况保持良好。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司25-27 年归母净利润分别为
282380500 亿元，同比38%35%32%，现价对应PE 分别为24x、
18x、14x，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，海外市场拓展不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
35442  营业总收入
营业成本(含金融类)
42061  利润总额
3398  归属母公司净利润
208  每股收益-最新股本摊薄(元)
25  EBITDA
18091  毛利率(%)
23457  归母净利率(%)
23970  收入增长率(%)
42061  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
6726  每股净资产(元)
(982)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
5517  ROE-摊薄(%)
329  资产负债率(%)
(780)  PE（现价最新股本摊薄）
1149  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号