请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
思源电气（002028SZ）
上半年业绩表现亮眼，出海与网内高端市场持续突破
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
33104 百万元
思源电气（002028SZ）-国内外业务景气共振，25 年经营目标
彰显长期信心——2025-04-21
思源电气（002028SZ）-上半年海外收入快速增长，各产品毛
利率均有提升——2024-08-19
思源电气（002028SZ）-新增订单超额完成，海外市场表现亮
思源电气（002028SZ）-电力设备业务国内外景气共振，储能
业务矩阵初具雏形——2023-10-22
公司2025 年上半年业绩实现大幅增长。7 月11 日，公司发布2025 年半年度
业绩快报。公司预计2025 年上半年实现营业收入8497 亿元，同比378%；
实现归母净利润1293 亿元，同比增长457%；实现扣非归母净利润1238
亿元，同比增长473%。根据业绩快报与一季度财务数据，公司2025 年二季
度预计实现营业收入527 亿元（预告中值为188 亿元），同比增长50%、
环比增长63%；预计实现归母净利润846 亿元，同比增长61%、环比增长89%。
紧抓新型电力系统发展机遇，持续挖掘经营潜力。上半年公司业务总体平稳
开展。公司以创新智慧新电能，尽享美好新生活为使命，依托新型电力
系统的发展机遇，积极培育新质生产力，通过持续加大创新投入，不断挖掘
企业经营各环节的潜力，扎扎实实推动长期可持续发展。公司持续优化组织
与岗位管理，打造公司项目型文化；加强岗位管理的规范性、动态化，激活
干部及骨干员工的活力曲线，提升组织能力，支撑业务单元战略落地。
长期坚持海外战略布局，收入订单表现亮眼。2024 年公司新增订单2146
亿元，同比增长30%；2024 年实现海外收入312 亿元，同比增长45%，收入
占比超20%。2024 年公司海外业务毛利率高达37%，显著高于国内水平。公
司长期坚持海外战略布局，目前产品已远销海外主要电力设备市场，2024 年
在英国、意大利、沙特、科威特等市场实现订单突破。
组合电器持续突破，超级电容业务应用前景广阔。2025 年以来，公司在国网
输变电设备统招中持续中标750kV组合电器产品，稳步推动高端产品线布局；
公司持续推动产品线扩张，推动高电压等级一次设备和二次设备中标突破。
2024 年公司超级电容产品在车载电源领域获得车企重大定点项目，在电力系
统领域应用（静止型同步调相机、配网后备电源等）亦有重大突破。
风险提示：下游需求不及预期；原材料价格波动超预期；行业竞争加剧；海
外市场开拓不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。考虑到公司上半年组
合电器中标和海外电力设备市场表现情况，我们上调盈利预测，预计公司
2025-2027 年归母净利润为278836594516 亿元（原预测为
259833523960 亿元），同比36%31%23%，EPS 为358470580
元，动态PE 为195149121 倍。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：思源电气归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图2：思源电气单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层