请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗（300760SZ）
创新全球化医械龙头，引领产业数智化转型
公司研究  深度报告
医药生物  医疗器械
投资评级：优于大市（维持评级）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗已成为全球领先的医疗器械及解决方案供应商
迈瑞医疗是全球领先的医疗器械及解决方案供应商，产品远销190多个国家及地区。公司主要产品覆盖三大领域：生命信息与支持、体外诊断以及医学影像，拥有国
内同行业中最全的产品线。公司全面加强产品研发创新、国内国际营销拓展和本地化建设等综合能力，持续向数智化生态方案商转型升级。
核心逻辑一：医疗新基建和加速进口替代
随着相关政策的持续加码和配套资金的落地支持，医疗新基建和大规模设备更新将驱动医疗器械市场扩容。迈瑞医疗于国内的可及市场空间超过千亿，公司已通过强
大的工程化和系统集成能力所带来的质量和成本优势，以及多维度的技术创新逐步实现领先。公司设备类产品市占率较高，部分成熟产品进入技术无人区，部分前沿
产品实现技术突破打破增量市场。公司持续扩大耗材业务领域的布局，当前在国内体外诊断的市占率仅10-15%，微创外科的市占率为2%，仍有广阔成长空间。
核心逻辑二：产品升级下的海外高端客户突破
迈瑞已布局的业务对应国际可及市场空间超过4500亿人民币，当前市占率为低个位数，其中与中国体量相近的发展中国家市场的占有率不到9%。公司在国际市场借助
国内成功经验，细分客户群体，吃透目标市场，积极推动本土化运营，并将多个产线协同发展，降低运营成本。公司通过Datascope和德赛等重大并购加强了营销和
供应链平台，叠加产品竞争力提升将持续促进中高端客户成批量突破。迈瑞医疗于全球医疗器械公司100强排行榜中排名逐年提升，将力争在2025年跻身全球前二十。
核心逻辑三：孵化种子业务打造新增长引擎
从2008年完成首次跨境收购至今，公司已成功完成10余起合并与收购项目。围绕战略发展方向加速并购步伐，迈瑞主要从主营业务补强、全新业务探索、海外市场拓
展等方向着手，通过并购的方式快速整合全球范围内的全产业链前沿技术，提升现有业务在高端市场的综合竞争力，加快成长型业务的发展速度。公司通过自研和并
购开拓微创外科、心血管、动物医疗、体外诊断等高景气赛道，利用迈瑞在设备领域的技术优势，深化耗材业务布局，提升可及市场空间，培育新的业绩增长极。
投资建议：创新全球化医械龙头，引领产业数智化转型，维持优于大市评级
公司持续推动产品升级和技术突破，在国内受益于医疗新基建、设备更新及进口替代，在海外加快高端客户拓展，微创外科、心血管、动物医疗等种子业务高速放量，
 三瑞 数智化方案引领转型升级。维持盈利预测，预计2024-26 年营收为415615048059743 亿，同比增速190%215%184% ；归母净利润为
139791688520301亿元，同比增速207%208%202%，当前股价对应PE约242017x。公司作为国产医疗器械领袖，研发销售实力强劲，国际化布局成果显著，
将快速成长为全球医械龙头，维持优于大市评级。
风险提示：行业政策变化风险、汇率波动风险、产品研发风险、价格下降风险、经销商销售模式风险、中美贸易摩擦相关风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心逻辑一：医疗新基建和加速进口替代
核心逻辑二：产品升级下的海外高端客户突破
核心逻辑三：孵化种子业务打造新增长引擎
盈利预测、投资建议和风险提示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗发展历程
11、公司发展历程：从代理到自研，从国内到海外
迈瑞医疗跨过而立之年，持续拓宽自身能力边界：
第一个十年（1990s-2000s）从代理走向自研，建立自主研发能力：1991年公司以代理海外监护仪起家；1992年公司开始自研，陆续推出中国第
一台自主研发的多参数监护仪MEC-509、中国第一台便携式多参数监护仪PM 9000，并积极拓展体外诊断产品线，产品亦获得欧盟CE认证。
第二个十年（2000s-2010s）从国内走向海外，通过优质并购建设海外法规市场销售渠道：2006年公司作为中国首家医疗设备企业在美国纽约证
券交易所上市；2008年公司收购美国Datascope生命信息监护业务，成为全球创新监护品牌；2013年公司收购美国ZONARE，吸收高端超声影像
技术，成为全球创新影像品牌。
第三个十年（2010s-至今）产品升级换代，突破高端客户：依靠长期积累的技术研发实力，公司陆续推出血球BC-7500系列、化学发光CL-8000i、
TLA流水线MT8000、Resona A20超高端彩超等一系列高端产品。另外，公司积极找寻优质并购机会，2021年收购Hytest完善IVD产业链上游，
2023年收购德赛诊断获得IVD海外本土化生产和销售能力，2024年收购惠泰医疗控股权进军心血管器械领域。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗主营业务布局
图：迈瑞医疗主要产品
11、业务进阶之路：产品-科室解决方案-全院解决方案
迈瑞医疗已成为全球领先的医疗器械以及解决方案供应商，总部设在中国深圳，在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的超过40个国家
设有62家境外子公司。迈瑞主营业务涉及三大类产品：
生命信息与支持业务（监护线）：监护仪、呼吸机、除颤仪、麻醉机、手术床、手术灯、吊塔吊桥、输注泵、心电图机，以及手术室重症
监护室（ORICU）整体解决方案等一系列用于生命信息监测与支持的仪器和解决方案的组合，以及包括外科腔镜摄像系统、冷光源、气腹
机、光学内窥镜、超声刀、能量平台、微创手术器械及手术耗材等产品在内的微创外科系列产品。
体外诊断业务（IVD线）：基本涵盖主要的IVD类别，如化学发光、血细胞分析、生化、凝血、尿液、微生物、糖化血红蛋白、流式细胞等。
医学影像业务（影像线）：超声诊断系统、数字X射线成像系统和PACS(影像归档和通信系统)等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗2001-2023年营业收入（亿元）和同比增长（%）
图：迈瑞医疗2001-2023年净利润（亿元）和同比增长（%）
12、业绩表现：01-23年营业收入复合增长26%，净利润复合增长29%
迈瑞医疗的历史业绩表现可分为多个发展阶段，一定程度上与全球经济周期相关：
2001-2008年：公司收入保持高速增长，复合增速大于50%；
2009-2010年：美国次贷危机引发经济衰退，公司收入增长有所放缓；
2011-2013年：公司三大产线布局齐全，IVD业务开始成为增长动力，拉动收入和利润增速回升；
2014-2015年：部分海外新兴市场货币贬值、政局动荡以及人民币升值等因素部分影响海外销售，且国内医院采购有所延迟，多因素共
同导致利润增速持续下降；
2016-至今：公司进入稳健增长阶段，2020年受益于疫情相关产品需求拉动，收入增速超过20%。规模效应不断显现，净利润增速普遍
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗2019-2023年毛净利率和ROE
图：迈瑞医疗2019-2023年四项费用率情况
图：迈瑞医疗2019-2024年一季度营收情况
图：迈瑞医疗2019-2024年一季度归母净利润情况
12、业绩表现：收入增长稳健，盈利能力不断提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表：迈瑞医疗各业务线占主营业务的收入和毛利比例
图：迈瑞医疗各业务线毛利率
13、产线拆分：监护线营收体量最大，IVD线快速成长，影像线稳中有升
2019-23年公司生命信息与支持和体外诊断业务线维持大于20%的高速增长，影像线CAGR为15%。各业务线毛利率稳定，监护线和影像线毛利率较高，IVD线
毛利率受到试剂和仪器的收入比例变化影响。
生命信息与支持业务：2023年实现营收15252亿元（138%）。截至23年末，国内医疗新基建待释放的市场空间仍超过200亿；国内医疗新基建的推进和国际
市场需求的复苏带来正面贡献，但自23年8月以来的行业整顿使得国内设备招标采购出现大面积延迟，导致该产线23年下半年增长有所放缓。国际市场的采购
需求已基本复苏，使得国际生命信息与支持业务23年下半年增长超过20%。
体外诊断业务：2023年实现营收12421亿元（211%）。国内化学发光新增装机超过2000台，其中高速机占比达到近六成，在国内市场份额首次超过一家进
口品牌并位列第四。国际体外诊断两年复合增速超过30%，海外中大样本量客户的渗透速度持续加快，公司全年成功突破超过100家海外第三方连锁实验室。
医学影像业务：2023年实现营收7034亿元（88%）。行业整顿行动同样使得超声于2023年下半年的招标采购活动出现推迟，但公司凭借强大的产品竞争力
和高标准的合规体系，首次成为国内超声市场行业第一的厂家。国际市场中低端超声的需求景气度持续受到宏观经济低迷的影响，但公司加速高端客户突破，
海外超声高端型号增长超过25%，助力超声业务首次实现全球第三的行业地位。
业务类型2023年收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗国内和国际业务收入增长情况
图：迈瑞医疗海外收入占比（%）和2023年海外收入区域拆分（%）
13、区域拆分：国内和国际业务齐头并进，成长性优异
国内收入近几年受益于医疗新基建维持高速增长。2023年国内收入21382亿元（1454%），体外诊断试剂消耗和超声采购等常规业务在疫情后
恢复增长。海外业务2023年实现收入13550亿元（1583%），占总收入比例3879%（027pp），公司着重推动中高端超声业务的海外发展，
但海外市场受经济低迷和美元强势的影响，设备采购需求有所疲软。
从2023年海外各区域收入占比来看，亚太占比最高，达到20%，其次为北美（占比19%）、拉丁美洲（18%）、欧洲（16%），其他区域占比
27%。发展中国家（ROW）地区展现了良好的成长性，未来收入占比有望持续提升。
国内收入同比（%，右轴）
海外收入同比（%，右轴）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗股权结构（截至2024年一季度）
14、股权结构：两位创始人合计控制公司约54%股权
两位创始人为实控人，合计控制公司537%的股权。创始人李西廷和徐航作为一致行动人合计控制公司537%的股权，实现绝对控制。
Magnifice （HK）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表：迈瑞医疗核心管理层
14、核心管理层：具备深厚专业背景和丰富行业经验
核心管理层均具备深厚专业背景和丰富行业从业经验。董事长李西廷1951年出生，毕业于安徽砀山中学，1969年成为湖北神农架林区的工程兵，1973年国内
法国巴黎做访问学者。1986年中科院在深圳与Analogic成立医疗器械领域中国首家合资公司：深圳安科，第二年李西廷被调干成为安科的技术骨干。李
西廷的军旅背景磨炼了意志，铸就不怕苦累的精神品质，安科的从业经历让李西廷熟悉医疗器械行业并认识到和进口器械的差距。1991年，40岁的李西廷找
到两位生物医学领域的好友徐航、成明和合作成立迈瑞医疗。
核心管理层通过员工持股平台持股。迈瑞医疗的员工激励主要采用高工资和现金激励方式，人均薪酬在头部器械企业中位居前列。2022年公司发布员工持股
计划，参与总人数不超过2700人，合计不超过30487万股，占总股本的025%，受让股份价格为50元股，核心管理层均有相应持股。员工持股计划业绩考核
要求2024年归母净利润相比2021年增长率不低于73%（复合增长率为20%）。
清华大学计算机学士学位、电机工程
系硕士学位、中欧商学院EMBA学位
1987-1991年任职于深圳安科
1988-1991年任职于深圳安科，1991-97年于迈瑞电子担任副总，1998-2000年于深圳市雷杜仪
器担任副总裁，2000年起回归迈瑞
1995-99年任职于迈瑞电子
自1999年起历任迈瑞医疗销售工程师、成都办事处主任、西南地区经理、国内检验销售总监等
深圳市龙岗区人民法院、中级人民法院（位至庭长、审判委员会委员）。自2014年起担任迈瑞
自2002年起历任迈瑞医疗项目经理、部门经理、研发总监、生命信息与支持事业部总经理等职
曾任毕马威审计师和高级经理、华润有限公司会计主任，自2017年4月起历任迈瑞医疗集团财
务部副总监、总监等职务
2007年起历任迈瑞国际投资者关系经理、投资者关系总监、财务管理部总监、副首席财务官、
首席投资官兼战略发展部副总经理、战略发展部总经理等职务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗企业文化：愿景、使命、核心价值观
图：迈瑞医疗组织架构
14、组织架构：践行愿景使命，组织架构清晰高效
迈瑞有独特的企业文化，充分发挥职业经理人的制度优势。李西廷在接受媒体采访时曾表示：创始人和高级管理人员的亲属不能够在公
司工作。他提到：我们是想把迈瑞打造成一个国际化的公司、一个公众的公司，所以它的接班人一定是要从社会上选、从公司选，而
不是从亲属中间选，接班人我们时刻都在关注，时刻都在培养，也做了一些铺垫。现在我们基本上是70后这一批相对比较年轻的人，
在给我们做管理。他们都负有很大的责任，担子非常重。
管理组织架构设置清晰。根据迈瑞医疗招股书，公司的组织架构在业务层面采用了产品事业部（生命信息与支持、医学影像、体外诊断
等）及通用事业部平行的架构，在各产品事业部之外，将制造、战略规划、品牌、运营、用户等职能单列。营销系统设置高级副总经理
统管国内和国际营销，并单独设置了副总经理管理国际营销系统。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗国内可及市场情况（亿人民币）
资料来源：公司公告、IQVIA、中国体外诊断产业发展蓝皮书、灼识咨询、中研普华、智研
图：迈瑞医疗全球可及市场占有率持续提升
15、战略：方向坚定，在千亿级的可及市场中持续提升市占率
迈瑞的核心竞争力来源于前瞻准确的战略制定以及组织的高效执行力。李西廷在接受采访时曾提及对企业战略的看法：制胜的法宝有四点：一
是自始至终是做企业，而不是做生意，不看一时一事，更多着眼长远发展大势；二是自始至终产品要掌握核心技术，没有核心技术，光有价格优
势走不长远，更不可能在国际市场上真正占领市场；三是自始至终牢记合法合规经营是企业长期发展的基础，到谁的地盘就要遵守当地的法律法
规；四是要有现代化的管理手段，大到合同签订、财务管理，小到食堂菜品、电路系统，都要有细致清晰的现代化管理体系。
深挖客户需求共性，打造数智化生态本地化平台优秀的营销队伍。基于完善的运营平台（营销渠道、技术支持、售后服务、仓储物流）和强大
的多科室设备保有率，迈瑞大力推动耗材（通用封闭）等流水型业务的发展。据公司统计，迈瑞已布局的业务对应国内的可及市场空间超过1000
亿元，而公司在2023年的国内收入约214亿，对应的市场占有率仅20%。迈瑞已布局的业务对应国际的可及市场空间超过4500亿人民币，而公司
在2023年的国际收入约为135亿元，对应的市场占有率仅为低个位数，国内及海外的市占率提升空间仍然广阔。
PMLS 9%   IVD 3%   MIS 8%
核心业务：1000亿
高潜种子业务：500亿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗研发人员和研发投入情况
15、研发：将营收10%投入研发，以MPI医疗产品创新体系作为基石
迈瑞医疗已建立起基于全球资源配置的研发创新平台，
在全球设有十二大研发中心，共有4425名研发工程师，
分布在深圳、武汉、南京、北京、西安、成都、杭州、
美国硅谷、美国新泽西、美国明尼苏达、芬兰海肽和德
迈瑞医疗每年将营收的10%投入研发，以MPI医疗产品
创新体系作为公司研发的基石，客户导向、并行工程这
两个核心思想在研发活动中不断延伸与纵深发展。公司
产品不断丰富，持续推陈出新，尤其在高端产品不断实
表：部分处于开发中或即将上市的在研项目情况（截至2023年年报）
推出更具竞争力、更完整的心电图机产品组合
经济型麻醉机A3A1
提升经济型产品竞争力，扩大基层细分市场占有率
新高端重症呼吸机SV900SV700
以智能化的诊疗工具和生态融合的功能实现机械通气的精准治疗和
肺保护，夯实高端呼吸机领域的领导地位
手动、电动腔镜吻合器，切入微创外科市场容量更大的高值耗材领
新一代硬镜系统（4K3D）
补充硬镜系统高端产品种类，进入更多顶级三甲教学医院
可溶性白细胞分化抗原 14 亚型
（sCD14-ST）
自研创新标记物，协同 IL-6和PCT，应用于细菌性感染和脓毒症全
激素标志物：孕酮（PROG），
提高激素小分子检测的灵敏度和精密度，扩大激素套餐的市场占有
生长因子：人生长激素（hGH），
胰岛素样生长因子-1（IGF-1）
覆盖更多的内分泌临床使用场景，扩大免疫产品在妇幼儿童医院的
骨代谢标志物：25-羟基维生素D
溯源至质谱参考方法，进一步提升迈瑞在国际市场上的竞争力
M980全自动生化免疫流水线
国内强化中端优势地位，国际中高端突破
BS-1000M 全自动生化分析仪
CL-2600i 化学发光免疫分析仪
ResonaNuewa I8
更新换代，提升中端台式彩超竞争力，完善细分应用的产品布局，
研发投入占营收比例（%，右轴）
研发投入同比增长（%，右轴）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗销售人员和销售费用情况
15、销售：体系完善，销售投入不断加大
销售体系完善。根据不同国家的具体情况采取不
同的销售模式，在国内以经销为主、直销为辅；
在美国以直销为主；在欧洲则直销和经销共存；
在其他国家和地区以经销为主、直销为辅。
销售人员和费用投入持续加大。2019-2023年销
售人员自3163人快速增长至4578人，销售费用
由361亿增长至570亿。职工薪酬费用占销售费
用的比例高达63%，其次为差旅、广告、折旧摊
表：全球各区域销售模式
绝大部分产品通过公司遍布全国的经销网络进行销售，少部分产品向
窗口医院、民营集团、战略客户及政府部门等终端客户直接销售。
在美国拥有自己的销售团队，直接从终端客户获取市场信息，通过投
标、商业谈判等方式获取订单，并与客户签订销售合同销售商品。直
销产品覆盖各个级别的医疗机构。
根据不同国家的行业特点，部分国家以直销为主，部分国家以经销为
销售人员（人，右轴）
服务人员（人，右轴）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗三瑞方案（瑞智联、迈瑞智检、瑞影云）
16、数智化转型：引领中国医疗器械产业实现跨越
全球医疗行业正在面临AI的奇点时刻，而以迈瑞为代表的医疗器械龙头企业已先行开启了从数字化向数智化的转型。中国医疗器
械数智化需要将医疗器械企业自身的研发体系与全球顶尖的科研体系相结合，通过AI算法和算力赋能，形成不断自我进化的智能生
态系统。数智化通过对临床的深度理解，生成能够辅助临床决策的智能化生态系统，且有希望加快医疗资源的自由流转，赋能分
级诊疗、均质医疗、价值医疗。
迈瑞医疗已构建了开放的、可生长的三瑞生态系统。瑞智联的作用在于医疗设备的互联互通，通过各项智能硬件连接，实现
设备物联和数据互联，临床自动化、智能决策支持、医疗设备管理等智能应用，提升监护和诊疗质量。迈瑞智检实验室立足于迈
瑞丰富的医学检验产品体系，实现实验室精益化运营和全流程管理。瑞影云则专注影像互联，支持跨科室、跨院区、跨地域的
远程指导、线上会诊、分院教学、多中心研究等工作，并满足检查结果互认、精益化设备管理等迫切需要。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗三瑞智慧生态系统2021-2023年累计装机签单量
16、数智化转型：全面赋能临床，提升高端客户的使用粘性
公司已具备全院级数智化整体解决方案定制能力。早在2015年，公司就开始合作探索AI与医疗器械的结合，并在一众产品领域中尝试
应用AI技术，推出的多款高端产品都已率先实现了智慧化的辅助诊断功能。目前，基于海量的医疗设备装机基础，迈瑞已经初步完成了
设备ITAI的智能医疗生态系统的搭建，打通了设备与设备之间的数据孤岛，持续丰富和升级医疗大模型在临床场景中的智能化应
用，提高公司在全球高端客户群的渗透率和品牌粘性。
全面赋能临床，打造智慧医院。过去几年医疗新基建浪潮中涉及新院区的改扩建，以及三级公立医院绩效考核、数字智慧医院、信息
化网络建设，三瑞智慧生态系统良好满足了医院的临床需求，并助力公司获取顶级医疗机构的院级大订单，同时有效提升高等级医
院的设备使用效率、多维度病患数据整合能力、ICU病房报警效率，辅助智能决策支持、临床自动化、远程医疗等功能，有力支撑医院
表：迈瑞医疗数智化解决方案举例
打造了从手术室、重症、普护到智慧医院指挥中心的业内
领先的数智化整体解决方案；指挥中心部署了手术室数字化和生
命支持设备智慧物联平台，集成了互联网医院、医院运营数据等
平台；数字化手术室采用了业界领先的4K光纤流媒体技术架构
搭建了以融合中央监护系统为核心的数智化整体解决方案，床旁
监护仪、呼吸机、输注泵的实时数据、界面和报警都融
合接入到中央监护系统，系统界面上可体现患者完整的床旁设
备信息，避免漏掉呼吸机和输注泵等治疗设备的信息和报警
搭建了全院级瑞智联智慧平台生态系统，打造了从院前、急
诊、重症、普通护理到全院指挥中心的完整数智化解决方案
瑞智联方案通过打通院前救护车、院内急诊科及重症医学科
的数据信息，极大地提高了急危重症患者的院前信息传递和患者
救治效率；院内将多个院区，乃至区域医疗中心的重症医学科系
统互联，并提供远程会诊支持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心逻辑一：医疗新基建和加速进口替代
核心逻辑二：产品升级下的海外高端客户突破
核心逻辑三：孵化种子业务打造新增长引擎
盈利预测、投资建议和风险提示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：中国人均ICU床位数（张每10万人）与日美法德的对比
图：2019-2023年国内医疗卫生项目和投资额
21、医疗新基建：加速国内医疗器械市场扩容
以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建加速医疗器械市场扩容。医疗新基建对公司的三大业务均有不同程度的拉动作用，其
中对生命信息与支持业务的拉动尤为显著。新冠疫情暴发以来，国内加快医疗基础设施补短板的工作，加大建设ICU病房、发热门诊、
传染病防治体系。同时，国家积极推动国家医学中心和国家区域医疗中心建设，以大型公立医院扩容为主方向的医疗新基建预计持
续到2025-26年；此外，在千县工程促进医疗资源下沉的引导下，提升县医院医疗服务和管理能力，也将带来医疗器械新增采购
专科ICU病房建设方兴未艾，市场发展潜力巨大。2024年4月，国家卫健委发布关于加强重症医学医疗服务能力建设的意见，国
内人均ICU床位数与欧美发达国家相比存在明显差距，迈瑞能够提供相对完整的产品解决方案，且拥有瑞智联IT解决方案实现设
医疗卫生项目（个，右轴）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：中国建筑医疗设施新签合同额
图：迈瑞医疗国内医疗新基建待执行商机（亿）
图：卫生健康公共财政支出累计同比（%）
图：2019-2023年医疗专项债发行规模（亿）
21、医疗新基建：2023年医疗卫生投入维持高位
医疗卫生投入在2023年仍维持
高位。根据卫生健康公共财政
支出和医疗专项债发行情况，
2022年为医疗卫生投入的高峰，
2023年同比略有下滑但绝对体
量仍远超2019年。
医疗新基建带来设备采购商机。
伴随着2023年初医院建设竣工
潮的到来，相应的医疗设备采
购已提上日程。根据迈瑞医疗
公告，2023年底国内医疗新基
建待执行商机仍超过200亿元，
息与支持业务的增长贡献动力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
22、设备更新：为24-25年业绩稳健增长提供保障
国务院推行设备更新政策，有望带动医疗设备需求增长。2024年3月13日，国务院发布推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方
案，其中提到了加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，鼓励具备条件的医疗机构加快
医学影像、放射治疗、远程诊疗、手术机器人等医疗装备更新改造；推动医疗机构病房改造提升，补齐病房环境与设施短板。其中指出，
到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上。各省份关于医疗设备更新需求
量的摸排工作预计已经基本完成，预计在配套资金到位后招标采购也将随之启动，有望对公司下半年的业绩带来积极影响。
表：部分省市大规模设备更新和消费品以旧换新政策文件梳理
北京市积极推动设备更新和消费品
推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手术机器人等医疗装备更新改
造。推动病房改造提升，补齐病房环境与设施短板。
海南省大规模设备更新和消费品以
2024年底，设备投资规模较2023年增长6%以上；到2027年底，设备投资规模较2023年增长25%以上。医疗方面，鼓励具备条件的医疗卫生机
构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手术机器人及实验室检验检测等医疗装备更新改造。建立健康医疗业务网络，推进数字医院建设，推
动县域卫生健康数字化升级，加强网络和数据安全防护。改造医疗机构病房空间，优化病房环境，合理增设病房卫生间，推动供水、供电、消
防、老旧污水管网等基础设施改造升级。
天津市推动大规模设备更新和消费
品以旧换新实施方案的通知
1加强优质高效医疗卫生服务体系建设，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手术机器人等医疗装备和服务器、终端
、网络设备、安全设备等信息化设施更新改造，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级。2推动医疗机构病房改造提升，支持医院将部分
四人间及以上病房改造为二人间或三人间病房，并根据实际条件加装电梯、坡道、连廊、卫生间等，补齐病房环境与设施短板。
甘肃省推动大规模设备更新和消费
品以旧换新实施方案
鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、手术机器人等医疗装备更新改造，探索前沿医疗装备技术科研与应用。推进医疗机构补齐
病房环境与设备短板，加强病房适老化、便利化改造，逐步提高医院病房设备配置标准。加快智能、新型医疗装备应用推广和信息化设备迭代
升级，拓展医疗健康数字化应用场景。到2027年，县级以下医疗卫生机构装备配置达标率达到100%。
宁夏回族自治区推动大规模设备更
新和消费品以旧换新实施方案
分三个阶段实施：2024年为启动提升阶段，年底投资规模较2023年增长7%以上；2025-2026年为攻坚突破阶段，2026年底投资规模较2023年
增长20%以上；2027年为巩固提高阶段，投资规模较2023年增长25%以上。医疗领域要求有序推动医疗机构医学影像、放射治疗、远程诊疗、
手术机器人等医疗装备更新和病房改造提升，推进医疗机构信息化能力提档升级。
黑龙江省推动大规模设备更新和消
费品以旧换新实施方案
鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗及实验室检验检测等医疗装备更新改造，加大手术机器人推广使用力度。加快医
疗卫生机构服务器设备、终端设备、网络设备、安全设备等信息化设施更新迭代升级。推动医疗机构病房改造提升，优先支持公立医院将部分
四人间及以上病房改造为二人间或三人间病房，适当增加单人间比例，开展无障碍环境建设，合理增设卫生间，补齐病房环境与设施短板。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗2023年中标市占率
注：除颤为体外除颤设备，呼吸为通用有创呼吸机，超声为彩色超声
23、进口替代：设备类产品市占率较高，保有率仍有较大提升空间
国内可及市场占有率约20%，短期目标为30%。迈瑞医疗于生命信息与支持产线的大
部分子产品如监护仪、呼吸机、除颤仪、麻醉机、输注泵、灯床塔，以及医学影像产
线的超声业务等市场占有率均为国内第一。据公司统计，迈瑞已布局的业务于国内的
市场占有率仅为20%，远低于部分成熟业务的水平。
成熟产品进入技术无人区，开始开发和指导临床需求。迈瑞监护仪、除颤仪的国内中
标市占率超过50%，且医院保有率较高。公司监护仪产品开始逐渐引领全球技术突破，
并升级临床需求，如已推出能够提前4-6小时诊断和干预脓毒症等多项智能化功能的N
持续受益进口替代和市场集中度提升。除监护外的其他设备尽管迈瑞市占率排名领先，
但在医院保有率仍低，凭借迈瑞的产品和渠道优势，市占率还有进一步提升空间。
超声开始进入超高端领域打开增量市场。迈瑞超声产品于2023年成为国内超声市场行
业第一的厂家，但目前进口品牌的销售额占比仍约六成。未来通过在超高端领域的发
力，迈瑞有望巩固国内市场第一的地位，加速超声国产化率的提升。
表：2017-2023年生命信息与支持类、超声影像类、检验类设备的市场保有率情况
注：设备保有率定义为医院在用设备中各品牌设备数量所占比例。超声影像类头部进口主要为GPS、日立、佳能、三星等品牌；监护类头部进口主要为飞利浦、GE、日本光电等；呼吸
类头部进口主要为德尔格、迈柯唯、飞利浦、美敦力等；输注泵类的头部进口主要为史密斯、贝朗等；麻醉类的头部进口主要为德尔格、GE、飞利浦等；检验类设备的头部希森美康、贝克
曼、赛默飞、罗氏、雅培、日立等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
23、进口替代：耗材类业务市占率较低，成长空间广阔
公司在国内体外诊断和微创外科市场的占有率分别约为10%和2%，这两块业务于国内市场在的容量均为数百亿级别。迈瑞医疗在IVD领域耕耘近三十年，已经
在血球、生化、免疫、凝血等八大领域实现了产品技术优势，其中生化已连续4年居中国市场装机第一，免疫连续3年居中国市场国产装机第一，三级医院占国
内体外诊断收入的比重从2019年的15%提升至2022年的30%。以化学发光为代表的产品竞争力将在未来两年进入到全球一流水平，并逐渐开拓分子诊断、临床
质谱等新的业务领域，保障IVD产线长期的快速成长。
血球：迈瑞BC-7500系列2023年装机超过2000台，进一步巩固了公司国内血球市场第一的行业地位同时，该系列带来的全年收入贡献超过10亿元，成为首款在
上市第三年就实现收入突破10亿元的产品。
化学发光：迈瑞高速化学发光仪已应用于超过3500家三级医院，2023年国内化学发光新增装机超过2000台，其中高速机占比达到近六成。更重要的是大样本量
客户持续加速突破，生化免疫试剂年产出在500万以上的医院家数达到了68家，医院家数增长超过一倍，助力公司的化学发光业务在国内市场份额超过一家进口
品牌并首次位列第四。公司将争取2024年再超过一家进口品牌，实现市场第三的行业地位。
表：迈瑞医疗体外诊断和微创外科业务布局情况
全血细胞计数项目中，迈瑞血液分
BC-7500系列2021-23年全年装机分别
2023年全年收入贡献超过10亿元
（BC-7500CRP 21年收入超过25亿）
数量：肿瘤、甲功、心肌等主流套
餐均已跻身化学发光品牌行业前三，
2022年公司国内化学发光收入约26亿
元，增长超过25%（市占率不到8%）；
2023年新增装机超过2000台，其中高
速机占比近六成。生化免疫试剂年产
出在500万以上的医院家数从29家增
长至68家，医院家数增长超过一倍
常规化学室间质评28个项目：迈瑞
参评数及合格率增幅在7个主流厂家
中排名第一，参评实验室数量与通
微创外科2023年增速超过30%
图：迈瑞医疗化学发光仪器系列
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗与国际医疗器械龙头的人均产出对比（百万人民币）
元分别以170467和178592汇率换算为人民币，飞利浦利润为经调整后的可持续运营归母净利
图：迈瑞医疗研发人员数量
23、进口替代核心（1）：工程师红利适应本土的竞争策略
迈瑞受益中国强大的工程化和系统集成能力所带来的质量和成本优势，并通过多维度的技术创新在满足临床需求上逐步实现领先：
中国工程师红利下的高研发和生产效率。医疗器械行业的底层技术革命性迭代缓慢，但临床应用技术持续进步，和客户使用习惯的养成、品牌
效应的积累是密切相关联的，所以产品功能的更新迭代、依据临床需求的1-N式革新在快速变化的国内市场十分重要。迈瑞的研发迭代速度
是国际同行的三倍甚至更快，每年推出10余款新产品，平均每款新产品至少运用10项专利技术。高研发效率的背后是迈瑞所吸引的大批高端科
技人才和国内的上下游供应链优势，迈瑞医疗2023年拥有研发人员4425人，研发投入高达3779亿元，占营收比例近11%。
战略上选择合适的研发策略和竞争策略。完善成熟产品的临床痛点，谨慎投入高风险项目（研发和销售费用效率低），因此迈瑞的人均创利高。
以临床需求为导向的高效跟随式研发，更好地利用迈瑞工程化能力，以更快的速度将临床上的痛点需求转化为产品的功能，医工结合满足差异
化临床痛点。例如：推出转运监护仪、血球CRP这类在当时人无我有的爆款的产品；推出全球首创的监护仪脓毒症预警功能；在医学影像领域
推出麻醉用平板超声，精准进行穿刺定位。多项全球首创的产品或差异化功能助力迈瑞医疗逐步从行业的追随者转变为引领者。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：国内血球市场头部厂商份额变迁
23、进口替代核心（2）：工程师红利适应本土的竞争策略
吃得透临床需求，开发突破性产品赢得客户认可。迈瑞深入临床一线，发现检验科的血常规检测通常
与CRP检测联合开展，但过往通常需要在血球仪和CRP分析仪上分别检测，耗时费力。于是迈瑞在2015
年研发血常规CRP联合检测一体机（BC-5390CRP系列），通过一次吸样同时检测血常规和CRP，极大
简化检验科操作流程。在BC-5390CRP系列的基础上，考虑临床实际需求，于2020年推出以三维荧光、
全自动末梢血、高速CRP检测一体机为标志技术的BC-7500CRP，成为迈瑞过去三十年来首个在上市首
年销售额破亿的新品。在新冠疫情暴发后，血清淀粉样蛋白A（SAA）的检测必要性得到临床认可，血常
规、CRP、SAA联检对于感染类别的鉴别诊断、疾病预后等有较好的联合诊断价值，由此迈瑞在2021年
推出升级款产品BC-7500CS。以BC-7500系列这样人无我有的重磅产品作为敲门砖，迈瑞迅速打开原本
被进口品牌牢牢占据的三级医院血球市场，2021年装机超千台，并助力迈瑞首次超越进口品牌成为国内
第一，且开始带动化学发光、生化等其他产品的协同入院。
开发应用AI算法的阅片机，数智引领血球市场。迈瑞与腾讯进行联合研发应用于阅片机的AI算法，该产品
成为国内体外诊断行业首个进入三类创新医疗器械特别审查程序的AI类产品，也打破了阅片机市场仅有一
家进口品牌独大的局面。AI阅片机采用深度学习方法的卷积神经网络CNN，可对血细胞图像进行高精
准识别，通过多级、多通道的卷积模板自动化提取图像的特征。通过应用大规模的AI阅片，可以将医生的
平均阅片时间从25-30分钟大幅缩短至半分钟，能够有效解决过去检验科血液样本镜检率不高的问题。迈
瑞阅片机自2022年上市以来，至2023年三季度的销量已经超过竞争对手过去十年累计的销量。
图：迈瑞医疗血细胞分析产品线迭代历程
BC-5390 CRP
五分类CRPSAA
BC-7500 CRP
五分类CRPSAA推片染色机阅片机
推出BC-7500CRP
推出BC-7500CS
BC-7500 CS
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗NT-proBNP产品特点：理想的心衰标志物
图：迈瑞医疗hs-cTnI产品特点：理想的心肌损伤标志物
迈瑞推出新一代心肌标志物试剂。2023年第三季度，迈瑞医疗与海肽技术融合后开发的hs-cTnI和NT-proBNP检测试剂推出上市，且已经过武汉
亚洲心脏病医院和美国Hennepin Healthcare Research Institute验证，具有优异的试剂性能。研究表明，50%以上的试剂质量问题是由原料导致，
新开发的高敏肌钙蛋白结合了海肽高亲和力异源单抗和迈瑞新的试剂开发技术。
利用抗体上的后发优势，迈瑞医疗打造的hs-cTnI在表观健康人群中检出率达到93%，远超AACCIFCC最新标准50%的指标。迈瑞医疗成功将hs-
cTnl抗干扰能力提升20倍，干扰概率从行业现状03-05%降低至0015%，实现了干扰概率从原来每周2-3例降低至每年2-3例，大幅减少检测结果
7000多例样本临床研究数据表明，迈瑞NT-proBNP检测试剂在指南推荐的各诊断界值处具有良好临床诊断效能。
此外，迈瑞协同全球顶级医疗机构针对标记物在ACS的优化应用上不断开展深入研究，完善了标志物在特殊人群和疾病的浓度分布、全龄人群参
考范围的研究，以及0-2小时快速分诊流程的研究，满足了临床诊疗过程中安全排除无风险、并精准聚焦医疗资源的核心诉求。
化学发光原料升级，助力迈瑞试剂竞争力大幅提升。基于海肽在原料方面的强大技术积累，预计后续将有更多升级迭代的产品，有望助力迈瑞化
学发光试剂的原料替换升级，同时在原料大批量自产后将显著降低生产成本。
24、进口替代高潜力细分领域之一：体外诊断
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗生化免疫试剂菜单
图：全自主研发的全实验室智能化解决方案MT 8000
全实验室智能化流水线抢占高端医院市场份额。迈瑞医疗的流水线产品已实现多次升级迭代。2019年，迈瑞医疗推出全自主检测模块
的智能化流水线M6000，系统基于第5代磁动力多轨传输，三轨道中支持急诊超车通道，单轨道最大传输量可达1000管每小时，可整合
生化、发光、血球、凝血等四大学科。
MT8000全自产流水线于2024年重磅推出。2024年重庆CACLP展会重磅发布MT 8000全实验室智能化流水线（二期），相比去年发布
的MT 8000（一期），二期已完成全部处理模块的自研自产，大幅提升了流水线的性能和稳定性。MT8000采用了三合一进出样设计，
实现1平方米空间可容纳千管样本。4轨道的设计，灵活实现双向超车、快速掉头。单轨传输速度3600管小时，四轨超万速，速度是同
类产品的一倍。MT 8000可连接迈瑞生化、免疫、血球、凝血、糖化、尿液6大学科，能打破底层信息，实现多学科融合，且可以联合
迈瑞创新的瑞智检平台，定制智慧大屏，帮助医院对整个检验科运维数据的详细统计及可视化呈现。
24、进口替代高潜力细分领域之一：体外诊断
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表：体外诊断集采政策下迈瑞医疗相关业务的变化情况
2021年安徽化学发光试剂集采
2022年，公司在安徽省的化学发光业务增长超过85%，市场份额提升至20%以上，实现安徽市场第一的目标，并突破35家空白
2023年，安徽省的化学发光业务继续实现近40%的高速增长，其中心标及炎症增长64%，甲功增长42%，传染病增长34%，肿
2022-23年江西省肝功生化试剂联盟集采
在已执行集采的省份中，公司集采相关项目收入同比增长超过20%。于集采联盟省份中，新一代BS-2800M产品装机330多台，
同比增长72%，其中三级医院装机接近200台，占比57%。
据公司统计，2021年公司在全国生化试剂的市场份额约为10%。通过此次22省联盟集采的落地实施，未来三年总体份额将大幅
提升，其中22省联盟集采涉及的试剂项目收入有望实现翻倍的增长。
2023年二十五省联盟集采化学发光试剂
根据公司估计，2022年国内化学发光市场空间约为330亿元，本次参与联盟的25个省份市场容量约占全国市场容量的60%，集采
涉及的项目约占化学发光市场容量的30%，因此本次集采对应的市场空间约为59亿元。
公司参与的项目均位列A组。按照公司对应的意向采购量除以市场总意向采购量计算，公司的传染病八项占比16%、性激素六项
占比 10%、糖代谢两项占比13%，相比报量前的市场份额有显著提升。
生化免疫试剂集采全面覆盖大势所趋。江西省已牵头完成肝功生化的省际联盟集采，2023年也公布并实施了肾功和心肌酶生化试剂的
集采，预计2024年将开始逐步落地执行。此外，2024年江西省召开关于生化试剂集采的座谈会，其中拟进一步纳入超过70个项目进入
集采，加上过去两轮的集采，江西省牵头的集采范围将基本囊括整个生化试剂市场。随着生化试剂价格的下降，作为极少数掌握高端
生化仪核心技术的迈瑞将进一步凸显竞争优势。2023年安徽省组织二十五省联盟集采化学发光试剂，随着这一集采于2024年逐渐落地
执行，叠加公司今年预计上市的近20个更具竞争力的新项目，迈瑞国内化学发光业务全年的高速增长和高端医院突破的确定性将进一
集采大浪淘沙，加速进口替代。国内IVD市场竞争格局较为分散，集采是大浪淘沙的过程。作为生产企业需要不断加大研发创新投入
力度，同时持续优化成本结构，并从学科建设、人才培养、学术科研、运营管理等多个维度给医院提供更高附加值的服务。在新的成
本收益结构和渠道体系下，国产龙头的竞争优势有望进一步放大，推动化学发光领域的进口替代和生化市场的集中度提升。
24、进口替代高潜力细分领域之一：体外诊断
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：中国高端超声市场国产和进口品牌的比例（%）
24、进口替代高潜力细分领域之二：高端超声
过往国产鲜少涉足超高端超声市场，迈瑞超高端超声的推出打开新的成长空间。通过超声产品持续的技术高端化和应用临床化，公司
在院内传统超声科室和新兴临床科室加速实现高端突破，三级医院占国内超声收入的比重于2022年已经超过了40%，高端超声占国内
超声收入的比重于2022年已超过一半。
高端超声市场原先几乎被进口企业垄断。据医招采数据，2017-2019H1中国高端超声市场中进口占比高达92%-96%；2022年中国中端
台式彩超以及基础台式彩超前十名供应商中，本土企业分别占据571%、815%的市场份额；在高端台式彩超领域，前十名供应商中外
资品牌占据8家，市场份额累计867%；高端便携彩超领域的前五名供应商中，外资品牌占据3家，市场份额合计663%。迈瑞医疗在高
端和超高端超声中积极布局，2023年推出超高端超声A20、高端心血管超声Recho R9，打开新成长空间。
表：迈瑞医疗高端和超高端超声研发布局
昆仑 Resona A20
围绕腹部、浅表、介入三大核心应用场景，提供最高效的终
极诊断、最精准的介入治疗以及最强大的科研平台
全面突破超高端全身应用市场，实现高端超高端台式业务
新的增长，进一步提升迈瑞的行业地位和品牌形象
国产首台心血管超声设备，实现国内行业零的突破
提升迈瑞品牌科技感，进一步扩大传统超声市场占有率
推动肝纤产品在超声和体检科室的普及，提供综合全面的肝
病超声诊断方案，进一步提升肝病在早期的筛查及精确诊断
Resona R9 铂金版
提升高端产品在放射、全身应用的综合实力；提升高端产品
Nuewa R9 铂金版
提升妇产超声产品的综合性能，在妇产、生殖、盆底等多细
分领域，满足妇产专业客户从临床到科研的多层次需求
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗超高端超声系统昆仑Resona A20
24、进口替代高潜力细分领域之二：高端超声
超高端A20从预研到上市经过8年的时间，是迈瑞医疗研发团队基于多年自主创新的沉淀和积累、紧密结合临床需求推出的超高端超声
系统，从系统架构、成像算法到成像技术的多个核心技术环节都取得了超高端的突破。Resona A20搭载了业内首发的全新超声技
术平台——无极声学智慧平台，在声电数据、成像算法、系统算力三个方面实现业内创新突破，采用了全新AFM矩能探头、突
破性的FreeBeam 自适应波束合成技术，和巨幅提升的超并行运算架构等，实现了超声成像在组织结构、血流灌注和生物学特
征多方面升维，助力精准诊断和临床学术的无极探索。通过显微造影，A20可以发现直径5mm的肝脏肿瘤，检测到更多的肿瘤结构与
细节；借助多参数联合诊断，还可以了解结构表面背后是否有其他病变。
表：迈瑞医疗、GE、飞利浦超高端超声性能对比
迈瑞医疗Resona A20
GE医疗LOGIQ E11E20
飞利浦Epiq 7Elite
无极声学智慧平台：AFM矩能
探头；FreeBeam 自适应波束合成
技术；超并行运算架构
cSound全芯空间像素平台、
冰晶探头技术、TCI动态空间像素
聚焦技术、ACE智能像素优化技术
nSIGHT专利技术、PureWave单
晶体纯净波探头、xMATRIX矩阵
睿瞳成像：鉴别囊实性组织，
UMA超微纯净血流：可以看到IV
级血管，常规彩色多普勒只可以
显微造影：在微米级空间尺度呈
粘弹性成像：作为剪切波弹性成
像的补充，可助力临床更全面探
索肝脏、乳腺以及其他脏器相关
配备5大探头，诊疗范围涵盖心
血管、腹部、乳腺、甲状腺、
搭配B-Flow 类造影血流和MVI
超微细血流成像，对血流显示
能力大幅提升，可捕捉到组织
支持矩阵探头：包括所有成像
模式：二维、三维 、实时
xPlane、实时MPR、MPR、频
谱多普勒、 彩色多普勒和CPA
建发射波束，实现了高性能水
全新MicroCPA功能，可以对低
速的微小血管进行显示，提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：超声影像类专家组评审入选中国医疗器械关键核心技术清单
超高端超声的推出背后是关键技术和零部件的积累和突破。国家药监局牵头的中国医疗器械关键核心技术课题共调研了中国超声影
像类设备市场中的5家关键核心技术相关企业，包含2家内资企业、2家外商独资企业、1家合资企业。不管是核心技术清单还是关键零
配件清单，迈瑞入选的项目数量均远超同行，背后体现了迈瑞在超声领域的深厚技术积累和强大护城河。
迈瑞推出国产首台高端心血管超声设备，实现国内行业零的突破。实时三维心脏超声涉及的技术远比常规的超声成像复杂，不仅要呈现
心脏二维结构，还需要获悉实时且高帧频的三维心脏结构与血流信息，还需解决核心配件的材料困局（单晶面阵探头，所需的阵元数是
普通探头的近百倍）、散热问题（结构设计、技术融合）。
图：超声影像类专家组评审入选中国医疗器械关键零配件清单
24、进口替代高潜力细分领域之二：高端超声
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗微创生态圈
图：迈瑞医疗微创外科业务线：腔镜系统能量平台超声刀吻合器
24、进口替代高潜力细分领域之三：微创外科
微创外科：完善设备器械耗材布局，构建微创生态圈。由UX5系列为基础展开迈瑞微创生态圈，公司仍在持续研发靶向荧光、量化荧光等升级功能：
全新一代4K荧光内窥镜摄像系统：产品功能及图像性能全面升级，达到行业一流水平。白光图像方面，全视野亮度均衡管理算法技术可对图像局部过曝及远景过暗进行有
效抑制，以保持腔镜视野整体的明亮。荧光图像方面，实现全链路的荧光光学性能、硬件性能和荧光信号处理算法等技术升级，保持荧光图像对距离、角度变化的稳定性，
保证显影区域在术中始终清晰可辨，辅助医生实现精准治疗。
3D荧光摄像系统：产品功能及图像性能对标业界顶尖产品，实现国内引领。白光图像方面，双目3D模组创新光学设计与布局，集合4K图像传感器与业内最大的基线距离，
带来了超高清4K清晰度与沉浸式立体感。荧光图像方面，集成全链路荧光效率分析与创新荧光图像采集与处理算法，同时实现了荧光成像叠加3D成像技术，提升医生手
超声刀：突破了超声刀声学建模与仿真技术，解决了临床精细解剖的需求痛点，成为国产首款精细刀头。与国际一流品牌主打超声刀产品相比，该超声刀刀头更为轻薄，
在厚度与宽度上均有20%左右的缩减，但刀头的精细程度却提升20%。基于迈瑞强大的算法和算力，该款超声刀同时也是智能化的信号收集器，能够实现组织切割状
态信号的每秒千万次收集和每秒两千次能量调控，确保刀刀干净利落。同时，通过STS智慧组织感应技术，在组织离断的瞬间，自动降低输出功率并发出声音提示，从而
有效降低由于过激发带来的额外热量，并减少意外烫伤风险。
吻合器：国内首创预压榨辅助成钉技术（定销轴旋转套管闭合）和ASFT（Adaptive Smart Firing Technology）自适应智能击发控制算法。预压榨辅助成钉技术极大
提高了吻合钉对位精度，有效降低了组织滑移对成钉的影响。ASFT在整个击发过程中可根据钳口组织厚薄自动调整击发速度、压榨时间，提升临床应用中厚组织及
不均匀组织成钉质量。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心逻辑一：医疗新基建和加速进口替代
核心逻辑二：产品升级下的海外高端客户突破
核心逻辑三：孵化种子业务打造新增长引擎
盈利预测、投资建议和风险提示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗各核心业务线全球市场份额情况
31、国际可及市场空间超过4500亿元，公司市占率近3%
迈瑞已布局的业务对应国际的可及市场空间超过4500亿元。公司在2023年的国际收入约为135亿元，对应的市场占有率仅为低个位数。
其中，公司预计当前海外发展中国家的可及市场空间和中国类似，均超过1000亿元，而公司2023年在发展中国家的收入仅约为88亿元，
对应的市占率仅不到9%。
进军心血管业务提升业务可及市场空间。公司通过收购科创板上市公司惠泰医疗，将进入心血管领域相关赛道。全球心血管领域的市场
规模达到560亿美元，其中国内心血管领域的市场规模超过500亿人民币，在全球和国内医疗器械市场规模中均排名第二，仅次于体外诊
断领域。公司收购惠泰医疗（电生理、冠脉通路及外周血管介入）将新增300亿美金的全球可及市场和250亿人民币的国内可及市场。
从产线维度来看，三大产线在海外市场的占有率水平仍远远低于国内。据公司统计，监护仪、麻醉机、呼吸机、除颤仪、血球、超声在
全球的份额已实现市场前三的地位，但市场份额的绝对值仍然较低。如迈瑞的监护、血球在中国市占率预计过半，超声在中国市占率约
30%，但全球市占率预计均在10-20%的水平，单看海外市场的份额潜在可提升空间将会更大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗的国际化发展历程
32、复盘国际化发展历程：历经四个阶段，不断取得突破
公司在国际市场借助国内成功经验，细分客户群体，吃透目标市场，
并将多个产线协同发展，降低运营成本；积极推动本土化运营，建
立子公司或办事处，在29个国家100%聘用当地员工。2020年公司
在海外市场因疫情实现了700家空白高端客户的突破，超过了历年
高端客户突破数之和，这种突破对公司的影响是深远且永久的，海
外市场的品牌推广因此提前了至少五年时间。
欧美跨国公司重视程度普遍不高，
护仪，并以此作为尖刀产品协同
在各地设立子公司或办事处、
并逐步建立营销团队，2008年
体系化、常态化地管理经销商渠道
从管理、财务、行政、营销、用服等
发体系，成功推出针对麻醉科这一特
殊应用场景的平板POC超声TE系列，
使用的N系列高端监护仪，放射、妇
高端客户群加速突破、产品全面渗透
矩阵式的立体管理：对国际市场从客户类
型、专业领域、销售区域这三个维度进行
了细分，针对每一个细分类型建立专门的
利用强有竞争力的成熟尖刀产品：如智能
化监护仪及IT整体解决方案、血液分析自
借助新冠疫情中的优越表现：实现高端空
白医院的突破，品牌影响力获得质的飞跃
两笔重要并购加速本地化布局：Hytest和
图：迈瑞医疗的国际化视野
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
32、区域维度：稳扎稳打，因地制宜
各区域按照市场特点有针对性的策略和打法：
北美市场：美国业务借助并购发展，2008年通过收购Datascope获得本土营销运营平台，2013年收购Zonare获取先进超声技术。目前公司在美国监护和麻醉排
名第3，全美TOP20医院中19家使用迈瑞超声，产品解决方案应用于全美TOP 10心脏医院中的9家。北美市场的营销保持较强独立性，研发和供应链保持较好整
合。以Zonare为例，在收购整合后应用功能上升了30%，故障率下降30%，成本下降50%。中美团队形成了互相学习、资源互补的良性互动，美国并购案列被
经济学杂志评选为全球并购整合优秀案例。
欧洲市场：英国坚持从总经理到员工的完全本地化的原则；产品上基于专业化而非多元化的原则，将产品领先的业务首先注入到发达国家，到达新的规模以后
再引进新的产品，在英国只做监护仪，市场份额达到20%，排名第二，最顶级的教学医院也在使用迈瑞的产品，目前正打算引进超声POC产品。
ROW地区：印度借鉴中国的业务发展经验，细分市场不断多元化，实现客户群突破。现在在印度有4个办事处，雇佣120名本地员工，产品应用到70%左右的医
表：迈瑞医疗各区域海外高端客户突破情况
2003年进入美国市场，在收购Datascope后，已经建立起600人的本地化团队，有一
套完整的营销、用服、IT、后台等各个职能团队
以直销为主，直接从终端客户获取市场信息，通过投标、商业谈判等方式获取订单，
在技术领域最前沿的市场布局，打造高度贴合临床需求的爆款产品
在美国已覆盖超过八成的IDN医联体，已经实现了以高端IDN医联体为主的收入结构
22H1与两家IDN医联体分别签订了未来9年和10年的监护仪独家供应协议，还与
一家IDN医联体签订了未来5年的独家麻醉机供应协议；A8A9超高端麻醉机在美
国的上市，公司成功拿下了北美有史以来最大的单笔数百万美元的麻醉机订单
23年赢得了美国某集团医院近3000万美元的监护设备订单，这是公司在美国市
场迄今为止最大的单笔监护订单；另与北美两家大型医联体签订协议，预计未来
两年将为公司带来数量较大的监护设备装机项目
根据不同国家的行业特点，采取直销和经销共存的销售模式。在欧洲市场已布局含营
销、用服、IT、人力、财务等职能合计超过500人的团队，并购而来的海肽生物和
DiaSys带来超过400人的研发和生产队伍
2019年监护仪在英国超越GE实现市占率第二
以经销为主、直销为辅
2018年以来对营销体系和管理架构进行深远变革：1逐步上线全球统一和高效的报价
系统、费用管理评价体系和经销商自主下单系统，全面优化迭代商机管理系统，将营
销人员从过去繁琐的日常工作中释放出来；2 复制国内市场切得细、吃得透、绑得
紧的成功营销理念，建立多维度、矩阵式的营销队伍
2023年迈瑞在发展中国家的平均市占率仅不到9%
印度：呼吸机、监护仪、血球、麻醉机和超声均排名前二。据公司统计，公司在
印度的可及市场空间超过15亿美元，2021年公司在印度的占有率仅为个位数
拉美：巴西、哥伦比亚、阿根廷、秘鲁、厄瓜多尔等国监护仪排名第一；哥伦比
亚、阿根廷、秘鲁等国MIS产线排名第一
亚太：监护仪、麻醉机、血球、超声排名前三
非洲：摩洛哥监护仪排名第一
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗各产线海外高端客户突破数量
32、产线维度：产品力渠道力，促进中高端客户成批量突破
生命信息与支持：产品竞争力已经全面达到世界一流水平，新冠疫情期间以呼吸机为代表的抗疫
产品有突出表现，疫情后继续给公司带来大量的非抗疫订单。
体外诊断：从2019年开始，公司为IVD国际化之路、特别是试剂业务拓展做了一系列的铺垫工作。
以往公司的国际IVD业务停留在以卖仪器为主的模式，客户层级停留在小样本量实验室。通过搭
建海外IVD运营平台，建设包括物流、仓储、本地化团队、试剂销售的渠道网络和售后服务等，
国际IVD业务将逐步加强试剂业务的推广，主流客户向中样本量实验室转变。结合海肽、德赛的
并购融合，进一步加强海外本土供应链能力，体外诊断业务海外高端连锁实验室成批量突破的势
超声：国际市场受益于全新中高端台式超声I系列以及多款全新POC超声等爆款新品的重磅推出，
公司的超声业务将全面开启从中低端客户向高端客户突破的征程，中高端台式超声I系列上市第一
年占海外超声比重已接近10%，专业无线掌上超声TE Air、POC超高端平板彩超TEX20持续突破
表：迈瑞医疗各产线海外高端客户突破情况
产品竞争力已经全面达到世界一流水平，M-Connect IT 解决方案助力迈瑞实现单产
在海外新冠疫情期间以呼吸机为代表的抗疫产品有突出表现，海外营销平台经过深度
变革后日趋成熟，继续给公司带来大量的非抗疫订单
监护仪全球前二、麻醉机全球前三
监护仪、麻醉机在欧美最顶尖医院已经实现大规模装机
国际生命信息与支持业务于2023年下半年增长超过20%
营销、物流供应、生产制造、临床支持、IT服务等平台化能力的建设
1）通过加大特价机、战略机等仪器的投放力度，使血球业务逐渐进入中高样本量医
院和第三方连锁实验室，并且积极布局海外本土化代工，保障试剂稳定供应并提升性
价比优势；2）通过血球业务建立的品牌影响力，加速生化、化学发光从低样本量医
院向中样本量医院的转变，加大仪器的投放力度，逐步提升试剂的收入占比；3）带
动凝血等其他IVD子业务协同入院的同时，生化、化学发光开始向高样本量客户突破，
公司实现从单产品供应到IVD整体解决方案供应的转变
血球全球前二，巴西血球市场排名第一；生化全球第7
2022年是海外第三方连锁实验室成批量突破的元年，成功突破近70家，国际体外
诊断业务2022年同比增长超过35%，其中欧洲区和发展中地区IVD产线增速分别
2023年进一步突破106家海外第三方连锁实验室
在阿联酋一家全球级连锁实验室，成为其在沙特阿拉伯、卡塔尔、巴林和阿曼地
区的独家血球供应商；拉美第一大实验室DASA的独家血球供应商
TE系列麻醉超声等POC领域拥有领先的产品竞争力
POC超声在欧美等顶尖国际市场实现大规模装机；在美国POC超声领域实现第三
的市场地位（2021）
2023年海外超声高端型号增长超过25%，加速高端客户突破的进程，并助力超声
2023年在拉美排名第一的私立医院集团实现装机，成为高端装机示范点
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞超声产品矩阵
33、海外制胜关键因素：自研并购提升技术实力
迈瑞超声用十几年走完海外60年的发展历程，
全球1954年发明二维切面成像技术，灰阶超声
显像仪（B型超）问世；80年代后期计算机技
术的飞速发展实现了三维超声成像技术；1982
年生产出第一台彩色多普勒血流显像仪（D超
彩超）；1997年世界首台四维超声诊断系统推
向市场。自此超声行业的革命性突破基本停滞，
更多是基于临床科室的垂直细分或功能性开发，
或不同价格梯度的型号开发。
迈瑞在2006年推出第一台彩超DC-6后，仅花
了十几年时间从品牌、份额、数量都已位居国
产第一。公司陆续升级DC系列、便携超M系列、
平板彩超TE系列等，并推出基层彩超解决方案
Consona，并细化产品线至临床科室超声，如
妇产超声Nuewa、眼科彩超决明、肝超飞蓟
Hepatus 。2023 年底推出重磅的高端心超
Recho R9和超高端全身彩超Resona A20，补
在国际市场，受益于全新中高端台式超声I系列
（基于全息数据的ZST域光平台，并搭载极
速处理硬件架构）以及多款全新POC超声等爆
款新品的重磅推出，公司的超声业务将全面开
启从中低端客户向高端客户突破的征程。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗全球研发中心和子公司布局
图：超声影像类设备的主要品牌保有率与净推荐值呈正相关
33、海外制胜关键因素：关键并购提升渠道和生产能力
北美医疗设备销售渠道以直营为主，粘性强、壁垒高，迈瑞通过收购Datascope跨出关键一步。迈瑞进入美国市场的时候遇到困难，原因是美国的医院市场格
局是品牌直营系统为主，迈瑞在美国主流市场找不到代理商，一时难以构建针对主流医院市场销售网络，只能通过代理商在院外小诊所进行销售。2005年公司
向高盛融资4000万美元，2006年9月赴美上市，成为登陆美国股市的中国第一家医疗企业，主要目的都是在海外构筑品牌效应，敲开发达国家市场的大门。但
真正的突破是在2008年收购美国Datascope监护业务之后，通过吸收Datascope的技术，升级监护仪产品线，获得了一支销售和售后服务团队，三年后逐步将品
牌替换成迈瑞，迅速将全球监护市场份额拉升到10%，这是迈瑞全球品牌塑造里程碑性的关键一步。如果没有Datascope的并购，迈瑞很难以自主品牌进入美
国市场，竞争对手也是先买一家家有历史装机的公司，通过3-5年新产品迭代升级换成自有品牌，并在原有客户群上拓展。
德赛（DiaSys）的并购将为公司在海外体外诊断领域的高端客户突破塑造下一个里程碑。德赛拥有完善覆盖海外超过140个国家的供应链平台；并购后公司将
协同提升研发和生产能力，在德赛原有超过90种试剂基础上，通过质量控制，校准品改进，提升产品临床表现力，高效服务大样本量客户。公司预计2024年底
之前有至少10个海外本地化生产将启动，这对于加快迈瑞在海外公立市场和中大样本量客户的突破有着重要意义。
2022年设备保有率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：德赛（DiaSys）业务全球布局情况
33、海外制胜关键因素：关键并购全面强化供应链能力
海肽的并购实现了迈瑞在化学发光原材料领域核心技术的自主可控。2021年5月，迈瑞以约545亿欧元收购全球知名的IVD原料领域的海肽
（HyTest）生物，实现了在化学发光原材料领域核心技术的自主可控。公司与海肽生物研发团队的整合进展顺利，海肽生物的所有研发项目均已
纳入公司体外诊断业务的统筹管理，迈瑞医疗的体外诊断业务试剂研发团队与海肽生物的原材料研发团队已经能够高效、协同地开展工作，同时
也在积极开始布局新项目的研发和成果转化。
德赛的并购将助力迈瑞建立全球本地化供应能力。海外供应链平台的缺失成为制约公司体外诊断国际化发展、尤其是对中大样本量客户突破的瓶
颈。2023年7月，迈瑞以约115亿欧元收购DiaSys Diagnostic 75%股权，交割完成后，迈瑞荷兰与另一股东Gorka Holding向德赛按各自持股比例
增资合计4000万欧元。DiaSys在欧洲、亚太及拉美地区的三个本地化生产、交付平台已纳入公司的全球供应交付规划，同时DiaSys的体外诊断试
剂及质控校准研发团队与产品也已经纳入迈瑞体外诊断的中长期发展规划中。考虑到海外生产基地的扩容、本地化生产前所需的产品质量验证、
变更生产场地所需的产品变更注册均需要一定的时间，公司预计将用3-5年时间实现对DiaSys相关资源的全面整合，从而实现IVD业务国际化的战
表：海肽（Hytest）生物的技术优势
海肽围绕肌钙蛋白在血液循环中的存在形式、演变、影响因素等多方面展开探索，使得海
肽生物成为唯一一个对肌钙蛋白产品知其然且知其所以然的供应商
将科研成果发表在国际顶级期刊上，与产业界和科学界分享研究成果，推动国际对肌钙蛋
作为唯一获邀的企业成员进入 IFCC（国际临床化学联合会）肌钙蛋白标准化委员会，和
Fred Apple博士等国际顶尖专家持续对肌钙蛋白进行更深入的临床研究
增值：海肽对标志物knowhow的先进性为客户获得认知上的竞争优势，以SES-BNP（单抗
原决定簇夹心检测系统-脑钠肽）为例，通过独特的产品设计帮助客户绕开专利限制，打开
因专利限制而无法进入的BNP市场，且SES-BNP还证明了比传统 BNP更好的检测结果
保障降本：通过优化技术路径为客户解决后顾之忧。将传统的小鼠抗体转化为嵌合抗体可
以有效地减少非特异性结合，从而减少甚至免除辅助原料如阻断剂的使用，进而简化试剂
配方，不但节约直接和间接成本，更重要的是输出更稳定可靠的检测结果。同时，重组的
生产方式为抗体的产能提供保障，显著降低供应风险
在蛋白质化学领域保持国际领先水平，在面对极具挑战性的标志物时仍然具备开发高质量
实现了小鼠和其他9个物种的抗体开发能力，为更高灵敏度要求的标志物打造坚实技术平台
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：希森美康发展历史和营收结构变化（1963-2023财年）
34、他山之石：国际化和多元化贯穿希森美康的发展之路
自动血球分析仪（1963）
本传送系统（1990）
在新加坡建立子公司；与罗氏在血
球产品达成战略合作（1998）
于东京交易所上市；进
入生命科学领域（2020）
发布手术机器人（2020）
达成全球OEM合作（2022）
国际化和多元化贯穿希森美康的发展之路。1963-1980年，日本国家医保覆盖提升和医疗需求增长，Sysmex将血球检测自动化，开发设备和试剂并
不断提升产品品质。1980s-1990s，为医院检验科提供除检测外的其他价值（全球首个血球样本传输系统），并拓展至尿液、凝血和免疫领域。1990s-2010s，
伴随数字化革命加速全球化，Sysmex拓展直销架构，将业务扩张至超过190个国家和地区，开始使用IT技术提供专有服务支持。2010s-至今，公司基于个性
化用药和其他领域的挑战进一步扩张业务领域（基因检测、AD诊断、手术机器人等）。希森美康在超过190个国家和地区开展业务，在全球设立了24个研发
中心、8个仪器生产工厂、14个试剂生产基地、62个销售服务中心，除日本本土市场以外的海外收入占比高达854%。
全球研发中心、技术和Knowhow
20-22财年研发投入合计803亿日元
过去5年平均年开发项目约65个
8个仪器生产基地，14个试剂生产
生产1253种试剂项目
约250个供应商（tier 1）
超过190个国家和地区开展业务
战略合作：罗氏、西门子、EIKEN
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：希森美康各业务板块的全球竞争力
图：希森美康过去20年试剂及服务的收入占比持续提升
34、他山之石：将血球打造为利基产品，提高试剂和服务的收入占比
流水型业务是支撑希森美康实现长期增长的核心动力，血球产品已成为公司的利基市场。过去20年试剂和支持服务的收入占比提升114
个百分点至776%，为公司提供了稳定的盈利来源。IVD全球市场规模预计达800亿美金，受全球突发事件和经济趋势影响相对较小，
该市场主要被欧洲和美国企业占据主导地位。希森美康是全球前十大IVD企业中唯一的亚洲公司，在血球领域构筑了强大的市场地位，
获得超过50%的全球市场份额。在尿液和凝血分析领域，希森美康通过扩充了产品组合及战略合作加强竞争力，也同样在全球获得了市
场第一的份额。希森美康在免疫领域也在开发独特的试剂以实现业务增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：希森美康2024财年多维度营收拆分
34、他山之石：希森美康预期2025财年保持10%以上增长
稳健增长的业绩指引：2024财年（截至2024年3月31日）希森美康营业收入4615亿日元（日元兑人民币汇率为2011），同比增长
124%，其中中国和亚太地区增长10%以上（剔除汇率影响）；经营利润为783亿日元，同比增长64%，经营利润率为170%；归母净
利润为496亿元，同比增长84%，归母净利率为108%。2025财年（截至2025年3月31日的前12个月）的业绩指引保持较快增长预期：
营收增长105%（5100亿日元，血球和凝血引领增长），归母净利润增长108%（550亿日元），资本开支为500亿日元，分红率保持
血球业务是增长基石：从业务拆分来看，血球为核心收入来源，占比596%，受益于新兴市场的增长和中国本土化仪器生产的带动，同
比增长139%。其次为营收占比158%的凝血业务，同比增长90%。尿液、流式细胞、手术机器人等新兴业务增长较快。
图：希森美康2020-2024财年业绩表现（单位：十亿日元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：希森美康扩大凝血业务可及市场
图：希森美康各业务板块ROIC
34、他山之石：大力开拓新兴市场和凝血业务，重点关注ROIC指标
图：希森美康发力新兴市场（印度、巴西、中东等）
新兴市场成为主要增长驱动力。印度、巴西、META（中东、土耳其和非洲）24财年同比增长分别达到33%，30%和17%，远高于希森
美康整体增长。希森美康积极投入新兴市场并加强本地化建设，在印度新建生产基地，并在巴西和土耳其设立培训中心。
凝血业务有望成为下一个血球利基。希森美康的凝血业务已完成美国和欧洲的架构准备，并在24年4月开始销售，过往希森美康仅
提供仪器销售，未来将增加高毛利的试剂产品和服务支持。凝血业务的可及市场将大幅扩充，翻倍至30亿美金的规模，25-26财年预期
凝血业务收入加速放量。另外，希森美康将借助血球业务的渠道网络、人员团队等既有优势交叉销售凝血产品。
重点关注投入资本回报率（ROIC）指标，引入ROIC敏感性管理的经营思路。除2021财年受新冠疫情影响外，过去5年希森美康
ROIC持续保持在13-16%的高水平，资本投入复合增长率为133%。希森美康将把各项业务指标拆解至ROIC的敏感性分析，并监测、
选取核心驱动因素持续提升ROIC指标。根据希森美康测算，血球业务是公司ROI最高的业务，可达20-30%，其次为凝血、尿液、免疫
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗与国际医疗器械龙头的收入和归母净利润（百万美元）
欧元分别以170467和178592汇率换算为人民币，飞利浦利润为经调整后的可持续运营归母净利
图：全球医疗器械公司100强排行榜（前三十名）
35、短期目标：2025年跻身医疗器械全球前二十强
迈瑞医疗在国际医疗器械领域中行业地位持续提升，但收入体量与国际巨头仍有差距。根据
医疗器械行业网站Medical Design  Outsourcing历年发布的全球医疗器械公司100强排行榜，
公司在2020-2023年的排名分别为第43、36、32和27位，名次逐年提升。公司将争取在2025
年跻身全球前二十医疗器械榜单，但与全球排名前十的国际医疗器械巨头相比，迈瑞的营收
依然存在很大的发展空间。
迈瑞走出了与全球TOP 20欧美日公司不一样的成长之路。从区域分布来看，这些公司的总部
和绝大部分收入均在发达国家，并且未来的主力市场将仍然维持在发达国家，增长机遇来自
于拓展全新的临床方案路径，同时逐步向发展中国家渗透。从产品布局来看，现有前二十的
公司大部分是以某个科室为核心，通过单产品从院中向院前及院后服务拓展。除非通过外延
式并购的方式，现有前二十公司的产品布局极少横跨设备、IVD、耗材三大细分领域。根据
2020-23年排名，TOP20的医疗器械公司收入均大于66亿美金（约460-480亿人民币），以
2025年跻身TOP20计算，2023-25年营收复合增长需达到15-17%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗于全球医疗器械行业中的排名
图：迈瑞医疗业务转型战略：设备ITAI、设备高值耗材
35、中长期目标：进入全球医疗器械行业TOP10
提升高耗业务和方案营销销售占比，支撑公司进入医疗
器械行业全球TOP10：
高值耗材业务占比提升：在原有优势业务（PMLS、MIS）基础上，
发力IVD业务、微创外科、心血管等；
设备业务向数智化转型：打造三瑞生态数字化手术室，构建
CISPACSLIS等；
根据2020-23年Medical Design  Outsourcing排名，全球TOP10
的营收门槛约130-140亿美金。假设2025年位列TOP20，以8-
10%的营收复合增速计算，进入全球TOP10需8-10年时间。
监护、麻醉、灯床塔、
心脏内血管内超声探头
瑞影云PACS专
生化、尿液、微生物、
硬镜系统、能量平台、
一次性重复性手术器械
超声刀、电刀、吻合器
标测和消融电极导管
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗与飞利浦的营运利润拆分（2023）
注：此处营运利润计算未包含财务费用、投资收益、其
他收益、资产减值、营业外收支等
图：迈瑞与其他医疗器械企业的净利率对比
注：GE Healthcare 2020年净利率计算剔除剥离业务所带
来的收益，仅计算持续经营业务的净利率
图：迈瑞医疗与GPS的毛利率对比
35、横向对比MNC：盈利能力和盈利稳定性优于竞争对手
拆分迈瑞医疗与国际设备龙头（以飞利浦为例）的运营利润结构：毛利率的优势集中在人工成本和其他制造费用（折旧摊销、生产设施
的维修保养、运费等），费用端的优势集中于销售费用率（研发费用率和管理费用率接近）。
GPS净利率稳定在高个位数，远低于迈瑞30%左右的净利率。我们预期迈瑞盈利能力正从第一阶段向第二阶段演变：
第一阶段：中国企业的稳态净利率普遍高于外企，随着中国企业在全球份额的提升，行业利润率提升，此阶段的超额利润来源于中国医
疗器械行业生产人效的提升和中国本土的制造业供应链优势；
第二阶段：中国企业开始在国际市场上参与全面且充分的竞争，在人效无法继续提升的背景下，普通产品可能面临价格竞争压力（与欧
美企业的竞争、中国企业之间的竞争、其他发展中国家的本土竞争），因此需要通过高端产品和高端客户的突破来稳定盈利能力。
管理费用 33%
研发费用 104%
营运利润 24%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心逻辑一：医疗新基建和加速进口替代
核心逻辑二：产品升级下的海外高端客户突破
核心逻辑三：孵化种子业务打造新增长引擎
盈利预测、投资建议和风险提示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：国内电生理、冠脉介入和周围血管介入市场规模及增速
41、心血管：收购惠泰医疗，切入心血管赛道
迈瑞医疗出资665亿实现对惠泰医疗的控股权并购。2024年1月，公司公告通过收购惠泰医疗控股股东和其他股东合计持有约1412万股
股份，占惠泰总股本的2112%，转让金额约665亿元。交易完成后，迈瑞医疗将合计持有2461%的惠泰医疗股权，控股股东将变更为
迈瑞医疗子公司深迈控。基于收购后的股权结构、董事会和监事会结构方面的安排，迈瑞医疗能够对惠泰医疗实施控制，并实现并表。
此次控股权并购有望实现112的协同效应。国内每百万人电生理手术量约为130台，而美国则达到1300台。国内电生理市场仍以
进口品牌为主，进口的市场份额合计接近90%。据公司测算，电生理全球可及市场空间超过100亿美元，其中国内超过100亿人民币；
冠脉通路和外周血管介入产品全球可及市场超过200亿美元，其中国内超过150亿元人民币。在迈瑞研发体系的助力下，惠泰的三维标
测系统、射频消融仪等原有基础相对薄弱的设备领域有望得到显著补强，且有望借助于迈瑞在研发和营销体系等各方面优势，不断提升
产品在全球市场的竞争力，拉动电生理、冠脉通路及外周血管介入产品的全球销售。对于迈瑞医疗而言，惠泰医疗将为其扩充新的心血
管业务线，新增300亿美金的全球可及市场和250亿人民币的国内可及市场，对于帮助迈瑞实现长期业绩的快速增长有着重要意义。
图：惠泰医疗产品线布局
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：2021年国内医疗机构硬镜招标份额
图：2015-2024E中国硬镜市场规模（亿元）和增速预测
42、微创外科：基于领先的腔镜平台，加速提升耗材市场份额
据公司统计，公司定义的微创外科领域在国内和全球分别拥有超过200亿元人民币和200亿美元的市场空间，而国内微创外科手术的渗透率还很低。
公司在微创外科领域中的核心布局硬镜系统在国内和全球已分别有50亿元人民币和50亿美元的可及市场规模。公司主要有 HyPixel R1 HyPixel U1、
HD3、EC3等硬镜产品，以及瑞莱系列腹腔镜手术器械。2021年，中国硬镜市场测算规模80亿元左右，在国内医疗机构硬镜招标总额中，卡尔史
托斯以中标总额103亿元，占整个市场份额的345%。排名第二和第三的分别为奥林巴斯和迈瑞，分别占17%和72%的市场份额。预计到2024年，
中国硬镜的市场规模将以11%的年复合增长率，增长至110亿人民币。
迈瑞在设备耗材的品类有较强的优势和研发基因。公司于2012年开始布局微创外科，并在发展过程中以硬镜系统为切入点，不断完善微创外
科的版图，陆续上线能量平台、超声刀、吻合器，并不断迭代硬镜系统（4K白光-4K荧光-4K3D荧光）。在迈瑞医疗微创外科近5年的发展历程
中，公司的硬镜系统已实现1600台的装机，2021-2022连续两年中标排名全国第三，4K白光产品中标排名全国第一，已在TOP100中的近60家医
院实现上百套装机。公司将持续加大微创外科领域的研发投入，不断推出更多完全自主研发的新产品，包括4K荧光3D硬镜系统，泌尿、妇科、耳
鼻喉等专科设备与耗材，腔镜吻合器等一系列微创外科产品。
其他 4130%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：中国宠物医疗市场规模
图：迈瑞动物医疗业务线的布局情况
43、动物医疗：潜在空间广阔，迈瑞前瞻布局
据公司统计，全球宠物医疗器械市场空间大概有70亿美元，目前主要集中在欧美国家，中国市场处在高速发展阶段。迈瑞于2020年专门成立动物医疗子公司，
显示了对这块业务的重视程度。由于产品技术的高度协同，公司在人用方面积累的多产品、多产线的研发优势得以在动物医疗领域发挥地淋漓尽致，加快了动
物领域新产品的推出速度。
动物医疗器械在商业模式上没有集采等政策影响，是一门有兽医高粘性同时与宠物保有量等消费属性挂钩的好生意：
公司在兽用市场具有先发优势。兽用超声和麻醉机等亦有学术需求，公司数年前便和医院有学术上的密切交流，也一直坚持在线上线下开展兽医培训，2020
年9月份和山东畜牧兽医职业学院（山东牧院）正式签约挂牌成立迈瑞兽医学院培训基地。
兽用业务充分利用公司三大领域的技术储备和产品布局，推出了兽用麻醉机、兽用超声、兽用血液细胞分析仪等产品。兽用医疗设备的需求随着兽类医疗服务
的发展不断增加。尤其是兽用超声设备的出现，提供了更为及时、准确、高效的诊疗方式。迈瑞动物医疗收入主要集中在监护、超声、血球、麻醉等产品上，
预计动物医疗相关产品都会陆续上市，尤其是潜力更大的动物IVD产品。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
44、自研并购相结合，不断扩大业务版图
表：迈瑞医疗2008-2024年的主要并购项目
搭建海外直销渠道（销售）
麻醉气体检测技术，拓展海外生命监护业务市场
补充三款产品：输注泵、注射泵和输液监护
PACS（放射科图像信息管理）
进军骨科领域（创伤、脊柱、关节、骨生物材料）
获取域成像技术，推出高端超声产品
IVD凝血分析（血栓止血试剂）
完善欧洲供应链，加快中大型客户突破
进军心血管领域（电生理、冠脉通路、周围血管介入）
十余起并购从不同维度提升公司竞争力。从2008
年完成首次跨境收购至今，公司已成功完成10余起
合并与收购项目。公司围绕战略发展方向加速并购
步伐，其中主要从主营业务补强、全新业务探索、
海外市场拓展等方向着手，通过并购的方式快速整
合全球范围内的全产业链前沿技术，提升现有业务
在高端市场的综合竞争力，加快成长型业务的发展
在手现金充裕，产业资本迎来战略布局黄金期。截
至2024年一季度，公司货币资金账面余额212亿。
当前医药板块估值较低且融资渠道有所受限，部分
领域的标的出售意愿加大，是产业资本布局的黄金
时期。我们认为迈瑞医疗为首的龙头企业可能会择
机加大并购力度，为下一个五年（26-30年）积极
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心逻辑一：医疗新基建和加速进口替代
核心逻辑二：产品升级下的海外高端客户突破
核心逻辑三：数智化转型和耗材业务开启成长飞轮
盈利预测、投资建议和风险提示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表：迈瑞医疗营收拆分
营业总收入（百万元）
一、生命信息与支持类产品
（含惠泰医疗收购并表）
生命信息与支持：国内受益于医疗新基建和设备更新，海外通过领先产品实现高端客户突破；微创外科保持高速增长；
体外诊断：国内受益于集采所推动的进口替代和市场集中度提升，持续扩大生化和化学发光领域的市场份额，海外通过对DiaSys的整合逐步拓展
中大样本的高端客户；
医学影像：超高端全身超声和高端心超的推出打开增量市场，海外全面开启从中低端客户向高端客户突破的征程；
其他主营业务：2024年4月29日，惠泰医疗第二届董事会、监事会改组工作已完成，迈瑞公告取得惠泰医疗控制权，将对惠泰医疗实现并表。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52、盈利预测及情景分析
按上述假设条件，公司2024-26年收入分别为41561、50480、59743亿元，归属母公司净利润139791688520301亿元，增速分别为
207%208%202%。每股收益分别为115313931674元。
盈利预测情景分析：
表：未来3年盈利预测表
表：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
基于公司的业务布局、强大的研发和销售竞争力，体外诊断业务引领
增长，生命信息与支持业务助力医疗新基建，医学影像业务进军高端
市场，三瑞数智化方案赋能医疗机构，未来五年估值假设条件见
通过FCFF法及敏感性分析计算得到公司的合理估值在33476-37673
元股，对应市值为40574566亿。
表：绝对估值法主要假设
股票市值(E)（百万）
债务总额(D)（百万）
表：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析
表：公司盈利预测假设条件（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗PEPB Band
注：除迈瑞医疗、新产业、联影医疗外，其余为Wind一致预测
可比公司选取：联影医疗（国产医学影像设备龙头）、新产业（化学发光国
产龙头，海外布局领先）和开立医疗（超声业务国产领先，软镜领域国产龙
头）是医疗器械领域的可比公司。迈瑞医疗是横跨设备IVD耗材的医
疗器械龙头企业，国内受益于医疗新基建和进口替代，海外在产品升级下加
速高端客户突破，并前瞻布局多个种子业务拉动中长期增长。
考虑到公司的行业地位，所处赛道的高景气、优异的运营管理能力和业务持
续扩张的发展潜力，给予2024年30-34X PE，对应目标股价34590-39202元，
公司合理市值为4194-4753亿。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：迈瑞医疗A股上市以来股价和估值情况
迈瑞医疗PE（TTM，右轴）
55、迈瑞医疗A股上市以来股价和估值复盘
2022年9月国家卫健委发布
关于开展财政贴息贷款
更新改造医疗设备的通知
2020年疫情初，由于缺少特效
治疗方案，新冠患者只能以呼
吸支持、针对用药的对症治疗
为主，ICU重症监护、医疗设备
2021年5月公司公告收购芬
2021年8月安徽拟计划开展
2024年3月，国务院发布
关于印发推动大规模设
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗已成为全球领先的医疗器械及解决方案供应商
迈瑞医疗是全球领先的医疗器械及解决方案供应商，产品远销190多个国家及地区。公司主要产品覆盖三大领域：生命信息与支持、体外诊断以及医学影像，拥有国
内同行业中最全的产品线。公司全面加强产品研发创新、国内国际营销拓展和本地化建设等综合能力，持续向数智化生态方案商转型升级。
核心逻辑一：医疗新基建和加速进口替代
随着相关政策的持续加码和配套资金的落地支持，医疗新基建和大规模设备更新将驱动医疗器械市场扩容。迈瑞医疗于国内的可及市场空间超过千亿，公司已通过强
大的工程化和系统集成能力所带来的质量和成本优势，以及多维度的技术创新逐步实现领先。公司设备类产品市占率较高，部分成熟产品进入技术无人区，部分前沿
产品实现技术突破打破增量市场。公司持续扩大耗材业务领域的布局，当前在国内体外诊断的市占率仅10-15%，微创外科的市占率为2%，仍有广阔成长空间。
核心逻辑二：产品升级下的海外高端客户突破
迈瑞已布局的业务对应国际可及市场空间超过4500亿人民币，当前市占率为低个位数，其中与中国体量相近的发展中国家市场的占有率不到9%。公司在国际市场借助
国内成功经验，细分客户群体，吃透目标市场，积极推动本土化运营，并将多个产线协同发展，降低运营成本。公司通过Datascope和德赛等重大并购加强了营销和
供应链平台，叠加产品竞争力提升将持续促进中高端客户成批量突破。迈瑞医疗于全球医疗器械公司100强排行榜中排名逐年提升，将力争在2025年跻身全球前二十。
核心逻辑三：孵化种子业务打造新增长引擎
从2008年完成首次跨境收购至今，公司已成功完成10余起合并与收购项目。围绕战略发展方向加速并购步伐，迈瑞主要从主营业务补强、全新业务探索、海外市场拓
展等方向着手，通过并购的方式快速整合全球范围内的全产业链前沿技术，提升现有业务在高端市场的综合竞争力，加快成长型业务的发展速度。公司通过自研和并
购开拓微创外科、心血管、动物医疗、体外诊断等高景气赛道，利用迈瑞在设备领域的技术优势，深化耗材业务布局，提升可及市场空间，培育新的业绩增长极。
投资建议：创新全球化医械龙头，引领产业数智化转型，维持优于大市评级
公司持续推动产品升级和技术突破，在国内受益于医疗新基建、设备更新及进口替代，在海外加快高端客户拓展，微创外科、心血管、动物医疗等种子业务高速放量，
 三瑞 数智化方案引领转型升级。维持盈利预测，预计2024-26 年营收为415615048059743 亿，同比增速190%215%184% ；归母净利润为
139791688520301亿元，同比增速207%208%202%，当前股价对应PE约242017x。公司作为国产医疗器械领袖，研发销售实力强劲，国际化布局成果显著，
将快速成长为全球医械龙头，维持优于大市评级。
风险提示：行业政策变化风险、汇率波动风险、产品研发风险、价格下降风险、经销商销售模式风险、中美贸易摩擦相关风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
57、风险提示（1）
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在34590-37673元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未来几年自由现金
流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV的假定和可比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，具体来说：
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC时假设无风险利率为23%、风险溢价68%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导致WACC计
算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10年后公司TV增长率为2%，公司所处行业可能在未来10年后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估的风险；
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的国产化学发光龙头公司比如联影医疗、开立医疗等的相对估值指标进行比较，选取了可比公司2024年动态PE做为相对估
值的参考，同时考虑公司的龙头地位和成长性，在行业平均动态PE的基础上给予溢价，最终给予公司24年30-34倍PE估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3年收入增长190%215%184%，可能存在对公司设备和耗材销售预计偏乐观、进而高估未来3年业绩的风险。
我们预计公司未来3年毛利率分别为6660%6698%6727% ，可能存在对公司成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3年盈利预测值高于实际值的风险。
我们预计公司2024年开始受益设备更新政策以及行业合规整顿影响减弱，如若出现新的扰动因素，存在2024-25年业绩预期高估的风险。
我们预计公司随着德赛并购和高端产品的突破，未来一段时间将维持设备的放量销售，耗材和试剂消耗也将同步提升，若由于国际形势变化，海外业务拓展低于我们的预期，
存在高估未来3年业绩的风险。
行业竞争加剧的风险：从竞争环境来看，国际跨国公司如飞利浦、GE医疗、西门子医疗在医疗设备领域具备强竞争力，罗氏、西门子、贝克曼、雅培等企业在国内体外诊断
的高端市场中占据相对垄断地位，尤其在国内三级以上医院拥有较高的市场份额。医疗器械行业由于较高的利润率水平、广阔的市场发展空间，将吸引更多企业进入，市场
竞争将进一步加剧。如果未来公司不能在成本、技术、品牌等方面继续保持竞争优势，或者上述国际龙头企业改变市场战略，采取降价、收购等手段抢占市场，则会对公司
的市场份额、毛利率产生不利影响。
新产品研发及注册的风险：医疗设备和体外诊断行业是技术密集型产业，对技术创新和产品研发能力要求较高、研发周期较长。在新产品研发的过程中可能面临因研发技术
路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失败的风险。为保持公司在行业内持续竞争力，公司需要不断研发新技术及新产品，若公司未来不能很好解决
新产品研发和注册中存在的风险，将会对公司经营发展产生不利影响。
中美贸易摩擦相关风险：受中美贸易摩擦影响，自2018年7月6日起，公司对美国出口的监护仪、彩超、麻醉机、体外诊断产品以及相关配件等产品被加征25%的关税，如果
公司无法将相关成本转移至下游客户，将对公司净利润造成一定不利影响。此外，中美贸易摩擦在政治不确定性、法律监管等方面给中国企业的赴美并购带来了诸多风险，
或将对公司未来在海外技术引进、人才引进、跨境并购等方面带来不确定性风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
57、风险提示（2）
行业政策变化风险：公司产品及解决方案已经应用于全球190多个国家和地区，公司销售易受到境内、北美、欧洲、拉丁美洲等各地医疗行业政策的影响。若公司在经营策略
上未能根据我国以及出口国相关政策的变化进行相应调整，将对公司经营产生不利影响。
产品集采风险：2018年以来，国家医保局持续推进药品和高值医用耗材集中带量采购改革，已经形成常态化运行。若集中带量采购在体外诊断领域全面施行，一方面将有利
于国产品牌提升市场份额，同时可能存在销量提升无法弥补价格下降带来的不利影响。如果公司在经营策略上未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行相应调整，
将对公司经营产生不利影响。
产品价格下降的风险：随着医疗体制改革的深入推进，部分省份或地区招标降价、分级诊疗、医联体、阳光采购、两票制等一系列政策出台，使医疗器械行业面临一定降价压
力及趋势。同时，随着国内乃至全球医保支付压力的逐渐增大，终端客户在采购产品时会加重产品性价比的权重考虑，市场竞争格局日益激烈，对公司持续提升市场竞争力提
出新的挑战。如果公司产品价格的降低幅度较大，将可能影响公司未来的盈利能力。
汇率波动风险：公司2023年境外销售收入占比近40%，主要以美元和欧元结算。人民币兑美元、欧元的汇率波动，会对公司经营业绩造成一定影响，主要体现在以下几个方
面：第一，公司境外销售收入占比较高，而公司生产环节主要在国内，且主要原材料来自于境内，人民币汇率波动会对营业收入、毛利率等造成一定影响；第二，公司境外销
售产品结算货币主要为美元、欧元，人民币汇率波动将直接影响产品的价格竞争力，从而对经营业绩造成影响；第三，人民币汇率波动将直接影响公司汇兑损益。
经营管理风险：公司经营规模的不断扩大，新兴业务领域的快速发展，对公司的管理机制、人才储备、市场开拓、合规经营等多方面提出更高的要求，如果公司在经营管理过
程中不能解决管理能力及效率、人才储备、市场开拓等方面的挑战，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将对公司的有效运营和业务发展带来一
经销商销售模式的风险：随着公司经营规模不断扩大、营销网络不断丰富，对公司在经销商管理、销售政策制定、技术支持等方面的要求不断提升，而公司对经销商的组织管
理、培训管理以及风险管理的难度亦不断加大。由于经销商面对终端客户，若公司不能及时提高对经销商的管理能力，一旦经销商出现管理混乱、违法违规等情形，将导致经
销商无法为终端客户提供优质服务，由此可能对公司的品牌及声誉造成负面影响，亦可能导致公司产品销售出现区域性下滑。
技术被赶超或替代的风险：医疗器械行业是快速发展变化的行业，若公司产品研发水平提升缓慢，无法准确预测产品的市场发展趋势，导致无法及时研究开发新技术、新工艺
及新产品，则公司目前所掌握的专有技术可能被同行业更先进的技术所替代，从而对公司未来经营发展产生重大不利影响。
核心技术泄密风险：经过多年积累，公司自主研发积累了一系列核心技术，这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。如果未来关键技术人员流失或在生产经营过程中相
关技术、数据、工艺、保密信息泄露进而导致核心技术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术研发创新能力和市场竞争力，对公司的生产经营和发展产生不利影响。
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要来源之一。截止2023年底，公司拥有研发技术人员4425人。随着行业竞争格局的变化，对行业技
术人才的争夺将日趋激烈。若公司未来不能在薪酬、待遇等方面持续提供有效的奖励机制，将缺乏对技术人才的吸引力，可能导致现有核心技术人员流失，这将对公司的生产
经营造成重大不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务预测与估值（附表）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未
就其研究报告所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
不会因接收人收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客
户发布的本报告完整版本为准。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司
可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关
理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
资损失的书面或口头承诺均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切
后果不承担任何法律责任。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票
评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准
为报告发布日后6到12个月内的相对市场表现，
也即报告发布日后的6到12个月内公司股价（或
涨跌幅作为基准。A股市场以沪深300指数
（000300SH）作为基准；新三板市场以三板成
指（899001CSI）为基准；香港市场以恒生指数
(HSIHI)作为基准；美国市场以标普500指数
(SPXGI)或纳斯达克指数（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
深圳市福田区福华一路125号国信金融大厦36层
上海浦东民生路1199弄证大五道口广场1号楼12楼