迈瑞医疗（300760SZ）深度报告
医械龙头三十载，乘风破浪正当时
迈瑞医疗成立于1991 年，目前已拥有国内同行业中最全的产品线，以安
全、高效、易用的一站式产品和从中低端到高端、从科室到全院的集成化
解决方案满足临床需求。1）产品端，实现自研外延双轮驱动；2）市场端，
公司在不同国家因地制宜，持续突破中高端客户；3）需求端，人口老龄化政
策加码带动需求扩容。三重助力公司在300 亿元收入体量下仍能维持高成长。
生命信息与支持业务：产品力和市占率均处于全球领先地位，持续开拓高
端客户。截至2023 年，公司生命信息与支持领域的大部分子产品如监护仪、呼
吸机、麻醉机、灯床塔、输注泵的市场占有率均为国内第一，其中，监护仪、
麻醉机、呼吸机实现了全球市场前三的地位，整体产品竞争力全面达到全球一
流水平，高端客户得以持续渗透，市场前景广阔。
体外诊断业务：国内集采政策推动市占率快速提升，同时进行产业链一体
化布局。随着IVD 试剂集采范围扩大，公司有望实现市占率的进一步扩大。从
产业链角度，公司通过收购海肽实现上游核心原料自主可控，通过收购德赛，
实现了海外供应链的完善，以进一步触达海外400 亿元的市场空间。
医学影像业务：以中低端产品为基，逐步向高端市场迈进。中国超声市场
规模预计将以CAGR50%在2025 年增长至238 亿元，2023 年迈瑞市占率约为
24%，仅次于通用电气。全球超声医学影像设备市场规模预计将以CAGR72%
增长到2030 年的1428 亿美元，2023 年迈瑞目前市占率约为8%。迈瑞超声
影像产品不断迭代，未来高端超声领域的突破将带领该产线持续增长。
新兴板块：聚沙成塔，潜龙在渊。自2012 年起，迈瑞医疗即以硬镜为切入
点，开始了在微创外科的布局，目前还培育了包括动物医疗、骨科、心血管等
在内的种子业务，形成产品端新兴增量曲线。
估值分析：纵向回溯与横向对比，当下公司估值性价比凸显，具有投资价
值。1）纵向回溯：迈瑞医疗PE 估值已处于历史低位，发展趋势向好。2）横向
对比：公司在国内的市场地位和平台完整度较高，有望获得更高的估值溢价。
投资建议：基于公司核心业务板块分析，我们预计2024-2026 年公司营业
亿元，同比增速分别为
178%194%192%；归母净利润分别为136291638119750 亿元，同比
增速分别为177%202%206%。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：行业政策变化风险；产品研发风险；行业竞争加剧产品价格下
降风险；贸易政策超预期；经销商销售模式的风险；汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
迈瑞医疗(300760)医药
1 三十余载磨一剑，迈向全球化  3
11 立足中国，面向全球  3
12 巨轮起航，产品、市场、政策三重助力扬帆  6
2 三大核心业务：稳健发展，塑造全球品牌  11
21 生命信息与支持：全球领先，持续扩大营收版图  11
22 体外诊断：加速供应链整合，国内外市场同步推进  13
23 医学影像产线：高端超声产品提升整体竞争力，已成为全球第三  16
3 新兴板块：聚沙成塔，潜龙在渊  19
31 微创外科：微创手术渗透率提升带动相应器械市场快速扩容  19
32 动物医疗：动物消费医疗市场前景广阔  21
33 骨科：借助集采快速提升市场份额  22
34 心血管：强势并购惠泰医疗，卡位电生理和血管介入  23
4 盈利预测与投资建议  26
41 收入及毛利预测  26
42 估值分析：纵向回溯与横向对比，当下公司估值性价比凸显  28
5 风险提示  31
插图目录  33
表格目录  34
迈瑞医疗(300760)医药
1 三十余载磨一剑，迈向全球化
11 立足中国，面向全球
公司成立于1991 年，以生命信息与支持类产品起家，当下公司基本确立了
以生命信息与支持、体外诊断、医学影像为核心的三大业务领域，在过去数年中，
微创外科、动物医疗等种子业务轮番涌现，成长渐入佳境，构筑起公司稳健发展
的新增长极。目前，迈瑞已拥有国内同行业中最全的产品线，以安全、高效、易
用的一站式产品和从中低端到高端、从科室到全院的集成化解决方案满足临床
图1：迈瑞医疗产品分布图
公司经营稳健，盈利能力持续提升。公司收入端2014-2023 年从78 亿元增
至349 亿元，CAGR 为18%，利润端从14 亿元增至116 亿元，CAGR 为27%，
2024H1 由于医疗行业整顿和医疗设备更新项目导致了今年上半年招标采购活动
持续推迟，使得公司收入和归母净利润增速均有所下滑，但需求仍存，有望于
2024H2 释放。从盈利能力来看，中高端产品的逐年推出使得产品收入结构得到
进一步改善，带动毛利率处于相对稳定水平，且随着营收规模的持续扩大，各项
费用率趋于稳定，因此净利率水平也呈现逐年改善的趋势，从不足20%提升至超
过30%，2021-2023 年三年均稳定在32%左右。
迈瑞医疗(300760)医药
图2：20142024H1，公司营收与利润端呈现稳健增
图3：20142024H1，公司净利率水平稳步提升
图4：20142024H1，公司四项费用率水平趋于稳定
图5：20142024H1，公司海外收入占比稳步提升
分产品线来看，公司在不同细分领域均实现了中高端客户的持续突破，带动
产品收入的结构性改善。1）生命信息与支持业务：产线加速渗透高端客户群，
在美国、英国、法国、西班牙、澳大利亚、巴西、墨西哥、土耳其等国家进入了
更多高端医院；2）体外诊断业务：2023 年国内大样本量客户持续加速突破，生
化免疫试剂年产出在 500 万元以上的医院家数达到了 68 家，医院家数增长超过
一倍，海外成功突破了超过100 家海外第三方连锁实验室；3）医学影像业务：
2023 年国内行业第一，全球行业第三，此外海外超声高端型号增长超过了 25%，
加速了高端客户突破的进程。
迈瑞医疗(300760)医药
图6：20142024H1，生命信息与支持业务营收和增
图7：20142024H1，体外诊断营收和增速（百万
图8：20142024H1，医学影像业务营收和增速（百
迈瑞医疗(300760)医药
12 巨轮起航，产品、市场、政策三重助力扬帆
121 产品端：自研外延双轮驱动
持续投入研发是技术型公司的成长底色。从创立之初，迈瑞就锚定了自主创
新路线，每年坚持投入营收的10%左右进行研发，帮助在产品端不断丰富、迭代
以及在高端领域实现突破，其中，多款产品为国内首创甚至达到全球领先水平，
为公司内生增长提供了强劲的动力。此外，迈瑞医疗已经形成了由瑞智联生
态系统、瑞影云影像云服务平台、迈瑞智检实验室解决方案组成的院
内医疗设备的集成化管理体系（以下简称三瑞生态系统）。目前，无论是医
疗机构的学科能力建设，还是急诊、手术室、ICU、检验科整体解决方案，甚至
人才培养、科研攻关，都已融入迈瑞的三瑞生态系统中，从而为全球医疗机
构带去更多的临床价值与管理价值。
外延并购构筑了公司成长的双引擎。此外，在外延并购方面，公司注重核心
技术及渠道的获取，不断拓展医疗器械的创新边界。值得注意的是，公司于
2021-2023 年先后在IVD 领域完成对海肽生物及德赛诊断的并购，加速推动了公
司在IVD 上游原材料以及海外供应链平台的布局，而IVD 业务作为公司三大板块
中成长最快的板块，未来有望在海肽生物和德赛诊断的帮助下，快速打开海外市
场，构筑公司中长期发展的第二增长引擎。2024 年1 月，迈瑞宣布收购惠泰医
疗，战略重视电生理及血管介入方向的系统性成长机会，此次收购将成为迈瑞进
入高耗领域的重要支点，双方将在销售及研发方向进行合作，协同效应明显。
图9：2008-2024 年，公司海内外收并购大事记
迈瑞医疗(300760)医药
122 市场端：不同国家因地制宜
在不确定性中寻找确定性，在全球市场变化中笃定前行。当前，全球医疗器
械市场规模超过5000 亿美元，迈瑞目前业务所对应的市场空间仅5500 亿元人
民币；全球TOP1 的百年医疗器械巨头年营收超过300 亿美元，而迈瑞2023 年
全年的营收为349 亿元，远未触及行业天花板。当下，公司在全球化征程上正处
于蛰伏到开花结果的关键期，已在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区设立了
50 余家境外子公司和4 大海外研发中心，持续突破国际高端空白客户。2023 年
国际业务收入达135 亿元。
123 需求端：人口老龄化政策加码带动需求扩容
随着全球人口自然增长和人口老龄化程度提高，医疗健康行业的需求持续提
升。根据世界银行数据，2000-2022 年，全球人口数量CAGR 为12%，但65
岁以上人口数量CAGR 为28%，远高于平均人口增速，全球范围内老龄化程度
加剧，叠加健康意识提升，由此带动全球范围内医疗器械市场规模稳步上升。根
据深圳市医疗器械行业协会整理的数据，2023 年全球医疗器械市场规模为 5952
亿美元，并将以CAGR 约571%保持增长，至 2027 年全球医疗器械产业规模将
达到 7432 亿美元。
图10：2000-2023，65 岁以上人口占比逐年上升（亿
图11：2016-2027E，全球医疗器械规模稳步增长
资料来源：Modor Intelligence、The Business Research Company、
政策端持续加码，促进公立医院高质量发展，推动医疗资源下沉扩容。随着
十四五规划的实施，各项支持医疗机构高速发展的政策持续出台，全国各地医
院建设势头迅猛，新、改、扩建需求不断增加，带动医疗器械行业发展。同时，
国家鼓励推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，医疗器械下沉市场需求迎
表1：2021 年以来，政府持续发布文件促进医疗资源发展
DRGDIP 支付方式改革三年行动计
明确到2024 年底全国所有统筹地区全部开展按疾病诊断
相关分组（DRG）病种分值（DIP）支付方式改革工作。
工信部、国家卫健委等
十四五医疗装备产业发展规
聚焦诊断检验装备、治疗装备、监护与生命支持装备、中
医诊疗装备、妇幼健康装备、保健康复装备、有源植介入
迈瑞医疗(300760)医药
器械7 个重点发展领域，提出到2025 年，初步形成对公
国家发改委等21 部门
十四五公共服务规划
2022 年6 月7 日
关于规范公立医院分院区管理的通
对公立医院分院区管理作出规范要求，对医疗信息化提出
进一步明确使用财政贴息贷款更新改造医疗设备在医院端
2023 年3 月1 日
国家医疗保障局办公室关于做好
2023 年医药集中采购和价格管理工作
明确2023 年要扎实推进医用耗材集中带量采购，继续探
索体外诊断试剂集采，并将由安徽省牵头开展体外诊断试
推动大规模设备更新和消费品以旧
推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，鼓励具备
条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手
医疗新基建为医疗器械市场发展注入新活力。2020 年以来，全球各个国家
意识到在重大传染病防控机制、公共卫生应急管理体系等方面存在短板和不足。
在国内，为了提升传染病筛查和救治能力，国内市场从2020 年3 月份以来已经
进入了加大建设ICU 病房、传染病医院、发热门诊等方面的医疗新基建阶段。医
疗新基建所需资金总量较大，主要来源包括地方政府专项债、医院自有资金和中
央及地方的财政支持。自2020 年以来，我国医疗专项债补助金额大幅增加，预
计2023 年为3800 亿元，而2019 年仅330 亿元。
图12：2019-2024H1，医疗专项债发行规模（亿元）
图13：2019-2023，医疗服务与保障能力提升补助资
ICU 建设成效显著，人均床位数显著提升。2018-2022 年，我国各级医疗卫
生机构中的ICU 总床位数由572 万张增长到了1381 万张，增长了141%，ICU
床位数的占比由065%提升到了约146%。而在2022 年末举行的国务院联防联
控机制举办的新闻发布会上，国家卫健委提出了对于三级医疗机构重症资源扩容
和改造的更高要求。最新要求为，三级医院综合ICU 要达到床位总数4%的比例，
再按照床位总数4%的比例改造可转换ICU 床位，需要的时候，可以在24 小时内
迅速转换成重症ICU 的资源，保证综合ICU 和可转换ICU 能够达到医院床位总数
的8%。另外，还有一部分专科ICU 床位作为重要补充。
迈瑞医疗(300760)医药
图14：2018-2022，中国床位数及占比
图15：中国人均ICU 床位数与美国、德国的对比
设备更新政策持续推进，超长期国债发行如期而至。2024 年的政府工作报
告提出，从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，专项用于国家重大战略实
施和重点领域安全能力建设，今年先发行1 万亿元。根据财政部公布的信息显示，
截至8 月9 日今年已累计发行超长期特别国债4970 亿元，并且截至目前，每一
期国债实际的发行节奏与财政部5 月13 日公布的2024 年一般国债、超长期特
别国债发行有关安排完全吻合。
表2：2024 年大规模设备更新和消费品以旧换新超长期国债发行进度
各省市积极响应推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案。多地陆续
发布设备更新项目可行性研究报告，对政策实施做了进一步的明确与落实。如广
人均ICU床位数（张10万人）
迈瑞医疗(300760)医药
东省针对省内重点医院、县域医共体城市二级医院、公共卫生机构统一发起设备
可行性方案，涉及总投资金额为5393 亿元，为截至2024 年7 月30 日，单一省
份金额最高，其中将申请中央投资2422 亿元，其余资金由使用单位自筹，省、
市、县（市、区）财政及地方政府专项债券等解决。其余如北京、广西等省市县
均在纷纷出台设备更新方案细则并进行项目申报、审批，超长期国债。我们预计
伴随超长期国债如期落地，贴息等财政补贴政策持续加码，有望进一步提高地方
区域的设备更新政策执行力度。
表3：自2024 年4 月底，各省市医疗设备更新方案推出时间及对应金额（部分）
关于公开推介北京和睦家中西医结合医院有限公司医疗设备购项目等11 个设备购与更
8 个医疗设备更新项目
重庆市发展和改革委员会关于重庆市县域医共体设备更新项目可行性研究报告的批复
福建省发展和改革委员会关于同意福建省省级高水平医院医疗设备更新项目可行性研究
龙岩市永定区发展和改革局关于龙岩市永定区县域医共体设备更新项目可行性研究报告
广东省医疗卫生领域设备更新有关项目可行性研究报告审批前公示
2024 年黑龙江省医院医疗设备更新项目
哈尔滨二四二医院医疗设备选代升级项目审批公示
武汉大学中南医院、武汉科技大学附属天佑医院、湖北中医院和湖北省妇幼保健院医疗
黄冈市省级区域医疗中心(黄冈市中医医院)医疗设备更新项目
关于通山县县域医共体设备更新升级工程可行性研究报告的批复
广西壮族自治区 2024 年县域医共体设备更新项目
中国科大附属第一医院(安徽省立医院)医疗设备改造及信息化设施迭代升级等 13 个项
目可行性研究报告审批前公示
灵璧县县域医疗集团设备迭代更新购置和信息化升级项目
迈瑞医疗(300760)医药
2 三大核心业务：稳健发展，塑造全球品牌
21 生命信息与支持：全球领先，持续扩大营收版图
公司从监护仪起家，逐步扩大自己的产品版图，形成一整套较为完善的围手
术期解决方案。公司的生命信息与支持业务包括监护仪、呼吸机、除颤仪、麻醉
机、手术床、手术灯、吊塔吊桥、输注泵、心电图机，以及手术室重症监护室
（ORICU）整体解决方案等一系列用于生命信息监测与支持的仪器和解决方案
的组合。各主要产品的技术水平已逐渐步入全球引领行列，同时，该业务在过去
几年实现了高端客户群的重大突破和品牌影响力的跨越式提升。
表4：公司生命与信息支持业务产品持续推出
BeneHeartD6
HyPixelU14K
TV80 转运呼吸机
基于公司在监护仪、麻醉机、呼吸机、输注泵等多产品的布局和优势，目前
已经推出包括全院、重症、围术期、急诊、心脏科、普护在内的多场景解决方案。
公司加速拓展瑞智联生态系统的院内应用场景，致力于通过信息化手段全面升
维医院管理水平，提升科室运营效率，助力临床工作者轻松应对各种挑战，以病
人为中心，全面提升医疗服务质量。同时，通过集成床旁所有设备数据，构建设
备全息数据库，与医院已有的临床数据库互补并有机结合，助力大数据科研，为
人工智能打下基础，加速医院科研产出。截至 2023 年 12 月 31 日，瑞智联
生态系统在国内实现装机医院数量累计接近 700 家，其中 2023 年新增超过
迈瑞医疗(300760)医药
400 家，增长迅猛。
图16：瑞智联系统介绍
从竞争格局来看，公司凭借优越的产品性能以及推出的瑞智联生态系统，
多款产品的市场份额得以提升。截至2024 年7 月底，公司生命信息与支持领域
的大部分子产品如监护仪、呼吸机、麻醉机、除颤仪的市场占有率均为国内第一，
其中，监护仪、麻醉机、呼吸机实现了全球市场前三的地位。以监护仪为例，根
据众成数科，迈瑞医疗在国内的市占率迅速从2019 年的49%跃升至2024 年的
图17：2019-2024，中国监护仪市场竞争格局变化
图18：2019-2024，中国医用呼吸机市场竞争格局变
迈瑞医疗(300760)医药
图19：2019-2024，中国麻醉机市场竞争格局变化
图20：2019-2024，中国体外除颤仪市场竞争格局变
22 体外诊断：加速供应链整合，国内外市场同步推进
IVD 市场景气度持续，免疫诊断仍为最大细分赛道。根据The Worldwide
Market for In Vitro Diagnostic Tests，16th Edition，2023 年全球IVD 市场规
模为10626 亿美元，其中新冠市场约占72%（766 亿美元），非新冠IVD 市场
规模约为9859 亿美元。预计2028 年市场规模将达1280 亿美元，其年复合增
长率约为38%。从细分应用领域上看，2023 年免疫诊断仍是最大的细分市场，
占比22%，其次分别为POCT（17%）和血糖监测（16%）。
图21：2023-2028E，不同细分市场规模增速（十亿美元）
化学发光：国内厂商排名第一，进口替代空间仍旧广阔。根据菲鹏生物招股
迈瑞医疗(300760)医药
说明书，国内化学发光行业市场规模预期至2025 年达到632 亿元，约占IVD 赛
道的23%。从竞争格局来看， 2019 年，外资厂家占据了我国化学发光市场的
76%。而近年以来，随着国产企业的加速追赶，2021 年，国产企业市场占有率
同比2019 年有了3 个百分点的提升，当前仍有73%的市场空间在外资品牌手中，
国产替代的发展空间广阔。
图22：2015-2025E，中国化学发光市场规模及增速
图23：化学发光市场竞争格局（2019）
图24：化学发光市场竞争格局（2021）
国内集采加速进口替代，有利于头部企业扩容。2023 年公司国内化学发光新
增装机超过了2000 台，其中高速机占比达到近六成，更重要的是大样本量客户
持续加速突破，生化免疫试剂年产出在 500 万以上的医院家数达到了 68 家，医
院家数增长超过一倍，助力公司的化学发光业务在国内市场份额超过一家进口品
表5：迈瑞体外诊断产品参与集采的中标情况
肿瘤相关抗原测定10 项、感染性疾病实验检测5
项、心肌疾病实验诊断2 项、激素测定5 项、降
2022 年，公司在安徽省的化学发光业务实现了超
过85%的增长，试剂收入增量超1 亿元。公司该业
务的市场占有率一跃提升至20%以上。
体外诊断试剂、骨科耗材
迈瑞的设备和流水线全面进入了南京市29 家顶尖
中国化学发光市场规模（亿元）
迈瑞医疗(300760)医药
大医院，其中60%为空白客户装机，使得南京体外
诊断业务实现翻倍以上增长，试剂收入增量超过
POCT、感染性疾病、血细胞分析、凝血检测等
宁德预计带来年试剂增量超过1500 万元，南平预
计突破该地区12 家高端医院的同时带来年试剂增
量超过1200 万元。
总蛋白、白蛋白、血氨、前白蛋白、铜蓝蛋白、
总胆红素等26 类检测试剂
迈瑞在江西的市场占有率有一倍左右的提升，未来
几年三级医院的收入占比将显著提升。
凝血六项；心梗三项POCT 检测：肌红蛋白、肌
钙蛋白、肌酸激酶同工酶
迈瑞的凝血七项全线中标，为凝血试剂在安徽的销
HPV-DNA 分型检测；HCG；性激素六项；传染
迈瑞传染病八项、性激素六项、糖代谢两项均实现
了规则一中标，这将对公司在集采省份加快三级医
院渗透有着重要意义。预计2023 年在国内化学发
光市场的占有率将历史性地超过一家进口品牌，首
次实现市场第四的行业地位。
收购海肽实现上游核心原料自主可控，IVD 全球化进程更进一步。2021 年，
迈瑞收购国外体外诊断试剂原料知名公司海肽（HyTest）生物100%的股权。一
是补齐迈瑞医疗在体外诊断原料上的短板，既能够获得其先进技术和专利，加强
核心原料自研自产能力，又能够保证供应链的安全，避免被卡脖子；二是通过
收购，迈瑞医疗相当于获得了海肽生物的2000 多家客户，以及遍布全球的销售
网络，有利于进一步增强迈瑞医疗海外市场的拓展。
表6：海肽生物主要产品
心脏标志物抗体、激素抗体、传染病抗体、凝血和贫血行业、肿瘤标志物抗体、兽用抗
体、代谢综合征抗体、神经抗体、微生物和植物毒素抗体、肾病抗体、免疫学和血清
学、生育和妊娠抗体、炎症抗体、甲状腺抗体、骨代谢抗体
心脏标志物抗体、传染病抗体、凝血和贫血行业、肿瘤标志物抗体、兽用抗体、代谢综
合征抗体、神经抗体、肾病抗体、免疫学和血清学、生育和妊娠抗体、炎症抗体、甲状
多克隆抗降钙素原、多克隆cCRP、多克隆抗人心肌肌钙蛋白、多克隆抗SARS-CoV-2
EDTA、肌钙蛋白I 游离血清、无CRP 血清等
收购德赛完善IVD 海外供应链，加速IVD 业务国际化的发展进程和中大样本
量客户的全面突破。2023 年7 月31 日，迈瑞收购德国著名IVD 公司德赛诊断约
75%股权，从平台布局上，DiaSys 在欧洲、亚太和拉美地区都有本地生产基地，
能够为当地或区域客户提供及时交付和本地化服务。从技术上，DiaSys 拥有超过
30 年的产品研发积累，能够与迈瑞的仪器业务产生显著的协同效应。未来公司将
充分运用过往跨境并购整合和管理经验，通过德赛逐步导入和完善化学发光等海
外 IVD 业务的供应链平台，加强海外本地化生产、仓储、物流、服务等能力建设，
为实现IVD 业务的全面国际化奠定坚实的基础。
迈瑞医疗(300760)医药
23 医学影像产线：高端超声产品提升整体竞争力，已成
逐步突破高端超声领域，竞争力得到显著提升。2018 年，迈瑞医疗研发推出
了高帧率造影成像技术（HiFR-CEUS)，并成功将其应用于ResonaR9 超声仪，
为超声医生带来更精准的诊断信息，2023 年底在国内市场发布了国产首款超高端
超声平台Resona A20，标志着公司超声技术已经正式迈入国际一流水平。
国内以高端超声产品为基，加速进行国产替代。2021 年我国超声设备市场
规模为138 亿元，据医械数据云，预计将以5%的年复合增长率在2025 年增长
至167 亿元。超声影像产品可以分为台式超声和便携式超声，台式超声按照终端
售价又可以分为高端专科超声、全身超声等。整体来看，国产超声品牌以便携和
图25：2019-2025E，中国超声影像诊断设备市场规
模及增速（亿元，%）
图26：2023 年中国超声影像市场细分赛道分布
目前进口品牌占国内超声市场的比重合计仍达到近六成，通过在超高端领域
的发力，公司将继续巩固国内市场第一的地位，加速超声国产化率的提升。2023
年，迈瑞在国内超声影像市场以24%的市占率排名第二，与第一位GE 仅差1%。
分产品类型来看，便携式超声市场上，迈瑞占据绝对的龙头地位，市占率达50%，
全身超声和妇产超声市占率分别为23%和22%，仅次于通用电气，心脏超声领
域，鉴于公司的相关产品推出时间较晚，目前市占率仅3%，有较大提升空间。
迈瑞医疗(300760)医药
图27：2023 年中国超声影像市场竞争格局
图28：2023 年中国便携式超声影像市场竞争格局
图29：2023 年中国全身超声影像市场竞争格局
图30：2023 年中国妇产超声影像市场竞争格局
图31：2023 年中国心脏超声影像市场竞争格局
海外凭借超高端超声产品系列持续突破高端客户群。根据Skyquest，全球超
声医学影像设备市场规模在2021 年是978 亿美元，预计从2022 年的102 亿美
元以CAGR 约43%增长到2030 年的1428 亿美元。2022 年，公司的超声产品
突破了海外超过80 家全新高端客户，除此以外，还在超过80 家已有高端客户中
迈瑞医疗(300760)医药
实现了更多产品的横向突破。2023 年虽然中低端超声采购需求的景气度持续受
到整体宏观经济环境低迷的冲击，但公司迅速地对营销做了针对性调整，加大了
海外高端市场的覆盖投入力度，包括积极举办国际学术研讨会议、组织国内外知
名医院联动交流等，推动海外超声高端型号增长超过了 25%，加速了高端客户突
破的进程，并助力超声业务首次实现了全球第三的行业地位。
图32：2019-2027E，全球超声影像市场规模
全球超声影像市场规模（十亿美元）
迈瑞医疗(300760)医药
3 新兴板块：聚沙成塔，潜龙在渊
迈瑞医疗基于自己的商业版图规划，从以下三个基本原则选择新兴业务：一
是有技术门槛，能够发挥公司在研发上的优势；二是可国际化拓展，有效利用全
球业务平台优势的同时把研发费用效率最大化；三是可服务于公司着力打造的重
症、急救、微创外科、检验、超声等生态圈。因此中长期来看，迈瑞医疗将重点
培育包括微创外科、动物医疗、骨科等种子业务，以期实现更远期的增长目标。
31 微创外科：微创手术渗透率提升带动相应器械市场快
微创外科手术（Minimally invasive surgery，MIS）是指通过微小的创伤，
即可完成对于人体内器官和组织的切除、修复或重建等外科手术操作。微创外科
手术对病人的创伤明显小于相应的传统外科手术，能够最大限度地减少患者的痛
苦。微创外科手术主要包括腹腔镜、胸腔镜手术，广泛应用于普通外科、胸外科、
泌尿外科等外科科室。
中国微创外科手术渗透率提升带动相关设备及耗材需求量稳步扩容。根据康
基医疗招股说明书，中国 MISIA 市场规模从2015 年的96 亿元增长至2019 年
的185 亿元（以销售收入计），CAGR 为178%，预计到2024 年将达到408 亿
元。从手术量及渗透率来看，根据灼识咨询，自2015 到2019 年，中国每百万人
口接受微创外科手术的数量及其渗透率从4248 台及285%增长至8514 台及
381%，而美国在2019 年，每百万人口接受微创外科手术的数量及其渗透率分
别为16877 台及801%。
图33：2015-2024E，中国MISIA 市场规模（十亿
图34：2015-2024E，中国微创外科手术数量（百万
中国硬镜市场发展迅速，近年来国产化率提升明显。我国硬镜的整体市场规
模预计将从2019 年的65 亿元以11%的增速增长至2024 年的110 亿元。2019-
2023 年，基于国产产品的高性价比，头部外企在中国硬镜市场的份额逐年下滑，
2023 年卡尔史托斯、奥林巴斯、史赛克、德国狼牌合计市占率为42%，相较
迈瑞医疗(300760)医药
2019 年下滑29pcts，而迈瑞医疗从2019 年的1%市占率跃升至2023 年7%，
同时市场排名第三，仅次于卡尔史托斯和奥林巴斯。
图35：2015-2024E，中国硬镜市场规模（十亿元）
图36：2019-2023 年，中国硬镜市场竞争格局变化
迈瑞医疗(300760)医药
32 动物医疗：动物消费医疗市场前景广阔
面向不同动物物种以及应用场景，建立体外诊断、生命信息与支持、医学影
像技术研究平台。1）医学影像领域，重点提升超声和DR 产品的图像质量以及开
展智能化功能研究，提高医生的工作效率；2）生命信息与支持领域，重点开展
围术期解决方案、病房ICU 解决方案、大外科解决方案的研究；3）体外诊断领
域，重点开展院内市场产品线拓展，从血液分析拓展到更多实验室检测相关子业
务，重点进行动物专用化的快检设备以及相关试剂的研究。
图37：公司动物医疗产品布局
宠物消费市场发展蓬勃向上，且仍存在一定进口替代空间。据2023 年中
国宠物健康消费白皮书，2020-2023E，宠物市场规模呈现高速增长趋势，期间
CAGR 高达24%，2022 年同时使用进口和国产医疗设备的以及仅使用进口设备
合计市场份额占比约77%，伴随国内宠物医疗器械品类的逐步完善以及更为凸显
的产品性价比优势，我们认为国产厂家有望取得更高的市场份额。
图38：2018-2023 年，中国宠物消费市场规模
图39：2022 年中国宠物医疗器械国产与进口设备比例
宠物市场规模（亿元）
迈瑞医疗(300760)医药
33 骨科：借助集采快速提升市场份额
国内骨科耗材市场稳步发展，国产化提升空间仍存。据智研瞻相关数据，
2023 年我国骨科耗材市场规模约435 亿元，2019-2023 年基于行业集采因素，
市场规模有所波动，但由于我人口基数大、人口老龄化程度不断加深，从长期趋
势来看，骨科耗材规模仍将保持较高增速，预计2023-2030E 期间的CAGR 约为
11%，2030 年其市场规模将达约910 亿元。此外，据观研天下数据，2022 年植
入骨科中除创伤的国产化率较高（75%），其余三个细分赛道国产化率均在60%
以内，仍存在一定的国产替代空间。
图40：2019-2030E，中国骨科耗材市场规模
图41：2022 年我国植入骨科器械国产化率
骨科领域，公司正迎来由带量采购引起行业巨变下的发展机遇。公司积极响
应国家带量采购模式，参与了国家、省际联盟组织的集中带量采购，获得了快速
扩大市场占有率的机会；同时，公司持续完善骨科领域产品布局，坚持研发创新
高投入，完善了产品布局，提升了手术解决方案的能力。2022 年历经三次大规
模集采，公司均取得佳绩，助力其产品进一步攻城略地：1）2022 年2 月9 日，
京津冀3N采购联盟中公司的三个采购包均以A 组全部中标，行业报量占比有
望达到8%，进入骨科行业头部阵营；2）2022 年7 月11 日，国家组织高值医用
耗材联合采购办公室组织了骨科脊柱类耗材集中带量采购，公司在报名的三个采
购包中全部以A 组中标，且在同竞价单元内取得价格和医疗机构协议采购量优势；
3）2022 年12 月7 日，江苏省医保局组织了江苏骨科创伤类医用耗材集中带量
采购，公司报名产品全部在第一轮中标，并在同竞价单元内中标价格相对较高，
取得了较好的价格优势。
迈瑞医疗(300760)医药
34 心血管：强势并购惠泰医疗，卡位电生理和血管介入
取得惠泰医疗2461%的控股权，快速进入电生理和血管介入等高值耗材领
域。纵观迈瑞过去三十多年的发展史，持续扩充产品线、不断进入新的业务领域
是公司快速发展的重要路径，从最初以监护仪起家，到逐步进入血球、超声等领
域，构建起了以生命信息与支持、体外诊断、医学影像为主导的三大产线，并不
断在这三大产线里横向拓展了更多的细分赛道，其中近十年布局的化学发光和微
创外科都已成为了公司增长的重要驱动力。为了实现全球前十、甚至更高的行业
地位，需要持续践行扩充产品线的发展路径。而惠泰医疗在心血管赛道深耕多年，
在心脏电生理、冠脉通路、外周血管介入领域拥有国内领先的技术创新能力，以
及覆盖全产业链的耗材研发、生产能力和工艺，并已在国内客户端取得了一定的
认可度。因此2024 年1 月28 日，公司宣布收购惠泰医疗，深迈控及其一致行动
人珠海彤昇将合计持有惠泰医疗2461%股份。
图42：惠泰医疗产品布局
中国电生理市场长坡厚雪，且具备高技术壁垒。受人口老龄化加剧、心律失
常患者人数增加以及消融手术普及和消融手术耗材产品升级等因素驱动，预计到
2024 年，我国电生理器械市场规模将达到2111 亿元，2020-2024 年CAGR 为
423%。随着国内企业在技术研发及产业应用方面的不断突破，国产产品与进口
产 品的差距不断缩小，国产电生理医疗器械的市场规模也在稳步增长。未来随着
各项利好国产替代政策的有序推进，国产电生理医疗器械的市场规模增速有望 超
过进口企业。预计 2020 年至 2024 年，国产电生理医疗器械市场的复合增速 将
达到532%，高于同期进口CAGR，预计到2024 年，国产厂商有望占据 129%
迈瑞医疗(300760)医药
图43：2015-2024E，中国电生理市场规模（亿元）
图44：2020 年中国心脏电生理市场竞争格局（亿元）
2019 年，中国冠脉介入手术量达到1089 万台，约占所有血管介入手术量
的80%。随着我国冠心病患者数量不断攀升，冠脉介入技术升级、国家医保更全
面的覆盖以及基层医疗水平的不断提升，预计未来冠脉介入手术的需求将继续得
到释放，在2024 年总手术量将达到1927 万台，驱动整体冠脉介入器械市场的
快速增长，预计到2024 年，中国冠脉介入器械市场规模将翻倍，达到1036 亿，
2019-2024 年CAGR 约109%。
图45：2015-2024E，中国冠脉介入手术量（万台）
图46：2015-2024E，中国冠脉介入器械市场规模
周围血管介入和神经介入类手术量目前仅占中国血管介入手术总量约20%，
处于发展初期，随着企业市场推广，医生教育的加强和临床认可度的提高，该领
域产品的渗透率将不断增加，并驱动血管介入器械总体市场的快速增长。我国周
围血管介入器械市场规模由2015 年的123 亿元增长至2019 年的249 亿元，
CAGR 达193%。随着我国对血管类疾病的筛查技术不断发展、临床相关经验的
持续积累以及人民健康意识的明显提升，预计2019-2024 年周围血管介入器械市
场将会保持141%左右的增长态势，并在2024 年达到481 亿元的市场规模。
迈瑞医疗(300760)医药
图47：2015-2024E，中国周围血管介入器械市场规模（亿元）
迈瑞医疗(300760)医药
4 盈利预测与投资建议
41 收入及毛利预测
1）生命信息与支持：迈瑞医疗的多款生命信息与支持产品市场地位高，为
国内第一乃至全球领先，其次新兴业务如微创外科于2024H1 增长超过了 90%，
硬镜系统实现了翻倍增长，高值耗材业务如超声刀开始逐步放量，虽然由于医疗
行业整顿和医疗设备更新项目导致了今年上半年招标采购活动持续推迟，使得该
业务线承担了较大的压力，但需要明确的是，积压的采购需求总量并未受到影响，
推迟的采购项目未来仍将全部释放。 其中，据公司统计，截至2024 年6 月底，
国内医疗新基建待释放的市场空间进一步提升至 240 亿元以上，因此我们预计
2024-2026 年公司生命信息与支持板块收入增速分别为10%、15%、15%，毛
利率水平将伴随营收规模的扩大以及产品的结构性变化而呈现略微提升趋势，预
计2024-2026 年毛利率将稳中有升，分别为670%、672%、674%。
2）体外诊断：公司作为化学发光国内龙头企业，将充分受益于集采政策，
进一步提升市占率，因此我们预计2024-2026 年体外诊断板块收入增速分别为
25%、24%、23%，由于试剂毛利率水平会伴随生产规模的变化有较大波动，且
伴随原料自产率的逐步提升，我们预计毛利率水平将有较为快速的提升，预计
2024-2026 年毛利率分别为650%、660%、670%。
3）医学影像：迈瑞超声影像产品不断迭代，伴随高端产品系列的不断推出，
有望带动板块增长，同时改善盈利水平，我们预计2024-2026 年医学影像块板块
收入增速分别为20%、20%、20%，毛利率分别为692%、693%、694%。
4）其他主营：主要是围绕主营业务形成的产品收入，基础较小，短期有较
大弹性，2024H1 同比增速达59%，若假设下半年与上半年维持同等营收水平，
则2024 年同比增速约100%，因此我们预计2024-2026 年该板块收入增速分别
为100%、10%、10%，毛利率分别为340%、342%、344%。
综上所述，我们预计2024-2026 年公司营业总收入分别为41166 亿元、
49165 亿元、58597 亿元，对应增速分别为1785%、1943%、1919%。公司
综合毛利率平稳上升，分别为6637%、6685%、6735%。
迈瑞医疗(300760)医药
表7：迈瑞医疗2024E-2026E 盈利预测
基于公司营收规模较大，三费水平也较为稳定。2023 年公司销售、管理、
研发费用率分别依次为163%、44%、98%。未来三年，我们认为公司各条业
务产线的人效维稳，且医疗设备产品销售仍需适当的研发和推广费用支出，因而
假定公司未来三年的三费水平基本维持稳定。
表8：迈瑞医疗2024E-2026E 费用率预测
迈瑞医疗(300760)医药
42 估值分析：纵向回溯与横向对比，当下公司估值性价
421 纵向回溯：迈瑞医疗PE 估值已处于历史低位，发展趋势向好
股价复盘：迈瑞医疗自2018 年上市以来，经营面持续改善，股价受外部环
境影响有所波动。外部影响因子可分为三大类，1）突发性公共卫生安全事件：
基本面来看短期较大的刺激了相关产品需求，并且从中长期维度大幅提升公司在
海内外的品牌力以及渠道价值；2）化学发光集采：基本面来看短期有利于头部
厂商份额进一步集中，中长期有利于带动国产化率提升，进一步改善流通环节，
强化企业管理能力；3）医疗反腐：主要在于打击医疗器械流通环节的灰色利润，
并不会影响公司正常经营业绩增长的长期逻辑。截至2024 年7 月底，迈瑞医疗
的PE（TTM）值已达历史最低区间，短期来看， 2024 年上半年，基本面业绩受
终端需求不足有所承压，下半年以旧换新政策将逐步落地，提振监护仪、呼吸机、
超声等设备的需求，促进基本面回暖，中长期来看，公司始终坚持全球化战略，
叠加新业务线带来的第二成长曲线，有望进一步提升全球市占率。
图48：迈瑞医疗股价复盘（数据更新至2024731）
迈瑞医疗(300760)医药
422 横向比较：相对高成长性与完整的平台赋能，凸显公司投资
公司市场地位和平台完整度较高，有望获得更高的估值溢价。迈瑞医疗以全
面的产品线和创新的解决方案引领着中国医疗器械行业的发展。在生命信息与支
持、体外诊断、医学影像三大业务领域，公司具备从中低端到高端、从科室到全
院的整体化、集成化解决方案。2023 年，迈瑞医疗以显著高于国内竞争公司的营
收以及净利润完成对于国内市场的进一步抢占。目前，迈瑞医疗的估值与其利润
增速相比具有较高投资性价比。
表9：国内TOP10 医疗器械公司盈利能力对比
图49：2023-2025E，国内主要器械公司PS 估值
图50：2023-2025E，国内主要器械公司PE 估值
2024829，可比公司采用Wind 一致预期
在可比公司选择上，我们选取了主营业务更为相近的联影医疗、新产业、惠
泰医疗作为可比公司，上述企业中联影医疗为国内大型医疗影像设备龙头，新产
业属于国内化学发光第一梯队企业，惠泰医疗为国内心血管介入医疗设备领域头
部企业。根据wind 一致预期，可比公司股价对应2024-2026 年平均PE 分别为
36、28、22X，公司目前股价对应2024-2026 年PE 分别为21、17、14X，低
于可比公司均值，且从中长期来看，随着医疗新基建和设备以旧更新政策的推进
及医疗器械领域集采的大范围执行，可为国产品牌带来结构性的成长机会，我们
认为当下公司仍具备较高的投资性价比。
迈瑞医疗(300760)医药
表10：迈瑞医疗与行业可比公司对比
基于公司核心业务板块分析，我们预计2024-2026 年公司营业收入分别为
411664916558597 亿元，同比增速分别为178%194%192%；归母净利
润分别为136291638119750 亿元，同比增速分别为177%202%206%。
以迈瑞医疗当下的估值，无论与国内主要医疗器械企业相比，或与自身历史估值
水平比较，均具有较高投资价值。首次覆盖，给予推荐评级。
表11：盈利预测与财务指标
归属母公司股东净利润（百万元）
迈瑞医疗(300760)医药
1） 行业政策变化风险：公司产品及解决方案已经应用于全球190 多个国家
和地区，公司销售易受到境内、北美、欧洲、拉丁美洲等各地医疗行业
2） 产品研发风险：医疗器械行业属于技术密集型行业，对技术创新和产品
研发能力要求较高、研发周期较长。因此在新产品研发的过程中，可能
面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导
3） 行业竞争加剧产品价格下降风险：随着医疗体制改革的深入推进，部分
省份或地区招标降价、分级诊疗、医联体、阳光采购、两票制等一系列
政策出台，使医疗器械行业面临一定降价压力及趋势。
4） 贸易政策超预期风险：受中美贸易政策影响，自2018 年7 月6 日起，
公司对美国出口的监护仪、彩超、麻醉机、体外诊断产品以及相关配件
等产品被加征25%的关税，此外，在政治不确定性、法律监管等方面也
给中国企业的赴美并购带来了诸多风险，或将对公司未来在海外技术引
进、人才引进、跨境并购等方面带来不确定性风险。
5） 经销商销售模式的风险：随着公司经营规模不断扩大、营销网络不断丰
富，对公司在经销商管理、销售政策制定、技术支持等方面的要求不断
提升，一旦经销商出现管理混乱、违法违规等情形，将导致经销商无法
为终端客户提供优质服务，由此可能对公司的品牌及声誉造成负面影响。
6） 汇率波动风险：公司2024H1 海外收入为7906 亿元，占比达385%，
海外汇率波动可能对公司利润形成一定影响。
迈瑞医疗(300760)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
迈瑞医疗(300760)医药
迈瑞医疗(300760)医药
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  32
迈瑞医疗(300760)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026