公司点评报告  计算机行业
战略升级从个人工具到组织协
金山办公（688111SH）
  事件  12 月22 日，公司举办金山数字办公大会 在会上，公司推出
全新组织级平台产品，为组织用户带来安全、开放、赋能的数字化
办公解决方案，满足组织的个性化办公需求，助力组织实现数智化
转型和协同进化，为组织和个体双向赋能。
  新品发布，战略升级，从个人工具到组织协作的全面云化转型。
公司发布金山数字办公平台，实现从产品到平台的全面云化，所有
产品开放API 化实现调用，实现办公协作的全生命周期安全；提出
一个矩阵，两个中台，三种赋能场景，四种交付方式：一个矩阵集成
公司目前现有办公模块进行充分调用；两个中台即文档中台和协作
中台，打通文档与协作；三种赋能场景为全套平台、模块组合和能
力嵌入；四种交付方式为公有云、私有云、混合云、全信创环境均可
交付。本次大会，公司发布三大协作产品金山协作、轻维表、金山
知识库，实现办公流程中的聊天协作、快速搭建轻量办公应用、更
优化的文档管理方式。我们认为，公司的工作重心转变为更加侧重
于协作而不是单个工具的升级，更好地为客户工作全流程赋能并保
障安全，提升了产品的可用性，更符合十四五规划下的企业数字转
型需求，云化进程将加速。
  原生信创适配，生态开放打造数字办公价值共同体。公司实现在
CPU、操作系统和数据库的原生信创适配，支持目前大多数主流信
创软硬件：CPU 方面，公司可适配鲲鹏、飞腾、海光、兆芯、龙芯
操作系统方面，公司可适配麒麟操作系统、中科方德和统信UOS；
数据库方面，公司适配达梦和人大金仓。此外，公司提出生态开放
赋能，以完全开放的态度，携手各国产厂商共同打造协作办公价值
共同体：在云厂商方面，与华为云、云上贵州、浪潮云、中国电子
云、金山云、腾讯云合作；在协作工具厂商方面，与Welink、百度
如流、飞书等达成合作共赢，如百度如流的文档采用的就是金山办
公。我们认为，公司在底层与信创硬件和基础软件适配，在应用软
件层携手伙伴共建生态将加速信创国产替代的发展与落地。
  从尝新到常用，用户云端在线使用度提升，各项指标稳健增长。
从公司用户各项指标来看，WPS 云端客户存储文件量得到大幅提升，
从2020 年1 月的50PB 增长至2021 年11 月的190PB，增长82。
同期，WPS 存储文件数量提升45。存储容量的增速快于文件数量
的增速说明用户越来越多接受在云上使用软件。2021 年前三季度，
公司主要产品月度活跃设备数为521 亿，较上年同期增长1400%。
其中，WPS Office PC 版月活跃设备数为206 亿，较上年同期增长
1705%；移动版月活跃设备数311 亿，较上年同期增长1350%；公
司其他产品如金山词霸等月活跃设备数接近500 万；云端文档方面，
个人及WPS用户通过公有云服务上传云端文件数量达到1189 亿
份，同比上升5015%，用户粘性有所提升。各项指标提升说明，公
公司点评计算机行业
司在产品的功能和应用场景适配上不断提升，产品竞争力逐步增强。
  投资建议 我们预计，公司2021-2023 年EPS 为255342461 ，对
应市盈率分别为977253，对应市销率分别为332317。公司在授权
和订阅业务均进展顺利，全新战略将提升产品可用性，未来将受益
于信创替代行业空间打开，看好公司未来发展，维持推荐评级。
  风险提示 市场竞争加剧的风险；研发、销售投入加大致期间费用较
高，且不能带来营收和利润预期增长的风险；技术创新、产品迭代
与市场不匹配的风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况(%)
图4：期间费用率变动情况(%)
图5：PE—Bands
图6：PB—Bands
金山办公688111SH
金山办公688111SH
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
李璐昕 计算机科创板研究员
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层