C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211222)
上证指数(20211222)
股價12 個月高低
Limited(5271
-28 -298
金山办公（688111SH）
发布金山数字办公平台，赋能大型组织办公数字化转型
12月22日，金山办公在北京举行金山数字办公平台发布会，推出针对大型
组织数字化转型的平台产品——金山数字办公平台，同时发布了金山协作、
轻维表和金山知识库三款全新产品。
发布金山数字办公平台：近日，公司正式发布金山数字办公平台，一款
基于金山办公产品矩阵和底层开放能力，为满足政府、国企、央企等头
部企业在内的大型、超大型组织用户实现办公数字化转型和升级打造的
平台产品。金山数字办公平台聚焦金山办公产品矩阵的全面云化，并提
供定制化的二次开发接口服务，通过模块化的文档能力和即时通讯能力，
以用户自有平台为核心，帮助客户打造独立的数字办公平台，赋能大型
组织办公数字化转型升级。
综合办公能力矩阵成型：另外公司发布三款全新产品：1）金山协作——
基于文档会话、整合金山办公各种协作服务的新一代协作办公平台；2）
轻维表——专为多人协作场景设计的增强版表格软件；3）金山知识库—
—支持构建多功能结构和数据库的新一代知识管理工具。目前金山办公
已形成全面的组织办公能力矩阵，覆盖数字办公的全生命周期，助力大
型组织快速完成组织内人、工具、流程的数字化，并实现统一安全管控。
企业数字化转型是未来发展的必然选择：今年2 月，国务院国资委印发
关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知，明确国有企业数字
化转型的基础、方向、重点和举措。金山数字办公平台推出的一个办
公能力矩阵、两个中台（文档中台、协作中台）、三种赋能场景（全套
平台、模块组合、能力嵌入）、四种交付方式（公有云、私有云、混合
云、全信创环境），能同时解决信息易泄密，自建成本高，现有产品
开放性弱等大型组织办公数字化转型难题。目前金山办公在全国已建立
五大技术中心，在344 个城市设有服务中心，通过建立开放的服务生态，
从技术、培训、渠道等多维度赋能合作伙伴，推动数字办公生态建设。
随着国内企业线上办公趋势的发展，以及云技术的不断成熟，数字化办
公转型需求越发强烈。公司适时推出新产品完善企业协作平台建设，有
助于打开B 端市场增长空间，助力业绩快速发展。
盈利预测：我们预计公司20212223 年净利润分别为
116015111936 亿元，yoy3214%3020%2814%，折合EPS 为
252328420 元，目前A 股股价对应PE 为1037962 倍，给予买进
风险提示：1、新产品研发推广不及预期；2、企业数字化转型及需求不
及预期；3、市场竞争加剧的风险。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。