C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021111)
上证指数(2021111)
股價12 個月高低
Limited(5271
金山办公（688111SH）
月活用户数增速同比提高，3Q 业绩持续快速增长
公司发布2021年前三季度业绩，实现营收2372亿元，同比增长5782%；
净利润为848亿元，同比增长4244%；扣非后净利润703亿元，同比增长
7817%，EPS为184元。其中3Q单季度营收807亿元，同比增长3743%；
净利润为299亿元，同比增长2575%。公司业绩符合预期。
公司作为国内办公软件龙头，不断创新拓展产品线，打造云办公生态，
有望持续受益移动办公和软件国产化。我们看好公司在办公软件领域的高成
长性，给予买入评级。
3Q公司业绩持续快速增长：2021年三季度公司实现营收807亿元，同比
增长3743%，主要是办公软件授权业务收入高速增长及办公服务个人订
阅业务收入持续稳定增长。分业务看，办公软件授权业务营收355亿元，
同比增长4119%；办公服务订阅业务营收389亿元，同比增长5613%；
互联网广告及其他业务营收6270万元，同比下降2748%。净利润为299
亿元，同比增长2575%，同比增速慢于营收，主要是投资收益同比减少
4700万元；扣非后净利润244亿元，同比增长8956%。公司整体业绩实
3Q毛利率保持较高水平，费用率同比下降：毛利率方面，2021年3Q公司
综合毛利率8867%，同比提高071个百分点，维持较高水平。费用率方
面，3Q公司整体费用率同比下降427个百分点至6309%，其中研发费用
率下降350个百分点，销售费用率下降282个百分点。随着公司精细化
管理成效显现，整体费用率逐步下降，带动业绩提升。
月活用户数增速同比提高：公司办公服务订阅业务着重优化办公协作场
景并上线新功能，有效提升公司产品月度活跃用户数及付费用户数的稳
定增长，并持续推动订阅用户由随机需求向长期应用转化。截至2021年9
月30日，公司主要产品月度活跃用户数为521亿，同比增长1400%，环
比增长4%。其中WPS Office PC版月度活跃用户数206亿，同比增长1705%；
移动版月度活跃用户数311亿，同比增长1350%；公司其他产品如金山
词霸等月度活跃用户数接近500万。公司月度活跃用户数超预期增长，显
示用户粘性持续增强，为未来发展奠定基础。
盈利预测：我们预计公司2021—2023 年净利润分别为
116015111936 亿元，yoy 分别为3214%、3020%和2814%，折
合EPS 分别为252328420 元，目前A 股股价对应的PE 为116、89
和69 倍，给予买进投资建议。
风险提示：1、付费用户增长不及预期；2、云办公渗透率不及预期；3、
新产品研发和推广不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
表1：主要产品月度活跃用户数变动表
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。