金山办公（688111）：完善产品矩
阵，赋能企业办公数字化
事件：2021 年12 月22 日，金山数字办公大会在北京举行，此次会议以真
正开放全面赋能为主题，并发布了金山数字办公平台以及三款全新产品。
政策及产业趋势明确数字办公方向，公司发布平台及产品把握数字办公重点。
国家频繁出台政策明确国有企业数字化转型方向，数字化有助于企业降本增
效、提高生产服务效率，而办公平台及软件事关企业数字化运作、协作等办
公核心，是企业实现数字办公重点所在。基于数字化办公需求，公司新发布
了一个办公平台及三款全新产品，其中金山数字办公平台系公司基于自身产
品矩阵经过云化和API 化改造形成的文档及协作两大中台；三款产品分别为
金山协作、轻维表及金山知识库：金山协作可实现与文档的高效融合、支持
文档会话、同时保证文档安全流转防泄密。轻维表是专为多人协作场景设计
的增强版表格软件，支持快速搭建轻量应用。金山知识库则是面向企业、组
织和个人提供的知识管理工具。三款产品进一步加强企业在线文档协作、表
格协作以及数据资产管理等方面的数字化办公能力，提升企业流转效率、加
强企业数字资产安全管理，未来有望有效赋能企业数字化办公。
顺应数字化趋势，基于办公场景赋能客户数字化转型。公司作为国产办公软
件龙头，受益于国产替代趋势政企渗透率不断提升，在疫情期间更是把握在
线办公、云协作趋势提升C 端用户渗透率及付费用户比例，未来国产化及云
化仍为大势所趋，公司中长期逻辑稳固。此次新品发布会公司进一步丰富产
品矩阵，发布金山数字办公平台以及三款全新产品，意在打造能够全方位服
务客户数字化转型的一站式协作办公平台，从内容、沟通、系统、信息安全、
业务变化等多角度、全方位满足客户数字化需求，未来伴随企业数字化办公
趋势深化，公司有望持续受益。
公司盈利预测及投资评级：国产化、数字化、云化趋势方兴未艾，看好公司
作为办公软件龙头把握行业机遇的能力以及公司顺应企业数字化办公趋势所
做战略布局，我们预计公司2021-2023 年净利润分别为1068、1427 和2024
亿元，对应EPS 分别为232、310 和439 元。当前股价对应2021-2023 年
PE 值分别为114、85 和60 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期、行业发展不及预期、行业竞争加剧风险。
归母净利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务
的设计研发及销售推广。公司拥有办公软件
领域30 余年研发经验及技术积累，旗下主
要产品及服务皆由公司自主研发，对核心技
术具有自主知识产权。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
金山办公（688111）：完善产品矩阵，赋能企业办公数字化
附表：公司盈利预测表
12188 营业收入
36 公允价值变动收益
183 归属母公司净利润
4642 归属于母公司净利润增长
144 每股收益(最新摊薄)
-161 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：完善产品矩阵，赋能企业办公数字化
金山办公（688111）：业绩符合预期，看好公司长期发展
金山办公（688111）：业绩超预期，公司迎信创及云化双重利好
金山办公（688111）：主营业务稳健，把握云化办公趋势
计算机行业2022 年度策略：数字化转型指引投资新机遇
计算机行业：国资云验证数据安全在深化，私有云将显著增长
计算机行业：数据安全在扩容，重点关注安全运营治理三剑客
计算机行业深度：鸿蒙乘国运之风，启AIoT 繁锦前程
东兴计算机计算机行业：滴滴等安全事件开启网安新规发布潮，多重驱动夯
金山办公（688111）：完善产品矩阵，赋能企业办公数字化
计算、信创网安、医疗信息化、工业软件、AI 大数据、智能网联车、视觉产业、物联网5G 应用、金融
科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
悉云计算、智能硬件、信息安全及金融科技等领域研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：完善产品矩阵，赋能企业办公数字化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
金山办公（688111）：完善产品矩阵，赋能企业办公数字化