金山办公（688111）
2021 年三季报点评：订阅释放，信创繁荣利
归母净利润（百万元）
 事件：金山办公发布2021 三季度报，2021 前三季度实现营收807 亿
元，同比增长3743%；实现归母净利润299 亿元，同比增长2575%；
扣非后归母净利润244 亿元，同比增长8956%，基本符合我们的预期。
 战略升级稳步推进，核心业务强势发展。公司持续关注用户需求，深耕
授权与订阅双产品线，继续贯彻实施多屏、云、内容、AI 和协作战
略，取得良好经营业绩。2021 年前三季度公司实现营收807 亿元，其
中办公软件授权业务实现收入355 亿元，同比增长4119%；办公服务
订阅业务收入389 亿元，同比增长5613%；互联网广告推广及其他业
务收入063 亿元，同比下降2748%。2021 年Q3 公司政企客户云化及
授权业务持续高速增长，同时互联网广告业务因积极开展公司战略转
型，通过降低弹窗、减少打扰等优化以提升用户体验，营收下降为战略
性调整，整体营收持续向好。
 软件授权业务保持高速增长，信创行业高景气度利好企业发展。2021 年
Q3 信创产品采购需求依旧旺盛，带动软件授权业务保持高速增长。针
对政企业务，公司建立完善业务培训与渠道管理平台，有效提升售前管
理、项目支持及场景挖掘能力借助信创行业的发展红利，不断发力信创
生态服务能力，加入可信计算联盟，于2021 年开发者大会发布首款通
过鲲鹏兼容性验证的信创云文档中台，构建以文档服务为核心的协同合
作方案，为数字政务、智慧办公等主要信创市场上线党政协同办公平台；
同时积极参与逐渐开启的信创市场试点工作，取得政企客户一致认可，
为高用户粘性行业特征下，未来市场份额的迅速提升奠定基础。
 订阅业务高速增长，主产品月活设备数超5 亿，高研发投入助力转云进
程。办公订阅服务着重提高用户体验、优化协作场景并上线新功能如稻
壳文库、一键出图创客贴轻编辑、WPS 深度定制服务等，在有效提
升产品性能下助力产品月活设备数与付费用户数增长，持续推动订阅用
户由随机需求向长期应用转化。截至2021 年Q3，公司主要产品月活设
备数为521 亿台，同比增长14%，其中WPS Office PC 版月活206 亿
台、移动版311 亿台，同比增长1705%、1350%。此外，为积极响应
数字化转型下对云协同的海量需求，公司通过高研发投入形成文档协作
无低代码应用场景行业的整套数字化转型方案，以及多领域的应用
小程序服务，全方位满足云端应用需求。随数字化转型与转云的不断深
入，用户对云端应用便捷性与安全性需求将逐步释放，付费用户数、用
户粘性将稳定提升，为企业良好现金流与稳健营收增长奠定基础。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2021-2023 年净利润预测
前市值对应PE 分别为1017253 倍。我们认为公司作为国内办公软件
龙头，今年信创、在线办公加速、订阅服务指标提升（转化率、MAU、
消费频次）、云协作等多重因素推动业绩保持高速增长，维持买入评
 风险提示：产品单一风险；付费用户增长不及预期；云化不及预期。
年年报点评：付费渗透率稳步
提升，业绩高增长有望延续
2、金山办公（688111）：业绩
继续保持高速增长，看好B 端
打开新市场2021-02-24
3、金山办公（688111）：归母
净利润翻倍增长，静待新战略
的业绩释放2021-01-27
2023E  利润表（百万元）
13564  营业收入
5450  减营业成本
1339     营业税金及附加
4     营业费用
6771     管理费用
962     研发费用
77     财务费用
532     资产减值损失
4  加投资净收益
86     其他收益
262     资产处置收益
14526  营业利润
2143  加营业外净收支
0  减所得税费用
2143     少数股东损益
183  归属母公司净利润
183  EBITDA
2326  重要财务与估值指标
54  每股收益(元)
12146  每股净资产(元)
14526  发行在外股份(百万股)
2023E  毛利率(%)
2656  销售净利率(%)
-231  资产负债率(%)
30  收入增长率(%)
2455  净利润增长率(%)
147  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号