荣盛石化（002493SZ）2023 年三季报点评
23Q3 业绩环比大幅增长，高附加值项目加速落地
事件：2023 年10 月25 日，公司发布了2023 年第三季度报告。2023 年
前三季度，公司实现营业收入239047 亿元，同比增长619%；归母净利润为
108 亿元，较23H1 扭亏为盈；扣非归母净利润为-130 亿元。
23Q3 业绩环比大幅改善。23Q3，公司实现营业收入84522 亿元，同比增
长907%，环比略降033%；实现归母净利润1234 亿元，同比大增13 倍以
上，环比大增2 倍以上；实现扣非归母净利润1258 亿元，同比增长6 倍以上，
环比增长5 倍以上。
亚洲成品油裂解价差修复，Q3 毛利率有所回升。随着三季度国内需求回暖，
成品油和化工品价格有所回升，23Q3，新加坡的汽油、柴油、煤油和布伦特原油
的价差均值分别为1856、2713、2594 美元桶，环比Q2 分别提高了1596%、
9194%、9005%，价差的修复提高了公司的盈利能力。此外，7 月，国家商务
部批复赋予浙石化成品油非国营贸易出口资格，从而浙石化作为首家获得出口权
的民营炼化企业率先打开了东南亚的销售窗口，在国内成品油供应过剩以及国际
成品油价格高位的局面下，浙石化成品油出口权具有稀缺性和较高的价值；9 月
1 日，公司获悉商务部下达的成品油、低硫船用燃料油出口配额的通知，安排浙
石化成品油一般贸易出口配额104 万吨，低硫船用燃料油出口配额2 万吨，有
望打开公司成品油的出口套利空间。据公司公告测算，23Q3，公司毛利率为
1588%，同比提高了691pct，环比提高了204pct。
新项目陆续落地，高附加值产品投产有望强化公司盈利能力。公司依托浙石
化大炼化平台的优势，规划的高附加值产品相继投产。23Q3，浙石化在舟山绿
色石化基地投资建设的30 万吨年醋酸乙烯装置、60 万吨年苯乙烯装置均已顺
利产出合格产品，1000 吨年-烯烃中试装置也已顺利产出合格产品1-己烯；
此外，公司控股子公司永盛科技的年产25 万吨功能性聚酯薄膜扩建项目第二条
拉膜线及配套聚合装置顺利投产，未来，随着项目项目全部投产，公司的聚酯薄
膜产能将到达43 万吨。
投资建议：我们预计，2023-2025 年，公司归母净利润分别为
157540216349 亿元，EPS 分别为016040063 元股，对应2023 年10
月26 日的PE 分别为722818 倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：原油价格波动的风险；主营产品价格下降的风险；新增产能投放
速度较慢的风险；协议落地不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1荣盛石化（002493SZ）2023 年半年报点
评：23Q2 扭亏为盈，浙石化获成品油出口权
2荣盛石化（002493SZ）2023 年一季报点
评：盈利环比改善，长期成长无虞-202304
3荣盛石化（002493SZ）2022 年年报点评：
22 年成本高位致盈利承压，23 年业绩有望回
4荣盛石化（002493SZ）事件点评：沙特阿
美拟收购10%的股权，公司战略价值凸显-2
5荣盛石化（002493SZ）2022 年三季报点
评：成本承压致Q3 业绩下滑，新材料业务稳
荣盛石化(002493)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
荣盛石化(002493)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026