荣盛石化（002493SZ）
Q3 净利润环比大幅增长，项目陆续投产
市场数据：2023 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度实现收入239047 亿元，同
比619%，实现归母净利润108 亿元，同比-9803%，实现扣非后归母净利
-13 亿元，同比-1024%。其中23Q3 实现收入84522 亿元，环比-033%，实
现归母净利为1234 亿元，环比26188%，实现扣非后归母净利为1258 亿
元，环比580%。
Q3 油价大幅上涨，单季毛利率明显提升。Q3 布伦特原油均价为8592
美元桶，环比1055%，受此影响，下游主要炼化产品价格整体上行，汽油
403%512%436%1123%769%432%，Q3 单季公司毛利率提升至
1588%，环比205pct，截至三季度，公司在建工程365 亿，主要系子公司
浙石化本期在建项目投入增加；研发费用6166 亿，系子公司浙石化研发费
用投入增加；存货达到499 亿，同比1599%。
项目陆续投产，产业链延伸发展。上半年，浙石化年产40 万吨ABS 装
置、年产6 万吨溶聚丁苯橡胶装置和年产10 万吨顺丁稀土橡胶共线年产7
万吨镍系顺丁橡胶装置成功投产，顺利产出合格产品。目前公司1000 吨年
-烯烃中试装置已顺利产出合格产品1-己烯，-烯烃装置的投产有助于打
破对国外工艺技术的依赖，提高国内-烯烃的供应能力，确保相关产业链供
公司作为国内综合实力领先的石化行业的龙头企业之一，依托浙石化
4000 万吨炼化一体化项目，公司瞄准新能源和高端材料领域，部署EVA、
DMC、PC 和ABS 等一批新能源新材料产品，产品链不断丰富。预计公司
23-25 年归母净利分别为206359508676 亿元，对应公司10 月27 日总市
值1144 亿元，2023-2025 年PE 分别为555192132 倍，首次覆盖给予买
原油价格波动风险：原油价格大幅波动的形势下，会引起下游产品价格
波动，进而影响行业内企业盈利能力的稳定性。
需求恢复不及预期风险 下游需求恢复较缓，市场需求端支撑不足，产
品下游需求恢复不及预期。
新项目投产不及预期风险 在建的新项目存在达产进度不及预期的风
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层