荣盛石化(002493SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
三季度业绩环比明显改善，炼化龙头未来可期
事件：2023 年10 月25 日晚，荣盛石化发布2023 年三季度报告。2023 年
前三季度，公司实现营业收入239047 亿元，同比增长619%；实现归母净
利润108 亿元，同比下降9803%；实现基本每股收益001 元。其中，2023
年第三季度，公司实现营业收入84522 亿元，同比增长907%；实现归母
净利润1234 亿元，同比增长136700%；实现扣非后归母净利润1258 亿
元，同比增长69376%；实现基本每股收益013 元，同比增长120000%。
成本端高位震荡、需求端持续复苏，公司业绩环比明显改善。成本端，
2023 年上半年，受油品市场需求复苏、欧美加息放缓、美国银行业危
机事件、OPEC减产等多重因素博弈，国际油价走势震荡下行；进入第
三季度，受季节性需求抬升、OPEC部分成员国减产计划延长等因素
影响，国际油价震荡上行。总体来看，2023 年前三季度油价处于高位
震荡运行，布伦特油价平均为82 美元桶，同比下降20%，公司成本端
压力有所缓解。需求端，进入第三季度后，伴随国内暑期出行旺季到来，
基建开工回暖，纺服等日常消费修复，成品油及化工品需求持续复苏。
出行方面，2023Q3 客运航班量较2019 年同期增长97%，客运航班总
量已超过疫情前水平；基建方面，2023Q3 石油沥青装置开工率环比提
升736pct；纺服消费方面，2023Q3 国内纺服零售金额达到3082 亿
元，较2019 年同期增长5%。在成本端企稳与需求端复苏背景下，公
司业绩环比明显改善。
差异化景气度逐步显现，结构性机遇仍存。成本端，10 月巴以冲突爆
发，美国财政部长耶伦表示不排除收紧对伊朗的制裁、沙特表态暂停与
以色列的关系正常化谈判等事件使冲突影响逐步放大，国际油价持续推
升，展望未来，我们认为巴以冲突不确定性仍存，国际油价或将仍处于
高位运行状态。成品油方面，三季度以来国际油价持续上行，相较于国
内成品油，海外成品油在市场化定价机制下，价差保持坚挺，其中新加
坡地区柴油、航煤10 月以来平均价差分别为30、26 美元桶。从出口
配额来看，2023 年前三批成品油出口配额达到3999 万吨，超越去年全
年水平，其中浙石化获批354 万吨，同比增长62%。我们认为，2023
年度成品油出口空间有望拓宽，叠加海外成品油价差高位及四季度冬季
用油旺季来临，成品油差异化景气度有望上行。化工品方面，受需求端
恢复偏缓影响，当前烯烃下游整体价格传导仍偏弱，价差静待修复；但
PX、纯苯等芳烃产品库存已到达阶段性低位，同时毛利水平较去年同期
均有明显改善，我们认为，未来在成本端及库存低位支撑下芳烃产品价
格有望上行，盈利空间或将持续打开。
新增产能陆续落地，公司业绩增长可期。2023 年第三季度，公司旗下
浙石化年产1000 吨-烯烃产能投产，为高端新材料产品POE 提供了
良好的原料保障。进入十月份后，浙石化30 万吨年醋酸乙烯装置顺利
产出合格产品，奠定了EVA 等产品扩能的原料基础；子公司永盛科技
25 万吨功能性聚酯薄膜扩建项目第二条拉膜线及配套聚合装置实现投
产，项目全部投产后，公司的聚酯薄膜产能将到达43 万吨。我们认为，
公司高端新材料项目、高性能树脂项目等一系列精细化工及高端材料产
能正陆续兑现，进一步升级了公司产业链发展水平，盈利增长潜力或将
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
2133、6941 和11299 亿元，归母净利润增速分别为-362%、2255%
和628%，EPS（摊薄）分别为021、069 和112 元股，对应2023
年10 月25 日的收盘价，PE 分别为5057、1554 和954 倍。我们看
好公司依托于大炼化化工平台发展化工新材料业务，叠加浙石化业绩弹
性释放空间较大，我们维持对荣盛石化的买入评级。
风险因素：原油价格大幅震荡；新产能建设进度不及预期、新产能贡献
业绩不达预期、原材料价格波动幅度较大；炼化产能过剩的风险；下游
产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加码的风险；
全球经济复苏不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达峰及
究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。