业绩环比改善，景气逐步修复
10 月25 日，荣盛石化发布2023年三季度报告，实现营业收入239047
亿元，同比上升619%；实现归母净利润108 亿元，同比下降9803%；
实现扣非归母净利润-130 亿元，同比下降10240%；实现基本每股
收益001 元股。其中，第三季度实现营业收入84522 亿元，同比上
升907%，环比下降033%；实现归母净利润1234 亿元，同比上涨
1367%，环比上升26176%；实现扣非归母净利润1258 亿元，同比
上升69443%，环比上升58065%。
 炼油炼化盈利修复，原油上涨或带来库存收益
三季度芳烃盈利稳定，烯烃盈利有所修复。2023 年二季度，在市场对
经济衰退的担忧加剧以及美国部分银行业风波、美债上限协议等事件
影响下，国际油价中枢下行。三季度以来，由于区域紧张事件频发、
全球需求修复以及美联储加息担忧减轻，原油价格震荡上行，季度均
价环比上涨966%。原油上涨一方面产生库存收益，另一方面为下游
产品带来价格支撑，多数炼油炼化品种上行，同时叠加三季度传统旺
季到来，芳烃油品盈利延续，烯烃盈利有所修复。公司三季度综合毛
利率为1588%，同比环比691pct205pct，盈利能力提升明显。
国内外旺季到来，长丝加速去库。三季度以来，随着下游织机开工提
升，补库周期来临，长丝库存去化明显下降，随着国内外旺季陆续来
临、出口提升以及国内经济刺激政策陆续出台，长丝盈利提升明显。
根据我们对市场价格价差的跟踪，三季度POY-PTA-乙二醇DTY-PTA-
乙二醇FDY-PTA-乙二醇价差环比608%610%1514%。长周期
来看，本轮产能密集投放接近尾声，格局持续优化，龙头盈利扩张。
费用端，三季度研发费用率增加明显，同比环比169pct100pct，
公司增大新材料研发投入，报告期内公司1000 吨-烯烃装置顺利投
产，在未来POE 国产化道路上占得先机。
 积极推动项目建设，延链补链、降油增化
碳中和背景下尽管新炼化项目审批有所收紧，但公司沿着延链补链、
降油增化、提高产品附加值的路线仍能保证未来的资本开支，从而驱
动中长期成长性。公司2022 年8 月公布140 万吨乙烯以及一系列新
材料项目规划，特别是其中规划的EVA、DMC、-烯烃及POE、己二
胺及己二腈项目均是目前国内亟需进口替代、下游增速较快的新能源
化工品或高性能材料。报告期内，公司公告140 万吨年乙烯及下游化
工装置中60 万吨苯乙烯、30 万吨醋酸乙烯等装置已实现投产。
荣盛石化（002493）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-10-26
近12 个月最高最低（元） 15431052
公司价格与沪深300 走势比较
1 业绩大幅扭亏，景气触底回升
2盈利拐点来临，千亿投资驱动成长
3沙特阿美高溢价入股荣盛，优秀民
营炼化价值重估 2023-03-28
荣盛石化（002493）
对于炼化公司而言，我们认为在新材料领域的竞争将会有充分优势，
一是充足现金流带来的先发投资优势，二是高研发投入带来的高效率
产出，三是一体化平台优势带来的持续成本优势，且在项目审批收紧
的背景下原料优势的稀缺性将愈发显现。
图表1 荣盛石化在建拟建项目
每年10 万吨HRG 胶乳、30 万吨醋
酸乙烯、1060 万吨POSM、4025
万吨苯酚丙酮、3 万吨乙苯、20 万吨
丁二烯、60 万吨苯乙烯、35 万吨
HDPE、20 万吨碳酸乙烯酯、80 万
吨乙二醇、75 万吨裂解汽油加氢
收入35544 亿元，
年均净利润2622
每年30 万吨LDPEEVA、20 万吨
DMC、10 万吨EVA（釜式）、18 万
吨PMMA、40 万吨LDPE、120 万
年均收入64537 亿
每年400 万吨催化裂解、35 万吨-
烯烃、40 万吨POE、100 万吨醋
酸、30 万吨已二酸、60 万吨醋酸乙
烯、252850 万吨己二腈己二胺尼
龙66、27 万吨硝酸、606650 万吨
顺酐丙烯腈BDO、20 万吨SAR、
20 万吨PBS、100 万吨甲醇、12 万
吨PTMEG、60 万吨合成氨、3 万吨
NMP、24 万吨双酚A
年均收入27443 亿
由于烯烃及聚酯板块需求低于预期，我们下调公司盈利预测，预计荣
019083105 元，对应PE 为5494X1283X1016X。维持买入评
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期；
（5）宏观经济下行。
荣盛石化（002493）
荣盛石化（002493）
-15474    EVEBITDA
荣盛石化（002493）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。