石油石化炼化及贸易
荣盛石化（002493SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q2 公司业绩扭亏为盈，坚定看
好向上弹性 —公司信息更新报告
公司业绩低点已过，Q2 单季度实现
扭亏为盈— 公司信息更新报告
具备属性的石化行业龙头，价值
重估正当时—公司首次覆盖报告
Q3 业绩环比改善显著，新材料业务布局稳步推进
——公司信息更新报告
 2023Q3 公司业绩继续环比改善，坚定看好向上弹性，维持买入评级
公司发布2023 年三季报，前三季度实现营业收入239047 亿元，同比增长619%，
实现归母净利润108 亿元，同比下降9803%。其中，2023Q3 公司实现营收84522
亿元，环比下降033%，实现归母净利润1234 亿元，环比增长26175%。考虑
到公司主营产品盈利修复不及预期，我们下调2023 年并维持2024-2025 年盈利
预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为1890（-1471）、10188、17358 亿
元，EPS 分别为019（-014）、101、171 元，当前股价对应2023-2025 年PE 分
别为602、112、66 倍。我们认为公司属性十足，未来随着下游需求的逐步
修复，公司业绩弹性充足，维持买入评级。
 2023Q3 芳烃盈利维持高位，PTA 价差有所承压
根据Wind 数据，2023Q3， PX-石脑油价差均值约400 美元吨，环比下降124%，
盈利依旧维持高位。同时2023Q3，PTA-PX 价差均值为145 元吨，环比下降
5116%，盈利表现有所承压。另外根据Wind 数据，2023Q3 布伦特原油均价86
美元桶，环比上升105%。受原油价格上涨影响，主流炼化产品价格均出现不
同程度上涨，其中2023Q3 汽油、柴油、PX、纯苯季度均价分别环比33%、44%、
14%、110%。截至2023 年二季度末，公司存货规模为45237 亿元，这或为公
司贡献部分库存收益。此外，受益人民币汇率趋稳，公司财务费用大幅降低，
2023Q3 财务费用为1768 亿元，环比减少1204 亿元。
 各类项目稳步推进，新材料板块有望贡献重要业绩增量
公司依托优质炼化资产，不断延伸下游产业链。根据公司公告，2023H1 公司浙
石化年产40 万吨ABS 装置、年产6 万吨溶聚丁苯橡胶装置、年产10 万吨顺丁
稀土橡胶共线年产7 万吨镍系顺丁橡胶装置与永盛科技年产25 万吨功能性聚酯
薄膜扩建项目成功投产。此外，2023 年7 月，荣盛新材料（台州）年产1000
万吨高端化工新材料项目正式开工，项目总投资1480 亿，拟建设高端聚烯烃
项目、工程塑料项目、可降解塑料项目等八条产业链。公司积极布局新材料业务，
未来伴随在建项目的陆续落地，有望为自身贡献重要的业绩增量。
 风险提示：油价大幅波动、下游需求不振、产能投放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。