市场价格人民币1108
(76) (28) (72) (96)
(32) (10)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月17 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
三季度业绩稳步提升，新材料产能持续扩张
2023 前三季度公司实现营业收入239074 亿元，同比增长619%；实现归母
净利润108 亿元，同比减少9803%。其中，2023 年第三季度实现营收84522
亿元，同比增长907%，环比减少033%；实现归母净利润1234 亿元，同
比增加136700%，环比增加26175%。三季度业绩稳步提升，新材料项目陆
续落地，看好长期成长能力，维持买入评级。
原油及化工品价格上涨，盈利能力快速修复。前三季度受到化工品需求
疲软影响，利润同比大幅下滑。根据百川盈孚统计数据，三季度，布伦
特原油均价为8592 美元桶，环比1054% 汽油PXPTA聚酯瓶片POY
335%137%246%-265%303%，原油、汽油、PX、PTA、POY
等产品价格上涨，炼厂盈利能力回升，三季度毛利率为1588%，环比增
加205 pct。此外，受利息费用增加及研发投入加大等因素影响，财务费
用及研发费用同比分别增加2709%、11629%，未来随着下游需求复苏，
盈利能力有望进一步提升。
新材料项目逐步落地，一体化能力持续延伸。2023 年三季度，浙石化在
舟山绿色石化基地投资建设的60 万吨年苯乙烯装置，已顺利产出合格产
品。同时，1000 吨年-烯烃中试装置投料成功并且顺利产出合格产品1-
己烯。此外，2023 年7 月，荣盛台州年产1000 万吨高端化工新材料项目
正式开工，项目规划总投资高达1480 亿元，具体包含高端聚烯烃项目、
工程塑料项目、可降解塑料项目、高性能树脂等八条产业链。公司积极
推进新材料项目，石化产业链持续延伸，一体化优势持续增强。
沙特阿美完成入股，资源共享助力产业腾飞。2023 年 7 月，控股股东
荣盛控股与沙特阿美子公司AOC 完成1012552501 股的股份转让，每股
转让价格 2430 元，转让股份对价总额为24605 亿元，沙特阿美以高溢价
入股荣盛石化，体现出炼化一体化企业所具备的全球投资价值。相关战略合
作协议的签订，一方面有助于浙石化实现优质原材料的稳定供应，另一方面
有望拓展其化工产品的海外销售渠道，保障石油化工品产业链的稳定性，浙
石化与沙特阿美的战略合作有望加快其海外市场销售业务布局。
考虑到石化行业景气度提升速度较缓，下调盈利预测，预计公司2023-2025
年归母净利润分别为1631 亿元、7539 亿元、9957 亿元，预计每股收益
分别为016 元、074 元、098 元，对应的PE 分别为688 倍、149 倍、
113 倍。基于公司三季度经营业绩快速修复，且一体化能力持续增强，
看好长期成长能力，维持买入评级。
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2023 年前三季度财务报告摘要
2023 年前三季度
2022 年前三季度
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第三季度财务报告摘要
2023 年第三季度
2022 年第三季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)