荣盛石化于2023 年10 月25 日发布2023 年三季度报告，2023
年前三季度实现营业收入239047 亿元，同比增加619%，实现
归母净利润108 亿元，同比减少9802%。其中，2023Q3 实现营
业收入84522 亿元，同比增加907%，环比减少033%；实现归
母净利润1234 亿元，同比增加136905%，环比增加26188%，
2023Q3 公司业绩环比持续修复，前三季度实现扭亏为盈。
烯烃化工品价差收窄，化工板块业绩持续承压：公司近年来不断
完善布局各类化工品以提升产品附加值，因此具有大体量烯烃类
化工产品，但由于目前烯烃类化工品需求仍处于恢复初期，公司业
绩受化工产品拖累持续承压。2023Q3 聚烯烃-原油价差均值2768
元吨，环比收窄1311%。与此同时，PTA 价差持续承压，2023Q3
PTA-PX 价差均值为188 元吨，环比收窄5271%，价差处于较低
油价有望维持中高位震荡，炼油板块业绩持续强劲：2023Q3 成品
油裂解价差环比略有下滑，Q3 柴油汽油裂解价差分别为795 元
1124 元吨，分别环比减少1706%1532%，但整体仍维持在中
高水平。与此同时，PX-原油价差持续维持较高水平，2023Q3 PX-
原油价差达3322 元吨，环比收窄075%，几乎与Q2 保持持平。
公司现有4000 万吨年原油加工能力以及1060 万吨年PX 产能，
炼油板块持续强劲有望推动公司业绩持续修复。
大体量高附加值产品陆续释放有望为公司成长赋能：2023 年第三
季度浙石化年产1000 吨-烯烃中试装置投料成功，顺利产出合
格产品1-己烯。此外，浙石化60 万吨年苯乙烯装置、30 万吨年
醋酸乙烯装置产出合格产品；浙江永盛科技25 万吨年功能性聚
酯薄膜扩建项目第二条拉膜线及配套聚合装置顺利投产。与此同
时，公司浙石化三期年产140 万吨乙烯及下游化工品项目、高性
能树脂项目、高端新材料项目、盛元化纤二期等项目均在有序推
进，伴随公司未来产能投放，光伏级EVA、DMC、PMMA、ABS、
-烯烃、POE 聚烯烃弹性体、NMP 等产品产能将大幅提升，有助
于提高产业链延伸将推动公司产品降本增效，带动产品价差进一
步走阔，公司未来业绩有望持续修复。
盈利预测、估值与评级
我们看好需求回暖带来的业绩修复以及公司新材料逐步投产对终
端产品-原油价差拉阔的助力效果，因此我们上调了2023 年盈利
预测，上调比例为225%；但目前烯烃类化工品需求仍处于恢复
初期，因此我们下调了2024-2025 年盈利预测，下调比例为
375%230%，预计公司2023-2025 年归母净利润为12 亿元50
亿元100 亿元，对应EPS 为012 元050 元099 元，对应PE 为
8804X2144X1078X，维持买入评级。
（1）油价单向大幅波动风险；（2）终端需求恢复不及预期风险；
（3）地缘政治风险；（4）项目建设进度不及预期；（5）美元汇率
大幅波动风险；（6）其他不可抗力影响。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、前三季度业绩实现扭亏为盈，高附加值产品投产有望为公司赋能
荣盛石化于2023 年10 月25 日发布2023 年三季度报告，2023 年前三季度实现营业收
入239047 亿元，同比增加619%，实现归母净利润108 亿元，同比减少9802%。其
中，2023Q3 实现营业收入84522 亿元，同比增加907%，环比减少033%；实现归母
净利润1234 亿元，同比增加136905%，环比增加26188%，2023Q3 公司业绩环比持
续修复，前三季度实现扭亏为盈。
图表1：2023 前三季度公司营业收入同比增加619%
图表2：2023 前三季度公司归母净利润同比减少
公司近年来不断完善布局各类化工品以提升产品附加值，因此具有大体量烯烃类化工产品，
但由于目前烯烃类化工品需求仍处于恢复初期，公司业绩受化工产品拖累持续承压。
2023Q3 聚烯烃-原油价差均值2768 元吨，环比收窄1311%。与此同时，PTA 产品产能
投放过快导致产品价差承压，2023Q3 PTA-PX价差均值为188 元吨，环比收窄5271%，
价差处于较低水平。伴随化工品终端需求回暖，公司产品价差有望得到修复，大体量化工
产品或将在未来支撑公司业绩恢复。
图表3：聚烯烃-原油价差环比收窄1311%
聚烯烃-原油价差（元吨）
图表4：PTA-PX 价差环比收窄5271%
2023 年第三季度受沙特等OPEC国家额外减产以及地缘冲突等因素影响，国际油价震
荡上行，2023Q3 布伦特原油期货价格均值为8583 美元桶，环比增加1015%。2023Q3
成品油裂解价差环比略有下滑，Q3 柴油汽油航空煤油裂解价差分别为795 元1124 元
1825吨，分别环比减少1706%1532%2090%，但整体成品油裂解价差仍维持在中高
水平，伴随国内成品油消费需求持续旺盛以及海外炼能的出清，成品油裂解价差有望得到
修复，公司炼油板块持续维持强劲势头。
图表5：布伦特原油期货结算价格（美元桶）
PTA-PX价差（元吨）
布伦特原油期货价格（美元桶）
图表6：柴油裂解价差持续维持在中高水平
图表7：汽油裂解价差持续维持在中高水平
柴油裂解价差（元吨）
汽油裂解价差（元吨）
图表8：航空煤油裂解价差持续维持在中高水平
与此同时，PX-原油价差持续维持较高水平，2023Q3 PX-原油价差达3322 元吨，环比收
窄075%，几乎与Q2 保持持平。公司现有4000 万吨年原油加工能力以及1060 万吨年
PX 产能，炼油板块持续强劲有望推动公司业绩持续修复。
图表9：PX-原油价差环比收窄075%
2023 年第三季度浙石化在舟山绿色石化基地投资建设的年产1000 吨-烯烃中试装置（包
括1000 吨年1-己烯工况和300 吨年1-辛烯工况，两种工况使用一套设备，不同时运行）
投料成功，顺利产出合格产品1-己烯。此外，浙石化60 万吨年苯乙烯装置产出合格产
品，公司苯乙烯总产能达到250 万吨年；浙石化30 万吨年醋酸乙烯装置产出合格产品，
或将降低公司EVA 生产成本；浙江永盛科技25 万吨年功能性聚酯薄膜扩建项目第二条
拉膜线及配套聚合装置顺利投产，25 万吨年聚酯薄膜装置全部投产后，公司聚酯薄膜产
能将达到43 万吨年。与此同时，公司浙石化三期年产140 万吨乙烯及下游化工品项目、
高性能树脂项目、高端新材料项目、盛元化纤二期等项目均在有序推进，伴随公司未来产
能投放，光伏级EVA、DMC、PMMA、ABS、-烯烃、POE 聚烯烃弹性体、NMP 等产品
产能将大幅提升，有助于提高产业链延伸将推动公司产品降本增效，带动产品价差进一步
走阔，公司未来业绩有望持续修复。
航空煤油裂解价差（元吨，右轴）
航空煤油价格（元吨）
PX-原油价差（元吨）
图表10：荣盛石化产业链布局及潜在延伸方向
1）油价单向大幅波动风险：炼化产业链产品价格与原油价格存在较强的关联性，油价单
向大幅波动将很大概率影响企业盈利水平；
2）终端需求恢复不及预期风险：涤纶长丝行业产品多数为中间产品，受制于产业链的供
求关系存在超预期变动可能，在考虑油价的同时，下游消费、包装、汽车、基建等宏观经
济需求也会对长丝产品的需求造成影响；
3）地缘政治风险：原料端包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或者突发事件造
成原油供应大幅度增加等，终端销售包含但不限于中美贸易战对中国出口化工产品加税，
东南亚国家对中国化工产品进行反倾销调查等；
4）项目建设进度不及预期：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度不及预期，或对
5）美元汇率大幅波动风险：原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为主，日常经营
需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或对公司业绩产生负面影响；
6）其他不可抗力影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2 分，
为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终评分，
作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。