请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荣盛石化（002493SZ）
三季度业绩高速增长，新材料赋予公司更高成长性
石油石化炼化及贸易
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
30479 百万元
荣盛石化（002493SZ）-高油价影响有望逐步修复，新材料布
局拓展成长空间——2022-08-18
荣盛石化（002493SZ）-浙石化带动业绩稳定增长，高油价影
响有限——2022-04-29
荣盛石化-002493-重大事件快评：浙石化二期全面投产，发展
迈上新台阶——2022-01-14
2023 年单三季度业绩大幅增长，盈利逐季修复。根据公司三季度报告，2023
年前三季度，公司实现营业收入239047 亿元，同比619%；实现归母净利
润108 亿元，同比-9803%；2023 年单三季度，公司实现营业收入84522
亿元，同比907%；实现归母净利润1234 亿元，同比1367%，环比26175%。
其中浙石化单三季度实现约213 亿盈利，助力公司业绩大幅增长。
2023 年Q3 油价上涨，主要产品价差修复，贡献公司三季度业绩环比增量。
2023 年Q3，布伦特原油均价达8573 美元桶，环比上涨10%；芳烃维持较
高价差，PX-石脑油平均价差为422 美元吨，环比提升2%；炼油品景气度较
高，盈利水平稳定，Q3 汽油平均价差6730 元吨，环比持平；柴油平均价
差4476 元吨，环比降低2%；化工品中分化较大，其中涤纶长丝平均价差
1859 元吨，环比提升1%，其余产品受下游需求较弱影响，价差收窄，仍有
较大修复空间。2023 年第三季度，原油价格上涨带动公司库存收益增加，芳
烃、长丝价差扩大，成品油景气度持续，产品盈利增加，贡献公司业绩增量。
依托浙石化年产4000 万吨炼化一体化项目，发力高附加值新材料产品。公
司依托浙石化4000 万吨年的炼化一体化项目，布局了包括EVA、DMC、ABS、
-烯烃、POE 等一系列高附加值新材料产品。其中，今年上半年已投产年产
40 万吨ABS 装置、年产6 万吨溶聚丁苯橡胶装置和年产10 万吨顺丁稀土橡
胶共线年产7 万吨镍系顺丁橡胶装置；今年8 月，浙石化在舟山绿色石化
基地投资建设的1000 吨年-烯烃中试装置投料成功，顺利产出合格产品
1-己烯；今年下半年，年产60 万吨苯乙烯装置、年产30 万吨醋酸乙烯装置
将顺利投产，产出合格产品。
引入沙特阿美作为战略投资者，综合提升公司竞争力。2023 年3 月27 日，
荣盛控股与战略合作方沙特阿美的全资子公司AOC 签署了股份买卖协议，
并建立了战略合作关系。根据公司公告，7 月20 日，股份协议转让取得中国
1012552501 股，过户股份性质为无限售流通股；7 月21 日，荣盛控股已
足额收到AOC 支付的本次股份转让价款，合计人民币约246 亿元，AOC 已根
据股份买卖协议项下交割安排完成了买方义务。
风险提示：原油价格高位震荡；产品价格大幅波动；在建项目进展不及预期。
速12194125%，归母净利润1212761610408 亿元，同比增速
-6375283367%；考虑到公司未来成长性，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年单三季度业绩大幅增长，盈利逐季修复。根据公司三季度报告，2023 年前
三季度，公司实现营业收入239047 亿元，同比增长619%；实现归母净利润108
亿元，同比降低9803%；2023 年单三季度，公司实现营业收入84522 亿元，同
比增长907%；实现归母净利润1234 亿元，同比增长1367%，环比增长26175%。
第三季度公司实现扭亏，前三季度盈利逐季修复。其中浙石化单三季度实现约
213 亿盈利，助力公司业绩大幅增长。
图1：荣盛石化营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：荣盛石化归母净利润及增速（单位：亿元、%）
2023 年Q3 油价上涨，主要产品价差修复，贡献公司三季度业绩环比增量。2023
年Q3，布伦特原油均价达8573 美元桶，环比上涨10%；芳烃维持较高价差，PX-石
脑油平均价差为422 美元吨，环比提升2%；炼油品景气度较高，盈利水平稳定，Q3
汽油平均价差6730 元吨，环比持平；柴油平均价差4476 元吨，环比降低2%；化工
品中分化较大，其中涤纶长丝平均价差1859 元吨，环比提升1%，其余产品受下游需
求较弱影响，价差收窄，仍有较大修复空间。2023 年第三季度，原油价格上涨带动公
司库存收益增加，芳烃、长丝价差扩大，成品油景气度持续，产品盈利增加，贡献公
依托浙石化年产4000 万吨炼化一体化项目，发力高附加值新材料产品。公司依
托浙石化4000 万吨年的炼化一体化项目，布局了包括POE、EVA、DMC、ABS、
-烯烃等一系列高附加值新材料产品。其中，今年上半年已投产年产40 万吨ABS
装置、年产6 万吨溶聚丁苯橡胶装置和年产10 万吨顺丁稀土橡胶共线年产7 万
吨镍系顺丁橡胶装置；今年8 月，浙石化在舟山绿色石化基地投资建设的1000
吨年-烯烃中试装置投料成功，顺利产出合格产品1-己烯；今年下半年，年产
60 万吨苯乙烯装置、年产30 万吨醋酸乙烯装置将顺利投产，产出合格产品。随
着公司高附加值新材料产品的不断投产，我们认为未来公司将具备更强成长性。
表1：荣盛石化在建及规划项目
140 万吨乙烯及下游
包括140 万吨年乙烯、30 万吨年醋酸乙烯、38 万吨年聚醚多元醇、2760 万吨年POSM、4025 万
吨年苯酚丙酮、25 万吨年丁二烯抽提、35 万吨年高密度聚乙烯、40 万吨年ABS、10 万吨年
HRG 胶乳、6 万吨年融聚丁苯10 万吨年稀土顺丁橡胶、60 万吨1 年苯乙烯、20 万吨年碳酸乙烯
酯、80 万吨年乙二醇等。项目计划总投资345 亿元公司预计年均可实现净利润2622 亿元。
包括35 万吨年a-烯烃、2x20 万吨年POE、8 万吨年聚丁烯-1、2x30 万吨年醋酸乙烯、30 万吨
年EVALDPE(管式)、2x15 万吨年己二酸、25 万吨年己二腈、28 万吨年己二胺、50 万吨 年尼龙
66 盐、60 万吨年顺酐、50 万吨年14 丁二醇、20 万吨 年PBS、12 万吨年聚四氢呋喃、3 万吨
年NMP、66 万吨年丙烯腈、24 万吨年双酚A 等。项目计划总投资641 亿元公司预计年均可实现
净利润11363 亿元。
包括30 万吨年LDPEEVA(管式)装置、10 万吨年EVA(釜式) 装置、40 万吨年LDPE 装置、20 万吨
年DMC 装置、36 万吨 年PMMA 装置和120 万吨年ABS 装置等。项目计划总投资192 亿元公司预计
年均可实现净利润2423 亿元。
重点发展中金、浙石化现有产业链的下游产品。
聚焦高端聚烯烃、特种橡胶及弹性体、工程塑料、精细化工品和专用化工品、前沿新材料
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
引入沙特阿美作为战略投资者，综合提升公司竞争力。2023 年3 月27 日，荣盛
控股与战略合作方沙特阿美的全资子公司AOC 签署了股份买卖协议，拟将其
所持有的公司1012552501 股通过协议转让的方式转让给AOC，同时荣盛石化
与沙特阿美签署了战略合作协议，建立了战略合作关系。根据公司公告，7
记确认书，过户股数为1012552501 股，过户股份性质为无限售流通股；7
月21 日，荣盛控股已足额收到AOC 支付的本次股份转让价款，合计人民币约246
亿元，AOC 已根据股份买卖协议项下交割安排完成了买方义务。过户完成后，
AOC 持股数占公司总股本比例达到10%加一股股份。我们认为，通过引入沙特阿美
作为战略投资者，公司在上游原油资源获取上能具备能强的稳定性。互为产业链
上下游的两方合作，也能够更加充分地实现优势互补、资源共享。
12194125% ，归母净利润1212761610408 亿元，同比增速
-6375283367%；考虑到公司未来成长性，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层