荣盛石化（002493）
2023 年三季报点评：Q3 净利环比高增，成品
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
荣盛石化(002493)：2023 年半
年报点评：Q2 盈利环比改善，新
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 第二曲线 产能扩张
 事件：公司发布2023 年三季度业绩，实现营业收入2390 亿元，同比
6%；归母净利润108 亿元，同比-98%，扣非净利润-13 亿，同比由盈
转亏。其中23Q3 单季度，实现归母净利润123 亿元，同比1367%、环
比262%，扣非净利润126 亿元，同比694%、环比581%，业绩表现
 油价及产品价格回升贡献库存收益。23Q3 期间布伦特原油均价为858
美元桶，环比79 美元桶，扭转了自22Q2 以来的下行趋势。受此影
响，炼化产品价格也整体上涨，其中Q3 期间汽油柴油PX纯苯LLDPE
聚丙烯丁二烯均价分别环比3%2%7%11%3%-0%1%。截至
三季度末，公司存货规模达499 亿元，油价回升背景下库存收益明显。
 人民币贬值趋缓使得汇兑损失收窄。23Q3 期间美元兑人民币汇率由
725 小幅贬值至730，贬值幅度较Q2 明显收窄（Q2 由688 贬值至
725）。公司原油采购主要采用美元结算，汇率企稳背景下汇兑损失明显
收窄，其中公司Q3 财务费用为177 亿元，环比减少12 亿元。
 海外成品油价差回升，出口套利空间扩大。23Q3 期间海外成品油价差
走阔，其中东南亚汽油柴油航煤价差环比分别10%87%87%，而同
期国内成品油价差整体回落，在此背景下，商务部于9 月1 日下发年内
第三批成品油出口配额，公司再次获得106 万吨出口额度，为成品油板
块业绩带来额外贡献。当前国内外汽油差价有所回落，但柴油出口套利
空间仍然较大，预计将对Q4 业绩形成支撑。
 本轮炼化周期底部已经确立，大炼化估值性价比凸显。1）当前大炼化
已进入业绩修复通道，公司净利润连续三个季度实现环比改善。具体上
看，截至10 月24 日，汽油柴油PX纯苯LLDPE聚丙烯丁二烯较原油
价差分别处于近五年72%50%54%65%2%5%42%分位，较2022 年
水平已有明显改善，而与此同时，公司PB 仍处于近五年14%分位，估
值性价比凸显。2）中长期看，公司以炼化资产为依托，向下游延伸布局
EVA、DMC、PC、ABS 等一批新能源新材料产品，合计投资规模超过
2000 亿元，其中高性能树脂项目和高端新材料项目已开工建设，金塘项
目和台州项目的前期工作正在有序开展。
 盈利预测与投资评级：综合考虑需求复苏节奏，我们调整公司2023-2025
年归母净利润为15、74、109 亿元（此前为45、106、153 亿元），按10
月25 日收盘价计算，对应PE 分别711、146、99 倍。炼化板块景气
回升，新材料布局逐步成型，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动、需求恢复不及预期、炼化行业竞争加剧
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
150187  营业总收入
营业成本(含金融类)
413126  利润总额
46831  净利润
7843  归属母公司净利润
134189  每股收益-最新股本摊薄(元)
213  EBITDA
282348  毛利率(%)
64126  归母净利率(%)
130778  收入增长率(%)
413126  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
40814  每股净资产(元)
(20288)  最新发行在外股份（百万股）
(7703)  ROIC(%)
12823  ROE-摊薄(%)
20060  资产负债率(%)
(20402)  PE（现价最新股本摊薄）
(3336)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号