市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 10126  9498
总市值流通市值（亿元） 1078  1012
52 周内最高最低价
荣盛石化(002493)
Q3 业绩明显改善，复苏背景下业绩依旧可期
Q3 业绩大幅好转，研发费用率明显增加，财务费用下降明
显。公司发布2023 年三季报，前三季度共实现营业收入2390 亿
元，同比增加619%；实现归母净利润108 亿元，同比增加-
9803%。其中Q3 单季，实现营业收入845 亿元，同比增加907%；
实现归母净利润1234 亿元，同比增加1367%，环比Q2 增加262%。
Q3 销售费用率、管理费用率、研发费用率分别为003%、023%、
340%，分别环比增加-002%、-004%、100%。Q3 财务费用减少
约12 亿元，主要源于人民币汇率贬值显著放缓。
油价上涨，工业品价格普涨，公司业绩开始改善。2023 年上
半年浙石化实现营业收入1208 亿元，净利润-175 亿元，主要因
为原油价格波动对公司业绩影响较大，而根据
Wind22FY23Q123Q223Q3 英国原油布伦特现货平均价分别为
101817887 美元桶，伴随着Q3 原油价格回落到正常中枢后
的上涨、以及三季度工业品价格的普涨，公司整体业绩显著改善。
此外，公司本期存货49917 亿元，较上期45237 亿元明显增加，
资产减值从-065 亿元扭转到007 亿元。价差方面，根据百川盈
孚，公司部分产品，如汽油、PX 的行业利润，23Q123Q223Q3 分
别为715864720、13310091209 元吨，吨利部分呈现修复态
势，预计伴随国内进一步复苏，盈利能力仍有进一步修复空间。
项目陆续投产，纵向发展持续推进。2023 年上半年，浙石化
年产 40 万吨 ABS 装置、年产6 万吨溶聚丁苯橡胶装置、年产
10 万吨顺丁稀土橡胶共线年产7 万吨镍系顺丁橡胶装置以及
永盛科技年产25 万吨功能性聚酯薄膜扩建项目成功投产。而10
月以来，公司舟山绿色石化基地投资建设的30 万吨年醋酸乙烯
装置，目前已顺利产出合格产品。这些新装置的投入运行不仅能
提高产业链延伸推动公司产品降本增效，也有助于推动公司高质
给予买入评级。预计公司202320242025 年归母净利
分别为2086761002 亿元，对应PE 分别为521611X，考虑
公司成长性和未来复苏进程中盈利能力提升预期，给予买入
项目投产不及预期，下游需求不及预期，原油价格大幅波动等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 362587
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支