请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
交通运输 铁路公路
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
招商公路(001965SZ)
——公路运营板块龙头，布局全国公路网络
公路运营板块龙头，现金分红收益可观。招商公路作为招商局控股子公司，聚焦公
路投资、深耕公路运营，截至2024 上半年，投资运营里程超过147 万公里，覆盖
了全国22 个省级区域。公司通过扩大路网规模与运营效率，实现稳健增长，
2016-2023 年营业收入以及归母净利润CAGR 分别为981%和1265%。公司高度
重视投资者回报，2017-2023 年累积派发现金红利14066 亿元，年度平均分红比例
达4550%。同时公司承诺2022-2024 年分红比例不得低于当年归母净利润的55%。
以投资的形式方法，构筑全国性公路网络。公司持续扩大路产规模，公路资产分布
广阔，截至2023 年末，公司参股26 家公路公司，其中16 家为A、H 股上市公司，
覆盖沪深A 股四分之三的业内公司。从收入结构看，甬台温高速与京台高速为控股
路网核心资产，2023 年收入贡献分别达2035%和1477%。从收费年限看，公司平
均剩余收费年限为1296 年，且超过80%的路产剩余收费年限时间在10 年以上，
相对年轻的公路资产为车流量增长与收益释放提供了充足的时间。
公路产业链业务助力公司转型升级，科技赋能打开成长天花板。公司以交通科技
智能交通交通生态构建第二曲线，2018-2023 年公路产业链业务营收占比从
2932%提升至3419%，营收占比持续提升，随着智慧交通系统、绿色能源融合等
创新场景的规模化落地，叠加政策对交通数字化转型的支持，该业务集群的技术溢
价与协同效应或将进一步释放，未来有望成为第二增长曲线。
盈利预测与评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为579556655878
百万元，同比增速分别为-1436%-225%377%，当前股价对应的PE 分别为
151x155x149x 倍。我们选取宁沪高速、深高速、皖通高速为可比公司，招商公
路作为国内公路运营板块龙头，持续强化路产规模，业绩增长稳健，首次覆盖给予
风险提示。宏观经济波动导致车流量增速不及预期；收费政策调整导致通行费收入
不及预期；公司建设投资不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为579556655878 百万元，增速
分别为-1436%-225%377%，对应的2024-2026 年PE 分别为151x155x149x
倍。我们选取宁沪高速、深高速、皖通高速为可比公司，公司作为国内公路运营板块
龙头，业绩增长稳健，首次覆盖给予买入评级。
收入：1）投资运营板块：2024 年公司受并表招商中铁影响，预计同年收入出现
上升。2025 年2026 年，预计随着宏观经济逐步复苏，交通运输需求有所回暖；叠
加公司持续扩大路产规模以及京津塘高速改扩建项目预期2026 年完成，预计收入持
续增长。2）公司公路产业链板块或将延续增长态势，预计该板块收入将持续增长。
成本：公司进一步聚焦主业，优化资产经营，加强精益管理，尽管市场需求存在
较大不确定性，我们预计公司未来毛利率仍将持续提升。
费用：公司财务费用率受并表招商中铁以及京津塘高速改扩建影响出现上升；其
他费用率方面，随着公司持续推进费用节降，预计费用率将较为稳定。
招商公路作为国内公路投资运营平台龙头，随着公司持续完善路网布局，强化路
产规模，提升投资运营效率，公司业绩有望进一步提升，带来分红能力的持续增长。
宏观经济波动导致车流量增速不及预期；收费政策调整导致通行费收入不及预期；
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 公路运营板块龙头，现金分红收益可观5
11 招商集团控股子公司，全国性公路网络5
12 以公路业务为核心，积极拓展上下游产业链6
2 收费公路：通过战略性投资，实现全国性公路资源的布局与整合 9
3 公路产业链业务：积极助力公司转型升级，未来有望成为第二增长曲线 11
4 盈利预测与评级 14
41 盈利预测 14
42 评级14
5 风险提示 16
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：招商公路历史沿革 5
图表2：招商公路股权结构（截至2024 年三季报） 6
图表3：招商公路业务结构 6
图表4：2024H1 营业收入构成图（%）6
图表5：2016 年2024Q3 营业收入（百万元）及同比变化（%）7
图表6：2016 年2024Q3 公司归母净利润（百万元）及同比变化（%）7
图表7：2016 年2024Q3 公司总资产（百万元）及同比变化（%） 7
图表8：2018 年2024H1 公司各板块毛利润（百万元） 8
图表9：2018 年2024H1 公司各板块毛利率（%）8
图表10：2024H1 营业利润构成图（百万元） 8
图表11：2017 年2023 年公司现金分红总额（百万元）及股利支付率（%）9
图表12：2017 年2023 年公司每股股利（元）及股息率（%）9
图表13：公司控股路产情况（2023 年）10
图表14：公司参股公路公司情况 11
图表15：交通科技业务一览12
图表16：2021 年2023 年招商交科交通科技板块营业收入（百万元）结构 12
图表17：智能交通业务一览13
图表18：2018 年2024H1 公路产业链业务营收情况（百万元） 14
图表19：2018 年2024H1 公路产业链业务营收占比情况（%）14
图表20：招商公路关键财务项目预测14
图表21：可比公司估值表 15
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1公路运营板块龙头，现金分红收益可观
11招商集团控股子公司，全国性公路网络
全国性路产布局，参股多家上市公司。招商公路前身为1993 年12 月18 日成立的华建
交通经济开发中心（华建中心），系交通部批准设立的中央级国有企业，负责管理经营性收
费公路的中央投资。1999 年华建中心成建制划归招商局集团，成为其全资子公司，并于2009
年整合招商局亚太有限公司实现公路业务初步整合；2016 年完成股份制改造并更名为招商局
公路网络科技控股股份有限公司，2017 年通过吸收合并华北高速在深交所上市。截至2024
年6 月，公司运营公路总里程超147 万公里，覆盖全国22 个省级区域，并参股16 家公路上
市公司，形成投资运营科技一体化公路产业平台。
图表1：招商公路历史沿革
招商局二级企业，重点投资运营公路板块。招商公路实际控制人为央企招商局集团，截
至2024 年三季度，招商集团持有6219%的股权，而招商集团实际控制人为国资委，招商集
团业务经营范围涉及水陆客货运输、海上救助、工业制造、水陆建筑工程及海上石油开发工
程的承包、金融、旅游、房地产等。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表2：招商公路股权结构（截至2024 年三季报）
12以公路业务为核心，积极拓展上下游产业链
围绕核心公路业务，实现多元化业务布局。公司聚焦公路投资、深耕公路运营，业务经
营范围涵盖高速公路投资运营、交通科技、智能交通以及交通生态等，覆盖了公路全产业链
各个重要环节。1）投资运营板块为核心主业，2024 年上半年营业收入占比达8067%，公司
通过经营与投资优质高速公路赚取通行费收入。2）交通科技板块依托招商交科，提供交通基
建全周期技术咨询与工程服务，2024 年上半年营收占比达1541%。3）智能交通板块2024
年上半年营收占比达204%，公司通过结合现代化信息技术、大数据应用与传统产业，提升
高速出行效率，优化服务体验，构筑智能化管养平台，业务涉及智慧收费、智慧安全、智慧
城市、交通广播、电子发票、ETC 综合服务等。4）交通生态板块2024 年上半年营收占比为
188%，该业务专注于实现交通行业低碳化转型，业务涵盖绿色清洁能源、光伏、水生态修
复、土壤修复、生态景观等。
图表3：招商公路业务结构
图表4：2024H1 营业收入构成图（%）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
招商公路自上市以来持续强化路网规模与运营效率，实现营收、利润的稳健增长。
2016-2023 年，公司营业收入复合增长率（CAGR）达981%，归母净利润CAGR 为1265%。
2024 年Q1-Q3，得益于并购招商中铁带来的路网资产并表效应，公司营收同比大幅增长
3804%至9077 亿元。公司延续外延式扩张策略，2024 年前三季度总资产同比扩张3356%
至158974 亿元，归母净利润同比下降463%至4160 亿元，主要受极端天气导致车流量波
动、节假日免费通行天数增加等短期因素拖累，叠加新并购资产的整合成本影响。
图表5：2016 年2024Q3 营业收入（百万元）及同比变
图表6：2016 年2024Q3 公司归母净利润（百万元）及
图表7：2016 年2024Q3 公司总资产（百万元）及同比变化（%）
投资运营双轮驱动，2024 年H1 投资收益占营业利润比例约为7226%。投资运营
板块为公司核心主业，2024 年上半年实现营业收入4827 亿元，贡献毛利润2061 亿元，毛
利率达427%。该业务历史毛利率长期稳定在50%区间，2024 年H1 的下滑与新并购资产并
表后的阶段性调整有关。交通科技板块以922 亿元营收创造1308%毛利率，毛利润占比
546%，主要承担产业链协同功能；智慧交通与交通生态业务合计营收仅235 亿元，毛利率
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
分别为9%和13%，现阶段以培育绿色转型与数字化能力为主。2024 年H1 公司参股公路公
司30 家，覆盖16 家上市公司，投资收益占公司营业利润比重较大，占比约为7226%。
图表8：2018 年2024H1 公司各板块毛利润（百万元）
图表9：2018 年2024H1 公司各板块毛利率（%）
图表10：2024H1 营业利润构成图（百万元）
重视投资者回报，7 年平均现金分红比例达4550%。公司在兼顾业绩稳健成长与高质量
可持续发展的同时，十分重视对投资者的回报；2023 年4 月2 日，公司发布公告关于2022
至2024 期间股东回报规划，该公告承诺三年现金分红比例不低于当年归母净利润的55%。
在2017 年至2023 年期间，公司累计派发现金红利14066 亿元，年度平均分红比例达4550%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表11：2017 年2023 年公司现金分红总额（百万元）
图表12：2017 年2023 年公司每股股利（元）及股息率
2收费公路：通过战略性投资，实现全国性公路资
持续扩大路产规模，公路资产分布广泛。公司采用现金、股票、可转债等方式收购了浙
江甬台温、宁波北仑港、江西九瑞、广西桂阳、广西桂兴、广西华通、鄂东大桥等优质资产，
并于2018 年成功收购沪渝高速、渝黔高速、成渝高速（重庆）、亳阜高速项目；2022 年，
公司增资控股廊坊高速，实现控股经营京台高速；2023 年，公司并表招商中铁，完成路劲高
速收购协议签署。截至2023 年末，公司参股26 家公路公司，其中16 家为A、H 股上市公
截至2023 年末，公司控股路段平均剩余收费年限为1296 年，且超80%路产到期时间
分布在10 年以上，收费周期优势为其车流量增长与收益释放提供了充足的时间窗口。从收入
结构看，甬台温高速与京台高速为控股路网核心资产，2023 年通行费收入贡献分别达2035%
和1477%；车流量分布则呈现多点支撑特征，京台高速车流量占总车流量的1494%、北仑
港高速车流量占总车流量的1221%、甬台温高速车流量占总车流量的1157%，以上三个高
速构成日均车流量前三强，反映路产区位优势与区域经济活跃度的协同效应。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表13：公司控股路产情况（2023 年）
招商中铁（从2023 年12 月31 日起并表）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表14：公司参股公路公司情况
24H1 营业收入（百万
24H1 归母净利润（百
月12 日，1 港币09316 元，营业收入与归母净利润均来自2024 半年报
3公路产业链业务：积极助力公司转型升级，未来
三大核心板块构筑公路产业链业务。公司公路产业链业务划分为三大核心板块：交通科
技、智能交通和交通生态。交通科技板块专注于提供涵盖咨询、设计与施工的全方位工程技
术服务。智能交通板块致力于通过数字化与智能化技术提升高速公路服务体验，推动行业转
型升级。交通生态板块聚焦清洁能源在高速公路场景的应用，助力交通领域的绿色可持续发
1）交通科技：全产业链服务能力构筑技术壁垒。公司的交通科技业务由旗下招商交科负
责，该公司成立于1965 年，持有各级各类从业资质40 余项，其中包含甲级资质11 项，一
级施工资质5 项；主营业务涉及科研开发、勘察设计、试验检测、咨询监理、工程施工、产
品制造、信息服务、设计施工总承包、建设项目管理等，形成覆盖科研-设计-施工-运维
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表15：交通科技业务一览
2023 年招商交科交通科技板块实现营业收入3321 亿元，业务结构拆分来看：1）咨询
类业务（勘察设计、咨询监理等）贡献1502 亿元，占比4524%；2）工程类业务（工程施
工、总承包）营收1059 亿元，占比3189%；3）科技信息与PPP 运营等新兴板块合计营收
760 亿元，占比2287%。
图表16：2021 年2023 年招商交科交通科技板块营业收入（百万元）结构
2）智能交通：数字化转型驱动高速成长。公司以智慧运营车路协同为核心，打造
全国性竞争力，通过结合信息技术与大数据应用，推出智能交通业务，业务已覆盖全国29 个
省、自治区、直辖市。公司科研基础实力强大，旗下招商新智及其子公司招商华软和招商智
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
广拥有多项软著及专利，建成全国首条跨省市自动驾驶货运通道（京津塘高速），还形成了
覆盖智慧运营、智慧收费等领域完备的产品、服务体系。
图表17：智能交通业务一览
3）交通生态：绿色科技赋能可持续发展。公司交通生态业务主要由公司旗下华祺投资运
营，该公司作为光储充一体化投资运营公司，建立了多场景开发、设计、建设、运维及退出
规范制度。依托高速公路服务区、收费站等零散土地资源，投建分布式光伏项目，构建清洁
能源一体化服务体系。同时，在港口、物流园等大交通场景推广清洁能源解决方案和微电网
技术，助力能源转型。
营收占比持续提升，公路产业链业务有望成为第二增长曲线。交通科技、智能交通与交
通生态业务在过去几年中呈现出稳健增长的态势，2018 至2023 年营收CAGR 分别为914%、
1685%以及1062%，合计营业收入占比从2018 年的2932%上升至2023 年的3419%；
随着智慧交通系统、绿色能源融合等创新场景的规模化落地，叠加政策对交通数字化转型的
支持，该业务集群的技术溢价与协同效应或将进一步释放，公路产业链业务在营业收入部分
重要性或将逐步提升，未来有望成为第二增长曲线。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表18：2018 年2024H1 公路产业链业务营收情况（百
图表19：2018 年2024H1 公路产业链业务营收占比情况
收入：1）投资运营板块：2024 年公司受并表招商中铁影响，预计同年收入出现上升。
2025 年2026 年，预计随着宏观经济逐步复苏，交通运输需求有所回暖；叠加公司持续扩
大路产规模以及京津塘高速改扩建项目预期2026 年完成，预计收入持续增长。2）公司公路
产业链板块或将延续增长态势，预计该板块收入将持续增长。
成本：公司进一步聚焦主业，优化资产经营，加强精益管理，尽管市场需求存在较大不
确定性，我们预计公司未来毛利率仍将持续提升。
费用：公司财务费用率受并表招商中铁以及京津塘高速改扩建影响出现上升；其他费用
率方面，随着公司持续推进费用节降，预计费用率将较为稳定。
图表20：招商公路关键财务项目预测
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
公司作为招商局二级企业，拥有全国性路网，随着公司持续完善公路网络，提升公司投
资运营效率，公司资产规模有望进一步提升，带来收入及盈利能力的持续增长。我们预计公
司20242026 年归母净利润分别为579556655878 百万元，当前股价对应的PE 分别为
151x155x149x 倍，参考宁沪高速、深高速、皖通高速可比公司估值，首次覆盖给予买
图表21：可比公司估值表
注：可比公司均采用同花顺iFinD 一致预期，估值日期2025 年3 月12 日
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1）宏观经济波动导致车流量增速不及预期，如果经济波动，需求疲软导致车流量下滑，
公司收入有可能低于预期；
2）收费政策调整导致通行费收入不及预期，如果未来出现通行费率减免政策，高速公路
通行费收入下滑，公司收入有可能低于预期；
3）公司建设投资不及预期，如果公司公路建设与投资不及预期，将暂缓产能释放，公司
收入有可能低于预期。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做