当前价： 30474 元
圣邦股份（300661） 电子
目标价： 37283 元（6 个月）
业绩超预期，两大产品线齐头并进
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021H1，公司实现营业收入92 亿元，同比增长967%；实现归母
净利润26 亿元，同比增长约1492%。
 公司业绩超预期，两大业务产品线齐头并进。2021H1：1）从营收端来看，电
源管理类信号链类产品分别实现收入6435 亿元，同比分别增长
1075%748%，营业收入占比分别为696%304%。自2020年下半年起 ，集
成电路行业出现产能紧张、持续缺芯的状况，叠加下游需求旺盛，公司业绩暴增。
2）从利润端来看，公司营收实现了967%的大幅同比增长，归母净利润实现了
1492%的大幅同比增长。3）从费用端来看，公司销售费用率为61%，同比下
降06pp；管理费用率为32%，同比下降10pp；研发费用率为170%，同比下
降37pp。三费同比均有所下降，费用控制良好。
 公司模拟IC 产品丰富，下游使用场景广泛。公司产品种类齐全，现已拥有 25
大类 1600 余款在售产品，产品覆盖信号链和电源管理两大领域。公司产品已
达到对标世界一流模拟芯片厂商同类产品的性能和品质由于模拟芯片的特点，公
司产品在消费类电子、通讯设备、工业控制、医疗仪器、汽车电子等领域，以及
物联网、新能源、智能穿戴、人工智能、智能家居、智能制造、5G 通讯等新兴
电子产品领域皆有应用。
 Fabless模式利于分配资金资源，注重研发投入，国产替代时代有望实现马太效
应。圣邦股份采用Fabless 的经营模式，将公司的资源集中分配在芯片设计和销
售，减少对昂贵生产厂房和设备的支出，便于公司资金资源更好的集中于芯片设
计与研发。公司也在研发有行业领先的费用和人员投入，为公司在未来的的继续
研发和创新奠定了基础。中国对于模拟IC 需求极高，但距离国家指定的芯片国
产替代目标还有较大空间。作为在龙头效应显著的芯片行业的国产模拟龙头，公
司有望享受国产替代红利。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年，公司EPS 分别为249元、334元、
415 元，未来三年归母净利润复合增速有望达到49%以上。我们给予公司2021
年150 倍PE 估值，对应目标价37283 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：全球宏观经济波动的风险；新冠疫情反复导致下游需求不达预期的风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
1 模拟IC 国产领航者，有望充分受益国产替代红利
圣邦股份成立于2007 年，2017 年在深交所创业板上市（300661SZ），是一家专注于
高性能、高品质模拟集成电路研发和销售的企业，亦是目前A 股上市唯一专注于模拟芯片设
计与销售且产品全面覆盖信号链和电源管理两大领域的半导体企业。圣邦股份的通用模拟IC
产品性能优良、品质卓越可广泛应用于智能手机、PAD、数字电视、DVD、数码相机、笔记
本电脑、可穿戴式设备、各种消费类电子产品以及车载电子、工业控制、医疗设备、测试仪
作为国产模拟IC 设计龙头，公司产品种类齐全。圣邦股份经过多年的研发积累，已形
成了一批自主核心技术的高性能高品质的模拟芯片产品，覆盖模拟集成电路的信号链和电源
管理两大领域。截至2020 年12 月，公司累计已获得授权专利70 件，登记的集成电路布图
设计登记证书103 件，注册商标67 件。同时，公司每年仍以两三百个新产品的速度推推陈
出新，截止2021 年已拥有25 大类1600 余款在售产品。，且仍在持续投入大量研发费用开
发新产品。公司产品已达到对标世界一流模拟芯片厂商同类产品的性能和品质，部分关键性
能指标有所超越。公司产品广泛应用于消费类电子、通讯设备、工业控制、医疗仪器、汽车
电子等领域，以及物联网、新能源、智能穿戴、人工智能、智能家居、智能制造、5G 通讯
等新兴电子产品领域。自2008 年至今，公司连续获评10 大中国IC 设计公司品牌，是唯
一连续获此殊荣的企业。
公司除了扩大与现有供应商的合作，也增加了新供应商的投入，以期达到扩充产能，提
升产出和缓解交付压力。公司继续加大研发投入，积极进行产品推广，充分发挥公司产品在
国产替代市场空间广阔，模拟IC 龙头有望享受国产替代红利。根据国家2015 年发布
的中国制造2025白皮书，其中提到中国芯片自给率要在2020 年达到40%，2025 年达到
70%。但中国国产IC 在市场需求占比一直未能超过20%。从2020 年的数据来看，我国国
产IC 至少还有24%市场份额提升空间，对于市场份额为343 亿美元。作为集成电路的重要
赛道，模拟芯片国产替代空间广阔。而由于模拟IC 壁垒相对较高，国际模拟IC 龙头企业往
往经历几十年而不倒，而圣邦股份已经积累了模拟IC 里电源管理类芯片和信号链类产品研
制和销售的经验，开发了可比拟世界先进模拟IC 公司产品的全面的产品线，建立了良性合
作的供应商和客户上、下游，有望享受国产替代大时代下的市场红利。
表1：公司主要在售信号链和电源管理类产品及其应用领域
适用于低电源电压供电的便携设备，如手机、笔记本电脑等
选择面广、性能优异、性价比高，在工业、通信、车载电子系统、医疗、消费
适用于对转换速度有较高要求的应用，如高清电视机顶盒中的数模转换器等
适用于对于精度有较高要求的便携设备，如便携式医疗设备、手持仪表、数据
适用于低电压、低噪音的系统
集成了激光微调的精密电阻网络，用以设置增益
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
具有不到6ns 的传播延迟，功能丰富多样，而且易于使用
模数转换器(AD ADC)
适用于便携式仪器、消费电子产品、电池监控、温度测量、工厂自动化和过程
数模转换器(DA DAC)
适用于电池供电的设备、传感器馈电电压、范围探测器等
模拟信号开关，专用模拟开关
包括简单的低导通电阻、高速模拟信号开关以及多路复用器、开关矩阵等复杂
适用于移动通信终端、双电源系统、数据卡、智能卡、 SIM 卡、I2C 接口电路
给高级的耳机提供强力的软件支持，使他的硬件性能完全发挥出来
主要作用就是你在电脑上听音乐，看电影或是放VCD 时能有声音
适用于对于音质清晰度和质量有较高要求的电子设备，如手机、PAD、笔记本
电脑、手持式媒体播放器、游戏机等产品
适用于对于高清视频有较高要求的应用，如：DVD、高清HDTV、个人录像机
具有两个低导通阻抗开关，可在上电和断电时防止出现POP 音
专用DCDC 转换器，LCM 偏置
电源，AMOLED 显示屏电源，
同步整流降压转换器，非同步降
压转换器，同步整流升压转换
器，非同步升压转换器，电荷泵
DCDC 转换器有着非常广泛的应用，如在移动电话、笔计本电脑、摄影机等
电子产品中，需将电源（电池）的直流电压变成低压直流电压或高压直流电压，
需要用到DCDC 转换器
高可靠线性稳压器，高精度低压
差线性稳压器，多通道、高精度
应用最广且最长期的集成电路之一，其具有噪声低、静态电流小、外围元器件
少、成本低等优点，近年来更被广泛应用于各类采用电池供电的便携式电子设
备中，如智能手机、iPad、蓝牙耳机等
适用于 LED 背光应用，如白光 LED 背光、白光相机闪光、彩色背光、可编
适用于 LED 闪光灯应用，如智能手机闪光灯、白光
便携式移动终端、智能设备、USB 接口、数字电视、机顶盒等
安全、科学、智能用电的保证，能保证电器不被电网电压或输入电源异常而烧
坏、烧毁、起火等，有效地保护了生命财产安全。
需要外部配合协同工作的应用离不开微处理器复位监控电路参与协调调度，因
此复杂系统中的微处理器复位芯片可承担尽快强制微处理器复位，直到系统其
适用于小型的、电池供电的应用，如手机、数码相机、笔记本电脑、可穿戴式
常见的电压型控制器件，具有开关速度快、高频性能、输入阻抗高、噪声小、
驱动功率小、动态范围大、安全工作区域(SOA)宽等一系列的优点，因此被广
泛的应用于开关电源、电机控制、电动工具等各行各业
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
公司采取Fabless经营模式。在Fabless 模式下，厂商将资源集中分配在芯片设计和销
售领域，只需要组织研发团队和建设测试实验室，芯片的制造和封装测试外包给其他晶圆厂
和封装测试厂，因此无须购置昂贵的生产厂房和设备，从而公司可以减少对昂贵生产厂房和
设备的支出，将资金资源更好的集中于芯片设计与研发。而且 Fabless 模式让厂商对市场
敏感度更高，可以快速感知市场产品需求变化，且对市场需求做出反应，推出适时的产品。
图1：公司Fabless 模式业务流程
公司管理层常年稳固，股权较为集中，有利于公司长期稳定经营。截至2021 年Q1，
北京鸿达永泰投资管理有限责任公司（创始人张世龙先生100% 持股公司）为公司第一大股
东，持股占比2076%，其余股东持股占比均在10%以下，前十大股东持股占比6053%。
公司实际控制人为张世龙先生。张世龙先生、张勤女士、林林先生、Wen Li 女士、鸿达永
泰（张世龙先生100%持股公司）、宝利鸿雅（张勤女士100%持股公司）、上海山域（林林
先生100%持股公司）、弘威国际（Wen Li 女士 100%持股公司）签署了一致行动协议，
支持和巩固张世龙的控制权，宝利鸿雅、上海山域和弘威国际为鸿达永泰的一致行动人，直
接或间接持股共4394%，公司股权较为集中。公司管理层常年稳固、股权结构较为集中，
有利于做出与公司的长期利益一致的决定，对公司的长期稳定经营有积极影响。
公司创始人张世龙先生获得有博士学位，在任职圣邦股份之前，曾任铁道部专业设计院
工程师、德州仪器（TI）工程师，曾先后荣获中关村十大海归创业之星、北京市海外高
层次人才、国家特聘专家等荣誉。
公司在其他主体中的权益相对简单，：圣邦股份有五家子直接持股子公司：专注于半导
体器件贸易业务的圣邦微电子（香港）有限公司；专注于研发和销售服务业务的骏盈半导体
（上海）有限公司；以及专注于技术开发和服务业务的大连圣邦骏盈微电子有限公司、上海
萍生微电子科技有限公司和杭州深谙微电子科技有限公司。圣邦股份于2018 年成功收购了
钰泰半导体287%的股权，2019 年继续发布预案拟收购钰泰半导体7130%的剩余股权，但
最终终止了该收购。钰泰半导体是中国境内优秀的电源管理设计公司，专注于DCDC 技术
领域半导体芯片的设计与销售，2020 年为圣邦股份带来了42 亿元的营收和11 亿元的净利
润。2021 年4 月19 日，圣邦股份收购了集成电路及手机行业门户网站——厦门积微（积微
网爱集微）——171%的股权。
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
公司激励力度大范围广，充分兑现调动团队积极性。为激励员工、绑定员工和公司利益
并且助力公司长期发展，2017 年上市以来，圣邦股份共进行过4 次现金分红，累计现金分
红19 亿元，分红率255%；共进行了4 次股权激励计划，激励总数占当时总股本比例为
10%-28%不等，激励计划授予的对象共计 200 人以上，包括公司高管、核心管理人员、
核心技术（业务）骨干等， 涵盖了公司较多员工，有利于进一步促进公司快速发展。公司
高成长性保证了股权激励的实施和兑现，有助于激发员工积极性，保持核心员工稳定，健全
长期发展机制，提升企业市场综合竞争内驱力。
公司的主营业务主要包括：电源管理类产品和信号链类产品。其中公司电源管理类产品
包括LDO 线性稳压器、电压参考、模拟开关、微处理器电源电压监测、DCDC 转换器、背
光及闪光LED 驱动、过压保护及负载开关、马达驱动及MOSFET 驱动、电池保护及充放电
管理芯片等；信号链类产品包括运算放大器、比较器、音视频放大器、模数转换器（ADC）、
数模转换器（DAC）、模拟开关、电平转换及接口电路等。
从营收结构来看，2020 年，公司总营收120 亿元，其中电源管理类产品实现收入85
亿元，同比上涨540%，营业收入占比为709%，是公司营收的主要来源；信号链类产品实
现收入35 亿元，同比上涨441%，营业收入占比为291%。2021H1，公司总营收为92
亿元，同比大幅上涨964%。其中电源管理类产品实现收入64 亿元，同比上涨1075%，
营业收入占比为696%；信号链类产品实现收入35 亿元，同比上涨748%，营业收入占比
为304%。整个模拟芯片行业缺芯的背景下，公司业绩暴增。其中电源管理类产品营收飞增，
主要是因为集成电路的模拟IC 中，电源管理芯片受到缺芯影响最大，交付期延迟到近期最
长，而下游需求旺盛。
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
从毛利结构来看，2020 年，公司整体毛利率为487%。主要业务中，电源管理类产品
毛利率为447%，毛利占比为650%；信号链类产品毛利率为586%，毛利占比为350%。
毛利率方面，信号链类产品毛利率高于电源管理类产品毛利率，但随着电源管理类产品营收
占比持续提升，公司整体毛利率理应面临下降压力。但相较2019 年，2020 年，公司整体毛
利率同比增加19pp，这是由于公司不断拓展高端模拟产品，在新兴市场不断拓展，并进入
了毛利率更高的终端市场，再加上短期内疫情带来的半导体行业供需缺口扩大，公司产量大
幅度增加，规模效应显著。2021H1，公司整体毛利率为512%，同比下滑08pp。其中电源
管理产品毛利率为483%，同比上升12pp，毛利占比657%；信号链产品毛利率为578%，
同比下滑38pp，毛利占比343%。由于全球芯片缺货，公司上游涨价，导致成本上升。公
司毛利率下滑主要是由于信号链业务成本上升幅度高于营收上升幅度。
图3：公司2020 年主营业务结构情况
图4：公司2020 年主营业务毛利占比
营业收入和归母净利润近两年增速可观。回顾公司往年的经营情况：2016-2020 年，公
司营业收入由45 亿元增至120 亿元，年复合增长率约为276%；公司归母净利润由8069
万元增至29 亿元，年复合增长率375%。其中2019、2020 年两年，公司营业收入同比增
长分别为385%和510%，归母净利润同比增长高达698%和640%。2021 年H1，公司营
收实现了967%的同比增长，归母净利润实现了1492%的同比增长。营收的增长是由于自
2020 年下半年起，半导体集成电路行业持续出现产能紧张、芯片缺货、价格上涨等现象，
终端厂商纷纷加大元器件备货力度，因此公司业务在旺盛的市场需求下增长迅猛。归母净利
润的暴增主要是因为营收的增加加上公司费用端控制优秀。
图5：公司营业收入及增速情况
图6：公司归母净利润及增速情况
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
公司重视研发投入，为公司的持续研发和创新奠定基础。公司拥有一支优秀的技术研发
团队，团队由国际资深专家组成，公司核心成员均具备卓越的技术能力以及在国际著名半导
体公司丰富的管理经验：公司创始人和实际控股人张世龙先生曾任职于德州仪器TI，副总经
理张海冰曾任职于德州仪器TI，首席科学家姚若亚曾任北京交通大学电子信学院通信系副主
任，市场总监徐前江曾任美国国家半导体工程师。2016-2020 年，公司研发费用逐年增加，
由4873 万元增至21 亿元，年复合增长率为436%，其中2018 年-2020 年研发费用同比增
速均超过40%；公司研发人员由154 人增至378 人，其中2020 年增加115 名研发人员，
同比增长437%。公司研发人员占员工总数也一直保持在60%左右的高位。公司的技术人才
储备和研发投入为公司的继续研发和创新奠定了基础。2020H1，公司进一步加速研发的进
度，研发费用同比增长618%，增至1556 亿元。研发人员拓展到历史新高的436 人，占公
司员工总数的6656%，其中硕士学历及以上178 人，占研发人员比例408%。
图7：公司研发费用及增速情况
图8：公司研发人员及增速情况
公司盈利能力超预期，研发投入持续提升，销售和管理费用控制成效显著。
1）利润率方面：从 2016 年到2020 年，圣邦股份毛利率从402%提升到487%，增
加了849pp；2020 年，公司毛利率达到487%，较去年同期增加185pp，其中电源管理类
产品毛利率为447%，信号链类产品毛利率为586%。同期净利率从179%提升到237%，
增加了585pp；2020 年净利率为237%，较去年同期增加165pp。公司毛利率逐年提升，
这是由于公司高端产品的成功研发、量产和规模销售的实现，在工业领域的拓展，以及信号
链产品相对更高的毛利率拉动。净利润逐年提升，是因为公司在费用端管理成效显著。
2021H1，公司毛利率为512%，同比下降35pp；净利率为281%，同比上升59pp。其中
电源管理产品毛利率为483%，同比上升12pp；信号链产品毛利率为578%，同比下滑38pp。
2）费用率方面： 2020 年圣邦股份销售费用率为57%，同比减少13pp；管理费用率
为33%，同比减少08pp。公司销售规模效益显著，能有效利用公司的龙头效应、长期稳固
的客户群体和完善的分销渠道提高销售和管理边际效率。公司研发费用率为173%，同比增
加07pp，高于同行业其他上市公司的水平。随着公司不断拓展高端模拟产品，在新兴市场
不断拓展，再加上短期内疫情带来的半导体行业供需缺口扩大，公司产量有望大幅度增加，
深化规模效益。2021H1，公司销售费用率为61%，同比下降06pp；管理费用率为32%，
同比下降10pp；研发费用率为170%，同比下降37pp。三费同比均有所下降，费用控
制良好。公司经销为主、直销为辅的销售模式有利于提高销售环节的效率和产品的有效
推广。研发费用率下降是因为营收增速快，数值上研发费用是增加的。
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
图9：公司毛利率和净利率情况
图10：公司费用率情况
经营性现金流净额增幅近3 倍，净现比多年保持相对稳定。
1）经营活动现金流：2016-2020 年，受行业环境影响，公司经营活动现金流净额波动
较大，2020 年经营性现金流净额为32 亿元，同比增速达到1243%。虽然2020 年全球缺
芯，半导体产能持续紧张，但导致龙头效应却愈加显著：虽然小型半导体公司可能无法获
得足够的产能，但领航的龙头公司往往可以获得更充裕的现金流。2021H1，公司经营性现
金流净额为21 亿元，同比上升2948%，虽然去年现金流有受到疫情影响，但目前看来公
司现金流情况处于健康水平且持续向好。
2）净现比：2016-2020 年，公司净现比维持在08-13 的区间。2020 年公司净现比为
11，公司当年现金流量净额与归母净利润增量均较大。2021H1，公司净现比为08，公司
归母净利润和经营性现金流净额增幅均非常大，且经营性现金流净额同比增幅更大，公司的
经营质量在持续提升。
图11：公司经营活动现金流情况及增速
图12：公司经营活动现金流情况及增速
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
公司作为国内高端模拟芯片的领先企业，公司产品部分关键技术指标达到国际领先，在
物联网、人工智能、云计算、新能源、可穿戴设备、5G 通讯等下游新兴领域都有着广泛的
应用，在未来国产替代趋势中有望发挥先发优势，我们预计公司电源管理芯片在21-23 年销
量同比增长75%、40%、30%，对应毛利率分别为49%、50%、51%；信号链芯片在21-23
年销量同比增长60%、30%、20%，对应毛利率分别为59%、61%、62%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入毛利率如下表：
表2：分业务收入及毛利率
我们选取了行业内四家主流可比公司，分别是芯源微、艾为电子、思瑞浦、芯海科技，
2021 年四家公司的Wind 一致预期的平均PE 为14117 倍。
我们预计2021-2023 年，公司的EPS 分别为249 元、334 元、415 元，未来三年归
母净利润的复合增长率将有望达到49%以上，考虑到公司是模拟芯片的国产龙头，产品综合
性能指标达到国际先进水平，未来有望充分受益国产替代趋势，应享受一定估值溢价。我们
给予公司2021 年150 倍PE，对应目标价37283 元。首次覆盖，给予买入评级。
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
1）全球宏观经济波动的风险；
2）新冠疫情反复导致下游需求不达预期的风险。
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
何情况下，本报告中的信息和意
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
圣邦股份（300661）2021 年半年报点评