当前价： 800 元
上海莱士（002252） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
海尔集团拟入主，助力公司长期发展
52 周内股价区间(元)
1 上海莱士（002252）：拟收购广西冠峰，
奠定未来血源拓展基础  (2023-11-12)
2 上海莱士（002252）：Q3 收入快速增长
3 上海莱士（002252）：乘复苏春风，血制
品龙头焕发新生  (2023-10-21)
 事件：公司股东基立福拟将其持有的133亿股份转让给海尔集团，若交易完成
公司控股股东将变更为海尔集团。
 海尔集团入主，业务协同利好公司长远发展。海尔集团是创立于青岛的集体所
有制企业，其发展壮大受到青岛市及山东省的支持。2022年海尔集团公司实现
收入2911亿元。海尔集团业务横跨家居、医药生物等行业，旗下上市公司包括
海尔智家、海尔生物、盈康生命等。本次海尔集团入股，有利于上海莱士未来
获得资金、产业配套资源等方面的支持，我们看好公司股权变更后的长期发展。
 股权转让对价125 亿元，对应每股价格94元。根据股权转让协议，基立福将
向海尔集团转让其持有的上海莱士股份133亿股，占公司总股本的20%。转让
总对价为125 亿元，对应每股收购价格为94 元，较2023 年12 月29 日收盘
价溢价176%。基立福现持有公司股份177亿股，若转让完成，其将持有公司
股份44 亿股，约占公司股本的658%，并将保有一个董事会席位。海尔集团
及基立福均承诺，未来三年不出售上市公司股份。 预计基立福仍将保持公司重
 上海莱士锁定基立福人白二十年代理权，GDS业绩承诺对冲上市公司业绩风险。
基立福拟将现有白蛋白代理协议的期限修改为十年，并授予上海莱士对该协议
再次续延十年的权利。此外基立福承诺，上海莱士参股公司GDS在2024年-2028
年的累计EBITDA 不低于85 亿美元，如业绩承诺未能兑现基立福将给予上市
公司现金补偿。我们认为相关承诺凸显了上海莱士管理团队具备优秀经营能力，
并平抑了GDS 投资收益相关的业绩风险，利好公司长远价值。
 盈利预测与投资建议：预计公司2023-2025 年营业收入分别为758亿元、876
亿元、1016亿元，归母净利润分别为217亿元、252亿元、293亿元。公司
自营血制品业务盈利能力突出，代理进口人白提升产业地位，维持买入评
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  上海莱士（002252）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  上海莱士（002252）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  上海莱士（002252）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  上海莱士（002252）