市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年1 月4 日
总股本流通股本（亿股） 6645  6643
总市值流通市值（亿元） 518  517
52 周内最高最低价
GRIFOLSSA
上海莱士(002252)
海尔集团将成实控人，全方位赋能公司中长期成长
 基立福股权转让终落地，海尔集团将成公司实控人
2023 年12 月29 日，上海莱士大股东Grifols SA（基立福）
与海尔集团签署战略合作及股份购买协议，海尔集团或其指定关
联方拟协议收购基立福持有的公司1329 亿股股份（占公司总股本的
2000%），转让价款为125 亿元，溢价率约175% ；同时，基立福将
其持有的剩余公司437 亿股份（占公司总股本的658%）对应的表决
权委托予海尔集团或其指定关联方行使。此外，基立福与上海莱士就
相关业务达成了排他性合作和战略合作关系，交易股份在交割后三年
内不得向任何第三方（关联方除外）出售、转让或以其他方式处置。
本次股权变动后，海尔集团将为上海莱士持股最多的法人股东，将成
为公司新的实际控制人。
 与基立福代理深度长期绑定，合作范围有望延伸至生物
2021 年1 月，上海莱士与基立福签订独家代理协议，以独家
经销商的身份代理销售基立福国际的人血白蛋白、阿白素和血浆蛋白
等产品；此外，上海莱士子公司同路医药还获GDS 授权独家经销血液
筛查系统、血液筛查检测试剂及血液筛查试剂盒产品等产品。本次海
尔集团与基立福股份转让后，基立福应签署一份白蛋白独家代理协议
修订协议，将现有白蛋白独家代理协议的期限修改为十年，自交割日
起生效，并授予上海莱士对该协议再次续延十年的权利。同时，基立
福承诺，除了现行有效的白蛋白独家代理协议涵盖的产品之外，若基
立福或其关联方计划在中国市场推广、销售或分销基立福或其关联方
在生物科学和诊断领域（指以下领域：（i）输血血液的采集；（ii）
待加工血浆的采集；（iii）血浆蛋白制剂的生产和商业化；（iv）待
用血液和血浆的检测；以及（v）免疫血液学和任何其他诊断业务，生
物科学和诊断领域）的任何血液产品，则须授予上海莱士对该等基
立福或关联方血液产品在中国独家经销的优先报价权。
上述协议使得上海莱士至少获得了10 年白蛋白产品独家代理权
的展期，且在生物科学和诊断领域的血液产品拥有了中国独家经销的
优先报价权，使公司白蛋白代理业务更具稳定性，且合作领域有望拓
宽，代理业务有望稳健、提速发展。
 海尔在山东及全国资源优势显著，赋能公司中长期成长
海尔集团作为山东百强企业之一，积极构建开放式创业投资平
台，先后成立海尔智家（山东省第二家A 股上市公司）、海尔生物（山
东省第二家科创板上市公司）、盈康生命（海尔集团大健康生态重要
品牌）等多家上市公司，并于2020 年合并港股上市公司海尔电器，
首家构建ADH全球资本市场布局。
作为山东省龙头企业之一，海尔集团在山东省具有举足轻重的商
业地位。近年来，海尔集团深入布局大健康赛道，在采浆、存浆、制
备、冷链及临床等各环节实行全流程物联网信息化管理，并形成较完
整的产业生态；盈康一生通过投资并购重庆三大伟业拓展了血液制品
单采血浆站场景，实现血站、医院、浆站三大用血场景的全覆盖。此
外，山东省总人口排名全国第二，人口资源优势显著；目前山东省境
内采浆站近20 家，其中泰邦、蓉生两家公司浆站数量较多，剩余未
开发浆站的县域数量超30 个，海尔集团入主后，有望赋能上海莱士
在山东省内及省外新浆站资源的开发和拓展，公司外延并购能力得以
 公司血制品业务基础扎实，盈利能力有望持续优化
采浆量与吨浆利润居行业前列，上海莱士盈利能力较优。2022
年上海莱士全年采浆量突破1400 吨，在行业中位居前列，截止2022
年仅天坛生物、上海莱士、华兰生物单年采浆量突破1000 吨。我们
预计2023-2025 年归母净利润分别为233250303 亿元，对应EPS
221820681706 倍，考虑到海尔集团有望带来潜在浆站资源，公
司采浆量预计进一步提升，高毛利凝血因子类产品不断拓展，与基立
福代理白蛋白业务持续贡献业绩增量，有望带动公司价值进一步提
升，首次覆盖，给予买入评级。
市场竞争加剧风险；新品推出不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
2025E  主要财务比率
56953  获利能力
363398  偿债能力
362313  营运能力
046  每股指标（元）
19891  估值比率
1644972  现金流量表
674079  现金及现金等价物净增加额
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支