上海莱士（002252）
大股东变更落地，海尔集团有望赋能公司发
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
上海莱士(002252)：被低估的
血制品龙头，有望破茧成蝶
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：实控人变化
 事件：2023 年12 月29 日，公司公告海尔集团收购基立福持有的公司
20%的股份，转让价款共计125 亿元（转让价格94 元股，12 月29 日
收盘价8 元股），溢价176%。公司实控人—海尔集团拥有2658%的表
决权。交易完成后，基立福将继续持有上海莱士658%的股份，并保留
董事会席位。此外，基立福与上海莱士签署了一份十年的白蛋白独家代
理协议：2024-2028 年期间，保证供应白蛋白的年度最低供应量，并按
照不高于过往基立福收取的价格以及届时市场上具有竞争力的价格供
 海尔集团实力强劲，多方面助力公司成长：海尔集团创立于1984 年，
是集体所有制企业（非国企、非民企），在中国企业500 强中排名第79
35 个工业园、138 个制造中心和23 万个销售网络。海尔近年来着力布
局大健康产业赛道，目前拥有海尔生物和盈康生命两家上市公司。致力
于高端科研设备、医疗器械和医疗服务解决方案的研发、生产及应用，
产品和服务已进入全球近160 个国家和地区。海尔将支持莱士继续加大
研发投入，还将利用自身在智能制造、精益管理和公司治理等方面长期
积累的优势赋能莱士，不断提高产品工艺和技术创新能力，助力莱士成
为中国乃至全球竞争力的公司。
 山东人口众多，站均采浆量高，海尔在当地实力雄厚：海尔作为山东龙
头企业，有望在山东赋能浆站新增长：山东是人口大省，人口密度高，
作为血制品大省，山东一共52 个县，单采血浆站截至2023 年不足20
个。其中，泰邦生物、天坛都设有奖站。凭借海尔在山东的地位有望赋
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为
元，当前市值对应PE 分别为24 倍、20 倍和17 倍。血制品行业成长空
间广阔，行业集中度高，公司作为血制品公司中被低估的龙头标的以及
新的大股东有望赋能公司新一轮成长，代理业务未来稳定，维持买入
 风险提示：业绩低于预期风险，商誉减值风险，汇率风险等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
16925  营业总收入
营业成本(含金融类)
39616  利润总额
109  归属母公司净利润
17  每股收益-最新股本摊薄(元)
2610  毛利率(%)
37018  归母净利率(%)
37006  收入增长率(%)
39616  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
2408  每股净资产(元)
244  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2652  ROE-摊薄(%)
171  资产负债率(%)
(80)  PE（现价最新股本摊薄）
(494)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号