2024 年1 月1 日
海尔集团入主，公司迎来发展新篇章
事件：2023 年12 月29 日，上海莱士发布公告，海尔集团出资125 亿元获得
Grifols 持有的20%股权，同时后者将剩余658%股权对应的表决权委托海尔集
团或其指定关联方行使，交易完成后，海尔集团将成为上海莱士控股股东，成
为上市公司实际控制人。此次交易价格按市值计算为625 亿元，较收盘市值溢
价1748%。公告同时披露交易双方对莱士持有45%股权的GDS 公司未来5 年
业绩承诺和分红事宜、及基立福进口白蛋白未来10 年总代业务做了约定。
公司股东结构重大变化，海尔入主将对公司管理带来积极影响。海尔集团是改
革开放以来国内快速成长起来的民营企业巨头之一，资产实力雄厚、管理优
良，海尔集团旗下医药板块有海尔生物及盈康生命两家上市公司，并购莱士则
进一步完善了海尔的血液生态产业链布局。对上海莱士而言，结束此前四年无
实控人状态，有望制定更为长远的战略规划，有利于公司整体管理效率提升，
确定GDS 业绩承诺及进口白蛋白业务未来长期合作，有利于莱士提升资产质
量。上海莱士在2020 年通过定增换股引进基立福时取得GDS 45%股权，2023
年半年报披露对应长期股权投资账面余额为15443 亿元，该部分资产收益率
对公司整体ROE 影响较大。GDS 是全球血筛核酸试剂龙头企业，此次交易中
基立福承诺，GDS 在2024 年1 月1 日至2028 年12 月31 日期间的累计EBITDA
将不低于85 亿美元、同时每年宣派金额不少于GDS 在该财政年度净利润 50%
的股息，有利于莱士提升投资回报率、降低减值风险、提升现金回报率。此外，
基立福就白蛋白独家代理业务将与莱士签署1010 年长期协议，并就价格及
最低供应量做出承诺，对公司进口代理业务有稳定预期。
投资建议：上海莱士作为国内血液制品行业的龙头企业，其产品种类齐全，业
内规模领先。由于海尔及基立福股权交割尚需时日，我们暂不调整盈利预测，
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为223525712974 亿元，同比增长
1890%1502%1565%，EPS 分别033 元、038 元、044 元，当前股价对应
2023-2025 年PE 242118 倍，维持推荐评级。
风险提示：股东及治理结构不合理对公司经营造成干扰的风险、新增浆站规划
不及预期的风险、浆站管理及血液制品质量事件风险。
上海莱士(002252)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评上海莱士（002252SZ）：Q2 单
季略低，全年依然有望保持快速增长
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦