 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告 
● 有色金属行业  2017 年10 月25 日 
 
锂行业景气催化业绩大幅增长， 
 产业链战略布局完善收获期到来 
 赣锋锂业（002460.SZ） 
推荐  维持评级 
投资要点： 
 
 
 
1．事件 
赣锋锂业公布2017 年三季报，公司2017 年前三季度实现营业收入28.42 亿
元，同比增长40.51%；实现归属于母公司股东净利润10.04 亿元，同比增长
106.57%；实现每股收益1.35 元，同比增长110.94%。公司2017Q3 单季度实现营
业收入12.17 亿元，同比增长79.10%；实现归属于母公司股东净利润3.96 亿元，
同比增长90.78%；实现每股收益0.54 元，同比增长92.86%。公司预计2017 年全
年归属于上市公司股东净利润为13.23-15.56 亿元，同比增长185%-235%。 
2．我们的分析与判断 
（1）锂价强势提升公司盈利能力，产业链布局完善产量逐渐释放 
报告期内，我国新能源汽车产销继续放量同比增长近40%，促使锂电池市场
需求稳步增长。在旺盛需求下，锂盐供应紧缺，三季度碳酸锂价格一路上涨从14.5
万元/吨涨至16.8 万元/吨。2017Q3 电池级碳酸锂均价达到15.4 万元/吨，同比上
涨10.10%，较2017Q2 环比上涨13.81%。锂盐价格的上涨促使公司销售毛利率环
比上涨3.64 个百分点至42.18%，达到了近些年单季度毛利率的最高位。产量方
面，公司参股43.1%的RIM 旗下计划年产40 万吨锂精矿的Mt Marion 矿山已于
今年2 月投产（公司拥有3 年包销权），在经过一段时间的生产线技术磨合后，由
新锂精矿作为原料的锂盐生产正在逐步放量。此外，公司还拥有Pilibara 公司旗
下Pilgangoora 矿山锂精矿的包销权（一期16 万吨及二期7.5 万吨，预计2018 年
6 月投产），以及美洲锂业Cauchari-Olaroz 盐湖（预计2019 年投产）2 万吨碳酸
锂当量的包销权。在锁定上游资源后，公司积极扩张冶炼产能。公司通过发行可
转换债募集资金不超过9.28 亿元，用于投资建设年产6 亿瓦时高容量锂动力电池
项目、1.5 万吨电池级碳酸锂生产线和2 万吨单水氢氧化锂生产线。而公司年产
1.75 万吨电池级碳酸锂项目也在抓紧建设中。所有项目投产后，公司锂盐产能接
近8 万吨，几乎于再造一个赣锋。 
（2）实施限制性股权激励计划，确保公司稳步发展 
公司计划实施限制性股权激励，授予核心高管与核心技术业务人员共计350
人1624.5 万股，授予价格为每股45.71 元。该限制性股权激励计划的业绩考核解
锁条件为2017-2020 年公司净利润增长率较2016 年的基数分别不低于150%、
330%、460%、570%，以及2017-2020 年公司的锂盐产品年产量分别不低于3.5
万吨、5 万吨、7 万吨、9 万吨碳酸锂当量。公司股权激励计划的推出有利有公司
在产业链战略布局已完整的情况下更好的执行发展计划，巩固公司的成长态势，
确保未来几年公司规模的高速增长。 
3．投资建议 
2017 年四季度与2018 年上半年锂盐供需预计仍处于紧平衡状态，锂盐价格
或将处于高位。公司受益于锂行业高景气，并打开资源端，加快对锂产业链一体
化战略的执行，使其产业链结构布局完善，产能大规模增长、产量稳步释放在即。
我们预计公司2017-2018 年EPS 为1.97、3.57 元，对应2017-2018 年PE 为47x、
26x，维持“推荐”评级。 
 
分析师 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
 
 
 
 
 
 
市场数据    时间 2017.10.24 
A 股收盘价(元) 
92.08 
A 股一年内最高价(元) 
103.49 
A 股一年内最低价(元) 
24.35  
上证指数 
3388 
市净率 
24.32 
总股本（亿股） 
7.29 
实际流通A 股（亿股） 
5.20 
限售的流通A 股（万股） 
2.09  
流通A 股市值(亿元) 
   479 
  
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
公司点评报告/有色金属行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
4．风险提示 
1）新能源汽车产销量不及预期； 
2）公司锂盐项目投产晚于预期； 
3）锂盐价格大幅下跌。 
 
 
 
公司点评报告/有色金属行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
公司点评报告/有色金属行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询独
立财务顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其
内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任何部份，
客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证券客
户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
银河证券有权在发送本报告前使用本报告所涉及的研究或分析内容。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
