证券研究报告·公司点评报告·饮料乳品 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
伊利股份（600887） 
2023 半年度业绩点评：需求弱复苏，静待改
善 
 
2023 年08 月29 日 
  
证券分析师  汤军
执业证书：S0600517050001
021-60199793
tangj@dwzq.com.cn
证券分析师  王颖洁
执业证书：S0600522030001
wangyj@dwzq.com.cn
证券分析师  李昱哲
执业证书：S0600522090007
liyzh@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
26.62
一年最低/最高价 
24.51/36.28
市净率(倍) 
3.43
流通A 股市值(百
万元) 
167,054.36
总市值(百万元) 
169,471.04
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
7.76
资产负债率(%,LF) 
62.22
总股本(百万股) 
6,366.31
流通A 股(百万股) 
6,275.52
 
 
相关研究 
 
《伊利股份(600887)：2022 年报
&23 年一季报点评：22 年稳健收
官，23 年盈利能力有望提升》 
2023-05-04
《伊利股份(600887)：2022 年三
季报点评：需求疲软，费用高企，
短期业绩承压，静待改善》 
2022-10-28
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
123,171 
129,293 
139,102 
150,316 
同比 
11% 
5% 
8% 
8% 
归属母公司净利润（百万元） 
9,431 
10,133 
11,704 
13,432 
同比 
8% 
7% 
16% 
15% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
1.48 
1.59 
1.84 
2.11 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
17.97 
16.72 
14.48 
12.62 
关键词：#业绩不及预期 
投资要点 
公司发布23H1 业绩：23H1 公司营收662 亿元，同比+4.3%，归母净利
润63.1 亿元，同比+2.8%，扣非归母净利润为58 亿元，同比-1.5%。23Q2
公司营收327.6 亿元，同比+1.1%，归母净利润26.9 亿元，同比+2.9%，
扣非归母净利润24.8 亿元，同比-4.5%。剔除澳优影响因素，23H1 公司
内生收入627 亿元，同比+1.8%，我们预计23H1 内生归母净利润同比
略有增长。23H1 业绩低于预期。 
液奶收入增长较慢，奶粉承压拖累毛利率：23H1 液体乳/奶粉及奶制品
/冷饮收入分别同比-1.1%/+12%/+26%；23Q2 液体乳/奶粉及奶制品/冷饮
收入分别同比+0.5%/-8.9%/+19%。23H1 公司毛利率33.2%，同比-0.3pct，
其中液体乳/奶粉及奶制品/冷饮毛利率分别同比+0.11/-2.73/-0.61pct。我
们认为液奶增长较慢主因消费环境不佳下常温酸等非刚需品类疲软，预
计高端白等白奶类表现相对较好，液奶毛利率提升主因成本下降、次因
结构升级。受出生人口减少、行业竞争加剧、公司主动控货等因素影响，
公司奶粉业务收入和盈利能力承压，高毛利的奶粉业务疲软拖累公司整
体毛利率。 
持续贯彻控费战略，盈利能力稳定：23H1 公司销售/管理/财务费用率同
比-0.8/+0.2/+0.15pct，23Q2 销售/管理/财务费用率分别同比-0.5/-
0.5/+0.1pct，我们认为销售费用率同比下降主因公司持续提高费用使用
效率，控费能力有所提高。综合来看，23H1/23Q2 公司归母净利率分别
为9.6%/8.2%，同比-0.15/+0.15pct，盈利能力具备韧性。 
近期经营趋势向好，长期发展目标不变：根据公司交流，7 月以来公司
液奶奶粉均呈现逐步改善态势，预计7 月液奶在去年同期低基数下有望
同比增长中个位数。我们认为公司作为乳制品龙头，渠道、产品、品牌
综合实力雄厚，未来随着宏观经济好转，经营有望持续改善，我们预计
23 年下半年公司有望加速增长，中长期来看盈利能力仍有望持续提升。 
盈利预测与投资评级：考虑到23H1 公司液奶、奶粉业务承压，我们下
调23-25年收入预期至1293/1391/1503 亿元（此前预期为1355/1483/1617
亿元），同比+5%/8%/8%，下调归母净利润预期至101/117/134 亿元（此
前预期为110/128/149 亿元），同比+7%/16%/15%，对应PE 分别为
17/14/13x，维持“买入”评级。 
风险提示：原材料价格大幅上涨、行业竞争加剧、消费复苏不及预期，
食品安全问题 
-30%
-27%
-24%
-21%
-18%
-15%
-12%
-9%
-6%
-3%
0%
2022/8/29
2022/12/28
2023/4/28
2023/8/27
伊利股份
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
伊利股份三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
