本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
赛力斯（601127）2025 年三季报点评
毛利率持续提升，国际化智能化打开远期成长空间
主要数据2025 年11 月3 日
流通股本（百万股）150978
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
事件：赛力斯发布2025年第三季度报告。
三季度营收同比增长，利润端同比微降环比增长。营收方面，2025年前
三季度营业总收入达11053亿元，同比增长37%。其中，三季度收入
4813亿元，同比提升158%，环比增长113%，相比本年前两个季度，营
业收入增速在第三季度显著加快。归母净利润方面，2025年前三季度实
现531亿元，同比大幅增长316%。三季度归母净利润237亿元，同比略
降17%，环比上升81%，三季度利润环比改善明显，但同比承压。2025
年前三季度扣非归母净利润477亿元，同比增长267%；三季度扣非归母
净利润229亿元，同比下降14%，环比增长102%，主营业务盈利能力稳
M8、M9车型持续霸榜，毛利率稳定提升。2025年三季度问界系列总销量
124万台，同比增长122%，环比增长160%。根据易车榜的数据，2025
年三季度问界M8、M9两款高端车型累计销量分别超过6万台及3万台，问
界M8、M9分别在各种类别的新能源SUV市场中保持领先地位，彰显品牌在
高端智能电动产品力方面的竞争优势。盈利能力方面，随着高ASP车型占
比提升及规模效应释放，公司盈利水平继续向上。三季度毛利率达到
299%，同比提升44个百分点，环比提升04个百分点。费用端来看，在
新车型推广及渠道体系布局带动下，销售费用率保持高位，2025年三季
度达146%，同比提升35个百分点。
公司推进国际化智能化战略布局，有望打开中长期成长空间。2025
年10月27日，公司启动港股公开发售，并预计于11月5日在港交所挂牌上
市。我们认为，港股上市将帮助公司进一步拓宽资本来源、增强品牌国
际影响力，并为未来海外市场拓展奠定基础，海外放量空间值得关注。
在创新业务方面，公司持续深化与华为在智能化领域的全面合作，覆盖
智能驾驶、智能座舱、智电系统等方向，同时布局具身智能、机器人等
前沿赛道，积极探索智能制造与智能终端融合生态，或为公司中长期增
长提供新的想象空间。
投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
风险提示：汽车行业竞争加剧风险、行业需求不及预期风险、新项目量
产不及预期的风险、客户开拓不及预期等。
赛力斯（601127）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年11 月3 日）
赛力斯（601127）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼