赛力斯（601127SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩预计高增，高端车型持续放
量推动量价齐升—公司信息更新报
拥抱华为持续打造爆款，入股引望
等贡献新增长点—公司首次覆盖报
具身智能布局深化，新车持续放量，港股IPO 加速
——公司信息更新报告
 旗下赛力斯凤凰与火山引擎签署具身智能合作协议，深入布局第二成长曲线
公司发布公告称，旗下赛力斯凤凰与火山引擎签署具身智能业务合作框架协
议。双方将围绕面向多模态云边协同的智能机器人决策、控制与人机增强技
术项目协同攻关，构建技术研发——场景验证闭环机制。双方还聚焦汽车
产业生态数智化升级需求，打造技术场景融合新模式，为汽车产业全面赋
能。火山引擎提供智能算法与算力支撑；公司发挥产业优势推动人工智能的产业
化应用落地。本协议签订对公司2025 年财务状况及经营成果不会产生重大影响。
鉴于公司新车持续放量，积极布局具身智能领域，全球化发展加速，我们维持公
亿元，当前股价对应的PE 分别为254189155 倍，维持买入评级。
 M7 大改款全方位升级、7 天大定破6 万台，M8 上市5 个多月交付破10 万台
公司正经历强势新车周期：（1）M7：相比老款，新M7 更接近问界M8M9 家族
化设计风格，轴距明显提高，座舱、智驾、底盘智能化水平大幅提升，在竞品中
也较为突出。新M7 上市7 天大定破6 万台，且公司董事长张兴海确认，新M7
月产能可达3 万台，甚至还能更高；（2）M8：上市5 个多月交付破10 万台，
ADS 4 升级等继续提升产品力；（3）M9：实现18 个月稳居50 万以上销量冠军，
累计交付超24 万台，竞争力仍将较强；（4）M6：2026 年有望推出，定位更低，
叠加华为全栈最新智能化技术、产品定义、渠道等赋能，具备大爆款潜力。
 发行H 股获中国证监会备案，港股IPO 临近，全球化业务发展加速
9 月25 日，公司公告称，已收到中国证监会出具的关于赛力斯集团股份有限
公司境外发行上市备案通知书。随着公司发行H 股获得中国证监会备案，还需
券交易所的批准或核准，即可完成上市。此次港股上市是为深入推进全球化战略
布局，打造国际化资本运作平台。公司拟将IPO 募资净额的70%用于研发投入，
20%用于多元化新营销渠道投入、海外销售及充电网络服务，以提升全球知名度。
鉴于公司目前海外业务规模较小，未来海外业务有望成为公司重要业绩增长点。
 风险提示：新能源车销量、海外开拓进程、具身智能业务发展不及预期，境外
发行上市不确定性等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。