赛力斯 (601127 CH)
3Q25 毛利率新高，强周期驱动下延续量价齐升，维持买入
3Q25 毛利率再创新高。赛力斯发布 3Q259M25 业绩：9M25 营收 1105
亿元（人民币，下同），同比37%；得益于高端车型销量增长与产品结
构优化，9M25 归母净利润扣非归母净利润分别为531 亿477 亿元，同
比316%267%。3Q25 表现稳健，单季营收481 亿元，环比113%、同
比158%；单季毛利率 299%（较 2Q25 提升 04 个百分点）；单季归母净
利扣非归母净利237 亿229 亿元，环比81%102%。销量方面，
3Q25 赛力斯总销量142 万辆，其中新能源汽车销量1325 万辆，同比
145%，环比127%；其中问界 M8 与 M9 在 3Q25 延续放量，同时全新
M7 于8 月底启动交付，带动20-30 万元级市占率快速提升。问界系列销
量持续增长并维持高端化特征，单车 ASP 保持在高位，持续支撑毛利率改
善。三费方面，3Q25 销售管理研发费用率合计212%，环比略有增加，
主要受新车型上市和研发增加导致。业绩大致符合市场预期。
4Q25 在强周期驱动下延续量价齐升。我们预期赛力斯4Q25 将在问界
高端矩阵M8 纯电交付爬坡M7 改款放量强周期驱动下，进一步强化
量价齐升态势。预计月交付约在5-6 万辆，其中改款M7 3Q25 上市后逐
步发力，瞄准2030 万元主流区间，预计贡献2 万辆；M8 交付稳定在约
2 万辆，受益于纯电版增量；M9 高端稳定在约15 万辆，三箭齐发推动
整体销量上行。考虑到M7 改款于3Q25 上市后逐步放量、M8 纯电交付
贡献增量，以及市场复苏（国庆后销量回升），4Q25 传统旺季和问界高
端化趋势，我们预期4Q25 收入和利润将环比进一步上升。
维持买入。我们看好赛力斯在高端市场的进一步拓展及其潜在的盈利能力
增长。赛力斯预计将于2025 年11 月5 日在香港联交所主板挂牌上市，其
最高发售价相较其10 月29 日A 股收盘价16399 元人民币，折让约
269%，将成为首家AH两地上市的豪华新能源车企。我们维持目标价
1805 元，对应22 倍2026 年市盈率，维持买入评级。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源：FactSet
资料来源：FactSet
净利润(百万人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
赛力斯 (601127 CH)
图表1：赛力斯 (601127 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表2：交银国际汽车行业覆盖公司
2025 年9 月3 日
2025 年9 月3 日
资料来源：FactSet，交银国际预测   数据截至2025 年10 月30 日
赛力斯 (601127 CH)
资料来源：公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
赛力斯 (601127 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
赛力斯 (601127 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技股
份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股份
有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司、广州银诺医药集团股份有限公司、劲
方医药科技（上海）股份有限公司、长风药业股份有限公司、武汉艾米森生命科技股份有限公司、上海挚达科技发展股份有限公司、上海森亿医疗
科技股份有限公司及协创数据技术股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。