昨收盘15519
港股上市推动全球品牌，人形机器人加速落地
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
全新问界M7 王者归来--2025-
问界M8 纯电有望延续爆款，M7 大
改王者归来--2025-07-11
问界M8 交付起量，人形机器人启
事件：赛力斯发布2025 年三季报，今年前三季度营收110534 亿元，
同比增长367%，归母净利润5312 亿元，同比增长3156%。
港股上市推动全球品牌，人形机器人加速落地。Q3 公司实现营业收入
48133 亿元，同比增长1575%，归母净利润同比微降174%，主要受销
售费用与研发支出持续高位投入影响。本次H 股全球发售基础发行股数为
100200000 股，最高发行股数可达132514500 股，发行价格上限为每
股13150 港元，据此测算募集资金总额最高不超过17445806750 港
元。国际发售占比90%重点推进智能电动技术出海 推动从中国制造
向全球品牌转型。募集资金将用于智能电动汽车研发、智能制造基地建
设、全球营销网络拓展及补充营运资金，具体用途分配未在公告中逐项列
明，但明确涵盖研发、产能、销售及流动资金四大方向，全部资金将用于
支持公司国际化战略与核心业务发展。早前，赛力斯与火山引擎签署具身
智能业务合作框架协议，双方将围绕面向多模态云边协同的智能机器人
决策、控制与人机增强技术项目进行协同攻关。火山引擎提供智能算法
与算力支撑，赛力斯推动人工智能的产业化应用落地，目标是实现AI具
身智能的移动智能体和生活伙伴。
问界新车型周期向上。赛力斯新能源汽车9 月销量44678 辆，同比增长
1944%；今年1-9 月累计销量达304629 辆，同比下降382%。问界M8
预售即爆款，大定34 天突破8 万台，问界M8 交付已超10 万台，获乘用
车市场40 万级销量第一。全新问界M7 开启预订17 天小订突破22 万台，
华为乾崑智驾ADS 4 全面领先。华为乾崑智驾ADS 4，采用WEWA 架构（世
界引擎世界行为模型），实现云端训练与车端执行的协同，用AI 训练
AI 的架构革新，ADS 40 最大的突破在于其WEWA 架构，云端的世界引
擎能利用AI 生成海量高难度驾驶场景（密度是真实世界的1000 倍），从
而高效训练车端的世界行为模型，实现了从人教AI到AI 教AI
的飞跃。车位到车位20 是华为乾崑智驾ADS 40 在提升用户体验方面
一个重要进步。它通过打通导航与泊车场景，并赋予系统更拟人化的决策
和交互能力，实现从起点车位到终点车位的全程辅助驾驶。
投资建议：港股上市推动全球品牌，人形机器人加速落地。问界新车型周
期向上，渠道新工厂产能持续发力，港股上市推动海外战略，打造全球
品牌，向上势能加速。华为车BU，自主新引望，引望股权10%开始贡献投
资收益。人形机器人加速落地，有望打造新增长极。我们预计公司2025-
2027 年营收分别为179422912592 亿元 归母净利润分别为
90612771579 亿元，对应PE 分别为282016倍，维持买入评级。
风险提示：销量不及预期，新车交付不及预期，智驾技术进展不及预
港股上市推动全球品牌，人形机器人加速落地
营业收入增长率(%)
港股上市推动全球品牌，人形机器人加速落地
EVEBITDA(X)
港股上市推动全球品牌，人形机器人加速落地
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。