紫光国微（002049）
1、公司的当前技术优势下高毛利业务板块；
2、阐述公司传统智能安全卡业务增量市场和高毛利特种集成电路的双
  顺应信息化装备趋势，特种集成电路将保持高毛利高增速
根据Market Research Future 的研究，在2017 年到2023 年的预测区内，
特种集成电路全球市场的复合年增长率可能会达到9%。结合我国十四
五规划，我们认为该领域国内市场将保持高双位数增长。
2020H1 经我们测算该业务板块营业收入同比增速835%，毛利率从
2019 年7435%上升到7955%。成本端，公司该板块的产品多使用较
为成熟的工艺以及特种工艺，将会维持在较低的水平。我们认为该板块
贡献了公司毛利7952%，未来随着客户订单放量，毛利占比有望进一
步提高，同时毛利率随着产品结构调整优化将会维持在高水平。
  面向未来增量市场的智能安全芯片
公司该业务已形成智能卡安全芯片和智能终端安全芯片两大领域。
IC 卡近年来正在逐步替代磁条卡，成为未来发展趋势。2018 年全球智
能卡出货量达368 亿张，较2017 年上涨2%。预计到2022 年全球智能
卡出货量将达到384 亿张。电子证件行业，二代身份证，电子护照等证
件的普及业带动该市场增长。我们认为传统智能安全芯片存量市场也
将保持个位数增长，公司已经取代欧美厂商成为国内头部供应商。
eSIM 虽然短期内不会取代SIM，但在5G 时代，无论消费级应用还是
物联网应用都迎来了全方位的爆发，传统SIM 卡无法适应大规模物联
网部署。Strategy Analytics 最新研报预测，2020 年支持eSIM 的智能手
机在西欧市场的出货量达到3900 万台，占西欧智能手机出货总量的
32%，高于2019 年不到20%的占比。根据ABI Research 的预测，到
2024 年内置eSIM 的消费电子设备将达到644 亿，其中智能手机约5
亿，而在M2M、物联网领域，2024 年时eSIM 设备也有望达到 232 亿
（年复合增长率18%），其中超过1 亿来自汽车。作为国内领先的专业
eSIM 产品解决方案提供商，紫光国微旗下eSIM 卡芯片产品已成系列
化，并早已与三大运营商展开深入合作。
顺应特种信息化趋势，布局智能安全增量市场
大国雄芯半导体深度报告(十五)
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2021-01-04
收盘价（元）                      13381
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
雄芯半导体系列报告(一)：科技创芯，
时代最强音2020-05-13
紫光国微（002049）
我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别是：3467 亿元、4712 亿、
6136 亿元，归母净利润分别是94 亿元、1409 亿元、1989 亿元，对应
EPS 分别为155 元、232 元、328 元，对应的PE 分别为85 倍、57 倍、
40 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
物联网车联网推进不及预期；装备更新不及预期母公司债务。
vYOAaZnXqUpPnR7NdN8OmOpPtRnMiNoOpOjMqQrNbRqRmRuOtRpPwMmQpM
紫光国微（002049）
1 紫光旗下半导体重要拼图  5
11 业务聚焦：公司多条产品线为国内细分领域龙头  5
12 股权稳定：公司实控人战略布局明确  6
13 财务分析：持续向好，高毛利产品线销售额扩大  7
2 多业务驱动，公司中长期发展明朗  10
21 发展驱动一：特种集成电路业务需求带动业绩高增长，国产替代前景巨大  10
22 发展驱动二：5 时代芯片市场从存量到增量，智能安全芯片业务行业空间拔高  12
221 SIM 卡市场增量爆发，ESIM 卡前景看好  14
222 物联网新机遇，全球最高等级安全认证车载芯片THD89  17
3 控股公司FPGADRAM 业务前景广阔  18
31FPGA 龙头标的，公司全面进入多产品线布局  18
311 5G 周期基站建设，FPGA 不可或缺  18
312 FPGA 国产化替代空间较大，紫光同创领先起跑  19
32 剥离DRAM 存储芯片业务，改善公司毛利率  20
4 盈利预测  22
5 风险提示  23
财务报表与盈利预测  24
紫光国微（002049）
图表1 紫光国微发展历程  5
图表2 紫光国微股权结构与子公司业务领域 7
图表3 2015-2020 年公司营业收入（万元）及增速  7
图表4 2015-2020 年公司归母净利润（万元）及增速  7
图表5 2015-2019 公司销售毛利率与净利润占比  8
图表6 公司2018-2019 年按产品结构收入占比  8
图表7 2015-2019 公司毛利率产品细分占比（%）  9
图表8 2015-2019 公司销售毛利率（%）与净利润（百万元）  10
图表9 公司集成电路收入（万元）及增速  10
图表10 公司集成电路净利润（万元）及增速  10
图表 11 部分宇航级抗辐射级FPGA 价格  11
图表12 赛灵思宇航级FPGA  11
图表13 国产大飞机C919  12
图表14 金融IC 卡  13
图表15 电信SIM 卡  13
图表16 2012-2019 年中国商业银行累计发卡统计情况（亿张）  13
图表17 SIM 卡的发展与对比  14
图表18 目前超级SIM 卡适配卡槽  15
图表19 紫光ESIM 卡  16
图表20 2017-2025 年ESIM 卡手机的全球销量  16
图表21 中国车联网市场规模及预测（百万美元）  17
图表22 中国物联网市场规模及预测（亿元）  17
图表23 紫光国微车载THD89 芯片  17
图表24 紫光国微ESIM 中标项目  18
图表25 紫光同创旗下产品  18
图表26  FPGA 优势  19
图表27 紫光国芯旗下存储芯片产品 21
图表28 公司分业务板块预测  22
紫光国微（002049）
1 紫光旗下半导体重要拼图
11 业务聚焦：公司多条产品线为国内细分领域龙头
紫光集团于1988 年由清华大学创办，以从芯到云的战略为指引，专注IT 元
器件和基础设置的智能设计和制造。
近年来紫光集团通过收购展讯通信、锐迪科微电子和新华三等企业，进一步提升
芯片设计和开发、数字基础设施以及IT 管理等方面的实力。2018 年，紫光集团还收购
了Linxens 集团，它在智能卡微型连接器、RFID 天线和嵌入件设计与生产领域具有全
球领先地位。目前紫光集团旗下半导体核心企业有：紫光国微、紫光展锐、长江存储、
紫光国微是紫光集团有限公司旗下的半导体行业上市公司，成立于2001 年，专注
于集成电路芯片设计开发业务，产品及应用遍及国内外，在智能安全芯片、高稳定存
储器芯片、功率半导体器件、超稳晶体频率器件等核心业务领域已形成领先的竞争态
图表1 紫光国微发展历程
公司目前涉足六大领域，分别是智能安全芯片、特种集成电路、功率器件、石英
晶体、FPGA 和DRAM 存储器。
1） 智能安全芯片：由紫光同芯微电子有限公司负责。紫光同芯长期致力于金融
支付、身份识别、物联网、移动通信等领域的安全芯片设计，已形成智能卡
安全芯片和智能终端安全芯片两大核心业务，提供的芯片及解决方案涵盖了
金融IC 卡、电信SIM 卡、M2M、居住证、城市通卡、居民健康卡、社保卡、
移动支付卡、SE（安全单元）、USB-Key、智能POSmPOS 安全主控、非接触
读写机具、无线充电、智能门锁等行业市场，产品应用遍及国内外，是该领
域全球销售规模最大的厂商之一。
2） 特种集成电路：由深圳市国微电子有限公司负责，是首家启动的国家909
工程的集成电路设计公司。国微电子主要从事特种集成电路研发、生产与销
售。产品涵盖高性能微处理器、高性能可编程器件、存储类器件、总线器件、
接口驱动器件、电源芯片六大系列，同时可以为用户提供ASICSOC 设计开
发服务及国产化系统芯片级解决方案。
3） 功率器件：由无锡紫光微电子有限公司负责，是一家专注于先进半导体功率
紫光国微（002049）
器件和集成电路的设计研发、芯片加工、封装测试及产品销售的集成电路设
计企业。公司开发和生产的SJ MOSFET、DT MOSFET、HV VDMOS、IGBT、
IGTO、Half Bridge Gate Driver 等先进半导体功率器件以及相关的电源管理集
成电路等产品广泛应用于节能、绿色照明、风力发电、智能电网、混合动力
电动汽车、仪器仪表、消费电子等领域。
4） 石英晶体：由唐山国芯晶源电子有限公司负责。公司自1990 创立以来，一直
专注于压电晶体频率器件及单晶材料加工的研发与生产。中国电子元件百强
企业，2013 年收购美国同业OCXO 工厂后，成功步入压电晶体行业国际强企
行列。产品涵盖：DIP 谐振器、SMD 谐振器、SMD 时钟振荡器、VCXO、
TCXO、OCXO 及LED 蓝宝石衬底、窗口片等26 大类6000 多个品种；从水
晶生长、晶片加工、成品组装到产品测试封装完全自主生产，可全面掌控产
品质量、生产成本与交货期；建有产品研发实验线及多个产品开发中心，可
为客户提供专项定制产品。
5） FPGA：由参股公司深圳市紫光同创电子有限公司负责，是中国的FPGA 领先
厂商，公司专业从事可编程逻辑器件（FPGA、CPLD 等）研发与生产销售、
具有自主知识产权的可编程逻辑器件平台和系统解决方案，产品覆盖通信、
网络安全、工业控制、视频监控、汽车电子、消费电子、数据中心等应用领
域。紫光国微间接持有公司365%的股权。
6） DRAM 存储器：由参股公司西安紫光国芯半导体有限公司负责。公司前身为
西安华芯半导体有限公司，是由原奇梦达科技（西安）有限公司改制重建后
发展起来的。公司核心业务是存储器设计开发，自有品牌存储器产品量产销
售。但由于公司是Fabless 模式毛利率较低，无法与国外IDM 模式存储业务
竞争。另外集团将公司划归紫光存储，目前紫光国微持有公司24%的股权。
12 股权稳定：公司实控人战略布局明确
紫光国微目前实际控制人为清华控股，通过紫光集团及其子公司控制紫光国微
1875%股权。最近36 个月内，上市公司控股股东为紫光春华、实际控制人为清华控股，
均未发生变动。公司股权结构稳定，实控人清华控股是清华大学在整合清华产业的基
紫光国微（002049）
图表2 紫光国微股权结构与子公司业务领域
13 财务分析：持续向好，高毛利产品线销售额扩大
公司近五年营收稳定增长，净利润上升表现稳健。2015-2020 年，储存芯片逐渐贡
献营收、特种集成电路增长稳健，智能卡芯片增速较快，以至于公司营收从124 亿元
增长至343 亿元，同比增长也从135%增长到了3954%，公司营业收入增速持续增加，
更在2019 年公司营业收入凭借技术研发积累，多个市场细分领域稳步拓展获得1077%
的增长。同期公司实现归母净利润分别为335 亿元，336 亿元，278 亿元、348 亿元、
406 亿元，同比增长分别为1023%、019%、-1673%、2433%、1661%。在17 年存储
器业务完全并表导致归母净利润有一定波动后，18-20 年公司归母净利润稳步增长，
2019 年受到存储器业务毛利率低、销售和研发费用增加的情况，归母净利同比增速略
有降低，存储器业务由于低毛利率，对归母净利润端贡献有限，预计2020 年公司归母
净利润仍会保持正增长。
图表3 2015-2020 年公司营业收入（万元）及增速
图表4 2015-2020 年公司归母净利润（万元）及增速
归母净利润同比（%）
紫光国微（002049）
同时，2015 年至2019 年公司毛利率分别为4122%、3802%、3314%、3015%、
3575%，净利润率分别为2659%、2346%、1524%、1418%、1168%。净利率下降是由
于研发与薪酬支出的增加。毛利率回升是因为2019 年高毛利产品线特种集成电路主营
图表5 2015-2019 公司销售毛利率与净利润占比
营收拆分看，主要分为智能卡芯片、集成电路、存储器芯片、石英晶体元器件四
大营收板块。2019 年营收占比分别为3852%、3146%、2457%、491%。公司目前以智
能卡芯片为主，集成电路和存储芯片其次。但细分近两年的趋势来看，存储芯片放量
明显，在2015 年主营业务中还未曾出现过存储芯片的身影，但随着时间的推移，到
2019 年存储芯片主营占比迅速提高到2457 %。2016-2018 年为全球DRAM 储存行业景
气读较高的时期，价格大幅上涨，公司DRAM 芯片及模组在出货方面也稳步增加，带
图表6 公司2018-2019 年按产品结构收入占比
2018年主要业务营收占比
2019年主要业务营收占比
紫光国微（002049）
可以看到存储器业务近年来是公司毛利率最低的产品线，2019 年毛利率仅为
1127%，虽然相较于2018 的762%有相当大的提高，但考虑到2019 年综合毛利率净利
率差额为2407%。智能卡芯片营收占比从5567%下降到3852%，公司在智能卡安全芯
片行业地位稳固，但由于中低端市场竞争激烈，智能卡芯片毛利率有所降低，2019 年
下滑至24%。石英晶体在营收上一直不是占比重点，到了2019 年仅贡献了491%的份
额，虽然该业务毛利率表现偏低，但在毛利率方面表现平稳，对公司的整体影响不大。
图表7 2015-2019 公司毛利率产品细分占比（%）
特种集成电路业务营高毛利率，营收稳健增长，今年有望成为占比第一的业务。
2015 年到2019 年，该版块营收从394 亿元增长至1079 亿元。同时，营业收入同比增
加了753%。我们看到特种集成电路业务增速在公司体系内远高于其他业务，同时毛
利率方面表现突出，可以看到毛利率方面常年保持在50%以上，同时随着业务进入高
速发展阶段，在2019 年毛利率提高至6544%。公司持续推进新产品开发和落地，大客
户数量迅速增长，新产品应用不断扩大，产品获得用户广泛的认可，进入良性规模应
用阶段。我们认为今年该业务板块仍可保持较高速增长，毛利占比有望突破70%。
公司持续加大产品研发投入，用技术创新驱动未来发展。2015-2019 年，公司持续
加大对核心技术创新的投入，研发逐年上升至557 亿元。历年来公司保持了较高的研
发强度，为接下来几年的产品打下良好的基础。同时，公司采用 Fabless 运营模式，
专注于芯片设计研发，晶圆制造和封测委外。研发占比上来看，2018-2019 年公司营业
收入随着新产品的推出而保持较高的同比增速，同时营收的扩大，拉低了研发占比，
实际上研发实际投入额度仍在稳步提升中。目前研发方向有高端智能卡芯片、特种集
成电路研发、5G 通信设备用小型化OCXO 及专用IC 研发等。
紫光国微（002049）
图表8 2015-2019 公司销售毛利率（%）与净利润（百万元）
2 多业务驱动，公司中长期发展明朗
21 发展驱动一：特种集成电路业务需求带动业绩高增长，国
紫光国微的特种集成电路业务产品覆盖了多个特种行业需求，主要包括航空、航
天、地面装备、船舶等重要领域。产品涵盖高性能微处理器、高性能可编程器件、存
储类器件、总线器件、接口驱动器件、电源芯片六大系列，同时可以提供ASICSOC
设计开发服务及国产化系统芯片级解决方案。在芯片产业受到广泛关注和大力支持的
背景下，特种集成电路各产品系列市场占有率逐步提高，多款特种微处理器产品进入
了重要的嵌入式特种应用领域，特种FPGA 产品已经广泛应用在电子系统、信息安全、
自动化控制等领域，在国内取得了较高的市场占有率；特种存储器产品已经具有国内
特种应用领域最广泛的产品系列；公司的SoPC 平台产品也获得了市场的广泛认可和
应用；公司目前已开发了200 余款产品，并与国内多家行业内重点企业建立了战略合
作伙伴关系，并赢得了广泛的市场认同和声誉。
特种集成电路领域高速增长，全年实现营业收入1079 亿元。2019 年紫光国微旗
下国微电子实现营业收入1079 亿元，同比增长753%；实现净利润506 亿元，同比增
长101%，客户数、销售额的大幅度增长，让紫光国微成特种行业领域内国产芯片的主
图表9 公司集成电路收入（万元）及增速
图表10 公司集成电路净利润（万元）及增速
紫光国微（002049）
核心优势明显，整合集成，在业内有良好的品牌和信誉。特种集成电路行业与通
用集成电路行业不同，其特点为品类多，单一品种总量相对较低，同时要求满足安全
性、可靠性、环境适应性及稳定性，要求相关企业具备多品类产品的研究发开能力。
当前市场特种集成电路行业的特点为买方垄断，客户主要集中于特种装备生产线领域。
市场对特种设备的应用要求日益提高，随之特种装备的需求放量增长，行业呈快速增
长趋势。国微电子长期服务于特种装备领域，为下游客户从提供单类产品到提供系统
性的解决方案，完美的突出了品牌优势，同时利用自身的品牌优势扩大客户粘度，在
后续的市场竞争中优势明显。
特种设备领域价格过高和对安全可控的要求，使国产替代化迫在眉睫。FPAG（现
场可编程门阵列）是与CPU 和DSP 并列的目前半导体市场上最重要的三类核心数字
器件之一。在复杂恶劣的环境下，比如太空环境下需要特殊设计使器件对太空的粒子
辐射有可靠性保证。反熔丝FPGA 由于其可靠性高，抗辐射等优点，是空间领域使用
的主流FPGA 之一，但反熔丝FPGA 制造困难且多用在特殊用途领域，目前市场上的
宇航级抗辐射级FPGA 不仅是天价，在复杂多变的国际形势下，推进核心集成电路的
自主可控，构建安全可控的信息技术体系，是我国信息产业发展的重要保障。
图表12 赛灵思宇航级FPGA
图表 11 部分宇航级抗辐射级FPGA 价格
XQR5VFX130-1CF1752V
XQR4VSX55-10CF1140V
AT697F-KG-E
紫光国微（002049）
另外随着成为了大飞机C919 的芯片供应商，紫光国微将全面进入民用航空装备
市场。凭借在特种集成电路方面的先进技术实力，紫光国微成为C919 大飞机的芯片供
应商，为其提供网络通信类的机载总线交换芯片。
图表13 国产大飞机C919
特种集成电路发展空间大。根据Market Research Future 的研究，在2017 年到2023
年的预测区内，特种集成电路全球市场的复合年增长率可能会达到9%。而亚太地区作
为特种集成电路全球市场最大的组成部分，给紫光国微特种集成电路的发展带来了巨
大的机遇。同时公司不断提升自我研发水平，作为用户国产化率提升的核心器件之一
的新一代大规模可编程FPGA 系列研发完成，该产品的推出进一步强化公司在该产品
领域的龙头地位，同时也为紫光国微在特种集成电路领域的后续发展打下了又一层坚
22 发展驱动二：5 时代芯片市场从存量到增量，智能安全芯
IC 卡近年来正在逐步替代磁条卡，成为未来发展趋势。IC 卡广泛应用于身份识
别、支付工具、加密解密和电信SIM 卡等一系列卡类业务中。IC 卡内部嵌有集成电
路，能实现数据的存储、传递、处理等功能，具有保密性与更大的储存容量等优点，
可以灵活的应用于多元化的应用场景。IC 卡的方便、灵活与多元化应用是未来智能卡
技术的发展方向，也是技术进步的趋势。2018 年全球智能卡出货量达368 亿张，较2017
年上涨2%。预计到2022 年全球智能卡出货量将达到384 亿张。
紫光国微（002049）
图表14 金融IC 卡
图表15 电信SIM 卡
图表16 2012-2019 年中国商业银行累计发卡统计情况（亿张）
电子证件行业，二代身份证，电子护照等证件的普及带动芯片市场增长。二代身
份证和电子护照都是内置了含有持证人生物特征信息的非接触式芯片证件，电子证件
不仅能储存大量的个人信息，还可以有效的提高证件安全性能、维护国家安全、便利
证件持有人出行。根据艾媒网报道，2019 年中国入出境游人数达30 亿人次，同比增
长31%。日益频繁的出入境活动讲带动电子证件产品的需求不断上升，以二代身份证，
电子护照为主的电子证件产品迎来广阔的市场需求的同时，将拉动芯片市场需求的增
物联网与5G 周期，SIM 卡更新换刻不容缓。5G 是国家工业和信息化产业发展的
一个重要战略，是各行各业数字化转型的催化剂。随着2020 年5G 大规模的商用和物
联网的普及，我国大力开展5G 网络建设，全面升级通信服务，对数据存储、信息安
全的需求性也同步大幅增加。虽然4G SIM 卡可以实现与5G 基站之间的信息传输，但
是通信过程中的明文传递面临巨大的风险。在4G 网络中黑客可能会通过跟踪锁定用
户身份然后窃取部分用户隐私数据，然而5G SIM 通过SUCI 的方式加密传输，可以有
效地保护用户的身份隐私，避免非法跟踪截获，进一步保护用户的行为数据安全。这
就导致在5G 全面商用的时代，SIM 卡的更新换代刻不容缓，同时会给芯片市场带来
紫光国微（002049）
221 SIM 卡市场增量爆发，eSIM 卡前景看好
移动电话占据IC 卡出货的主要部分，随着5G 时代来临，SIM 卡市场增量爆发。
2014 年全球4G 渗透率仅为62%，到2019 年达到261%。4G 用户数的增长和4G 渗透
率的提升将全面促进SIM 卡市场。移动电话卡在我国主要行业IC 卡出货量中占比最
大，达到41%的占比。据Mintel 数据表示，74%的中国消费者表示喜欢成为第一个尝
试新技术的人，这意味着中国后续5G 市场发展空间较大。同时，我国作为全球最大
的移动通讯市场，中国用户人均拥有13 张SIM 卡，市场总量较大，根据三大运营商
的运营数据估算，截止到今年6 月底，我国5G 套餐用户数累计已经破亿。但中国市
场5G 手机的累计出货量只有77368 万部。这说明有不少的用户虽然办理了5G 套餐，
但是并没有真正使用5G 网络服务，用户的SIM 卡依旧维持在4G 阶段。但此次我国
5G 周期的全面发展，5G 技术较4G 技术有着较大的提升，是未来市场的必然发展方
向，同时将为移动通讯智能安全芯片带来新的增长机遇。
图表17 SIM 卡的发展与对比
5G 超级SIM 卡产品前景尚可，仍有提升空间。2019 年5 月紫光国微和联通联合
发布5G 超级SIM 卡，超级SIM 卡还将推出同名移动端APP，用户通讯录、照片、应
用等资料，可以通过备份恢复的一键式操作，实现跨品牌手机迁移。同时资料备份和
恢复均在本地进行，全程加密护航。无论是存储性能还是安全性，紫光5G 超级SIM
卡相较于传统SIM 卡来说提升巨大，截止到目前为止，5G 超级SIM 卡已经获得了三
大运营商的全面支持，运营商联合紫光国微，依托5G SIM 卡在5G 通信、物联网集行
业应用等领域展开了全方位合作。目前市场中主流手机共有三中类型的卡槽，分别为
双nano 卡槽、双nano储存卡槽和单nanonano存储复合卡槽。根据官方
数据，目前5G 超级SIM 可以适配nanonano存储复合卡槽，超级SIM 卡支持的
紫光国微（002049）
图表18 目前超级SIM 卡适配卡槽
eSIM 卡产品前景良好，提升空间潜力大。随着通信技术的发展更迭，伴随着物联
网、可穿戴设备的大量出现，eSIM 将得到广泛应用。相对于传统的SIM 卡，eSIM 卡
的优化主要表现在：性能提升、成本节约、便利性与安全性增强等方面。相比于传统
SIM 卡，eSIM 都不需要再插入实体的SIM 卡，只需要通过软件，就可以轻松应用移动
网络。并且可以更便捷的更换运营商的服务。eSIM 卡的另一个重要动机是成本问题。
根据GSMA 的报告，可移动SIM 卡的成本几乎是eSIM 卡的10 倍。传统SIM 卡限制
了设备的空间和设计，并增加了设备的工艺难度与制造成本，eSIM 可以不再担心这些
问题。性能与安全方面，SIM 卡插槽容易进入灰尘，剧烈震动导致接触不良，物联网
部署尤其困难，而eSIM 则没有这个担忧，嵌入式芯片让产品的抗震性、耐高温、可靠
性更强，适应更恶劣的工作环境。eSIM 卡内所包含的安全信息，可用来帮助企业进行
私有网络的身份验证；设备数据的远程管理、找回与删除等安全防护的难度大大降低。
eSIM 虽然短期内不会取代SIM，但绝对是大势所趋，尤其是在5G 时代，无论消费级
应用还是物联网应用都迎来了全方位的爆发，eSIM 更是大有用武之地。传统SIM 卡绑
定单一运营商，需人工拔插更换，无法适应大规模物联网部署。以车联网为例，汽车
厂商希望将车辆销售到世界各地，并确保每一辆汽车能与当地任何一家运营商网络连
接，为用户提供无缝的车联网服务，若采用传统SIM 卡，车辆每销售到一个国家，需
要大量人力更换SIM 卡，这会增加运营成本。若车辆驶入覆盖盲区，eSIM 方案可确保
切换到有信号覆盖的另一家运营商网络，从而保证无缝的连接体验，这是传统SIM 卡
作为国内领先的专业eSIM 产品解决方案提供商，紫光国微旗下eSIM 卡芯片产品
已成系列化，并早已与三大运营商展开深入合作。早在2018 年，紫光与中移物联合作
研发的4G eSIM SoC 芯片C417M-S、C417M-D 配置高性能的应用处理器及成熟可靠的
LTE 基带处理器，同时具备了eSIM、OneNET 接入、空中写卡和FOTA 升级等功能。
是业界首款定制化4G eSIM SoC 芯片。2019 年，公司与联通华盛签署战略合作协议，
就 eSIM 业务展开合作，同时成立联合创新中心，携手推动物联网的全面创新与安全
落地。国内的eSIM 业务已经开展了数年时间，积累了丰富的实践应用经验。
紫光国微（002049）
图表19 紫光eSIM 卡
国外eSIM 技术也受到市场支持，Strategy Analytics 最新研报预测，到2025 年用
于物联网应用的eSIM 销量将翻一番以上。2020 年支持eSIM 的智能手机在西欧市
场的出货量达到3900 万台，占西欧智能手机出货总量的32%，高于2019 年不到
20%的占比。随着5G、大数据等底层技术的日渐成熟，三大运营商也加快了布局的
速度、范围。目前，eSIM 技术已被应用于可穿戴设备，下一步将在车联网、工业物
联网等电子产品中得到广泛应用。随着5G 通讯的到来，智能安全芯片创新业务将
为公司带来新的增长点。在5G 时代，eSIM 整体市场将从存量市场转为增量市场。
根据ABI Research 的预测，到2024 年的时候，内置eSIM 的消费电子设备将达到
644 亿，其中智能手机约5 亿，而在M2M、物联网领域，2024 年时eSIM 设备也有
望达到 232 亿（年复合增长率 18），其中超过1 亿来自汽车。
图表20 2017-2025 年eSIM 卡手机的全球销量
紫光国微（002049）
222 物联网新机遇，全球最高等级安全认证车载芯片THD89
随着物联网和 5G 技术的进步，车联网产业链不断延长，汽车行业正在向智能化、
网联化迈进。目前，中国车联网产业尚处于发展初期，2016-2019 年中国车联网市场规
模同比增速均稳定在 15%左右，2019 年车联网市场规模已达到 574 亿元。2020 年我
国车联网市场规模预计将近975 亿元。在车联网与5G 周期的关键节点上，紫光国微
旗下紫光同芯研发的THD89 可谓得天独厚，成为国内首款通过国际SOGIS CC EAL
6安全认证车载芯片，2019 年9 月再取得 AEC-Q100 认证证书，是全球安全等级最高
的安全芯片之一，实现了中国在该领域的重大突破，同时为万物智联打下了坚实的基
础，也为紫光国微进军汽车电子行业打下了坚实的基础。
图表21 中国车联网市场规模及预测（百万美元）
图表22 中国物联网市场规模及预测（亿元）
图表23 紫光国微车载THD89 芯片
同时公司多次拿下国内ESIM 大单。2018 年，紫光国微在中移物联网基于芯片的
物联网安全服务平台采购项目（晶圆部分）和eSIM 晶圆采购项目的招标中连中两
元，获得大份额订单，成为中移物联网安全芯片集采第一名、eSIM 晶圆集采唯一候
选人。此次采购的内容为2000 万颗安全芯片、4000 万颗消费级eSIM 晶圆、1000 万工
业级eSIM 晶圆，是中国乃至全球直至2018 年数量最大的标书。
2020 年10 月27 日，在中国移动物联网有限公司的eSIM 晶圆采购项目招标中，
紫光国微（002049SZ）旗下紫光同芯独家中标7000 万颗eSIM 晶圆的采购大单，其中
包括4000 万颗消费级eSIM 晶圆、3000 万颗工业级eSIM 晶圆。
紫光国微（002049）
3 控股公司FPGADRAM 业务前景广阔
31FPGA 龙头标的，公司全面进入多产品线布局
FPGA（Field Programmable Gate Array）是在PAL、GAL 等可编程器件的基础上进
一步发展的产物。它是作为专用集成电路（ASIC）领域中的一种半定制电路而出现的，
既解决了定制电路的不足，又克服了原有可编程器件门电路数有限的缺点。同时FPGA
开发周期较短，具有低延时、低功耗、可编程灵活性高、后期可升级等优势，被广泛
应用在电信、交通运输、数据处理和工业控制等领域，在5G 周期下，可以帮助公司
迅速推出新产品，极大的缩短了研发时间和成本。
紫光国微通过茂业创芯持有365%的股权的紫光同创作为国内FPGA 龙头企业，
专业从事可编程逻辑器件（FPGA、CPLD 等）研发与生产销售，致力于为客户提供完
善的、具有自主知识产权的可编程逻辑器件平台和系统解决方案。
紫光同创在FPGA 领域多次获奖，拥有成熟的产品线和专利技术。紫光同创主要
产品系列分为Titan 系列、Logos 系列和Compact 系列，以用来满足不同客户的需求。
图表25 紫光同创旗下产品
311 5G 周期基站建设，FPGA 不可或缺
中国FPGA 市场需求量大，处于高速增长期，全球市场持续增长。根据MRFR 的
数据显示，2018 年全球 FPGA 市场规模约为63 亿美元，预计到2025 年将达125 亿美
元，而中国FPGA 市场预计未来三年增速均在20%以上，正处于高速增长阶段。
由于FPGA 的可编程灵活性，在协议变化为常态的通讯行业下FPGA 获得了广泛
图表24 紫光国微ESIM 中标项目
消费级（颗） 工业级（颗）
1基于芯片的物联网安全服务平台采购项目
2 eSIM 晶圆采购项目
紫光国微（002049）
的应用，在5G 时代，FPGA 更是不可或缺。目前在通讯领域大量使用的ASIC 芯片的
缺点也很明显，因为其是针对特定算法设计的，一旦芯片设计完毕，其所适应的算法
就是固定的，所以一旦算法发生变化就可能将会无法使用。在之后的5G 时代，5G 的
到来会使得终端设备大幅度增长，连接需求大量增多，物联网伴随5G 的快速发展，
会使得新的连接场景不断出现，越来越多的设备需要更灵活的传输方式，FPGA 的灵
活可编程在这个时候就可以发挥最大价值，在不更换芯片的情况下，配合多种传输协
议。5G 的商用步伐加快，将会带动FPGA 市场需求增量上涨。
图表26  FPGA 优势
312 FPGA 国产化替代空间较大，紫光同创领先起跑
根据HIS 发布的数据，中国FPGA 市场需求占全球的30%以上，全球及中国市场
长期与国产品牌无缘。据中国FPGA 市场调研与投资战略报告（2019 版），FPGA
全球市场呈现双寡头垄断格局，Xilinx 和Altera 分别占据全球市场的56%和31%。在中
国FPGA 市场中，也高达52%和28%。而国产厂商紫光同创、复旦微电子、上海安路
信息、高云半导体、上海遨格芯微电子等国内厂商在中国市场中占比仅约为4%。
FPGA 行业技术、人才壁垒高、投资周期较长，国产突破难度较大。技术壁垒高：
FPGA 是一个技术壁垒高的行业，硬件结构复杂且良率低，研发要兼顾软硬协同；人
才壁垒高：全球FPGA 核心人才几乎都身处美国，中国相关领域专家不及美国的十分
之一，差距巨大。投资周期较长：FPGA 设计思路更加偏重于底层硬件，从而导致采
用FPGA 技术实现复杂算法的项目研发周期相对较长，同时研发期间需要大量的资金
投入。国产突破难度较大：核心专利被头部公司垄断，国产厂商欠缺FPGA 核心技术，
同时专利上来说，国内与国际领先厂商专利相差接约20 倍，巨大的技术差距让国产厂
商披荆斩棘艰难前行。
紫光同创领先起跑，后续市场空间较大。紫光同创作为国产FPGA 龙头，目前主
要量产40mm 工艺的FPGA，28mm 工艺方面仍在不断研发中。对比国内其他厂商，紫
光同创领先至少一代，但相较于国际巨头，却落后了至少2 代的水平。同时，在疫情
期间紫光同创联合客户共同推出了内置2 核处理器FPGA架构方案，具备IEC61131
标准与外部通讯处理引擎，实时运动控制驱动引擎，模块间高速同步通讯引擎，采用
紫光国微（002049）
EMMCSDUSB30DDR3 加速内存，内置32 路高速IO（16in16out），以实现PAC
运行控制器的高速通讯，保障口罩机的高速运转。紫光同创的领先起跑，给国产替代
化带来巨大希望，在国产替代空间较大和5G 周期的逻辑下，未来市场空间发展较大。
32 剥离DRAM 存储芯片业务，改善公司毛利率
DRAM (Dynamic RAM)即动态RAM，DRAM 只能将数据保持很短的时间，所以需
要定时刷新，是RAM 家族中最大的成员。通常所讲的RAM 即指DRAM。在系统内
部，RAM 是仅次于CPU 的最重要的器件之一。它们之间的关系，就如人的大脑中思
维与记忆的关系一样，实际上是密不可分的。几乎所有的计算机系统和智能电子产品
中，都是采用RAM 作为主存。
紫光国微持有24%的紫光同芯股权。西安紫光国芯半导体有限公司拥有掌握存储
器和集成电路核心设计和测试技术的国际化团队。公司核心业务是存储器设计开发，
存储器产品量产销售，以及专用集成电路设计开发服务，公司自成立以来，一直专注
于存储器尤其是DRAM 存储器的研发和技术积累，产品持续量产销售到国内外，积累
了良好的存储器设计、测试、外包生产、方案构建及全球量产推广等研发和产业化经
紫光同芯在在过去几年中成功为客户完成了十几款
65nm40nm28nm14nm 工艺上的SoC 芯片设计和流片，帮助客户低成本的、高效的
实现产品化。紫光同芯主要产品分为DRAM 芯片，ECC DRAM，DRAM 模组，DRAM
KGD 和NAND FLASH 几大系列。
紫光国微（002049）
图表27 紫光国芯旗下存储芯片产品
公司研发出8GB DDR4 DRAM 存储器晶圆，国产替代化指日可待。根据IC Insights
报告显示，目前全世界存储器市场龙头厂商基本都所属美国与韩国，国产化率几乎为
0。随着大数据、物联网、人工智能的快速发展，智能终端对存储数据量需求不断增加，
在国际大厂的价格过高，技术天价的情况下，国产替代化成为必然趋势。而紫光集团
在今年8 月14 号召开的第八届中国电子信息博览会(CITE 2020)上，展出了由西安紫光
国芯开发的8Gb DDR4 DRAM 存储器晶圆。根据官方资料显示，该款存储器晶圆是业
内首款支持X32 IO 规格并兼容JEDEC 的DDR4，单颗Die 芯片带宽高达104GBs，
支持TSV 封装可扩展到16Gb 容量，内嵌ECC 纠错功能，所有标准均符合国际通行标
紫光国微（002049）
股权剥离 DRAM 存储器芯片业务，改善公司综合毛利率。2017 年至2018 年存储
器芯片毛利率从183%大幅度下降到7%附近，到了2019 年上半年，存储行业进入又
进入下行周期，产品价格持续大幅度走低。但公司为保持和跟进DRAM 存储器芯片涉
及领域的先进继续，持续加大产品研发投入，导致经营压力过大，负债率不断提高，
给上市公司带来了一定的业绩压力。于是公司决定将西安紫光国芯的76%股权转让于
北京紫光存储科技有限公司，持股比例降为 24%，本次股权转让于 2019 年12 月底完
成，自2020 年起不再将其纳入公司合并报表范围。这一资产转让缓解了后续持续发展
资金的压力，同时又复合紫光集团在存储器领域的总体战略布局，可以说是两全其美，
对公司的发展和后续利润的稳定增长提供了基础。
对于公司未来三年的收入利润预测，核心假设如下：
1）随着ESIM 放量，产品结构出现再一次优化，毛利率提高，预计2021 年智能
卡芯片随着下游应用产品梯度化丰富增速回正。
2）特种集成电路在十四五器件保持旺盛的装备信息化更新与替代需求，预计未来
三年增速8702%5383%3882%。
3）存储器业务2020 完成剥离，不再并表。
4）晶体业务和功率业务随着市场需求，预计未来三年平均增速22%。
我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别是：3467 亿元、4712 亿、6136 亿元，
归母净利润分别是94 亿元、1409 亿元、1989 亿元，对应EPS 分别为155 元、232
元、328 元，对应的PE 分别为85 倍、57 倍、40 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
图表28 公司分业务板块预测
紫光国微（002049）
1） 物联网车联网推进不及预期；
2） 装备更新不及预期；
紫光国微（002049）
紫光国微（002049）
研究助理：华晋书，电子行业高级研究员，电子科技大学集成电路硕士，3 年博世半导体研发经验，现从事半导体、
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。