赛轮轮胎(601058SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
携手小米SU7 Ultra，高端局彰显硬实力
事件：2025 年2 月27 日，小米公司召开了小米SU7 Ultra 的新品发布会，
同时，赛轮轮胎与小米汽车合作开发的赛道高性能轮胎Podium Track
PT01在米家商城正式上线，合作开发指根据车型技术参数进行轮胎设计
优化以适配Xiaomi SU7 Ultra ，两种型号赛道胎26535R21 、
32530ZR21分别售价2450、3050 元条。
高端赛道，验证技术硬实力。从技术层面看，小米SU7 Ultra 作为一款
对标保时捷Taycan、特斯拉Model S Plaid 的纯电轿跑，对轮胎性能的
要求较为严苛，需同时满足高强度赛道工况下的抗冲击性、低滚阻、高
抗湿滑等综合指标。发布会上展示的SU7 Ultra 原配轮胎是倍耐力的P
zero 5 轮胎，这是一款公路轮胎产品。而SU7 Ultra 的目标客户除了日
常城市公路驾驶外，也参与专业赛道竞速运动。在专业级赛道上，高性
能赛车通常需要赛道专用的半热熔轮胎，而小米和赛轮合作为SU7
Ultra 开发的PT01就是半热熔轮胎，在赛道竞速中使用。我们认为
赛轮轮胎此次与小米SU7 Ultra 合作推出赛道专用胎，标志着其技术能
力正式进入高端性能车领域的核心赛道，此次合作既是对赛轮轮胎技术
实力的直接认可，也为其在高端市场树立了性能标杆的品牌形象。
携手小米，构建高阶品牌力。我们认为与小米汽车的合作不仅是产品层
面的突破，更是持续升级品牌的战略性关键一步。一方面，小米SU7
Ultra 10 分钟大定突破6900 台，市场热度较高。小米的智能化生态与
用户数据反馈，有望能够反向推动轮胎研发的精准迭代和持续升级，强
化赛轮在高端市场的技术实力和溢价能力。另一方面，长期来看，切入
小米SU7 Ultra 的赛道生态有望为赛轮打开高端车型的增量市场，并提
升整体品牌力，以硬实力强品牌的双轮驱动，为长期增长注入新
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别达到
31800 亿元、38057 亿元、41978 亿元，同比增长224%、197%、
103%，归属母公司股东的净利润分别为4219 亿元、5008 亿元、6047
亿元，同比增长365%、187%、207%，2024-2026 年摊薄EPS 分
别达到128 元、152 元和184 元，维持买入评级。
风险因素：新项目投产进展不及预期，下游需求大幅下降，原料价格大
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015
开发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。