中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
负债端延续高质量增长，红利和债
市上涨驱动净利润超预期—中国太保
寿险质效延续改善趋势，财险COR
和业务结构优化—中国太保2024Q1
业绩点评-2024428
寿险质效改善明显，全年承保利润
表现稳健—中国太保2023 年点评
前三季业绩同比高增，ROE 改善和负债端支撑估值上行
——中国太保业绩预增点评
 中国太保披露2024 前三季业绩同比高增，维持买入评级
2024 年10 月15 日中国太保披露业绩预增公告，2024 年前三季度预计实现归母
净利润370-394 亿元，同比增长约60%至70%，公司认为权益资产受益资本市场
上涨，投资收益同比大幅增长驱动净利润高增，业绩符合我们预期。以业绩预告
区间计算，中国太保单3 季度净利润119 亿-143 亿，同比146%至196%，我们
取区间中值测算，中国太保2024Q3 承保投资利润预计分别同比23%1618%，
分别占税前利润比重为53%63%，三季度投资利润占上半年投资利润的80%，
沪深300恒生指数红利指数3 季度分别为161%193%41%（2023 年同期
-21%71%11% ）。我们预测
352%169%109%，对应EV 增速91%71%77%，考虑权益市场明显
回暖，我们上调2024-2026 年归母净利润预测至478622714 亿元（调前
378448499 亿元）分别同比753%302%147% ，对应EPS 分别为
497647742 元。公司寿险核心队伍规模回升、人均收入提升、举绩率继续上升、
银保价值贡献高增，财险COR 和业务结构改善，当前股息率（TTM）达272%，
当前股价对应2024-2026 年PEV 分别为040303 倍，维持买入评级。
 公司资产端稳健，负债端延续高质量增长，业绩和负债高增驱动估值上行
（1）资产端弹性：2024H1 中国太保权益类资产占比15%，股票权益基金等资
产占比11%，我们测算中国太保归类为FVTPL 的股票达3089 亿元，占投资资
产净资产比重分别126%112%。（2）承保端：中国太保长航行动转型见效，负
债端延续高景气，2024H1 寿险CSM 余额较年初27%，2024H1 新业务CSM 同
比185%，保险服务业绩同比12%，均位居上市险企前列。我们预计公司负债
端高质量增长下承保端贡献稳定利源。（3）展望2024 年看，公司负债端延续高
景气，CSM 保持正增长下承保利润逐步释放，4 季度投资端表现有望延续3 季
度高景气。（4）ROE 高增有望驱动PB 估值上行，负债端高景气支撑长期估值提
升。我们测算2024Q3 公司年化ROE 达190%，同比增幅约34%。我们复盘保
险股牛市行情下，权益市场改善和利率企稳决定行情，板块ROE 弹性和负债
端表现影响个股超额。
 负债端延续高景气，资产端驱动全年业绩高增
权益市场明显改善叠加低基数，预计寿险板块下半年业绩同比增速持续扩张，业
绩增速有望超预期。寿险负债端景气度有望延续，停售影响叠加价值率改善下，
2024Q3NBV 增速有望延续上半年高质量增长，CSM 正增长利于后续营运利润释
放。稳增长和稳股市政策信号较强，长债利率底部企稳，监管呵护调降负债成本，
报行合一持续深化，利差损担忧逐步缓解，2024 年ROE 提升有望驱动PB 估值
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保险服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收
保险服务收入同比增长 -3137%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。