中国太保（601601）
2024 年三季报点评：投资利差激增，承保业
绩稳定，价值增速持续改善
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国太保(601601)： 2024 年前三季
度业绩预增公告：买入稳健的高股息
中国太保(601601)：2024 年中报点
评：资负共振，全面向好
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
 事件：中国太保9M24 累计实现归母净利润38310 亿元，同比增长
655%，对应3Q24 单季增速达1736%，公司业绩符合此前预增公告区
间，系资本市场上涨影响。合并报表公允价值变动损失由9M23 累计的
-1917 亿元大幅转正至9M24 累计的42103 亿元。前三季度累计ROE
达146%，同比提升47pct，公司业绩符合预期。
 新准则专项分析：投资利差拉动利润增长，承保业绩同比稳定。9M24
公司实现保险服务收入同比增长23%（其中寿险和产险同比增速分别
为-25%和44%），保险服务业绩同比小幅下降05%；我们搭建的承保
利润（详见附表计算方式）同比增长06%；我们搭建的投资利差（详
见附表计算方式）同比大幅增长1887%，是造成当期净利润激增655%
的核心原因，9M24 公司披露净总投资收益率为29%47%，同比下降
01 个上升23 个pct，主要系9 月末权益市场快速上行带动浮盈释放，
但持续低利率环境压制息类资产收益释放。IFRS9 下，大量权益投资计
入交易性金融资产，而其他权益工具（FVOCI 权益）期末余额达126832
亿元，占投资资产比例为49%（2023 年末分别为97965 亿元和44%），
造成公允价值变动对当期净利润影响较大。
 寿险持续收获长航转型一期和二期成效，NBV 连续9 个季度同比
持续改善。9M24 公司累计实现新业务价值（NBV）达14238 亿元，同
比增长379%，对应3Q24 单季同比增速达753%，已实现连续9 个季
度同比正增长，归因来看：19M24 累计NBV 新单同比下降48%，NBV
Margin 同比提升62 个pct达201%。2从渠道来看，个险和银保规模
新保同比增速分别为163%和-184%（其中核心期缴同比增速分别为
232% ），个险 银保 团政对新保贡献分别为
479%340%181%，渠道更显多元化。月均核心人力规模58 万人，同
比增长24%，核心人力月人均首年规模保费同比增长150%，增员人数
同比增长155%，新人产能同比增长350%。太保寿险在新一届班子领
导下深化战略解码，升级以客户为中心，打造产服、客户和数字化
经营战略，经营成效进一步释放可期。
 产险坚持可持续的高质量发展，承保利润保持稳定。9M24 太保产险实
现原保费收入159819 亿元，同比增长77%，其中车险和非车同比增
速为33%和122%；实现保险服务收入145202 亿元，同比增长41%；
承保综合成本率为987%，与去年同期持平，3Q24 略有恶化主要系自
然灾害高发造成损失同比提升所致。
 盈利预测与投资评级：投资利差激增，承保业绩稳定，价值增速持续改
善。我们维持盈利预测，预计2024-26 年归母净利润为428、380 和433 亿
元，买入稳健的高股息红利影子股，维持买入评级。
 风险提示：长航行动转型不及预期，战略持续成效低于预期
图1：太保寿险NBV 连续9 个季度同比改善
图2：太保寿险NBV 新单3Q24 单季度同比改善
图3：太保产险综合成本率同比保持稳定（单位：%）
图4：公司投资收益率水平同比改善
图5：太保集团其他权益工具余额和占比稳中有升（单
图6：太保寿险和产险保险服务累计同比增速
承保综合成本率(%)
其他权益工具占比（右轴）
表1：中国太保新准则分析（单位：百万元）
-06 个pct -13 个pct
-11 个pct -03 个pct
-04 个pct
-23 个pct
-22 个pct
-62 个pct -78 个pct -03 个pct
-06 个pct
1注：承保利润保险服务收入-（保险服务费用（分出保费的分摊 - 摊回保险服务费用）提取保费准备金)；
2注：投资利差利息收入投资收益公允价值变动汇兑损益-承保财务净损益-利息支出-信用减值损失
表2：沪深300 指数上涨20%对A 股上市险企业绩静态影响测算
1H24 保险资金可投资资产
其中：交易性金融资产FVTPL 股票余额
其中：其他权益工具FVOCI 中股票余额
1H24 末集团内含价值
2023 年末静态归母净利润
1H24 末静态净资产
表3：中国太保利润表（新准则下对2022 年数据进行重述）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益 401
公允价值变动收益(损失)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号