中国太保（601601）
2024 年前三季度业绩预增公告：买入稳健的
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国太保(601601)：2024 年中报点
评：资负共振，全面向好
中国太保(601601)：2023 年报点评：
NBV 连续6 个季度同比改善，关注分
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
 事件：中国太保发布2024 年前三季度业绩预增公告，公司预计2024
年前三季度归母净利润约为370 亿元到394 亿元，同比增加约60%到
70%，对应3Q24 单季度净利润预增中枢13068 亿元，同比增长1713%。
公司公告系权益市场回暖带动净利润大幅增长。业绩表现超预期。
 权益市场回暖带动利润高增，太保权益投资持续聚焦股息价值策略。公
司公告，公司依据战略资产配置方案，投资组合中保持配置一定比例区
间的权益资产，伴随近期资本市场上涨，公司9M24 投资收益同比实现
较大幅度增长，带动净利润同比大幅改善。对于权益类资产，太保延续
稳健风格，近年来充分考虑新会计准则的影响，有效运用资产会计分类，
对权益类资产进行灵活主动管理，强化股息价值核心策略，构建具
有成长潜力的卫星策略集群，投资回报大幅超越市场基准，1H24 末公
司股票和权益型基金占投资资产的112%，较上年末上升05 个pct，
十年磨一剑坚定股息策略，收获成效。
 公司具备稳健的高股息红利影子股特征。当沪深300 指数上涨20%对A
股上市险企期末内含价值、净利润和归母净资产的影响幅度分别为
415%、945%和819%，其中太保得益于更为平均的交易性股票和
FVOCI 其他权益工具占比，业绩弹性处于上市险企中间水平，扎实的
资产负债表助力公司具备更为稳健的投资业绩释放基础。从本轮弹性来
看，我们计算了1H24 上市险企股票余额所有者权益比值，其中新华
（160%）国寿（88%）太保（75%）平安（26%）人保（13%）；
我们计算了1H24 上市险企交易性股票余额占权益股票投资比例其中国
寿（92%）新华（88%）太保（79%）人保（59%）平安（38%）。
 负债端延续强势，预计9M24 累计NBV 同比增长近四成，遥遥领先同
业水平。我们预计9M24 公司实现NBV 同比增长38%，较中报追溯后
可比增速（23%）进一步提速。归因来看：1）渠道端，3Q24 银保渠道
价值率延续1H24 改善趋势，报行合一和缴费结构改善助力公司银保
渠道NBV 持续释放；2）产品端，公司在增额终身寿险的主力产品基础
上，3Q24 推出稳赢金生保险产品计划，涵盖养老金重疾多重保障组合，
积极践行产品金三角策略；3）战略端，2024 年4 月以来，太保寿险新
一届领导班子调整到位，在长航二期引领下，公司升级战略解码，牵引
组织架构进一步迭代优化，转型成效可期。
 盈利预测与投资评级：买入稳健的高股息红利影子股。因投资收益超预
期上调盈利预测，我们预计2024-26 年归母净利润为428、380 和433 亿元
（原2024-26 年预测为318、376 和430 亿元），维持买入评级。
 风险提示：长航行动转型不及预期，战略持续成效低于预期
图1：中国太保对2024 年前三季度业绩预增原因分析
图2：太保寿险NBV 连续8 个季度同比改善
图3：公司投资收益率水平同比改善
图4：上市险企1H24 末股票投资占净资产比例
图5：上市险1H24 末交易性股票占股票配置比例
综合投资收益率(%)
股票余额所有者权益
表1：沪深300 指数上涨20%对A 股上市险企业绩静态影响测算
1H24 保险资金可投资资产
其中：交易性金融资产FVTPL 股票余额
其中：其他权益工具FVOCI 中股票余额
1H24 末集团内含价值
2023 年末静态归母净利润
1H24 末静态净资产
表2：中国太保新准则分析（单位：百万元）
-06 个pct
-13 个pct
-11 个pct
-03 个pct
合同服务边际保险合同负债
-23 个pct
-22 个pct
ROE-非年化(披露值)
-62 个pct
-78 个pct
-03 个pct
-06 个pct
表3：中国太保利润表（新准则下对2022 年数据进行重述）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益 401
公允价值变动收益(损失)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号