中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
前三季业绩同比高增，ROE 改善和
负债端支撑估值上行—中国太保业绩
预增点评-20241016
负债端延续高质量增长，红利和债
市上涨驱动净利润超预期—中国太保
寿险质效延续改善趋势，财险COR
和业务结构优化—中国太保2024Q1
业绩点评-2024428
投资端驱动业绩同比高增，负债端延续高质量增长
——中国太保2024Q3 业绩点评
 投资端驱动业绩同比高增，负债端延续高质量增长，维持买入评级
2024 年10 月30 日中国太保披露三季度报告，2024 年前三季度实现归母净利润
3831 亿元，同比655%，承保投资服务业绩分别同比06%152%，前三季年
化ROE 达195%，同比63pct，净资产较年初10%，业绩符合我们预期。
NBV1424 亿元，同比379%，margin 达201%，同比62pct，Q3 新单回暖magrin
提升驱动NBV 增速较2024H1228%扩张。我们预测2024-2026 NBV 分别同比
352%169%109%，对应EV 增速95%119%118%，我们维持2024-2026
年归母净利润预测至478622714 亿元，分别同比753%302%147%，对应
EPS 分别为497647742 元。公司寿险核心队伍规模产能延续提升、银保价值
贡献高增，财险COR 稳定且业务结构改善，当前股息率（TTM）达274%，当
前股价对应2024-2026 年PEV 分别为040403 倍，维持买入评级。
 负债端延续高景气，核心人力量稳质升，银保渠道聚焦价值
2024 前三季寿险保险服务收入623 亿元，同比-25%，规模保费2301 亿元，同
比33%，总体新单保费同比-43%（2024H1 为-116%，下文同），Q3 单季同比
164%受益停售机遇。（1）个险渠道：代理人渠道深化芯个险转型，前三
季新保规模保费338 亿元，同比163%（10%）。公司核心人力量稳质升，月均
核心人力58 万人，同比24%，较2024H1 环比-3%，对应月人均新单保费61
万元，同比15%。前三季增员人力同比155%，对应月人均新单保费同比35%。
1325 个月保单继续率分别975%923%，分别同比20pct82pct。（2）银保渠
道：坚持以价值为核心，聚焦重点区域和战略渠道，前三季银保渠道新单规模保
费同比-184%（-304%），其中个人长险期缴新保规模保费同比232%。（3）团
政渠道；升级职团开拓管理体系，前三季新保规模保费135 亿元，同比183%。
 COR 同比持平且业务结构持续优化，投资资产和收益率受益股市回暖双提升
（1）2024 前三季财险保费收入1452 亿元，同比44%，整体COR 978%，同比
持平，较2024H1 的971%有所提升。根据国家防灾减灾救灾委披露2024 前三季
自然灾害直接造成经济损失3232 亿元，同比5%，公司加强品质管控，提升风
险减量服务效能，有效助力防灾减损。前三季公司实现原保费保费收入1589 亿
元，同比77%，其中车险原保费收入781 亿元，同比33%，持续创新新能源
车险经营模式，进一步优化车险成本。非车险原保费为817 亿元，同比122%，
公司深化农业保险产品和服务创新，全面实施三大主粮完全成本保险和种
植收入保险，产品供给能力持续强化。（2）2024 三季度末集团总投资资产258
万亿，较年初149%，年化净总投资收益率分别39%63%，分别同比
-01pct31pct，公司投资资产规模和收益率双提升，预计主要受益权益市场改
善下FVTPL 资产公允价值上升，承保财务损益743 亿元，同比93%，占投资收
益比重75%，同比-5pct。公司OCI 资产1268 亿元，占比达49%，较年初05pct。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保险服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收
保险服务收入同比增长 -3137%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。