请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国太保（601601SH）
长航转型优化增长，权益反弹提升业绩
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国太保（601601SH）-转型深化，投资优异，利润显著提升
中国太保（601601SH）-转型红利释放，利润彰显韧性—
中国太保（601601SH）-配置结构优化，价值指标增长—
中国太保（601601SH）-负债改革，长航长行——
资本市场反弹带动公司利润大幅提升。2024 年三季度，资本市场大幅反弹，
叠加长端利率的企稳，公司资产端营收及利润贡献显著抬升。前三季度，公
司实现营业收入31056 亿元，同比大幅增长213%；实现保险服务收入
20941 亿元，同比增长23%。受益于公司负债端转型成果的持续释放及资
产端的企稳，公司实现归母净利润3831 亿元，同比增长655%。在当前行
业转型周期下，公司彰显出较强的盈利韧性，我们持续看好公司后续资产及
负债端的估值修复空间。
寿险持续推进长航转型，NBV 同比高增。前三季度，太保寿险持续推进
各渠道转型战略，共计实现规模保费23006 亿元，同比增长33%；实现新
业务价值1424 亿元，同比增长379%。1）个险：深化芯个险转型战略，
代理人质量及人均产能稳中有升。个险渠道实现新保保费3383 亿元，同比
增长163%。其中，核心人力规模58 万人，同比增长24%，基本实现企稳，
对应人均首年规模保费增速150%。2）银保：聚焦重点区域化经营，推进长
期期交型产品发展，渠道前三季度实现规模保费3473 亿元，同比增长62%。
其中新保业务同比下降184%，降幅较年中进一步收窄，预计报行合一
财险维持较高业务增速，COR 同比持平。前三季度，太保产险实现原保险保
费收入15982 亿元，同比增长77%，增速位列上市险企首位。在自然灾害
频发导致赔付上升背景下，公司前三季度COR 为987%，彰显公司较强的风
控水平。车险业务不断加强资源集约化管理，前三季度实现原保险保费收入
7813 亿元，同比增长33%。非车险业务不断强化产品创新，加大包括农
业保险等产品研发力度，前三季度实现保险服务收入14520 亿元，同比
资产收益显著改善，配置结构不断优化。固收方面，公司积极增配长债类资
产，延长资产久期。权益方面，中国太保以股息价值为权益投资核心策
略，前三季度公司实现总投资收益率47%，同比上升23pt。其中，OCI 权
益类资产为12683 亿元，同比增加295%。随着资本市场的回弹，公司实现
公允价值变动损益4210 亿元，同比扭正。
投资建议：随着公司长航二期转型战略的稳步推进，经营成果稳健。此
外，资本市场回暖利好险企资产端估值修复，因此我们上调盈利预测，预计
2024 至2026 年公司EPS 为333367393 元股（原为328352365 元
股），当前股价对应PEV 为066062056x，维持优于大市评级。
风险提示：保费不及预期；自然灾害导致COR 上升；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国太保营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国太保归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层