公司于10 月30 日公布2018 年三季度报告，报告期内实现营收2058 亿元，同
比增长1006%；归母净利润179 亿元，同比增长1935%。基本每股收益272 元。
三季度单季度公司营收增长101%，较上半年显著放缓。我们认为主要原因在
于行业增长不佳的拖累：高基数影响下三季度公司空调安装卡增速放缓，7 月份甚
至出现负增长；洗衣机业务单季度出现负增长；小家电业务预计与上半年相当。基
于T3 战略的推进，公司出货端增长与行业零售增长更为一致。展望四季度，我们
认为冰洗业务随着战略调整见效，增速有望恢复；空调和厨电业务受行业影响，短
期仍将低位运行，小家电业务增长应相对平稳。
摊销减少、产品结构升级，毛利率提升
三季度单季度毛利率同比提升近2 个百分点，主要原因一是前期收购库卡带来
的摊销减少（预计全年减少18 个亿左右）；另一方面是产品结构升级所致，第三方
数据显示公司主要产品零售均价都有明显提升。销售费用率与去年同期基本持平，
还原口径后管理费用率提升17 个百分点。汇兑损益影响财务费用率下降近2 个百
分点，但外汇远期合约损失较大，综合来看前三季度汇率波动带来亏损约7 个亿。
公司三季度单季度净利率较去年同期提升约11 个百分点。
现金流改善，在手现金增加
公司三季度单季度经营现金流量净额同比大幅增长，主要是应收票据环比二季
度增加额较去年同期大幅减小；三季度末在手现金（货币资金其他流动资产）1020
亿元，较中期增长100 亿元。三季度预收账款较去年同期稍有下降。
公司战略变化为中长期发展打开空间，良好的公司治理为战略执行奠定基础。
公司拟换股收购小天鹅A，方案尚待通过，带来一定不确定性。我们判断公司
2018-2019 年EPS 分别为309368 元，对应PE 分别为1210 倍，维持推荐评级。
国内市场需求放缓，贸易摩擦加剧，原材料和汇率波动，方案通过不确定等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3633 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1美的集团（000333）公司点评：收入
增速稳健，毛利率显著提升
2美的集团（000333）公司点评：营收
与业绩稳增，看好多业务板块协同发展
美的集团（000333）
收入增速放缓，盈利能力提升
—2018 年三季度报告点评
美的集团（000333）
附：家电各子行业三季度运行情况（数据来自于第三方公司）
（一）空调：零售趋势走弱，均价提升放缓
行业零售趋势：三季度空调行业零售端增速有所放缓，线上零售额累计增速从二季度的
49%下降至三季度的27%；线下零售额累计增速从二季度的66%下降至三季度的-4%。
图1：空调行业线上零售累计同比走势
图2：空调行业线下零售累计同比走势
行业均价：线上零售均价增速放缓明显；线下零售均价9 月份有所下降。
图3：空调行业线上零售均价及同比走势
图4：空调行业线下零售均价及同比走势
品牌均价：线上市场三季度提价幅度均有所弱化，海尔涨幅相对领先；线下市场价格提
升幅度走势相对平稳。
美的集团（000333）
图5：空调线上各品牌零售均价同比走势
图6：空调线下各品牌零售均价同比走势
市占率：线下市场市占率方面，格力9 月份有大幅提升，美的月度环比有所下降。
图7：空调线下零售额市占率走势
图8：空调线下零售量市占率走势
库存：在我们的模型下，截止8 月底渠道总库存水平在2000 万台出头，叠加858 万台
的企业库存，行业总库存水平在3000 万台左右，较去年同期多出2000 万台左右。就行业整
体库存水平而言，3000 万台仍然处在相对健康的水平。
图9：季节性因素带来的渠道库存正常变化
图10：2018 冷年来累计库存堆积情况测算
8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月
2018冷年来累计库存堆积情况测算
美的集团（000333）
品牌库存：截止8 月底格力渠道库存1200 万台左右，美的库存水平300 万台左右（以
上数据为我们测算，与实际情况或有较大出入）。
图11：格力和美的的渠道库存测算
图12：企业库存水平，波动相对不大
（二）洗衣机：线上增速稍有放缓
行业零售趋势：洗衣机零售走势三季度较二季度微幅放缓：线上零售额累计同比由二季
度的322%下降至三季度的276%；线下零售额累计同比由二季度的-20%下降至三季度的
图33：洗衣机行业线上零售累计同比走势
图14：洗衣机行业线下零售累计同比走势
品牌均价走势：线上涨价趋势环比减弱；线下涨价情况分化，小天鹅品牌依旧强势，海
尔相对平稳，美的品牌增速放缓。
美的集团（000333）
图45：洗衣机线上各品牌零售均价同比走势
图16：洗衣机线下各品牌零售均价同比走势
市占率：月度环比看洗衣机各品牌市占率相对平稳，波动不大。
图57：洗衣机线下零售额市占率走势
图18：洗衣机线下零售量市占率走势
（三）冰箱：出口增速好转，均价提升明显
销售趋势：与二季度相比，冰箱行业销量增速稍有好转，主要是出口增速好转所致。
品牌趋势：冰箱行业分品牌看，海尔依旧是零售量市占率上升最为明显的品牌，表现为
其销量增速显著快于其他品牌，拉动其零售额增速也显著快于其他品牌。
均价走势：价格方面我们看到美的和美菱相对价格涨幅更大，海尔次之。
美的集团（000333）
图19：冰箱行业各品牌零售量增速
图20：冰箱行业各品牌零售额增速
（四）厨电：行业增速下降幅度较大
行业零售趋势：油烟机零售趋势三季度放缓比较明显，结构上看主要是线上市场增速明
显下滑，线下市场处在低位，但没有继续恶化。
图21：油烟机行业线上零售累计同比走势
图62：油烟机行业线下零售累计同比走势
市占率：由于厨电行业大行业小公司现象明显，集中度的提升可以一定程度上帮助领先
企业弱化行业波动，这一现象在过去几个地产周期中颇为明显，表现为行业增速放缓时集中
度加速提升。但在本轮地产下行周期中稍有弱化，除了第三方数据，领先企业业绩走势也能
美的集团（000333）
图23：行业集中度提升与行业增速的关系（数据有平滑）
图24：2017 年以来CR4 集中度走势
图25：油烟机线下零售额市占率走势
图76：油烟机线下零售量市占率走势
（五）小家电：趋势平稳，增速档位分化明显
1、增速快的行业：主要是吸尘器和搅拌机行业，增速在40%左右。
2、增速较快的行业：电水壶和加湿器行业，增速在15%-20%之间。
图27：吸尘器和搅拌机行业高速增长
图28：电水壶和加湿器行业增速良好
3、增速平缓的行业：电压力锅、电饭煲、微波炉等，增速在0-10%之间。
CR4集中度提升幅度
2017年以来CR4集中度走势
美的集团（000333）
4、增速较差的行业：空净、电磁炉、电烤箱和榨汁机等，普遍出现负增长的局面。
图29：电压力锅和电饭煲行业小幅增长
图30：空净、榨汁机等行业增速不佳
美的集团（000333）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
美的集团（000333）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
美的集团（000333）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。