藏格矿业（000408SZ）深度报告
钾锂铜三轮驱动，成长空间大
钾锂铜三轮驱动，三大主业大幅扩张助力远期成长。2012 年公司通过对察
尔汗铁路以东13 家钾肥厂和昆仑矿业的收购，切入钾肥业务，2016 年借壳上
市，2017 年成立藏格锂业，开始拓展第二主业，2019 年1 万吨碳酸锂产能投
产，同年以259 亿从大股东手中接收巨龙铜业37%股权，为公司注入优质铜矿
资产至此形成钾锂铜三大主业布局；2021 年认购藏青基金股权，加码盐湖提锂，
2023 年出海老挝规划钾肥产能扩张，铜板块巨龙规划二三期项目，公司持续向
一流矿业公司目标迈进，三大业务产能弹性均较显著，远期成长性可期。
钾：国内龙二，价格底部支撑钾肥业绩。国内第二大钾肥生产企业，近年来
氯化钾产量稳定在100 万吨左右，2023 年公司出海老挝布局两处钾盐矿，一期
规划产能200 万吨年，投产后总产能翻倍。全球钾肥供需分布不均衡，80%需
求通过贸易调节，国内钾肥需求高度依赖进口，地缘政治、红海危机导致国际龙
头大厂成本抬升明显，钾肥价格具备成本支撑，下跌空间有限，钾肥业务有望为
锂：盐湖提锂成本优势显著，远期权益产能89 万吨。1）产能扩张：公司
依托察尔汗盐湖，先提钾后提锂，建有1 万吨碳酸锂产能，通过藏青基金目前持
有西藏麻米措盐湖24%权益，麻米措项目规划10 万吨碳酸锂产能，一期5 万吨
项目采矿证办理推进中，通过国能矿业参股结则茶卡、龙木措盐湖，投产后公司
盐湖提锂权益产能由目前的1 万吨大幅增至89 万吨；2）成本优势：2024H1
单吨生产成本41 万，位于全球锂行业成本曲线左侧，扩产的项目均为盐湖提锂，
锂价中枢大幅下移背景下，成本优势凸显。
铜：巨龙第二大股东，三期投产后权益铜产能185 万吨。凭借紫金优秀的
矿山运营管理能力，2024H1 巨龙铜业实现矿产铜产量81 万吨，净利润278 亿
元，单吨净利34 万元，公司持有巨龙铜业3078%股权，2024H1 巨龙贡献投
资收益86 亿元。2024 年2 月，巨龙二期扩产项目获批，计划2025 年底投产，
达产后巨龙矿产铜产量将增至30-35 万吨，三期项目投产后巨龙铜矿年产能增
至60 万吨，公司权益铜产能提升至185 万吨，铜板块成长弹性显著。
重视股东回报，高分红政策有望持续。2022-2023 年公司现金分红比例分
别为80%、73%，分红率较高，2024H1 继续进行中期分红，截至2024H1 末，
公司资产负债率仅52%，高分红政策有望持续。
投资建议：公司钾锂铜三轮驱动，三大业务成长性均较显著，钾肥价格下跌
空间有限，碳酸锂业务成本优势显著，巨龙二三期扩产项目打开成长空间，我们
预计公司2024-2026 年归母净利243、248、436 亿元，对应10 月11 日收
盘价的PE 为17、16 和9 倍，维持推荐评级。
风险提示：锂价超预期下跌，项目进度不及预期，下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1藏格矿业（000408SZ）2024 年半年报点
评：铜钾肥业务驱动业绩超预期，三轮驱动
2藏格矿业（000408SZ）2023 年年报点评：
铜板块投资收益可观，分红维持高位-20240
3藏格矿业（000408SZ）事件点评：发布质
量回报双提升行动方案，彰显发展信心-20
4藏格矿业（000408SZ）2023 年三季报点
评：业绩略超预期，钾肥销量环比大幅增长-2
5藏格矿业（000408SZ）2023 年半年报点
评：投资收益亮眼，钾锂步入扩产快车道-20
藏格矿业(000408)金属
1 钾锂铜三轮驱动，三大业务同步扩张  3
2 钾：国内龙二，价格底部支撑钾肥业绩  9
21 借资源整合契机布局钾肥业务，出海老挝扩张资源储备  9
22 国内钾肥高度依赖进口，行业成本支撑显现  12
23 产销稳定，价格底部支撑板块业绩  17
3 锂：加码西藏盐湖提锂，成本优势凸显  20
31 起于青海，加码西藏，剑指低成本盐湖提锂第一梯队  20
32 新增产能集中释放供给压力凸显，出清尚未开始  32
33 锂价中枢大幅下移，盐湖提锂成本优势凸显  35
4 铜：青藏高原的巨龙，扩产打开成长空间  38
41 高原上的宝藏，品位低但资源量巨大  38
42 紫金接手，优秀矿山管理能力赋能巨龙腾飞  39
43 远期权益铜产能185 万吨，板块盈利弹性可观  42
44 朱诺铜矿规划99 万吨铜产能，存在资产注入可能性  45
5 盈利预测与投资建议  47
51 盈利预测与业务拆分  47
52 估值分析  47
53 投资建议  48
6 风险提示  49
插图目录  51
表格目录  52
藏格矿业(000408)金属
1 钾锂铜三轮驱动，三大业务同步扩张
钾锂铜三轮驱动，三大主业同步扩产助力远期成长。2002 年藏格钾肥成立，
2012 年公司借资源整合东风完成对察尔汗铁路以东13 家钾肥厂和昆仑矿业的收
购，一体化切入钾肥业务；2016 年公司借壳上市，氯化钾产能达200 万吨，成为
国内第二大钾肥供应商；2017 年成立藏格锂业，开始进军新能源行业，2019 年
1 万吨碳酸锂产能投产，同年以259 亿从大股东手中接收巨龙铜业37%股权，为
公司未来铜矿业务发展奠定坚实基础；2021 年认购藏青基金股权，加码碳酸锂业
务，参股的巨龙铜业驱龙一期项目如期投产，铜板块开始贡献业绩；2023 年出海
老挝布局钾盐矿，持续增加资源储备。公司目前已形成钾锂铜三大主业一体化布局，
三大业务板块同步扩张，助力公司远期成长。
三大业务产能弹性均较显著，远期成长可期。钾肥业务，目前在察尔汗盐湖建
有200 万吨氯化钾产能，实际产能100 万吨左右，未来增量主要在老挝，已规划
200 万吨氯化钾产能，投产后公司权益产能合计240 万吨；锂盐业务，目前在察
尔汗盐湖建有1 万吨碳酸锂产能，未来增量集中在西藏，规划中的项目包括麻米
措盐湖10 万吨产能，结则茶卡盐湖6 万吨产能，龙木措盐湖7 万吨产能，投产后
公司权益产能合计89 万吨；铜矿业务，目前巨龙铜矿产能约15 万吨，公司权益
产能约46 万吨，巨龙二三期项目达产后，公司权益产能增至185 万吨（不包括
存在资产注入可能的朱诺铜矿权益）。
藏格矿业(000408)金属
表1：公司三大业务产能弹性均较大（万吨）
实际控制人为肖永明先生，沙钢作为财务投资者为公司第二大股东。截至
2024H1，公司的实际控制人为肖永明先生，沙钢作为财务投资者持有公司1721%
股权，为公司第二大股东。公司全资控股藏格钾肥与藏格锂业，两子公司分别从事
氯化钾与碳酸锂的生产与销售，股权结构清晰，同时公司参股巨龙铜业3078%股
权，为巨龙铜业第二大股东。
图2：公司股权结构（截至2024H1）
钾锂价格高位回落，导致公司业绩下滑。2021 年开始，随着国内新能源车需
求的激增，锂价快速上涨，公司碳酸锂业务迅速发展，叠加俄乌冲突导致国际大厂
出口受阻，钾肥价格突破新高，带动公司2021-2022 年营收增速分别为903%、
1262%，归母净利增速分别为5236%、2962%，但随着新增产能的释放，锂行
业供需格局发生逆转，2023 年锂价快速回落，钾肥方面，俄乌冲突干扰边际减弱，
国内钾肥进口快速恢复，钾锂价格回落导致公司2024H1 营收同比下降370%，
藏格矿业(000408)金属
归母净利同比下降360%。
图3：202H1 钾锂价格回落导致营收同比-370%
图4：2024H1钾锂价格回落导致归母净利同比-360%
碳酸锂、钾肥构成核心主业，价格双跌导致营收毛利同比下滑。公司主营业务
为碳酸锂和氯化钾，2024H1 因钾锂价格回落，碳酸锂业务实现营收63 亿元，同
比下降434%，营收占比下降至360%，氯化钾业务实现营收112 亿元，同比下
降327%，营收占比提升至637%；毛利方面，2024H1 碳酸锂业务实现毛利32
亿元，同比下降653%，毛利占比下降至369%，氯化钾业务实现毛利54 亿元，
同比下降494%，毛利占比提升至627%；2024H1 碳酸锂、钾肥毛利率分别为
503%、483%，同比有所下降但仍保持高位。
图5：2024H1 钾锂价格回落导致两大主业营收下滑
图6：公司钾锂业务营收占比
藏格矿业(000408)金属
图7：2024H1 钾锂价格回落导致两大主业毛利下滑
图8：公司钾锂业务毛利占比
图9：2024H1 两大产品毛利率有所下滑但仍保持高位
巨龙铜业第二大股东，投资收益迅速增长。公司为巨龙铜业第二大股东，持有
3078%股份，2020 年紫金矿业成为巨龙铜业控股股东，2021 年底驱龙铜矿一期
如期投产，凭借强大的管理和成本管控能力，巨龙铜产能快速释放，24H1 实现铜
产量81 万吨，净利润278 亿元，公司投资收益快速增长，2024H1 达102 亿
元，同比增长826%。
藏格矿业(000408)金属
图10：巨龙铜矿产量
图11：巨龙投产，公司投资收益快速增长
费用率保持低位，高分红有望持续。2020-2024H1 公司期间费用率整体保持
稳定，四费中主要为管理费用，2024H1 四费占比为73%。公司高度重视投资者
回报，2022-2023 年现金分红比例分别为80%、73%，分红率较高，2024H1 公
司进行中期分红，分红率315%，截至2024H1 末，公司资产负债率仅52%，高
图12：公司四费率近年来保持低位
图13：2024H1 末公司资产负债率仅52%
藏格矿业(000408)金属
图14：2022 年起公司分红率保持高位
藏格矿业(000408)金属
2 钾：国内龙二，价格底部支撑钾肥业绩
21 借资源整合契机布局钾肥业务，出海老挝扩张资源储备
通过资源整合，在青海察尔汗盐湖布局钾肥业务。2002 年公司实控人肖永明
先生成立藏格钾肥，开始涉足钾肥业务；由于察尔汗铁路以东昆仑矿业采矿权范围
内盐湖资源长期存在无序开发的乱象，2007 年青海省政府下发资源整合的要求，
藏格钾肥作为唯一整合方开始向上游钾肥资源发力，2012 年藏格钾肥完成对昆仑
矿业及13 家钾肥企业的整合收购，获得察尔汗盐湖72435 平方公里的采矿权和
80 万吨钾肥产能。
自研固转液技术，大幅提升资源保障能力。2009 年公司自主研发固转液技术
并申请专利，使得采矿权范围内原本被认为无法利用的大量低品位固体钾盐矿焕
发生机。固转液技术以尾卤加淡水作为溶浸剂，回灌于低品位固体钾矿矿区，可将
矿区内不能直接开采利用的固体钾转化为可开发的液体钾。固转液技术的成功，使
得公司新增固体KCl 储量6229 万吨，钾肥资源保障能力大幅提升。
表2：公司拥有的察尔汗盐湖采矿权范围内的钾肥储量（截至2013 年6 月30 日）
KCl 资源储量（万吨）
KCl 资源储量（万吨）
图15：公司氯化钾生产工艺
藏格矿业(000408)金属
持续增加资源储备，通过拍卖和并购方式在青海茫崖拥有三处钾盐矿探矿权。
2017 年公司通过拍卖形式竞得青海茫崖行委大浪滩黑北钾盐矿详查探矿权，矿权
面积49256 平方公里，矿种以钾盐为主，共生有锂、镁、芒硝；2021 年12 月，
公司出资5496 万元收购嘉锦实业100%股权，获得青海茫崖行委碱石山钾盐矿预
查探矿权，矿权面积67561 平方公里；2021 年12 月，公司出资3658 万元收购
泰坦通源100%股权，获得茫崖行委小梁山-大风山地区深层卤水钾盐矿东段详查
探矿权，矿权面积51659 平方公里；目前三处矿山仍在勘探中。
表3：公司在青海茫崖取得的三处钾盐矿探矿权
小梁山-大风山地区深
出海老挝，走出去拓展资源储备。2023 年2 月，公司与老挝政府签署两
处钾盐矿勘探协议，两矿区分别位于万象市塞塔尼县、巴俄县，勘探面积分别为
19897、19928 平方公里，公司规划与老挝当地企业合作共同推进项目开发，公
司持股70%，截至24Q2 末，巴俄县钾盐矿勘探报告已获政府审批通过，氯化钾
资源量97 亿吨，可研及探转采工作进行中，塞塔尼县项目正在进行勘探。
老挝钾盐矿以光卤石矿为主，品位高于察尔汗盐湖的卤水钾矿。全球主要的钾
矿类型包括钾石盐矿、光卤石矿和卤水钾矿三类，加拿大、白俄罗斯、美国钾矿以
钾石盐矿为主，品位最高，约25%-30%，老挝的钾盐矿主要为光卤石矿，氯化钾
品位约15%-20%，低于钾石盐矿，但高于国内察尔汗盐湖地区的卤水钾矿。
表4：全球主要钾盐矿类型及品位
藏格矿业(000408)金属
老挝钾盐矿采矿工艺不同于察尔汗盐湖的滩晒法，地下工程建设及回填是关
键。公司老挝钾盐矿为固体矿，工艺上与察尔汗盐湖的不同点主要在于采矿环节，
察尔汗盐湖采矿流程为先溶解固体钾矿，然后通过盐田滩晒生成光卤石原料，而老
挝钾盐矿通过地下采矿直接获得光卤石、钾石盐混合矿，因此需要进行地下矿山建
设，开发难度更大，同时井下采空区需进行回填处理，选矿环节基本类似，最终生
图16：亚钾国际老挝固体钾盐矿生产工艺
老挝钾盐矿项目基础设施完备，中老铁路助力老挝钾肥反哺国内。老挝钾盐矿
资源主要位于万象省和甘蒙省，公司两处氯化钾项目位于万象市，矿区互为相邻，
靠近公路沿线，运输条件较好，水电方面，矿区邻近湄公河、南俄河，附近有115kv
电网接通，基础设施完善。2021 年12 月，中老铁路正式通车，公司老挝项目生
产的氯化钾有望便利反哺国内。
藏格矿业(000408)金属
图17：老挝钾盐矿主要分布在甘蒙省和万象省
图18：中老铁路开通助力老挝钾肥反哺国内
产能持续扩张，成长为国内第二大钾肥供应商。1）国内：2012 年公司完成
对青海13 家钾肥企业的整合，获得80 万吨钾肥产能，2009 年固转液技术的研
发成功，使得公司钾盐储量大幅增加，奠定了钾肥扩产的基础。2012 年48 万吨、
32 万吨氯化钾改扩建项目投产，2016 年新建40 万吨氯化钾项目投产，公司氯化
钾产能达200 万吨，成为国内第二大钾肥供应商。2）老挝：一期规划200 万吨
氯化钾产能，建设期3 年，我们预计2028 年投产。
表5：公司目前钾盐矿及产能汇总
小梁山-大风山地区深
22 国内钾肥高度依赖进口，行业成本支撑显现
钾肥主要应用于农业领域，主要产品种类为氯化钾。钾是农作物生长的三大必
须营养元素之一，主要功能为参与植物的新陈代谢，促进糖和淀粉的合成。钾肥广
泛应用于大田作物和经济作物，被成为粮食的粮食。施用钾肥一方面可以提高
藏格矿业(000408)金属
农作物产量，达到增产效果，另一方面可以提高农作物的品质，使作物颗粒饱满更
具色泽、含有更多蛋白质、油脂、维生素C。钾肥主要品种包括氯化钾、硫酸钾、
硫酸钾镁和硝酸钾，其中氯化钾由于资源丰富、养分浓度高、易吸收的特点，在钾
肥产品中占比超90%。
全球钾肥资源分布高度集中，中国储量占比仅5%。根据USGS 数据，2023
年全球钾肥资源储量折氧化钾360 亿吨（不含死海），第一大钾肥资源大国为加
拿大，2023 年钾肥储量折氧化钾110 亿吨，全球占比为31%，白俄罗斯、俄罗
斯、美国、储量位列第二至第四位，全球占比分别为21%、18%、6%，中国作为
全球第一大农业大国，钾肥资源主要分布在青海柴达木盆地和新疆罗布泊，2023
年储量18 亿吨，全球占比仅5%。
图19：全球前三大钾肥资源大国储量占比达70%
图20：国内钾肥资源主要分布在青海、新疆
罢工、地缘政治及冲突导致主要生产国减产，全球钾肥产量下滑。全球第一大
钾肥供应国加拿大因温哥华港口持续的大型罢工活动，2023 年产量降至1300 万
吨（氧化钾，下同），同比-110%；白俄罗斯因经济制裁钾肥供应由2021 年的763
万吨降至380 万吨，降幅达502%；俄罗斯因经济制裁、俄乌冲突钾肥供应由2021
年的910 万吨降至650 万吨，降幅达286%。主要供应国减产导致全球钾肥供给
近两年出现下滑，由2021 年的4630 万吨降至2023 年的3900 万吨。
藏格矿业(000408)金属
图21：主要供应国减产导致全球钾肥总产量下滑
图22：2022 年全球钾肥产能CR5 达74%
全球钾肥产能CR5 高达74%，国内前两大供应商为盐湖股份和藏格矿业。全
球钾肥产能主要分布在资源集中地，2022 年全球第五大钾肥生产商分别为加拿大
Nutrien、乌拉尔钾肥、白俄罗斯钾肥、美盛和ICL，合计产能占比高达74%，行
业格局高度集中，国内钾肥产能超过200 万吨的仅有盐湖股份和藏格矿业，氯化
钾产能分别为500 万吨、200 万吨，与国际大厂相比规模偏小。
亚洲钾肥需求潜力可期，或将带动全球钾肥需求稳步增长。根据Arjus 数据，
2023 年全球钾肥需求折氯化钾约6820 万吨，集中在农业较为发达的亚洲、拉丁
美洲和北美洲，需求占比分别为44%、23%、16%；从终端农作物来看，钾肥在
农业领域应用较为广泛，其中果蔬、玉米、水稻对钾肥的需求占比较高，分别为
17%、15%、12%。需求增长方面，国内对粮食安全愈发重视、越南、印尼等东南
亚国家经济增长和人口增加，亚洲仍将是未来拉动钾肥需求增长的主要区域，据
Arjus 预测，2025 年全球钾肥需求有望增至8000 万吨，两年CAGR 为83%。
图23：全球钾肥需求主要集中在亚洲
图24：果蔬、玉米、水稻合计占钾肥需求的44%
藏格矿业(000408)金属
国内钾肥需求缺口较大，进口依赖度保持在50%上下。我国作为农业大国，
钾肥需求全球第一，近年来保持在1600 万吨左右，2023 年表观消费量1672 万
吨，同比增长121%，而我国钾肥资源短缺，产能严重不足，2019-2023 年国内
钾肥产能维持在680 万吨（折氧化钾）左右，巨大的供需缺口依赖进口，近年来
进口依赖度保持在50%左右，国际卫生事件消退后，国内钾肥进口快速恢复增长，
2023 年氯化钾进口量创历史新高，达1157 万吨，同比增长459%。
图25：国内钾肥产能稳定在680 万吨上下
图26：国内钾肥进口依赖度约50%
国内钾肥进口来源发生转变，俄罗斯成为第一大进口国。近两年，国内钾肥进
口来源发生转变，俄罗斯、老挝占比提升、加拿大、以色列占比下降。2022 年国
内氯化钾前三大进口来源国分别为加拿大、白俄罗斯、俄罗斯，占比分别为30%、
24%、21%，2024H1 国内氯化钾第一大进口来源国为俄罗斯，占比升至33%，
加拿大进口占比降至20%，同时老挝进口量占比升至16%，以色列进口量占比降
图27：2022 年加拿大为国内钾肥进口最大来源国
图28：2024H1 俄罗斯为国内钾肥进口最大来源国
俄钾等国际大厂成本抬升明显，行业成本支撑显现。多重因素导致钾肥供应商
成本明显抬升，一是加钾、俄钾、白俄罗斯钾肥的钾盐矿早在20 世纪30 年代开
藏格矿业(000408)金属
始开采，品位下滑带来的成本提升是长期趋势；二是美欧对俄罗斯、白俄罗斯的经
济制裁致使海运公司、保险公司拒绝承运俄钾、白俄罗斯钾肥订单，部分货物只能
销售至更远的市场，进而导致转运成本提升；同时全球80%钾肥需求需要通过贸
易满足，俄乌冲突、红海危机造成运输成本大幅增加。相比于2021 年，2023 年
Nutrien、美盛销售成本分别为756、1642 元吨，增幅为117%、188%，俄钾
销售成本1858 元吨，增幅高达817%，成本增加最为明显，目前行业已具备较
强的成本支撑，价格下跌空间有限。
表6：国际龙头大厂销售成本普遍抬升，钾肥价格成本支撑较强
国内钾肥库存相对年初显著回落，已接近2023 年同期水平。2024 年初国内
钾肥港口库存升至近5 年来历史高位，压制国内钾肥价格，随着国内需求的改善，
港口库存快速消化，截至2024 年8 月末，国内钾肥港口库存已由2024 年2 月的
4085 万吨高位降至3139 万吨，尽管仍高于2021-2022 年库存水平，但已接近
2023 年的同期水平，2021-2022 年港口库存偏低主要由于俄乌冲突带来的国内
钾肥紧张，目前港口库存压力明显缓解。
图29：国内钾肥港口库存相对年初已明显回落（万吨）
2024 年钾肥大合同落地，有望支撑国内钾肥价格企稳。2024 年7 月9 日，
中国钾肥进口谈判小组（中化、中农、中海化学）与国际钾肥供应商就2024 年钾
藏格矿业(000408)金属
肥进口合同达成一致，进口价确定为273 美元，同比下降34 美元吨，符合市场
预期。钾肥大合同价一直为国内市场提供价格托底作用，2024 年大合同价的落地
有望支撑国内价格触底企稳。
图30：2024 年国内钾肥大合同价为273 美元吨
图31：国内氯化钾价格（元吨）
23 产销稳定，价格底部支撑板块业绩
钾肥价格高位回落，板块业绩下滑。2022 年俄乌冲突导致俄罗斯、白俄罗斯
减产，钾肥价格大幅上涨，带动公司钾肥板块营收同比441%至381 亿元，毛
利同比742%至272 亿元，2023 年以来随着俄乌冲突干扰减弱，国内钾肥进口
大幅恢复，国内氯化钾价格承压下行，钾肥价格高位回落导致2024H1 钾肥板块
营收同比-327%至112 亿元，毛利同比-494%至54 亿元。
图32：2024H1 因价格回落钾肥营收同比-327%
图33：2024H1 因价格回落钾肥毛利同比-494%
资源端品位下滑，制约产能释放。公司察尔汗盐湖氯化钾产能200 万吨，但
近五年产销基本保持在100 万吨左右，其中2022 年产量达131 万吨主要由于俄
乌冲突导致国内钾肥紧缺，公司承担保供任务有所增产，产能利用率保持在50%
左右主要由于随着开采年限增加，矿区资源量减少，假设2017 年开始按满产计
藏格矿业(000408)金属
算，矿区剩余可开采年限约30 年，同时矿区氯化钾品位下降，钾肥生产过程中溶
矿时间相应延长，为保证长期开发，未能实现满产。2024 年公司产量目标略微上
调5 万吨至105 万吨。
图34：2018-2024H1 氯化钾产销及库存
图35：2022-2024H1 氯化钾单季度产销
表7：察尔汗盐湖采矿权范围内氯化钾资源消耗情况
KCl 储量（万吨）
剩余可开采年限（年）
成本保持稳定，价格企稳支撑板块业绩。2020-2024H1 公司氯化钾成本较为
稳定，单吨生产成本保持在1000-1100 元之间，从成本结构上看，2023 年直接
材料成本同比增长59 元，我们预计主要由于卤水原料成本有所抬升，运杂费同比
小幅提升，其他成本基本持平。盈利方面，由于钾肥价格回落，2023 年以来单位
毛利下滑，2024H1 降至1003 元，毛利率降至483%。随着国际钾肥龙头成本提
升，行业成本支撑显现，钾肥价格逐步企稳，钾肥业务有望贡献稳定业绩。
藏格矿业(000408)金属
图36：2020-2024H1 氯化钾生产成本保持稳定
图37：公司氯化钾生产成本构成（元吨）
图38：公司氯化钾毛利率保持高位
藏格矿业(000408)金属
3 锂：加码西藏盐湖提锂，成本优势凸显
31 起于青海，加码西藏，剑指低成本盐湖提锂第一梯队
依托察尔汗盐湖，建有1 万吨碳酸锂产能。青海察尔汗盐湖锂资源储量居全
国首位，公司拥有察尔汗盐湖铁路以东724 平方公里采矿权，氯化锂储量约200
万吨。为实现盐湖资源的充分利用，2017 年公司成立藏格锂业，规划年产2 万吨
碳酸锂项目，经过一年半时间工艺优化和建设，2019 年1 月，年产1 万吨碳酸锂
项目投产（年产2 万吨碳酸锂项目一期），产品达到电池级标准，公司碳酸锂业务
图39：青海主要盐湖分布
图40：公司拥有察尔汗盐湖铁路以东724km2 采矿权
资料来源：王核等，中国锂资源的主要类型、分布和开发利用现状：评述
优化吸附加膜工艺，攻克超低浓度卤水提锂难题。察尔汗盐湖锂资源虽然丰富，
但核心劣势是品位偏低，公司拥有的察尔汗铁路以东的盐湖区域锂离子浓度仅
50ppm 左右，远低于南美优质盐湖资源。针对察尔汗盐湖锂资源特点，2018 年
公司引进行业领军人物张生顺先生，2019 年自主研发出模拟连续吸附-反渗透浓
缩纳滤除杂-MVR 浓缩-碳酸钠沉淀工艺，攻克了超低浓度卤水提锂的世界级难
题，子公司藏格锂业1 万吨电碳产线目前已全面达产，2023 年超产2000 吨，充
分证明了技术的成熟性。
藏格矿业(000408)金属
图41：公司察尔汗盐湖吸附法提锂工艺
图42：公司碳酸锂产品产量
成为藏青基金第一大合伙人，加码西藏盐湖提锂。2021 年10 月公司出资25
亿元认购江苏藏青新能源产业发展基金合伙企业（藏青基金）4708%份额，成为
藏青基金第一大合伙人，同月藏青基金以147 亿元从自然人手中收购麻米措矿业
51%股权，控股麻米措盐湖。目前公司通过藏青基金穿透持有麻米措盐湖2401%
股权，根据与藏青基金签署的战略协议，麻米措项目投产后，公司将对其股权比例
提升至51%及以上实现控股。
图43：公司目前穿透持有麻米措盐湖24%股权，项目投产后有权提升权益比例
麻米措盐湖位于西藏阿里改则县，位置较为偏远，同时需要配套建设电力项目。
麻米措盐湖位于西藏阿里地区改则县麻米乡境内，距麻米乡30km，距改则县
110km，矿区有简易泥砂石路与改则县城乡主干公路衔接，从改则县向东行
920km 与青藏公路相接，由相接处向南行390km 至拉萨市，向北行790km 至
青海格尔木市，位置相对偏远，因此未来碳酸锂产品销售时运输距离较远。同时矿
区位于电网末端，电网无法满足项目生产需要，需要配套建设用电项目。
藏格矿业(000408)金属
图44：青藏高原盐湖分布
麻米措盐湖目前拥有探矿权，锂资源品位较高。2009 年麻米措矿业取得麻米
措盐湖详查探矿权，矿权面积11543 平方公里。根据2011 年6 月评审通过的详
查报告，麻米措盐湖固体硼矿石量368608 万吨，B2O3 平均品位881%，资源量
32457 万吨；液体矿中，LiCl 平均品位568304mgl，资源量25011 万吨，B2O3
平均品位186571 mgl，资源量8210 万吨，KCl 平均品位1368440 mgl，资
源量60269 万吨，同时伴生少量铯铷资源。
一期规划开发液体矿中的锂、硼资源，固体硼矿、液体矿中钾铯铷资源目前不
具备开发条件。从开发经济性角度，由于麻米措盐湖位置相对偏远，销售时运输距
离较远，液体矿中钾、铯、铷品位本身偏低，固体硼矿及液体矿中钾铯铷资源目前
开发的经济效益不高；环保反面，矿区水电基础设施条件较差，钾铯铷开发需要建
设大规模盐田，铯铷的富集需要采用萃取法，可能影响当地生态环境，因此一期项
目公司规划开采液体矿中的锂、硼资源。
藏格矿业(000408)金属
表8：麻米措盐湖资源量（截至2011 年）
186571 mgl
568304 mgl
3837 mgl
1967 mgl
采用吸附法提锂工艺，技术已在公司察尔汗盐湖项目上成熟应用。青海、西藏
盐湖由于卤水性质不同，产生了吸附法、电渗析纳滤、萃取、电化学脱嵌、盐田
法等多种提锂工艺，其中吸附法主要依靠对锂离子有特定吸附能力的吸附剂实现
锂离子分离，之后用脱洗液将锂离子脱洗形成锂离子溶液，再加入碳酸钠沉淀形成
碳酸锂。该工艺生产周期短、回收率高、不需要建设大面积盐田、吸附剂无污染，
已在蓝科锂业、公司察尔汗盐湖1 万吨项目上成熟应用。麻米措盐湖锂离子浓度
高，当地环保要求严格，同时不具备建设大规模盐田条件，因此公司规划采用吸附
表9：主要盐湖提锂工艺比较
适应范围广（氯化物型、硫酸
盐）；回收率高；成本低；技
术进步快；生产周期短、吸附
剂无污染、使用寿命长
投资强度稍高；不适应碳
吸附反渗透纳滤MVR
投资强度低；流程短；适应于
锂浓度高、TDS（总溶解固体）
要求锂浓度高；收率低
电渗析化学除杂沉锂
投资强度低；流程短；
有一定的污染；不适应低
萃取化学除杂沉锂
收率低；循环量大；后处
适应范围广（氯化物型、硫酸
盐田占地面积大；效率
低；需进一步建厂加工
盐田加工厂（预处理纳滤、
蒸发结晶、多级纳滤、、除硼
与察尔汗盐湖生产流程不同点在于先对卤水进行纳滤预处理，工艺已在藏格
锂业进行充分中试验证。麻米措盐湖为硫酸盐型，卤水中含有大量硫酸根离子，吸
附前需要采用纳滤膜去除硫酸根离子，然后将卤水送至纯水系统浓缩，产出的纯水
作为工厂用水，浓缩后的卤水送至吸附环节，经过热水进行解析，解析后的合格液
藏格矿业(000408)金属
送至纳滤反渗透进行除杂浓缩，然后通过纳滤电渗析、离交、MVR 蒸发浓缩除去
硼、钙镁杂质，最终加入碳酸钠沉锂得到碳酸锂产品。同时纳滤车间在膜分离、树
脂除硼、电渗析浓缩除杂的过程中，副产的废水中含硼量较高，采用膜分离蒸发结
晶技术，可以生产出高质量的硼砂产品，还可回收大量淡水。为保证技术的完善性，
公司已在藏格锂业对生产各环节进行中试验证，沉锂工序一次回收率达91%，选
矿综合回收率达99%。
图45：麻米措盐湖提锂工艺流程图
表10：麻米措盐湖采选技术参数
麻米措盐湖探转采推进中，一期5 万吨产能预计25 年底投产。麻米措盐湖规
划10 万吨碳酸锂产能，采用露天开采方式，分两期进行，其中一期项目计划总投
资4537 亿，碳酸锂产能5 万吨、副产品硼砂产能17 万吨。一期项目环评于2023
年7 月通过，截至2023 年末，公司已完成办理采矿证所需的10 项前置手续中的
9 项。截至2024H1 末，项目已完成生产车间选址、前期土地平整、部分矿区道路
修建等工作，待获得采矿证后即可开工建设，我们预计一期项目2025 年底投产。
能源保障方面，公司已与中广核签订能源供应协议，由中广核负责建设光伏电化
学储能熔盐储热能源站，提供电力和蒸汽，目前已完成内部立项。
藏格矿业(000408)金属
表11：麻米措盐湖一期项目规划
一期5 万吨碳酸锂、17
表12：公司已完成麻米措盐湖采矿证办理10 项前置手续中的9 项（截至2023 年末）
2023 年2 月取得专家评审意见
2023 年2 月19 日通过评审并取得批复和备案
2023 年3 月3 日取得水土保持方案审批准予
2023 年3 月3 日取得评审意见书
2023 年4 月10 日取得最终评审意见
2023 年4 月14 日取得评审意见书
2023 年6 月25 日取得最终评审意见
2023 年7 月24 日取得最终批复
2023 年7 月7 日通过评审，2023 年9 月取得行
单吨生产成本31 万元，全成本35 万元。麻米措盐湖地理位置偏远，在碳
酸锂成本构成中，我们预计辅料采购、未来碳酸锂出售的运输成本高于察尔汗盐湖，
同时在电力、蒸汽能源保障上，公司自中广核矿业采购，我们预计能源成本同样高
于察尔汗盐湖，但麻米措盐湖锂资源品位远高于察尔汗盐湖，单吨碳酸锂仅消耗卤
水9882 立方米、碳酸钠单耗16 吨，根据公司可研数据，一期项目碳酸锂单吨生
产成本31 万元，全成本35 万元，低于察尔汗盐湖，成本优势显著。
表13：麻米措盐湖主要原辅料用量
438314 万KWh
碳酸钠(992%工业级)
藏格矿业(000408)金属
拟收购国能矿业39%股权，参股结则茶卡盐湖、龙木措盐湖。2023 年3 月，
公司参股基金藏青基金规划分别以408、60 亿元收购国能矿业34%、5%股权，
国能矿业拥有西藏结则茶卡盐湖、龙木措盐湖采矿权。2023 年11 月，全资子公
司藏格创业投资（成都）有限公司认缴1348%出资比例成立藏青基金的子基金西
藏藏青基金，未来国能矿业股权的收购将通过西藏藏青基金进行，收购完成后公司
将穿透持有结则茶卡盐湖、龙木措盐湖2109%股权。
图46：收购完成后，公司穿透持有结则茶卡、龙木措盐湖2109%股权
国能矿业拥有结则茶卡盐湖、龙木措盐湖采矿权，但目前矿权产能均10 万
吨。国能矿业拥有西藏结则茶卡盐湖、龙木措盐湖采矿权，矿权面积均约100 平
方公里，2021 年4 月国能矿业完成两处盐湖采矿权续期，结则茶卡有效期10 年，
产能为10 万吨，龙木错盐湖有效期2 年。2024 年4 月，国能矿业再次完成龙木
措盐湖采矿权续期，有效期5 年，产能为10 万吨。根据两处盐湖的规划，锂盐产
能均超过目前采矿证规模，后续仍需完成换证工作。
表14：国能矿业旗下两大盐湖采矿权情况
结则茶卡盐湖、龙木措盐湖位于西藏阿里，位置较为偏远。结则茶卡盐湖、龙
藏格矿业(000408)金属
木措盐湖均位于西藏阿里地区日土县，龙木措在结则茶卡西北方向，两盐湖距离新
藏公路G219 较近，交通便利，由新藏公路向北可通往新疆喀什，但两盐湖基本位
于西藏最西侧，未来生产的锂盐产品公司规划先采用汽车从厂区运输至拉萨，运距
约2000km，再通过火车运输至销售地。
图47：结则茶卡、龙木措盐湖地理位置
结则茶卡及龙木措盐湖锂资源量合计约390 万吨LCE。根据2012 年的资源
核实报告，结则茶卡盐湖地表卤水总体积1966 亿m，LiCl 资源量23069 万吨，
平均品位117338mgl，品位较高，KCl 资源量97994 万吨，品位品位
498444mgl，B2O3 资源量16140 万吨，平均品位82095mgl；加上龙木措，
两盐湖锂资源量合计约390 万吨LCE。
表15：结则茶卡盐湖资源量（截至2012 年）
结则茶卡盐湖建有一期项目，曾因生态红线等原因停产。结则茶卡盐湖一期项
目2010 年6 月获得立项，2013 年4 月环评通过，2015 年一期项目整体工程建
设完成，但当时结则茶卡盐湖仍在羌塘国家自然保护区之内，同时项目布局与环评
报告不一致，2017 年9 月一期项目被责令停止生产建设，2018-2020 年，国务
院、西藏自治区先后对羌塘国家自然保护区范围进行调整，结则茶卡盐湖调出自然
保护区范围，2021 年4 月，结则茶卡采矿证完成续期，一期项目复产至今。
藏格矿业(000408)金属
表16：结则茶卡盐湖一期项目投产历程
获得原自治区环境保护厅关于西藏自治区日土县结则茶卡盐湖资源
开发项目环境影响报告书的批复，原则同意项目在调出羌塘国家级自
然保护区范围的前提下按环境影响报告书所列地点、性质、规模、开
整体工程建设完成，当时项目区尚未调整出羌塘国家级自然保护区，
且盐田布局、油库位置、采输卤泵站位置与环评报告不一致
原阿里地区环境保护局对项目违法行为进行行政处罚，并责令停止结
国务院办公厅发布关于调整内蒙古大黑山等6 处国家级自然保护区
的通知，同意西藏羌塘国家级自然保护区的范围调整
西藏自治区林业和草原局公布羌塘国家级自然保护区面积、范围及功
能区划的具体调整，结则茶卡盐湖调出羌塘国家自然保护区
结则茶卡矿区采矿证完成续期，项目复产，陆续开始采输卤及预晒盐
第一批12446t 70%碳酸锂产出并进行销售，后续生产活动正常进行
图48：2020 年结则茶卡盐湖调出羌塘国家自然保护区
一期项目采用盐田法提锂工艺，产量不及预期。结则茶卡盐湖一期项目总投资
371 亿元，规划年产074 万吨70%含量的碳酸锂、075 万吨碱式碳酸镁、02 万
吨硼砂，采用盐田法提锂工艺，建有115 平方公里盐田，但由于提锂流程受气候
条件影响较大，工艺冗长导致生产效果不佳，2022-2023 年锂精矿产量约1000
藏格矿业(000408)金属
表17：结则茶卡盐湖一期项目情况
70%碳酸锂074、碱式
碳酸镁075、硼砂02
图49：结则茶卡盐湖一期项目建设的盐田滩晒池
图50：一期项目兑卤蒸发盐田工艺流程图
结则茶卡规划6 万吨锂盐改扩建项目，3 万吨氢氧化锂产能环评已通过。除
一期项目外，结则茶卡盐湖规划6 万吨锂盐改扩建项目，计划采用两种生产方案，
一是采用吸附法工艺建设3 万吨氢氧化锂产能，二是建设3 万吨电池级碳酸锂产
能，其中3 万吨氢氧化锂项目计划总投资6299 亿元，建设周期约15 年，已于
23 年7 月获得环评批复。
表18：结则茶卡盐湖3 万吨工业级氢氧化锂项目规划
藏格矿业(000408)金属
图51：结则茶卡盐湖3 万吨氢氧化锂项目、一期项目位置图
计划采用树脂吸附双极膜提锂工艺。结则茶卡盐湖为碳酸盐型，相对于青海
弱酸性盐湖无法使用吸附法纳滤膜工艺。树脂吸附是吸附法中的一种，依靠锂吸
附材料上特殊的弱酸官能团，在碱性环境下将锂离子捕捉到锂吸附材料上，然后解
析时酸溶液流经锂吸附材料，将捕捉的锂解析下来。公司计划采用树脂吸附双极
膜工艺提锂，主要工艺流程包括采输卤原料卤水预处理吸附双极膜电渗析
产品浓缩、结晶、干燥、包装等5 个单元。
藏格矿业(000408)金属
图52：结则茶卡3 万吨氢氧化锂项目提锂流程图
酸碱自产，用电成本偏高，单吨生产成本约39 万元。项目计划采用蓝晓科技
生产的锂钠吸附树脂，回收率高、对环境无污染，年补充量不超过10%，生产过
程中的酸、碱辅料均来自双极膜电渗析装置自产，相对外购更具成本优势，但工艺
过程电力消耗较高，单吨氢氧化锂用电24613KWh，公司计划从第三方光伏电站
采购，我们预计单吨锂盐用电成本偏高，根据公司规划，单吨氢氧化锂生产成本约
表19：蓝晓科技锂纳分离树脂与同行性能对比
藏格矿业(000408)金属
表20：结则茶卡盐湖3 万吨氢氧化锂项目主要原辅料用量
单耗（每吨氢氧化锂）
原料卤水（0169gl
龙木错盐湖规划7 万吨碳酸锂项目，23 年12 月开发方案通过专家评审。
2023 年12 月，龙木错盐湖开发方案通过评审，确定的开采矿种为锂和硼，采用
露天开采方式，规模为年产7 万吨碳酸锂、25 万吨硼砂，矿山服务年限26 年，
提锂流程主要为吸附、膜树脂、MVR 蒸发浓缩卤水，并去除钙镁杂质离子，加入
碳酸钠沉锂，生产碳酸锂，同时利用膜段以及树脂段外排含硼浓水作为原料，经反
渗透、MVR 浓缩后，降温结晶得到硼砂产品。
32 新增产能集中释放供给压力凸显，出清尚未开始
行业供给下调，但供给压力仍然较大。随着锂价快速回落，部分澳矿、非洲矿、
南美盐湖扩产项目出于成本压力考虑，投产进度不及预期，或者主动降低产能利用
率，因此我们下调全球锂行业供给预期，我们预计2024 年全球锂供给将增加37
万吨LCE 至141 万吨LCE，增幅达359%，澳矿、非洲矿、南美盐湖新增产能释
放构成主要增量。尽管行业供给下调，但全球锂过剩格局确定，2024-2026 年仍
有新增产能按原有规划建设中，站在当下静态时点，我们预计2024-2026 年全球
总供给为141185228 万吨，增幅为359%315%232%。
图53：全球锂供给预测（万吨LCE）
图54：全球锂供给增量预测（万吨LCE）
藏格矿业(000408)金属
南美盐湖：新增产能陆续释放，阿根廷增量将显现。随着SQM、雅宝旗下
Atacama 盐湖、Arcadium 旗下Hombre Muerto 盐湖、Olaroz 盐湖、赣锋锂业
旗下C-O 盐湖、紫金矿业旗下3Q 盐湖项目新增产能陆续爬坡，我们预计
202420252026 年南美盐湖提锂产量将达368478574 万吨LCE，增幅为
334%301%199%。分区域来看，智利在南美盐湖供给中仍占据主力位置，但
从增量角度，阿根廷供给增速较快，增量项目将陆续落地。
图55：南美盐湖产能产量预测
澳矿：两座小矿山出现减停产，不影响澳矿供给继续增长。2024Q1 Finniss、
Cattlin 因成本压力宣布减停产，但两座矿山产能规模较小，同时2023Q4 Bald
Hill 复产、Mt Holland 投产，泰利森旗下Greenbushes 矿山、PLS 旗下
Pilgangoora 矿山扩产项目、Liontown 旗下Kathleen Valley 新建项目按计划顺
利推进，澳矿供给将继续保持增长，我们预计202420252026 年澳矿产量将达
470589631 万吨LCE，增幅为143%252%72%，仍在全球锂供给中扮演
藏格矿业(000408)金属
图56：澳矿产能产量预测
非洲矿：锂供给新星，面临成本压力考验。2024 年供给增量主要来自中矿资
源Bikita、华友钴业Arcadia、盛新锂能萨比星、雅化集团Kamativi 在津巴布韦
的四大项目，2025-2026 年马里供给将逐步增大，非洲有望成为新的锂供给来源。
我们预计202420252026 年非洲矿产量将达111180225 万吨LCE，增幅为
2067%619%250%。但目前非洲的项目多是矿端在非洲，冶炼端布局在中国，
精矿运输成本较高，随着锂价中枢大幅回落，面临较大的成本压力。
图57：非洲矿产能产量预测
供强需弱，过剩压力凸显。国内新能源车渗透率已相对高位，需求增速逐步放
缓，海外车市受政策影响电动化进程或将放缓，在2021-2022 年高锂价刺激下，
前期蜂拥而入的资本开支已开始逐步释放产能，锂行业供需格局由紧缺走向过剩，
根据我们对全球项目的梳理，我们预计2024-2026 年锂供给分别为
140518482276 万吨LCE，过剩量分别为148256316 万吨LCE。
藏格矿业(000408)金属
表21：全球锂供需预测
33 锂价中枢大幅下移，盐湖提锂成本优势凸显
锂价快速回落，碳酸锂板块业绩大幅下滑。随着新增产能陆续释放，锂行业供
需格局走向过剩，2023 年锂价快速下跌，根据SMM 数据，国内电池级碳酸锂价
格已由2023 年年初的510 万元吨跌至2024 年9 月底的76 万元吨，跌幅达
851%。受锂价下跌影响，2024H1 公司碳酸锂营收同比-434%至63 亿元，毛
利同比-653%至32 亿元。
图58：2023 年开始锂价中枢大幅回落
图59：锂价回落导致2024H1 锂板块营收同比-434%
图60：锂价回落导致2024H1 锂板块毛利同比-653%
图61：2019-2024H1 碳酸锂产销、库存
藏格矿业(000408)金属
产能满负荷运行，盐湖提锂成本优势显著。公司察尔汗盐湖1 万吨碳酸锂产
能2019 年投产，2022 年满产，2023 年公司碳酸锂满负荷生产，实现产量12 万
吨，销量10 万吨，同比基本持平。2024H1 产量058 万吨，基本完成产量目标
的50%，单吨成本41 万元，相较2023 年成本略有抬升，我们预计主要由于老
卤原料成本有所提高。根据我们绘制的2024 年全球锂行业成本曲线，公司碳酸锂
成本位于全球成本曲线左侧，在锂价中枢大幅回落的背景下，成本优势较为显著。
图62：公司碳酸锂成本虽有抬升但优势仍然显著
图63：公司察尔汗盐湖项目成本构成预测
图64：2023 年公司碳酸锂单吨生产成本37 万，位于全球锂行业成本曲线左侧
藏格矿业(000408)金属
图65：2024 年全球锂行业成本曲线
藏格矿业(000408)金属
4 铜：青藏高原的巨龙，扩产打开成长空间
41 高原上的宝藏，品位低但资源量巨大
巨龙铜业第二大股东，控股股东目前为紫金矿业。股权历史：巨龙铜业成立于
2006 年，最初由藏格钾肥持股40%、中胜矿业持股38%、西藏第二地质大队持
股13%、西藏墨竹工卡大普工贸持股9%，早期实控人为公司目前控股股东肖永
明先生；2012 年藏格钾肥将持有的巨龙铜业股权转让给公司目前大股东藏格集团，
2018 年国内金融去杠杆，藏格集团流动性出现困难，违规占用上市公司资金，2019
年藏格集团作价259 亿转让巨龙铜业37%股权给上市公司，以解决资金占用问
题，2020 年6 月紫金矿业出资388 亿收购巨龙铜业501%股权，成为巨龙铜业
控股股东。截至目前，公司持有巨龙铜业3078%股权，为巨龙铜业第二大股东。
图66：巨龙铜业目前股权结构（截至24H1 末）
巨龙铜业拥有三大铜矿山，驱龙铜矿与荣木措拉已合并为巨龙铜矿。矿权历史：
巨龙铜业拥有驱龙铜矿、荣木错拉铜矿、知不拉铜矿三座矿山。1）驱龙铜矿：2002
年-2006 年7 月，探矿权归属于西藏第二地质大队，2007 年巨龙铜业从西藏第二
地质大队取得探矿权，2016 年探转采完成；2）知不拉铜矿：2011 年巨龙铜业收
购西藏桑海矿业100%股权，获得知不拉铜矿采矿权；3）荣木措拉铜矿：2007 年
巨龙铜业从西藏第六地质大队取得荣木措拉铜矿普查探矿权，2016 年巨龙铜业获
得荣木错拉铜矿详查探矿权，2020 年紫金完成对巨龙收购后，将驱龙铜矿和荣木
措拉铜矿矿权进行合并，合并后的矿山名称为巨龙铜矿。
表22：巨龙旗下三座矿山矿权获得历程
2007 年巨龙铜业从西藏第二地质大队取得探矿权，2016 年探转采完成
2011 年巨龙铜业收购西藏桑海矿业100%股权，获得知不拉铜矿采矿权
2007 年巨龙铜业从西藏第六地质大队取得普查探矿权，2016 年巨龙铜业获得详
查探矿权，2020 年紫金完成对巨龙收购后，将驱龙铜矿和荣木措拉铜矿矿权进
行合并，合并后的矿山名称为巨龙铜矿。
藏格矿业(000408)金属
高原上的宝藏，铜资源丰富但品位较低。巨龙铜业下属三大矿山中驱龙铜矿资
源最为丰富，但品位普遍较低。2020 年紫金矿业收购巨龙铜业时，驱龙铜矿备案
的铜资源量为719 万吨，平均品位仅0383%，伴生钼资源量356 万吨，平均品
位0023%；荣木错拉和知不拉铜矿规模偏小，备案的铜资源量分别为304、463
万吨，平均品位分别为046%、150%，但矿区存在大量低品位铜钼矿资源，根据
紫金收购时的评估，矿区未来铜资源量有望突破2000 万吨。
表23：2020 年紫金收购巨龙铜业501%股权时三大矿山备案的资源量
增储工作持续推进，巨龙矿区铜资源量大幅提升至2588 万吨。紫金控股巨龙
铜业后，持续推进矿区探矿增储工作，根据2024 年6 月紫金发布的最新增储报
告，巨龙矿区备案的铜资源量增至25880 万吨铜，平均品位029%，较2022 年
备案的资源量新增14726 万吨铜，为国内目前备案资源量最多的铜矿山，同时伴
生钼资源量增至1672 万吨，平均品位0019%，银资源量达15 万吨，平均品位
表24：巨龙矿区备案铜资源量大幅增加
42 紫金接手，优秀矿山管理能力赋能巨龙腾飞
矿山位于西藏墨竹工卡县，水、电、交通基础设施齐全但海拔较高。巨龙铜业
矿区位于西藏墨竹工卡县，向北约30 公里到318 国道，距拉萨火车站货运场94
公里，交通便利，矿山地处雅鲁藏布江一级支流拉萨河南岸，水资源丰富，110kv
的高压输电线已接通至矿区，水、电资源有保障，但矿区海拔较高，最高海拔5566
藏格矿业(000408)金属
图67：巨龙铜业矿区地理位置
高海拔、低品位，开发难度巨大，原实控人忍痛割爱。高海拔叠加品位较低，
导致矿山开发困难、资金投入巨大。根据2015 年驱龙铜矿10 万吨日采选工程
规划，项目总投资预计151 亿，截至2019 年底，驱龙铜矿（含荣木错拉）已投资
74 亿，巨大资本开支投入叠加2018 年国内金融行业去杠杆，导致巨龙铜业原大
股东藏格集团资金出现困难，2019 年下半年铜矿项目开始停建，原实控人不得不
图68：巨龙铜业早期盈利情况
图69：巨龙铜业建设早期负债持续增加
紫金接手，一期项目2021 年底如期投产，铜产量快速提升。2020 年7 月，
紫金收购巨龙铜业实现控股后加速推进矿山建设，1）驱龙铜矿：露天开采，一期
采选规模由原来的10 万吨天扩建至15 万吨天，总投资146 亿元（紫金收购前
已投资74 亿元），达产后年产铜165 万吨，年产钼062 万吨；2）知不拉铜矿：
露采地下开采，达产后上部露采规模600 吨天，前8 年为露采，年产铜235 万
吨，下部地采规模3000td，服务期为第9-15 年；2020 年10 月知不拉铜矿正
式投产，2021 年底，驱龙铜矿一期选矿系统如期投产，巨龙铜业铜产量快速提升，
藏格矿业(000408)金属
2023 年产铜154 万吨，2024 年预计产铜166 万吨。
表25：巨龙铜业旗下矿山目前产能
图70：巨龙铜业铜产量
二期扩产项目获批，三期投产后铜产能达60 万吨。2024 年2 月，巨龙二期
20 万吨日改扩建项目获批，项目总投资1746 亿元，主要建设内容包括现有采矿
系统扩建、在约5200 米海拔新建二期选厂等，公司预计2025 年底投产，达产后
巨龙铜业矿产铜年产量将从2023 年154 万吨提升至30-35 万吨，钼年产量将从
2023 年的05 万吨提升至13 万吨。同时紫金计划二期项目投产后进一步规划三
期扩产项目，达产后年产铜约60 万吨，公司权益铜产能将提升至185 万吨。
表26：巨龙铜矿二期改扩建项目关键指标
改扩建现有采矿系统和排土场，
新建巨龙二期选矿厂、德庆普
尾矿库和220KV 输变配电设施
至30-35 万吨、钼产量
藏格矿业(000408)金属
43 远期权益铜产能185 万吨，板块盈利弹性可观
驱龙铜矿可研时的单吨生产成本约205 万元吨铜，全成本为213 万元吨
铜。驱龙铜矿为露天开采，根据2019 年可研报告，驱龙铜矿采、选的单位生产成
本分别为2626、3761 元吨，单吨三费为271 元吨，原矿口径单位全成本6968
元吨。假设铜的入选品位为0385%、选矿回收率为85%，经测算驱龙铜多金属
矿单吨采选生产成本为205 万元吨铜，单吨三费为828 元吨铜，单吨全成本仅
213 万元吨铜。
表27：驱龙铜多金属矿可研时的单位成本构成（单位：元实物吨）
按财企201216 号
总成本费用（元吨）
知不拉铜矿露采和地下采选的单位全成本分别为184 万元吨铜、323 万元
吨铜。根据2019 年的可研报告，知不拉多铜矿露天采选和地下采选的单位生产
成本分别为27257 元吨、32964 元吨，考虑三费后的全成本分别为28723 吨、
34535 元吨；假设露天和地下的入选品位分别为189%和132%、贫化率分别
为8%和10%，选矿回收率均为90%，经测算露天采选和地下采选的单位生产成
本分别为174 万元吨、308 万元吨，加上三费后的单位全成本为184 万元吨、
藏格矿业(000408)金属
323 万元吨。
表28：知不拉铜多金属矿可研时的单位成本构成（单位：元实物吨）
生产成本（采、选）（元吨）
总成本费用（元吨）
经营成本费用（元吨）
铜钼价格中枢向上优秀控本能力，巨龙单吨盈利亮眼。由于矿端紧张，铜钼
价格中枢2022 年来整体向上，叠加驱龙一期2021 年底开始投产放量，巨龙铜业
净利润快速增长。售价方面，2023 年以来巨龙平均售价高于市场上不含税铜价，
我们预计主要由于矿山伴生钼、金、银产品；成本和盈利方面，实际成本高于2019
年设计的矿山可研成本，2024H1 单吨全成本约38 万元，由于铜价上涨，单吨净
利提升至约34 万元，对于高海拔、低品位矿山，盈利能力十分亮眼。
藏格矿业(000408)金属
图71：铜价中枢震荡向上（元吨）
图72：巨龙伴生钼矿价格整体向上（元吨度）
表29：巨龙铜业经营情况汇总
上期所铜价（万元吨含税）
巨龙售价（万元吨铜）
单位全成本（万元吨铜）
单位利润（万元吨）
单位净利（万元吨铜）
背靠紫金，二三期扩产项目打开成长空间。作为巨龙铜业第二大股东，随着一
期项目产能释放，巨龙贡献的投资收益快速增长，2023 年及2024H1 投资收益分
别为130 亿元、86 亿元。巨龙二期扩产项目已获批，规划2025 年底投产，2026
年公司铜板块业绩贡献有望显著增长。巨龙三期达产后，公司权益年产量增至185
万吨铜，假设按2024H1 巨龙铜业单吨净利34 万计算，三期达产后公司投资收
益将增至628 亿元，铜板块业绩弹性显著。
藏格矿业(000408)金属
图73：巨龙铜业三期项目达产后投资收益大幅增长
44 朱诺铜矿规划99 万吨铜产能，存在资产注入可能性
紫金矿业主导朱诺铜矿开发，控股股东藏格创投仍保留18%股权。2023 年8
月，紫金矿业全资子公司紫金实业出资1646 亿元受让中汇实业股权，并对紫隆
矿业及中汇实业增资，收购完成后紫金矿业合计持有中汇实业4859%股权，从而
拥有朱诺铜矿未来开发的主导权，公司控股股东藏格创投仍保留朱诺铜矿18%权
图74：公司实控人目前持有朱诺铜矿18%股权
朱诺铜矿位于西藏日喀则地区，基础设施较为完备。朱诺铜矿位于西藏日喀则
地区昂仁县城东北方向，有简易公路相通，总里程约170 公里。从昂仁县城沿G219
国道经拉孜县折G318 国道东行410 公里经日喀则市可达拉萨市，日喀则市至拉
萨市的铁路已开通营运，拉日高速正在建设中，交通较方便，矿区水系丰富，可满
藏格矿业(000408)金属
足矿山生产、生活用水，阿里与藏中电网途经距矿区较近的拉孜县和昂仁县，可为
矿山开发提供可靠电源，矿山整体基础设施良好。
图75：朱诺铜矿地理位置
朱诺铜矿探转采已完成，铜矿平均品位高于巨龙。紫金矿业收购时朱诺铜矿拥
有探矿权，2024 年4 月探转采完成，采矿权面积552 平方公里，采用露天开采
方式，开采深度5866-4720 米标高，年开采规模1800 万吨。资源方面，朱诺铜
矿为大型斑岩型铜矿，目前铜资源量294 万吨，平均品位048%，同时矿体埋藏
浅，未完全封闭，外周有大量铜多金属异常，增储潜力较大。
规划99 万吨铜矿产能，有资产注入可能。朱诺铜矿探转采已完成，紫金正全
力推进矿山建设，矿山规划99 万吨铜矿产能，凭借紫金优秀的高海拔矿山运营经
验，我们预计2025 年底有望投产。公司控股股东拥有18%朱诺铜矿股权，存在
资产注入上市公司的可能性，注入后将进一步提高公司铜矿权益产能。
表30：朱诺铜矿资源情况及开发规划
藏格矿业(000408)金属
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测与业务拆分
公司主营业务包括钾肥和碳酸锂，同时参股巨龙铜业获得投资收益。1）钾：
公司依托察尔汗盐湖，近年来钾肥产销量维持在100 万吨左右，老挝钾肥业务
2026 年前无法贡献增量，价格方面，国际龙头大厂成本明显抬升，钾肥价格具备
较强成本支撑，国内钾肥需求高度依赖进口，国内钾肥价格进一步下跌空间有限，
我们预计2024-2026 年钾肥业务实现营收229219219 亿元，毛利率均为
504%；2）锂：公司察尔汗盐湖建有1 万吨碳酸锂产能，麻米措项目一期规划5
万吨产能，投产后有望贡献增量，锂价中枢已大幅下移，公司锂项目均为盐湖提锂，
成本优势显著，假设2024-2026 年碳酸锂均价为90、75、80 万元吨，我们预
计2024-2026 年锂业务实现营收7563258 亿元，毛利率分别为
477%372%479%；3）铜：公司持有巨龙铜业3078%股权，巨龙一期已达产，
二期预计2025 年底投产，凭借紫金优秀的运营能力，我们预计2024-2026 年铜
板块投资收益分别为172183320 亿元，同比增长325%64%750%。
表31：公司主营业务拆分
公司三大主业为钾锂铜，我们选取与公司业务相似的标的盐湖股份、永兴材料、
中矿资源作为可比公司，以10 月11 日收盘价计算，2024-2026 年可比公司的平
均PE 为201813 倍，高于公司估值，锂价中枢目前已大幅下移，公司盐湖提锂
项目具备成本优势，公司参股的巨龙铜业二三期扩产项目规划产能较大，投产后公
司权益产量大幅提升，公司铜板块利润弹性显著，我们认为公司当前估值水平被低
藏格矿业(000408)金属
表32：可比公司估值对比
公司钾锂铜三轮驱动，三大业务成长性均较显著，钾肥价格下跌空间有限，碳
酸锂业务成本优势显著，巨龙二三期扩产项目打开成长空间，我们预计公司2024-
2026 年归母净利243、248、436 亿元，对应10 月11 日收盘价的PE 为17、
16 和9 倍，维持推荐评级。
藏格矿业(000408)金属
1）锂价超预期下跌。锂行业供需格局发生逆转，扩产项目逐步释放产能，若
行业供给增速超预期、下游新能源车需求增速大幅放缓，带来锂价超预期下滑，会
导致公司锂盐业务业绩释放不及预期。
2）项目进度不及预期。公司西藏麻米措项目、参股的巨龙铜业扩产项目推进
中，若项目进度不及预期，将拖累公司业绩。
2）下游需求不及预期。公司三大主业包括钾锂铜，若下游需求不及预期导致
产品售价下滑，将导致公司业绩不及预期。
藏格矿业(000408)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
藏格矿业(000408)金属
藏格矿业(000408)金属
盈利预测与财务指标  1
藏格矿业(000408)金属
公司财务报表数据预测汇总  50
藏格矿业(000408)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026