市场价格（人民币）： 11940 元
目标价格（人民币）：13600-13600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1寒武纪2020 年业绩预告点评-疫情影
响营收，短期扭亏不易，2021128
2寒武纪2020 年三季度业绩点评-短期
营收及毛利率达成有风险，20201029
3寒武纪半年报点评-期待下半年智能
集群系统营收贡献，2020828
4寒武纪深度报告-从端芯片到云系统
的一站式AI 龙头，202078
短期亏损扩大，市场过于乐观
公司基本情况(人民币)
营业收入 (百万元）
营业收入增长率 (%)
归母净利润 (百万元 )
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
短期亏损扩大，市场预期过于乐观：4 月27 日寒武纪公告2021 年一季度营
收3613 万，同比增加213%， 但归母净亏损从去年的11 亿扩大至21
的50%，主要归因于研发及管理费用（增加股票激励）同比大幅增加所致。
888 亿，亏损为385 亿，我们初步认为公司达成今年营收预期及减少亏损
有难度，主要系：1 横琴新区智能集群系统订单较过去两年扩大不易；2 云
端AI 芯片思元290 及加速卡来自Nvidia A100 及有1000 亿个晶体管Intel
Ponte Vecchio GPU的竞争；3 加大研发力道追赶导致研发费用增加。
费用增加短期扭亏不易：随着公司持续加大云边端产品线及软件开发平台的
研发投入，研发费用较去年有较大幅度的增加，我们维持之前对寒武纪的看
法，短期扭亏为盈不容易，自由现金流持续恶化。
我们下修2021 年营收达25%，下修4 年营收CAGR 从50%到44%，并预
期公司未来两年营收将低于市场预期达30%，我们调降寒武纪评级到增持，
调降目标价从150 元到136 元，并调整20212022E 每股亏损从095 元
066 元 到113 元098 元。
估值偏高的风险，终端AI 处理器IP 业务减少的风险，智能计算集群系统事
业的风险，同业竞争的风险，现金流短缺的风险。
寒 武 纪 (688256SH)   增持（下调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：百万元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：百万
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：百万
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402