当前价： 3363 元
复星医药（600196） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
内生稳健增长，研发费用和利息增长影响业绩
52 周内股价区间(元)
1 复星医药（600196）：出售HLX02 部分
海外权益，生物药研发实力再获证明
2 复星医药（600196）：内生增长强劲，抵
3 复星医药（600196）：研发投入高速增长，
再次验证公司创新属性  (2018-03-27)
4 复星医药（600196）：业绩符合预期，生
物药研发稳步推进  (2017-10-31)
5 复星医药（600196）：收入稳定增长，高
强度研发推动产品创新  (2017-08-30)
 事件：公司发布2018 年半年报，实现营业收入1186 亿元，同比增长420%；
实现归母净利润156 亿元，同比下降76%；实现扣非归母净利润120 亿元，
 公司内生稳健增长，研发费用和利息增长影响业绩。受益于核心产品销售增长
及新并购公司并表，公司营业收入大幅上升，即使剔除2017 年新并购企业，公
司营业收入同口径仍然增长234%。公司中报业绩增速下降主要是受到研发费
用和利息增长的影响。报告期内公司加大对生物类似药及单抗生物创新药、小
分子创新药以及一致性评价的研发投入，研发投入达119 亿元，同比增加56
亿元（8982%）；研发费用71 亿元，同比增加25 亿（537%）。同时公
司通过合资企业引进新技术，以复星凯特和直观复星为代表的研发型联合营公
司处于早期投入阶段，而联合营公司中利润贡献主体国药控股利润增速放缓，
因此报告期内联合营公司收益同比减少05 亿元（-618%）。另外一个影响公
司业绩的重要因素是债务利息。受到市场利率和带息债务增加影响，报告期内
公司利息费用同比增加17 亿元。
 单抗研发实力强劲，有望实现国内生物类似药零的突破。截至报告期末，公司
有9 个单抗产品、13 个适应症于中国大陆获临床试验批准，2 个单抗产品、1
个联合疗法于中国大陆获临床试验申请受理；3 个产品于美国、台湾地区获临床
试验批准；1 个产品于澳洲大利亚获临床试验批准。其中利妥昔单抗注射液（用
于非霍奇金淋巴瘤的治疗）于2017 年已报国内新药上市申请并获得优先审评，
有望2018 年年底前获批，实现国产单抗生物类似药零的突破。随着曲妥珠单抗、
阿达木单抗和贝伐珠单抗生物类似药进入临床 III 期，抗VEGFR2 单抗、抗
EGFR 单抗、抗PD-1 单抗等生物创新药进入临床阶段，公司已建成极具深度的
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为138 元、161 元、187 元，
对应当前股价PE 分别为24 倍、21 倍和18 倍。公司内生增长强劲，新产品研
发的持续推进有望推动公司估值提升，维持买入评级。
 风险提示：药品研发进度或低于预期的风险、外延并购整合或低于预期的风险，
联合营公司业绩或持续下滑的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
复星医药（600196）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
复星医药（600196）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
复星医药（600196）2018 年半年报点评