8 月26 日公司发布2020 年中报：上半年归母净利润同比-989%（Q1 同比-690%）；扣
非归母净利润同比442%（Q1 同比2288%）；PPOP 同比-151%（Q1 同比-664%）；营收
同比497%%（Q1 同比455%）；累计年化加权ROE 1150%，同比下降430pct。
 营收加速增长，盈利能力无忧
上半年归母净利润同比下降989%，主要是由于上年同期重庆市政府冲回退休员工大额
医保缴费导致成本费用基数较低和二季度加大拨备计提力度所致，在剔除短期影响后，
扣非归母净利润增速远高于商业银行净利润-941%的增速水平，公司盈利能力无忧。上
半年归母净利润同比降幅较一季度扩大299pct，是由于加大拨备计提力度的负面影响
大于净息差同比降幅收窄和成本费用同比增速放缓的正面影响所致。
 净息差环比企稳，资产负债结构优化
上半年年化净息差230%，较一季度基本持平。其中生息资产收益率较一季度下降6bp
是由于贷款和同业资产收益率下行共同导致；计息负债成本率较一季度下降7bp 主要源
于同业市场利率下行。公司持续优化资产负债结构，上半年贷款日均余额占生息资产的
比例和存款日均余额占计息负债的比例分别较2019 年提升188pct 和62bp。此外，收
益率较高且不良率较低的个人贷款占总贷款的比例较上年末提升33bp 至3745%。未来
随着资产负债结构进一步优化，公司息差下行压力有望得到一定程度的缓解。
 资产质量稳健，资本优势突出
公司贷款分类非常严格，二季末逾期90 天以上贷款占不良贷款的比例较上年末下降
250pct 至5339%的较低水平。但不良率和关注类仅环比小幅提升1bp 和9bp 至128%
和241%，拨备覆盖率环比下降1225pct 至37016%，在上市银行中优势突出。公司资
本非常充裕，核心一级资本充足率高达1236%，有望支撑规模加速扩张。
公司资产质量优秀，资产结构持续优化，资本充裕有望支撑公司规模加速扩张，小米消
金公司和渝农商理财开业有望提升公司理财规模和营运能力，助力中间业务收入增长。
我们预测公司2020-2022 年的归母净利润增速分别为-574%、794%和978%，对应2020
年末BVPS 为831 元，静态PB 为063 倍，处于行业较低水平。上调至推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 520 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1渝农商行(601077)扣非净利润提升，
2渝农商行(601077)资产质量稳健，各
渝农商行（601077）
净息差环比持平，资产质量稳健性突出
—详细解读渝农商行2020 年半年报
渝农商行（601077）
一、净息差环比持平，资产质量稳健性突出  3
二、投资建议  8
三、风险提示  8
插图目录  10
表格目录  10
渝农商行（601077）
一、净息差环比持平，资产质量稳健性突出
营业收入加速增长，盈利能力无忧。8 月26 日公司发布2020 年半年报，上半年公司归
母净利润同比下降989%，主要是由于上年同期重庆市政府冲回退休员工大额医保缴费导致
成本费用基数较低、二季度公司加大拨备计提力度所致。剔除短期影响后，扣非归母净利润
同比增长442%，远高于同期商业银行-941%的净利润增速水平，公司盈利能力依旧强劲。
从边际变化来看，上半年归母净利润同比降幅较一季度扩大299pct，但营收同比增速
和PPOP 同比降幅分别较一季度提升42bp 和收窄513pct。主要的正面因素为净息差同比降
幅收窄和成本费用同比增速放缓，主要的负面因素为公司加大拨备计提力度，二季度单季年
化信贷成本较一季度提升115pct 至224%。
图1：渝农商行营收、PPOP 及扣非业绩同比增速
图2：渝农商行扣非业绩累计同比增速高于行业整体水平
表1：渝农商行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化
上半年净息差较一季度持平，结构优化有望缓解息差下行压力。上半年公司年化累计净
息差230%，较2019 年下降3bp，但较一季度基本持平。根据测算，上半年生息资产收益率
较一季度下行6bp，主要是由于贷款收益率下行和同业资产收益率下行共同所致。计息负债
成本率较一季度下行7bp，则主要源于主动负债成本率随同业市场利率下行。公司持续优化
资产负债结构，成本率较低的存款和收益率较高的贷款占比提升。上半年贷款日均余额占生
息资产的比例和存款日均余额占计息负债的比例分别较2019年提升188pct和62bp至4280%
渝农商行（601077）
和7199%。未来随着资产负债结构进一步优化，公司息差下行压力有望得到一定程度的缓解。
图3：渝农商行净息差
表2：渝农商行生息资产和计息负债平均余额和平均利率变化表
零售转型持续推进，贷款投放向低风险行业倾斜。上半年信贷投放向低风险的个人贷款
倾斜。个人贷款占总贷款的比例较上年末提升33bp 至3745%，其中个人住房按揭和个人经
营性贷款占比分别提升19bp 和10bp。在对公贷款投向上，不良率较高的制造业和批零业贷
款占总贷款的比例共下降64bp，而低风险的租赁和商务服务业贷款占总贷款的比例则提升
72bp。优化贷款投向从一定程度上减缓了不良贷款率上行压力。二季末个人贷款不良率较上
年末持平于071%，而对公贷款不良率则较上年末提升10bp 至179%，总贷款不良率环比仅
渝农商行（601077）
表3：渝农商行不良贷款分布情况
水利、环境和公共设施管理业
电力、燃气及水的生产和供应业
不良贷款确认力度加强，不良率环比仅微升。公司加大不良贷款确认力度，二季末逾期
90 天以上贷款偏离度（即占不良贷款的比例）较上年末下降250pct 至5339%的较低水平，
同时，二季度年化不良贷款生成率较一季度提升172pct 至201%。但公司资产质量受到的
冲击十分有限：二季末不良贷款率128%，仅较一季末微升1bp，远低于同期商业银行194%
以及农商行422%的不良率，处于上市银行低位；代表因性不良贷款生成压力的关注类也仅
较上年末小幅提升9bp 至241%，处于可控范围。二季末拨备覆盖率环比下降1225pct 至
37016%，风险抵补能力依然较强。总体来看，公司资产分类严格、不良率上升压力不大、
风险抵御能力较强，基本面稳健性可期。
图4：渝农商行不良贷款率
图5：渝农商行拨备覆盖率远高于同业平均水平
渝农商行（601077）
图6：渝农商行不良贷款率处于上市银行较低水平
注：红色和黄色为2020Q2 末，蓝色为2020Q1 末
图7：渝农商行拨备覆盖率位居上市银行前列
注：红色和黄色为2020Q2 末，蓝色为2020Q1 末
图8：渝农商行关注类贷款占总贷款比例
图9：渝农商行年化信贷成本和不良贷款生成率
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
渝农商行（601077）
资本充裕优势显著，资产扩张弹药丰富。二季末公司核心一级资本充足率、一级资本充
足率和资本充足率分别较一季末环比下降33bp、33bp 和36bp 至1236%、1238%和1477%。
由于三项指标位均居上市银行前列，且距离监管要求底线的缓冲区间分别高达486pct、
388pct 和427pct，公司资本处于非常充裕的水平。未来充足的资本有望支撑公司继续加
大信贷投放，以量补价的同时进一步优化资产结构。
图10：渝农商行各级资本均十分充裕
注：核心一级资本充足率与一级资本充足率基本重合
图11：渝农商行核心一级资本充足率优势显著
注：红色和黄色为2020Q2 末，蓝色为2020Q1 末
渝农商行（601077）
公司盈利能力较强，扣非归母净利润增速远高于商业银行平均水平；零售战略不断推进，
资产负债结构持续优化；资产分类严格，资产质量稳健性十分可靠；资本充裕优势突出，规
模扩张空间广阔。此外，公司投资设立的重庆小米消费金融公司、全国农商行系统及西部首
家全资理财子公司渝农理财子公司在5 月以来陆续获准开业，未来有望提升公司理财规模和
营运能力，推动中间业务收入增长。我们预测公司2020-2022 年的归母净利润增速分别为
-574%、794%和978%，对应2020 年末BVPS 为831 元，静态PB 为063 倍，处于行业较
低水平。上调至推荐评级。
3、经济复苏不及预期
渝农商行（601077）
渝农商行（601077）
公司财务报表数据预测汇总 9
渝农商行（601077）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
渝农商行（601077）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。