市场价格（人民币）： 7063 元
目标价格（人民币）： 8250 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
内部调整多方发力，品牌复兴未来可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
产品渠道多方发力，品牌复兴指日可待。泸州老窖上市至今25 年，历经坎
坷，踏过兴衰，2017 年公司营收重回百亿阵营，目前正走在一条前景向好
的品牌复兴之路。18 年公司实现营业收入13055 亿元（2560%），归母净
利润3486 亿元（3627%），我们认为，未来公司在产品、渠道多方发力
的背景下有望继续实现稳健增长，品牌复兴指日可待。
战略选择的正确性是公司业绩快速恢复增长的核心驱动力，同样也是未来业
绩稳健增长的最好保证。15 年公司明确五大单品战略，近年来坚定双品牌战
略不动摇。我们认为，在14 年公司业绩急剧下滑的背景下，关键战略的明
确有助于为企业指明未来发展方向，同时合理安排企业资源，加速业绩的恢
复增长。而在业绩稳定的当下，坚守正确的战略方向则是未来业绩稳健增长
的最好保证，18 年业绩的稳健增长则为我们验证了这一结论；
高端、次高端双发力，推动公司业绩稳步增长。国窖1573 在高端战线兼具
品牌力与性价比，随着茅台产量略受限为国窖1573 留下空间以及产品结构
优化带来的吨价提升，1573 业绩有待释放；特曲、窖龄共同构建公司的次
高端产品矩阵，在高端酒批价上行趋势下整体价格带上移，19 年春糖会期
间，公司定下国窖、泸州老窖（特曲窖龄）双品牌双百亿的目标，随着次
高端体量扩容，特曲、窖龄有望实现价值回归，推动公司业绩稳步增长；
经销商管控加强，加快推进全国化市场开发。原有柒泉模式（按区域划分柒
泉公司，经销商持股，由柒泉公司负责销售和市场开拓）对经销商管控较
差，潜在风险较高。2015 年转变为品牌专营模式后，公司不断加强经销商
管控，制定较为完备的考核体系，终端价格体系理顺为业绩增长奠定基础。
目前公司立足川渝基地市场，加快开拓其他薄弱市场，未来有望借鉴西南成
熟市场的培育经验加快推进全国化征程，为公司业绩增长添加助力。
在双品牌战略下，我们认为公司高端、次高端将持续发力，产品结构不断优
化，结合近年来公司渠道端逐步理顺为业绩增长奠下基础，我们给出盈利预
测：预计2019-2021 年收入分别为1624 亿元2002 亿元2423 亿元，同比
244%232%210%，归母净利分别454 亿元577 亿元729 亿元，同比
301%273%263%，对应EPS 分别为310 元394 元498 元，目前股
价对应192021 年PE 分别为23X18X14X，首次覆盖给予买入评级。
宏观经济下行批价上涨不达预期行业竞争加剧经销商管控不达预期。
泸州老窖 (000568SZ)   买入（首次评级）
一、深度复盘老窖历史，探索品牌兴衰之路 5
11 浮沉二十年，公司内部多次调整 5
12 管理层变革成效凸显，老窖重回百亿阵营  11
二、白酒迎来新一波发展机遇，行业有望继续扩容 14
21 白酒经历新一轮复苏期，一线白酒批价持续上扬 14
22 高端白酒格局稳固，次高端有望迎来分化 16
23 民间消费逐渐崛起，市场渠道多元化拓展 17
三、改革调整多方发力，助推老窖重回百亿 18
31 立足五大单品坚定双品牌战略，产品结构持续优化 18
32 立足西南基地市场，加快推进全国化布局 25
四、同行对比经营稳健，品牌复兴指日可待 26
41 经营发展较为稳健，盈利能力逐年提升 26
42 高端、次高端双发力，双品牌双百亿可期 29
五、投资建议 30
六、风险提示 30
图表1：泸州老窖历年来重要事件一览图（亿元） 5
图表2：1994-2002 年公司营收及归母净利润（亿元） 6
图表3： 1996-2002 年茅五泸营收增速对比6
图表4：1994-2002 年公司毛利率与净利率6
图表5：1994-2002 年公司期间费用率6
图表6：2002-2005 年间白酒占比持续提升7
图表7：公司发展早期各项业务毛利率水平7
图表8：泸州老窖自2002 年起逐步剥离其他非白酒业务7
图表9：2003-2012 国窖1573 出厂价多次上涨（元瓶）8
图表10：公司高端产品收入占比不断提升 8
图表11：泸州老窖柒泉模式 9
图表12：2003-2012 年公司营收与净利润（亿元） 10
图表13：2003-2012 年公司毛利率、净利率与费用率10
图表14：2013-2014 年间泸州老窖逆势提价 11
图表15：2013-2014 年公司高档酒占比急速下滑 11
图表16：2013-2014 年公司业绩大幅下降（亿元）  11
图表17：2013-2014 年毛利率、净利率不断下降 11
图表18：2015 年公司新任管理层简介12
图表19：截至2019Q1 泸州老窖股权结构 12
图表20：泸州老窖五大单品战略 12
图表21：品牌专营模式逐渐替代柒泉模式 13
图表22：专营模式VS 柒泉模式 13
图表23：2015 年以来公司业绩逐渐上升（亿元） 14
图表24：2015 年以来高档酒占比持续提升14
图表25：公司产品吨价不断提升（万元吨）14
图表26：2015 年以来毛利率、净利率不断提升14
图表27：历年来白酒产量及其增速（万千升） 15
图表28：典型白酒企业历年来营收增速变化15
图表29：我国白酒行业自改革开放以来共经历三轮调整期15
图表30：茅台、五粮液、国窖1573 批价走势（元瓶） 16
图表31：茅五泸高端产品总量总体仍在扩容（吨） 16
图表32：2018 年白酒行业集中度仍较为分散 17
图表33：白酒行业逐渐聚焦高端与次高端 17
图表34：茅五泸高端白酒市场份额变化（收入口径）17
图表35：次高端白酒行业竞争格局17
图表36：2012 年以前白酒消费以政务需求为主18
图表37：商务消费和民间消费逐渐占据主导地位18
图表38：国窖1573 历年收入以及增速（亿元）19
图表39：2015 年以来国窖1573 毛利率不断提升 19
图表40：国窖系列产品详情一览 19
图表41：国窖1573 消费行为占比20
图表42：三大品牌核心高端产品送礼品占比对比20
图表43：2016 年10 月以来泸州老窖国窖1573 经典装多次提价 20
图表44： 2016 年以来茅五泸一批价不断上扬（元瓶） 21
图表45：国窖1573 渠道利润（元瓶）21
图表46：特曲系列酒核心产品一览22
图表47：2017 年之后特曲价格经历多次调整 22
图表48：窖龄系列核心产品一览 23
图表49：2017 年以来窖龄系列不同产品价格调整 23
图表50：特曲窖龄收入以及增速（亿元） 24
图表51：2015 年以来公司中档酒毛利率不断提升 24
图表52：2012-2017 年不同销售区域营收增速对比 25
图表53：2012-2017 年不同区域收入结构占比 25
图表54：2012-2017 年不同区域毛利结构 26
图表55：2012-2017 年不同区域毛利率对比26
图表56：2013-2018 年同行业收入前五公司营收增速27
图表57：2016-2019Q1 茅五泸各季度营收增速对比 27
图表58：2013-2018 年同行业收入前五公司毛利率对比 27
图表59：2013-2018 年同行业收入前五公司净利率对比 27
图表60：2013-2018 年同行业收入前五公司销售费用率 28
图表61：2013-2018 年同行业收入前五公司管理费用率 28
图表62：2013-2018 同行业收入前五应收账款周转天数 29
图表63：2013-2018 年同行业收入前五公司资产负债率 29
一、深度复盘老窖历史，探索品牌兴衰之路
泸州酒业，始于秦汉，兴于唐宋，盛于明清，发展在新中国，历史悠久，源远
流长。公司前身为泸州曲酒厂，50 年代初由春和荣、温永盛等36 家明清老作
坊以公私合营方式组建，上市至今25 年，走过盛极一时的高增长阶段，也经
历过一落千丈的下跌时期，2017 年公司营收重回百亿阵营，目前正走在一条
前景向好的品牌复兴之路。深度复盘公司兴衰历史，一方面可以通过寻找历史
拐点总结往期扰动因素，另一方面，以史为鉴可以对未来公司发展前景进行前
瞻性预判，因此对老窖历史进行深度复盘与解析是非常重要且有必要的。
图表1：泸州老窖历年来重要事件一览图（亿元）
11 浮沉二十年，公司内部多次调整
1994-2002：大众民酒战略失误，推出国窖再次明确高端定位
 1954 年5 月，四川省专卖公司泸州国营酿造厂与四川省国营第一酿酒厂合
并，泸州老窖的前身地方国营泸州曲酒厂正式成立。1990 年8 月28 日，
泸州市人民政府批准将泸州曲酒厂更名为泸州老窖酒厂，从而使厂名、
品牌名和驰名中外的老窖池群合而为一。1993 年6 月，由原泸州老窖酒厂
独家发起并改组，建立了四川省酿酒行业中第一家公众上市的股份制企业，
并于1994 年正式更名为泸州老窖股份有限公司，同年泸州老窖于深交
所上市，成为川酒第一股。
 名酒变身民酒，战略失误导致收入下滑。90 年代以前，公司作为
浓香型白酒企业代表，定位高端白酒市场，打造名酒形象。90 年代初，
我国名酒计划价格放开，为了迎合当时的大众购买力以提升白酒销量，泸
州老窖选择了大众品牌策略，降低出厂价，名酒变身大众民酒，毛
利率逐渐下滑（94 年毛利率降至272%），而茅台与五粮液则多次涨价。
大众品牌战略实施初期，产销量确实得到快速提升，然而大众酒准入门槛
比较低，终端销售较为散乱无序，管理难度较大，再加上中低端定位有损
企业形象，公司在高端市场逐渐失去原有优势。90 年代后期，公司业绩逐
渐下滑，1998 年营收同比下降227%至827 亿元，而同期五粮液与茅台
收入规模仍在持续增长，与老窖逐渐拉开差距。
 推出国窖1573，重新明确高端定位。意识到大众品牌战略失误之后，公司
管理层提出要重塑企业高端形象、重归一线名酒阵营的战略规划，并于
1999 年推出高端白酒国窖1573，重新切入名酒市场。2001 年，国窖
1573 获钓鱼台国宾馆指定为国宴用酒，品牌力与知名度进一步提升。公司
自2001 年起聚焦资源全力支持国窖1573 的发展，这一举措成效渐显，公
司收入从2001 年开始转为正增长。1999 年-2002 年，老窖为了快速重塑
品牌高端形象，在国窖1573 的产品推广上持续加大投放，不断开发下游
渠道，增加产品销售人员，销售费用率大幅提升（由1998 年的1158%增
至2002 年的2252%），导致净利率不断下滑，2002 年降至302%。但前
期的大量投入使得国窖1573 的渠道建设足够夯实，市场地位较为稳固，
为后期较快的发展铺下基础。事实证明这一战略是正确的，国窖的重磅推
出为接下来的企业腾飞打下坚实的基础，自此开启了泸州老窖的黄金十年。
图表2：1994-2002 年公司营收及归母净利润（亿元）
图表3： 1996-2002 年茅五泸营收增速对比
图表4：1994-2002 年公司毛利率与净利率
图表5：1994-2002 年公司期间费用率
2003-2012 年：双品牌战略柒泉模式，黄金十年高速发展
 陆续剥离非白酒业务，聚焦资源回归主业。泸州老窖成立之初业务较为多
元化，除核心业务白酒（收入占比超过90%）之外，还拥有玻璃制品、酒
店服务、房地产等其他业务。虽然非主营业务占比较低，然而与白酒业务
相比，非主营业务毛利率相对更低，尤其是玻璃制品与房地产，毛利率仅
为10-20%左右，而白酒业务毛利率则高达50%以上。低毛利率的非主营
业务拖累公司业绩，再加上资源无法全面聚焦白酒，公司盈利能力受限。
自2002 年起，公司逐步剥离这些非主营业务，白酒业务占比逐步提升
（2005 年占比超99%），业务的精简使其逐渐摆脱多年来的发展桎梏，助
推公司步入高速发展期。
图表6：2002-2005 年间白酒占比持续提升
图表7：公司发展早期各项业务毛利率水平
图表8：泸州老窖自2002 年起逐步剥离其他非白酒业务
 07 年确定国窖1573、特曲双品牌战略，公司业绩加速腾飞。2007 年，公
司决定调整之前以国窖为主线的发展战略，实施国窖1573 和泸州老窖特
曲齐头并进的双品牌战略，其中国窖1573 主打高端白酒市场，特曲定位
中高端。在此之前，公司的主要战略是以发展国窖为主，因此资源基本聚
焦国窖，特曲的品牌建设以及渠道推广受到一定的限制。实施双品牌战略
后，公司在特曲品牌的发展上加大投入，然而由于种种原因（内部定位外
部竞争），特曲发展并不及预期，公司的主要收入贡献依然来自于国窖。在
国窖1573 的带动下，公司业绩高速增长。
国窖1573 作为核心大单品效益突出，推动公司业绩持续增长。国窖
1573 始终是公司的核心大单品，自2001 年实行聚焦国窖战略后，
公司便加大投入全力助推国窖的品牌建设与营销推广，销售费用率大
幅提升（2001 年销售费用率2342%，同比594pct）。2004 年公司
在各销售片区设立国窖1573 推广专员，继续加大市场投入，销售费用
率再创新高，达到2502%（2003-2012 年销售费用率的最高点）。虽
然短期之内较高的费用投放会拉低利润率（04 年净利率仅为305%），
但是市场渠道的精耕细作却为品牌的后续发展打下坚实的基础。2006
年公司在白酒行业首次推出经销商持股政策，形成产商结盟，深度绑
定经销商利益，大幅提高经销商的积极性与忠诚度。无论是从公司的
战略方向、资源投入、渠道建设，还是从经销商激励的成果来看，核
心大单品国窖都最为受益，而公司整体收入的持续高增长也得益于国
窖 1573 的大力推动。从 2003 年到 2011 年，国窖 1573 多次提高出
厂价，由2003 年的268 元瓶提至2012 年的889 元瓶，销量也逐年
提升，效益表现突出，强有力地带动公司整体业绩的飞速发展。
特曲主打价值回归，然而受制于前期资源不到位以及后期内外部竞争
发展未及预期。07 年之前，公司资源聚焦投放国窖系列酒，对特曲投
入不到位使其前期发展受到一定的限制，品牌力与渠道推广相对不足。
公司自2007 年开始重视特曲品牌，持续推进特曲酒价值回归，2008
年将特曲系列收入纳入报表端高档系列（08 年高端产品占比由50%增
至67%）。2010 年推出升级产品泸州老窖年份特曲，计划补位超高
端白酒提价后的价格带，同时带动经典装特曲的价值回归，但由于前
期特曲一直定位大众品，消费者对其高端版认同度并不高。同时中端
白酒市场竞争激烈，而特曲前期渠道布局并不完善，在一些竞争者
（如洋河）的冲击下市场份额开始下滑。为了夺回流失的市场份额，
2010 年底公司陆续推出百年泸州老窖窖龄酒系列产品，定位国窖
1573 品牌提升后遗留下的空白市场，体量快速成长。新品窖龄酒的定
位以及价格带与特曲系列酒部分重叠，窖龄酒的快速增长对特曲造成
一定的冲击。在内部窖龄酒以及外部竞争者的夹击下，特曲市场占有
率持续下滑，发展不达预期，错失次高端白酒发展的好时机。
图表9：2003-2012 国窖1573 出厂价多次上涨（元瓶）
图表10：公司高端产品收入占比不断提升
 柒泉模式构建经销商利益共同体，新营销模式下经销商热情高涨，助推业
绩高速增长。公司于2006 年推出经销商持股政策，09 年创建的柒泉模式
是原持股政策的一种延续，将利益对象进一步拓展到销售人员和更多的经
销商。原有经销商和公司地方销售人员共同入股组成区域股份销售公司
（柒泉公司），各经销商的持股比例根据其入股前一年度老窖主打产品的销
售额进行分配，并为新进的经销商预留一定股权，同时原片区内的销售人
员也入股到柒泉公司，并与老窖解除劳动合同。具体运营方面，博大公司
负责低端产品的销售，柒泉模式负责特曲、国窖等中、高端产品。销售公
司以折扣价直接供货给柒泉公司，并取消了原有的返点、返酒政策，柒泉
公司负责销售和市场开拓，同时也共同分享产品销售的成果。柒泉公司的
利润空间一方面来自于公司的折扣，另一方面来自于公司产品提价后给柒
泉公司的分成。柒泉模式可以理解为公司将终端销售外包给柒泉公司，
并通过制度、合约、利益等来进行约束。
优势：通过柒泉模式创新，增强公司核心竞争力。（1）柒泉模式下，
公司减少了大量销售人员，人员开支大幅减少；（2）对柒泉公司的供
货取消返点、返酒，而直接进行折让，虽然减少了销售收入的增速，
但也降低了消费税税基；（3）在各片区的营销由柒泉公司负责，对区
域市场更为了解，可提高营销费用使用效率；（4）通过与经销商进行
提价分享，可减少经销商对产品提价的阻力，同时提高经销商积极性。
风险：掌控力较弱，渠道有可能出现窜货现象。（1）由于公司并未直
接参股柒泉公司，因此对财务的掌控力不够；（2）参股经销商和未参
股经销商之间存在利益平衡，未处理好很可能影响经销商的积极性；
（3）柒泉公司进货成本低，若经销商出于短期利益考虑不进行市场推
广，直接低价销货，会对公司产品市场价格体系形成干扰。柒泉模式
大大调动了经销商和销售人员的积极性，但也由此可能带来经销商的
盲目扩张，其潜在风险为后期2013-2014 年公司战略失误后的价格体
图表11：泸州老窖柒泉模式
 从整个行业来看，伴随着我国经济的快速发展，白酒行业通过改善落后的
生产水平和管理机制，深化调整结构，行业逐步走出低谷。自2005 年以
来，白酒行业迎来了一轮持续高速的增长期，行业整体经济运行质量好，
尤其在消费理念不断升级的背景下，中、高端白酒更是取得了快速发展。
05-12 年，公司收入、利润均在持续提升，其中双品牌战略贡献主要力量，
09 年推出柒泉模式后，虽然毛利率略有波动下滑（09 年毛利率6665%，
12 年毛利率6565%，主要由于柒泉模式下销售公司发货政策有所调整，
发货价格为折让价），但是在量的推动下收入规模得到迅速提升。尽管老窖
的柒泉模式有一定的潜在风险，然而在当期阶段经销商积极性提高所带来
的收益远大于风险，再加上双品牌战略下国窖1573 快速发展，公司业绩
在此阶段呈现出高增长的态势。整体来看，2003-2012 年，泸州老窖营业
收入由1177 亿元增至11556 亿元，年复合增速达289%。盈利能力也大
幅增强，毛利率由528%提高128pct 至657%，净利率由33%提升
360pct 至393%。
图表12：2003-2012 年公司营收与净利润（亿元）
图表13：2003-2012 年公司毛利率、净利率与费用率
2013-2014：逆势提价战略失误，业绩大幅受挫
 定价失误下业绩大幅下滑，各方面问题接连爆发。2012 年12 月，中共中
央政治局在北京召开会议，八项规定的出台导致政务消费需求骤降，重创
高端白酒市场。在行业面临深度调整的大背景下，高端白酒如茅台、五粮
液均严控出厂价，而泸州老窖却逆势提价。2013 年9 月，公司将国窖
1573 出厂价由889 元瓶提至999 元瓶，并向渠道压货，与之相比，茅台、
五粮液均按兵不动，分别保持819 元瓶、729 元瓶的出厂价。但高端白酒
实际需求已经大幅回落（反腐趋严、三公消费限制），产品销量急剧下滑，
终端成交价也随之不断下降。此时，柒泉模式的潜在风险开始逐渐显露：
老窖对柒泉公司的掌控力较弱，终端成交价下降导致渠道价格倒挂，渠道
利润甚至出现亏损，同时终端监控人员不足，导致渠道跨区窜货现象严重，
经销商也大量流失。渠道的混乱使得公司白酒销量大幅下滑，高端白酒销
量由2012 年的近4000 吨大幅降至2014 年的800 吨左右，同时高档酒收
入占比也大幅下降，由2012 年的67%降至2014 年的30%。在这一阶段，
公司业绩大幅受挫，收入、利润均急剧下跌，营业收入由2012 年的
11556 亿元下降537%至5353 亿元，归母净利润由2012 年的4390 亿
元下降800%至880 亿元，毛利率、净利率也分别下降180pct、211pct
至476%与182%，盈利能力大幅降低。
 2014 年下半年起逐步调整，为后续复兴铺路。在如此严峻的形势下，公司
管理层开始总结问题，并于2014 年下半年进行内部调整。首先价格方面，
2014 年7 月，国窖1573 顺应市场形势进行了较大幅度的价格调整，出厂
价由999 元瓶下降44%至560 元瓶。针对中高档产品渠道库存问题，公
司通过大力帮助经销客户加快消费渠道转型、为滞销或转型商家退货等手
段，集中解决前期国窖1573 客户遗留问题。另外，为了解决柒泉模式的
弊端，老窖推动经销商成立了特曲公司、窖龄酒公司等系列产品专营公司，
逐步淡化柒泉效应。公司及时推进内部改革，虽然未能挽救2014 年业绩
（上半年业绩大幅下滑，调整于下半年推出，尚未有明显效果），但却为后
续的复兴之路打下坚实基础。
图表14：2013-2014 年间泸州老窖逆势提价
图表15：2013-2014 年公司高档酒占比急速下滑
整：2013 年以前，特曲及以上属于高档酒，特曲以下属于低档酒；2013 年之
后，国窖属于高档酒，特曲、窖龄酒属于中端酒，其他属于低端酒。
图表16：2013-2014 年公司业绩大幅下降（亿元）
图表17：2013-2014 年毛利率、净利率不断下降
12 管理层变革成效凸显，老窖重回百亿阵营
 新任管理层经验丰富，组织架构、产品、营销全面改革。泸州老窖于2015
年6 月底进行管理层换届，刘淼与林锋分别担任新一届的董事长和总经理。
二人均是营销系统出身，在老窖销售战线奋斗超过20 余年，经验丰富。新
管理层上任后迅速进行改革，按照四总三线一中心的思路（总指挥部、
总装备部、总行政部、总督导部，高端、中端和低端三条品牌产品线，一
个创新发展中心），对公司整个销售体系组织架构进行了优化调整，强化了
对销售前端的管理与支持，形成了覆盖高、中、低端全品系，以国窖、窖
龄、特曲和博大等四大品牌公司为主力的销售前端业务体系。因应业务模
式变革需要，增设了销售管理部、考训部、稽核部、会员管理部等销售后
勤服务部门，全面提升了营销决策效率、市场反应速度和业务服务水平。
公司重点加大对市场营销工作的领导力度，健全对销售管理队伍综合评价
考核机制，加快对公司营销团队的重组整合和恢复扩充，全国销售一线团
队人员规模由2014 年的不足1400 人增至2017 年6000 余人。一系列改
革措施效果显著，公司业绩自2015 年起进入恢复增长期。公司实际控制
人始终为泸州市国资委，国有背景下不断推进企业改革，公司管理体系、
激励制度不断完善，助力公司业绩的不断恢复增长。
图表18：2015 年公司新任管理层简介
图表19：截至2019Q1 泸州老窖股权结构
历任采供处处长，售后服务部
部长，策划部部长，股份公司
历任销售公司市场部部长、股
份公司总经理助理、副总经
理，兼任销售公司总经理、人
力资源总监，总调度长、营销
 精简品牌业务，明确五大单品战略。新管理层提出三线、五大超级单品
的产品战略，即：强化由国窖1573、窖龄酒和泸州老窖（特曲、头曲和二
曲）构成的三大品牌线，重点打造由国窖1573、窖龄酒、特曲、头曲和二
曲构成的五大超级单品。为配合实施大单品战略，深入推进了品牌瘦身，
对现有产品进行了清理、整合、淘汰，冻结条码近2000 个，将优势资源
向主力产品和核心市场进行了聚焦。2017 年底公司成立了由刘淼董事长率
队的泸州老窖品牌复兴小组，将特曲拔高至与国窖同等战略高度，坚定双
品牌战略不动摇。公司品牌价值得到快速提升，经营业绩也大幅改善，17
年收入达到10395 亿元，重回百亿阵营。泸州老窖在坚持聚焦战略的同时，
视野更加拓宽，目前已形成五大单品养生酒创新型酒品一
体两翼的产品构架，不同品牌之间差异化定位，聚焦资源、精准发力、方
向明确，不断提升公司品牌影响力。
图表20：泸州老窖五大单品战略
产品系列以及定位 18 年系列规
国窖1573 经典装
52 度500ml 百年泸州
52 度500ml 泸州老窖
 推进品牌专营模式替代柒泉模式，提高终端掌控力。2014 年老窖推动经销
商成立了特曲公司、窖龄酒公司等系列产品专营公司，逐步淡化柒泉模式。
2015 年1 月成立国窖品牌专营公司，新管理层上任后开始全面推进品牌专
营模式。品牌专营模式保留了柒泉公司的优点，仍由排名靠前的经销商出
资组建，然而每年都会执行末尾淘汰制，根据排名进行调整，股权也进行
相应的调整。另外，公司将渠道压缩为两级，固化经销商利润，同时公司
自己组建销售队伍，主动投入费用开拓市场、维护终端，强化公司对经销
商、终端网点、价格体系的控制。与柒泉模式相比，一方面公司对终
端掌控力大幅加强，费用投放更有效率，同时避免乱价窜货现象的发生；
另一方面，公司分品牌专营化管理，使得各品牌运作更为专门化、精细化，
不同定位的产品进行差异化营销，可以充分发挥每个品牌的价值。
图表21：品牌专营模式逐渐替代柒泉模式
图表22：专营模式VS 柒泉模式
泸州老窖通过合同、利益等方式对柒泉公司的
行为进行规范和监督，再由柒泉公司管理区域
泸州老窖指导专营公司管理层及人员，部分地区由专
的销售额确定，并为新经销商预留一定的股
权；原区域的销售人员也可入股
全国排名前列的经销商重新划分到相应的品牌专营公
司；新经销商按照产品销量以现金形式入股
销售公司（泸州老窖100%持股）-柒泉公司（团
队和经销商共同持股）-经销商-分销商-
销售公司（泸州老窖100%控股）-品牌专营公司（经
销商持股）-经销商、专营子公司、11 模式（并
将产品推广、营销等外包给经销商，
大幅增强终端掌控能力，减少层级，深度营销，
 收入重回百亿阵营，品牌复兴在即。公司新任管理层改革成效凸显，在五
大单品战略以及品牌专营模式的驱动下，公司业绩自2015 年来持续实现
高增长，17 年实现收入10395 亿元，重回百亿阵营。18 年公司实现销售
收入13055 亿元，同比增长2560%，2014-2018 年收入复合增速达
250%，始终保持稳健增长。伴随着公司产品结构的不断优化（高档酒类
收入占比由2014 年的179%增至2018 年的496%）以及产品吨价的不断
提升（产品吨价由2014 年的265 万元吨增至2018 年的878 万元吨），
公司毛利率与净利率不断提高，毛利率由2014 年的4761%提升2991pct
至7753%，净利率由2014 年的1823%提升866pct 至2689%。目前公
司坚定双品牌（国窖、泸州老窖）战略不动摇，我们认为，未来公司产品
结构将进一步优化，中高端产品占比有望进一步提升，同时价格还有上行
空间，公司业绩有望实现持续稳健增长。
图表23：2015 年以来公司业绩逐渐上升（亿元）
图表24：2015 年以来高档酒占比持续提升
图表25：公司产品吨价不断提升（万元吨）
图表26：2015 年以来毛利率、净利率不断提升
二、白酒迎来新一波发展机遇，行业有望继续扩容
21 白酒经历新一轮复苏期，一线白酒批价持续上扬
 我国白酒行业自改革开放以来共经历过三轮调整期：（1）1997-2004 年：
随着我国实行改革开放，经济体制逐步向市场经济过渡，在白酒行业取得
快速发展的同时，行业也出现了过度竞争和无序发展等不良问题。进入
九五以后，国家对白酒行业进行了一定程度的宏观调控，同时受到亚
洲金融危机和通货紧缩等因素的影响，导致白酒行业产量逐步下降。（2）
2008-2009 年：受到08 年全球金融危机影响，我国经济降速导致白酒行业
增速出现短期下降，2009 年4 万亿刺激计划又推动经济提速进而白酒基本
面好转，这一轮调整期主要受外部宏观环境影响，调整时间较短。（3）
2013-2014 年：2013 年随着宏观经济形势和政策环境变化，国家政策严格
控制三公经费、厉行节约，限制了高端白酒消费需求，超高端、高端
白酒销售下挫，行业增长放缓，在此阶段很多白酒企业经营出现不同程度
下滑，整个行业进入调整期。
图表27：历年来白酒产量及其增速（万千升）
图表28：典型白酒企业历年来营收增速变化
升，规模以上白酒企业数量下降（2018 年1445 家，减少148 家），因此统计局
每年统计口径不同，累计同比会进行调整，18 年调整后累计同比增长31%
图表29：我国白酒行业自改革开放以来共经历三轮调整期
依然采用国家统计局公布累计同比数据。由于国家统计局每年统计口径不同，公布的同比增速有经过调整，自行算出来的同比增速与其公布的同比增速不同，且相
差很大，在这里用的是wind国家统计局公布的同比增速口径
 一线白酒复苏逻辑在于民间真实消费需求、渠道合理补库存以及投资需求，
多重因素推动白酒批价进入上行通道。一批价上行是市场对于旺盛需求的
滞后反映，高端白酒市场需求或在2015 年春节期间就开始出现显著改善。
以高端白酒茅台为例，自2016 年Q2 起推动茅台批价加速上行的核心因素
为真实需求、投资需求及其衍生需求的叠加作用：茅台的投资属性自2016
年Q1 末、Q2 初开始被不断强化，茅台批价与需求形成共振反馈、加速上
行；浓香型高端品种五粮液和国窖1573 显著受益于茅台批价加速上涨，
同时叠加厂商相关政策配合以及渠道，一线白酒整体批价上扬态势被夯实，
到目前已持续近三年时间。2018 年茅五泸高端白酒总量约为56 万吨，仍
在不断扩容，考虑到人均收入稳健提升（对应真实消费属性）和长期货币
宽松（对应投资属性），我们认为高端白酒持续扩容应是大概率事件，预计
高端白酒还会重新进入发展上行通道。
白酒产量累计同比
白酒行业规模（亿元）
图表30：茅台、五粮液、国窖1573 批价走势（元瓶）
图表31：茅五泸高端产品总量总体仍在扩容（吨）
22 高端白酒格局稳固，次高端有望迎来分化
 白酒行业格局过于分散，集中度有望进一步提升，行业龙头受益。据国家
统计局数据，2018 年1-12 月我国规模以上白酒企业共计1445 家，完成销
售收入536383 亿元，同比增长1288%。以此为2018 年白酒行业市场份
额计算依据可发现，贵州茅台市场份额仅为144%，五粮液、泸州老窖分
别占比75%、24%，CR3 仅为243%，集中度还有望进一步提升。伴随
着我国经济的飞速发展，我国城乡居民收入水平不断提升，消费理性不断
增强，带来了消费结构的加快升级，对白酒的消费更加看重文化底蕴、品
牌知名度以及产品品质，终端消费逐渐向高端酒以及中高端酒聚焦，行业
及中端白酒消费占比较2016 年分别提升126%、116%与978%，而低
端酒消费占比下降1221%，消费升级明显。
高端白酒：竞争格局较为稳固。目前我国高端白酒主要为茅台酒、五
粮液以及国窖1573，行业格局较为稳固。近年来，茅台在高端白酒市
场份额始终在50%以上，自2008 年茅台出厂价、批价正式超越五粮
液起，茅台强势地位愈加巩固，市场份额逐渐提升，逐渐成为中国高
端白酒市场价格的核心主导方。然而受14-15 年基酒产量限制（2015
年基酒产量同比下降1359%），我们预计茅台2018-2019 年产量增长
空间将极为有限，而这将为五粮液与国窖1573 提供一定的增长空间。
2018 年茅台高端市场份额为642%，较2017 年略降26pct，而五粮
液、国窖1573 占比分别提升23pct 与03pct。我们认为，在茅台酒
产量受限的情况下，五粮液与国窖1573 将会迎来一定的发展机遇，未
来市场格局仍将以茅台为主，而五粮液与国窖占比将会较目前有所提
次高端：激烈竞争下有望迎来分化。次高端白酒所处的价格带（300-
500 元）处于一线高端白酒（500 元以上）和大众普通消费价格带之间，
因此其未来发展与两个价格带的走势高度相关，尤其是高端白酒。由
于高端白酒是白酒行业周期变动的起始价格带（核心是茅台带动），因
此高端白酒价格带（批价带动终端价上行）整体上移后，次高端白酒
便迎来发展宽松期。目前，次高端白酒行业企业数量相对较多，格局
较为分散，竞争也更为激烈，品牌能力更强或渠道梳理更好的企业有
望率先抢跑，次高端有望迎来分化。
图表32：2018 年白酒行业集中度仍较为分散
图表33：白酒行业逐渐聚焦高端与次高端
2018 年规模以上白酒行业生产总规模
图表34：茅五泸高端白酒市场份额变化（收入口径）
图表35：次高端白酒行业竞争格局
收入，在此根据前后高端比例预测拆分
23 民间消费逐渐崛起，市场渠道多元化拓展
 商务消费和民间消费逐渐占据主导地位，市场回归理性。受我国传统文化
影响，过去白酒的主要消费需求来自于政务需求，一半以上的高端白酒用
于特供、团购及部分企事业单位、经销商的供应，2012 年之前白酒消费中
政务消费占比可高达40%。2012 年我国加强反腐，三公消费受到极大的
限制，白酒的政务需求出现断崖式下滑，商务和民间消费需求逐渐成为酒
企的主战场。据智研咨询整理，目前的消费结构中，政务消费仅占比5%，
而商业消费与民间消费分别占比50%、45%。面对消费结构的快速转变，
尽管名酒短期内普遍受到重创，但品牌赋予的价值和强大的资金实力使其
可以逐步消化承接消费群体的变化，而中小酒企则在这场变革中逐步淘汰，
消费结构转型促使白酒行业进入良性发展通道。
 发展模式加快变革，销售渠道多元化拓展。随着消费场景的快速转变，白
酒发展模式也加快变革，市场渠道多向拓展。除了传统的餐饮、烟酒店、
商超之外，团购渠道、电商渠道等异军突起，合作、联盟、分享等理念深
入影响白酒行业。因此，当今的白酒行业对酒企的营销模式提出了更高的
要求，只有不断创新、不断优化、不断调整、不断适应，才能够在行业中
站稳脚跟，进而寻求更高的市场份额。
低端（100元瓶以下）
中端（100-300元瓶）
中高端（300-500元瓶）
高端（500元瓶以上）
图表36：2012 年以前白酒消费以政务需求为主
图表37：商务消费和民间消费逐渐占据主导地位
三、改革调整多方发力，助推老窖重回百亿
31 立足五大单品坚定双品牌战略，产品结构持续优化
2015 年以来，公司坚定实施竞争型营销战略、五大单品战略以及双品牌战略，
近年来国窖1573 实现高动销、高利润的良性增长，泸州老窖特曲和窖龄酒均
保持快速发展势头，头曲、二曲成功实现复苏。目前公司已形成较为完备的产
品矩阵，覆盖高端、中高端与低端市场，产品结构不断优化，中、高端产品占
比持续提升，推动公司销售业绩再创新高。
国窖：坚定布局高端市场，是公司业绩增长的主要驱动力
 公司发展重要引擎，丰富的产品矩阵助力业绩的不断提升。泸州老窖于
1999 年推出国窖1573，当时正处于大众酒定位失误之后的品牌调整期，
因此国窖系列从一开始便定位高端白酒市场，在公司的大力培育下体量迅
速增长。2013 年公司未能正确判断行业形势调高国窖出厂价至999 元瓶，
导致国窖酒一度滞销，2014 年销售收入同比下降688%。公司于2014 年
下半年及时下调出厂价，同时成立国窖品牌专营公司，国窖业绩自2015
年开始逐渐恢复，并逐年稳步增长。2014 至2018 年，国窖酒销售收入由
898 亿元增至6378 亿元，年复合增速达632%，产品毛利率也由8231%
持续提升至9185%。发展至今20 年，国窖1573 作为公司的核心大单品，
目前已成为公司业绩增长的重要引擎。在产品矩阵方面，2015 年以来公司
主要聚焦国窖1573 经典装，同时在超高端市场推出中国品味（零售价
2888 元500ml）。2019 年，公司在国窖阵营中补充了国宝红和鸿运568 两
款产品，加强1000 元价位的抢占，进一步完善国窖产品矩阵，1573 挺价
思路也变得更加清晰明确。在当前茅五泸出厂价均未有调整的情况下，增
加高端新品可以在满足消费者升级需求的同时，提升销售吨价，进而拉升
图表38：国窖1573 历年收入以及增速（亿元）
图表39：2015 年以来国窖1573 毛利率不断提升
图表40：国窖系列产品详情一览
52 度500ml
采用泸州老窖酒传统酿制技艺手工酿造，酒质无色透
明、窖香幽雅、绵甜爽净、柔和协调、尾净香长，风
52 度500ml
国窖1573中国品味，是中国文化遗产与中国非物质文
化遗产双遗产代表作，酒体具有柔、纯、雅的特
点，口感柔顺、绵甜，纯净无杂质，承载了中国传统
文化和文人雅士的情感。
作为中国超高端个性化定制白酒，国窖1573 定制酒
定制壹号为中国白酒超高端消费者提供一对一式的、
完全私密性、不可复制的定制产品及其个性化服务。
52 度500ml
醇厚浓香的52 度、清冽甘醇的38 度，皆拥有窖香幽
雅，绵甜爽净，柔和协调，尾净香长，风格典型的非
52 度500ml
国窖1573 国宝红由中国酿酒大师虔心酿制，集合
地、窖、艺、曲、水、粮、洞七大国窖1573 独有资源
酿造，口感醇厚圆润的同时，又有一丝回味的甘甜
52 度500ml
国窖1573 红花釉由顶级酿酒大师倾尽绝学，以六百
余年稀世技艺精心勾调。观色清而透；闻香雅而韵；
入口浓而醇、窖香馥郁爽劲。
 性价比优势较强，消费行为更集中于送礼品多于收藏和自饮。为了进一步
分析高端白酒的终端需求，我们将消费者的终端消费行为分为三类：收藏、
为中送礼占比明显高于收藏与自饮：送礼占比超过60%，自饮占比约20-
30%，而收藏占比则不超过10%（消费者在收藏方面更为青睐价位较高的
茅台酒）。茅五泸三大高端白酒对比来看，国窖1573 的送礼需求明显高于
茅台、五粮液：国窖1573 送礼需求超过60%，五粮液送礼需求约40-60%，
茅台送礼需求约30%-50%。国窖定位高端市场，与同为高端市场的茅台、
五粮液相比，在拥有较强品牌力的同时兼具性价比优势，终端需求的差异
化也为国窖1573 提供了增长空间。
图表41：国窖1573 消费行为占比
图表42：三大品牌核心高端产品送礼品占比对比
研究创新中心以技术手段获得的线上数据（线上全渠道），但不包括线下
 控量挺价策略下推进品牌力不断增强，培育优秀经销商为后续发展助力。
价格策略方面，茅台拥有高端白酒市场的核心定价权，而五粮液、泸州老
窖则采取价格跟随策略，力求在价格提升的同时不断扩大市场份额。近年
来，茅台终端售价提价明显，带动茅台一批价稳步上扬，五粮液与泸州老
窖也加快了提价步伐。2016-2018 年，老窖通过一系列控货及价格调整，
不断提高国窖1573 经典装的出厂价及终端价格，品牌价值得到进一步提
升。销售方面，2014 年底公司成立国窖品牌专营公司，致力于培育业务能
力强、对企业认同度高、执行力优秀的经销商。公司自2016 年起提高经
销商的准入门槛，降低收入规模在准入考核中的占比，更加注重团队管理、
政策执行等能力，逐步淘汰掉业绩落后、无法落实价格政策的经销团队，
同时提高渠道利润。目前来看，公司的渠道利润虽呈现一定程度的倒挂现
象，但是公司持续加大经销商费用投放（这一点在近年来逐步提升的费用
率中也有显现），更为注重经销商的长期稳定发展。高标准下优秀的经销商
会稳步成长，将持续成为国窖发展的坚定助力。近年来公司对经销商监管
严格，坚决执行终端配额制与双轨制，在公司层面把控供需及动销情况，
价格政策执行度高，持续推进国窖1573 进入良性发展通道。
图表43：2016 年10 月以来泸州老窖国窖1573 经典装多次提价
52 度1573 计划外提价至660 元
52 度1573 计划内、外价格上调80 元，计划外配额调至740 元瓶
停止接收订单及发货，待恢复后将严格按计划内外11 执行配额，2 月份执行完配额
客户不再增配，增配按740 元执行
52 度1573 零售价上调至899 元瓶
52 度1573 计划内全面提价至680 元
暂停1573 订单接收及发货
52 度1573 出厂价由680 元提升至740 元每瓶增加60 元，
计划外和团购的建议价格为810 元
52 度1573 计划内供货价760 元，计划外配货价810 元，
零售价899 元，团购价建议820 元
38 度1573 计划内每瓶上涨20 元至550 元
52 度1573 商超、酒行渠道新零售价格为每瓶969 元
52 度1573 贮存年份从2001 年到2012 年12 年上涨幅度为每瓶200-1190 元不等
酒行渠道38 度52 度1573 供货价每瓶630 元840 元，团购价每瓶680 元880 元
酒行渠道38 度国窖1573 供货价650 元瓶，比原来的550 元提高了100 元，
零售价739 元瓶
52 度1573 经典装2014-2017 年产品的零售价分别调整为1499 元、1399 元、1299
停止接收国窖1573 订单及暂停国窖1573 货物的供应
52 度国窖1573 经典装酒行供价建议810 元瓶，团购价880 元瓶，零售建议价1099
元瓶；同时2019 年1 月52 度国窖经典装产品配额扣减20%执行
自2019 年1 月16 日起，暂停国窖1573 经典装订单接收
停止接收终端客户国窖1573 经典装订单
终端价停货控价 暂停山东区域国窖1573 经典装订单接收及货物发运；调整38 度国窖1573 酒终端配
送价至640 元瓶，调整52 度国窖1573 酒终端配送价至860 元瓶。
图表44： 2016 年以来茅五泸一批价不断上扬（元瓶）
图表45：国窖1573 渠道利润（元瓶）
 受益于行业发展以及内部调整改革，预计国窖未来仍有较大增长空间：（1）
白酒消费场景已由政务需求为主转向商务以及民间消费为主，国窖1573
兼具品牌力与性价比优势，预计随着民间消费的蓬勃发展将会持续扩大增
长空间；（2）目前五粮液、国窖批价在茅台批价持续上扬的趋势下也有企
稳上升迹象，渠道利润有望改善，业绩弹性有待释放；（3）公司持续推进
国窖系列产品创新升级，产品结构不断优化，满足消费者多元化、升级化
需求的同时持续提升产品吨价，结合2015 年推出品牌专营模式之后销售
渠道逐步理顺，国窖1573 有望持续发力。
特曲：定位价值回归，注重产品升级
 坚定双品牌战略，拔高特曲定位。受公司前期战略影响，资源投放不到位，
特曲在早期并未得到迅速发展。2007 年泸州老窖首次提出双品牌战略，加
大特曲品牌投放力度，持续推进品牌价值回归，然而由于外部激烈竞争以
及内部窖龄酒定位冲突使其未能如愿发展成与国窖并肩的大单品。2015 年
公司内部多方调整，成立特曲品牌专营公司，明确五大单品战略，并于
2017 年11 月专门成立了特曲品牌复兴领导小组，刘淼董事长任组长，林
锋总经理任副组长，推出特曲系列高端怀旧60 版。2018 年泸州老窖再次
强调双品牌战略，将特曲发展地位拔高，预计特曲在后续发展中将会逐渐
成为公司业绩增长的另一主要推动力。近年来，高端白酒零售价不断提升，
为次高端留下发展空间，在消费升级带动下整体价格带上移。近两年特曲
系列不断提价，持续推进品牌价值回归：2017 年春节后将老字号终端价格
提至218 元，突破200 元大关；2017 年国庆旺季前夕停货，并在10 月进
行了全系列涨价；2018 年，公司分别在1 月、6 月以及12 月上调河南省
老字号特曲的结算价及终端价格；2019 年继续推进老字号特曲终端提价。
公司坚定双品牌战略不动摇，持续推进特曲品牌力提升，预计随着次高端
的不断扩容以及整体价格带的上移，特曲有望迎来新的发展机遇。
图表46：特曲系列酒核心产品一览
52 度500ml
传承泸州老窖二十三代酿制技艺，延续了泸州老窖
经典浓香口感，以 醇香浓郁、清洌甘爽、饮后尤
香、回味悠长的独特风格著称于世，被誉为浓
52 度500ml
旨在纪念1915 年获巴拿马太平洋万国博览会金奖的
历史荣耀，以及泸州老窖酿酒人口传心授、传承至
今的非物质文化遗产，更是对泸州老窖特曲浓香正
52 度500ml
由现代泸州老窖国家级白酒尝评委反复研究与精心
设计，在特曲纯正浓香风格基础上，勾调出了柔
和浓香、口感舒适的风格，迎合80、90 后年轻消
52 度500ml
泸州老窖工农牌特曲，建国后一票（酒票）难求的
臻品，被消费者亲切地称呼为老县长。60 年代
经典包装，是一个时代的回忆
图表47：2017 年之后特曲价格经历多次调整
计划配额结算价调整52 度45 度38 度50 度42 度35 度价格分别为每瓶188 元178
元168 元186 元176 元166 元
老字号特曲同时提价至218 元
52 度老字号特曲52 度晶彩版特曲每瓶建议上调10 元20 元；
42 度38 度35 度晶彩版特曲每瓶上调10 元
52 度38 度老圆瓶特曲酒每瓶团购价438 元415 元，零售价480 元460 元；52 度38
度60 版特曲每瓶团购价438 元418 元，零售价480 元460 元；43 度老圆瓶特曲每瓶
团购价428 元，零售价470 元
52 度38 度老字号特曲团购成交价调整为每瓶218 元180 元
52 度泸州老窖老字号特曲（酒行、餐饮、商超）价格在原供价基础上上调10 元瓶
泸州豫兴酒类销售公司暂停接收52 度老字号特曲订单，52 度泸州老窖老字号特曲(酒
行、餐饮、商超)终端供货裸价，在原供价基础上每瓶上调10 元
对河南全省老字号特曲价格调整如下：52 度老字号特曲经销结算价上调20 元500ml，
各渠道价格体系相应调整。
对冀南片区下属的邯郸、沧州、邢台、衡水等市场，自2019 年4 月2 日起，上调38
度52 度老字号特曲供货结算价20 元500ml，同时上调市场销售指导价20 元500ml
从2019 年5 月1 日起，老字号特曲产品各度数结算价均上调10 元500ml，其它规格
产品价格按比例进行相应调整，各渠道价格体系同时作相应调整
 加强终端渠道管控力度，全面推进品牌复兴。2015 年之前，公司采用柒泉
营销模式，国窖、特曲、窖龄共享渠道，由柒泉公司选择性销售和投放资
源。一方面，不同定位的产品共享渠道，难以实施差异化投放，资源难以
流向较为弱势却亟需投入的特曲；另一方面，公司对市场管控能力较弱，
极易出现窜货现象。15 年公司由品牌专营模式逐渐取代柒泉模式，在新的
营销模式下，特曲着重加强了终端监控力度，销售一线业务人员数量大幅
提升，终端掌控能力增强，为特曲挺价奠定基础，助力特曲强势复苏。营
销方式上，自2018 年起公司将特曲与中国味道相关联，开展了多场
中华美食群英榜鉴赏会，拍摄了舌尖穿粤正味循宗、烹文鉴道本
味领杭等系列饮食文化纪录片，播放量破百万。活动主题鲜明，参与度
较高，有利于品牌力的提升以及客户的培育，全面推进特曲品牌复兴。
窖龄：定位商务精英，价格带上移推动业绩提升
 精准卡位次高端，逐渐形成品牌产品化。2010 年底公司陆续推出百年泸
州老窖窖龄酒系列产品，计划补位国窖1573 品牌提升后遗留下的空白
市场，精准卡位次高端，产品定位在商务精英，体量快速成长。2017 年明
确为公司五大单品的一员后，窖龄系列营收呈快速恢复性增长。泸州老窖
窖龄酒系列包括30 年、60 年和90 年，价格带位于200-500 元，聚焦中产
阶层，定位次高端。在消费持续升级的背景下，公司不断优化窖龄酒的产
品结构，提出以窖龄酒90 年为龙头、窖龄酒60 年为增量、窖龄酒30 年
为基础的发展战略，形成品牌产品化。2016 年10 月，为了顺应中高端市
场扩容以及消费升级的趋势，公司对百年泸州老窖窖龄酒进行了优化升级，
推出新包装、新定位、新模式。窖龄酒自2017 年初开始上调价格，为了
稳定市场价格体系，窖龄酒公司对产品进行配额制以及双轨制管理。公司
持续推进窖龄酒优化升级，不断拉升品牌价值高度。
图表48：窖龄系列核心产品一览
52 度500ml
30 年持续酿造的老窖池，流畅自如的将自然力量转化成
酒香。恰到好处的酒体，如秋日乍开的红石榴，陈香中
带着甘洌清甜，醇和芬芳，饱满纯净
52 度500ml
越发经典的酒体，醇厚中带着柔润绵软，酒体芬芳如盛
夏的纯白栀子，馥郁馨香，醇厚绵长。
52 度500ml
臻至大成的酒体，醇正中包裹着深邃的甘爽，酒体和谐
如春日的和煦暖阳，醇正舒适，回味悠长。
图表49：2017 年以来窖龄系列不同产品价格调整
实行结算价格双轨制。计划配额内结算价格保持不变，计划外配额的结算价格有所
调整。52 度窖龄30 年计划配额外制单价188 元瓶，43 度窖龄30 年178 元瓶，
38 度窖龄30 年168 元瓶
执行窖龄酒全品项计划配额售卖制度，
同时对500ml 的30 年窖龄52 度制单价每瓶上调10 元
窖龄30 年、60 年
窖龄酒提高30 年窖龄酒38 度、43 度制单价格10 元瓶，调整后38 度终端零售价
为238 元，43 度终端零售价为248 元；
提高60 年窖龄酒全品项制单价格10 元瓶。调整后60 年窖龄酒38 度、43 度、52
度的零售指导价分别为328 元、338 元和358 元
52 度泸州老窖百年（川南专销），计划内结算价为298 元瓶，计划外结算价为
308 元瓶，零售价为398 元瓶，最低成交裸价为298 元瓶；38 度泸州老窖百年
（川南专销）计划内结算价为248 元瓶，计划外结算价为258 元瓶，零售价为
368 元瓶，最低成交裸价为248 元瓶
52 度产品的终端零售价和团购价分别为498 元瓶、428 元瓶；43 度产品的终端零
售价和团购价分别为488 元瓶、418 元瓶；38 度产品的终端零售价和团购价分别
为478 元瓶、408 元瓶。
自2019 年2 月1 日起，华北战区区域内酒行渠道窖龄酒30 年38 度上调建议供货
价，建议团购价为220 元瓶，建议零售价为238 元瓶；52 度上调建议供货价，建
议团购价为240 元瓶，建议零售价为258 元瓶
52 度产品的终端零售价和团购价分别为548 元瓶、478 元瓶；43 度产品的终端零
售价和团购价分别为538 元瓶、468 元瓶；38 度产品的终端零售价和团购价分别
为528 元瓶、458 元瓶。
自4 月9 日起，暂停接收百年泸州老窖窖龄酒系列产品的订单
 严控经销商体系，持续推进渠道下沉以及市场精耕。窖龄酒共有三款产品，
分别为窖龄30 年、60 年、90 年。窖龄酒推出前期，公司以窖龄30 为发
展重点，然而其定位以及价格带与特曲老字号略有重叠，无法形成内部产
品良性竞争体系。意识到这一问题之后，公司将重点转为窖龄60 年与窖
龄90 年，全渠道铺货（餐饮、商超、名烟名酒店和团购等），争取站稳
300-400 元价格带。2013 年公司定价失误后，经销商损失惨重，许多优秀
一级经销商及终端退出窖龄品牌，近年来随着窖龄酒市场热度持续攀升，
经销商得以顺利扩充，业绩也逐渐步入恢复增长期。经销商管理方面，窖
龄酒建立完备的经销商业绩考核体系，并采取经销商淘汰制，严格掌控下
游经销商体系。2018 年起，公司持续推进渠道下沉以及深耕工作，面向县
级市场招募优质经销商，重点布局省级、地级市场，不断扩大市场覆盖面。
严格的经销商管控以及渠道体系的不断布局，助力窖龄酒业绩良性提升。
 与特曲酒互相补充，共同构建泸州老窖次高端产品矩阵。2018 年11 月，
公司全面提升窖龄90 年各个度数的终端零售价与团购价，52 度零售价提
升10%，调整幅度较大。2018 年11 月与2019 年4 月，公司接连针对价
位最高的窖龄90 年提价，冲击500-600 元空白价格带意图明显。随着窖
龄90 年价格的提升，窖龄酒与特曲的头部产品价格将再次错开，两者价格
带互为补充，共同构成泸州老窖次高端产品阵营。2014 年以来，公司次高
端收入持续提升，由586 亿元增至2018 年的3675 亿元，年复合增速达
582%，毛利率也逐年提升。19 年春糖会期间，公司定下国窖、泸州老窖
（特曲窖龄）双品牌双百亿的发展目标，我们预计公司次高端将持续发力，
推动公司业绩稳步增长。
图表50：特曲窖龄收入以及增速（亿元）
图表51：2015 年以来公司中档酒毛利率不断提升
除此之外，泸州老窖还拥有低端品牌头曲、二曲，近年来低档酒收入占比不断
下降，由2014 年的704%降至2018 年的218%。2018 年，公司继续推进品
牌瘦身，产品条码删减幅度超过90%，产品结构持续优化升级。我们预计
随着公司产品结构的不断优化，高端、次高端双重发力，共同助力公司品牌复
32 立足西南基地市场，加快推进全国化布局
近年来泸州老窖不断加快推进全国化市场布局，深入推进区域化市场精耕，攻
抢空白市场，巩固成熟市场。整体来看，公司销售区域主要集中在西南、华中
与华北地区，西南区域发展较为成熟，近年来增速有所放缓，华东、华南等地
区占比较小，在公司东进南下战略推动下未来有望实现快速增长。
 西南市场是公司的主要根据地，市场地位最为稳固。作为我国著名的川酒
企业，泸州老窖在西南区域（川渝地区）地位稳固，经过数十年的深耕，
西南市场已成为公司培育最为成熟、最为核心的一个市场。2017 年，西南
市场实现营业收入3969 亿元，收入占比为38%，远超其他区域市场；从
盈利角度来看，2017 年西南市场毛利贡献占比达到42%，实现毛利率
7938%，超过公司综合毛利率（7193%），盈利水平较为突出。我们认为，
西南市场培育如此成功的原因在于以下两点：（1）受我国传统文化影响，
白酒消费具有一定程度的地域性特点，泸州老窖作为当地名酒，品牌力较
强，历史悠久，更容易被当地消费者接纳和认可；（2）公司较早布局西南
市场，前期费用的大量投放为后期区域发展奠下基础，数十年来持续精耕
西南片区，销售渠道不断进行优化，规模效应下盈利水平进一步提升。
 华中市场增长迅速，华北市场收入稳步提升。华中地区与华北地区是全国
白酒竞争中较为激烈的区域，苏酒、川酒、徽酒等各种酒系均在不断争抢
市场份额。公司华中市场2017 年实现营业收入2794 亿元，同比大增
1866%，于当年超过华北地区成为仅次于西南市场的第二大市场，收入占
比达到27%。与华中市场的快速增长不同，华北市场的收入增长较为稳定，
17 年实现营业收入2007 亿元，同比增长460%，收入占比为19%。公司
品牌力较强，盈利能力不断提升，17 年华中、华北地区毛利率分别达到
716%与706%。未来随着销售渠道的不断完善以及盈利能力的不断提升，
市场空间有望进一步打开。
 坚持推进东进南下，加快全国市场开发。与其他三个较为集中的区域市
场相比，华东、华南等市场体量、占比较小（2017 年营业收入仅为1625
亿元，占比16%），盈利能力也相对较差，毛利率水平远远低于其他三个
市场。然而从长远发展的角度来看，华东、华南地区作为我国消费较为发
达的两个区域，高端白酒有着极大的发展机遇与发展空间。2017 年，泸州
老窖提出东进南下策略，加大力度发展华东和华南市场，积极优化产
品定价和渠道策略。我们认为，随着公司的加大投入以及渠道建设的不断
优化，华东、华南市场也有望迎来较快增长。
图表52：2012-2017 年不同销售区域营收增速对比
图表53：2012-2017 年不同区域收入结构占比
了国内国外，因此地区拆分只到2017 年
图表54：2012-2017 年不同区域毛利结构
图表55：2012-2017 年不同区域毛利率对比
四、同行对比经营稳健，品牌复兴指日可待
41 经营发展较为稳健，盈利能力逐年提升
2013 年定价战略失误后，公司业绩遭到重挫，收入规模也逐渐跌出白酒行业
前三名。2017 年，公司营收重回百亿，以销售收入规模来看，低于贵州茅台、
五粮液、洋河股份以及顺鑫农业，排名第五。18 年公司内部持续发力，实现营
业收入13055 亿元，超过顺鑫农业（12074 亿元）排名第四。为了进一步明
确公司的发展能力，我们将对同行业收入排名前五名的优质公司进行对比分析。
 近年来公司收入保持稳健增长，营收增速与茅台、五粮液处于同一水平线。
2015 年公司更换新一届管理层，内部多方调整之后业绩进入稳步增长阶
段 。18 年实现营业收入13055 亿元，同比增长256%，与贵州茅台
（264%）、五粮液（326%）基本处于同一水平线，高于洋河股份
（213%）以及顺鑫农业（29%）。我们认为，泸州老窖近年来收入稳
健增长的原因在于：（1）2015 年公司内部多方调整，明确五大单品战略，
同时调整柒泉模式至品牌专营模式，改革成效明显，推动公司业绩较快恢
复；（2）高端、次高端双发力，推动业绩稳步提升。国窖1573 在高端战
线兼具性价比，随着茅台产量略受限以及产品结构优化带来的吨价提升，
国窖空间逐步打开，业绩随之释放；特曲、窖龄在高端酒提价之后整体价
格带上移，随着次高端体量扩容，特曲、窖龄有望实现品牌价值回归；（3）
经销商管控加强，加快推进全国化市场开发。2014 年之后，公司加强经销
商管控，制定较为完备的考核体系，终端价格体系理顺为业绩增长奠定基
础；立足川渝基地市场，加快开拓其他薄弱市场，未来有望借鉴西南成熟
市场的培育经验加快推进全国化征程。
图表56：2013-2018 年同行业收入前五公司营收增速
图表57：2016-2019Q1 茅五泸各季度营收增速对比
 毛利率逐年提升，于2018 年超过五粮液。2015 年以来，公司业绩步入稳
健增长通道，盈利水平也在不断提升。2015 年，公司毛利率为494%，远
低于贵州茅台、五粮液以及洋河股份，2018 年毛利率达到775%，仅次于
贵州茅台（911%），已超过五粮液（738%）与洋河股份（737%）。近年
来，公司毛利率不断提升，主要来自于产品结构的不断优化（高档酒类收
入占比由2014 年的179%增至2018 年的496%）以及产品吨价的不断提
升（产品吨价由2014 年的265 万元吨增至2018 年的878 万元吨）。横
向来看，贵州茅台远高于其他公司，毛利率超过90%，主要原因在于高价
位的茅台酒毛利率较高，同时茅台酒收入占比高达90%。我们认为，公司
产品结构不断优化，高端、次高端双发力，低档产品不断瘦身，未来毛利
率有望得到进一步提升。
图表58：2013-2018 年同行业收入前五公司毛利率对比
图表59：2013-2018 年同行业收入前五公司净利率对比
 销售费用率由于市场加大投放而高于同行，管理费用率处于行业较低水平。
从费用端来看，管理费用率处于行业内较低水平，18 年管理费用率为
55%，低于同行业其他公司。而公司销售费用率却持续提升（自2015 年
战略调整之后市场加大投入），2018 年销售费用率达到260%，较2015
年提升133pct，远超同行业其他公司（其他公司基本处于10%左右的水
平）。我们认为，公司销售费用率近年来持续提升且显著高于同行业的主要
原因在于：（1）柒泉模式下经销商管控较弱，公司引以为诫，自2015 年
以来泸州老窖加大终端渠道掌控，一线销售人员规模迅速提升，市场投入
远超同行业其他公司；（2）公司致力于培育优质、稳定的经销商，近年来
经销商费用投放远超同行；（3）公司持续推进消费者终端、渠道终端双
124 工程（按照124 的比例做分级终端与分级消费者），不断推进渠道
下沉与市场精耕，东进南下战略下市场推广费用不断提升。我们认为，
目前老窖仍处于市场开拓期（尤其是华东、华南），费用投放将会持续加大，
但随着未来销售规模的不断提升以及不断细化费用导致的费用投放效率的
提升，销售费用率增幅有望趋缓。
图表60：2013-2018 年同行业收入前五公司销售费用率
图表61：2013-2018 年同行业收入前五公司管理费用率
 应收账款周转天数相对较高，然而近年来呈逐年下降趋势。与同行业其他
公司相比，公司应收账款周转天数相对较高，18 年为68 天，虽远远低于
五粮液的124 天，但是仍然远超同行业其他公司（贵州茅台4 天、洋河股
份3 天、顺鑫农业10 天），这与不同公司收款政策不同有关。然而纵向来
看，近两年公司应收账款周转天数逐年下降（18 年下降10 天，17 年下降
15 天），主要是因为对经销商收款政策发生变化，下游回款速度加快，公
司现金流状况有望随之改善。
 资产负债率处于同行业较低水平，财务风险相对较低。与同行业其他公司
相比，公司资产负债率处于较低水平，2018 年为242%，低于贵州茅台
265%、五粮液244%以及洋河股份322%，远低于顺鑫农业的611%。
一方面，泸州老窖为国有背景，融资优势较大且融资成本较低；另一方面，
在近年来市场投放加大的情况下，公司资产负债率仍然保持较低水平，也
侧面说明了公司现金流较为充裕，财务风险相对较低。
图表62：2013-2018 同行业收入前五应收账款周转天数
图表63：2013-2018 年同行业收入前五公司资产负债率
42 高端、次高端双发力，双品牌双百亿可期
泸州老窖上市至今25 年，经历过盛极一时的高增长阶段，也经历过一落千丈
的下跌时期，经过多次调整，2017 年公司营收重回百亿阵营，目前正走在一
条前景向好的品牌复兴之路。18 年公司实现营业收入13055 亿元，同比增长
2560%；归母净利润3486 亿元，同比增长3627%，19Q1 依然保持了较高
的增速（营收2372%、净利4308%）。我们认为，未来公司在产品、渠道
多方发力的背景下有望继续实现稳健增长，品牌复兴指日可待。核心逻辑如下：
 （1）战略选择的正确性是公司业绩快速恢复增长的核心驱动力，同样也
是未来业绩稳健增长的最好保证。15 年公司将柒泉模式转型为品牌专营模
式，同时明确五大单品战略，近年来坚定国窖、泸州老窖双品牌战
略不动摇。我们认为，在14 年公司业绩急剧下滑的背景下，关键战略的明
确有助于为企业指明未来发展方向，同时合理安排企业资源，加速业绩的
恢复增长。而在业绩稳定的当下，坚守正确的战略方向则是未来业绩稳健
增长的最好保证，18 年业绩的稳健增长为我们验证了这一结论。
 （2）受益于行业发展以及内部调整改革，国窖1573 有望持续发力。白酒
消费场景已由政务需求为主转向民间以及商务为主，国窖1573 兼具品牌
力与性价比优势，预计随着民间消费的蓬勃发展将会持续扩大增长空间。
另外，我们预计茅台2018-2019 年产量增长空间将极为有限（2015 年基
酒产量同比下降1359%），而这将为五粮液与国窖1573 提供一定的增长
空间。公司持续推进国窖系列产品创新升级，产品结构不断优化，满足消
费者多元化、升级化需求的同时产品吨价持续提升，结合2015 年推出品
牌专营模式之后销售渠道逐步理顺，未来有望加速前进。
 （3）特曲与窖龄共同构建泸州老窖次高端产品矩阵，推动业绩稳步提升。
随着窖龄90 年价格的提升，窖龄酒与特曲的头部产品价格将再次错开，两
者价格带互为补充，共同构成泸州老窖次高端产品阵营。2014 年以来，公
司次高端收入持续提升，由586 亿元增至2018 年的3675 亿元，年复合
增速达582%，毛利率也逐年提升。19 年春糖会期间，公司定下国窖、泸
州老窖（特曲窖龄）双品牌双百亿的发展目标，我们预计随着次高端行业
扩容以及高端提价之后整体价格带上移，特曲与窖龄将持续发力，推动公
 （4）经销商管控加强，加快推进全国化市场开发。原有柒泉模式对经销商
管控较差，潜在风险较高。2014 年之后，公司营销模式由柒泉模式转变为
品牌专营模式，加强经销商管控，制定较为完备的考核体系，终端价格体
系理顺为业绩增长奠定基础。目前公司立足川渝基地市场，加快开拓其他
薄弱市场（华东、华南等），未来有望借鉴西南成熟市场的培育经验加快推
进全国化征程，为公司业绩增长添加助力。
 在双品牌战略下，我们认为公司高端、次高端将会持续发力，产品结构不
断优化，结合近年来公司渠道端逐步理顺为业绩增长奠下基础，我们给出
盈利预测：预计2019-2021 年收入分别为1624 亿元2002 亿元2423 亿
元，同比244%232%210%，归母净利分别454 亿元577 亿元729
亿元，同比301%273%263%，对应EPS 分别为310 元394 元498
元，目前股价对应192021 年PE 分别为23X18X14X，首次覆盖，给予
 宏观经济下行的风险：高端白酒消费受宏观经济影响较大，若整体经济下
行，消费疲软，预计会对公司业绩造成一定的冲击。
 一批价上涨不达预期：目前受茅台批价上扬影响，五粮液、国窖1573 批
价均呈现出上升迹象，若批价未能如期上涨，将会影响渠道利润，进而影
响经销商拿货积极性，公司业绩会受到一定冲击。
 行业竞争加剧：若未来行业竞争更加激烈，会对泸州老窖产品价格带来一
定压力，同时动销也会受到影响，公司将加大营销费用投入，公司业绩将
 经销商管控不达预期：公司由柒泉模式向品牌专营模式转变后，加强了对
经销商的管理，防止渠道窜货行为。若经销商管控不达预期，将会造成终
端价格体系混乱，进而影响公司业绩与品牌形象。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。