市场价格人民币13231
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年11 月6 日收市价为标准
受益AI 产业趋势，互联新品持续落地
公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度，公司营收净利实现稳健增长，
AI 景气周期有望持续，新品持续发力，维持公司买入评级。
受益AI 产业趋势，行业需求旺盛，公司2025 年前三季度创佳绩。公司
2025 年前三季度实现营收4058 亿元，同比5783%，实现归母净利润
1632 亿元，同比6689%，实现扣非归母净利润1467 亿元，同比6793%，
盈利能力来看，公司2025 年前三季度实现毛利率6146%，同比334pcts。
单季度来看，公司25Q3 实现营收1424 亿元，同比5722%环比092%，
实现归母净利润473 亿元，同比2294%环比-2533%，毛利率6334%，
同比461pcts环比291pcts。DDR5 内存接口芯片子代持续迭代，公司
继续保持行业领先地位，DDR5 第三子代RCD 芯片销售收入首次超过第
二子代产品，DDR5 第四子代RCD 芯片开始规模出货。
股份支付费用拖累25Q3 单季利润，剔除后归母净利连续10 季增长。2025
年第三季度，公司股价大幅上涨，较第二季度末上涨8878%，导致公司
当期股份支付费用大幅增长，相关金额为353 亿元。25Q3，公司营业收
入、互连类芯片产品线销售收入、剔除股份支付费用后归母净利均再创
公司单季度历史新高，互连类芯片产品线销售收入、剔除股份支付费用
后归母净利均实现连续10 个季度环比增长。
25Q3 发布多款新品MRCDMDB 稳步推进。1）CXLMXC 芯片：公司推出
基于CXL 31 内存扩展控制器（MXC）芯片，并已开始向主要客户送样测
试。2）时钟芯片：继时钟发生器芯片去年成功量产后，公司旗下时钟缓冲器
和展频振荡器产品已正式进入客户送样阶段。3）MRCDMDB：截至2025 年
10 月27 日，公司预计在未来六个月内交付的DDR5 第二子代MRCDMDB
芯片在手订单金额已超过人民币14 亿元。
综合考虑公司2025 年经营持续向好，存储基本盘景气度有望持续，且公
司逐步完善多元化产品条线，有望进一步打开成长天花板，我们预计公
司202520262027 年分别实现收入548374229307 亿元，实现归母净利
润分别为221127653438 亿元，对应2025-2027 年PE 分别为
685548441 倍。维持买入评级。
存储芯片价格波动风险、存货跌价风险、销量不及预期、新产品开发不
及预期、国际贸易摩擦升级。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)