公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
股份支付影响当期净利润，长期增长趋势不变
——澜起科技25 年三季报业绩点评
10 月30 日，公司发布2025Q1-Q3 业绩公告，25Q1-Q3 营收实现
4058 亿元（YoY5783%），归母净利1632 亿元（YoY6689%），毛
利率和净利率分别为6146%和3885%。单季度25Q3 方面，公司营收
实现1424 亿元（YoY5722%，QoQ092%），归母净利实现473 亿
元（YoY2294%，QoQ-2533%），毛利率和净利率分别为6334%和
公司互联芯片业务环比增长放缓，主要受个别组件供应跟不上，而非
需求所致，预计公司在四季度到明年一季度能够大幅改善。
公司DDR5 内存接口芯片出货继续保持子代的持续迭代趋势。第三
子代RCD 芯片销售收入已超过第二子代产品，而第四子代RCD 芯片开
始规模出货，带动公司接口芯片毛利率进一步提升。这个趋势在Q4 有望
AI 运力芯片上，未来6 个月的第二代MRCDMDB 在手订单金额超
过14 亿元，市场需求正在逐渐打开。CXLMXC 上，基于CXL 31 内
存扩展控制器（MXC）芯片，已开始向主要客户送样测试，而26 年是业
内预期的CXL 规模应用的拐点，该部分业务有望在明年开始放量。
Retimer 上，我们测算公司约占13%的市场份额，新世代产品在给客户
认证阶段。Retimer 明年整体市场规模有望达到55 亿人民币，公司该部
分业务具有较大的成长空间。
因股价波动带来三季度股份支付费用达到353 亿，导致今年整体管
理费用增长幅度较大。
我们预测公司25-26 年营收55086635 亿元归属母公司净利润为
18102570 亿元，对应PE 分别为7855 倍，维持买入评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2025 年10 月30 收盘价
上行风险：DDR5 渗透率加速；运力芯片出货加速；AI PC 渗透率加速
下行风险：DDR5 渗透率不及预期；运力芯片进展放缓；其他系统性风险
当前价： 15200 元
52 周最高最低价（元）：15708  6291
A 股流通股（百万股）： 114515
A 股总股本（百万股）： 114515
流通市值（百万元）：
报告：DDR5 渗透率提升盈利改善，PCIe retimer 放量
增强业绩弹性20250902
级，行业加速步入新一轮增长周期20250621
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图3：公司各季度毛利率及净利率
图5：公司存货及周转天数（百万元天）
DDR5 渗透率加速
DDR5 渗透率不及预期
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证