DDR5 迭代升级，新产品陆续呈现
2025 年10 月31 日，澜起科技公告2025 年第三季度报告，公司2025
年前三季度实现营业收入4058 亿元，同比增长5783%；归母净利润
1632 亿元，同比增长6689%；扣非归母净利润1467 亿元，同比增
长6793%。对应3Q25 单季度，公司实现营业收入1424 亿元，同比
增长5722%，环比增长092%；归母净利润473 亿元，同比增长
2294%，环比下降2533%；扣非归母净利润376 亿元，同比增长
1411%，环比下降3613%。
 DDR5 迭代升级，新产品陆续呈现
受益于AI 产业趋势，行业需求旺盛，公司3Q25 实现营业收入1424
亿元，同比增长5722%；实现归母净利润473 亿元，同比增长2294%。
公司3Q25 当期股份支付费用大幅增长，相关金额为353 亿元（3Q24
为011 亿元，2Q25 为090 亿元），该费用对归母净利润影响338 亿
元，因此，公司3Q25 实现剔除股份支付费用后归母净利润811 亿元，
同比增长10578%，环比增长1096%。
公司3Q25 互连类芯片产品线销售收入为1371 亿元，同比增长
6159%，环比增长378%；互连类芯片产品线毛利率为6569%，环比
增加148 个百分点。公司营业收入、互连类芯片产品线销售收入、剔
除股份支付费用后归属于母公司所有者的净利润均再创公司单季度历
史新高，其中：互连类芯片产品线销售收入、剔除股份支付费用后归属
于母公司所有者的净利润均实现连续10 个季度环比增长。
主要产品线方面，DDR5 内存接口芯片子代持续迭代，公司继续保持行
业领先地位，其中：DDR5 第三子代RCD 芯片销售收入首次超过第二
子代产品，DDR5 第四子代RCD 芯片开始规模出货。
新产品方面：1）公司推出基于CXL 31 内存扩展控制器（MXC）芯片，
并已开始向主要客户送样测试。随着云计算资源池化的需求迅猛增长，
传统内存架构在带宽和扩展性方面日益成为性能瓶颈， 公司的CXL 31
MXC 芯片利用CXL 内存池化技术，可帮助数据中心用户实现内存资源
的弹性分配和高效利用，从而降低总体拥有成本（TCO）。2）公司旗下
时钟缓冲器和展频振荡器产品已正式进入客户送样阶段。该系列时钟芯
片凭借高性能、低功耗及易用性等核心优势，将为高速通信、存储、工
业控制等关键领域提供精准、可靠的时钟信号支撑。3）截至2025 年
10 月27 日，公司预计在未来六个月内交付的DDR5 第二子代
MRCDMDB 芯片在手订单金额已超过人民币14 亿元。
公司短期受到激励费用畸高影响，我们调整了对2025 年的业绩预测，
预计公司2025-2027 年归母净利润为216、341、396 亿元（前次报
告预测为245、342、396 亿元），对应的EPS 分别为189、298、
澜起科技（688008）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-02
近12 个月最高最低（元）169906180
公司价格与沪深300 走势比较
1引领DDR5 升级迭代，依托SerDes
拓展产品布局 2025-09-01
2运力芯片持续增长，在手订单彰显
3受益于AI 产业趋势，运力芯片持续
澜起科技（688008）
346 元，对应2025 年10 月31 日公司收盘价PE 为721、458、394
倍，维持买入评级。
ServerPC CPU 迭代进度不及预期；DDR5 渗透率不及预期；新技术应
用不及预期；地缘政治影响供应链稳定；市场竞争加剧。
澜起科技（688008）
每股经营现金流（摊薄）
澜起科技（688008）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。