请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
澜起科技（688008SH）
三季度收入创季度新高，毛利率继续提高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
澜起科技（688008SH）-二季度收入和归母净利润续创季度新
澜起科技（688008SH）-聚焦高速互连芯片，运力芯片成为增
长新引擎——2025-05-28
澜起科技（688008SH）-一季度收入和归母净利润均创季度新
澜起科技（688008SH）-三季度互连类芯片收入和归母净利润
创季度新高——2024-10-31
澜起科技（688008SH）-二季度扣非归母净利润创季度新高
前三季度收入同比增长5783%，净利率提高至3885%。公司2025 年前三季
度实现收入4058 亿元(YoY 5783%)，归母净利润1632 亿元(YoY
6689%)，扣非归母净利润1467 亿元(YoY 6793%)；毛利率同比提高
33pct 至6146%；研发费用同比减少346%至533 亿元，研发费率同比下
降83pct 至1314%；净利率同比提高09pct 至3885%。分产品线来看，
互连类芯片产品线收入同比增长6121%至3832 亿元，津逮服务器平台产
品线收入同比增长1788%至218 亿元。
三季度收入创季度新高，归母净利润因股份支付费用环比减少。公司3Q25
实现收入1424 亿元(YoY 5722%，QoQ 092%)，创季度新高，其中互连
类芯片产品线收入1371 亿元(YoY 6159%，QoQ 378%)；实现归母净利
润473 亿元(YoY 2294%，QoQ -2533%)，扣非归母净利润376 亿元(YoY
1411%，QoQ -3613%)，毛利率为6334%(YoY 46pct，QoQ 29pct)，
净利率为3258%(YoY -97pct，QoQ -106pct)。利润下降主要是由于与股
价相关的股份支付费用大幅增长，对归母净利润影响338 亿元，3Q25 剔除
股份支付费用后的归母净利润为811 亿元(YoY 10578%，QoQ 1096%)，
DDR5 第四子代RCD 芯片开始规模出货，三季度发布多款新产品。三季度公
司DDR5 第三子代RCD 芯片销售收入首次超过第二子代产品，DDR5 第四子代
RCD 芯片开始规模出货。同时公司发布多款新产品，推出基于CXL 31 内存
扩展控制器（MXC）芯片，并已开始向主要客户送样测试，该芯片致力于为
下一代数据中心服务器提供更高带宽、更低延迟的内存扩展和池化解决方
案；时钟缓冲器和展频振荡器产品已正式进入客户送样阶段。另外，截至2025
年10 月27 日，公司预计在未来六个月内交付的DDR5 第二子代MRCDMDB 芯
片在手订单金额已超过人14 亿元元。
投资建议：新产品进展顺利，维持优于大市评级
由于股份支付费用增加，我们略下调公司2025-2027 年归母净利润至
年10 月30 日股价的PE 分别为776252x，维持优于大市评级。
风险提示：新产品研发不及预期；客户验证不及预期；需求不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2025 前三季度收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层