市场价格（人民币）： 2295 元
目标价格（人民币）：3200-3200 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1经营快速恢复，迎接价值重估-
2禁运影响符合预期，2019Q2 单季
盈利有望重回10 亿- 20 ，
3迷雾渐散，价值终将显现-2018-
07-29 公司点评，2018729
4T0 重生，中兴在下一个黎明-
公司深度研 ，
5G 落地开启中兴之路，上调目标价至32
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
1 月24 日，IMT-2020(5G)发布了5G 三阶段测试结果，公司顺利完成了
全部频段的NSA 和SA 实验室及外场测试。2 月13 日，公司股价涨幅
897%，报收2295 元，创7 月以来最高，盘中最高涨幅10%。
技术实力稳居第一阵营，5G 商用落地公司作为设备商龙头受益最为确定。
技术和商业仍是5G 时代设备商份额争夺的核心竞争力。解禁后公司继续战
略聚焦5G，研发实力位于5G 第一阵营地位。从三阶段测试结果看，中兴测
试进程显著领先海外竞争对手，测试单用户下行峰值速率达到业界最高水平
32Gbps。随着近期中移动陆续启动5G 基站及光纤光缆招标，5G 商用由预
期走向落地。我们预测2019 年中国5G 基站的建站规模在10-15 万，公司
有望获取其中约30%市场份额。
定增重启增厚现金流，为5G 时代成长发展蓄力。公司日前召开董事会，延
长18 年非公开发行有效期至2020 年3 月，同时取消此前设立的30 元股发
行底价，最终发行价格将不低于定价基准日前20 个交易日的A 股交易均价
90%。定增旨在加大5G 技术投入及补充流动资金，此次条件调整将提升定
增确定性，缓解公司资金压力，强化自身技术实力的同时能够进一步加速公
司经营恢复，为未来发展蓄力。
预期公司2019 年Q2 恢复单季盈利10 亿水平，完成从业务恢复期到成长
发展期的切换。我们认为，公司运营商业务及政企业务经营Q4 已经完全恢
复正常。手机终端业务禁运前主要收入来自北美、欧洲等海外市场，预计2018
年出货量为2017 年20%-30%水平，2019 年难以出现明显改观。公司积极开
展人员组织调整，预计消费者业务对公司经营大盘影响有限。根据我们的模
型预测，19 年Q2 公司盈利有望重回10 亿水平，同时伴随5G 商用展开，
公司将进入新的成长发展期。
我们预计，公司2018-2020 年归母净利润分别为-65、48、65 亿元，对应
当前PE 分别为-13 倍、18 倍、13 倍。考虑到5G 商用落地、公司经营全面
恢复迎来估值回归，上调目标价至32 元，维持买入评级。
运营商集采份额不达预期；运营商资本开支不达预期；终端业务不及预期。
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处
发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，
此报告仅限于中国大陆使用。