近日，公司发布2018 年年报，实现营业收入8551 亿元，同比减少2141%；归母
净利润-698 亿元，同比减少25288%；基本每股收益-167 元。同时预告公司2019 年一
季度业绩，实现盈利8 亿-12 亿，同比增长11479%-12219%。
2018 年营收8551 亿，同比下滑2141%，归母净利润-698 亿元，主要是由于10 亿
美元罚款，以及经营损失、预提损失所致导致。Q3Q4 公司已获得较快恢复，其中
Q4 季度营收26747 亿元，环比增长384%，经营活动现金流净增10 亿。分业务来
看其中毛利率最高和营收占比最高的运营商网络业务，2018 年营收下降1051%；
营收下降幅度较大的主要来自于毛利率较低的消费者业务，降幅4543%。2019 年
Q1 业绩继续回升中，预告业绩达8-12 亿，同比增长11479%—12219%。
研发保持高投入，具备核心竞争力
公司已经连续九年PCT 国际专利申请量居于全球前五，是5G 标准的主要参与者和
贡献者，提交5G 专利数达到3000 个，可以提供5G 端到端解决方案；公司在产品
创新方面继续保持强大投入，包括5G 无线、核心网、承载、接入、芯片等核心领
域。GlobalData 发布的5G 评估报告中，公司5G RAN、5G Core 和传输网产品，全
面进入领导者象限。2018 年研发投入109 亿元人民币，占营业收入的128%，同比
增长09 个百分点。
5G 建设启动，运营商资本重回上行通道
公司作为全球通信领域四大设备商之一，将受益于运营商5G 网络建设。近期国内
三大运营商相继公布2019 年资本开支，均对5G 投资进行专项预算安排，运营商资
本开支再次重回上升通道，拐点明确。公司已与全球30 多家运营商合作进行5G
建设，在5G 关键技术的商用网络实践中保持业界领先，Massive MIMO 基站已累
三、盈利预测与投资建议
预计2019-2021 年EPS 分别为123、147 和172 元，相应PE 分别为22、18 和15
倍。同行业近三年PE 平均值为57 倍。给予推荐评级。
5G 运营商投资不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2667 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
yangmiaoshumszqco
1、中兴通讯（000063）2018 三季报点
评：加大研发投入，迎5G 商用
中兴通讯（000063）
经营快速恢复，迎5G 建设机遇
——中兴通讯（000063）2018 年年报点评
中兴通讯（000063）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯（000063）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中兴通讯（000063）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。