分众传媒（002027）：新模式，新
——传媒系列报告之18
1、产品服务线上化是大势所趋。
（1）全球众多行业的产品服务处于线上化过程中。To B 产品服务线上化
催生众多通用型和垂直型SaaS 企业，例如工具软件企业Adobe 和
Autodesk 以及电商交易SaaS 企业Shopify 和企业视频通讯SaaS 企业
Zoom；To C 产品服务线上化则诞生多家数万亿人民币市值的企业，例如
电商领域的亚马逊和阿里巴巴、本地生活服务领域的美团等。
（2）线上化是对原有行业商业模式的重构。具体来说，线上化往往具有扩
宽市场规模、降低运营成本以及优化自由现金流等作用。因此，实现线上化
转型或创新的企业也往往能实现巨大的成长。
（3）而在楼宇媒体这个细分行业，分众传媒作为行业领头羊，正由数字化
向线上数据化及程序化方向进化。2019 年9 月，分众媒体智能广告投放及
发布系统上线，标志公司由数字化进入数据化阶段，企业价值中短期具备巨
2、户外广告积极探索线上化。
（1）数字化驱动全球户外媒体广告收入持续增长。据MAGNA 统计，2010
年至2018 年，全球户外媒体广告收入年均复合增速41%，2018 年达到310
亿美元。这背后原因除了户外媒体始终覆盖受众线下生活圈，也源于全球户
外媒体处于数字化进程中。
（2）中美两国的头部户外媒体广告公司基本实现数字化。美国拉马尔户外
广告公司具有与国内的分众传媒相似的商业模式。2019 年，拉马尔公司户
外传统广告点位1578 万个，实现营收4819 万美元，数字户外广告点位约
3500 个，实现营收5752 万美元，点位占比仅22%的数字户外牌贡献54%
的营收。分众传媒也具有类似特点，2019 年分众传媒旗下电梯电视媒体点
位数量占比28%，贡献58%的营收。
体网络。公司当前的主营业务为生活圈媒体
的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含
电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕
广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流
消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景
和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
分众传媒（002027）：新模式，新估值
（3）户外媒体线上化初有成果。2015 年至今，全球互联网巨头谷歌、户外广告巨头德高集团、清晰频道、分众传媒以及新
兴的户外广告公司Moving Walls、梯影传媒均在探索户外广告点位联网，并探索程序化购买、在线投放户外媒体资源。目前
来看，楼宇媒体作为户外广告重要场景之一，分众传媒作为行业领头羊，将旗下众多点位联网化，已经率先进入数据化时代。
3、分众传媒由数字化向数据化转变。
公司完成电梯电视（硬件）更新换代以及广告投放及发布系统（软件）上线，标志公司楼宇媒体业务进入数据化阶段，原有
楼宇媒体业务部分流程（售卖、上刊、监测）将实现升级优化：（1）支持分众在线监播广告投放；（2）降低点位运维成本；
（3）实现千楼千面新业态。
4、分众传媒积极推动楼宇广告在线交易。
分众传媒新推出的广告投放及发布系统支持与外部互联网公司以及互联网营销公司对接，实现在线购买分众旗下楼宇媒体资
源。2020 年1 月，分众广告投放及发布系统完成与阿里妈妈（阿里巴巴旗下营销服务及数据管理平台）的深度对接，实现
外部DSP 平台在线询量；2020 年9 月，公司广告投放及发布系统逐步向授权代理商开放DSP 系统，让代理商在线进行精
准选楼和选时间、在线投放和监测。目前分众探索的在线交易模式并没有把曝光量纳入价格体系，这是与互联网程序化竞价
广告模式的主要区别之一。另一方面，公司过去电梯电视联播网套餐与海报框架套餐的实际销售价格并不统一，而现在推动
在线交易则需要对按时长售卖的媒体资源进行标准化定价。
5、分众传媒新业态可类比软件行业中的SaaS 模式。
类比计算机软件SaaS 模式，为我们研究分众提供新的视角。SaaS 模式将软件交付模式转为在线服务模式分众传媒则突破
性将楼宇广告投放线上化，两者均属于To B 业务的线上化。这是两者最大的相似之处。事实上，SaaS 公司业务模式也是千
差万别，但优秀的SaaS 公司确是具有共性：长周期下，公司具有良好成长性、确定性、盈利能力。对于分众而言，公司营
收的增速与销售价格、广告主数量、广告主粘性三个因子呈现正相关性。目前公司正由数字化向线上数据化及程序化方向进
化，单个点位的价值提升以及广告主复投率预计不会短期发生较大改变，对公司主营业务增长的最大驱动力将来自广告主数
盈利预测：基于公司主营处于顺周期之中以及新业务模式驱动，我们预计2020-2022 年公司营收分别为11413 亿元（-6%）、
14874 亿元（30%）、17198 亿元（16%）。预计2020-2022 年的公司归母净利润分别为3183 亿元，4894 亿元和6478
亿元，EPS 分别为022 元，033 元以及044 元。
分众传媒当前估值仍然低估。公司估值修复预计将经历两个阶段：1）业绩快速增长驱动公司估值修复；2）智能网新业态模
式逐渐成熟并获得广告主认可，估值体系将从传统媒介广告渠道公司向SaaS 公司估值转变。第一阶段，给予公司2021 年
35 倍PE 估值，对应股价1155 元；第二阶段，对标优质SaaS 公司估值，给予公司2021 年50 倍PE 估值（对应16 倍PS
估值），对应股价1650 元，维持强烈推荐评级。
（1）广告市场复苏不及预期；（2）新业态进展不及预期；（3）竞争格局尚未显著改善；（4）广告内容违规风险；（5）媒体
资源租赁变动的风险。
分众传媒（002027）：新模式，新估值
1 产品服务线上化是大势所趋  5
2 户外广告积极探索线上化  7
3 分众传媒由数字化向数据化转变  9
31 在线监播广告投放  10
32 降低点位运维成本  10
33 实现千楼千面新业态  11
4 楼宇广告如何实现程序化交易  11
5 分众新业态为何类比SaaS 模式  13
6 盈利预测与估值  15
7 风险提示  16
相关报告汇总 18
分众传媒（002027）：新模式，新估值
分众传媒（002027）：新模式，新估值
1 产品服务线上化是大势所趋
全球众多行业的产品服务处于线上化过程中。To B 产品服务线上化催生众多通用型和垂直型SaaS 企业，
例如工具软件企业Adobe 和Autodesk 以及电商交易SaaS 企业Shopify 和企业视频通讯SaaS 企业Zoom；
To C 产品服务线上化则诞生多家数万亿人民币市值的企业，例如电商领域的亚马逊和阿里巴巴、本地生活
图1：To B 产品服务线上化代表性企业
图2：To C 产品服务线上化代表性企业
线上化是对原有行业商业模式的重构。具体来说，线上化往往具有扩宽市场规模、降低运营成本以及优化自
由现金流等作用。因此，实现线上化转型或创新的企业也往往能实现巨大的成长。
（1）SaaS 模式改变传统软件交付模式，转为在线服务模式，典型公司有美国的Salesforce 和中国的用友
网络。其中Salesforce 在2004-2020 年期间市值由37 亿美元增长为超过1700 亿美元，用友网络转型SaaS
模式后也成长一家千亿人民币市值的企业。
图3：Salesforce 上市至今股价表现
赛富时(SALESFORCE)股价
16年上涨46倍，CAGR为27%；
过去5年CAGR为22%
分众传媒（002027）：新模式，新估值
（2）美团模式重构传统本地生活服务模式，转为线上服务模式。2010-2020 年，美团十年间成长为市值超
过13 万亿人民币的互联网企业。
而在楼宇媒体这个细分行业，分众传媒作为行业领头羊，正由数字化向线上数据化及程序化方向进化。2019
年9 月，分众媒体智能广告投放及发布系统上线，标志公司由数字化进入数据化阶段，企业价值中短期具备
图4：用友网络2017 年至今股价表现
图5：美团上市至今股价表现
过去3年CAGR为38%
过去2年CAGR为83%
分众传媒（002027）：新模式，新估值
2 户外广告积极探索线上化
数字化驱动全球户外媒体广告收入持续增长。相比电视、平面、电台等媒介，户外媒体是唯一能保持广告收
入增长的传统媒体类别。据MAGNA 统计，2010 年至2018 年，全球户外媒体广告收入年均复合增速41%，
2018 年达到310 亿美元。这背后原因除了户外媒体始终覆盖受众线下生活圈，也源于全球户外媒体处于数
字化进程中。2018 年，全球数字户外媒体销售额60 亿美元，占到全球户外媒体广告销售额的18%，2012
年这一比例约为7%。其中，2018 年英国数字户外媒体广告占比户外总收入达到50%，中国和美国这一比例
分别为39%和29%。
注：户外广告数字化是指户外广告载体用数字显示屏替代传统印刷广告牌。
图6：分众传媒由数字化向数据化及程序化方向进化
图7：2012-2018 年全球数字户外广告收入占户外总收入比重
分众传媒（002027）：新模式，新估值
中美两国的头部户外媒体广告公司基本实现数字化。美国拉马尔户外广告公司具有与国内的分众传媒相似的
商业模式。2019 年，拉马尔公司户外传统广告点位1578 万个，实现营收4819 万美元，数字户外广告点位
约3500 个，实现营收5752 万美元，点位占比仅22%的数字户外牌贡献54%的营收。分众传媒也具有类似
特点，2019 年分众传媒旗下电梯电视媒体点位数量占比28%，贡献58%的营收。
图8：2015-2019 年拉马尔公司传统海报与数字海报点位与营收
图9：2015-2019 年分众传媒电梯海报与电梯电视点位与营收
户外媒体线上化初有成果。线下户外广告要像互联网广告一样，实现实时程序化交易，需要解决较多问题，
例如点位联网、在线推送、在线监测以及按量结算等新型结算模式。2015 年至今，全球互联网巨头谷歌、户
外广告巨头德高集团、清晰频道、分众传媒以及新兴的户外广告公司Moving Walls、梯影传媒均在探索户外
广告点位联网，并探索程序化购买、在线投放户外媒体资源。目前来看，楼宇媒体作为户外广告重要场景之
一，分众传媒作为行业领头羊，将旗下众多点位联网化，已经率先进入数据化时代。
表1：全球户外广告线上化进展
对户外广告点位相关数据进行运算，如天气、时间、地理位置以及实
时事件等，将相应广告内容投放用户附近的广告牌上
发布数字及静态户外媒体程序化预订平台Moving Audiences，截至
2019 年底，超过30000 多种媒体资产可以在其平台交易
对英国户外媒体资源分类，并给超过50 万块户外广告牌唯一10 位数
字编码，发布提供存储、分类和标准化服务的数据管理app
推出数字户外媒体程序化购买投放平台 Viooh 平台，提供自动交易，
数据管理，内容服务及广告交互功能
经营电梯投影媒体，以投屏方式将广告画面展现在电梯轿厢内门的正
上方，并尝试线下线上数据打通，从而实现有效监测及精准推送
与播尚公司合作，品牌方通过播尚的程序化供应侧平台（SSP）使用
实现云端在线推送，计划将绝大部分屏幕物联网化，实现远程在线监
电梯海报媒体（万个）
电梯电视媒体（万个）
分众传媒（002027）：新模式，新估值
3 分众传媒由数字化向数据化转变
更新换代电梯电视，为楼宇媒体数据化奠定硬件基础。2016 年分众开始推动基于大数据精准化云端投放战
略，并于12 月底推出新一代电梯电视，首批更新覆盖北京、上海、广州和深圳四个城市，替换其原有液晶
屏约35 万台。截至2019 年底，公司累计支出约22 亿元用于购置新一代电梯电视，并完成在一、二、三线
城市电梯电视的更新换代。目前公司旗下电梯电视升级为27 寸、32 寸为主的高清智能大屏，具有联网、定
位、人脸识别和支付等功能。
我们定义，分众传媒智能广告投放及发布系统上线标志公司楼宇媒体业务进入数据化阶段。过去公司楼宇媒
体业务发布流程为：（1）销售部与客户洽谈投放意向并签约广告协议书；（2）媒介部依据合同在排片系
统进行排片；（3）制作部按照排片表进行制片；（4）制片完成后制作部请媒介部进行审片；（5）媒体运营部
到制作部领取CF 卡广告片后便可在指定时间上刊；（6）聘请第三方机构CTR 进行监测并出具监测报告提供
公司完成电梯电视（硬件）更新换代以及广告投放及发布系统（软件）上线后，原有楼宇媒体业务部分流程
（售卖、上刊、监测）将实现升级优化。
图10：2016-2019 年公司对一二三线城市电梯电视更新换代
图11：分众传媒楼宇广告发布流程
分众传媒（002027）：新模式，新估值
31 在线监播广告投放
数据化支持分众在线监播广告投放。分众楼宇新一代电梯电视（网络版）支持无线wifi4G有线网络多种方
式联网。在广告监播环节，分众过去主要通过媒体运营配备巡视员，负责楼宇视频媒体广告的上刊、检查设
备是否存在故障、核对广告排片是否正确；以及聘请第三方机构CTR 进行监测并出具监测报告提供给客户。
目前分众楼宇电视点位联网化，这一系列监播工作均可线上完成。
同时，分众可以在线监测广告投放效果（受众人数以及观看时长），并可对受众进行标签化处理，以及将监
测数据在线回流分众后台数据库。具体实现方式是新一代电梯电视装配由高灵敏度摄像头、红外侦测系统、
八核处理器及三维图像识别系统构成的视频识别系统，兼具云端控制、终端定位、感应支付、人脸识别、距
离判定、手势感应互动等功能。在线监测广告投放效果将有助于提升分众向广告主售卖楼宇媒体资源的说服
表2：分众32 英寸高清智能大屏参数
T103128安卓5180（4G 模块客选）
32 降低点位运维成本
数据化另一优势是降低分众传媒点位运维成本。未实现在线推送广告内容之前，分众传媒的电梯电视广告主
要依靠线下运营人员通过SD 插拔卡实现内容更换。在此模式下，随着点位的扩张，运维人员数量也相应增
加。根据我们测算，2016 年，公司自营电梯电视点位约225 万台，覆盖全国约90 多个城市和地区，支付
运维人员薪酬约40 亿元；2019 年，公司自营电梯电视点位约668 万台，覆盖全国约170 个城市，支付
运维人员薪酬约883 亿元。
2020 年上半年，公司开始优化运维人员，从而运维人员薪酬支出显著下降。另一方面，公司2017 年年报首
次披露营业成本包含推送广告产生的运营商4G 流量费用，2018 年报及2019 年年报均有提示公司使用4G
网络推送发布并监测广告。分众传媒运营人员薪酬支出下降以及新增流量费用印证公司在线推送已经实现
商业化，以后将为公司每年节约数亿人工成本。
分众传媒（002027）：新模式，新估值 P11
33 实现千楼千面新业态
更为重要的是，数据化助力分众传媒实现千楼千面新业态。未实现在线推送广告内容之前，分众电梯电视广
告业务销售模式相对固定，广告主仅能在投放城市、投放周期等维度选择。随着分众电梯电视广告实现在线
推送，点位和时段维度释放出来，可供广告主选择，继而形成千楼千面新业务模式。
4 楼宇广告如何实现程序化交易
分众楼宇广告业态还可以如何进化？2000 年-2010 年，PC 互联网广告模式由CPT 广告、经历展示量合约
广告、精准定向广告、一般竞价广告，最终实现实时竞价的程序化交易广告。相比互联网广告，线下楼宇媒
体广告模式的进化明显滞后。分众传媒成立于2003 年，与四大门户基本处于同一时间起跑线，广告商业模
式也较为接近，但目前分众仍主要采用按时间段售卖的CPT 广告模式。参照线上广告发展逻辑，楼宇媒体
广告模式最终也将向在线实时程序化交易演变。
图12：2016 年上半年-2020 年上半年分众传媒营业成本中员工薪酬
图13：数据化助力分众传媒实现千楼千面新业态
营业成本中员工薪酬（亿元）
分众传媒（002027）：新模式，新估值
目前互联网程序化广告的基本逻辑是：（1）卖方（流量主）先通过程序化方式将旗下广告流量接入到广告交
易平台中，并设立出售底价；（2）当某个用户浏览网页接近广告位时，网页端会产生一个广告请求，并发送
给广告交易中心，由它向已经对接的买方（广告主）分发本次广告竞价请求；（3）买方根据用户标签匹配度
决定是否出价以及出价价格，并发送给广告交易中心；（4）广告交易中心通过比价比量决定哪家买方竞价成
功，并将竞价成功方的广告素材发送给广告点位进行广告曝光，并通知买方曝光成功并扣款。此过程在程序
化方式操作下100 毫秒内完成。
户外广告如何实现程序化投放？2015-2016 年，谷歌公司测试程序化投放户外广告。谷歌公司将其互联网端
DoubleClick 技术应用到线下户外广告，进行程序化投放。其基本逻辑是：买下一些地区的户外电子广告牌
或者与户外广告公司合作；当用户出现在某电子广告牌附近时，用户的手机信号将触发谷歌公司的广告投放
系统，系统根据当地天气、旅游信息、周边商铺以及用户的手机上网信息等数据，将匹配的广告内容投放在
用户附近的广告牌上。目前来看，谷歌的尝试尚未获得广告主的认可，目前尚未商业化。
分众传媒积极推动楼宇广告在线交易。分众传媒新推出的广告投放及发布系统支持与外部互联网公司以及互
联网营销公司对接，实现在线购买分众旗下楼宇媒体资源。2020 年1 月，分众广告投放及发布系统完成与
阿里妈妈（阿里巴巴旗下营销服务及数据管理平台）的深度对接，实现外部DSP 平台在线询量；2020 年9
月，公司广告投放及发布系统逐步向授权代理商开放DSP 系统，让代理商在线进行精准选楼和选时间，在
图14：互联网广告与线下楼宇媒体进化示意
图15：互联网程序化广告竞价流程
分众传媒（002027）：新模式，新估值 P13
线投放和监测。目前分众探索的在线交易模式并没有把曝光量纳入价格体系，这是与互联网程序化竞价广告
模式的主要区别之一。另一方面，公司过去电梯电视联播网套餐与海报框架套餐的实际销售价格并不统一，
而现在推动在线交易则需要对按时长售卖的媒体资源进行标准化定价。
5 分众新业态为何类比SaaS 模式
分众智能网业务对外部DSP平台开放意味着什么？目前公司将选点选时段的点位单独组网成立智能网业务，
与原先的联播网与海报框架形成平行业务，单独售卖。整体而言，智能网业务既有套餐形式也可让广告主自
选点位和时段，覆盖颗粒度更细，单个客户的销售额更小，适合中小广告主投放。目前智能网正处于开拓期，
销售模式仍处于探索阶段。我们认为，智能网业务如果对外部DSP 平台开放，并形成成熟业务模式，则意
味公司智能网广告投放及发布系统实现由内部系统到外部平台化的跨越。
表3：分众传媒楼宇广告业务模式
类比计算机软件SaaS 模式，为我们研究分众提供新的视角。全球众多行业的产品服务处于线上化过程中，
SaaS 模式将软件交付模式转为在线服务模式；分众传媒则突破性将楼宇广告投放线上化，两者均属于To B
业务的线上化。这是两者最大的相似之处。事实上，SaaS 公司业务模式也是千差万别，但优秀的SaaS 公
司确是具有共性：长周期下，公司具有良好成长性、确定性、盈利能力。对于分众而言，公司营收的增速与
销售价格、广告主数量、广告主粘性三个因子呈现正相关性。目前公司正由数字化向线上数据化及程序化方
向进化，单个点位的价值提升以及广告主复投率预计不会短期发生较大改变，对公司短期业务增长的最大驱
动力将来自广告主数量的迅速增加。
图16：分众传媒智能广告投放及发布系统接入外部DSP 系统
分众传媒（002027）：新模式，新估值
智能网业务有助于公司开拓中小广告主。根据2019-2020 年草根积累的分众某地区广告投放数据，可以测算
出，在分众电梯电视媒体联播网业务模式下，大的广告主数量占比预计10%-15%，但贡献的营收占比接近
50%。我们预测，随着面向中小广告主的智能网业务逐步走上正轨，中小广告主对公司营收贡献度将提高，
成为公司营收的新增长点。
图18：分众楼宇媒体大中小广告主营收占比
图19：分众楼宇媒体大中小广告主数量比例
公司楼宇广告业务短期增长不受点位约束，长期成长空间巨大。根据2017 年报与2020 年中报公司公布的
楼宇广告业务收入及点位数量，可以测算，不考虑提价以及单个点位效率优化以及不扩充点位数量条件下，
公司楼宇广告业务营收天花板为164 亿元（2018-2019 公司楼宇媒体业务收入分别为121 亿元、100 亿元）。
因此，未来2 年公司无需进行大规模点位扩张。从长期来看，2019 年中国广告市场收入8600 多亿，其中梯
媒市场约220 亿元，基于广告主对梯媒效果认可以及数据化程序化等新业态驱动，公司长期成长空间巨大。
图17：分众传媒与典型SaaS 公司的客户粘性对比
分众传媒（002027）：新模式，新估值 P15
表4：现有点位资源下分众传媒楼宇广告业务营收空间测算
楼宇视频收入（亿元）
电视自营媒体数量（万台）
单个显示器价值（万元台）
楼宇框架收入（亿元）
海报自营媒体数量（万个）
单个框架价值（元个）
6 盈利预测与估值
（1）2020 年，一季度公司业务受疫情影响，二三四季度楼宇媒体业务迅速恢复，影院媒体业务全年平淡，
整体营收预计同比下滑；
（2）2021-2022 年，公司影院媒体业务恢复常态，同时数据化驱动楼宇媒体业务实现较快增长；
根据以上假设，我们预计2020-2022 年公司营收分别为11413 亿元（-6%）、14874 亿元（30%）、17198
表5：2016-2022E 公司分业务营收预测
基于公司主营处于顺周期之中以及新业务模式驱动，我们上调对公司的业绩预测。因此，我们预计2020-2022
年的公司归母净利润分别为3183 亿元，4894 亿元和6478 亿元，EPS 分别为022 元，033 元以及044
分众传媒（002027）：新模式，新估值
表6：2016-2022E 公司营收、归母净利润及PE 估值
我们认为，分众传媒当前估值仍然低估。公司估值修复预计将经历两个阶段：（1）业绩快速增长驱动公司估
值修复；（2）智能网新业态模式逐渐成熟并获得广告主认可，估值体系将从传统媒介广告渠道公司向SaaS
公司估值转变。第一阶段，给予公司2021 年35 倍PE 估值，对应股价1155 元；第二阶段，对标优质SaaS
公司估值，给予公司2021 年50 倍PE 估值（对应16 倍PS 估值），对应股价1650 元，维持强烈推荐
表7：公司与典型SaaS 公司估值对比
（1）广告市场复苏不及预期；
（2）新业态进展不及预期；
（3）竞争格局尚未显著改善；
（4）广告内容违规风险；
（5）媒体资源租赁变动的风险。
分众传媒（002027）：新模式，新估值 P17
附表：公司盈利预测表
20795  营业收入
12190  营业成本
5654  营业税金及附加
1165  公允价值变动收益
352  投资净收益
29100  营业外收入
1010  归属母公司净利润
802  主要财务比率
4813  成长能力
388  归属于母公司净利
25032  获利能力
6263  偿债能力
-764  营运能力
-483  应收账款周转率
0  应付账款周转率
-100  每股指标（元）
250  每股收益(最新摊
-1376  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
分众传媒（002027）：新模式，新估值
传媒系列报告之17-芒果超媒如何进化？
传媒系列报告之16-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
中国出版（601949）：出版主营经营稳健，下半年预计持续向好
掌阅科技（603533）：丰富应用产品业态，开拓多元变现模式
分众传媒（002027SZ）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
吉比特（603444SH）：问道成压舱石，新品开花结果
传媒系列报告之15-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
传媒系列报告之14-字节跳动：征途是星辰大海，坚守全球化愿景
传媒系列报告之13-中国出版：百年商务印书馆价值几何
传媒系列报告之12-爱奇艺：中国奈飞，盈利不难
传媒系列报告之11-掌阅科技：卡位长音频赛道，稀缺性助推估值
传媒系列报告之10-腾讯控股（0700HK）：微信生态孕育庞大广告市场
传媒系列报告之9- 网易游戏：520 产品发布会展现年轻化战略
传媒系列报告之8-网红经济商业模式合集：模式创新驱动MCN 提升变现规模与效率
传媒系列报告之7-分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
传媒系列报告之6-网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5-出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4-掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
传媒系列报告之2-光线传媒（300251）：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
传媒系列报告之1-电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
分众传媒（002027）：新模式，新估值 P19
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027）：新模式，新估值
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中