当前价： 9728 元
卓 胜 微（300782） 电子
目标价： 12485 元（6 个月）
23Q1 业绩环比改善，转Fab-lite 研发加速
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2023 年一季报：2023 年一季度，公司实现收入71 亿元，同
比下降465%，环比增长77%；实现归母净利润12亿元，同比下降746%，
环比增长381%。
 业绩环比改善，研发费用持续提升。2023 年一季度：1）营收端，公司实现收
入71 亿元，同比下降465%，环比增长77%。2）利润端，公司实现归母净
利润12亿元，同比下降746%。公司2023年一季度毛利率为488%，同比下
降36pp；净利率为163%，同比下降182pp。3）费用端上，公司销售费用率
为10%，同比上升05PP；管理费用率为42%，同比上升25PP；研发费用
率为173%，同比上升113PP。
 芯卓项目进展超预期，自建产线Fabless转为Fab-Lite，完善射频SAW 滤波
器晶圆和射频模组封测产能。公司2020年起持续加大在射频前端领域资源平台
的投入，目前芯卓半导体产业化项目建设顺利实施，公司完成向Fab-Lite 模式
的转变。截至23Q1，自产的SAW 滤波器和高性能滤波器已进入全面量产阶段，
双工器和四工器已向客户送样推广，并预计将持续迭代。集成自产滤波器的
DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等产品已通过品牌客户导入。分立滤波器也已经
向市场推广，部分产品在品牌客户验证通过。预计公司将基于自身在射频领域
的经验积累拓展对其他产品形态的建设投入，进一步构筑长期竞争优势，有望
在未来射频行业加速洗牌过程中，凭借成本和研发优势进一步提升自身占有率。
 公司发射端模组有望起量。滤波器主导高端接收端和发射端模组，因此为进阶
高端模组必重点布局产品。Yole预计2025年IPD和SAW 滤波器市场规模合计
为593 亿美元，而目前国产率仅约3%，公司芯卓产线滤波器的成功量产预计
将提升公司模组市占率。而PA 为进阶发射端模组必需射频器件，国产厂商竞争
激烈。截至2023Q1，公司发射端模组适用于5G NR频段的L-PAMiF 已量产出
货。随着PA 和滤波器两大核心器件的完善布局，公司有望进一步吃透射频市场。
 盈利预测与投资建议。预计23-25 年，公司收入分别为434535625 亿元，
归母净利润分别为121165211亿元，归母净利润三年CAGR超25%。考虑
到公司向Fab-Lite转型后产能的提升以及研发进展加速、公司在L-PAMiD的布
局、以及未来行业加速洗牌后公司有望进一步夯实的龙头地位，我们给予公司
2023 年55 倍PE，对应目标价12485 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：研发不及预期、国内竞争加剧、技术工艺开发滞后、在建项目建成
及达产进度或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
卓胜微（300782）2023 年一季报点评
1 芯卓产线进展超预期，射频龙头加速完善布局
江苏卓胜微电子股份有限公司成立于2012 年8 月10 日，于2019 年6 月18 日在深交
所创业板上市，简称卓胜微（股票代码：300782SZ）。公司专注于射频集成电路领域的研
究、开发与销售，主要向市场提供射频前端分立器件及各类模组产品（包括射频开关、射频
低噪声放大器、射频滤波器、射频功率放大器等），以及物联网芯片产品（包括低功耗蓝牙
微控制器芯片等）。公司射频前端分立器件和射频模组产品主要应用于智能手机（安卓厂商）、
智能穿戴、通信基站、汽车电子、无人飞机、蓝牙耳机及网通组网设备等需要无线连接的领
域；低功耗蓝牙微控制器芯片主要应用于智能家居、可穿戴设备等电子产品。公司的射频前
端芯片得到客户广泛的认可，已成功覆盖三星、小米、华为、vivo、OPPO、联想、魅族、
TCL 等终端厂商的产品。
公司在射频前端领域业务较为完整，部分产品国内领先，具有技术壁垒。卓胜微多年在
射频前端应用领域深耕与积累，持续新产品的研发，产品线日益丰富，公司产品覆盖RF
CMOS、RF SOI、SiGe、GaAs、IPD、压电晶体等各种材料及相关工艺。公司在智能手机
射频开关、射频低噪声放大器和天线开关的射频分立器件领域处于国内领先地位，具有和国
际一流企业开展竞争的能力；公司在国内率先布局接收端射频模组，部分接收端射频模组产
品可比肩国际先进水平。另外，公司是全球率先推出和采用12 寸65nm RF SOI 工艺晶圆生
产高性能天线开关芯片以及5G 通信制式sub-6GHz 高频产品及射频模组产品的企业之一。
公司基于RF CMOS 工艺发明的拼版式集成射频开关的方法实现了射频低噪声放大器产品
化、缩短了供货周期、提高了备货能力；基于CMOS 技术的超低噪声4G LTE 射频低噪声放
大器获得由中国半导体行业协会颁发的2016 年第十一届中国半导体创新产品和技术奖
公司目前采用Fabless 经营模式，正在往Fab-Lite 模式转型。Fabless 模式是国内射
频公司常见生产模式，在Fabless 模式下，IC 设计、晶圆制造、封测分别由专业化的公司分
工完成，将公司的资源集中分配在集成电路的研发和销售环节，将晶圆制造和封装测试环节
外包给相应的代工厂完成，减少了公司对生产厂房和设备的支出，将资金资源更好的集中利
卓胜微（300782）2023 年一季报点评
用在芯片设计与研发上。目前，转型Fab-Lite 逐渐成为众多国内射频厂商选择。在疫情和
全球局势不明朗的情况下，许多国产Fabless 公司遇到上游晶圆或封测产能受限的问题。同
时，由于射频的设计需要与上游晶圆制造和封装的工艺相结合，而代工模式的工艺往往不够
成熟和配套，同时由于国内射频厂商价格竞争严重，定价空间有限，因此自建产线可以帮助
Fabless 厂商更好地结合设计与工艺的同时降低成本。目前卓胜微除了跟现有的代工厂合作，
也开始着手自建滤波器产线，有望在下一报告期将实现射频滤波器产品的垂直一体化经营，
成功将转向Fab-Lite 经营模式。
图2：公司Fabless 转Fab-Lite 商业模式示意图
公司高端滤波器募投项目和芯卓半导体产业化项目正在有序推进。公司2021 年9 月审
议通过了向特定对象发行募投项目进展情况的议案，优化调整高端射频滤波器芯片及
模组研发和产业化项目、5G 通信基站射频器件研发及产业化项目产线建设为自主建设，
加速募投项目实施。截至2023Q1，公司已由Fabless 向Fab-Lite 经营模式转变，通过自建
芯卓产线进一步巩固供应链的管控能力，使公司参与关键产品的芯片设计、工艺制造和封装
测试环节。通过构建滤波器产品的专属生产能力，确保产能稳定供给，提升公司对关键产品
的效率、成本、质量和性能把控。其中，公司6 英寸滤波器产线于2022Q1 进入工艺通线阶
段，2022Q2 进入小批量生产阶段，目前公司自建的滤波器产线已经全面进入规模量产阶段。
此外，公司12 英寸IPD 滤波器产品已完成工艺通线及产品级验证进入小批量生产阶段。
公司管理层常年稳固，有利于公司长期稳定经营。卓胜微的实际控制人为公司董事长、
总经理许志翰先生，董事、副总经理、董事会秘书FENG CHENHUI（冯晨晖）先生，以及
董事、副总经理TANG ZHUANG（唐壮）先生，三人亦为一致行动人。截至2023Q1，三人
合计直接持股2189%。三人自从公司成立便陪伴公司成长，公司管理层常年稳固、股权结
学位，并有任职国内外知名的芯片设计厂商的经验，有利于做出与公司的长期利益一致的决
定的同时，也具备优秀的技术能力和丰富的产品开发经验，对公司的稳定经营和健康发展有
积极影响。公司子公司包括与母公司同处集成电路业的卓胜香港、卓胜上海、卓盛成都和卓
胜美国，以及对外投资的芯卓投资。
卓胜微（300782）2023 年一季报点评
公司持续实施股权激励。公司上市后分别于2021 年2 月、2022 年2 月、2023 年4 月
发布了股权激励，分别授予44 名62205 名骨干人员共计90 万股2741938 万股限制性股
票，占激励计划公告时股本总额的005%008%036%。在2023 年4 月的股权激励草案中，
公司将2023 年定为业绩考核的第一个会计年度，公司2023 年业绩考核目标为营业收入值
不低于4231 亿元，20242025 年业绩考核目标分别为2023-2024 年2023-2025 年营业收
入累计值不低于930915402 亿元，对应232425 年同比增速分别为约15%20%20%，
显示公司发展信心。公司连续三年对其中层管理人员、技术骨干和业务骨干实施股权激励，
有利于留住优秀人才，促使各方共同推动公司长远持续发展。
公司的主营业务主要包括：射频分立器件和射频模组产品。其中，分立器件包括射频开
关、射频低噪声放大器等，模组产品包括接收端的模组产品（LFEM、LNA BANK、DiFEM）
以及WiFi 连接模组产品（WiFi FEM）。
从营收结构来看，2022 年公司营业总收入为368 亿元，同比-206%具体来看，射频分
立器件收入247 元，同比-257%，占公司营业收入比重为677%，贡献公司主要营收；射
频模组实现营业收入112 亿元，同比-67%，占公司营业收入比重为304%其他为07 亿元，
占公司营业收入19%，同比-135%。
从毛利结构来看，2022 年公司毛利率为529%，实现毛利195 亿元，同比下降273%。
主要业务中，射频分立器件毛利率为533%，同比下降23PP实现毛利133 亿元同比下降
287%，毛利占比为682%；射频模组毛利率为530%，同比下降114PP，实现毛利59
亿元，同比下降233%，毛利占比为305%；其他毛利率为375%，同比下降116PP，实
现毛利03 亿元，同比下降365%，毛利占比为13%。
图4：公司2022 年主营业务结构情况
图5：公司2022 年主营业务毛利占比
卓胜微（300782）2023 年一季报点评
营业收入和归母净利润稳定上升。2018-2022 年，公司营业收入由56 亿元增至368
亿元，期间四年复合增速达601%。其中2022年公司营业收入为368亿元，同比下降206%。
从利润端来看，2022 年公司归母净利润为107 亿元，同比下降499%。2023 年一季度，
公司营收为71 亿元，同比下降465%，归母净利润为12 亿元，同比下降746%。
图6：公司营业收入及增速情况
图7：公司归母净利润及增速情况
公司毛利率略有下滑，主要系产品结构导致；研发费用率提升。
1）利润率方面：2018-2022 年公司毛利率在517%至577%间波动，2022 年公司毛利
率为529%，较去年同期下降48pp；同期间，公司2022年净利率为293%，同比下降167pp。
2023 年一季度，公司毛利率为488%，较去年同期下降36pp；净利率为163%，较去年同
期下降182pp。
2）费用率方面：2022 年公司销售费用率为48%，较上年下降01PP；同期间，公司
管理费用率为30%，同比上升18PP；2022 年研发费用率为122%，较去年同期上升57PP。
2023 年一季度，公司销售费用率为10%，较上年同期上升05PP；管理费用率为42%，
同比上升25PP；研发费用率为173%，同比上升113PP。
图8：公司毛利率和净利率情况
图9：公司费用率情况
卓胜微（300782）2023 年一季报点评
经营性现金流净额2023Q1 进一步回升。2018-2022 年，公司经营活动现金流净额在 06
亿元至115 亿元之间波动，2022 年公司经营活动现金流净额为94 亿元，同比上升180%；
2023 年一季度公司经营活动现金流为53 亿元，同比上升1357%。
图10：公司经营活动现金流情况及增速
假设1：射频分立器件方面，预计未来开关、LNA 市场平稳，公司预计可以保持在开关、
LNA 等射频分立器件产品的市场优势。同时由于毛利率较低的开关、LNA 老产品在销售减少
的同时也在被新产品替代，叠加国内行业竞争加剧，因此假设毛利率略有下调。预计2023
年手机市场将温和复苏，假设射频分立器件产品在2023-2025 年收入将15%20%15%，
对应毛利率稳定在50%。
假设2：射频模组方面，公司持续专注接收端模块产品的迭代和性能升级，且不断完善
发射端模块产品，未来有望实现从低端滤波器到高端滤波器、低端PA 到高端PA、接收端到
发射端的完整布局，营收体量和市占率大幅提升。此外，由于公司布局发射端模组，因此毛
利率更低的PA 占比预计将提升，叠加产品推出时间推移会导致产品价格有一定下降，我们
认为公司模组毛利率将会有一定下调，但长期芯卓产线产能利用率提升后有望提升毛利率。
假设射频模组产品在2023-2025 年收入将25%30%20% ，对应毛利率分别为
48%49%50%。
假设3：未来滤波器与PA 模组将优先以模组出货。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入毛利率如下表：
卓胜微（300782）2023 年一季报点评
表1：分业务收入及毛利率
我们选取了行业内4 家主流可比公司，分别是唯捷创芯、麦捷科技、韦尔股份、艾为电
子，2023 年4 家公司的Wind 一致预期的平均PE 为76 倍，2023 年4 家公司的Wind 一致
预期的平均PE 为34 倍。
预计2023-2025 年，公司收入分别为434535625 亿元，归母净利润分别为
121165211 亿元，归母净利润三年CAGR 超25%。考虑到公司向Fab-Lite 转型后产能
的提升以及研发进展加速、公司在L-PAMiD 的布局、以及未来行业加速洗牌后公司有望进
一步夯实的龙头地位，我们给予公司2023 年55 倍PE，对应目标价12485 元。首次覆盖，
研发不及预期、国内竞争加剧、技术工艺开发滞后、在建项目建成及达产进度或不及预
卓胜微（300782）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
卓胜微（300782）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
卓胜微（300782）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监