2021 年4 月6 日
市场价格人民币421
 营收平稳增长，资负结构优化
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2021 年4 月2 日收市价为标准
营收平稳增长，资负结构优化
渝农商行4 季末营收增速保持平稳增长，手续费收入在理财收入的带动下实
现快增。2020 年渝农商行积极扶持实体经济，信贷规模带动资产规模快增，
信贷规模和零售贷款的占比进一步提升。
营收平稳增长，手续费收入快增。渝农商行4 季度经营业绩改善，带动
全年营收同比增速比前三季度小幅提升08 个百分点至584%。拆分来看，
净利息收入同比增374%，手续费收入同比增2965%。手续费收入的快
速增长缘于理财手续费收入的快增拉动，使得手续费在营收中的占比同
比提升189 个百分点至103%。公司全年净利润同比降139%（vs前三季
度降10%），降幅有所扩大，主要是因为公司在4 季度继续加大拨备计
提力度，4 季度单季年化信贷成本367%（vs 3 季度，163%）。 2020 年渝
农商行净息差225%，同比下降8BP，主要是人民银行加大逆周期货币政
策调节力度，引导LPR 利率下行，资产端收益率降幅大于负债端成本的
下行。2020 年公司生息资产收益率同比下降23BP，其中贷款收益率同比
下降24BP，资产端收益降幅大于负债的成本的下行（-14BP）。
资负结构进一步优化，零售转型稳步推进。2020年，渝农商行主动加大信
贷投放力度，截至2020年末，信贷资产同比增长1696%，明显快于总资产
增速（1031%YoY），在贷款中的占比提升227个百分点至447%。信贷结
构上，重农积极贯彻零售立行的战略目标，零售贷款的比重同比提升
了552个百分点至426%。负债端来看，2020年渝农商行适时调整负债结构。
存款同比增766%，明显小于信贷增速。主要由于一方面公司2020 年对高
成本存款进行压降，另一方面公司把握2020年市场利率下行趋势，增加了
同业负债配置，实现负债成本的稳中有降。从4 季度单季来看，重农存款
环比降273%，年末存款增长有所承压。截止2020 年底，渝农商行存款占
负债比重为696%，同比小幅下降198个百分点。
账面不良环比上行，关注资产质量后续表现。资产质量方面，4 季末渝
农商行不良率131%，环比上行2BP，同比提升6BP。我们认为渝农商行
账面不良的上行主要和2020 年疫情对实体经济带来的冲击有关，个别大
额风险客户信贷风险的暴露使得资产质量有所承压。从不良认定来看，
2020 年公司逾期90 天以上贷款不良贷款比例为633%，较半年末提升近
10 个百分点。结构上看，渝农商行2020 年受疫情影响主要是对公贷款不
良率同比有所上行，而零售不良继续保持低位改善。展望未来，随着经
济稳步复苏，预计公司的资产质量压力将边际缓释，关注公司资产质量
后续表现。2020 年公司加大核销处置力度，公司全年核销及转出1005
亿元，核销规模为2019 年的517 倍。受此影响渝农商行拨备覆盖率降幅
明显，4 季末为31495%，同比下降654%，环比降441%，但拨备绝对水
平仍处上市银行中上水平。
我们下调公司20212022 年EPS 至081089（原EPS 为082092)对应净利
润增速为88%104%。目前股价对应20212022 年市净率为048X045X，
对应市盈率为523x474x。
经济下行超预期，金融监管超逾期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2021 年4 月6 日
图表1 2020 年年报摘要（百万）
2020 年归母净利润同比-1392%（前三季度-995%）。营业收入同比584%，净息差225%（-8bpYoY），
利息净收入同比374%手续费净收入同比2965%。成本收入比2709%（-145bpYoY）。公司2020 年
ROA079%（-22bpYoY）；ROE928%（-354bpYoY）。2020 年末总资产114 万亿元（1031%YoY251%QoQ）。
其中贷款1696%YoY303%QoQ ；存款766%YoY-273%QoQ 。2020 年末不良贷款率131%
（006%YoY002%QoQ ）。拨备覆盖率
31495% （-654%YoY-4405%QoQ ），拨贷比
412%(-63bpYoY-51bpQoQ)。公司2020 年分红率为2944%；2020 年末核心一级资本充足率1196%，资
本充足率1428%。
营收平稳增长，手续费收入快增
渝农商行4 季度经营业绩改善，带动全年营收同比增速比前三季度小幅提升08 个百分点至584%。
拆分来看，净利息收入同比增374%，手续费收入同比增2965%。手续费收入的快速增长缘于重农基
于深厚的零售业务基础，理财手续费收入的快增拉动，使得手续费在营收中的占比同比提升189 个
百分点至103%。公司全年净利润同比降139%（vs前三季度降10%），降幅有所扩大，主要是因为
公司在4 季度继续加大拨备计提力度，4 季度单季年化信贷成本367%（vs 3 季度，163%）。 2020 年
渝农商行净息差225%，同比下降8BP，主要是人民银行加大逆周期调节力度，引导LPR 利率下行，
公司资产端收益率降幅大于负债端成本的下行。2020 年公司生息资产收益率同比下降23BP，其中贷
款收益率同比下降24BP，资产端收益降幅大于负债的成本的下行（-14BP）。
资负结构进一步优化，零售转型稳步推进
2020 年，渝农商行作为重庆地区最大的金融机构，始终坚持服务实体经济的本质要求，积极落实扶
持实体经济的金融政策，主动加大信贷投放力度。截至2020 年末，信贷资产同比增长1696%，明显
快于总资产增速（1031%YoY），在贷款中的占比提升227 个百分点至447%。信贷结构上，重农积
极贯彻零售立行的战略目标，零售贷款的比重同比提升了552 个百分点至426%。负债端来看，
2020 年渝农商行适时调整负债结构。存款同比增766%，明显小于信贷增速。主要由于一方面公司
2020 年对高成本存款进行压降，另一方面公司把握2020 年市场利率下行趋势，增加了同业负债配置，
实现负债成本的稳中有降。从4 季度单季来看，重农存款环比降273%，年末存款增长有所承压。截
止2020 年底，渝农商行存款占负债比重为696%，同比小幅下降198 个百分点。
2021 年4 月6 日
账面不良环比上行，关注资产质量后续表现
资产质量方面，4 季末渝农商行不良率131%，环比上行2BP，同比提升6BP。关注类贷款占比同比
提升4BP，但较半年末下降5BP。我们认为渝农商行账面不良的上行主要和2020 年疫情对实体经济
带来的冲击有关，由于个别大额风险客户信贷风险的暴露使得资产质量有所承压。从不良认定来看，
2020 年公司逾期90 天以上贷款不良贷款比例为633%，较半年末提升近10 个百分点。结构上看，渝
农商行2020 年受疫情影响主要是对公贷款不良率同比有所上行，同比提升25BP 至194%，而零售不
良继续保持低位改善，同比下降10BP 至061%。展望未来，随着经济稳步复苏，预计公司的资产质
量压力将边际缓释，关注公司资产质量后续表现。2020 年公司加大核销处置力度，公司全年核销及
转出1005 亿元，核销规模为2019 年的517 倍。受此影响渝农商行拨备覆盖率降幅明显，4 季末为
31495%，同比下降654%，环比降441%，但拨备绝对水平仍处上市银行中上水平。
渝农商行4 季末营收增速保持平稳增长，手续费收入在理财收入的带动下实现快增。2020 年渝农商
行积极扶持实体经济，信贷规模带动资产规模快增，信贷规模和零售贷款的占比进一步提升。资产
质量方面，受到2020 年疫情对实体经济的影响，渝农商行账面不良有所上行，结构上看主要是对公
信贷的信用风险有所提升。公司加大了核销处置力度，使得拨备覆盖率明显下降，但绝对水平仍处
上市银行中上水平。我们下调公司20212022 年EPS 至081089（原EPS 为082092)对应净利润增速
为88%104%。目前股价对应20212022 年市净率为048X045X，对应市盈率为523x474x鉴于公司较
低的估值水平，维持渝农商行增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2021 年4 月6 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(657) (1021)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2021 年4 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)