天孚通信（300394）
天孚通信2021 年三季报点评：受成本端影响
业绩小幅承压，下游需求向好有望提振业绩
归母净利润（百万元）
 事件：10 月25 日，天孚通信发布2021 年Q3 业绩报告，2021 年前三季
度公司实现营业收入766 亿元，同比上升1663%，实现归母净利润213
亿元，同比下降07%。其中，Q3 单季度公司实现营业收入276 亿元，
同比上升461%，实现归母净利润075 亿元，同比下降1480%，业绩
 营收维持稳定增长，毛利率小幅振动：2021 年前三季度公司实现营收
766 亿元，同比上升1663%，主要原因为公司积极开发海内外优质客
户，并大力推进数据中心产品的销售。同时由于公司销售增长带来营业
成本的同步增加，上游原材料、人工成本上升，2021 年实施员工股权激
励新增股权激励费用计提等原因，公司Q3 单季度毛利率为4805%，环
比下降181pp。公司面向5G 及数据中心的高速光引擎建设项目募
集资金落地，项目研发顺利推进。
 研发投入持续扩大，高速光引擎产品研发顺利开展：公司2021 年前三
季度研发费用为8200 万元，同比增长4525%，占同期营收比1071%，
较上年增加211pp。公司以专业的跨国研发、管理人才团队为存量优势，
通过持续引进研发专业人员来扩大人才增量，以研发为龙头、以市场为
导向，重点加大高速光引擎和配套产品的开发，并利用各地区位人才优
势，积极推进全球产业布局。
 下游需求放量，新产品线及新业务领域的拓展将助力业绩提升：数通端
北美云商资本开支维持高位，电信端基站下半年建设逐步加速，四季度
需求将进一步提升。公司面向5G 及数据中心的高速光引擎建设项目
募集资金入账，研发、工艺、关键客户开发等方面的相关工作将继续按
计划建设。在不断加强高速光引擎产品领域的产品开发和制程工艺水平
的同时，公司陆续建设扩充了OSA ODM 高速率光器件、光隔离器、高
密度线缆连接器、光纤透镜阵列（LENS ARRAY）等多个新产品线。展
望四季度，公司核心产品的战略布局逐渐丰富，能够满足5G 和数据中
心建设对高速光引擎产品的市场需求，有望实现公司盈利能力的持续提
 盈利预测与投资评级：由于原材料涨价等因素，公司利润率有所下滑，
我们将公司2021-2023 年归母净利润预测从380507665 亿元下调至
307397499 亿元，当前市值对应2021-2023 年PE 为322520 倍，由
于下游需求逐步向好，公司竞争格局较好，维持买入评级。
 风险提示：高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧的风
险；海外经营环境恶化的风险。
半年报点评：上半年业绩维持
增长，高速光引擎建设项目研
发成效初显2021-08-24
年报点评：年报及一季报业绩
维持高增长，数通与电信双轮
驱动长期发展2021-04-25
3、天孚通信（300294）：全年
业绩符合预期，产品线导入顺
利、行业需求景气，高速稳健
2023E  利润表（百万元）
2221  营业收入
1065  减营业成本
626  营业税金及附加
1161  研发费用
838  资产减值损失
165  加投资净收益
64  资产处置收益
3381  营业利润
410  加营业外净收支
277  减所得税费用
128  少数股东损益
27  归属母公司净利润
27  EBITDA
437  重要财务与估值指标
26  每股收益(元)
2918  每股净资产(元)
3381  发行在外股份(百万股)
2023E  毛利率(%)
592  销售净利率(%)
-273  资产负债率(%)
-160  收入增长率(%)
159  净利润增长率(%)
40  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号