领益智造（002600）
全球精密制造领军者，AI 硬件打开成长空间
报告日期：      2025-03-29
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 全球领先的精密制造厂商，全产业链布局夯实竞争优势
领益智造深耕精密制造领域近二十年，通过并购整合江粉磁材、赛尔
康等公司构建了覆盖基础材料、精密零组件、核心器件与模组的全产
业链能力。公司精密功能件产品市场份额及出货量已连续多年稳居全
球消费电子市场领先地位，产品应用领域自消费电子进一步渗透新能
源汽车、光伏、储能等新兴市场。受益AI 终端等新产品放量，公司
2024 年实现营收422 亿元，同比增长30%。受产品结构调整、新品
盈利能力较弱等因素影响，2024 年公司实现归母净利润16 亿元，同
 AI 驱动智能终端需求，公司卡位核心赛道
生成式AI 与终端硬件深度融合，智能终端产品市场有望迎来高速增长。
1）AI 服务器：根据Trendforce 数据，2024 年AI 服务器相关行业价值
约2050 亿美元；预计2025 年AI 服务器细分市场价值提升至2980 亿
美元，占全球服务器行业总价值70%以上。从中国市场看，2020-2025
年中国 AI 服务器出货量由15 万台增至约50 万台，5 年CAGR 达
27%。2）AI 手机：根据 IDC 预测，2024 年全球 AI 手机出货量达23
亿部，渗透率约 19%；到 2028 年，全球 AI 手机出货量将达 91 亿
部，4 年 CAGR 达 41%。3）AI PC：根据 MIC 预测，2028 年全球
AI PC 出货量将达16 亿台，渗透率达60%，2024-2028 年CAGR 达
200%。4）XR：根据 Wellsenn XR 预测，2023-2030 年全球AI 眼镜
市场销量由24 万副增至9000 万副，7 年CAGR 达133%。5）折叠屏：
头部厂商的硬件设计理念已向轻薄全能型跨越，根据 IDC 预测，2024-
2028 年，全球折叠屏手机出货量将由2500 万台增至4570 万台，4 年
CAGR 达16%；中国折叠屏手机出货量将由 1070 万台增至 1730 万
2023-2028 年，全球人形机器人产业规模将由22 亿美元增至206 亿美
元，5 年CAGR 达 57%；中国人形机器人产业规模将由18 亿元增至
387 亿元，5 年CAGR 高达85%。
公司作为全球AI 终端核心供应商，布局散热模组、碳纤维结构件、智
能穿戴组件等关键部件。1）散热领域：公司具备多种散热零部件及相
关产品的研发、生产能力和系统性散热解决方案，不锈钢超薄 VC 均
热板及散热方案已应用于多款中高端手机并量产；2）碳纤维结构件：
公司碳纤维结构件性能优越，有望逐步替代不锈钢材料进入折叠手机
行业，已被行业头部客户相关机型采用并量产；3）智能穿戴：公司为
全球 XR 领域头部客户提供软质功能件、注塑件、散热方案、充电器
等多款核心零部件；4）大功率电源与储能：子公司赛尔康利用平面变
压器研发设计能力和生产经验，可为客户提供更优设计方案；5）人形
机器人：公司具备机器人设计制造、应用等核心技术及系统集成服务
领益智造（002600）
能力，仿人类机器人结构件性能良好，能解决硬件散热问题；公司旗
下领鹏智能与 Hanson Robotics Limited 签署谅解备忘录，将在人形
机器人设计优化升级、量产测试等方面合作。
 汽车与光伏业务构筑第二、第三成长曲线
汽车：根据EVTank 数据，2030 年全球新能源车市场有望达到4405 万
辆，6 年CAGR 达16%；2025 年全球动力电池结构件市场规模预计达
768 亿元，在动力锂电池材料成本中占比10%-16%。公司布局动力电
池电芯铝壳、盖板、转接片等电池结构件产品。2023 年子公司与德国某
整车厂商旗下动力电池子公司签订提名协议，为其供应动力电池盖
板、模切件以及相关注塑、冲压件。此外，公司正积极拓展汽车其他相
关产品线，着力开发汽车散热模组、充电产品和车载充电机等产品。
光伏：根据IEA 预测，2024 年全球光伏新增装机350GW，2030 年
突破1100GW，6 年CAGR 达21%。公司光伏储能板块主要产品为微
型逆变器、功率优化器、储能PCS 及光伏无线网络通讯模块，并具备
户外储能电源等新型储能产品的整体生产能力。公司以ODM 模式与国
际客户合作，凭借精密制造能力实现市场份额快速提升。
我们预计公司202520262027 年分别实现营业收入4868、5586、
6405 亿元；归母净利润分别为213、279、321 亿元，对应EPS 为
030、040、046 元，对应2025 年3 月28 日收盘价PE 分别为
301、230、200 倍。首次覆盖给予买入评级。
AI 需求不及预期，公司研发不及预期，原材料价格波动，汇率波动风
领益智造（002600）
1 领益智造：全球领先的精密制造厂商  6
11 深耕精密制造领域，下游市场多点开花  6
12 公司股权架构稳定，经营管理完善  8
13 公司营收稳健增长  9
2 AI 贡献智能终端产品市场新机遇  11
21 云侧端侧AI 迎来高速增长  11
22 折叠屏成为智能手机发展新趋势  14
23 人形机器人有望成为AI 新载体  15
24 公司AI 智能终端部件行业领先  17
3 汽车、光伏业务打造第二、三成长曲线  21
4 盈利预测  25
风险提示：  26
财务报表与盈利预测  27
领益智造（002600）
图表1 领益智造公司发展沿革  6
图表2 领益智造公司主营业务、核心技术、应用场景  7
图表3 领益智造可转债募投项目（亿元）  7
图表4 领益智造股权结构（截至2025 年2 月17 日）  8
图表5 领益智造股权激励计划  8
图表6 领益智造营业总收入及增速情况（2019-2024 年）  9
图表7 领益智造归母净利润及增速情况（2019-2024 年）  9
图表8 领益智造各项业务营收占比情况（2019-2024 年）  9
图表9 领益智造各项业务毛利率情况（2019-2024 年）  9
图表10 领益智造各项费用率情况（2019-2024 年）  10
图表11 领益智造研发费用及增速情况（2019-2024 年）  10
图表12 全球AI 服务器市场规模预测（2024E-2025F）  11
图表13 中国AI 服务器出货量预测（2024E-2025F）  11
图表14 AI 服务器产业链  11
图表15 端侧AI 产业链  12
图表16 全球AI 手机出货量预测（2024E-2028F）  12
图表17 全球AI PC 出货量及渗透率预测（2024E-2028F）  12
图表18 三种AI 眼镜产品形态划分  13
图表19AI 眼镜重点布局企业情况  13
图表20 全球AI 眼镜销量情况（2023-2030E）  14
图表21 全球AI 眼镜出货量结构（2024 年）  14
图表22 主流厂商折叠屏发布情况-以横折为例（截至2024 年8 月）  14
图表23 全球折叠屏手机出货量情况（2024E-2028E）  14
图表24 头部折叠屏厂商以轻薄全能型为设计理念  15
图表25 全球人形机器人产业规模（2023-2028E）  15
图表26 中国人形机器人产业规模（2023-2028E）  15
图表27 人形机器人产业链  16
图表28 智能终端部件产业链 17
图表29 领益智造精密功能器件产品自制化优势显著  17
图表30 领益智造智能终端业务主要产品  18
图表31 领益智造机器人发展历程  20
图表32 领鹏智能产品布局  20
图表33 全球中国新能源汽车出货量预测（2024-2030E） 21
图表34 新能源汽车动力电池零部件构成  21
图表35 动力电池结构件产业链  21
图表36 领益智造汽车业务主要产品  22
图表37 领益智造汽车业务发展里程碑  22
图表38 全球光伏市场规模（2024-2029E）  23
图表39 光伏发电产业链  23
图表40 领益智造光伏业务主要产品  24
图表41 领益智造光伏业务发展里程碑  24
领益智造（002600）
图表42 领益智造2025-2027 年各业务收入预测（单位：百万元，%）  25
图表43 领益智造业绩预测  26
领益智造（002600）
1 领益智造：全球领先的精密制造厂商
11 深耕精密制造领域，下游市场多点开花
领益智造前身为领益科技，2006 年成立于广东深圳，2017 年与江粉磁材进行
资产并购，2018 年重组上市更名为领益智造。成立十余年来，公司深耕精密制造行
业，先后并购了东莞鑫焱、领镒精密、赛尔康等公司强化产业链地位，其精密功能件
产品市场份额及出货量已连续多年稳居全球消费电子市场领先地位，产品自消费电
子市场进一步渗透新能源汽车、光伏、储能等新兴领域。
图表1 领益智造公司发展沿革
公司产品应用领域广泛，技术实力领先。公司以基础材料为突破，逐步向功能
件、结构件、次组装、模组件、自动化等方向扩展与延伸，产品主要应用于AI 终端
设备及通讯、汽车、光伏储能等市场，应用覆盖游戏影音、工作办公、运动健康、家
居生活等场景。公司掌握智能AOI 检测系统及全自动产品检测反馈调节系统、高速
精密冲压技术、冲压一件流、无人阳极线、CNC 智能车间等多种先进核心制造技术
及工艺，技术实力行业领先。
 基础材料：代表产品有电磁屏蔽材料、导热材料、 微波介质陶瓷、陶瓷纤
维、碳纤维，广泛应用于各终端电子设备和通讯产品；
 精密零组件：包括结构件、功能件，涉及模切、冲压、CNC、注塑、印刷、
 核心器件与模组：包括线性马达、无线充电、充电器、软包配件、键盘、散
热模组、5G 射频器件、结构件等。
领益智造（002600）
图表2 领益智造公司主营业务、核心技术、应用场景
发行可转债蓄力研发与扩张。2024 年，公司向不特定对象发行可转换公司债券
募集资金总额为212 亿元（调整后），扣除发行费用后的募集资金净额将投资于田
心制造中心建设项目、平湖制造中心建设项目、碳纤维及散热精密件研发生产项目、
智能穿戴设备生产线建设项目、精密件制程智能化升级项目、智能信息化平台升级
图表3 领益智造可转债募投项目（亿元）
领益智造（002600）
12 公司股权架构稳定，经营管理完善
公司股权结构和组织架构稳定。截至2025年2月17号，领胜投资公司以5907%
的股份成为公司控股股东。公司创始人曾芳勤通过间接持股领胜投资、以及直接持
股206%的方式，共持有公司6113%的股份，成为公司实控人。在公司其余股东中，
香港中央结算公司、22 年员工持股计划、汪南东分别持股163%、046%、035%，
其他投资者股份占比达3643%。
图表4 领益智造股权结构（截至2025 年2 月17 日）
推出多期股权激励计划，彰显公司发展信心。公司自成立以来分别于2018 年、
2021 年、2024 年共开展5 次股权激励计划，激励标的为期权或股票，主要激励对
象为公司高管、核心技术及业务骨干人员，股权激励总数达15 亿股，期权总数达
图表5 领益智造股权激励计划
激励总数（万股万份）
中层管理人员、核心技术（业务）骨
中层管理人员、核心技术（业务）骨
财务总监、董事会秘书、中层管理人
员、核心技术（业务）骨干
财务总监、董事会秘书、中层管理人
员、核心技术（业务）骨干
领益智造（002600）
13 公司营收稳健增长
公司营收有望迎来高速增长，归母净利润波动较大。公司营业总收入由2019 年
的239 亿元增至2024 年的442 亿元，年复合增长率达13%。2024 年，受益公司
AI 终端等新产品放量，公司营业收入迎来高速增长，同比增长28%。公司归母净利
润波动较大。2021 年受疫情、原材料成本上升、新业务开拓投入增加等因素影响，
公司归母净利润仅达12 亿元，同比下降48%。2022-2023 年公司归母净利润持续
修复，2024 年实现归母净利润18 亿元，同比下降25%。
图表6 领益智造营业总收入及增速情况（2019-2024 年）  图表7 领益智造归母净利润及增速情况（2019-2024 年）
公司以AI 终端为核心业务，2024 年毛利率承压。1）从营收占比看，AI 终端为
公司第一大业务，2024 年营收占高达92%；汽车及低空经济产品为公司第二大业
务，2024 年营收占比仅为5%。2）从毛利率看，2024 年公司综合毛利率降至16%，
主要归因于公司产品结构变动，毛利率较低的新产品业务大幅放量。
图表8 领益智造各项业务营收占比情况（2019-2024 年）  图表9 领益智造各项业务毛利率情况（2019-2024 年）
领益智造（002600）
公司三费控制合理。2024 年，公司销售费用率、管理费用率、研发费用率分别
为1%、3%、4%，处于合理区间。从研发投入上看，2019-2024 年公司研发费用由
2019 年的11 亿元增至2023 的20 亿元，总体呈稳健增长态势，年复合增长率约达
图表10 领益智造各项费用率情况（2019-2024 年）
图表11 领益智造研发费用及增速情况（2019-2024 年）
领益智造（002600）
2 AI 贡献智能终端产品市场新机遇
21 云侧端侧AI 迎来高速增长
受益云侧AI 算力需求扩张，用于提供高容量、高性能数据存储和处理服务的
超大型数据中心加速落成，AI 服务器市场景气度有望持续攀升。根据Trendforce
其中，与AI 服务器相关的行业价值估计约为2050 亿美元；由于需求持续旺盛且
产品平均售价较高，预计2025 年AI 服务器细分市场的价值将提升至2980 亿美
元，占全球服务器行业总价值的70%以上。从中国市场看，2020-2025 年中国AI
服务器出货量由15 万台增至约50 万台，年复合增长率高达27%。
图表12 全球AI 服务器市场规模预测（2024E-2025F）
图表13 中国AI 服务器出货量预测（2024E-2025F）
在AI 服务器需求急剧上升的推动下，带动AI服务器产业链上下游收入扩张。
AI 服务器产业链上游为零部件，包括CPU、GPU、存储芯片、固态硬盘、PCB、
被动元器件、散热器等；中游为AI 服务器；下游为各类应用市场，包括互联网企
业、云计算企业、数据中心服务商、政府部门、金融机构、医疗领域、电信运营商
图表14 AI 服务器产业链
端侧AI，是指在终端设备上直接运行和处理人工智能算法，允许终端设备在
全球AI服务器市场规模亿美元
中国AI服务器出货量万台
领益智造（002600）
本地处理数据，不需要将数据发送到云端或服务器进行处理的应用。相较于依赖
数据中心并在云服务器上运行的云端AI，端侧AI 以其综合成本低廉、本地可靠性
高、隐私保护性强以及个性化服务突出等优势而备受瞩目。产业链来看，端侧AI
上游市场主体为核心技术与硬件提供商，负责提供数据、算法框架、AI 芯片、传
感器、处理器等硬件和软件；中游则是端侧AI 集成环节，主要包括系统集成（端
侧AI 设备）与平台服务（端侧AI 大模型）；下游为应用领域，包括但不限于智慧
安防、车载终端、智能手机等。
图表15 端侧AI 产业链
AI 手机AI PC：随着各大手机将生成式AI 能力作为中高端产品升级的重
点，智能手机产业链上下游从软硬件等各方面提供支持，AI 手机有望加
速渗透。根据IDC 预测，2024 年全球AI 手机出货量达23 亿部，渗透
率约19%；到2028 年，全球AI 手机出货量将达91 亿部，4 年CAGR
达41%。随着各大处理器供应商的AI PC 规划逐步推进，众多AI PC 上
市或推动PC 换机周期到来。根据MIC 预测，2028 年AI PC 出货量将
达16 亿台，渗透率达60%，24-28 年复合增长率高达200%。
图表16 全球AI 手机出货量预测（2024E-2028F）
图表17 全球AI PC 出货量及渗透率预测（2024E-2028F）
AI 眼镜： AI 眼镜通过集成芯片、传感器和软件系统，实现了信息处理、
环境感知和智能服务等功能。它们可以将信息直接投射在镜片上，提供
导航、商品识别、运动监测和语音通信等功能。这些功能使得AI 眼镜在
全球AI手机出货量亿部
全球AI PC出货量百万台
领益智造（002600）
日常生活和工作中具有广泛的应用场景，满足了用户对于智能穿戴设备
的需求。AI 眼镜产品形态共三种：音频AI 智能眼镜、拍照AI 智能眼镜
和ARAI 智能眼镜。
图表18 三种AI 眼镜产品形态划分
主流硬件厂商产品持续迭代，众科技巨头纷纷布局。2024 年包括Rokid、Snap、
Meta、百度、Looktech、雷鸟创新、闪电科技、XREAL 等品牌都发布了智能
眼镜相关产品。同时，三星、OPPO、vivo、华为、腾讯、字节跳动等科技巨
头也在积极布局AI 眼镜项目。
图表19AI 眼镜重点布局企业情况
与雷朋合作推出Ray-Ban Meta 智能眼镜，推动智能眼镜市场朝着AIAR方向发展。
正在研发廉价版Apple Vision，最快2025 年上市。
在AR 领域加速布局，有望在AI 眼镜方面推出相关产品。
在智能穿戴领域有深厚的技术积累和市场基础，可能会结合自身的AI 技术和生态优
势，推出具有竞争力的AI 眼镜产品。
在智能手机和智能硬件领域不断拓展，有布局AI 眼镜的可能性，可能会在外观设计、
用户体验等方面进行创新。
注重技术研发和产品创新，在智能穿戴领域也有一定的布局，可能会将AI 技术与眼镜
产品相结合，打造智能化的穿戴设备。
百度在2024 智能大会上正式发布首款搭载百度文心大模型的小度AI 眼镜具备第一视
角拍摄、边走边问、识物百科、视听翻译、智能备忘等功能。
即将发布雷鸟X3 AI 拍摄眼镜，与阿里云正式举行战略签约仪式，阿里云通义系列大模
型为雷鸟AI 眼镜提供独家定制。
影目科技INMO AIR3 在成都AIAR 产业生态发展大会暨影目科技新品发布会上正式
发布。INMO AIR3 搭载了影目科技自研的INMO AIR 光学显示引擎，采用全球唯一量
产的阵列光波导技术路线，将复杂光学系统集成于单片镜片，实现无阻碍自然AR 视觉
AI 眼镜市场有望迎来高速放量期。根据Wellsenn XR 预测，2023-2030 年全
球AI 眼镜市场有望迎来高速增长，销量由24 万副增至9000 万副，年复合
增长率达133%。从出货量结构看，2024 年拍照AI、音频AI 和AR AI 眼镜
领益智造（002600）
出货量占比分别为94%、2%、4%。
图表20 全球AI 眼镜销量情况（2023-2030E）
图表21 全球AI 眼镜出货量结构（2024 年）
22 折叠屏成为智能手机发展新趋势
折叠屏手机凭借其较高的技术门槛及高附加值属性成为目前智能手机市场新
的增长点及重要发展机遇。截至2024 年8 月，除苹果外，各主流厂商折叠屏手机
产品迭代均已达到至少3 款，且机型性能参数不断提升。根据IDC 预测，2024-
2028 年，全球折叠屏手机出货量将由2500 万台增至4570 万台，年复合增长率
达16%；中国折叠屏手机出货量将由1070 万台增至1730 万台，年复合增长率达
图表22 主流厂商折叠屏发布情况-以横折为例（截至2024
图表23 全球折叠屏手机出货量情况（2024E-2028E）
碳纤维结构件助力折叠屏手机实现轻薄化。当前手机厂商对折叠屏的设计理
念主要分为性能导向型、轻薄导向型和轻薄全能型。国内头部厂商已经跨越了单
一的轻薄阶段，在折叠屏手机中加入了更多的旗舰功能，产品设计开始向轻薄全
能型的方向发展，并将成为未来发展的主要趋势。碳纤维复合材料由于自身的高
强度、低密度、高模量等优异性能，对于解决当前折叠屏手机面临的折叠后的厚度
以及铰链的耐用度、折痕等市场普遍关注的问题拥有天然优势。
全球AI眼镜销售量万副
全球折叠屏手机出货量百万台
中国折叠屏手机出货量百万台
领益智造（002600）
图表24 头部折叠屏厂商以轻薄全能型为设计理念
23 人形机器人有望成为AI 新载体
人形机器人集成人工智能、高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算
机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品。随着人工智能技术的逐步成熟和机
器人产业的快速发展，全球人形机器人行业发展进入黄金时期，市场规模呈现持
模将由22 亿美元增至206 亿美元，年复合增长率达57%；中国人形机器人产业
规模将由18 亿元增至387 亿元，年复合增长率高达85%。
图表25 全球人形机器人产业规模（2023-2028E）
图表26 中国人形机器人产业规模（2023-2028E）
人形机器人产业链上游为零部件供应，核心零部件包括谐波减速器、无框力
矩电机、空心杯电机、行星滚柱丝杠、编码器、传感器、轴承、结构件等；中游为
人形机器人的设计、制造和测试过程；下游应用领域包括工业制造、灾害救援、危
险作业、智慧物流、安防巡逻、服务娱乐等。
全球人形机器人产业规模亿美元
中国人形机器人产业规模亿元
领益智造（002600）
图表27 人形机器人产业链
领益智造（002600）
24 公司AI 智能终端部件行业领先
智能终端部件生产厂商主要可以分为电子部件厂商、机电部件厂商、结构件
部件厂商及功能器件厂商四大类。1）电子部件厂商：主要提供芯片、存储器、音
频功放、电阻、电容、连接器等；2）机电部件厂商：主要提供智能终端中既与电
子相关又与结构相关的物料，包括屏幕、摄像头、喇叭、马达、柔性线路板等；3）
结构部件厂商：主要提供高尺寸精度、高表面质量、高性能要求的起保护和支承
作用的、与终端尺寸、结构外观相关的塑胶或五金部件；4）功能器件厂商：主要
提供各类实现特定功能的产品，包括紧固件、密封、导热、缓冲、绝缘、屏蔽、标
图表28 智能终端部件产业链
公司在精密功能件生产优势显著。精密功能器件行业解决了上游材料厂商的
标准化生产和下游消费电子产品整机代工厂和组件生产商需求多样化、定制化之
间的矛盾，产品具有高定制化、高自动化程度和高精密程度的特点。领益智造具有
较大的生产规模和较强的持续供货能力，能及时满足单个客户对不同型号产品和
众多客户的订单需求，在精密模具开发、核心生产技术、新产品研发和工艺创新等
方面均取得相应成果。近年来持续向上下游延伸，上游通过并购江粉磁材，下游通
过小件的积累逐步切入模组和组装，实现了多数产品自制化的优势。
图表29 领益智造精密功能器件产品自制化优势显著
领益智造（002600）
人工智能浪潮下，AI 终端围绕芯片，存储，散热，电池和电源进行升级，公
司散热、电池、大功率电源叠加智能穿戴、机器人等新兴终端业务迎来广阔发展
前景。公司作为世界领先的AI 终端硬件领域的核心供应厂商，能提供精密功能件、
结构件、模组等业务的产业链一站式智能制造服务及解决方案，下游应用涵盖智
能手机、笔记本电脑、可穿戴设备、XR 等AI 终端设备领域。
散热产品：公司已经具备热管、均热板等散热零部件、空冷散热模组、水
冷模组、石墨片、导热垫片、导热胶相关产品的研发、生产能力及系统性
散热解决方案。公司不锈钢超薄VC 均热板及散热解决方案被多款中高
端手机机型搭载并实现量产出货。
碳纤维产品：公司碳纤维结构件作为屏幕支撑板的关键零件，具备高强
度、低密度、模量好，兼具导电及散热佳的特性，逐步替代不锈钢材料进
入折叠手机行业，通过热固性碳纤材料的热压实现01502mm 厚的产
品。行业头部客户的相关折叠屏及其他中高端手机机型已采用公司碳纤
维结构件，并实现量产出货。
智能穿戴： 公司为全球XR 领域头部客户提供软质功能件、注塑件、散
热解决方案、充电器等核心零部件。
大功率电源与储能：公司子公司赛尔康充分利用在平面变压器的研发设
计能力和生产经验，可为客户和产品提供更优秀的设计方案。
机器人：公司具备机器人设计制造和应用等方面的核心技术能力，以及
自动化方案设计等系统集成服务能力，其仿人类机器人结构件具备高强
度与高耐久性，帮助一线AI 大厂解决了散热等硬件的问题。公司旗下全
资子公司深圳市领鹏智能科技有限公司已与Hanson Robotics Limited签
署谅解备忘录，双方将就人形机器人的设计优化升级、量产测试等方面
图表30 领益智造智能终端业务主要产品
电磁屏蔽产品，是使用导电高分子材料填
充而成片材，通过模切加工成各种形状，
此产品使电子设备既不干扰其它设备，同
产品精度高，尺寸公差可做到
005mm 范围以内、产品大小规格
丰富，可加工产品尺寸从
012000mm、产品结构复杂，多
功能叠加；3D 形状加工
VC 作为高端手机中主要的散热元件，公
司开发的SUS 已替代CuVC 作为主力产
品被众多客户所使用SUSVC 作为芯片散
热产品，通过工质中的水循环，有效降低
解决了焊接，材质选择等技术难
题、替代了高单价传统CuVC 推动
行业价格降、实现了全过程自动化
支架用在客户手机上，主要作用为固定手
机摄像头模组，在使用过程中防止摄像头
晃动，达到良好的摄像效果，由铝材经
CNC 加工成薄壁件，然后表面镀化学镍
精密小件连续自动冲孔、异种材料
自动焊接工艺突破、全自动尺寸外
观检AOI 技术、009mm 薄壁平面
度控制、导入自动电镀线
Plating40
领益智造（002600）
手机金属中框是手机的最重要结构件，是
手机上其它零部件的主要支撑载体；它是
型材通过CNC，T 处理，机械表面，高
光，表面处理，组装等主要工序而生产出
掌握双曲面手机结构工艺、外观效
果高亮高透，产品质感提升、BP
间隙不良率控制2%以内
控技术的产品。运用了最新的3DTouch
技术，通过线性马达的振动模拟轻按和重
按（实际上是按不下去）来实现最真实的
如3D 动感游戏的人机交互体验，颠覆了
在130mm80mm 的大平面玻璃上
印刷胶水贴合集成电路板，厚度差
异控制在50 微米以内
切成片式产品，用在不同的应用场景下，
达到热管理的目的。3C 领域散热需求、
基站散热需求、动力电池模组散热需求、
公司具备导热材料Lab，便于选择
适合材料；相关设计热管理产品经
验丰富；善于加工片式热管理产
品；公司加工过程检测手段全面，
智能工业控制器具备驱控一体高度集成，
图形化编程，适用广可驱控各型工业机器
人，且具备较强扩展性，在Scara、
Delta、六轴工业机器人及高端数控机床
能，具备全闭环精密定位，超低轴
间指令同步时间，灵活的运动规划
算法，提供电子齿轮、电子凸轮、
多轴线性插补、运动缓存io 输出功
能。集成自主知识产权的PLC 控
制器，实现大型复杂逻辑控制、伺
服步进电机控制，满足非标自动
化、机器人、数控机床等应用；基
于TCPIP 的设备间通讯软硬件接
口，可轻易实现设备间组网，实现
控制。集成六轴电机的驱控一体解
决方案，电控箱综合体积缩小至约
110 以下。系统上具备自主知识产
权的软件支持功能，基于开源
Linux 系统深度优化，提供包括伺
服调试模块、PLC 模块、运动控制
模块、总线设备扩展模块等软件控
另外在机器人方面，公司子公司领鹏2009 年开始研发工业机器人，随着产品
的升级迭代，逐步开发RV 减速器，运动控制器，伺服驱动器和PLC 等核心部件。
至今领鹏在技术研发与创新领域共累积了400 多项专利，并实现产品化形成了5
个系列10 款机器人内含6 个型号的自研减速器，和2 个系列6 款自研控制器。
公司已为人形机器人客户提供头部模组、手部模组、无线充电模组、散热模组、模
切结构件、金属结构件、注塑结构件、软包结构件等产品服务，并在人形机器人整
领益智造（002600）
机设计、灵巧手设计、量产测试等方面有成熟合作经验。
图表31 领益智造机器人发展历程
图表32 领鹏智能产品布局
领益智造（002600）
3 汽车、光伏业务打造第二、三成长曲线
全球新能源汽车市场持续稳健增长。EVTank 数据显示，2024 年全球新能源
汽车销量达到1824 万辆，同比增长24%。2024 年中国新能源汽车销量达到1287
万辆，同比增长36%，占全球销量比重提升至71%。EVTank 预计2025 年全球
新能源汽车销量将达到2240 万辆，其中中国将达到1650 万辆，2030 年全球新
能源汽车销量有望达到4405 万辆。
图表33 全球中国新能源汽车出货量预测（2024-2030E）
作为新能源汽车动力电池的重要组成部分，动力电池结构件的市场规模逐年
扩大。锂电池结构件包括电芯顶盖、钢铝外壳、正负极软连接、电池软连接排等，
起到传输能量、承载电解液、保护安全性、固定支承电池、外观装饰等作用的部
件，具备可连接性、抗震性、散热性、防腐蚀性、防干扰性、抗静电性等特定功能。
根据EVTank 数据，预计2025 年全球动力电池结构件市场规模将达到768 亿元。
在动力锂电池的材料成本构成中，精密结构件占材料成本比重在10%-16%之间。
图表34 新能源汽车动力电池零部件构成
图表35 动力电池结构件产业链
公司凭借领先的精密制造、研发设计和商务拓展能力，在动力电池结构件细
分领域中迅速崛起，以高标准产品成为北美新能源大客户的重要供应商。2023 年
8 月公司子公司与德国某整车厂商旗下动力电池子公司签订了提名协议，为其
中国新能源汽车销量万辆
全球新能源汽车销量万辆
领益智造（002600）
供应动力电池盖板、模切件以及相关注塑、冲压件，协议的顺利履行预计将累计增
加公司2025 年至2029 年收入约人民币22 亿元。公司正积极拓展汽车其他相关
产品线，如汽车散热模组、充电产品和车载充电机等。公司目前已布局动力电池电
芯铝壳、盖板、转接片等电池结构件产品及柔性软连接、注塑件等其他汽车相关精
密结构件，在精密制造、研发设计能力等方面具备竞争优势。
图表36 领益智造汽车业务主要产品
新能源汽车电池铜  铝转
接片，用于连接电池顶盖
极柱及电池内电芯极耳，
度，能够承受更大的机械应力和振动冲击，确保
电池连接的稳定性；实现全自动化一线流无人化
生产、突破无油冲压技术 减少生产工序；开发双
带料技术。生产效率翻倍、突破模具关键技术，
件，是电池重要的组成部
分，起到导电端子及密封
的作用，并能够保护电池
使用的安全性，具有防过
压，防爆，防过流的特点
持续优化生产工艺，在减少顶盖厚度的同时提升
其结构强度，从而提高电池内部空间的利用率，
增强电池使用的安全性和稳定性；实现全自动化
一线流无人化生产、 领专利结构，实现简单的结
构设计避免细微的铝金属丝产生、视觉检测技术
全密封作用。主要使用的
产品具有较高的使用强度、较强的耐腐蚀性能以
及良好的传热性与导电性，此外，公司持续开发
轻薄化铝壳结构件，以减轻电池整体重量；实现
全自动化一线流生产，品质稳定，效率行业领
先、通过仿真和设计的不断修正，快速换代，铝
图表37 领益智造汽车业务发展里程碑
光伏是指利用太阳能将光能转化为电能的技术。光伏系统由太阳能电池板、
电池板支架、电池板连接器、逆变器、电池板阵列、电池板控制器等组成。太阳能
电池板是光伏系统的核心部件，它能将太阳能转化为直流电能，逆变器则将直流
领益智造（002600）
电能转化为交流电能，以供家庭或企业使用。光伏技术是一种清洁、可再生的能
源，具有环保、节能、经济等优点，被广泛应用于家庭、企业、工业等领域。根据
国际能源署(IEA)数据，2024 年全球光伏新增装机达350GW，预计2030 年全球
光伏新增装机将突破1100GW，年复合增长率达21%。
图表38 全球光伏市场规模（2024-2029E）
光伏发电产业链上游为原材料，包括硅矿石、硅料、硅片、银浆等；产业链中
游为光伏发电系统，主要由太阳能电池板（组件）、控制器、蓄电池组（可无）、逆
变器等设备组成，其中太阳能电池板由电池片和电池组件组成；产业链下游则是
光伏发电站以及光伏应用产品。
图表39 光伏发电产业链
公司光伏储能板块主要产品为微型逆变器、功率优化器、储能PCS 及光伏无
线网络通讯模块。产品方面，公司主要以ODM 合作方式与国际领先的光伏储能
领域客户共同开发新型微型光伏逆变器等产品并为其提供代工服务。公司同时具
备户外储能电源等新型储能产品的整体生产能力。公司光伏储能业务与原有业务
协同性强，凭借在消费电子领域的精益智造、自动化、智能化、规模化供应及配套
能力等方面的深厚积累迅速提升市场份额。
全球光伏新能装机GW
领益智造（002600）
图表40 领益智造光伏业务主要产品
全数字控制，能按规格需
交期，相较组串式，微型
60V，dc 满足欧洲安全要
数字化设计及数字控制技术；无线网络通讯(Wi-
Fi)。两级架构，后续往高功率发展更具弹性；
IP67 防水设计采压铸模铝冲压上盖，以灌封胶
支，它由由BMS 电池组、
PCS(双向变流器)、光伏
实现超快充充电技术；双向变流器可极大的提升
产品的便捷性和竞争力；明显提高产品功率密
度；自主设计的结构组件成本可控
无线网络通讯模块，能套
用至各类光伏产品，透过
Wi-Fi 实现远程监控，是智
模块化设计，快速套用至新产品；已开发专用
GUI，具人性化的监控界面；符合光伏产业国际
联盟协议(SunSpec  Modbus)，与其他光伏系统
PCS(双向变流器)是便携
件，实现交流和电池之间
采用PFMPSM 双重调制技术；前馈控制ACDC
实现弱电网稳定性；器件优化设计实现高效率
间，实现单台光伏组件的
最大功率追踪，解决了分
老化、不匹配及遮挡问题
实现组件级别的MPPT，解决因部分遮挡及组件
不匹配造成的功率损失；组件级关断，消除高压
危险，提高光伏系统的安全性；IP68 防护等级，
图表41 领益智造光伏业务发展里程碑
领益智造（002600）
公司主营业务包括AI 终端、汽车及低空经济和其他业务三大类：
AI 终端：公司AI 终端业务包括影像显示、材料、电池电源、热管理（散热）、
AI眼镜及XR可穿戴设备、精品组装及其他和传感器及相关模组七大类细分业务。
AI 落地终端，带动手机、PC、平板、MR、机器人相关精密功能件、结构件及模
组需求高增，公司相关产品业绩有望实现高速增长。由于公司新产品业务收入规
模大幅度提升，且盈利能力与原有业务相比仍有一定的差距。因此，我们假设该业
务2025-2027 年营收增速为9%、14%、14%。
汽车及低空经济：全球新能源汽车市场的持续增长，公司汽车产品市场份额
的不断提。公司动力电池结构件迅速崛起，汽车散热模组、充电产品和车载充电机
等产品线有望持续拓展。随着公司市场份额的持续提升及产品矩阵的持续丰富，
公司汽车产品业绩有望实现稳健增长；同时，规模化生产有望带来一定降本空间，
公司汽车产品盈利能力有望持续修复。因此，我们假设公司汽车及低空经济业务
2025-2027 年营收增速为33%、29%、24%。
其他：公司其他产品类别主要包含5G 产品、清洁能源产品、以及已剥离的显
示及触控模组业务。受2024 年光伏客户订单阶段性下降等因素影响，我们假设该
业务2025-2027 年营收增速为10%、15%、20%。
综上，我们预计公司202520262027 年分别实现营业收入4868、5586、
6405 亿元；归母净利润分别为213、279、321 亿元，对应EPS 为030、040、
046 元，对应2025 年3 月28 日收盘价PE 分别为301、230、200 倍。首次覆
图表42 领益智造2025-2027 年各业务收入预测（单位：百万元，%）
领益智造（002600）
图表43 领益智造业绩预测
归属母公司净利润（百万元）
AI 需求不及预期，公司研发不及预期，原材料价格波动，汇率波动风险
领益智造（002600）
领益智造（002600）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。