公司2016 年实现营业收入11415 亿元，同比增长1754%，归属于母公
司净利润1447 亿元，同比增长1136%，每股收益060 元。
 16 年业绩符合预期
公司2016 年营收首次突破百亿，其中主打电网自动化业务、新兴产业
节能环保业务以及工业控制业务支撑了业绩增长，符合我们的预期。配电
自动化等产品及电网运维业务的快速增长和特高压产品推广在两网中标量
提升，使得电网自动化业务实现22%的增长；工业控制业务受益于轨道交
通行业景气度高实现71%的增长。投运项目硬件含量较高导致整体毛利率
下降241 个百分点，但公司三费支出占比均实现优化。截至16 年末，公司
在手订单115 亿元，较15 年末有小幅下滑，但不影响公司17 年业绩表现。
 重大资产重组筹划中 优质资产拟注入大幅增厚利润
日前公司与控股股东及控股股东出资人南瑞集团、国网电科院签订了
重大资产重组框架协议，公司就购买其南京南瑞继保电气有限公司、北
京国网普瑞特高压输电技术有限公司股权等标的资产相关事项与国网电科
院、南瑞集团达成初步意向。此前南瑞集团和国网电科院就与公司存在同
业竞争问题做出过承诺。其中南瑞继保在我国电力系统保护和控制领域处
于领先地位，其核心产品在国内占有率一直高居行业首位，尤其在特高压
直流控制保护系统领域市场份额超过50%，而且毛利率高于公司现有水平，
2016 年南瑞继保新签合同就达到100 亿元，其注入将大幅增厚公司利润。
北京国网普瑞特高压也可以强化公司在充电桩领域的实力。
 电力自动化、工业控制业务增长有保证
2016 年底国家电网覆盖区域配网自动化率达到38%，根据规划2020
年的90%的覆盖率，仅配电自动化领域仍有很大增长空间；2017 年建设90
万个充电桩的规划若落地的话，行业也有望实现高速增长；铁路电气化率
由61%提升至2020 年的70%，城市轨道交通运营里程由2015 年3300 公里
增至6000 公里近一倍的增长；鉴于都将为公司未来四年的电力自动化、工
业控制业务的业绩增长提供有力支撑。
不考虑资产注入，我们预计公司2017-2019 年归母净利润166319452222
亿元，每股收益068080091 元，给予增持评级。
盈利预测：                                   单位：百万元
国电南瑞（600406）
报告日期：2017-3-30
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
649   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。