请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                         全球视野  本土智慧
国电南瑞（600406）
国电南瑞公告： 公司控股股东南京南瑞集团公司因筹划与公司相关的重大事项，经公司申请，公司股票自2016年12月
28日下午1300起紧急停牌、2016年12月29日起连续停牌。经与有关各方论证和协商，上述重大事项构成重大资产重组，
公司于2017年1月12日发布了重大资产重组停牌公告。
 集团资产注入概率较大，有望迈进千亿市值
2013 年，国电南瑞向集团非公开增发时，国网电科院、南瑞集团曾经承诺将在重组完成后3年内解决同业竞争问题。本
次停牌在承诺期临近结束时启动，资产注入的可能性较大。
从历次资产注入情况来看，注入资产的评估价值都远低于当时国电南瑞PE 水平，资产注入业绩增厚明显。如承诺的南
瑞继保、中电普瑞和普瑞特高压能够按惯例注入，则业绩增厚明显，公司市值有望向千亿市值迈进。
 智能电网龙头，稳定增长可期
公司是智能电网龙头企业，在变电站自动化、继电保护、配用电自动化等领域，公司都拥有很强的竞争实力并处于国内
前列。在电网调度自动化领域，国电南瑞一直处于国内绝对领先地位。未来高毛利的调度业务仍将维持稳定，而受益于
电改带来的增量配电业务的发展，公司有望在这一领域有所斩获。
 电改催生交易平台需求，公司先发优势明显
电改后交易平台的建设持续推进，因交易平台与调度平台之间拥有很强的相关度及协同度，而公司在调度系统方面具有
绝对和垄断的竞争实力，所以公司在交易平台方面的竞争力也不言而喻。
 电动汽车充电桩业务受益行业需求爆发
电动汽车发展催生充电桩需求，国网公司也积极响应国家号召，开始了大规模建设充电桩的步伐，预计2016 年全年投
资额在50亿以上。公司是国网旗下优质的充电设备供应商，国家电网近三年来的充电桩设备招标中，公司中标份额领先。
在国网已进行充电设备招标中，公司市场份额排名第一。
资产注入承诺不兑现的风险。
 维持买入评级
我们预计20161718 年，公司营业收入分别为10790 12133 13511亿元，同比增长分别为115%124%114%；净
利润分别为1477 1679 1934 元，同比增长分别为137%137%151%，每股收益分别为061069080 元，考虑到
资质注入的可能，我们给予2017 年30倍PE，合理估值2070 元。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                             全球视野 本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                             全球视野 本土智慧
国电南瑞-600406-2016 年三季报点评：业绩符合预期，关注资产注入 ——2016-10-24
国电南瑞-600406-2016 年半年报点评：业绩符合预期，关注资产注入 ——2016-08-25
国电南瑞-600406-智能电网龙头，资产注入承诺临近 ——2016-08-23
国电南瑞-600406-公司快评：轨交创新模式启动，行业盛宴待公司分享 ——2013-12-25
国电南瑞-600406-深度报告：行业龙头，重新步入增长通道 ——2013-12-17
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。