机构业务优势明显，谋分额大发展
—— 中金公司（601995SH）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
机构业务优势明显，谋分额大发展
首家中外合资投行，回A 谋求大发展。公司于1995 年6 月26 日成立，主要股东是建行和摩根士丹利，2000 后大摩退
出管理层，成为财务投资人，2010 年股权转让给KKR 等获利退出；中国建投将4335%股权划拨给中央汇金，2015 年
作为战投，2020 年战略调整，要加大投入，提升份额，为扩充资本，宣布回A，发行不超过459 亿股，每股发行价格
2878 元，对应市净率219x，市盈率3389x。
机构业务优势明显，ROE 领先行业。公司股票业务、FICC 业务以及资管业务机构化定位明确，收购中投前投行、股票
和固收业务是主要收入来源。高机构收入占比带来高杠杆、高ROE，2019 年底ROE96%领先同业351pct；公司具备
强大的使用资产负债表的能力，通过主经纪商业务平台为机构客户提供一站式、覆盖全产品生命周期的服务。股票业务
中衍生金融资产为业绩带来增量， 同时低敞口权益投资降低业绩波动，固收业务中ABS、结构化产品创设等领先实力提
收投资收益，综合投资收益率维持在4%。
投行业务客户基础和品牌优势明显，拥有众多标杆项目。在注册制全面推进的大背景下，公司将凭借优秀的销售能力、
强大的研究定价能力，进一步巩固其在投行领域的龙头地位。
财富管理补短板、投资管理重主动。中金公司2007 年成立财富管理部服务于国内高净值客户及企业投资者，十年培养
佣金手续费占比持续提升；收购中投后投顾团队迅速扩容，借助网点触达富裕地区客户，2020H1 为客户配臵金融产品
647 亿元。投资管理方面通过资管部门、中金基金和中金资本开展业务，合计资产管理AUM7401 亿元，其中规模占比近
一半的券商资管业务长期专注于主动资产管理，受资管新规影响较小。
盈利预测及估值：在公司加大投入、补充资本金，以提升份额为目标的背景下，我们预计公司2020-2020E 营业收入
5041%2382%1653%，对应EPS132164191 元。考虑到公司投行业务有较强优势，我们给予公司2020 年30xPB
根据本文假设估计，我们得到公司目标估值为4155 元。
股价催化剂：银证混业落地、行业利好出台、股票债券市场加速扩容
风险因素：资本市场改革不及预期，股市大幅回调等。
公司研究——深度研究
中金公司（601995SH）
归属母公司净利润(亿元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、历史沿革：首家中外合资投行  1
（一） 红色血液国际基因，孕育国内龙头投行  1
（二） 定位高端，业绩承压，转型需求凸显  1
（三） 改制上市，引入战投，实力稳步提升  1
二、机构业务打造坚实ROE  3
（一）中金公司具备强大的资产负债表使用能力  6
（二）投行业务：充分受益于注册制改革  9
（三）投资管理：主动管理与私募股权投资  12
三、财富管理补短板，筑引擎  13
四、盈利预测、估值  16
盈利预测及假设  16
估值  16
风险因素  17
一、历史沿革：首家中外合资投行
（一） 红色血液国际基因，孕育国内龙头投行
中国首家真正意义的投行，中外合资起点高。在国务院特批下，中金公司于1995 年6 月25 日挂牌成立。当时国有企业普遍
负债率较高，急需资本市场帮助改善财务结构。中外合资有助于我国引进现代金融工具支持经济发展，在改革倡导者支持下，
首家中外合资公司——中金公司应运而生。注册资本1 亿美元，发起人为建行持股4335%，摩根士丹利占股343%，中国投
资担保公司765%、新加坡政府投资公司735%和名力集团735%，外资持股49%。2000 年之后，摩根士丹利逐渐退出中金公
司的管理层，成为纯粹财务投资人。
业务理念先进，股东背景强大，专注高端投行。成立之初，国际一流投行摩根士丹利积极搭建投行业务结构、培训员工、树
立投行文化，将中金打造成当时中国最专业的投行。中金公司从成立开始便聚集了中国金融界知名人士，深厚的人脉资源是
推动投行业务的关键。中金投行以行业重组为导向、为龙头企业整体改制，专注高端投行业务，为大中型国企提供体制改革、
战略重组改制上市服务。依托股东背景与管理层关系网，中金顺利承揽了很多大型国企、央企海外上市，包括中国神华、中
国电信、中国石油、中国联通和中国人保等，逐渐发展成当时中国最有影响力的投资银行。
（二） 定位高端，业绩承压，转型需求凸显
中小项目井喷，中金业绩承压。受大摩业务理念影响，中金一直定位高端、承接项目相对审慎保守，只做大中型企业投行、
至第16 位，净利润排名从第10 位下滑至39 位。
摩根士丹利退出，业务发展战略调整。2010 年公司股权结构发生变化，发起股东相继退出，中国建投将持有的中金公司4335%
股权划拨给中央汇金，摩根士丹利将持有的343%股权转让给KKR、TPG 德太集团、GIC 和新加坡大东方人寿保险公司。2011
年起中金公司投行业务优势逐渐减弱，公司开始寻求转型。2011 年后中金公司开始组建中服务小企业的投行团队，积累中小
项目资源和经验。大力发展高净值人群的财富管理业务。与此同时，积极布局海外市场，保持其境外业务优势。
（三） 改制上市，引入战投，实力稳步提升
股份改制建立有效公司架构，香港上市获超额配售。2015 年6 月公司完成整体改制，从中外合资经营企业改制为股份有限公
司，建立以股东大会、董事会、监事会和管理层为核心的三会一层的公司治理架构，建立产权清晰、权责分明的企业管理制
度，为公司上市融资及长远发展打下制度基础。2015 年11 月，中金公司在香港联交所上市，计划募集资金5169 亿港元，行
使超额配售权后最终全球发售所得款净额6325 亿港元。境外上市有利于提升中金公司国际知名度，利于扩大海外业务优势。
同时，上市获得资金利于公司开展创新业务。
位均有显著提升。2017 年7 月，中金公司收购美国金瑞基金股权，开拓美国资产管理和ETF 业务。2017 年引入腾讯作为战略
投资者，2019 年2 月再引入阿里巴巴，通过与两大互联网巨头在精准营销、大数据分析等方向的深度合作，扩大财富管理业
务规模、以金融科技加速财富管理转型。2019 年3 月，中央汇金向海尔金控转让中金公司398 亿股，持股比例95%成为第二
大股东，中金股权结构日趋多元化。
配股回A 增加资本金，战略调整扩张规模。长期以来，中金公司以较少的净资产规模实现行业领先的业绩，ROE 保持高位。
但公司净资本规模与行业地位、市场影响力不匹配。2019 年10 月，公司以144 元股的价格战略配售176 亿H 股，配售净额
约25 亿港币；2020 年2 月29 日，中金宣布拟申请A 股发行并在上交所上市，拟发行459 亿股，发行后内资股、新发行A
股、H 股占比比例将分别调整为5106%、95%、3944%。10 月19 日，最新招股书显示，每股发行价格 2878 元，对应发行
市净率219x，市盈率3389x。2019 年业绩发布会上公司明确表态，在我国资本市场改革深入推进之际，将加大投入，扩大规
模，在投入期，资产份额优先，收入增长优先，以研究和信息技术为基础，以投资银行、股票业务、固定收益、私募股权、
资产管理、财富管理为支柱，巩固并扩大传统业务优势，充分发挥运用资产负债表能力，打通资源配臵链条，为客户提供一
站式金融服务。进一步推进数字化转型及国际化业务布局，成为未来金融体系核心参与者。
图 1：中金公司历史沿革
图 2：202010 招股书披露中金公司股权结构
二、机构业务打造坚实ROE
中金公司自成立之初，便凭借国际一流投行的先进管理模式，结合本土最佳实践，创建了良好品牌形象，以研究为基础，逐
步形成以投资银行、股票业务、固定收益、财富管理、资产管理为主营业务的综合业务体系，致力于为客户提供高质量金融
成、中金浦成、中金基金、中金资本等子公司。随着业务范围的拓展，公司积极开拓海外市场，在香港、纽约、伦敦和新加
坡等国际金融中心设有子公司，国际化程度远超国内同业。
图 3：中金公司三会一层组织架构
公司股票业务、FICC 业务以及资管业务机构化定位明确，主要服务对象为专业投资者，包括公共基金、QFIIRQFII、QDII、
对冲基金、保险公司、企业年金、社保基金、主权财富基金、银行等。财富管理业务专注于大型企业、机构客户和高净值客
截至2020 年6 月底，公司拥有超过6900 名机构客户，其中约43%为境外客户，在服务QFII 和RQFII 客户方面领先其它中资
券商，覆盖率达43%。公司境内机构中公募基金资产管理规模约97%，新兴银行理财子公司也已多家中标，股基交易份额达
158%；境外机构交易服务总交易额为246478 亿美元，几乎超过2019 年全年262386 亿美元，2017-2019 年公司港股及沪深
股通总交易额年均复合增长率达91%，同时客户覆盖率和市场份额稳步提升。
2016 年机构客户占比84%远高于同业，2017 收购中投后，受到中投庞大体量的个人客户稀释影响，2017-2019 机构客户占比
下降至48%、45%、38%，但仍高于可比公司。
从收入结构来看，合并中投前投行和股票固收业务是公司收入支柱，2017 年底占比分别为17%、19%和12%，收购中投后财
富管理收入大幅增长，2020H1 占比迅速提升至247%。
图 4：中金机构业务占比较高
图 5：一站式综合金融服务较为均衡
近年来公司业绩增长稳健。2014-2019 年收入和归母净利润复合增速分别为299%和305%，2020H1 受注册制带动投权承销市
场火爆的影响，投行收入大增715%，公司收入和净利润增速分别为401%和623%。由于公司聚焦机构业务，公司经纪业务
占比低于同业，且自营中方向性投资占比极低（2015-2019 年分别为6%、2%、2%、12%和7%），使得业绩波动率较低。如
图 6：2014-2019 公司营收CAGR299%
图 7：2014-2019 公司净利CAGR305%
图 8：公司经纪业务占比始终低于行业平均
图 9：裸权益持仓占比极低
（一）中金公司具备强大的资产负债表使用能力
公司过去三年杠杆倍数分别为62、637、699，2020H1 达到822，远高于可比券商。高杠杆带来了行业第一的ROE，2019
年底为96%，过去四年分别领先行业27、23、52 和351pct，2020H1 为62%，较同期上升18pct。市场行情不好的2018
年超过行业最多，体现了极佳的股东回报能力。伴随杠杆的扩张，在我国以净资本为主要考量的风险监管体系下，中金公司
2019 年风险覆盖率和资本杠杆率逼近预警线，分别达到1325%和105%。但是，在资本市场改革不断深化的大背景下，2020
例，将释放资本金，进一步释放杠杆空间。表内外资产总额计算系数的调低对杠杆水平较高的中金公司更加有利，公司ROE
图 10：2013-2019 中金ROE 高于行业平均
图 11：中金杠杆倍数高于可比公司
表1：中金公司风控指标及并表监管实施后相应变动
各项风险资本准备之和(亿元）
表内外资产总额（亿元）
中金公司产品创设能力一流，通过主经纪商业务平台为机构客户提供一站式、覆盖全产品生命周期的服务，积极创新衍生品
业务，保持做市商中的领先地位。2015 年起以股本销售及交易业务和固定收益业务为突破口，推动向基于资产负债表的服务
类业务转型。近三年，公司股票业务收入（含经纪、主经纪商、金融衍生品业务、自营等）分别为2939 亿元、2738 亿元和
4101 亿元，固定收益业务收入（含FICC、自营等）分别为1885 亿元、4391 亿元和5663 亿元。两者合计收入占比2019 年
达43%，较2017 年增长112pct。
从收入来源看，投资收益贡献股票和固收收入中较大比例。2019 年市场行情较好，用于对冲场外衍生品持仓规模提高，股票
业务收入中投资收益占比接近50%，2020 年上半年更是高达594%。这与科创板跟投产生收益和客户交易活跃度上升带来对
冲需求增加，产生YoY127%的27 亿权益投资收益有关。
图 12：股票业务和固定收益业务收入（亿元）占比稳中有升
图 13：市场行情好时，股票收入投资收益占比较高（亿元）
而固定收益收入中，投资收益占比也稳定在60%以上。由于公司在固收方面具有ABS、结构化产品创设等领先实力，客需驱
动规模由2016 年2064 亿元激增至2019 年底的1051 亿元，四年复合增速达50%，2017-2019 年收益率分别为293%、424%
和539%；综合投资收益率有望维持在5%。
图 14：固定收益收入投资收益占比维持在60%以上
图 15：综合投资收益率有望维持在4%
与大多数券商自营主导业绩不同，受益于公司在权益方面具有跨境收益互换和场外期权领域的先发优势，其对冲持仓公允价
值变动不影响公司损益，因此可以较好的熨平市场波动。 近年来，公司场外权益衍生品规模增长较快，2020H1 达2030 亿元，
较2019 年末增加1000 亿元，占衍生金融资产比例占比持续提升至50%。由于权益衍生品业务对公司风控、平台、资本金要
求较高，伴随公司在境内外业务开展，客户需求量增加，将会进一步减少对冲成本，提升规模优势。
图 16：衍生金融资产2020H1 增长较快
（二）投行业务：充分受益于注册制改革
投行业务板块一直是中金公司最重要的收入来源，主要包括股权融资业务、债务及结构化融资业务和财务顾问业务。2019 投
行收入实现44 亿元，同比增长34%，优于行业30%的增速；收入占比达193%，超过行业平均6pct。中金公司拥有优质的客
户基础和良好品牌形象，完成了首个AH 股同步首次公开发行项目（2006，工商银行）、首个AH 股同步定向增发项目（2009，
南方航空）、首个非上市集团吸引合并子公司实现整体上市（2013，美的集团）、香港首个同股不同权创新试点项目（2018，
小米集团）等一批行业标杆项目。同时投行业务也与资管业务的企业项目、财富管理业务的产品设计与销售、自营资产配臵
等有较强的协同作用，是中金公司竞争力的核心。伴随着资本市场改革背景下，注册制的全面推进，中金公司将凭借优秀的
销售能力、强大的研究定价能力和品牌优势，进一步巩固其在投行领域的龙头地位。
图 17：2014-2019 中金投行业务占比始终高于行业
图 18：2014-2019 投行业务收入及业绩增速
股权承销保持领先地位。近年来公司在A 股、港股和美股股权承销方面表现突出，市场份额稳步提升。公司凭借品牌和资源，
在大项目的获取方面有较强优势，2020 年上半年A 股融资规模前十大IPO 项目中，中金公司完成7 单。科创板方面，截至2020
募集规模前十大的中国公司境外IPO 项目中八项由公司担任保荐人或联席全球协调人。
图 19：2014-2019 股权融资规模（亿元）及市占率稳步提升
图 20：2014-2019 中金公司港股股权承销市占率逐年提升
债券承销市占率提升，境外业务优势明显。公司不断探索业务创新、提升销售能力，2019 年完成债券承销金额6212 亿元，
市占率从2014 年的5%提升至8%，券商债券承销排名升至第三位。除传统承销优势外，公司在结构化债权融资产品发行上
具备较强的创新能力，行业领先。中资企业投资级美元债券，排名保持中资券商第一。
图 21：2014-2019 债券承销规模及市占率
财务顾问业务领先地位稳固。2014-2019 公司并购财务顾问业务保持增长，稳固在中国并购市场领先地位。2018 年证监会推
出小额快速并购重组审核机制、2019 年10 月证监会重组办法落地，并购重组市场迎来一波政策红利。中金公司抓
住国企改革机遇，主导了招商局集团、岷江水电等多个大型国企的债务重组项目，巩固重大并购交易领域的优先地位，同时
完成国际化布局，发挥中金公司跨境优势，抓住跨国公司重组的业务机会。2019 年公司以84198 亿元的交易金额重回并购
市场排名第一，市场份额159%。
图 22：2014-2019 财务顾问收入及市占率逐年提升
图 23：2014-2019 财务顾问收入在投行中占比尚有发展空间
由于公司多操作规模较大项目，而大项目费率低于2-5 亿和5-10 亿规模费率，因此中金公司股权融资业务承销保荐费率略低
于行业，2020 年科创板公司上市拉高了公司整体费率至322%。
图 24：中金IPO 项目平均募资额高于行业
图 25：中金IPO 费率低于行业
（三）投资管理：主动管理与私募股权投资
公司资产管理收入包括券商资管、公募基金及私募股权投资基金业务在内的管理费收入，主要通过资管部门、中金基金、中
金资本等部门或牌照开展业务。截至2020H1，中金公司合计资产管理AUM 达7401 亿元，其中券商资管3587 亿元、中金
基金357 亿元、私募股权基金3458 亿元（含合资合作基金）。2017 年-2019 年三年复合增长率为123%。其中规模占比近
一半的券商资管业务，2020 半年度收入占比约30%。从分类来看，尽管单一资管计划占比较高，但与大多数券商单一资管多
为非标通道业务不同的是，公司单一资管多为社保、企业年金、职业年金和养老金等，由于长期专注于主动资产管理，因此
受资管新规影响较小。
2017 年3 月成立的中金资本已经成为拥有强大品牌影响力和出色投融资能力的领先私募基金平台之一。受益于公司股东背景
及海外资源，叠加投行与研究团队的协同作用，覆盖医疗健康、大消费、科技、互联网及高端制造等行业，拥有丰富产品线，
专注服务国家战略、布局重点区域。2020H1 私募基金收入占资管收入比例为67%。2019 下半年以后，科创板的设立为创投
IPO 拓宽了退出渠道。私募基金规模有望较快增长。
中金基金规模增速较快，公募基金占比较高，从2014 年的31 亿元增至2020H1 年的357 亿元，年复合增长率44%。公司在
公募基金标准化、净值化管理优势明显，聚焦零售市场，客户覆盖度及广度均有提升，2017-2019 公募基金规模和占比均稳
图 26：投资管理AUM 构成
图 27：2014-2019 公司资管规模及产品分类
图 28：中金基金规模增长较快
三、财富管理补短板，筑引擎
中金财富管理部成立于2007 年，是国内最早从事财富管理业务的券商之一，专注服务于国内高净值客户及企业投资者，发挥
大平台优势，提供全方位产品和服务。公司财富管理收入占比从2014 年的14%提升至2020H1247%，同时由于公司不同于
传统券商单一代销和投顾的盈利模式，而是充分创新，结合自身强大使用资产负债表的能力，提供差异化财富管理解决方案，
满足机构和零售客户多元投资需求，因此非佣金手续费占比提升，2020 年上半年接近45%。
图 29：2014-2020H1 财富管理收入及占比
图 30：财富管理非佣金手续费占比提升
表2：中金财富管理产品一览
股票、债券、基金、权证等交易所交易产品和其他个人投资理财产品，包括集合资产管理计划、开放式
基金产品、结构化债券投资产品和其他金融创新产品
中行信托金汇1 号、金致1 号、金致2 号等
通过上交所开放式基金销售系统上证基金通认购、申购、赎回开放式基金
信托公司和其他金融机构的各类产品，包括基础设施类、房地产类、股票质押类、一般贷款类和债权收
通过上交所交易系统交易的特定的、不同期限的债权质押式回购
中金公司财富管理客户数量不断增长，截至2018 年47 万客户（不含中金财富）拥有资产71 亿元，户均1500 万，超过多
品平台满足客户的复杂需求。由于公司擅长高净值客户服务，但营业部网点较少制约了客户数量的发展，在合并拥有广泛客
截至2020H1 拥有服务高净值客户（300 万以上含）的投资经理和私人财富顾问534 人，拥有服务财富客户（50 万含-300 万）
的投资经理1431 名，为客户配臵金融产品总额为64697 亿元。
图 31：财富管理客户不断增长
图 32：财富管理非佣金手续费占比提升
公司不仅提供产品配臵服务，也为境内外客户提供交易服务和资本服务。在境内交易方面，由于客户服务高端、定制化，因
此佣金率存在一定溢价，合并中金财富后，佣金率被拖累，2020H1 为0027%，低于行业0002pct，同时经纪业务市占率不
断提升。资本服务方面，公司主要提供融资融券服务，公司股票质押余额逐步减少以释放风险，由2017 年11572 亿元压缩
至7583 亿元，占净资产比例下降至181%，低于可比公司，风险敞口较小。
图 33：佣金率领先行业，市占率不断提升
图 34：财富管理非佣金手续费占比提升
金融科技基金投顾实现规模化发展。近年来公司打造并不断优化全球财富管理产品服务平台gWMS，提升投顾服务效率。
2017 年9 月，中金引入腾讯为战略投资者，将有望借助大数据与人工智能工具为提供客户精准画像，更精准为其提供资产配
臵服务，助力公司为客户提供更加便利化、智能化、差异化的财富管理解决方案。2020 年3 月，公司获得首批券商基金投顾
资格，公司将有望通过整合产品、资产配臵、财富规划的优势，结合金融科技手段拓展更广泛的客户，实现规模化发展。
一直以来，公司致力于打造项目精品化、财富管理高端化，优秀的产品创设能力是其名片，并取得了优异回报。公司在2019
年年报及业绩发布会上明确表示，加大投入、做大做强，提升份额、驱动增长，先后从港股和A 股融资，提升资本实力，
我们认为是公司根据当前中国资本市场改革大背景，间接转直接融资大趋势下，做出的英明决策，未来市占率将持续提升。
根据中金公司公布的半年报数据，公司2020 年上半年实现营业收入14293 亿元，同比401%，净利润3052 亿元，同比
623%。按照中金公司的收入结构，我们按照经纪、投行和资管的手续费佣金收入、利息收入、投资收益五个业务板块对收
入及盈利进行预测。收入预测的核心假设：
1 经纪业务：2019 年沪深两市日均成交金额5205 亿元，受益于市场流动性充裕，2020 年年初以来市场交投活跃，上半年
沪深两市日均成交金额7582 亿元。展望2020 年全年，在保持流动性合理充裕的情况下，预计全年两市日均成交额8500
2 投行业务：随着科创板、创业板注册制顺利推进，结合再融资政策松绑、新三板改革、企业债券注册制改革等资本市场制
度红利下，A 股迎来直接融资大年。中金公司IPO 项目储备充足，行业排名前五，公司有望保持其股权承销优势；另外，
利率下行叠加公司债券承销优势明显，债券承销规模预计稳中有升，预计投行收入有望实现大幅增长。
3 资管业务：资管新规下，行业资管结构规模继续调整。随着集合公募化推进，预计招商资管受托资产规模小幅回升。
4 资本中介业务：受益于市场交投活跃度的提升，自2019 年12 月以来两融余额始终保持在万亿以上，截至2020 年10 月
22 日，两融余额1529436 亿元，预计全年两融日均余额11000 亿元；股权质押业务整体处于控制规模的阶段，预计公
司股权质押规模及收入维持稳定。
5 自营投资业务：受益于交投活跃和流动性宽松，公司将保持风险可控的权益敞口，同时公司拥有强大的资产负债表运用能
力，预计公司2020 年自营投资资产同比增加25%。
我们使用相对估值法给公司估值，我们估算公司2020-2022E 净资产分别为669 736  815 亿元，对应BVPS13851525 
1687 元。2020-2022E 归母净利润 637678949199 亿元，增速5041%2382%1653%，对应EPS132164191 元。
考虑到公司投行有较强优势，我们给予公司2020 年30xPB，根据本文假设估值，我们预计2020 年目标价4155 元。
10 月23 日总市值（亿元）
1 资本市场大幅波动，导致公司经纪业务、自营投资业务等受到干扰和冲击；
2 科创板、创业板注册制审核进度低于预期，导致投行投资业务业绩不及预期；
3 与中投业务整合进度低于预期；
4 财富管理转型不及预期等。
基本EPS（元，RMB）
营业收入YoY(%)
基本EPS（元RMB )
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。