宁波银行（002142SZ）2022 业绩快报点评：
利润保持高增，不良再下台阶
事件：2 月10 日，宁波银行发布2022 业绩快报。2022 年营收5788 亿元，
YoY97%；归母净利润2308 亿元，YoY18%；不良率075%，拨备覆盖率
营收增速有所回落，利润增速保持高位。截至2022 年末，营收累计同比增
速（以下简称同比增速）较前三季度-55pct，或一定程度来自22Q4 债券市
场波动对中收以及投资收益带来的影响。归母净利润同比增速较前三季度-
21pct，但仍保持在18%以上的良好水平，综合资产质量及拨备相关数据看，或
主要受益于信用成本的下降。
信贷投放强劲，存款显著高增。截至2022 年末，贷款总额同比增速达213%，
在目前已披露业绩快报的银行中处于领先水平。展望2023 年，伴随经济复苏，
我们认为宁波银行以中小企业为核心的对公客户结构，以及在消费贷领域的优
势，有望继续支撑信贷投放保持高景气。
存款方面，截至2022 年末，存款总额同比增速高达232%，较前三季度37pct，
增幅在已披露2022 业绩快报的城商行中处于较高水平，可能表明受22Q4 理财
赎回回流存款的影响较大，因为截至22Q3，宁波银行非货公募基金销售保有量
在城商行中排名首位。
资产质量再优化，拨备反哺利润。截至2022 年末，不良率较22Q3 下降
2BP，彰显良好的风险管理能力。拨备覆盖率较22Q3 下降15pct，仍保持在
500%以上，拨贷比较22Q3 下降02pct，拨备释放反哺利润。
投资建议：存贷两旺，拨备保持高位
利润增速维持高水平，部分来自信用成本的下降，信贷投放保持强劲，我们认为
该趋势有望延续，资产质量继续优化，助力拨备反哺利润。预计22-24 年EPS 分
别为349 元、419 元和507 元，2023 年2 月10 日收盘价对应14 倍22 年
PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁波银行（002142SZ）深度报告：消费贷
或迎二次增长，财富转型进入收获期-20
2宁波银行（002142SZ）2022 年三季度点
评：净息差企稳回升，净利润增速向上-2022
3宁波银行（002142SZ）2022 年中报点评：
营收增速向上，资产质量优异-20220826
4宁波银行（002142SZ）2022 年一季报详
解：存贷两旺，息差回升-20220426
5宁波银行（002142SZ）2021 年报详解：
业绩强势向上，非息收入52%-20220408
宁波银行(002142)银行
图1：宁波银行截至2022 年末业绩累计同比增速
图2：宁波银行截至2022 年末资产同比增速
图3：宁波银行截至2022 年末负债同比增速
宁波银行(002142)银行
图4：宁波银行截至2022 年末不良率
图5：宁波银行截至2022 年末拨备情况
宁波银行(002142)银行
-96% 1901%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
宁波银行(002142)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026