请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）
债市波动影响营收，基本面依然优异
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
宁波银行（002142SZ）-净息差和不良生成率边际改善—
宁波银行（002142SZ）-业绩稳定增长，拨备计提充分—
宁波银行（002142SZ）——2022 年一季报点评-存款增长亮眼
宁波银行（002142SZ）-成长性维持，基本面依然优异—
宁波银行-002142-2021 年业绩快报点评：营收稳定增长，资产
质量优异——2022-01-18
宁波银行披露2022 年业绩快报。公司2022 年全年实现归母净利润231 亿元，
同比增长181%，增速较前三季度下降21 个百分点。公司全年加权平均ROE
为156%，同比下降10 个百分点。
债市波动导致营收增速回落。2022 年全年实现营业净收入579 亿元，同比增
长97%，增速较前三季度下降55 个百分点。由于宁波银行交易性金融资产
规模较大，金融市场业务较多，因此公司收入增速回落，估计主要跟四季度
债市波动有关，属于波动性因素。
资产增速有所回落，存款增长亮眼。公司2022 年总资产同比增长174%至
237 万亿元，同比增速与三季报相比回落40 个百分点，主要跟市场融资需
求不足有关，不过这一增速与行业整体水平相比依然较快。其中贷款同比增
长213%，增速较三季报回落11 个百分点，存款同比增长232%，增速较
三季报提升36 个百分点，存款增长亮眼。
资产质量依然优异，拨备覆盖率保持高位。公司在资产快速增长的同时依然
保持了优异的资产质量，2022 年末不良率075%，较三季度末和年初均下降
2bps。公司期末拨备覆盖率505%，较三季度末下降15 个百分点，较年初提
下降21 个百分点，拨备覆盖率下降主要是反哺利润增长导致，但依然处于
高位。公司资产质量优异，不良率处于低位，拨备充足。
投资建议：由于业绩快报披露数据有限，我们暂不调整盈利预测，预计
2022-2024 年归母净利润236285342 亿元，同比增速209%205%200%；
摊薄EPS 为346420506 元；当前股价对应PE 为917562x，PB 为
141210x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；业绩快报
所载主要财务数据为初步核算数据，可能与最终公告的财务报告中披露的数
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层