请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
云服务收入占比提升，各层级客户全面推进
公司发布2022年年报，实现营业收入9262亿元，同比增长369%；
归母净利润219 亿元，同比减少6903%；扣非后的归母净利润146
亿元，同比减少6386%。
多方因素影响四季度收入增速，全年云服务业务收入仍保持较快
增长。客观环境的扰动叠加部分客户行业景气度下行影响，2022 年第
四季度营收同比下滑832%，同时四季度营收占全年比重最大，从而
使得全年营收增速放缓。公司主营的云服务与软件业务实现营收9201
亿元，同比增长65%，其中云服务业务保持较快增长，实现收入6353
亿元，同比增长194%，占营收比重686%，同比提升9pct，已成为
公司主要收入来源并继续扩大收入占比；软件业务继续战略收缩，实
现收入2848 亿元，同比下降142%。
收入增速放缓叠加持续的投入，公司利润同比下滑。2022 年公司
营业成本同比增长1674%，明显高于收入增速，主因公司按照既定战
略规划加快推进客户项目实施与客户化开发外包，培养专业服务生态
伙伴的交付能力。此外公司2022 年销售、管理、研发费用分别同比增
长1026%、429%、296%。受到收入增速低迷、持续加大战略投入与
业务结构升级等影响，公司归母净利润同比下滑6903%，扣非后的归
母净利润同比下滑6386%。
大、中、小微型客户市场共同推进。
大型企业客户市场方面：公司实现云服务与软件业务收入6251
亿元，同比增长65%；其中云服务业务收入实现4393 亿元，同比增
长176%，核心产品续费率达1055%。2022 年公司新增一级央企签约
16 家，截至2022 年末，面向一级央企累计签约27 家。
中型企业客户市场方面：公司实现云服务与软件业务收入1142
亿元，同比增长258%，其中云服务业务收入实现631 亿元，同比增
长606%，核心产品续费率达820%。
小微企业客户市场方面：实现云服务与软件业务收入685 亿元，
同比增长150%，其中SaaS 订阅收入实现382 亿元，同比增长472%。
投资建议：公司是我国ERP 龙头企业，处于加大云转型阶段，在
国产化机遇下有望实现高增长。预计公司2023-2025 年的EPS 分别为
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络（600588）云服务收入高
增，大企业客户拓展成效显著
用友网络（600588）云业务保持高
速增长，产品持续迭代巩固市场地
用友网络（600588）疫情影响收入
增速，云业务保持高速增长
用友网络(600588)
云服务收入占比提升，各层级客户全面推进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
016 元、030 元和044 元，维持买入评级。
风险提示：信创进展不及预期；大企业客户拓展不及预期；行业
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。