市场价格人民币2584
(23) (231)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年2 月9 日收市价为标准
用友网络：云转型效果显著，大客户拓展顺
用友网络：云转型效果显著，大客户拓展顺
用友网络：Q2 业绩显著提升，云服务业务高
OpenAI 和信创政策推动企软龙头底部向上
公司大客户持续突破，产品成熟度加速提升。当前迎来信创加速，央国企国
产化替代需求先行，公司有望核心受益。OpenAI 技术也将融入企业管理，
新应用预计将带来新增市场空间。随着疫情缓解，前期投入成效逐步显现，
预期2023 年业绩向上弹性将有力体现。维持买入评级。
信创国产化趋势提速，央国企大客户战略优势突出。2023 年信创国产化
替代节奏明显加快，以央国企为首的大型企业ERP 国产替代需求先行。
产品方面，据公司新闻公告，公司产品已全面适配国内主流国产化厂商
的210 项信创产品。客户方面，2022 年上半年，公司签约了中国银行、
中信银行、人保集团、南山控股、锦州钒业等多个信创国产化项目，信
创国产替代项目累计签约超 350 家，央国企大客户市场优势突出。伴随
以央国企为首的大型企业市场信创替代加速，公司将持续扩大市场占位。
ChatGPT 融入ERP，企业数智化再升维。近期微软宣布其ERPCRM 产
品线将集成OpenAI 技术，上线ChatGPT，企业数智化迎来AI 应用催化。
2022 年3 月，国资委发布关于中央企业加快建设世界一流财务管理体
系的指导意见，同年11 月工信部印发中小企业数字化转型指南，
企业数智化正在加速转型，企业服务产业的市场空间随之打开。公司的
核心产品用友BIP3 领先全球，社会级PaaS 平台用友iuap 实现多项技术
突破，全方位助力企业数智化升维。公司已与中粮集团、中建五局、中
联通、中移动等多家大型央企签约，2 月7 日公司牵头的工信部2017 年
智能制造综合标准化与新模式应用项目通过验收。公司核心产品得到持
续验证，产品成熟度加速提升，规模化落地在即。
疫情与战略投入拖累当期业绩，2023 年有望拐点向上。公司22Q4 归母
净利7476 亿元，同增273%308%，扣非净利6264 亿元，同增
73%107%。2022Q4 疫情导致项目签约与交付延迟，预计2023 年疫情
缓解下公司经营将全面恢复。2022 年新增员工超4000 名，大幅增加的
研发投入预计带来业绩的滞后释放。随着负面因素消除，前期投入成效
逐步显现，公司2023 年有望呈现较高的业绩弹性。
预计20222024 年归母净利润为2167105 亿元，EPS 为006020031 元
（考虑疫情影响与前期人员费用下调14%76%），对应PE 分别425、132
和84 倍。维持买入评级。
信创采购节奏不及预期；费用管控不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
(766) (1215) (7962)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)