当前价： 2599 元
用友网络（600588） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
分层经营效果显著，BIP3 引领企业服务变革
52 周内股价区间(元)
1 用友网络（600588）：云转型逐渐深化，
大型企业市场优势凸显  (2022-10-30)
2 用友网络（600588）：云业务高速增长，
大客户优势强化  (2022-08-22)
 事件：公司发布2022年业绩报告，实现营业收入926亿元，同比增长37%；
实现归母净利润22亿元，同比下降690%，实现扣非归母净利润为15亿元，
同比下降639%。
 云服务业务快速增长，业务结构持续升级。报告期内，1、云业务实现营收635
亿元，同比增长194%，营收贡献占比达690%，成为公司主要收入来源。订
阅相关指标表现优异，云合同负债实现192亿元，同比增长215%；订阅合同
负债实现132亿元，同比增长558%；ARR收入为204亿元，同比增长238%。
2、软件业务：战略收缩，实现收入285 亿元，同比下降 142%。
 以YonBIP3为矛，加速突破高端ERP市场。报告期内，大型企业市场云服
务与软件业务实现营收625 亿元，同比增长65%；其中，云业务收入为439
亿元，同比增长176%，高于整体增速。产品端来看，公司核心产品续费率达
1055%，其中，YonBIP3产品力强劲，在平台技术与应用架构、领域与行业应
用、生态体系三个层面均实现全面突破，达到全球领先水平。自2022年8月发
布以来，BIP3 签约金额已超10 亿元。截至报告期末，公司成功签约以中国船
舶集团、中国电子、国家管网集团、中国联通、中国移动等为代表的知名企业
与公共组织，累计签约一级央企27家，助力多家大型央国企完成国产化替代，
信创市场份额领先。此外，在此轮ChatGPT 发展浪潮中，YonBIP 平台作为文
心一言首批合作伙伴，AIPaaS 能力将再上台阶，引领企业管理软件变革。
 中型企业市场持续推进，三箭齐发极具增长潜力。报告期内，中型企业市场实
现云服务与软件业务收入114亿元，同比增长258%；其中，云服务业务高速
增长，实现收入63亿元（606%）。分产品来看，核心产品续费率达820%，
其中，YonSuite 新增付费客户数量近7000 家，合同签约金额同比增长翻番；
U9 Cloud新增客户数量及项目签约金额均同比翻倍增长；U8 Cloud成功签约超
过400 家城投客户及数百家知名企业和公共组织。我们认为，伴随着民营经济
活力逐步复苏，中型企业市场亦有潜力可挖。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为012元、027元、045
元，对应动态PE 分别为215倍、97倍、58倍，动态PS 分别为8倍、6倍、
5 倍。公司作为国内ERP 龙头企业之一，把握数智化转型与国产化双重机遇，
盈利能力提升值得期待，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧、核心研发人员流失、技术落地不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
用友网络（600588）2022 年年报点评
1）传统软件：企业上云渗透率持续提升，传统本地化软件授权部署方式需求下滑，后续业
务将逐步收缩，预计2023-2025 年订单增速为-15%。
2）云服务：数字经济大背景下，产业数字化转型迎来历史级别催化，叠加国产化浪潮持续
演进，公司坚定投入并推进云转型战略，分层经营成效显著。公司在大型企业市场龙头地位稳
固，YonBIP3 产品力强劲，有望承接更多超大型企业项目订单；中型企业市场凭借U9C 及
Yonsuite 等矛头产品的推出快速放量；小微企业市场全面转向公有云服务后，收入体量与质量
均呈现高速提升趋势。综合来看，预计2023-2025 年公司云业务订单增速分别为423%、383%、
3）金融业务及其他：公司坚定落实结构调整计划，陆续剥离金融业务，预计2023 年该业
务增速为-100%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入预测
预计公司2023-2025 年营业收入分别为11458 亿元（237%）、14552 亿元（270%）
和18584 亿元（277%），归母净利润分别为415 亿元（893%）、924 亿元（1227%）、
1549 亿元（677%），EPS 分别为012 元、027 元、045 元，对应动态PE 分别为215
倍、97 倍、58 倍，动态PS 分别为8 倍、6 倍、5 倍。
综合考虑业务范围，选取了行业3 家上市公司作为估值参考。
用友网络（600588）2022 年年报点评
从PS 角度看，公司2023 年估值为8 倍，行业平均值为21 倍，显著低于行业平均估值
水平。公司作为国内ERP 龙头企业之一，把握数智化转型与国产化双重机遇，盈利能力提
升值得期待，维持买入评级。
用友网络（600588）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
用友网络（600588）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
用友网络（600588）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监