请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
详解小商品城业务脉络，模式独特攻守兼备
公司研究公司快评
商贸零售一般零售
投资评级：优于大市（维持）
公司立足义乌市场主要从事市场经营业务，旗下国际商贸城为广大外贸商家提供租铺运营等一系列配套服
务，充分分享义乌外贸景气度红利。同时，近年来公司打造线上贸易服务平台Chinagoods、跨境支付结算
业务及物流仓储等履约服务。自去年以来我们对公司旗下各业务布局做了紧密跟踪解读，而目前来看，公
司各项业务已经逐步形成协同合力，正助力公司实现从传统租铺运营到国际综合数字外贸服务商的转变，
释放长期成长潜力，本文也将对此做进一步详细梳理解读。
国信零售观点：首先，公司所依托的义乌外贸市场延续高景气度，2024 年以来在全球贸易环境多变下，义
乌1-7 月进出口总值37910 亿元，同比增长181%；其中出口33597 亿元，增长185%；在此基础背景
上，公司通过传统市场经营业务创新升级，以及数智化业务赋能，不断开拓新的成长空间。1）传统市场
经营业务通过数字化改造提升交易活跃度和服务水平，从而通过合理涨租带动业绩增长。此外，建筑总面
积125 万的全球数贸中心工程建设稳步推进二期工程市场板块（41 万）主体结顶，预计2025 年10
月试运营，带动整体主业进入新一轮扩张周期。2）线上贸易平台Chinagoods 集外贸服务、在线商城功能
于一体，通过会员费、服务费等提供业绩增量。3）跨境支付业务顺应人民币国际化趋势，解决外贸商户
在跨境收结汇领域的核心痛点与瓶颈，以高效资金流转效率赢得业务量的增长。4）依托子公司智捷元港
开展贸易履约服务，包括跨境物流、海外仓等，进一步构建贸易闭环生态。
整体来看，公司独特商业模式依托下的基本面成长逻辑，在当前市场环境下具有攻守兼备的特质，我们维
持公司2024-2026 年归母净利润预测分别为270631874063 亿元，对应PE 分别为164139109 倍，
维持优于大市评级。
公司整体投资逻辑看：公司背靠持续高景气的义乌外贸市场，其受到的政策及产业支持力度大，外贸出口
产业链完善，享有的国际知名度高，具有一定的不可替代性。在此基础上，一是公司核心业绩主要来源的
市场经营业务，当前兼具稳定及成长性：公司服务能力提升下进行合理涨租及全球数贸中心2025 年10 月
试运营，带动业绩进入新的扩张期。二是公司近年来通过数智化创新赋能打开新增长点：Chinagoods 线上
贸易服务平台、跨境支付Yiwu Pay 等业务拓展，构建了全球贸易生态闭环系统。整体贸易数字化下，数
据流资金流数据的整合也有助于公司更精准把握外贸商家的画像，未来提供更多增值服务业务及数据要
素业务的变现。我们认为，公司独特的商业模式在当前市场环境下具有攻守兼备的特质。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司基本面成长逻辑梳理
义乌外贸景气度持续，是公司市场经营的重要前提
谈及义乌贸易市场，鸡毛换糖是家喻户晓的历史，最早追溯到起于17 世纪清朝，彼时春节前后趁各
家杀鸡宰羊之际，义乌货郎挑担出门，以糖换畜毛，用于改善土地贫瘠的肥料或制成其他商品出售以赚取
收入。而这也是义乌经商氛围浓厚、小商品交易活跃的历史缩影。后随着改革开放后市场经济繁荣及对外
出口增长，在一系列政策支持下，义乌市场日渐活跃，尤其是外贸经济，目前成为中国外贸出口的一张名
政策层面，如1984 年10 月，义乌县委、县政府确立兴商建县战略；2011 年3 月，国务院批复浙江
省义乌市国际贸易综合改革试点总体方案，是首个由国务院批准的县级市综合改革试点；2013 年3 月，
义乌市开始试行市场采购贸易方式，制订了一系列针对多批次、多种类、小批量无票货物的贸易便利政策，
2013 年义乌实现出口额1822 亿美元，同比增长1023%，其中市场采购占出口总额的733%。2014 年7
月，海关总署宣布市场采购贸易方式正式确立，增列1039监管代码。
据义乌海关数据，2023 年义乌外贸进出口总值56605 亿元，这一数值较2011 年的25504 亿元增长了20
多倍，其中出口达到50057 亿元，同比增长16%。2024 年以来在全球贸易环境多变下，义乌外贸继续保
持高景气，1-7 月进出口总值37910 亿元，同比增长181%；其中出口33597 亿元，增长185%，出口值
占浙江全省份额的150%。未来我们预计义乌外贸在区域结构优化、产业结构优化下仍具有较高景气度。
图2：义乌国际商贸城一区
图3：义乌市进出口总值及增速（亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1、乘一带一路东风，义乌出口结构受单一经济体影响小
义乌出口的区域结构多元化，单一经济体外贸环境变化对整体景气度的影响较小。据义乌海关数据，2023
年进出口总值中，非洲占10489 亿元，占比1853%，美国占6378 亿元，占比1127%，欧盟占5906 亿
元，占比1043%，东盟占5074 亿元，占比896%。因此，较为均衡的出口市场区域比例，在当前多变的
国际贸易局势下，为公司带来了较强的抗风险能力。
近年来在一带一路政策东风下，义乌对一带一路沿线国家出口保持良好增长态势，2023 年进出口
总值22393 亿元，在义乌整体进出口总值中的占比为3956%。因此，通过对潜力市场的深度布局，为未
来的进一步高速成长空间打下基础。
图4：义乌2023 年进出口总值区域占比（%）
图5：义乌市对一带一路沿线国家出口值及占比（%）
2、义乌出口商品结构优化，提供中长期增长动能
义乌出口以小商品著称，如服饰箱包、日用百货等劳密产品为主，这也是全球需求量较大的商品品类，
可助力义乌出口不断做大规模体量。此外，义乌近年来积极推进产品转型升级，以新兴业态为培育重点，
基本形成了以智能照明及显示、光伏、新能源汽车及零部件、生物健康等战略性新兴产业为先导、以时尚
产业等传统优势产业为支撑的发展格局。
图6：义乌2023 年进出口总值产品结构（%）
图7：义乌国际商贸城二区东新能源产品市场
具体数据看，2022 年，义乌光伏行业实现产值8723 亿元，同比增长828%，增速比全市规上工业（365%）
高463 个百分点；工业新兴产业增加值增速均大幅高于全部规模以上工业。2023 年义乌高新技术产业投
资同比增长1125%，增速位居浙江省十七强县市第一。2015 年6 月启动建设绿色动力小镇，打造绿色新
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
能源汽车动力的产业格局，由吉利集团投资300 亿元与义乌政府合作建设。2023 年一季度绿色动力小镇
预估实现产值达14 亿元，同比增长200%以上。
未来，义乌将致力于进行传统制造业数字化和智能化改造；培育新的基于数字技术的产业链体系；推动人
工智能运用，助力义乌传统商贸业提质增效。
市场经营主业租金具备合理涨幅空间，全球数贸中心有望贡献增量
市场经营主业指公司所有且负责运营的线下市场业务，包括国际商贸城一至五区市场、一区东扩和二区东
市场、篁园市场以及生产资料市场等。公司该业务收入来源主要为市场商位使用费收入，租金按年或两年
收取，各市场的面积及出租情况如下：
表1：小商品城线下市场出租及租金情况（截至2024 年3 月）
已租面积年平均租金（元
已租面积年平均租金（元
从以上表格数据可以看出，公司线下市场整体出租率较高，反映了市场经营高景气度，未来存在合理涨租
的可能性，具体原因包括：
1、义乌出口高景气带来持续商铺租赁需求，且目前租金整体较低：如前文所述，2023 年义乌出口总值达
到50057 亿元，同比增长16%，且未来在新兴市场拓展、产品结构优化下仍有望持续增长，支撑商铺租赁
需求。此外，公司市场经营顺应义乌商品低成本优势，当前整体平均租金较低，一是计划价较市场价仍有
提升空间。按照表1 的预测，计划价下商铺平均年租金为1714 元，而市场价方式下商铺平均年租金为
2957 元，是计划价的173 倍。二是对于商铺经营者而言，租金成本占比较低，我们按照表1 数据测算，
公司各市场总体平均租金为约1900 元，而公司曾公布2022 年线下市场成交额20209 亿元，按照当年
75 万个商铺计算，平均成交额为269 万元商铺，商铺平均面积为30 左右，意味着平均每个商铺每平
方米的成交额为898 万元年，租金占成交额的比重仅为2%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：小商品城线下市场计划价和市场价的价差情况
年平均租金（元）
两者价差幅度（市场价计划价-1）
2、公司市场经营业务服务能力提升，提升商户对于涨租和认可度。公司线下市场借助AI、数字化等工具，
打造数字市场小程序、客流分析系统等数字软硬件服务功能，以及线上贸易平台Chinagoods 进一步拓宽
商户的客户覆盖面，提升市场活跃度，为商家增收增利提供助力。为进一步推动租金市场化，公司也结合
义乌指数，建立了一套行业评价体系。该体系通过引入我国GDP 增长率、市场化租金价格的波动情况、市
场景气指数、市场商品价格指数、行业景气度指数以及区块繁荣度指数等指标，构建了一个商位租金差异
化定价模型，预计未来三年租金增长率将不低于5%。
3、全球数贸中心2024 年以来已完成市场板块招商蓄客4000 家以上，市场板块预计2025 年10 月试运营，
带动市场经营主业进入新一轮扩张周期。全球数贸中心选址位于义乌市贸易核心区域，西至春风大道（与
国际商贸城五区相邻）、北至诚信大道，东至兴隆大街，南至银海路，总建筑面积125 万，其中市场不
分面积41 万，商业街38 万，商务写字楼群31 万，公寓84 万及07 万的贸易信息集合地，
图8：小商品城旗下全球数贸中心示意图
线上贸易Chinagoods 平台打破物理边界，集成数字化产业链服务
公司在2020 年推出官方线上贸易平台Chinagoods，助力线下贸易生态数字化，2024 上半年实现GMV450
亿元，同比增长406%，其经营主体义乌中国小商品城大数据有限公司2024 上半年实现净利润727937 万
元，同比增长5689%。虽从业绩贡献看，Chinagoods 目前占比仍较低，但对于公司向全球综合贸易服务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
商转型至关重要，具体来看：
1、Chinagoods 主要提供在线商城及服务两大功能，将市场商户、外商、外贸公司、组货人等各类主
体纳入数字贸易服务闭环。在线商城主要系市场采购的线上化，助力义乌商户打破了物理边界，扩大了
客户的覆盖面，截至2024 上半年，注册采购商超累计超445 万人。服务功能包括：1）第三方服务功能，
引入包括营销服务、仓储物流、运营支持、内容建设、金融服务在内的第三方服务功能；2）AI 服务功能，
公司2023 年与人民网、腾讯、百度、清华大学等机构达成战略合作，共同发布了商贸领域的大数据模型，
目前推出了5 款AI 自研产品，涵盖智能翻译、视频生成、商品发布等。截至2024 上半年，已有17 万用
户深度体验小商AI 系列，助力市场经营户实现业务的数字化升级。
2、全球B2B 贸易在线采购需求量大，据艾瑞咨询数据，2022 年中国跨境出口B2B 电商市场规模45 万亿
元，同比增长82%，预计2025 年规模达到69 万亿元，2022-2025 年复合增速156%。
图9：Chinagoods 贸易平台服务功能
图10：中国跨境出口B2B 电商市场规模（亿元、%）
四、跨境支付业务进一步打通数据流和资金流，仓储物流服务强化全链路业务布局
1、跨境支付业务方面，为进一步打通外贸服务链条，公司2022 年收购浙江海尔网络科技有限公司100%
股权以及其下属公司快捷通支付服务有限公司100%股权，从而拥有了互联网支付牌照，并品牌升级为Yiwu
Pay（义支付）。Yiwu Pay 目前已获批跨境人民币结算和支付机构外汇业务，截至2024 年6 月30 日，跨
境人民币支付业务交易额超120 亿人民币，可支持币种达25 种，交易覆盖150 多个国家和地区。经营主
体公司快捷通2024 上半年也实现了净利润27381 万元，较去年同期的亏损572 万元实现显著改善。
行业层面看，出海高景气度下跨境支付仍有较大增长空间，据弗若斯特沙利文数据（转引自连连数字招股
书），中国跨境数字支付服务市场的总支付额从2018 年的18 万亿元增加至2022 年的46 万亿元，年均
复合增速264%，且预计2027 年达到141 万亿元，2022-2027 年均复合增速252%。
人民币国际化亦呈现积极趋势，据中国银行发布的2024 年人民币国际化白皮书，签署过双边本币互换
协议的国家和地区增加到41 个，互换规模超过4 万亿元人民币；截至2023 年末，CIPS 跨境清算支付清算
系统共有139 家直接参与者，1346 家间接参与者，分别较上年末增加62 家和63 家。结算金额看，2023
年，中国跨境人民币结算量突破523 万亿元，同比增长241%，2023 年12 月，人民币在全球支付结算的
使用份额达到414%，较2023 年元月提升223 个百分点，成为全球第四大支付结算货币。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：中国跨境数字支付服务市场的总支付额（亿元）
图12：人民币在全球支付结算中的使用份额（%）
2、仓储物流服务方面，公司2022 年与中远海运物流、普洛斯投资（上海）有限公司合作共同成立合资公
司，即浙江智捷元港国际供应链科技有限公司，公司出资27 亿元，持股比例27%。
智捷元港主要从事贸易履约服务，提供国际物流、海外仓等产品。2023 年智捷元港发货量已超47 万TEU
（国际标准箱单位），并与700 余家义乌物流商建立了合作关系，为入驻平台的物流商累计带来26%的成
本降幅。公司参股智捷元港，助力补充了跨境履约版图，完善了公司国际贸易生态体系。
图13：智捷元港股权结构
五、业务协同构建贸易生态闭环，打通数据通道探索更多增值服务
从以上分析可以看出，公司近年来一方面强化线下市场服务和数字化支持，另外通过Chinagoods 线上贸
易平台、Yiwu Pay 等业务拓展，构建了贸易生态闭环系统，拓展了业务增量。此外，公司从线上交易展示
到支付形成支付流与信息流闭环，打通数据通道，留存贸易数据将进行多元化变现。
其中公司已推进数据要素业务进展，例如1）基于线上结算数据的贸易融资征信服务，整合结汇数据和征
信数据，为企业提供高效便利低成本的融资方式；帮助金融机构全面了解客户信用历史和财务状况，助力
降低坏账风险。2023 年，Yiwu Pay 及征信公司与人民银行义乌市支行及义乌农商银行协同合作，创新推
出全国首笔基于跨境人民币结算数据的征信产品贸易融资，为企业带来高效便利低成本的融资方式。
2）通过积累的贸易数据，向商户提供市场趋势预测、消费者行为分析、数字营销、精细化运营、定制化
智能解决方案等增值服务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2023 年在数据资源相关的投入1800 万元，2024 年公司将持续扩大与数据要素相关的投入，第一季度
末，公司可确认的无形资产-数据资源的金额将超过800 万元，全年预计投入或将超5000 万元。
表3：小商品城旗下具有潜力的数据产品及应用
Chinagoods 相关的数据产品及应用
线上交易智能匹配，AI 商贸垂直大模型，智慧
仓储物流，供应链优化管理，贸易履约，移动化
通过积累的贸易数据，结合大数据和人工智能（AI）技
术的应用，向商户提供市场趋势预测、消费者行为分析、
数字营销、精细化运营、定制化智能解决方案等增值服
务，助力商户降本增效。
基于结算数据的贸易融资征信服务，信用评估与
风险管理，预防和监控洗钱和恐怖融资等
计划将于2024 年推出贸易融资产品，整合结汇数据和征
信数据，为企业提供高效便利低成本的融资方式，打破
传统供应链金融的信息孤岛，将数据流与资金流无缝融
金融机构信贷管理全流程优化，包括贷前信用评
估与风险控制、贷中监控、客户识别、授信额度
信用报告：按照金融机构需求提供信用报告查询、个性
化接口服务，帮助金融机构全面了解客户信用历史和财
务状况；风险预警：通过客户的买卖交易数据分析客户
画像，及时将风险预警分析推送至金融机构，防范潜在
信用风险；智能获客：支持潜在用户动态管理，实现自
用于分析宏观经济情况、行业运行态势、消费市
场趋势监测、预测后市走向等
为不同用户群体提供基础和定制化增值服务，结合与外
部机构的合作及AIGC 技术，增强义乌指数数据产品的实
用性和创新性，开拓多元化收入来源，为用户提供更全
面、深入的市场洞察和决策支持。
投资建议：主业有望进入业绩扩张期，多业务协同打造国际综合数字外贸服务商
公司在持续高景气的义乌外贸市场支撑下，首先核心的市场经营业务，在未来合理涨租及全球数贸中心投
产的支撑下，有望进入新的业绩扩张期。其次，公司近年来通过Chinagoods 线上贸易平台、Yiwu Pay 等
业务拓展，构建了贸易生态闭环系统，数据流资金流数据的整合也有助于公司更精准把握外贸商家的画
像，未来提供更多增值服务业务。总体上，我们认为公司的独特的商业模式在当前市场环境下具有攻守兼
备的特质。我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测分别为270631874063 亿元，对应PE 分别为
164139109 倍，维持优于大市评级。
表4：可比公司盈利预测及估值
义乌外贸出口景气度下降；全球数贸中心建设不及预期；商铺出租率不及预期；义支付交易流水不及预期
或发生金融合规风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）-上半年业务增长向好，进一步完善全球综合贸易服务商定位——2024-08-16
小商品城（600415SH）-一季度核心主业表现优异，新兴业务持续贡献增量——2024-04-17
小商品城（600415SH）-2023 年业绩预告增长140%-149%，新兴业务快速成长——2024-01-10
小商品城（600415SH）-获批开展支付机构外汇业务，进一步强化外贸综合服务能力——2023-11-07
小商品城（600415SH）-前三季度利润增长43%，数字贸易等新兴业务快速成长——2023-10-23
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层