当前价： 3282 元
爱尔眼科（300015） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，在细分领域不断进步
52 周内股价区间(元)
1 爱尔眼科（300015）：业绩超预期，并购
基金助力强势扩张  (2019-07-14)
2 爱尔眼科（300015）：外延内生双发力，
坚定看好长远发展  (2019-06-12)
3 爱尔眼科（300015）：业绩维持稳健增长，
量价齐升势头不减  (2019-04-29)
4 爱尔眼科（300015）：业绩增长超预期，
龙头股价值凸显  (2019-04-10)
5 爱尔眼科（300015）：业绩略超预期，内
生增长维持在30%以上  (2018-10-28)
 事件：公司2019H1 实现营业收入475 亿元，同比增长256%，归母净利润7
亿元，同比增长365%，扣非后归母净利润7 亿元，同比增长319%，经营性
现金流10 亿元，同比增长281%，整体符合预期。
 业绩符合预期，内生增长喜人。公司2019Q2 实现收入25 亿元，同比增长23%，
归母净利润4 亿元，同比增长36%。在公司品牌效应和近视防控的政策助力下，
公司上半年实现门诊量3164 万人次，同比增长153%；手术量30 万例，同比
增长7 %；客单价（按收入门诊量计算）同比提升93%，量价齐升势头不减。
收入端：1）分服务类型看，屈光手术和视光服务收入占比分别为374%以及
176%，增速分别为214%、31%，为公司核心业务的主要增长动力，其中视光
服务提速明显，受益于视光技术和产品创新以及政策推动，该板块业务有望持续
扩张且在短期内超越白内障手术收入；眼前段及眼后段手术均维持接近20%的
增长；2）分子公司看，核心医院长沙爱尔、武汉爱尔以及成都爱尔收入增速较
为稳健，分别为16%、19%以及16%；东莞爱尔以及深圳爱尔增速较高分别为
31%以及21%。盈利能力：1）从费用端看，报告期内公司因加大对眼科临床运
用技术的研究，研发费用同比增长136%至6600 万元，说明公司力求在核心技
术方面不断取得突破。得益于规模效应，报告期内公司管理费用率以及销售费用
率分别降低18pp 和2pp，是净利率提升的主要原因；2）分公司看，衡阳爱尔
以及重庆爱尔净利润增速分别为43%、76%，净利率分别提高了5pp 以及12pp，
 加速医疗网络布局，在细分领域不断进步。报告期内，公司分别收购或新建了
湘潭仁和、普洱爱尔、淄博康明爱尔、上海爱尔睛亮等13 家医院及9 个门诊部
或诊所，提升规模效应的同时巩固了公司在该领域的龙头地位。新店方面，1）
公司收购了重庆爱尔儿童眼科医院，专注于各种儿童青少年眼病和先天遗传性眼
病的预防、诊疗、科普以及研究，力求进一步深度满足不同患者群体的治疗需求；
2）沈阳爱尔卓越眼科医院开业，目标定位高端市场，汇聚专家名医，以国际水
准的诊疗服务培养高端及亚高端客户群体。因此我们认为公司目前已步入新的成
长阶段，即通过挖掘、深化、多元化、并且完善新的眼科细分领域，从而使公司
突破成长中的瓶颈，使业绩保持长期高速增长。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年公司收入CAGR 约285%，归母净利润为
332%。三年EPS 分别为043 元、058 元、077 元，对应PE 为76 倍、57
倍、43 倍，维持买入评级。
 风险提示：核心业务增速不及预期风险，医疗事故风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱尔眼科（300015）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱尔眼科（300015）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱尔眼科（300015）2019 年半年报点评