公司跟踪报告医药生物
拟要约收购ISEC，开拓东南亚布局
——爱尔眼科（300015）事件点评
爱尔眼科(300015SZ)
公司拟通过全资子公司爱尔眼科国际（新加坡）有限公司收购新
加坡上市公司 ISEC Healthcare Ltd 35%股份，收购价格为每股 036
新元。ISEC 的7 位共持有公司5878%股权的股东拟向新加坡爱尔转
让其持有的共计35%的股权。在完成35%股权交割后，新加坡爱尔将
在公开市场发起公开要约收购，要约收购价格为每股 036 新元。本
次收购不以 ISEC 退市为目的。
通过本次收购，新加坡爱尔最低持股比例为 35%。若公开市场股
东全部接受要约，新加坡爱尔最高持股比例为 7822%，按照要约价
格每股 036 新元计算，本次收购的总价最高约为 15 亿新元。本次
项目相关费用(包括中介费用、银行融资费用及其他相关费用) 为 01
2我们的分析与判断
（一）拟收购标的是东南亚知名连锁眼科医疗机构
ISEC 成立于 2014 年，是东南亚位居前列的知名连锁眼科医疗
服务机构，新加坡凯利板上市公司（股票代码：40T），共经营11 家
眼科及全科诊所，分别位于新加坡（6 家）、马来西亚（4 家）和缅甸
（1 家），配备最先进的技术和设施，提供全面的专业医疗服务。ISEC
团队由24 名眼科医生和6 名全科医生组成，专业领域涵盖白内障和
屈光手术(包括LASIK 等)、玻璃体视网膜疾病、角膜病、青光眼、葡
萄膜炎、眼整形及全科门诊等。
ISEC 创始人Lee Hung Ming 医生是著名的LASIK 屈光和白内障
手术专家，曾获得亚太白内障及屈光委员会颁发的 ACE 奖项。ISEC
联合创始人Wong Jun Shyan 医生是著名的玻璃体视网膜专家，曾担任
马来西亚医学委员会眼科学会副主席。为表彰其为防盲工作做出的贡
献，2017 年亚太眼科学会为其颁发卓越服务奖。
2018 年，ISEC 实现收入40444 万新元，同比增长938%；实现
净利润8677 万新元，同比增长1004%。2019 上半年，ISEC 实现收
入20429 万新元，实现利润3315 万新元，净资产6133 万新元。本
次收购方案估值对应标的2018 年净利润的PE 约为22 倍。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
爱尔眼科（300015）中报点评：内生增长强劲，
爱尔眼科（300015）年报及一季报点评：业绩高
速增长，未来成长空间广阔
爱尔眼科（300015）三季报点评：内生业绩增长
强劲，科研能力不断强化
爱尔眼科（300015）中报点评：各项业务持续发
公司跟踪报告医药生物
图 1：ISEC 近三年收入和利润
（二）开辟东南亚市场，国际化布局再下一城
东南亚是全世界人口最稠密的地区，总人口超过65 亿，市场需求巨大。通过本次收购ISEC，
搭建东南亚市场的桥头堡，公司将进一步实现临床、科研、人才的全球一体化，有力地推进全
球化眼健康生态圈战略；通过深化共享全球眼科智慧，引进 ISEC 优质医疗团队资源，以
及新加坡等地的国际领先眼科医疗经验，完善公司平台共享、优势互补的医疗体系，持续扩大
此次收购东南亚头部眼科医疗集团ISEC，快速切入该地区最发达的新加坡和马来西亚等
市场，是公司国际化战略的重要落子，奠定了覆盖欧洲、北美、东南亚、中国的全球发展网络
格局，进一步增强公司在全球眼科领域的领先地位。首先，ISEC 在东南亚地区有非常高的知
名度和声望，其医生团队人才储备充分，业务层次丰富，覆盖眼科全科领域。其次，ISEC 本
身有着非常丰富的跨国经营管理团队和高效的运营经验，将进一步夯实公司国际医疗管理体系，
提升公司国际综合实力和竞争优势。另外，ISEC 为公开上市公司，管理规范、财务透明，在
经济意义上具有良好发展前景，通过对ISEC 的有机整合，将进一步提高公司的盈利能力。
（三）公司海外整合经验丰富，有望带动ISEC 快速增长
借鉴公司以往海外整合经验，ISEC 被收购后有望迎来快速增长。公司曾于2017 年9 月
收购了欧洲最大的连锁眼科龙头Clnica BavieraSA。Clnica Baviera 被收购后业绩曾出现快速
增长期，体现被收购后注入动能及对接资源，导致欧洲医院发展的积极性大幅提升。我们认为
公司跟踪报告医药生物
公司具有强大的整合能力，在收购ISEC 后，有望带动ISEC 业绩快速增长。
图 2： Clnica Baviera 分季度收入变化（万欧元）
图 3：Clnica Baviera 分季度净利润变化 （万欧元）
公司是国内医疗服务龙头企业，其经营规模和品牌影响力不断提升，网络布局不断完善，
盈利能力持续增长；同时公司积极探索新业务和国际化路径，前景广阔。预计公司2019-2021
年归属净利润为1372 亿元1781 亿元2185 亿元，对应EPS 为044 元057 元071 元，对应
PE 为765848 倍。我们认为公司已进入高速增长的新阶段，维持推荐评级。
收购方案未获批准的风险、整合效果低于预期的风险、汇率变动的风险等。
公司跟踪报告医药生物
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座