业绩符合预期，成长动能十足
——爱尔眼科（300015SZ）2019 年半年报点评
1、爱尔眼科（300015SZ）深度研究报告——内生外
延双轮驱动，龙头地位巩固——20190130
流通A 股市值（亿元）
公司发布2019 年中报。2019 年上半年实现营业收入4749
亿元（2564%）；归母净利润695 亿元（3653%）；扣
非净利润695 亿元（ 3193%）。
1 国家近视防控战略、健康意识及消费升级共同驱动内生
核心业务稳定增长。上半年公司实现门诊量31643 万人
次（1531%），手术量2996 万例（702 %）。剔除并表
内生增速超20%；利润增速快于营收增速是因为规模效
应、控费增效及高毛利业务占比提升。分业务看，视光服
务增速亮眼（3098%，毛利率高达5306%），是因为国
家极为重视青少年近视防控，公司通过专业化医学验光等
服务实现快速增长；随各地近视防控工作进一步展开落
实，有望保持高增长势头。技术更新、消费升级和品牌效
应推动屈光、白内障、眼前段及眼后段手术业务量价齐升
（客单价随高端术式占比提高而提高），同比增速为
2144%1092%1835%1920%，业务多元化趋势明显。
2 继续外延扩张以完善医疗网络布局，新设并购基金为未
来储备优质项目。公司上半年收购或新建淄博康明、桂
林爱尔、重庆爱尔儿童等13 家医院及9 个门诊，不断完
善各地的分级连锁体系及服务网络。此外，公司将新设并
购基金芜湖远翔天祐（公司出资16 亿元，募资8 亿元），
继续投资眼科医疗领域，通过体外培育孵化为公司未来储
备更多优质并购标的，同时也将提高业绩增长的确定性。
3 维持增持评级。预计2019-2021 年EPS 为0433
05750767 元，对应动态市盈率为765743 倍。公司作
为医疗服务龙头，具有稀缺性，有一定溢价效应；考虑到
现有内生业务增长稳定，且视光服务有望加速增长，同时
外延并购势头不减，将增厚未来业绩，维持增持评级。
4 风险提示。行业政策风险、医疗事故风险等。
公司评级：增持（维持）
爱尔眼科（300015）与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
盈利预测的主要假设：
1、 预计未来三年营收增速3009%、2940%、2750%。对标美日韩的近视手
术量，我国近视手术渗透率仍有较大上升空间，预计未来三年屈光手术
业务增速为40%35%30%。随医院网点加速向基层下沉，白内障治疗率将
进一步提升，同时2018 年医保政策整合调整造成的增速放缓影响将逐渐
消失，预计未来三年白内障业务增速为10%15%15%。随健康意识提升和
消费升级，专业服务能力强的视光业务有较大潜力，有望取代部分普通
验光配镜服务份额，保守估计未来三年增速为25%25%23%。随着公司不
断引入知名专家提高医师力量、逐渐形成品牌优势，眼前段、眼后段等
其他手术业务增长势头较好，预计未来三年增速约35%33%33%。
2、 预计未来三年综合毛利率约47%。随高端手术占比提升以及规模效应，屈
光手术毛利率有望保持约52%水平，白内障业务仍受医保政策影响，毛利
率略有下滑，预计未来三年约37%365%36%。视光服务毛利率预计未来
三年为55%53%55%，其他业务毛利率预计为40%39%40%。
3、 预计费用率有望随规模效应稳中有降。
4、 预计公司享受的税收优惠政策不变。
Figure 1 主营分部预测
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 2 公司营业收入变化
Figure 3 归母公司净利润变化
Figure 4 毛利率和净利率变化
Figure 5 三项费用率变化
Figure 6 公司PE-Bands
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表 1 财务分析和估值指标汇总
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表 2 利润表(百万元)
加 其他非经营损益
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。