公司跟踪报告医药生物
内生增长强劲，手术量价齐升
——爱尔眼科（300015）中报点评
爱尔眼科(300015SZ)
公司发布2019 年半年报。公司19H1 实现营业收入4749 亿元，
同比增长2564%。实现归属母公司的净利润695 亿元，同比增长
3653%；实现扣非归属净利润695 亿元，同比增长3193%。19 年上
半年实现EPS 022 元。
其中，第二季度实现营业收入2504 亿元，同比增长2318%。实
现归属净利润397 亿元，同比增长3556%。实现扣非归属净利润423
亿元，同比增长3310%。第二季度实现EPS 013 元。
2我们的分析与判断
（一）各项业务稳健增长，高端术式提升客单价
报告期内，随着眼科市场需求持续增加，公司经营规模和品牌影
响力不断扩大及分级连锁体系的完善，规模效应优势显现，公司总体
营业收入与净利润均保持持续增长，各项主要业务也保持稳健增长态
势。2019 上半年公司门诊量31643 万人次，同比增长1531%；手术
量2996 万例，同比增长702%，（剔除受医保和筛查模式影响较大的
白内障手术量，同比增长2054%）。平均门诊收入1501 元人次；手
术平均客单价11565 元例，均实现持续上升。
图 1：门诊量与手术量变化
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
爱尔眼科（300015）年报及一季报点评：业绩高
速增长，未来成长空间广阔
爱尔眼科（300015）三季报点评：内生业绩增长
强劲，科研能力不断强化
爱尔眼科（300015）中报点评：各项业务持续发
爱尔眼科（300015）年报点评：各项业务高速发
展，并购项目运转良好
公司跟踪报告医药生物
图 2：公司平均门诊收入及手术平均客单价变化（元）
2019 上半年主要亚专科业务情况分别为：
屈光手术实现营业收入1779 亿元，同比增长2144%，该项业务毛利率为5614%（同比
154pp）；主要是手术量稳定增长的同时全飞秒、ICL 等高端手术占比进一步提高，形成量价
齐升的趋势。未来随着：1消费升级趋势推动高端术式占比进一步升高；2高端术式内部多样
化；3不断开发个性化术式乃至实现私人订制化，屈光手术业务仍有较大增长空间。
白内障手术实现营业收入847 亿元，同比增长1092%，毛利率为3935%（同比189pp）。
毛利率提升应该是由于白内障手术转型升级以及新技术的运用增加所致。受国家实施城镇居民
与农村合作医疗的医保政策整合调整过渡，以及部分省区医保优化调整支出结构影响，白内障
业务手术量增长率出现阶段性放缓。然而白内障手术为刚需，且我国老龄化程度不断加深，我
们预测未来白内障业务将继续受益于中国广阔市场空间。
视光业务收入为838 亿元，同比增长3098%，毛利率5306%（同比-092pp）。视光业务
高速增长受益于视光技术和产品的不断创新升级以及国家近视防控战略的部署实施。
眼前段手术业务、眼后段手术业务分别实现营业收入511 亿元（同比1835%），328 亿
元（同比1920%）；其毛利率分别为4015%（063pp）、3596%（-077pp）。
公司内生业绩增长质量高，Clnica BavieraSA 于2017 年9 月1 日并表 美国医院AW 于
2017 年4 月1 日并表，剔除这两家海外收购的公司，公司归母净利润仍能实现同比4184%的
高速增长。此外，报告期内公司分别收购了晋中爱尔、上海爱尔睛亮、南京爱尔古柏、无锡爱
尔、蚌埠爱尔和平、宜春爱尔、淄博康明爱尔、湘潭市爱尔仁和、桂林爱尔、贵港爱尔、重庆
公司跟踪报告医药生物
爱尔儿童、达州爱尔博视、普洱爱尔，新建了沈阳爱尔卓越等医院，新设了从事医药生产研发
的湖南迈欧医疗科技有限公司。但是经我们统计，这些收购及新建的经营单位整体来看19 年
上半年尚未实现盈利（约亏损71381 万左右），对公司业绩没有正向影响，因此公司扣非业绩
增长仍主要为内生增长。
财务指标方面，公司19H1 毛利率为4714%，较上年同期下滑052 个百分点。销售费用
率、管理费用率、财务费用及研发费用率分别为1025% （同比-197pp）、1239%（同比-105
pp）、070%（同比032pp）及140%（同比065pp）。我们估计三费费率降低主要是由于公
司规模扩大带来的规模效应，以及去年同期使用央视品牌计划所致，部分地区白内障筛查减少
也导致相应开支降低。19H1 公司实现经营活动现金流量净额997 亿元，同比增长2814%。
经营活动净现金流十分稳健，体现利润质量高。
（二）成熟医院依然保持较快增长，分级连锁体系持续发挥优势
报告期内，公司继续加快完善各省区域内分级连锁网络体系，加快推进以地、县市为重点
的医疗网络建设，覆盖面扩大，覆盖程度加深；通过不同层级医院的功能定位，高资源共享效
率、医疗水平，不断拓展医疗网络的广度、深度和密度，持续增强集团的整体实力和各家医院
的竞争力。随着全国医疗网络不断完善，规模效应进一步体现。2019 上半年年公司前五大医
院利润保持高速增长，合计总营收增速1403%，净利润增速2279%，体现成熟医院也有较高
表1：公司部分医院营收和净利润及增速（元）
（三）欧洲医院业绩稳健增长，未来有望反哺国内
报告期内，公司国际业务稳步发展，Clnica Baviera2019 上半年实现业绩增速105%，报
告期内在意大利新增医院1 家。Clnica Baviera 报告期内实现营业收入62059 万欧元，同比增
长105%；净利润7206 万欧元，同比增长24%。Clnica Baviera 被收购后业绩曾出现快速增
长期，体现被收购后注入动能及对接资源，导致欧洲医院发展的积极性大幅提升。
公司跟踪报告医药生物
图 3：Clnica Baviera 19H1 年布局情况
图 4： Clnica Baviera 分季度收入变化（万欧元）
图 5：Clnica Baviera 分季度净利润变化 （万欧元）
分地区看，收入增速上意大利（88%）德国（18%）西班牙（2%），EBITDA 增速
上德国（37%）意大利（25%）西班牙（24%）。我们认为，欧洲医院增长势头良好体现
公司国际化战略成功，未来国际业务有望持续反哺国内：1标的公司自被收购后业绩保持增长，
未来盈利能力无忧，有效增厚公司业绩。2标的公司的老花镜等手术技术相对国内有很大优势，
可以弥补国内技术劣势：由于欧元区经济发达、老龄化程度高，标的公司的老花眼手术技术较
为成熟，许多人工晶体的临床试验都是由标的公司承接，可资借鉴；3手术中心诊所的
商业模式可供公司学习其分级连锁体系。4公司得以快速地深度融合国际先进的医疗服务理念
和最前沿的技术体系，嫁接高端服务模式和管理经验，有利于公司发展高端医疗服务，而且公
公司跟踪报告医药生物
司的全球优秀专家团队得以大幅壮大和丰富。
（四）科研能力不断强化，人才吸引力进一步提升
报告期内，公司以两院、六所、两站为核心的科教研体系日趋完善，高水平科研
成果不断涌现，平台优势进一步彰显。唐仕波教授和陈建苏教授及其研究团队的论文利用
iPS 条件培养基和飞秒角膜透镜联合构建高活性视网膜色素上皮细胞（RPE）的研究在全球
生物材料权威期刊生物材料学报（Acta Biomaterialia）在线发表；徐和平教授及其研究
团队的论文老化视网膜中的免疫调控在全球眼科领域顶级期刊Progress in Retinal and Eye
Research在线发表，彰显了公司的科研实力。
报告期内，公司在各类期刊共计发表论文128 篇，其中SCIMedline 收录论文30 篇、中
文核心期刊中国科技论文统计源期刊收录64 篇，其他期刊论文34 篇。公司科研项目获批立
项42 项，国家级项目2 项，省部级项目19 项，市级项目21 项。公司先后组织专家参与国际
国内学术会议，包括美国视觉与眼科研究协会年会(ARVO-2019)、第二届西湖国际白内障及
屈光手术学术大会、第34 届亚太眼科学会大会、美国白内障及屈光年会（ASCRS2019）等
学术会议。会议上，爱尔专家参与国际专业会议发言51 人，主持2 人，展板和壁报50 篇；参
与国家专业会议发言147 人，主持11 人，壁报或书面交流362 篇。公司专家和国内外知名专
家分享临床经验，探讨眼科发展，展示了公司科研学术能力，不断增强公司行业影响力。
公司科研实力不断强化，一方面可以提升公司的医技水平，从而提升公司旗下医院在大
众中的口碑及盈利能力；另一方面也有利于吸引更多眼科医生人才加盟：现在公司旗下眼底
病医生就已占全国眼底病医生的三分之一，眼科医生加入公司旗下可以获得更高的薪酬收入和
提高自身技术实力早已是共识，而未来公司科研能力、影响力也不断强化，更将大幅提升人才
吸引力，保证公司长远发展。
公司是国内医疗服务龙头企业，其经营规模和品牌影响力不断提升，网络布局不断完善，
盈利能力持续增长；同时公司积极探索新业务和国际化路径，前景广阔。预计公司2019-2021
年归属净利润为1372 亿元1781 亿元2185 亿元，对应EPS 为044 元057 元071 元，对应
PE 为765848 倍。我们认为公司已进入高速增长的新阶段，维持推荐评级。
新建医院盈利低于预期的风险等。
公司跟踪报告医药生物
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座