当前价： 3030 元
爱尔眼科（300015） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，并购基金助力强势扩张
52 周内股价区间(元)
1 爱尔眼科（300015）：外延内生双发力，
坚定看好长远发展  (2019-06-12)
2 爱尔眼科（300015）：业绩维持稳健增长，
量价齐升势头不减  (2019-04-29)
3 爱尔眼科（300015）：业绩增长超预期，
龙头股价值凸显  (2019-04-10)
4 爱尔眼科（300015）：业绩略超预期，内
生增长维持在30%以上  (2018-10-28)
 事件：公司公布2019 年上半年业绩预告，预计实现归母净利润约6671 亿元
（中值69 亿元），同比增长30%40%（中值35%），业绩超预期。
 业绩符合预期，政策推动稳健增长。公司上半年预计实现归母净利润69 亿元（中
值），报告期内非经常性损益对净利润的影响金额为-600 万元。若按中值计算，
其中Q2 贡献约39 亿元，占比约565%，环比增长30%，符合预期。报告期
内公司品牌影响力持续增强，各项业务经营规模不断扩大，市场占有率持续提
高；与此同时，国家近视防控战略等政策的大力推进促进了居民眼健康意识的
不断加强，医疗消费稳步升级，促进了公司业绩的稳定增长。
 上半年布局5 家眼科医院，外延并购强势进行中。截止2019 上半年，公司公布
5 项收购公告：以11 亿元收购淄博康明爱尔眼科医院87%的股权、以40179
万元收购上海爱尔睛亮眼科医院59%的股权、以18 亿元收购湘潭市仁和医院
70%的股权、以42500 万元收购重庆爱尔儿童眼科医院85%的股权、以20230
万元收购普洱爱尔眼科医院70%的股权。持续对优质眼科医院的布局，充分彰
显了公司致力于提升全民眼科医疗服务水平的决心。目前公司虽已稳居全球眼
科龙头宝座，但开疆拓土态势丝毫不减，我们坚定看好公司长远发展。
 成立并购基金，龙头地位不可撼动。公司公布全资子公司拉萨亮视创业投资有
限公司拟以自有资金16 亿元作为有限合伙人投资芜湖远翔天祐投资管理中心。
远翔天祐将主要对眼科医院、视光门诊部、眼科上游企业以及眼科相关产业等
进行投资和管理，为公司未来发展储备更多优质的并购标的。合伙企业的募集
规模为人民币8 亿元，后续募集完成后合伙企业的认缴出资总额不超过人民币
15 亿元，期限暂定为5 年。此次并购基金的成立是公司将持续稳健扩张的证明，
这意味着公司的规模效应将进一步优化，同时也巩固了公司在眼科行业内的龙
 盈利预测与评级。公司外延内生双发力，积极发展包括眼病手术、视光服务等
多元化项目，深度覆盖全民眼科相关需求，龙头地位不可撼动。预计2019-2021
年公司收入CAGR 约264%，归母净利润为341%。三年EPS 分别为045 元、
061 元、078 元，对应PE 为67 倍、50 倍、39 倍，维持买入评级。
 风险提示：核心业务增速不及预期风险，医疗事故风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱尔眼科（300015）2019 年半年度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱尔眼科（300015）2019 年半年度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱尔眼科（300015）2019 年半年度业绩预告点评