爱尔眼科（300015）：引进世界级
战投资本，深入推动国际化进程
事件：2019 年8 月30 日，爱尔投资及实际控制人陈邦通过大宗交易系统
共计转让公司的无限售条件股份6194 万股，共占公司总股本的2%，其中
爱尔投资转让4040 万股，占公司总股本的13%；实际控制人陈邦转让2154
万股，占公司总股本的07%。本次股份受让方为高瓴资本(HillHouse)及淡
马锡（Temasek Fullerton Alpha Pte Ltd），其中，高瓴资本受让1%股权，
淡马锡受让1%股权。
2019 年8 月30 日，爱尔眼科控股股东爱尔投资拟捐赠1 亿股（占总股本
的323%）公司股权给湖南省湘江公益基金会（以下简称基金会）。爱尔
投资将依据相关法规的要求，分阶段捐赠。基金会接受捐赠后，将根据业务
发展的实际需求，通过所持股票现金分红或未来10 年分阶段减持（包括但
不限于集中竞价、大宗交易以及换购ETF 等方式）获得发展资金。
引入世界级战略投资人，以更开放的全球思维推进国际化进程。公司以千亿
市值为分水岭，将2019 年作为二次创业元年，本次通过转让股权引入
高瓴资本、淡马锡两大世界级战略投资人，以更加开放的态度推行外延国际
高瓴资本在2018 年1 月，已认购公司4086 万股非公开发行股份，合计出
资1026 亿元，在2019 年一季度解禁期满后，高瓴资本减持1827 万股。
本次重新入局爱尔眼科，也说明高瓴资本对公司未来发展的充满坚定信心。
同时，高度全球化发展的淡马锡对引导企业国际化发展有着丰富的运作经
验，本次与爱尔眼科的合作将有望充分调动全球范围内的医疗资源，加速公
司国际化布局。本次股权转让资金主要有以下三个用途：一是用于购置核心
城市物业，为爱尔眼科的旗舰医院提供永久性的医疗用房；二是加快筹建专
业的眼健康保险公司，推动爱尔眼科建设眼健康生态圈；三是更好地实施合
公司是全球规模最大的眼科连锁医疗机构，
主要从事各类眼科疾病诊疗、手术服务与医
学验光配镜，公司独具特色的分级连锁
发展模式及其配套的经营管理体系，高度适
应中国国情和市场环境。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
爱尔眼科（300015）：引进世界级战投资本，深入推动国际化进程
更大范围地支持中国眼科行业发展，赋予企业更深远的社会意义。公司在不断发展壮大的同时，也承担起更多的社会责任，
本次捐赠1 亿股公司股权给基金会来支持中国眼科行业的发展，也赋予了爱尔眼科更深远的社会意义。为提升国内眼科行
业的整体发展实力，基金会将从人才培养、学术研究、眼科医疗机构建设、普及眼健康知识等方面展开，实现优秀医生的
供给侧突破，提升国内眼科研究水准，缩小与国外先进水平的差距，全面提高居民眼健康意识，为患者提供更大范围、
更高水平的医疗服务。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为10446 亿元、13335 亿、17129 亿元；归母
净利润分别为1362 亿元、1822 亿元和2446 亿元；EPS 分别为044 元、059 元和079 元，对应PE 分别为747X、
558X 和416X。公司作为千亿市值的眼科龙头企业，所在的眼科赛道处在高景气周期，国内眼科市场规模增长迅速，未来
五年有望维持13%-15%的复合增速。公司品牌效应显著，通过深挖行业护城河，不断夯实行业地位，目前市占率约为10%，
随着公司在眼科生态圈的深入布局，公司国际化全产业链的发展模式也将逐渐完善，预计未来业绩将实现稳健增长，
市占率将不断提高，公司估值天花板也将不断增高，维持推荐评级。
风险提示：1、新产品销售不及预期；2、行业竞争加剧。
表1：股东本次转让前后持股情况
购置核心城市物业，以公允价格租赁给爱尔眼科的旗舰医院，为其提供永久性医疗用房 打造国际领先、国内一流的眼科机构
增加爱尔投资资本实力，加快筹建专业的眼健康保险公司
表3：高瓴资本持股变动情况
爱尔眼科（300015）：引进世界级战投资本，深入推动国际化进程
表4：捐赠计划的主要内容
表5：基金会的资金使用情况
持续、大力培训眼科医疗人才，特别是基层眼科医生
开展前沿性、原创性的眼科学及视光科学的学术研究
实现眼科新技术的重大突破，提升中国眼科
创设高水平眼科教育科研机构，引进世界顶尖眼科人才，设立具有全球影响力的
眼科奖项，输出高素质的眼科人才
实现优秀眼科医生供给侧突破
普及眼科知识，提升居民眼健康意识，为更大范围的贫困眼病患者提供资助
爱尔眼科（300015）：引进世界级战投资本，深入推动国际化进程
附表：公司盈利预测表
总资产净利润（%） 781%
爱尔眼科（300015）：引进世界级战投资本，深入推动国际化进程
爱尔眼科（300015）事件点评：收购国际领先眼科集团，完善
爱尔眼科（300015）半年报点评：加速布局立体医疗网络，夯
高值耗材降价更趋合理化，关注创新型高成长企业
产业报告系列（二）之医药篇：医疗器械发展朝气蓬勃，注重
爱尔眼科（300015）：引进世界级战投资本，深入推动国际化进程
品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
爱尔眼科（300015）：引进世界级战投资本，深入推动国际化进程
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。