爱尔眼科（300015）：收购国际领
先眼科集团，完善全球化眼科生态
事件：爱尔眼科拟通过全资子公司爱尔眼科国际（新加坡）有限公司以6707
万新元收购新加坡上市公司 ISEC Healthcare Ltd（简称ISEC，股票代码：
40T）35%股份，收购价格为每股036 新元。完成35%股权交割后，将在
公开市场发起要约收购，收购价格为每股036 新元。通过本次收购，新加
坡爱尔最低持有ISEC 35%股权，最高持股比例为7822%，对应的收购金
额最高约为15 亿新元。
建设全球化眼健康生态圈，打造全产业链国际化发展模式。公司作为全球眼
科行业龙头，拥有国际化研发、诊疗、合作平台，公司以国际视野来塑造产
业生态，引领国际高端眼科合作，加快新项目的临床转化，形成以国内平台
为根基，以国际市场为外延的全球化眼科生态圈，不断扩容公司发展空间，
进一步夯实行业地位。
ISEC 业务深入覆盖东南亚地区，专家级创始人享誉国际。ISEC 是东南亚
领先的连锁眼科医疗机构，于2014 年在新加坡凯利板上市，目前已经拥有
包含新加坡（6 家）、马来西亚（4 家）和缅甸（1 家）在内的共11 家眼科
及全科诊所，为东南亚地区提供涵盖高中低端不同档次的专业眼科服务。公
司创始人Lee Hung Ming 医生以LASIK 屈光和白内障手术享誉业内，曾获
受亚太白内障及屈光委员会颁发的ACE 奖项；创始人Wong Jun Shyan
医生作为著名的玻璃体视网膜专家，曾担任马来西亚医学委员会眼科学会副
主席。ISEC 由业内专家领衔，从业医生经验丰富，实现对眼科的全领域覆
盖，已在东南亚地区形成良好的品牌效应。
公司是全球规模最大的眼科连锁医疗机构，
主要从事各类眼科疾病诊疗、手术服务与医
学验光配镜，公司独具特色的分级连锁
发展模式及其配套的经营管理体系，高度适
应中国国情和市场环境。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
爱尔眼科（300015）：收购国际领先眼科集团，完善全球化眼科生态圈
ISEC 作为头部眼科龙头企业，业绩呈现稳步增长趋势。从 2014 年到2018 年，公司营业收入由102 亿元增加到 192 亿
元（按汇率折算为人民币），年复合增长率达 171%，归母净利润从928 万元增加到4000 万元（按汇率折算为人民币），
年复合增长率达 441%。
图1：2014-2018 年ISEC 营业收入及增速
图2：2014-2018 年ISEC 归母净利润及增速
补缺东南亚，加速国际化进程。在2017 年，爱尔眼科通过收购美国MING WANG 眼科中心、欧洲最大的连锁眼科医疗机
构巴伐利亚，开始进行国际化布局；在2019 年，沈阳爱尔卓越眼科医院开业，对外提供辐射东北亚地区的高端眼科医疗服
务；如今，通过收购ISEC 进一步强化了在东南亚地区的布局。目前为止，爱尔眼科已经在国内大陆的30 个省市区内，建
成覆盖全国医保人口超过70%，年门诊量超过650 万人次的300 余家专业眼科医院，在美国、欧洲、东南亚和中国香港分
散布局约90 余家眼科医院，加深加快全球化的前进步伐。
图3：爱尔眼科全球业务布局情况
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为10446 亿元、13335 亿、17129 亿元；归母
营业收入（百万元人民币）
归母净利润（百万元人民币）
爱尔眼科（300015）：收购国际领先眼科集团，完善全球化眼科生态圈
净利润分别为1362 亿元、1822 亿元和2446 亿元；EPS 分别为044 元、059 元和079 元，对应PE 分别为747X、
558X 和416X。公司作为千亿市值的眼科龙头企业，所在的眼科赛道处在高景气周期，国内眼科市场规模增长迅速，未来
五年有望维持13%-15%的复合增速。公司品牌效应显著，通过深挖行业护城河，不断夯实行业地位，目前市占率约为10%，
随着公司在眼科生态圈的深入布局，公司国际化全产业链的发展模式也将逐渐完善，预计未来业绩将实现稳健增长，
市占率将不断提高，公司估值天花板也将不断增高，维持推荐评级。
风险提示：1、新产品销售不及预期；2、行业竞争加剧。
爱尔眼科（300015）：收购国际领先眼科集团，完善全球化眼科生态圈
附表：公司盈利预测表
总资产净利润（%） 781%
爱尔眼科（300015）：收购国际领先眼科集团，完善全球化眼科生态圈
爱尔眼科（300015）半年报点评：加速布局立体医疗网络，夯
高值耗材降价更趋合理化，关注创新型高成长企业
产业报告系列（二）之医药篇：医疗器械发展朝气蓬勃，注重
爱尔眼科（300015）：收购国际领先眼科集团，完善全球化眼科生态圈
品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
爱尔眼科（300015）：收购国际领先眼科集团，完善全球化眼科生态圈
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。