市场价格（人民币）： 3074 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩持续高增长，眼科再迎黄金发展
2业绩符合预期，高增长态势延续-爱
尔眼科2018 年业绩快报点评，
3三季度业绩持续高增长，内生增速强
劲- 爱尔眼科2018 三季报点 ，
4新老医院发展步入良性循环，内生增
长强势-爱尔眼科中报点评，2018827
半年报预告符合预期，业绩持续高增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年半年度业绩预告，业绩持续高增长。
根据公司预告，预计实现归母净利润662 亿元-713 亿元，同比增长30%-
40%。预计本报告期内非经常性损益对净利润的影响金额为-600 万元左右
公司2019 年二季度业绩靓丽，持续高增长。根据公司预告，预计公司单二
季度实现归母净利润363-414 亿元，同比增长24%-42%。
我们预计2019 年Q2 延续2019 年Q1 发展态势，公司各业务板块增速良
好。2019 年公司持续在屈光、视光、白内障等核心业务进行医疗技术迭代
升级，综合实力持续提升。公司品牌影响力持续增强，各核心业务竞争优势
稳固，诊疗人次不断提升，内生增长维持良好态势。
当前公司维持良好增长态势，商业模式清晰，壁垒显著，眼科龙头地位稳
固，未来三年的看点聚焦在：1）国际化战略与品牌影响力协同下，公司综
合实力快速提升；2）成长路径充分验证，并购基金是上市公司业绩的加
速器；3）分级连锁模式兑现复制 构建多层级网络布局；4）良好的激励体
系奠定公司发展基石，多方人才储备是公司长足发展的根本。
从行业发展机遇看，社会办医政策持续利好，眼科医疗迎新一轮黄金发展
期：近期，国家发展改革委等十八部门联合印发加大力度推动社会领域公
共服务补短板强弱项提质量 促进形成强大国内市场的行动方案。文件提
出，支持社会力量深入包括眼科专科医疗在内的12 项细分服务领域。文件
重点指出将督促各地落实社会办医疗机构跨部门全流程综合审批指引，精简
优化审批流程，有望提升眼科专科医疗的扩张复制效率。
我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，同时看好未来公司将继续围绕眼科
专科业务打造生态平台、服务于国民眼科健康管理。我们预计公司2019 年
至2021 年归属母公司净利润分别为1346 亿、180 亿、240 亿，对应当前
股价分别给与估值PE 54 倍、40 倍、30 倍，维持买入评级。
医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；并购基金医院延迟
注入的风险；商誉减值风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-630% -1694%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。