市场价格（人民币）： 3282 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1半年报预告符合预期，业绩持续高增
长- 爱尔眼科2019 半年报预 ，
2业绩持续高增长，眼科再迎黄金发展
3业绩符合预期，高增长态势延续-爱
尔眼科2018 年业绩快报点评，
4三季度业绩持续高增长，内生增速强
劲- 爱尔眼科2018 三季报点 ，
5新老医院发展步入良性循环，内生增
长强势-爱尔眼科中报点评，2018827
业绩符合预期，眼科龙头稳步前行
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年半年度报告，业绩符合预期。
报告期内，实现营业收入4749 亿元，同比增长2564%；实现归属于母公
司的净利润695 亿元，同比增长3653%；实现归属于母公司扣除非经常性
损益后的净利润695 亿元，同比增长3193%。
2019 年上半年业绩符合预期，公司经营保持稳健增长。
各业务板块均保持稳健增长态势，其中视光服务板块发展强劲。门诊量、手
术量均维持稳健增长。客单价亦保持良好增长，量价齐升趋势延续。
公司老医院依然保持快速的内生增长，其中，新医院占比提升，新老医院发
展良性循环。从历年数据追踪来看，公司7 家核心医院的收入
（2019H232%）、利润占比（2019H394%）在逐年下降，分级连锁模式下
并购基金助力下，公司体系外医院储备丰富，体外项目的有序注入下使得公
司成长路径得到充分验证，维持稳定增长。报告期内，公司分别收购或新建
了湘潭仁和、普洱爱尔、淄博康明爱尔、上海爱尔睛亮等13 家医院及9 个
模式创新完善多层次医疗服务需求，探索未来新增长点。针对视光行业的快
速扩容，公司已将长沙地区的眼视光门诊部模式逐步拓展至全国。在医疗服
务深化细分方面，公司分别针对儿童眼科与高端眼科医疗服务做出尝试。
公司历来重视科教研平台的建设与人才培养，完善的中长期激励机制对公司
的快速连锁复制扩展，起到重要的支撑作用公司。
盈利预测和投资建议：
我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，同时看好未来公司将继续围绕眼科
专科业务打造生态平台、服务于国民眼科健康管理。我们预计公司2019 年
至2021 年归属母公司净利润分别为1345 亿、1790 亿、2382 亿，对应当
前EPS 为043、058、077，维持买入评级。
医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；并购基金医院延迟
注入的风险；商誉减值风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
 公司发布2019 年半年度报告，业绩符合预期，公司经营保持稳健增长。
 报告期内，实现营业收入4749 亿元，同比增长2564%；实现归属于母公
司的净利润695 亿元，同比增长3653%；实现归属于母公司扣除非经常
性损益后的净利润695 亿元，同比增长3193%
 公司2019 年上半年实现门诊量31643 万人次，同比增长1531%；手术
量2996 万例，同比增长702 %；
1 2019 年上半年业绩符合预期，公司经营保持稳健增长。
 2019 年上半年公司实现营业收入4749 亿元，同比增长2564%；实现归
属于母公司的净利润695 亿元，同比增长3653%；实现归属于母公司扣
除非经常性损益后的净利润695 亿元，同比增长3193%。
 预计2019 年单二季度实现营业收入2504 亿元，同比增长232%，实现
归属于母公司的净利润397 亿元，同比增长356%。
 门诊量、手术量均维持稳健增长。报告期内，实现门诊量31643 万人次，
同比增长1531%；手术量2996 万例，同比增长702 %。根据测算，客
单价亦保持良好增长，量价齐升趋势延续。
图表1：爱尔眼科2014H-2019H营业收入（万元）
图表2：爱尔眼科2014H-2019H归母净利润（万元）
图表3：爱尔眼科2014H-2019H门诊量（万人次）
图表4：爱尔眼科2014H-2019H手术量（万例）
2 各业务板块均保持稳健增长态势，其中视光服务板块发展强劲。
 视光服务实现838 亿元，同比增长31%，占营业收入的比重提升至18%。
视光业务增速显著的原因为：1）青少年及儿童近视防控；2）消费升级与
医学配镜的认知提升。
 屈光手术实现178 亿收入，同比增长214%，占营业收入的比重达37%，
回归稳健增长：我们预计，18 年同期受海外业务并表影响，增速突出。当
前Clnica Baviera 整合稳定，同时在国内业务的稳步拓展夏，屈光手术发
展增速回归稳健态势，但业务占比仍居第一。
 白内障手术实现847 亿，同比增长11%，占主营业的比重为18%。白内
障业务增速放缓的主要原因为：2018 年四季度起，受国家实施城镇居民与
农村合作医疗的医保政策整合调整过渡，以及部分省区医保优化调整支出
结构影响，白内障业务手术量增长率出现阶段性放缓。2019 年上半年重点
采取白内障术式与晶体转型的策略，通过高端多焦晶体、飞秒白内障术式
等应用的增加以填补医保控费对低端白内障业务的增速放缓。
 眼前段手术实现511 亿，同比增长18%。
 眼后段手术实现328 亿，同比增长19%。
3 公司老医院依然保持快速的内生增长，成熟期释放利润；新医院占比提升，
新老医院发展良性循环。
 2019 年上半年公司前7 大门店合计贡献收入1104 亿元（YOY14%），净
利润288 亿元（YOY27%）。
 从历年数据追踪来看，公司7 家核心医院的收入（2019H232%）、利润
占比（2019H394%）在逐年下降，新医院占比提升，实现了新老医院发
展的良性循环，分级连锁模式下渠道下沉得以验证。
图表5：2017H-2019H七大医院收入及利润占比
 2019 年上半年长沙爱尔收入端医院增长164%（成立于2004 年12 月）、
利润增长178%。
 武汉爱尔收入端增长193%（成立于2003 年7 月），利润端增长23%。
 成都爱尔收入端增长161%（成立于2002 年12 月），利润端增长214%。
 衡阳爱尔收入端增长145%（成立于2003 年9 月）；利润端增长762%。
 株洲爱尔收入端增长191%（成立于2004 年9 月）；利润端增长28%。
 重庆爱尔收入增长10%（成立于2006 年7 月），利润端增长42%。
 沈阳爱尔增长62%（于2007 年7 月并购），利润增长197%。
4 分级连锁模式兑现复制，成长路径充分验证。
 公司异地扩张与网络布局延续。随着网络下沉，公司逐步渗透到基层，多
层次的服务体系有效提升了整体竞争力。并购基金助力下，公司体系外医
院储备丰富，体外项目的有序注入下使得公司成长路径得到充分验证，维
 报告期内，公司分别收购或新建了湘潭仁和、普洱爱尔、淄博康明爱尔、
上海爱尔睛亮等13 家医院及9 个门诊部或诊所。
5 模式创新完善多层次医疗服务需求，探索未来新增长点
 针对视光行业的快速扩容，公司已将长沙地区的眼视光门诊部模式逐步拓
 在医疗服务深化细分方面，公司收购了重庆爱尔儿童眼科医院，该院专注
于各种儿童青少年眼病和先天遗传性眼病的预防、诊疗、科普、研究。
 在高端医疗方面，沈阳爱尔卓越眼科医院开业，汇聚更多专家名医，为国
内和东北亚高端客户提供国际水准的诊疗服务，加大力度开拓高端医疗服
6 公司历来重视科教研平台的建设与人才培养，完善的中长期激励机制对公
司的快速连锁复制扩展，起到重要的支撑作用。
 报告期内，公司以两院、六所、两站为核心的科教研体系日趋完
善公司科研创新能力稳步提升，随着科研成果的发布为公司在在国内以及
国际眼科界的影响力奠定基础。
 报告期内，长期利益共同体的形成下，公司各项激励措施都实现了较好的
收益。同时，公司2016 年限制性股票激励计划首次授予第三期和预留授
予第二期已完成解锁。
盈利预测和投资建议：
 我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，同时看好未来公司将继续围绕眼
科专科业务打造生态平台、服务于国民眼科健康管理。我们预计公司2019
年至2021 年归属母公司净利润分别为1345 亿、1790 亿、2382 亿，对
应当EPS 为043、058、077，维持买入评级。
 医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；并购基金医院延
迟注入的风险；商誉减值风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-897% -1922%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。