市场价格（人民币）： 7744 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
亮剑811 电池，笑迎华山之巅
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司为锂电领域龙头，在技术及成本上具有明显优势，我们认为2019 年方形
811 量产后，产品能量密度和成本分别提升和降低15-20%、12%，相比海内外
对手优势进一步扩大。产业格局方面，海外龙头尚未入局，国内对手仍无法构成
威胁，且公司产能不足，对下游价格强势。我们认为，2-3 年内公司动力电池仍
可维持40%以上市场份额，考虑到2021 年后公司在海外会有一定出货增量，预
计4-5 年内公司出货年均增速将维持40%左右。
技术端：大电芯技术、高镍811 电池、快充技术全球领先
- 大电芯辅助单晶正极提升电芯能量密度约5%；
- 我们认为，高镍811 可提升电芯能量密度约15-20%；
- 公司具备将快充缩短至1125min 技术储备，该技术领先行业1 代产品。
成本端：上游材料价格下跌自身降本，2019 年电池成本同比下降约21%
-  上游金属降价或将推动三元、铁锂电池成本分别同比下降约15%、7%；
- 我们认为，综合自身大电芯（降本约5%）、811 电芯（产业链稳态后降
本约12%）等降本技术，2019 年公司电池平均成本同比下降约21%。
竞争格局端：成本优势海外龙头尚未入局高端产能不足产业链地位强势
- 相比海内外对手，公司具有独特优势；
- 海外竞争对手尚未入局国内市场；
- 行业低端产能过剩但高端紧缺，宁德时代价格对下游相对强势。
基于以上分析，公司黄金格局已来。我们预测公司2018 年-2020 年营业收
入分别为3406 亿元、3985 亿元和5261 亿元，归母净利润分别为3730
亿元、5095 亿元和6228 亿元，EPS 分别为170 元、232 元和284 元。
尽管动力电池在国内市占率已高达41%，考虑到与国外多家知名车企签订供
货协议但尚未大规模出货，公司未来4-5 年出货将维持约40%年均增速，给
予公司2019 年36 倍估值，对应股价为8355 元，首次覆盖，给予买入评
补贴退坡超预期；电池价格降幅超预期；新能源汽车增速不及预期；电池材
料价格降幅不及预期；解禁带来股价阶段性波动；新技术量产不及预期。
宁德时代 (300750SZ)   买入（首次评级）
1、公司优势：技术及成本优势为公司立足根基 5
11 体积能量密度及降本仍为电池发展主要路径 5
12 技术来源：ATL宝马深度培养自身努力，做大做强 5
13 技术优势：三元811 电池及快充技术全球领先 6
14 多渠道降本，高镍811 与大电芯技术最亮眼 7
2、同业对比：力战海内外，宁德时代保持独特优势  11
21 国际对手：成本领先，且领先优势或将进一步扩大 12
22 国内一线对手：业务格局和技术优势成就宁德时代 14
23 国内二线对手：宁德时代一供格局清晰 15
3、历史业绩回顾：营收3 年增长23 倍，规模效应带动净利率逆向上涨 18
31 主营产品：锂电池及锂电池材料 19
32 营收实现3 年23 倍增长，动力电池为主要贡献品 19
33 规模效应推动2018Q3 净利率逆向回升 20
4、出货预测：电池出货全球第一，未来市占率有望进一步提升 22
41 竞争格局清晰，动力电池年均增速达40%22
42 储能电池逐渐由示范导入向初级阶段过渡 23
43 布局锂电池材料回收业务意义重大 23
5、公司1650 亿是否可合理？为何认为2025 市值为2100-2200 亿？24
51 中长期：2025 年合理中性市值约为2100-2200 亿元 24
52 短期：2019 可承受多大程度降价冲击？ 25
6、盈利预测及投资建议 25
7、风险提示 26
图表1：宁德时代股权构成及子公司一览 6
图表2：宁德时代811 单体能量密度250Whkg 6
图表3：即将搭载宁德时代811 电池的蔚来ES6 6
图表4：不同车型快充时间 7
图表5：磷酸铁锂快充方案示意图7
图表6：磷酸铁锂快充方案：CATL vs 坚瑞沃能 7
图表7：2019 年811 电池成本有小幅下降 8
图表8：811 产业链稳态后电池成本有大幅下降 8
图表9：铝壳、软包、圆柱电芯照片示例 8
图表10：铝壳电芯结构件构成9
图表11：结构件单位Wh 采购成本走势 9
图表12：大电芯可显著提升后半工序生产效率 9
图表13：人工制造费用大幅下降10
图表14：电量消耗大幅下降 10
图表15：三元及磷酸铁锂价格走势10
图表16：正极占2017 年度公司电池成本288% 10
图表17：碳酸锂从45 万t 最高涨至18 万t  11
图表18：硫酸钴从445 万t 最高涨至152 万t  11
图表19：锂电池正极材料业务营收及占比  11
图表20：锂电池正极材料业务毛利及占比  11
图表21：宁德时代（CATL）与国际、国内一线二线对手竞力分析表  11
图表22：宁德时代2018 年成本略有优势 12
图表23：产业链到达稳态后811 扩大成本优势 12
图表24：三龙头电池业务营业利润（百万CNY） 13
图表25：三龙头电池业务营业利润率 13
图表26：LGC 动力电池和CATL 历年净利润对比 13
图表27：LGC 动力电池和CATL 历年净利率对比 13
图表28：宁德时代得到国际汽车巨头认可，频获订单13
图表29：产业链到达稳态后811 相比622 成本优势更明显 14
图表30：比亚迪市占率稳定，宁德时代逐年攀升15
图表31：宁德时代比亚迪历年毛利率15
图表32：宁德时代动力电池毛利远超国内二线对手 16
图表33：宁德时代动力电池毛利率处于高位16
图表34：2018 年宁德时代前10 客户装机量及占比 16
图表35：2017 年宁德时代前10 客户装机量及占比 16
图表36：宁德时代国内深度捆绑策略进展 16
图表37：2017 年北汽集团动力电池市场份额 17
图表38：2018 年北汽集团动力电池市场份额 17
图表39：2017 年吉利集团动力电池市场份额 17
图表40：2018 年吉利集团动力电池市场份额 17
图表41：2017 年上汽动力电池市场份额 17
图表42：2018 年上汽动力电池市场份额 17
图表43：2017 年东风动力电池市场份额 18
图表44：2018 年东风动力电池市场份额 18
图表45：2017 年宇通动力电池市场份额 18
图表46：2018 年宇通动力电池市场份额 18
图表47：2017 年湖南中车动力电池市场份额 18
图表48：2018 年湖南中车动力电池市场份额 18
图表49：公司主营产品简介 19
图表50：宁德时代营业收入 19
图表51：宁德时代归母净利润19
图表52：宁德时代主营业务收入构成 20
图表53：宁德时代2018H1 主营业务收入构成 20
图表54：宁德时代研发支出最高（百万元）21
图表55：国内公司研发支出占营收比例21
图表56：国际公司总研发支出对比（百万CNY） 21
图表57：按营收占比折算电池研发支出（百万CNY） 21
图表58：国际公司研发支出占营收对比21
图表59：宁德时代三费支出 21
图表60：三费占营业收入比例出现下降22
图表61：宁德时代销售毛利率、净利率及扣非净利率22
图表62：2017 年全球前10 锂电池市场份额 22
图表63：2018 年国内前10 动力电池装机量 22
图表64：宁德时代动力电池市场份额及预测23
图表65：宁德时代动力电池装机量及预测 23
图表66：宁德时代储能电池出货及预测23
图表67：宁德时代储能电池市场份额及预测23
图表68：宁德时代材料出货及预测24
图表69：宁德时代材料市场份额及预测24
图表70：假设2025 年新能源汽车侵占率为20%时对应电池装机量24
图表71：不同市占率、归母净利率对应公司市值24
图表72：上游锂、钴价格走势及预测（万t）25
图表73：正极材料价格走势及预测（万t） 25
图表74：三元电池系统成本大幅下降 25
图表75：铁锂电池系统成本大幅下降 25
图表76：新能源汽车销量及预测 26
图表77：电池主要原材料价格同比增速27
图表78：不同车型2018 年领取补贴金额测算（地补统一按照50%计算） 27
图表79：公司已流通、待解禁股份占总股本比 27
图表80：2019 年6 月10 日解禁股东明细 28
1、公司优势：技术及成本优势为公司立足根基
11 体积能量密度及降本仍为电池发展主要路径
宁德时代三大主营业务中动力电池占比约80%，动力电池下游主要为新能
源汽车。与传统汽车相比，新能源汽车仍存在续航里程、充电时间和成本三大
痛点。而解决以上三大痛点的首选路径为优化电池体积能量密度和成本，具体
痛点描述：新能源汽车公告续航里程在300-500km 之间，相比传统车的
700-800km 仍然偏低。
解决方案：续航里程与整车配电量成正比，整车配电量可以通过：1）增
加电池能量及体积密度；2）增加电池数量两个方案来提升。增加电池数量可以
提升整车配电量，但会同步增加电池的重量和成本。增加电池能量及体积密度
是指在保证电池重量、体积和成本不发生明显变化的前提下提升电池电量，为
痛点描述：传统汽车加油时间较短，最多不超过5min。而新能源汽车快充
时间普遍在24min 以上，长的甚至达90min，仍无法满足消费者连续长途出行
要求。因此，充电时间为新能源汽车又一痛点。此外，缩短充电时间可以缓解
解决方案：提升电池快充性能。
痛点描述：北汽EU5 R500 续航里程和配电量分别为416km、54kWh，以
其为例进行分析，若电池单价按照12 元Wh 计算，电池成本为648 万，加上
电机和变速器等新能源汽车动力系统成本约为75 万。而传统A 级轿车发动机、
变速箱等动力系统的成本约为2 万元，较新能源汽车便宜55 万。且若无成本
顾虑，新能源汽车可通过增加电池数量、使用快充性能更好的材料来解决续航
里程和充电时间问题，成本已成为影响新能源汽车销量的主要原因。
解决方案：通过技术开发，降低电池材料、生产制造费用。
12 技术来源：ATL宝马深度培养自身努力，做大做强
 ATL-消费电子电池全球龙头
ATL 全称为新能源科技有限公司，由曾毓群等牵头成立于1999 年，为苹
果电池核心供应商，连续5 年在消费软包电池板块出货全球第一，为名副其实
的全球龙头。同时，公司在快充领域具有核心技术优势，为2014 年OPPO
充电五分钟，通话两小时Find 7 机型电池独家供应商。
 技术起源自ATL，并继承与宝马的深度合作关系
2010 年左右，宝马集团在全球范围内筛选动力电池供应商，ATL 入选并成
立动力电池系统部，与宝马进行专项对接。2011 年，高层看重动力及储能电池
发展空间，ATL 动力电池系统部独立，宁德时代（CATL）正式挂牌。宁德时代
由曾毓群、黄世霖、吴凯、赵丰刚等原ATL 高层继续领导，骨干技术人员皆来
自ATL，包括OPPO 快充电池发明人王升威博士等。同时，宁德时代继承了
ATL 与宝马的合作关系，通过与宝马集团深度合作，在技术、生产、管理上都
得到很大提升。目前，宁德时代仍为宝马主要供应商之一。
 专注于行业难题，继承ATL 国际视野
截止2017 年底，公司自有专利（含在申请）和被许可专利（含在申请）
合计2866 项，已授权境内、境外专利907 项、17 项，正在申请境内外专利
1440 项；公司被授权使用专利共计502 项（含在申请）。自有专利占绝大多数，
为公司生产经营所需技术的主要来源。
同时，公司立足中国，放眼全球。外海分公司相继成立，现已正式跻身国
图表1：宁德时代股权构成及子公司一览
13 技术优势：三元811 电池及快充技术全球领先
 全球首家在方形电芯上量产高镍811 的公司，将电池系统能量密度提升至
170Whkg 新高度
众所周知，高镍811 具有提升电芯体积能量密度和降低成本的优势，同时
也有安全性差、易胀气等劣势。在LGC 等国际龙头纷纷表示推迟811 量产计
划的背景下，宁德时代独扛大旗，率先量产811 电池。811 电芯能量密度较上
代产品有望提升约17%，并成功将系统能量密度提升到170Whkg 的新高度。
图表2：宁德时代811 单体能量密度250Whkg
图表3：即将搭载宁德时代811 电池的蔚来ES6
 4C 快充电池技术，将乘用车快充时间缩短至1125min
相比于传统汽车，充电时间为新能源汽车一大痛点，快充技术也为电池领
域必须攻克的一项技术难题。通常来说，提升快充速度会在一定程度上牺牲电
池能量密度。市场上不同电池快充速度仍存在较大差距，如欧拉快充时间为
24min，而比亚迪e5 快充时间则为90min。宁德时代提供电池快充时间集中在
42min 左右，但宁德时代具备4C 快充技术储备，可将快充时间缩短至
1125min 的同时不会大幅降低电池能量密度。
图表4：不同车型快充时间
元EV 2018 款
Ei5 2019 款
iEV6E 2018 款
商用车领域：磷酸铁锂快充电池能量密度与普通电池接近
正极方面宁德时代开发了超电子网技术，增强磷酸铁锂的电子导电性
能。负极石墨表面采用快离子环技术，相当于在石墨表面打造一圈高速跑
道，极大地加快锂离子在石墨层的嵌入，修饰后的石墨兼顾超级快充和高能量
密度的特性。CATL 快充磷酸铁锂电芯能量密度达150Whkg，高于坚瑞沃能同
类产品的130Whkg，且已接近普通电芯的160Whkg。
乘用车：三元4C 电池快充能量密度高达190Whkg
宁德时代自主研发的超导电子网和快离子环技术在三元体系也取得了优
良的效果，在保证能量密度为190Whkg，循环寿命超过2500 次的同时将快充
时间由40min 缩短至1125min，但由于该技术会损失10%-20%能量密度，暂
图表5：磷酸铁锂快充方案示意图
图表6：磷酸铁锂快充方案：CATL vs 坚瑞沃能
14 多渠道降本，高镍811 与大电芯技术最亮眼
 高镍三元：电池角度降本利器
三元811 单吨成本较523 贵，而且往往匹配容量更高的负极材料，高容量
也就意味着高成本，业内一直声称811 降本是否真实？经测算，待811 电芯产
业链稳定后可降本约12%。
尽管811 及匹配材料成本较高，但是可以从两个角度降低成本：1）811 容
量高，可有效降低单位Wh 电池内部正极材料的用量；2） 811 电池体积能量
密度高，可摊薄单位Wh 结构件用量和生产制造费用。
公司预计2019 年中正式量产811 电池，在量产初期，由于811 材料及匹
配的负极、电解液、隔膜都为高端产品，存在一定的技术溢价。经测算，2019
年量产811 电芯较原523 电芯具有2%左右成本优势。待产业链产品达到稳态
后，成本优势有望扩大到12%左右。
图表7：2019 年811 电池成本有小幅下降
图表8：811 产业链稳态后电池成本有大幅下降
 大电芯：结构件部分生产工序成本腰斩
何为大电芯？Ah 容量大即为大电芯
根据壳体材料不同，主流电芯产品可分为方形铝壳（后简称铝壳）、方形软
包（后简称软包）、圆柱三种类型。软包由于采用铝塑膜做为包装材料，容量扩
展空间有限，当前主流三元产品单体容量在60Ah 以下；圆柱电芯规格较为单
一，主流型号为18650 和21700，单体容量在5Ah 以下；铝壳电芯由于壳体强
度较大，理论上具备无限扩容空间，根据不同厂家技术水平不同，单体容量差
异较大，主流三元产品介于50Ah-153Ah 之间。
图表9：铝壳、软包、圆柱电芯照片示例
宁德时代三元大电芯容量处于什么水平？有什么优势？
宁德时代三元电芯容量最高，达153Ah，显著高于业内竞争对手同体系的
115Ah（除宁德时代外，比亚迪容量115Ah 最大，其他铝壳厂家集中在50-
70Ah 左右）。未来NCM811 量产后，宁德时代三元电芯容量可达180Ah 以上。
铝壳大电芯有什么优势呢？我们认为主要在于降本。因为宁德时代单体电
芯容量最大，所以相同材料、工艺宁德时代成本最低。
铝壳大电芯材料降本：摊薄电芯结构件成本达到降本目的
铝壳电芯结构件为铝壳、顶盖板和软连接，提升电芯容量后，以上结构件
单套成本并不会同比例增加，因此可降低单位Wh 电芯结构件成本。比如，公
司153Ah 电芯结构件单位Wh 成本约为72Ah 的50%。
图表10：铝壳电芯结构件构成
图表11：结构件单位Wh 采购成本走势
铝壳大电芯工艺降本：提高部分工序生产效率降低人工制造费用
电芯生产分前半工序和后半工序，若提高单个电芯电量，单次后半工序产
出电量相应增加，可显著降低电芯后半工序的人工及制造费用。
图表12：大电芯可显著提升后半工序生产效率
 工艺：人工制造能量消耗年均降幅高达28%-35%
公司通过不断提高生产技术、完善生产工艺，降低了单位Wh 电芯正极、
负极、电解液、隔膜的耗用量，同时大幅降低生产制造过程中的人工费用和制
造费用。其中，单位Wh 人工和制造费用2015 年、2016 年、2017 年分别降低
27%、29%、47%和58%、11%、28%。
电池生产主要能源消耗为电能。公司单位Wh 电池产品2015 年、2016 年、
2017 年电能消耗分别为005 度、0038 度、0025 度，同比分别降低26%、
单位Wh电池顶盖外壳成本
图表13：人工制造费用大幅下降
图表14：电量消耗大幅下降
 产业链：布局正极材料和电池回收业务，控制上游材料成本
正极占总成本比例最高，价格受上游周期性资源产品影响较大
锂电池正极占总成本比例最高，2014 年、2015 年、2016 年、2017 年公
司正极占总成本比例分别为122%、166%、224%和288%。正极材料成本
占比呈现逐年增高的趋势，这是因为公司三元电池出货占比逐年增高，而且三
元材料上游碳酸锂、硫酸钴的价格发生了大幅上涨。
碳酸锂、硫酸钴属于资源类产品，价格容易受到供需影响。自2015 年以
来，碳酸锂、硫酸钴价格最高涨幅达300%、242%，受其影响，三元523 价格
图表15：三元及磷酸铁锂价格走势
图表16：正极占2017 年度公司电池成本288%
直接人工（元Wh）
制造费用（元Wh）
单位Wh锂电池耗电量（度Wh）
三元523（万t)
图表17：碳酸锂从45 万t 最高涨至18 万t
图表18：硫酸钴从445 万t 最高涨至152 万t
通过并购控制上游锂、钴资源
公司及孙公司加拿大时代相继收购北美锂业相关资产，并出资认购其可转
债。如果可转债完成后，公司将间接持股北美锂业4844%，达到控股地位，
进而完成对上游锂资源的布局。
公司通过收购广东邦普，布局三元正极材料回收及生产业务。2015 年、
2016 年、2017 年公司三元锂电池材料实现营收59 亿、61 亿、247 亿元，占
总营收10%、4%、12%。未来，随着钴价及废旧电池数量的上涨，本块业务
会带来更大的盈利空间。
图表19：锂电池正极材料业务营收及占比
图表20：锂电池正极材料业务毛利及占比
2、同业对比：力战海内外，宁德时代保持独特优势
宁德时代的竞争对手可简单划分为三类：国际龙头LGC、三星SDI、松下、
SKI 等；国内一梯队比亚迪；国内二梯队及其他公司。以下分别从产品性能
（能量密度、快充能力）、成本、盈利能力和业务格局等不同角度对比宁德时代
图表21：宁德时代（CATL）与国际、国内一线二线对手竞力分析表
CATL 当前产品与LGC、
SKI 等软包比略低，2019 年
811 量产后领先；
CATL 具备4C 快
目前略领先，未来2-
3 年优势或将进一步
扩大，海外811 量产
锂电池材料营收(百万元)
锂电池材料毛利(百万元)
CATL 具备4C 快
CATL 大电芯和811
商比略低，2019 年811 量
CATL 具备4C 快
CATL 大电芯和811
21 国际对手：成本领先，且领先优势或将进一步扩大
宁德时代与LGC、三星SDI、松下、SKI 等国际龙头相比主要优势在于成本。
随着宁德时代2019 年率先量产811 电池，成本优势有望进一步扩大。
产品性能：能量密度基本相当，快充技术领先。
能量密度方面，宁德时代采用铝壳电芯技术方案，三元523 体系能量密度低于
LGC、SKI 等软包电芯产品，随着811 电池的量产，宁德时代能量密度将实现
反超；与三星SDI 等铝壳电芯产品相比，宁德时代能量密度一直处于领先地位。
快充技术方面，宁德时代快充方面保持领先优势。尽管4C 快充产品尚未批量
生产，但是待其成本及能量密度进一步优化后，该技术优势定会得到进一步放
成本：811 电池会进一步提升宁德时代成本优势。
当前宁德时代成本略领先于海外竞争对手；随着811 电池产业链逐渐到达稳态，
公司成本优势或将在未来2-3 年内会进一步放大。
盈利能力：公司电池业务利润率远超LGC、三星SDI
2014 年至2018 年H1，LGC、三星SDI 电池业务（含消费电子电池）营业利
润率在522%以下，显著低于宁德时代（最低时1197%）；扣除消费电子电池
影响， LGC 动力电池4 厂2014 年、2015 年、2016 年、2017 年、2018Q3 综
合净利率分别为05%、12%、54%、28%、-30%，仍显著低于宁德时代同
期的64%、167%、196%、210%、138%。
图表22：宁德时代2018 年成本略有优势
图表23：产业链到达稳态后811 扩大成本优势
48Ah、宁德时代153Ah）
图表24：三龙头电池业务营业利润（百万CNY）
图表25：三龙头电池业务营业利润率
图表26：LGC 动力电池和CATL 历年净利润对比
图表27：LGC 动力电池和CATL 历年净利率对比
图表28：宁德时代得到国际汽车巨头认可，频获订单
2012 年，华晨宝马与宁德时代就华晨宝马规划中的新能源汽车品牌及产品之诺1E 的高压电池项目携手展开合
作，由此宁德时代正式进入动力电池领域。
2018 年6 月29 日，宝马发言人Glenn Schmidt 宣布，宝马与中国锂电池制造商宁德时代新能源科技公司
(CATL)签署了一份价值10 亿欧元(约合人民币77 亿元)的车用锂电池订单。此合同将推动宁德时代在德国建设
2018 年7 月9 日，宝马与宁德时代（CATL）达成采购协议，将在未来几年内从CATL 采购约40 亿欧元的电
池。据宝马汽车采购主管Markus Duesmann 介绍，采购合同包括两大部分，其中15 亿欧元的订单则将由
CATL 计划在德国图林根州新建的锂电池工厂生产，而另外约25 亿欧元的订单将来自其中国的工厂。
2017 年2 月，宁德时代投资3000 万欧元参股芬兰维美德汽车有限公司（Valmet Automotive Oy），获得该公司
22%股权，双方将共同致力于电动汽车领域的技术合作。
2018 年3 月，宁德时代拿到大众集团MEB 电动车项目平台的动力电池订单，成为目前大众集团在中国境内唯
一、全球内优先采购，应用于MEB 平台的动力电池企业。
2018 年5 月初，戴姆勒集团采购主管Sabine Angermann 在一场新闻发布会上公开表示，戴姆勒集团已和宁德
时代新能源科技有限公司（CATL）签订了合同，从此宁德时代进入了戴姆勒的电池供应体系。
2018 年5 月，宁德时代发言人称，日本汽车制造商日产在中国生产的首款电动汽车轩逸电动版上将使用中国电
池企业宁德时代的电池，预计2018 年下半年在华上市。
2018 年5 月，雷诺也决定在开发中的小型车Kangoo的纯电动版上采用宁德时代的车载电池。
2018 年5 月，据日经新闻报道，本田汽车将与全球最大的电池制造商——宁德时代公司基于飞度合作开发
一款电动汽车，目标续航里程300km，预计2020 年上半年上市。
22 国内一线对手：业务格局和技术优势成就宁德时代
国内一线电池企业为宁德时代和比亚迪，宁德时代的主要优势在于业务格局和
三元技术领先两个方面，具体分析如下：
产品性能：宁德时代在能量密度和快充性能方面领先
能量密度方面，当前主流三元523 电池宁德时代具有约5%-10%的优势；2019
年宁德时代新量产811 电池系统能量密度可达170Whkg ，与比亚迪
160Whkg 的三元622 PACK 相比保持约6%的优势。
快充技术方面，宁德时代4C 充电技术同样处于领先地位。
成本：大电芯和811 电池技术更具成本优势
宁德时代三元523 电芯容量为153Ah，相比比亚迪同体系的115Ah 具有约5%
成本优势。2019 年比亚迪主推产品为三元622，而宁德时代主推产品为811，
我们认为产业链都到达稳态后，811 相比622 成本优势或将更加显著。
盈利能力：比亚迪电池主要用于自供，2014 年-2017 年毛利率维持在9%-15%，
低于宁德时代的23%-45%。
业务格局： 2014-2018 年，比亚迪动力电池国内市占率维持在20%左右，而宁
德时代从2014 年的4%上升至2018 年的41%。早期比亚迪依托自身下游新能
源汽车业务拉动动力电池需求，但由于其客户结构单一，并未拓展其他整车厂
客户，国内龙头地位逐渐被宁德时代取代。尽管比亚迪已决定独立其电池业务，
但其下游与客户竞争关系仍在，其他整车厂依然更倾向于采购与自身没有竞争
关系公司的产品。宁德时代则伴随国内新能源汽车同步成长，市场份额逐步提
升，已经相继与北汽、东风、上汽、广汽、吉利等成立合资子公司。
图表29：产业链到达稳态后811 相比622 成本优势更明显
图表30：比亚迪市占率稳定，宁德时代逐年攀升
图表31：宁德时代比亚迪历年毛利率
23 国内二线对手：宁德时代一供格局清晰
从成本及品质方面考虑，车企希望可以引入竞争。但宁德时代无论技术、
成本以及业务格局方面都显著领先国内二线动力电池企业，因此我们认为宁德
时代一供格局清晰。具体分析如下：
能量密度：全球唯一具有量产方形NCM811 能力的公司，PACK 能量
密度达170Whkg，或为全球最高；
快充能力：在保证能量密度不出现大幅衰减的前提下，全球唯一一家
具备4C 充电能力的供应商，可将乘用车快充时间从40min 缩短至
1125min（能量密度略低，暂未量产应用），该技术领先行业1 代产品；
 成本优势：虽无完整数据，但是基于以下分析，宁德时代成本国内领先
规模效应：国内出货规模最大，可以拿到最优的采购价格；
上游技术渗透：宁德时代为少数掌握上游材料核心技术的电芯厂之一，
上游材料布局：通过邦普布局正极材料，采购成本具有优势；
大电芯降本：电芯容量较大，结构件用量及生产效率具有优势；
811 降本：我们认为三元811 电池产业链到达稳态后，与523 相比具
有约12%成本优势，公司或为全球唯一一家具备量产方形811 能力的
毛利率：宁德时代毛利率优于其他厂家，假设不同厂家价格相同，可
反正宁德时代具有成本优势。
 业务格局：公司2018 年在主要整车厂市场份额同比略有上升，维持在
60%-90%之间，一供格局清晰稳定
公司先后与北汽、东风、上汽、广汽、吉利等国内一线龙头大厂成立
合资子公司，深度绑定，且前10 大客户结构稳定；
2018 年公司在北汽市场份额同比基本稳定，上汽略有下滑，分别维持
在60%、80%以上；
2018 年公司在吉利、东风市场份额大幅提升至80%、50%左右；
2018 年公司在宇通、中车市场份额更进一步，成功跨入90%以上。
宁德时代装机量（GWh）
比亚迪装机量（GWh）
图表32：宁德时代动力电池毛利远超国内二线对手
图表33：宁德时代动力电池毛利率处于高位
图表34：2018 年宁德时代前10 客户装机量及占比
图表35：2017 年宁德时代前10 客户装机量及占比
图表36：宁德时代国内深度捆绑策略进展
宁德时代与北京汽车、北大先行、北汽福田合资成立电池生产企业普莱德。（2016 年普莱德被东方精工收购）
2016 年底，宁德时代与东风汽车签订战略框架协议。
东风公司为宁德时代在电池技术的发展方面提供支持，宁德时代则致力于实现动力电池产品的标准化，同时在
电池包标准化方面与客户共同开发、共享技术。
2018 年4 月20 日，宁德时代和东风汽车合资成立东风时代(武汉)电池系统有限公司。
东风时代由东风汽车和宁德时代各持股50%，主要从事研发、生产和销售新能源汽车动力电池系统。并于2018
年7 月4 日，建成投产。
2017 年6 月上汽集团和宁德时代共同出资成立时代上汽动力电池有限公司和上汽时代动力电池系统有限公司。
未来，合资公司将成为上汽集团内所有下属新能源汽车企业的供应商，包括上汽自主品牌以及上汽合资企业在
内，都可以向双方的合资公司采购动力电池产品。同时，也存在向其他新能源汽车生产厂商开放的可能性。
2017 年10 月31 日晚间，长安汽车发布公告称，通过收购镇江德茂海润股权投资基金合伙企业（有限合伙）基
金份额的方式投资宁德时代。此次收购完成后，长安汽车以519 亿元间接持股宁德时代03855%股权。
2017 年3 月，宁德时代与国能电动汽车签署战略合作协议。
宁德时代将以其高质量、高安全性动力电池系统确保NEVS 产能的充分释放，国能电动汽车则将宁德时代作为
其汽车动力电池的最重要合作伙伴，全力支持宁德时代的国际化发展。
2018 年6 月拜腾宣布5 亿美元B 轮融资宣布完成，主要投资方包括中国一汽集团、启迪控股、宁德时代等。
2018 年7 月19 日，宁德时代与广汽集团合资成立广汽时代动力电池系统有限公司和时代广汽动力电池有限公
司，注册资金分别为1 亿和10 亿人民币。
2018 年12 月14 日，公司第二届董事会审议通过了关于控股子公司时代广汽动力电池有限公司投资建设动力
电池项目的议案，项目投资总额4626 亿元，建设周期24 个月。
2018 年12 月20 日，公司与浙江吉润汽车有限公司签署合资经营合同，拟共同出资设立合资公司。合资公司注
册资本为人民币10 亿元，其中，宁德时代出资51 亿，占比51%，浙江吉润出资49 亿，占比49%，未来如
需进一步增资由双方另行协商确定。
图表37：2017 年北汽集团动力电池市场份额
图表38：2018 年北汽集团动力电池市场份额
图表39：2017 年吉利集团动力电池市场份额
图表40：2018 年吉利集团动力电池市场份额
图表41：2017 年上汽动力电池市场份额
图表42：2018 年上汽动力电池市场份额
图表43：2017 年东风动力电池市场份额
图表44：2018 年东风动力电池市场份额
图表45：2017 年宇通动力电池市场份额
图表46：2018 年宇通动力电池市场份额
图表47：2017 年湖南中车动力电池市场份额
图表48：2018 年湖南中车动力电池市场份额
3、历史业绩回顾：营收3 年增长23 倍，规模效应带动净利率逆向
31 主营产品：锂电池及锂电池材料
公司主营产品为锂电池材料和锂电池。其中，锂电池根据出货形态不同可
分为电芯（cell）、模组（Module）和电池系统（PACK），根据下游应用领域不
同可分为动力电池和储能电池。
图表49：公司主营产品简介
电池最小单元，根据下游需求不同可做成不同体
系，可用于新能源汽车或储能领域，下游产品为模
根据电芯容量不同，通常有4-20 个电芯组成，可应
用于新能源汽车或储能领域，下游产品为动力电池
由若干个模组构成，电量在9kWh-300kWh 之间，
由若干个模组构成，下游产品为储能电柜
由储能电箱组成，应用于储能领域
32 营收实现3 年23 倍增长，动力电池为主要贡献品
 营收3 年增长23 倍
公司近3 年营业收入和归母净利润的年复合增长率分别达185%、315%。
2017 年实现营业收入19997 亿元，同比增速达34%；实现归母净利润3878
亿元，同比增速达36%。2018 年Q1-Q3，公司实现营业收入19136 亿元，同
比增长60%；实现归母净利润2379 亿元，同比增长-747%，其中扣非归母净
利润为1985 亿元，同比增长89%。
图表50：宁德时代营业收入
图表51：宁德时代归母净利润
 动力电池仍是公司主要收入来源。
归属母公司股东的净利润（百万元）
公司原主营业务为锂电池，根据下游应用场景不同，分为动力电池和储能
电池。动力电池受益于下游新能源汽车的爆发率先上量，成为公司营收主要来
源和营收增长主要驱动力，2018H1 占营收768%。锂电池材料为锂电池上游
产品，为公司新增战略布局主营业务，营收在公司主营产品中排名第二，
2018H1 占营收187%。
动力电池2014-2017 年占总营收比例分别为825%、873%、939%、
锂电池材料主要来自子公司广东邦普循环科技有限公司，自2015 年完成
收购后锂电池材料营收占总营收比例分别为104%、41%、124%；
锂电池在储能领域尚处于示范导入阶段，营收波动较大，2014-2017 年
占总营收比例分为为51%、16%、03%、01%。
图表52：宁德时代主营业务收入构成
图表53：宁德时代2018H1 主营业务收入构成
33 规模效应推动2018Q3 净利率逆向回升
公司持续高研发投入竞争力提升规模效应初现费用率下降2018Q3 净
 研发支出国内领先，比肩国际龙头
公司研发支出在国内排名第一。LG chem和三星SDI 由于业务种类较多，
研发费用高于宁德时代，但若按电池占总营收比例折算，研发支出与宁德时代
属同一量级。高额研发支出是宁德时代技术及成本领先的有力保证。
 产品趋向标准化，规模效应推动费用率下降、净利率逆向回升
产品标准化提升，期间费用尤其是管理费用支出（含研发费用，下同）趋
于稳定，随着销售规模增加，管理费用占营收比例出现下跌。2014-2016 年，
公司业务开发放量，盈利能力随规模提升而提升；到达一定规模后，由于产品
价格持续下行，公司盈利能力出现下滑；2018 年，尽管公司毛利率趋稳，由于
规模效应带来管理及研发费率下降，公司净利率再次提升。
锂电池材料(百万元)
动力电池系统(百万元)
图表54：宁德时代研发支出最高（百万元）
图表55：国内公司研发支出占营收比例
图表56：国际公司总研发支出对比（百万CNY）
图表57：按营收占比折算电池研发支出（百万CNY）
图表58：国际公司研发支出占营收对比
图表59：宁德时代三费支出
图表60：三费占营业收入比例出现下降
图表61：宁德时代销售毛利率、净利率及扣非净利率
4、出货预测：电池出货全球第一，未来市占率有望进一步提升
41 竞争格局清晰，动力电池年均增速达40%
 宁德时代装机第一格局稳定，且国内市占率进一步提升至41%
在得到大部分车企认可的背景下，公司业绩维持高速增长，近4 年动力电
池CAGR 为212%。其中，2018 年动力电池装机量2352GWh，同比增长
99%，维持国内第一位置，并将市场份额由2017 年的29%提升至41%。全球
装机量暂无数据，但宁德时代大概率会维持2017 年全球市场份额第一的位置。
 至2022 年动力电池CAGR 约为40%
国内市场：至2022 年，公司在国内会继续维持一供格局，且与大部分车
企合资工厂产能释放，动力电池市占率将会进一步提升至50%左右，若与车企
合资子公司装机量按照权益值计算（时代上汽、时代广汽按照51%计算），宁
德时代国内市占率将稳定在42%左右。
海外市场：公司已进入大部分海外车企供应商目录，并在当地设有分公司
支持送样开发工作。假设2022 年，公司在欧洲和北美分别有15%、3%左右的
市占率，综合国内市场出货，公司至2022 年动力电池年复合增速有望达到40%
图表62：2017 年全球前10 锂电池市场份额
图表63：2018 年国内前10 动力电池装机量
31  21  19  17  13  08  07  06
图表64：宁德时代动力电池市场份额及预测
图表65：宁德时代动力电池装机量及预测
42 储能电池逐渐由示范导入向初级阶段过渡
过去4 年，锂电池在储能领域仍处于示范导入阶段，公司该块业务波动较
未来，随着储能产业向初级阶段过渡，锂电池出货量将进一步增加。宁德
时代已与福建省投资集团等签约晋江大型锂电池储能项目，项目拟分三期实施，
锂电池需求分别为01GWh、04GWh 和05GWh。据此，我们测算公司2022
储能电池年出货量将达1GWh 以上，对应市占率会提升至14%左右。
图表66：宁德时代储能电池出货及预测
图表67：宁德时代储能电池市场份额及预测
43 布局锂电池材料回收业务意义重大
宁德时代锂电池材料2015-2017 年出货CAGR 为80%。其中，2017 年出
货3 万吨，在国内和全球占比分别约为14%和8%。
钴全球储量有限，为稀有金属，价格昂贵。三元材料受钴价上升的影响，
价格由2016 年初的1475 万吨涨至最高点的24 万吨，涨幅达63%。公司锂
电池材料主要为三元前驱体产品，通过将废旧电池中镍钴锰等有价金属回收加
工而制得，可有效缓解钴资源紧张的问题。随着第一批电动车报废高峰到来，
公司锂电池材料业务或将成为利润的主要支撑之一。预测未来5 年公司锂电池
材料年均增速约为39%。
动力电池国内（GWh）
动力电池海外（GWh）
储能电池出货量（GWh）
图表68：宁德时代材料出货及预测
图表69：宁德时代材料市场份额及预测
5、公司1650 亿是否可合理？为何认为2025 市值为2100-2200 亿？
51 中长期：2025 年合理中性市值约为2100-2200 亿元
公司在欧洲投入大量资源支持车企送样测试工作，而欧洲市场电动车型集
中在2021 年左右上市，我们预测2021 年开始公司在欧洲市场出货量会有持续
增长，假设至2025 年公司及全球动力电池市场格局初步到达稳态，因此我们
以2025 年为准测算公司市值。
假设1、2025 年欧洲、北美、中国三地新能源汽车侵占率为20%，则电池
装机需求依次为249GWh（三元）、261GWh（三元）、347GWh（254GWh 三
元93GWh 铁锂）；
假设2、宁德时代出货三元产品中80%为模组，其余三元及铁锂以PACK
假设3、公司2025 年合理PE 为20 倍。
基于以上基础假设，若乐观预测公司在欧洲、北美洲、中国市占率分别为
35%、10%、40%（含与车企合资公司出货），归母净利率为10%，则公司
2025 年归母净利润为131 亿，对应市值为2629 亿元；若谨慎预测公司在欧洲、
北美洲、中国市占率分别为25%、10%、35%，归母净利率为8%，则公司
2025 年归母净利润为88 亿，对应市值为1751 亿元。因此根据中性预估结果，
我们认为公司市值大概率会增长至2100-2200 亿左右。
图表70：假设2025 年新能源汽车侵占率为20%时对应电池装机量
图表71：不同市占率、归母净利率对应公司市值
宁德时代锂电池材料出货(万吨)
52 短期：2019 可承受多大程度降价冲击？
受益于上游锂镍钴价格下跌以及其他材料和自身一些降本因素，公司2019 年
成本同比下降约21%。基于以上结果，分别假设公司产品降价15%、20%、
25%、30%进行弹性测试：
 假设一：电池平均价格下降15%，公司毛利率增长至34%；归母净利率增
长至16%；实现归母净利润673 亿，同比增长80%。
 假设二：电池平均价格下降20%，公司毛利率基本维持稳定，约为31%；
归母净利率小幅增长至13%；实现归母净利润508 亿，同比增长36%。
 假设三：电池平均价格下降25%，公司毛利率降至27%；归母净利率小幅
下降至10%；实现归母净利润365 亿，同比下降2%。
 假设四：电池平均价格下降30%，公司毛利率降至21%；归母净利率下降
至6%；实现归母净利润223 亿，同比下降40%。
根据当前整车厂与电池厂价格谈判进展，我们认为2019 年电池价格大概率下
降20%，假设二为中性预测。价格同比下降20%，归母净利润可保持约36%
增速，公司具备较强抗跌价能力。
图表72：上游锂、钴价格走势及预测（万t）
图表73：正极材料价格走势及预测（万t）
图表74：三元电池系统成本大幅下降
图表75：铁锂电池系统成本大幅下降
6、盈利预测及投资建议
我们预测公司2018 年-2020 年营业收入分别为3406 亿元、3985 亿元和
5261 亿元，归母净利润分别为3730 亿元、5095 亿元和6228 亿元，EPS
分别为170 元、232 元和284 元。尽管动力电池在国内市占率已高达41%，
考虑到与国外多家知名车企签订供货协议但尚未大规模出货，公司未来4-5 年
出货增速仍可维持约40%年均增速，给予公司2019 年36 倍估值，对应股价为
8355 元，首次覆盖，给予买入评级。
 新能源车增速不及预期
公司主营业务中将近80%为动力电池，动力电池下游应用主要为新能源汽
车。与传统汽车相比，新能源汽车仍然存在续航里程短、快充速度慢和成
本高三大痛点，需求主要受路权、补贴等政策性因素影响较大。报告中动
力电池销量参照新能源汽车未来年均增速26%预测，若下游汽车销量不及
预期，动力电池也会存在销量不及预期的风险。
图表76：新能源汽车销量及预测
 电池降价速度超出预期
报告假设2018-2021 年动力电池平均价格同比按照20%、20%、9%的速
度下降，如果电池价格下降速度超预期，则会造成公司盈利能力下降，具
体参照报告52 章节电池价格压力测试。
 原材料价格下跌幅度低于预期
公司成本核算基于电池材料价格出现不同程度的下跌，尤其是上游碳酸锂、
硫酸钴价格波动概率较高，若上游材料价格下跌不及预期，公司盈利能力
存在不及预期的可能。
新能源汽车销量及预测（万辆）
图表77：电池主要原材料价格同比增速
 新能源汽车补贴退坡超预期
新能源汽车对补贴依赖程度较高，含50%地补金额普遍在5 万以上，若退
补速度过快，会影响公司产品销量和价格，从而对公司盈利能力造成影响。
图表78：不同车型2018 年领取补贴金额测算（地补统一按照50%计算）
 解禁造成股价阶段性波动
公司2019 年6 月10 日解禁限售股9798124 万股，分别占解禁前流通股
和总股份45102%、4464%，会对股价造成一定压力。
图表79：公司已流通、待解禁股份占总股本比
图表80：2019 年6 月10 日解禁股东明细
常州颀德股权投资基金中心(有限合伙)
先进制造产业投资基金(有限合伙)
宁波联合创新新能源投资管理合伙企业(有限合伙)
深圳市招银叁号股权投资合伙企业(有限合伙)
湖北长江招银动力投资合伙企业(有限合伙)
 新技术量产不及预期
811 电池技术仍未正式量产，存在一定技术风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。