输变电订单高增，中标沙特大单
—特变电工（600089SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
四大产业协同，业绩保持稳健
公司主营业务包括输变电业务、新能源业务、能源业务及新
材料业务。25H1 营收4840 亿元，同比11%，归母净利润
318 亿元，同比50%，扣非净利润279 亿元，同比-53%。
25Q2 单季营收2502 亿元，同比30%，环比70%，归母净
利润158 亿元，同比525%，环比-10%，扣非净利润127
亿元，同比289%，环比-164%。
输变电订单高增，中标沙特大单
输变电订单高增。25H1 输变电产业营收2354 亿元，同比
197%，毛利率150%，同比06pct。公司25H1 新签国内订
单2733 亿元，下半年特高压项目启动招标，将助力增量订
单获取；25H1 新签国际订单112 亿美元（同比66%），截至
6 月末，正执行未确收及待履行的国际项目合同金额超50 亿
美元。8 月，公司中标沙特电力公司变压器及电抗器项目，中
标总金额约164 亿元，执行时间7 年，最低执行量为70%，为
公司未来海外收入提供坚实支撑。
硅料盈利承压。25H1 新能源产品及工程营收6315 亿元，同
比-379%，毛利率-36%，同比-84pct，下滑主要受多晶硅
业务亏损拖累。25H1 公司多晶硅产量336 万吨，同比下降
77%，价格和盈利承压。预计随着反内卷规范行业竞争秩序，
多晶硅价格回升，公司新能源板块经营状况将改善。
煤炭和新材料保持稳定。25H1 公司煤炭销量保持稳定，并积
极拓展疆外市场，随着北方逐步进入供暖期，冬季用电保供
达到高峰，煤炭产销有望保持稳定。25H1 公司高纯铝电子铝
箔铝制品销量280097200 万吨。目前公司正加快推进
准东20 亿立方米年煤制天然气项目和防城港年产240 万吨氧
化铝项目建设，投产后有望贡献业绩增量。
此外，公司黄金项目2021 年起开始产出，产品为成品金和精
金粉，年产量（金金属量）约253 吨，形成业绩贡献。
EPS 分别为121、145、170 元，当前股价对应PE 分别为
161、135、115 倍，公司输变电业务订单高增并中标沙特
大单，整体业绩保持稳健，首次覆盖，给予买入投资评
诚信、专业、稳健、高效
下游需求不及预期风险、产品价格波动风险、竞争加剧风
险、电网投资不及预期风险、海外贸易风险、原材料价格大
幅上涨风险、大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
行业研究经验，曾获得2022 年第四届新浪财经金麒麟光伏设备行业最佳分析
师，重点覆盖光伏、风电、储能、电力设备等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫