市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）6638  6634
总市值流通市值（亿元）463  462
52 周内最高最低价
海盈康(青岛)医疗科技
上海莱士(002252)
拟收购南岳生物，血制品版图再扩张
公司拟以现金方式收购南岳生物100%股权
3 月27 日，上海莱士发布公告，拟以支付现金的方式收购南岳
生物100%股权。本次交易基础对价对应标的公司100%股权作价42
亿元，并且公司与标的公司实际控制人刘令安协商一致，若2025 年
度南岳生物采浆量达到305 吨，则公司应另付刘令安或有对价5000
万元。根据公司初步测算，本次交易对上海莱士合并报表层面商誉的
影响预计约30-34 亿元。同时公司发布公告，拟向银行申请不超过30
亿元的并购贷。截至2024 年9 月30 日，公司总资产为3336 亿元，
资产负债率为656%，货币资金3712 亿元。
南岳生物拥有9 家浆站和8 种血制品
南岳生物目前拥有9 家在采浆站，全部位于湖南省，2024 年年
度采浆量为278 吨，平均单站采浆量为3089 吨。公司在衡阳市白沙
洲工业园的设计产能为500 吨，相较于现有采浆量产能充足。产品方
面，南岳生物拥有3 大类8 种产品，分别为白蛋白、静丙、狂免、破
免、乙免、人免、八因子、PCC，种类较为丰富。从南岳生物财务指标
上看，公司2023 全年和2024 年1-9 月分别实现营业收入657 亿元
和447 亿元、归母净利润096 亿元和072 亿元。
通过此次并购，公司业务版图再次扩大，新增1 张牌照和9 家
浆站。并购完成后公司共拥有6 张血制品牌照和53 家浆站，总采浆
量近2000吨，并且在湖南省拥有唯一血制品牌照及丰富的采浆资源。
我们认为海尔集团在正式控股上海莱士后，高效完成了对南岳生物的
并购，体现出海尔集团在血制品领域做大做强的决心和实力，上海莱
士的龙头地位持续巩固。同时，从上海莱士的发展历程上看，公司具
备丰富的外延并购经营，有望在并购后实现对南岳生物实现良好高效
盈利预测与投资建议：
暂不考虑南岳生物的并表贡献，我们预计公司2024-2026 营收
分别为8684、9955、11401 亿元，归母净利润分别为2294、2644、
3081 亿元，对应PE 分别为2017、1750 和1502 倍。维持推荐，
采浆量不及预期风险；产品销售不及预期风险；新品上市不及预
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支