请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
定增落地加码核心主业，外延布局光学镀膜
事件：公司发布公告，以自有资金9900 万元收购北极光电（深
圳）有限公司100%股权。本次交易完成后，北极光电将成为天孚通信
的全资子公司，将纳入公司合并报表范围。
并表北极光电，增强光学镀膜领域技术实力，实现产业协同发展。
北极光电专注于光学镀膜技术，主要产品包括镀膜产品、有源配套无
源组件-Filter Block、光无源器件及模块，以及MPOMTP 光互联产品
等，在光学镀膜、光学冷加工、波分器件等方面有较好的技术沉淀和
积累。客户包括II-VI（Finisar）、光迅科技等行业知名企业，在市
场拓展上也有望形成协同。公司将进一步抓住光通信市场发展机遇，
增加核心器件产品的战略性布局，为客户提供 一站式解决方案。
定增加码高速光模块能力，享受5G 与数通共振红利。公司拟募
资786 亿元用于建设面向5G 及数据中心的高速光引擎建设项目，主
要包括激光芯片集成高速光引擎、硅光芯片集成高速光引擎、高速光
引擎用零组件。定增项目将会提升公司高速光引擎产品研发和规模生
产能力，丰富产品布局，满足5G 网络和数据中心的规模建设所释放的
需求，保持行业优势地位和长期快速增长。
具备优秀制造工艺，毛利率与净利润率保持业内领先水平。公司
目前具备无源器件制造有源器件封装共13 条产品线，是市场上稀缺
的高质量光器件封装代工厂商，在成本把控与良率提升方面积累丰富
的经验，毛利率常年维持在50%以上，净利润率在30%以上，盈利能力
较强。公司具备一体化整合能力，并且符合当前光器件制造外包占比
逐渐增加的趋势，未来有望伴随下游需求扩张获得充足成长空间。
投资建议：我们预测公司2020-2022 年归母净利润分别为237
亿306 亿397 亿元，对应EPS 分别为092118154 元，给予买
入评级，目标价80 元。
风险提示：5G 建设进度不及预期；海外疫情影响光模块需求；
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天孚通信(300394)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。