天孚通信（300394）
H1 业绩大超预期，前瞻布局400G及硅光，
归母净利润（百万元）
 事件：7 月10 号，天孚通信发布2020 年中报业绩预告，上半年实现归
属于上市公司股东的净利润116 亿元-135 亿元，较去年同比增长50-
75%，业绩大超预期。
 光模块景气度持续向上，H1 业绩大超预期：2020 年上半年实现归母净
利润116 亿元-135 亿元，其中Q2 实现归母净利润070 亿元-089 亿
元，较2019 年Q2 同比增长5983%-10430%（2020 年Q1 同比增速为
3739%，2019 年Q2 同比增速为6160%）。其中主要受益于5G 网络以
及数据中心建设加速带动公司多个产品线增量提效，推动业绩大步向
前，同时2020 年5 月将苏州天孚精密光学有限公司纳入合并报表范围，
也对天孚通信业绩带来正向影响。
 前瞻布局核心技术，持续保持领跑优势：天孚通信是国内唯一的光模块
上游一站式解决方案提供商，兼具成本与技术优势，随着5G 带来
对于光器件提出更高的要求，因此保持产品及技术的迭代是保持核心竞
争力的关键。为此天孚通信募资加码高速光引擎研发力度，丰富天孚通
信战略性核心研发能力，夯实光通信元器件领域的研发基础，同时前瞻
布局硅光，不断强化核心竞争力。
 业绩稳增技术创新，推动天孚通信迎戴维斯双击：当前数通与电
信市场共振光模块需求稳步向上，天孚通信作为光模块上游的核心受益
标的，业绩将持续稳步向上；同时硅光作为下一代光通信技术变革的关
键，硅光技术有望推动产业持续创新迭代，当前天孚通信前瞻卡位硅光
技术，夯实核心竞争力优势，市场份额有望进一步提升，我们认为稳健
的业绩增长，叠加前瞻的技术创新，天孚通信将迎业绩高增与估值提升
 盈利预测与投资评级：天孚通信上半年业绩大超预期，下半年随着疫情
影响减缓，5G 以及IDC 等新基建建设提速，我们认为，景气度将会持
续提升，预计天孚通信下半年经营景气度较上半年会有环比提升，因此
我们上调天孚通信盈利预测，预计2020-2022 年营业收入分别为753 亿
元、1017 亿元以及1370 亿元，实现归母净利润分别为242 亿元、309
亿元以及411 亿元，EPS 分别为122 元、155 元以及207 元，对应的
PE 分别为52X41X31X，维持买入评级。
 风险提示：高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧
的风险；海外经营环境恶化的风险。
1、天孚通信（300394）：天孚
通信：把握5G 和数据中心大
发展机遇，布局高速光引擎、
深耕400G及硅光前沿2020-
2、天孚通信（300394）：业绩
增长稳健，受益5G 需求带
动，业绩高歌稳定可期2020-
3、天孚通信（300394）：Q1
业绩超预期，受益5G 红利，
持续看好未来业绩稳健增长
2022E   利润表（百万元）
1410   营业收入
174   减营业成本
460      营业税金及附加
70      营业费用
706       管理费用
811      财务费用
25      资产减值损失
618   加投资净收益
102      其他收益
12   加营业外净收支
2221   利润总额
284   减所得税费用
0      少数股东损益
190   归属母公司净利润
21   EBITDA
21   重要财务与估值指标
305   每股收益(元)
6   每股净资产(元)
2221   ROIC(%)
247   销售净利率(%)
-68   收入增长率(%)
-21   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号