请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）
全球能源巨头，看好油气弹性
石油石化炼化及贸易
902 - 973 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
油气行业的领导者。中国石油是中国油气行业占主导地位的油气生产商和
销售商，是中国销售收入最大的公司之一，也是世界最大的石油公司之
一。公司业务覆盖石化行业的全产业链，并且上游业务占比较大，因此
油气业绩弹性较大。公司历史上一直具有优异的分红表现，2022 年股息
率达到最高的85%。
勘探开发板块：油价维持较高区间，上游业务利润有望维持较高水平。公司
勘探开发板块盈利主要取决于桶油成本和油价，2022 年在高油价下勘探开发
板块盈利大幅提升。我们预测未来布伦特油价有望维持在80-90 美元桶的
较高区间，成本端随着公司增储上产的不断推动，以及新油田的大力开发，
实际桶油成本有望实现下降。整体来看，公司勘探开发板块未来有望维持较
炼化板块：炼油利润显著提升，化工压力较为突出。公司成品油产量基本呈
现稳定增长的趋势，在中油价区间下，公司炼化板块盈利相对较好，利润
相对稳定。2023 年随着油价的回调以及需求的逐步向好，国内炼油利润
水平也出现了大幅提升，目前已经达到近5 年来的最高水平。未来在全
球炼油供需错配下，公司炼油高盈利有望持续。
销售板块：成品油销售有望回暖，非油业务稳步发展。2023 年在疫情修复下，
随着国内出行需求的恢复，成品油销售量将有所提升，并且今年以来，成品
油批零价差有所回升，全年有望维持在合理区间。公司非油业务的经营质量
和效益持续提升，2022 年收入和利润增速较快，预计未来将一定程度上带动
销售板块的业绩提升。
天然气板块：经济复苏下，弹性逐步显现。公司天然气产量在国内具有龙头
地位，占比将近60%，预计未来随着国内天然气需求的不断增长，公司天然
气销量仍将持续提升。我们预计未来天然气供需处在紧平衡的状态，气价每
增长01 元方，公司天然气利润增长200 亿元。
盈利预测与估值：看好公司的油气弹性，预测公司2023-2025 年归母净利润
为139015791753 亿元，每股收益为076086096 元。通过多角度估值，
我们预计公司合理估值902-973 元，相对目前股价有14%-23%溢价，首次
覆盖，给与买入评级。
风险提示：油价大幅波动风险；主要产品价格下滑超预期风险；主要产品产
销不达预期风险；化工新材料竞争加剧风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油：世界一流的能源巨头 6
油气行业的领导者6
上游贡献最高盈利，油价弹性大7
现金流强劲，股息率不断提升8
勘探开发：油价维持较高区间，上游业务利润有望维持较高水平 9
油价有望维持在较高区间10
增储上产保障国家能源安全15
炼化板块：炼油利润显著提升，化工压力较为突出 17
原油加工量持续增长，单位利润相对稳定17
供需错配下，传统炼厂利润有望维持较高水平19
炼油成本端：沙特官价升水回调显著，VLCC 运费仍处高位 22
传统化工品压力较为突出23
销售板块：成品油销售有望回暖，非油业务稳步发展 25
疫情修复下成品油销售有望回暖25
非油业务快速发展26
天然气板块：经济复苏下，弹性逐步显现 27
天然气销量持续提升，利润有望回暖27
需求复苏下，天然气供需有望维持紧平衡28
盈利预测 31
假设前提31
盈利预测的敏感性分析33
估值与投资建议 33
绝对估值：902-977 元 33
绝对估值的敏感性分析34
相对估值：898-973 元 34
投资建议35
风险提示 36
附表：财务预测与估值 39
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油：世界一流的能源巨头
中国石油是根据公司法和国务院关于股份有限公司境外募集股份及上市的
特别规定，由中国石油天然气集团有限公司独家发起设立的股份有限公司，成
立于1999 年11 月5 日。公司是中国油气行业占主导地位的最大的油气生产和销
售商，是中国销售收入最大的公司之一，也是世界最大的石油公司之一。公司锚
定建设世界一流国际能源公司战略目标，以高质量发展为主题，大力实施创
新、资源、市场、国际化、绿色低碳战略，加快打造绿色发展新优势，为实现联
合国2030 年可持续发展目标积极贡献中国石油力量。
图1：中国石油股权结构
公司主要业务包括：原油及天然气的勘探、开发、输送、生产和销售及新能源业
务；原油及石油产品的炼制，基本及衍生化工产品、其他化工产品的生产和销售
及新材料业务；炼油产品和非油品的销售以及贸易业务；天然气的输送及销售。
公司近几年产品产量相对比较稳定，根据2022 年年报，公司原油加工量为164
亿吨，其中约63%的原油来自于自产；生产化工品约032 亿吨，主要包括乙烯、
合成树脂等；销售成品油151 亿吨，其中70%来是自产自销，剩下成品油为外购；
成品油销售终端42%是通过自有加油站零售，剩下则是通过直销和分销以及海外
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：2022 年中国石油业务情况
上游贡献最高盈利，油价弹性大
从业绩表现上看，中国石油的业绩弹性要强于中国石化，主要在于中国石油上游
资产规模更大，而中国石化则是更加侧重于中下游的炼化与销售环节，因此在高
油价下中国石油的业绩表现更好，而中低油价下中国石化业绩表现更佳。2022 年
由于油价的走高，中国石油经营业绩大幅提升，公司实现营业收入同比增长24%，
归母净利润同比增长62%。2023 年一季度，公司实现营业收入7325 亿，同比下滑
602%；归母净利润436 亿，同比增长1217%。预计2023 年随着油价高位震荡，
公司整体利润水平仍将维持在较高水平。
图3：中国石油与中国石化收入对比（亿元）
图4：中国石油与中国石油归母净利润对比（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国石化收入结构
图6：中国石油收入结构
图7：中国石化毛利结构
图8：中国石油毛利收入结构
现金流强劲，股息率不断提升
公司经营性现金流持续增长，体现良好的经营成果。自上市以来，公司经营性净
现金流整体呈现震荡上行的趋势，即便在2015-2016年以及2020 年的低油价时期，
公司依然保持了非常强劲的现金流水平，足以证明公司优秀的经营实力。2022 年
公司经营性现金流达到历史最高的1640 亿，为后续成长奠定良好基础。
资本开支侧重于上游油气板块。公司历史资本开支情况主要与油价正相关，符合
石化企业的发展规律，但是从2020 年以来，公司资本开支相对更加审慎，基本维
持在2500 亿上下，其中80%左右仍然集中于上游板块。
重视股东回报，股息率不断提升。公司重视股东回报，历史上一直具有优异的分
红表现，上下半年各有一次分红派息。2015 年之前，公司分红比例一直维持在45%
左右，此后公司加大股东回报力度，分红比例最高超过160%，即便在业绩最差的
16-17 年，公司分红比例仍然超过100%，持续回报投资者。按照当年股价测算，
公司股息率水平自2016 年以来，持续上行，2022 年达到最高的85%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：中国石油经营性现金流净额与净利润（亿元）
图10：中国石油资本开支（亿元）
图11：中国石油分红情况（亿元）
图12：中国石油股息率
勘探开发：油价维持较高区间，上游业务利润
公司勘探开发板块盈利主要取决于桶油成本和油价。由于公司桶油成本相对较高，
因此近几年在中低油价下公司上游板块盈利能力相对较弱，2022 年在高油价下勘
探开发板块盈利大幅提升，后续随着油价稳定在较高区间，公司上游盈利弹性将
成为公司业绩的重要保障。此外，由于公司天然气产量高，因此相比与中国石化，
中国石油上游盈利能力更强。
油价：未来布伦特油价有望维持在80-90 美元桶的较高区间。供给端俄罗斯原油
将继续受制裁影响，OPEC 加大减产举措，页岩油资本开支不足增产有限；需求端
随着全球经济的不断修复，仍然维持小幅增长，整体供需仍然维持紧平衡。在美
联储加息趋缓的预期下，油价有望继续维持在较高区间。
成本：桶油成本主要包括折耗折旧摊销（DDA）、资源税、特别收益金、勘探费
用、操作成本等，其中DDA 与经济可采储量反向相关，即经济可采储量越高，DDA
越低，带动桶油成本下降。因此随着公司增储上产的不断推动，以及新油田的大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
力开发，实际桶油成本有望实现下降。
图13：中国石油与中国石化上游板块盈利对比（亿元，元桶油当量）
供给端：2023 年供给端增长动力不足
从全球能源上游资本开支角度上看，虽然全球油气资本开支呈现明显的提升，但
是根据IEA 的测算，实际反应的是全球油气项目成本的提升。2015-2020 年新的
油气项目开发呈现下跌趋势，直到2020 年以后才触底小幅反弹。资本开支主要集
中在已经开发的项目上，这就导致传统油气项目随着时间的推移，成本在不断提
升。因此我们认为即使未来油气资本开支不断增长，但由于油田投资成本的提升，
实际带来的投资效果降逐步减弱。
图14：新建和现有油气田上游投资（十亿美元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：全球上游石油和天然气投资，实值（左）和按2021 不变成本重新定价（右）
OPEC 继续加大减产力度。出于对高油价的诉求，12 月4 日的OPEC会议决定维持
200 万桶天的减产政策不变（OPEC 减产127 万桶天，其他国家减产73 万桶天），
并将该产量政策一直延续至2023 年底。并且2023 年开始，OPEC 调价频率也将放
缓，不再召开高频的月度会议调整产量政策，而是每6 个月举行一次部长级会议
（ONOMM），每两个月举行一次欧佩克联合部长级监督委员会（JMMC）会议，从
而更加保证减产政策的稳定性。
图16：OPEC 主要成员国财政平衡油价（美元桶）
从目前实施结果看，2023 年3 月OPEC 主要减产国原油产量相比2022 年8 月减少
约88 万桶，维持较好的减产力度。今年4 月初，沙特等OPEC 成员国和非OPEC
成员国再次宣布削减产量，削减石油总量超160 万桶日。因此我们认为出于对高
油价的诉求，OPEC 减产约束力仍在，对于油价可以起到良好的托底作用。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：OPEC 减产情况（千桶天）
2022 年8 月产量
2023 年3 月产量
OPEC 10 国产量
受制裁影响俄罗斯供给预期下降。欧盟第六轮对俄罗斯的制裁结果为2022 年12
月5 日开启对俄罗斯海运原油的禁运，2023 年2 月5 日实施对于俄罗斯海运石油
产品的禁运，通过对海上运输保险的控制，对俄罗斯原油设定了60 美金的上限。
后续俄罗斯的原油供应仍有较强不确定性，俄罗斯正在积极通过贸易转移的方式
将原油卖到亚洲地区，预计随着全球原油贸易格局的重塑，制裁的影响也将逐步
减弱，因此我们判断俄罗斯的产量受制裁影响会先呈现快速下滑，而后逐步修复。
俄罗斯1 月份的原油产品产量减少036 百万桶天至1121 百万桶天，其中原油
产量为980 万桶日，石油液产量为140 万桶天。OPEC 预计，2023 年俄罗斯原油
产品产量将下降075 百万桶天至1028 百万桶天，但是由于东欧的地缘政治影
响，俄罗斯的实际产量存在很多不确定性。
图17：俄罗斯原油产品月度产量（百万桶天）
图18：俄罗斯原油产品年度产量预测（百万桶天）
美国页岩油增速缓慢。在页岩油方面，美国目前资本开支意愿仍然较低，仍不具
备大幅增产的条件。根据EIA 的预测，2023 年美国原油产量小幅增长056 百万
桶天至1244 百万桶天。自2021 年下半年开始，美国多次释放战略原油，目前
原油战略储备已经降至4 亿桶以下。根据彭博消息，美国计划将战略石油储备补
充到俄乌冲突、拜登宣布大规模释放储备前的水平，预计从下半年开始，美国将
进入补库周期，我们预计将补充25 亿桶左右的水平，拉动原油需求提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：美国原油战略储备（亿桶）
图20：美国原油月度产量及预测（百万桶天）
图21：美国原油年度产量及预测（百万桶天）
需求端：预期2023 年表现疲软
2022 年海外的高通胀环境引发了以美联储为代表的海外央行的竞相加息，从而不
可避免地带来了海外经济的衰退预期。根据IMF 在2022 年10 月的预测，2022 年
与2023 年全球GDP 增速分别为32%与27%。由于原油需求增速与GDP 增速高度
相关，因此2023 年随着经济增速的放缓，预计原油需求表现也较为疲软。
图22：原油需求增速与GDP 增速高度相关
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国际主要能源机构预期2023 年原油需求小幅增长。OPEC、EIA、IEA 分别在最新
的月报中预期2023 年原油需求为10177、10082、1016 百万桶天，虽然比2022
年有小幅增长，但相比之前预期有所下调，也体现了对于2023 年宏观经济的担忧。
图23：主流机构对于原油需求的预测（百万桶天）
现有政策环境下，原油需求达峰仍未来临，需求增长仍将持续。IEA 对于未来原
油需求分为了三种情景：当前政策情景、气候承诺情景、2050 年净零排放情景。
当前政策情景下，全球石油需求在2023 年超过2019 年的水平，需求在2030 年代
中期达到峰值，为103 亿桶日，然后到2050 年略有下降，油价从2022 年的非
常高的水平下降到2030 年的每桶82 美元左右；气候承诺情景下，更强有力的政
策行动导致全球石油需求在2020 年代中期达到峰值，略高于2019 年的需求水平，
然后在2030 年降至9300 万桶日，2030 年油价降至65 美元桶以下，此后随着
需求下降，油价继续缓慢下跌；2050 年净零排放情景下，2021 至2030 年间需求
平均每年下降25%，2030 至2050 年间每年下降不到6%，油价越来越多地由边际
项目的运营成本决定，2030 年降至35 美元桶左右，2050 年降至24 美元桶。
图24：不同情景下的原油需求（百万桶天）与油价（美元桶）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
由于资源禀赋的差异，我国是典型的富煤、贫油、少气的国家，因此一直以
来石油和天然气对外依存度很高。截至2022 年，中国原油对外依存度达到72%，
天然气对外依存度达到42%。
图25：中国原油供需与对外依存度（亿吨）
图26：中国天然气供需与对外依存度（亿方）
近年来，能源安全问题受到高度重视。2018 年8 月，国家提出要站在保障国家能
源安全高度，加大国内油气勘探开发力度，获得三大石油公司积极响应。2019 年
5 月，国家能源局提出为进一步把2019 年和今后若干年大力提升油气勘探开发
各项工作落到实处，石油企业要落实增储上产主体责任，不折不扣完成2019-2025
七年行动方案工作要求。2022 年政府工作报告将能源安全上升至与粮食安
全同等重要的战略高度，对保障我国能源安全、能源高质量发展提出了新要求。
党的二十大报告提出，深入推进能源革命，加强能源产供储销体系建设，确保能
表2：能源安全相关政策
2020 年12 月21 日国务院新闻办公室
新时代的中国能源发展
加强国内勘探开发，深化体制机制改革、促进科技研发和新技术应
用，加大低品位资源勘探开发力度，推进原油增储上产
中华人民共和国国民经济和社会发
展第十四个五年规划和2035 年远景
有序放开油气勘探开发市场准入，加快深海、深层和非常规油气资
源利用，推动油气增储上产
十四五现代能源体系规划
展望2035 年，能源高质量发展取得决定性进展，基本建成现代能
源体系。能源安全保障能力大幅提升，绿色生产和消费模式广泛形
成，非化石能源消费比重在2030 年达到25%的基础上进一步大幅
国家发展改革委、国家
关于完善能源绿色低碳转型体制机
制和政策措施的意见
到2030 年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体
系，形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能
源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局。
2022 年国务院政府工作报告
增强国内资源生产保障能力，加快油气、矿产等资源勘探开发，完
善国家战略物资储备制度，保障初级产品供给。
2023 年1 月4 日
2023 年能源监管工作要点
认真落实党中央、国务院关于能源工作的决策部署，把能源安全保
供作为能源监管的首要任务，督促地方政府相关部门和能源企业履
行保供主体责任、落实保供政策
受政策与油价影响，公司上游资本开支在18-19 年增长显著，超过12-14 年高油
价的资本开支水平，但是随着油价的下跌，20-21 年公司资本开支水平有所下滑，
2022 年随着油价上涨，上游资本开支大幅增长。预计2023 年上游板块的资本性
支出为人民币1955 亿元，主要是继续加强国内松辽、鄂尔多斯、准噶尔、塔里木、
四川、渤海湾等重点盆地的规模效益勘探开发，加大页岩气、页岩油等非常规资
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
源开发力度，推进清洁电力、CCUS、氢能示范等新能源工程；海外提高业务发展
集中度，推动高效发展，在做好中东、中亚、美洲、亚太等合作区现有项目的经
营同时，加大优质项目获取力度，持续优化资产结构、业务结构和区域布局。
图27：公司勘探开发板块资本开支（亿元）
在油价回暖和政策支持下，公司原油和天然气储量近几年呈现小幅增长的趋势。
由于经济可采储量受油价影响较大，因此在油价暴跌时期公司储量呈现一定下滑，
但近几年基本呈现稳定增长的趋势，并且从储量接替率上看，近几年除2020 年低
油价时期外，储量接替率均在100%以上，意味着公司原油储量增长超过产量增长，
增长潜力巨大。天然气方面，由于气价相对比较稳定，因此天然气可采储量呈现
震荡上行的趋势，近几年储量接替率一直维持在50%-100%的区间。
图28：公司原油储量与储量接替率（百万桶）
图29：公司天然气储量与储量接替率（十亿方）
产量方面，公司近几年大力加强老区稳产，优化新区产能建设布局，油气产量持
续增长，原油产量近几年基本稳定在9 亿桶左右，2022 年达到906 亿桶，规划
2023 年原油产量小幅增长至913 亿桶；公司天然气近几年增长较为明显，2022
年产量达到4675 亿方，同比增长6%，规划2023 年公司天然气产量达到4889 亿
方，继续维持稳定增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：公司原油产量（百万桶）
图31：公司天然气产量（亿方）
按照9 亿桶原油产量测算，油价每变动5 美金，公司上游毛利变化约250 亿；单
位油气操作成本每变化05 美金，公司上游毛利变化约30 亿。
表3：中国石油油价弹性测算
炼化板块：炼油利润显著提升，化工压力较为
原油加工量持续增长，单位利润相对稳定
中国石油原油加工量基本呈现稳步上升的趋势，近几年来基本稳定在17 亿吨左
右，其中约63%的原油来自于自产油。2022 年，受疫情影响，公司原油加工量164
亿吨，同比小幅下滑，规划2023 年原油加工量175 亿吨，同比增长66%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：中国石油原油加工量（百万吨）
图33：2022 年中国石油原油来源结构
2020 年以来，由于疫情对成品油需求影响较大，公司成品油整体产量有所下滑。
2022 年公司成品油产量105 亿吨，同比下降31% ，其中汽柴煤分别为
044054008 亿吨，预期2023 年随着需求提升，成品油产量将有所提升。公
司成品油结构不断优化，目前柴汽比已经下降至1 左右，意味着公司装置灵活性
更高，可以根据市场情况更加自由的调整产品结构，从而提高经营业绩。
图34：中国石油成品油产量（百万吨）与柴汽比（右轴）
公司炼化利润跟油价基本呈现负相关，在中油价区间公司盈利能力相对较高。根
据我国成品油调价机制，油价高于每桶40 美元低于80 美元(含)时，按正常加工
利润率计算成品油价格，高于每桶80 美元时，开始扣减加工利润率，直至按加
工零利润计算成品油价格，因此在当前油价下，公司炼化板块利润理论上非常可
观。2022 年在高油价下，公司炼化业务实现经营利润406 亿元，同比下降184%，
其中炼油业务由于存在库存收益，利润同比增长91%，而化工业务在需求走弱的
影响下，同比实现亏损。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图35：中国石油炼化单位毛利（元吨，左）与布伦特油价（美元桶，右）
表4：我国成品油调价机制
按原油价格每桶40 美元、正常加工利润率计算成品油价格
40国际油价80
80国际油价130
扣减加工利润率，直至按加工零利润计算成品油价格
按照兼顾生产者、消费者利益，保持国民经济平稳运行的原则，采取适当财税政策保
证成品油生产和供应，汽、柴油价格原则上不提或少提
供需错配下，传统炼厂利润有望维持较高水平
国内成品油供给受限，传统型炼厂利润随经济修复而提升
政策方面，根据国务院颁布的2030 年前碳达峰行动方案，到2025 年国内原
油一次加工能力控制在10 亿吨以内，主要产品产能利用率提升至80%以上。根据
卓创资讯，2022 年国内原油一次加工能力达953 亿吨，原油加工量676 亿吨，
产能利用率71%，产能基本已经接近天花板，因此新增炼化项目需要靠现有产能
图36：国内原油加工能力（亿吨，左）与产能利用率（%，右）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从企业的角度看，一般情况下化工品的盈利是高于成品油，因此国内如民营大炼
化等新进炼厂成品油收率都相对较低，盈利能力好于传统型炼厂。与此同时，大
炼化与传统型炼厂也纷纷采取降油增化措施，逐步降低成品油收率，加大化
工品收率来提升盈利能力。因此对于成品油来说，未来国内供给将逐步收缩。
表5：国内主要炼化企业成品油收率情况（万吨）
2022 年在油价上涨以及需求受疫情抑制的影响下，国内炼油企业盈利大幅下滑，
但随着油价的回调，炼油利润快速恢复，并且随着需求的逐步向好，炼油利润水
平也出现了大幅提升，目前已经达到近5 年来的最高水平。未来随着经济复苏，
预期炼油利润将非常可观。此外，随着成品油消费税管控趋严，地炼税收成本抬
升对于成品油价格也将起到一定支撑，在一定程度上也利好国营炼厂。
图37：国内炼油利润情况（元吨）
全球炼油产能紧张，成品油海外销售利润可观
近年来，受疫情和碳中和政策影响，全球越来越多的炼油能力逐步被淘汰。
2020 年和2021 的炼油产能增加水平明显低于2019 年的水平，其中2021 年北美、
欧洲和亚洲共有180 万桶日左右的炼油能力被淘汰，导致全球炼油能力30 年来
首次出现净下降。预计2022 年将有100 多万桶日的产能退出，一定程度上抵销
炼化产能的增长。2022 年后，新增产能的速度可能会放缓，未来几年炼油投资或
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：新增衰减炼能（百万桶天）与炼化投资额（十亿美元）
根据IEA，2021 年全球炼油产能下降100 万桶日，2022 年全球炼油能力净增长
54 万桶天，且主要集中在2022 年的第四季度。预期2023 年全球炼油能力增长
170 万桶天（墨西哥项目或将推迟至2024 年），主要增长来自于非洲、中东以
及亚洲等地区，而像美国等发达国家或地区，炼油增长空间已经非常有限。
图39：2022-2023 全球主要新增炼油产能（百万桶天）
2021 年由于汽油和石脑油等较轻产品的裂解价差较好，炼油厂利润率已经出现上
升趋势，并且在2022 年的前几个月，柴油和煤油的裂解价差也因俄乌冲突而急剧
上升。鉴于石油需求前景的不确定性，即使我们发现成品油裂解价差表现强劲，
但并不意味着未来几年在炼油领域会有更高的投资。许多炼油商正在寻求扩大低
碳业务，投资可能集中在可再生生物燃料、塑料回收和低碳氢气等。因此，海外
成品油裂解价差由于供需错配，利润可能会较长时间维持在较高水平，国内有成
品油出口配额的企业将会十分受益。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：亚太成品油321 裂解价差（美元桶）
图41：欧美成品油321 裂解价差（美元桶）
中国石油在成品油出口配额中仅次于中国石化，基本占到30%以上的份额，2023
年第一批成品油配额中，公司获得596 万吨，同比增长42%。在海外成品油裂解
价差较高的情况下，公司盈利有望进一步提升。
图42：我国成品油出口配额情况（万吨）
炼油成本端：沙特官价升水回调显著，VLCC 运费仍处高位
2022 年二季度以来，考虑到俄乌冲突对油价的提振，沙特大幅上调官价升水，但
是从四季度以来，考虑亚洲需求较弱以及俄罗斯受西方制裁以后油品会更多流入
亚洲，尤其是印度、中国等国对于低价油品有强烈偏好，因此沙特官价升水在逐
步回调。2023 年5 月轻中重油的升水分别达到2828125 美元，相比2022
年5 约月的93593795 已经呈现明显的改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图43：沙特至亚洲官价升贴水（美元桶）
运费方面，2022 年下半年开始，在俄乌冲突的影响下，中东和美湾原油出口增加
带动VLCC 运费呈现出历史性的涨价行情。随后在俄油禁运、欧佩克减产以及美
国储备释放量减少导致海运量下降之后，VLCC 运费又呈现快速下跌。今年2 月以
来，在中国、欧洲进口需求的带动下，VLCC 运费再次快速上涨，但是目前运费已
经降至4 万美元下方，对炼化来说成本压力有所减轻。
图44：VLCC 运费（美元天）
公司化工板块产品主要为乙烯、合成树脂、合成纤维单体及聚合物、合成橡胶等。
公司化工品近几年产量稳步提升，2022 年化工品总产量达到2373 万吨，预计随
着公司新炼化项目的投产，化工品产量仍将持续增长。
在利润表现上，化工品受自身供需的景气度以及上游油价的波动影响较大，高油
价下公司化工品盈利较差，因此随着油价维持高位，预期未来几年化工品的成本
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图45：中国石油主要化工品产量（百万吨）
图46：公司化工单位盈利（元吨，左）与油价（美元桶，右）
从大宗化工品的产能增长上看，目前大宗化工品在建产能较大，虽然部分项目存
在延期的可能，但是整体看未来供给压力较大，因此我们认为大宗化工品中短期
可能会维持较低的利润。
表6：化工主要产品产能及增速（万吨）
图47：主要化工品价格历史分位情况（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销售板块：成品油销售有望回暖，非油业务稳
2020 年以来，在疫情影响下，公司成品油销售受到一定抑制。2022 年公司实现境
内成品油销售151 亿吨，同比下降78%，其中国内销量105 亿吨，海外销量046
亿吨，均小幅下滑。公司加油站单站年均加油量也出现明显下滑，2022 年单站加
油量为2843 吨，相比2019 年的水平下降约836 吨。2023 年在疫情修复下，预计
随着国内出行需求的恢复，成品油销售量将逐步回暖。
图48：中国石油成品油销售量（百万吨）
图49：中国石油加油站总数（座）与单站年均加油量（吨站）
2022 年年初开始成品油批零价差一路走高，尤其二季度受高油价和疫情影响，成
品油需求下降导致批发价格下滑，批零价差大幅拉升至历史高位，三季度以后随
着油价下跌，批零价差收窄。今年以来，成品油批零价差有所回升，全年有望维
持在合理区间，中国石油销售业绩存在一定支撑。
图50：92汽油批零价差（元吨）
图51：95汽油批零价差（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图52：0柴油批零价差（元吨）
图53：中国石化与中国石油单位销售毛利（元吨）
昆仑好客是中国石油旗下非油业务品牌，于2007 年开始规模发展。昆仑好客
是中国石油精准扶贫消费帮扶的主要实施者，并将消费帮扶融入自有商品开发，
打造了武夷山矿泉水、好客智咖啡、昆仑好客优选味道农垦大米、好客薯唯薯
条等帮扶自有商品。目前，昆仑好客的销售公司遍及31 个省区，2022 年来便利
店数量已经增长至20600 家。在由新华社等部门主办的2022 中国品牌价值评价
信息发布中，中国石油昆仑好客品牌以158 亿元的估值位居零售行业第二。除
传统的便利店业务之外，昆仑好客的线上销售、汽服、快餐、化肥农资等业务也
图54：2021 年全国便利店前十门店数量（个）
图55：中国石油昆仑好客便利店数量（个）
2022 年，中国石油非油业务效益达到历史最好水平，加油站非油品销售收入达到
3059 亿元，同比增长216%，单店年收入达到1485 万元，同比增长191%。业
绩大幅提升部分原因主要在于昆仑好客在业务拓展、数字化营销、打造自有产品、
大客户开发、线上销售等方面的提升。我们预计，未来公司非油业务仍将快速发
展，带动公司销售板块业绩提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图56：中国石油加油站非油品销售收入情况（亿元，万元店）
天然气板块：经济复苏下，弹性逐步显现
天然气销量持续提升，利润有望回暖
公司天然气产量在国内具有龙头地位，占比将近60%。中国石油天然气销量整体
不断增长，2020 年和2022 年受疫情影响，国内天然气需求整体下滑，带动公司
天然气销量下降，除此之外，公司天然气销量整体呈现稳步上涨的态势。预计未
来随着国内天然气需求的不断增长，公司天然气销量仍将持续提升。
利润方面，公司自产气由于成本相对稳定，因此整体盈利较好，进口气成本相对
较高，盈利能力较差。2022 年在海外高气价的背景下，公司进口成本提升较大，
整体盈利能力有所下滑，预期2023 年随着海外天然气回归合理水平，公司天然气
板块业绩有望逐步回暖。
图57：公司天然气销量（亿方）
图58：公司天然气产量在国内具有龙头地位（亿方）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图59：公司天然气采购来源
图60：公司天然气实现气价与单位毛利（元方）
需求复苏下，天然气供需有望维持紧平衡
2023 年天然气需求有望修复
2022 年受疫情影响，天然气表观3638 亿方，同比下滑13%，为近20 年来首次出
现负增长。根据国际燃气联盟，预计2023 年我国天然气需求将呈现恢复性增长，
全年天然气消费量预计为3865 亿立方米。按照十四五现代能源体系规划，2025
年天然气消费量将达到4200-4600 亿立方米，复合增速达到7%左右，天然气的消
费峰值预计出现在2040 年，约为7000 亿立方米，中国将成为世界天然气发展的
图61：天然气表观消费量及增速（亿方）
天然气在化石能源中碳排放最少，是我国近年来重点支持发展的产业，具有广阔
的发展前景。随着增储上产七年行动计划的持续推进，全国天然气产量快速
增长，但是近几年由于受到疫情影响，国内产量增速有所放缓。2022 年全国天然
气产量达到2178 亿方，同比增长6%。未来我国将继续立足国内保障供应安全，
推进天然气持续稳步增长，国家能源局预计我国天然气产量在2025 年将达到2300
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿立方米以上，2040 年以及以后较长时期稳定在3000 亿立方米以上水平。
图62：天然气产量及增速（亿方）
我国是天然气消费大国，天然气对外依存度高达40%以上。进口渠道主要包括两
部分，管道气进口和海上LNG。2022 年国内总进口量达到1519 亿方，其中管道气
进口量达到637 亿方，LNG 进口量达到882 亿方。
从管道气上看，我国进口天然气管道主要有三条：中亚线、中缅线、中俄线。其
中中亚线是我国最主要的管道气进口来源，近几年供气相对稳定，基本没有拓展
空间，后续增长更多依靠中俄管道。中俄东线已于19 年底贯通，2022 年该管道
出口量达155 亿立方米，计划在2025 年达到每年380 亿立方米的最大年供气量。
后续中俄双方仍在规划100 亿方的远东管线、500 亿方的中俄西线，预计中国将
从俄罗斯采购更多天然气，以满足国内天然气需求的增长。
图63：中国天然气进口量及增速（亿方）
图64：中俄管道输气量（亿方）
LNG 方面，国内头部能源企业正在积极推进LNG 接收站建设，预计十四五期间进
口LNG 能力有望大幅增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：在建接收站情况统计
22 年建成420 万方储罐，25 年增
加820 万方储罐，远期再增820
2023 一期420 万方储罐，2324 年完
2025 跟江苏省天然气有限公司300 万
供需偏紧背景下，公司天然气业务弹性逐步显现
我们预测未来天然气供给维持6%左右的较高增速；进口端随着中俄天然气合作的
加深以及LNG 接收站的扩张，进口量也在不断增长；需求端随着政策要求的提升，
未来维持7%左右的复合增速。整体来看，未来天然气供需处在紧平衡的状态。
表8：天然气供需平衡表（亿方）
我们假定公司自产气成本维持稳定，进口气以长协为主，价格相对稳定，自产气
与外购气比例维持11。我们测算，在成本相对稳定的基础上，气价每增长01
元方，公司天然气利润增长200 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：天然气弹性测算（元方）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
勘探开发业务：假设公司国内原油产量维持1%左右的稳定增速，2023-2025 年整
体原油产量达到913922931 亿桶。由于天然气未来需求增长相对较快，预期
公司天然气产量维持5%左右增速，2023-2025 年产量达到488951335390 亿
方。销售价格方面，我们预期由于供需偏紧，未来油价中枢小幅上涨，2023-2025
年达到808590 美元桶，天然气价格随着市场化改革推进，自产气价格分别达
到24242244 元 方。测算2023-2025 年公司勘探开发业务收入达到
炼化业务：假设原油加工量维持2% 左右的增速，2023-2025 年分别达到
175179182 亿吨。成品油销售价格跟随油价上涨，但是由于油价高于80 美
金，利润率情况逐步下滑；化工品销售价格维持高位，但高油价下经营压力较大。
测算2023-2025 年公司炼化业务收入达到108451139011840 亿元，毛利率为
销售业务：假设2022 年经济复苏下，成品油需求快速增长6%，此后成品油销售
量维持2%左右的增速，销售价格同样随油价上涨，但是批零价差维持相对稳定。
此外在油价上涨过程中，公司国际贸易盈利能力有所提升。测算2023-2025 年公
司销售业务收入达到251702589126501 亿元，毛利率为518%508%512%。
天然气业务：假设天然气销量维持5%左右的增速，2023-2025 年销量分别达到
287529833097 亿方。由于我们预期天然气未来供需维持紧平衡，因此假设
2023-2025 年公司销售价格小幅上涨，达到180182184 元方。测算2023-2025
年公司天然气业务收入达到517454295699 亿元，毛利率为
556%659%761%。
综上所述，考虑到各项业务的分部间抵销，预计2023-2025 年公司实际营收合计
305213187733141 亿元，同比-58% 44%40% ，综合毛利率为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：中国石油经营情况预测（亿元）
我们预测未来业务维持相对稳定，同样预期2023-2025 年各项费用也维持相对稳
定。根据公司历史费率情况，我们假设2023-2025 年销售费用率为220%左右；
管理费用率为155%左右；研发费用由于公司重视研发投入而增长，2023-2025
年分别达到070%075%080%。由于过去几年天然气管道剥离基本结束，以及
油价相对稳定下衍生品工具盈利或亏损的程度降低，投资收益预计将回归常态，
预测维持100 亿左右。资产减值方面，根据近几年情况，我们预测维持在300 亿
左右。未来三年业绩测算结果如下：
表11：未来3 年盈利预测表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件，我们得到公司2023-2025 年归属母公司净利润139015791753
亿元，利润年增速分别为-7%14%11%，每股收益分别为076086096 元。
由于公司主要产品为能源品和大宗化工品，周期属性较强，价格波动较大，因此
我们采取乐观、中性、悲观三种不同情景下的表现来测算公司业绩敏感性。
表12：情景分析（乐观、中性、悲观）
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：902-977 元
未来10 年估值假设条件见下表：
表13：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表14：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，由于公司分红情况较好，因此我们采用DDM 估值方法，
得出公司价值区间为902-977 元。从估值方法特征来看，以DDM 为代表的绝对
估值更适用于连续盈利、分红较为稳定的公司，因为周期股盈利波动较大，因此
在周期股预测中存在失真现象。
表15：中国石油DDM 估值表
该绝对估值相对于公司普通权益资本成本（Ke）和永续增长率较为敏感，下表为
表16：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：898-973 元
我们选取与公司业务相似的国际能源公司进行对比，可以发现公司PB 估值与国际
能源巨头有较大差距，主要原因在于公司历史ROE 水平较低。2023 年国资委将央
企主要考核指标由原来的两利四率调整为一利五率，把净利润改为ROE，
营业收入利润率改为营业现金比率，进一步推动国企高质量发展，因此未来无论
从基本面还是从央企考核角度，公司ROE 预期都将逐步向好，带动PB 估值的提升。
由于未来上游板块基本面更好，盈利能力更强，所以上游占比高的企业，PB 估值
更高，因此我们认为中国石油的PB 估值应当介入中国石化与中国海油之间，并且
逐步向国际巨头靠拢，短期我们判断PB 估值12-13 倍相对合理，对应目标区间
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
898-973 元。
表17：主流能源公司ROE 情况
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在902-973 元之间，
对应今年动态市盈率12-13 倍，相对于公司目前股价有14%-23%溢价空间。考虑
公司龙头地位和稳健成长，首次覆盖给与买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
902-973 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、公司普通权益资本成本（Ke）的计算、TV 的假定和可
比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
公司普通权益资本成本（Ke）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算Ke 时假设
无风险利率为215%、风险溢价6%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致Ke 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为1%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的全球能源巨头，比如埃克森
美孚、壳牌、道达尔、雪佛龙、英国石油、中国石油、中国海油等的相对估值指
标进行比较，选取了可比公司最近一期财报净资产计算的PB 做为相对估值的参
考，同时考虑公司的ROE 的提升，最终给予公司23 年12-13 倍PE 估值，可能未
充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长-58% 44%40%，可能存在对公司产品价格
预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为2191%2239%2283%，可能存在对公司
成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的
我们预计公司天然气增速维持5%左右，若实际产销情况不及预期，存在未来3
年业绩预期高估的风险。
油价大幅波动风险：油价对于石化企业影响较大，虽然我们对于油价中枢进
行合理假设，但在实际经营过程中，油价不可避免会出现一定波动，若油价
波动率较大，可能会导致石化企业经营决策的变化，从而导致实际产品产销
高于或低于原有的规划，从而造成经营业绩与预测情况造成偏离过大的情况。
行业竞争加剧的风险：由于国内民营大炼化等企业的快速崛起，化工新材料
突破速度加快，因此公司未来研发的新材料可能面临行业竞争加剧的风险，
导致壁垒的逐步降低从而利润水平下滑。
新业务市场推广的风险：公司非油业务的发展存在市场推广不达预期的风险，
由于非油业务更偏消费属性，虽然公司有加油站的优势，但是不代表非油业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
务板块收入稳定提升，如果公司品牌、渠道、产品体系存在搭建不完善的情
况，非油业务的市场推广存在不及预期的可能。
贸易保护主义和贸易摩擦风险：2022 年公司营业收入中海外占比超过40%，
若贸易摩擦进一步加剧，境外客户可能会减少订单、要求公司降价或者承担
相应关税，进而对公司的经营业绩形成不利影响，甚至对公司境外资产有制
境外经营的风险：公司下设多家境内外子公司，层级较多，面临各国法律及
税收的监管要求。如果未来境外子公司所在国家或地区法律及税收的监管要
求发生不利变化，同时公司实际控制人、管理层缺少相应的管理经验和能力，
将增加公司管理协调的难度，带来经营管理风险，从而对公司业绩造成不利
应收账款风险：截至2022 年底，公司应收账款账面价值为7203 亿元，占流
动资产的比例为117%、账龄在1 年以内的应收账款7232 亿元，占应收账
款账面净值的965%。如果宏观经济形势及行业发展前景发生重大不利变化
或个别客户经营状况发生困难，则公司存在因应收账款难以收回而产生坏账
偿债能力不足风险：近三年公司的流动比率和速动比率均小于1。若财务管
理不当，未来存在短期流动性的风险。
汇率风险：全球石油交易绝大部分以美元结算，公司业绩中海外业务占有不
小的比例，但公司业绩通常以人民币结算，如果人民币与美元汇率出现较大
波动，可能对公司业绩汇算产生不利影响。
技术被赶超或替代的风险：公司所处行业属于资本、技术密集型行业，在未
来提升研发技术能力的竞争中，如果公司不能准确把握行业技术的发展趋势，
在技术开发方向决策上发生失误；或研发项目未能顺利推进，未能及时将新
技术运用于产品开发和升级，出现技术被赶超或替代的情况，公司将无法持
续保持产品的竞争力，从而对公司的经营产生重大不利影响。
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要
来源之一。随着行业竞争格局的变化，对行业技术人才的争夺将日趋激烈。
若公司未来不能在薪酬、待遇等方面持续提供有效的奖励机制，将缺乏对技
术人才的吸引力，可能导致现有核心技术人员流失，这将对公司的生产经营
核心技术泄密风险：经过多年的积累，公司自主研发积累了一系列核心技术，
这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。如果未来关键技术人员流失
或在生产经营过程中相关技术、数据、图纸、保密信息泄露进而导致核心技
术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术研发创新能力和市场竞争力，对
公司的生产经营和发展产生不利影响。
公司所处传统能源行业一定程度上受到国家政策的影响，可能由于政策变化，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
使得公司出现销售收入利润不及预期的风险。
碳达峰、碳中和政策可能对公司的长期发展存在一定制约，如果公司未
来不能够及时转型，业务发展空间可能受限。
实际控制人控制不当的风险。公司实际控制人持有公司81%的股权，对公司
重大经营决策有实质性影响。如果实际控制人利用其控制地位，通过行使表
决权或其他方式对公司整体经营决策与投资计划、股利分配政策和人事任免
等进行控制，将可能对其他股东利益造成不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层