市场价格人民币1683
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月29 日收市价为标准
业绩稳步增长，视频物联转型提供更大空间
大华股份发布2019 年一季报：报告期内，实现营收4348 亿元，同比增长
2019%；实现归母净利润316 亿元，同比增长705%。
一季度营收增幅较高，业绩增幅增长。19Q1 营收同比增长2019%，归母
净利润同比增长705%，营收增幅较高。净利润增速低于营收增速主要
在于，一季度毛利率3745%，同比降低153 个百分点，但从毛利率趋势
看，公司毛利率已经连续两个季度高于18Q218Q3 低谷期；另外，管理
费用率同比增加066 个百分点。财务费用率和销售费用率环比均有改善。
根据公司一季报指引，预计2019H1 归母净利润区间为10821244 亿元，
同比增幅区间为015%。据此测算，预计19Q2 单季净利润区间为766928
亿元，同比增幅区间为-254%1807%。
股份回购，彰显发展信心。公司公告，拟使用自筹资金以集中竞价交易
方式回购公司部分股份，回购资金总额不低于2 亿元且不超过4 亿元，
用于后期实施股权激励或员工持股计划的股票来源；回购价不超过2537
元股，回购股份实施期限为自公司董事会审议通过本次回购方案之日起
12 个月内。按回购价2537 元股测算，预计回购股份占总股本比例为
026%053%。本次股份回购价上限较当前股价高出超过50%，彰显公司
转型视频物联，打开新的成长空间。人工智能、大数据、物联网等技术
的渗透，以及视频应用的领域的增多，安防行业的边界变得模糊。公司
定位为以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和服务运营商，加大研
发投入，特别是在智能算法和大数据领域，夯实基础，提升业务能力，
力求在视频物联新市场保持较高的竞争力和战略控制力。
预计公司2019-2021 年的EPS 分别为096、117 和144 元（原2019-2020
年预测为103、132 元），对应PE 分别为18、15 和12 倍。考虑视频物
联行业空间较大，公司是安防市场领先企业，优势明显，维持买入评级。
TWS 需求不及预期、声学产品价格下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司 2019 年一季报摘要
扣非后每股收益(元)
减少153 个百分点
减少117 个百分点
减少055 个百分点
增加066 个百分点
减少064 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)