华能水电（600025SH）
盈利增长显著，未来装机增量可期
市场数据：2024 年8 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年报：24H1 公司实现营业收入11880 亿元，同比
1310%；实现归母净利润4169 亿元，同比2247%；扣非后归母净利润
4170 亿元，同比3742%；基本每股收益022 元股，同比2259%；加权
平均净资产收益率597%，同比增加178 个百分点；经营性现金流量净额
7536 亿元，同比676%。24Q2 公司实现营业收入7461 亿元，同比1961%，
环比6860%；实现归母净利润3104 亿元，同比2437%，环比19133%，
扣非后归母净利润3103 亿元，同比3086%，环比19061%；
公司业绩符合预期，收入及业绩高增主因24 年上半年澜沧江流域来水
电量方面，24H124Q2 水电及光伏上网电量高增，风电受风况影响略
承压。24 年H1 公司完成发电量46695 亿千瓦时，同比1215%，上网电量
46272 亿千瓦时，同比1236%；其中水电44187 亿千瓦时，同比 2242%，
主因来水改善，上半年澜沧江流域来水同比偏丰约3 成；风电265 亿千瓦时，
同比516%；光伏182 亿千瓦时，同比29394%，主因光伏新增装机容量
提升。24 年Q2 公司完成上网电量30214 亿千瓦时，同比4168%；其中水
电29219 亿千瓦时，同比3970%；风电105 亿千瓦时，同比-625%；光伏
890 亿千瓦时，同比19866%。
电价方面，云南省电价较低，未来上涨空间预期良好。公司主要送电区
域为云南省及广东省。根据各省代理电价数据，云南省电价水平持续处于全
国低位，下游用户较容易接受电价上涨。云南电力市场供需偏紧，后续随着
电力市场化改革的推进，省内电价水平长期有望上扬。
装机方面，托巴水电站新能源装机陆续投产，有望增厚后续业绩。水
电方面，24 年6 月公司托巴水电站1 号机组（35 万千瓦）投产，水电装机
达提升至259498 万千瓦。托巴水电站整体装机容量140 万千瓦，设计多年
平均发电量623 亿千瓦时。新能源方面，2024 年公司拟续建、新开工新能
源项目共84 个，拟投资13991 亿元，计划年内投产309 万千瓦，新能源装
机容量有望提升至50181 万千瓦。预期随着在建项目落地，公司业绩有望持
考虑到公司为我国第二大水电公司，背靠华能集团，拥有澜沧江全流域
干流水电资源开发权；且公司托巴水电站及多个新能源发电项目投产在即；
公司现金流充沛，注重股东回报，23 年分红占当年可供分配利润的比例
5842%；制定未来三年（2024 年-2026 年）股东回报规划，提出满足条件
下三年按照可供分配利润50%进行现金分红。预计公司2024-2026 年EPS 分
别为049054060 元，对应公司8 月30 日收盘价1099 元，2024-2026 年
PE 分别为224202183，首次覆盖给予增持-A评级。
来水偏枯的风险；上网电价超预期波动；装机建设不及预期；宏观经济
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层