中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
丰富智算产品生态，国际市场实
现较快增长—公司信息更新报告
加大智算产品布局，第二曲线业
务快速增长—公司信息更新报告
发布智算超节点服务器，第二曲线蓄势增长
——公司信息更新报告
 发布智算超节点服务器，加速构建万卡算力集群，维持买入评级
2025 年4 月28 日，公司开展2025 中兴通讯中国生态合作伙伴大会，发布多款
新品。发布智算超节点服务器，单机柜可搭载64 个GPU，内置16 个计算节点，
8 个交换节点，采用正交互联架构，降低互联成本，GPU 间通信带宽达到
400GBS-16TBS，时延达到百纳秒级，液冷占比达到80%，机内Scale up 可扩
展至2048 张算力卡，机间支持Scale out 拓展至万卡规模；发布100%自主创新
智算交换机，助力提升算卡利用率。公司持续发力第二曲线业务，运营商市场持
续提升海外市占率，受国内运营商投资影响，我们下调2025 和2026 年盈利预测，
新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为863190169774 亿元
（原991911261 亿元），当前股价对应PE 为167160148 倍，伴随5G-A 商用
落地以及算力持续建设，我们看好第二曲线业务长期发展，维持买入评级。
 加速转向连接算力，发力第二曲线业务
2025 年正式进入到公司十年计划中的最后阶段：超越期的第二阶段，公司近年
来大力拓展第二曲线业务（智算、AI 终端等业务），2025Q1 公司第二曲线业务
营收占比超35%，政企业务营收同比倍增，占营收超20%，推动公司营收重回
增长轨道。在算力领域持续开拓互联网、运营商和行业公司，随着Deepseek 带
来智算需求释放，2024 年实现通算、智算、信创服务器在互联网头部客户、大
型银行和保险公司的规模经营收入翻番，2025Q1 公司服务器及存储营收快速增
长，智算服务器订货占比超60%。
 围绕AI 做出四项改变，两个管道升级
公司提出四项改变、两个管道升级等战略举措。四项改变，一是在AI 带来的基
础设施扩容方面，二是在AI in All 推进网络全面智能化方面，三是在AI 重构终
端生态方面，四是在AI 赋能产业方面；两个管道升级，即前瞻探索布局传输和
数通市场，推动产品规模部署，提升市场份额。
 风险提示：网络建设不及预期、政企客户拓展不及预期、中美贸易摩擦加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。