中兴通讯（000063SZ）
运营商业务受外环境因素承压，算力端侧业务开辟新增长
2025 年4 月2 日
市场数据：2025 年4 月1 日
基础数据：2024 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2024 年报。2024 年公司实现营收121299 亿元，同比-238%；归母
净利润8425 亿元，同比-966%；扣非后归母净利润6179 亿元，同比-1649%；
毛利率3791%，同比-362pct。其中，24Q4 单季度公司实现营收31254 亿元，
同比-1034%，环比1341%；归母净利润518 亿元，同比-6508%，环比
-7615%；扣非后归母净利润-719 亿元，同比-34113%，环比-13718%；毛利
率3065%，环比-97pct，同比-539 pct。
运营商业务受国内投资环境影响业务承压，政企及消费者业务保持增长。
分业务来看：1）运营商业务：24 年营收70327 亿元，同比-1502%，毛利率
5090%，同比179 pct。2024 年国内运营商客户随5G 网络建设进入成熟期，
运营商投资整体下降，投资结构发生变化，给公司运营商业务带来一定影响；
公司在无线产品端积极布局5G-A 场景，参与国内运营商万兆网络、通感一
体、空天地一体等商业试点，带动运营商业务毛利率上行，核心网产品在大T
泰国和孟加拉分支以及非洲多国分支实现市场份额提升；有线产品固网产品
稳居全球领先地位，其中光传输产品国内中标中国电信400G OTN 骨干网新
建集采项目，国际规模突破哥伦比亚、智利、土耳其、尼日利亚等国家的主
流运营商，核心路由器新一代产品成功通过中国电信的集采测试，开辟大容
量核心路由器新赛道。2）政企业务：24 年营收18566 亿元，同比3668%，
毛利率1533%，同比-1958 pct。政企业务营收增长主要系2024 年公司加大
研发投入，服务器及存储实现通算、智算、信创服务器在互联网头部客户、
大型银行和保险公司的规模经营，收入实现翻倍；此外数据中心交换机在互
联网和金融行业收入占比提升，数据中心配套产品国际市场取得突破；毛利
率下降主要系服务器及存储毛利率下降及收入结构变动所致。3）消费者业
务：24 年营收32406 亿元，同比1612%，毛利率2266%，同比057 pct。
公司家庭终端、手机及移动互联产品、云电脑营业收入均实现增长，家庭终
端FTTR 产品在国内市场实现规模出货，并带动消费者业务毛利率提升，手
机及移动互联产品布局AI for All，海外市场进一步打开，手机产品收入快
速增长，努比亚已在超过30 个国家和地区推出特色机型，云电脑发布
Android 平板与Windows 电脑二合一的PAD 型5G 云电脑逍遥系列，
成为爆款产品，推动公司云终端实现国内运营商市场份额第一。
公司算力第二增长曲线不断深化，以手机为代表的端侧业务加速拓展。
算力领域，公司在服务器及存储、交换机、数据中心及训推平台等均实现突
破。公司服务器及存储支持训练、推理、一体机等全系列全场景，自研定海
芯片，支持RDMA 标卡、智能网卡、DPU 卡等多种形态，并携手产业伙
伴推进GPU 高速互联开放标准，打造新互联超节点智算服务器；数据中心
打造在智算场景下的数据中心全栈解决方案和端到端交付能力，推出浸没式
液冷、冷板式液冷、一体化电力模块等自研产品，冷板式液冷方案PUE 低至
11；AI Booster 训推软件平台的AI 工具集可显著降低开发门槛，提供模型
迁移工具，实现大模型在不同厂家GPU 上平滑迁移。端侧领域，公司在国
际市场推进中兴和努比亚双品牌策略，基于屏下摄像和裸眼3D 技术，发布
nubia Z70 Ultra、红魔10 Pro 系列，以及裸眼3D 平板nubia Pad 3D II 等创
新终端，加大公开市场渠道拓展，把握AI 浪潮和新兴市场需求复苏机会。
公司费用管控严格，资产负债结构进一步优化。2024 年公司销售管理
研发费用率分别734%3691981%，同比分别-085-084-054 pct；2024 年
资产负债率647%，连续六年保持下降。
盈利预测、估值分析和投资建议：我们认为公司经营稳健，市场风偏改善下
估值体系有望重塑，建议关注5G-A、Ai 手机、自研芯片等事件催化以及自
研芯片对公司智算业务价值的重估。预计公司2025-27 年净利润
9255987810679亿元，同比增长99%67%81%，对应EPS为193207223
元，PE 为177166153 倍，维持给予增持-A评级。
风险提示：运营商资本开支短期继续下行风险；智算服务器市场竞争格局恶
化风险；高性能GPU 芯片进口管制风险；非运营商业务占比提升导致毛利
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层