2025 年4 月22 日，公司发布2025 年一季报，2025 年一季度公司
实现营业收入32968 亿元，同比增长782%；实现归母净利润
2453 亿元，同比下降1050%。
营收恢复增长，战略升级已初见成效：公司在巩固网络业务基本
盘的同时，大力拓展智算、AI 终端等第二曲线业务，推动公司营
收重回增长轨道。公司近年持续推进从全连接向连接算力的战略
升级，当前已初见成效。一季度公司第二曲线业务营收占比超35%；
政企业务营收同比倍增，占比超20%。
紧抓AI 机遇，推动公司业绩重回增长轨道：三大运营商最新财报
显示，2025 年算力投资将保持20%以上的增长；互联网头部企业
未来三年AI 投资将超5000 亿。AI 成为驱动未来3-5 年ICT 行业
攀升的核心引擎。1）在算力侧，公司推出系列化智算、通算服务
器、配套能源等解决方案，训推一体机支持DeepSeek 等多种模型，
帮助客户AI 应用高效落地。2）在大模型方面，公司践行1NX
策略，打造一个基础模型库、若干领域模型及多种多样的场景应
用。3）在AI 端侧应用方面，公司强化AI 手机和AI 家庭布局。
面向消费者场景，提出了AI for All战略。基于星云AI OS，
公司布局全系列AI 终端，以实现人、车、家全场景互联，提升产
品面向个人和家庭的市场竞争力。AI 的发展有望为公司平滑由于
运营商资本开支下行带来的周期性波动，拉动公司业绩稳健向上。
自研芯片业务抬升估值空间：公司自 1996 年开始芯片研发，已
具备业界领先的芯片全流程设计能力。公司自研定海芯片，提供高
性能、多样化的算力加速硬件，有望深度受益于国内推理需求的快
速放量。公司推出的国产超高密度 400GE800GE 框式交换机采用
自研 72T 分布式转发芯片和 112Gbs 高速总线技术，性能业界
领先。自研芯片业务为公司估值抬升提供动力，成长空间打开。
盈利预测、估值与评级
我们预计2025-2027 年公司营业收入为130514071537 亿元，归
母净利润为93102109 亿元，对应PE 为171514 倍，维持买
5G 发展不及预期风险；中美贸易摩擦加剧风险；海外诉讼风险；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-020% -4752% -5633% -5735%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。