天赐材料（002709）
双轮驱动，电解液龙头再启航
归母净利润（百万元）
 立足电解液15 年电解液放量叠加六氟涨价周期开启，龙头再启航！公司
日化材料起步，深耕电解液多年，纵向延伸产业链，横向电池业务协同，逐
渐辐射锂电行业闭环。电解液价格18 年起跌到底部，公司在此期间，拓展
海外客户、布局上游原材料、研发生产新型添加剂，进一步强化自身优势，
一体化布局下游客户放量，20 年电解液份额提升至30%，毛利触底反弹，
重回30%。电解液绑定海外大客户逐步放量，基本面支撑六氟涨价新周期，
公司业绩新动能不断，主业全面开花。选矿及电池运营业务减值损失计提
基本完毕，正极业务开始扭亏，日化业务表现亮眼，公司轻装上阵，电解液
 技术为本，客户绑定及一体化布局优势兑现，行业上行周期获取阿尔法。
行业底部过程中，公司重视研发，增强布局新型添加剂、新型锂盐构建差
异化壁垒，增强自身竞争力，成长为国内电解液龙头，市占率一路上升至
30%；我们认为公司阿尔法来自于：1）公司打造硫酸—氢氟酸—氟化锂
五氟化磷—六氟磷酸锂—电解液产业链布局，独掌液态六氟技术，成本
较行业平均降低10-15%，添加剂、溶剂产能投产，自供比例进一步提高，
将显著增厚利润；2)公司绑定下游优质客户，为CATL 主供应商占比超过
50%，20 年起海外动力将开始放量，进入LG、松下供应链并与海外特斯拉
签订长期合同，我们预计2020 年公司出货近7 万吨，同比45%，其中海外
出货量有望达到1 万吨，同比翻番以上，21 年受益于LG 及特斯拉放量，我
们预计出货超11 万吨，同比60%，市占率进一步提升。
 基本面支撑六氟涨价周期，供需结构改善再为公司赋能。9 月起六氟供给紧
张，目前较底部已上涨30%，摸高至10 万元吨，我们预计11 月-12 月中
旬下游需求旺季将延续，六氟短期供给紧张局面可持续至年底，预计年内
六氟价格涨至11 万，长期来看21 年为国内电动车销量大年，对应全球六
氟磷酸锂56 万吨，而21 年全球有效供给为58 万吨，供需格局扭转确
立，2 年维度看六氟供需紧平衡，整体供应偏紧季节性失衡，预计价格12-
15 万元吨。六氟价格10 万元吨对应公司电解液单吨净利07 万元吨，
12 万元吨对应单吨净利超09 万元吨，弹性大。公司目前六氟产能12
万吨，并计划新增6 万吨液态六氟产能，六氟自供比例提高将进一步强化
公司成本优势，21 年电解液实现量价齐升。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司为全球电解液龙头，行业地位稳固，且
稳定绑定国内主流电池企业，海外客户即将放量，海外市占率提升，将充分
受益全球电动车化趋势，市占率有望进一步提升，21 年六氟紧供给格局不
变，公司有望充分受益涨价周期。我们预计公司20-22 年归母净利润
712061508 亿，同比增长4193%72%25%，对应PE 为58x34x27x。考
虑到公司是电解液龙头，主要客户需求恢复，给予21 年50 倍PE，对应目
标价1105 元，维持买入评级。
 风险提示：销量不及预期，六氟涨价不及预期
一年最低最高价 16268220
1、天赐材料（002709）：天赐
材料点评：长期供货特斯拉，
品质再获海外认可2020-11-
2、天赐材料（002709）：电解
液量利双升趋势确立，全年业
绩略好于预期2020-10-27
3、天赐材料（002709）：电解
液盈利大幅提升，卡波姆量价
1 立足电解液领域，辐射锂电闭环  5
11 发展历程：日化材料起步，电池材料领先 5
12 股权结构：股权集中，投资布局上下游 6
13 股权激励计划：彰显业绩信心 6
14 管理层：深耕行业多年 7
15 研发能力：近年研发实力逐步增强 7
16 日化电解液爆发，盈利拐点已现 8
2 电解液：差异化铸就壁垒六氟涨价再赋能 11
21 电解液市场小而美，高速成长 11
22 行业格局洗牌，龙头话语权提升 11
23 添加剂为核心环节，差异化铸就壁垒 13
24 六氟涨价成功传导，电解液迎来量价齐升 15
3 天赐电解液龙头地位稳固，布局协同产业链  22
31 产量持续上升，稳居第一 22
32 基地配套核心客户，扩产建设仍在进行 22
33 客户结构优异：绑定国内龙头，海外即将放量 23
34 自产六氟磷酸锂，打通原材料产业链，成本优势突出 24
35 加大布局新型添加剂，增强竞争力 28
36 新型锂盐性能优异，未来新增长点 29
4 正极沉淀多年，加速布局，20 年进入收获期  31
5 日化材料：主打高毛利产品，20 年量价齐升业绩高增  32
6 盈利预测与投资建议  35
61 分业务盈利预测 35
62 估值比较与投资建议 36
7 风险提示  36
1   立足电解液领域，辐射锂电闭环
11   发展历程：日化材料起步，电池材料领先
公司是国内最早布局电解液厂商之一，深耕电解液及其原材料研发。公司成立于
2000 年，由日化材料起步，2005 年进军电解液市场，2011 年自研自产电解液材料六氟
磷酸锂，电解液原材料成本低于外购。15 年收购东莞凯欣，15 年东莞凯欣份额达70%，
进入CATL 与ATL 供应链，目前出货量市场规模第一，成为电解液龙头。
近年纵向上下游纵向延伸产业链，横向电池业务协同，逐渐形成行业闭环。2015 年
以来，公司先后参股收购吉慕特、容汇锂业等电解液上下游企业，同步扩展江西艾德等
产业链其他材料供应商，布局电解液添加剂、锂选矿与正极材料，互相消化副产品，形
成循环体系，降低成本，达成电池材料价值链贯通和平台延伸，打造高效产业化生产平
12   股权结构：股权集中，投资布局上下游
公司股权集中，第一股东徐金富董事掌控公司3885%股权，第二股东万向集团拥有
天赐近5%股权。公司下设直属创新中心，13 个一级子公司，9 个二级子公司与1 个三级
子公司。子公司业务布局产业链上下游，地点主要位于广东（天赐有机硅、东莞凯欣）
与江西（九江天赐、九江矿业、九江天祺等）。
图2：持股明细及股权投资（截止202010）
13   股权激励计划：彰显业绩信心
2019 年股权激励规模较大，主要覆盖中层管理人员及核心技术人员。19 年3 月公
司以112 元的价格授予3233 万股限制性股票以及2240 元的行权价格授予3743 万
股股票期权，合计占公司总股本的205%、激励对象包括公司及控股子公司的中层管理
人员、核心技术人员等共不超过450 人。12 月完成预留部分的授予，授予股票期权8615
万股及限制性股票263 万股，分别以207 元和1035 元授予116 位员工及3 位中层管
激励股权授予的业绩考核要求为201920202021 三年实现净利润分别不低于25
亿元51 亿元65 亿元，激发公司中高层管理与技术人员积极性，体现公司20 与21
年利润大幅回升的信心。
14   管理层：深耕行业多年
管理层深耕电解液行业多年，行业经验丰富：核心团队于来自中石化、浙江巨化、
宝洁、道明化学等化工行业任职，对日化行业、电解液行业发展方向颇有见地，易获取
前沿信息，便于产研结合，提前布局开发新产品。
表2：核心管理层兼具化工与财务背景，行业经验丰富
究生学历，中欧国际工商管
历任广州市道明化学有限公司经理，广州市天赐高新材料科技有限
公司总经理。2007 年至今任公司董事长
士研究生学历，中欧国际工
历任浙江造纸工业学校讲师，广州宝洁有限公司项目经理、计划和
仓储物流经理、运作经理、工程经理、厂长，苏州宝洁纸品有限公
司总经理兼厂长，宁波方太厨具有限公司集成厨房事业部总经理。
2007 年至今任公司董事、总经理
200507-200712 新世界中国地产从事资金及财务管理工作，
200801 加入天赐材料，参与天赐材料股改后的IPO 工作全过程，
201403 正式出任天赐材料董事会秘书，现任公司董事、董事会秘
历任湖北金龙泉啤酒集团公司财务处副处长，广州蓝月亮有限公司
董事、财务总监，2007 年至今任公司财务总监，2009 年至今任公
司副总经理，2010 年至今任公司董事
历任中石化金陵分公司高级工程师，2000 年加入天赐材料担任总
工程师师，负责公司个护材料研发工作
华中理工大学本科学历，浙
历任浙江巨化股份有限公司电化厂机修车间技术员、副主任浙江
巨化股份有限公司氟聚厂建设科科长、厂长助理、副厂长。现任天
赐材料供应链总监、副总经理。
15   研发能力：近年研发实力逐步增强
公司注重研发，研发投入大幅增长：公司从17 年也加大电解液研发投入。从17 年
起，公司授权专利激增，目前已近230 件，专利覆盖电池、电解液、电解质材料制备等
领域。公司研发支出与研发技术人数逐年大幅增长，19 年研发技术人员600 人，研发
支出超过12 亿，研发支出占比457%。
表3：设立多个研发机构，专注电解液产品自研发
图3：专利数目逐年增长
16   日化电解液爆发，盈利拐点已现
公司利润连续三年调整，低点已过：15-19 年公司收入95184206208276
亿，同比增34%94%12%11%324%，15 年收购凯欣进入主流电池厂，16 年六氟涨价
带动电解液价格高增，公司16 年收入高增，此后2 年电解液大幅降价，公司收入基本
稳定20 亿。公司归母净利润15-19 年净利润1434602 亿，同比增62%298%-
23%50%-96%，扣非净利润083730101 亿，同比增54%348%-19%-97%1669%。
20 年电解液价稳量升，2020 年前三季度公司营收2696 亿元，同比增长372%；归母净
利润518 亿元，同比增长4758%，同比大增。公司预告20 年全年归母净利润65-75
亿，同比增长3883%-4496%，好于预期。
表4：专利覆盖锂电池制造各领域（部分专利）
图4：研发支出与研发技术人数逐年大幅增长(人，百万)
锂离子电池材料海外客户放量，重回高增长：锂离子电池材料业务主要为电解液及
少量正极业务，19 年该业务170 亿收入，该业务毛利率16 年六氟价格高峰时毛利率超
过44%，18 年跌至底部25%，20 年H1 收入819 亿元，同比增长103%，且上半年毛利
率恢复至32%，同比提升47pct，主要由于电解液价格基本稳定，而公司纵向布局锂盐、
添加剂，原材料自产率提升，强化成本优势，且海外客户加速导入，公司成为lg 南京
工厂电解液重要供应商，带动盈利提升。
疫情推动日化业务大增，卡波姆量价齐升：公司日化业务19 年收入规模8 亿，每
年稳定增长10%左右，行业竞争格局较好，毛利率主要受原材料波动，稳定时毛利率维
持30%以上。20 年2 月起因疫情影响订单需求大增，3 月产能利用率由50%左右提升至
95%，20Q2 卡波姆需求旺盛导致单价上涨，目前卡波姆市场价格在15-20 万元吨，高端
产品价格30 万元吨以上，较17-18 年提升3-4 倍，带动日化业务20H1 毛利率提升至
65%，同比334pct，预计20 年全年卡波姆贡献超3 亿利润，带动公司盈利回升。
图7：公司分业务营收情况（亿）
图5：产品价格回升，营收恢复增长
图6：19 年净利润触底，20 年高增
归属母净利润（百万）
图8：2020 年盈利能力触底反弹
图9：20H1 日化电解液板块毛利率进一步提升
2   电解液：差异化铸就壁垒六氟涨价再赋能
21   电解液市场小而美，高速成长
电解液决定电池综合性能 在电池材料成本中占比8-9%：电解液在能量密度、宽
温应用、循环寿命、安全性能等方面至关重要。在NCM523 电池中，正极材料在材料成
本中占比44%（碳酸锂8 万，钴38 万），负极材料占比16%，隔膜占比12%，电解液占比
电解液属于小而美且高速成长的市场，22 年市场空间170 亿：2019 年全球电解液
24 万吨，国内外分为130 和107 万吨，我们预计2022 年全球需求48 万吨，国内外分
别为230 万吨和248 万吨，全球需求CAGR 为30%；2019 年市场空间分别为国内50 亿，
海外市场32 亿；而到2022 年市场空间将成长到国内85 亿海外85 亿 全球市场空间
CAGR 为28%。
表5：电芯材料成本占比测算
图10：电解液市场空间测算（万吨）
22   行业格局洗牌，龙头话语权提升
龙头市占率逐年提升，优势强化。从国内电解液竞争格局上看，2017 至2020 年前
三季度，前五大厂商占比分别为62%、68%、74%、78%，19 年天赐材料、新宙邦、江苏国
泰三家占比达到58%，20 年1-9 月三家占比达到61%，龙头份额进一步提升，小厂逐步
出清，集中度明显增加。其中天赐材料占比由17 年18%，逐步提升至20 年前三季度的
29%，与其他厂商市占率差距进一步拉大，主要由于17 年下半年起天赐材料成为CATL
主供应商，动力电池出货占比提升。
图11：电解液竞争格局
行业盈利分化，小厂无力价格战，龙头话语权提升。电解液从18 年跌到底部，在
底部企稳。在这个价格水平下，二三线电解液厂商毛利率低于20%，基本接近亏损，小
厂商如杉杉股份毛利率不足15%，而龙头公司天赐、新宙邦在此期间，拓展海外客户、
布局上游原材料、研发生产新型添加剂，进一步强化自身优势。因此，在此情况下小厂
已无力价格战，而龙头厂商话语权提升。1H20 天赐、新宙邦电解液业务毛利率触底反弹，
分别达到32%、29%。
图12：主要公司电解液业务毛利率情况（江苏国泰为化工业务，天赐为锂电材料业务）
23   添加剂为核心环节，差异化铸就壁垒
电解液生产环节中配置环节最为重要：1）有机溶剂提纯：严格控制水分，水分降
-6以上，可降低六氟分解、SEI 膜分解、防胀气等。2）溶剂中加入锂盐和添加剂配
置，这个环节配方最为重要；3）搅拌分装。
图13：电解液生产流程：配置为关键环节
添加剂用于改善电解液性能，种类繁多。添加剂为改善电解液的电化学性能和提高
阴极沉积质量而加入电解液中的少量添加物，一般不参加电解过程的电极反应，但可以
改替电解质体系的电化学性能，影响离子的放电条件，使电解过程处于更佳的状态。电
解液添加剂用量一般很小，电解液种类繁多，配方千差万别，为满足不同电池性能的要
求，如能量密度、高低温性能、循环寿命、倍率性等，需添加不同添加剂，产品差异化
电池三元高镍化，对新型添加剂要求提升。添加剂是电解液的核心，对电解液的浸
润性、阻燃性能、成膜性能等均有显著的影响，也是高性能电解液开发的关键。随着电
池高镍化，镍含量提升，电压提升，正极镍离子溶出，加速电解液分解，破坏负极SEI
膜，导致电池循环寿命和安全性能降低，因此对新型添加剂要求提升，如新型正负极成
图14：添加剂种类及功能
添加剂开发周期长、工艺要求高，技术壁垒很高。目前常用的电解液添加剂主要是
碳酸亚乙烯酯（VC）与氟代碳酸乙烯酯（FEC），一些新型添加剂如二氟磷酸锂、DTD 等
都在逐渐发展。电解液添加剂往往需要定制，各电池厂商的配方都不相同，新型添加剂
的开发周期长，对产品的纯度需求高，且对工艺经验积累要求高，要进行大量重复实验，
以明确添加剂效果。添加剂技术迭代快，产品差异性大，添加剂的发展需要配合下游新
技术的发展，在添加剂不同锂电池技术所需要的电解质添加剂配方是不一样的，需要电
解液龙头厂商布局新一代产品，属于高技术壁垒的行业。
图15：常用电解液添加剂
掌握电解液配方可获取超额收益。电解液生产主要有三种模式：配方由电池厂提供、
配方合作开发、电解液厂商提供配方。对于成熟电池如铁锂，配方趋同，一般由电池厂
提供，但是对于像高镍电池，材料体系之间尚未兼容，需不停测试研发，一般由电池厂
与电解液厂合作开发或电解液厂独立开发。
1）纯加工模式：电池厂提供配方，电解液厂负责加工，这模式适合已经非常成熟的
电池，如铁锂电池或低端三元电池，这种模式下电解液厂商获得5%的净利率，20%的净
2）电池厂与电解液厂合作开发：大电池厂提供要求，联合电解液厂商一通开发测
试，这种模式下一般承诺电解液厂商1-2 年的独家供应时期（这段时间5-10%的溢价），
后电池厂商将配方交由其他厂商加工。
3）电解液厂商提供配方：通常这类型通常为两种，一是针对小电池（没有开发能
力）普通电解液，二是配方中拥有特殊添加剂，专利属于电解液厂商，电解液厂商可要
求毛利率30-35%。
差异性构建壁垒，龙头优势进一步加强。电解液配方非标准化程度高，高镍三元电
池对添加剂要求提升，而电解液厂商在添加剂及配方基础研究是领先电池厂的，后续合
作开发是主流，掌握核心技术的厂商有议价权。另外，电解液厂商纵向布局是趋势，仅
做电解液加工环节，易沦为代加工厂，毛利率低。龙头厂商布局完备，新宙邦收购瀚康、
巴斯夫，天赐材料收购浙江天硕、吉慕特，完善添加剂布局，预计高端电解液毛利率可
24   六氟涨价成功传导，电解液迎来量价齐升
电解液六氟成本占比最高，历史价格与六氟价格走势基本同步。电解液由三部分组
成：1）溶剂：为获得高离子导电性，溶剂一般采用混合材料，目前溶剂一般采用DMC（碳
酸二甲酯）EC（碳酸乙烯酯），比例不定；2）锂盐：目前首选六氟磷酸锂，其具备优秀
的导电率、稳定性和环保优点；3）添加剂：大规模有VC 和FVC，是各家电解液差异化
所在，满足不同电池不同性能要求。电解液六氟、溶剂、添加剂用量上各占12%、80%、
8%，成本上各占40%、25%、30%。六氟磷酸锂（LiPF6）在电解液总成本中占比较高，因
此电解液价格主要受六氟磷酸锂（LiPF6）价格影响，历史上电解液价格走势和六氟磷酸
锂（LiPF6）价格走势基本同步。
图16：历史电解液价格走势和六氟走势基本同步（万元吨）
六氟价格调整5 年，底部产能出清。2011 年六氟磷酸锂实现国产化突破，成本大幅
下降，价格从50 万元吨降至2012 年的20 万元吨，此后供给过剩价格跌至15 年初8-
9 万元吨。15 年下半年电动车快速增长，六氟产能严重紧缺，价格从9 月开始直线上
涨，年底达到20 万元吨；16 年价格进一步攀升至40 万元吨。期间15-16 年新增产能
在17 年释放，新进入厂商众多，六氟价格17 年开始断崖式下跌，跌破15 万元吨。18
年价格下跌速度放缓，超跌至95 万元-11 万元吨；19 年初价格见底，19 年曾探涨，
但整体仍供过于求，且原料碳酸锂价格下行，因此价格继续呈现跌势。20 年上半年六氟
价格跌破龙头成本价，价格在周期底部已3 年，产能出清。
图17：国内六氟磷酸锂价格走势（万元吨）
六氟龙头长期亏损或微利，提价意愿强烈。17 年开始盈利明显下滑，从16 年毛利
率70%左右的水平迅速下滑到18 年20%的毛利率水平，19H2 开始行业毛利率下滑至5%
以内，龙头开始进入微利甚至亏损状态，1H20 龙头天际等毛利率为-1%。多氟多、天际、
九九久、宏源等厂商提价意愿强烈。20 年9 月开始六氟供给出现紧张，六氟价格连续上
调，目前价格超过9 万元，部分公司报价10 万元吨，较底部涨幅30%，预计年内六氟
价格涨至11 万元，明年整体供应偏紧季节性失衡预计价格12-15 万元吨。
图18：相关公司六氟业务毛利率情况
第一阶段价格涨至盈利修复，第二阶段供给严重不足带来价格快速涨价。我们测算
溶剂DMC（石大胜华，元kg）(右轴）
目前六氟一般厂商满产情况下成本6-65 万元吨（不含税），六氟价格涨至10 万元吨，
厂商才开始获得合理盈利，即对应30%左右的毛利率，单吨净利润15 万元，净利率15%
左右。目前价格从7 万涨至95 万元吨左右，行业盈利得以修复。而第二阶段，我们
预计在明年3 月-2 季度，电动车进入旺季，有可能带来六氟严重供给不足，引起价格跳
涨。此外，六氟原材料价格处于历史低点，后续碳酸锂、氢氟酸价格反弹，有望进一步
图19：六氟磷酸锂成本拆分
图20：六氟磷酸锂主要原材料价格走势（元吨）
供给端：六氟产能出清，供给偏紧 20-21 年六氟供给端基本无新增产能，少量闲
置产能需2-3 月调试重启。自2016-2018 年行业产能高速增长后，行业扩产速度放缓，
供给增速降低。19 年全球六氟有效产能44 万吨，实际需求34 万吨，产能逐步出清20
年行业仅新增少量产能，20 年全球实际需求预计超4 万吨（考虑电池损耗），6、7 月份
六氟磷酸锂行业库存基本消化完毕，8-9 月下游需求持续好转，9 月产业链接近满产，
六氟出现供给紧张。20 年之后龙头有扩产计划，但因新产能环保审批，扩产周期需要2
年，21 年无法形成有效产能。短期行业少量新增产能主要有两块，一是因为行业闲置产
能的重启带来小幅增量，预计闲置产能2000-3000 吨左右，需要2-3 月时间逐步恢复投
产；二是新厂商赣州石磊今年新增2000 吨六氟产能，但处于爬坡中，并未开满。因此
我们测算2020 年行业有效产能52 万吨，21 年行业有效产能58 万吨。而22 年行业
新增产能主要为天赐新建2 万吨、石磊新扩1 万吨，投产进度也需进一步跟踪，预计有
效产能为7 万吨，基本上20-21 年行业内六氟产能较稳定。
表6：六氟产能测算情况（吨）
短期供需格局：9-12 月中旬需求旺季，涨价有支撑。据鑫椤资讯统计，8 月电解液
产量初步统计在28 万吨，对应六氟磷酸锂需求3500 吨，而9 月、10 月行业需求进一
步环比增10%5%，对应六氟月需求分别为39004042 吨，而8 月国内六氟实际供应链在
2600 吨，且目前所有产能100%开满只能达到月供4000 吨（天赐800 吨，多氟多700 吨，
新泰600 吨，宏源400 吨，森田300 吨，九九久300 吨），因此短期供给偏紧。而11 月
-12 月中旬下游需求旺季将延续，六氟短期供给紧张局面可持续至年底。
中期供需格局：供需格局扭转，2 年维度看六氟供需紧平衡，涨价可延续。我们预
计21 年为国内电动车销量大年，全球销量45%以上增长，对应全球六氟磷酸锂需求56
万吨，而21 年全球有效供给为58 万吨，处于供需紧平衡，且我们预计21 年3 月起行
业需求将进入旺季，导致六氟供需失衡，带动价格跳涨。22 年我们预测全球六氟需求7
万吨以上，而有效供给7 万吨，仍处于供需紧平衡状态，因此此次六氟涨价我们认为是
一次可持续2 年的周期底部反转。
图21：六氟需求测算
六氟价格每上涨1 万元吨，对应电解液成本上升1000 元。电解液三大原材料（溶
剂、锂盐、添加剂）成本占比85%，电解液六氟、溶剂、添加剂用量上各占12%、80%、
8%，成本目前由于溶剂涨价、六氟底部反弹，三者差异缩小，成本上各占40%、25%、30%。
由于1 吨电解液需要012 吨六氟，我们测算六氟每涨价1 万元吨，对应电解液成本上
涨约1000 元。在当前六氟报价9 万元吨，电解液成本3 万元吨，若价格达到12 万，
则成本上升至33 万元吨，若价格达到15 万，则成本上涨至36 万元吨。
图22：六氟涨价敏感性测算
电解液价格跟随六氟上涨，价格顺利传导。六氟价格历史大底时期，电解液价格维
持在三元38-4 万元吨，铁锂近3 万元吨的底部区域，电解液环节龙头毛利率已跌至
25%左右，行业洗牌初步完成，目前前三大厂商市占率超过60%，小厂出清，格局稳定且
不断优化，龙头话语权增强。根据鑫椤咨询数据，六氟在8 月28 日、9 月11 日、9 月
26 日一个月内三次价格调涨，涨幅分别6%、4%、4%，累计涨价近1 万元吨。电解液价
格顺利传导，磷酸铁锂电解液价格在9 月4 日、9 月21 日、9 月28 日三次调涨，累计
涨价近6000 元吨（DMC 涨价5000 元，对应电解液成本上涨4000 元，六氟涨价2 万，
对应电解液成本上涨2000 元）。
图23：电解液价格（万元吨）
三元圆柱2200mAh
3   天赐电解液龙头地位稳固，布局协同产业链
31   产量持续上升，稳居第一
公司实力雄厚，龙头地位稳固：公司从2002 年开始进行锂离子电池电解液的研究与
开发，是国内最早生产电解液的厂家之一。2015 年收购东莞凯欣进入宁德时代供应链，
16 年快速放量，19 年销量近5 万吨，市占率超过25%，稳居国内第一。
打造锂电材料闭环，构建成本优势：公司自产电解液原材料六氟磷酸锂、部分添加
剂、氢氟酸等，且采用液体六氟技术路线，更具成本优势；此外，公司利用六氟副产品生
产磷酸铁，制作磷酸铁锂，形成产业链闭环。
图24：天赐材料电解液年度出货量情况（吨）
图25：电解液均价及毛利率
32   基地配套核心客户，扩产建设仍在进行
电解液基地建设配套电池厂商：由于电解液库存周期短，储能和运输成本高，电解
液厂商一般选择就近客户布局基地。公司已建成三大基地宁德、广州、九江，目前投产
产能近15 万吨。溧阳基地设计总产能为20 万吨，一期产能为10 万吨开始建设，计划
投资281 亿，达产后可实现营收122 亿，净利114 亿，福鼎基地10 万吨产能开始建
设，计划投资289 亿元。此外公司已形成12 万吨六氟产能（对应约12 万吨电解液），
还有2 万吨六氟产能在建（即6 万吨液体六氟），预计明年释放。
加快布局国际基地，捷克产能开始建设：积极开拓海外市场，计划在捷克、韩国设
立子公司，捷克子公司用于锂离子电池原材料的产销和技术进出，总规划10 万吨，目
前一期2-3 万吨在建，计划配套宁德时代德国工厂、LG 等客户；韩国子公司则方便满足
周边国际客户快速提供电解液配样的需求。
表7：2020 年天赐电解液生产基地及产能
表8：2020 年天赐六氟生产基地及产能（万吨）
33   客户结构优异：绑定国内龙头，海外即将放量
公司优势在于产品品质稳定，成本优势突出，绑定国内龙头且海外客户开始逐一突
破。近几年迅速扩张，公司市占率跃居第一；同时积极拓展海外客户，经过2-3 年开发，
20 年海外动力电解液开始放量，包括特斯拉LG 项目，特斯拉松下项目等，21 年进一步
表9：国内动力电池电解液供应链
客户结构：绑定CATL，进入LG、特斯拉供应链。19 年CATL 占公司出货量比重超过
50%，ATL、力神、LG 分别占10%、6%、5%，索尼2%，欣旺达、中航锂电、比亚迪、
亿纬等均为公司客户。20 年11 月天赐宣布全资子公司九江天赐与特斯拉签署合同，进
入海外特斯拉供应链，供应指定的美国弗里蒙特、奥斯汀工厂和德国柏林工厂。
大客户需求稳定增长，海外开始放量：19 年公司占CATL 电解液供应55%份额，主
动放弃一些低价单子，份额降低10pct，20 年预计宁德出货量35%增长，天赐维持50%
份额；同时LG 特斯拉动力开始放量，预计新增2500 吨，即20 年对LG 出货量可达到
05 万吨，同比翻番；此外松下特斯拉项目有望新增04 万吨。我们预计2020 年公司海
外出货量有望达到08 万吨，同比提升至100%以上（19 年海外出货量04 万吨）。
表10：天赐主要客户及出货量情况及预测
34   自产六氟磷酸锂，打通原材料产业链，成本优势突出
自供低成本六氟，成本优势突出：公司率先进行纵向布局，2011 年起自产六氟，目
前六氟成本接近55 万元吨，根据我们测算行业固体平均成本65 万元吨，优势明显。
19 年六氟产能12 万吨，其中固态02 万吨，液态1 万吨（与中央硝子合资），可以基
本实现自供；此外公司计划新增6 万吨液态六氟产能，较固态六氟更具成本优势。
六氟价格上涨，公司充分受益。由于1 吨电解液需要012 吨六氟，我们测算六氟
每涨价1 万元吨，对应电解液成本上涨1000 元。在当前六氟报价9 万元吨，电解液
成本3 万元吨，若价格达到12 万，则成本上升至33 万元吨，若价格达到15 万，则
成本上涨至36 万元吨。六氟涨价带动的电解液涨价预计将进一步增厚公司利润。
图26：六氟涨价对公司利润弹性测算
液体六氟是在锂盐研究方面的一个技术突破，通过连续化生产实现高效产出。主要
的技术壁垒体现：1）液体除杂工艺，在液体中除杂涉及的溶剂原料较为复杂，较难模仿
复制；2）液体六氟的制备原料和过程具有一定危险性，国家环保和安全上的门槛更高；
同行业中竞争优势明显：1）从技术方面来看，国内其他厂商仍沿用日本工艺，而公
司采用的是美国工艺并改良应用（2010 年引入），液体六氟的纯度和质量更高。公司液
体六氟主要来自中央硝子，九江天赐与中央硝子合资，公司持股30%；2）从市场竞争来
看，公司同时具备固态和液态六氟磷酸锂的制备技术，可根据客户需求选择不同工艺进
行制造，也利于开发新的国际客户。
图27：液体六氟制备工艺流程图
液体六氟磷酸锂是通过有机溶剂法生产得到的六氟产品，与传统的氟化氢溶剂法所
生产得到的晶体六氟相比，液体六氟的成本优势体现在：
1）产能建设的资本开支低：天赐12 亿投资2 千吨固体六氟，单吨投资额约6 万
元吨；05 亿投资06 万液体六氟，相当于单吨投资25 万元吨，较晶体投资开支低
2）省去了结晶和溶解的工艺步骤，可通过连续化生产实现高效产出，且避免使用
氟化氢，对设备的能耗降低；
3）形成循环产业链：晶体六氟生产过程中会产生含盐酸废料，耗费人财物力处理；
而液体六氟生产过程会产生硫酸，不仅节省处理费用，而且可循环利用，用于生产副产
品磷酸铁，助力电解液正极材料横向布局。
综上，六氟在成本上有约10-15%的成本优势，因此未来液体六氟的竞争优势将不断
图28：晶体六氟制备工艺流程图
表11：晶体六氟成本测算
公司进一步向上游延伸，打通原材料产业链。19 年安徽天孚计划新建5 万吨氟化
氢、25 万吨氢氟酸，氢氟酸为六氟磷酸锂重要原材料，此前公司已拥有5000 吨产能。
同时19 年公司公告拟投资建设20 万吨氢氧化镍、3 万吨磷酸铁，扩大对正极前驱体布
硫磺制酸项目，构建循环产业链。九江天赐计划建立40 万吨硫磺制酸，一方面可
将已有装置产生的需要处理的尾气予以消耗，降低尾气处理成本，另一方面可用于满足
生产用电需求，循环减排，达产后预计营收302 亿元，净利052 亿元。
表12：上游原材料投资情况
图29：电解液产业链布局
拟非公开发行，进一步推动产业链一体化布局。20 年公司公告拟募集资金不超过
167 亿，用于建设电解液及日化相关项目，包括建设年产16 万吨五氟化磷装置、年产
4000 吨氟化锂装置、年产4000 吨LiFSI 装置及年产1800 吨电解液添加剂装置，此
外计划新建年产6 万吨液体六氟磷酸锂装置、年产7 万吨溶剂装置及年产15 万吨电解
液母液配置装置，打造硫酸—氢氟酸—氟化锂五氟化磷—六氟磷酸锂—电解液产
业链一体化产能布局。电解液添加剂LiFSI、二氟磷酸锂自给率继续提升，计划由上半
年的50%以下提升至70-80%，溶剂产能投产后也将改变目前外采情况，进一步降低成本。
图30：20 年募投项目布局
35   加大布局新型添加剂，增强竞争力
添加剂是电解液技术核心之一。添加剂成分复杂、纯度要求高，难仿制，且国家对
其环保和安全要求比较高，因此成为电解液主要技术壁垒之一。目前添加剂研发落后于
电解液需求，且小众添加剂不仅有专利保护，而且生产难度大，在20、21 年添加剂的
重要性愈发重要，有可能紧缺，而掌握核心技术厂商收益。且随着镍含量提升，电压提
升，正极镍离子溶出，加速电解液分解，破坏负极SEI 膜，导致电池循环寿命和安全性
能降低，因此对新型添加剂的要求提高。
天赐控股吉慕特，加大添加剂布局，增强电解液竞争力。公司添加剂19 年外购40%-
50%，明年预计只需外购10%。公司15 年增资控股吉慕特，18 年建设1000 吨光引发剂、
2000 吨三氟乙酸甲（乙）酯、1000 吨三氟乙酸、4000 吨硫酰氟项目，由此吉慕特成为
天赐添加剂布局的重要一环。20 年计划募投建设年产1800 吨电解液添加剂装置，实现
添加剂自供比例的进一步提高。
表13：添加剂种类及功能情况
正负极成膜，减少分解，提高循环寿命
提高导电率，提高电池能量密度
降低电池放热值和自热率，增加电解液热稳定
性，避免电池在过热下然后爆炸
有合适的氧化电势，电势在终止电压和电解液分
控制电解液中水和HF 含量的添加剂 水含量过高会导致六氟分解，同时破坏SEI 膜
普通溶剂低温下凝固，导电率下降
同时具备两种以上功能的添加剂，研究主要方向
36   新型锂盐性能优异，未来新增长点
新型锂盐双氟磺酰亚胺锂LiFSI 是未来方向：从性能来看，LiFSI 总体性能明显优
于LiPF6，LiPF6 由于在高温下易分解且对水敏感，使其在高温、高压电领域的应用受
限，而LiFSI 在导电率、稳定性和耐低温方面弥补了LiPF6 的不足，同时LiFSI 在单体
能量密度上具有优势，有望推动LiFSI 产业化加速。
LiFSI 潜在需求广，壁垒高，有议价权：2012 年LiFSI 初次面世，日本触媒宣布进
行LiFSI 的产业化生产，但由于技术壁垒高、生产成本高，售价约50-60 万元吨，目
前日韩LG、三星、松下等将LiFSI 与六氟磷酸锂混用，应用于高端领域。近年来，随着
国内业界对其应用研究的不断深入，LiFSI 逐渐成为了较为热门的新型锂盐，多家厂商
开始布局LiFSI 生产，并将其作为辅助锂盐，与LiPF6 混合使用，充分发挥二者的优势，
随研发精进和生产扩大，未来LiFSI 成本有望下降，我们预计未来2 年价格将降至40
万元吨以内，市场和盈利空间可期。
表14：LiPF6 与LiFSI 性能优势对比
天赐材料前期资本和研发力量投入大，17 年中试线投产，产能达到300 万吨，19 年
12 月建成2000 万吨，总投资2 亿，目前共023 万吨产能，规模效应下成本降低，毛利
水平较高，增量客户主要是特斯拉、三星和SK。此外公司计划新建4000 吨产能，21 年
Q4 逐步投产。新型锂盐布局利于强化电解液环节壁垒，利于提升议价能力和盈利能力。
除天赐外，国内LiFSI 产量规划较大的还有新宙邦和康鹏科技。新宙邦已投产200
吨年LiFSI 项目，2020 年底2400 吨年LiFSI 项目（一期）有望投产。康鹏科技是全
球自主研发并较早量产LiFSI 的企业之一，目前产能1500 吨年，客户主要为日本宇部、
国泰华荣等国内外知名新能源电池电解液厂商。海外目前LiFSI 主要生产公司是日本触
媒和韩国天宝。其中韩国天宝LiFSI 19 年产能爬坡至750 吨，预计20 年超800 吨。
表15：国内多家厂商布局LiFSI，天赐产能行业领先
4   正极沉淀多年，加速布局，20 年进入收获期
行业方面，20 年铁锂复苏，行业需求高增：在中性假设下（A00 级铁锂占比从19%
提升至50%；A0 级铁锂占比从2%提升至20%；A 级从2%提升至15%），2020 年预期磷酸
铁锂电池装电量33gwh，同比增65%，占比35%，提升3pct；对应铁锂正极需求75 万
吨，20 年铁锂需求增速更高。
公司正极业务20 年将扭亏：19 年我们估计公司锂矿计提减值损失1-2 亿；估计磷
酸铁锂正极出货不足2000 吨，亏损超过3000 万；磷酸铁19 年处于客户开拓期，前驱
体亏损1000 万左右。公司磷酸铁与贝特瑞、国轩、比亚迪等开始合作，20 年有望放量，
公司前驱体产能3 万吨，我们预计20 年出货量可达到15 万吨，均价14 万元吨，可
实现1100 万左右利润。
图31：天赐正极领域布局
图32：公司正极材料及前驱体利润预期
磷酸铁锂利润（百万）
5   日化材料：主打高毛利产品，20 年量价齐升业绩高增
公司以日化业务起家，在日化原材料行业已经成为国内领先的企业。公司主要产品
为表面活性剂、硅油、水溶性 聚合物、阳离子调理剂等系列产品，主要用于洗发水、护
发素、沐浴露、洗手液、消毒杀菌产品、护肤品、洗衣液等领域，到目前为止，公司已
经与多个国际大牌包括宝洁、联合利华、欧莱雅和高露洁等建立了稳固的合作关系。19
年日化业务收入重回增长，日化业务营业收入为801 亿，同比增125%；毛利为271
亿，同比增489%。公司产品结构优化，主打高毛利产品。国内开拓中型优质客户，实
现客户梯队化；海外新增销售渠道，突破空白区域市场，带动销量上升。
图33：天赐材料部分日化产品一览
国际化妆品原料词典名CAS 编号
TC-CARBOMER 380
TC-CARBOMER FD2010
丙烯酸（酯）类C10-30 烷醇丙烯酸酯交联聚合物
TC-CARBOMER FD356
Napure C-HP
椰油酰胺基丙酸钠90170-45-9
AMIN GCK95U（NEW）
椰油酰甘氨酸钾301341-58-2
AMIN CG30W
椰油酰谷氨酸二钠68187-32-6
椰油酰肌氨酸钠61791-59-1
环五聚二甲基硅氧烷（和）聚二甲基硅氧烷交联聚合物
THEMAX N1（NEW）
丙烯酸（酯）类C10-30 烷醇丙烯酸酯交联聚合物
ATHIC 20（NEW）
丙烯酸（酯）类C10-31 烷醇丙烯酸酯交联聚合物
聚二甲基硅氧烷（和）月桂醇聚醚-23（和）月桂醇聚醚硫
氨端聚二甲基硅氧烷71750-80-6
PEG-10 聚二甲基硅氧烷
苯基聚三甲基硅氧烷70131-69-0
环五聚二甲基硅氧烷环己硅氧烷541-02-6  540-97-6
聚二甲基硅氧烷63148-62-9
TC-MAGIC 3017
PEG-10 聚二甲基硅氧烷68937-54-2
TC-WAX 2502
鲸蜡基聚二甲基硅氧烷1901044-49-2
TC-WAX 2501
双-PEG-18 甲基醚二甲基硅烷
GLUCO DOE120
PEG-120 甲基葡萄糖二油酸酯86893-19-8
羟乙二磷酸2809-21-4
TC-ZPT 48L
鲸蜡硬脂醇聚醚-2568439-49-6
AQUAGEL 45
TC-UV TDSA
对苯二亚甲基二樟脑磺酸二钠92761-26-7（或）90457-82-
悬浮稳定剂、流变改良剂
丙烯酸（酯）类共聚物25035-69-2
丙烯酸（酯）类共聚物25035-69-2
POLYQUTA 550
POLYQUTA 550D
LITOQUAT 30
泛醇基羟丙基硬脂基二甲基氯化铵132467-76-6
瓜儿胶羟丙基三甲基氯化铵65497-29-2
瓜儿胶羟丙基三甲基氯化铵65497-29-2
POLYQUTA 125
POLYQUTA 400
POLYQUTA 400LR
双棕榈酸乙酯基羟乙基甲基硫酸甲酯铵91995-81-2
双棕榈酸乙酯基羟乙基甲基硫酸甲酯铵91995-81-2
POLYQUTA 100
丙烯酸（酯）类共聚物25035-69-2
20 年卡波姆产品量价齐升，业绩大增。日化材料业务20 年H1 收入669 亿元，同
比大增674%，毛利率655%，同比大增334pct，环比增长2985pct。其中，卡波姆
因疫情影响近期需求和价格同步上涨，目前卡波姆市场价格在15-20 万元吨，高端产
品价格30 万元吨以上，较17-18 年提升3-4 倍17-19 年公司卡波姆产能利用率稳定
50%左右，20 年产能达到5000 吨年，2 月起因疫情影响订单需求大增，3 月产能利用率
提升至95%。20Q1 卡波姆销量806 吨，我们预计收入贡献超过5 千万，利润超过2 千
万。20Q2 卡波姆需求旺盛导致单价上涨。Q3 预计卡姆波销量1300 吨，为公司贡献08
亿利润，全年预计贡献超3 亿利润。Q3 卡波姆价格虽有所回落，但公司订单饱满，卡波
姆旺盛需求预计可持续。
图34：天赐材料日化业务业绩高增（百万）
图35：日化业务毛利率维持较高水平
图36：公司卡波姆及盈利测算
新品开发效果显著，疫情后预计保持稳健增长：多项新产品完成中试和量产，其中
氨基酸酸表面活性剂、新型卡波姆树脂和高性能有机硅乳化剂等获得国际大客户认可，
需求比较旺盛，氨基酸产品处于满产状态。2019 年12 月开始建设年产185 万吨日化用
新材料项目，预计2023 年达产后营收2162 亿元，净利241 亿元。
6   盈利预测与投资建议
61   分业务盈利预测
电解液业务：公司2019 年电解液出货48 吨，公司深度绑定宁德时代，龙头地位
稳固，20 年起海外客户加入导入开始放量，成为LG 南京工厂电解液重要供应商，随后
又导入海外特斯拉供应链，公司新产能逐步投产，预计公司销量维持高速增长， 20-22
年出货预计分别为69115180 万吨。毛利率方面，公司六氟自给率高，液态六氟成
本优势明显，同时公司研发自制添加剂，2020 年添加剂外购比例预计从50%下降至10%，
成本优势进一步加强。一方面，海外客户占比提升，另一方面，受益于六氟及电解液行
业涨价，预计毛利率将底部反转，拐点明确。我们预计20-22 年电解液业务营收分别达
到254564 亿元，同比增长47%80%42%，毛利率分别为34%40%37%。
日化业务：预计疫情影响减弱后日化业务恢复稳定增长，毛利率相对稳定保持在35%
左右。预计20-22 年日化业务营收分别达到144146160 亿元。
图37：营业收入拆分
62   估值比较与投资建议
选取恩捷股份（锂电池湿法隔膜全球龙头）、宁德时代（动力电池行业领军者）、新
宙邦（主营电解液）为可比公司。
考虑到公司为全球电解液龙头，行业地位稳固，且稳定绑定国内主流电池企业，海
外客户即将放量，海外市占率提升，将充分受益全球电动车化趋势，市占率有望进一步
提升，21 年六氟紧供给格局不变，公司有望充分受益涨价周期。我们预计公司20-22 年
归母净利润712061508 亿，同比增长4193%72%25%，对应PE 为58x34x27x。考
虑到公司是电解液龙头，主要客户需求恢复，给予21 年50 倍PE，对应目标价1105
元，维持买入评级。
表16：可比公司估值情况（2020 年11 月20 日收盘价）
1）原材料价格不稳定，影响利润空间：原材料成本在整体成本中占比较高，原材料
价格波动将会直接影响公司毛利水平。
2）动力锂电池市场增速不及预期，锂电材料及设备需求不足；补贴退坡加速，锂电
市场整体需求有一定风险，传导对上游材料的需求影响。
3）行业竞争加剧。近几年新能源汽车市场迅速发展，市场竞争日趋激烈。碳纳米管
材料作为动力电池高毛利环节，吸引众多投资者通过产业转型、收购兼并等方式参与市
场竞争，各大厂商产能扩大迅速，市场平均价格逐年走低，可能会压缩公司盈利水平。
2022E   利润表（百万元）
6127   营业收入
856   减营业成本
2842      营业税金及附加
1695      营业费用
598       管理费用
3930      财务费用
138      资产减值损失
2868   加投资净收益
279   营业利润
645   加营业外净收支
4401   减所得税费用
1872      少数股东损益
1992   归属母公司净利润
537   EBITDA
210   重要财务与估值指标
4675   每股净资产(元)
8338 10057   ROE(%)
06% 216%
-10% 158%
-306   收入增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号