市场价格（人民币）： 2225 元
目标价格（人民币）：2615 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1莫畏浮云遮望眼，大格局成就大未
2转型发展成效显现，新业务打开新空
三季度符合预期，新产品将逐渐发力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布2017 年三季度业绩：三季度单季营业收入同比增长531%至561
亿元，净利润同比增长4309%至400 亿元。2019 年1-9 月，公司营收同
比增长651%至13898 亿元，净利润同比增长5898%至1082 亿元，业绩
三季度营收环比增长快速，但是盈利能力有待提升：三季度大客户的新机开
始量产，但是受到iPhoneX 良率较低，量产延后，iPhone8 发售遇冷，公司
新产品开发费用较高及良率有待提升等不利因素的影响，虽然三季度单机营
收环比二季度增长286%，但是公司三季度盈利能力表现平淡，环比二季度
增长仅为49%。我们研判，随着公司新产品良率的不断提升及成本下降，
公司盈利能力将显著提升。
iPhoneX 良率持续提升，四季度发力，2018 年一季度淡季不淡：公司预测
2017 年净利变动区间为161-185 亿元，同比增长幅度40-60%。按照预测
的中值测算，公司四季度单季盈利65 亿元，环比三季度增长625%。从四
季度情况来看，也并不乐观，由于iPhone8 及8Plus 销售低于预期，苹果下
修了产业链订单，Airpower 到明年才会发售。四季度，受到iPhoneX 良率
持续提升的利好影响，公司的天线、Airpods 及声学等新产品开始发力，公
司具有较好的制造能力和成本管控能力，新产品良率爬坡较快，我们预测，
全年业绩有望接近预测上限。iPhoneX 良率有望在四季度取得突破，明年
一、二季度将出现强劲拉货旺季，公司业绩有望逐季上扬。
明年iPhone 新机无线充电接收端有望采用线圈方案，公司有望深度受益：
目前三星、苹果手机无线充电的接收端采用的是FPC 软板方案，优点是可
以做到更加轻薄，但是FPC 软板方案的缺点是充电功率难以提升，发热量
大。未来手机充电的方向是采用无线快充，取消有线充电，线圈方案在快充
方面优势明显，有望成为主流发展方向，苹果明年的手机有望采用线圈方
案，Pencil 及iPad 也有望搭载无线充电，公司有望深度受益。
预测公司201720182019 年EPS 分别为056083101 元，对应当前股价
（2225 元）市盈率为397268220 倍。公司导入大客户新产品有望实现
迅猛增长，Type-C 产品高速增长，新业务有望取得快速发展，维持 买
iPhoneX良率提升不达预期，新业务良率提升及成本下降不达预期。
立讯精密 (002475SZ)      电子
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-622% -3237%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市