盐湖股份（000792SZ）2024 年三季报点评
钾肥销量下滑，锂盐新建项目稳步推进
事件：公司发布2024 年三季报。2024Q1-Q3 公司实现营收1045 亿元，
同比-338%，归母净利314 亿元，同比-439%，扣非归母净利307 亿元，同
比-442%。单季度看，24Q3 实现营收321 亿元，同比-449%，环比-288%，
归母净利93 亿元，同比846%，环比-273%，扣非归母净利91 亿元，同比
982%，环比-290%。
碳酸锂：销量环比下滑，库存有所提升。1）量：24Q1-Q3 碳酸锂产销31、
28 万吨，其中24Q3 产销12、08 万吨，环比变动168%、-222%，截至
24Q3 末库存5180 吨，库存有所增加；2）价：24Q1-Q3 国内电碳市场价95
万元，同比-678%，其中24Q3 电碳市场价80 万元，环比-243%，锂价环比
氯化钾：下游需求偏弱，Q3 钾肥销量不及预期。1）量：24Q1-Q3 产销350、
317 万吨，其中24Q3 产销124、93 万吨，环比变动100%、-369%，钾肥
销量不及预期，我们预计Q4 随着需求好转，销量有望恢复；2）价：24Q1-Q3
国内钾肥市场价2533 元，同比-161%，其中Q3 均价2500 元，环比36%，
实控人将变更为中国五矿集团，央企优势助力世界盐湖基地建设。2024 年
9 月7 日，公司发布公告，为打造世界盐湖产业基地，公司实控人青海国资委、
控股股东青海国投拟与中国五矿组建中国盐湖集团，同时中国盐湖集团拟以现金
1356 亿收购青海国投及其一致行动人持有的公司股权，交易完成后，公司实控
人将变更为中国五矿。公司或将成为五矿旗下唯一承担盐湖资源开发的上市公司
平台，同时央企在政策、资金、技术人才方面优势显著，有望助力公司打造世界
核心看点：低成本产能持续扩张，打造世界盐湖基地加速。1）锂：蓝科锂
业持续优化工艺和设备，提锂技术成熟，目前已形成4 万吨碳酸锂产能，新建的
4 万吨锂盐扩产项目进展顺利，计划2024 年年底投产，同时央企入主，世界盐
湖基地建设有望加速，锂价中枢大幅下移趋势下，盐湖提锂成本优势产能扩张
构筑盐湖龙头核心竞争力。2）钾肥：国内钾肥高度依赖进口，价格下跌空间有
限，公司目前氯化钾产能500 万吨，国内排名第一，2024 年度我国钾肥大合同
价确定，为国内市场价托底，钾肥业务基本盘稳固。
投资建议：锂价中枢大幅下移，盐湖提锂成本优势凸显，公司锂盐产能加速
扩张，钾肥产能国内第一，基本盘稳固，我们预计公司2024-2026 年归母净利
为438、462 和537 亿元，对应10 月29 日收盘价的PE 为22、21 和18 倍，
风险提示：锂价大幅下滑，扩产项目进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1盐湖股份（000792SZ）2023 年年报点评：
价格下跌成本上升拖累业绩，扩产夯实龙头
2盐湖股份（000792SZ）2023 年半年报点
评：钾锂价格下滑拖累业绩，Q2 锂盐出货大
3盐湖股份（000792SZ）2022 年年报点评：
历史最佳年度业绩，静待盐湖龙头产能释放-
盐湖股份(000792SZ)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盐湖股份(000792SZ)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026