Q2 业绩稳步增长，全年业绩确定性强
——古井贡酒（000596SZ）半年度业绩快报点评
7 月29 日晚间，公司发布业绩快报，上半年公司实现营业总收入
9002 亿元，同比增长2846%；实现归母净利润1919 亿元，同比增长
3917%；实现扣非净利润1889 亿元，较上年同期增长4115%。
Q2 业绩超预期，营收与净利润稳步增长。2022H1 公司实现营业总
收入9002 亿元，预计其中Q1Q2 分别实现营收约52743278 亿元，分
别同比增长约2771%2955%；预计Q1Q2 分别实现归母净利润约
1099820 亿元，分别同比增长约3490%4535%。由于春节返乡潮及同
期低基数，Q1 公司顺利实现开门红，为全年打下良好基础；Q2 白酒消
费淡季，安徽疫情影响较小，公司动销情况良好，体现出较强韧性，营
收与净利润均实现高增。
全年任务完成过半，下半年业绩确定性强。根据公司2021 年年报，
2022 年公司计划实现营业收入153 亿元，同比增长1530%；计划实现
利润总额3550 亿元，同比增长1194%。当前公司营业收入及利润年度
目标完成进度均已过半。展望下半年，在消费复苏、疫情转好的趋势下，
白酒饮用场景不断放开，预计需求与终端动销将加速恢复，叠加下半年
中秋国庆旺季将至，公司全年业绩确定性较强。
公司省内不断深耕，省外有望加速拓展。安徽省以及周边的江苏、
河南、山东省拥有庞大的白酒消费人群，均为白酒产销大省；在消费升
级趋势下，高端和次高端白酒有望迎来机遇期。公司围绕全国化、次
高端的战略，重点布局苏鲁豫浙冀等市场，并逐步向全国其他市场推
进，当下首要任务是提高市场占有率。当前公司稳居安徽省内龙头，省
内基本盘稳固，省外有望加速拓展。
公司稳居徽酒龙头，同时全国化进程加快，打开市场空间后业绩有
望进一步提升。预计公司2022-2024 年收入分别为163671969622941
亿元，归母净利润分别为294437904629 亿元，对应2022-2024 年EPS
分别为557717876 元。基于2022 年8 月2 日收盘价，对应PE 分别为
45x35x29x，维持推荐评级。
食品安全问题；宏观经济下行超预期；疫情反复；行业竞争加剧。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
食品饮料古井贡酒（000596SZ）：次
高端结构升级，徽酒龙头后百亿时代来临
古井贡酒(000596SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
古井贡酒(000596SZ)
的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投
资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值 。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
古井贡酒(000596SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层