古井贡酒（000596）
22H1 业绩快报点评：预收款再亮眼，省内外
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
古井贡酒(000596) ：21 年
22Q1 业绩点评：22Q1 动销旺
古井贡酒(000596)：2021 年业
绩快报点评：Q4 收入超预期，全
国化和高端化继续加速
古井贡酒(000596)：技改、并购
齐助力，徽酒龙头迈向双百
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：根据公司公告，2022H1 公司实现营业总收入9002 亿元，同比
2846%；实现归母净利润1919 亿元，同比3917%；实现扣非归母净利
润1889 亿元，同比4115%。
 二季报业绩超预期，预收款再亮眼。根据业绩快报，Q2 公司营收3728
亿元，同比2958%；实现归母净利润820 亿元，同比4539%；收入
业绩表现大超预期。截至22H1 末，合同负债3428 亿元，持续保持高
位，侧面反映渠道积极性。根据调研反馈，公司当前回款进度75%左右，
 徽酒省内势能维持，全产品系列快速增长。省内基本盘稳固，受益于春
节返乡人群增加走亲访友聚饮场景增加，3-4 月份虽然疫情对于省内小
部分市场任务有所阻碍，但总体市场表现仍好。产品增长方面，像合肥
芜湖等经济发展更好的市场受疫情影响较小，且经济恢复韧性较强，推
动古井次高端及以上的大单品仍然保持较快增速，我们预计上半年平均
增速在30-40%；同时在今年返乡潮推动下古5 和献礼版动销表现良好，
 省外持续扩张，点状突破表现强。省外虽然相对基数更小，规模过10 亿
的省区陆续出现，第二批过亿的种子选手也在快速发展，上半年江苏浙
江市场整体表现优秀，江西市场也实现较好的点状突破。公司将持续围
绕核心区域及周边辐射培育，提升经销商的广度，实现点状突破，维持
省外战略正确、产品正确、价位卡位正确。
 盈利预测与投资评级：我们长期看好产品高端化和全国化继续带动品牌
势能稳步释放。公司年报公告2022 年度计划，营收计划实现153 亿，
同比153%，利润总额355 亿元，同比119%；对比过去几年目标跟
实际完成情况，规划目标一般为保底完成目标。我们维持公司2022-2024
年归母净利润为299237504501 亿元， EPS 为566709851 元，当
前对应PE 为383025 倍，维持买入评级。
 风险提示：疫情影响增强、消费复苏不及预期、省外扩张不及预期
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
34683  营业总收入
营业成本(含金融类)
40450  利润总额
3123  归属母公司净利润
486  每股收益-最新股本摊薄(元)
28  EBITDA
13990  毛利率(%)
25525  归母净利率(%)
26461  收入增长率(%)
40450  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6302  每股净资产(元)
-282  最新发行在外股份（百万股）
-770  ROIC(%)
5250  ROE-摊薄(%)
364  资产负债率(%)
-509  PE（现价最新股本摊薄）
512  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号