古井贡酒(000596)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
蓄水池足，利润率亮眼
事件：公司发布22H1 业绩快报，22H1 营业收入9002 亿元，同比2846%；
归母净利润1919 亿元，同比3917%。其中22Q2 营业收入3728 亿元，同
比2955%；归母净利润820 亿元，同比4532%。
业绩超预期，蓄水池仍足。营收和利润增速表现亮眼，1）Q1 开门红，
预收款高，业绩蓄水池足，H1 合同负债环比下降121 亿，但仍有3428
亿的体量，高蓄水池预计保障全年业绩目标完成。2）Q2 疫情整体影响
有限，Q2 安徽省内疫情主要集中在4-5 月消费淡季，6 月份的端午节终
端动销表现好，整体对于公司影响有限。展望中秋，目前安徽省内宿州
等地疫情已进入尾声，预计对于中秋国庆的备货影响不大。Q2 归母净
利率为22%，同比提升239pct，表现亮眼，公司利润率向上具备高弹
性，在产品升级等推动下有望持续提升，此次利润提升或将成为公司利
润率打开向上通道的拐点。
受益于省内升级，产品升级持续推进。安徽省内消费升级趋势显著，古
井作为徽酒龙头，古8 精准卡位200-300 元的价位带，市场基础好，预
计持续受益，古16古20 当前聚焦宴席和商务消费，持续拔高品牌势
能，重塑古井老八大名酒的品牌地位可期。目前古井主流产品批价稳定，
库存水平较为合理，回款情况好，全年业绩目标完成确定性强。
盈利预测与投资评级：短期中秋回款预计受到疫情的影响小，高蓄水池
奠定全年业绩高增长基调。中期3-5 年来看，近年安徽省内经济活力强
劲，持续推动白酒消费升级，古井作为徽酒龙头，古8 及以上产品有望
实现快速增长，古16古20 有望凭借品牌势能在次高端价位带持续放
量，推动古井实现双百亿的目标。我们预计2022-2024 年每股收益分别
为602、758、918 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定风险、疫情反复、省内竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万
卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者创造价
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目前
主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海天味
业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安徽
区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）等。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度
研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优等）。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。