市场价格（ 人民币）： 21334 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 业绩开门红，现金回款实现高增-
古井贡酒年报及一季报点评，202252
221 年顺利收官，22 年徽酒龙头加速向
上-古井贡酒21 年业绩快，2022311
3业绩略低预期，关注产品结构优化成
效落地- 古井贡酒21Q3 业绩 ，
4结构升级，后百亿时代稳健成长-古井
贡酒21 年中报点评，2021830
Q2 业绩超预期，盈利能力加速提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司7 月29 日发布业绩快报，预计22H1 实现营收9002 亿元，同比
2846%；归母净利1919 亿元，同比3917%；扣非归母净利1889 亿
元，同比4115%。22Q2 实现营收3728 亿元，同比2955%；归母净利
820 亿元，同比4532%；扣非归母净利799 亿元，同比4897%。
业绩超预期，需求彰显强韧劲，合同负债延续高增。
分产品看，我们预估H1 古5 和献礼的增速在20-30%（受益于春节返乡，
Q1 增速30%左右），古8 势头良好（Q1 增速约30%），古16 增速较快，
古20 增速40%上下（环比放缓或系疫情影响商务政务消费）。
分区域看，江苏、河北、山东态势良好，河南受疫情、水灾拖累恢复略慢。
Q2 收入超预期，我们认为系：1）安徽白酒需求具备韧性，4 月安徽疫情使
动销、物流停滞（持续半个月）；但5 月中旬后，疫情政策趋缓，场景陆续
恢复。对比竞品，古井重点市场受到的扰动程度更少。2）省外拓展加快推
进。3）Q1 回款进度快（期末合同负债同比141%），渠道库存合理偏低。
Q2 末合同负债3428 亿元（同比56%），蓄水池依旧充足，当前回款
70%以上，库存水平3 个月左右。
升级控费趋势维持，经营效率明显改善。H1Q2 营业利润率同比
2844pct，我们预计系：1）古8 以上产品占比上行，产品结构向好；
2）今年信息系统迭代后费用审批流程优化；3）费效比提升，费用投放力度
收缩。H1Q2 归母净利率212%22%，同比1624pct，增幅小于营业利
润率，或系所得税率扰动影响。
Q3 需求环比修复，中长期看好全国化盈利水平增强。当前省内宴席、商务
用酒全面复苏，升学宴竞争提前打响。我们重申，徽酒理应具备估值溢价
（省内新能源、半导体等支柱产业潜力十足，升级空间广、速度快），古井
省内龙头优势不可撼动，省外积极推动古20 的扩张。中长期看，随量费用
模式有望优化，叠加古20 培育步入红利期，净利率水平抬升可期。
预计22-24 年收入增速24%20%17%，归母净利润增速33%26%22%，
EPS 为577728890 元，对应PE 为372924 X，维持买入评级。
疫情反复风险，区域竞争加剧风险，省外拓展不及预期，食品安全问题。
古井贡酒 (000596SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402