当前价： 21334 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q2 业绩超预期，看好全年高弹性
52 周内股价区间(元)
1 古井贡酒（000596）：开局亮眼蓄力
充足，业绩高弹性可期  (2022-04-30)
2 古井贡酒（000596）：21 年靓丽收官，
22 年开门红可期  (2022-03-11)
3 古井贡酒（000596）：收入符合预期，
结构升级明显  (2021-10-31)
4 古井贡酒（000596）：Q2 环比改善明
显，全年高弹性可期  (2021-08-29)
 事件：公司发布2022年半年度业绩快报，上半年实现营收90亿元，同比285%，
实现归母净利润192亿元左右，同比392%；其中单Q2实现营收373亿元，
同比296%，实现归母净利润82亿元，同比453%；单Q2业绩超市场预期。
 疫情扰动不改强劲增长，竞争优势得到强化。1、二季度华东地区受疫情冲击影
响较大，在经济和消费承压的大背景下，依托强大的品牌力和渠道力，公司营
销工作有序推进，收入端逆势提速，顺利实现时间过半、任务过半，龙头优势
更加凸显；2、草根调研反馈，省内市场古5、献礼版等稳健增长，古8及以上
产品放量延续，其中古16受益于宴席复苏表现亮眼；省外市场古8以上产品增
速领先，叠加黄鹤楼、明光酒结构升级明显，整体产品结构持续优化；3、受益
于省内基地市场优势强化，叠加省外市场势能释放，消费者自点率稳步提升，
渠道打款积极性较高，回款进度显著优于去年同期，任务进度达成度高。
 盈利能力大幅增强，回款顺利余力充足。单Q2利润增速显著高于收入增速，净
利率提升24个百分点，盈利能力大幅提升，我们推测主要系：1）古8及以上
产品高增延续，推动产品结构持续优化，叠加规模效应下单位成本摊薄，预计
毛利率稳中有升；2）公司进一步完善信息化系统，费用投放精准度稳步提升；
当前费用投放逐步向消费者倾斜，预计期间货折有所降低，带动销售费用率有
所下降；3）结构升级费用投放精准，毛销差改善带动净利率提升，盈利能力
大幅增强。与此同时，公司二季度末合同负债343亿，较一季度末环比有所下
降，但是较去年同期仍大幅增长548%，下半年稳健增长余力充足。
 品牌建设步入收获期，业绩弹性有望持续释放。1、年内维度看，上半年公司进
度达成度高，回款顺利余力充足，年内业绩确定性高；展望下半年，伴随疫情
得到有效管控，需求和消费复苏态势明确，届时省内高景气度延续，省外扩张
有望提速，看好全年业绩高弹性；2、中长期看，公司省内龙头地位稳固，次高
端价位的古16、20体量已大幅领先于竞品，先发优势明显；从省外市场看，在
优秀管理层赋能下，一批销售规模破十亿的省区逐步形成，省外重点市场造血
功能持续强化，受益于结构升级渠道投放精准，未来业绩弹性有望持续释放。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为594元、769元、972
元，对应动态PE 分别为36 倍、28 倍、22 倍。公司品牌建设步入收获期，结
构升级叠加费用优化，看好全年高弹性，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
古井贡酒（000596）2022 年半年度业绩快报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
古井贡酒（000596）2022 年半年度业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
古井贡酒（000596）2022 年半年度业绩快报点评