古井贡酒（000596SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
——公司信息更新报告
 疫情下销售势能不减，提质增效推动高质量发展，维持增持评级
古井贡酒2022 年上半年营收900 亿元，同比285%，归母净利润192 亿元，
同比392%。2022Q2 营收373 亿元，同比296%，归母净利润82 亿元，同比
453%。疫情下公司服务能力、品牌力和费用投放明显优于竞品，渠道配合度
和积极性高，对收入目标形成保障，我们维持2022-2024 年盈利预测，预计
2022-2024 年净利润分别为304 亿元、389 亿元、495 亿元，同比分别322%、
281%、273%，EPS 分别为575 元、736 元、937 元，当前股价对应PE 分
别为443、346、272 倍，维持增持评级。
 年份原浆实现量价齐升，产品结构持续优化
2022 年上半年年份原浆系列收入670 亿元，同比323%，销售量同比245%，
吨酒价同比63%，主要原因是8 年以上等中高端产品保持快速增长。古井贡酒
系列收入90 亿元，同比118%，黄鹤楼系列收入63 亿元，同比85%。
 二季度疫情影响回款节奏，旺季措施得当回款顺利
2022 年Q2 合同负债343 亿元，环比Q1-126 亿元，主要是疫情阶段性影响了回
款节奏。8 月1 日公司正式开启旺季回款，2022 年采用提前预收款模式，加大了
给终端客户的回款返点奖励和对经销商的授信力度。配套了完善的政策，确保抢
占资金，按时完成回款进度。
 毛利率提升，期间费用率下降，净利率提升幅度较大
2022 年Q2 毛利率145pct 至7701%。由于季度间生产节奏波动，导致Q2 税金
及附加同比-089pct，规模效应下管理费用率同比-179pct。销售费用率同比
-118pct，细拆看主要是广告费用和人员工资占比降低，促销费用在疫情环境下
仍呈较快增长。广告费用中的电视支出具有规模效应，人员工资降低预计是公司
优化外包服务薪资结构导致，净利率236pct 至2256%。后续公司主动引导产
品结构升级，公司销售费用、管理费用都有优化空间，净利率将表现出更大弹性。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。