古井贡酒(000596)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：22H1 公司实现营收9002 亿元，同比增长2846%；实现归母净利润
1919 亿元，同比增长3917%；实现扣非归母净利润1889 亿元，同比增长
4115%。其中，22Q2 公司实现营收3728 亿元，同比增长2955%；实现归
母净利润820 亿元，同比增长4532%；实现扣非归母净利润799 亿元，同
比增长4897%。
不惧疫情实现高增，年份原浆系列量价齐升。公司在外部宏观环境较差
的情况下Q2 营收仍实现近30%的增长，且利润增速快于营收增长，业
绩表现亮眼。分产品结构来看，22H1 年份原浆古井贡酒黄鹤楼分别实
现营收6705901631 亿，同比32%12%9%，年份原浆系列持续表
现亮眼。年份原浆古井贡酒黄鹤楼22H1 毛利率分别为815%602%
686%，同比195147-016pct，年份原浆系列产品升级拉动毛利率持
续攀升。量价拆分来看，年份原浆系列量价分别贡献2445%627%，古
井贡酒量价分别贡献1409%-201%，黄鹤楼量价分别贡献1464%-
533%，年份原浆系列实现量价齐升。截止22H1，半成品酒（含基酒）
数量为1979 万吨，半成品酒储备丰富，为快速增长奠定基酒基础。
大本营增长快，经销商数量相对稳定。22H1 公司华中华北华南国际
分别实现营收7877609504012 亿元，同比31%21%7%110%。
经销商端来看，截至22H1 公司共有经销商4093 家，其中华中华北华
南国际分别为2537105948314 家，分别新增331156902 家，分别减
少332102590 家，净变化-154312 家，单个经销商平均销售体量
约为3105710484 万元家，华中区域经销商体量相对较大。
盈利能力提升显著，蓄水池仍足。产品升级推动下，公司22H1 毛利率
同比113pct 至7753%，费用投放总体略微下降，销售费用率同比-
011pct 至2883%，管理费用率同比-044pct 至696%。22H1 实现归母
净利率2132%，同比164pct，盈利能力显著提升，业绩弹性加速释放。
22H1 销售收现为10536 亿元，与营收体量匹配，经营净现金流为4191
亿元，现金流表现优秀。截止22H1，合同负债为3428 亿元，环比-1265
盈利预测与投资建议：展望后续，短期中秋回款预计受到疫情的影响小，
高蓄水池奠定全年业绩高增长基调。中长期，安徽省内消费升级趋势显
著，古井作为徽酒龙头，古8 精准卡位200-300 元的价位带，市场基础
好，预计持续受益，古16古20 当前聚焦宴席和商务消费，持续拔高
品牌势能，重塑古井老八大名酒的品牌地位可期。我们预计22-24 年EPS
为6138131034 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定风险、疫情反复、省内竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万
卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者创造价
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目前
主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海天味
业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安徽
区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）等。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度
研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优等）。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。