青岛啤酒（600600SH）
土地补偿增厚利润，结构升级趋势持续
事件： 公司发布2021 年年度业绩预增公告。公司预计2021 年实现归母净利润 3150
亿元，较上年同期增加95 亿元，同比增长约431%；实现扣非归母净利润2194 亿
元，较上年同期增加 38 亿元，同比增长209%。
 Q4 淡季及疫情下业绩承压，土地补偿增厚利润。根据预增公告，公司21Q4 预计
实现归母净利润-46 亿元，同比增长约406%，其中政府对杨家群地块的土地征收
补偿款预计将增厚归母净利润约44 亿元，若扣除土地补偿影响，预计21Q4 公司
扣非归母净利润月-102 亿元，同比减少约184%。第四季度在疫情点状反复影响
下公司销售量短期承压，同时原材料价格上涨压力逐渐显现，同时公司作为北京冬
奥会的主赞助商，品牌广告费用投放力度加大，多因素叠加导致经营性利润略低于
 预计21 年全年销量小幅增长，产品结构升级趋势持续。根据渠道调硏，在单四季
度淡季及陕西点状疫情扰动背景下，我们预计公司21 全年销售量同比个位数正增
长，21Q4 销售量或承压。产品端，预计21 年低端产品销量略有下滑，中端及以
上产品销量仍将实现双位数增长，产品结构升级趋势明显且有望持续。
 投资建议：展望22 年公司继续进行产品结升级，同时不断完善终端布局。未来将
继续凭借优质渠道，不断扩大中高端市场份额。同时公司持续推进产能利用率的优
化提升，为实现业绩目标提供另一助力。考虑公司土地收储增厚利润，我们上调
21 年盈利预测，我们预测：2021-2023 年实现营收304173245534527 亿元，
同比96%67%64%，归母净利润 315034304014 亿元，同比431%
89%170%，对应EPS 分别为 231251294 元，维持公司买入-A投资评
 风险提示：疫情持续、政策风险、食品安全风险、销量不及预期等。
食品饮料  啤酒III
资料来源：WIND 数据
青岛啤酒：疫情之下Q3 销量短期承压，高
端化趋势持续 2021-10-29
青岛啤酒：Q2 销量短期承压，高端化趋势仍
青岛啤酒：实力稳固，盈利能力有效提升
青岛啤酒：复苏强劲，业绩超预期
青岛啤酒：产品结构继续升级，股权激励彰
显信心-- 青岛啤酒
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。