青岛啤酒（600600SH）
21 年业绩符合预期，高端化进程持续
事件 公司发布2021 年年报，报告期内公司实现营业收入30167 亿元，同比增长
867%；归母净利润3155 亿元，同比增长4334%；扣非净利润2207 亿元，同比增
长2154%。其中，21Q4 营业收入3395 亿元，同比增长173%；归母净利润-455
亿，同比亏损缩减321 亿元；扣非净利润-1009 亿元，同比亏损增加147 亿。基本
 产品结构持续改善，山东华北实现较高增长。2021 年公司实现啤酒销量793 万千
升，同比138%；下半年受疫情影响，21H2Q4 销量同比-741%-342%，致全
年销量增速略低。分品牌看，青岛主品牌销量实现4329 万千升，同比1162%，
占比达5459%；其他品牌受疫情和极端天气影响，销量同比-868%。从吨价看，
21 年公司啤酒平均吨价为3742 元吨，同比703%，其中青岛品牌其他品牌吨价
分别285%713%。分地区看，21 年公司在强势区域山东和华北地区实现收入
197477275 亿元，同比955%1210%；东南和境外地区营收取得良好突破，
实现收入891644 亿元，同比831%1464%。
 高端化之下毛利率稳定提高，降本增效净利率表现亮眼。2021 年根据新会计准则
（运输费用从销售费用转入营业成本），公司毛利率为3673%，同比128pct，
尽管2021 年成本端承压，但公司通过加快高端化进程及提价积极应对，全年毛利
率稳中有进。21 年公司净利率为1046%，同比253pct，除毛利率提高之外，面
对疫情和成本压力双重挑战，公司通过持续优化管理体系，提高运营效率，管理费
用率同比-043pct，实现净利润率稳步提高。我们认为随着提价红利逐渐释放、疫
情逐渐稳定消费复苏以及高端产品占比的持续提升，公司盈利能力将保持良好的增
 22 年短期疫情扰动，全年有望享受提价红利。2021 年公司为应对成本上涨压力，
在全国分地区、分时段对以纯生、白啤为主的主线产品进行了提价，从2022 年春
节动销情况来看，提价传导较为顺畅。我们认为在俄乌冲突的影响下成本端相对承
压，公司未来可以通过产品结构升级和提价有效对冲成本压力，带动盈利能力提升，
期待原材料价格出现拐点时，提价红利充分释放，带动公司盈利能力加速提升。
 投资建议：公司产品结构稳健改善，各品牌产品提价升级顺利推进，我们看好公司
在啤酒行业高端化进程中的长期发展，我们预测：2022-2024 年公司营业收入分别
为328353531837792 亿元，同比增长88%76%70% 。归母净利润
334239984605 亿元，同比增长59%196%152%。对应 EPS 分别为
245293338 元。考虑公司为国内啤酒行业龙头，给予公司22 年PE35X 估值，
维持公司买入-A评级。
 风险提示：产品升级不及预期，行业竞争加剧，原材料价格上涨超预期等。
食品饮料  啤酒III
资料来源：WIND 数据
青岛啤酒：土地补偿增厚利润，结构升级趋
青岛啤酒：疫情之下Q3 销量短期承压，高
端化趋势持续 2021-10-29
青岛啤酒：Q2 销量短期承压，高端化趋势仍
青岛啤酒：实力稳固，盈利能力有效提升
青岛啤酒：复苏强劲，业绩超预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。