当前价： 7800 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
高端化步履坚定，21 年平稳收官
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：销量短期承压明显，
结构升级持续推进  (2021-10-31)
2 青岛啤酒（600600）：主品牌快速扩容，
全国化扩张提速  (2021-08-26)
3 青岛啤酒（600600）：百年青啤栉风沐雨，
结构升级乘风破浪  (2021-06-22)
 事件：公司发布2021 年年报，实现营收3017 亿元，同比增长87%；实现归
母净利润316 亿元，同比增长433%；实现扣非归母净利润221 亿元，同比
增长215%。其中21Q4 实现营收339 亿元，同比增长17%，实现归母净利
润-46亿元，去年同期为-78亿元。同时，拟每股派发现金股利 110 元（含税）。
 主品牌占比持续攀升，带动吨价明显上行。量方面，公司全年实现啤酒销量793
万吨，同比增长14%。公司持续推进产品结构升级，销量结构优化明显：主品
牌实现销量4320万吨，同比增长116%，其中高档以上啤酒实现销量52万吨，
同比增长144%；其他品牌实现销量360万吨，同比下降86%。价方面，得益
于纯生及1903以上产品的快速放量，主品牌吨价同比上升28%至4573元吨；
此外公司持续推进山东及华北地区听装崂山对罐装崂山的替代，其他品牌吨价
同比上升72%至2744元吨。中高端产品占比持续攀升，带动公司整体吨价同
比上涨7%至3742元吨。分区域来看，沿黄一带优势区域山东及华北地区实现
量价齐升，销量分别同比34%68%，收入分别同比6%5%；沿海一带弱
势地区降费明显，华南华东东南地区销售费用分别同比下降2%5%1%，且东
南地区成功扭亏为盈。公司全国化布局稳扎稳打，沿黄区域推进产品结构升级
叠加长江以南地区降费增利，预计22 年公司业绩将维持高增。
 成本端压力凸显，降费提效与征收补偿增厚利润。2021年公司毛利率为367%，
同比上升14pp，其中Q4 单季度毛利率为-18%，同比下降47pp。21H2 以来
受关键原材料大麦、包材等价格持续上涨影响，行业整体成本端承压，且由于：
1）酒企普遍采取提前锁价规避原料价格波动，高价原料影响自Q3 起在报表端
体现；2）进入淡季啤酒需求疲软，销量下滑削弱规模效应，成本压力凸显致使
21Q4 毛利率承压明显。费用率方面，销售费用同比上升07pp至136%，主要
由于公司加大品牌宣传力度，以及同期因新冠疫情减免社保费用所致；管理费
用率保持稳定，同比下降04pp至56%。公司21年12月收到政府杨家群货场
土地收储补偿款，扣除税费等相关支出后为公司贡献436亿净利润。成本端持
续承压下，通过产品结构优化及提升费用投放效率，致使公司全年整体净利率
提升24pp 至108%。
 提价落地缓释成本压力，结构升级护航长期业绩。进入2022年以来，行业成本
端如铝材、大麦等原料价格持续上行，公司在21 年淡季针对白啤、1903 等产
品开启提价，目前渠道反馈提价传导顺利，预计对利润端提振效果将于22年旺
季体现。此外公司白啤品类高增态势延续，预计22年增速将超过40%；沿黄一
带地区结构升级稳扎稳打，主品牌占比有望突破25%。伴随公司以青岛1903
酒吧为核心的线下沉浸式营销活动对消费者心智的持续占领，公司高端啤酒竞
争优势将进一步扩大，长期业绩有望稳中向好。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为243元、281元、310
元，对应动态PE 分别为32 倍、28 倍、25 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，新冠疫情反复风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2021 年年报点评