青岛啤酒2021 年业绩预告点评
疫情下经营展现韧性，2022 年蓄势待发
公司公告2021 年业绩预告：预计公司2021 年实现归母净利润3150 亿
元，同比增长约43%，扣非后净利润约2194 亿元，同比增长21%。
产品结构升级带来内生增长，土地收储增厚非经常性收益。据中国酒业协会
统计，1-11 月我国啤酒产量3327 万千升，同比增长52%，考虑公司主要的华
北市场多次受疫情影响，我们预计公司全年销量增速将低于行业水平，增长主要
来自纯生、白啤、1903、琥珀拉格等高端产品放量带来的结构升级。公司杨家群
地块被政府收储，土地征收补偿款增厚净利润约436 亿元，扣除非经常性损益
后，2021 年第四季度公司亏损1022 亿元，亏损幅度同比扩大1856%，第四季
度为啤酒传统淡季，同时年底核算费用，公司单季度亏损扩大。
2021 行业高端化提速，提价落地2022 蓄势待发。据中国酒业协会啤酒分
会理事长何勇预计2021 年啤酒行业销售收入将达1550 亿元，同比增长78%，
实现利润175 亿元，同比增长30%，行业高端化提速，盈利能力将持续提升。
同时，受包材、大麦价格上涨推动，重庆啤酒、百威亚太、华润雪花等啤酒龙头
企业纷纷提价，青岛啤酒也对多个产品进行提价，如8 月山东地区青岛纯生终端
供货价上调4 元箱，幅度约5%。同时2022 年消费场景有望逐步复苏，啤酒销
量将恢复性增长，迎来量价齐升。
完备激励机制，主品牌多品类发展。2020 年公司推出股权激励计划，以利
润增长及净资产回报率为导向，顺应行业竞争由规模量向利润价的转变。
经营上，公司深化实施青岛啤酒主品牌崂山啤酒第二品牌的品牌战略，通
过白啤，纯生等多品类丰富主品牌青岛产品矩阵，推出百年之旅、琥珀拉格
等超高端产品，凭借在全国布局的200 多家TSINGTAO1903 青岛啤酒吧，
以新渠道、新场景与消费者互动交流，拔高品牌定位。
投资建议：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为30470、32869、
34851 亿元，归母净利润分别为3150、3286、3635 亿元，对应EPS 分别为
231、241、266 元。啤酒行业高端化方兴未艾，公司作为国内啤酒寡头企业
之一，享受行业发展红利的同时，在高端大单品，品牌力提升等方面仍有发展空
间，参考当前啤酒（申万）行业PE（TTM）估值水平约425 倍，按公司2022
年业绩计算，给予目标价10243 元，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复影响居民消费，行业竞争加剧，原材料价格上涨过大，
归属母公司股东净利润（百万元）
1青岛啤酒(600600)疫情扰动短期销量，不
2青岛啤酒（600600）2021 年半年报点评：
21H1 收入增速稳健，产品高端化助力利润
3青岛啤酒（600600）2021 年一季报点评：
21Q1 经营业绩较疫情前增长，主业竞争优
4青岛啤酒（600600）2020 年报点评：创
新营销作用显著，利润端改善趋势延续
5青岛啤酒（600600）2020 年业绩快报点
评：营收及销量稳健增长，利润端逆势高增
青岛啤酒(600600)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
青岛啤酒(600600)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001