请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青岛啤酒（600600SH）
结构优化明显，盈利水平高位稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
52468 百万元
青岛啤酒-600600-2021 年报业绩预告点评：土地征收补偿助净
利润高增，符合预期——2022-01-14
青岛啤酒-600600-2021 年三季报点评：产品结构持续升级，高
端化稳步推进——2021-10-30
青岛啤酒-600600-2021 年中报点评：结构升级成效显著，业绩
弹性持续释放——2021-08-27
青岛啤酒-600600-2020 年一季报点评：业绩如期回落，多举措
促经营恢复——2020-05-06
青岛啤酒-600600-2019 年年报点评：结构升级卓有成效，多举
措促经营恢复——2020-03-30
公司21 年净利润3155 亿元，增长约43%，与此前公司业绩预告预计情况
相符。公司2021 年实现收入3017 亿元（87%），产品销量793 万千升
（14%），其中主品牌实现销量约433 万千升（116%），崂山品牌实现销
量约360 万千升（-87%），公司21 年吨价合3804 元千升（716%），结
构升级明显。公司全年实现归母净利润约3155 亿元（433%），与此前业
绩预告公布的315 亿元利润相符；刨除土地出让收益以及其他非经常性损
益后，扣非净利润实现2207 亿元（215%）。
公司优势市场销量稳步攀升，成本涨价被结构升级消化，毛利率稳步攀升。
分地区看，公司于优势市场山东地区和华北地区分别实现96%与121%的收
入增长，支撑公司全年收入增长。原材料成本上涨基本被结构升级所消化，
除华北地区毛利率略微下降以外（-084pct），其他地区均实现毛利率同比
增加，其中山东地区毛利率增长164pcts，带动公司21 年整体毛利率提升
至367%，增长138pcts（同口径下测算）。
费用管控得当，盈利水平高位稳定。21 年公司加大高端品牌宣传力度，一方
面加速高端化进程，另一方面夯实品牌优势为四季度主流产品提价奠定坚实
基础，营销费用同比增长147%，营销费率增长约07pct 至136%。管理费
用管控得当，费率同比下降04pct。财务费用同比增加约23 亿，财务费率
增长09pct，主要系公司部分债务工具收益于2021 年起改记入投资收益，
对利润端影响较小，公司2021 年扣非归母净利润率为73%（08pct）维持
风险提示：产品结构升级不及预期；成本波动加大；疫情影响加剧。
投资建议：维持买入评级。
公司品牌与品质优势明显，长期看高端化趋势确定性强，助力公司在销量见
顶的市场背景下实现利润的稳步增长；短期看提价将对冲成本压力并有望逐
级传导，如成本回落或可超预期释放利润弹性。我们维持此前盈利预测不变，
预计2022-2024 年EPS 至248304332 元，对应PE 为315257235
倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：青岛啤酒21 年实现3017 亿元收入
图2：青岛啤酒21 年实现316 亿元归母净利润
图3：青岛啤酒21 年净利润显著提升至105%
图4：青岛啤酒费率管控得当，管理费率19 年来持续下降
表1：可比公司估值表（截至2022 年3 月28 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层