本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中联重科（000157）2019 年年报点评
归母净利润实现翻番增长，2019 年经营质量达到历史最好水平
主要数据 2020 年3 月31 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司经营业绩持续高增长，混凝土机械、起重机械增速迅猛。2019 年，
公司实现营收4331 亿元，同比增长509%；实现归母净利润437 亿元，
同比增长1164%；实现扣非后归母净利润351 亿元，同比增长1358%；
实现每股收益058 元。2019 年，受益于下游基建、房地产需求及存量设
备更新需求持续增长，一带一路沿线国家出口快速增长等因素推动，
工程机械行业景气度高涨，市场需求旺盛，公司各项产品产销两旺，经
营业绩实现快速增长。分业务来看，公司混凝土机械起重机械其他机
械和产品农业机械金融服务分别实现营收1390221549415873 亿
元，分别同比增长368%776%209%72%475%。混凝土机械、起重
机械等公司主营业务产品增速迅猛。
盈利能力持续增强，现金流情况不断改善。2019 年，公司毛利率达300%，
同比提升29pct；净利率达99%，同比提升31pct；ROE 达108%，同
比提升55pct；期间费用率为188%，同比降低10pct。公司毛利率、净
利率、ROE 水平均持续提升，期间费用率不断优化，整体盈利能力不断
增强。公司混凝土机械起重机械毛利率分别为274%328%，分别同比
提升3537pct。2019 年，公司存货周转率达28 次，同比增加06 次；
应收账款周转率达18 次，同比增加05 次；公司存货周转率和应收账款
周转率不断提升，经营效率与回款能力持续增强。2019 年，公司经营活
动现金净流量达622 亿元，同比增加116 亿元，现金流情况持续改善。
公司各项经营指标持续健康向上，2019 年经营质量达到历史最好水平。
塔机销售突破100 亿元，臂式高空作业平台实现量产。公司主导产品市
场竞争力持续提升，塔机2019 年销量突破百亿大关，成为全球首家塔机
年销量破百亿的公司。公司工程起重机械市场份额达近五年最好水平，
汽车起重机、履带起重机国内市场份额同比提升分别超过6pct、10pct。
公司长臂架混凝土泵车市占率第一，搅拌车市占率持续提升。另外，公
司在高空作业平台、土方机械等潜力市场蓄势待发。高空作业平台业务
快速发展，臂式智能产线实现量产，进入行业首年即迈入国内高空作业
平台领域的第一梯队。2019 年公司首开的土方机械园区全面启动开工建
设，目前公司挖机覆盖6-48 吨产品，小挖竞争力持续增强。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一。我们预计公司
20202021年的每股收益分别为069076元，当前股价对应PE分别为
8275倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场竞争加剧；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期等。
中联重科（000157）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
qRqOmRrMuNpPmMnRqOnOwObR8Q6MmOqQoMrReRmMqMjMpPrQ7NrQsOwMoMrRMYsPmN
中联重科（000157）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼