12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019）
香港中央结算(代理人)有限公
报告编号： NRC20-CT12
首次报告日期：2020 年4 月20 日
公司发布2019年年报，2019年实现收入43307亿元，yoy5092%；归
母净利润4371亿元，yoy11642%。
业绩高增长，毛利率和净利率持续提升。公司2019 年经营业绩大
幅度上升，从具体财务指标来看，2019 年毛利率30%，同比提升
291pct；净利率987%，同比提升305pct。公司的经营活动现金流达
到6219 亿元，创近年来新高。
混凝土机械高增长，毛利率提升。2019 年公司混凝土机械实现收入
139 亿元，同比提升3675%。公司的长臂架泵车市占率第一。2020Q1
公司混凝土设备销售好于去年同期逆市上扬，其中泵车产品销量同比
增长25%。旧设备更新持续，新老基建发力下2020 年全年基建增速有
望达到10%，2020 年全年混凝土机械行业增速有望达到10%-15%。公
司混凝土机械毛利率2741%，同比提升345pct，毛利率提升主要在
于长臂泵销售提升，但是公司的混凝土毛利率与2011 年的3556%相
比依然具有较大的提升空间。4 月初公司泵车全面上调价格5%到10%
不等，主要在于液压件和底盘依赖进口，海外疫情爆发造成供应链受
阻，叠加需求延迟，3、4 月份工程机械需求旺盛，供需不匹配，造成
产品涨价。涨价有利于提升产品的毛利率。
起重机高增长，毛利率提升。公司起重机2019 年实现收入22147
亿元，同比增长7757%。工程起重机受益于新品推出，市场占有率持
续提升；建筑起重机械销售规模实现全球第一。从2020Q1 来看，工程
起重机销售低于去年同期，建筑起重机销售和去年同期基本持平。全
年来看，起重机的需求来源于基建投资、产品更新换代，预计全年工
程起重机行业增速5-10%，建筑起重机也会有增长。2019 年起重机毛
利率3276%，同比提升37pct，创近年来新高。
农机战略转型，高空作业平台和土方机械预计实现高增长。公司的
农机业务将持续进行战略转型，聚焦于高端产品。高空作业平台在臂
式产品的发力下，预计今年将实现高增长。土方机械，公司推出了精
品小挖，油耗和效率好，公司的土方机械2020Q1 实现了高增长，预计
 投资建议。预测公司202020212022 年销售收入为50211、55958、
59927 亿元，归母净利润5472、6627、7404 亿元， EPS 为070、
084、094 元，对应的PE 为93、76、68 倍。首次覆盖，给予公司
 风险提示行业竞争加剧，下游需求不及预期。
中联重科（000157）
日期：2020 年04 月20 日
业绩高增长，行业景气持续
行业：机械设备-工程机械
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
fW9UrUuWmXmVnV9YNAnNmN6M9RaQoMoOpNoOkPpPqMkPnPpP6MmNtMNZrQtQMYnRqN
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己