本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中联重科（000157）2020 年一季报点评
一季度主营产品产销两旺，经营业绩逆势增长
主要数据 2020 年4 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
一季度公司经营业绩实现逆势增长。2020 年一季度，公司实现营收907
亿元，同比增长06%；实现归母净利润103 亿元，同比增长24%；实
现扣非后归母净利润87 亿元，同比增长61%；实现每股收益014 元。
一季度，在新冠肺炎疫情影响下，公司营收和归母净利润实现逆势增长，
业绩增速明显高于行业平均增速。
盈利能力持续增强。一季度，公司毛利率达306%，同比提升06pct；
净利率达116%，同比提升07pct；加权平均净资产收益率达26%，同
比提升002pct；期间费用率为169%，同比降低16pct。公司毛利率、
净利率、加强平均净资产收益率水平持续提升，整体盈利能力不断增强。
公司存货周转率为05 次，同比降低01 次；应收账款周转率为04 次，
同比降低004 次；经营活动现金净流量为32 亿元，同比降低829%。
一季度公司起重机械、混凝土机械产销两旺，2020 年高增长可期。伴随
着全国各重点建设项目复工率的持续提升，公司产品销售火爆。一季度，
公司工起事业部向全国多地客户批量交付产品，其中一次性向华东客户
交付近亿元设备。公司工程起重机械月销量持续上升，市占率达历史最
好水平；3 月公司实现工程起重机械产品出口单月破百台的佳绩。一季
度，公司混凝土泵车销量同比增长25%，3 月销量更是达到近年来的销
售最高峰。3-4 月，公司近2 亿元轻量化搅拌车陆续交付多家江苏龙头
混凝土公司，刷新历史发货之最。起重机械和混凝土机械是工程机械行
业的后周期产品，预计在2020 年将迎来更新换代的高峰期，公司起重机
械和混凝土机械合计营收占比高达83%，主业优势明显，2020 年公司业
大力布局挖掘机械、高空作业平台，培育未来新的业绩增长点。2020 年
3 月，公司挖掘机销售1392 台，市占率达28%，环比增速超过300%；
一季度公司挖掘机同比增速超过600%。公司挖掘机产品在市场上的认
可逐步增强，后发优势初显。另外，公司高空作业机械开局良好，产品
受到客户广泛好评，进入行业首年即迈入国内高空作业平台领域的第一
梯队；公司高米段臂式新品成功推向市场，不断创造着新的业务增长点。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一。我们预计公司
20202021年的每股收益分别为072083元，当前股价对应PE分别为
8675倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场竞争加剧；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期等。
中联重科（000157）2020 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中联重科（000157）2020 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼