市场价格（人民币）： 559 元
目标价格（人民币）：724-724 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12019 年业绩大幅增长，盈利能力快
速提升- 中联重科业绩预告点，
2推核心管理层持股，2020-2022 年业
绩信心足-中联重科点，20191118
3三季报业绩增长167%符合预期，在
手现金充裕- 中联重科三季报，
4工程机械后周期产品发力，PC 塔机
需求爆发- 中联重科 首次覆盖，
2020Q1 销售有望同比持平，Q2 有望强劲增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司发布 2019 年报：全年共实现营收 433 亿元，同比增长 51%，归母净
利润 437 亿元，同比增长 116%，扣非净利润 351 亿，同比增长136%。
毛利率大幅提升，经营性现金流增长23%，达到历史最好水平。
受益行业高景气度，公司主营产品市场份额的稳步提升，以及产品结构的持
续优化，公司2019 年综合毛利率 30%，同比提升29pct。
2019 年净利率 99%，同比增加3pct， Q4 确认较多研发费用导致单季净利
率为 71%。全年管理和财务费用率控制良好，研发费用率增加 18pct。
2019 年公司经营性净现金流净额 62 亿元，同比增长 23%，达到历史最好
水平。公司应收账款周转天数 201 天，同比大幅减少 79 天，营业周期已接
近上一轮周期时的健康水平，营运能力大幅提高。
主营产品混凝土机械及起重机收入大幅增长，受益于行业高景气份额提升
混凝土机械、起重机（包括工程起重机和塔机）实现收入 139 亿221 亿，
同比增长 37%76%，汽车起重机 履带起重机国内份额同比提升超
6pct10pct。农机收入 158 亿元，同比增长72%，结束下滑趋势。
混凝土机械起重机其他机械农机毛利率为 274%328%228%43%，分
别同比 35pct37pct-45pct-26pct。混凝土及起重机毛利率增长主要是
以下原因：产品销售结构优化，长臂架泵车占比居多；汽车起重机推出新品
爆款，定价能力较强；塔式起重机成本下降，售价稳定。
公司一季度业绩有望持平，公司二季度有望迎来强劲增长。
受新冠疫情影响，2020 年工程机械行业传统旺季 推迟。3 月份以来，疫情
影响逐步消除，下游建筑市场需求全面启动，国家基建项目和工程机械开工
率均逐步回升，叠加逆周期调控政策不断落地，行业需求得以快速释放。全
年来看，基建、地产投资韧性强，工程机械行业景气度持续，环保趋严下设
备更新换代需求仍在。
根据最新投资者关系活动记录披露，公司Q1 销售有望与去年同期持平，其
中混凝土机械、塔机略有增长，工程起重机下滑约10%，挖掘机和高空作业
平台在低基数下实现了高速增长，Q1 挖掘机销量几乎达到去年全年水平。
挖掘机推出了9 款产品，覆盖6t-48t 产品线，产品覆盖率达93%，其中小
挖与竞品相比，油耗降低5%，效率提升10%，工况适应能力提升。
18%15%10%，PE 为877668 倍。2020 年PB 为11 倍，安全边际
高，给予2020 年11 倍PE，6-12 月目标价72 元股，维持买入评级。
基建地产投资不及预期；部分产品行业销量下滑；新产品拓展不及预期。
中联重科 (000157SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
eXbWrUvXnWlWjZfWMBqQoM6MbP9PtRpPsQrRiNrRtPlOnNnO9PnNwPMYtRzQMYmMzR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。