经营质量优异，经营性现金流创新高
——中联重科（000157SZ）
公司于3 月30 日晚间发布2019 年年度报告。报告期内，公司实现营业收入
43307 亿元，同比增长5092%；实现归属于上市公司股东净利润4371 亿
元，同比增长11642%；实现基本每股收益058 元，同比增长12308%。
单季度财务分析：单季度业绩符合预期，期间费用率增长较快
 营业收入：2019Q4 实现营业收入11552 亿元，同比增长5079%，环比增
长2170%。同比增速延续优异表现，公司在拳头产品上领先优势有所巩固，
建筑起重机械销售规模全球第一，汽车起重机、履带起重机国内市场市占率
同比提升6 个百分点、10 个百分点。环比提升主要受益于行业旺季。
 销售毛利率：2019Q4 实现销售毛利率3050%，同比提升144 个百分点，
环比提升110 个百分点。预计毛利率同环比的提升主要受益于规模效应等。
 期间费用率：2019Q4 实现期间费用率2225%，同比提升399 个百分点，
环比提升335 个百分点。费用率的提升主要来自研发费用率的增长，另一
方面，财务费用率同环比均得以改善。
 销售净利率：2019Q4 公司实现单季度销售净利率706%，同比下降168
个百分点，环比下降231 个百分点，主要受制于费用率的增长。
全年财务业务分析：经营质量优异，经营性现金流创新高
 利润表：报告期内公司实现销售毛利率30%，同比提升291 个百分点，其
中，混凝土机械、起重机械毛利率分别为2741%、3276%，分别较上年同
期提升345370 个百分点。毛利率提升原因包括：（a）积极转型智能化、
（b）规模效应的体现等。报告期内公司计提资产减值准备减少2019
年税前利润约680 亿元。
 资产负债表：报告期内公司短期借款期末余额同比下降3943%，长期借款
期末余额同比下降4869%，预计未来利息费用将得到改善。
 现金流量表：报告期内公司实现经营活动产生的现金流量净额6219 亿元，
盈利预测：预计公司2020 年2022 年EPS 分别为069 元、089 元、111
元，对应当前股价市盈率分别为8 倍、6 倍、5 倍，维持买入评级。
风险提示：原材料涨价；海外市场风险；工程机械景气度低于预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中联重科半年报点评：业绩表现超预期 费用
率有所下降2019-07-19
中联重科（000157SZ）年报点评报告
每股盈利（季度，元）
oPxPnNuMpNnMoMyRoPqMmP6McMaQmOpPpNqQeRmMnReRnNnM7NmOrRMYtOnPvPqQtO
中联重科（000157SZ）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
69813 流动资产合计
10088 资产总计
1515 流动负债合计
11966 一年内到期的非流动负债
111 非流动负债合计
2505% 实收资本（或股本）
3138% 归属母公司股东权益合计
1228% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
030 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
458 现金净增加额
中联重科（000157SZ）年报点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中联重科（000157SZ）年报点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上