请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
昆仑万维（300418SZ）
中报点评：亏损幅度环比缩窄，海外业务及AI 商业化表现良好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
昆仑万维（300418SZ）-24 年年报及25 年一季报点评：AI 商
业化加速落地，投资收益扰动业绩表现——2025-05-20
昆仑万维（300418SZ）-24 年中报点评：投资收益波动及研发
投入压制利润表现，AIGC 持续推进——2024-08-26
昆仑万维（300418SZ）-23 年年报点评：营收增长稳健，AI
及元宇宙持续推进——2024-04-26
昆仑万维（300418SZ）-费用及投资损益导致Q3 业绩下滑，
大模型及应用进展良好——2023-10-29
昆仑万维（300418SZ）-搜索与广告业务同比向上，大模型及
AIGC 应用持续推进——2023-09-01
营收持续增长，亏损幅度环比大幅缩窄。1）上半年年公司实现营业收入3733
亿元、同比增长4923%；归母净利润亏损856 亿元、同比下滑11986%，
对应摊薄EPS -068 元；2）Q2 公司实现营收1969 亿元、同比增长5217%；
归母净利润亏损087 亿元，同比下滑571%，对应摊薄EPS -007 元，亏损
规模相比Q1 大幅缩窄（Q1 为-769 亿元）；3）营收大幅增长主要受益于AI
商业化落地、音乐短剧等贡献显著营收增量；净利润亏损主要在于AI 研发
投入以及投资收益亏损。
AI 商业化初现成效。1）大模型方面，公司先后发布并开源多款行业领先模
型，涵盖强化学习、多模态、软件工程及代码、空间智能等众多技术领域；
2）智能助手方面，发布天工超级智能体（Skywork Super Agents），具备
一站式生成文档、PPT、表格、网页、播客及多媒体内容的能力，正式开启
AI Office 智能体时代；3）应用方面，推出AI 视频、音乐、社交、短
剧、游戏（自研AI 游戏猫森学园）等持续推进；3）商业化方面，旗下
短剧平台DramaWave 持续保持强劲增长势头。得益于付费免费相结合
的多元分发模式，DramaWave 有效覆盖不同消费层级的全球用户群体，截至
报告期末，平台年化流水收入ARR 突破24 亿美元（单月流水收入突破2000
万美元），展示出强大的商业化潜力。
海外收入保持高增速。上半年公司海外业务收入规模至3441 亿元，同比增
长5602%，占总收入比重达930%；其中Opera 实现营业收入286 亿美元，
同比增长35%；实现经调整后EBITDA 064 亿美元，同比增长25%。截至2025
年第二季度，Opera 全球月活跃用户达到289 亿，年化ARPU 上升至197 美
元，同比增长35%。
风险提示：应用落地不及预期；技术进步低于预期；投资业务不及预期等。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。
我们维持盈利预测，预计252627 年归母净利润分别为-439037398
亿元，摊薄EPS-036003032 元；从大模型、算力芯片到AI 应用，
公司全面布局，有望成为AIGC 时代的平台型公司；商业化持续落地之下经
营业绩有望逐步改善，继续维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收持续增长，亏损幅度环比大幅缩窄。1）上半年年公司实现营业收入3733
亿元、同比增长4923%；归母净利润亏损856 亿元、同比下滑11986%，对应摊
薄EPS -068 元；2）Q2 公司实现营收1969 亿元、同比增长5217%；归母净利
润亏损087 亿元，同比下滑571%，对应摊薄EPS -007 元，亏损规模相比Q1
大幅缩窄（Q1 为-769 亿元）；3）营收大幅增长主要受益于AI 商业化落地、音
乐短剧等贡献显著营收增量；净利润亏损主要在于AI 研发投入以及投资收益亏
图1：昆仑万维营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：昆仑万维单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：昆仑万维归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：昆仑万维单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
AI 研发持续推进，商业化初现成效。1）大模型方面，公司先后发布并开源多款
行业领先模型，涵盖强化学习、多模态、软件工程及代码、空间智能等众多技术
领域；2）智能助手方面，发布天工超级智能体（Skywork Super Agents），具备
一站式生成文档、PPT、表格、网页、播客及多媒体内容的能力，正式开启AI Office
智能体时代；3）应用方面，推出AI 视频、音乐、社交、短剧、游戏（自研AI
游戏猫森学园）等持续推进；3）商业化方面，旗下短剧平台DramaWave 持续
保持强劲增长势头。得益于付费免费相结合的多元分发模式，DramaWave 有
效覆盖不同消费层级的全球用户群体，截至报告期末，平台年化流水收入ARR 突
破24 亿美元（单月流水收入突破2000 万美元），展示出强大的商业化潜力。
图5：猫森学园游戏画面展示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
信息分发与元宇宙业务表现良好，海外市场保持高增速。上半年公司海外业务收
入规模至3441 亿元，同比增长5602%，占总收入比重达930%；其中Opera 实
现营业收入286 亿美元，同比增长35%；实现经调整后EBITDA 064 亿美元，同
比增长25%。截至2025 年第二季度，Opera 全球月活跃用户达到289 亿，年化
ARPU 上升至197 美元，同比增长35%。
图6：Opera Aria 本地语言模型
图7：Aria 图像理解与生成
盈利预测与投资评级：我们维持盈利预测，预计252627 年归母净利润分别为
-439037398 亿元，摊薄EPS-036003032 元，当前股价对应
PE-1181413130x；从大模型、算力芯片到AI 应用，公司全面布局，有望成为
AIGC 时代的平台型公司，商业化持续落地之下经营业绩有望逐步改善，继续维持
表1：盈利预测（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层