昆仑万维（300418SZ）
收入增长且海外业务表现亮眼，AI 商业化加速
事件：2025 年上半年公司实现营业收入3733 亿元，同比增长4923%；归母净利
润-856 亿元，同比下降11986%。主要系公司业务发展，收入增加对应的成本随
之增加，同时部分投资项目公允价值下降所致。不分红，不转增。
各项业务高速发展，驱动营业收入快速增长且海外业务表现亮眼。2025 年上半年，
公司各项业务收入均实现提升：广告业务同比增长6105%、Opera 搜索业务同比
增长1089%、海外社交网络业务同比增长1020%。公司海外实现收入3441 亿
元，同比增长5602%，占收入比重达9217%。第二季度环比亏损额显著减少，
亏损幅度显著收窄。2025 年上半年毛利率有所承压，主要受结构占比较高的社交
网络产品影响，同比下降827%。
持续深化AI 业务布局，推进AI 全产业链协同发展。AI 产品矩阵正加速商业化进程，
展现出强大的市场潜力。应用层：发布天工超级智能体（Skywork Super Agents），
在GAIA 评测中凭借8242 的高分位列全球榜首。短剧平台DramaWave 截至报告
期末，平台年化流水收入ARR 突破24 亿美元（单月流水收入突破2000 万。根
据Opera 2025 年第二季度报告，2025 年上半年，Opera 实现营业收入286 亿美
元，同比增长35%。截至2025 年第二季度，Opera 全球月活跃用户达到289 亿，
年化ARPU 上升至197 美元，同比增长35%。
投资建议：公司紧跟AI 前沿技术并持续投入，构筑技术与产品护城河。随着应用
用户规模的提升，将进一步改善公司毛利率。预计公司2025-2027 年归母净利润
分别为003028051 亿元；EPS 为000002004 元每股；维持增持评级。
风险提示：政策不确定性、参股公司亏损与减值、AI 技术发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
传媒 社交与互动媒体
昆仑万维：AI 产品矩阵逐步丰富，有助高效
昆仑万维：收入稳定增长，阶段性业绩承压
公司快报社交与互动媒体
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报社交与互动媒体
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报社交与互动媒体
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元