市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1255  1254
总市值流通市值（亿元） 526  526
52 周内最高最低价
昆仑万维(300418)
收入高增延续，关注AI 算力芯片领域布局
2025 年8 月22 日，公司发布2025 年半年报，2025 上半年，公
司实现营业收入3733 亿元，同比增长4923%；归母净利润-856 亿
元，同比减少11986%；扣非后归母净利润-859 亿元，同比减少
11091%。2025Q2，公司实现营业收入1969 亿元，同比增长5217%；
归母净利润-087 亿元，同比减亏5710%；扣非后归母净利润-088 亿
元，同比减亏5898%。
收入端：海外业务保持高增，持续驱动公司业绩增长。公司业务
已覆盖全球100 多个国家和地区，全球月活用户接近4 亿。2025H1，
公司实现海外收入3441 亿元，同比增长5602%，收入占比升至
9217%（4pct）。其中，Opera 作为海外收入核心支撑，实现收入286
亿美元，同比增长35%，延续高增势头。短剧业务收入583 亿元，核
心平台DramaWave 年化流水（ARR）突破24 亿美元，单月流水突破
2000 万美元；社交网络业务收入520 亿元，同比增长1020%，亦保
利润端：费用支出增速放缓，盈利能力有望逐步改善。2025H1，
公司毛利率6988%，同比下降832pct，主要受传统广告业务毛利率
下滑拖累；期间费用率8695%，同比上升069pct，其中管理费用率
研发费用率销售费用率分别为1661%2138%4895%，同比分别变
动-202-8891160pct。考虑到公司AI 业务仍处投入期，短期维持较
高营销支出以保障获客仍属必要，但伴随新技术投入成本摊薄及管理
提效推进，叠加产品成熟度与规模效应的逐步提升，中长期费用率水
AI 能力建设持续强化，芯片业务值得期待。公司持续推进算力
基础设施大模型算法AI 应用全产业链协同发展。在基础能力方
面，公司围绕多模态推理、空间智能等核心领域开源多款行业领先模
型，并于2025 年8 月推出智能体Deep Research Agent v2，其在多项
评测中刷新行业SOTA 纪录。在应用层面，公司技术迭代已延伸至音
乐、视频、游戏、短剧与社交等多个垂直场景。其中，音乐模型Mureka
V7 良品率与人声真实度显著提升；视频模型SkyReels 优化生成时长
与数字人表现力，预计9 月将迎来新一轮迭代；自研AI 游戏猫森
学园聚焦个性化与沉浸感持续推进；短剧与社交业务亦不断强化AI
能力。在软件生态基础上，公司同步加快AI 芯片研发，关键模块设
计与验证进展顺利。展望未来，伴随软件应用能力增强与硬件突破协
同，公司AI 业务商业化进程有望进一步提速，并成为中长期增长核
我们预计公司202520262027年营业收入分别为718089亿元。考
虑到Opera、短剧及社交业务稳健增长，以及AI产品持续迭代与应用
落地带来的变现能力提升，公司盈利能力有望改善，归母净利润由
-440010278亿元上调至-440016278亿元，对应EPS-035001022
元。以8月26日收盘价计算，对应PE分别为-1203235189倍，维持增
技术进展不及预期风险；国际地缘政治风险；海外市场经营风险；
互联网产品生命周期风险。
 盈利预测和财务指标
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支