昆仑万维（300418）
2025 年中报点评：收入增长亮眼亏损显著收
窄，AI 全产业链布局持续取得进展
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
昆仑万维(300418)：2024 年年报及
2025 年一季报点评：AI 生态布局持续
落地，商业化进程加速
昆仑万维(300418)：2024 年三季报
点评：持续研发投入，多元AI 应用相
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PS（现价最新摊薄）
 事件：2025H1 公司实现营收3733 亿元，同比增长4923%。公司通过
提升运营效率，优化资源配置，强化投资管理，Q2 环比亏损额显著减
少，亏损幅度显著收窄，公司业绩符合预期。
 短剧显著放量，广告增长迅猛。公司Q2 实现营业收入1969 亿元，同
比增长5217%。截至2025H1 期末，DramaWave 年化流水收入 ARR 突
破24 亿美元(单月流水收入突破2000 万美元)，相比2025Q1 翻倍。上
半年AI 软件技术收入652680 万元，2024H1 仅为49440 万元，广告
业务收入1433 亿元，同比增长6105%，也驱动公司整体收入增长。
 毛利率层面，公司Q2 实现销售毛利率7066%，环比小幅提升，同比下
降7pct，主要原因在于广告业务增长较快，毛利率低于整体毛利率，但
公司整体毛利率仍处于较高水平。费用层面，Q2 销售费用959 亿元，
同比增长9882%，主要是市场及推广费用增长导致；Q2 管理费用311
亿元，同比基本持平；Q2 研发费用368 亿元，同比减少997%，环比
减少1449%，根据上半年研发费用明细，主要系折旧及摊销费用同比有
减少。2025Q2 实现归母净利润-087 亿元，2025Q1 为-769 亿元，2024Q2
为-202 亿元，公司季度利润同比及环比都有显著减亏。
 AI 全产业链布局持续兑现。公司持续深化AI 业务布局，全面推进算
力基础设施—大模型算法—AI 应用全产业链发展。公司AI 芯片研发
稳步推进，关键模块设计与验证工作有序开展，为后续产品落地奠定了
坚实基础。大模型方面，公司围绕多模态推理、空间智能等核心领域，
开源多款行业领先的大模型；应用方面，天工超级智能体正式发布，重
塑AI 办公与内容创作方式。AI 视频、AI 音乐等业务快速发展，平台影
响力与商业化能力显著提升。AI 游戏与AI 社交产品持续优化，打造更
 盈利预测与投资评级：考虑到公司短剧业务增长迅猛，我们上调2025-
2027 年营业收入分别为84104122 亿元（前值为728089 亿元），EPS
为-069-034008 元（前值为-072-063-051 元）对应当前股价PS 分
别为654 倍。我们看好公司AI 商业化加速，盈利潜力有望逐步兑现，
 风险提示：AI 进展不及预期，经营性业务不及预期，行业监管风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
12428  营业总收入
营业成本(含金融类)
28545  利润总额
752  归属母公司净利润
681  每股收益-最新股本摊薄(元)
83  EBITDA
13253  毛利率(%)
13084  归母净利率(%)
15292  收入增长率(%)
28545  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4113  每股净资产(元)
(688)  最新发行在外股份（百万股）
(69)  ROIC(%)
3357  ROE-摊薄(%)
617  资产负债率(%)
(700)  PS（现价最新股本摊薄）
3339  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号