天赐材料（002709SZ）2023 年三季报点评
业绩短期承压，电解液龙头份额有望持续扩张
事件。2023 年10 月27 日，公司发布2023 年三季报。2023 年前三季度，
公司实现营收12124 亿元，同减2620%，实现归母净利润1752 亿元，同减
5983%，扣非后归母净利润1709 亿元，同减5982%。单季度来看，2023 年
Q3 实现营收4138 亿元，同减3178%，环增1266%，归母净利润为463 亿
元，同减6814%，环减2194%，扣非后归母净利润为439 亿元，同减6795%，
环减2504%；毛利率为2432%，同减1185pcts，环减599pcts，净利率为
1156%，同减1281pcts，环减291pcts。
Q3 电解液实施降价策略，市场份额有望进一步提升。2023 年Q3 公司电解
液预计出货117 万吨，环比35%，单吨盈利约为04 万元吨，公司吨净利环
比下滑的主要原因为：1、受碳酸锂价格波动、行业竞争加剧、板块盈利承压；
2、公司主动降价，保障市场份额。目前，公司已具备液体六氟磷酸锂、新型添加
剂LiODFB 等产品工艺技术，并持续推进上游新型锂盐LiFSI 布局，Q3LiFSI 添
加比例已超2%，明年有望提升至3%左右，六氟磷酸锂和LiFSI 自供比例达到
92%以上，部分核心添加剂自供比例达到80%以上。随着下游需求逐步回暖，公
司价格策略生效，我们预期公司市占率将实现进一步提升，预计2023 年公司全
年出货超40 万吨，2024 年出货超50 万吨。
磷酸铁业务短期承压。公司Q3 正极业务盈利情况较差，亏损的主要原因为：
新增产能的调试及产能爬坡进展缓慢，导致生产成本较高，叠加行业竞争激烈，
产品单价下滑，影响正极业务利润实现。公司磷酸铁总产能规划33 万吨，目前
项目一期10 万吨已顺利投产，产能处于持续爬坡阶段，二期20 万吨项目进入
设备安装调试阶段，后续随开工率上升和规模效应显现，公司正极亏损将进一步
海外生产基地布局夯实自身优势，国际化进程加速推进。公司规划在欧洲地
区未来以电解液代加工的方式进行布局，目前已在德国布局电解液OEM 工厂；
在北美地区以规划建造电解液产能为主，摩洛哥除电解液外也考虑六氟磷酸锂配
套材料以及正极材料。随着海外生产基地的逐步建设，预期海外市场为公司打开
投资建议：我们预计公司 2023-2025 年实现营收16243、18588、24417
亿元，同比增速分别为-272%、144%、314%，归母净利润为2244、2552、
3475 亿元，同比分别为-607%、137%、362%，当前时点对应PE 为24、
21、16 倍，考虑到公司一体化布局，盈利优势明显，磷酸铁贡献新增量，维持
风险提示：锂离子电池材料行业政策风险，锂电池技术迭代的风险，原材料
及产品价格波动风险，汇率风险，海外项目建设及地缘政治风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天赐材料（002709SZ）2023 年半年报点
评：电解液盈利能力领先同行，拟发行GDR
2天赐材料（002709SZ）2023 年半年度业
绩预告点评：Q2 业绩环比下滑，电解液盈利
能力依旧坚韧-20230717
3天赐材料（002709SZ）2023 年一季报点
评：业绩符合预期，电解液龙头盈利能力强韧
4天赐材料（002709SZ）2022 年年报点评：
电解液龙头业绩高增，一体化布局驱动降本-
5天赐材料（002709SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，盈利领先体现一体化优势
天赐材料(002709)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天赐材料(002709)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026