请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩表现靓丽。公司2018年实现营业收入 5375亿元，
同比增长3103%；归属于上市公司股东净利润 1006 亿元，
同比增长5205%；扣非后归属于上市公司股东净利润1001
亿元，同比增长5574%，对应EPS 592 元。公司业绩表现靓
 生长激素持续高增长。报告期内，核心子公司金赛药业实
现营收3196 亿元，同比增长5336%，实现净利润1132 亿
元，同比增长6508%，业绩增长超预期；受益于渠道的下沉，
儿科新患数的增加，市场渗透率的不断提高，公司生长激素未
来有望继续保持快速增长势头。报告期内，公司聚乙二醇重组
人生长激素注射液完成IV 期临床试验，提前7 个月获得再注
册批件，未来高增长可期。
 疫苗业务快速增长，中药、地产业务表现一般。报告期内，
主营疫苗的子公司百克生物实现营收1032 亿元，同比增长
4030%；实现净利润204 亿元，同比增长6297%。核心产品
水痘疫苗全年批签发约600 万支，市场占有率达到36%，销售
额创历史新高。随着长生生物疫苗的退出，水痘疫苗、狂犬疫
苗市场格局的变化，2019 年公司疫苗业务有望抢占更大的市
场份额，预计将保持快速增长势头。报告期内，公司中药和地
产业务表现一般，华康药业实现收入528 亿元，同比增长
-1913%，实现净利润31695 万元，同比增长-569%；高新地
产实现收入592 亿元，同比增长-098%，实现净利润74217
万元，同比增长-19%。
 收购金赛药业30%股权，盈利能力有望进一步提升。公司
公告，拟向金磊、林殿海发行股份及可转换债券，分别购买其
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
2019 年3 月7 日
长春高新（000661）：生长激素高增长，金赛股权问题解决    推荐（维持）
当前股价：24866 元
请阅读最后一页重要免责声明2
持有的金赛药业24%和6%股权，收购完成后，公司将持有金赛
药业100%股权；同时公司拟向不超过十名符合条件的特定投
资者以非公开发行股份或可转换债券的方式募集配套资金。由
于金赛药业的评估工作尚未完成，具体的发行方案尚未完全确
定。本次交易完成后，一方面可以显著提升公司的盈利能力和
利润水平，公司的估值水平也有望得到进一步提升；另一方面，
公司的股权治理结构将得到理顺，金赛药业的核心人物金磊博
士将正式持有上市公司股份，其利益将与上市公司的利益进一
步捆绑，公司市场竞争力将进一步得到释放。
 盈利预测：暂不考虑此次重组的影响，我们预测公司
2019-2021 年实现归属于母公司净利润分别为 1388 亿元、
1825 亿元、2338 亿元，对应 EPS 分别为816 元、1073
元、1374 元，当前股价对应 PE 分别为305 232181 倍，
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；药品招标降价
风险；重组方案不及预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
2021E 净利润率
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意