长春高新（000661SZ） 医药生物生物制品
一季报业绩超预期，深耕生长激素行业未来有望保持快速增长
——长春高新2019 年第一季度业绩预告点评
 事件：公司发布2019 年第一季度业绩预告
2019 年第一季度，公司净利润同比增长60%80%，实现净利润336 亿元378
亿元，显著超出市场预期。我们预计和测算，核心子公司金赛药业1 季度收
入同比增长50%以上，净利润同比增长超过60%。疫苗业务受2018 年长生
生物疫苗事件导致监管趋严、检修和产能瓶颈等因素影响，预计Q1 疫苗业
务下滑，其中批签发数据显示，百克生物水痘疫苗Q1 批签发同比下降63%，
迈丰狂犬疫苗Q1 批签发同比下降76%（截至2019 年3 月24 日）。房地产业
务项目结算收入同比大幅提升是驱动1 季报表观高增长的另一重要因素。
 发行股份及可转债购买金赛药业少数股权并募集配套资金暨关联交易按
部就班推进，完成后机制有望完全理顺
公司此前已经发布上述交易预案，发行股份及可转换债券购买资产一旦实施
成功，金磊将直接持有上市公司股权，在激励程度上将会极大促进其积极性，
对金赛药业经营产生积极影响。目前静待具体方案公布。
 看好公司深耕细作生长激素细分领域，维持强烈推荐评级
生长激素没有降价压力。随着金赛药业等持续推进渠道下沉、患者教育、销
售队伍扩增，生长激素行业增速保持快速增长，公司2018 年入组指标增速超
过40%，预计2019 年还有望加快。收购金赛药业少数股权方案一旦实施成
功，金磊将直接持有上市公司股权，将会极大促进其积极性，对金赛药业经
营产生积极影响，我们预计实施完成后对公司业绩有望带来增厚。
由于金赛药业估值作价尚未公布以及配套资金发行股价尚不确定，暂时不考
虑此方案实施，预计20192021 年收入7369941332 亿元，同比增长
37%35%34%，净利润137417972289 亿元，同比增长37%31%27%，当
前股价对应20192021 年PE 为352721 倍，考虑到公司业绩继续保持高速
增长、激励机制有望进一步理顺、方案实施后有望带来净利润增厚，维持强
 风险提示：生长激素销售不达预期；其他业务经营不佳拖累公司业绩；本
次发行股份及可转债购买资产不能顺利实施。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
生长激素业务经营超预期，收购金赛
药业30%少数股权值得期待2019-03-07
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
分子工程学院理学学士。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼