市场价格（人民币）： 22605 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1拟重组金赛30%股权 有望提升公司
核心价值- 长春高新公司点评，
2生物医药业务推动持续高增长-长春
高新公司点评，20181022
3收入出色增长 费用平稳合理-长春高
新公司点评，2018822
4医药高增长和地产收入确认是业绩超
预期原因-长春高新公司点评，201879
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司年报实现收入537 亿元，同比增长31%；实现归母净利润101 亿
元，同比增长52%；实现扣非归母净利润100 亿元，同比增长56%。
业绩符合预期。公司拟以2018 年末的总股本170112265 股为基数，
每10 股派发现金800 元(含税)。
公司拟向金磊、林殿海发行股份及可转换债券购买其持有的金赛药业
30%股权，同时公司拟采取询价方式向不超过十名特定投资者非公开发
行股份或可转换债券募集配套资金。本次发行股份购买资产发行价格经
双方协商确定为17449 元股。本次交易标的预估值和拟定价尚未确
定，但本次交易标的预估值及拟定价预计将达到重大资产重组标准，构
成上市公司重大资产重组。公司股票将于2019 年3 月7 日开市起复
公司全资子公司与六洲酒店管理（上海）有限公司签署管理合同，现投
资建设长春海容广场豪华五星级洲际酒店和四星级假日酒店，项目完工
后交由上述协议对方负责酒店管理工作。项目总投资104162 万元，其
中土地费用 17184 万元，建设投资 86978 万元。
四季度公司实现营业收入1235 亿元，同比增长-15%；实现归母净利润
168 亿元，同比增长-405%；扣非归母净利润183 亿元，同比增长
511%。考虑今年地产收入确认早于往年，且年底各类费用结算较多，
单季度增速变化不影响全年主业高增长趋势。
近年公司生长激素业务表现优异，金赛药业对公司整体利润贡献突出，
本次交易有利于提高上市公司资产的完整性，突出公司主业，增强核心
竞争力及持续盈利能力。此外根据交易预案，未来重组报告书将确定业
绩承诺金额和补偿方式，有利于在激励金赛药业核心管理层的同时提高
金赛药业及上市公司业绩确定性。
考虑生长激素持续高增长，暂不考虑此次重组的影响，预计2019-2021
年公司EPS 为791、1032、1321 元，同比增长34%、30%、28%。
竞争对手剂型丰富竞争加剧；生长激素销售费用上升；疫苗行业的整体
监管风险；本次交易不确定性的风险。
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
 公司制药业务2018 年实现收入475 亿元，同比增长38%，其中基因工程
药品生物类药品收入422 亿元，同比增长51%。公司2018 年度经营活动
产生的现金流量净额884 亿元，同比增长132%。
金赛药业生长激素业务保持快速成长，儿科新患数大幅增加，全国市
场份额增长3%，医院累计进药覆盖率大幅提高，聚乙二醇重组人生长
激素注射液完成IV 期临床试验，提前7 个月获得再注册批件。实现收
入3196 亿元，同比增长5336%；实现净利润1132 亿元，同比增长
百克生物实现收入1032 亿元，同比增长4030%；实现净利润204
亿元，同比增长6297%。2018 年水痘疫苗获得批签量较上年同期增
加163 万人份。2018 年水痘疫苗整体销量创最新记录，市场占有率预
计达到36%，居全国首位。
华康药业实现收入528 亿元，同比下降1913%；实现净利润
316950 万元，同比下降569%。高新地产实现收入592 亿元，同比
下降098%；实现净利润742172 万元，同比下降19%。
 公司2018 年研发投入396 亿元，同比增长136%，占营业收入74%；
其中资本化比例172%，资本化比例与上年相比基本稳定。
图表1：金赛药业收入利润情况及对公司归母净利润的并表贡献
图表2：国内水痘疫苗批签发情况（支）
图表3：金赛药业股权结构
图表4：金赛药业主要品种
图表5：定价基准日前 20 个交易日、60 个交易日、120 个交易日股票交易均价
 竞争对手剂型丰富竞争加剧；生长激素销售费用上升；疫苗行业的整体监
管风险；本次交易不确定性的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。