当前价：22605 元
长春高新（000661）医药生物
目标价：——元（6 个月）
业绩符合预期，治理结构改善下，股价或应戴
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：业绩符合预期，金
赛药业预计55%-60%增长
2 长春高新（000661）：公司业绩超预期，
金赛药业增速达60%
3 长春高新（000661）：业绩大超市场预期，
业绩及重大重组方案：公司2018 年实现营业收入537 亿元，同比增长310%；
实现归母净利润10 亿元，同比增长521%；实现扣非归母净利润100 亿元，
同比增长557%。同时公司公告拟向金磊和林殿海通过发股和可转债购买金赛
药业30%股权，同时定增募集配套资金。交易标的预估值及拟定价以及业绩补
偿承诺尚未确定，购买资产发股价和可转债转股价锁定价格为17449 元股。
金赛业绩超市场预期，生长激素延续高速增长态势。公司实现归母净利润和扣
非后归母净利润同比增速分别为521%和557%，符合前期中值预期。分子公
司看：1）金赛药业：全年收入320 亿元，同比增长53%，净利润113 亿元，
同比增长65%，其中2018Q4 金赛药业收入和净利润增速分别为63%和
1577%，结构上业绩超市场预期。考虑到新患持续增长和用药时间延长，我们
判断生长激素未来三年仍将延续复合30%以上增速；2）百克生物：实现收入
1032 亿元，同比增长403%；实现净利润204 亿元，同比增长63%，考虑到
疫苗事件后，水痘疫苗和狂犬疫苗格局变化，我们认为公司有望占据部分空白
市场，2019 年疫苗业务将显著增长；3）高新地产：实现净利润742172 万元，
公司治理结构改善下，股价或迎戴维斯双击。复盘公司历史股价走势，上行基
本为定期报告业绩靓丽或超预期推动，2017-2018 年期间大跌波动主要系市场
对公司公司治理结构的担忧，担心金赛药业灵魂人物金磊离开公司。根据重组
预案，我们认为有两大亮点：1）金磊和林殿海将持有上市公司股权以及可转债，
即将正式与上市公司深度股权和债券绑定，消除市场疑虑，同时完全并表后，
地产占比降低到10%以内，公司估值或将积极修复。2）金磊持有的上市公司股
权正式与金赛药业业绩增长挂钩，参考胰岛素行业，未来公司净利润率或将逐
步提升，即在收入高增长下，业绩也将高增长，即公司股价或迎戴维斯双击。
为判断业绩增厚影响：我们假设金赛药业以2018 年业绩1128 亿元，估值15-20
倍，则30%股权对应50-70 亿元，假设金磊都持有上市公司股权，这EPS 增厚
比例分别为14%和9%，若一半为股权，考虑债券业绩影响，则增厚23%和20%，
即此次重组方案或将显著增厚公司EPS，我们保守估计EPS 可增收10%左右，
此次方案对现有股东有利。
盈利预测与投资建议。我们暂不考虑增发和并表，预计2019-2021 年EPS 分
别为809 元、1087 元和1465 元，未来三年归母净利润将保持35%的复合增
长率。我们认为公司治理结构改善后，公司股价将戴维斯双击，维持买入
风险提示：新产品或无法放量的风险；药品招标降价的风险；再次发生类同2013
年长沙事件的行业风险；因不可预知因素导致重大资产重组失败的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2018 年年报点评