市场价格（人民币）： 22605 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1生物医药业务推动持续高增长-长春
高新公司点评，20181022
2收入出色增长 费用平稳合理-长春高
新公司点评，2018822
3医药高增长和地产收入确认是业绩超
预期原因-长春高新公司点评，201879
拟重组金赛30%股权 有望提升公司核心价值
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公告，正筹划发行股份、定向可转换债券及支付现金方式购买金赛
药业30%股权，同时拟向不超过十名特定投资者非公开发行股份及或
定向可转换债券募集配套资金。本次交易预计构成重大资产重组，自
2019 年2 月25 日开市起停牌，预计停牌时间不超过5 个交易日。
各方同意，标的资产最终交易价格应以评估机构出具并经有权国资部门
备案的评估结果为基础，由各方协商确定，并协商确定股份对价、定向
可转换债券金额、现金对价的金额和比例。本次交易金赛药业股东的业
绩补偿期间为交易完成后3 年。
谋求全资控股金赛药业 提升公司核心价值：公司目前持有金赛药业
70%股权，近年来金赛药业并表利润对公司归母净利润的贡献比例维持
在70%左右，且保持快速增长势头，是公司业绩成长的绝对核心驱动。
考虑到目前我国生长激素市场总体渗透率仍处于较低水平，且市场竞争
格局良好，我们预测未来金赛药业的核心主业仍将处于高速成长期。公
司进一步提升对金赛药业持股比例，有望充分享受生长激素市场规模扩
重组有望发挥激励作用 提升业绩确定性：目前交易方案仍有待相关方协
商确定，此次交易对方包括金赛药业董事、总经理金磊先生，且本次交
易将包含业绩承诺和补偿相关协议，如能顺利推进，将有望对金赛药业
管理层产生良好的激励作用，并提升未来金赛药业业绩成长的确定性。
考虑生长激素持续高增长，暂不考虑此次重组的影响，预计2018-2020
年公司EPS 为586、788、1046 元，同比增长51%、35%、33%。
竞争对手剂型丰富竞争加剧；生长激素销售费用上升；疫苗行业的整体
监管风险；本次交易不确定性的风险。
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
图表1：金赛药业股权结构
图表2：金赛药业收入利润情况及对公司归母净利润的并表贡献
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。