比亚迪：秦统天下，将颠覆燃油进行
—比亚迪(002594)公司跟踪报告
1比亚迪：1 月销量同比高增，逆势增长表现亮眼
2比亚迪：规模化效应已现，22 年单车盈利大幅提升
3比亚迪：超级技术造就高端品牌，看好未来量价齐升趋势
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
比亚迪：秦统天下，将颠覆燃油进行到底
2023 年2 月10 日，秦Plus DM-i 2023 冠军版上市，开启油电同价新时
代。该版本有5 款细分车型（含55KM 和120KM 两种续航版本），官方
指导价998 万元-1458 万元，比亚迪DM-i 车型首次价格下探至10 万元
秦Plus DM-i 冠军版：比亚迪将颠覆燃油进行到底。该款车型为比亚迪首
款下探至10 万元以内的DM-i 车型。原有王朝网DM-i 产品矩阵以中汉、
唐定位偏高端，均价约25 万元左右，宋MAX、宋PRO 定价偏低，约15
万元左右。海洋网三款DM-i 车型产品价格带覆盖14-25 万元价格带区间。
秦Plus DM-i 冠军版的到来，打开了油电同价新时代，并通过快、省、
静、顺、绿五大颠覆性驾乘体验颜值焕新、舒享升级、智联进化、影
音进阶四大焕新促产品力再升级，重新定义A 轿新标准，降维打击合资
油车，表明了比亚迪将颠覆燃油进行到底的决心。
纵横对比，秦Plus DM-i 冠军版加量降价，油电同价或击穿合资车防线：
纵向对比，加量降价性价比再次提升：相比于2021 款车型，冠军版平均
售价下降164 万元，但功能及硬件配置上均有所增加，如增加座椅加热
功能、88 英寸悬浮仪表为标配、搭载DiLink40（4G）智能网联系统等，
加量降价性价比提升。横向对比，油电同价或击穿合资车防线：秦Plus
DM-I 2023 冠军版以较优的性价比降维打击合资油车市场。合资品牌在
10-15 万元的A 级轿车市场布局中主要以燃油车为主，我们选取了几个代
表车型：德系朗逸和速腾、日系轩逸、美系威朗和秦Plus DM-I 2023 冠
军版进行对比。对比发现：无论从价格、油耗、系统功能、硬件配件来看，
秦Plus DM-I 2023 冠军版都有着明显的领先性。
秦Plus DM-i 有望快速抢占国内A 级车市场合资份额。2022 年国内A 级
轿车市场销量共677 万辆，其中自主品牌占比33%，主要份额被合资车
占据。主要原因系：1）以日系为代表的该价格带车型具有较好的燃油经
济性；2）以德系为代表的该价格带车型具有较好的操控稳定性等动力性
能；3）在以往消费者的观念中该价格带中合资品牌有较好口碑。但随着
近两年自主品牌车企在产品力的不断追赶，也在逐渐被消费者认可。秦
Plus DM-i 冠军版有望凭借较优的产品性价比快速抢占该市场份额，参考
该细分市场表现较好的车型速腾、朗逸等月销情况，我们认为秦Plus DM-i
冠军版每月有望贡献2 万辆增量，稳态月销有望达到4 万辆。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2022 年-2024 年归母净利润为165
亿元、307 亿元、468 亿元，同比增长4404%、867%、523%，对应EPS
为 565、1055、1607 元，PE 为499268176 倍。维持公司买入
风险因素：高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上游
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
1、秦Plus DM-i 冠军版：比亚迪将颠覆燃油进行到底  5
11 秦Plus DM-i 冠军版上市，重新定义A 轿新标准  5
12 纵向对比，加量降价性价比再次提升  6
13 横向对比，油电同价或击穿合资车防线  7
2、秦Plus DM-i 有望快速抢占合资份额  8
21 国内A 级轿车市场主要被合资品牌占据  8
22 冠军版车型每月或将贡献2 万辆增量  9
3、风险因素  10
1、秦Plus DM-i 冠军版：比亚迪将颠覆燃油进行到底
11秦Plus DM-i 冠军版上市，重新定义A 轿新标准
秦Plus DM-i 2023 冠军版上市，开启油电同价新时代。2023 年2 月10 日秦Plus DM-I 2023
冠军版正式上市，该版本有5 款细分车型（含55KM 和120KM 两种续航版本），官方指导
价998 万元-1458 万元，DM-i 车型首次价格下探至10 万元以内，开启油电同价新时代。
图1：秦PLUS DM-i 2023 冠军版外形
图2：秦PLUS DM-i 2023 冠军版官方指导价
比亚迪首款下探至10 万元以内的DM-i 车型，进一步丰富产品矩阵。横向对比比亚迪王朝
网、海洋网DM-i 车型，秦Plus DM-i 冠军版首次下探至10 万元以内。王朝网DM-i 产品矩
阵以中汉、唐定位偏高端，均价约25 万元左右，宋MAX、宋PRO 定价偏低，约15 万元
左右。海洋网三款DM-i 车型产品价格带覆盖14-25 万元价格带区间。秦Plus DM-i 冠军版
为比亚迪首款价格下探至10 万元以内的DM-i 车型，细分产品矩阵进一步丰富。
图3：比亚迪各DM-i 车型指导价（万元）
五大颠覆四大焕新，重新定义A 轿新标准。从动力系统来看，秦Plus DM-i 冠军版搭载
骁云-插混专用15L 高效发动机、EHS 电混系统和DM-i 超级混动专用刀片电池，带来快、
省、静、顺、绿五大颠覆性驾乘体验。产品力来看，颜值焕新、舒享升级、智联进化、影
音进阶四大焕新促产品力再升级。秦PLUS Dm-i 2023 冠军版以较优的性价比降维打击合
资燃油车，重新定义A 轿新标准。
图4：秦PLUS DM-I 2023 冠军版内饰
图5：秦PLUS DM-I 2023 冠军版产品力进阶
12纵向对比，加量降价性价比再次提升
相比于2021 款车型，价格下移。2021 款秦Plus DM-i 涵盖五款车型（包含55KM 和120KM
续航版本），价格带为1138-1538 万元，均价为1398 万元。2023 款车型相比老款车型价
格带下移，新款车型均价为1234 万元，相比老款车型均价下降164 万元。
图6：秦Plus Dm-i 2023 冠军版与2021 款指导价对比（万元）
功能、硬件增加，加量降价性价比提升。在售价下移的同时，秦Plus Dm-I 2023 冠军版在
功能及硬件配置上，都有明显的提升。功能上来看，1458 万元车型新增座椅加热功能，除
998 万元车型外均标配车载KTV 功能，360 全景影像标配1158、1358、1458 万元车型。
硬件上来看，新款车型全系标配88 英寸液晶仪表盘和旋转中控屏，同时电动天窗标配车型
增多，感知硬件如摄像头和超声波雷达数量均有所增加。相比于老款车型，2023 冠军版性
图7：秦Plus Dm-i 2023 冠军版与2021 款产品参数对比
13 横向对比，油电同价或击穿合资车防线
颠覆燃油市场，或击穿合资车防线。秦Plus DM-I 2023 冠军版以较优的性价比降维打击合
资油车市场。合资品牌在10-15 万元的A 级轿车市场布局中主要以燃油车为主，我们选取
了几个代表车型：德系朗逸和速腾、日系轩逸、美系威朗和秦Plus DM-I 2023 冠军版进行
对比。对比发现：无论从价格、油耗、系统功能、硬件配件来看，秦Plus DM-I 2023 冠军
版都有着明显的领先性。通过降维打击，秦PLUS DM-i 2023 冠军版将颠覆燃油进行到底，
油电同价或击穿合资车防线。
发动机最大功率（KW）
电动机总功率（KW）
毫米波雷达数量（个）
液晶仪表盘尺寸（英寸）
超声波雷达数量（个）
中控屏幕尺寸（英寸）
亏电油耗（L100KM）
秦PLUS DM-i 2023冠军版
秦PLUS DM-i 2021款
百公里加速时间（s)
图8：秦Plus Dm-i 2023 冠军版与竞品合资车对比
2、秦Plus DM-i 有望快速抢占合资份额
21 国内A 级轿车市场主要被合资品牌占据
国内A 级轿车市场消费者倾向于选择合资品牌，故该市场份额主要被合资车占据。从月销
量数据来看，A 级轿车市场稳态月销约65 万辆，其中自主品牌约20 万辆，德系约18 万辆，
日系约15 万辆，美系约3 万辆，合资车占比较高。
比亚迪秦PLUS DM-i冠军版
轩逸2022款电驱版
0-100km加速时间（s）
油耗（L100km）
WLTC综合油耗158
WLTC综合油耗56578592
WLTC综合油耗571575
WLTC油耗605595
发动机最大扭矩Nm
1458万标配L2
1509万标配L1
1559万起标配L2
1489万标配L2
1399万起标配L2
NFCRFID钥匙
领先型没有，其他车型标配前排
1559万起标配前排
1589万标配前排
1458万标配加热功能
1509万标配加热功能
1489万选配加热功能
1589万标配加热
1279万起标配选配12英寸
1429万起标配123英寸
8英寸1025英寸
4个8个（1749万）
1458万标配多色
1279万起标配单色
1749万标配单色
1509万标配自动空调
1489万标配自动空调
1399万起标配自动空调
车内PM25过滤装置
1279万起标配1个
1个2个3个6个
1458万标配3个
1559万起标配3个
1489万标配1个
1399万起标配1个3个
非领先型标配：倒车影像360全
1279万起标配倒车影像
图9：2022 年A 级轿车市场月度销量情况（辆）
图10：2022 年A 级轿车市场分品牌月度销量（辆）
从2022 年全年销量数据来看，自主品牌在A 级轿车市场中占比为327%，其余份额被合资
车占据。其中占比较高的为德系和日系车型，其中德系车占比为283%，日系车占比为261%，
其余品牌占比129%。
图11：2022 年A 级轿车市场分品牌月度销量占比
图12：2022 年全年A 级轿车市场分品牌销量占比
22 冠军版车型每月或将贡献2 万辆增量
比亚迪在国内A 级车市场中产品布局较少，2022 年该市场中占比仅为7%。比亚迪原有产
品矩阵中在A 级轿车中布局较少，主要产品仅为驱逐舰05 和2021 款秦Plus DM-i，2022
年在该市场中占比仅为7%。其中秦Plus DM-i 月销量约1 万-2 万辆，22 年全年销量195
图13：比亚迪A 级车销量（辆）及占比
图14：2022 年秦Plus DM-i 月销量（辆）
有望凭借较优的性价比抢占其他合资品牌份额，每月或将贡献2 万辆增量。国内10 万元水
平的A 级车市场中竞争比较激烈，在该价格带的消费者往往比较注重产品的性价比。以往
合资品牌份额占比较高的原因主要系：1）以日系为代表的该价格带车型具有较好的燃油经
济性；2）以德系为代表的该价格带车型具有较好的操控稳定性等动力性能；3）在以往消
费者的观念中该价格带中合资品牌有较好口碑。但随着近两年自主品牌车企在产品力的不断
追赶，也在被消费者认可。秦Plus DM-i 冠军版有望凭借较优的产品性价比快速抢占该市场
份额，参考该细分市场表现较好的车型速腾、朗逸等月销情况，我们认为秦Plus DM-i 冠军
版每月有望贡献2 万辆增量，稳态月销有望达4 万辆。
图15：速腾、朗逸、轩逸、雷凌月销量（辆）
高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上游原材料涨价风险等。
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。