比亚迪：超级技术造就高端品牌，看好
—比亚迪(002594)公司跟踪报告
1Q3 业绩超预期，规模效应逐步显现
22022 半年报业绩超预期，盈利能力大幅改善
3比亚迪（002594SZ）深度报告：厚积薄发，成就新能源时代的王者
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
比亚迪：超级技术造就高端品牌，看好未来量
2023 年1 月5 日，比亚迪举行了仰望品牌暨技术发布会。会上正式发布
了全新高端汽车品牌仰望及其核心技术易四方。百万级新能源硬派越野
U8 和百万级纯电动性能超跑U9 也同步亮相。未来，易四方技术将标配
搭载于仰望品牌全系车型。
易四方：超级技术造就高端品牌。易四方技术是围绕四电机独立驱动，结
合整车深度融合感知，基于车身稳定矢量控制，实现极致安全的技术平台。
该技术的核心动力基础是四个可以单独驱动车轮的轮边电机，其可以分别
对车轮施加不同的扭矩。我们可以通过理解轮边电机技术的优点及难点来
理解易四方的技术领先性。轮边电机技术产生于四轮分布式驱动系统下，
该系统下可以独立分配各车轮动力和扭矩，提升车辆行驶的稳定性。但因
轮边电机在结构布置、热管理、电磁兼容以及振动控制等多方面的技术难
题，目前只有采埃孚、比亚迪客车等少量商用车上有应用。在乘用车领域，
该项技术仅由多家车企发布相应的概念车型，并无量产先例。但随着易四
方技术的发布，仰望品牌车型将其带入乘用车量产领域，走在世界首发位
置。纵观以往汽车品牌发展史，高端汽车品牌的诞生往往伴随着顶级核心
技术的成熟，超级技术造就高端品牌。
中低端市场夯实牢固，开启品牌向上路径：公司凭借仰望及腾势品牌开启
品牌向上路径，仰望品牌新发布两款车型，其中U8 定位百万级新能源硬
派越野，承载式车身配合易四方技术，可达三秒百公里加速；U9 定位百
万级纯电动性能超跑搭载易四方的动力系统，零百加速达到了两秒级，采
用智能电动蝴蝶门的设计。腾势品牌补充40 万元价格带产品空白，首发
车型腾势D9 月销量快速爬升。公司凭借王朝、海洋网已稳固中低端市场
龙头位置，以仰望、腾势品牌冲击高端市场，开启品牌向上路径。
产品矩阵丰富品牌溢价提升，看好未来量价齐升趋势：公司已经形成王
朝、海洋、腾势、仰望四大产品矩阵，且各品牌车型价格梯度明显，上至
百万级豪华车型，下至10 万元车型。在丰富的产品矩阵基础上，公司凭
借领先的电池、电机、电控核心技术，夯实稳定产品力。2022 年全年销
量达到187 万辆，稳坐国内新能源车龙头地位。我们认为在公司新技术、
新品牌的加持下，销量有望继续攀升。随着高端车型销量的提升，公司单
车营收及净利润中枢有望上移。且在易四方超级技术加持下打造的仰望高
端品牌，有望提升公司的品牌溢价能力，长期看好公司未来的量价齐升趋
盈利预测与投资评级：我们预测公司2022 年-2024 年归母净利润为153
亿元、296 亿元、372 亿元，同比增长4024%、933%、259%，对应EPS
为 525、1016、1279 元，PE 为528273217 倍。维持公司买入
风险因素：高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上游
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
1、易四方：超级技术造就高端品牌  5
11 为解决汽车安全根本性问题，易四方应运而生  5
12 易四方技术核心：四电机独立驱动实现车身矢量控制  5
121 四大组成  5
122 三大技术  6
13 从轮边电机技术视角出发，看易四方如何成就超级技术  7
131 何为轮边电机？  7
132 比亚迪量产技术走在世界前列  9
133 轮边电机技术如何成就易四方？  10
2、冲击高端品牌，看好未来量价齐升趋势  10
21 仰望品牌以超级技术开拓百万级新能源市场 10
22 腾势品牌补充40 万元产品空白  11
23 有望开启量价齐升趋势  13
3、风险因素  14
1、易四方：超级技术造就高端品牌
11为解决汽车安全根本性问题，易四方应运而生
为解决汽车安全问题，以四电机驱动技术为基础的易四方技术应运而生。早在2004 年的北
京车展，比亚迪就推出了搭载四个轮边电机可以独立控制四个轮子扭矩的ET 纯电动概念车。
但因该款车型的量产需要配套相应的高性能电池、大功率电机、高效电控、精准的软件控制
等能力，对当时刚起步的新能源汽车行业来说产业链配套均不成熟。但随着比亚迪近20 年
来技术的发展，在电池、电机、电控三大电动车技术领域取得了核心突破，终于让四电机
驱动技术迎来量产机遇，成就了易四方。
图1：易四方技术由来
12易四方技术核心：四电机独立驱动实现车身矢量控制
易四方技术是围绕四电机独立驱动，结合整车深度融合感知，基于车身稳定矢量控制，实现
极致安全的技术平台。
易四方四大组成包括动力架构平台、整车深度融合感知、中央计算平台域控控制架构、
自进化控制算法。动力架构平台由前后双电机组成，四个轮边电机实现四个车轮的独立控
制，结合多传感器构成的整车深度融合感知，通过超强计算平台实现毫秒级速度实时调整车
身动态。可以快速独立的调整单轮的扭矩，甚至任意输出正负扭矩，为车身稳定控制创造了
图2：易四方技术四大组成
依托强大的电驱电控技术，易四方可实现制动、转向双冗余。架构上包括前双电机总成，
后双电机总成，中央控制器、刀片、电池等核心的部件。电驱总成方面首创了双电机和电控
箱体的深度集成设计，扭矩范围可达320Nm420 Nm，电机功率范围覆盖220-240kw，
效率高达977%，最高转速可实现20500rpm。依托强大的电驱总成技术，易四方可对车轮
输出负向扭矩，并实现超过1g 的制动减速度，可以实现整车的制动、转向双冗余。
图3：易四方电驱系统
图4：易四方平台可实现制动、转向双冗余
易四方技术通过四电机独立控制、极限防滑控制、车身稳定性控制三大核心技术，实现对车
辆全场景下的极限控制，做到机制安全。
三大核心技术其一：四电机独立控制。四电机可以完全对每个车轮的驱动力进行大小和
方向的矢量控制，无需制动器的介入，即可实现每个车轮以不同的扭矩向前或向后转动，
从而控制车辆的行驶轨迹。
三大核心技术其二：极限防滑控制。通过融合感知、多传感器精准的计算每个车轮与地
面的最大摩擦力。并根据驾驶员的需求，快速响应，提供每个车轮最佳的作用力。当车
辆起步或加速过程中，四电机会通过每个车轮的不同的打滑情况分别输出合理的目标扭
矩，在保证车辆横向稳定性的同时，快速平稳地加速起步。
三大核心技术其三：车身稳定性控制。易四方会针对更多的场景交通事故，以数据闭环
的方式开发安全性更高的新功能，并通过OTA 不断的推送给车主。易四方平台的四电
机独立驱动技术将安全的基因融入车辆，为用户带来极致安全的用车体验。
图5：易四方三大核心技术
13从轮边电机技术视角出发，看易四方如何成就超级技术
易四方技术的核心动力基础是四个可以单独驱动车轮的轮边电机，其可以分别对车轮施加不
同的扭矩。我们可以通过理解轮边电机技术的优点及难点来理解易四方的技术领先性。
131何为轮边电机？
分布式驱动技术下产生轮边电机需求。根据论文轮边电机驱动电动汽车驱动防滑控制的研
究内容，分布式驱动电动汽车是相对于集中式驱动电动汽车而言的，集中式驱动电动汽车
的动力系统，是由单个电机提供的动力通过传动机构传至驱动轮，从而驱动汽车；而分布式
驱动电动汽车由两个或两个以上电机独立驱动。相比于集中驱动式电动汽车在动力传递过程
中的功率损失，效率较低等问题，分布式电动汽车将驱动电机直接安装在驱动轮内或者驱动
轮附近，其动力传动链短、传动效率高。
图6：分布式驱动的两种类型
轮边电机区别于轮毂电机驱动，不集成在车轮内，而是通过传动电机输出轴与车轮连接。
四轮分布式驱动有两种形式，1）轮边电机形式：每个电机通过各自的减速器及传动半轴传
递给驱动轮；2）轮毂电机形式：将动力、传动和制动装饰都整合到轮毂内直接将动力传递
图7：分布式驱动技术的两种形式
轮边电机在量产技术来看，相比于轮毂电机更为成熟。轮毂和轮边电机都可以通过对不同
车轮的转速、驱动或制动转矩进行独立控制实现对电动汽车底盘的控制，提高车辆行驶的稳
定性。但轮毂电机因为增大了汽车簧下重量对车辆的操控会产生影响，且因轮毂电机安装在
轮毂内，对电机的密封要求较高。相比于轮毂电机，轮边电机技术更为成熟，更易量产。轮
边电机与车轮之间具有相对独立性，与轮毂电机相比，其功率选择范围更大，降低了非簧载
质量，提高了车辆的行驶稳定性。
表1：轮边电机和轮毂电机的特点对比
传动效率高：取消了风发动机、离合器、变速器、
传动轴及主减速器等装置，简化了动力传动系统
量，对车辆的操控有所影响
底盘结构简化，节省了车内空间
轮毂电机安装在轮毂内，工作环境
恶劣，对电机的密封要求高
线束，对车辆的安全存在极大隐患
热，极大的影响了电机的工作效率
构布置、热管理、电磁兼容以及振
相比于轮毂电机，技术更为成熟，只需对底盘结构
电机安装于车身，对整车总布置影
轮边电机与车轮相对独立，体积约束小，功率选择范
围大，增加了整车的输出性能。
运动，对传动轴的万向传动具有一
132比亚迪量产技术走在世界前列
从产业化角度来看，轮毂电机技术暂无量产项目，轮边电机技术少量应用在商用车上。轮
毂电机技术目前只被多家车企作为概念性车型发布，并无量产车型项目。在商用车领域中目
前仅有ZF AxTrax AVE 和比亚迪的K10B 电动大巴等少数几家厂商有批量应用。
图8：批量应用的轮边电机技术
以比亚迪为代表的自主品牌在该项技术中已经走在世界首发位置。在轮边电机的乘用车量
产领域，比亚迪已经走在了首发位置上。在2022 年6 月，比亚迪申报的轮边驱动总成和
车辆专利中展示了一种轮边驱动总成技术，该轮边驱动总成集成为一体，结构紧凑，空间
利用率高，体积重量较小，成本低。在2023 年1 月5 日比亚迪正式发布可量产于仰望品牌
上的易四方技术，将轮边电机技术正式带入乘用车的量产环节。随着该技术的量产环节应用，
我们认为以比亚迪为首的自主品牌有望引领新一轮的汽车技术变革。
图9：比亚迪轮边技术专利
图10：比亚迪易四方平台所用轮边电机
133轮边电机技术如何成就易四方？
在轮边电机技术的加持下，易四方可在多场景下给用户带来更加安全的用车体验。通过四
电机独立矢量控制，易四方可使车辆在多场景下使用。如通过独立控制两侧车轮的反向转动
可使车辆原地掉头，辅以高达IP 68 的核心系统的防水等级，开发了应急浮水功能，通过四
轮独立的扭矩控制使其漂浮在水中，也具备直行行驶或转向掉头等功能，可以满足极限情况
下的紧急脱困需求。且在车辆需要紧急制动时，可通过轮胎加速度的瞬态变化，快速精准推
算出每个车轮与地面间的最大摩擦力，并由电机毫秒级的快速响应，快速持续提供最大制动
力，从而缩短制动距离。
图11：易四方技术应用场景
图12：易四方快速制动
2、冲击高端品牌，看好未来量价齐升趋势
21 仰望品牌以超级技术开拓百万级新能源市场
易四方技术加持下，仰望品牌冲击百万级市场。比亚迪于2022 年12 月8 日，发布仰望品
牌标识。仰望标识灵感源自甲骨文电，曲折的字形就是最初的电字，宛如电光闪耀。
电表明新能源的技术和产品路线；闪电线条干练，寓意产品的极致性能；触角向四方延
伸，代表品牌对未知的无畏探索。且在易四方超级技术的加持下，仰望品牌定位百万级豪华
车市场，推动公司品牌向上。
U8 定位百万级新能源硬派越野，车长超过5 米，车宽超过2 米，采用了仰望品牌的家族
式设计时空之门，将未来感和科技感融入到整车的设计。承载式车身配合易四方技术，可
达三秒百公里加速，更具备复杂路况下的智能脱困和紧急避险能力。
U9：定位为百万级纯电动性能超跑，整车外观设计保留了经典超跑的设计元素，又增添了
未来电动超跑的整体感，搭载易四方的动力系统，零百加速达到了两秒级，采用智能电动蝴
22 腾势品牌补充40 万元产品空白
腾势品牌为中国第一家定位高端的新能源汽车合资品牌。2010 年，燃油汽车发明者奔驰
和新能源汽车领导者比亚迪不约而同萌生了对新能源豪华车的渴望。带着对实现未来电动
出行的美好愿景，双方优势互补，基于比亚迪全球领先的三电技术和奔驰全球领先的智能制
造，整车调校，品质体系之大成，成立了合资品牌腾势。
图16：腾势品牌发布会
2022 年8 月23 日腾势D9 正式上市。该车型除DM-i 超级混动技术、e 平台30 技术、刀
片电池外，拥有腾势Link 超智能交互座舱7 屏互联、腾势Pilot 高级智能驾驶辅助系统全
方位感知系统（24 个传感器）等数十项同级首发、领先且独有的智能化、高安全配置，切
实满足了用户对宜商宜家的全场景需求。
图17：腾势D9 外观
图18：腾势D9 内饰
D9 覆盖30-40 万元价格带，上市以来销量快速爬升。腾势D9 定位为家用MPV 车型，此
前国内市场MPV 车型供给种类较少，主要为丰田埃尔法、广丰塞纳、别克GL8 等车型。腾
势D9 上市后，快速拓展该领域市场，销量快速爬升。2022 年12 月单月销量已至6002 辆，
2022 年累计销量为9803 辆。
图19：腾势D9 Dm-i 售价
图20：腾势D9 上市以来销量
23 有望开启量价齐升趋势
公司产品矩阵进一步丰富，销量有望继续攀升。比亚迪已经形成王朝、海洋、腾势、仰望四
大产品矩阵，且各品牌车型梯度明显，上至百万级豪华车型，下至10 万元车型。且凭借领
先的电池、电机、电控核心技术，产品力较为夯实。2022 年全年销量达到187 万辆，稳坐
国内新能源车龙头地位，我们认为在公司新技术、新品牌的加持下，销量有望继续攀升。
图21：季度销量（辆）及增速
图22：年度销量（万辆）及增速
看好未来产品高端化叠加品牌溢价带来的盈利能力上升。我们认为随着高端车型销量的提
升，公司单车营收及净利润中枢有望上移。且在易四方超级技术加持下打造的仰望高端品牌，
有望提升公司的品牌溢价能力，长期看好公司未来的量价齐升趋势。
图23：公司单季度营收（亿元）及增速
图24：公司单季度归母净利润（亿元）及增速
高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上游原材料涨价风险等。
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。