卫星化学（002648SZ）事件点评
需求复苏推涨C3 价格，新产能有望投放
事件：截至3 月20 日，浙江卫星的丙烯酸丙烯酸甲酯丙烯酸乙酯丙烯酸
丁酯的出厂价格分别为8550115501155011400 元吨，环比上月分别增长
平湖丙烯酸及酯技改项目即将投产，下游需求复苏推涨C3 价格。公司深耕
C3 产业链，并不断向下延伸产业链，具备从丙烷—丙烯—丙烯酸及酯—高分子
新材料的一体化优势。目前，公司在C3 产业具有平湖丙烯酸及酯技改项目，我
们预计将于2023 年投产，投产后将贡献18 万吨丙烯酸产能和30 万吨丙烯酸
酯产能。目前，丙烯酸酯主要用于制造胶粘剂、合成树脂等，随着下游需求的复
苏，快递等行业将带动胶粘剂需求逐步回暖，且国内地产业投资同比降幅逐渐收
窄、基建投资增速不断加快，同时，近期政府发布的降准进一步释放了稳增长的
强烈信号，未来下游需求有望加快复苏，带动胶粘剂、涂料等的需求增长，C3 价
格有望持续上行，截至3 月20 日，丙烯酸酯产品价格均环比回升。
2023 年连云港C2 项目产能爬坡和绿色产业园项目投产有望提升公司盈利
能力。公司连云港石化项目二阶段已于2022 年8 月投产，具备125 万吨年的
乙烯生产能力，还包括40 万吨年高密度聚乙烯、73 万吨年环氧乙烷、60 万
吨年苯乙烯以及25 万吨年的聚醚大单体，预计将成为2022 年业绩增长的主
要驱动因素之一。目前，公司绿色新材料产业园一期项目顺利开展，其中，产品
包括40 万吨年聚苯乙烯装置、10 万吨年乙醇胺装置、15 万吨年电池级碳酸
酯等。此外，公司C2 产业采用乙烷裂解方式，原料成本和天然气价格联动性较
强，近期天然气价格回落也进一步增强了C2 产业盈利能力。
转型路径清晰，加速布局各种化工新材料。在双碳目标的指引下，公司
已形成清晰的转型发展路径，就是坚持以轻质化原料为核心，形成功能化学品、
新能源、新材料三大业务板块，打造低碳化学新材料科技公司。公司依托C2、
C3 产业链平台，围绕新能源行业，布局化学新材料。其中，C2 产业方面，公司
拥有完整的乙烯产业链优势，规划了10 万吨年的-烯烃与配套POE，目前，
公司POE 处于研发阶段，已将实验室样品送至下游客户处测试，POE 核心原料
-烯烃已建成年产1000 吨装置，即将开启试生产。
投资建议：我们预计，2022-2024 年公司将实现归母净利润
358468838956 亿元，对应的EPS 分别为106204266 元股，对应2023
年3 月22 日收盘价的PE 为1586 倍，考虑到C2、C3 项目陆续投产带来的业
绩增长，维持推荐评级。
风险提示：产品价格下跌的风险；项目投产进度不及预期的风险，需求复苏
归属母公司股东净利润（百万元）
1卫星化学（002648SZ）2021 年年报点评：
新增项目陆续投产，成长性逐步兑现-20220
2卫星化学（002648SZ）2021 年年度业绩
预增公告点评受益于C2 化学品项目投产，公
司业绩高增-20220129
3卫星石化(002648)投产C2，加码C3，未
来成长可期-20210727
4卫星石化（002648）2020 年年报点评报告：
毛利率小幅提升，净利同比增长31%-2021
卫星化学(002648)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
卫星化学(002648)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026