华利集团（300979SZ)
业绩符合预期，运动鞋龙头成长稳
疫情管控得力，业绩增长稳健
头部客户订单拓展，运动龙头业绩
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 业绩增长稳健，把握低估值配置机遇
事件：公司2022 年前三季度实现收入15374 亿元、同增2168%，实现归
母净利2446 亿元、同增2246%，扣非净利2403 亿元、同增2032%，
EPS 为210 元。2022Q3 公司实现收入5475 亿元、同增2333%，实现归
母净利884 亿元、同增2507%，扣非净利873 亿元、同增2496%。2022Q3
海外市场高通胀影响需求，公司运动鞋销量增速有所放缓，产品结构升级叠
加人民币汇率贬值推动收入保持快速增长。
优质大客户收入占比集中，运动鞋产品量价齐升推动收入增长。2022
年前三季度公司前五大客户实现收入5838、3067、2729、1609、
850 亿元，合计收入占比为9168%，公司继续实施优质大客户战略，
头部客户收入贡献较为集中。2022 年前三季度公司销售运动鞋169 亿
双、同增999%，其中22Q3 销售运动鞋054 亿双、同增360%，受
海外高通胀影响，欧美市场运动消费较为疲软，下游品牌商控制备货，
且公司产品定价提升，销量增速有所放缓。2022 年前三季度公司运动
鞋平均销售价格为9097 元双、同增1063%，产品、客户结构升级叠
加人民币汇率贬值推动价格增长。
毛利率、费用率同比下降，经营现金流净额同比增长。1）2022 年前三
季度公司毛利率同降198PCT 至2589%，主要由于Q1 新冠疫情导致
公司越南工厂开工率下降及新工厂产能利用率偏低，22Q3 毛利率同降
135PCT 至2512%。2）2022 年前三季度公司销售、管理、研发、财
务费用率为039%、425%、144%、-096%，同增-051PCT、029PCT、
006PCT、-069PCT，公司定期存款利息收入增加、汇兑收益增加导致
财务费用率下降，研发、管理费用率基本稳定。3）2022 年前三季度公
司经营现金流净额为3174 亿元、同增8188%，主要由于销售规模增
加、收到税费返还及支付的税费减少。
短期高通胀影响海外消费，公司积极扩张产能推动长期增长。短期欧美
国家受高通胀影响，消费能力下降，2022 年耐克、VF 集团等品牌商库
存有所提升，对上游订单节奏加强控制。公司积极拓展优质品牌商客户，
持续提升设计研发、成本控制、品质管控、产品交期等能力，扩大与竞
争对手差距，收入、利润增长表现稳健。目前欧美国家通胀率开始逐步
降低，未来海外消费预计将有所修复，品牌商需求有望恢复较快增长，
公司积极扩张东南亚地区产能，推动收入保持增长。
盈利预测与投资建议：全球整体消费低迷背景下公司业绩增长韧性较
强，我们维持公司2022-2024 年EPS 预测为284344419 元，目前
股价对应23 年129 倍PE，近年来公司估值中枢在30X，当前12 倍
估值相对于20%的业绩增速处于较低水平。我们看好运动鞋服赛道长
期成长性，短期受全球经济波动影响股价处于低位，市场预期偏悲观，
但我们认为经过周期洗礼公司竞争力将更为明显，目前估值具有较高性
价比，未来消费修复后公司业绩有望提振市场信心，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。