当前价： 4209 元
华利集团（300979） 纺织服饰
目标价： ——元（6 个月）
22Q3 业绩稳健，关注下游品牌库存拐点
52 周内股价区间(元)
1 华利集团（300979）：22H1 业绩符合预
期，核心客户订单充沛  (2022-08-19)
2 华利集团（300979）：壁垒稳固，增长确
定性强  (2022-04-11)
 业绩摘要：2022年前三季度公司实现营收1537亿元，同比增长217%；实现
归母净利润245 亿元，同比增长225%；实现扣非净利润24 亿元，同比增长
203%。单季度来看，2022Q3 公司实现营收548 亿元，同比增长233；实
现归母净利润88亿元，同比增长251%；实现扣非后归母净利润87亿元，同
比增长25%，业绩符合预期。
 毛利率稳健，费用管控优化。前三季度公司整体毛利率为259%，同比减少2pp，
2022Q3 毛利率为251%，同比减少14pp，毛利率下降主要是由于上半年产能
利用率受疫情影响较大。费用率方面，公司总费用率为51%，同比减少09pp，
费控持续优化；其中销售费用率管理费用率财务费用率研发费用率分别为
04%42%-1%14%，分别同比变动-05pp03pp-07pp01pp。综合来看，
公司净利率为159%，同比增加01pp；单季度数据来看，Q3净利率为161%，
同比增加02pp，盈利能力稳健。
 核心客户订单维持稳定。截止2022年9月，公司前五大客户合计贡献营收1409
亿元，同比增长199%；分拆来看，第一至第五大客户分别贡献营收584亿元
38%20%178%105%55%在下游客户库存去化压力较大的背景下，公司仍
然能获得稳定订单，其竞争优势凸显。
 短期关注下游品牌库存拐点，中长期仍看好。展望来看，考虑到近期公司主要
客户仍面临一定的库存去化压力，预计22Q4订单或边际承压，重点关注下游品
牌库存拐点，此外汇率因素仍将对营收产生正面影响。中长期来看，一方面公
司持续扩张产能，其中越南、印尼新建工厂预计将于2023年陆续投产，届时新
客户订单有望迎来放量；另一方面公司作为全球领先的运动鞋制造商，在产能、
研发、交货期等方面竞争壁垒稳固，客户粘性强且结构良好，预计公司市场份
额有望持续扩大，前景可期。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为293元、370元和
448 元，对应PE 分别为14 倍、11 倍和9 倍。维持买入评级。
 风险提示：产能利用率受疫情影响而下降的风险；下游品牌库存去化不及预期
的风险；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华利集团（300979）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华利集团（300979）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华利集团（300979）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监