请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
前三季度净利润预增20%25%，建议关注品牌库存拐点
公司研究公司快评
纺织服饰纺织制造
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：10 月20 日，公司发布2022 年前三季度业绩预告，预计归属于上市公司股东的净利润2397 亿
元至2496 亿元，同比增长20%25%；预计扣除非经常性损益后的净利润2397 亿元至2496 亿元，同比
增长20%25%。
国信纺服观点：1）三季度在去年高基数背景下净利润预增约25%，其中预计汇率拉动增长约6%；2）供应
商同行9 月销售增长放缓，耐克加大清货力度，目标年底改善库存结构，股价回暖催化有望显现；3）风
险提示：产能扩张不及预期、疫情持续时间过长、国际政治经济风险；4）投资建议：关注品牌客户库存
拐点，看好公司未来在逆境中扩大市场份额的机遇。公司三季度销售表现符合预期，四季度在品牌去库存
的影响下业绩增长或将放缓，但汇率仍有望助力业绩表现。根据品牌清理库存的预期，今年底有望见到品
牌库存改善的拐点，下游行业有望在明年二季度逐步迎来订单回暖。考虑到品牌去库存对公司订单的短期
影响，我们下调盈利预测，预计公司20222024 年净利润分别为331387467 亿元（原为346418503
亿元），同比增长197%168%207%，当前股价对应PE 分别为175x149x124x。下调合理估值至
829-895 元，对应2023PE25-27x（原为948-1007 元）。公司股价在近期已经产生较为明显的回调，
而品牌库存改善在即，公司中长期扩张市场份额前景明确，建议把握加仓良机，维持买入评级。
三季度在去年高基数背景下净利润预增约25%，其中预计汇率拉动增长约6%
2022 年前三季度，公司预计实现归母净利润2397 亿元至2496 亿元，同比增长20%25%，我们取中间值
测算单三季度净利润约为885 亿元，同比增长255%。去年同期在品牌销售快速复苏，而越南南部等地因
疫情停产导致行业供应紧张的背景下，公司实现净利润增长约30%，基数较高的背景下今年三季度仍然实
现了快速成长。今年三季度美元兑人民币汇率均值约685，同比增长59%，公司收入主要以美金结算，
因此剔除汇率影响，预计美金口径公司三季度净利润增长约为18%。
图1：公司单季度归母净利润与变化
图2：公司单季度扣非后净利润与变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：美元兑人民币汇率季度均值及变化
供应商同行9 月销售增长放缓，耐克加大清货力度目标年底改善库存结构，股价回暖催化有望显现
在去年停产低基数下，同行Q3 销售快速增长，但受客户清库存影响9 月增长开始放缓。耐克两大运动鞋
供应商丰泰、裕元在今年7 月以来进入了去年停产低基数周期，月度收入增长明显加速，但弱剔除基数影
响，相比2020 或2019 年的增速却呈现放缓的势头，主要由于前期品牌因供应问题提前下单而产生库存积
压，开始调整订单以缓解库存压力。今年7-9 月丰泰收入同比分别增长45%155%163%，而比2020 年同期
分别增长64%51%36%；裕元今年7-9 月收入分别同比增长59%106%95%，而比2020 年同期分别增长
50%69%55%。
图4：运动鞋代工主要同行2022 年月度收入比往年同期增速
耐克库存压力加大，下调毛利率指引加大促销力度，目标今年底改善库存结构。耐克今年6-8 月的季度业
绩显示，耐克北美区的库存金额同比上升65%，其中季末在途库存占比65%，同比上升85%，主要有两方面
原因：1去年越南印尼工厂停产造成低基数影响；2前两季货物交付延迟，同时本季产品节前提前备货
但交付时间早于预期。对此，耐克预计从本季度至22 年底增加促销改善库存结构，库存水平预计由本季
度高位后将持续好转。同时，耐克对财年毛利率指引同比下降225pp，对比上轮指引下调毛利率预期
1520pp，其中因为促销增加及库存清理比例增加，影响毛利率约15pp。
短期库存迎来拐点将是股价拐点重要信号，中长期行业格局将进一步向头部集中。对比近年国际品牌与供
应商的股价，以及品牌的库存周转率，可以发现当品牌库存周转变慢时，市场将对行业基本面产生担忧，
股价下跌；而当库存周转加快，品牌与供应商的股价将反弹。本轮行业库存问题预计在进入四季度后将体
现，下游品牌清库存，上游供应商订单增长放缓，短期产能利用率下降。但随年底品牌库存周转改善，明
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年二季度上游订单也有望逐步开始恢复正常。因此，今年底品牌业绩披露时如果库存如期改善，将有望催
化品牌和供应商股价反弹。
另外，在行业去库存背景下，中小型供应商受冲击更为明显，而现金充沛、竞争力突出的华利、丰泰等头
部运动鞋制造商明年仍将继续保持产能扩张。今年上半年华利集团资本开支为86 亿元，而2021 年全年
的资本开支为128 亿元，资本开支明显增长，体现了公司产能扩张的信心。未来核心供应商将有机会逆
势扩大市场份额，我们看好中长期行业份额继续向头部集中的趋势。
图5：耐克与核心供应商的股价与耐克存货周转率对比
投资建议：关注品牌客户库存拐点，看好公司未来在逆境中扩大市场份额的机遇
公司三季度销售表现符合预期，四季度在品牌去库存的影响下业绩增长或将放缓，但汇率仍有望继续助力
业绩表现。根据品牌清理库存的预期，今年底有望见到品牌库存改善的拐点，下游行业有望在明年二季度
逐步迎来订单回暖。考虑到品牌去库存对公司订单的短期影响，我们下调盈利预测，预计公司20222024
年净利润分别为331387467 亿元（原为346418503 亿元），同比增长197%168%207%，当
前股价对应PE 分别为175x149x124x。下调合理估值至829-895 元，对应2023PE25-27x（原为
948-1007 元），公司股价在近期已经产生较为明显的回调，而品牌库存改善在即，公司中长期扩张市场
份额前景明确，建议把握加仓良机，维持买入评级。
表1：公司行业可比估值
注：无评级公司盈利预测来自Bloomberg 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）-二季度业绩增长28%，资本开支增长显著——2022-08-19
华利集团（300979SZ）-二季度业绩增长28%，资本开支增加扩张产能——2022-08-18
华利集团（300979SZ）-上半年业绩增长21%，二季度经营恢复增长提速——2022-07-29
华利集团（300979SZ）-一季度收入增长114%，3 月以来员工出勤恢复正常——2022-04-28
华利集团（300979SZ）-2021 年业绩增长47%，鞋履制造龙头成长确定性强——2022-04-10
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层