华利集团（300979SZ）2022 年三季报点评：
营收利润稳健增长，静待运动鞋服需求新周期
华利集团发布2022 年三季度报告。公司2022 年Q1-Q3 实现营收15374 亿元，
同比上升2168%；归母净利润2446 亿元，同比上升2246%；扣非净利润2403 亿元，
同比上升2032%；拆分单季度，2022 年Q3 公司主营收入5475 亿元，同比上升2333%；
单季度归母净利润884 亿元，同比上升2507%；单季度扣非净利润873 亿元，同比上
升2496%。鞋履销量端，2022 年Q1-Q3 公司销量为169 亿双，同比上升999%，其
中Q3 销量为054 亿双，同比上升426%。在各大运动鞋服品牌整体库存水平较高的背
景下，公司在2022 年Q3 依然实现了稳健的增长。
客户绑定程度持续深化，产品升级有条不紊。公司下游客户需求整体较为稳定，2022
年Q3 前五大客户销售收入分别为2186 亿元（yoy3599%）、994 亿元（yoy-998%）、
842 亿元（yoy-616%）、586 亿元（yoy3094%）、361 亿元（yoy6045%）。
其中客户一与客户五营收增长强劲，我们认为华利与这两大客户的合作，或存在着订单量
的提升以及产品工艺的升级，从而可以抵消掉短期内客户二及客户三的需求下滑。长期看，
华利自身的生产工艺仍在不断提升，对运动鞋服品牌的吸引力亦将持续提升，2022 年Q3
下滑的订单或有望在未来进行回补。
毛利率微幅变动，或因为为新工厂及新产品仍处于爬坡期。2022 年Q3 公司毛利率
为2331%，较2022 年Q2 的2854%相比产生一定变动。我们认为毛利率的变动的原
因，或因为公司在三季度接收到了需要新工艺生产的订单，该部分订单从试产到量产的过
程中，员工需要经历逐步熟练的过程，因此从结构化的角度上看，公司该部分产品的毛利
率仍有提升空间。与此同时目前公司部分新工厂仍处于生产爬坡期，未来效率仍有提升可
长期观察，2023 年或将出现两轮订单利好。2022 年Q3，受制于宏观经济影响，各
大运动鞋服品牌库存均处于较高水平，这对上游制造端的景气度产生一定压制。我们认为，
各大品牌的去库存周期或于2023 年Q2 逐步结束，那么届时上游生产端的订单将有明显
抬头。同时2024 年作为奥运年，2024 年春夏款新品或将于2023 年Q3 进行下单生产。
因此对于华利集团而言，2023 年公司或出现两轮订单利好。
未来产能仍将稳定释放，长期确定性依然显著。越南、缅甸、印尼产能扩张稳步进
行，其中：（1）越南：2021 年新工厂产能爬坡顺利，2022 年持续贡献可观产能，同时
2023 年越南仍将有多个新工厂投产；（2）印尼：公司预计一期工厂将于2023 年开始贡
献产能；（3）缅甸：缅甸工厂目前已恢复建设，产能扩张将成为公司增收的有利保障。
投资建议：公司基于生产端优势积累了众多优质、高粘性老客户，在海外高通胀影响
消费的背景下依然持续贡献增量收入，同时新客户需求旺盛，目前受限于产能无法完全放
量，随公司产能建设逐步推进，可期待多元客群需求叠加产能扩张空间驱动增长。我们预
测2022-2024 年公司归母净利润分别为326337784441 亿元，同比分别增长
179%158%176%，对应PE 为16X14X12X，维持推荐评级。
风险提示：原料价格波动、海外需求疲软、疫情反复影响生产，产能扩张不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华利集团（300979SZ）2022 年半年报点
评：内生成长抵消外因扰动，订单产能双向好
2华利集团（300979SZ）动态点评报告：产
能为基，客户为本，生产规模稳步扩张-2022
华利集团(300979)社服零售
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华利集团(300979)社服零售
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026