华利集团（300979）
收购英雄心100%股权，获越南工厂1000 万
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华利集团(300979)：22 年三季
报点评：Q3 价增高于量增，关
华利集团(300979)：2022 年中
报点评：头部客户增速领跑，扩
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 公司公告收购英雄心国际100%股权，获得1000 万双年的越南工厂运
动鞋产能。2022128 公司全资子公司香港宏太与香港启巨、香港优可、
英雄心签署股权转让协议，香港宏太拟以自有资金6300 万美元（约44
亿元人民币）收购香港启巨和香港优可合计持有的英雄心100%股权，
以2021 年英雄心净利润计算收购PE 为334X。收购完成后，英雄心及
其全资子公司越南永川、佳达国际将成为公司全资子公司，公司将尽快
获得越南永川1000 万双年的运动鞋制鞋产能。
 英雄心收入规模约为华利集团的43%、盈利水平与华利集团相近。21
年22 年1-8 月英雄心公司收入分别为117107 亿美元（以21 年收入及
美元平均汇率计算约为华利集团收入的43%），净利润分别为18841618
万美元，净利率分别为161%151%（盈利水平与华利集团相近）。英雄
心拥有2 个全资子公司，其中越南永川为制鞋工厂、22 年1-8 月收入
3449 万美元、净利润556 万美元、运动鞋产量约729 万双，佳达国际
为鞋业贸易公司、负责越南永川的原材料采购和产成品销售、22 年1-8
月营收105 亿美元、净利润16625 万美元。
 公司原有扩产计划如期推进中，本次收购有助应对新客户订单的产能快
速爬坡需要。2022 年下半年以来，部分运动品牌面临高库存的压力，
导致部分运动鞋制造商订单相对疲软，但华利集团凭借优质的客户结构
及在主要客户供应链中较强的竞争能力，仍保持订单的稳健。同时根据
与客户中长期合作规划，公司在越南、印尼新建工厂按计划推进中。由
于新建工厂从寻址到建设、投产的周期比较长，因此公司通过外延并购
的方式获得1000 万双年产能（较2021 年公司年产能219 亿双增加
46%），以应对新客户订单快速爬坡需要。22 年以来公司在 Nike、
HOKA、ON、Under Armour 品牌的营收均取得较大幅度增长，同时已
获22 年新拓展的Reebok 品牌的量产订单。
 盈利预测与投资评级：公司为全球领先运动鞋专业制造商，22H1 业绩
维持良好增长态势，Q3 受海外经济疲软及品牌库存压力影响出货量增
速明显放缓、但ASP 在产品结构升级及人民币贬值带动下提升较多，
促业绩增长保持韧性。短期看部分客户库存压力仍存，预计随客户库存
去化、23Q2 公司订单有望迎来拐点；长期看公司作为头部运动鞋制造
商竞争优势突出，客户拓展及产能扩张促长期稳健成长可期。维持预计
22-24 年归母净利润330380438 亿元，EPS 分别为283325375 元
股，对应PE 为191614X，估值已具备安全边际，维持买入评级。
 风险提示：外需疲软、客户库存去化进度不及预期、订单波动等。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
23824  营业总收入
营业成本(含金融类)
29899  利润总额
1919  净利润
48  归属母公司净利润
170  每股收益-最新股本摊薄(元)
116  EBITDA
7155  毛利率(%)
22744  归母净利率(%)
22744  收入增长率(%)
29899  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
4605  每股净资产(元)
-1122  最新发行在外股份（百万股）
-59  ROIC(%)
3424  ROE-摊薄(%)
518  资产负债率(%)
-1050  PE（现价最新股本摊薄）
-727  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号