市场价格（ 人民币）： 4646 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1靓丽成绩兑现，订单充足全年可期-
华利集团1H22 业绩点评，2022818
2Q2 业绩超预期，产销两旺共促增长-
华利集团1H22 业绩快报点 ，
3华利集团1Q22 业绩点评-头部客户
增长强劲，疫情不改全年预期，
4短期影响无虞，产能扩张可期-华利
集团2021 年报点评，202248
5华利集团3Q21 业绩点评-淡季不
淡，加速增长，2021111
产销推进顺利，新客户增量可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司10 月20 日发布22 年三季报预告，预计实现归母净利2397 亿元
2496 亿元，同比增长20%25%；其中单Q3 预计实现归母净利835 亿
元935 亿元，同比增长1813%3227%，表现符合预期。
核心品牌客户销售稳健，利好公司订单增长。海外通胀加剧、消费放缓背景
下，核心品牌客户凭借较强品牌势能，销售维持稳健增长：1）Nike Q1（截
至831）营收同增4%、增速环比改善（北美EMEA 分别同增13%16%）；
2）Deckers Q1（截至630）营收同增218%，其中Hoka 品牌同比高增
55%，表现亮眼；3）VF 集团Q1（截至72）营收同比3%、主要受亚太
销售放缓拖累，美洲欧洲营收分别同增6%10%。供应链修复后品牌订单集
中到货叠加海外服饰需求走弱，导致公司短期存货有所增加，截至最新财季
NikeDeckersVF 集团存货水平分别同增44%83%92%，预计24 个季度
内品牌积压的库存将得到消化。
工厂稳步爬坡，毛利率有望改善。上半年公司毛利率为263%（-18 Pct）
主要系Q1 北越停工影响叠加新工厂处于爬坡阶段，效率拖累整体表现；但
得益于下半年以来工厂恢复，订单排产和出货正常，Q3 及全年毛利率有望
恢复。中长期来看，公司积极自动化、人效提升有望带动盈利继续提升。
新工厂明年有望投产，期待新客户放量。在越南和印尼的新工厂预计从明年
上半年开始陆续投产，产能顺利扩张促进新品牌客户订单提速；其中预计
Asics 今年产能达到400 万双600 万双，产能充裕背景下明年安德玛、昂跑
及Asics 订单将有所放量。
公司与海外优质运动品牌深度绑定，需求承压背景下订单持续增长；供给端
产能扩充驱动业绩增长。考虑到公司客户资源稳定、产能扩张预期乐观，在
行业中优势突出，维持此前预测，预计22-24 年归母净利分别为
351943895318 亿元，分别同增2715%2472%2116%，对应PE 分别
为151210，维持买入评级。
越南人力成本上升、扩产节奏不及预期、海外终端需求下滑。
华利集团 (300979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402