市场价格（ 人民币）： 4449 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1产销推进顺利，新客户增量可期-华
利集团22 年三季报预告点评，
2靓丽成绩兑现，订单充足全年可期-
华利集团1H22 业绩点评，2022818
3Q2 业绩超预期，产销两旺共促增长-
华利集团1H22 业绩快报点 ，
4华利集团1Q22 业绩点评-头部客户
增长强劲，疫情不改全年预期，
5短期影响无虞，产能扩张可期-华利
集团2021 年报点评，202248
Q3 业绩增长稳健，关注品牌去库存拐点
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司1026 发布22 年三季报，实现营收15374 亿元，同增217%（美元口
径185%），实现归母净利2446 亿元，同增225%（美元口径193%）。
其中单Q3 实现营收5475 亿元（233%），实现归母净利884 亿元
（251%），实现扣非净利873 亿元（250%），落于此前预告中枢。
新客户持续放量，订单结构优化促进ASP 提升。分客户，核心客户
NikeDeckersVFPumaUA 前三季度预计分别贡献8846412413 亿美
元收入，其中Nike 同增约38%、较1H22 明显提速，随着产能释放Puma
Q3 订单加速增长；头部客户合计订单占比有所下滑主要系OnOn、NB 等
新品牌客户持续放量。分量价，22Q1-3 公司合计销售运动鞋约169 亿双，
同增约10%，其中单Q3 销售运动鞋预计054 亿双，同增约49%；美元口
径下Q3 ASP 预计8%左右，较上半年增长提速主要系订单中复杂产品占比
提升，全年ASP 增速预计为7%左右。
Q3 毛利承压，盈利能力保持行业领先。22 年Q1-3 公司毛利率为2589%
（-15 Pct），其中Q3 毛利率为2512%（-14 Pct）且环比Q2 下滑17
Pct，主要系新品牌导入叠加新工厂爬坡拖累生产效率，全年毛利率水平预
计维稳。前三季度公司净利率为1591%，同比基本持平，盈利能力在行业
营运能力有所改善，订单恢复正常出货。营运方面，22 年Q1-3 公司存货水
平同增65%至284 亿元，期间存货周转天数应收账款周转天数分别为
653464 天，较1H22 有所改善，反映销售回款加快且当前出货较为顺畅。
公司与海外优质运动品牌深度绑定，需求承压背景下订单持续增长；供给端
产能扩充驱动业绩增长。考虑到当前欧美消费疲软、运动品牌短期库存有所
积压，下调此前预测，预计22-24 年归母净利分别为323736474422 亿
元，分别同增1694%1267%2125%，对应PE 分别为171512，维持
越南人力成本上升、扩产节奏不及预期、海外终端需求下滑。
华利集团 (300979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402