华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q2 量价齐增，订单稳定性好于
同业，不改龙头本色—公司信息更新
2022Q2 产销回归正轨，看好2022
全年业绩高增—公司信息更新报告
2022Q1 受阶段性疫情影响，长期竞
争优势稳固—公司信息更新报告
Q3 延续价增高于量增趋势，第一大客户环比提速
——公司信息更新报告
 2022Q3 延续价增高于量增趋势，第一大客户环比提速，维持买入评级
公司2022Q1-Q3 实现收入1537 亿元（217%，剔除汇率1854%），归母净利
润245 亿元（225%，剔除汇率1929%）。2022Q3 收入548 亿元（233%），
剔除汇率影响1854%），归母净利润88 亿元（251%）。考虑部分下游国际客
户去库存未结束，我们小幅下调盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为
333404503 亿元（原为337409507 亿元），对应EPS 为293543 亿元，当
前股价对应PE 分别为208172138 倍。考虑公司核心竞争力未变且处于量价齐
升趋势中，我们认为其作为鞋类核心供应商，订单调整幅度小于行业，短期受市
场悲观情绪影响，目前估值已落入配置区间，维持买入评级。
 量价拆分：2022Q3 延续价增高于量增趋势，量价分别同增33%19%
我们预计全年收入增长由量增转为价增驱动：2022Q1-Q3 销量161 亿双，各季
度分别为511463865352 万双，量价拆分，前三季度量价分别99%107%（美
元ASP79%），2022Q3 量价分别33%19%（美元ASP 12%），环比之下量
增趋缓而价增明显主要系部分品牌由于库存压力出货下降、高端鞋型占比提升。
 分客户：2022Q3 第一大客户继续提速，部分客户库存压力出货下降
前三季度CR5 客户占比同比-14pct环比-05pct 主要系新品牌占比提升，CR5 客
户收入分别为58430727316185 亿元，分别32%2%11%15%17%，
我们预计2022Q3 分别36%-10%-6%31%60%，Nike 持续高增且逐季提速，
各季增速为231%（剔除汇率）35%36%，第四五大客户Q3 出货提速预计
Q4 仍有亮眼表现，第二三大客户出货下降主要系库存压力高基数谨慎下单。
 2022Q3 部分品牌出货下降致毛利率承压，净利率改善，现金流表现良好
2022Q3 毛利率为2512%，可比口径下-083pct，第二第三大品牌收入下降导致
其所在工厂产能利用率低拖累毛利率。销售管理研发财务费用率分别为
03%44%13%-12%，分别同比-060301-05pct，财务费用率下降主要系
定期存款增加致利息收入相应增加、人民币对美元贬值致汇兑收益增加。净利率
1614%，同比023pct 环比032pct。截至2022Q3，存货为2843 亿元（145%），
经营性现金流净额3174 亿元（82%），13 倍覆盖净利润。
 风险提示：下游客户去库存、海外经济恢复不及预期，生产效率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。