请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
华利集团：业绩略超预期，中长期产业地位提升逻辑不变
事件：公司发布2022 年前三季度业绩预告，Q1-Q3 预计实现归母
净利2397-2496 亿元，同增20%-25%；扣非归母净利润 2397-2496
亿元，同增20%-25%。单Q3 预计实现归母净利835-935 亿元，同增
18%-32%，扣非归母净利润867-966 亿元，同比增长24%-38%。业绩
略超预期。Q3 以来美元对人民币汇率处于上行区间，平均汇率同比上
涨6%左右，公司收入主要以美金结算，预计带来的汇兑损益增厚当期
利润，剔除汇率影响，预计净利润增速在20%左右。
高基数叠加海外多因素扰动下，业绩端保持较快增长。去年同期
品牌端消费景气度较高，越南工厂受疫情影响开工率导致行业供给紧
张，21Q3 净利润同增30%。今年受到海外通胀加剧、消费放缓等影响，
叠加高基数，预计22Q3 单季度归母净利润实现25%左右的快速增长，
剔除汇率影响，预计净利润增速在20%左右。我们认为公司下游客户
订单稳定，作为国际头部品牌的核心供应商之一，对核心优质供应商
的订单调整幅度相对较小，因此公司Q3 继续维持平稳增长。
关注海外品牌去库存拐点，中长期行业格局进一步优化，公司市
占率有望提升。短期来看，Nike、Adidas 等国际头部品牌受短期库存
波动影响略有订单调整，预计Q4 品牌端处于阶段性去库存阶段，但
FY23 普遍增长指引仍在双位数以上。关注明年上半年品牌端流水恢复
节奏和库存周期调整，有望带动制造企业增长。中长期来看，公司作
为全球一流的运动休闲制鞋业龙头，近年市场份额提升趋势明显，看
好公司管理效率和规模效应提升，中长期有望成长为行业第一。疫情
和海外通胀影响短期库存周期，中期新增产能释放，长期研发技术和
规模壁垒优势突出，结合稳定增速，在全球优质供应链价值重估的背
景下具备稀缺性和长期价值，当前估值具备配置性价比。
盈利预测与估值：预计2022-2024 年净利润3400 亿4175 亿5051
亿，对应估值1540x1254x1037x，维持买入评级，对应目标
风险提示：海外需求放缓，原材料价格波动，新建产能进度不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华利集团（300979）
华利集团：21H1
剔除汇率影响同增81%，核心客户
增长亮眼，龙头加速成长
华利集团（300979）华利集团：业
绩高增长，盈利能力提升趋势明显
华利集团(300979)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。