华利集团（300979SZ)
Q2 业绩增长提速，运动鞋龙
头彰显成长韧性20228
业绩符合预期，运动鞋龙头成
长稳健20221
疫情管控得力，业绩增长稳
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 业绩增长稳健，产能扩张推动长期增长
事件： 公司发布2022 年前三季度业绩预告，报告期实现归母净利润2397 亿
元-2496亿元，同增20%-25%，扣非净利2397亿元-2496亿元，同增20%-
25%，业绩表现符合预期。
 短期高通胀影响海外消费，人民币贬值利好公司业绩增速。22Q3 公司实
现归母净利润835935 亿元、同比增长1832%，扣非净利润
867967 亿元、同比增长2438%，估计较22Q2 公司净利润28%的增
速有所趋缓，主要由于22Q3欧美主要经济体通货膨胀处于较高水平，消
费信心有所下降，部分客户受库存积压影响调整下单节奏，海外占比高
的企业收入承压。公司凭借良好的客户结构、持续改善的综合服务能力
和运营能力，整体消费环境疲软下推动收入保持增长，此外公司销售收
入以美元结算，22Q3 人民币兑美元贬值部分对冲收入、业绩增速放缓压
 短期库存影响客户下单节奏，产能扩张推动长期增长。短期海外高通
胀，居民消费能力有所下降，公司客户以国际头部运动品牌为主，市场
担心未来订单需求下滑。但欧美市场运动需求相对刚性，耐克、阿迪达
斯最新财季销售额分别同增4%至127 亿美元、同增11%至6408 亿欧
元，收入仍保持稳定增长，短期库存相对较高，未来库存结构优化后采
购节奏有望恢复正常。公司在运动鞋代工行业竞争优势明显，头部客户
合作关系较为稳定，未来不断扩张越南、印尼产能，收入仍有较大成长
 盈利预测与投资建议：我们维持公司2022-2024 年EPS 预测为
284344419 元，目前股价对应22 年1581 倍PE。我们看好运动鞋服
赛道长期成长性，公司作为运动鞋代工龙头优势地位明显，目前股价调
整后估值相对于业绩增速处于较低水平，长期发展空间大，维持买
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩散
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。