市场价格（ 人民币）： 5349 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 业绩增长稳健，关注品牌去库存
拐点-华利集团22 年三，20221027
2产销推进顺利，新客户增量可期-华
利集团22 年三季报预告，20221021
3靓丽成绩兑现，订单充足全年可期-
华利集团1H22 业绩点评，2022818
4Q2 业绩超预期，产销两旺共促增长-
华利集团1H22 业绩快，2022728
5华利集团1Q22 业绩点评-头部客户
增长强劲，疫情不改全年，2022428
拟收购优质制鞋标的，扩产同步订单增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司129 发布公告，拟以自有资金6300 万美元（约人民币439 亿元）收
购英雄心100%股权，交割完成后英雄心及其全资子公司越南永川、佳达国
际将纳入公司合并报表范围。
收购成熟制鞋标的，优质产能进一步扩张。公司收购标的英雄心202122 年
18 月分别实现营收117107 亿美元，实现营业利润2247519589 万美
元，实现净利润1884116179 万美元。英雄心两大全资子公司均主营鞋履
相关业务：1）越南永川主营鞋履生产，2022 年18 月实现营收34491 万
美元、实现净利556 万美元，运动鞋月产量729 万双；2）佳达国际主营鞋
业贸易，负责越南永川的原材料采购及产成品销售，2022 年18 月实现营
收105 亿美元、实现净利16625 万美元。新收购标的预计为公司带来
1000 万双年产能，以应对新客户订单快速爬坡需求。
与头部品牌合作稳固，新客户持续放量，终端需求持续提升。公司一方面与
头部客户合作持续深化，其核心客户NikeDeckersVFPumaUA 前三季度
预计分别贡献8846412413 亿美元收入，其中Nike 同增约38%，较
1H22 明显提速，Hoka、UA 订单亦有显著增长；另外，公司积极与新兴品
牌合作，来自昂跑、NB、Reebok 等新品牌客户订单持续放量。随着参与体
育运动人数、运动频次增加，运动鞋复购率有所提升；叠加运动需求更加细
化，运动鞋使用场景逐步拓宽，有望带动运动鞋消费规模不断扩容。
公司与海外优质运动品牌深度绑定，需求承压背景下订单持续增长；供给端
产能扩充驱动业绩提升。尽管2H22 受欧美地区消费疲软、运动品牌库存积
压影响，公司仍凭借其在供应链客户结构产能方面优势保持订单稳健增
长；伴随着海外通胀见顶、品牌去库存逐步落地，终端需求回升，叠加公司
新产能释放，预计20222024 年公司实现归母净利32373694474 亿
元，分别同增169%140%213%，对应PE 分别为191714 倍，维持
越南人力成本上升、扩产节奏不及预期、海外终端需求下滑。
华利集团 (300979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402