请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
古井贡酒(000596)
—产品优化管理加强推动业绩高增长
2018 年中期报告公布，报告期内实现营收4783 亿元，同比增长
3032%；实现归母净利892 亿元，同比增长6259%；每股收益177
基于此轮白酒行业复苏的基础为大众消费的崛起，白酒消费升级是长期趋
势且潜力巨大，看好白酒行业消费升级的提升空间和持续性。古井贡酒在
安徽省龙头地位不断加强，多年以来高昂的前置性渠道投入步入良性循
环，汾酒混改拉开了酒业国企改革序幕，区域龙头收益于产品升级和市场
化改革双重利好，给予公司买入投资评级
供需改革持续推进，消费基础不断夯实。统计显示，2018 年上半年，安
徽省饮料酒行业产量为64 亿升（规模以上产品产量），同比下降152%，
行业供给不断压缩，供需改革持续推进。另一方面，省内居民消费能力持
续提升。统计显示，2018 年上半年，安徽省城镇常住居民人均可支配收
入17057 元，同比增长85%，居全国第6 位；农村常住居民人均可支
配收入7472 元，同比增长96%，居全国第5 位。可见，安徽省居民可
支配收入绝对数相对不高，但增长势头强劲，具有较大的增长潜力，这将
给省内白酒行业消费升级提供了扎实的消费基础。
产品结构持续优化，盈利创阶段性新高。报告期，公司营业收入实现了
30%以上的增速，为近年来新高，同时净利润实现了60%以上的增速，
也创近年新高，如果扣除非经常性损益，净利润增速达到80%以上。可
见，产品结构优化推动了公司收入、利润实现高增长。从盈利能力来看，
报告期，公司销售毛利率和销售净利率分别为7820%和1914%，创上
市以来新高。对于区域白酒市场，我们认为产品提价是间歇式，需要与居
民整体消费水平相适应，而产品结构升级是连贯性的。
前置性渠道投入步入良性循环，现金流量下降显示区域竞争激烈。我们认
为，公司在省内市场多年以来高昂的前置性渠道投入已带来品牌和渠道处
于绝对领先地位，省内的渠道投入已步入良性循环，未来的渠道投入的增
量可能更多的倾向于省外市场。另一方面，报告期内公司销售商品提供劳
务收到的现金营业收入的比率出现了较大的下滑，且近三年一期呈现逐
年下降趋势，我们认为这可能源自于行业聚焦消费升级带来区域市场竞争
加剧，企业为了赢得市场给予经销商更有利的结算方式，这主要体现在报
告期末公司应收票据余额大幅增长，从期初的721 亿元增长到期末的
1899 亿元，增幅达163%。
发布时间：2018 年08 月28 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
年三季报点评-受益产品升级和集中度提升
评-估值优势明显2013-3-29
年三季报业绩预告点评-三季度业绩超预期
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
盈利预测与投资建议：预计181920 年实现净利润分别为1603 亿元2004 亿元
2405 亿元，对应181920 年的EPS 分别为318 元、398 元和477 元，当前股
价对应18 年25 倍，估值处于合理水平，考虑到公司业绩增长的确定性，给予公司 买
风险提示：商誉减值、省外市场开拓不及预期、省内竞争加剧。
图1：收入增速呈现加快趋势
图2： 净利润保持高速增长
图3：销售毛利率、销售净利率持续上升
图4： ROE 稳中有升
净资产收益率ROE（平均）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输