请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
古井半年报点评：产品结构升级 推动利润收入双增长
上半年实现营收4783 亿元，同比增长3032%；实现净利892
亿元，同比增长6259%。其中Q2 实现营业收入2223 亿元，同比增
长485%，实现归母净利润311 亿元，同比12061%。
省内省外同步发力，黄鹤楼高速增长
今年上半年，公司在省内市场继续聚焦高端产品，聚焦资源支持
古8 和古16 的推广，推动古8 以上产品快速增长。省内收入增速快
于省外，特别是合肥及周边市场，为年份原浆产品放量增长的核心市
场；省外河南、山东等市场经过产品结构调整，也逐渐把价格带提高
到百元以上以及古井原浆产品上。
黄鹤楼品牌在湖北市场份额继续保持提升，今年上半年黄鹤楼实
现销售收入429 亿元，同比增长23%，实现净利润5005 万元，同比
管理费用率处于低位，销售费用有望下降
公司期间费用在Q2 有所抬升，销售费用和管理费用都有较大幅度
的增长。Q2 销售费用率为3613%，为过去8 个季度较高的水平。管理
费用率为689%，较去年同期下降了263 个百分点。
今年以来，公司已经开始对省内部分成熟市场的费用进行管理和
调整，预期成熟市场的费用投放会更加强调效率，我们判断市场投入
已经到了拐点，成熟市场品牌力将发挥效果，销售费用率有望进一步
预收账款好于去年，下半年业绩有保障
对比去年，今年上半年应收账款和应收票据都有所增加，主要是
收入增加以及公司对渠道支持增加票据打款所致。预收账款显示出较
好的增长态势，Q2 预收账款余额为803 亿元，同比增长922%，显示
2018 年古井集团规划百亿收入目标，突破百亿大关对古井而言具
备历史性重大意义同时这也给上市公司今年业绩提出了很大的挑战。
公司作为徽酒龙头，充分受益消费升级，毛利率仍有提升空间；费
用率方面，预计销售费用率大概率会趋于平稳或逐渐降低，公司利润
弹性有望凸显。我们预测2018 年公司收入实现845 亿元，同比增长
212%，归母净利润1713 亿元，同比增长4917%，实现EPS 34 元，
当前股价对应PE 为23 倍。按照区域龙头合理估值26 倍计算，目标价
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
古井贡酒（000596）古井贡酒：产
品升级市场扩张，新逻辑加速利润
古井贡酒（000596）利润持续超预
期，隐形龙头崛起--20180501
古井贡酒（000596）
产品持续优化，业绩弹性加速
古井贡酒(000596)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
为884 元，给予买入评级。
宏观经济发生重大变化，公司管理出现重大瑕疵，业绩不及预期
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。