古井贡酒（000596）点评报告
高举高打次高端爆发，终端发力市占率抬升
8 月27 日古井贡酒发布中期业绩报告，H1 归母净利润为892 亿元，同增6259%；营业
收入为4783 亿元，同增3032%；基本每股收益为177 元，同增6239%。Q2 归母净利润311
亿元，同增12061%；营业收入2223 亿元，同增4850%。
次高端产品加速放量，集中度提升，毛利率上升。受益于安徽省及周边省市的消费升级，
以及公司主打次高端酒的战略定位，古井年份原浆在200-500 元价格带的率先卡位，成效
显著。2018 年7 月即已完成2017 年全年的次高端销售任务，古井年份原浆销售收入占比
保守估计在60%以上，2018 年年份原浆销售额预计能达到20 亿元，增长65%。安徽省
内次高端酒市场份额持续向古井和口子窖集中，而古井在渠道和品牌营销方面更加亮眼，
终端竞争力更强，年份原浆将持续受益于市场份额扩大和市场集中度的抬升。公司5 月
实现核心产品终端提价，古井贡酒次高端品牌量价齐升的逻辑确认，带动营业收入超预
期。在产品结构升级的背景下，公司毛利率连续7 个季度抬升，18H1 同比抬升31 个百
广告和促销费用不减但销售费用率被摊薄，整体盈利能力抬升。公司2017 年以来对费用
进行梳理，提高对品牌和渠道推广的支持力度，2018H1 销售费用同比增长278%，其中
促销和样酒费的同比增速较去年同期有所下降，说明公司目前在安徽的终端渠道推广已
取得较好成效，结合公司一贯以来较为稳定的渠道控制力（作为2013-2015 年屈指可数维
持正增长的酒企，渠道掌控能力可见一斑）来看，后期促销与样酒赠送费用有望得到进
一步控制，与公司向河南及周边地区推广品牌的方向相契合，泛全国化进行中。广告费
近乎翻番，与公司拓展河南、湖北和江苏等地所需的品牌推广相契合。2018H1 古井贡酒
营收增速快于销售费用，导致实际销售费用率被摊薄，结合毛利率的抬升，公司实际利
润率较去年同期增长25 个百分点，盈利能力增强
打开次高端瓶颈后公司将持续受益于市占率提升，但需要关注棚改货币化接近尾声时安
徽市场消费升级的持续性。公司多年深耕后突破次高端销售瓶颈，一来得益于11深
度分销模式及三通工程战略下扁平化与精细化渠道管理，市占率进一步提升，在安
徽次高端酒市场几乎形成与口子窖双寡头垄断的格局。其次也受益于安徽市场的消费升
级，公司2015 年底摆脱上一轮白酒景气下行的影响，营收恢复两位数增长，并于2017-2018
年爆发，但需要注意的是，安徽省的消费升级与多市县的棚改货币化有关，有些地区的
货币化安置比例甚至高于90%，由此带来本轮消费升级的基础。就消费能力来看，安徽
省人均GDP 和可支配收入均不及全国水平，食品支出占可支配收入的比例高于全国平均
水平，说明食品方面的消费升级给居民生活成本的敏感性较高，因此在棚改货币化进入
尾声的情况下，需要持续关注安徽省内消费升级的可持续性。
业绩超预期释放，年内维持高增长。产品结构升级和主营地消费升级共振，带来销售超
预期和利润率的提升，公司多年精细耕作的渠道和高投入的终端铺设将令公司持续受益
于市占率提升，全年有望保持高增长，18-19 年EPS 为336 和434 元，对应PE 为18 倍
风险提示：安徽市场消费升级不及预期
-168  -70
-112  -102
-106  -165
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
古井贡酒（000596）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
所有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。