本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
自主品牌增长强劲，合资品牌企稳回升
上汽集团（600104）2021 年中报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：上汽集团发布2021年中报，2021H1公司营业总收入366096亿元，同比
增长2903%；归母净利润为13314亿元，同比增长5861%；扣非归母净利润
11854亿元，同比增长6518%。
2021H1营收及归母净利润均实现明显增长。2021H1公司实现营收366096
亿元，比上年同期增长2903%，主要因为国内汽车行业处于复苏阶段，销
量回升；实现归母净利润13314亿元，同比增长5861%，公司经济效益增
长好于销量增长，经营管理质量有所提升。
公司自主品牌增长强劲，合资品牌企稳回升。2021H1上汽乘用车公司零
售数量达到381万辆，同比增长602%，上汽大通零售数量达到106万辆，
同比增长572%，上汽通用五菱零售数量达到884万辆，同比增长395%，
五菱宏光MINIEV在马卡龙版上市后价升量稳，继续高居国内电动车
销量榜首；同时，主要合资品牌企稳回升，上汽通用零售数量达746万辆，
同比增长255%，凯迪拉克XT6、CT5销量大幅增长，别克GL8供不应求；
上汽大众的大众品牌零售数量近67万辆，同比增长14%，继续保持国内单
公司积极推进营销变革，促进渠道建设和销量提升。公司各整车企业以
用户为中心，加快提升线上直联用户的能力，通过深化组织架构、运营
机制等变革，推动触达方式、营销模式的变革。智己汽车结合品牌全球
发布和智己 L7全球预售，着力抓好品牌塑造、用户运营等重点工作，
通过内容与数据的双轮驱动，致力打造用户型企业。上汽乘用车公司探索
商超店建设，建立二手车中心，推进车辆保值回购及认证二手车业务。上
汽大众建立了独立的运营团队，负责ID系列产品代理制模式的推进，
并通过数字化手段，充分发挥现有渠道优势，更好地服务用户。上汽奥迪
首款产品A7L以及电动豪华SUV Audi concept shanghai亮相上海车展，合
作伙伴招募工作有序推进，并积极探索实体电商生态体验的商业模式，
构建品牌与用户的直联路径，首批城市展厅将于四季度陆续开业。
投资建议：给予谨慎推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为224元、
241元、259元，对应PE分别为8倍、8倍、7倍，给予谨慎推荐评级。
风险提示。原材料成本上升超预期、汽车销量不及预期、下半年芯片短
缺缓解程度不及预期等。
上汽集团（600104）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
上汽集团（600104）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼