市场价格人民币1837
板块评级 强于大市
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2021 年8 月26 日收市价为标准
上汽集团：Q4 业绩小幅下滑，智能电动全面
上汽集团：短期业绩承压，期待大众新品周
上汽集团：Q3 业绩超预期，经营改善后续发
缺芯影响短期批发销量，缓解后有望快速提升
公司发布2021 年中报，上半年共实现营业总收入36610 亿元（290%）；
归母净利润1331 亿元（586%）；每股收益115 元，业绩符合预期。公
司上半年销售汽车2297万辆（121%），其中Q2销售1155万辆（-157%），
短期受芯片短缺等影响批发销量承压。国内汽车行业仍有广阔发展空间，芯
片短缺缓解后有望迎来持续上行周期。公司作为行业龙头，持续研发前瞻布
局新能源、智能网联等领域，有望长期受益。我们预计公司2021-2023 年
每股收益分别为235 元、271 元和295 元，维持买入评级。
H1 零售表现优于批发，净利润大幅回升。上半年公司共批发销售汽车
2297 万辆（121%），除大众下滑78%万，通用、自主及五菱分别增长
46%、240%、245%，受芯片短缺等影响，批发表现弱于行业。实际零
售销量2945 万辆（297%），市占率提升02pct。上半年收入增长290%，
优于销量表现。销售、管理、研发费用分别增长277%、201%、329%，
主要是销量及收入增长、去年同期疫情影响基数较低所致；汇兑收益增
加08 亿带来财务费用下降219%。四项费用率下降03pct，成本管控得
力。预计受销量及结构提升等影响，H1 毛利率提升12pct。此外投资净
收益增加313 亿，公允价值变动收益增加以及信用减值损失降低，H1 净
利润大幅增长586%。受芯片短缺等影响，Q2 批售1155 万辆，（-157%），
其中大众、通用分别下降282%、347%。Q2 收入小幅下降04%，毛利率
提升19pct，销售、管理、研发、财务费用均有增加，四项费用率上升
18pct，投资净收益、信用减值损失分别减少137 亿、62 亿，公允价值
变动收益、资产处置收益分别增加112 亿、64 亿，综合影响下净利润同
比降低111%，业绩符合预期。
国内库存大幅降低，海外前景可期。国内市场方面，受制于芯片短缺等，
公司批发销量短期承压，但零售销量表现良好。公司上半年消化库存648
万辆，存货减少315%，后续随着芯片短缺缓解，公司销量有望快速回
升，推动业绩增长。后续上汽SIGMA 平台、智己L7、奥迪A7L、别克全
新威朗Pro 等新车型上市，未来发展可期。海外市场方面，上半年出口
及海外销售约 26 万辆（951%），整车出口继续排名国内行业第一，在
欧洲、印度、泰国等市场表现亮眼。海外市场潜力巨大， 2025 年公司目
标销售100 万辆，未来前景可期。
新能源及智能网联前瞻布局，利好长期发展。上半年公司新能源销量296
万辆（4066%），表现优于行业，其中上汽乘用车及五菱新能源销量占
比均超过20%。上汽大众MEB 车型陆续上市，通用BEV3 等项目顺利推
进。自主合资齐头并进，新能源发展持续看好。公司对新一代锂电池、
固态电池、 IGBT 电驱动模块等关键技术实现前瞻布局，燃料电池系统技
术性能已可比肩全球领先水平；通过建设软件等实现了技术底座的战略
布局，初步形成云管端 一体化全栈式智能汽车解决方案。公司在新能
源、智能网联等领域前瞻布局，核心竞争力持续领先，利好长期发展。
我们预计公司2021-2023 年每股收益分别为235 元、271 元和295 元，目
前估值水平较低，维持买入评级。
1）销量不及预期；2）原材料短缺及涨价；3）产品大幅降价。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12021H1 业绩摘要
图表22021Q2 业绩摘要
图表3 主要控股参股公司业绩摘要
2021H1 营业总收入
2021H1 净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(816) (1055) (1434) (1719)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)