请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
上汽集团（600104SH）             维持评级
盈利能力改善，看好公司长期竞争优势                   增持
事件描述：2021H1，公司实现营业总收入366096 亿元，同比2903%；归
母净利润13314 亿元，同比5861%。
21H1 业绩同比改善，Q2 收入端压力加大。2021H1，行业汽车销售整
体回暖，公司整车销售情况好转，公司整车批售量、零售量分别为2297、
2945 万辆，同比分别121%、297%；营收同比转正，营业收入为356614
亿元，同比2990%。2021Q2，芯片供应短缺及大宗商品涨价给整车产销
带来下行压力，公司收入端压力加大，营业收入为172203 亿元，同比
-062%；归母净利润为6467 亿元，同比-1108%。
优化产品结构，带动盈利能力改善。2021H1，公司加强对新能源车及
高毛利产品销售，带动盈利能力同比改善，毛利率、净利率分别为1144%、
534%，同比119pct、134pct，销售费用率、管理费用率、财务费用率分
别为498%、488%、010%，同比-005pct、-014pct、-007pct。
新能源、自主品牌销量大增，海外市场加速布局。一方面，公司自主
品牌车型及新能源车型销量同比大幅上升，2021H1，公司新能源汽车销量
超过28 万辆，同比增速超400%，自主品牌上汽乘用车、上汽大通、上汽
通用五菱零售端销量分别同比增长602%、572%、395%。另一方面，公
司进一步扩大海外销售规模和市场份额，H1 自主品牌在海外的销售及服务
网点已近1200 家，出口及海外销售约26 万辆，整车出口排名国内第一，
新能源产品海外销量接近2 万辆，同比增长15 倍。
创新赋能，看好公司长期竞争优势。公司持续推进汽车行业新兴领域
的布局，持续高研发投入，推进全新纯电动专属整车架构、新一代三电
系统的研发应用，积极布局下一代电池技术，持续提升软件、人工智能、
大数据、云计算、网络安全等五大中心的技术能级，推进智能汽车及新能
源汽车领域战略项目落地。技术护航，有望助力公司进一步提升产品力和
核心竞争力，扩大领先优势，看好公司长期竞争优势。
投资建议：公司车型覆盖面广，产品矩阵完善，产业链布局充分，具备长
期竞争优势。同时，公司持续推进新四化，新能源汽车产销亮眼，新车上
市有望带动上汽大众销量逐步回升，公司积极协同供应链和经销商激活终
端销售，有望带动公司销量持续回暖，看好公司长期竞争优势。在此基础
上，预计公司2021 年、2022 年EPS 为230、256 元股，对应公司2021
年8 月26 日收盘价1837 元股，公司2021 年、2022 年PE 为797 倍、717
倍，维持增持评级。
风险提示：行业景气度下行；汽车销量不及预期；行业政策大幅调整。
市场数据：2021 年8 月26 日
收盘价(元)：                    1837
年内最高最低（元）：       26451803
流通A 股总股本（亿）：   1168311683
流通A 股市值（亿）：          214625
总市值（亿）：                214625
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益（元股）            115
每股净资产(元)：               2362
净资产收益率（%）：             497
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
199366   PB
注：对应2021 年8 月26 日市场数据
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具
体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所表
述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容引致的损失负
任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，公司可发出与本报告所载资料、
意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到的上市公司发行的
响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权
利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次
分发给任何其他人，或以任何侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
报告的授权必须通过签署协议约定，且明确由被授权机构承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海