招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售拿地规模下滑，拟发行租赁房
REITs 盘活资产—公司信息更新报告
业绩稳健增长，销售期间费率明显
压降—公司信息更新报告-2024430
销售同比下降环比回暖，一季度拿
地节奏增强—公司信息更新报告
收入规模同比微降，扣非净利润基本持平
——公司信息更新报告
 收入规模同比微降，扣非净利润基本持平，维持买入评级
招商蛇口发布2024 年半年度业绩快报，受结转毛利率下降影响，公司结转业绩
不及预期。公司拿地聚焦核心城市，可售货源较充足，融资渠道畅通，拟发行租
赁住房REITs 盘活资产，看好未来市占率持续提升。受销售规模下降及结转毛利
率承压影响，我们下调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为639、703、
744 亿元（原值为804、948、1083 亿元），EPS 为071、078、082 元，当前
股价对应PE 为116、106、100 倍，我们看好公司低价项目结转结束后业绩持
续修复，维持买入评级。
 结转毛利率下降，扣费净利润基本持平
公司2024H1 实现营业总收入5127 亿元，同比下降03%；实现归母净利润142
亿元，同比下降342%，实现扣非净利润140 亿元，同比增长045%，主要系公
司开发业务项目结转毛利率同比下降，以及转让子公司股权投资收益同比减少
（2023H1 投资净收益147 亿元）；实现基本每股收益011 元，同比下降500%。
 销售排名行业前五，拿地强度有所减弱
公司2024H1 实现销售金额10095 亿元，销售面积4387 万方，分别同比下降
393%和359%，销售金额排名克而瑞榜单第五。1-6 月公司获取7 宗地块，分别
位于上海、广州、成都等一二线城市，计容建面801 万方，总地价1461 亿元，
同比下降649%，拿地金额权益比684%（2023 全年765%），拿地强度145%
（2023 全年386%），拿地力度有所减弱。公司7 月在上海和港中旅竞得宝山顾
村地块，总地价311 亿元，成交楼面价22252 元平方米。
 派息比例较高，拟发行租赁住房REITs
公司于7 月发布年度利润分配方案实施公告，每10 股派发现金红利320 元，总
计分配现金股利达到2899 亿，派息比例达4588%。公司2024H1 发行4 笔超短
融共47 亿元，票面利率不超过252%，融资渠道畅通。公司响应租售并举
战略，拟通过子公司招商公寓申报发行租赁住房REITs，两个底层资产为深圳南
山蛇口自贸区内的壹栈项目，2023 年度平均出租率达92%和98%。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。