波音坠机遭多国停飞，国产大飞机
——中航飞机（000768）事件点评
埃航坠机事件持续发酵，继中国民航局停飞波音737 MAX 8 飞机的商业运行后，欧洲航空安全局(EASA)12
日发表声明称，作为预防性措施，其已发布适航指令，要求从当天19 时起，暂停欧盟范围内所有波音737-MAX8
和737-MAX9 机型的运作。至此，算上澳大利亚、阿哥廷、墨西哥、新加坡等共有13 个国家和地区停飞波音
1、 波音737MAX 是公司第四代主力机型，多国停飞、延缓采购，对波音公司造成较大影响
波音737 系列飞机是美国波音公司生产的一种中短程双发喷气式客机，商业化运营已超过50 年的历程，先
后研发了四代波音737 机型，埃航坠机的正是波音737 第四代机型。
表1波音737 机型发展
飞机机翼下吊挂了2 台细长的喷气发动
机，从机翼前方延伸到机翼后方
改用了更大风扇直径的CFM56 发动机，
上世纪90 年代-2010 年
机翼改进和机身加长，有的型号选装了机
MAX9 和737 MAX10
换装更大直径的LEAP-1B 发动机
外界猜测坠机原因或来自于该机型的机动特性增强系统（MCAS）。为了保持与空客A320NEO 飞机的竞争，
737MAX 换装了更粗大更省油的LEAP 发动机，但由于发动机过大，发动机上表面气流扰乱了机翼上表面气流，
使得飞机容易在大攻角飞行失速，为了避免出现失速坠机，波音又开发了一套监测飞机攻角的MCAS 增稳系
统，当攻角超过了安全界限，就自动压低机头保持10 秒钟，等飞机攻角正常后，然后自动解除。该系统或
许会与飞行员争夺飞机控制权，并一直控制飞机下降，只有当飞行员的手动操作符合系统设定条件时，自动
失速保护系统才会终值并交出控制权。
中航飞机（000768）：波音坠机遭多国停飞，国产大飞机迎来机遇
波音737MAX 是其产品线中负责盈利的机型，市场订单充沛。自737MAX 项目启动以来，该机型已经获得5077
架订单，交付运营350 架，其中国内共运营97 架（截至2019 年1 月底）。有报道称，737MAX 占据着波音
未来交付量的三分之二，以及预计为40%的利润。彭博预计该机型的年收入将达到300 亿美元。2017 年，波
音收入为934 亿美元，净利润为82 亿美元。
2、 国产大飞机C919 是波音737 的潜在竞争对手，坠机引来技术质疑并将严重阻碍机型发展，将为C919 在
目前波音737 机型的直接对手是空客A320，国产大飞机C919 属于单通道中型客机，未来目标市场主要是国
内市场干线航线，是波音737 和空客A320 的重要潜在对手。未来20 年我国共需客机价值超2 万亿，平均年
均需求达1000 亿元。
表2类C919 客机参数比较
最大满载航程（千米）
C919 今年预计将会有3 架机进行试飞，最快将在2021 年取得适航。根据文汇报消息，国产大飞机总设计师
透露，今年C919 到年底将有6 架飞机进入试飞，同时进入验证试飞，争取在2021 年取得适航证。
表3国产大飞机C919 大事记
大型飞机重大专项被国务院确定为16 个重大科技专项之一
中国商飞公司正式发布首款150 座级大型客机机型代号COMAC919，简称C919
中国商飞公司选定CFM 公司研发的LEAP-X1C 发动机作为C919 唯一国外动力装置
C919 机头工程样机主体结构在上海正式交付
中国民航局正式受理C919 型号合格证申请
C919 大型客机项目通过国家级初步设计评审，转入详细设计阶段
首架C919 机头在中航工业成飞民机下线
首架C919 前机身部段在中航工业洪都下线
首架C919 平尾部件装配在中国商飞公司总装制造中心浦东基地正式开工
首架C919 中机身部段在中航工业西飞下线
首架C919 中后机身部段在中航工业洪都下线
首架C919 中机身中央翼、副翼部段在中航工业西飞公司通过适航检查，完成交付
首架C919 在中国商飞总装制造中心浦东基地开始结构总装
首架C919 后机身前段在中航工业沈飞民机交付
中航飞机（000768）：波音坠机遭多国停飞，国产大飞机迎来机遇
首架C919 后机身后段完成制造并通过适航审查，完成交付
首台LEAP-1C 发动机交付中国商飞公司总装制造中心浦东基地
首架C919 在浦东基地正式总装下线
C919 全机静力试验正式启动
C919 完成高速滑行抬前轮试验
C919 在上海首飞成功，持续时间1 小时19 分钟，最大飞行高度3000 米
C919 第二次试飞，持续时间2 小时46 分钟
C919 第三次试飞，持续时间3 小时48 分钟
C919 第四次试飞，持续时间3 小时18 分钟，最大飞行高度达到6000 米
C919 第五次试飞，持续时间3 小时13 分钟，最大飞行高度达到8000 米
C919 经过2 小时24 分的飞行，成功抵达西安阎良机场，顺利完成首次城际飞行
102 架机完成2018 年后的第一次飞行，成功执行一架次初始检查试飞。
102 架机圆满完成山东东营至江西南昌的转场飞行任务
第二架C919 完成首次飞行，项目迈入了全面试验试飞的新征程
第三架C919 飞机完成首飞
今年将有3 架全新C919 进行首次试验飞行，104 架机已进入总装阶段，105 架机处于部装阶段，
106 架机正按计划进行各个大部段制造，预计到今年底将全部投入试飞工作
3、 公司是新舟700 整机厂商，是ARJ-21 核心零部件供应商
公司是新舟系列飞机的整机厂商，新舟-700 预计在今年实现首飞。新舟系列飞机是目前唯一在航线运营的
国产民用客机。公司生产的新舟系列涡桨支线飞机主要有新舟-60、新舟-600 和新舟-700 三种机型，其中新
舟-60 已经批量生产交付，新舟-600 也开始少量交付，新舟-700 正处于在研阶段。截止2017 年底，公司一
共交付新舟系列飞机109 架。新舟-600 是新舟-60 的升级版，在航电系统和机构结构上进行改进，使得飞行
寿命提高到6000 小时。新舟-700 立足高端，预计今年实现首飞。2013 年新舟-700 正式立项研制，目前已
经完成飞机初步设计评审，进入详细设计阶段，计划于2019 年底实现首飞，2021 年取得型号合格证，随后
交付用户，现已获得国内外185 架飞机订单。新舟-700 定位较为高端，未来可与ATR-72 和庞巴迪Dash-8 Q400
等同类飞机在高端市场直接竞争，力争十年内能够在涡桨飞机市场占据三分之一的市场份额。
ARJ-21 产量稳步提升，性能受到市场认可。根据文汇报报到，2018 年ARJ21 共生产了15 架，今年产量将超
过20 架。目前，ARJ21 已经飞行了近1 万个小时，运送了30 多万人次，开辟了20 多条航线，通航20 多个
城市，据大飞机总设计介绍，ARJ-21 机型非常注重适应高原地区特点，性能得到市场认可。
ARJ21 在技术上优势并不明显，但仍然可以依靠经济性、舒适性和适应性三大特点参与竞争。经济性是
ARJ21 最有力的竞争优势，具有可靠性和安全性高、飞行寿命长、低油耗、低维护成本等优点。此外，较
低的研制和生产成本使得ARJ21 的售价比同座级飞机更低价，如ARJ21-700 单价约为27002900万美元，
同座级的CRJ700、ERJ175 和MRJ70 单价都超过4000 万美元，价格优势使得ARJ21 在亚非国家有更广
4、 公司我国战略运输机和轰炸机的研制平台
中航飞机在运输机领域先后研制了运-8、运-9 和运-20，其中运-8、运-9 仍是我国运输机的主力机型，最新
型号运-20 的市场空间巨大。运-20 性能优于伊尔-76，与C-17 接近。运-20 的研发参考伊尔-76 的气动外形
和结构设计，并融合C-17 的部分特点，配备俄产四发D-30KP 涡扇发动机（未来将逐步换装WS-20），最大
起飞重量220 吨，实载重量超过66 吨。运-20 的综合性能优于伊尔-76（发动机、电子设备、载重量和短跑
中航飞机（000768）：波音坠机遭多国停飞，国产大飞机迎来机遇
道起降性能更优异），与C-17 接近。新运-9 在2012 年正式装备空军，同时以运-9 为平台的多型特种飞机
也依次推出，包括空警-500、高新-6（反潜）、高新-8（情报收集）、高新-9（电子干扰）、运-9 特战型
（特种作战）和新高机（心理战），大部分机型已经进入量产阶段。
公司还是我国战略轰炸机研制平台。当前我国主力的轰炸机型仍是轰-6K，但是相比美国B2 在载弹量、航程
方面都有较大的劣势，并且还不具备隐身能力。对于我国来说战略轰炸机是稀缺的，但新一代远程战略轰炸
机已经在研。目前我国对于隐身材料、气动布局等方面已经有了不少技术储备，因此在新型战略轰炸机上可
使用的成熟技术对于战机性能起到推动作用。
我们预计公司2018-2020 年主营收入分别为33845 亿、39057 亿和46205 亿元，归母净利润分别为525
亿、702 亿和937 亿元，对应EPS 分别为019 元、025 元和034 元，对应PE 分别为88 倍、66 倍和49
倍，维持公司强烈推荐评级。
大飞机研制进度不及预期，军机订单和交付进度不及预期。
中航飞机（000768）：波音坠机遭多国停飞，国产大飞机迎来机遇
382227 营业利润
52293 流动比率
每股收益(最新摊薄)
中航飞机（000768）：波音坠机遭多国停飞，国产大飞机迎来机遇
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航飞机（000768）：波音坠机遭多国停飞，国产大飞机迎来机遇
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。