中航飞机（000768）2018 年报业绩点评：
中航飞机2018 年实现净利润558 亿元 同比增长1838%
3 月18 日晚间，中航飞机公布了2018 年财报。报告期内公司实现营业收
入33468 亿元，较上年同期增长769%；归属上市公司股东的净利润558
亿元，较上年同期增长1838%；扣除非经常损益的净利润529 亿元，同
比增长5790%。公司拟每10 股派现1 元（含税）。
公司是国产大型飞机整机制造领域唯一上市企业，是国产军用运输机主要
生产商，也是国产新舟系列支线客机生产商和大型客机C919、支线客
机ARJ21 的主要部件提供商。国际航空外包方面，公司产品范围涵盖多个
热销机型，包括波音737。空客A319A320 等。军品方面，2018 年我国新
一代大型军用运输机运-20 开始进入批量生产，并且原有运-8、运-9 中型
军用运输机需求稳定，公司军用飞机交付数量创近年最佳水平。民机方面，
2018 年内公司交付3 架新舟系列支线客机。零部件方面，国产ARJ-21
客机已交付9 架，公司按期完成了配套部件交付。外包方面，公司交付了
3517 架份部组件。整体来看，公司生产任务饱满。
波音空难事件凸显航空安全困境 急需国产客机破局
3 月10 日埃塞俄比亚航空一架波音737 MAX 8 飞机坠毁。而2018 年10 月
29 日，印尼狮航一架同型号飞机坠毁。5 个月内同型号飞机连续出现重大
事故，引发了全球关注。目前，波音737 MAX 系列飞机已被全球停飞。由
于民航飞机领域早已形成波音与空客寡头垄断的格局，波音737 为代表的
150 座级别的单通道窄体机是全球需求量最大的机型，737 MAX 已经确认的
订单已达5111 架，已经交付的该型号飞机则达到350 架。根据波音发布的
2018-2037 年中国民用航空市场展望，中国未来20 年将需要7690 架新
飞机，总价值约12 万亿美元，其中单通道窄体机需求超过5000 架。因此，
中国急需国产客机来打破寡头垄断困局，避免类似事件影响国内民航业发
展。目前，ARJ-21 型客机生产加速，2019 年将启用第二条生产线，产量由
2018 年的15 架提升至22 架。C919 开始全面试飞，将投入6 架原型机。对
国产客机的急迫需求将为公司发展提供长期驱动力。
预计公司2019-2021 年每股收益分别为026 元、038 元和049 元。维持
风险提示：航空产品交付进度不及预期，新机型项目进度不及预期
都市之门B 座5 层
52 周最高最低价
流通股本（百万股） 119820
图 1：中航飞机（000768）历史PE Band
图 2：中航飞机（000768）历史PB Band
中航飞机 000768SZ
中航飞机 000768SZ
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495号（西门里200米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426号）
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
西安锦业路营业部：        西安市锦业路1号都市之门B 座5层
延安中心街营业部          延安市宝塔区中心街治平大厦7楼712室
西安太华路营业部：      西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703