CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
中航飞机年报点评：整体增长平稳、核心业务态势向好
事件：2019 年3 月19 日中航飞机发布2018 年年报，2018 年公司实现营业收入33468 亿元，同比增769%；实现归属母
公司股东净利润558 亿元，同比增加1835%；实现扣非后归母净利润529 亿，同比大增5790%。基本每股收益020 元，
扣除非经常性损益后的基本每股收益019 元。
顺利完成2018 年度经营计划2019 年度经营计划稳健增长。公司18 年实现营业收入33468 亿元，完成年计划10866%；
工业增加值6195 亿，完成年计划10156%；全员劳动生产率184 万元人，完成年计划10760%。2018 年全年军机按
期交付，交付3 架新舟系列飞机，按期完成起落架和制动系统配套、交付3517 架国际合作项目部组件。2019 年计划实
现营业收入323 亿元、工业增加值63 亿元、全员劳动生产率191 万元人。主要产品产量未披露整机交付计划，飞机制
动系统19 年计划交付380 架份，较前几年交付架份数量提升明显，国际合作项目预计完成出口交付额376 亿美元，与
近几年出口收入基本持平。
营业成本略升，但四费占比降低，非经常性损益所得占比降低，带动营业利润率明显提高，扣非后归母净利润同比大增。
2018 年公司合并报表营业成本9390%（较上年同期增116pct），毛利率较近年下降约1 个百分点，但受益于报告期公
司四费占比降低，公司净利率152%，与上年基本持平。公司销售费用较上年同期降低139 亿元，主要受益于销售服务
费降低107 亿元；公司研发费用122 亿，较上年同期25 亿降低128 亿，主要来原因为直接人工044 亿（较上年125
亿降081 亿）、设计费007 亿（较上年016 亿降009 亿）、租赁费006 亿（较上年016 亿降01 亿）、专用费003 亿
（较上年018 亿降015 亿）等项目的大幅降低。销售服务支出减少从而使得销售费用大幅降低，而研发费用的降低主要
是自筹性研制经费投入减少，我们认为可能和MA700 详细设计阶段完成转入生产试验验证阶段有关。
母公司变化更为积极，反映军机业务表现突出。中航飞机目前有8 家重要子公司纳入合并报表，除新舟系列飞机、运-7
飞机生产研发业务归属西飞民机外，其余主要军机业务都在母公司经营范围内，母公司报表情况更能反映军机业务经营
状况。2018 年母公司收入32622 亿元，增速达11%、收入占合并报表比例达97%，为5 年来新高；母公司净利润达599
亿，同比增速29%，同样超过合并报表净利增速，同时增速仍为近年最高水平。从母公司净利率情况来看，母公司净利
率达到184%，较上年提升025pct，净利润水平同样也为近5 年来新高。从18 年中航飞机母公司盈利表现看，军机业
务表现更为突出，反映公司核心业务发展态势向好。
公司研究——年报点评
中航飞机（000768SZ）
上次评级：增持，20180828
我国唯一大中型军用飞机平台，龙头地位具备长
期投资价值1807
中航飞机中报点评：收入利润高增长，大中型军
用飞机龙头业绩持续向好1808
公司核心的优势在于业务清晰、资源集中、实力雄厚的垄断大中型军用飞机制造平台价值，此为公司更为长期的投资价
值所在。经过历次资产注入整合，公司目前拥有了中航工业旗下核心制造资源制，公司整合路径虽然漫长，但是方向明
确，即成为我国中大型军用飞机研制和生产基地，目前公司拥有的运-8、歼轰-7、轰-6 等型号制造资源，都仍为我国航空
主战装备。在此基础上，公司作为我国中大型军用飞机制造平台，后续还将充分受益我国大型运输机运-20、中型运输机
运-9 以及后续中大型军用运输机的改型、平台升级。与成飞、沈飞在战斗机研制生产方向分工有所不同，中航飞机在大
平台的价值将是公司的长期投资价值所在。
盈利预测及评级：我们预计公司2019-2021 年摊薄每股收益分别为024 元、027 元、033 元。对应动态市盈率（股价
1719 元）分别为73、64 和52 倍，基于中航飞机在军用大中型飞机市场龙头地位，以及未来主战装备列装带来的广阔
市场空间，维持增持评级。
风险因素：大中型军用飞机列装采购进度不及预期；受限于产能公司交付能力不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
领域规划、项目预先研究及技术攻关等工作，曾参与C919、庞巴迪C 系列等民用客机设计，以及航天领域多项重大工程研究攻关。2015 年9 月至2017 年8 月就职于
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。