超额完成计划，利润增速快于营收
——中航飞机（000768）点评
公司发布2018 年年报，公司实现营业收入33468 亿元，同比增长769%；归母净利润558 亿元，同比增
公司2018 年利润增速明显快速营收，主要是因为期间费用、研发费用和资产减值损失的同比降低。
公司全年实现营业收入33468 亿元，同比增长769%；分开来看，一季度营收5251 亿元（6765%），
二季度营收8021 亿元（529%），三季度7133 亿元（-1814%），四季度13063 亿元（1277%）。
公司全年实现归母净利润558 亿元，同比增长1838%；同样分开来看，一季度归母净利润027 亿元
（13076%），二季度135 亿元（-2450%），三季度070 亿元（9733%），四季度326 亿元（-523%）。
与前三季度情况相同，公司去年利润增速远快于收入增速，一是期间费用降低，财务费用同比降低了
19934%，主要原因是汇兑收益较上年同期增加，销售费用同比降低了2712%，主要原因为本期销售
服务支出减少；其次，研发费用同比降低了5122%，主要原因是为部分项目自筹研发费用减少。
公司超额完成计划，其中陕飞收入破百亿，并提前5 天完成全年交付任务。
公司2018 年全年营收计划完成率为10866%，为近五年完成率的平均水平；2018 年末公司库存水平
与期初基本持平，说明公司交付情况良好，其中陕飞提前完成了全年试飞任务，总装交付增长达到29%，
实现了1225 均衡生产目标。
中航飞机是国产大飞机的主要承制单位，不久将来将充分受益于大飞机适航。
公司是大飞机结构件供应商，承担C919 大飞机6 个工作包，包括机体中机身（含中央翼）、外翼翼盒
（含固定前、后缘）、副翼、后缘襟翼、前缘缝翼和扰流板。C919 属于中短程双发窄体民用运输机，
属于单通道中型客机，其竞争对手为美国波音B737、欧洲空客A320、加拿大庞巴迪CS300 和俄罗斯
联合飞机公司MS21。
未来20 年我国共需客机价值超2 万亿。根据民用飞机市场预测年报，到2034 年末将有8575 架新机需
求，其中大型喷气客机8232 架，支线客机343 架。根据网易信息，我国大型喷气客机的单价约5000
万美元，支线客机单价约3000 万美元，由此推测，我国未来20 年民用飞机价值将在282632 亿元。
中航飞机（000768）：超额完成计划，利润增速快于营收
中航飞机在运输机领域先后研制了运-8、运-9 和运-20，其中运-8、运-9 仍是我国运输机的主力机型，
最新型号运-20 的市场空间巨大。运-20 性能优于伊尔-76，与C-17 接近。运-20 的研发参考伊尔-76 的
气动外形和结构设计，并融合C-17 的部分特点，配备俄产四发D-30KP 涡扇发动机（未来将逐步换装
WS-20），最大起飞重量220 吨，实载重量超过66 吨。运-20 的综合性能优于伊尔-76（发动机、电子
设备、载重量和短跑道起降性能更优异），与C-17 接近。新运-9 在2012 年正式装备空军，同时以运
-9 为平台的多型特种飞机也依次推出，包括空警-500、高新-6（反潜）、高新-8（情报收集）、高新-9
（电子干扰）、运-9 特战型（特种作战）和新高机（心理战），大部分机型已经进入量产阶段。
公司还是我国战略轰炸机研制平台。当前我国主力的轰炸机型仍是轰-6K，但是相比美国B2 在载弹量、
航程方面都有较大的劣势，并且还不具备隐身能力。对于我国来说战略轰炸机是稀缺的，但新一代远程
战略轰炸机已经在研。目前我国对于隐身材料、气动布局等方面已经有了不少技术储备，因此在新型战
略轰炸机上可使用的成熟技术对于战机性能起到推动作用。
预计公司2019-2021 年归母净利润645，768 亿元，884 亿元，同比增长16%，19%，15%，对应
EPS 分别为023 元，028 元，032 元，对应PE 为73 倍，61 倍，53 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：大飞机研制进度不及预期，军机订单和交付进度不及预期。
中航飞机（000768）：超额完成计划，利润增速快于营收
57637 营业收入
389956 营业利润
64023 利润总额
43891 成长能力
10142 归属于母公司净利润
-1588 获利能力
-2640 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航飞机（000768）：超额完成计划，利润增速快于营收
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航飞机（000768）：超额完成计划，利润增速快于营收
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
中航飞机（000768）：超额完成计划，利润增速快于营收
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。