波音连续坠机，市场呼唤国产大飞
——中航飞机（000768）事件点评
3 月10 日埃塞俄比亚航空一架波音737MAX 班机在起飞后不久坠毁机上157 人全部遇难其中有8 名中国
乘客。这已经是继2018 年10 月29 日狮航同机型坠毁后的第二起空难。事故原因还在调查，我国民航局发
布通知，要求中国国内运输航空公司于2019 年3 月11 日18 时前暂停波音737 MAX 8 飞机的商业运行。
1、 波音公司新机型问题频出，我国国产大飞机第103 架已首飞成功
该机型是波音737 未来主力机型，国际市场销量很好。波音737MAX 是波音737 装配新发动机的衍生机型，
包括波音737MAX-7、波音737MAX-8、737MAX-9、737 MAX-10 和波音737MAX200，本次事故机型为波音737MAX-8
机型。波音737 MAX 配备了最新的LEAP-1B 发动机，发动机推力更大，更加节能，是波音737 的第四代主力
机型。据报道，截止2019 年1 月，波音737MAX 系列飞机已经交付350 架，订单数达到5077 架。目前，国
内航空公司运营波音737MAX-8 共97 架。
图2C919 国产大飞机
受空难影响，波音飞机安全性受到质疑，公司股价盘前价格大跌。此次事故是波音737MAX-8 机型半年内第
二次发生空难，2018 年10 月29 日印尼狮航一架波音737MAX-8 飞机，刚刚从雅加达国际机场起飞不久就坠
中航飞机（000768）：波音连续坠机，市场呼唤国产大飞机
入大海，机上189 人全部遇难，这次事故飞机刚刚飞行3 个月。此次事故后，虽然埃航飞行安全不能排除，
但该机型自身的安全性仍然收到了很大质疑。我国民航局发布通知，要求中国国内运输航空公司于2019 年
3 月11 日18 时前暂停波音737 MAX 8 飞机的商业运行。在波音公司营收中约有60%来自于飞机销量，公司
（美股）股价的盘前价格下跌8%。
若真是飞机的自动防失速系统存在安全隐患，必将延缓波音737 机型的更新升级节奏，也为国产大飞机拱手
让出了可观的国内市场。事故原因尚在调查中，反观国内大飞机正在按照既定步骤开展试飞工作。根据新华
社消息，2018 年12 月28 日，C919 国产大型客机103 架机平安降落在上海浦东国际机场，圆满完成第一次
飞行，标志着目前共三架C919 飞机进入试飞状态。根据新华网消息，C919 飞机的104、105、106 三架试飞
机正按计划进行部装、总装，计划明年全部投入试飞取证工作。国产大飞机总设计师表示，C919 国产大飞
机争取在2021 年取得适航证。
2、 中航飞机是国产大飞机的主要承制单位，不久将来将充分受益于大飞机适航
中航飞机主要从事航空产品业务，主营业务包含军用飞机、民用飞机、国际合作转包项目、大型飞机机体结
构，以及飞机起落架和制动系统，主营业务营收占比在94%以上。公司是大飞机结构件供应商，承担C919
大飞机6 个工作包，包括机体中机身（含中央翼）、外翼翼盒（含固定前、后缘）、副翼、后缘襟翼、前缘
缝翼和扰流板。C919 属于中短程双发窄体民用运输机，属于单通道中型客机，其竞争对手为美国波音
B737、欧洲空客A320、加拿大庞巴迪CS300 和俄罗斯联合飞机公司MS21。
图3 C919 飞机供应商分布图
表1类C919 客机参数比较
中航飞机（000768）：波音连续坠机，市场呼唤国产大飞机
最大满载航程（千米）
我国民机需求呈增长态势，未来20 年民航机队增长到4 倍规模。2017 年9 月19 日，中国商飞发布中国
商飞公司2017-2036 年民用飞机市场预测年报，预计未来20 年，我国航空公司将有8575 架新机需求，到
2035 年中国机队规模将达到8684 架，而2014 年我国民航机队规模仅有2370 架，20 年增长到近4 倍规模。
图42012-2016 年我国民航运输飞机规模
未来20 年我国共需客机价值超2 万亿。根据民用飞机市场预测年报，到2034 年末将有8575 架新机需求，
其中大型喷气客机8232 架，支线客机343 架。根据网易信息，我国大型喷气客机的单价约5000 万美元，支
线客机单价约3000 万美元，由此推测，我国未来20 年民用飞机价值将在282632 亿元。
表2未来20 年我国客机需求规模
需求数量（架，从2015 年算起）
3、 公司我国战略运输机和轰炸机的研制平台
中航飞机在运输机领域先后研制了运-8、运-9 和运-20，其中运-8、运-9 仍是我国运输机的主力机型，最新
型号运-20 的市场空间巨大。运-20 性能优于伊尔-76，与C-17 接近。运-20 的研发参考伊尔-76 的气动外形
和结构设计，并融合C-17 的部分特点，配备俄产四发D-30KP 涡扇发动机（未来将逐步换装WS-20），最大
起飞重量220 吨，实载重量超过66 吨。运-20 的综合性能优于伊尔-76（发动机、电子设备、载重量和短跑
道起降性能更优异），与C-17 接近。新运-9 在2012 年正式装备空军，同时以运-9 为平台的多型特种飞机
中航飞机（000768）：波音连续坠机，市场呼唤国产大飞机
也依次推出，包括空警-500、高新-6（反潜）、高新-8（情报收集）、高新-9（电子干扰）、运-9 特战型
（特种作战）和新高机（心理战），大部分机型已经进入量产阶段。
公司还是我国战略轰炸机研制平台。当前我国主力的轰炸机型仍是轰-6K，但是相比美国B2 在载弹量、航程
方面都有较大的劣势，并且还不具备隐身能力。对于我国来说战略轰炸机是稀缺的，但新一代远程战略轰炸
机已经在研。目前我国对于隐身材料、气动布局等方面已经有了不少技术储备，因此在新型战略轰炸机上可
使用的成熟技术对于战机性能起到推动作用。
我们预计公司2018-2020 年主营收入分别为33845 亿、39057 亿和46205 亿元，归母净利润分别为525
亿、702 亿和937 亿元，对应EPS 分别为019 元、025 元和034 元，对应PE 分别为88 倍、66 倍和49
倍，维持公司强烈推荐评级。
大飞机研制进度不及预期，军机订单和交付进度不及预期。
中航飞机（000768）：波音连续坠机，市场呼唤国产大飞机
382227 营业利润
52293 流动比率
每股收益(最新摊薄)
中航飞机（000768）：波音连续坠机，市场呼唤国产大飞机
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航飞机（000768）：波音连续坠机，市场呼唤国产大飞机
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。