星宇股份（601799SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
星宇股份（601799SH）：23 年业绩符合预期，
2024 年4 月9 日
事件：公司发布2023 年度报告，2023 年公司实现营收1025 亿元，同比
24%；归母净利润110 亿元，同比17%。2023 年度公司销售毛利率
212%，同比-14pct；销售净利率108%，同比-07pct。其中，2023Q4 单
季度公司实现营业收入301 亿元，同比319%；实现归母净利润321 亿
元，同比710%。
车灯主业稳健放量，积极布局智能化助力远期成长。全年公司承接 58
个车型的新品研发项目，实现了50 个车型的项目批产，车灯业务实现
营收960 亿元，同比27%，毛利率2179%，同比-056pct。2024 年
随着与优质新势力、自主品牌合作深入，新项目逐步放量，有望支撑车
灯业务持续稳健增长。同时，公司积极开拓智能化产品，通过技术附加
值的增加提升产品单价，包括基于DMD 技术的DLP 智能前照灯、基
于Micro LED 技术的HD 智能前照灯、基于Micro LEDMini LED 技术
的像素显示化交互灯、智能数字格栅数字保险杠、车灯控制器
HCMRCMLCU、汽车电子等，有望打开远期成长空间。
毛利率有所承压，费用率管控进一步优化。2023 年公司毛利率212%，
同比-14pct，其中2023Q4 毛利率204%，同比-09pct、环比-06pct。
全年期间费用率95%，同比-11pct，其中销售管理研发费用率分别同
比-04pct  -03pct  -04pct。2023Q4 期间费用率96%，同比-33pct、
环比03pct，其中销售、管理、研发费用率分别环比002pct、-01pct、
11pct，研发费用率提升主要系新项目及新方向投入。
全球化布局推进，有望开拓海外市场增量。2023 年公司国内收入932
亿元，同比256%，毛利率2162%，同比-076pct；同期海外收入33
亿元，同比1573%，毛利率2608%，同比1011pct。公司海外收入
大幅增长，且毛利率远高于国内水平，有望成为公司后续重要增量。产
能方面，公司持续拓展海外基地，塞尔维亚星宇产能逐步释放，成立墨
西哥星宇和美国星宇，有望进一步进军北美，拓展海外成长曲线。
盈利预测：公司车灯业务绑定国内优质新能源客户，已形成较强的客户
与技术壁垒，增长稳健，后续随着国内新项目上量、产品单价提升、海
外市场布局增量，有望形成新的业绩突破。我们预计公司2024-2026
年归母净利润分别为150、192、234 亿元，对应EPS 分别为53、
67、82 元，对应PE 分别为27 倍、21 倍和17 倍。
风险因素：原材料价格波动、配套车企销量不及预期、年降压力、汇率
波动、海外业务推进不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经
验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领
王欢，信达汽车行业研究员，吉林大学汽车服务工程学士、上海外国语大学金融硕士。曾就职于丰田汽车
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能驾驶、商用车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。