当前价： 2723 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： 3360 元（6 个月）
盈利能力稳步提升，信创新基建双轮驱动增长
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2022年半年度报告，实现营业收入502亿元，同比增长117%；
实现归母净利润48亿元，同比增长370%；实现扣非归母净利润30亿元，同
增长461%。单Q2实现营收285亿元，同比增长132%；实现归母净利润37
亿元，同比增长363%；实现扣非归母净利润25 亿元，同比增长492%。
 主营业务高性能计算机营收高增，盈利能力持续向好。2022H1 公司高性能计算
机存储产品围绕高端计算机的软件开发、系统集成及技术服务分别实现营收
4224433亿元，在国产替代催化下，高性能计算机同比增长167%，营收占
比为839%。公司持续专注于发展主营业务高性能计算机，整合营销资源和技
术能力，提升产品品质。费用和成本端整体管控良好，2022H1 公司毛利率为
240%，同比增长226pp；销售费用率管理费用率财务费用率分别为42%
（012pp）、24%（-024pp）、-11%（053pp），盈利能力持续向好。
 数据中心进入液冷时代，东数西算项目顺利推进。浸没液冷破除制约算
力扩张的能耗与成本障碍，将成为双碳背景下新型数据中心的标配。目前，多
家知名国有银行已采用公司提供的液冷绿色节能数据中心解决方案和产品，部
署的液冷服务器已达数万台。上半年，公司承建了东数西算成渝枢纽（重
庆）先进数据中心建设，凭借公司多年液冷技术积累以及产业链协同能力，项
目推进顺利，东数西算后续新项目签订值得期待。
 海光信息成功上市，看好生态和客户协同效应。公司持股2796%的海光信息已
于8月上市，2022H1，海光信息实现营收253亿元，归母净利润48亿元，创
收增利能力强。海光是国内稀缺的高性能处理器设计厂商，产品兼容市场主流
的x86 指令集，具有成熟而丰富的应用生态环境，性能达到国际同类型主流高
端处理器水平。公司与海光在业务、生态、客户资源等方面协同持续深化，有
望充分受益于自主可控浪潮，为公司长期增长奠定基础。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为105元、140元、
182 元，归母净利润复合增速达到321%。考虑到中科曙光作为海光信息的最
大参股股东，有望借助原本产业资源与海光芯片形成良好协同，在行业信创和
新基建爆发的浪潮下，有望迎来订单高速增长，故给予2023 年24倍PE，对应
目标价3360 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：海光芯片供应链紧缺风险；宏观经济影响新基建增速下滑风险；国
产替代推进不及预期风险；行业竞争加剧风险；参股子公司股价波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
1 国内高性能计算领导者，产业协同推动长期成长
1993 年我国自行研制的第一台基于微处理芯片构成的超级计算机曙光一号问世，
在操作系统核心代码并行化和多线程技术等方面取得了一系列的突破，同时作为具有市场竞
争力的产品，在中国科学院的大力推动下，曙光一号折价2000 万人民币知识产权吸引资金，
公司前身曙光信息产业有限公司成立。经历20 余年发展，公司在高端计算、存储、安全、
数据中心等领域拥有深厚的技术沉淀和领先的计算优势，拥有完整的IT 基础架构产品线；同
时公司积极布局智能计算、云计算、大数据的技术研发和产品服务，在全国50 十多个城市
部署了云计算中心，并不断延伸上下游产业链合作，参股中科星图及海光信息等业内领先企
业，打造完备计算产业生态，为数字经济发展、新型基础设施建设、传统产业转型等提供可
实控人为中科院计算所，产业联盟促进协同创新。公司实际控制人为中科院计算技术研
究所，通过北京中科算源间接持有公司1835%的股权。公司以中科院先进计算技术创新
业进行协同创新；并且基于中科院体系的交叉学科技术，积极适配国产化行业应用软件，积
累大量底层计算硬件与上层行业专用软件的适配经验。
图2：公司主要股东持股比例（截至2022 年8 月）
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
重启股权激励计划，彰显长期发展信心。2021 年4 月29 日，公司重启限制性股票激励
方案，本次股权激励以每股1465 元向董高管和名核心技术骨干共524 人授予限制性股票，
授予数量1275 万股（占总股本的098%）。考核目标为：以2019 年净利润为基数，2021-2023
年净利润增长率不低于60%、85%、115%，净资产收益率不低于75%、8%、85%，且上
述指标均不低于同行业平均水平或对标企业75 分位值；各年研发费用占营业收入的比例不
低于5%，对于研发费用的考核促使公司始终保持高水平研发投入，推动技术创新和产品升
级。此次股权激励深度绑定员工利益与公司业绩，提高高级管理人员和核心员工的工作积极
性，有利于公司稳定发展。
国家和地方政策持续牵引落地，推进节奏加快。近年来，自主可控、国家创新体
系建设、国产替代等成为国家政策关键词，关键技术领域的攻关突破已纳入国际战略
层面的重点工作。地方政府积极响应，通过财政补贴、政府背书等形式扶持产业落地，重点
打造信创产业集群、培育龙头企业。2018 年以来，华为、中兴等事件凸显卡脖子风险，倒
逼信创进入整芯铸魂的高速发展阶段，国家确立28安全可控体系，在相关领域逐
表1：近年信创相关政策
关于扩大战略性新兴产业投
加快基础材料、关键芯片、高端元器件、新型显示器件、关键软件等核心
技术攻关，积极扩大合理有效投资。
十四五发展规划和2035
制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打
好关键核心技术攻坚战，提高创新链整体效能。培育壮大人工智能、大数
据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电
子元器件、关键软件等产业水平。
十四五国家信息化规划
强化市场化和产业化引导，推动计算芯片、存储芯片等创新，面向关键基
础软件、高端工业软件、云计算、大数据、信息安全、人工智能、车联网
等重点领域和重大需求，加强重点软件的开发。加快软件知识产权保护与
推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发
展质量，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术
关于培训鲲鹏计算产业促进
数字厦门创新发展的指导意见
建成全国性的基于鲲鹏全生态的产业集群，聚集一批国内知名的鲲鹏产业
链上下游优秀企业，形成千亿级鲲鹏产业集群。
关于印发金东区促进制造业
重点细分行业发展政策意见（试
打造全国信创产业示范基地，打造电子信息关键材料-芯片设计和封测-
系统整机集成-智能终端应用产业体系。
深圳市中国特色社会主义先行
示范区科技创新行动方案
支持深圳强化关键核心技术攻关，优化和创新支持方式，采用立军令状、
滚动立项等组织方式，集中突破集成电路等领域关键核心技术攻关。
武汉市加快推进武汉云建设
建设武汉云信创资源池，使用国产芯片、服务器和密码保护系统等构建软硬
件 信创体系，提供基于信创环境的信息基础设施服务，实现全程自主创新
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
党政信创于2020 年进入规模化落地元年，现正加速向区县一级下沉渗透；同时，
过去的党政信创主要集中在电子公文领域，以桌面产品终端为主；2022 年1 月国
家发改委印发十四五推进国家政务信息化规划，国产服务器的采购有望成
为后续党政信创的主体。
行业信创于2022 年正式进入规模化落地阶段，其中电信和金融两大领域已经率先
启动：1）三大电信运营商自2020 年起在招标中指定国产化标包，根据中国移动目
前公布的2021-2022 年第1 批PC 服务器集采公示，鲲鹏海光国产服务器
渗透率已达到288%；根据产业调研，2022 年目标国产化率为40%，相较2021
年的20%左右，水平提升明显；2）金融信创紧随其后，2021 年下半年中国银行
发布国芯服务器选型项目公示；根据产业调研，2021 年金融行业服务器采购
国产化率达到12%左右水平，预计2022 年目标国产化率为30%左右。
图3：中国移动服务器集采公示
图4：中国银行国芯服务器选型公示
海光信息成功上市，看好生态和客户协同效应。公司持股2796%的海光信息已于8 月
上市，2022H1，海光信息实现营收253 亿元，归母净利润48 亿元，创收增利能力强。海
光处理器兼容市场主流的x86 指令集，具有成熟而丰富的应用生态环境；多款产品性能达到
国际同类型主流高端处理器水平，是国内领先的CPU 厂商。从近期公布的移动和电信
2021-2022 年服务器集采结果来看，海光的占比分别达105%和192%，其x86 架构下优异
的性能仍是运营商、金融企业的首选之一。伴随重点行业的国产化率提升，公司充分把握与
海光的多元化业务合作机会，整合内部资源，在生态环境和信创客户产生较强的协同效应，
为公司长期增长奠定基础。
表2：海光信息主要产品情况
内置多个处理器核心，集成通用的高性能外设接口，拥
有完善的软硬件生态环境和完备的系统安全机制，适用
内置大量运算核心，具有较强的并行计算能力和较高的
能效比，适用于向量计算和矩阵计算等计算密集型应用
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
图5：2018-2022H1 海光信息营业收入情况
图6：2018-2022H1 海光信息归母净利润情况
东数西算规划IDC集群，后续建设拉动服务器采购需求。数据处理需求爆发，我国机架
数持续增长。根据中国信通院，我国2019 年数据中心机架达到315 万架，2020 年机架数超
过400 万架。根据最新的国家发改委高技术司数据，截止目前，我国机架规模已达500 万架，
算力达到130EFLOPS，CAGR 超过32%。2022 年2 月，国家发改委等部门联合引发文件，
同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8 地启动建设
国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心集群，东数西算工程正式全面启动，有
望带动服务器采购需求。
图8：2016-2021 年中国数据中心机架数
数据中心进入液冷时代，东数西算项目顺利推进。浸没液冷破除制约算力扩张的
能耗与成本障碍，将成为双碳背景下新型数据中心的标配。公司新一代公司研发的硅立方
浸没液冷技术、Torus 网络架构技术实现了计算技术的绿色节能、集约高效和安全可靠，获
得市场的广泛认可，为当前数据中心建设的首选方案。目前，多家知名国有银行已采用公司
提供的液冷绿色节能数据中心解决方案和产品，部署的液冷服务器已达数万台。上半年，公
司承建了东数西算成渝枢纽（重庆）先进数据中心建设，凭借公司多年液冷技术积累以
及产业链协同能力，项目推进顺利，东数西算后续新项目签订值得期待。
归母净利润（左轴，亿元）
大型规模以上机架数量（万架）
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
图9：曙光新一代硅立方液冷服务器
图10：曙光各地数据中心
从业务结构看，公司业务主要包含高性能计算机（包括服务器和其相关配套产品）、存
储产品、以及围绕高端计算机的软件开发、系统集成与技术服务三大类别。公司解决方案涵
盖多个下游行业，企业、能源、电信、金融行业是公司传统优势领域，市占率逐步提升。
图11：中科曙光产品矩阵
营收稳步增长，利润结构大幅改善。2017-2021 年，公司营收与归母净利润均呈快速增
长态势，CAGR 分别为155%391%。公司积极抓住信创带来的产业机遇，适当降低毛利率
低的通用产品销售规模，并积极加大对海光、龙芯等国产CPU 服务器的软硬件适配支持，
公司利润结构得到大幅改善。2019-2021 年公司营收增速仅为个位数，但利润增速仍保持40%
左右水平。2022H1 公司实现营业收入502 亿元，同比增长117%；实现归母净利润48 亿
元，同比增长370%。
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
图12：公司2017-2022H1 营业收入及增速情况
图13：公司2017-2022H1 扣非归母净利润及增速情况
分业务来看，高端计算机业务表现亮眼。公司业务结构始终保持稳定，其中服务器相关
产品维持80%左右比重，存储产品、软件开发及技术服务分别占比10%左右。2022H1 公司
高性能计算机存储产品围绕高端计算机的软件开发、系统集成及技术服务分别实现营收
4224433 亿元，公司持续专注于发展主营业务高性能计算机，整合营销资源和技术能力，
提升产品品质，在国产替代催化下，高性能计算机同比增长167%，增速同比有所提升。
图14：公司2017-2022H1 分业务收入结构
图15：公司2017-2022H1 分业务收入情况（亿元）
从费用率和利润率来看，1）成本端，2022H1 公司毛利率为240%，同比增长226pp，
主要由于公司高性能计算机和存储业务逐渐成熟，带动整体盈利能力提升。上半年高性能计
算机和存储业务毛利率分别为1923%和2609%，分别同比增长365pp330pp。2）费用
端整体管控良好，销售费用率管理费用率财务费用率分别为42%（023pp）、24%
（-024pp）、-11%（053pp）。
营业收入（左轴，亿元）
归母净利润（左轴，亿元）
存储产品 围绕高端计算机的软件开发、系统集成及技术月服务 高端计算机
高端计算机营收（亿元，左轴）
围绕高端计算机的软件开发、系统集成及技术服务营收（亿元，左轴）
存储产品营收（亿元，左轴）
高端计算机同比（右轴）
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
图16：公司2017-2022H1 费用率情况
图17：公司2017-2022H1 毛利率、净利率情况
持续加大研发投入，产品性能和信创适配成果显著。2022H1 公司投入研发费用为49
亿，研发费用率为97%，同比提升143pp。公司高度重视研发，在高端计算、国产化部件、
操作系统、存储、云计算等领域不断加码研发投入，扩大领先优势，在产品性能和信创适配
上取得显著成果：1）高端计算，开发了基于国产处理器的多款服务器、工作站，均通过了
国家级实验室的产质量测试；2）国产化部件，完成面向云计算领域和人工智能领域的存储
IO 模块设计；基于开源BIOS 和BMC 代码架构，开发支持国产处理器的BIOS 启动固件和
BMC 远程管理固件；3）操作系统，参股企业中科方德最新50 版本桌面操作系统预装软件
中心已上架运维2000 款国产软件及开源软件；4）存储，公司自研存储系统性能不断提升，
分布式存储系统ParaStor 从2009 年单套存储系统容量16PB，到2022 年单套存储系统
300PB，不断突破业内存储容量和性能上限；5）云计算，公司基于国产平台设计研发云操
作系统，全栈云平台全面适配国产化软硬件环境，满足网信办云服务安全评估要求，支持数
图18：公司2017-2021 研发支出情况
图19：公司2017-2022H1 研发费用率
2 0 2 2 H 1
2 0 2 2 H 1
研发支出（亿元，左轴）
研发费用（左轴，亿元）
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
1）高性能计算机：行业信创新基建两重利好驱动服务器需求扩容，公司积极适配国产
化CPU 相关软硬件，与参股子公司海光信息产生良好协同，订单出货量有望持续攀升，预
计2022-2024 年该订单增速分别为14%145%15%；伴随公司战略转型延续，低毛利业务
占比有望进一步被压缩，预计2022-2024 年毛利率分别为19%205%22%。
2）存储产品：伴随数字经济的持续推进，各行业产生的数据量呈现爆炸增长趋势，公
司存储产品有望迎来订单增长，预计2022-2024 年该业务订单增速分别为8%9%9%；毛
利率随着规模效应的扩大有望稳步提升，预计2022-2024 年毛利率分别为28%29%30%。
3）软件开发、系统集成及技术服务：该业务伴随公司高性能计算机的放量迎来稳定增
长，预计2022-2024 年项目增速分别为14%、14%、145%；毛利率随业务逐渐成熟有望稳
步提升，预计2022-2024 年毛利率分别为75%76%765%。
4）其他业务（包括大数据软件平台、城市云等）：公司近年来不断加强云计算、AI、大
数据等领域布局，现已建立并运营50 余个城市云项目，伴随新基建的持续推进，该业务有
望持续受益，预计2022-2024 年项目增速分别为50%55%55%；毛利率稳定在60%左右水
5）联营企业投资收益：参股子公司海光信息是行业信创浪潮下最为受益的国产CPU 厂
商之一，芯片出货量迎来爆发式增长，已于2021 年实现盈利。根据电信、金融等领域的国
产化目标来看，预计未来2 年国产服务器市场空间将以翻倍趋势扩容，而海光芯片凭借其优
异的性能和完善的生态或占据稳定的市场份额，其订单和出货量有望跟随增量市场维持爆发
增速，为中科曙光持续贡献投资收益。
6）伴随公司各项业务毛利率持续提升，费用端管控效果可持续，各项费用率保持下降
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
预计公司2022-2024 年营业收入分别为1271 亿元（134%）、1448 亿元（140%）
和1657 亿元（144%），归母净利润分别为154 亿元（332%）、205 亿元（328%）、
267 亿元（302%），EPS 分别为105 元、140 元、182 元，对应动态PE 分别为26 倍、
19 倍、15 倍。
选取同样布局数字化底层基础设施的浪潮信息、中国长城、神州信息作为可比公司：
从PE 角度看，2023 年行业平均PE 为20 倍，公司PE 为19 倍，略低于行业平均水平。
考虑到中科曙光作为海光信息的最大参股股东，海光上市后投资收益有望增厚，同时将借助
原本产业资源与海光芯片形成良好协同，在行业信创和新基建爆发的浪潮下，业务拓展较可
比公司或更为顺利，有望迎来订单高速增长。预计中科曙光2022-2024 年归母净利润CAGR
达到321%，故给予2023 年24 倍PE，对应目标价3360 元，首次覆盖，给予买入评
海光芯片供应链紧缺风险；宏观经济影响新基建增速下滑风险；国产替代推进不及预期
风险；行业竞争加剧风险；参股子公司股价波动风险等。
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中科曙光（603019）2022 年半年报点评
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理