近日我们与公司管理层就公司经营情况及未来发展方向进行了交流。
全球水利水电工程龙头，在手订单充足支撑业绩快速增长
中国电建是全球水利水电工程龙头，占有中国65%以上水电建设市场和全球50%
以上大中型水利水电建设市场。公司以能源电力、水资源与环境和基础设施为核心
主业，拥有集水利电力工程及基础设施投融资、规划设计、工程施工、装备制造、
运营管理为一体的全产业链。16 年公司新签订单3610 亿元，同比增长101%，我
们预计公司目前在手订单超7000 亿元，为15 年营收（21092 亿元）的33 倍，在
手订单充足将支撑公司业绩快速增长。
充分受益一带一路战略，海外业绩有望加速释放
公司是中国最早走出去的建筑企业之一，国际工程经验丰富。目前公司在一
带一路沿线36 个国家设有83 个代表处或分支机构，跟踪海外项目众多。公司充
分受益一带一路战略，16 年公司新签海外订单11777 亿元，同比增长181%，
为15 年海外业务收入（5195 亿元）的23 倍。我们认为，受益17 年5 月一带
一路高峰合作论坛以及即将出台的国际产能合作十三五规划的推动，公司海
外项目落地有望提速，助力公司海外项目业绩加速释放。
积极拓展国内基建PPP 项目，定增过会助力公司资本结构优化
公司积极发挥产业链一体化优势拓展国内基建PPP 业务，据我们估计，公司16 年
中标PPP 项目超2000 亿元，同比增长178%以上。公司目前资产负债率较高（截
止16 年三季度末为829%），16 年11 月公司120 亿定增过会有助于改善公司资本
结构（定增完成资产负债率将下降至80%左右），满足PPP 业务开展的资金需求。
我们认为，随着17 年公司非公开发行募集资金到位，公司基建PPP 业务有望加速
推进，成为新的业绩增长点。
三、盈利预测与投资建议
中国电建是全球水利水电工程龙头，公司在手订单充足将支撑业绩快速增长。受益
一带一路战略持续推进，公司海外项目业绩有望加速释放。公司积极拓展国内基建
PPP 业务，打造新的业绩增长点。预计2016-2018 年归属母公司股东净利润分别为618
亿元、768 亿元和895 亿元，EPS 分别为045 元、056 元和065 亿元，对应当前股价
PE 分别为17 倍、14 倍和12 倍。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
四、风险提示：PPP 项目执行速度未及预期，海外项目推进速度未及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 106—117 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国电建（601669）
水利水电工程龙头，充分受益一带一路
—中国电建（601669）动态报告
中国电建（601669）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电建（601669）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国电建（601669）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。