公司公布2017 年1-4 月份新签合同情况，公司1-4 月份新签合同176641 亿元，同
比增长1837%。其中，国内新签合同119874 亿元，同比增长3213%，国外新签合同
56767 亿元，同比减少297%，新签国内外水利电力业务64364 亿元，同比减少23%。
新签订单稳定增长，基建PPP 业务持续发力
公司17 年1-4 月份新签合同金额同比增长184%，其中国内新签合同金额同比增
长321%，我们认为公司国内新签合同保持快速增长主要由于公司国内PPP 业务持
续发力，16 年已中标未签约PPP 项目（超过400 亿元）加速落地。随着未来国家
发力稳增长，公司PPP 业务将保持快速发展，订单持续释放将助力公司业绩维持
一带一路峰会召开，公司海外业务将提速
17 年5 月14 日，一带一路峰会在北京召开，习近平主席在开幕式上指出，此次论
坛期间中国将与沿线国家签署一批对接合作协议与行动计划，并承诺向丝路基金增
资1000 亿元，国开行与进出口银行将分别提供2500 亿元和1300 亿元人民币专项
贷款支持一带一路建设。公司作为国际化水平领先的央企之一，我们认为公司未来
将充分受益国家的政策与金融支持，海外项目将加速推进。
拟增资水环境治理子公司，加速推进水环境治理业务
公司拟对其全资子公司中电建水环境治理技术有限公司进行增资，将其注册资本从
6 亿元增加至30 亿元。此次增资完成后，中电建水环境治理公司的资金实力将大
大增强。受益国家水生态治理与环境保护政策大力推进，16 年以来公司累计已签
约水生态治理订单超200 亿元，我们认为公司水生态治理业务迎来快速发展期，未
来将成为公司新的业绩增长点。
三、盈利预测与投资建议
公司新签订单稳定增长，基建PPP 业务持续发力将助力公司业绩快速增长。一带一
路政策与金融支持不断加码，公司海外项目业绩将加速释放。公司拟增资水环境治理子
公司，加速推进水环境治理业务，打造新的业绩增长点。预计2017-2019 年归属母公司
股东净利润分别为830 亿元、961 亿元和1062 亿元，EPS 分别为054 元、063 元和
069 亿元，对应当前股价PE 分别为15 倍、13 倍和12 倍。维持强烈推荐评级。
四、风险提示：PPP 项目执行速度不达预期，海外项目推进速度不达预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 106—117 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中国电建（601669）公告点评：16 年
业绩超预期，PPP 与海外业务齐发力
中国电建（601669）
新签订单稳定增长，海外业务提速在即
—中国电建（601669）公告点评
中国电建（601669）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电建（601669）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国电建（601669）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。