市场价格（ 人民币）： 2069 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1大体量新材料投建值得期待！-恒力
石化业绩点评，202251
2存量已是过往，增量激活未来！-恒
力石化年报点评，202247
3240 亿元大项目来了，中长期再获成
长-恒力石化点评，2022127
4多产业链布局有望持续成长-恒力石
化三季报点评，20211028
5弃油投新，锂电光伏等7 板块发力！
-恒力石化半年报点评，2021816
景气底部业绩再超预期！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
恒力石化于2022 年8 月15 日发布半年度财务报告，恒力石化2022 年上半
年实现营业收入119155 亿元，同比2021 年增长1394%，实现归母净利润
8027 亿元，同比下降713%，净利同比下滑幅度小于市场预期。
高油价低景气持续验证盈利能力。参考公司半年度经营数据，2022 年1-6 月
煤炭 原油PX 采购价格分别为 96945297387 元 吨，同比分别增长
415%586%398%，而 2022 年1-6 月产品加权平均销售价格为 5967 元
吨，同比2021 年增长 379%，终端产品加权销售价格涨幅低于原料端涨
幅，导致价差接近 2020 年疫情爆发年份的底部区域。在原料端价格上涨压
缩环节间利润情景下，恒力石化 2022 年 H1 实现归母净利8027 亿元，同
比 2021 年微降713%，公司持续验证一体化龙头企业景气低位盈利能力。
新材料和深加工项目持续推进，完善产业链布局：在保持现有产业优势的基
础上，公司通过不断延链、补链、强链，优化产品结构，提高产品质量，积
极推进产销联动。稳步推进 160 万吨年高性能树脂及新材料项目、 260 万
吨年功能性聚酯工程、 30 万吨年己二酸化工新材料配套项目及 16 亿平锂
电膈膜项目等在建项目的工程建设，保证项目进展顺利，为公司可持续高质
量发展提供有力保障。
恒力石化 2022 上半年业绩持续验证一体化龙头企业景气低位盈利能力，我
们上调 2022 年盈利预测，上调幅度为 8%， 恒力石化 2022-2024 年盈利预
测为 128 亿元162 亿元251 亿元，对应 2022-2024 年 EPS 为 182 元230
元356 元，对应市盈率为 1136X900X581X，维持买入评级。
1油价单向大幅波动风险； 2疫情反复扰乱终端销售及运输节奏；3终端需
求严重恶化； 4地缘政治风险； 5项目建设进度不及预期； 6美元汇率大幅
波动风险； 7其他不可抗力影响
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
1、高油价低景气持续验证盈利能力
恒力石化于2022 年8 月14 日发布半年度财务报告，恒力石化2022 年上
半年实现营业收入119155 亿元，同比2021 年增长1394%，实现归母净利润
8027 亿元，同比下降713%。
2022 年二季度原材料煤炭价格持续呈震荡上升趋势，原油价格也保持高位。
参考公司披露半年度经营数据， 2022 年1-6 月煤炭原油PX 采购价格分别为
2022 年1-6 月产品加权平均销售价格为 596701 元吨，同比2021 年增长
379%，终端产品加权销售价格涨幅低于原料端涨幅，导致价差接近 2020 年
疫情爆发年份的底部区域。但在原料端价格上涨压缩环节间利润情景下，恒力
石化 2022 年 Q2 实现归母净利8027 亿元，同比 2021 年微降713%，公司持
续验证一体化龙头企业景气低位盈利能力。与此同时，原料端价格上涨带来的
库存收益也对盈利起到抬升作用。
图表1：恒力石化一体化加权平均单吨销售价格及价差
图表2：恒力石化产业链规划
2、新材料和深加工项目持续推进，完善产业链布局
公司持续推进新材料、新能源产业重点项目建设，已启动 160 万吨年高性
能树脂及新材料项目。根据公司公告，项目将于2023 年二季度建成投产，达
产达效后预计可实现年均营业收入25375 亿元，年均利润总额9152 亿元。
260 万吨年功能性聚酯工程配套项目也在高效推进中，预计项目建设期
18 个月，达产达效后预计可实现年均营业收入16614 亿元，年均利润总额99
亿元。精细化工园二期BDO 项目和氨纶项目也在稳步推进中，预计2023 年下
恒力化工新材料配套项目建设总投资 231 亿元，核心产品是年产 30 万吨
己二酸产能，将进一步打通完善公司从原油—PTA、己二酸—PBAT的可降
解新材料全产业链，该新材料配套项目充分利用上游提供的原料资源，进一步
新增和优化了大化工平台的原料供给结构，提升公司产品的产值与附加值，
也进一步完善了公司全产业链业务体系。本项目也标志着上市公司朝着炼化、
烯烃下游的精细化工与新材料产业深加工发展迈出了实质性的重要一步。
公司持续推进恒力新材料三期160 万吨年新材料精细化工项目，项目总投
近156 亿元，预计于2025 年建成投产。项目采用300 万吨年K-COT 技术装
置降低成品油出率，以自产石脑油、苯、C5 馏分等为主要原料生产乙苯（66
万吨年）、环氧丙烷（27 万吨年）、苯乙烯（60 万吨年）、ABS（30 万吨年）、
丙烯腈（26 万吨年）等高端化工产品，充分利用炼化原料优势延长产业链，
提高产品利用率及高附加值化工品产量，提供2025 年及以后的业绩成长性，
同时也满足国家对于石化产业十四五规划稳油增化的发展要求。
1油价单向大幅波动风险炼化产业链产品价格与原油价格存在较强的关联
性， 油价单向大幅波动将很大概率影响企业盈利水平；
2疫情反复扰乱终端产品销售及运输：疫情反复及外溢或扰乱终端产品销
3终端需求严重需求恶化 公司一体化的化学品多数为中间产品，受制于产
业链的供求关系的超预期变动。需要考虑油价的同时，下游消费，包装，汽车，
基建等宏观经济需求也会对化工品的需求造成影响；
4 地缘政治风险原料端包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或者
突发事件造成原油供应大幅度增加等，终端销售包含但不限于中美贸易战对中
国出口纺服产品加税，东南亚国家对中国长丝进行反倾销调查等；
5项目建设进度不及预期：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度不
及预期，或对盈利预测产生影响；
6美元汇率大幅波动风险： 原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为
主，日常经营需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或对
公司业绩产生负面影响；
7其他不可抗力影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402