2025 年4 月28 日，公司发布2024 年年度报告，2024 年全年公司
实现收入36726 亿元，同比514%；归母净利润11668 亿元，
同比074%；扣非归母净利润11442 亿元，同比007%。
公司同时发布2025 年一季度报告，25Q1 公司实现收入8237 亿
元，同比-1212%；实现归母净利润2629 亿元，同比-1681%；实
现扣非归母净利润2531 亿元，同比-1668%。
国际业务支撑公司增长，高端产品持续突破。2024 年国内市场因
地方财政资金紧张、医疗专项债发行规模减少，以及医疗设备更新
项目使得常规招标延误等因素，公司国内业务同比下降510%。但
得益于公司海外高端客户群的持续突破、本地化平台能力建设的
逐步完善，国际业务增长2128%，占整体收入比重提升至约45%。
分业务来看，生命信息与支持业务实现收入13557 亿元，同比-
1111%，其中微创外科业务同比增长超过30%。体外诊断业务实现
收入13765 亿元，同比1082%，国际体外诊断业务同比增长超
过30%。仪器装机速度维持较高水平，MT8000 全实验室智能化流
水线全年装机近190 套，化学发光仪器装机达1800 台，其中近六
成为高速机。医学影像业务实现收入7498 亿元，同比660%，超
高端超声系统Resona A20 上市首年实现超4 亿元收入，公司国内
超声市占率首次超过30%，进一步巩固了市占率第一的行业地位。
一季度国内市场需求环比恢复，未来有望迎来拐点。公司一季度
国际业务同比增长不到5%，但考虑到去年同期业务基数高，国际
业务综合过去两年的复合增速仍然超过了15%，占比提升至约47%。
从国内市场来看，2024 年12 月份以来医疗设备的月度招标数据呈
现持续复苏态势，虽然一季度国内业务同比下降超过20%，但环比
去年四季度增长了50%以上。随着一季度以来医疗设备更新项目逐
步启动，医疗设备的月度招标数据今年呈现出持续改善的趋势，国
内业务有望在今年三季度迎来重大拐点。
盈利预测、估值与评级
亿元，同比15%、16%、16%，现价对应PE 为19、17、14 倍，维
并购整合不及预期风险；汇率波动风险；研发进展不及预期风险；
市场竞争加剧风险；集采降价超预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。