请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗（300760SZ）
2025 年一季度业绩环比快速增长，国内业务有望逐季改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
迈瑞医疗（300760SZ）-单三季度营收增长14%，国际市场保
持良好增长——2024-11-13
迈瑞医疗（300760SZ）-单二季度归母净利润增长14%，体外
诊断业务表现亮眼——2024-09-09
迈瑞医疗（300760SZ）-创新全球化医械龙头，引领产
业数智化转型——2024-07-14
迈瑞医疗（300760SZ）-业绩稳健增长，引领数智化转型升级
迈瑞医疗（300760SZ）-拟收购惠泰医疗控制权，进军心血管
器械领域——2024-01-30
国内营收增长面临多重压力，2025 年一季度营收环比改善明显。2024 年公
司实现营收36726 亿元（51%），归母净利润11668 亿元（07%）；其
中单四季度实现营收724 亿元（-51%），归母净利润103 亿元（-410%）。
因地方财政资金紧张、医疗专项债发行规模大幅减少，以及医疗设备更新项
目使得常规招标延误等因素，2024 年公司国内业务同比下降510%。2025Q1
公司实现营收8237 亿（-121%），归母净利润2629 亿（-168%），环比
改善明显；其中国内业务收入同比下降超过20%，但环比24Q4 增长50%以上，
随着医疗设备更新项目逐步启动，月度招标数据呈现持续改善趋势。
体外诊断成为最大业务板块，种子业务表现亮眼。2024 年生命信息与支持业
务营收13557 亿（-111%），截至2024 年末，国内医疗新基建待释放的市
场空间仍超过200 亿，微创外科业务增长超过30%。体外诊断业务收入体量
首次位列第一，达到13765 亿（1082%），其中国际体外诊断业务同比增
长超过30%。公司化学发光业务的市场排名首次实现国内第三，生化业务的
市占率首次超过15%，并仍在持续提升；公司成功突破115 家海外第三方连
锁实验室，预计今年在海外装机将逐步放量，国际体外诊断业务有望继续维
持高速增长趋势。医学影像业务营收7498 亿（660%），公司国内超声业
务市占率首次超过30%，进一步巩固第一的行业地位，同时高端及超高端型
号占国内超声收入的比重达到六成。公司并购的惠泰医疗实现并表收入
1439 亿，收入占比约39%。
毛净利率有所下滑，各项费用率保持稳定。2024 年公司毛利率为6311%（经
追溯调整-107pp），主要是生命信息与支持类和体外诊断类产品拖累。销
售费用率1438%（经追溯调整004pp），管理费用率436%（同比持平），
研发费用率998%（016pp）；财务费用率-109%（136pp），主要由于
利息收入减少及汇兑损失增加；销售净利率3197%（-118pp）。2025Q1 毛
利率6253%（-343pp），净利率3269%（-104pp），均显著环比改善。
投资建议：考虑国内业务仍处于调整期，下调2025-26 年盈利预测，新增
2027 年盈利预测，预计2025-27 年归母净利润为124111410316188 亿
（2025-26 年原为1510717640 亿），同比增速64%136%148%，当
前股价对应PE 为227199174x。公司作为国产医疗器械龙头，研发实力
强劲，设备ITAI的数智化布局有望重新定义中国医疗器械的全球坐标，
维持优于大市评级。
风险提示：集采政策风险，汇率波动风险，医疗设备招采进度不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内营收增长面临多重压力，2025 年一季度营收环比改善明显。2024 年公司实
现营业收入36726 亿元（51%），归母净利润11668 亿元（07%）；其中单
四季度实现营收724 亿元（-51%），归母净利润103 亿元（-410%）。因地方
财政资金紧张、医疗专项债发行规模大幅减少，以及医疗设备更新项目使得常规
招标延误等因素，2024 年公司国内业务同比下降510%，但这些负面影响因素在
2025 年有望迎来拐点。2025 年一季度公司实现营收8237 亿（-121%），环比增
长138%，归母净利润2629 亿（-168%），环比改善明显；其中25Q1 国内业务
同比下降超过20%，但环比24Q4 增长50%以上，随着一季度以来医疗设备更新项
目逐步启动，医疗设备的月度招标数据呈现出持续改善的趋势，公司认为有信心
国内业务将从今年三季度开始迎来重大拐点。
图1：迈瑞医疗营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：迈瑞医疗单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：迈瑞医疗归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：迈瑞医疗单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
分产线看：2024 年生命信息与支持产线、体外诊断产线和医学影像产线的收入占
比分别为369%、375%和204%。公司并购的惠泰医疗实现并表收入1439 亿，
收入占比约39%。耗材类收入占比呈现持续提升趋势，体外诊断业务成为拉动收
生命信息与支持业务实现营收13557 亿元，同比下降111%，其中微创外科业
务同比增长超过30%，国际生命信息与支持业务实现同比双位数增长。受宏观环
境和行业政策影响，监护仪、除颤仪、呼吸机、输液泵等相关产品的国内市场规
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
模在2024 年出现大幅下滑，但得益于招标采购的合规化和集中化，以及迈瑞数
智化整体解决方案的独特竞争优势，公司进一步巩固了相关产品国内市占率第一
的行业地位。截至2024 年末，医疗新基建待释放的市场空间仍超过200 亿元。
此外，公司生命信息与支持产品在海外市场份额仍较低，未来国际业务有望长期
体外诊断业务实现营收13765 亿元，同比增长1082%，收入体量首次超过生命
信息与支持业务，其中国际体外诊断业务同比增长超过30%。受到DRG 20 落
地、检查检验结果互认、检验项目价格下调等多重政策因素的影响，部分试剂的
检测量和价格均出现下滑，但受益于化学发光和生化试剂的联盟集采、以及更加
合规的采购环境，公司化学发光业务的市场排名首次实现国内第三，生化业务的
市占率首次超过15%，并仍在持续提升。MT 8000 流水线全年装机近190 套，
化学发光仪器装机达1800 台，其中近六成为高速机，为后续国内体外诊断业务
的复苏奠定基础。公司已在全球13 个国家布局本地化生产项目，目前已有9 个
国家启动生产，其中绝大部分项目涉及体外诊断产品，同时DiaSys 原有工厂的
产品导入进展顺利。此外，公司成功突破115 家海外第三方连锁实验室，并完成
2 套MT 8000 流水线的装机，预计今年在海外装机将逐步放量，国际体外诊断业
务有望继续维持高速增长趋势。
医学影像业务实现营收7498 亿元，同比增长660%，其中国际医学影像业务同
比增长超过15%。国内超声行业市场规模整体出现双位数同比下滑。但受益于国
产首款全身应用超高端超声系统Resona A20 的放量（上市首年实现超4 亿收入），
以及行业集中度的进一步提升，公司国内超声业务实现持平，市占率首次超过
30%，进一步巩固第一的行业地位，同时高端及超高端型号占国内超声收入的比
重达到六成。另外，公司超声业务在海外市场的占有率仅为个位数，且收入主要
来自于中端和入门级型号。公司将持续加大海外高端市场的覆盖力度，全面开启
超声业务海外高端突破的征程。
图5：生命信息与支持业务收入及增速（单位：亿元、%）
图6：体外诊断业务收入及增速（单位：亿元、%）
图7：医学影像业务（单位：亿元、%）
图8：三大类业务毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
注：2024 年会计政策变更，2023 年数据未追溯调整
分区域看：2024 年国内市场收入20292 亿元（-51%），海外市场收入16434
亿元（213%），其中在发展中国家和欧洲市场强劲表现。得益于公司海外高端
客户群持续突破、本地化平台能力建设逐步完善，以及全球各主要地区收入的均
衡分布，国际业务收入占整体收入比重提升至约45%，国际高端战略客户贡献收
入占国际收入比例进一步提升至14%。2024 年公司在生命信息与支持、体外诊
断和医学影像业务上分别突破近110 家、超过260 家、超过150 家全新高端客户。
毛净利率有所下滑，各项费用率保持稳定。2024 年公司毛利率为6311%（经追
溯调整-107pp），主要是生命信息与支持类和体外诊断类产品拖累。销售费用率
1438%（经追溯调整004pp），管理费用率436%（同比持平），研发费用率
998%（016pp），公司保持高强度研发投入，研发投入达4008 亿；财务费用
率-109%（136pp），主要由于利息收入减少以及汇兑损失增加；销售净利率
3197%（-118pp）。2025 年一季度毛利率为6253%（-343pp），净利率为
3269%（-104pp），均显著环比改善。
图9：迈瑞医疗毛利率、净利率变化情况
图10：迈瑞医疗四项费用率变化情况
注：2024 年会计政策变更，2023 年数据未追溯调整
注：2024 年会计政策变更，2023 年数据未追溯调整
经营性现金流保持健康优质。2024 年公司经营性现金流净额为1243 亿
（1238%），经营性现金流与归母净利润的比值为107%，保持健康优质。截
至2025 年一季度末，公司货币资金账面余额为17711 亿。
图11：迈瑞医疗经营性现金流情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三瑞数智化方案高歌猛进，推出启元重症医疗大模型。截至2024 年末，瑞
智联生态系统在国内实现装机医院数量累计超千家，2024 年新增项目超过600
个，其中新增三甲医院超过350 家；迈瑞智检实验室解决方案在全国实现近
590 家医院装机，其中约80%为三级医院，2024 年新增装机380 家；瑞影云
项目已经覆盖全国，实现累计装机超过15600 套，其中2024 年新增装机接
近5000 套。2024 年12 月，迈瑞发布启元重症医疗大模型，率先实现AI 系统对
临床诊疗思维的深度内化，完成了医疗人工智能认知能力的重大突破。
图12：迈瑞医疗瑞智联生态系统
图13：迈瑞医疗迈瑞智检实验室解决方案
投资建议：公司在国内受益于医疗新基建和产品迭代升级，并同步在海外加快高
端客户拓展。体外诊断业务领衔增长，微创外科、心血管等种子业务高速放量，
三瑞数智化方案引领转型升级，规模效应及高端产品占比提升促进盈利水平
提升。考虑国内业务仍处于调整期，下调2025-26 年盈利预测，新增2027 年盈
利预测，预计2025-27 年归母净利润为124111410316188 亿（2025-26 年原
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
为1510717640 亿），同比增速64%136%148%，当前股价对应PE 为
227199174x。公司作为国产医疗器械龙头，研发实力强劲，设备ITAI的数
智化布局有望重新定义中国医疗器械的全球坐标，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
ROE（扣非）PEG
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层