迈瑞医疗（300760SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
高耗设备整体解决方案落地与数
智化发展可期—公司信息更新报告
国内市场蓄势待发，海外业务高歌猛进
——公司信息更新报告
 2025 年招采逐步恢复，国内经营拐点将至，维持买入评级
2025 年5 月21 日，2024 年及2025 年第一次中期权益分派方案公布，2024 和2025
中期分别分红679 亿和1710 亿，股利支付率分别为6%和65%，公司实施积极
的分红政策，高分红回报投资者。2024 年公司实现营收36726 亿元（514%），
归母净利润11668 亿元（074%）；扣非归母净利润为11442 亿元(007%)。
2025Q1 实现营收8237 亿（-1212%），归母净利润2629 亿（-1681%），环比改
善显著。2024 年销售费用率1438%（-195pct），管理费用率436%（持平），研
发费用率998%（005pct）。考虑到招采交付周期延长以及DRG、检验结果互
认等导致IVD 检验量价下行，我们下调2025-2026 年并新增2027 年盈利预测，
预计2025-2027 年归母净利润分别为129114871714 亿元（原值16731999 亿
元），EPS 分别为107123141 元，当前股价对应PE 分别为206179155 倍，
但地方医疗卫生专项债发行规模快速增长，院端招采稳步恢复，国内业务复苏在
望；海外高端市场持续拓围，海外收入比重有望持续提升，因此维持买入评级。
 海外市场各业务表现优异，体外诊断成为最大业务板块
公司生命信息与支持业务实现营业收入 13557 亿元（-1111%），其中微创外科
业务同比增长超过 30%，国际生命信息与支持业务实现了同比双位数增长。体
外诊断业务实现营业收入 13765 亿元（1082%），其中国际体外诊断业务同比
增长超过 30%。国内业务短期承压，但市场占有率不断提升，化学发光业务市
占率首次实现国内第三，生化业务市占率超过15%。IVD 仪器装机节奏较快，
MT 8000 全实验室智能化流水线全年装机近 190 套，化学发光仪器装机达 1800
台，其中近六成为高速机，为后续试剂放量奠定了基础。医学影像业务实现营业
收入7498 亿元（660%），其中国际医学影像业务同比增长超过15%，超高端
超声系统Resona A20 上市首年实现超4 亿元收入，随着该型号在海外陆续上市，
有望成为公司海外高端市场标杆项目，推动海外市占率逐步提升。
 公司完成设备ITAI系统搭建，将继续向数智化生态方案商转型升级
通过三瑞生态与设备融合创新，结合大数据、人工智能为医疗机构提供数智
化整体解决方案，真正做到用技术的手段解决临床痛点。公司的数智化整体解决
方案已经在国内外高端客户群中积累大量的成熟案例，助力公司不断开拓高端市
场，2024 年公司高端战略客户贡献收入占国际收入的比例提升至14%。通过持
续深耕客群需求并优化服务，公司加速向数智化生态解决方案服务商转型升级。
 风险提示：产品推广不及预期、政策变化风险、设备集采影响毛利率。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。