迈瑞医疗(300760)
IVD 增长持续，国内市场增长短期承压
IVD 增速亮眼，高端产品市场持续
体外诊断引领增长 海外高端突破成
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
国际收入增长超21%，AI 赋能加速高端突破
事件：公司发布2024 年年报，2024 年实现营业收入36726 亿元
（yoy514%），归母净利润11668 亿元（yoy074%），扣非归母净利润
11442 亿元（yoy007%），经营活动产生的现金流量净额12432 亿元
（yoy1238%）。2025Q1 实现营业收入8237 亿元（yoy-1212%），归
母净利润2629 亿元（yoy-1681%）。
国内增长承压，本地化高端突破助力国际市场快速增长。2024
年公司总营收增长514%，分区域来看，境内市场受医院招采需求疲
软、DRGS 落地等因素影响，增长承压，实现收入20292 亿元（yoy-
510%），境外市场得益于公司持续推行本地化平台建设，叠加高端客
群持续突破，实现收入16434 亿元（yoy2128%），保持快速增长，
其中亚太区增长40%、欧洲区增长30%。2025 年一季度公司营收下
滑，其中境内市场由于公开招标到收入确认存在一定时间差，收入延续
下滑趋势，同比下降超过20%，但环比增长超50%，展现了医疗设备
招投标复苏的态势，我们认为随着医疗设备更新项目逐步启动，境内收
入有望逐季环比改善；2025Q1 国际业务在去年同期高基数的影响下，
仍旧保持增长，展现了较强的增长韧性。就盈利情况来看，公司盈利能
力稳健，费用管控合理，我们认为随着IVD 试剂耗材、微创外科耗材、
心血管耗材、AI 服务收入占比提升，高端化产品占比提升，公司盈利能
IVD 引领增长，AI 赋能加速高端突破。2024 年公司IVD 业务仍旧发挥
增长引擎作用，实现收入13765 亿元（yoy1082%），成为公司第一
大业务板块，其中，在国际市场，公司成功突破了115 家第三方连锁实
验室，并完成了2 套MT 8000 全实验室智能化流水线的装机，国际IVD
收入同比增长超 30%，我们认为随着公司本地化生产逐步落地、海肽
生物的原料替换带来试剂性能提升和成本降低、以及DiaSys 海外产销
体系整合，公司IVD 业务有望保持快速增长态势。医学影像产线2024
年实现收入7498 亿元（yoy660%），其中国际医学影像同比增长超
15%，国内受招采节奏影响保持持平，市占率稳步提升，首次超过30%，
我们认为随着公司超高端超声Resona A20 上市销售，公司医学影像业
务的品牌力和竞争力均有望持续提升。生命信息与支持产线受国内医院
招采影响，实现收入13557 亿元（yoy-1111%），其中得益于高端客
群突破，国际市场实现双位数增长。近年来，伴随着AI 技术快速发展，
公司三大业务线均实现AI 赋能，在生命信息与支持产线，公司推出了
全球首个临床落地的垂域重症大模型-启元，在医学影像领域，公司发布
了Neuwa A20 妇产全栈全景智能解决方案，在IVD 领域，AI 创新已经
在迈瑞数智实验室、MT 8000 全实验室智能化流水线得到充分利用，
我们认为AI 技术有望改变设备行业的竞争维度，助力提升公司各项设
备的市占率和知名度，加速高端化突破。
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为40422、
45799、52473 亿元，同比增速分别为101%、133%、146%，实现
归母净利润为12706、14752、17117 亿元，同比分别增长89%、
161%、160%，对应2025 年5 月6 日收盘价，PE 分别为21、18、
风险因素：市场需求提升不及预期；产品研发进度不及预期；市场竞争
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
方业务工作超9 年。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情