拓普集团（601689SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-NVH 行业标杆，
产品线延伸注入增长新动力
2021 年营收同比757%，新兴业务加速落地
——公司信息更新报告
 公司2021 年营收114 亿元，同比757%
3 月14 日，拓普集团发布2021 年度业绩快报，2021 年营收11438 亿元，同比
7568%；归母净利润1045 亿元，同比6639%。Q4 单季度营收3615 亿元，
同比6491%，环比2441%；单季度归母净利润292 亿元，同比2126%，环
比-057%。公司核心客户特斯拉Q4 销量同比7081%，环比2789%，带动公司
底盘业务、热管理业务等快速放量。我们上调公司20222023 年盈利预测，预计
20222023 年公司归母净利润分别为1625（01）2164（149）亿元，EPS 为
147196（013）元股，对应当前股价PE 为356267 倍，考虑到新兴业务放
量带来高成长性，维持公司买入评级。
 轻量化底盘订单加速，产能扩充满足业务需求
2021 年12 月，公司发布可转债获证监会受理，拟募集资金25 亿元用于投资年
产150 万套轻量化底盘系统建设项目和年产330 万套轻量化底盘系统建设项目。
目前公司的轻量化底盘系统模块产品已经顺利切入包括国内外知名传统车企及
全球主流新能源车企在内的十余家主机厂，形成了优质客户群，并已获取其量产
订单。公司不断扩充轻量化底盘产能，以满足下游新能源客户快速增长的订单需
 新兴业务加速落地，业绩有望持续释放
拓普集团在原有NVH 产品基础上，不断布局轻量化、智能化及电动化新产品，
发展成多模块平台型企业。目前，公司IBS 产品正在加紧完成测试工作；热管理
系统已实现第一代产品的批量供货，第二代产品的研发与验证正持续推进；凭借
公司在轻量化底盘系统中的深厚积淀，公司的一体化压铸后舱已进入量产阶段；
此外，2021 年11 月底，公司空悬系统一部及五部工厂落成，基于在智能刹车及
电子真空泵领域积累的能力，目前公司空气悬架方面已具备集设计、研发、制造
于一体的综合配套能力。新兴业务共同发力，公司业绩有望再上一个台阶。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期；产能建设不及预期；原材料涨价超预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。