拓普集团（601689SH）2022 年一季报预增点评
业绩喜迎开门红，平台化战略持续发力
事件概述：2022 年3 月28 日公司发布2022 年第一季度业绩预增公告，公
司预计2022 年第一季度实现营业收入363 亿元373 亿元，同比增长50%
54%，归属于上市公司股东的净利润为346 亿元386 亿元，同比增长41%
57%。扣除非经常性损益后，公司预计2022 年第一季度归属于上市公司股东的
净利润为34 亿元38 亿元，同比增长42%58%。
业绩高增涨彰显龙头地位，平台化战略初显成效
公司预计2022Q1 实现营业收入363 亿元373 亿元，同比增长50%54%，
其中3 月实现营收1112 亿元，同比增长30%42%；归属于上市公司股东的
净利润为346 亿元386 亿元，同比上年增长41%57%，其中3 月实现归属
于上市公司股东的净利润为096136 亿元，同比增长3%45%；扣非净利润
为34 亿元38 亿元，同比上年增长42%58%。3 月受缺芯及海外局势等多重
因素扰动，公司业绩仍能保持高速增长，我们判断其主要原因为公司产品平台化
战略和T05 级营销战略推进顺利，各项业务均快速发展。面向智能电动汽车的
轻量化底盘、热管理等业务增长强劲，助力公司业绩高增长。线控底盘相关转向、
刹车、空气悬架等业务有序推进，后续有望持续推动营收保持快速增长。受益于
公司产品结构化调整，高端产品占比持续提升，叠加行业复苏带来的产能利用率
持续修复，公司盈利能力持续向上，2022Q1 公司归母净利润同比保持高增速。
NVH 核心龙头企业，23战略助力公司向平台化顺利转型
公司是NVH 行业龙头，客户资源优质，受益于周期共振业绩有望保持稳健增长。
公司推进23平台化战略，为长远发展保驾护航。公司拥有庞大的客户群体，
以优质的客户资源为基础，伴随着汽车行业下半年进入滞涨期，补库周期的开启
将带动公司业绩提升，继续保持增长势头。公司积极推进23产品布局，形
成以减震隔音为拳头产品，前瞻化布局轻量化底盘热管理系统汽车电子
的一家综合性汽车零部件的领军企业。在汽车电子产品领域，公司持续导入智能
驾驶系统产品，包括电子真空泵EVP、智能刹车系统IBS、智能座舱等核心汽车
电子产品。公司是国内首个成功量产EVP 的零部件企业，IBS 产品也发展到第IV
代，有望打破国际巨头的技术垄断。汽车电子业务盈利能力强，产品营收毛利率
高，公司EVP 和IBS 项目预计2022 年5 月达产，有望开拓新市场。
投资建议：预计公司2021-2023 年实现营收113291449818204 亿元，
实现归母净利润110214632013 亿元，当前市值对应2021-2023 年PE 为
554130 倍。公司积极布局汽车电子业务，如今已陆续进入收获期，作为中国
稀有的汽车零部件平台化龙头公司有望享有估值溢价，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动导致毛利率低预期，新品拓展不及预期，新产能
投放不及预期，重点客户订单不及预期，汇率风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1拓普集团（601689）业绩快报点评：21
年业绩高增速收官，22 年有望持续大放异
2 汽车的革命一电动智能黄金十年已来，
拓普集团(601689)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001