市场价格人民币5253
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
迈科国际控股(香港)有限公司
以2022 年3 月14 日收市价为标准
拓普集团：Q3 业绩逆势高速增长，平台型战
拓普集团：业绩高速增长，进击的Tier05 供
拓普集团：增发完成产能扩充，单车价值量
汽车  汽车零部件
2022 年1-2 月业绩略超预期，全年有望高速增长
公司发布2021 年业绩快报，全年共实现营业收入1144 亿元，同比增长
757%；归母净利润105 亿元，同比增长664%；每股收益095 元，业绩
符合预期。此外公司初步核算2022 年1-2 月实现收入2530 亿元，同比增
长约60%，实现归母净利润25 亿元，同比增长约64%，表现略超预期。
电动化、智能化是汽车行业发展趋势，公司均有完善产品布局，有望持续受
益。公司不断开拓新客户，全球产能扩张助力业绩增长。我们预计公司
2021-2023 年每股收益分别为095 元、163 元和215 元，维持买入评级。
2022 年1-2 月业绩略超预期，全年有望高速增长。公司2021 年共实现营
业收入1144 亿元（757%）；归母净利润105 亿元（664%）；每股收
益095 元。考虑计提收购浙江家力及四川福多纳形成的商誉减值准备
047 亿元外，与前次预告一致，业绩符合预期。2021 年公司业绩高增长，
主要得益于产品及产能前瞻布局， 以及特斯拉等客户销量高增长。公司
初步核算2022 年1-2 月实现收入2530 亿元，同比增长约60%；实现归母
净利润25 亿元，同比增长约64%，表现略超预期。尽管有原材料涨价等
不利因素影响，公司年初收入及利润表现优异，全年有望延续高增长。
平台化Tier05 供应商前景可期。公司践行平台化发展战略，在原有减震
系统、声学套组外，积极拓展轻量化底盘、热管理、智能驾驶等新产品
线，契合汽车产业新能源及智能化发展趋势，单车价值量预计超过2 万
元，市场空间大幅拓宽。在客户拓展方面，公司推行 Tier05 业务模式并
大获成功，配套特斯拉等销量快速增长，丰田、本田等日系客户进展顺
利，此外获得RIVIAN、华为等新客户。公司产品及客户不断拓展，发展
产能快速扩充，助力业绩高增长。公司拟发行不超过25 亿元可转债，投
资于年产150 万套轻量化底盘系统建设项目和年产330 万套轻量化底盘
系统建设项目，目前已获得证监会受理。根据可行性报告，项目达产后
分别有望实现收入103 亿及228 亿元、净利润13 亿及29 亿元。轻量化
有利于提升新能源汽车续航及加速等性能，是汽车行业必然趋势，公司
在轻量化底盘领域全面布局，产能扩充有望推动业绩高增长。此外公司
墨西哥、波兰、德国工厂也在有序规划与推动中，全球产能扩张，有望
考虑公司产品及客户拓展略超预期，我们调整了业绩预测，预计公司
2021-2023 年每股收益分别为095 元、163 元和215 元，维持买入评级。
1）汽车销量下滑；2）新业务拓展不及预期；3）原材料价格上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)