公司点评报告机械行业
下游硅片扩产浪潮将至，长晶设备
晶盛机电（300316SZ）
推荐  (维持评级)
事件 2021 年3 月13 日，公司发布公告，近日与中环协鑫、中环光伏
签订光伏设备订单，金额合计2079 亿元。
与中环签订大额订单，公司短期业绩或将提速 近日，公司与中环协
鑫、中环光伏签订2079 亿光伏设备大单，拆分来看：与中环协鑫
签订合同金额为1812 亿元，其中：全自动晶体生长炉1618 亿元（2021
年5 月31 日前完成交付）、单晶硅棒加工设备194 亿元（2021 年6 月
30 日前完成交付）；与中环光伏签订合同金额为267 亿元，全部
为线切机（2021 年9 月30 日前完成交付）。公司与中环股份保持了多
年的业务合作，中环是全球光伏单晶硅片领先企业，规模大、资金实
力雄厚，具备良好的履约能力。此次设备合同的签订，充分体现了公
司晶体生长设备及智能化加工设备的市场竞争力和技术先进性，总金
额约占公司2019 年营业收入的6685%，将对公司业绩将产生积极影
响，强化公司在晶体生长加工细分领域的领先地位。
硅片设备龙头长期受益于下游的扩产浪潮 公司是我国晶体生长设
备龙头，特别是在光伏领域，依然是国内硅片大厂新增产能的优势供
应商，客户覆盖了除隆基以外的几乎所有硅片厂商，与国内知名光伏
企业均保持着深入的合作关系。截止2020 年9 月30 日，公司未完成
订单合计59 亿元，保持新增订单市场份额第一。根据国家能源局最新
统计，我国2020 年光伏新增装机482GW，远超市场预期。另据 CPIA
测算，十四五全球光伏装机量预计达到222-287GW，较十三五大幅提
升73%-123%。光伏行业发展持续向好，叠加单晶硅大尺寸技术加速迭
代，市场需求有望大幅增长，国内硅片厂商加大投资扩产，必将带来
较大的设备需求。公司是硅片设备龙头，完成了从单一长晶设备制造
商向晶片材料装备供应商转型，订单业绩有望持续走高。
半导体业务进展顺利，有望迎来发力期 公司目前已形成8 英寸硅片
晶体生长、切片、抛光、外延加工设备全覆盖，产品已经批量进入客
户产线，国产化加速落地；公司已成为国内稀缺的具备12 英寸半导体
级单晶炉生产能力的国产供应商，已实现小批量出货，同时12 英寸加
工设备的研发和产业化也在加速推进。第三代半导体方面，公司已经
开发出SiC 长晶炉、外延设备，其中SiC 长晶炉已经交付客户使用，
外延设备完成技术验证，产业化前景较好。公司的半导体硅片抛光液、
半导体坩埚、磁流体等重要半导体零部件、耗材已经取得客户的认证
应用，进一步提升了公司在国内半导体材料客户中的综合配套能力。
投资建议 预计公司2020 年至2022 年归母净利分别为857 亿、1294
亿和1762 亿，EPS 为067 元、101 元和137 元，当前股价对应PE
为49x、33x 和24x。参照行业可比公司，公司估值优势明显。公司是
我国晶体生长设备龙头，同时向半导体设备和蓝宝石材料领域拓展，
公司长期成长潜力较大，维持推荐评级。
风险提示 光伏硅片行业扩产不及预期的风险，半导体硅片国产化进程
市场表现                 2021312
银河机械公司点评报告 晶盛机电
（300316SZ）：光伏扩产带动业绩高速增长，半
导体蓝宝石注入成长新动能银河纺服公司
深度报告装行业森马服饰（002563SZ）疫情
下短期承压，Kidiliz 剥离后期待业绩重新启航
公司点评报告机械行业
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
公司点评报告机械行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
端制造产业经验、2 年军工电子行业研究经验。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座