公司点评报告机械行业
光伏扩产带动业绩高速增长，半导
体蓝宝石注入成长新动能
晶盛机电（300316SZ）
推荐  (首次评级)
事件 公司发布2020 年度业绩预告，预计实现归母净利润797 亿元
-956 亿元，同比增长25%50%，扣非归母净利润751 亿元-916 亿元，
同比增长23%50%。
业绩持续高速增长，Q4 单季略超预期 近期，公司公布2020 年业绩
预告：受益于光伏设备订单量持续增长，公司2020 年业绩保持快速增
长，预计实现归母净利润797 亿元-956 亿元，同比增长25%50%；
扣非归母净利润为751 亿元-916 亿元，同比增长23%50%。其中，
Q4 单季实现归母净利润273 亿元-432 亿元，同比增长65%161%，
硅片设备龙头长期受益于下游的扩产浪潮 公司是我国晶体生长设
备龙头，特别是在光伏领域，依然是国内硅片大厂新增产能的优势供
应商，客户覆盖了除隆基以外的几乎所有硅片厂商。2020 年前三季度
公司新取得光伏设备订单超过45 亿元，较去年同期大幅增长，保持新
增订单市场份额第一。公司与国内大型知名光伏企业中环股份、晶科
能源、晶澳科技、上机数控、阿特斯等均保持着深入的合作关系。根
据国家能源局最新统计，我国2020 年光伏新增装机482GW，远超市
场预期。另据 CPIA 测算，十四五全球光伏装机量预计达到
222-287GW，较十三五大幅提升73%-123%。光伏行业发展持续向好，
叠加单晶硅大尺寸技术加速迭代，市场需求有望大幅增长，国内硅片
厂商加大投资扩产，必将带来较大的设备需求。公司是硅片设备龙头，
完成了从单一长晶设备制造商向晶片材料装备供应商转型，订单业绩
半导体业务进展顺利，有望迎来发力期 公司目前已形成8 英寸硅片
晶体生长、切片、抛光、外延加工设备全覆盖，产品已经批量进入客
户产线，国产化加速落地；公司已成为国内稀缺的具备12 英寸半导体
级单晶炉生产能力的国产供应商，已实现小批量出货，同时12 英寸加
工设备的研发和产业化也在加速推进。第三代半导体方面，SiC 具有
功耗低、耐高压、散热强、尺寸小等显著优势，有望逐步替代硅基功
率器件。公司已经开发出SiC 长晶炉、外延设备，其中SiC 长晶炉已
经交付客户使用，外延设备完成技术验证，产业化前景较好。公司的
半导体硅片抛光液、半导体坩埚、磁流体等重要半导体零部件、耗材
已经取得客户的认证应用，进一步提升了公司在国内半导体材料客户
以蓝宝石生长设备为切入点，布局消费电子领域 在蓝宝石材料领
域，公司拥有国际领先的超大尺寸蓝宝石晶体生长技术，建立了从长
晶到切磨抛环节的生产能力，与全球领先的消费电子视窗防护制造龙
头蓝思科技合作成立合资公司，建设蓝宝石材料制造基地，为蓝宝石
材料在消费电子应用领域的规模应用提前布局。
市场表现                 2021128
银河纺服公司深度报告纺织服装行业森马
服饰（002563SZ）疫情下短期承压，Kidiliz 剥
公司点评报告机械行业
投资建议 预计公司2020 年至2022 年归母净利分别为859 亿、1254 亿和1664 亿，EPS
为067 元、098 元和129 元，当前股价对应PE 为63x、43x 和32x。参照行业可比公司，
公司估值优势明显。公司是我国晶体生长设备龙头，特别是在光伏领域，客户覆盖了除隆
基以外的几乎所有硅片厂商，同时向半导体设备和蓝宝石材料领域拓展，公司长期成长潜
力较大。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示 光伏硅片行业扩产不及预期的风险，半导体硅片国产化进程不及预期的风险。
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
公司点评报告机械行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座