晶盛机电（300316SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-订单量持续增
长，业绩预告超预期-2021127
公司首次覆盖报告-国内长晶设备
龙头，半导体业务快速卡位
硅片新贵启动扩产，长晶设备龙头受益
——公司信息更新报告
 大硅片新贵启动扩产，长晶设备龙头受益，维持买入评级
从2019 年中环股份推出210 系列光伏大硅片开始，全球光伏进入大硅片时代。
近期又有行业新贵顺应趋势启动大规模投资，广东高景50GW 大尺寸单晶硅片
项目 2021 年1 月29 日正式开工，大硅片行业开启产能竞赛，长晶设备红利
期到来。晶盛机电长晶工艺积累深厚，在核心材料和设备领域快速卡位，光伏长
晶设备订单量持续增长。我们预计公司2020-2022 年归母净利润84412271620
亿元，2020-2022 年EPS 分别为066095126 元股，维持盈利预测不变，当前
股价对应2020-2022 年PE 分别为628432327 倍，维持买入评级。
 广东高景启动大硅片扩产，总投资170 亿元
根据珠海特区报最新报道，广东高景太阳能科技有限公司与珠海市国资委签署光
伏新能源项目50GW 大尺寸单晶硅片项目投资落地合作协议，该项目总投资
约170 亿元，主要生产210mm 硅片，同时涵盖N 型硅片，预计项目全部达产后，
年产值可达270 亿元。2020 年1 月29 日，该项目第一期正式开工，设计产能
15GW，将于年内完成建设并投产，其后二期、三期项目也将陆续于2022 年、
2023 年建成并投产。
 光伏大硅片时代加速到来，设备企业重要性抬升
回顾行业发展历程，2019 年中环股份推出了210 光伏大硅片，率先引领行业向
大尺寸硅片方向加速发展。大尺寸硅片的生长、切割等工艺难度较大，这在一定
程度上限制了行业的尺寸迭代。晶盛机电作为设备龙头，协助中环股份实现工艺
突破和产能搭建，推动了大尺寸硅片的产业化起步。一旦大尺寸工艺得到普及，
晶体硅生长炉等相关设备均需要进行完全换代。而上机数控、广东高景等行业新
贵纷纷加入扩产，也进一步加速了大尺寸技术的渗透。因此在本轮大硅片技术迭
代浪潮中，设备企业重要性抬升，晶盛机电作为长晶设备龙头将直接受益。
 风险提示：全球光伏装机低于预期；半导体国产化低于预期；原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。