光伏设备空间广阔，半导体设备、蓝宝石极具潜力
——晶盛机电（300316）事项点评报告
日期：2021 年01 月27 日
晶盛机电近日发布2020 年年度业绩预告，预计2020 年实现归母净利润
797 亿元-956 亿元，同比增长25%-50%；预计2020 年实现扣非后归母
净利润751 亿元-916 亿元，同比增长232%-503%。
光伏行业发展向好，公司增长空间广阔
2020年光伏行业发展持续向好，单晶硅片市场需求大幅增长，国内硅
片厂商加大投资扩产，受益于光伏设备订单量持续增长，公司业绩保
持快速增长。据光伏們统计2021年隆基、中环、晶科、晶澳等8家企
业新增单晶硅片产能预计在100GW以上，对应的市场规模约120亿元，
晶盛机电作为单晶炉龙头企业有望深度受益。截止2020年第三季度
末，公司未完成的光伏设备在手订单约55亿元，随着国内硅片厂持续
扩产，公司光伏设备增长空间广阔。
半导体设备、SiC设备成长潜力大，联手蓝思布局消费电子领域蓝宝
在半导体设备领域，公司目前已形成8英寸硅片晶体生长、切片、抛
光、外延加工设备全覆盖，产品已经批量进入客户产线，国产化加速
落地；12英寸硅片晶体生长炉小批量出货，12英寸加工设备的研发和
产业化也在加速推进。公司的半导体硅片抛光液、半导体坩埚、磁流
体等重要半导体零部件、耗材已经取得客户的认证应用，进一步提升
了公司在国内半导体材料客户中的综合配套能力。
第三代半导体领域，公司已经开发出第三代半导体材料SiC长晶炉、
外延设备，其中SiC长晶炉已经交付客户使用，外延设备完成技术验
证。未来随着技术的成熟及成本的下降，第三代半导体行业成长空间
广阔，公司SiC设备极具成长潜力。
蓝宝石材料领域，公司与蓝思科技合作，在宁夏共同成立合资公司建
设蓝宝石材料制造基地，为蓝宝石材料在消费电子应用领域的规模应
用提前布局，截至2020年底合资公司已启动项目建设。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020、2021、2022年归母净利润
分别为859亿元、1230亿元、1644亿元，维持公司的买入评级。
风险因素：疫情控制不及预期、光伏及半导体行业扩产不及预期风险、
行业竞争加剧风险、公司新产品验证情况不及预期风险等。
询有限公司562%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2021 年01 月27 日
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                    单位：百万元
12393  营业收入
3360  营业成本
2669  营业税金及附加
3291  研发费用
2783  财务费用
2603  资产减值损失
803  公允价值变动收益
1180  投资净收益
191  资产处置收益
173  营业外收入
14996  营业外支出
7309  利润总额
4317  净利润
2169  少数股东损益
423  归属母公司净利润
101  EBITDA
76  EPS（元）
25  主要财务比率
1286  成长能力
1238  营业收入
4992  营业利润
7502  归属于母公司净利润
14996  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
1761  偿债能力
1609  资产负债率
35  总资产周转率
-105  应收账款周转率
-259  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-369  估值比率
1450  PE
1910  PB
3360  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场