晶盛机电（300316SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-国内长晶设备
龙头，半导体业务快速卡位
订单量持续增长，业绩预告超预期
——公司信息更新报告
 业绩增长超预期，光伏设备订单量持续增长，维持买入评级
公司披露2020 年业绩预告，公司预计实现归母净利润797 亿-956 亿元，同比增
长25%-50%；扣非净利润751 亿-916 亿元，同比增长23%-50%。取2020 年预
告归母净利润区间中值876 亿元，则2020Q4 单季度归母净利润预计353 亿元，
环比增长43%，同比增长113%。2020Q4 业绩大幅增长，主要原因是公司在手
订单积极交付。公司长晶工艺积累深厚、装备制造能力突出，在核心材料和设备
领域快速卡位，我们预测公司2020-2022 年归母净利润84412271620 亿元，
2020-2022 年EPS 分别为066095126 元股，维持盈利预测不变。当前股价对
应2020-2022 年PE 分别为629433328 倍，维持买入评级。
 光伏业务在手订单充沛，业绩增长确定性强
2019 年中环股份推出了210 系列光伏大硅片，引领行业向大尺寸硅片方向加速
发展，与之配套的大尺寸长晶设备需求在2020 年开始释放。同时产业链一体化
发展企业也相继推出积极的硅片扩产计划，推动光伏设备市场不断扩容。除了跟
国内头部光伏企业深入合作之外，公司还相继与土耳其韩华凯恩公司、土耳其
Kalyon 能源公司合作，强化了全球领先地位，进一步开拓了国际市场。根据
2020Q3 季报披露，公司2020Q3 期末在手订单59 亿元，相比2020 年半年报期
末的38 亿元显著增加，为公司未来业绩增长提供了有力保障。
 半导体业务厚积薄发，优势逐步显现
作为国内晶硅设备核心制造商，晶盛机电成立之初就树立了半导体材料装备国产
化的战略目标。2007 年公司成功研制出国内首台全自动直拉式单晶硅生长炉，
突破了高端设备长期被国外企业垄断的产业格局。2009 年和2011 年公司又先后
承担了两项国家科技重大专项课题，工艺积累深厚。目前碳化硅单晶炉已经交付
客户使用，外延设备、抛光设备完成技术验证，12 英寸半导体单晶炉已经在国
内知名客户中产业化应用，半导体材料产业链配套优势逐步显现。
 风险提示：全球光伏装机低于预期；半导体国产化低于预期；原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。