市场价格（人民币）： 4130 元
目标价格（人民币）：4920-4920 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1利润率水平大幅回升，在手订单大增
131%-晶盛机电点评，20201029
2投资加码蓝宝石，股权激励显信心-
晶盛机电点评，2020930
3在手订单充裕，硅片外延设备获突破
-晶盛机电中报点评，2020828
412 亿光伏合同签订，期待半导体设
备落地-晶盛机电点评，2020630
5Q1 扣非净利润增32%，在手订单保
障业绩-晶盛机电点评，2020426
Q4 业绩大增，SiC、蓝宝石期待发力
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司发布2020 年业绩预告，预计2020 年实现归母净利润80-96 亿元，同
比增长25-50%。2020Q4 归母净利润27-43 亿元，同比增长65%-161%。
预计2020 年实现扣非归母净利润75-92 亿元，同比增长23%-50%。
2020Q3 末在手订单59 亿元同比增长131%，受益光伏竞争性扩产
在光伏领域公司保持新增订单市场份额第一，截止2020 年9 月30 日，公司
未完成晶体生长及智能化加工设备合同合计59 亿元，在手订单同比大幅增
长131%，有望大幅增厚2021 年业绩。新增光伏设备订单超过45 亿元。
据CPIA 测算，十四五期间全球光伏装机量预计达到222287GW，较十三
五期间大幅提升73%-123%，目前硅片厂商已公布的扩产计划已达到
184GW 以上。公司与国内大型知名光伏企业中环股份、晶科能源、晶澳科
技、上机数控、阿特斯等均保持着深入的合作关系。同时很多新玩家进入，
碳中和目标提出叠加上机数控从设备商切换为硅片供应商带来的示范效应，
很多新玩家进入光伏行业成为公司客户，21 年订单预期好。
半导体设备国产化加速落地，SiC 长晶炉已经交付客户使用，蓝宝石携手蓝
半导体领域：大硅片国内扩产加速，公司已形成8 英寸硅片晶体生长、切
片、抛光、外延加工设备全覆盖，产品已经批量进入客户产线，国产化加速
落地；12 英寸硅片晶体生长炉小批量出货，12 英寸加工设备的研发和产业
SiC 成本逐渐在下降，在新能源工控、光伏逆变器的推动下有望快速增长。
当前我国拥有SiC 产能约16 万片年，未来2 年SiC 厂商规划扩产产能超过
100 万片。公司SiC 生长设备技术领先，已经开发出第三代半导体材料SiC
长晶炉、外延设备，其中SiC 长晶炉已经交付客户使用，外延设备完成技术
验证，产业化前景好。
在蓝宝石材料领域，公司与全球领先的消费电子视窗防护制造龙头蓝思科技
达成战略合作，双方在宁夏共同成立合资公司建设蓝宝石材料制造基地，为
蓝宝石材料在消费电子应用领域的规模应用提前布局。
预计2020-2022 年净利润85126172 亿元，同比增长33%49%36%，光
伏硅片大幅扩产超预期，半导体设备与蓝宝石逐步放量，上调202122 年归
母净利润13%25%，对应PE 为634231 倍。给予公司2021 年50 倍PE
估值，6-12 月目标价49 元。维持买入评级。
下游光伏硅片扩产不及预期，半导体设备国产化进展不及预期。
晶盛机电 (300316SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402