市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4473  3614
总市值流通市值（亿元） 1143  924
52 周内最高最低价
山东黄金(600547)
业绩增长超预期，受益于黄金量价齐升
 受益于金价不断上涨，业绩增长稳中向好
根据公司2023 年度业绩预增公告，预计公司2023 年度实现归母
净利润20-25 亿元，同比增加754-1254 亿元，同比增长6053%-
10066%；实现扣非后归母净利润18-235 亿元，同比增加496-1046
亿元，同比增加3801%-8018%。
 控股子公司银泰黄金收购Osino Resources
公司控股子公司银泰黄金拟通过下属海南盛蔚贸易有限公司在
加拿大设立的全资子公司，以每股190 加元的价格，现金方式收购
Osino Resources Corp现有全部已发行且流通的普通股及待稀释股
份。本次收购的交易金额约为368 亿加元，收购完成后，银泰黄金
将间接持有Osino 100%股权。
Osino 主要资产系Twin Hills 金矿。截至2023 年5 月，Twin
Hills 金矿项目矿石储量约为645 百万吨，金品位平均为104 克
吨，金金属量6686 吨。此外，Osino 还拥有Twins Hills 项目西北
130 公里处的Ondundu 金矿探矿权，其在05 克吨边界品位以上拥
有推断资源量09 百万盎司（约2799 吨）黄金，品位为113 克
吨。Twin Hills 金矿项目已经完成了建设用地的购买，计划在2024
年7 月启动项目建设工作，并于2026 年投产。
 收购西岭金矿探矿权，进一步整合胶东半岛资源
公司拟向控股股东黄金集团全资子公司黄金地勘购买其持有的
西岭金矿探矿权，与黄金地勘签订探矿权转让合同，转让价格为
10334 亿元，一年内支付6708 亿元。
西岭金矿是目前为止国内探获的最大（世界级巨型）单体金矿床，
资源储量丰富，且相邻于三山岛金矿的东侧，为三山岛金矿矿体沿走
向和倾向的延伸部位。按照山东省及烟台市政府关于金矿资源整合的
要求，西岭金矿应与三山岛金矿进行整合，统一开发。本次交易完成
后，公司黄金资源储量进一步增加，预计能为公司带来良好收益，提
升公司生产规模、盈利能力及核心竞争力。
 美联储鸽派表态，提振金价
近期，COMEX 黄金价格突破2200 美元盎司关口，最高触及22466
美元盎司，再度创下历史新高。北京时间3 月21 日凌晨，美联储召
开议息会议，利率维持不变，符合预期。FOMC 会后声明重申，将等到
对通胀更有信心再降息，根据最新点阵图显示，美联储官员们预计
今年降息三次，每次025 个百分点。整体看，美联储态度相对鸽
派，提振市场信心，市场普遍认为最快将于6 月开启降息。在这样的
背景下，与债券等资产相比，黄金等贵金属往往更受到投资者的青睐，
归母净利润分别为229229933789 亿元，分别同比增长
8399%3056%2660%，对应EPS 分别为051067085 元。以2024
年3 月26 日收盘价2556 元为基准，对应2023-2025E 对应PE 分别
为498838213018 倍。维持买入评级。
宏观经济不及预期，政策不及预期，地缘政治风险超预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支