请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山东黄金（600547SH）
金价上涨增厚公司利润，储量、产量有望持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
47848 百万元
山东黄金（600547SH）—2023 年三季报点评-重点项目稳步推
进，单季利润持续提升——2023-10-30
山东黄金（600547SH）—2023 年中报点评-金价景气，业绩同
比提升——2023-08-31
山东黄金（600547SH）-资源为先，高增可期——2023-05-16
受益金价上涨，业绩大幅提升。2023 年8 月14 日起公司对银泰黄金并表，
全年实现营业收入59275 亿元，同比增长1783%；矿产金业务毛利8737
亿元，同比增长3281%；归属于上市公司股东的净利润2328 亿元，同比增
长8657%。公司矿产金单位售价达到451 元克，较2022 年增加59 元克；
单位营业成本230 元克，较2022 年增加8 元克，金价上涨大幅增厚公司
矿产金产量小幅增加，远期有望持续提升。2023 年，公司完成矿产金产量
418 吨，同比增加31 吨；销量396 吨，同比增加09 吨。分矿山来看，
增量主要来自银泰黄金并表增加25 吨；玲珑金矿东风矿区复产增加08 吨，
贝拉德罗金矿采剥总量增加、难选冶矿石减少增加04 吨。2024 年，公司黄
金产量计划是不低于47 吨，公司将加快世界级黄金资源产业基地建设，加
力提速加纳卡蒂诺项目建设，力争早建成早投产早见效。随着扩能改造项目
投产达产，公司黄金产量有望持续提升。
资源为先，黄金储量有望大幅提升。公司不断扩大资源储备，提升资源品质，
增强公司核心竞争力，强化企业资源优势。截至2023 年底，公司具备黄金
资源量1431 吨，权益基准1283 吨；黄金储量546 吨，权益基准455 吨。此
外新控制银泰黄金保有金资源金属量157 吨。西岭金矿是目前为止国内探获
的最大单体金矿床，查明金金属量592 吨，且为三山岛金矿矿体沿走向和倾
向的延伸部位。公司正在办理西岭金矿探矿权转让的手续，转让价款103 亿
元，未来将进一步巩固公司在国内黄金行业的领先地位。
期间费用有所增加。公司持续深化降本增效，2023 年销售费用同比下降
166%。管理费用因并购银泰黄金同比增长82%。公司近年来扩张节奏加快，
2023 年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付现金918 亿元，投资
支付现金422 亿元，取得子公司及其他营业单位支付现金净额1019 亿元，
财务费用因融资额大幅增加同比增长493%。
风险提示：项目建设进度不及预期；黄金价格大幅回调；安全和环保风险。
投资建议：公司是行业行业龙头企业，聚焦黄金主业，多项扩能改造工程有
序推进，未来几年黄金产量有望大幅提升。我们预计公司20242526 年营
业收入658871387743 亿元，年增速分别为111%83%85%；归母净
利润400558732 亿元，年增速分别为718%394%312%，摊薄EPS 分
别为089125164 元。当前股价对应PE 为293210160x，维持买
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
受益金价上涨，业绩大幅提升。2023 年8 月14 日起公司对银泰黄金并表，全年
实现营业收入59275 亿元，同比增长1783%；矿产金业务毛利8737 亿元，同
比增长3281%；归属于上市公司股东的净利润2328 亿元，同比增长8657%。公
司矿产金单位售价达到451 元克，较2022 年增加59 元克；单位营业成本230
元克，较2022 年增加8 元克，金价上涨大幅增厚公司利润。四季度单季实现营
业收入17952 亿元，环比增长2917%；归属于上市公司股东的净利润983 亿元，
环比增长11111%。
图1：公司营业收入情况（亿元，%）
图2：公司归母净利润情况（亿元，%）
图3：公司单季营业收入（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润（亿元，%）
矿产金产量小幅增加，远期有望持续提升。2023 年，公司完成矿产金产量418
吨，同比增加31 吨；销量396 吨，同比增加09 吨。分矿山来看，增量主要来
自银泰黄金并表增加25 吨；玲珑金矿东风矿区复产增加08 吨，贝拉德罗金矿
采剥总量增加、难选冶矿石减少增加04 吨。此外，三山岛金矿、西和中宝公司、
金洲公司生产系统逐步优化，生产能力得到提升。2024 年，公司黄金产量计划是
不低于47 吨，公司将加快世界级黄金资源产业基地建设，重点加快三山岛副井、
盲服务井，焦家金矿朱郭李家主井、明混合井，新城金矿新主井粉矿回收井等工
程进度，加力提速加纳卡蒂诺项目建设，力争早建成早投产早见效。突出抓好玲
珑金矿玲珑矿区、东风矿区深部扩界、扩能，归来庄金矿扩界、扩能，莱西公司
山后金矿扩界等工作，推动权证办理实现新突破。未来，随着扩能改造项目投产
达产，公司黄金产量有望持续提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司矿产金产量（吨）
图6：公司矿产金业务单位售价及单位成本（元克）
资源为先，黄金储量有望大幅提升。公司始终坚持资源为先，效益为上，创新
为本理念不动摇，不断扩大资源储备，提升资源品质，增强公司核心竞争力，
强化企业资源优势。截至2023 年底，公司具备黄金资源量1431 吨，权益基准1283
吨；黄金储量546 吨，权益基准455 吨。此外新控制银泰黄金保有探明控制推
测金资源金属量147 吨，现阶段开采可行性较低的潜力资源量金金属量10 吨，合
计金属量157 吨。西岭金矿是目前为止国内探获的最大单体金矿床，查明金金属
量592 吨，资源储量丰富，且相邻于三山岛金矿的东侧，为三山岛金矿矿体沿走
向和倾向的延伸部位。公司正在办理西岭金矿探矿权转让的手续，转让价款103
亿元，未来将进一步巩固公司在国内黄金行业的领先地位。
期间费用有所增加。公司持续深化降本增效，分解可控管理费用、两金压降等指
标，将降本增效向资源创效、科技提效等领域拓展。2023 年，公司销售费用
同比下降166%，销售费用率下降01 个百分点；管理费用因并购银泰黄金同比
增长82%，管理费用率下降04 个百分点。公司近年来扩张节奏加快，2023 年购
建固定资产、无形资产和其他长期资产支付现金918 亿元，投资支付现金422
亿元，取得子公司及其他营业单位支付现金净额1019 亿元，对应财务费用因融
资额大幅增加同比增长493%，财务费用率上涨06 个百分点。
图7：公司毛利率和净利率变化（%）
图8：公司期间费用率变化（%）
投资建议：公司是行业行业龙头企业，聚焦黄金主业，多项扩能改造工程有序推
进，未来几年黄金产量有望大幅提升。我们预计公司20242526 年营业收入
658871387743 亿元，年增速分别为111%83%85% ；归母净利润
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
400558732 亿元，年增速分别为718%394%312%，摊薄EPS 分别为
089125164 元。当前股价对应PE 为293210160x，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
600547SH 山东黄金
600489SH 中金黄金
600988SH 赤峰黄金
000975SZ 银泰黄金
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层