当前价： 2056 元
山东黄金（600547） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
业绩预增表现亮眼，黄金资源优势突出
52 周内股价区间(元)
1 山东黄金（600547）：金价维持上行，业
绩稳步增长  (2023-10-30)
2 山东黄金（600547）：稳健运营，金价上
行周期助力业绩释放  (2023-08-31)
3 山东黄金（600547）：资源为王，黄金巨
擘稳步增长  (2023-07-28)
 事件：公司发布2023年度业绩预增公告，预计2023年度实现归母净利润2000
亿元-2500 亿元，与上年同期相比增加754 亿元-1254 亿元，同比增长
6053%-10066%。预计2023年度实现扣非净利润为1800亿元-2350亿元，
与上年同期相比增加496 亿元-1046 亿元，同比增长3801%-8018%。
 金价上涨助力公司业绩释放。2023 年伦敦金均价1942 美元盎司，同比上涨
78%，金交所黄金现货均价450元克，同比上涨147%。公告显示，公司强化
生产组织，优化生产布局，提高生产作业率、资源利用率，深入推进降本增效
工作，做好市场跟踪研究，综合提升价格研判能力，充分利用黄金价格高位运
行时机，黄金销售价格优于上年同期水平。
 公司持续增储扩产，资源优势突出。公司通过整合资源、主动兼并、资源注入、
等多种途径，不断增储扩产。2024年1月公司公告显示，拟收购控股股东山东
黄金集团全资子公司山东黄金地质矿产勘查有限公司所持山东省莱州市西岭村
金矿勘探探矿权，西岭金矿探矿权范围内保有黄金资源量592吨，平均品位402
克吨，可采储量黄金444 吨，平均品味429 克吨，黄金资源储量雄厚，项目
投产后矿石生产规模330 万吨年，理论服务年限为36 年，将为公司贡献重要
的远期增量。此外，公司焦家金矿资源整合积极推进，海外卡蒂诺矿山建设稳
步推进，银泰黄金顺利实现股权变更，黄金资源优势突出。
 金价进入右侧上涨期。美国加息基本结束，2024 年1 月CME 利率期货显示，
美联储最早将于2024 年5 月开启降息，全年降息6 次共计150BP，货币周期
的切换背景下，长端美债实际收益率和美元指数仍有下行空间。央行继续增持
黄金，黄金的战略配置地位提升。金融属性、货币属性和避险属性将驱动黄金
 盈利预测与投资建议：我们小幅上调2024-2025 年公司黄金售价，预计
2023-2025 年公司实现归母净利润分别为211亿元291亿元381亿元，对应
PE 分别为443224 倍，维持持有评级。
 风险提示：黄金价格大幅下跌风险，远期矿山增产不及预期风险，海外运营风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
山东黄金（600547）2023 年度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山东黄金（600547）2023 年度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山东黄金（600547）2023 年度业绩预告点评
总经理助理、销售总监
山东黄金（600547）2023 年度业绩预告点评