当前价： 4965 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，全年高增长有望延续
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：业绩略超预期，全
年高增长有望延续  (2019-08-30)
2 智飞生物（300122）：一季报预告略超预
期，全年高增长有望延续  (2019-04-04)
 事件：公司发布2019 三季报，实现营业收入767 亿元，同比增长1193%；
实现归母净利润176 亿元，同比增长622%，实现扣非后归母净利润180 亿
元，同比增长642%。
 业绩符合预期，核心品种持续快速放量。分季度来看，2019Q3，公司实现营业
收入263 亿元，同比增长846%；实现归母净利润62 亿元，同比增长524%，
业绩符合预期。核心产品方面：1）三联苗：预计前三季度累计销售300 万支，
我们预计全年有望销售400 万支左右。此外，公司的三联苗冻干剂型已报产，
我们认为长期影响不大；2）HPV 疫苗：我们预计前三季度四价和九价累计销
售约为550-600 万支，我们预计全年销售累计将超800 万支。核心品种批签发
方面：1）三联苗：2019 年1-9 月批签发428 万支；2）4 价HPV：2019 年1-9
月批签发为397 万支；3）9 价HPV：2019 年1-9 月批签发188 万支；4）五
价轮状：2019 年1-9 月批签发299 万支。
 研发管线不断丰富，长期发展趋势清晰。公司为国内研发能力与销售能力兼备
的疫苗龙头，目前正处于代理产品在国内爆发增长以及重磅自研产品即将进入
兑现期的关键时间节点，同时在目前疫苗行业集中度提升趋势已基本确定的大
背景下，无论是短中期还是长期，我们都坚定看好公司会不断做大做强，成为
国内疫苗行业崛起的领军者和最大受益者之一。研发管线方面：23 价肺炎多糖
疫苗即将报产；狂犬疫苗（MRC5）三期临床阶段；四价流感疫苗三期临床阶
段；15 价肺炎结合疫苗一期临床结束；福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗二期临床
中；四价流脑结合疫苗二期临床中；四价重组诺如病毒疫苗临床准备中。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为154 元、212 元、287 元，
对应PE 分别为32 倍、23 倍和17 倍。考虑到公司自有产品和在研产品不断放
量，同时公司还战略布局了生物药和细胞治疗，我们认为公司长期高增长可期，
 风险提示：行业出现疫苗事件或政策变化的风险；在研产品进度或低于预期的
风险；重磅产品销售情况或低于预期的风险；默沙东代理关系或取消的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2019 三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2019 三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2019 三季报点评