智飞生物(300122SZ)
超去年全年，自研重磅疫苗处获批前夜
10 月8 日晚间，智飞生物公告2019 年前三季度业绩预告，预计期内公司归母净利
润1651 亿元1868 亿元，同比增长幅度52%72%，其中第三季度实现归母利润
504-721 亿元，同比增2485%-7861%。
 前三季度业绩符合预期，代理疫苗批签货值已超去年全年
公司预告前三季度归母净利润区间1651 亿元1868 亿元，其中第三季度利润区间
为504-721 亿元，中位数612 亿元，基本保持单季度6 亿元左右的利润规模，业绩基
本符合预期。第二季度是公司疫苗批签发高峰期，主要是重磅自产AC-Hib 疫苗4-6 月平
均月均批签发95 万剂，四价九价HPV 疫苗、五价轮状病毒疫苗，23 价肺炎多糖疫苗
也有较大数量批签发；第三季度储备的AC-Hib 疫苗批签发基本尾声，代理疫苗进口批
签发速度回落，单季度疫苗批签发速度放缓。
前三季度，公司疫苗新批签总量按货值计算已经突破70 亿元规模，代理疫苗品种批
签货值已超去年全年。自产独家三联苗AC-Hib 疫苗批签发419 万剂，ACYW135 多糖
疫苗批签发755 万剂，Hib 结合疫苗批签284 万剂，自产疫苗批签货值总计近10 亿元。
代理疫苗HPV 疫苗4 价批签发397 万剂，9 价批签发1876 万剂，双双超过去年去年批
签量；五价轮状病毒疫苗批签发3075 万剂，同比去年大幅增长2882%，23 价肺炎多
糖疫苗批签发831 万剂；代理疫苗批签货值总计达614 亿元，已超去年全年代理疫苗
批签货值（约53 亿元）。叠加上年末存货结存1784 亿元，年内至少可支撑近90 亿元
销售规模，基本奠定全年业绩增长基础。
 未来看自研新品，重磅EC 诊断试剂及预防性微卡逐渐进入收获期
当前等待最终获批上市的自研产品有EC 诊断试剂及预防性微卡，我国结核杆菌带
菌人群数量庞大，传统结核杆菌筛查方法难以区分是真实感染者还是卡介苗接种维持阳
性和转阴者，筛查假阳性较多，难以保障大规模筛查的可靠性，公司在研EC 诊断试剂
恰好可以解决筛查假阳痛点；另外，预防用微卡（母牛分歧杆菌疫苗）可以用于高危人
群预防用，可以有效降低结核病发病率，也是国内外首个完成期临床试验的结核感染
人群用疫苗，目前已经处于申报生产阶段。公司已经形成结核病筛查和预防完整产品线，
预防用微卡有望年内获批，逐渐进入收获期。另外，AC-Hib 疫苗粉针剂型也在临床试验
进行中，预计明年下半年获批；四价重组诺如病毒疫苗、肠道病毒EV71 型灭活疫苗也
 盈利预测与投资评级
暂不考虑预防用微卡业绩贡献，我们小幅修正2019-2021 年盈利预测，公司营业收
入为104714571933 亿元，分别同比增1002%392%326%；归母净利润分别为
244302444 亿元，分别同比增685%238%467%；对应每股EPS 为153189277
智飞生物（300122）联
物：中报业绩基本符合预期，
锁定全年业绩高增长
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
元，当前收盘价（4756 元股）对应2019-2021 年PE 估值分别为312517 倍；公司未
来三年净利润高速增长，维持买入评级。
疫苗质量事故；49 价HPV 疫苗进口量不及预期；三联苗再注册及预防用微卡上市
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（亿元）
2021E 现金流量表
1379 经营活动现金流
387 营运资金变动
235 投资活动现金流
00 筹资活动现金流
1614 短、长期借款
543 分配股利和利息
363 现金净增加额
09 主要财务比率
0 归属母公司净利润
1062 获利能力
1933 ROIC
1185 偿债能力
155 净负债比率
00 总资产周转率
00 应收账款周转率
521 存货周转率
00 每股指标(元)
516 每股净资产
73 每股经营现金
532 EVEBITDA
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F