一、事件 智飞生物发布2019 年三季报，归母净利润同比增长623%
公司10 月21 日发布2019 年三季报，营业收入、归母净利润和归母扣非净利
润分别为7666亿元、1763亿元和1798亿元；同比增长1194%、623%和641%。
经营活动产生的现金流净额563 亿元（14750%）。业绩符合之前的业绩预告
范围52%-72%。
预计HPV 疫苗系列大幅增长。Q3 单季度实现收入263 亿元（846%），归母
净利润62 亿元（524%）。预计主要是HPV 疫苗系列保持高速增长，以及五
价轮状病毒疫苗有一定的增量贡献。根据中检院2019 年前三季度批签发数据
显示，4 价HPV 疫苗批签发3968 万支（同比42%），9 价HPV 疫苗批签发
1877 万支（同比515%），三联苗批签发4281 万支（同比-11%），五价轮状病
毒疫苗批签发2992 万支（同比3462%）。目前HPV 疫苗批签发仍然供不应求，
主要大城市目前九价HPV 疫苗预约时间6 个月以上，四价HPV 预约时间3 个
月以上。公司代理的HPV 疫苗系列有望推动公司业绩继续保持高速增长。
在研管线稳步推进，自主产品线有望逐步丰富。根据药监局网站披露的审评进
度，截止目前公司 EC 诊断试剂已开始现场检查，预防用微卡即将进行生产现
场检查，预计将于今年底或明年获批上市。根据药智网数据公司23 价肺炎已
完成III 期临床招募，四价流感疫苗目前正在进行III 期临床招募，冻干人用狂
犬疫苗（MRC-5 细胞）临床III 期，15 价肺炎球菌结合疫苗I 期临床中，肠道
病毒71 型灭活疫苗、四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）获批临床。
公司代理的HPV 疫苗系列有望推动公司业绩继续保持高速增长，在研管线稳
步推进，自主产品线有望逐步丰富，自主产品占比也有望提高。我们预计19-21
年对应 EPS 为 16、21、27 元，现价对应19-21 年PE 为32 倍、23 倍、18
倍。给予推荐评级。
HPV 销售不及预期，研发进展不及预期，冻干三联疫苗获批进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4965 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1智飞生物（300122）：扩大HPV 疫苗
采购，业绩确定性提升
2智飞生物（300122）：业绩符合预期，
智飞生物（300122）
预计HPV 系列大幅增长，在研管线稳步推进，自主产品线有望逐步丰富
---智飞生物三季报点评
智飞生物（300122）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
智飞生物（300122）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
智飞生物（300122）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。