请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
重磅产品获批在即，管线价值存预期差
事件：近日我们与公司管理层深度交流了研发和经营情况：1）19 年
自主和代理业务销售良好；2）20 年将加大AC 结合、Hib、ACYW135
等自主产品的学术推广力度，预计20 年自有业务收入仍有增长；3）
超20 个品种研发顺利推进，微卡、EC 诊断20 年一季度有望获批，
二倍体狂苗和四价流感疫苗处于临床三期，20 年有望报产、15 价肺
炎即将启动临床3 期，ACWY135 结合已经完成临床2 期，20 年有望
自主疫苗品种丰富，可弥补三联苗暂时短缺。受再注册影响，19 年三
联苗未能持续放量，预计19 年销量450 万支左右，20 年三联苗销量
150-200 万支。市场担心20 年自有产品收入会大幅降低，我们预计
自主产品收入有望持续增长，主要原因是20 年公司将积极调整销售
策略，加大对AC 结合、Hib 和ACYW135 等自主品种的学术推广力
度，我们预测20 年AC 结合、Hib、ACYW135 多糖和三联苗20 年
销售额15-16 亿元，预计贡献4-5 个亿净利润。若考虑预防用微卡和
EC 诊断试剂业绩贡献，预计20 年自有产品销售额有望大幅提升。冻
干三联苗已经申报生产，预计20 年底有望获批。
预防用微卡和EC 诊断试剂获批在即，市场前景广阔。EC 诊断试剂
用于结核分支杆菌潜伏感染者（LTBI）筛查，预防用微卡用于15-65
岁结核分支杆菌携带者等高危人群肺结核的预防（参考3 期临床方
案）。我国18%-20%人口，约25 亿人为结核杆菌携带者，我国向
WHO 承诺到2035 年发病率整体下降90%，即每年约10 万左右的发
病人数。要降低发病率，筛选结核杆菌携带者，然后对该人群进行疫
苗接种是最为行之有效的方法。2018 年我国小学、初中、高中以及
大学入学人数分别为1867 万、1603 万、1350 万和791 万人，合计
超5600 万人。全国范围内学生入学体检结核杆菌有望陆续成为必查
项目，仅考虑新生入学市场，不考虑其他体检人群，假设EC 试剂定
价50 元剂次，50%执行率，峰值收入可达14 亿元，贡献约5 亿净
利润；高中、大学新生入学数量约2000 万人，按照20%感染率计算
（全国整体感染率约20%），大约400 万人为携带者，保守以20%
渗透率计算约80 万人份，按照2000 元人份（6 剂次人份）计算，
仅考虑新生入学市场，微卡销售峰值约16 亿元，贡献7-8 亿元净利
润。我们预测EC 诊断和预防用微卡20 年一季度有望获批，考虑到
市场准入等流程，我们判断EC 诊断和微卡有望在20 年中实现销售，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）员工持股计划力度
大，充分彰显未来发展信心
智飞生物（300122）业绩符合预期，管
线价值仍存巨大预期差--20190227
智飞生物（300122）HPV 基础采购额
大幅上调，业绩贡献超预期
智飞生物(300122)
重磅产品获批在即，管线价值存预期差
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
假设EC 诊断试剂销量500 万人份，按照20%感染率判断，约100
万携带者，假设20%使用微卡，则微卡销量约20 万人份，按照EC
诊断50 元人份，微卡2000 元人份计算，20 年EC 和微卡销售额
65 亿元，贡献15-2 亿净利润。
与默沙东合作顺利，国内HPV 销售大概率智飞继续代理。公司与默
沙东合作已有7 年多，双方合作顺利，而且我们草根调研双方满意当
前合作模式。智飞与默沙东关于HPV 的采购协议21 年上半年到期，
预计20 年三季度有望启动新一轮采购谈判，我们判断智飞大概率负
责默沙东HPV 疫苗国内代理，主要原因：1）默沙东国内销售推广人
员仅有20 人，协助智飞负责国内学术推广，尚未有扩建团队，自己
销售的计划（我们判断，建立覆盖全国的销售团队至少2 年以上时间）；
2）国内疫苗学术推广能力智飞最强，国内其他企业短期内很难追赶，
公司拥有1500 多人，覆盖全国3 万多接种点的疫苗直销团队，且三
联苗、HPV 和五价轮状等品种的成功已证明公司强大学术推广实力。
研发进入收获阶段，自主重磅品种微卡、三代狂苗和15 价肺炎
等业绩贡献存预期差。预防用微卡、EC 诊断试剂预计20 年一季度
获批，峰值有望贡献超20 亿净利润；三代狂苗临床3 期，有望21
年底获批，峰值销量约300 万人份，贡献约12 亿净利润；15 价肺
炎即将启动3 期临床，有望22 年获批上市，预期峰值销量约300
万支，贡献约10 亿净利润，我们保守测算未来三联苗微卡三代
狂苗和15 价肺炎峰值可贡献约50 亿净利润，考虑到代理HPV 等
峰值30 亿净利润，公司疫苗业务有望突破80 亿净利润。此外，大
股东控股、智飞参股的智睿投资积极布局单抗、CAR-T 和治疗型肿
瘤疫苗等生物药，未来生物药若取得突破，公司将打破长期成长天
盈利预测与投资建议。20 年千亿市值，中期看2000 亿市值。市场
对智飞销售能力有认知，却忽视了公司强大的产品线（自有代理），
疫苗企业当中有望最先突破50 亿净利润。2021 年合理估值1000
亿（30 倍PE）、1300 亿（28 倍PE），中期疫苗业务有望贡献超
80 亿净利润，合理估值2000 亿，若治疗性生物药取得突破，将打
开长期成长空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期、新品未能获批、行业黑天鹅事件等。
盈利预测和财务指标：
图表：智飞生物业绩拆分及盈利预测
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。