请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩符合预期。公司2019 年前三季度实现营业收入
7666 亿元，同比增长11935%；归属于上市公司股东净利润
1763 亿元，同比增长1363%；扣非后归属于上市公司股东净
利润294 亿元，同比增长6225%，对应EPS110 元。其中Q3
单季营收2627 亿元，同比增长8464%；归属于上市公司股
东净利润616 亿元，同比增长5239%。公司业绩符合预期。
 代理品种持续放量。前三季度，公司四价HPV 批签发397
万支，同比持平，预计确认收入350 万支左右；九价HPV 批签
发188 万支，预计确认收入150 万支左右；五价轮状疫苗批签
发299 万支，预计确认收入250 万支左右；报告期内，九价
HPV 疫苗快速放量是推动业绩增长的主力。当前HPV 疫苗仍处
于供不应求的状态，随着消费渠道下沉，预计代理品种会持续
放量，推动业绩高增长。报告期内，公司自产的三联苗批签发
量428 万支，同比增长-11%，预计确认收入360 万支左右，公
司冻干剂型三联苗已提交报产申请，有望在明年获批。
 经营效率稳步提升。报告期内，公司销售毛利率为4194%，
同比下降1493pp，主要系毛利率较低的九价HPV 占比提升所
致；公司销售费用率为 924%同比下降427pp；管理费用率
为301%，同比下降 225pp；财务费用率为065%，同比上升
045pp。报告期内，公司经营活动现金流净额为563 亿元，
相比上年同期的379 万元大幅增加，主要系公司销售回款增加
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为2559 亿元、3430 亿元、4202 亿元，对应 EPS
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
智飞生物（300122）：业绩符合预期，代理品种持续放量推荐（维持）
当前股价：5026 元
请阅读最后一页重要免责声明2
分别为160 元、214 元、263 元，当前股价对应 PE 分别为
314235191 倍，维持推荐评级。
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；新产品获批进
度不达预期的风险；疫苗行业安全性风险等。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
经营净现金流净利润040
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意