基本数据（2019Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2018 元）
主要股东（2019Q3）
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年第三季度报告。
营收增长快速，毛利率持续提升
2019年前三季度，公司实现营收7666亿元，同比增长11935%；
实现归母净利润1763亿元，同比增长6225%；实现扣非归母净利润
1798亿元，同比增长6417%。其中公司第三季度实现营收2627亿元，
同比增长8464%；实现归母净利润616亿元，同比增长5239%；实现
扣非归母净利润621亿元，同比增长5136%。
2019年前三季度，公司整体毛利率为4194%，同比下降1493pct。
期间费用率方面，2019年前三季度，公司的销售费用率和管理费用率
分别为924%和301%，同比下降427pct和225pct，费用控制良好。报
告期内，公司经营活动产生的现金流净额达到563亿元，同比增加
1475098%，主要是本期销售回款增加所致，现金流情况好转。
核心品种增长快速，在研产品稳步推进
截至2019年前三季度，公司的核心品种批签发增长快速，其中四
价HPV疫苗批签发397万支，同比增长4%；九价HPV疫苗批签发188
万支，同比增长515%；五价轮状疫苗批签发299万支，同比增长
3462%；三联苗批签发428万支，同比下降11%。研发管线方面，公司
的EC诊断试剂盒和微卡均已完成技术审评，将有望于2020年内获批上
市；23价肺炎多糖疫苗、冻干人用狂犬疫苗和四价流感病毒裂解疫苗
正在稳步推进III期临床试验；四价重组诺如病毒疫苗和百白破疫苗已
分别于2019年5月和9月获得CDE批准，即将进入临床阶段。伴随研发
管线的不断拓展，公司产品梯队未来将日益丰富，业绩具备明确成长
行业监管政策变化风险；产品推广不及预期风险；产品研发不及
预期风险；市场竞争加剧风险。
预计公司19、20年EPS至143、196元，以10月21日收盘价4965
智飞生物（300122）
日期：2019 年10 月23 日
元计算，动态PE分别为348倍和253倍。我们认为，公司作为具备较
强实力的疫苗供应商，业绩将有望受益于我国疫苗市场的快速发展，
具备明确成长性。考虑到公司代理产品的不断放量以及自主产品管线
的日益丰富，我们看好公司未来发展，给予增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。