请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
柔性生产，成本优势确保基本利润，静待周期修复
事件：公司发布2020 年一季报，报告期实现营业收入2959 亿元，同
比-1647%，环比-1735%；归母净利润43 亿元，同比-3311%，环比
1、化工品价格同比大幅下滑，柔性生产、成本优势确保基本利润
公司为煤化工龙头，以煤、苯、丙烯为原料，依托清洁煤气化核
心技术，打造了一头多线协同联产体系，实现产品多元化柔性生
产，主要包括尿素、DMF、醋酸、乙二醇等。2019年Q1至2020年Q1，公
司单季度分别实现归母净利润642亿元、667亿元、603亿元、541
亿元、43亿元，基本符合预期。2019年以来，公司业绩同比下滑，
主要由于大部分基础化工品景气度下滑，毛利率下降，但公司以量补
价，柔性生产，成本明显优于同行，一定程度减小了业绩下滑幅度。
2020年一季度，公司肥料产量7772万吨（同比2392%）、销量
6963万吨（同比2107%）、销售收入945亿元（同比151%）、均价
同比-493%；有机胺产量944万吨（同比385%）、销量777万吨（同
比-912%）、销售收入378亿元（同比-979%），均价同比-073%；
己二酸及中间品产量828万吨（同比-143%）、销量381万吨（同比
-3487%）、销售收入253亿元（同比-4157%）、均价同比-1029%；
醋酸及衍生品产量162万吨（同比208%）、销量1479万吨（同比
-289%），销售收入341亿元（同比-1976%）、均价同比-1738%；
多元醇产量1668万吨（同比-211%）、销量1463万吨（同比-1577%）、
销售收入61亿元（同比-284%）、均价同比-1499%。总体而言，面
对疫情影响，下游需求下滑，能源价格暴跌，公司相关产品价格下滑，
公司积极应对，体现了柔性生产、成本优势，确保基本利润，符合预
期。（1）己二酸、乙二醇下游需求下滑，产品价格下跌较多。（2）
公司通过一头多线柔性生产技术平台优势，少生产甲醇，多生产
景气度高的尿素即肥料产品，抵御周期底部。（3）公司综合毛利率
下降146个百分点至2709%，净利率下降361个百分点至1452%。（4）
考虑原料苯、丙烯及一些产成品价格下滑，公司计提资产减值损失
超低油价对煤化工企业短期冲击。对于煤化工企业，油价中枢水
平直接影响其盈利中枢，特别是产品结构与石化、油气产业链重合度
高的产品，包括甲醇、乙二醇、己二酸等产品。维持此前观点，我们
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华鲁恒升（600426）太平洋化工华鲁
恒升2019 年报点评：低油价冲击煤化工
利润，危中有机--20200327
华鲁恒升（600426）太平洋化工华鲁
恒升三季报点评：不利环境下，成本优势
明显，中长期价值凸显--20191027
华鲁恒升（600426）太平洋化工
华鲁恒升：周期底部业绩略超预期，
成本优势再次证明自己
华鲁恒升(600426)
柔性生产，成本优势确保基本利润，静待周期修复
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
认为若国际油价长期处于30美元桶以下，势必淘汰一批美国页岩油气
公司，叠加疫情可控后，下游需求复苏，油价进而达到新的平衡，超
低油价假设不会持久。
2、新项目建设促成长
公司总投资130亿元的150万吨绿色化工新材料项目入选山东省
新旧动能转换重大项目库首批优选项目。其中，2019年公司启动了首
批两个子项目，精己二酸品质提升项目（16万吨年）和己内酰胺及
尼龙新材料（30万吨年）项目的建设，为公司进一步发展奠定了基
础。2020年2月18日，山东省德州市举行了全市重点项目集中开工仪式，
即包括公司的两个新项目。
（1）精己二酸品质提升项目：新建1666 万吨单线精己二酸及
配套装置等。计划投资1572 亿元，预计2021 年5 月投产。该项目预
计年均实现营业收入20 亿元，利润总额22 亿元。
（2）酰胺及尼龙新材料项目：新建己内酰胺30 万吨（其中20
万吨自用）、甲酸20 万吨、尼龙6 切片20 万吨、硫铵48 万吨，预计
2021 年11 月投产。该项目可进一步完善环己酮下游产业链，提高产
业链综合附加值，形成环己酮-己内酰胺-尼龙6（聚酰胺）切片产业
链，打造一体化新材料产业基地。预计年均实现营业收入5613 亿元，
利润总额446 亿元。
我们预计公司2020-2022 年归母净利分别为2390 亿元、2712
亿元和3104 亿元，对应EPS 147 元、167 元和191 元，PE 107X、
95X 和83X。尽管面临当前低油价冲击煤化工企业利润，考虑公司
成本优势明显，且有序推进新项目建设促成长，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑、产品价格大幅波动、项目投产进度不及预
盈利预测和财务指标：
8ZdYuZsUtRpPoPaQdN7NmOmMsQoOiNrRsPfQpPsQ8OnMoQvPqRmPNZoPrN
柔性生产，成本优势确保基本利润，静待周期修复
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
柔性生产，成本优势确保基本利润，静待周期修复
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。