华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-年报业绩符合
预期，看好公司未来长期发展
公司首次覆盖报告-成本优势造就
煤化工龙头，新材料项目打开未来成
长空间-2020210
疫情与原油下跌拖累业绩，短期扰动不改长期价值
——公司信息更新报告
 低成本优势稳筑护城河，短期扰动不改公司成长价值，维持买入评级
公司发布2020 年一季报，2020 年Q1 实现营收2959 亿元，同比下降1647%，
归母净利润430 亿元，同比下降3311%，2020 年一季度，受新冠疫情爆发、国
际油价大幅下跌双重因素影响，公司主要化工产品价格同比出现较大幅度下跌，
需求有所承压，拖累公司一季度业绩。我们维持公司2020-2022 年对应的净利润
分别为2506 亿元、2954 亿元和3208 亿元，对应的EPS 分别为154 元、182
元和197 元，当前股价对应2020-2022 年PE 分别为102 倍、87 倍、80 倍。考
虑到公司作为煤化工龙头，拥有明显的成本优势，在周期底部仍实现可观利润，
DMF 技改项目有望于2020 年底落地，维持公司买入评级。
 受新冠疫情及原油下跌影响，公司主营产品价格同比下跌拖累业绩
受新冠疫情及原油下跌影响，公司主要化工产品2020 年一季度的价格同比出现
较大幅度下跌，根据卓创资讯数据显示，2020 年公司一季度主要产品平均含税
价格分别为：尿素1699 元吨、乙二醇4355 元吨、醋酸2531 元吨和己二酸
7802 元吨，同比分别下降1261%、1708%、2420%和866%，是公司业绩下
滑的主要原因。但公司在周期底部仍实现了较高的净利润，我们看好公司在未来
需求回暖后产品价格反弹带来的较大业绩弹性。
 乙二醇等产品价格下跌或致行业产能收缩，看好公司作为龙头未来脱颖而出
受新冠疫情爆发以及原油价格大幅下跌影响，2020 年一季度公司乙二醇、醋酸
等产品价格出现较大幅度下跌，我们预计公司上半年业绩或将承压。目前乙二醇
价格已低于煤头的行业平均成本，高成本产能或将退出，行业产能将进一步向公
司等行业龙头集中。此外，我们预计公司拟建10 万吨DMF 技术改造项目将于
2020 年底落地，有助于公司平滑周期波动。我们预计随着未来原油价格回暖及
公司新产能16 万吨己二酸和30 万吨己内酰胺的投产，公司业绩有望重回增长。
 风险提示：安全生产及环保风险，新项目建设进度不及预期、产品价格下跌
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。