市场价格（人民币）： 1578 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1低油价背景下，公司核心价值深度显
现- 国金化工华鲁恒升公司，
2成本管控增厚盈利中枢，多链条布局
分散周期波动风险- 国金化工，
3有效调控下游产品生产，分散风险实
现长期稳健发展- 国金基化，
低油价煤化工承压，成本优势保障基础盈利
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布一季报，1 季度营业收入2959 亿元，同比下降1647%，归母净
利润43 亿元，同比下降3311%。
原油价格大幅下落，带动煤化工行业承压运行，公司多元产线布局部分分散
风险。一季度由于原油价格大幅下落，带动下游的众多关联化工产品价格大
幅下行，部分煤化工产品受到石油产业链的传导影响价格下行明显，而煤价
仅有微幅调整，一般煤化工的盈利空间整体大幅压缩。然而多年来形成了
农、化双链条布局，通过精细化工原料供应链和化纤关联产业链的多元布
局，公司得以减弱低油价带来的巨大的行业冲击。同时借助氨醇、混甲胺等
产线的有效调节，公司部分减弱了原油带来的下跌风险，依托多年构筑的成
本优势保障了基础的盈利空间。
疫情影响下，DMF、己二酸等产品销量略有下行，库存短期略有提升。一季
度国内疫情影响下，众多终端生产企业生产受到极大的影响，公司作为典型
连续化生产企业，生产基本维持正常，但由于下游产品销售小幅受阻，
DMF、己二酸等化纤关联产业链产品库存略有提升，带动部分产品开工略有
调整。除公司的主要原料煤外，公司的外购苯、丙烯等产品受到原油价格暴
跌影响，随着公司生产持续进行，原油价格低位震荡，部分原料存在高成本
库存压力，1 季度公司大幅计提存货跌价准备，资产减值损失约有3898 万
元，环比大幅增加。伴随2 季度下游开工继续好转，公司的库存压力有望逐
步缓解，高成本原料压力逐步消化，生产经营有望逐步回归正常节奏。
煤价调整小幅缓解竞争压力，成本优势提升抵御风险能力。公司三条煤气化
装置投产以来，在构建产线的基础上，不断优化生产工艺，降低生产单耗、
能耗，在前段煤气化平台、尿素、乙二醇、己二酸等多个产品不断优化，实
现了单吨成本的持续下行，借助成本差距提升抵御风险的能力。进入4 月，
煤价有明显的调整，虽然较现阶段极低的原油价格难以具有优势，但仍部分
缓解了行业的压力，公司二季度将逐步开始获取煤价调整的让利空间。
油价下行及新冠疫情影响下，终端需求减弱影响公司部分产品价格下行，但
公司多年发展稳健有序，具有多元产品布局优势和成本优势，具有较强的抵
御周期波动风险的能力，预测20202022 年归母净利润分别为2128、
2367、2449 亿元，对应PE 为118、106、103 倍，维持买入评级。
原油价格剧烈波动风险；下游需求大幅恶化风险；终端产品价格大幅下跌。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
cVdYqVpZnWmVkW8ZMBoOoMbRcM8OnPoOmOoOiNmMnReRpMrRaQrQqQwMnOsRvPrNrP
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。