当前价： 1578 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，周期底部的低估值白马
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：业绩符合预期，看
好长期发展  (2020-03-27)
2 华鲁恒升（600426）：Q3 业绩符合预期，
乙二醇、醋酸盈利回升  (2019-10-26)
3 华鲁恒升（600426）：中报业绩超预期，
公司成本优势明显  (2019-08-07)
 业绩总结：公司2020 年1 季度实现营业收入2959 亿元，同比-1647%，归母
净利润43 亿，同比-3311%。
 受疫情和油价拖累业绩，产品结构调整降低影响。2020 年1 季度受疫情影响，
下游开工推迟导致需求低迷，物流运输不畅造成销售同比下滑，同时，3 月国际
油价快速下跌，冲击煤化工成本优势，对应公司产品价差缩窄，1 季度乙二醇、
醋酸、己二酸、辛醇均价下滑明显，公司产销方面，肥料77726963 万吨，己
二酸及中间品828381 万吨，有机胺944777 万吨，多元醇16681463 万
吨，醋酸及衍生品16201479 万吨。1 季度春耕维持对化肥的正常需求，尿素
盈利相对较好，公司提高化肥产销，一定程度上减弱化工品的不利影响，2020Q1
化肥产销同比增长24%21%，整体毛利率2709%，同比下降146 个百分点，
环比提高173 个百分点。
 低油价和需求阶段底部，凸显公司低成本竞争力。阶段性的需求低迷压制产品
盈利，油价低迷冲击煤化工盈利，行业景气度探底。公司作为煤化工龙头企业，
相较于行业其成本竞争优势显著，即使在极度悲观环境下，公司通过成本领先
优势以及产品内部结构调节，保障公司始终盈利，同时在逆势中进一步扩大市
场份额和巩固龙头地位，尤其是目前处于行业盈亏平衡甚至以下位置的煤制乙
二醇、醋酸、己二酸等细分品种，公司保持行业领先优势，部分品种仍有不错
 逆势扩张静待下一轮景气周期。公司在周期底部逆势扩张，依托既有的气化平
台，充分利用合成气资源，发展环己酮-己内酰胺-尼龙6（聚酰胺）切片产业链，
预计年均实现营业收入561 亿元，利润总额45 亿元，实施精己二酸品质提升
项目，预计年均实现营业收入199 亿元、利润总额29 亿元，将进一步提高企
业盈利能力。另外，年内公司DMF 产能有望进一步扩大，巩固和提高优势品种
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年归母净利润分别为207826943142
亿元，对应PE 分别为12108 倍，维持买入评级。
 风险提示：产品价格大幅下滑；新项目投产不及预期；油价持续低迷。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2020 年1 季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
cV9UvYvXlUnUjZeXxUrRsR9P8QaQpNoOmOrRiNoOqMkPnOrR6MpNnMNZpNqRxNsQoQ
华鲁恒升（600426）2020 年1 季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2020 年1 季报点评