报告日期：2025 年04 月28 日
一季度短期业绩承压，国际化及研发投入助力长期增长
——爱美客（300896SZ）2025 一季报点评
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
爱美客拟收购韩国Regen，开启国际
化战略—爱美客（300896SZ）事件点评
收入端稳健增长，研发能力持续进步
—爱美客（300896SZ）2024 年半年报
2025 年4 月25 日，公司发布2025 年一季报，整体业绩表现不佳。
2025 第一季度营业总收入为663 亿元，同比下降179%；归母净利
润为444 亿元，同比下降1587%；扣非净利润为402 亿元，同比下
降2402%。公司经营活动产生的现金流量净额为333 亿元，同比下
降3799%，而投资活动现金流量净额因理财产品到期赎回大幅增长
财务表现承压，核心产品竞争力支撑盈利韧性。一季度营收与净
利润双降，核心主业盈利能力面临挑战。扣除非经常性损益后净
利润降幅扩大至2402%，显示主营业务受市场需求或竞争格局变
化影响更深。但公司整体毛利率高达9385%，相较去年同期减少
07 个百分点，表明公司核心产品的价格稳定性较强。以嗨体
为核心的透明质酸钠填充剂自2016 年推向市场以来，安全性与有
效性得到了下游医疗机构及终端消费者的广泛认可。濡白天使
作为核心的聚乳酸填充剂，在市场上展现出了强劲的竞争力。
研发投入与战略布局并行，长期潜力待释放。尽管短期业绩承压，
公司预付款项同比增长10953%（主要为研发服务费用），显示
其对创新产品线的持续投入。公司3 月10 日公布拟收购韩国
REGEN，将加速国际化布局，整合双方的研发、生产和销售资源，
为公司未来业绩的持续增长注入动力。
盈利预测及投资评级：公司核心产品盈利能力维持稳健，在研管
线全矩阵布局，叠加海外收购助力增长。我们调整公司2025-2027
年收入为3452 亿元3963 亿元4498 亿元（原2025、2026 年为
4208 亿元5142 亿元）。归母净利润为2135 亿元2467 亿元
2840 亿元。（原2025、2026 年为2662 亿元3226 亿元）。
对应公司2025 年4 月25 日股价2025-2027 年PE 分别为
251217189 倍。参考可比公司昊海生科、华熙生物、锦波生物，
我们看好公司主业的稳健增长和持续投入创新产品研发，维持买
风险提示：1）产品获批进度不及预期2）产品销售不及预期风险
3）海外拓展不及预期4）政策及监管环境趋严5）受宏观环境影
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为
报告发布日后的6-12 个月内公
司股价（或行业指数）相对同
涨跌幅。其中：A 股市场以沪
深300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层