2025 年4 月25 日，公司发布25 年一季度报告。25Q1 年公司实现
营业收入663 亿元（同比-18%），归母净利润444 亿元（同比-
16%），扣非归母净利润402 亿元（同比-24%）。
毛利率稳定，经营指标健康。公司一季度毛利率为9385%，同比
-05pct、环比-079pct；此外公司销售费用率、管理费用率、研
发费用率同比分别15、06、07pct，整体经营指标健康。
研发投入加码，新品管线提供长期动能。公司持续高强度研发投
入，2024 年研发费用达304 亿元，占营收比重达1004%。管线
进展顺利：1）宝尼达颏部适应症（医用含聚乙烯醇凝胶微球的交
联透明质酸钠凝胶）已于24 年10 月获批III 类医疗器械注册证，
有望于25 年上市贡献增量。2）注射用A 型肉毒毒素、利多卡因
丁卡因乳膏、米诺地尔搽剂的上市许可申请已获受理，进入审评阶
段。3）重组透明质酸酶、司美格鲁肽注射液（用于体重管理）、去
氧胆酸注射液（用于局部减脂）均已获得临床试验批件。4）第二
代面部埋植线等处于临床试验阶段。丰富且梯度化的在研管线覆
盖填充、抗衰、减重、生发等多个热门领域，为公司长期发展奠定
中短期行业监管趋严有望利好合规龙头发展，长期行业仍有较大
增长空间。2024 年国内医美市场面临增速放缓，竞争加剧的问题。
监管政策持续趋严，利好合规龙头企业。长期看，据德勤数据，中
国医美市场预计在未来几年内仍可保持10%至15%的增速。抗衰老、
再生医学等领域受政策支持，非手术类项目（尤其是注射类）仍是
主要增长点。公司有望凭借强大的研发实力、丰富的产品管线、完
善的渠道布局以及积极的国际化拓展，有望巩固龙头地位。
盈利预测、估值与评级
我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为2381、2874、
3368 亿元，分别同比增长22%、21%、17%，EPS 分别为787、950、
1113 元，现价对应PE 为22、18、16 倍，维持买入评级。
产品研发进度不及预期；竞争加剧导致净利率下滑风险；市场推广
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。