请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
零件整机协同效应加强，一季度强势成长
事件：2021 年，公司实现营业收入78221 亿元，同比增长3547%，
实现归母净利润4275 亿元，同比增长5009%，扣非归母净利润3832
亿元，同比增长3891%。
2022 年第一季度，公司预计实现归母净利润869-966 亿元，同比下
降0%-10%，扣非归母净利润842-902 亿元，同比增长40%-50%。
零件整机协同发展，抵御消费电子产业往后移动时代过渡的阵痛。
随着智能手机市场成长放缓，全球消费电子品牌厂商不断寻求用于破
局的智能终端产品，如智能手表、TWS 耳机、ARVR 眼镜等，但从近两
年情况看，收获寥寥，在整个行业从移动互联网时代往物联网时代过
渡期间，公司不断推进零件整机协同发展的战略，2021 年，精
密零组件、智能声学整机和智能硬件业务分别实现营业收入13840
亿、30297 亿和32809 亿元，同比分别增长1339%、1358%和8587%，
一定程度上抵御了行业过渡所带来的阵痛。尤其是从2021Q4 到
2022Q1，全球智能手机出货下滑严重，上游原材料又经历了无序的涨
价，在此大环境下，公司能在一季度交出扣非归母净利润大幅增长的
成绩单（归母净利润受Kopin Corporation 权益性投资公允价值变动
等），属实不易，体现出公司在行业逆风背景下发展战略变更的果敢
与施行效果的立竿见影，展现出极强的执行力。
VRAR 产业爆发元年渐行渐近，公司卡位优势明确。据Counterpoint
统计，2021 年，全球VRAR 眼镜出货量达到1100 万台，同比增长超
60%，其中Oculus Quest 2 在消费领域以及Pico 在企业领域的表现尤
为亮眼，歌尔作为相关品牌产品的组装供应商，明确受益。当前，全
球主流智能终端品牌厂商和互联网巨头相继布局VRAR 眼镜，尤其是
苹果如果今年下半年如期推出AR 产品，将对产业的生态、用户体验等
方面形成正向推动作用，VRAR 眼镜产业有望迎来快速成长期，
Counterpoint 预计，2025 年，全球VRAR 眼镜出货量有望超过1 亿台。
公司做为VRAR 产业链先行者之一，在零部件、整机组装等方面的均
具备较好的技术积累，定增项目中VRAR 相关项目预计将于今年进入
爬坡状态，当前的卡位优势已经相当明确，未来有望充分受益行业的
盈利预测和投资评级：维持买入评级。智能可穿戴及IoT 产品的整机
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
歌尔股份（002241）一季报高成长指引，
静待新兴智能终端成长机遇
歌尔股份（002241）超预期强指引，高
成长的可穿戴智能终端组装厂商
歌尔股份(002241)
零件整机协同效应加强，一季度强势成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
组装以及相关精密零组件具备长期维度的成长潜力，是公司未来业绩
弹性的主要支撑点，预测公司2022-2024 年净利润分别为5957 亿、
7445 亿和9011 亿，当前股价对应PE 2090、1673 和1382 倍，
风险提示： （1）受全球经济下滑，消费降级、疫情蔓延影响，公司
重要客户下游市场销售持续性不及预期；；（2）TWS、ARVR、watch
等可穿戴终端产品，部分下游品牌客户市场销售与推广力度不及预期
盈利预测和财务指标：
零件整机协同效应加强，一季度强势成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
零件整机协同效应加强，一季度强势成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。