歌尔股份(002241)Q1扣非业绩继续高增
长，VRAR引领长期成长
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
歌尔股份发布2021年年度报告：2021年公司实现营业收入
78221亿元，同比增长3547%，实现归母净利润为4275亿
元，同比增长5009%。
此外，公司发布2022年一季度业绩预告，预计实现归母净利
润为69亿元-966亿元，同比下降0%-10%，预计实现扣非净
利润为842亿元-902亿元，同比增长40%-50%。
 智能硬件领域需求大增，2021年利润高速增长
得益于VR虚拟现实、TWS智能无线耳机、智能可穿戴、智能
家用电子游戏机及配件等智能硬件产品及相关精密零组件产
品需求的持续成长，2021年公司实现电子元器件销量5403
亿只，同比增长3068%，销售规模提升助力公司业绩同比高
速增长。分业务板块来看，2021公司在精密零组件、智能声
学整机、智能硬件营收分别为13840、30297、32809亿
元，同比增长1339%、1358%、8587%，其中智能硬件营收
占比已达4194%，业务结构持续优化。盈利能力方面，2021
年电子元器件业务毛利率1416%，同比减少-192pct，智能
声学整机需求不及预期拖累毛利率。费用方面，报告期内公
司销售、管理、财务费用率分别为057%、250%、021%，
三费费用率较2020年降低122pct，体现出公司高效的
运营管理能力。研发费用方面，2021年公司研发费用为
4170亿元，同比增长2172%，共申请专利3468项，其中发
明专利2539项，获得专利授权2675项，其中发明专利授权
1036项。公司进一步加大新技术、新产品、新工艺的开发
力度，积极引进高端技术人才，为公司紧跟市场、持续创新
 VR虚拟现实、智能游戏主机上量，1Q22扣非业
在全球智能手机行业发展步入瓶颈期的背景下，公司紧紧把
握科技和消费电子行业中新兴智能硬件产品的创新机遇，抢
占优质赛道，布局VR产业链。2022Q1公司扣非净利润持续高
速增长，其中VR虚拟现实、智能游戏主机等产品贡献24-3
亿元利润，利润占比接近13。VRAR产品是消费电子行业下
一个风口，据IDC数据，2021年全球VR虚拟现实产品出货量
为约936万台，同比增长约686%，全球AR增强现实产品出货
量为约33万台，同比增长约138%，且Meta的OculusQuest 2
诚信、专业、稳健、高效
占有78%的份额。公司作为Oculus的核心供应商将持续受益
于其产品的快速放量及良率提升，VR等智能硬件产品盈利能
力提升助力公司高速发展。
 三大业务齐头并进，把握优质客户资源
公司继续秉持精密零组件智能硬件整机的产品战略，
积极推动声学、光学、微电子、结构件等精密零组件和
VRAR、TWS耳机、智能可穿戴设备等智能硬件的发展。在可
穿戴设备领域，据CCS Insight统计，2021年智能可穿戴产
品总出货量为约232亿台，同比增长约202%，预计2026年
出货量将超过4亿台。公司与华为、Fitbit、小米等厂商进
行深入合作，可穿戴产品收入规模有望继续扩大。TWS耳机
领域，据Futuresource的统计数据，2021年全球智能耳机产
品出货量为约3亿台，同比增长约37%，且伴随产品的不断成
熟，TWS耳机渗透率将持续提升。公司是苹果AirPods的第二
大代工商，同时积极布局安卓TWS市场，已与华为、OPPO、
vivo、小米等终端厂商达成合作，安卓系客户占比有望进一
步提升，苹果安卓两大客户将持续助力公司发展。
164906亿元，EPS分别为172、215、256元，当前股价对
应PE分别为20、16、13倍，给予推荐投资评级。
行业景气度下行风险、终端产品销量不及预期风险、行业竞
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
诚信、专业、稳健、高效
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫