当前价： 3645 元
歌尔股份（002241） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，智能硬件业务持续高增长
52 周内股价区间(元)
1 歌尔股份（002241）：业绩实现高增长，
三季度业绩指引超预期  (2021-08-30)
2 歌尔股份（002241）：Q1 业绩高速增长，
VR 接棒TWS 持续驱动  (2021-04-23)
 业绩总结：2021年，公司实现营业收入约7822亿元，同比增长355%；实现
归母净利润427 亿元，同比增长约50%。
 全年业绩表现亮丽，智能硬件业务实现高速增长。2021 年：1）营收端：公司
智能硬件业务高增长带动整体营业收入同比大幅提升。分业务来看，公司智能
声学整机业务实现营收303亿元，同比增长136%；智能硬件业务实现收入328
亿元，同比增长859%，主要受益于VR 虚拟现实产品和游戏机主机出货量快
速增长；精密零组件业务实现收入1384亿元，同比增长134%。2）利润端：
公司归母净利润同比增长50%；公司毛利率为141%，同比下降19pp；净利
率为55%，同比上升06pp。3）从费用端来看，公司三费率均出现一定收窄。
其中，销售费用率为06%，同比下降025pp；管理费用率为25%，同比下降
03pp；研发费用率为53%，同比下降06pp。公司给出2022Q1的业绩指引，
预计一季度归母净利润约为87-97 亿元，同比小幅下滑；扣非净利润约增长
24-30 亿元，同比增幅约40%-50%。
 游戏主机和VR整机代工为公司贡献重要业绩增量。1）游戏主机代工：公司代
工的PS 5在2021年开始逐步放量。PS 主机一般生命周期为67年，其中第
24年是销量高峰期，故对应2022—2024年将是PS 5的销量高峰期。我们认
为2022年PS 5出货量将加速增长，同时叠加公司代工份额的提升，游戏主机
代工业务将成为公司短期内新的重要增长动力。2）VR整机代工：公司是Quest
2 的独供，Quest 2 的市场热度在2022 年有望延续。根据Steam 数据，截至
2022 年1 月，Oculus 用户在该平台VR 用户中占比达673%；其中Quest 2
占比排名第一，占比持续提升，达46%。此外，Pico被字节收购后销量猛增且
大幅上修22年销售目标，Pico、PS VR和Quest pro 新一代产品亦有计划推出，
因此，2022 年公司VR 业务有望持续高速增长，为公司业绩贡献核心增量。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年公司归母净利润分别为588790972
亿元，未来三年归母净利润将保持30%以上的复合增速。考虑到公司目前是VR
头显领域的核心代工厂商、VR头显迎来加速放量期，公司代工的游戏机主机进
入销量高峰期，我们对公司维持买入评级。
 风险提示：VR业务出货量不及预期；代工的游戏机主机下游需求不达预期；贸
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
歌尔股份（002241）2021 年年报点评
假设1：智能声学整机：我们假设公司在A 客户TWS 耳机代工方面的份额相对稳定，
产品出厂价小幅下行。
假设2：智能硬件：我们假设公司Quest 代工份额相对稳定，其他品牌计划推出的VR
新品顺利落地；假设公司代工的游戏主机产品出厂价格相对稳定，公司代工份额进一步提升。
假设3：精密零组件：公司的精密零组件业务主要包括光学、声学、微电子和结构件四
部分。我们加速公司声学器件、光学器件销量增速回升，子公司歌尔微电子的SiP 业务加速
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
歌尔股份（002241）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
歌尔股份（002241）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
歌尔股份（002241）2021 年年报点评