长安汽车（000625SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩有所增长，新车密集上市销
量增长可期—公司信息更新报告
2024Q4 业绩高增，以三大计划为引
领开启新车周期—公司信息更新报
Q3 业绩有所承压，新车密集上市业
绩改善可期—公司信息更新报告
Q2 业绩有所承压，新央企集团成立发展可期
——公司信息更新报告
 Q2 业绩有所承压，多款新品投放叠加行业竞争激烈导致销售费用率明显提升
公司发布2025 年半年报，实现营收72691 亿元，同比-525%；归母净利润2291
亿元，同比-1909%；扣非归母净利润1477 亿元，同比2636%。单Q2 实现营
收38531 亿元，同环比-294%1279%；归母净利润939 亿元，同环比
-4393%-3062%；毛利率152%，同环比20pct13pct，产品结构及供应链降
本成效显现；净利率15%，同环比-20pct-21pct，主要由于Q2 公司多款新品投
放叠加行业竞争激烈，导致公司销售费用率同环比44pct20pct。鉴于当前行
业竞争仍激烈，我们下调公司2025-2027 年业绩预测，预计2025-2027 年归母净
利润分别为7202 (-1435)9332 (-1348)10854(-2003)亿元，当前股价对应的PE
分别为168129111 倍，但鉴于公司三大新能源品牌新车周期开启、智能化领
域自研与拥抱华为并举、海外市场持续开拓，看好长期发展，维持买入评级。
 Q2 自主新能源及海外销量环比高增，三大新能源品牌销量同环比均有增长
公司Q2 总销量6501 万辆，同环比13%-78%，但新能源车销量表现亮眼，同
环比分别510%1326%：（1）启源销量524 万辆，同环比179%706%，主
要系新车型启源Q07 贡献331 万辆的纯增量；（2）深蓝销量678 万辆，同环比
1121%38%，主要系新车型深蓝S09 带来101 万辆的纯增量；（3）阿维塔销
量350 万辆，同环比2466%768%，主要系新车型阿维塔06 带来188 万辆的
纯增量。此外，Q2 公司海外销量环比876%，海纳百川计划成效显现。
 成立新央企集团提升决策效率、获取更多资源，新车密集上市销量增长可期
7 月29 日，中国长安汽车集团成立，成为我国第三家央企汽车集团。成为一级
央企后，公司在话语权和资源调配能力、中央及地方政府支持方面有望大幅提升。
未来，新央企将着力打造智能汽车机器人、飞行汽车、具身智能等，并加快开拓
东南亚、中东非洲、中南美洲、欧亚、欧洲五大区域市场。上半年，公司召开欧
洲品牌发布会、泰国工厂已投产。而8 月11 日，部分董事、高管集体增持公司
股份，彰显对新央企发展的信心。展望后续，公司将发布启源A06 及代号B216
的纯电小型SUV、深蓝L06 等一系列新车型，新车周期强势开启销量增长可期。
风险提示：新能源汽车销量及华为合作不及预期、海外市场开拓不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。