HTTPWWWLONGONECOMCN
长安汽车（000625）：中国长安汽车集团
成立，深蓝新品推出节奏紧凑
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
长安汽车（000625）：新能源销量
稳增，深蓝进军欧洲市场——公司简
长安汽车（000625）：新能源销量
回升，间接控股股东兵装集团重组方
案落地— — 公司简评报告
长安汽车（000625）：4月阿维塔销
量再创新高，新能源新品周期强势开
启——公司简评报告 20250509
 事件：长安汽车发布2025年7月产销快报，公司2025年7月批发销量为2106万辆，同环比
分别2343%-1042%；2025M1-7累计批发销量为15659万辆，同比407%。其中，自
主品牌7月批发销量为1777万辆，同环比分别2769%-903%，2025M1-7累计批发销量
为13283万辆，同比538%；新能源7月批发销量为8万辆，同环比7405%-2064%。
 7月销量受季节性因素短期扰动，新央企首款新车型深蓝L07将于2025Q4上市。公司2025
年7月批发销量、自主品牌销量、新能源批发销量均同比上升、环比下滑，主要受汽车传
统淡季影响，随着7月下旬第三批国补资金下发，车市热度有望持续恢复带动公司销量向
上。分品牌看，深蓝交付272万台，同环比分别6248%-911%，深蓝S05 620km长续航
版于2025年8月1日上市，后续深蓝计划在2个月内每半月推出一款新品（8月中推出升级
款深蓝L07；8月底拓展深蓝S09产品谱系；9月份推出升级版深蓝S07；四季度搭载全球首
款3nm车规级座舱芯片、全系标配激光雷达的智能轿跑深蓝L06将上市）；阿维塔销量达
101万台，同环比分别178%-090%，连续5个月破万；启源交付286万辆，环比-2632%，
启源Q07激光版将于9月上市，启源A06和一款全新纯电小型SUV B216将于四季度上市。
 中国长安汽车集团挂牌成立，推动上下游产业链协同发展。中国长安汽车集团有限公司于
2025年7月29日在重庆正式挂牌，成为国资委直管的第100家央企，国内第三家汽车行业
央企。集团将依托全产业链布局和战略一体化发展模式，重点推进产业生态垂直整合与新
兴领域核心零部件开发，构建技术垂直整合制造水平分工产能平台共享的创新体系，
全面提升产业链韧性。产品规划方面，未来五年将推出50余款全球化新能源产品，其中包
括7款年销30万台级的全球化大单品；业务拓展方面，以SDA平台为核心，拓展无人驾驶
商业运营、飞行汽车、人形机器人等新兴业务；发展路径方面，坚持自主、合作双线并举，
在强化自主创新体系建设的同时，深化与斯特兰蒂斯、福特、马自达等全球车企及ICT、
消费电子企业的战略合作；服务体系方面，在B端创新汽车金融产品，深化产融结合，赋
能产业链发展，在C端基于AI技术构建覆盖买卖用修服全生命周期的智慧服务生态。
 投资建议：我们预计2025-2027年归母净利润分别为84481092213531亿元，对应EPS
为085110136元，按照2025年8月5日收盘价计算，对应PE分别为15X12X9X。考虑到
新央企重组落地提升产业链协同效率，公司2025年新能源车型规划密集、全球化战略布局
清晰，我们看好公司电动智能转型前景和全球市场增长空间，因此，维持买入评级。
 风险提示：资源统筹效果不及预期、全球地缘政治风险、行业政策变动、新车型推出和交
付速度不及预期等风险。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。