本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
Q2 毛利率同比有所提升，新能源汽车销量大幅增长
2025 年9 月2 日
主要数据2025 年9 月1 日
流通股本（百万股）990213
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
事件：长安汽车发布2025年半年报。
上半年公司营收下滑，扣非归母净利润显著提升。公司2025H1实现营业
收入7269亿元，同比下降53%；归母净利润229亿元，同比下降191%。
公司扣非归母净利润达1477亿元，同比增长2636%。分季度来看，公司
25Q2实现营收3853亿元，同比下降29%，环比增长128%；归母净利润
94亿元，同比下降439%，环比下降306%，主要原因是行业性的激烈价
格战摊薄了单车利润。公司25Q2毛利率152%，同比增长20个百分点，
环比增长13个百分点，同环比改善，主要原因是产品结构优化，高毛利
新能源车上量和供应链降本共同作用。费用率方面，公司Q2销售费用率
为70%，同比提升44pct，环比提升20pct。销售费用率同环比提升较
多的原因为Q2新车上市较多，相应营销支出加大。
新能源汽车销量大幅增长，多款新品密集上市。根据公司半年度报告，
25H1公司实现销量1355万辆，同比增长16%。新能源汽车销量达452
万辆，同比增长491%，显著高于行业平均水平。公司新能源渗透率提升
至33%，二季度单季达到50%，标志着长安电动化转型迎来阶段性突破。
公司二季度多款新车密集上市，自主新能源单季渗透率攀升至444%，环
比提升688个百分点，同比大幅增长1246个百分点，展现出强劲的发展
势头。展望未来，长安启源将于9月推出Q07激光版，25Q4陆续上市A06
及全新纯电小型SUV B216；深蓝汽车将于25H2进一步完善产品布局，推
出超级智能轿跑L06，持续提升品牌溢价与市场竞争力。
央企重组落地，技术创新方面持续加大投入。7月29日，中国长安汽车
集团有限公司在重庆挂牌成立，成为继中国一汽集团、东风汽车集团之
后，国内第三家汽车行业央企。中国长安集团目标以整车产业为基础，
向着整车零部件金融物流服务的生态延展，有利于长安汽车资源的
统筹和整合。半年报显示，2025年上半年公司研发投入3284亿元，同比
增长1276%，占营收比重达到45%。这些投入主要集中在新能源和智能
化两大核心领域：新能源方面，香格里拉计划实现新突破。完成全
固态原型电芯验证，并实现电芯组装-电池封装-整车装配的产业链
自主布局。智能化方面，公司发布天枢智驾、天枢座舱、天枢底盘等智
投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
风险提示：汽车行业竞争加剧风险、行业需求不及预期风险、新项目量
产不及预期的风险、客户开拓不及预期等。
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年9 月1 日）
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼