长安汽车（000625）
25H1 盈利能力向好，看好海外及新能源
公司发布2025 年中报：2025 年上半年实现营业收入72691 亿元，同
比-525%，实现归母净利润2291 亿元，同比-1909%。其中25Q2 单
季营收为38531 亿元，同比-294%，环比1279%，归母净利润为
939 亿元，同比-4393%，环比-3062%。
2025 年上半年实现营业收入72691 亿元，同比-525%，实现归母净
利润2291 亿元，同比-1909%。盈利能力向好，25H1 毛利率为
1458%，同比提升078 个百分点。25H1 销售、管理、研发费用率分
别为600%、307%、452%，同比分别增加199 个百分点、降低
01 个百分点、增加072 个百分点，其中销售费用变动主要因新能源
销量提升影响销售服务费增加，以及新品上市推广、品牌宣传等影响
香格里拉计划实现新突破，25H1 新能源销量同比4905%。
25H1 公司新能源销量4517 万辆，同比4905%。上半年公司完成全
固态原型电芯验证，并实现电芯组装-电池封装-整车装配的产业链
自主布局；首个自主电控产品完成泰国投产下线，实现本地化布局；
新增光伏电站装机，推动旗下所有工厂向低碳精益工厂迈进，深入推
海纳百川计划稳步推进，海外市场成为公司新增长点。25H1 海外
销量2994万辆，同比4735%。上半年，长安汽车品牌欧洲发布会在
德国举行，正式进军欧洲市场；在泰国罗勇举行罗勇工厂投产仪式
暨全球累计产量2859 万辆下线仪式，加速本地化运营；深蓝汽车下
属产品DEEPALS07、G318、S05 在阿联酋上市，全面进入阿联酋市
场新建泰国罗勇备件中心库，全球化服务体系不断完善。
北斗天枢20计划，发布天枢智驾、天枢座舱、天枢底盘等智能化
技术。上半年，深蓝汽车发布全场景组合辅助驾驶解决方案，创新打
造出DEEPAL AD PRO，同时与华为联合，为用户带来华为乾崑智驾
ADS 系统；公司与腾讯签署深化智能化合作协议，加速推进智能化数
据建设；长安汽车天枢智能实验中心建成全球远程仿真、人因工程、
硬件测试等实验集群，可有效保障智能网联汽车软件安全可靠，并在
国内首个获得国际SGS 目击测试认证，加速全球布局拓展。
维持买入评级。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
6358817510231 亿元，同比分别-13152857%2515%；对应
2025 年8 月22 日收盘价的PE 分别2055X1598X1277X。
宏观经济周期性波动风险；产业政策风险；行业竞争风险；海外市场
销量不及预期风险；汇率波动风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
24 年营收稳步提升，三大计划并举25 可
——2025 年04 月11 日
深蓝L07阿维塔07 等新车型上市，9 月
——2024 年10 月11 日
电动化、智能化、出海齐发力，长安自
——2024 年08 月28 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的