长安汽车（000625SZ）系列点评二十八
事件概述：公司发布7 月产销快报：集团7 月批发销量为210 万辆，同比
234%，环比-104%；1-7 月累计批发1566 万辆，同比41%；自主品牌7
月批发销量为178 万辆，同比277%，环比-90%；1-7 月累计批发1328 万
辆，同比54%。
自主品牌销量、新能源销量同比大增。7 月公司自主品牌批发销量178 万
辆，同比277%，环比-90%。新能源方面，7 月公司新能源汽车批发销量为80
万辆，同比741%；1-7 月累计批发532 万辆，同比523%。其中7 月深蓝
销量27 万辆，同比625%，环比-91%；阿维塔10062 辆，同比1776%，
环比-09%。展望2025 年，集团销量目标为300 万辆，新能源销量目标为100
万辆，后续公司将推出深蓝智能运动轿车L06、启源A06（中型家用轿车）、启
源B216（紧凑型SUV）等全新产品，保证燃油基盘的同时加速电动化转型。
阿维塔、深蓝发力 新能源转型加速。深蓝、阿维塔品牌1-7 月累计分别170
万辆、69 万辆，同比分别705%、1358%。2025 年，深蓝计划推出包括 S09
在内的两款全新车型，深蓝 S09 已上市，根据汽车之家，深蓝L06 将搭载全球
首款 3 纳米车规级座舱芯片、全系标配激光雷达，定位智能轿跑，将于第四季
度推出；同时公司规划加速深蓝全球化布局，投放更多全球化产品，2025 全球
年销目标为50 万台（国内40 万台，海外10 万台）。阿维塔2026 年将有基于
全新 SDA 20 模块化架构打造的SUV 和MPV 投放市场（搜狐网新闻），加速
长安汽车新集团成立 深化资源整合协同。2025 年7 月29 日，中国长安汽
车集团有限公司在重庆挂牌成立，整合了长安汽车、辰致集团等117 家分子公
司，股权结构上，中国长安汽车集团合计持有长安汽车3504%股份，成为其间
接控股股东，实际控制人仍为国资委，朱华荣出任中国长安汽车集团有限公司党
委书记、董事长，确了集团的战略定位及核心目标：打造具有全球竞争力、拥有
自主核心技术的世界一流汽车集团。我们判断，新集团成立有助于深化资源整合、
强化产业链协同，提升长安汽车的治理效率和国际化运作水平，助力新能源车快
投资建议：我们看好公司电动智能转型，叠加华为智能化赋能，维持盈利预
测，预计2025-2027 年收入分别为189620952335 亿元，归母净利润分别
为88710761272 亿元，EPS 分别为089109128 元，对应2025 年8 月
5 日1291 元股的收盘价，PE 分别为141210 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业需求下滑；自主品牌销量不及预期；行业价格战加剧；
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）系列点评二十七：
阿维塔深蓝齐发力 新能源加速上量-2025
2长安汽车（000625SZ）系列点评二十六：
阿维塔深蓝发力 新能源产品周期强-2025
3长安汽车（000625SZ）系列点评二十五：
业绩符合预期 新能源产品周期强劲-20250
长安汽车(000625)汽车
图1：长安汽车集团批发销量及同比增速（辆；%）
图2：长安汽车自主品牌批发销量及同比增速（辆；%）
图3：深蓝品牌月度销量（辆）
图4：阿维塔品牌月度销量（辆）
图5：长安福特品牌月度销量（辆）
图6：长安马自达品牌月度销量（辆）
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048