传音控股（688036SH） 电子电子制造
新兴市场份额大幅提升，多元化布局初显成效
——传音控股年报点评
 公司发布2020 年年报，业务符合预期
公司2020 年实现营业收入37792 亿元（同比4910%），归母净利润2686
亿元（同比4980%），扣非归母净利润2386 亿元（同比5363%）；销售毛
利率为2574%，ROE 为2890%。我们认为公司2020 年业绩符合预期，预计
在公司新兴市场进展顺利，多元化布局加速的情况下未来业绩将稳定增长。
 非洲市场稳定增长，其他新兴市场份额大幅提升
2020 年公司手机整体出货量 174 亿部（同比2664%），全球智能机市场占
有率为47%，较2019 年上升了16 个百分点。分区域来看，2020 年公司在
非洲地区收入22452 亿元（同比1814%），亚洲等其他地区收入14538 亿
元（同比15972%）；公司在非洲市场保持稳定增长，智能机市场份额超过
40%保持第一；由于公司的新兴市场的开拓战略进展顺利，在除非洲之外的
其他新兴市场智能机手机销量份额较2019 年进一步扩大，其中巴基斯坦占有
率超过40%排名第一、孟加拉国占有率 183%，排名第一、印度智占有率51%
排名第六。目前新兴市场正处于功能机向智能机切换的市场发展趋势中，未
来智能机渗透率的提升将是新兴市场增长的主要驱动，公司有望凭借其全球
化视野，本地化执行的发展理念取得业绩的快速增长。
 多元化布局初显成效，移动互联及家电数码业务快速发展
公司深耕非洲等全球新兴手机市场多年，在手机上凭借优异的产品性能和本
地化的技术创新取得了广泛的影响力后，公司以此为基础积极实施多元化战
略布局。凭借自身的本地化运营、渠道、供应链管理优势，移动互联网业务
及家电、配件等手机周边产品业务快速发展，产品竞争力和市场占有率不断
提高。而且公司智能机均搭载了传音OS，手机销量的持续增加为公司带来
了持续稳定的流量，是公司发展移动互联网业务的保证。公司还与多个国内
领先互联网公司在众多应用领域合作开发应用产品，已经取得良好成果。目
前公司的智能硬件品类生态模式逐步完善，未来有望实现业务的快速增长。
 盈利预测及投资建议
公司深耕非洲及新兴市场，智能硬件品类生态模式逐步，我们看好公司未来
成长，预计公司2021-2023 年的EPS 分别为447594752 元股，对应PE 分
为383288227 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：竞争加剧，中美贸易摩擦，下游需求不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
全年利润大幅增长，智能硬件移动
互联打造长期成长2021-02-01
Q3 营收净利大涨，智能硬件升级叠加
移动互联助力长期成长2020-10-28
Q2 逆势增长，科技出海新标杆崛起
掘金新兴市场的手机龙头，边界不断
扩张的智能终端品牌2020-07-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼