恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
石化航母乘风破浪，炼化项目迎来业绩释放期
——公司首次覆盖报告
 石化航母迎来业绩释放期和低成本原油红利期，首次覆盖，给予买入评级
2020 年初，炼化行业遭遇疫情蔓延和油价下跌的双向冲击；当前时点，随油价回
升、疫情缓和，民营大炼化否极泰来。目前，公司150 万吨乙烯项目已投入商业
化运行，250 万吨PTA-4 于1 月正式投产，250 万吨PTA-5 于6 月底投料，以上
新增产能将为公司持续贡献业绩。我们认为，公司作为国内八大石化产业基地中
率先投产的石化航母，拥有突出的产业链一体化优势和规模优势，当前已全面进
入业绩释放期和低成本原油红利期。我们预测公司2020-2022 年归母净利润为
12989 亿元、15327 亿元、16374 亿元，EPS 分别为185、218、233 元股，当
前股价对应2020-2022 年PE 为82、69、65 倍。首次覆盖给予买入评级。
 公司成功打通一滴油到一匹布全产业链布局，实现产品结构均衡发展
公司具备992 万吨成品油产能，成品油收率约为50%，与中石油、中化集团等签
订战略合作协议，确保炼化产品销售畅通。公司拥有450 万吨PX 生产能力，实
现部分PX 的进口替代。目前公司PTA 产能已达1160 万吨，PTA 行业龙头地位
稳固，根据公司年报，2019 年炼化项目全面投产后，公司PTA 的毛利率由2018
年的848%大幅提升至2019 年的2266%。在下游生产领域，公司已布局约280
万吨聚酯产品产能，在建涤纶长丝产能共计155 万吨，预计将于2020-2021 年投
放。公司全产业链布局促进产品结构均衡发展，大幅增强盈利能力和协同效应。
 150 万吨乙烯项目将最大限度发挥炼化一体化优势，进一步增强公司盈利能力
公司150 万吨乙烯项目与2000 万吨炼化一体化项目紧紧相邻，可大幅降低原料
运输成本。且乙烯项目的原料由炼化一体化项目的各类炼厂干气、正丁烷和石脑
油提供，可充分利用炼化一体化装置的副产品，最大限度发挥炼化一体化优势，
提升深加工能力和产品附加值。乙烯项目全面达产后，公司将实现乙二醇的自给
自足，同时SM、HDPE、PP 等产能全面释放，将进一步增厚公司利润空间。
 风险提示：油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓、企业安全生产、
短期因负债比例较高有较大财务风险等。
归母净利润(百万元)
1、 炼化布局敢为人先，石化航母扬帆起航  5
11、 披荆斩棘二十六年，石化航母扬帆起航  5
12、 一滴油到一匹布全产业链布局快速落地，彰显恒力速度  6
13、 公司股权结构稳定清晰，实控人为陈建华和范红卫夫妇  9
14、 2016 年上市至今公司业绩保持高速增长，全产业链实现均衡协同发展  11
2、 炼油：国内炼油能力大幅增长，恒力石化炼化布局敢为人先  14
21、 民营炼化相继投产逐渐打破国营炼厂垄断格局，我国炼油行业结构性过剩形势日益严峻  14
22、 低成本原油红利期已然到来，成品油需求端恢复强劲  17
23、 公司在原油采购和炼化产品销售上具有双重保证，将充分享受低成本原油红利期的利好  19
3、 PX：进口替代快速推进，公司提升PX 自给率有助于稳定生产和成本优化  19
31、 国内新增PX 产能集中释放，进口替代快速推进  19
32、 未来我国PX 产能将大规模释放，PX 行业格局或迎来大变革  21
33、 目前下游PTA 高开工为PX 需求提供一定支撑，但PX 价差走势仍显疲软  22
34、 公司炼化一体化项目提升PX 自给率，对PTA 稳定生产和成本优化提供强有力支撑  23
4、 PTA：公司PTA 行业龙头地位稳固，下游聚酯消费增长带动PTA 需求向上  23
41、 下游聚酯行业具有较强的发展韧性，带动PTA 需求向上  23
42、 PTA 产能持续扩张加大供给过剩压力，未来或迎新一轮行业整合期  24
43、 恒力石化作为PTA 行业龙头，具备较强的一体化优势和规模优势  27
5、 涤纶长丝具备较强的发展韧性，公司聚酯业务板块未来发展可期  29
51、 涤纶长丝具有较强发展韧性，预计未来需求仍将保持较高增速  29
52、 涤纶长丝行业集中度较高，行业龙头持续扩张、强者恒强  31
53、 公司聚酯产品拥有较强的竞争力，向新材料行业迈进提高产品附加值  32
6、 乙烯：我国乙烯产能保持高速增长，民营企业产能占比将继续提升  33
61、 我国乙烯产能位居全球第二，预计民营企业产能占比将进一步提升  33
62、 得益于下游需求强劲，我国乙烯消费保持较高增速  36
63、 公司150 万吨乙烯项目将最大限度发挥炼化一体化优势  37
7、 盈利预测与投资建议  37
8、 风险提示  39
附：财务预测摘要  40
1、 炼化布局敢为人先，石化航母扬帆起航
11、 披荆斩棘二十六年，石化航母扬帆起航
化纤巨头向上游炼化进军，成就一滴油到一匹布全链条战略布局。恒力
石化股份有限公司（以下简称恒力石化或公司）是世界500 强恒力集团的核
心上市子公司，总部位于辽宁大连。目前公司主营业务覆盖石油炼化、芳烃、烯烃、
PTA、乙二醇、涤纶长丝、工程塑料、聚酯薄膜等产业领域，在苏州、大连、宿迁、
南通和营口等五地建立了大型产业基地。公司起源于1994 年吴江化纤织造厂，历经
多年艰苦创业，江苏恒力化纤股份有限公司于2002 年正式挂牌成立。2003 年，恒力
集团正式成立，恒力化纤作为集团子公司始终专注于涤纶主业经营，生产制造的涤
纶长丝荣获中国名牌产品称号。2010 年4 月，恒力集团正式进军石化行业，成
立恒力石化（大连长兴岛）产业园；2012 年，恒力石化（大连长兴岛）产业园一期
PTA 项目正式投产，坚实地迈出了向上游产业链延伸的第一步。为实现上下游全产
业链一体化发展，恒力石化（大连长兴岛）产业园继续向石化产业链最高端进军——
建设炼化一体化项目，2015 年8 月5 日，辽宁省环保厅批复恒力石化炼化一体化项
目环境影响报告书；2015 年9 月9 日，辽宁省发改委核准恒力石化炼化一体化项目，
恒力石化（大连）炼化有限公司成为我国第一家进入石油炼化领域的民营企业；2015
年12 月9 日，恒力石化炼化一体化项目隆重开工。2016 年，江苏恒力化纤股份有限
公司通过借壳大橡塑成功登陆资本市场；2018 年，恒力投资（大连）有限公司和恒
力石化（大连）炼化有限公司100%股权注入上市公司。2018 年12 月，2000 万吨年
的炼化一体化项目正式投料开车，同时150 万吨年乙烯项目正式启动；2019 年3 月
24 日，炼化一体化装置顺利打通生产全流程；2019 年5 月17 日实现全面投产。至
此，历经二十六年披荆斩棘，恒力石化作为航母级民营大炼化扬帆起航，成为我国
八大石化产业基地中最先投产的行业领军者。2020 年1 月，公司第四套250 万吨年
PTA 项目正式投产，150 万吨年乙烯项目一次开车成功，2020 年6 月，第五套250
万吨年PTA 项目投料开车。恒力石化成功形成了原油-芳烃、乙烯-PTA、乙二醇-
聚酯-涤纶长丝、聚酯薄膜、工程塑料全产业链一体化发展模式，推动完善了从一
滴油到一匹布的全链条战略布局与全覆盖业务经营。
图1：披荆斩棘二十六年，石化航母扬帆起航
2000万吨年炼化
财富世界500强
集团位列第181位。
图2：公司在辽宁、江苏两省拥有五大产业基地
12、 一滴油到一匹布全产业链布局快速落地，彰显恒力速度
公司炼化一体化项目在装置规模、配套设施和技术先进性上拥有领先地位。2015
年12 月，公司2000 万吨年炼化一体化项目隆重开工，历经三年建设期，炼化一体
化项目于2018 年12 月顺利投产，于2019 年3 月打通生产全流程，并于2019 年5
月实现全面投产、满负荷运转，成为国内八大石化产业基地中最先建成的世界级石
化产业项目。公司利用三年时间成功实现从一滴油到一匹布的全产业链战略
布局，炼化一体化项目建设、投产、调试全程彰显恒力速度。在装置规模上，公司选
用的主要设备包括2000 万吨常减压和1150 万吨重油加氢装置、3 套320 万吨重整装
置、2 套225 万吨芳烃装置、130 万吨混合脱氢装置等，单体与合计规模均达到国内
领先水平，可从能耗方面保证规模化的综合运行成本优势。项目在辅助装置方面同
样拥有较大优势，辅助配套设施主要包括自备发电厂，实现热电联供；自有成品油、
原油码头，铁路、公路装车设施等，可进一步起到降本增效的作用。在工艺包方面，
公司选取了阿克森斯、杜邦、利安德巴塞尔、埃克森美孚、JPP 等世界领先且成熟应
用的工艺包，在技术先进性上世界领先。
聚酯切片20万吨年
聚酯薄膜20万吨年
工程塑料185万吨年
2000万吨年炼化项目
150万吨年乙烯项目
PTA1-5合计1160万吨年
民用涤纶长丝155万吨年
工业涤纶长丝20万吨年
聚酯切片45万吨年
图3：公司成功实现从一滴油到一匹布的全产业链布局
公司150 万吨年乙烯项目已于2020 年7 月实现商业化运行，将成为公司新的
业绩增长点。为进一步丰富和完善公司全产业链结构模式，公司继炼化一体化项目
之后，于2018 年2 月启动建设150 万吨年乙烯项目。公司乙烯项目的原料均由上游
2000 万吨炼厂供应，可充分发挥炼化一体化的规模集成优势，乙烯装置的下游产品
包括180 万吨乙二醇（MEG）、72 万吨苯乙烯（SM）、40 万吨聚丙烯（PP）、40 万
吨高密度聚乙烯（HDPE）、和14 万吨丁二烯（BD）等，将进一步提升炼化一体化的
深加工能力与产品附加价值。同时，乙烯项目投产后，公司也将实现PTA 和乙二醇
两大聚酯关键原材料的全面覆盖和自给自足。目前公司已完成乙烯装置区的投料调
试、装置联运与系统优化工作，已于2020 年7 月实现满负荷运行和全面投产，将为
公司创造全新的业绩增长点。
C3C4混合脱氢130
工程塑料（PBT）185
图4：公司150 万吨年乙烯项目于2020 年7 月已实现商业化运行
公司上下游一体化产能布局均衡，具有较强的协同效应。截止目前，公司在上
游具备了年产450 万吨PX 生产能力，为公司下游PTA 产品提供配套。公司第四套
年产250 万吨PTA 装置于2020 年1 月正式投产，第五套PTA 装置于2020 年6 月底
投料，全面达产后公司PTA 总产能将达1160 万吨，PTA 行业龙头地位稳固。公司的
PTA 产品部分供公司聚酯工厂自用，其余用于外销给下游化纤领域客户。在下游生
产领域，公司已布局约280 万吨的高端聚酯产能，其中包括民用涤纶长丝155 万吨、
工业涤纶长丝20 万吨、聚酯薄膜20 万吨、聚酯切片65 万吨和工程塑料185 万吨；
此外，公司在建民用涤纶长丝产能135 万吨年、工业丝产能20 万吨年，预计产能
将于2020 年开始投放，全部投产后公司各类聚酯产品总产能规模将超430 万吨。公
司产品结构均衡发展，上下游产业链具有较强的协同效应。
表1：公司上下游一体化产能布局均衡发展
当前产能（万吨年）
2000 万吨年炼化一体化产品产
乙烯裂解原料、重整原料等
航空煤油、汽柴油等动力燃料
苯乙烯、异丙苯等各类化工品
编织制品、注塑制品，管材、薄膜
直馏石脑油（拔头油）自炼油区
正戊烷、正己烷自炼油区
加氢C8（送炼油区）
MEG   290
丁烯1异丁烷（送炼油区）
抽余液液化燃料加氢后送乙
当前产能（万吨年）
150 万吨年乙烯项目产品产能
聚酯产品、其他精细化工品
各类薄膜、容器、管材等制品
EPS，PS，ABS 等
编织制品、注塑制品，管材、薄膜
顺丁丁苯橡胶、丁腈橡胶胶乳、
涤纶长丝、聚酯薄膜、聚酯切片、
主要用于服装纺织、床上用品、内
饰用品（如窗帘布、沙发布、贴墙
布、汽车内装饰布）等
主要用于产业类纺织品，包括广告
灯箱布、土工布、输送带、汽车纤
主要用于纤维、各类容器、包装材
料、薄膜、胶片、工程塑料等领域
332（2020 年下半
运用于包装材料、电子（工）绝
缘、护卡、影像胶片、热烫印箔等
8（2020 年下半年）
家用器具、电器元件、汽车配件、
33（2020 年后）
塑料包装薄膜、农用薄膜、一次性
13、 公司股权结构稳定清晰，实控人为陈建华和范红卫夫妇
公司股权结构稳定清晰，实控人为陈建华和范红卫夫妇。公司控股股东为世界
500 强企业恒力集团，持有公司股份2984%。公司的实际控制人为陈建华、范红卫
夫妇，据企查查显示，二人直接和间接合计持股6460%。公司全资和控股子公司包
括恒力投资、恒力炼化、恒力新材料及康辉石化等。其中，恒力投资通过控股子公司
恒力石化（大连）有限公司经营PTA 产品业务；恒力炼化主要开展2000 万吨年炼
化一体化项目；营口康辉石化以生产聚酯薄膜、聚酯切片、工程塑料等产品为主；恒
力新材料主要经营下游涤纶长丝产品业务，助力公司产业链纵向延伸。
图5：股权结构清晰稳定，实际控制人为陈建华、范红卫夫妇
公司充分利用资本平台的融资激励功能，推动公司可持续发展。公司于2016 年
借壳上市，实现上市公司身份的转变。上市之后，2017-2019 年以来共计推出四次员
工持股计划，用以奖励公司核心技术管理人员和参与炼化项目建设的员工，公司通
过员工持股计划，打造企业与员工利益共同体，有助于形成长效激励机制，实现员工
与公司的共同成长与价值分享。此外，2019 年以来，公司通过股份回购、大股东增
持等形式助推公司投资价值的合理回归，彰显公司对未来发展的坚定信心，同时对
保障全体股东利益起到有效支撑。
表2：多期员工持股计划、股份回购与大股东增持彰显公司未来发展信心
借壳大橡塑上市，实现上市公司身份的转变。
累计购入本公司股票76098 万股，占公司总股本的027%，成交金额为921993
万元，持有人包括董监高、工程师及主管级别以上员工。
发行股份1719 亿股，购买恒力投资和恒力炼化100%股权，购买价格为1152
亿元；发行股份508 亿股，募集资金7184 亿元，用于恒力炼化2000 万吨年
累计购入本公司股票190489 万股，占公司总股本的038%，成交金额为314
亿元，持有人包括董监高、主管或班组长级别以上员工。
合计持有公司股份222371 万股，占公司总股本的032%，成交总额为262 亿
元（不含交易费），用于奖励参与炼化项目建设的全体员工和上市公司核心技术
恒峰投资（大连）有限公司
恒力石化（大连）炼化
恒能投资（大连）有限公司
恒力石化（大连）化工
恒力投资（大连）有限
金额为696 亿元（不含交易费）。
回购股份884619 万股，占公司总股本的126%，回购总额1241 亿元，拟将回
购股份的50%用于员工持股计划，50%用于股权激励计划。
恒力集团累计增持公司股份147071 万股，占公司总股本021%，累计增持金额
获准向合格投资者公开发行面值总额不超过50 亿元的公司债券，已完成2019
年（第一期）公司债券发行，发行规模10 亿元。
完成2018 年年度权益分派，每股现金红利030 元（含税），每股转增股份04
股，共计现金分红1490 亿元，转增1986 亿股，公司总股本增至7039 亿股。
14、 2016 年上市至今公司业绩保持高速增长，全产业链实现均衡协同发
伴随炼化一体化产业链全线贯通，2018 年起公司营业收入实现高速增长。根据
Wind 数据，在2016 年借壳上市之初，公司营业收入为1924 亿元。2018 年，随着恒
力投资（大连）有限公司和恒力石化（大连）炼化有限公司注入上市公司，以及2000
万吨年的炼化一体化项目正式投产、持续释放业绩，公司营业收入实现高速增长，
2016-2019 年公司营收CAGR 高达7367%。2019 年，公司实现营收首次突破千亿，
达到100782 亿元。2020 年一季度，在受到全球疫情蔓延和原油价格大幅下跌影响
的情况下，公司依然实现营收29771 亿元，同比增长9777。
全产业链协同均衡发展，公司营收结构呈现出多元化的特点。 根据Wind 数据，
2016 年上市之初，公司营业收入的主要来源为各类聚酯产品，其中民用涤纶长丝占
比总营收的5579%，聚酯切片占比总营收的2251%，工业涤纶长丝、聚酯薄膜和工
程塑料等业务合计占比总营收的1613%。随着炼化一体化项目全面投产，公司的业
务范围进一步拓宽，营收结构呈现出多元化的特点。2019 年，化工品、PTA、聚酯、
成品油业务的营业收入分别占比总营收的3008%、2841%、2265%、1220%。公司
作为国内最早、最快实施聚酯化纤全产业链战略发展的行业领军者，上、中、下游各
大业务板块实现协同均衡化发展，有助于增强公司的抗风险能力。
图6：2016 年上市至今公司营收高速增长
图7：2016 年公司营收主要来源于各类聚酯产品
图8：受益于炼化项目2019 年公司营收结构更加多元化
2016 年至今归母净利润保持高速增长，公司盈利能力显著提升。随着公司营收
规模持续扩张，公司归母净利润同步实现逐年显著增长，根据Wind 数据，2016 年公
司归母净利润为1180 亿元，2019 年公司实现归母净利润10025 亿元，首次突破百
亿，2016-2019 年归母净利润CAGR 高达10405%。其中，2019 年公司归母净利润
同比大增20173%，主要由于2000 万吨年炼化一体化项目于2019 年3 月全面打通
生产流程，并于2019 年5 月全面投产、持续释放业绩。2019 年，公司化工品、PTA、
成品油、聚酯四大板块分别贡献毛利7378 亿元、6489 亿元、3359 亿元、3257 亿
元，分别占比总毛利的3527%、3102%、1606%、1557%，化工品和PTA 业务已成
为公司利润的主要来源，二者毛利占比逾60%。
炼化一体化项目助力公司进一步占据行业上游制高点，各类产品毛利率持续改
善。公司炼化一体化项目全面投产不仅助力公司在炼化、芳烃等上游稀缺产能领域
实现战略性突破，也显著优化、提升了公司各类产品的持续盈利能力。根据Wind 数
据，2016-2018 年，公司民用涤纶长丝、工业涤纶长丝、聚酯切片、聚酯薄膜、工程
塑料业务毛利率显著上升，分别从2016 年的1759%、1787%、284%、054%、414%
上升至2018 年的2027%、3024%、983%、2517%、2011%。2019 年，公司将业务
划分为化工品、PTA、成品油、聚酯四大板块，各板块毛利率分别达到了2433%、
图9：2016 年上市至今公司归母净利润保持高速增长
图10：2019 年化工品和PTA 业务贡献逾60%的毛利
图11：2016 年上市至今公司各产品毛利率持续优化
财务费用率上升导致公司期间费用率有所上升，但整体仍处于合理区间。公司
期间费用率从2016 年的627%上升至2020 年一季度的832%，整体呈现上升趋势，
主要是由于财务费用率上升所致。2016 年，公司财务费用率为254%，截至2020 年
一季报，公司财务费用率上升至568%。2016 年上市至今，伴随着公司2000 万吨年
炼化一体化、150 万吨年乙烯等项目陆续开工建设，公司长期借款与短期借款均有
所增加，财务费用率随之上升。与此同时，公司的资产负债率由2016 年的6937%上
升至2020 年一季度的8027%。公司的销售费用率和管理费用率持续优化，2016 年
至今整体呈现下降趋势。虽然财务费用增加导致公司期间费用率有所上升，但是整
体仍然处于合理区间。
现金流情况良好，经营性活动现金净流量与归母净利润实现同步增长。2018 年
至2020 年一季度，随着公司炼化一体化、乙烯等项目陆续建成投产、持续释放业绩，
公司归母净利润实现大幅飞跃。与此同时，公司现金流情况持续改善，公司经营性活
动现金净流量逐年增长，2016 年公司经营性活动现金净流量为730 亿元，2019 年增
长至16937 亿元。健康的现金流水平有助于增强公司的偿债能力，降低公司财务风
险，实现公司的长久稳定发展。
图12：2018 年起由于财务费用增加，公司期间费用率呈现上升趋势
图13：公司经营活动现金流与归母净利润同步增长
图14：2018 年起公司资产负债率有所上升
2、 炼油：国内炼油能力大幅增长，恒力石化炼化布局敢为人先
21、 民营炼化相继投产逐渐打破国营炼厂垄断格局，我国炼油行业结构
国内炼油能力持续攀升，我国稳居全球第二大炼油国。据Wind 数据，2009 年
我国炼油能力仅为56 亿吨年，历经十年扩张，2019 年我国炼油能力已提升至88
亿吨年，年均复合增速高达46%，远高于全球1%的年均复合增速。目前我国稳居
全球第二大炼油国，仅次于美国；2019 年4 月，国际能源署（IEA）发布石油市场
报告2019称，2024 年前，全球炼油行业将迎来一大波新增产能，炼油能力净增长
约900 万桶日，中国将有望超过美国成为全球炼油能力最大的国家。随着炼油能力
的不断提升，我国原油加工量也保持快速增长，2009-2019 年的年均复合增速为57%，
我国炼厂开工率在2019 年已随之提升至745%左右，较2009 年669%的开工率，大
民营大炼化快速崛起，迎来炼化一体化发展新格局。2018-2019 年，得益于恒力
石化、浙石化等民营大炼化的快速崛起，我国炼油能力均保持5%以上的较高增速。
恒力石化、荣盛石化炼化一体化项目的顺利投产，标志着我国民营大炼化全面迎来
炼化一体化发展的新格局。2019 年民营大炼化的炼油产能占比也得以明显提升，从
2018 年的26%已提升至2019 年的31%，而三桶油以及其他国营炼厂的产能占
比由2018 年的74%下降到2019 年的69%，民营大炼化的相继投产正在逐渐打破国
营炼厂行业垄断的格局。
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
图15：十年间国内炼油能力和原油加工量持续攀升
图16：在2019 年民营炼化企业炼油能力占比提升了5%
注：费华伟2017 年中国炼油工业发展状况与趋势J国际石油经
济201826(5)42-49、徐海丰2018 年世界炼油行业发展状况与趋势
J国际石油经济201927(03)46-53
我国炼厂开工率低于全球平均水平，结构性过剩形势日益严峻。据中国石化新
闻网报道，2019 年全球炼厂的开工率约为81%，虽然较2018 年略有下降，但仍处于
较好的水平。其中美国炼厂开工率表现最为优异，全年平均开工率约为90%；亚太
地区炼厂开工率为85%；欧盟地区炼厂开工率为86%左右，我国炼厂开工率虽然已
提升至745%，但是仍然明显低于全球平均水平。2020 年，中石化、中化等企业合
外油气行业发展报告中预测，2020 年我国炼油产能将过剩约17 亿吨。2021-2023
年，我国每年仍将有4000 万吨以上新增炼化项目投产，我国炼油行业所面临的结构
性过剩形势日益严峻。
我国规划八大石化产业基地，助推石化行业高质量发展。早在2014 年，国务院
常务会议便提出我国石化行业要遵循科学布局，并提倡安全环保集约发展，此后出
台了石化产业规划布局方案，方案提出将重点打造七大石化产业基地，包括大连
长兴岛（西中岛）、河北曹妃甸、江苏连云港、上海漕泾、浙江宁波、广东惠州、福
建古雷。作为山东省新旧动能转换标志性工程的裕龙岛项目，也顺利赶上了末班车，
成为第八大石化产业基地并于2020 年6 月获批由储备转规划。八大石化产业基地的
建设将推进我国石化行业建设高质量工业园区，提升高效益化学品及新材料的供应，
助推我国石化行业高效发展。
表3：未来我国炼油能力或仍将保持大幅增长
新增炼油能力（万吨年）
已中交，2020 年H2
中国炼油能力（亿吨）
中国原油加工量（亿吨）
炼油能力YOY-右轴
原油加工量YOY-右轴
新增炼油能力（万吨年）
图17：八大石化产业基地如火如荼建设中
恒力石化2000万吨年炼化项目已于
2019年3月正式建成投产；
之前中石油大连石化长兴岛2000万
吨年炼化一体化项目搬迁至此；
福佳集团2000万吨年炼化一体化项
旭阳石化1500万吨项目建设中，预
一泓炼化、新华联合炼化、中东海
湾炼化等项目共计炼化产能5000万
吨年，但目前处于中止状态；
盛虹集团1600万吨年炼化一体化项
目在建中，预于2021年底投产；
未来石化产业园整体规划炼油3600
万吨年、乙烯555万吨年、对二甲
高桥石化2000万吨年炼油化工一体
化项目但因搬迁、环保法趋严等问
题该项目目前没有实质性进展；
裕龙石化6000万吨炼化一体化项目
共三期，目前一期2000万吨建设中
浙石化一期炼油能力为2000万吨，
已于2019年投产，二期仍在建设中
，炼油能力为2000万吨；
大榭石化的600万吨年炼化升级改
镇海炼化目前拥有2300万吨年炼油
、100万吨年乙烯的规模，尚有
1500万吨年炼油、120万吨年乙烯
中海油惠炼一期1200万吨、二期
1000万吨炼油项目已投产；
南海石化（中海壳）三期1000万吨
年炼油项目建设中，预计2023年投
古雷石化炼化项目一期先建设80万
吨年乙烯裂解及下游9套化工装置；
二期项目规划1600万吨年炼油、
120万吨年乙烯、320万吨年芳烃联
合装置，预计2023年投产；
远期规划炼油能力5000万吨年，乙
烯生产能力500万吨年，芳烃联合
装置规模为580万吨年；
22、 低成本原油红利期已然到来，成品油需求端恢复强劲
2020 年伊始，新冠疫情全球蔓延叠加OPEC减产协议谈判失败，国际原油市
场遭遇逆风开局。2020 年1 月末，新冠肺炎疫情在我国爆发，我国采取一系列措施，
包括封城、旅行限制和停工停学等以遏制新冠病毒的蔓延，国际原油市场担忧疫情
蔓延将造成原油需求的锐减，布伦特原油价格持续走低，2 月10 日收报于5327 美
元桶。当地时间3 月6 日，在维也纳举行的OPEC减产谈判以俄方态度坚决而宣告
失败。受此消息影响，市场信心受挫，叠加疫情影响，原油价格大幅走低，随即沙特
发动了原油价格战，3月31日布伦特原油价格触及2274美元桶，3月跌幅高达56%。
OPEC最终达成减产协议且执行顺利，随全球疫情缓和，原油需求逐步恢复，
国际原油市场曙光已现。北京时间4 月13 日凌晨，OPEC最终达成减产协议，从5
月1 日起减产970 万桶日，首轮减产为期两个月，7 月至年底减产规模将降至770
万桶日，2021 年1 月至2022 年4 月减产规模将降至580 万桶日。这是OPEC机制
成立以来达成的最大规模减产协议。5 月1 日减产协议正式开始执行，随减产协议执
行顺利、全球疫情缓和以及各国经济活动陆续重启，布伦特原油价格持续反弹，6 月
5 日报收于423 美元桶，重回40 美元时代；6 月8 日，OPEC同意将减产970
万桶日的措施延长一个月至7 月末。至此，经历了2020 年的逆风开局后，国际原油
图18：2020 年国际原油市场遭遇逆风开局，当前曙光已现
2020 年2 月，受新冠肺炎疫情影响，主营炼厂开工负荷和山东地炼的开工负荷
均降至近一年的最低点，均不足60%。进入3 月中下旬，我国疫情防控卓有成效，
复工复产有序推动，交通运输和基建行业率先回暖，柴油需求增长带动成品油复苏。
交通运输业是柴油需求的中流砥柱，而基建行业将成为2020 年柴油需求的突破口，
布伦特原油期货收盘价（美元桶）
1）3月6日，OPEC与非OPEC
2）沙特随即发动原油价格战
1）4月2日，特朗普暗示价
格战终结，原油价格闻声
2）俄方否认与沙特对话，
1 ）4 月13 日，
OPEC 最终达成
月1日起减产970万
油报收于423美元
5327美元桶，疫
1）美国石油需求因封城导致的锐
2）沙特与俄方暂停价格战之后，
5月11日沙特宣布6月
将额外减产100万桶日，
1）OPEC同意将
减产970万桶日的
二者的强势回归有效带动了柴油需求稳步增长，也成为了刺激成品油消费的主要动
力。据卓创资讯数据，与2 月相比，目前我国成品油库存降幅明显，以山东地炼汽油
和柴油库存为例，截至4 月末山东地炼的汽油库存较2 月末下降了38%，截至5 月
末山东地炼柴油库存较2 月末下降了43%。成品油需求复苏同步带动了全国炼厂的
开工负荷在3 月开始逐步回升。
各大炼厂自3 月起加紧储备低成本原油，目前已消耗完毕高成本原油库存，步
入低成本原油红利期。4 月末商务部更是提前下发了2020 年第二批原油非国营贸易
进口允许量，相比于往年6 月底7 月初的下发时间，整整提前了2 个多月。据彭博
资讯与Kpler 统计，6 月以来停在中国沿海的油船不断增加，总数接近200 艘。在国
内各地逐渐放宽封锁措施之后，我国市场需求迅速回升，据海关总署统计，我国5 月
进口原油4797 万吨，较2019 年同期4023 万吨增加了1924%，创单月进口量历史
记录。此外，据Kpler 预计，6 月运往我国的原油数量可能高达1400 万桶天，有望
再创历史新高。在低成本原油红利期到来的利好下，炼厂开工维持高负荷运转，据
卓创资讯统计，截至6 月30 日，主营炼厂常减压装置开工负荷率回升至713%，截
至7 月3 日，山东地炼常减压开工负荷大幅反弹至7537%。
图19：截至6 月30 日主营炼厂开工负荷回升至7431%
图20：山东地炼开工负荷呈V 形反转并维持高负荷运转
图21：3 月起山东地炼汽油和柴油库存逐步下降
主营炼厂开工负荷(%)
山东地炼开工负荷(%)
地炼汽油库存(万吨)
地炼柴油库存（万吨）
23、 公司在原油采购和炼化产品销售上具有双重保证，将充分享受低成
恒力石化是国内首家原油双权在握的民营炼化企业。2015 年，公司先后收
到辽宁省环保厅、辽宁省发改委核准建设炼化一体化项目的批复，成为中国第一家
进入石油炼化领域的民营企业。2015 年至2018 年历经三年建设期，公司炼化一体化
项目实现建成投产，公司展现出的恒力速度树立了行业标杆。根据公司公告，
2018 年4 月，国家发改委同意恒力石化2000 万吨年进口原油使用权；2019 年8 月
6 日，国家商务部对子公司恒力炼化申请原油非国营贸易进口资格的材料进行了批
复，恒力炼化顺利获得原油进口权，成为国内首家原油双权在握（即进口原油使
用权和原油进口权）的民营炼化一体化企业。
公司在原油采购渠道和炼化产品销售渠道上均采用战略合作伙伴形式，利于公
司行稳致远。根据公司官网信息，在原油采购方式上，公司采取长约与短协相结合的
灵活方式，保证公司原油供应渠道稳定，同时对成本结构进行持续优化；公司原油采
购的主要来源地为中东、南美等地区，在采购方合作方面，2018 年子公司恒力炼化
与沙特阿美公司签订石油供应协议，为公司生产经营提供有力支撑。在炼化产品销
售渠道方面，公司分别与中石油、中化集团等签订了战略合作协议和产品销售协议，
成品油等产品均通过合作伙伴的渠道销售，确保炼化产品销售畅通。
2020 年7 月9 日，商务部再次提前下发第三批进口原油配额，公司获得200 万
吨原油进口额度。商务部于近日下发2020 年度第三批原油非国营贸易进口允许量，
总计2684 万吨，涵盖前两批，2020 全年商务部共下发原油进口配额18455 万吨，同
比增长11%。公司本次获得200 万吨进口原油配额，至此公司2020 年进口原油配额
累计已达2000 万吨。在二季度低成本原油的利好下，公司提前进行了大规模原油储
备，预计在三季度公司仍将继续充分享受低成本原油的红利，有助于公司进一步增
表4：2020 年公司已获得2000 万吨原油进口配额
3、 PX：进口替代快速推进，公司提升PX 自给率有助于稳定
31、 国内新增PX 产能集中释放，进口替代快速推进
PX 即对二甲苯，是重要的芳烃产品之一，也是生产PTA 的主要原料，据卓创
资讯统计，约98%的PX 都用来生产PTA，2%用于生产DMT（对苯二甲酸二甲酯）。
能为5770 万吨，产量为4668 万吨，同比分别增长126%和39%。东北亚地区PX 的
供给和需求均居全球首位，引领全球PX 行业发展，截至2019 年底，东北亚地区PX
产能合计占比全球产能的63%，需求占比全球的70%。其中，中国大陆地区的PX 产
能位列全球第一，据百川盈孚统计，截至2019 年底，中国大陆地区的产能为2053 万
吨，占比全球总产能的36%，其次是韩国、印度、日本，产能分别为993 万吨、587
万吨、399 万吨，分别占比全球产能的17%、10%、7%。2019 年全球PX 需求增速
4131 万吨、4469 万吨，2019 年增至4673 万吨，同比增速由2018 年的818%降至
456%，为近三年以来的低位。
图22：东北亚地区PX 供给和需求均居全球首位
民营炼化企业快速崛起，成为我国PX 供应的主力军。2014 年左右我国PX 行
业发展还存在一定局限性，主要由于我国PX 行业进入门槛较高，对资金要求、抗风
险能力及工艺技术均有严格要求，那时我国PX 产业大多集中在中国石化、中国石油
等大型国营资本手中；其次，PX 毒性的争议广受关注，也存在一定的民间阻力。这
导致我国PX 项目上马速度较慢，PX 行业较为依赖进口。我国PX 行业在经历了多
年的建设投资沉寂期后，在2019 年迎来投产高峰，2019 年国内新增PX 产能合计达
1075 万吨年，同比增长78%。恒力石化和浙石化两套超大型装置投产进一步打破了
传统三桶油主导的行业格局，截至目前，我国民营炼化企业的产能占比已占据半壁
江山，成为我国PX 供应的主力军。
图23：2019 年国内PX 产能迎来集中投产高峰
图24：目前我国民营企业产能占比已经占据半壁江山
目前国内PX 供应仍存缺口，进口替代快速推进。我国一直以来是PX 市场最大
的需求国，且需求增速较快。据卓创资讯统计，我国2009 年PX 的表观消费量为817
万吨，2018 年已大幅提升至2662 万吨，2009-2018 年我国PX 表观消费量的年均复
合增速为14%。但是在2009-2018 年我国PX 项目上马速度较慢，这9 年间我国PX
产量的年均复合增速仅为86%，远低于需求增速，导致我国PX 在供应上存在较大
缺口，进口依存度较高，据卓创资讯统计，2018 年我国PX 进口依存度高达60%左
右。2019 年，我国PX 产能迎来爆发式增长，PX 产量也得以明显提升，据卓创资讯
统计，2019 年我国PX 产量为1464 万吨，同比增长431%，与此同时进口依存度也
下降至50%左右，较2018 年大幅下降10%，我国PX 产能的集中释放快速推动了我
国PX 行业的进口替代进程。
图25：2019 年PX 供应缺口明显缩窄
图26：PX 进口依存度下降，进口替代快速推进
32、 未来我国PX 产能将大规模释放，PX 行业格局或迎来大变革
据百川盈孚和卓创资讯统计，2020-2021 年我国将有约2400 万吨PX 项目投产，
2021 年我国PX 总产能将超4400 万吨。而2009 年至2019 年我国PX 表观消费量的
年均复合增速为14%左右，乐观假设2020-2021 年我国PX 表观消费量保持相同增
速，可推算出2021 年我国PX 需求量约为3760 万吨，届时我国PX 产能将在实现自
给自足的基础上出现产能过剩。随着本轮PX 扩能高峰释放，世界PX 格局也将迎来
大变革，预计我国进口依赖度将进一步降低，东南亚和东北亚地区规模小、成本高、
生产工艺较为落后的PX 装置或将率先出局，我国将成为世界重要的PX 产业中心，
世界话语权也将进一步提升。
表5：2020-2021 年我国PX 产能将大规模释放
PX表观消费量（万吨）
PX表观消费量增长率-右轴
33、 目前下游PTA 高开工为PX 需求提供一定支撑，但PX 价差走势仍
2020 年2 月起国内PX 开工率开始下降，据Wind 数据，2 月末国内PX 开工率
降至7219%，触及近8 个月以来的低点，3 月国内PX 开工率逐步回升，同时受益于
下游PTA 高开工率的支撑，PX 开工率维持在高位。PX 价格与石脑油价格具有较强
的联动性，二者走势一致，据Wind 数据，原油价格大幅下跌使得PX 价格在4 月初
跌至421 美元吨，与1 月初相比价格跌幅高达488%。4 月中旬随原油价格回升，
PX 价格也一路走高，逐渐走出2-3 月的低谷期，但PX-石脑油价差走势却相对弱势，
PX 价格的推涨并没有带动PX-石脑油价差的扩大，反而持续缩窄，截至7 月6 日，
PX-石脑油价差已缩窄至99 美元吨，较4 月1 日大幅下跌617%左右，PX 环节的盈
利能力不断被压缩。PX-石脑油价差走势偏弱的主要原因可以概括为：始于原油、忠
于供需。原油价格大幅走低，PX 成本端支撑快速塌陷，后续虽然原油价格反弹，下
游有所复苏，但是PX 环节的供需矛盾依然突出；2020 年PX 始终处于累库通道，5
月PX 库存有所下降，但仍然处于库存高位，PX 价格向上弹性不足，目前对于配套
PX-PTA-聚酯产业链的企业而言，PX 已不再是主要的创收环节。
图27：2 月末PX 开工率逐步反弹
图28：PX 价格回升，PX-石脑油价差走弱
PX-石脑油价格与价差
PX-石脑油(右轴）
图29：2020 年国内PX 处于持续累库状态
34、 公司炼化一体化项目提升PX 自给率，对PTA 稳定生产和成本优化
由于目前国内PX 供应仍然存在一定缺口，国内大多数PTA 生产企业仍需从日
韩采购PX，对海外原料依赖度较高，因此PTA 企业的日常生产有时会受到PX 原料
供给端的影响。此外，长期以来日韩企业占据了全球PX 供应的主导地位，具有较强
的定价能力，进而导致我国PTA 企业的生产成本受进口PX 价格波动影响较大。随
着2000 万吨年炼化一体化项目建成投产，公司拥有两条225 万吨的PX 生产装置，
合计贡献PX 年产能450 万吨。目前，公司具有PTA 年产能1160 万吨，预计需要上
游原材料PX 约760 万吨，公司450 万吨PX 产能的投放使得PX 自给率最高可达
60%。公司向PTA 上游PX 环节的延伸，有效降低了公司PX 的进口依赖度，同时
也填补了部分国内PX 的供应缺口，有利于公司PTA 产品稳定生产和成本优化，也
将助力提升我国在全球PX 行业的话语权，增强定价能力。
4、 PTA：公司PTA 行业龙头地位稳固，下游聚酯消费增长带
41、 下游聚酯行业具有较强的发展韧性，带动PTA 需求向上
PTA 下游的最大需求来自于涤纶长丝和涤纶短纤。PTA 全称为精对苯二甲酸，
由PX 溶于醋酸后经氧化获得粗PTA，再通过精制提纯得到PTA。PTA 下游主要应
用于化纤行业，据百川盈孚统计，95%的PTA 应用于聚酯产品，具体产品包括聚酯
纤维（涤纶长丝、涤纶短纤）、聚酯瓶片和聚酯薄膜，其余5%应用于PVC 增塑剂
DOTP 等产品。其中，聚酯纤维（涤纶长丝和涤纶短纤）产品占比75%，是PTA 最
主要的下游应用，民用涤纶长丝和涤纶短纤主要应用于纺织服装行业，涤纶工业丝
主要应用于汽车领域；聚酯瓶片占比20%，主要应用于饮料包装；聚酯薄膜占比5%
左右，主要应用于印刷、包装、电子等领域。
PX月度库存（万吨）
图30：95%的PTA 应用于聚酯产品
图31：涤纶长丝和涤纶短纤是PTA 最主要的下游应用
涤纶长丝需求增速表现出较强的发展韧性，带动PTA 需求同步增长。2014 年全
球经济增速整体放缓，下游需求疲软，涤纶长丝表观消费量增速下滑至近十年以来
的最低点，PTA 表观消费量增速同步下降至近十年的最低点234%。2016 年起全球
经济有所回暖，我国涤纶长丝行业逐步复苏，涤纶长丝和PTA 表观消费量均企稳回
升。2019 年，受中国经济增速放缓以及中美贸易摩擦的影响，我国纺织服装行业景
气度整体再次下滑，内销和外需增速都有所放缓。但是即便在外部环境景气度欠佳
的情况下，涤纶长丝下游消费依然实现了高速增长，据卓创资讯统计，2019 年我国
涤纶长丝表观消费量增速为81%，表现出较强的发展韧性；2019 年我国PTA 表观
消费量为4427 万吨，与涤纶长丝表观消费量保持同步增长，较2018 年同比增长
931%，增长势头依然强劲。我们看好未来下游聚酯产品，尤其是涤纶长丝需求仍将
保持较高的景气度，PTA 需求将实现同步增长。
图32：涤纶长丝需求增长带动PTA 需求向上
42、 PTA 产能持续扩张加大供给过剩压力，未来或迎新一轮行业整合期
2009 年的4549 万吨增长到2019 年的7896 万吨，年均复合增速为56%。目前PTA
产业主要聚集在亚洲地区，据中国产业信息网和CCF 统计，2019 年亚洲PTA 产能
和中国PTA 产能分别为6790 万吨和4898 万吨，分别占全球总产能的86%和62%。
PTA表观消费量（万吨）
涤纶长丝表观消费量（万吨）
PTA表观消费量YOY-右轴
涤纶长丝表观消费量YOY-右轴
而在2009 年我国PTA 产能仅为1210 万吨，仅占全球的27%，经过十年的大幅扩张，
我国PTA 产能占比提升了35%，成为全球第一大PTA 生产大国。在需求端，亚洲同
样是PTA 的主要消费市场，2019 年亚洲PTA 消费量占比全球总消费量的80%。其
中，我国是全球最大的PTA 消费国，PTA 消费占比高达55%，因此我国在全球PTA
市场供需中占据主导地位。
图33：我国PTA 产能占比持续攀升
图34：我国是全球第一大PTA 生产和消费大国
注：钱伯章 精对二甲酸的国内外市场分析J 上海化工
2014(01)35-41，赵明阳2014 年聚酯产业链供需状况及发展趋势
J化学工业2015(5)19-33
2009 年至2019 年我国PTA 行业历经三轮扩产高峰，目前面临供应过剩问题。
自2000 年以来，随下游聚酯产业快速发展，我国PTA 行业逐渐进入快速成长时期，
产能逐年攀升，其中2012 年产能大幅增长，同比增长64%。与此同时，我国PTA 进
口依赖度也随之下降，自2013 年起我国PTA 基本不再依赖进口。在经历了2014 年
第二轮产能大幅扩张以后，我国PTA 行业开始出现供大于求的供需格局，据CCF 统
计，2014 年我国的PTA 产能为4348 万吨，表观消费量为2872 万吨，这也导致2014
年的开工率仅为65%。此后我国PTA 产能扩张速度有所放缓，2015 年后落后产能加
速出清，多套装置关停，单套规模 60 万吨以下的小装置基本失去竞争力。自2019
年起我国PTA 行业迎来了第三轮扩产小高峰，据CCF 统计，截至2019 年底我国PTA
产能为4893 万吨，同比增长近7%，增大了我国PTA 行业供应过剩的压力。
图35：2009-2019 年我国PTA 产能历经三轮扩产高峰
图36：2013 年起我国PTA 实现自给自足
世界PTA产能（万吨）
中国PTA产能（万吨）
中国PTA产能占比-右轴
PTA表观消费量(万吨）
PTA产能YOY-右轴
PTA进口数量（万吨）
目前我国PTA 行业集中度较高，龙头企业继续以低成本扩张，持续发挥规模优
势。荣盛石化、恒逸石化、恒力石化、桐昆股份的PTA 产能位列全国前四位，这四
大石化企业的PTA 产能占我国总产能的53%左右，我国PTA 行业集中度较高。从未
来投产计划来看，产能继续扩张的主力也以行业龙头为主。首先，对于龙头企业而
言，由于已具备一定生产基础，扩产投资的成本较低。如恒力石化第四条及第五条
PTA 生产线规模都为250 万吨，每条线投资金额约为30 亿元，逸盛新材料新增 600
万吨PTA 项目的总投资预计为6731 亿元，而福建百宏250 万吨PTA 装置环评总投
资却高达572 亿元。其次，PTA 核心成本竞争力在于设备和工艺，是典型的后发优
势行业，越晚投产规模越大的装置成本越低。过去十年，PTA 边际加工成本从1000
元吨大幅下降至500 元吨左右，主要是由于大容量技术带来的规模经济以及工艺技
术的提升。因此，在行业竞争愈加激烈的背景下，龙头企业优势愈发凸显。
图37：截至目前我国PTA 产能已超5100 万吨
图38：我国PTA 行业集中度较高，CR4 占比高达53%
未来几年我国PTA 产能仍将保持大幅增长，或迎来新一轮的行业整合期。2020
年我国PTA 产能或将迎来爆发式增长，预计将有1270 万吨PTA 产能集中释放，民
营企业仍然是扩产的主力军。据公司官网，恒力石化第四条年产250 万吨PTA 生产
线已于2020 年1 月投产，第五条250 万吨PTA 生产线于2020 年6 月底投料开车；
此外，逸盛新材料一期300 万吨、新凤鸣二期220 万吨PTA 项目也将在2020 年陆
续投产，届时我国PTA 所面临的供应过剩压力将进一步增大。近年来，我国投产的
PTA 装置规模基本大于200 万吨，与新投产的上下游一体化大装置相比，原有100
万吨左右的小规模装置将逐渐丧失竞争力，在产能过剩的压力下，部分落后的小装
置可能关停，我国PTA 行业或将迎来新一轮的行业整合期。
表6：未来我国拟建PTA 产能超4000 万吨
PTA产能YOY-右轴
恒力石化 1160
福海创 300 6%
汉邦石化 280
43、 恒力石化作为PTA 行业龙头，具备较强的一体化优势和规模优势
20122020 年公司共计投放1160 万吨PTA 产能，行业龙头地位稳固。2012 年，
公司一期两套年产能220 万吨的PTA 生产线建成投产；2015 年，二期220 万吨PTA
装置投产；2020 年第一季度，第四条250 万吨PTA 生产线顺利投产；2020 年6 月
底，公司第五条PTA 生产装置正式投料，目前公司PTA 总产能达1160 万吨，处于
行业领先地位。公司的PTA 生产装置均采用英威达的生产技术，前三条660 万吨PTA
生产线采用英威达P7 技术，第四条和第五条生产线均采用行业领先的英威达P8 技
术。未来随我国PTA 产能持续扩张，行业竞争格局加剧，进入新一轮整合期，老旧
的中小装置或将陆续淘汰，PTA 行业集中度将进一步向头部企业集中，公司的行业
龙头地位和后发优势将愈加凸显，在装置先进性、市场份额、定价话语权等方面具备
受益于一体化全产业链优势，公司PTA 业务具备较强的盈利能力。通过炼化一
体化项目，公司成功实现了PTA 上游PX 等原材料的自给自足，较大程度优化了PTA
的生产成本。根据公司年报，自2019 年炼化一体化项目投产后，公司PTA 的单吨
营业成本由2018 年的5024 元吨下降至3901 元吨，大幅降低了29%；PTA 毛利率
由2018 年的848%大幅提升至2019 年的2266%，毛利率高于行业内平均水平。
PTA 产品已成为公司主要的盈利点，2019 年PTA 业务为公司贡献毛利65 亿元，占
公司总毛利的31%；随着2020 年6 月末第五条250 万吨PTA 生产线投产运行，公
司PTA 产能进一步扩大，未来PTA 业务将持续释放业绩，成为公司重要的利润增长
点之一。此外，在当前原油-PX环节利润空间被压缩的情况下，公司向下游延伸
的PTA 产能可有效平抑PX 环节的风险，具备较强的抗风险能力。
图39：20122020 年公司共计投放1160 万吨PTA 产能
图40：2019 年公司PTA 业务毛利占比高达31
PTA 价差随原油价格反弹有所扩大，增厚PTA 利润空间。2020 年1 月以来，
由于新冠疫情全球蔓延、OPEC 谈判破裂等一系列事件，布伦特原油期货价格从2020
年1 月1 日的6603 美元桶大幅下跌至2020 年4 月21 日的195 美元桶，期间跌幅
高达7046；PTA 价格从1 月1 日的4860 元吨下降至4 月22 日的2955 元吨，降
幅为3920；PTA-PX 价差方面，自2 月国内疫情爆发以来，PTA-PX 价差大幅走
低，据Wind 数据，2 月平均价差仅为301 元吨，进入3 月以来，尽管PTA 价格延
续下跌行情，但PTA-PX 价差却开始逐步扩大，后续随原油价格回暖、需求复苏，价
差进一步扩大，3 月-5 月的平均价差分别为465 元吨、620 元吨、695 元吨，分别
环比上涨543%、334%、121%。因此，与PX 相比PTA 价格受到原油下跌的冲击
相对较小，同时随原油价格反弹，PTA 价格的上涨弹性也优于PX，利润向PTA-PX
环节转移，PTA-PX 价差扩大增厚了PTA 的盈利空间，这将给公司的PTA 业务带来
图41：随原油反弹、下游需求复苏，PTA-PX 价差有所扩大增厚公司盈利空间
年产250万吨PTA-4线已于
2020年1月正式投产
年产250万吨PTA-5
恒力石化二期第三套220
万吨年PTA项目投产
恒力石化一期2套220
万吨年PTA项目投产
PTA-PX价格与价差
PTA-PX0655（右轴）
5、 涤纶长丝具备较强的发展韧性，公司聚酯业务板块未来发
51、 涤纶长丝具有较强发展韧性，预计未来需求仍将保持较高增速
涤纶长丝具有强度大、热稳定性高、弹性好、染色性佳的优点，主要应用于服装、
家纺和工业领域。据卓创资讯数据，服装、家纺和工业领域的应用分别占比44%、
27%和28%。民用涤纶长丝主要应用于服装和家纺领域，主要产品包括 POY（涤纶
预取向丝）、DTY（拉伸变形丝）和FDY（全拉伸丝）三种，其中POY 是用量最大
的品种。涤纶长丝具有熔体直纺和切片纺丝两种生产工艺，熔体直纺是将PTA 和
MEG 聚合后的聚酯熔体直接送往纺丝；切片纺丝则需将聚合物熔体先制作为切片后
送往纺丝。熔体直纺和切片纺丝具有各自的优势，熔体直纺具备工艺流程短的特点，
大规模工业生产通常采用熔体直纺，切片纺丝生产品种切换便利，灵活性强。
表7：民用涤纶长丝产品包括POY、DTY 和FDY
预取向、低结晶度；后加工性能好
主要用于后加工生产。例如生产DTY、DT、ATY，也适用于加
工成高质量的低弹丝、网络丝、空气变形丝和缝纫线。
直接用于下游制造，是针织（纬编、经编）或机织加工的理想
原料，主要用于制作服装面料、床上用品及装饰用品。
强度高、染色均匀、面料手感顺滑
直接用于下游制造，主要用于制作高端服装。可用于生产涤塔
夫、牛津布、西装里料、鞋用材料等，以及各种绒类织物、雨
披、伞面、包覆纱等。
表8：涤纶长丝生产工艺可分为熔体直纺和切片纺丝
聚酯熔体纺丝后处理成品
聚酯切片干燥熔融纺丝后处理成品
工艺流程短，可以省去切片生
产、输送混合、干燥和再熔融等过程
酯化缩聚和纺丝是两个独立的组成部分，相互独立，纺
设备投资少，聚酯原料和热消耗
品种切换方便，灵活性大
自动化程度高，适合大规模生产
工艺复杂，酯化缩聚故障或原料
适合单一品种大量生产，灵活性
注：季先进聚酯工艺技术的新改进J合成纤维201443(06)6-9马英杰陈钢郭群 涤纶差别化是化纤市场发展的必然趋势J聚酯工
涤纶长丝行业上接石油化工，下接纺织、服装、汽车以及其他工业等领域，与
我国经济发展和居民消费能力具有一定相关性。2014 年，我国宏观经济增速放缓，
国内下游纺织服装行业需求较为疲软，导致涤纶长丝表观消费量出现负增长，与2013
年相比同比下降58%。2015 年后，纺织服装行业有所回暖，下游需求逐步复苏，涤
纶长丝表观消费量恢复增长。2018 年，涤纶长丝需求迎来一轮小高峰，2018 年涤纶
长丝表观消费量为2658 万吨，同比增长116%，为近五年以来的最高增速。2019 年，
涤纶长丝行业虽然受到全球经济增速放缓和中美贸易摩擦等外部环境的影响，但是
仍然展现出较强的发展韧性，2019 年涤纶长丝需求依然实现了81%的同比增长。
房地产竣工持续回暖将有利于提振家纺用品需求。2016 年底-2019 上半年，在
房住不炒、因城施策的调控主基调下，我国房地产市场坚持稳定增长预期，住宅
新开工面积同比增速走高，逐渐与竣工面积同比增速产生背离，竣工面积增速放缓
抑制了部分家纺用品的新增需求。2019 年8 月，房屋开竣工剪刀差逐步收窄，
地产竣工端开始步入回暖期、快速修复。据国家统计局发布数据显示，2019 年1-12
月，全国房地产开发投资共132194 亿元，同比增长99%，其中住宅投资97071 亿
元，增长139%；商品房销售面积171558 万平方米，同比下降01%；其中住宅销售
面积150144 万平方米，同比增长15%。房地产竣工持续回暖将有利于提振家纺用
品需求。2020 年Q1 受到新冠疫情冲击，房地产开竣工进度均有所放缓，但随疫情
缓解开竣工进度有望持续修复，房屋竣工面积同比增长有望带动家用纺织用品需求
图42：我国涤纶长丝需求自2015 年起开始复苏
图43：当前尚处于竣工周期景气阶段的中期
国内涤纶工业丝表观消费量企稳回升，车用丝将带动涤纶工业丝需求保持较高
增速。随着我国经济的快速发展以及涤纶工业丝下游应用的不断扩大，2012 年至2014
年我国的涤纶工业丝表观消费量快速增长，根据卓创资讯和中纤网数据统计，2014
年我国涤纶工业丝表观消费量为103 万吨，较2012 年的77 万吨增长3377%；但受
全球经济形势普遍低迷、国内经济增速放缓、涤纶工业丝下游需求萎靡等因素影响，
2015 年涤纶工业长丝表观消费量有所下滑。此后，2016 年我国经济增速下行势头趋
缓、整体稳健向好，表观消费量也随之企稳回升，截至2019 年我国涤纶工业丝表观
消费量为13646 万吨，实现同比增长53%，目前涤纶工业丝行业发展势头良好。随
着汽车行业的增长和产品技术的突破，以汽车安全带丝、安全气囊丝和轮胎帘子布
为代表的车用丝产品已经成为国内涤纶工业丝最大的下游需求。截至2018 年，据华
经情报网，车用丝产品在涤纶工业丝应用的占比已达40%，位列第一。我们预计，
随汽车行业自身增长和国内安全车用丝产品渗透率的提高，车用丝将保持10%左右
的增速，带动工业丝需求保持较高增速。
涤纶长丝表观消费量（万吨）
表观消费量YOY-右轴
房屋新开工面积累计值
房屋竣工面积累计值
房屋新开工面积累计同比（右轴）
房屋竣工面积累计同比（右轴）
图44：中国涤纶工业丝表观消费量从2016 年开始回升
图45：截至2018 年车用丝产品应用占比达40%
52、 涤纶长丝行业集中度较高，行业龙头持续扩张、强者恒强
2009-2019 年我国涤纶长丝产能和产量持续扩张，据卓创资讯统计，2009 年我国
涤纶长丝产能和产量分别为1852 万吨、1340 吨，2019 年我国涤纶长丝产能和产量
分别攀升至4061 万吨、3140 万吨，2009-2019 年涤纶长丝产能和产量的CAGR 分别
高达 82%和89%，近五年行业开工率有所提升，2019 年开工率上升至77%左右。
目前，我国涤纶长丝行业集中度已经达到较高的水平，桐昆股份、新凤鸣、恒逸石
化、恒力石化、东方盛虹、荣盛石化这几家龙头企业的涤纶长丝产能占比高达53%
左右。但是龙头企业并没有停下继续扩张的脚步，未来桐昆股份、新凤鸣、恒逸石化、
恒力石化、荣盛石化和东方盛虹合计将有930 万吨涤纶长丝产能投放，预计落后产
能将不断被淘汰，大型龙头企业将凭借其规模和技术优势持续扩张，行业集中度将
进一步提升，未来涤纶长丝龙头将进入强者恒强的发展阶段。
图46：2010-2019 年涤纶长丝产能CAGR 高达82%
图47：涤纶长丝产量逐步提升，开工率维持在80%左右
表9：国内涤纶长丝行业集中度较高，CR6 占比53%左右
现有、未来新增产能及投产时间（万吨年）
涤纶长丝产能（万吨）
涤纶长丝产量（万吨）
涤纶长丝开工率-右轴
现有、未来新增产能及投产时间（万吨年）
50（2020 年三季度投产）
35（FDY 和短纤合计，投产时间待定）
100（25 万吨已投产，其余2020 年内投产）
20（2020 年投产）
135（建设周期为48 个月，20202021 年分批
20（车用丝，2020 年年底前投产）
53、 公司聚酯产品拥有较强的竞争力，向新材料行业迈进提高产品附加
公司以聚酯产品起家，目前在聚酯领域依然具有较强的竞争力。公司的聚酯产
品覆盖民用涤纶长丝（POY、FDY、DTY）、涤纶工业长丝、聚酯薄膜、PBT 工程塑
料等多个品种，可广泛应用于纺织、服装、汽车工业等领域。目前，公司已拥有280
万吨左右高端聚酯产能，其中包括民用涤纶长丝155 万吨（熔体直纺法）、工业涤纶
长丝20 万吨（切片纺丝法）、聚酯薄膜20 万吨、聚酯切片65 万吨和工程塑料185
万吨；此外，公司在建民用涤纶长丝产能135 万吨年、工业丝（车用丝）产能20 万
吨年，预计产能将于20202021 年陆续投放，投产后公司聚酯产品总产能将超430
万吨。公司上下游产业链具有较强的协同效应，注重产品结构均衡发展，增强了聚酯
产品的竞争力。2016 年上市至今，公司各类聚酯产品产量保持稳健增长，聚酯产品
毛利率也呈现逐年上升趋势。
公司大力发展新材料，进一步提升行业竞争力和产品附加值。公司致力于将控
股子公司康辉石化全力为打造行业领先的新材料生产基地。康辉石化现有产能为双
向拉伸聚酯薄膜（BOPET）20 万吨、膜级聚酯切片20 万吨及工程塑料185 万吨；
在建项目包括8 万吨PBT，233 万吨高阻隔、多功能聚酯薄膜，以及33 万吨
PBAT 可降解塑料。PBAT 是聚己二酸丁二醇酯（PBA）和聚对苯二甲酸丁二醇酯
（PBT）的共聚物，兼具PBA 和PBT 的特性，既有良好的延展性、断裂伸长率、耐
热性和抗冲击性能，又具有优良的生物降解性，下游广泛应用于塑料薄膜、包装袋、
一次性用具等领域。随着环保政策持续推进、大众环保意识增强、技术进步和成本降
低，PBAT 材料具有广阔的市场空间。公司新材料业务持续布局将助力公司进一步提
升行业竞争力、延伸产业价值链与提高产品附加值。
图48：2016-2019 年公司聚酯产品产量稳健增长
图49：公司聚酯产品毛利率呈现上升趋势
6、 乙烯：我国乙烯产能保持高速增长，民营企业产能占比将继
61、 我国乙烯产能位居全球第二，预计民营企业产能占比将进一步提升
全球乙烯产能逐年攀升，亚太地区乙烯产能领跑全球。乙烯原料主要由石脑油、
乙烷、丙烷、丁烷、煤制烯烃（CTO）和甲醇制烯烃（MTO）等构成，其中石脑油所
占比重较大，据搜狐新闻报道，2017 年全球范围内石脑油制乙烯的比例为42%，位
亿吨，此后逐年攀升，截至2019 年世界乙烯产能已达186 亿吨，9 年间年均复合增
速为34%。2018 年，亚太地区乙烯年产能约为6000 万吨，占比世界总产能的34%，
领跑全球；紧随其后的是北美地区，其乙烯年产能约为4577 万吨，占比世界总产能
的26%；欧洲和中东地区分别占比18%和17%。分国家来看，美国、中国、沙特呈
现三足鼎立态势，分别贡献乙烯年产能37841 万吨、25329 万吨、15855 万吨，合
计占比全球乙烯产能的45%左右。
图50：2017 年全球42%的乙烯原料为石脑油
图51：全球乙烯产能稳步增长
图52：2018 年亚太地区乙烯产能领跑全球
图53：2018 年美国、中国、沙特乙烯产能占全球的45%
我国乙烯扩产速度较快，蒸汽裂解为我国乙烯的主要生产路线。我国乙烯产能
长期位居世界第二，仅次于美国。根据Wind 和2020 年中国能源化工发展报告数
据，2009 年我国乙烯年产能为1580 万吨，2019 年我国乙烯年产能已大幅增长至2889
万吨，这十年间的年均复合增长率为69%，为世界乙烯产能年均复合增长率的两倍。
随着产能的大幅扩张，我国乙烯产量也保持快速增长，但是由于国内部分设备老旧、
运营成本高、效率低、行业集中度低、分布不均衡等原因，国内乙烯产能利用率持续
下滑，2019 年我国乙烯的产能利用率为71%，较2010 年下降了19%。我国乙烯装
置以蒸汽裂解为主，2018 年裂解路线的乙烯产能占比高达741%；由于我国富煤少
油气，煤甲醇制乙烯的产能占比已达到256%，远高于占比6%左右的全球平均水平。
2019 年民营企业拉开我国乙烯扩产序幕，预计民营企业产能占比将进一步提升。
142%，为近9 年以来的最大增幅，其中恒力石化、新浦等民营炼化的新增产能约占
总新增产能的76%，民营企业的乙烯产能占比进一步提升至16%。2019 年民营炼化
的投产拉开了我国乙烯扩产的序幕，2020 年除了中石化、中化等国企、央企的乙烯
项目将投产之外，万华化学的百万吨乙烯项目也计划在2020 年下半年建成投产。据
增长，预计将有约2000 万吨新增乙烯产能投放。未来随万华化学、盛虹炼化、浙石
化二期等乙烯项目投产，民营企业的产能占比将进一步提升。
CTOMTO及其他
世界乙烯产能（亿吨年）
乙烯产能（万吨年）
图54：2010-2019 年我国乙烯产能快速扩张
图55：2010-2019 年我国乙烯产能利用率持续下滑
数据来源：Wind、国家统计局、2020 中国能源化工产业发展报告、
表10：我国乙烯产能将继续保持快速增长
中国乙烯产能(万吨）
中国乙烯产量（万吨）
62、 得益于下游需求强劲，我国乙烯消费保持较高增速
乙烯下游的主要衍生物有聚乙烯、环氧乙烷、乙二醇、苯乙烯、聚氯乙烯等多种
化工产品，其中聚乙烯占比最大，约为66%，是拉动乙烯消费的核心领域；其次，乙
二醇、环氧乙烷分别占比16%和5%。根据2020 年中国能源化工发展报告数据，
2019 年，我国乙烯产量为2052 万吨，表观消费量为2302 万吨，250 万吨左右的缺
口由进口乙烯补全，因此目前我国乙烯行业基本供需平衡。我国乙烯表观消费量近
几年均保持较高增速，在2019 年同比增长97%，为近五年以来的最大增幅。2019 年
国内聚乙烯再生料与新料价差缩窄，导致国内聚乙烯再生料逐步被新料抢占市场份
额，刺激乙烯消费进一步增长；其次，中美贸易摩擦加剧导致国内掀起了一轮乙烯下
游制品的抢出口热潮，贡献了一部分乙烯消费增长；快递和外卖包装行业近年来发
为20%-30%，对乙烯的消费增长起到一定的拉动作用；此外，国内水泥产量因基建
有所回暖，从而带动减水剂消费增长，减水剂主要原料环氧乙烷对乙烯消费量提升
起到间接刺激作用。2018-2019 年，乙烯下游的主要应用聚乙烯需求增速高达15%
左右，截至2020 年4 月，在受到疫情冲击的情况下，聚乙烯的需求增速依然达到
41%，具有良好的发展前景。
图56：聚乙烯是拉动乙烯消费的核心领域
图57：我国乙烯表观消费量持续增长
图58：乙烯的主要下游聚乙烯近两年均保持较高的需求增速
乙烯表观消费量（万吨）
乙烯进口数量（万吨）
聚乙烯表观消费量（万吨）
63、 公司150 万吨乙烯项目将最大限度发挥炼化一体化优势
公司于2018 年2 月启动150 万吨年乙烯项目建设，该项目拥有蒸汽裂解及上
下游一体化共12 套装置，下游产品包括180 万吨乙二醇（90 万吨2）、72 万吨苯
乙烯、40 万吨高密度聚乙烯（HDPE）、40 万吨聚丙烯（PP）以及14 万吨丁二烯等。
乙烯项目建设于长兴岛恒力石化产业园区内，紧邻2000 万吨年炼化一体化项目，可
降低原料运输成本。乙烯项目原料由炼化一体化项目的各类炼厂干气、正丁烷及各
类石脑油提供，可充分利用炼化一体化装置的副产品，最大限度发挥炼化一体化优
势、提升产品附加值，增强公司的盈利能力。乙烯项目全面达产后，公司可实现另一
聚酯原料乙二醇的全面覆盖和自给自足。目前，公司已经完成乙烯装置区的调试与
优化，于2020 年7 月正式实现商业化运行。
7、 盈利预测与投资建议
PTA：公司第四条250 万吨PTA 生产线于2020 年1 月投产，第五条250 万吨
PTA 生产线于2020 年6 月底正式投料，将为公司陆续贡献业绩。未来PTA 行业竞
争格局日益激烈，但是公司具有全产业链优势，我们假设2020-2022 年公司PTA 毛
利率分别为2134%、2080%、2060%。
化工品：公司150 吨乙烯项目已于2020 年7 月正式实现商业化运行，自三季度
起将释放业绩。我们假设2020-2022 年公司化工品毛利分别稳定在2236%、2245%、
成品油：公司炼化一体化项目于2019 年5 月实现全面投产，成品油板块于2019
年二季度开始释放业绩。2020 年全年成品油业务将为公司完整贡献业绩，假设2020
年成品油业务营业收入将实现同比增长6676%，2021-2022 年假设公司成品油业务
板块将维持平稳发展。
聚酯产品：2020 年下半年，预计公司将投放75 万吨民用涤纶长丝产能、20 万
吨涤纶工业丝产能；2021 年，预计公司将投放剩余60 万吨民用涤纶长丝产能；此
外，8 万吨PBT 和66 万吨聚酯薄膜预计将于2020-2021 年陆续投产。我们假设公司
2020-2022 年聚酯产品毛利率为1337%、1432%、1505%，2020 年由于聚酯产品下
游需求受到疫情影响，毛利率有所下滑，预计2021-2022 年需求有所回暖，毛利率水
表11：公司业绩拆分与盈利预测
我们选取炼化行业领军企业荣盛石化、恒逸石化、上海石化进行可比公司估值。
公司当前PE 为817 倍，低于可比公司1509 倍的平均PE；公司当前PB 为228 倍，
略高于可比公司203 倍的平均PB。我们认为，恒力石化作为八大石化产业基地中率
先投产的民营大炼化行业龙头，当前已全面进入业绩释放期和低成本原油红利期，
拥有突出的产业链一体化优势、规模优势和成本优势。我们预测公司2020-2022 年归
母净利润为12989 亿元、15327 亿元、16374 亿元，EPS 分别为185、218、233 元
股，当前股价对应2020-2022 年PE 为82、69、65 倍。首次覆盖给予买入评
表12：可比公司盈利预测与估值
归母净利润增速（%）
归母净利润增速（%）
注：除恒力石化外，其余公司的盈利预测与估值均来自Wind 的一致预期。
原油价格大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓、企业安全生产、短期因
负债比例较高有较大财务风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。