北新建材（000786SZ）2022 年三季报点评
业绩符合预期，报表保持高质量
公司发布2022 年三季报：前三季度实现营收15310 亿元，同比-387%，
归母净利润2345 亿元，同比-1398%，扣非净利2253 亿元，同比-1547%。
其中，22Q3 实现营收4937 亿元，同比-1484%，归母净利708 亿元，同比-
2010%，扣非净利717 亿元，同比-1835%。22Q3 毛利率2924%，环比-
212pct，同比095pct；净利率1435%，环比-441pct，同比-115pct。
收入同环比下降，毛利率环比下降、同比提高，量的下滑是主要原因：
Q3 受高温天气、疫情、地产需求疲软影响，收入出现同比下滑，预计石膏板销
量和防水的发货均出现同比下滑，量的影响更大。价格角度，石膏板经过一系列
提价，单价同比保持增长，防水价格预计以稳为主。龙骨业务我们预计受益产能，
配套率继续提高，即销量提升，但受钢材影响预计价格有所下滑。成本方面，护
面纸上游原材料废纸价格环比有所回落，例如山东废纸主流Q3 均价为293729
元吨，同比-8%。但煤炭和沥青的同比压力仍然较大，主要影响石膏板与防水卷
材。公司继续推行一毛钱降本计划、上游布局护面纸产能，部分抵御成本压
力，石膏板适当提价传导，因此Q3 毛利率得以实现2924%，同比仍有提高
（095pct）。
费用率增加，主因收入下降、费用摊薄减少，整体杠杆偏低，低融资成
本优势突出：公司单3 季度期间费用率为1276%，环比微幅增长，同比增加明
显197pct，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为355%、384%、49%、
048%，分别同比058pct、039pct、094pct、006pct，主要是收入同
比下降、费用摊薄减少，绝对值角度管理研发费用均有所下降。公司财务费用仅
为2400 万元，期末短期借款258 亿元，一年内到期非流129 亿，长期借款36
亿元，虽然其他流动负债2056 亿元，但公司融资成本低，例如第一期10 亿超
短融发行利率2%，第二期10 亿超短融发行利率为157%。公司期末资产负债
率为2808%，一直保持健康水平。
经营性现金流量净额继续为正：公司经营性现金流量净额为65 亿，保持
正常表现。公司主要是应收账款，票据较少，期末应收账款同比、环比有一定提
升，估计主要由防水业务产生，以及估计与石膏板授信政策适当放宽有关，但整
体较为良性，应收账款及票据收入仅为274%。防水业务同样以经销结构为主，
风控得当，过往信用计提极少。
投资建议：综合考虑疫情、地产下行的影响，我们将2022-2024 年归母净
日股价对应动态PE 分别为12X、10X、9X，继续重点关注石膏板产能持续扩
张，持续行使定价权，防水第二主业逐步成长，龙骨配套率提升，砂浆与
涂料加速布局，维持推荐评级。
风险提示：地产政策变化的风险；原材料价格波动的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1北新建材（000786SZ）2022 年半年报点
评：石膏板继续行使提价权，静待交楼加
快、竣工回暖-20220821
2北新建材（000786SZ）2022 年一季报点
评：Q1 表现超预期，看好石膏板提价防水
3北新建材（000786SZ）2021 年年报点评：
石膏板再提市占率，防水利润继续承压-2022
北新建材(000786)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北新建材(000786)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026