市场价格人民币211
(118) (289) (232)
(72) (126)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月28 日收市价为标准
建筑材料  装修建材
需求下滑致业绩承压，政策加持发展可期
公司发布2022 年三季报。2022 1-3Q 公司实现营收15310 亿元，同减39%；
归母净利2345 亿元，同减140%；EPS139 元。石膏板业务符合绿色建筑
发展方向，防水新规出台有望使公司获得更多市场份额，维持公司买入评级。
营收净利均同减，现金流表现相对稳健： 1-3Q 公司实现营收15310 亿元，
同减39%；归母净利2345 亿元，同减140%。Q3 公司实现营收4937 亿
元，同减148%；归母净利708 亿元，同减201%。1-3Q 公司经营现金流
净额1503 亿元，同减223%；Q3 经营现金流净额649 亿元，同减235%。
毛利率、净利率小幅波动：2022 1-3Q 公司综合毛利率为2978%，同减
202pct；归母净利率为1531%，同减179pct；期间费用率1331%，同增
090pct。Q3 公司综合毛利率为2924%，同增095pct；归母净利率1433%，
同减095pct；期间费用率1276%，同增197pct。
防水业务成本压力较大，开工竣工疲软影响需求：成本端，2022 1-3Q，
废纸价格同减而沥青价格增幅较大，使得公司石膏板业务成本压力减
轻，防水业务成本端则承压较大；需求端，2022 1-3Q 地产新开工和竣工
面积同比降幅均较大，影响石膏板和防水材料需求。
绿色建材政策加码，防水新规正式出台：住建部等三部门要求运用政府
采购政策积极推广应用绿色建筑和绿色建材，石膏板具有节能环保、轻
质和经济等优点，未来发展可期；防水新规正式发布，有望进一步扩大
防水材料的需求空间，利好公司防水业务市占率提升。
考虑开工和竣工数据表现仍较疲软，我们小幅调整盈利预测。预计
2022-2024 年公司收入为2158、2379、2621 亿元；归母净利分别为330、
389、442 亿元；EPS 分别为195、230、262 元。维持公司买入评级。
防水业务影响公司现金流，原材料价格上涨超预期，下游需求持续放缓。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
一、营收净利均同减，Q3 毛利率小幅提升
事件：2022 1-3Q 公司实现营收15310 亿元，同减39%；归母净利2345 亿元，同减140%。Q3 公司实
现营收4937 亿元，同减148%；归母净利708 亿元，同减201%。报告期内公司业绩有所下滑。现金
流方面，2022 1-3Q 公司经营活动现金流净额为1503 亿元，同减223%；Q3 经营现金流净额为649 亿
元，同减235%。公司经营现金流相比上年同期虽有所下滑，但总体表现仍较为稳健。
毛利率、净利率均有小幅波动，期间费用率同比较为稳定：2022 1-3Q 公司综合毛利率为2978%，同
减202pct；归母净利率为1531%，同减179pct；期间费用率1331%，同增090pct。Q3 公司综合毛利
率为2924%，同增095pct；归母净利率1433%，同减095pct；期间费用率1276%，同增197pct。总
体而言，报告期内公司毛利率和归母净利率均有波动，但幅度较小。
图表12022Q3 公司营收净利均下降
图表2ttm 口径下Q3 经营活动现金流净额同比下滑
图表3 2022Q3 公司毛利率同增、净利率同减
图表4 2022Q3 公司期间费用率小幅增加
二、防水业务成本压力较大，开工竣工疲软影响需求
沥青价格上涨致防水业务压力较大，开工竣工数据疲软或影响石膏板和防水材料需求。2022 1-3Q 公
司综合毛利率出现小幅下滑。从成本端来看，2022 1-3Q，A 级国废黄板纸平均价为202095 元吨，同
减180%；SBS 改性沥青市场平均价格为486367 元吨，同增27%。公司石膏板业务成本压力减轻，
防水业务成本端则承压较大；需求端，2022 1-3Q 地产新开工和竣工面积同比分别下滑380%、199%，
给公司石膏板业务和防水业务的需求都造成一定负面影响。但是Q3 毛利率同比有小幅回升，公司作
为石膏板行业龙头企业，市占率较高、议价能力较强，能够传导成本端变动以保持石膏板单平毛利
相对稳定，因此我们认为Q3 公司石膏板业务毛利率或较为强劲，从而在一定程度上对冲防水业务成
图表52022 1-3Q 国废黄板纸平均价同比下滑
图表6 2022 1-3Q SBS 改性沥青价格同比明显提升
图表7 2022 1-3Q 地产开工和竣工面积同比均下滑
三、绿色建材政策加码，防水新规正式出台
绿色建材政策再加码，石膏板发展可期。2022 年10 月，财政部、住建部和工信部三部门发布关于
扩大政府采购 支持绿色建材 促进建筑品质提升政策实施范围的通知，要求运用政府采购政策积极
推广应用绿色建筑和绿色建材，大力发展装配式、智能化等新型建筑工业化建造方式，全面建设二
星级以上绿色建筑。与传统建筑材料相比，石膏板具有节能环保、耐火、轻质和经济等优点。随着
国家绿色建筑相关政策的持续贯彻实施，预计石膏板将有较大发展空间。
防水新规靴子落地，需求空间有望扩展。10 月24 日，住建部发布建筑与市政通用防水规范，并
将于2023 年4 月1 日正式实施。该规范提高了防水工程设计工作年限，对防水层道数的较高要求也
有望扩大防水材料的需求空间。北新建材自2019 年起通过联合重组进入防水材料赛道，截至2022
年6 月末，公司已推进15 个防水材料生产基地布局，成为防水行业领先企业之一。我们认为防水新
规发布后下游防水材料需求空间有望打开，利好公司进一步提升市场份额。
防水业务影响公司现金流：公司防水、涂料业务处于持续发展阶段，投资建设基地需要较多现
金流支撑，可能会影响公司现金流表现。
石膏板涨价落实情况不及预期：虽然公司可以通过石膏板涨价来转嫁一定的成本压力，但涨价
能否完全落实到位具有不确定性。
原材料价格上涨超预期：若沥青、煤炭重要原料价格持续上涨，公司将承担较大成本压力。
图表8 2022Q3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加095 个百分点
减少115 个百分点
增加058 个百分点
增加132 个百分点
增加006 个百分点
图表9 2022 1-3Q 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少202 个百分点
减少202 个百分点
增加025 个百分点
增加050 个百分点
增加015 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)