本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
净利润增速领跑国有行，其他非息表现亮眼
农业银行（601288）2025 年半年报点评
2025 年9 月2 日
主要数据 2025 年9 月1 日
流通股本(百万股) 349983
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：农业银行发布2025年半年报。2025年上半年，农业银行实现营业收入
3699亿元、净利润1399亿元，同比分别08%、25%，平均总资产回报率
062%，加权平均净资产收益率1016%，成本收入比2781%。
2025Q2 营收、归母净利润增长提速。2025 年上半年，农业银行实现营业
收入369937 亿元，同比085%，其中2025Q2 同比135%，增速环比提
升1 个百分点；实现归母净利润139510 亿元，同比266%，增速领跑国
有行，其中2025Q2 同比316%，增速环比提升096 个百分点。平均总资
产回报率和加权平均净资产收益率分别为062%和1016%，同比分别-
005pct 和-059pct。
债权投资收益驱动其他非息收入实现高增长。拆分营收结构，农业银行今
年上半年实现净利息收入282473 亿元，同比-288%，主要为净息差下滑
拖累。净手续费及佣金收入51441 亿元，同比1007%，归因为代理业务
收入大幅增长623%驱动，农业银行深入推进财富管理业务转型，理财和
代销基金收入增加。其他非利息收入36023 亿元，同比2315%，主要是
债权投资的投资收益增加。
计息负债成本减轻。2025 年上半年，农业银行净利息收益率132%，净利
差120%，同比分别-13bp 和-10bp。生息资产年化平均收益率280%，同
比-42bp；计息负债年化平均成本率160%，同比-32bp。资产端，受上年
存量房贷利率下调、LPR 下降及有效信贷需求不足影响，新发放贷款定价
持续下行，贷款平均收益率继续走低。负债端，受益于存款利率下调、监
管部门严格限制手工补息等高息揽储行为、公司持续推动低成本核心存款
的增长，上半年存款成本率同比-28bp 至142%，对净利息收益率产生一
定正向效果，其中公司存款和个人存款平均付息率分别同比-35bp 和-23bp
至148%和138%。
不良率继续改善，风险抵补能力领跑国有行。2025 年6 月末，农业银行不
良贷款率128%，较上年末-002pct，其中公司贷款不良贷款率较2024 年
末改善13bp 至145%，而零售贷款不良率较2024 年末15bps 至118%，
按揭贷款、经营贷款以及信用卡贷款不良率均有所提高，后续仍需继续关
注零售端不良生成压力。拨备覆盖率295%，较上年末-461pct，风险抵补
能力在国有行中排名第一。
投资建议：维持买入评级。农业银行自上市以来分红率保持在30%以
农业银行（601288）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：农业银行盈利预测简表（202591）
资产负债表（百万元）
上，积极实施中期分红，2025年度中期现金股息为每10股人民币1195元
（含税），按照9月1日收盘价计算股息率为170%。预计农业银行2025年每
股净资产为782元，当前股价对应PB是090倍。
风险提示：经济波动导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风险；房地
产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；市场利率
下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
农业银行（601288）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
农业银行（601288）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为 深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼