请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
农业银行（601288SH）2025 年中报点评
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
农业银行（601288SH）2025 年一季报点评-利润保持增长，息
差表现较好——2025-04-30
农业银行（601288SH）2024 年报点评-营收利润实现双增长
农业银行（601288SH）2024 年三季报点评-营收和净利润增速
农业银行（601288SH）2024 年半年报点评-净息差企稳回升，
业绩增速转正——2024-08-31
农业银行（601288SH）2024 年一季报点评-业绩微降，关注中
期分红安排——2024-05-01
收入利润维持正增长。2025 上半年实现营业收入3699 亿元，同比增长08%，
增速较一季度回升04 个百分点；上半年实现归母净利润1395 亿元，同比
增长27%，增速较一季报回升05 个百分点。上半年年化加权平均ROE102%，
同比下降06 个百分点。
资产增速仍然较快。公司二季末总资产同比增长116%至4686 万亿元，较
年初增长84%。二季度末存款本金较年初增长53%至3190 万亿元，贷款
总额较年初增长73%至2673 万亿元。其中公司类贷款较年初增长92%，
个人贷款较年初增长56%。二季度末核心一级资本充足率1111%，较年初
下降031 个百分点。
净息差持续下降。上半年日均净息差132%，同比降低13bps，降幅较一季
度略有扩大，上半年利息净收入同比下降29%。环比来看，二季度日均净息
差130%，较一季度下降4bps。从细项来看，上半年贷款收益率同比下降
57bps 至297%，生息资产收益率同比下降42bps 至280%；上半年存款付息
率同比下降28bps 至142%，整体负债成本同比下降32bps 至160%。
手续费收入止跌回升，债权投资收益增加。上半年手续费净收入同比增长
101%，主要是理财和代销基金收入增加。其他非息收入同比增长232%，主
要是债权投资带来的投资收益增加。
资产质量压力有所增加，但仍然较为优异。测算的上半年不良生成率055%，
同比上升003 个百分点。二季度末不良率128%，较年初下降002 个百分
点；关注率139%，较年初下降001 个百分点；逾期率122%，较年初上升
004 个百分点。公司二季度末拨备覆盖率295%，较年初降低5 个百分点。
整体来看，公司资产质量压力有所增加，但仍较为优异。
投资建议：我们根据中报数据小幅调整盈利预测，预计公司2025-2027 年归
母净利润292430193133 亿元（上次预测值295230743241 亿元），同比
增速37%32%38%；摊薄EPS 为078081084 元；当前股价对应的PE
为908784x，PB 为088083077x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层