——农业银行（601288）点评报告
农业银行发布2025 年中期业绩报告。
手续费及佣金净收入同比改善：农业银行2Q25 单季营收同比增速
14%，归母净利润同比增速32%，同比增速均回升。1H25 营收同比
增速为08%，归母净利润同比增速为27%。业绩改善主要受益于手
续费净收入增速回正，其中财富管理相关业务如理财和代销基金收
入增长较为明显；其次是其他非息收入的稳定增长。
资产增速保持高位，县域贷款占比升至409%：截至1H25 末，农业
银行总资产同比增速116%，其中，贷款同比增速99%，金融投资
同比增速123%。县域贷款占境内贷款比重升至409%。风险加权资
产同比增速87%。核心一级资本充足率1111%，较年初下降31BP。
资产质量相关指标基本保持稳定：截至1H25 末，不良率128%，环
比持平于1Q25。其中，对公不良率145%，低于上年末；经营贷不
良率17%，较上年末上升31BP；信用卡不良率151%，较上年末上
升5BP；消费贷不良率155%，持平于上年末。关注率139%，较上
年末下降1BP。拨备覆盖率295%，环比下降28 个百分点。
盈利预测与投资建议：1H25，农业银行资产增速保持高位，财富管
理相关业务如理财和代销基金收入增长较为明显，资产质量相关指
标基本保持稳健。公司拟中期分红每股01195 元，分红比例为30%。
根据最新财报数据，调整了盈利预测，预计2025-2027 年营收分别
为7146 亿元、7462 亿元和7752 亿元；归母净利润分别为2892 亿
元、3035 亿元和3180 亿元。按照农业银行A 股9 月3 日收盘价715
元，对应2025-2027 年PB 估值分别为092 倍、085 倍、079 倍，
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响
较大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。
包括净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA负债端结构进一步优化
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场