公司点评报告  银行业
业绩稳中有进，县域金融优势巩固
—— 农业银行2025 年半年报业绩点评
2025 年9 月2 日
净利增速回升，减值压力缓解反哺利润：2025H1，公司实现营业收入
369937 亿元，同比增长09%，归母净利润139510 亿元，同比增长27%，
增速较一季度回升；年化ROE 达1016%，同比下降059pct。单季度来看，
Q2 营收同比14%，净利润同比32%，实现边际改善。业绩增长主要受益于
负债成本优化、中收增速转正以及拨备计提压力缓解反哺利润。2025H1，公
司信用减值损失同比下降30%，Q2 单季降幅达99%。
负债成本显著改善，县域优势稳固：2025H1，公司利息净收入282473 亿
元，同比减少29%；净息差132%，同比-13BP，较年初-10BP，降幅收窄。
其中，生息资产收益率280%，同比-42BP，但负债端成本优化加速，计息负
债成本率160%，同比-32BP，存款付息率142%，同比-28BP。资产端贷款
规模稳步扩张。截至6 月末，总贷款2658 万亿元，较年初增长73%。其中，
对公贷款增长635%，制造业、绿色贷款分别增长171%、146%；零售贷款
增长54%，经营贷增速达171%，聚焦乡村振兴的惠农e 贷增长
199%。负债端县域优势稳固，低成本资金获取能力突出。截至6 月末，公
司各项存款3190 万亿元，较年初增长53%。其中，县域存款占比958%。
中收增速转正，财富管理表现亮眼：2025H1，公司非息收入87464 亿元，
同比增长151%。其中，手续费及佣金净收入51441 亿元，同比增长101%。
财富管理表现亮眼，代理业务收入大增623%，AUM 规模2368 万亿元，较
年初增长619%，理财规模176 万亿元。其他非息收入受汇兑收益减少496%
拖累增速有所放缓，同比增长232%，但投资收益同比525%形成对冲。
资产质量整体稳健，拨备与资本充足：不良率128%，较上年末-2BP，关注
类贷款占比139%，较上年末-1BP。零售贷款不良率118%，较上年末15BP，
主因经营贷、信用卡风险波动，个人经营贷、信用卡不良率分别为170%
（31BP）、151%（5BP）；对公不良率145%，较上年末-13BP，房地产
贷款不良率535%，较上年末-5BP。拨备覆盖率295%，风险抵补能力强劲；
核心一级资本充足率1111%，资本安全边际充足。
投资建议：公司定位服务乡村振兴领军银行和服务实体经济主力银行，
全面实施三农普惠、绿色金融、数字经营三大战略，依托县域金融优势及
负债端低成本资金获取能力，持续强化息差韧性。财富管理转型加速，中收增
长动能修复，叠加资产质量整体稳健、拨备与资本充足，业绩增长可持续性强。
2025 年中期分红率稳定在30%。结合公司基本面和股价弹性，我们维持推
荐评级，2025-2027 年BVPS 为804 元859 元916 元，对应当前股价PB
为088X082X077X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
县域市场竞争加剧的风险。
农业银行（股票代码：601288）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：农业银行营收、净利及增速
图2：农业银行ROE
图3：农业银行利息净收入及增速
图4：农业银行净息差及资负收益成本率
图5：农业银行贷款规模及增速
图6：农业银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：农业银行贷款结构
图8：农业银行各项零售贷款同比增速
图9：农业银行存款规模及增速
图10：农业银行存款结构
图11：农业银行理财产品规模
图12：农业银行AUM
理财产品规模（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：农业银行非息、中间业务收入及增速
图14：农业银行其他非息收入、投资收益及增速
图15：农业银行不良率、关注类贷款占比
图16：农业银行拨备覆盖率
图17：农业银行资本充足水平
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦