—赣锋锂业(002460)公司深度报告
赣锋锂业(002460)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赣锋锂业：廿一风华，厚积薄发
快速成长的锂生态链龙头。公司成立于2000 年，从锂化合物及金属锂制
造起步，目前已形成五大类逾40 种锂化合物及金属锂产品的生产能力。
同时公司渐进式投资上游锂资源，目前控制的锂资源权益量超2000 万吨
LCE。另外公司积极开拓下游锂电池制造及退役锂电池综合回收利用业
务，在固态锂电池及锂电池回收领域引领行业发展，具有很强的战略前瞻
性。公司伴随行业快速成长同步打造完整的锂生态链体系，龙头地位稳固。
积极扩大锂盐产能规模，绑定优质蓝筹客户。公司积极拓展锂盐产能规模，
目前拥有年产能碳酸锂43 万吨、氢氧化锂81 万吨、金属锂2000 吨。
其中氢氧化锂产能规模目前全球最大。公司拥有其控股的阿根廷
Cauchari-Olaroz 盐湖年产4 万吨碳酸锂中76%的产品包销权，该项目预
计2022 年年中试车生产。另外，公司凭借其锂盐产品质量和规模，与LG、
特斯拉、大众、宝马、优美科等签订了长期供货协议。
锂资源多元布局，蓄势待发。公司自2011 年起逐步多元化布局上游锂资
源，至今公司已控、参股海内外优质锂资源10 余处，未来5 年内公司锂
资源端产量将大幅提升，为锂盐大规模生产提供坚实保障。目前公司锂矿
主要来自于澳洲Mt Marion 和Pilbara 锂辉石矿的包销，未来随着阿根廷
C-O、Mariana 盐湖项目以及墨西哥Sonora 锂黏土项目逐步投产，公司
锂资源自给率将大幅提升。
锂电池生产及回收业务延伸公司价值链。公司锂电池业务目前主要有四个
板块：消费类电池、TWS 电池、动力储能电池和固态锂电池。随着技术
成熟以及规模效应显现，电池板块营收与毛利率逐年提升，由2017 年的
负毛利率增长至2020 年的169%，业绩贡献逐步扩大。另外公司通过扩
充退役锂电池回收业务产能及开发退役电池综合回收用新工艺和新技术，
提升产业化技术水平和竞争优势，使公司锂产业链形成闭环。
锂价仍处于超级周期上行阶段。目前百川电池级碳酸锂价格已经突破20
万元吨，锂辉石价格仍在加速上涨。虽然新能源车销量持续高增长，但
受到汽车芯片短缺影响，我们预计今年三四季度销量仍低于实际需求，随
着芯片供应逐步恢复，该部分递延需求有望在明年上半年得以释放，增加
锂需求边际增量，需求淡季不淡叠加产业链持续维持低库存，我们预计
2022 年锂供需仍将维持紧缺状态，锂价具有长足的上涨时间和空间。
盈利预测与投资评级：结合公司锂系列产品和锂电池产能释放节奏、行业
需求增速以及锂价判断，我们预计公司2021-2023 年归母净利分别为
3175、5388、6842 亿元，EPS 分别为221、375、476 元股，对应
当前股价的PE 分别为72x、43x、33x。考虑公司为锂行业全球龙头企业，
未来锂盐产能规模将持续扩大、储备锂资源产能将逐步释放，以及固态锂
电池业务日趋成熟，同时公司所处锂电行业正处于高速成长阶段，首次覆
盖，给予公司买入评级。
股价催化剂：锂价持续上涨；公司业绩超预期增长。
风险因素：公司锂盐或锂资源扩产进度低预期；锂资源企业产能扩张速度
超预期导致锂价下跌；新能源汽车需求增长不及预期导致锂价下跌。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
快速成长的锂生态链龙头  7
公司具备完整锂产业链  7
凭借战略定力和技术驱动，于周期波动中稳步成长 9
积极扩大锂盐产能规模，绑定优质蓝筹客户  12
碳酸锂未来产能扩张主要来自盐湖提锂  13
氢氧化锂产能全球最大，扩张依赖于锂辉石供应  15
金属锂产能全球第一，布局未来  17
锂资源多元布局，蓄势待发  18
RIM：澳洲Marion 锂辉石矿  19
Pilbara：澳洲Pilgangoora 锂辉石矿  21
BLL：爱尔兰Avalonia 锂辉石矿  23
江西：河源锂辉石矿  23
SPV：非洲Goulamina 锂辉石矿  24
Minera Exar：阿根廷Cauchari-Olaroz 盐湖  24
Litio：阿根廷Mariana 盐湖  26
青海：茫崖行委凤凰台深层卤水锂矿  26
五矿盐湖：一里坪盐湖  26
Sonora：锂黏土矿  26
蒙金矿业：加不斯铌钽矿（锂云母）  27
锂电池生产及回收业务延伸公司价值链  27
公司布局多条锂电池生产线  27
锂电池业务盈利稳步增长  28
退役锂电池回收业务使公司锂产业链形成闭环  29
锂价仍处于超级周期上行阶段  30
需求长期确定性高速增长是锂行业演进的核心动力 30
锂资源将长期是锂行业发展的主要瓶颈  31
锂价仍具有长足的上涨时间和空间 32
盈利预测、估值与投资评级  33
盈利预测及假设  33
估值与投资评级  34
风险因素  35
公司积极补足资源短板，由技术驱动向技术资源双驱动转变。公司成立于2000
年，拥有多项国家级领先技术，是首家突破从卤水中直接提取电池级碳酸锂和氯化锂技术、
首家实现丁基锂专业化和规模化供应、唯一一家实现规模化利用含锂回收料生产品的企业，
率先建立了卤水含锂回收料-碳酸锂氯化锂-金属锂-丁基锂电池级金属锂-锂系合金全
产品链。随着产品种类增加与产能扩大，公司着手布局锂资源以补齐资源短板。自2011 年
至今公司已控、参股海内外优质锂资源10 余处，锂资源权益量超2000 万吨LCE，成为国
内权益锂资源量最大、锂资源种类最丰富的企业。未来5 年随着阿根廷C-O、Mariana 盐湖
项目以及墨西哥Sonora 锂黏土项目逐步投产，公司锂资源自给率及锂盐产品产能将大幅提
锂超级周期不止于此，锂价仍处于周期上行阶段。目前百川电池级碳酸锂价格在锂边际需求
与边际供给的错配下已经突破20 万元吨，锂辉石价格仍在加速上涨。虽然新能源车销量持
续高增长，但受到汽车芯片短缺影响，我们预计今年三四季度销量仍低于实际需求，随着芯
片供应逐步恢复，该部分递延需求有望在明年上半年得以释放，增加锂需求边际增量，需求
淡季不淡叠加产业链持续维持低库存，我们预计2022 年锂供需仍将维持紧缺状态，锂价具
有长足的上涨时间和空间。
公司成立于2000 年，初期主要从事金属锂和氯化锂的生产与销售，凭借技术优势成为国内
最大的金属锂厂家；2007 年公司率先突破从卤水中直接提取电池级碳酸锂、氯化锂技术、
分别建成了从盐湖卤水中提取氯化锂和碳酸锂产线，产品结构逐渐丰富；2010 年于深圳交
易所上市，成为中国锂行业第一家上市公司。
随着锂系列产品产能扩张，公司逐渐认识到上游锂资源的布局与中游锂加工技术同样重要。
2011 年起通过参股国际锂业逐步布局优质的海内外资源，2014 年公司氢氧化锂产线投产，
形成高附加值产品壁垒。另外，公司同步发展电池制造与回收业务，形成完整的锂生态链，
成长为国内锂行业龙头企业。
公司实际控制人为董事长李良彬先生，持股188%。
图 1：赣锋股权结构（截至2021 年11 月11 日）
公司锂产业链完整，垂直整合模式深化盈利水平。公司从中游锂化合物及金属锂制造起步，
逐步增加产品种类，扩大产品产能，目前拥有五大类逾40 种锂化合物及金属锂产品的生产
能力，产品系列齐全；其中碳酸锂产能43 万吨、氢氧化锂产能81 万吨，金属锂产能2000
吨，产能位于国内前列。同时公司积极投资上游锂资源，掌控了10 余处优质锂资源，折LCE
超2000 万吨。另外公司开拓下游锂电池制造及退役锂电池综合回收利用业务，在固态电池
以及锂电池回收上起到了行业带头作用。公司各个业务板块间有效发挥协同效应，有利于公
司营运效率和盈利能力的提升，龙头地位稳固。
锂资源：公司通过在全球范围内的锂矿资源布局，分别在澳大利亚、阿根廷、爱尔兰、墨西
哥和中国青海、江西等地，掌控了多块优质锂矿资源，形成了稳定、优质、多元化的原材料
供应体系。公司现用的主要锂资源为澳大利亚Mt Marion 和Pilbara 报销的锂精矿。公司通
过持续投资上游锂资源公司及签署长期战略采购协议，保障并巩固了上游优质锂原材料的稳
锂化合物：公司生态系统的核心为锂化合物业务板块，主要产品包括电池级氢氧化锂、电池
级碳酸锂、氯化锂、氟化锂等，广泛应用于电动汽车、便携式电子设备等锂电池材料及化学
及制药领域，客户主要包括全球电池正极材料制造商、电池供应商和汽车OEM 厂商。
金属锂：公司的金属锂产品产能排名全球第一，能够根据客户需要生产不同规格型号及厚度
的金属锂锭、锂箔、锂棒、锂粒子、锂合金粉及铜锂或锂铝合金箔，主要用于锂电池负极材
料、医药反应催化剂、合金及其他工业品材料，客户包括电池制造商及医药企业。
锂电池：公司大部分使用自锂化合物业务板块的客户处采购的负极材料、正极材料及电解液
生产锂离子电池，主要用于电动汽车、各种储能设备及各种消费型电子设备，包括手机、平
板、笔记本电脑、TWS 耳机、无人机等。公司目前积极推进固态锂电池的研发、生产和商
锂电池回收：电动汽车及消费型电子产品的使用必将带动退役锂电池处理的社会需求不断增
加，公司开展锂电池回收业务市场前景广阔，经济潜力巨大，并可进一步丰富了锂原料的多
元化供应渠道，实现锂、镍、钴、锰等金属的资源综合循环利用。公司回收退役锂电池业务
为电池生产商及电动汽车生产商提供了可持续的增值解决方案，进一步巩固与来自电池生产
图 2：赣锋业务结构布局
公司从锂化合物中游制造起步，现已成长为上下游一体的锂电龙头企业。公司成立于2000
年3 月，初期主要从事金属锂及氯化锂加工与销售；2007 年2007 年率先突破从卤水中直
接提取电池级碳酸锂、氯化锂技术、分别建成了从盐湖卤水中提取氯化锂和碳酸锂产线，产
品结构逐渐丰富；2010 年于深圳交易所上市，成为中国锂行业第一家上市公司。
2011 年起，公司认识到锂资源的战略地位，开始布局海内外优质锂资源。2011 年公司认购
国际锂业99%股权，其拥有阿根廷Mariana 盐湖，公司成功介入全球锂资源最丰富的南美
盐湖一带。2014 年公司收购BLL51%股权获得爱尔兰锂辉石矿Avalonia，同时扩大阿根廷
Mariana 盐湖的权益至80%。同年，氢氧化锂一期产能建成投产。
2015 年公司收购Marion 锂辉石矿获得包销权并受让河源锂辉石矿，保障了公司2017 年后
60%以上的锂资源供应量。同时公司收购美拜电子100%股权、江西锂业100%股权，将产
业链延伸至下游锂电池生产。
2016 年成立江西赣锋循环科技有限公司，打造锂产业链闭环。
2017 年布局阿根廷Cauchari-Olaroz 盐湖，认购Pilbara 股权，扩宽资源来源。
2019 年参与非洲Sonora 锂黏土项目、收购青海凤凰台盐湖。
2021 年公司收购伊犁恒大全部股权获得一里坪盐湖49%权益，9 月实控人李良彬先生以自
有资金拟购入蒙金矿业70%的股权控股加不斯铌钽矿。
公司在锂资源的布局上，入场时间合适，投资风格稳健，循序渐进地逐步掌握锂资源控制权，
财务成本可控，通过股权控制包销协议为公司锂盐产品生产及产能扩张提供了稳定优
质原料，在2017、2018 公司锂盐产能大规模投产时，保证了充足资源进行匹配。
公司进一步拓展下游锂电池业务，延伸产业链、提升公司产品附加值。公司2016 年成立固
态电池研究中心；2019 年东莞赣锋 3000 万只年全自动聚合物锂电池生产线、赣锋电池 6
亿瓦时动力电池项目以及TWS 无线蓝牙耳机电池顺利投产，并建设完成第一代固态电池研
图 3：赣锋发展历程
凭借战略定力和技术驱动，于周期波动中稳步成长
公司业绩走势受锂价周期波动影响较大。公司自上市以来，2010-2015 年间营业收入、归
母净利以及毛利率、净利率均保持平稳增涨态势；2016-2018 年间业绩明显上浮，主要系公
司主营产品碳酸锂与氢氧化锂价格大幅上调，由2015 年底的5 万元吨上涨至2016 年年中
1518 万元吨，并在之后的两年间高位震荡，价格上涨23 倍叠加部分新建产能投产，公
司营业收入2016、2017 年分别增长110%、54%，归母净利分别增长271%、216%，毛利
与净利分别上涨至40%和34%的高位。2018 年4 月起锂盐价格不断下滑，公司业绩受累，
Cauchari-Ol
至2019 年底营收与归母净利增速均下探至2015 年低点，毛利率与净利率也下降至到2015
凭借战略前瞻和技术领先优势穿越周期底部。2020 年锂价依旧维持超低态势，但公司归母
净利同比增长186%，毛利率与净利率上涨至21%和19%的水平，摆脱了2019 年的业绩低
迷情况。一是得益于公司管理层对行业演变的把握，利用柔性生产线优势，主动降低碳酸锂
产量、提升氢氧化锂产量。在锂价低迷期，碳酸锂属于类大宗商品，企业定价权利薄弱、盈
利空间受限；而氢氧化锂则由于工艺与品牌壁垒的存在，价格具备相对弹性，且新能源汽车
补贴一再向高续航能力的三元电池倾斜，优质的氢氧化锂原料成为稀缺资源，需求较高
对价格形成支撑。因此，公司经营战略的制定有效拉动了业绩提升。二是得益于公司氢氧化
锂产品优质，相继通过LG、特斯拉、德国大众与德国宝马的认证，海外业务占比得以提升，
而海外企业对高质量产品支付的高价格使海外业务毛利率超内陆毛利率一倍，因此对公司整
锂盐价格回升叠加5 万吨氢氧化锂投产带动公司业绩大幅回升。碳酸锂价格自2020 年4 季
度起开始反弹，于2021 年2 季度上涨至8 万元吨的位置后横盘维持3 个月，后于2021 年
8 月初快速上涨至19 万元吨的位置，突破历史高位。氢氧化锂价格同样一路上扬至19 万
元吨位置。同时公司马洪三期5 万吨氢氧化锂项目投产，量价齐升带动公司前三季度实现
营业收入和归母净利分别为705、247 亿元，同比增长8119%、648%，毛利率与净利率
也达到36%的高位。
图 4：赣锋锂业营业收入及增速（亿元）
图 5：赣锋锂业归母净利及增速（亿元）
图 6：赣锋锂业毛利率及净利率
图 7：锂价周期（元吨）
四川电池级碳酸锂995%
氢氧化锂LiOH 565%
金属锂、碳酸锂与氢氧化锂贡献主要业绩。2014 年之前，金属锂为公司主要业绩贡献产品，
营业收入与毛利占比均超过40%。后随着马洪一期氢氧化锂投产及本部碳酸锂技改爬坡，
碳酸锂与氢氧化锂销售占比不断提升。
公司2014-2020 年营业收入由87 亿增长至552 亿，复合增速为36%，主要得益于金属锂、
碳酸锂以及氢氧化锂的营收不断增长。2017 年碳酸锂受价格上涨带动，营收增长超两倍，
2018 年氢氧化锂受新能源汽车补贴政策影响需求大增，营收增长超1 倍，成为贡献业绩的
最主要产品。2019 年的最新数据显示金属锂营收占比达13%，碳酸锂营收占比达24%，氢
氧化锂营收占比达34%，合计70%，2020 年显示锂系列整体产品占比达70%，较为稳定。
从毛利结构看，碳酸锂毛利在2018-2019 年间受锂盐整体价格波动影响下滑明显，而氢氧
化锂一是得益于马洪二期2 万吨产能的投产、二是得益于产品供货海外带来的高毛利率，在
2018-2019 年贡献了50%的毛利。
公司电池业务营收与毛利逐年增长。2020 年公司电池业务营业收入同比增长110%，毛利
润同比增长34%主要系消费电子需求稳定增长、年产6 亿瓦时高容量锂离子动力电池项目
投产以及东莞赣锋聚合物锂电池、新余赣锋电子TWS 电池市场进一步开发所致。公司消费
电子电池板块相关子公司前期技术、市场投入效果逐步显现，部分3C 锂电池产品已掌握核
心技术，并进入下游重点客户的供应商名单，未来有望维持稳定增速提升市场占有率。
图 8：赣锋锂业营收结构（万元）
图 9：赣锋锂业毛利结构（万元）
注：2020 年公司公开数据未将锂系列产品业务进行拆分；锂系列产品业务包含金属锂、碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂、丁基锂等。
海外业务盈利能力强，在行业低迷期对公司业绩产生较大支撑。公司氢氧化锂产品竞争力
较强，凭借自有矿山Marion 锂精矿来源稳定以及公司多年来的技术突破与沉淀，得以进入
海外一线车企与电池厂商供应链。2018 年公司先后与LG 化学和特斯拉签订长协供货氢氧
化锂等锂盐产品，氢氧化锂出口量实现了快速增长，带动公司海外业务的营收同比增长176%
至19 亿元，营收占比由2017 年的1572%提升至2018 年的3807%。
氢氧化锂海外订单溢价显著，毛利率远高于国内订单。2016 年前，公司国内外业务的毛利
率基本相同，2017 年受益于行业景气度提升，国内外业务的毛利率均实现大幅增长。海外
车企出于对高镍三元电池的认可，更愿意花费高溢价来获取高品质、稳定的氢氧化锂原料，
因此毛利率涨幅高于国内。与LG 化学及特斯拉签订的长单，使公司在行业低迷期仍拥有
30%以上的毛利率，对比此时国内业务的毛利率已经低至15%。可见，氢氧化锂产品的高
品质高溢价使公司能在行业景气时增加盈利，在行业低迷时抵抗周期下行带来的业绩骤降。
图 10：赣锋锂业海内外营收占比（亿元）
图 11：赣锋锂业海内外业务毛利率比较
积极扩大锂盐产能规模，绑定优质蓝筹客户
公司目前已形成年产电池级碳酸锂43 万吨、电池级氢氧化锂81 万吨、金属锂2000 吨、
丁基锂500 吨、氟化锂1500 吨的产能。其中2020 年末新增年产5 万吨氢氧化锂产能爬坡
顺利，在今年一季度已达到满产状态，生产线运营良好；宁都赣锋年产175 万吨电池级碳
酸锂生产线在今年一季度进行产能改造和提升，目前已形成年产2 万吨电池碳酸锂的生产能
力。公司计划于2025 年形成年产10 万吨LCE 矿石提锂、10 万吨LCE 卤水及黏土提锂产
表1：赣锋主要锂产品产能情况（万吨年）
Cauchari-Olaroz 一期
Cauchari-Olaroz 二期
公司锂盐产品国际认可度高，与LG、特斯拉、德国大众、德国宝马、优美科等签订了长期
供货协议。其中LG 要求20192025 总计供货926 万吨锂盐，平均每年供货132 万吨；
特斯拉2020 年前的年采购量约为氢氧化锂产能的20%，即06 万吨；大众、宝马及优美科
暂不确定具体供货数量。
海外整车厂及龙头电池制造企业对产品的前期认证工作时间较长，但同时这一严格性即代表
权威性，不仅有利于公司在既有的认证基础上快速拿下其海外订单，凭借产品壁垒实现高毛
利水平，而且在既有认证体系下，部分企业新建的氢氧化锂产线想要攻克海外市场则需要较
长时间实现从0 到1 的突破，这保证了公司的龙头地位不易撼动。
表2：赣锋锂盐产品与下游的长期合作协议
韩国LG 化学 2018 年8 月
2019 年至2025 年，由公司及赣锋国际向LG 化学销售氢氧化锂及碳酸锂产品总量共计926 万吨
2018 年至2020 年（可展期三年），特斯拉指定其电池供货商向公司及赣锋锂业全资子公司赣锋国
际采购电池级氢氧化锂产品，年采购数量约为公司该产品当年总产能的20%；
2021 年11 月，双方签订协议约定2022 年1 月1 日起至2024 年12 月31 日，特斯拉继续向公司
采购氢氧化锂，采购金额与数量以特斯拉订单为准
约定未来十年将向德国大众及其供应商供应锂化工产品，在锂材料供应协议之外，德国大众还将与
公司在电池回收和固态电池等未来议题上进行合作
公司及赣锋国际将于2020 年-2024 年（之后双方同意可延长）向德国宝马指定的电池或正极材料供
货商供应锂化工产品的品种和具体数量，价格依据市场价格变化调整。
自2022 年1 月1 日起至2026 年12 月31 日（双方协商确认后可自动延长一年），由公司向优美
科供应电池级碳酸锂及电池级单水氢氧化锂，具体数量和产品品种按客户要求发货，价格依据市场
公司目前拥有碳酸锂产能43 万吨年，自2007 年在新余工厂建设8000 吨碳酸锂产线后，
又于2016、2017 年通过建设、技改新增产能15 万吨，2018 年四季度宁都赣锋175 万吨
的电池级碳酸锂产线投产，2021 年1 季度，该产线进行产能改造和和提升，产能达2 万吨
公司2022 年碳酸锂权益产能达62 万吨年，自有包销产能为734 万吨。除现有43
万吨产能外，公司拥有Cauchari-Olaroz规划年产4万吨电池级碳酸锂中76%的产品包销权，
控股4667%。该项目目前已完成大部分基础建设，主要设备与物料已经运输到项目现场，
盐湖蒸发池已有充足的卤水库存可为项目爬坡产能提供保障，预计2022 年年中试车生产。
C-O 项目二期扩产产能不低于2 万吨LCE，计划二期2022 年下半年建设，2025 年开始生
图 12：公司碳酸锂产能变化（万吨）
2014-2017 年随着公司产能增加，公司碳酸锂收入逐年上升。其中2017 年伴随技改完成，
碳酸锂产量提升78%至183 万吨，叠加锂价高位，营业收入同比增长213 倍。同时由于
Marion 锂矿2017 年投产，公司资源自给率提升，加工产量减少。
2018-2019 年碳酸锂价格逐渐回落至底部，公司为减缓价格下降带来的营业收入损失，在
2019 年大幅提升产能利用率及销售力度，使碳酸锂销量同比增长50%，销售收入与2018
图 13：公司碳酸锂产销情况（吨）
图 14：公司碳酸锂营收情况（万元）
注：2020 年公司碳酸锂产量依据公开数据有效产能和产能利用率推算得来，并假定产销率为100%；
由于公司未披露2020 年碳酸锂营收情况，故图中不做展示。
Cauchari-Olaroz权益产能
2018 Q4，宁都赣锋
175 万吨产能投产
2022 年中，C-O 项目投
产，产能 4 万吨年
2021Q1，宁都赣锋技改，
产能扩建至2 万吨年
C-O 项目二期预计增加产能不
少于2 万吨年万吨年
氢氧化锂产能全球最大，扩张依赖于锂辉石供应
公司目前拥有81 万吨的氢氧化锂产能，为全球最大产能。马洪一期11 万吨产能于2014
年投产；马洪二期2 万吨产能于2018 年投产；马洪三期5 万吨产能于2020 年四季度投产，
2021 年一季度已达到满产状态，生产线运营良好。
公司远期氢氧化锂产能增量预计大于75 万吨。一是墨西哥Sonora 项目预计一期建设2 万
吨氢氧化锂产能，二是公司于2021 年6 月与丰城市政府签署的投资合同书中约定在江
西丰城市建设锂辉石提锂生产基地，形成年产5 万吨LCE 产能该项目分两期建设，一期建
设年产25 万吨氢氧化锂项目，具体投资金额与建设时间未定。
图 15：公司氢氧化锂产能变化（万吨））
2017-2020 年，公司氢氧化锂产量稳步增长。2018 年公司2 万吨的产能建设完成成功帮助
公司打入LG 与特斯拉供应链，产品营业收入与毛利分别同比增长122%和98%，毛利率达
到40%以上。由于海外氢氧化锂具备价格优势，相对国内存在约1 万元吨的以上的溢价，
因此公司毛利率在2019 年行业冷冬期能够保持35%，高于2016 年前的平均水平。
图 16：公司氢氧化锂产销情况（吨）
图 17：公司氢氧化锂营收情况（万元）
江西丰城25万吨产能
注：2020 年公司氢氧化锂产量依据公开数据有效产能和产能利用率推算得来，并假定产销率为100%；
由于公司未披露2020 年氢氧化锂营收情况，故图中不做展示。
根据我们对全球氢氧化锂主要供应厂家的现有产能及未来扩产情况不完全统计，发现全球氢
氧化锂产能目前约有30 万吨年，公司81 万吨年的产能成为业内最高产能，大幅领先第
二名雅保的4 万吨产能。
在建产能中，雅保澳洲Kemerton 5 万吨产能、SQM 08 万吨产能、天齐锂业奎纳纳一期项
目24 万吨产能、盛新锂能子公司遂宁盛新2 万吨产能均计划于2021 年末投产，2022 年
开始爬坡。届时，氢氧化锂行业将形成两超多强格局。
表3：全球氢氧化锂产能及产能规划（万吨年）
美国北卡Kings Mountain 项目
美国北卡罗来纳中国工厂
国锂公司（5626%）股权
川能鼎盛（255%)
图 18：全球氢氧化锂产量预测（万吨）
金属锂产能全球第一，布局未来
公司金属锂产能全球第一为2000 吨年。产能较为稳定，主要在奉新赣锋以及宜春赣锋两个
基地进行生产，可以根据客户需要生产不同规格型号及厚度的金属锂锭、锂箔、锂棒、锂粒
子、锂合金粉及铜锂或锂铝合金箔，主要用于锂电池负极材料、医药反应催化剂、合金及
其他工业品材料等，客户为电池制造商及医药企业。公司用来制备金属锂的氯化锂原料主要
来自公司锂化合物业务板块、锂电池回收业务板块以及外部医药企业含锂催化剂溶液。
公司金属锂待建产能为7000 吨年。2021 年4 月8 日公司与宜春市政府签署了投资合同
书，约定分期投资建设年产7000 吨金属锂及锂材项目，包含新建金属锂熔盐电解、金属
锂低温真空蒸馏提纯、锂系列合金、固态锂电池负极材料等生产线。
金属锂营业收入也受到锂行业周期波动影响，但波动较小。金属锂产销情况较为稳定，
20162018 年，受行业景气带动，金属锂的价格上涨带动营业能力提升，毛利率增长至51%；
2019 年锂盐价格低迷，金属锂成本支撑减弱，毛利润及毛利率均下滑，但下滑幅度与碳酸
锂等产品相比相对较小。
图 19：公司金属锂产销情况（吨）
图 20：公司金属锂营收情况（万元）
注：由于公司未披露2020 年金属锂产销及营收情况，故图中不做展示。
锂资源多元布局，蓄势待发
2011 年公司明确发展规划，打造以电池级碳酸锂为基础的锂电材料生产基地、以动力储能
锂离子电池为核心的锂电产业板块。管理层认为要实现这一目标，公司有必要控制部分锂
资源来巩固公司在行业内的地位。因此自2011 年起，公司持续获取全球上游优质锂资源，
布局锂辉石、盐湖卤水、锂黏土等多元化供应品种，通过渐进式参股以及签订包销协议的方
式为公司锂盐产能扩张及生产取得优质稳定的原材料。公司在全球范围内多元化布局锂资源，
为锂盐规模化生产提供坚实保障，未来5 年内公司锂资源端产量将大幅提升。
公司现已布局10 余处锂资源，权益资源量超2000 万吨LCE。其中锂辉石主要包括澳大利
亚的Mt Marion 和Pilgangoora、爱尔兰的Avalonia 以及中国的河源锂辉石矿；卤水资源主
要为阿根廷的Mariana 和Cauchari-Olaroz；黏土资源主要包括墨西哥的Sonora 锂黏土矿；
另外，李良彬董事长以自有资金控股了中国内蒙的加不斯铌钽矿，未来有可能并入公司的锂
公司主要包销情况是：包销Mt Marion 项目40 万吨年锂精矿；包销Pilgangoora 项目1 期、
2 期共计31 万吨年锂精矿；包销阿根廷Cauchari-Olaroz 卤水项目电池级碳酸锂产品4 万
吨产能中的76%；包销墨西哥Sonora 锂黏土项目50%的2 万吨年氢氧化锂产能。目前公
司已储备了半年的锂辉石库存，原料储备充足，未来计划于2025 年形成年产10 万吨LCE
矿石提锂、10 万吨LCE 卤水及黏土提锂产能，未来主要布局方向在阿根廷盐湖及墨西哥锂
表4：公司资源及包销情况
满产满销45 万吨锂
至少1926 万吨锂
33 万吨锂精矿产能
吨，二期包销15 万
Cauchari-Olaroz
预计2022 年中旬
产能，预计2023 年
氧化锂，预计2023
RIM：澳洲Marion 锂辉石矿
公司持有RIM 50%股权即拥有Marion 锂矿项目50%权益，权益资源量121 万吨LCE。
RMI 为澳洲矿企，主营Mt Marion 锂辉石矿的采选和销售。公司自2015 年9 月起通过三次
收购、两次增资，目前共持有RMI 公司50%股权。Marion 矿山资源量为242 万吨LCE，
锂精矿产能40 万吨年，产品品位6%和4%。
图 21：赣锋对RIM 的持股历程
收购RIM 25%股
出资2715万美元收
购RIM 181%股权，
出资5190万澳元收
购69%股权，累计
表5：Marion 矿山资源量详情（万吨）
Marion 矿山 2017 年2 月顺利投产，2018 财年（201707201806）生产锂精矿382 万吨，
其中6%品位锂精矿占比为55%。2020 年后，随着矿山技改及产线优化，Marion 矿山2021
财年产量达485 万吨，且高品位精矿占比提升至70%。据RIM 2021 财年报，矿山计划未
来一年期间满产生产，生产指导为45475 万吨锂精矿，并计划减少在公开市场中锂矿的
图 22：RIM 锂辉石产量与售价
Marion为目前公司主要的锂资源来源，2021 H1交易额占公司全部锂辉石购买费用的82%。
根据公司与RIM 签订的锂精矿包销协议，Marion 锂矿项目生产的前三年，公司按照市场价
包销Marion 全部6%以上品位的锂辉石精矿和品位在4%-6%氧化锂的锂辉石精矿。2020
年后，RIM 每年至少向公司提供1926 万吨的锂辉石精矿，其余数量RIM 需与公司提前一
年协商预计产量和希望公司多余的包销量。由于RIM 营业收入与公司对RIM 的交易额基本
一致，合理推测RIM 的锂精矿2020 年也基本全部被公司包销。
图 23：赣锋基本包销RIM 全部的锂辉石矿（百万元）
图 24：赣锋锂辉石主要来自Marion（百万元）
Pilbara：澳洲Pilgangoora 锂辉石矿
公司持有Pilbara 588%股权。Pilbara 是西澳的一家资源公司，拥有Pilgangoora 矿山100%
权益。公司2017 年起布局Pilbara 矿山资源，经多次增资认购与股权稀释后，目前持股588%
（参考Pilbara2021 年8 月31 日年报）。公司对Pilbara 享有包销权，但不参与日常经营。
据公司2021 中报显示，Pilgangoora 资源量现为6933 万吨LCE。
图 25：赣锋对Pilbara 的持股历程
Pilbara 现拥有两个工厂：Pilgan 工厂和Ngungaju 工厂。Pilgan 工厂为Pilbara 原工厂，于
2018 年下半年投产运营，处理原矿200 万吨，现有产能约33 万吨锂精矿。Pilgan 计划产
表6：Pilgangora 矿山资源量详情（万吨）（据2019 年勘探结果）
占同类交易金额（锂辉石）的比例
出资2000万美元收购
RIM 43%股权
出资5000万美元认购
Pilbara定向增发股份，持
有837%股权，成为
为707%，变为第二
能扩建：第一阶段进行一期项目技改，提升10%—15%的产能（3-5 万吨），建设时间为
Ngungaju 工厂重新开始运营之后；第二阶段建设二期产能，分产线进行10 万吨、4-5 万吨、
47-52 万吨的产能建设，目前二期项目正在进行可行性研究，进展顺利的情况下2022 年底
Pilgan 将新增10 万吨产能。未来Pilgan 工厂计划达到采选500 万吨原矿，以生产85-90
万吨的6%品位的锂精矿的生产能力。
Ngungaju 工厂为原来的Alture 锂项目。2021 年1 月，Pilbara 完成对Alture 的收购，并将
其命名为Ngungaju。Pilbara 目前正在对该项目进行评估和维护，力争2021 第四季度重新
开始运营；预计到2022 年中期，Ngungaju 工厂的锂精矿产能将增加至18-20 万吨。目前
该工厂尚未签订承销协议。
图 26：pilabara 锂精矿产能规划
赣锋拥有Pilbara 一期项目48%的包销权。Pilbara 一期项目每年向公司提供16 万吨品位
为6%的锂精矿，为期十年（自2018 年起）。Pilbara 在二期项目建设投产后，将会向公司
提供最高不超过15 万吨的二期扩产锂精矿，两期共计31 万吨锂精矿。
图 27：pilabara 锂精矿包销概况
二期项目10 万吨产能建设
2018、2019 年公司与Pilbara 的交易额占同类交易额的比重分别为622%、937%，考虑
到2018、2019 年公司与RIM 的交易额占比为9378%、8006%，可以初步推断2018 年公
司的锂矿来源全部来自RIM 与Pilbara 的包销，2019 年有1057%来源于外部采购。
图 28：pilabara 锂精矿包销概况（万元）
BLL：爱尔兰Avalonia 锂辉石矿
公司拥有Blackstairs Lithium Limited 55%股权，于2014 年、2015 年分两次收购得来。BLL
持有爱尔兰avalonia 锂辉石探矿权。目前资源储量尚无法估计。预计2022 年9 月完成项目
占同类交易金额（锂辉石）的比例
2015 年，公司通过受让江西锂业100%股权拥有宁都河源锂辉石矿。矿山位于江西赣州市
宁都县，面积3204 平方公里，截至2014 年末保有资源矿石量57571 万吨，Li2O 金属量
59521 万吨；可采储量36564 万吨，Li2O 金属量37527 万吨。矿山服务年限1086 年，
年生产能力40 万吨年。该矿山2016 年1 季度开始生产，为宁都赣锋的碳酸锂生产提供原
料，在Marion 投产前解决了公司部分原料来源问题。
SPV：非洲Goulamina 锂辉石矿
公司积极布局非洲马里Goulamina 锂辉石项目。Goulamina 位于马里南部，矿区面积100
平方公里，资源量109 亿吨，LiO2 品位145%，折LCE 1967 万吨。矿权2019 年取得，
2021 年6 月，赣锋国际拟以13 亿美元收购荷兰SPV 公司50%的股权，该公司通过持有
非洲马里LMSA100%股权间接拥有马里Goulamina 锂辉石项目。收购完成后，赣锋将向
LMSA 提供总额不超过4000 万美元的财务资助，加快开发建设Goulamina 锂辉石项目。同
时，赣锋将获得Goulamina 项目一期年产能约455 万吨锂辉石精矿50%的包销权。若赣
锋直接提供财务资助或协助LMSA 获得第三方银行或其他金融机构提供的债务资金，则可
以获得项目一期剩余50%产能的包销权。
表7：Goulamina 矿山资源量详情
Minera Exar：阿根廷Cauchari-Olaroz 盐湖
赣锋拥有Cauchari-Olaroz 项目4667%权益，对公司经营享有决策权。Cauchari-Olaroz
是位于阿根廷西北部胡胡伊省(Jujuy)的锂盐湖，采矿权隶属于Minera Exar。公司2008 年
11 月收购Minera Exar 375%的股权，2019 年持股比例达50%，现由于政府参股，股权稀
图 29：赣锋对C-O 项目的持股变化
Cauchari-Olaroz 项目的含锂卤水资源量约合2458 万吨LCE，是目前全球最大的盐湖提锂
项目之一。镁锂比为237，与国内盐湖相比开采条件较优，不需要专门进行锂富集步骤，
表8：Cauchari-Olaroz 盐湖资源量详情
平均锂浓度 （mgL）
碳酸锂当量 （万吨）
表9：全球部分盐湖资源量与镁锂比概况
LCE 资源量（万吨）
Livent（FMC）
Cauchari-Olaroz
C-O 锂盐湖项目一期设计年化产能4 万吨电池级碳酸锂项目，计划2022 年年中开始生产，
（目前主要设备与物料已经运输到项目现场，盐湖蒸发池已有充足的卤水库存可为项目爬坡
产能提供保障）。二期扩产产能计划不低于2 万吨LCE，预计 2022 年下半年建设，即一期
试车并投产后建设，于2025 年开始生产。
赣锋锂业享有76%的碳酸锂包销权，包销价格为全球市场平均价格，每季度调整一次价格。
预计2022 年赣锋碳酸锂权益产能增加187 万吨。
Litio：阿根廷Mariana 盐湖
Mariana 盐湖矿权属于阿根廷Litio 项目，公司持有其100%权益。该盐湖自2011 年公司参
股99%国际锂业股权时便已布局，后2014 年公司收购该盐湖80%的权益，至2021 年公
司已获得Litio 100%股权。
Mariana 是位于阿根廷萨尔塔省的锂钾盐湖，锂资源量812万吨LCE，规划建设2 万吨氯
化锂产能。2019 年完成可行性研究工作；2021 年7 月，获得Salta 省政府环评批复，计划
2021 年开始工作。赣锋拥有与股权占比相同的包销权利即全部包销权利。
表10：Mariana 盐湖资源量详情
平均锂浓度 （mgL）
碳酸锂当量 （万吨）
青海：茫崖行委凤凰台深层卤水锂矿
2019 年1 月，公司控股子公司海西锦泰以2365 万元价格竞得青海茫崖行委凤凰台深层卤
水锂矿预查探矿权，有效期至2023 年4 月。目前公司拥有该盐湖100%权益，主要作为公
五矿盐湖：一里坪盐湖
2021 年3 月，公司以147 亿收购伊犁鸿大100%股权，伊犁鸿大通过持有五矿盐湖49%
的股权间接持有青海省一里坪盐湖项目权益。一里坪盐湖总孔隙度资源储量为985 亿方卤
水，含氯化锂190 万吨，氯化钾1866 万吨；总给水度资源储量470 亿方卤水，含氯化锂
92 万吨，氯化钾900 万吨。该盐湖目前拥有1 万吨年碳酸锂产能。
Sonora：锂黏土矿
公司直接持有Sonora50%的股权，并通过Bacanora 间接持有1444%股权，对Sonora 合
计持有6444%股权。目前上海赣锋已对Bacanora 公司所有已发行股份正式发出具有法律
约束力的要约收购，预计对Sonora 项目的持股比例将进一步扩大。
Sonora 项目是位于墨西哥的锂黏土提锂项目，锂资源量约882 万吨LCE，一期规划2 万吨
的氢氧化锂产能。目前公司已经完成锂黏土提锂工艺和技术认证，正在积极推动生产线设计。
公司拥有对Sonora 项目一期每年的50%锂产品产出的包销权，且拥有选择权增加其项目二
期锂产品包销量至75%。
图 30：赣锋拥有Sonora 黏土项目64%权益
图 31：Sonora 资源量详情（万吨）
蒙金矿业：加不斯铌钽矿（锂云母）
2021年9月，李良彬董事长拟以自有资金1344亿元收购镶黄旗蒙金矿业开发有限公司70%
的股权。蒙金矿业拥有位于内蒙古自治区锡林郭勒盟镶黄旗加不斯铌钽矿，伴生的Li2O
4077 万吨，平均品位为044%。
由于该矿资源储量尚存在较大的不确定性，且蒙金矿业尚处于建设和开发初期，需要进行一
系列的固定资产投资和技术投入，采选规模提升存在一定不确定性，同时受矿山所处环境的
自然条件约束，可能存在达不到预期采矿量的风险。故经公司经审慎判断，由实控人李良彬
先生以自有资金实施收购蒙金矿业70%的股权。待蒙金矿业取得新的采矿权证且采矿量符
合预期，李良彬承诺将所持有的蒙金矿业70%的股权以其收购蒙金矿业和追加投入（如有）
的成本加合理费用（包括审计的资金利息及其他合理费用）优先转让给公司。
公司锂电池业务主要有四个板块：消费类电池、TWS 电池、动力储能电池和固态锂电池。
自2015 年发展锂电池业务板块以来，该板块现已成为公司主要的利润增长点，由2015 年
的负毛利率逐年增涨至毛利率1691%。
消费电子方面，公司目前产能为30 万只年。近年来3C 消费类锂电池产品生产顺利，公司
产品结构不断优化中。
TWS 电池主要由新余赣锋电子负责生产，截至2020 年底，TWS 电池全自动化生产线达日
产30 万只。公司TWS 电池采用软壳与硬壳上下紧扣的设计，提高了电池的密封性，大幅
度减少漏液的风险以及提高抗电磁干扰性能，相较于市场上的其他竞争对手产品安全性更高，
适用性更强。凭借优质的产品质量以及完善的专利体系，公司的TWS 电池已获得了市场的
普遍认可，目前已进入多家电子产品客户的供应体系。其中TWS 扣式电池每日出货量10-12
万只，供不应求。主要客户有OPPO、VIVO、JBL、漫步者等，用于蓝牙耳机和智能穿戴
动力储能电池中，赣锋锂电6 亿瓦时高容量锂离子动力电池项目产量快速提升，截至2020
年底，赣锋锂电磷酸铁锂电池产能已达到1GWh，并计划扩产到3 GWh 。
固态锂电池是赣锋锂电动力电池业务板块未来发展的重点。其质量更轻、安全性更好、比
容量更高等多重优势是未来锂动力电池发展的主流方向。赣锋锂电全资子公司浙江锋锂聚焦
于高能量密度、高安全性能固态锂电池的研发和市场推广，2019 年已投资建成了年产亿瓦
时级的第一代固态锂电池研发中试生产线，能量密度达235280Whkg，已通过多项第三方
安全测试和多家客户送样测试，加速了固态锂电池技术的商业化进程。第二代固态锂电池基
于高镍三元正极、含金属锂负极材料，目前该产品能量密度超过350Whkg，循环寿命接近
400 次，而能量密度超过420Whkg 的金属锂负极的固态电芯已在特殊领域开始应用。
表11：赣锋锂电池业务梳理
赣锋锂电（浙江锋锂）
赣锋锂电（浙江锋锂）
公司将进一步扩展锂电池业务板块。首先固态电池方面，惠州赣锋计划投资不超过30 亿人
民币用于建设高端聚合物锂电池研发及生产建设基地；动力电池方面赣锋锂投资84 亿元人
民币建设年产15GWh 新型锂电池项目，项目规划以生产磷酸铁锂电池为主。其中在江西新
余高新技术产业开发区投资30 亿元人民币建设年产5GWh 动力电池二期项目，预计2023
年10 月竣工投产；在重庆两江新区新设独立法人主体的项目公司投资54 亿元人民币建设
公司锂电池业务板块营收与毛利率逐年提升。2020 年实现收入1268 亿元，同比增长110%，
营收占比2296%；实现毛利195 亿元，同比增长134%，毛利占比165%。业务成长顺利
一是随着公司在锂电池产品领域布局的不断深化、相关产品产线投入规模不断扩大，产能规
模也逐渐提升，锂电池产品订单量及销售规模呈现大幅增长趋势；二是下游需求持续增长，
包括双碳目标带动的新能源储能需求增长以及全球经济复苏态势下消费电子需求增
图 32：公司锂电池、电芯及其直接材料营收情况（万元）
公司锂电池板块毛利率与业内其他公司相比仍具有上升空间。虽然随着公司锂电池板块产
能的不断释放，规模效应得以显现，同时公司在锂电池板块生产经营中不断加强成本控制、
优化生产效率，盈利能力逐年提升，但公司锂电池、锂电芯及其直接材料业务的规模化进程
晚于宁德时代、亿纬锂能等主营锂电池业务的上市公司，毛利率与之相比尚处于较低水平，
我们认为随着公司产能释放及管理水平的提升，锂电池板块毛利率仍具有一定的提升空间。
表12：公司锂电池业务毛利率具备上升空间
退役锂电池回收业务助力企业建立锂产品循环生态链。公司于2016 年开始布局废旧锂电池
回收业务，目前已形成34000 吨的回收能力，主要回收退役的磷酸铁锂电池及三元锂电池。
通过扩充退役锂电池回收业务产能及开发退役电池综合回收用新工艺和新技术，提升产业化
技术水平和竞争优势。
公司退役锂电池回收业务不仅丰富了锂原料的多元化供应渠道，实现锂、镍、钴、锰等金属
的资源综合循环利用；且为电池生产商及电动汽车生产商提供了可持续的增值解决方案，进
一步巩固与来自电池生产业务客户的关系。
考虑到动力电池生命周期，目前中国锂动力电池的直接报废量还未到爆发期，废电池来源仍
以电池厂的生产废料及电子消费类锂电池为主。从布局上看，产业链上下游企业均在积极开
展回收再利用布局，随着动力电池报废高潮的临近，对废弃动力电池加以合理回收利用有极
大的意义和必要性；从应用领域看，退役动力电池在储能和低速电动车等领域有着巨大的应
需求长期确定性高速增长是锂行业演进的核心动力
全球新能源车销量共振，锂需求增长或不断超预期。据EV-Volumes，2020 年全球电动汽
车销量为324 万辆，同比增长43%；2021 年前三季度新能源汽车销量达440 万辆，同比增
长137%。2021 年前三季度中国实现电动车销量2143 万辆，同比增长200%。
2021 年，中国、欧美等全球主要经济体进入新能源汽车加速发展共振期，我们预计2021
年全球电动车销量将超过650 万辆；同时预计2021 年全球锂需求约49 万吨LCE。
未来伴随越来越多的爆款新车型投放市场，电动车销量将持续高速增长，同时在碳资产扩张
的推动下，企业运输车辆电动化率也将不断提升，锂需求增长或不断超预期。我们预计到
2025 年，全球新能源车产量将超过2000 万辆，对应的全球锂需求总量将达到139 万吨LCE。
图 33：2020 年全球锂需求结构
图 34：全球新能源汽车销量（万辆）
图 35：中国新能源汽车销量（万辆）
图 36：全球锂需求预测（LCE，万吨）
中国新能源汽车产量（辆）
中国新能源汽车销量（辆）
2020 年，锂行业的主要矛盾由高端氢氧化锂（通过认证进入海外供应链的）供应紧缺逐步
演变为库存周期下碳酸锂的短期供需错配，体现在价格上则是高端氢氧化锂的溢价逐步走弱，
碳酸锂价格触底反转且加速上涨。2021 年，锂行业主要矛盾由碳酸锂的供需错配逐步演变
为锂资源端的供应紧缺。全球锂资源主要分布在澳洲、智利和阿根廷等海外国家，2020 年
受疫情蔓延和锂价低迷的影响，锂资源企业纷纷缩减资本开支、放缓项目扩张进度，叠加
Altura 锂矿进入破产管理，导致2021 年锂资源端增量有限，资源供需整体处于紧平衡状态。
锂盐冶炼端，由于产能主要集中在中国，受疫情影响较小，且头部企业纷纷在周期底部加速
产能扩张。根据我们统计，2021 年全球锂盐产能可以满足需求增长，其中碳酸锂产量主要
受制于锂资源供应，氢氧化锂产量受制于资源供应和下游客户认证。
长期看，锂盐一二线龙头企业已经具备成熟的锂盐生产线、技术团队及稳定的客户，产能复
制扩张周期将明显缩短，一般不超过1 年。而锂资源端由于不同矿山（盐湖）开发条件各异，
产能不具备可复制性，扩张周期更长、资本开支更大，同时受制于部分国家政策限制，锂资
源的获取和控制难度也非常大。若需求持续高速增长，则资源端的产能扩张可能在很长一段
时间内均处于落后状态，导致资源供给不足。因此，我们认为锂资源将成为中长期限制行业
表13：全球锂资源产量预测（LCE，万吨）
Cauchari-Olaroz
长城汽车、Posco
AVZ-Manono
锂价主要由供需的边际变化来决定。供给端主要瓶颈在锂资源环节，碳酸锂和氢氧化锂产能
是比较宽裕的，且扩产周期比较短，因此供给的边际变化主要由锂资源决定；需求端占比最
大且增长最快的主要是新能源汽车，因此需求的边际变化主要由新能源汽车产销量决定。
我们通过对锂资源扩产项目与投产项目统计来计算锂资源供给端的季度边际增量，需求端，
保守假设2022、2023 年全球新能源汽车产量增速分别为60%、40%，乐观假设2022、2023
年全球新能源汽车产量增速分别为80%、50%（爆款车型不断增加以及美国新能源汽车销
量爆发等因素推动），以此测算锂需求的季度边际增量。
根据测算结果，不考虑产业链库存扰动（去库或补库），需求保守假设情形下，
2021Q3-2022Q1，需求边际增量均大于供给边际增量，锂价有望持续创新高；2022Q2 之
后，随着锂资源新增产能逐步投产放量，供给边际增长将超过需求，供给端压力显现，锂价
或开始回调，直至2023Q4 有望止跌回升。需求乐观假设情形下，2021Q3-2022 全年，需
求边际增长均大于供给，反映锂资源新增产能投放后依然存在供给硬缺口，或推动锂价在
2022 年继续维持上涨趋势并再创新高。
目前百川电池级碳酸锂价格已经突破20 万元吨，锂辉石价格仍在加速上涨。虽然新能源车
销量维持高增长，但受到汽车芯片短缺影响，我们预计今年三四季度销量仍低于实际需求，
随着芯片供应逐步恢复，该部分递延需求有望在明年上半年得以释放，增加锂需求边际增量，
需求淡季不淡叠加产业链持续维持低库存，我们预计2022 年锂供需仍将维持紧缺状态，锂
价具有长足的上涨时间和空间。
图 37：锂盐价格变化（万元吨）
图 38：锂辉石价格变化（美元吨）
四川工业级碳酸锂99%
四川电池级碳酸锂995%
氢氧化锂LiOH 565%
锂辉石澳大利亚Li2O 5%minCFR中国(美元吨)
图 39：全球锂供需边际增量（LCE，万吨；需求保守假设）
图 40：全球锂供需边际增量（LCE，万吨；需求乐观假设）
盈利预测、估值与投资评级
公司主营产品为碳酸锂、氢氧化锂、金属锂以及锂电池板块业务，我们预计未来增长点主要
为海外碳酸锂和氢氧化锂业务投产放量以及新能源汽车需求持续超预期下、锂资源与锂盐边
际短缺带来的价格上涨，另外还有电池业务规模扩大叠加规模效益、成本下降所带来的毛利
我们预计2022 年碳酸锂权益产能达到617 万吨，氢氧化锂产能维持81 万吨，金属锂产能
2023 年达到3000 吨年，电池业务20212023 年收入增速逐年增长60%。假设2022、2023
年锂盐价格维持18 万元吨。综上我们预计公司2021-2023 年锂系列产品营业收入额分别
119、230、299 亿元，毛利率为42%、35%、35%；锂电池系列产品营业收入额分别为203、
325、519 万元，毛利率为16%、17%、18%。
表14：盈利预测关键条件假设
结合公司锂系列产品和锂电池产能释放节奏、行业需求增速以及锂价判断，我们预计公司
2021-2023 年归母净利分别为3175、5388、6842 亿元，EPS 分别为221、375、476
元股，对应当前股价的PE 分别为72x、43x、33x。考虑公司为锂行业全球龙头企业，未
来锂盐产能规模将持续扩大、储备锂资源产能将逐步释放，以及固态锂电池业务日趋成熟，
同时公司所处锂电行业正处于高速成长阶段，首次覆盖，给予公司买入评级。
表15：可比公司估值比较表（2021-11-11）
氢氧化锂、碳酸锂等锂
公司锂盐或锂资源扩产进度低预期；锂资源企业产能扩张速度超预期导致锂价下跌；新能源
汽车需求增长不及预期导致锂价下跌。
2023E  会计年度
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。