市场价格人民币3051
 北新建材 2021 年三季报点评
(52) (181) (116)
(66) (176) (220)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年10 月26 日收市价为标准
建筑材料  其他建材
前三季度现金流大增，受成本影响毛利率下滑
公司发布2021 年三季报，三季度公司营收5797 亿，同增125%；归母净
利89 亿，同减197%。EPS052 元股，毛利率同比有所下滑。竣工数据
向好带动石膏板需求提升，国废及煤炭价格上涨给公司带来较大成本压力。
Q3 营收同增，利润同减，前三季度现金流大增：2021Q3 营收5797 亿元，
同增122%；归母净利89 亿，同减197%；EPS052 元股。综合毛利率
283%，同减72pct。三季度公司经营活动现金流量净额85 亿元，同比基
本持平。前三季度经营现金流净额同比大增近28 倍，主要系本期收入和
销售回款增加，且无和解费事项。
竣工向好提升石膏板需求，成本压力或是毛利下降主因：Q3 竣工面积同
比增速较高，提升石膏板需求。但国废和煤炭价格在三季度上涨明显，
受此影响纸企纷纷上调护面纸出厂价格，给公司带来较大成本压力，难
以通过石膏板涨价完全转嫁。我们认为成本上升是公司毛利率有所下滑
一体两翼齐头并进，助力公司高速发展：随着公司自产40 万吨护面
纸生产线逐渐投入使用、节省石膏板生产成本，且公司石膏板产能布局
日臻完善，服务能力进一步提升，若竣工数据持续向好，预计石膏板业
务未来将有长足发展。此外，公司于今年9 月连续收购多家防水、涂料
企业，进一步完善两翼布局。一体两翼齐头并进，助力公司未
考虑石膏板原材料价格上涨，我们小幅调整业绩预期。预计2021-2023
年公司收入为2141、2487、2818 亿元；归母净利分别为381、499、537
亿元；EPS 分别为225、296、318 元。维持公司买入评级。
防水业务影响公司现金流，石膏板涨价落实情况不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
一、三季度营收同增，利润同减
事件：公司发布2021 年三季度，一至三季度公司营收1592 亿元，同增315%；归母净利272 亿元，
同增357%。EPS161 元股。其中单三季度公司营收5797 亿元，同增125%；归母净利89 亿元，同
减197%；EPS052 元股。三季度公司归母净利同比有所下滑。2021Q3 公司经营活动现金流量净额为
85 亿元，同比略微下降42%，环比下滑87%。主要系公司购买商品、接受劳务支付的现金相比2020
年同期增幅稍大，为271%；而三季度销售商品、提供劳务收到的现金仅增加了156%。但2021 年前
三季度公司经营活动现金流量净额相比去年同期大幅增加187 亿元，涨幅近28 倍，主要因为报告期
内公司收入增加、销售回款相应增加，且本期无支付和解费事项。
Q3 毛利率、净利率有所下滑，或主要受原材料价格上涨影响：单三季度公司综合毛利率为283%，
同减72pct，环比2021Q2 下降76pct；Q3 公司净利率为153%，同减61pct，环比二季度下降68pct。
三季度公司毛利率、净利率降幅稍明显。我们认为报告期内原材料价格上涨幅度较大或是公司毛利
率有所下滑的主要原因。三季度公司销售费用率、管理费用率和研发费用率相比上年同期均有所提
高，其中销售费用率增幅更大，主要系公司主产品销量增加，人工成本相应增长；且公司加大宣传
力度导致广告宣传费增加。
图表1 2021Q3 公司营收同增，净利略减
图表2 三季度公司经营活动现金流净额同比相对稳定
营业收入百万（左）
归母净利百万（左）
营收增速% （右）
利润增速% （右）
经营活动现金净流量百万（左）
现金流增速% （右）
图表3 三季度公司毛利率、净利率均有下滑
图表4 Q3 公司期间费用率稳中有升
二、综合毛利率下滑，或与原料价格上涨有关
竣工数据向好带动石膏板需求提升：2021 年一至三季度，竣工面积合计为51 亿平，相比2020 年同
期提升234%，相比2019 年同期提升91%，整体表现较好，其中三季度竣工面积同比增速分别为
257%、284%、10%。竣工数据向好带动石膏板需求有所提升。
成本压力较大或为毛利率下滑主要原因：国废均价和煤炭价格在三季度持续提升，给公司带来了不
小的成本压力。按A 级国废黄板纸求平均的价格来看，2021 年三季度相比去年同期上涨了193%，涨
幅较为明显。受此影响，山西强伟纸业和枣庄华润纸业等自10 月12 日起发布涨价函，均上调护面
纸售价，涨幅500-600 元吨不等，这是继8 月14 日、15 日两家纸企上调护面纸售价之后的又一次涨
价。虽然今年8 月15 日公司再次上调石膏板、装饰板出厂价格，能够转嫁一定的成本压力，但我们
认为成本变动的边际影响要大于价格上涨的边际影响，从而导致公司三季度毛利率有所下滑。
图表5 2021Q3 竣工同比增速持续向好
图表6国废均价和动力煤价格持续上涨
A级国废黄板纸求平均（元吨）
动力煤：期货收盘价（元吨）
三、一体两翼齐头并进，助力公司高速发展
一体两翼、全球布局助力公司高速发展。公司于2019 年提出一体两翼、全球布局的战略发
展规划，计划将石膏板全球业务产能布局扩大至50 亿平方米左右，配套进行100 万吨龙骨产能布局，
将粉料砂浆业务产能扩大至400 万吨，将防水材料产业基地发展至30 个、涂料产业基地发展至20 个。
2020 年起，公司在海南东方、山东惠民等多地投资建设石膏板生产线，进一步完善公司在全国范围
内的石膏板产能布局。
图表72020 年以来公司投资项目及设立子公司情况
综合利用工业副产石膏年产 3000 万平方
综合利用工业副产石膏年产6000 万平方
米纸面石膏板生产线及配套年产1 万吨
综合利用工业副产石膏年产 5000 万平方
综合利用工业副产石膏年产3000 万平方
米纸面石膏板生产线及配套年产1 万吨
子公司北新防水与科顺股份、凯伦股份成立合资公司，负责股东各方通用共性原材料、设备、备品
设立北新涂料有限公司，整合公司现有涂料业务，开展建筑涂料、工业涂料及相关材料产业的全国
综合利用工业副产石膏年产4000 万平方
通过收购有关企业持续完善防水、涂料两翼：公司在2021 年9 月份连续发布公告，宣布收购四
川蜀羊防水剩余30%的股权，对其持股比例提高到100%；分别收购成都赛特防水和天津滨海澳泰防
水70%的股权，进一步完善了公司防水业务布局；在涂料翼方面，公司于2021 年9 月收购天津
灯塔涂料工业发展有限公司49%的股份，进一步增强公司涂料业务发展能力，使得公司在石膏板战
略主体和防水、涂料两翼上均有可持续发展。
图表82020 年以来公司投资项目及设立子公司情况
一体两翼齐头并进，看好公司未来发展：随着竣工数据表现向好，石膏板需求量提升，公司自
产40 万吨护面纸生产线逐渐投入使用、节省石膏板生产成本，同时公司的石膏板产能布局日臻完善，
公司作为石膏板行业市占率60%的龙头，预计未来石膏板业务会有长足发展。此外，公司防水、涂
料业务稳步推进，虽然目前营收占比不大，但我们认为设立防水合资公司和涂料子公司、持续收购
防水和涂料企业都彰显了公司发展这两项业务的决心，看好公司未来防水和涂料业务的发展。
图表9 2021Q3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少723 个百分点
减少701 个百分点
增加095 个百分点
增加046 个百分点
减少003 个百分点
图表10 2021Q1-3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少140 个百分点
减少031 个百分点
增加200 个百分点
增加330 个百分点
减少024 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)