请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 房屋建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国建筑(601668SH)
——业绩短期承压，海外业务表现亮眼
收入与利润有所下降，房地产与基建放缓影响整体表现。公司2025 年前三季度实现营业收入1558220 亿元，
同比-420%；归母净利润38182 亿元、扣非归母净利润35201 亿元，同比-383%、-492%。收入下滑主要
受房地产市场持续深度调整及基础设施投资增速放缓等因素叠加影响。分季度看，Q3 单季实现营业收入449912
亿元，同比-664%；归母净利润7778 亿元、扣非归母净利润7702 亿元，同比-2414%、-2352%，单季度
业绩下滑主要系毛利率下降及信用减值损失增加所致。
房建业务稳中趋缓，境外业务延续上行。分业务看，25Q1-3 公司房屋建筑、基础设施、勘察设计业务分别实现
收入9886、3706、67 亿元，同比分别-53%、-36%、-25%；毛利率分别为71%、95%、146%，同比分
别01pct、04pct、01pct；新签合同额分别为20146、10144、92 亿元，同比07%、39%、-74%。房
建业务中，工业厂房新签合同额6405 亿元，同比230%，继续保持行业领先；科教文卫体设施新签合同额3316
亿元，其中教育设施新签合同额1390 亿元，同比148%。基建业务方面，能源工程、市政工程新签合同额分
别为4419、1903 亿元，同比312%、278%，继续作为基建板块核心增长动力，水利水运新签合同额461
亿元，同比153%。分区域来看，25Q1-3 公司境外业务实现营收919 亿元，同比增长88%；新签合同额1684
亿元，同比增长20%，东南亚、中亚、东非等区域市场订单实现较快增长。
地产开发保持平稳，销售与土储规模稳定。地产开发业务方面，25 年前三季度实现营收1771 亿元，同比06%；
合约销售额2553 亿元，同比-20%；合约销售面积952 万平方米，同比07%；期末土地储备7497 万平方米，
新增695 万平方米，土地资源保持充足。
毛利率略有下滑，现金流边际改善。2025 年前三季度，公司综合毛利率为872%，同比-011pct；Q3 单季度毛
利率为698%，同比-038pct。25Q1-3 期间费用率为422%，同比005pct，其中销售、管理、研发、财务费
用率同比分别004、-001、003、-001pct；资产及信用减值损失为7968 亿元，同比减少734 亿元。综合
影响下，公司2025Q1-3 净利率为317%，同比-004pct；Q3 单季净利率为202%，同比-047pct。25 年前
三季度经营活动现金净流出69479 亿元，同比少流出7530 亿元；收现比为9896%，同比230pct；付现比
为10464%，同比193pct，经营性现金流边际改善。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为475、494、512 亿元，同比增速分别为286%、
388%、373%，当前股价对应的PE 分别为472455438 倍。公司作为行业龙头，在业务规模、资产质量
等方面具备显著优势，具备估值修复空间。结合公司25Q1-3 新签建筑订单同比17%至30383 亿元，重点细
分领域保持高景气，维持买入评级。
风险提示。资金落地不及预期；订单收入转化节奏放缓；海外拓展不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做