汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自动化设备
业绩超预期，通用自动化业务高增长
——2020 年上半年业绩点评
 业绩超预期：2020H1 营收同比76%、归母净利润同比94%
2020H1 公司实现营业收入约478 亿元，同比76%；毛利率约398%，同比
-12 个pct；归母净利润约77 亿元，同比943%；扣非后归母净利润约7 亿
元，同比1041%；归母净利率约162%，同比15 个pct。整体业绩超预期，
 2020Q2 营收同比999%，归母净利润同比124%
2020H1 公司实现营业收入约324 亿元，同比999%；毛利率约185%，同
比65 个pct；归母净利润约6 亿元，同比1235%；扣非后归母净利润约553
亿元，同比1282%；归母净利率约02%，维持稳定。
 通用自动化业务增长迅猛
2020H1 防疫产业和新基建等因素的影响，口罩机等细分行业增长明显，随着
下游客户的复工复产，需求恢复较好，在3C 制造、锂电池、硅晶等行业取
得快速增长。2020H1 公司通用自动化业务营收约212 亿元同比56%其中
通用变频营收约92 亿元，通用伺服营收约82 亿元，PLCHMI 营收约23
亿元，电液伺服系统（不含伊士通）营收约15 亿元。从产品来看，公司产
品毛利率提升明显。变频器类、运动控制类、控制技术类产品毛利率分别为
474%、495%、534%，同比分别25、35、91 个pct。
 乘用车业务迎来收获期
2020H1 国内新能源汽车行业低迷。乘用车方面，出现结构性增长，造车新势
力销量突起。公司新势力整车客户如小鹏、理想和威马放量明显，1-6 月产
量合计约27 万辆。商用车方面，物流车上半年增长较快，客车受行业整体
低迷影响，销量下滑。2020H1 公司新能源汽车业务营收33 亿元，同比46%。
随着各地新能源汽车刺激政策的出台，新能源汽车行业下游需求逐步复苏。7
月，新能源汽车销量同比转正，预计下半年行业持续恢复。公司获得多家车
企DCDC、OBC 等定点，公司多合一产品逐步进入B、C 样开发阶段，有望
公司作为国内工控龙头，受益于下半自动化市场回暖，我们预计2020-2022
年归母净利润分别为16、19、21 亿元，EPS 分别为096、111、126 元，当
前股价对应的PE 分别为58、50、44 倍，维持 强烈推荐评级。
  风险提示：疫情波动的风险，宏观经济波动的风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
毛利率短期承压，静待工控复苏和新
能源业务上量2019-04-25
收入实现稳健增长，静待工控行业复
2019Q1 收入稳健增长，收购贝思特实
现业务协同2019-04-10
自动化增速较高，轨交机器人带来新
动能，新能源有待放量2018-10-24
业绩预告符合预期，通用自动化稳健
增长，新能源即将释放2018-10-14
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼