汇川技术（300124）
事件：公司发布中报，2020H1 实现收入4784 亿元，yoy  7595%；
归母净利润为774 亿元，yoy 9433%。
核心观点：业绩略超预期，上调盈利预测。疫情后自动化份额呈现
加速提升态势，管理变革后，公司产品力、渠道力、品牌力全面上行，
盈利能力拐点向上，新能源电控进入海外一线客户，组织架构变革下，
公司盈利能力拐点向上，维持买入评级。
 业绩略超预期，并表主业高增长盈利能力改善三重因素。
Q2 单季实现营收为3237 亿元，yoy 100%，净利润602 亿，yoy
127%。业绩高增长主要原因：
 并表贝思特（201907 开始并表），贝思特二季度并表贡献营收898
亿，净利润11 亿，扣除并表后Q2 收入端 yoy 46%，净利润 yoy
 通用自动化业务高速增长，市占率大幅提升。通用伺服实现营收
543 亿元，yoy 125%；通用变频器实现营收636 亿元，yoy52%；PLC
HMI 实现营收 151 亿元，yoy 185%。疫情期间公司通过保交
付、抓机会、推变革的措施，大幅抢占市场份额，同时借助口罩机
的契机，切入到高端客户供应链，强化了产品力与渠道力。
 新能源汽车业务实现营收239 亿元，yoy 58%。高增长系前期定点
互联网造车新势力放量。
 产品结构变化及降本增效带来毛利率提升，剔除并表后综合毛利率
4492%，同比上升39 个pct，主要是伺服、PLC 等高毛利率产品比重
增长带来，同时公司自2018 年开始拉通自动化业务供应链，大幅降低
 管理优化带来费用率降低。2020H1 测算剔除并表后：研发费用率
下滑118 个pct，刷新近3 年新低，系平台化产品出货占比提升带来
的，映射出平台化产品战略及管理优化效果显著。
 2020 年是公司自动化业务分水岭，从相对优势走向绝对竞争力的
公司历经十七年工业自动化的发展，以定制化模式起家，凭借技术营
销模式抢占外资市场，建立了相对竞争优势，在规模、渠道、工艺三
个方面构建了第一层级护城河。下一阶段将通过拉通多平台产品、集
成化解决方案的方式加深护城河，同时加强集成化供应链优势清洗中
低端市场。2020 年初制定上顶下沉的策略显示公司在中端市场的
积累已经完成，市占率提升的通道在两端市场，头部市场在疫情后开
始集中突破，低端市场也在IS660 等新经济型产品带动下放量出货。
报告日期：             2020-08-19
收盘价（元）                      5564
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1、汇川技术：业绩超预期，拐点已至
2、汇川技术：国际客户牵引战略落地，
自动化业务加速进口替代20200608
汇川技术（300124）
自此公司开始在正面战场通用品，中高功率段，头部客户与外
资品牌角逐，加速国产替代。
 新能源汽车动力系统 - 短期看定点，中期看收入，长期看体系。
新能源动力系统是极具成长性的赛道，公司是唯一通过自身努力从工业
品成功迈向乘用车动力系统，并且未来有望击穿国际一线汽车电子厂商
的企业。2020H1 受互联网造车新势力带动，市场应从从更高的维度审视
新能源业务为汇川带来的本质性变化。
 打开成长空间。传统工控产品伺服变频PLC目前国内500 亿市
场空间，对比汇川为新能源汽车提供产品单车价值近万元，而且公
司已进入全球化供应链，千亿空间再造一个汇川。
 工业制造体系到汽车电子制造体系的转变。汇川在汽车电子领域竞
争对手：博世、大陆、德尔福、法雷奥、电装国际一线汽车电子公
司，汽车品研发制造供应链体系区别于工业品，尤其是动力系统涉
及到驾乘的安全性，对流程、质量管控能力的要求会反哺工业品业
务，加强精益化生产制造能力。
 第三方供应商的时代来临，汇川坐享国内市场龙头。7 月电机电控供
应商同比去年减少了4 成，头部集中趋势显著，根据NE 时代披
露，单7 月汇川在国内新能源乘用车装机量第一，市占率126%，首
次超过特斯拉。未来除了特斯拉，比亚迪等具备动力系统自供能力
的主机厂商，电机电控份额份额加速向头部第三方厂商集中，汇川
组织架构变革提升经营效率，盈利能力逐季向上。
2017-2019 年公司受制于新能源汽车与定制化模式瓶颈，人均收入和利
润增长率下滑。公司于2019 年启动第四次组织架构调整，以效益为导
向严控成本，费用端逐季改善。同时新能源乘用车5 年深耕，已经搭建
完成国内一流新能源动力总成研发制造体系，DC-DC、电控电机实现定
点国际TOP 客户，国际客户牵引战略初步完成。随着前期定点的主机
厂陆续放量，最大的亏损业务未来2-3 年将走出泥沼，我们判断全年盈
利能力有望呈现逐季抬升的趋势。
上调盈利预测，预计公司2020-2022 年分别实现净利润175122472919
亿元，同比增速分别为84%28%29%，对应PE 55X43X33X。公司目前
是A 股中最有可能成长为智能制造平台型企业的标的，疫情后时代自动
化份额呈现加速提升态势，新能源电控突破订单海外客户，组织架构变
革下，公司盈利能力拐点向上，维持买入评级。
1、下沉策略实施受阻；2、工业自动化景气度下行；3、新能源汽车研发进
展受阻；4、组织架构调整与管理变革受阻；
汇川技术（300124）
汇川技术（300124）
附录：公司财务数据行业数据
注：图1-3 中营收、利润、净利润率以业绩预告中枢计算。
图表1 2017Q3-2020Q2 营收同比增速
图表2 2017Q3-2020Q2 净利润同比增速
图表3 2017Q3-2020Q2 净利润率与毛利率
图表4 7 月金属切削机床销量同比增长147%
图表5 7 月PMI 延续强势走势
图表6 7 月工业机器人产量同比增长194%
营业总收入(亿元，右轴)
归母净利润(亿元，右轴)
工业机器人产量（台）
汇川技术（300124）
汇川技术（300124）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。