汇川技术（300124）
事件：公司发布中报业绩预告，2020H1 实现营收4350-4894 亿元，
yoy 60 %-80%，净利润 677-797 亿，yoy 70%-100%。非经常损益066
亿元，yoy 207%。
核心观点：业绩大超预期，上调盈利预测。公司目前是A 股中最有
可能成长为智能制造平台型企业的标的，疫情背景下自动化份额呈现加
速提升态势，新能源电控突破订单海外客户，组织架构变革下，公司盈
利能力拐点向上，给予买入评级。
 业绩大超预期，源于并表主业高增长盈利能力改善三重因素。
Q2 单季实现营收中枢为3074 亿元，yoy 90%，净利润中枢565 亿，
yoy 110%。业绩高增长主要原因：
 并表贝斯特（201907 开始并表）；
 通用伺服系统、控制系统、电控等产品收入取得快速增长；
 产品结构变化及降本增效导致毛利率提升；
 销售费用、研发费用率降低；
 增值税退税和补助增加。
 剔除贝斯特并表，收入端与盈利能力迎来双击。
以贝斯特半年度业绩历史分位数测算，预计剔除并表后，Q2 收入端增
长中枢386%，净利润增长中枢671%，净利率为2005%，同比提升
2pct，盈利端显著改善。透视Q2 业绩，一方面来自于疫情期间高毛利
伺服、PLC 等产品放量，另一方面来自于管理变革下盈利端改善。本
轮疫情给汇川带来的不是一次性抢单，而是中长期国产替代的临界
点，今年将成为公司自动化业务的分水岭，后疫情时代，公司有望依
靠产能、供应链、渠道力优势继续抢占市场。同时在管理变革驱动
下，费用端首次收窄，映射出公司短期优化管理效果显著。
 展望下半年，需求端呈现走强趋势，自动化业务有望延续高增长。
复盘2020 年2-6 月，疫情影响下，竞争对手物流与供应链受损，生
产、制造与发货严重挤压，汇川应用保供给策略大幅抢占市场份
额，不可逆。5 月开始报复性抢单结束，疫情缓解带来医疗类自动化
需求断崖式下滑影响，行业需求走弱，公司继续利用产能与渠道优
势，针对下沉市场加强分销，自动化业务继续大幅跑赢行业。同时5-
6 月PMI、工业机器人产量、金属切削机床产量等宏观与中观数据显
示，制造业资本开支呈现走强趋势，行业贝塔赋能，公司下半年自动
化业务有望继续超预期。
业绩超预期，拐点已至
报告日期：             2020-07-08
收盘价（元）                      3993
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1、汇川技术：国际客户牵引战略落地，
自动化业务加速进口替代20200608
汇川技术（300124）
组织架构变革提升经营效率，盈利能力逐季向上。
2017-2019 年公司受制于新能源汽车与定制化模式瓶颈，人均收入和利
润增长率下滑。公司于2019 年启动第四次组织架构调整，以效益为导
向严控成本，费用端逐季改善。同时新能源汽车5 年深耕，国际客户牵
引战略初步完成，已经搭建完成国内TOP 新能源动力总成研发制造体
系，最大的亏损业务未来2-3 年将走出泥沼，并带领公司从工业品企业
走向汽车电子制造商。我们判断全年盈利能力有望呈现逐级抬升的趋
上调盈利预测，预计公司2020-2022 年分别实现净利润165321442799
亿元，同比增速分别为74%30%31%，对应PE36X28X21X。公司目前
是A 股中最有可能成长为智能制造平台型企业的标的，疫情背景下自动
化份额呈现加速提升态势，新能源电控突破订单海外客户，组织架构变
革下，公司盈利能力拐点向上，给予买入评级。
1、下沉策略实施受阻；2、工业自动化景气度下行；3、新能源汽车研发进
展受阻；4、组织架构调整与管理变革受阻；
汇川技术（300124）
附录：公司财务数据行业数据
注：图1-3 中营收、利润、净利润率以业绩预告中枢计算。
图表1 2017Q3-2020Q2 营收同比增速
图表2 2017Q3-2020Q2 净利润同比增速
图表3 2017Q3-2020Q2 净利润率与毛利率
图表4 6 月金属切削机床销量同比增长171%
图表5 6 月PMI 延续强势走势
图表6 5 月工业机器人产量同比增长169%
营业总收入(亿元，右轴)
归母净利润(亿元，右轴)
产量金属切削机床（万台）
工业机器人产量（台）
汇川技术（300124）
汇川技术（300124）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。