C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020924)
深证成指(2020924)
股價12 個月高低
汇川技术 (300124SZ)
定增加码智能制造，股权激励释放公司发展潜力
事件：公司发布公告，计划向特定对象发行股票募资资金，拟定增募资
约213 亿元，用于收购汇川控制49%的股权（822 亿元）、产能扩建及
智能化工厂建设项目（435 亿元）、工业软件技术平台研发项目（359
亿元）、数字化建设项目（214 亿元）及补充流动资金（3 亿元）等，
以推进公司智能制造发展战略。同时，公司还披露第五期股权激励计划
增强工业自动化领域核心竞争力：根据国家统计局数据显示，8 月工业机
器人产量同比增长325%；1-8 月工业机器人产量累计同比增长139%，
行业需求开始复苏。公司积极为客户提供信息层、控制层、驱动层、
执行层、传感层一体化的工业自动化整体解决方案。汇川控制的PLC
2属于控制层产品，目前已完全自主掌握国内领先的PLC 和HMI 平台技
术，在智能机械控制器和中型PLC 领域是国内最早取得国产替代技术突
破并得到市场验证的厂商。汇川控制受益于工业自动化景气度提升和国
产替代的持续升入，2019 年、2020H1 营收为 062 亿元、128 亿元，对
应净利为046 亿元、067 亿元，净利率在50%以上。此次收购汇川控制
剩余49%股权后将成为公司全资子公司，可进一步加强公司在控制层产品
的实力，增强控制层与驱动层的融合与协同，提高公司一体化整体解决
方案的能力，有望推动公司控制产品营收的增长，提高公司整体盈利水
产能扩张保障未来增速，智能化、数字化建设提升管理效率：公司作为
工业自动化行业的龙头企业，2020H1 年实现营收4784 亿元，同比增
7595%。公司为提升工业自动化产品产能以及公司在工控领域的竞争力，
计划建设变频器、伺服驱动器等工控核心部件生产线及智能化工厂。项
目建成并达产后，预计将新增中高压变频器产能02 万台年，低压变频
器产能115 万台年，伺服驱动器产能135 万套年。公司在驱动层产品
领域实力雄厚，低压变频器、伺服系统产品的市占率均位居内资品牌第
一名。随着需求复苏、国产替代不断加速，公司驱动产品营收有望增加。
其次，建设智能化工厂和数字化建设，通过自动化、数据化、网络化极
大提升公司生产效率、内部运作效率，促进业务增长，提高客户满意度。
此外，智能控制器软件平台、全集成自动化工程软件平台及数据中台等
工业软件技术平台研发，强化信息层产品技术，在提升生产能力的基础
上，帮助客户快速、直观的开发和调试自动化系统，提升公司产品的完
整性及市场竞争力，打造公司自有的护城河优势。
1 PLC：可编程逻辑控制器 。
2 HMI：即人机接口，也叫人机界面、触摸屏。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
股权激励绑定核心人才，助力公司长期发展：公司发布第五期股权激励
计划（草案），本次股权激励拟授予不超过 641234 万股限制性股票，
约占公司总股本373%，是公司股权激励覆盖面最广、力度最大的一次。
具体来看，股权激励总人数625 人，包含公司（含下属公司）任职的董
事、高级管理人员、核心管理人员及核心技术（业务）人员，显示出公
司对管理层人才的重视程度较高，为公司长期发展提供动能。值得注意
的是，此次激励新增多名外籍高管，显示出公司积极引进海外技术、拓
展海外业务的决心。业绩考核目标以2019 年为基数，2020-23 年营收不
得低于35%、60%、85%、110%，净利润不得低于50%、75%、100%、125%，
即未来四年收入和净利润的CAGR 分别为20%、22%，彰显了公司持续成长
盈利预测：下游行业持续回暖，公司充分发挥平台型龙头优势，在通用
自动化、新能源汽车业务领域加速市场开拓。此次募资与股权激励计划，
有望深挖自身技术与管理优势，进一步巩固龙头地位。我们预计公司20、
21 年净利为1568 亿元和1957 亿元，YOY647%和248%，EPS 为091
元和114 元，当前股价对应PE 为59 倍和47 倍，维持区间操作的
风险提示：工控需求不及预期；新能源汽车需求不及预期。
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表