市场价格（人民币）： 5471 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术中报点评- 业绩贴预告上
限，自动化行业下半年仍将景气，
2汇川技术中报预告点评-自动化仍保
持较高景气，业绩预告超预期，
3汇川技术年报和一季报点评-转危为
机，自动化订单和毛利率超预期，
4汇川技术年报预告点评-看好公司自
动化业务再次迈入快速增长跑道，
5汇川技术三季报点评-贝思特正式并
表，工控行业正在临近转折点，
股权激励聚人心，加速工业软件和数字化布局
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布公告，拟收购汇川控制少数股东权益；定向增发收购深圳控制、产
能扩充、加强工业软件布局；通过限制性股票方式推行第五次股权激励。
低估值收购少数股东权益，核心管理层在股价高位以9 折综合价格参与限制
性股票激励计划，定增不超过21 亿元提升工业软件、数字化能力，三项公
告释放积极信号，公司加速迈向2000 亿市值新征程。
收购汇川控制少数股权改善公司估值。汇川控制是公司PLCHMI 产品的研
发生产公司，2019 年、2020H 营收为062 亿元、13 亿元，对应的净利润
分别为046 亿元、067 亿元，本次100%评估价值约17 亿元，收购49%股
权对价822 亿元，对于这样一家净利润率高达50%-70%的工控软件公司而
言，支付对价对应2019 年估值只有11-12x（预计2019 年净利润13 亿元-
公司定增金额23 亿元左右，主要涉及支付收购对价及三个投资方向。三个
投资方向包含产能扩建及智能化工厂建设项目、工业软件技术平台研发项
目、数字化建设项目。其中工业软件技术平台研发项目涉及智能控制器软件
平台、全集成自动化工程软件平台、数据中台等，为本次定增募投方向备受
关注的一项。公司近年来始终重视工业软件领域布局，根据战略规划，2023
年工业软件占自动化业务比例约13，本次加大软件开发平台投入力度，战
略布局和拓展意图明显。
股价高位以少见的高成本价认购股权激励限制性股票，充分彰显了公司上下
发展信心。477 位骨干人员以7 折和99 折两类价格参与限制性股票计划，
合计获授限制性股票数量064 亿股，占总股本373%，其中7 折和99 折
（543 元）授予数量比例为12，综合认购成本约489 元，为股票现价约9
折。本次股权激励绩效考核目标以2019 年为基数，2023 年营收和扣非净利
润分别增长110%、125%。此外本次激励最大亮点是涉及诸多外籍员工，
代表了公司国际化战略已经被视作长期可持续发展的重要一环，彰显了打造
MNC 的发展雄心。
预计公司2020-2022 年公司归母净利润175226277 亿元，本次买入评
宏观经济复苏不达风险；全球疫情反复风险；毛利率大幅下滑风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
1、收购汇川控制少数股权利于改善公司估值
深圳控制主要业务方向为控制层软件设备，是汇川PLCHMI产品的研发生
产公司，同时也涉及IO系统、智能机械控制器等产品。2019年、2020H 营收
为062亿元、13亿元，对应的净利润分别为046亿元、067亿元，本次100%
评估价值约17亿元，收购49%股权对价822亿元，对于这样一家净利润率高达
50%-70%的工控软件公司而言，支付对价对应2019年估值仅11-12x（2019年
净利润预计13亿元-15亿元），收购将改善公司PE水平，明显有利于原有股东。
图表1：汇川控制最近一年及一期财务摘要
图表2：汇川控制产品族谱
2、公司定增金额23 亿元左右，主要涉及支付收购少数股权对价及3
图表3： 本次213 亿元定增募资投向（万元）
收购汇川控制4900%股权
21 产能扩建及智能化工厂建设项目：
预计将新增中高压变频器产能02万台年，低压变频器产能115万台年，伺
服驱动器产能135万套年。目前现有通用自动化产能约为40多亿元，本次扩产
产能约为36亿元，通过本次产能扩充变频器和伺服数量基本上可翻倍，将有效
支撑十四五期间公司在通用自动化领域的业务高速增长需要。
通过打造智能化程度较高的柔性自动化生产系统，公司将在过去几年产品
优化降本基础上，持续大幅提升生产效率以提升毛利率。此外借助自身在智能
化工厂的技术探索，公司将打造智能化解决方案，利于将定制化、高效化的智
能工厂解决方案向外输出。
22 工业软件技术平台研发项目：
涉及智能控制器软件平台、全集成自动化工程软件平台、数据中台。公司
近年来始终重视工业软件布局，预期2023年工业软件占自动化比例超13，本
次加大软件开发平台投入力度，战略布局和拓展意图明显。
221 智能制造控制器软件平台：本平台主要为PLC、嵌入式控制器、
CNC控制器、机器人控制器等控制层软件设备统一的技术开发平台，可在统一
的平台上实现不同类型控制器产品的操作模块开发、多控制器管理以及运行数
据的分析诊断，将极大利于开发效率的快速提升。
222 全集成自动化工程软件平台：工业软件开发过程涉及编码、调试、
模拟仿真等多步骤。加强集成化软件平台建设，利于工业软件开发效率提升，
也利于加强控制、驱动类产品集成调试开发及工程组态、互联互通的能力。我
们认为公司软件平台在前期主要用于提升自身软件开发效率；对外销售工业软
件方面，初期整体偏向于产线、边缘计算、工业互联网等技术应用。
223 数据中台：工控产品存储了大量机械装备数据，打造数据知识中
台，通过提取工业设备、生产运营等数据，统一数据标准和口径，通过高级算
法对数据进行加工分析，借助工业互联网平台能力，未来可为用户提供数据服
务，使得公司未来从设备解决方案提供商进一步转变为设备数据服务
提供商，战略意义重大。
23 数字化建设项目：
工厂数字化项目是公司近年来IT变革的重要组成部分，将借助外部供应商
加速生产制造、办公管理、运营决策的数字化转型，主要涉及生产可视化、业
务规则数字化、管理决策智能化，对改善工厂生产效率、提升内部管理效率及
客户满意度有重大意义。且自身数字化能力提升易于将数字化经验特别是生产
制造数字化经验向客户端复制，提升数字化解决方案能力。
图表4： 数字化建设项目整体方案
3、推出第五期股权激励计划，促进核心人员稳定和公司长期发展
公司核心人员以7折和全价两类价格参与限制性股票计划，合计获授限制性
股票数量064亿股，占总股本373%，其中7折（3842元）和99折（543元）
授予数量比例为12，综合认购成本约489元，为股票现价的约9折，股价高位
以如此之高且市场较少见的成本价认购，充分彰显了公司上下对未来发展的雄
心。此外股权激励计划考核目标为：以2019年为基数，2023年营收和扣非净利
润增长不低于110%、125%。此外本次激励最大亮点是涉及诸多外籍员工，代
表了公司国际化战略已经被视作长期可持续发展的重要一环，彰显了打造MNC
图表5： 首次授予的限制性股票归属期的各年度业绩考核目标
自授予日起 12 个月后的首个
交易日起至授予日起24
公司需满足下列两个条件之一：
1、以2019 年营业收入为基数，2020 年
营业收入增长率不低于35%；
2、以2019 年净利润为基数，2020 年净
利润增长率不低于50%。
自授予日起 24 个月后的首个
交易日起至授予日起36
公司需满足下列两个条件之一：
1、以2019 年营业收入为基数，2021 年
营业收入增长率不低于60%；
2、以2019 年净利润为基数，2021 年净
利润增长率不低于75%。
自授予日起 36 个月后的首个
交易日起至授予日起48
公司需满足下列两个条件之一：
1、以2019 年营业收入为基数，2022 年
营业收入增长率不低于85% ；2 、以
2019 年净利润为基数，2022 年净利润增
长率不低于100%。
自授予日起 48 个月后的首个
交易日起至授予日起72
公司需满足下列两个条件之一：
1、以2019 年营业收入为基数，2023 年
营业收入增长率不低于110%；
2、以2019 年净利润为基数，2023 年净
利润增长率不低于125%。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。