市场价格（人民币）： 5547 元
目标价格（人民币）：6570-6570 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术中报预告点评-自动化仍保
持较高景气，业绩预告超预期，
2汇川技术年报和一季报点评-转危为
机，自动化订单和毛利率超预期，
3汇川技术年报预告点评-看好公司自
动化业务再次迈入快速增长跑道，
4汇川技术三季报点评-贝思特正式并
表，工控行业正在临近转折点，
5汇川技术中报深度点评-Q2 业绩跌幅
环比收窄，工控行业景气转折，
业绩贴预告上限，自动化行业下半年仍将景气
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年中报，营业收入和归母净利润分别为4784 亿元、774 亿
元，同比分别增长7595%、9433%。
通用自动化业务抢眼，电控业务大幅增长。通用自动化：受益于防疫需求增
量、Q2 经济超预期恢复叠加外资供货不及时等因素，公司上半年订单及份
额大幅提升，中报通用变频、通用伺服、PLC 营收分别为92 亿元、817 亿
元、23 亿元，同比大幅增长287%、100%、1487%。此外行业整体供应
偏紧及管理持续改善等因素使得公司上半年自动化类产品毛利率有较大幅度
提升。电控：上半年国内新能源汽车销量不达预期，但小鹏等新势力及广汽
定点放量使得电控版块营收达33 亿元，同比提升46%。电梯：受Q1 地产
施工中断影响，电梯一体机营收约55 亿元，同比下降11%，贝思特营收和
净利润分别为131 亿元、126 亿元，同比增长15%、0%，扣除并表因素汇
川本部归母净利润增长约63%。其他 电液伺服、机器人、轨道交通业务营
收分别为29076095 亿元，同比分别增长约19%、65%、-59%。
出口产业链回暖以及高成长性行业资本开支持续走强等正面因素仍将主导
Q3 工控需求景气度。跟踪的7 月工控核心企业数据持续走强，主要是由于
海外需求回升带来的出口产业链经营改善所致。下半年3C、新能源、医
疗、5G 等高景气领域需求将持续，国内经济强韧性及外需出口超预期恢复
有望大概率使得Q3 工控OEM 增速仍然可维持Q2 下半季度增速，应无大
幅下降压力。本次疫情使得企业推进自动化、智能化意愿明显加强，将加速
行业中长期发展。预计H2 通用自动化业务仍将保持高速增长。
电梯业务将进一步回暖，电控业务将明显提速。5 月份地产销售和竣工面积
增速实现转正且下半年有望提速，叠加海外疫情逐步可控将助力国内外电梯
环比改善。下半年在新能源补贴延长等政策刺激下，电控业务有望进一步提
速，版块有望减亏。海外市场突破，获标志雪铁龙集团主控制器定点。
加速推进组织变革，强化可持续发展基础。公司去年开始通过引进外部咨询
团队陆续开展了公司治理、战略管理、LTC 流程等变革项目，管理、营销效
率有明显提升，今年将陆续开展产品开发、人力资源、供应链体系优化。
公司毛利率显著提升带动盈利能力提升，上调2020-2022 年公司归母净利润
至175226277 亿元(10%13%11%)。给予目标价657 元，买入评级。
宏观经济复苏不达风险；全球疫情反复风险；毛利率大幅下滑风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
图表1： 公司各业务收入拆分表（亿）
控制技术类（PLC机器人)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。