市场价格（人民币）： 3993 元
目标价格（人民币）：4650-4650 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术年报和一季报点评-转危为
机，自动化订单和毛利率超预期，
2汇川技术年报预告点评-看好公司自
动化业务再次迈入快速增长跑道，
3汇川技术三季报点评-贝思特正式并
表，工控行业正在临近转折点，
4汇川技术中报深度点评-Q2 业绩跌幅
环比收窄，工控行业景气转折，
5汇川技术中报预告点评-工控二季度
继续承压，看好下半年需求回暖，
自动化仍保持较高景气，业绩预告超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年中报业绩预告，营业收入预计同比增长60-80%，归母净
利润预计同比增长70%-100%。
预告业绩较大幅度超市场预期。营收：2020H1 营收中位数为462 亿元，主
要源于贝思特并表，扣除该因素，我们预测公司本部业务增长约26%。归母
净利润：归母净利润中位数为74 亿元，区间增幅整体高于营收增幅，主要
原因是：由于公司持续推进降本增效叠加上半年行业供给偏紧、高毛率产
品销售占比提升，伺服、控制系统及电梯一体机毛利率同比提升较快；公
司销售和研发费用率下降；受到的增值税退税金额同比提升。扣除并表因
素，我们预测本部归母净利润高增65%。
Q2 工控自动化市场需求强势，公司份额快速提升。4-5 月份，滞后需求防
疫需求补库需求刺激行业需求强劲增长，同时外资供货困难局面依然存
在，公司工控订单增速保持强劲增长。5 月下旬后，虽然上述需求回落明
显，伺服等工控需求增速有一定下滑，但内外资龙头企业订单依然偏强。
Q3OEM 市场需求维持谨慎乐观观点，中长期疫情会加速产业智能制造升级
步伐。展望Q3，内需：在传统基建和5G 新经济刺激下，国内经济韧性较
强，Q3 工控增速和Q2 下半季度(基本反映的是真实需求）保持基本一致；
外需：Q3 工控需求和Q2 持平甚至可能会有所好转(海外疫情回暖，补库和
滞后需求释放，类似于国内Q2。中长期看，5G 基础设施建设加快将带动工
业互联网快发展从而倒逼OT 侧自动化水平提升，本次疫情则有望进一步加
速该进程，十四五工控行业年复合增长7-8%值得期待。
电梯业务将环比改善，电控业务将触底回升。5 月份地产销售和竣工面积增
速实现今年首次转正，下半年地产竣工提速助力电梯业务环比明显改善。小
鹏等新势力及新增的广汽定点有望使得新能源车版块营收增50%，大幅减
亏1 亿。海外市场突破，获标志雪铁龙集团定点，预计2021 年开始供货。
加速推进组织变革，强化可持续发展基础。公司去年通过引进外部咨询团队
陆续开展了公司治理、战略管理、LTC 流程等变革项目，管理、营销效率有
明显改善，今年将陆续开展产品开发、人力资源、供应链相关体系优化。
公司毛利率显著提升带动盈利能力提升，上调2020-2022 年公司归母净利润
至160199250 亿元(7%5%4%)。给予目标价465 元，买入评级。
宏观经济超预期下行风险；毛利率大幅下滑风险；新能源车政策风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
图表1： 公司各业务收入拆分表（亿）
控制技术类（PLC机器人)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。