公司研究日常消费食品、饮料与烟草
古井贡酒(000596)公司首次覆盖
兼修内外功，跃向双百亿
——古井贡酒（000596）深度报告
公司是徽酒龙一，以营销力、渠道力强大著称，成功树立徽酒品牌势能，率先站稳
安徽次高端高地，开启环安徽、全国化扩张。我们预计公司222324 年归母净利
润294736484487 亿元，对应6 月20 日PE 423428 倍（市值1250 亿元），
古井贡酒是中国老八大名酒，坐落于世界十大烈酒产区之一的安徽亳州，产品渊源
于东汉末年，成功建立三品四香产品矩阵，在安徽的市场份额遥遥领先。公司
实控人为亳州市国资委，控制公司5134%股权（21A）。21A，公司营收归母净利
润双创新高，分别达到132702298 亿元，同比2893%2390%；22Q1，公司
营收归母净利润2771%3490%。
营销力、渠道力是起家本事，执行力强大
1）以营销力、渠道力强大著称：公司营销团队执行力强大，营销认知维度高，成
功占据消费者心智，树立品牌势能；渠道掌控力强，自09 年起大力落实三通
工程，截至21 年末古井贡酒共有经销商4007 家，位列徽酒第一，有效实现深度分
销，地面部队掌控力强。
2）管理力卓越，执行力强：董事长梁金辉先生自2008 年起主管销售，2014 年担
任董事长，带领古井贡酒步入高速增长阶段；核心团队从2008 年开始打造年份原
浆系列战略单品，从小到大，从无人问津到声名远扬，到2021 年已超90 亿元体量。
古20 放量次高端，开启全国化扩张
1）率先站稳安徽次高端高地：公司100-300 元中高端价格带地位稳固，300-800
元次高端价格带快速放量，以古20、古16 为核心，公司在徽酒企业中率先升级价
格带，站稳战略高地、打开次高端成长空间，同时以古20、古16 进一步带动古8、
2）开启全国化扩张：公司强大的营销力和渠道力，叠加古20 成功站稳安徽次高端
战略高地所形成的势能，以古20、古16、古8 为核心，有力支撑公司走出安徽、
走向全国，加速公司的环安徽增长、全国化增长。
3）古井渠道力与营销力，帮助明光酒业插上翅膀：公司21 年初收购明光是重要布
局，明光拥有差异化的绿豆香型，基酒储备充足，缺的正是强大的渠道力营销力，
而这正是古井的强项。我们认为，明光在获得古井赋能后，有望迎来快速增长。
1）安徽白酒市场成长动能强劲：根据酒业家数据，2021 年安徽省白酒市场规模约
350 亿元。徽酒增长核心驱动力来源于安徽省经济高速增长与消费升级，2021 年，
安徽省人均可支配收入达309 万元，同比997%，人均消费支出219 万元，同比
1607%，全省GDP 430 万亿元，同比830%，消费升级动能强劲。
2）徽酒占据安徽白酒市场统治地位：徽酒呈现一超双强格局，21 年古井贡酒
口子窖迎驾贡酒在安徽的市场份额约为3232%1165%781%，CR3 达到
5178%，徽酒在安徽省内次高端、中高端市场占据统治地位。
食品安全风险、省内竞争加剧风险、疫情波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：2740  16406
A 股流通股（百万股）： 52860
A 股总股本（百万股）： 52860
流通市值（百万元）：
1老八大名酒，稳坐安徽头把交椅  4
11 安徽白酒龙一，年份原浆精准卡位  4
12 收入利润创新高，结构升级带动业绩提升  5
2白酒行业集中度提升，古井贡酒领跑徽酒  7
21 行业：低端产能出清，消费升级持续  7
211集中度提高消费升级共促盈利提升  7
212 安徽：白酒消费大省，一超双强份额过半  9
22 政策支持白酒发展，需求推动市场扩容  11
23 对标江苏，26 年安徽白酒规模有望达519 亿  13
3公司业绩增长确定性强，次高端持续放量  14
31 业绩增长确定性强  14
32 古20 持续放量，次高端快速推进  14
33 收购明光酒业，产品差异渠道协同，巩固领先优势  15
4公司以营销力、渠道力强大著称，执行力强大  16
41 品牌、品质历久弥新，营销力强大  16
42 丰富产品矩阵增强竞争力  17
421 古井贡：核心产品年份原浆领跑省内市场  18
422 黄鹤楼：湖北名酒，底蕴深厚  20
423 明光酒：环境、工艺成就品质，绿豆酿造风味独特 21
43 渠道基础省内第一，精细化、扁平化提高效率  22
44 管理力卓越，执行力强  23
5盈利预测及投资建议  24
51 盈利预测  24
52 投资建议  26
6风险提示  26
1老八大名酒，稳坐安徽头把交椅
11 安徽白酒龙一，年份原浆精准卡位
老牌白酒企业，业绩再创新高。安徽古井贡酒股份有限公司是中国老八大名酒企业，
坐落于世界十大烈酒产区之一的安徽亳州，产品渊源始于东汉末年，以年份原浆为
代表的产品广受消费者认可，是徽酒的知名代表，份额在安徽市场遥遥领先。2021
年，古井贡酒在华樽杯品牌价值评选中，以200672 亿元的品牌价值位列白酒
行业全国第四、安徽第一名。2021 年古井营收归母净利润双创新高，分别为13270
亿元2298 亿元，同比增长29%24%。
公司营收破百亿，品牌建构步入新时代。1996 年，古井贡酒成为国内首家AB 股
上市白酒企业。2008 年，古井贡酒年份原浆系列问世。2014 年，古井贡酒登顶安
徽省白酒企业营收榜。2016 年，古井贡酒收购武汉黄鹤楼酒业51%股权，开启白
酒双品牌运作模式，迈出省外开拓重要一步。2019 年，公司营收首次突破百亿。
2020 年，公司推出差异化古香型高端酒年份原浆年三十。2021 年，公司收购安
徽名酒明光酒业60%股权，进一步稳固省内白酒龙头的市场地位。
图1：古井贡酒发展历程
亳州市国资委控股，股权结构稳定。根据2021 年报，公司第一大股东为安徽古井
集团，持股比例5134%；公司实际控制人为亳州市国资委，公司股权结构稳定。
截至22Q1，控股股东质押114 亿股，占总股本的2157%，占其持有股份的4216%。
图2：古井贡酒股权结构（2021 年报）
12 收入利润创新高，结构升级带动业绩提升
营收、净利润创新高，业绩走上快车道。古井贡酒21 年实现营收归母净利润
132702298 亿元，同比2893%2390% ，22Q1 实现营收 归母净利润
52741099 亿元，同比2771%3490%，16-21 年营收归母净利润CAGR 分别
为1714%2260%。随着疫情冲击的减弱，古井经营业绩重新回到快车道。
图3：古井贡酒营收及增速
图4：古井贡酒归母净利润及增速
毛利率水平徽酒第一，销售费用率较高拉低净利率。在徽酒CR3 中，古井贡酒毛
利率最高，2021 年为7510%，较口子窖、迎驾贡酒分别高出120pcts756pcts。
但由于古井贡酒精耕渠道，经销商数量多、分布密集，同时广告投放力度高于同业，
销售费用占比较高，净利率低于口子窖和迎驾贡酒。
图5：公司与同业毛利率对比
图6：公司与同业净利率对比
年份原浆盈利能力独占鳌头，黄鹤楼疫后复苏。按产品系列分，2021 年年份原浆
黄鹤楼 古井贡酒毛利率分别为
8320%7510%5861% ，较上年
170pcts652pcts-163pcts；三者分别实现营收930816091134 亿元，占比
701%121%85%，较上年分别1881%1662%16869%。消费升级下，年
份原浆系列销售持续向好，毛利率改善；黄鹤楼业绩在湖北省疫情防控较好、经济
逐步复苏的背景下较快回升。
图7：公司各系列产品营收占比
精耕渠道背景下，销售费用率长期高位。21 年古井贡酒销售费用率管理费用率财
务费用率 研发费用率分别为3020%809%-154%039% ，分别较上年
-012pct-009pct100pct000pct，总体保持稳定。对比同业，古井贡酒销售费
图8：公司与同业销售费用率对比
图9：公司与同业管理费用率对比
古井贡酒周转速度优于同业。2021 年古井贡酒总资产周转率权益乘数分别为065
次147。对比同行，古井贡酒总资产周转率较高，体现出其优于同行的营运能力；
权益乘数与可比公司接近，说明古井贡酒财务杠杆适中，体现出稳健的抗风险能力。
图10：公司与同业总资产周转率对比（次）
图11：公司与同业权益乘数对比
2白酒行业集中度提升，古井贡酒领跑徽酒
21 行业：低端产能出清，消费升级持续
211集中度提高消费升级共促盈利提升
白酒行业进入挤压式增长阶段。根据国家统计局数据，2021 年全国规模以上白酒
企业总产量716 万千升，同比微降060%。2016-2018 年白酒行业实现低端产能出
清，2019-2021 年白酒产量规模基本维持稳定。白酒的市场需求相对稳定，产销率
基本保持在96%以上。
集中度提高消费升级共同促进行业利润增长。根据中国酒业协会数据，2021
年我国白酒行业实现销售收入6033 亿元，同比增长1860%；实现利润总额1702
亿元，同比增长3300%。与白酒行业逐渐减少的产量形成对比，白酒市场规模稳
中有增，利润额快速增长，2016-2021 年期间白酒行业利润CAGR 为1638%，我
们认为利润额增速较快主要由于：
1）市场逐步出清，行业集中度提高，效益向优势产区和企业集中。根据中国酒业
协会数据，2017 年全国规模以上白酒企业为1563 家，2019 年为1176 家，2021
年963 家，数量持续减少，行业集中程度不断提升。2021 年贵州茅台销售收入
109464 亿元，居于行业龙头地位，市场份额为1758%，其次为五粮液，市占率
为1023%。行业CR2、CR5、CR10 近几年均有不同幅度的提升。
2）白酒品牌持续高端化升级。在高端白酒存量一定且增量有限的基础上，一线酒
企及区域龙头酒企凭借自身强品牌力实现价格带提升和产品提价，提高自身的盈利
图12：2015-2021 年白酒行业产量产销率（万千升%）
图13：2015-2021 年白酒行业销售收入及利润
图14：2021 年白酒行业市场份额
图15：2019-2021 年行业市占率情况
注：市场规模来自中国酒业协会，各公司份额根据披露的白酒业务收入计算。
212 安徽：白酒消费大省，一超双强份额过半
安徽市场规模较大，白酒消费量居于全国前列。根据酒业家数据，2021 年安徽省
白酒市场规模350 亿元，徽酒占比为66%，较2018 年的60%有所提升。考察了饮
用白酒渗透率、人均白酒饮用量以及白酒饮用频率后，由腾讯新闻、益普索与暗中
观察局联名发布的2021 年中国白酒消费洞察白皮书中将安徽省列为我国各省份
中的饮酒力第三名，安徽省人均月饮酒量为56 两。
几轮消费升级促进安徽白酒主流价格带逐步上移。根据华经情报网数据，21 世纪初，
安徽白酒主流价格集中在40-80 元，高炉家为省内龙头，古井在2008 年推出年份
原浆系列。2011 年安徽开始第一轮消费升级，主流价格带提升至80-120 元，代表
产品有年份原浆古5、口子5、金种子柔和等。在白酒行业深度调整后，2016 年省
内开始启动第二轮消费升级，主流价格带提升至90-150 元，迎驾洞藏6、古井58
等更高端产品逐渐普及。目前安徽省持续消费升级，驱动中高端、次高端产品放量，
表1：安徽省白酒主流价格带变化
高炉家（省内龙头）、老明光
金种子、口子56、古井5、迎驾金银星
年份原浆古5、口子5献礼、金种子柔和
迎驾洞藏6、古井58、口子56、洋河海之
古井58、迎驾洞藏69
中高端产品占比最高，市场仍有提升空间。根据酒食新消费2022 年数据，目前安
徽省白酒100-300元区间的中高端价格带市场规模约为140亿元，占比最高为40%；
其次是100 元以下的大众价格带，市场规模约为123 亿元，占比约35%，以地产
品牌为主，竞争激烈；300-800 元的次高端价格带市场容量为46 亿元，占比约13%。
总体上，目前安徽白酒市场中300 元以下的产品占比达75%，未来下一轮消费升级
的开启将带动白酒价格带提高，安徽白酒市场仍有较大发展空间。
安徽省白酒企业众多，省内酒企一超双强。根据安徽省统计局数据，截至2019 年
末，规模以上白酒企业101 家，上市酒企4 家，分别为古井贡酒、口子窖、迎驾贡
酒与金种子酒，地方酒企如高炉家、宣酒、文王贡等掌握各自市场渠道。按照前述
350 亿元的市场规模估算，2021 年安徽省内白酒市场CR3 约为5178%，古井贡
酒的市场份额最高为3232%，口子窖迎驾贡酒分别占比1165%781%。省内酒
企主要占据100-300 元中高端产品市场；300-800 元价格带上，省内品牌份额快速
提升；800 元以上价格带主要是茅台、五粮液等全国化品牌。
图16：安徽白酒各价格带占比（%）
图17：2021 年省内市场竞争格局（%）
注：市场规模根据酒业家数据，古井贡酒未公布安徽省收入，以华中数据估算。
表2：白酒价格带划分及代表产品
800 元以上 年三十、古26
窖1573、洋河M6、
次高端 300 元-800 元
中高端 100 元-300 元
古5、古7 口子窖5、6、10
古井贡酒规模最大，三大酒企各有侧重。古井贡酒营收及利润规模均高于口子窖和
迎驾贡酒。1）在产品结构上，古井贡酒实行聚焦战略，主推中高端年份原浆，
并在全国化战略引导下推动古20 的省外扩张；口子窖开创盘中盘模式，以口
子5 发力中高端市场，保持优势，2021 年推出次高端战略新品口子窖兼香518；迎
驾贡酒为迎合消费升级趋势，2015 年推出生态洞藏系列，并以生态酿造理念打造生
态白酒领军品牌形象。2）在地理分布上，古井贡酒坚持推进全国化、次高端
战略；口子窖与迎驾贡酒的销售重点方向不同，口子窖聚焦淮北、安庆、马鞍山，
迎驾贡酒聚焦六安、淮南等地，两者立足各自优势地区，向全省、全国扩张。
大众（100元以下）
中高端（100-300元）
次高端（300-800元）
高端（800元以上）
表3：三家白酒企业基本情况对比
主打年份原浆系列，消费升
级显著，古16 和古20 在次
坚持全国化、次高端，省内品牌力强势，省外
采取大商模式，重点布局江苏、河北、河南、山东
品牌力强；实施三通工程，
局部市场提高市占率，逐渐向全
国推进，渠道已下沉至乡镇
核心产品为洞6、洞9，核心
价格带为150-300 元洞16、
洞20 站稳300-600 价格带，
省内加强渠道建设与下沉，聚焦六安、淮南向全省
辐射；省外聚焦江苏、上海向华东、华中、华南辐
射，加强高端洞藏系列布局
渠道利润高，四大销售子公司分
核心产品为口子5、6，口子
10 及以上占比快速提升
省内构建三级市场体系，淮北地区全覆盖，安庆、
马鞍山重点推广，其他地级市采用大商模式；省外
品牌成立时间长，消费者认可度
高；具备团购资源；大商渠道利
润高，经销商合作年限长，粘性
22 政策支持白酒发展，需求推动市场扩容
政策支持白酒行业发展。2021 年，中国酒业协会发布中国酒业十四五发展
指导意见，意见指出：1）在产业目标上，预计2025 年，中国酒类产业将实现
酿酒总产量6690 万千升，比十三五末增长239%，销售收入达14180 亿元，
增长698%；实现利润3340 亿元，增长864%，年均递增133%。2）白酒产业
2025 年计划产量800 万千升，比十三五末增长80%，销售收入达9500 亿元，
增长628%，实现利润2700 亿元，增长703%。
安徽省出台政策扶持省内白酒企业。2020 年安徽省经济和信息化厅、安徽省商务
厅及安徽省市场监督管理局发布促进安徽白酒产业高质量发展的若干意见，提出
主要目标：到2025 年安徽白酒企业实现营业收入500 亿元，酿酒总产量50 万千
升，培育年营业收入超过200 亿元的白酒企业1 家，超过100 亿元的企业2 家，打
造一批在国内具有更高知名度和竞争力的企业。
表4：中国酒业十四五发展规划
中国酒类产业将实现酿酒总产量6690 万千升，销售收入达14180 亿元，实现利润
实施酒类大商1510 培育计划，培育千亿级酒类大商至少一家，百亿级5 家，50 亿
培育和建设传统制造业（白酒、黄酒、露酒）先进创新中心
构建酒类产业生态酿造体系，如建立健全酒业碳排放标准体系建设，形成完整的零
碳理念和零碳发展模式
积极推行白酒、黄酒酿酒专用粮基地建设，全力推进酿酒葡萄品种研究与产区规划
工作，推进啤酒原料国产化发展和研究，形成国内、国际双驱动的保障供给格局
白酒产业2025 年计划产量800 万千升，比十三五末增长80%；销售收入达9500
亿元，增长628%；实现利润2700 亿元，增长703%
安徽省经济持续高速增长，促进白酒消费升级。除2020 年外，安徽省GDP 增速平
均在8%左右，位居全国前列。2021 年末生产总值429592 亿元，排全国第11 位，
同比增长830%。安徽省人均可支配收入逐年提高，2021 年达309 万元，同比增
长997%，居全国中游。安徽省人均消费支出为219 万元，同比增加1607%。安
徽省的经济增长有助于促进白酒行业的发展，人均消费水平的提升拉动中高端白酒
我国白酒消费频率高，安徽省白酒消费基础好。由于三公消费预算的限制，居
民收入水平的提升，我国白酒消费逐渐转向居民个人消费。根据艾媒咨询数据，我
国白酒消费者中个人喜爱引发白酒消费、商务需求消费的占比分别为482%、475%。
根据草莓派2020 年11 月的数据，我国有676%的白酒消费者每周至少饮酒一次，
318%的消费者每周饮酒2-3 次。目前我国大多数白酒消费者已养成消费习惯，且
在日常生活中消费场景更丰富，有助于促进白酒行业的发展。同时安徽市场消费群
体基数大，安徽省常住人口持续增长，白酒市场空间较大。根据安徽省统计局数据，
2021 年安徽省常住人口为6113 万，2016-2021 年间常住人口每年增加
固定资产投资完成额快速恢复，拉动省内白酒政商务需求。政商务宴请是高端及次
高端白酒的重要消费场景，安徽省固定资产投资完成额2020 年受疫情影响，2021
年快速恢复，增速达94%，同比增加43pcts，高于全国平均水平，2022 年政府预
期全省固定资产投资额增长目标10%以上，处于全国较为领先水平。
图18：安徽省GDP 增速（%）
图19：安徽省人均可支配收入（元，%）
人均可支配收入（元）
图20：安徽省与全国固定资产投资完成额增速（%）
23 对标江苏，26 年安徽白酒规模有望达519 亿
安徽白酒发展趋势可对标江苏。安徽省与江苏省毗邻，且目前江苏白酒市场发展更
成熟，我们对标江苏来预测安徽白酒市场的发展。2021 年安徽城镇农村居民人均
可支配收入分别为43009 元18368 元，2017 年江苏城镇农村居民人均可支配收入
分别为4362175 元1915803 元，因此我们估算目前江苏市场的城镇农村人均可
支配收入领先安徽市场5 年左右。
图21：安徽江苏两省城镇农村居民人均可支配收入（元）
2026 年安徽省白酒市场规模有望达519 亿元。居民消费能力与可支配收入之间关
系密切，我们估计江苏白酒市场领先安徽白酒市场5 年左右。根据中国产业信息网
的数据，2014—2019 年江苏省白酒市场规模CAGR 为818%。2021 年安徽白酒
市场规模为350 亿元，对标江苏市场，2026 年安徽白酒市场规模有望达到519 亿
安徽固定资产投资完成额增速
全国固定资产投资完成额增速
安徽城镇居民人均可支配收入
安徽农村居民人均可支配收入
江苏城镇居民人均可支配收入
江苏农村居民人均可支配收入
图22：安徽省白酒市场规模预测（亿元）
3公司业绩增长确定性强，次高端持续放量
31 业绩增长确定性强
22Q1 收入、业绩增速亮眼，提升全年维度确定性。古井贡酒22Q1 实现收入5274
亿元，同比2771%；实现归母净利润1099 亿元，同比3490%。春节是一年中
白酒消费的重要时间段，一季度是白酒的销售旺季。从公司近5 年历史数据来看，
一季度对于全年收入贡献大约在30%左右，一季度的优异表现有助于提高公司全年
维度的增长确定性。此外，公司22Q1 合同负债规模快速增长，金额为4692 亿元，
同比14144%，环比15710%。
图23：古井贡酒21 年及22Q1 营业总收入及归母净利润
图24：古井贡酒合同负债规模（分季度）
32 古20 持续放量，次高端快速推进
安徽市场消费升级，推动次高端市场扩容。根据酒业家数据，随着安徽省消费升级，
当前市区商务宴请价格带正由200 元升至300 元以上，商务宴请场景下的价格带上
移，推动了次高端市场的快速扩容。另外，2022 年上半年安徽省疫情控制较好，商
营业收入yoy（右）
归母净利润yoy（右）
务宴请需求快速恢复，推动高端及次高端产品消费。
公司持续聚焦次高端，重点培育古20。年份原浆系列是公司产品结构调整的主要方
向，定位高端、次高端和中高端，主要消费场景为高端商务消费、家庭消费、日常
聚饮和宴席等。其中年份原浆古20 推出于2018 年，为公司重点培育产品，在安徽
以及长三角等部分核心市场投放，在终端渠道陈列和广宣投放上重点覆盖。根据我
们草根调研，目前53%vol500ml 规格古20 批价在500 元左右，终端拿货价在550
元左右，终端售价在700 元上下浮动。经销商、终端网点的利润空间较大，销售积
同价位竞品中，古20 优势明显。古8 处于300 元左右中高端价格带，省内同价位
存在洞9 等强势对手，市场竞争相对激烈，而古20 处于600 元以上价格带，省内
市场竞争格局更佳。以古20 为核心的次高端战略，帮助古井贡酒紧跟消费升级趋
势，把握竞争格局更佳的次高端价格带，形成错位竞争，同时以次高端产品带动古
8、古5 等中高端产品的销售。根据我们草根调研，上半年古20 动销旺盛，销量有
年份原浆吨价提升，推动收入增长。随着古20 持续放量、古8 销售强劲，年份原
浆系列产品的吨价提升明显，产品结构升级带来的价增是收入增长的主要原因。
19-21 年，年份原浆吨价由1795 万元吨升至2154 万元吨，增长2002%，年份
原浆收入由7355 亿元增至9308 亿元，增长2655%。
图25：年份原浆系列收入及吨价趋势
33 收购明光酒业，产品差异渠道协同，巩固领先优势
公司收购明光酒业，有望进一步扩大省内份额，巩固龙头地位。上世纪90 年代明
光酒曾在安徽风靡一时，说明安徽消费者对于其香型、风味有认可度基础，借助古
井贡酒成熟的销售渠道，明光酒有望重新赢得消费者芳心。明光酒的加入也将进一
步扩大公司的省内份额优势，巩固其省内霸主地位。
收购明光酒业，丰富产品矩阵。21 年1 月，公司收购明光酒业60%股权，并与明
吨价（万元吨，右）
光酒业签订战略合作协议。明光酒业旗下明绿酒香型独特，为绿豆香型，以绿豆为
原料使其明显差异于其他白酒产品；明光酒业基酒储备充足，为持续放量奠定基础。
发布新品明光酒，完善全价格带布局。明光酒业在保持原有的老明光系列基础上，
于21 年11 月发布明光佳酿、明光大曲、明光优液、明光特曲、53 度明绿液五款
升级新品。新品发布后，明光酒业形成几十元到上千元的完整价格带布局，其产品
中其中既有百元口粮酒，也有明绿液为代表的中高端及以上产品，明绿液402 度48
度京东零售价分别在238 元498 元（22 年6 月5 日），新品53 度明绿液京东零售
价1280 元（22 年6 月5 日），定位高端市场。
图26：明光酒五款新品
4公司以营销力、渠道力强大著称，执行力强大
41 品牌、品质历久弥新，营销力强大
古井贡酒渊源悠久，品质卓越。古井贡酒产自世界十大烈酒产区之一的安徽省亳州
市，渊源可追溯至公元196 年，四次蝉联全国白酒评比金奖，在巴黎第十三届国际
食品博览会上荣获金奖，先后获得中国地理标志产品、国家非物质文化遗产保护项
目、全国质量标杆等荣誉。2021 年，在第十三届华樽杯中国酒类品牌价值评选
活动中，古井贡以200672 亿元的品牌价值位列中国白酒行业第四名。
持续性、立体化广告投放，建立广泛消费者认知。2010 年，古井贡酒成为上海世
博会安徽馆战略合作伙伴，其后四次入选为2012 韩国丽水、2015 意大利米兰、2017
哈萨克斯坦阿斯塔纳、2020 迪拜世博会中国馆合作品牌。公司持续投放电视广告提
高品牌声量，2022 年，年份原浆古20 冠名央视、安徽和江苏三台春晚，借助春晚
的高覆盖率实现品牌的家喻户晓。古20 还冠名了中国诗词大会，既增强消费者认
知，又强化了年份原浆古20 的品牌调性和文化属性。公司还以高铁为媒介，开展
中国酿，世界香古20 品牌之旅，在高铁站内打造沉浸式酒文化体验平台。
图27：古井贡酒年份原浆古20 独家冠名江苏春晚
图28：古井贡酒年份原浆古20 携手中国诗词大会
42 丰富产品矩阵增强竞争力
三品四香产品布局形成，丰富的产品矩阵加强市场竞争力。古井贡酒旗下拥有
三大品牌，即古井贡、黄鹤楼和明光，三大品牌的产品又涵盖了浓香型（古井大部
分产品）、古香型（年份原浆年三十为代表）、清香型（黄鹤楼各产品）和绿豆香
型（明光各产品）这四种香型。公司产品矩阵丰富，已形成了价格带的全覆盖，满
足各类消费者需求，强大的品牌力与产品力为公司聚集势能，推进公司全国化进程。
表5：公司主要产品一览
零售价（元500ml）
高档商务消费、家庭消费、
42 度50 度古8
406 度50 度古5
45 度50 度55 度献礼版
城区和乡镇宴席用酒、节日
50 度55 度古井贡酒第六代
政商务消费、家庭消费、宴
零售价（元500ml）
家庭消费、宴酒席用酒
注：统计日期2022 年6 月1 日，均使用预估到手价，标-为统计时未在天猫旗舰店上架。
421 古井贡：核心产品年份原浆领跑省内市场
古井贡是公司最核心的白酒品牌，为公司贡献绝大部分收入。2021 年古井贡品牌
下的年份原浆古井贡酒系列占白酒销售收入比重分别为7724%1335%，其中年
份原浆系列是公司重点发力方向，多样化的产品适应丰富的消费场景；古井贡酒系
列则定位大众消费，是年份原浆产品系列的有效补充。
图29：公司不同系列产品收入占比
年份原浆加成，老名酒焕发新活力。古井贡酒年份原浆系列自2008 年问世以来，
精准把握市场脉搏，获得市场青睐。2009 年年份原浆白酒重返国宴，为古井贡酒开
启新的成长曲线；2011 年，年份原浆走出国门，成为外交部驻外机构供应商品；2015
年，年份原浆商标成功注册，发展步入新台阶；2019 年古20 荣获中国白酒感官
表6：年份原浆获得的部分荣誉
古井贡酒年份原浆入选为2020 迪拜世博会中国馆指定用酒
古井贡酒年份原浆成为中国品牌节组委会官方指定用酒
古井贡酒年份原浆古20 荣获2019 年度中国白酒感官质量奖
古井贡酒年份原浆G20 获得2015 年度青酌奖酒类新品TOP10
古井贡酒年份原浆荣获中国酒业重构期榜样产品称号
古井贡酒年份原浆古7 荣获2015 中国国际酒博会最佳新产品
古井贡酒年份原浆古8 入选安徽工业精品
古井贡酒年份原浆商标成功注册
古井贡酒年份原浆古8 入选中国名酒典型酒
古井贡在第18 接中国最具价值品牌百强榜排名第38
古井贡酒年份原浆被选为2012 丽水世博会中国馆唯一指定白酒
古井贡酒年份原浆被批准为外交部驻外机构供应商品
古井贡酒年份原浆被列为第七届中国—东盟博览会行业合作伙伴和唯一指定白酒
古井贡酒年份原浆作为全国政协宴会高档白酒，重返国宴
优质原粮、复杂工艺、精细管理，共筑卓越品质。原粮品质对于酿酒至关重要，年
份原浆酒酿酒粮食丰富多样，为产品赋予了特殊风味，同时公司对于原粮的质量与
安全性有较高要求。年份原浆由128 道复杂工序酿造而成，桃花春曲、九酝酒法、
无极之水、百年窖池、择层取醅择时摘酒、原酒窖藏六大工艺为年份原浆的品质保
驾护航。2013 年，公司创新135 质量体系，自上而下纵深推进质量管理，运行全
生命周期质量管控系统，形成产品质量追溯链，对于产品质量的重视多次获得国家
表7：年份原浆产品特点
酿酒粮食多样，赋予白酒特
小麦产自黄淮优质小麦产区，碳水化合物、蛋白质、淀粉含量丰富；高粱产自山西，颗粒饱满、淀粉含量高；
玉米产自华北及东北主产区，品质优越；选用易于发酵与糖化的大米与糯米
公司与农场签订种植合同，种植过程中由省农科院专家进行全程指导，遵循统一品种、统一选地、统一田间
管理、统一收割、统一入仓原则；运输车辆卫生要求高，专车专用；原粮入厂接受农残、虫害等全面筛检，
曲为酒骨，公司酒曲在桃花盛开的20 天左右时间内制作，空气湿润，微生物活动活跃，糖化率与蛋白质分解
力强，保证酒体香似幽兰，芬芳不散，口感绵柔丰厚
公司酿造方法九酝酒法是世界上现存最古老的蒸馏酒酿造方法，2018 年获得吉尼斯世界纪录官方认证；
2021 年酿酒技艺入选国家级非物质文化遗产
酿造之水取自古井厂区的古井，被誉为中国十大名井之一，井水被誉为无极水，井水微量元素含量高，
搭配合理，水质清冽甘爽，造就了年份原浆独特的先天优势
古井贡酒明清窖池，源自明代正德十年（1515 年）的公兴槽坊，是国家重点文物保护单位；窖泥中富含600
多种有益微生物群，微生物生化过程产生了上十种呈香呈味物质，保证产品的醇厚净爽
只取池子中下层池底10-20 公分处的酒醅，微生物最丰富，酒味最幽香；蒸馏出酒时，只摘取这一锅中靠近中
前段一小部分酒，微量成分比例协调
公司生态园区的无极酒窖常年处于16-26之间的稳定温度状态，使原酒的自然老熟过程一直处于最佳常
态，促进原酒的品质提升
1即以卓越绩效为统领，3即以建立质量、HACCP（食品安全管理体系）、诚信三大管理体系为保障，
5即以精益质量五项行动为基础，形成了全生命周期的质量管控系统
年份原浆产品结构升级领先市场，相较省内对手塑造先发优势。公司在2008 年推
出古8，提前卡位200 元价位带，引领省内白酒消费升级；为迎接省内第三次消费
升级，公司于2018 年推出古20 提前卡位600 次高端价位带，公司聚集资源销售，
仅三年时间古20 就成为10 亿级大单品，消费者品牌认可度不断提高；此外公司还
推出古26 和年三十，线上零售价1378 元1599 元（京东22 年6 月5 日预估到手
价），对标飞天茅台、五粮液、国窖1573 等名酒，发力高端与超高端白酒市场，提
升公司的整体品牌调性，推进了徽酒高端化进程。
422 黄鹤楼：湖北名酒，底蕴深厚
黄鹤楼酒品牌内涵深厚。黄鹤楼酒历史悠久，前身为汉汾酒，曾进献给清廷，获光
绪帝赐名天成坊，1984 年改名为黄鹤楼牌酒。1984 年、1989 年，黄鹤楼酒两
蝉中国名酒，成为湖北唯一获得中国名酒称号的白酒品牌。
黄鹤楼酒核心系列陈香型白酒，精选原材料、基酒优质以及生产工艺独到，共同保
证了产品品质。黄鹤楼主打陈香系列产品，在原材料上，采用湖北最优质的粮谷、
使用清澈、富含多种有益微量元素的仙鹤泉水，以大曲酿酒，在粮、水、曲三方面
保证了产品的先天品质；在基酒选择上，黄鹤楼陈香选用优质陈年老酒保证酒体窖
香浓郁；在生产工艺上，黄鹤楼酒拥有全国首创的生态洞酿技术，保证白酒安全
度夏、不间断生产，经过多年研究后建立的131基酒老熟技术，降低了陈香基
酒邪杂味，降低了食品安全风险，提高了优质酒比例；在市场上，黄鹤楼酒深耕湖
北市场，是武汉的历史文化名片，消费者粘性强。
图30：黄鹤楼首创生态洞酿技术
大清香系列为南派清香代表品牌，产品优势明显。清香型白酒作为我国三大主流香
型之一，具备出酒率高、产量多、种类多等品类优势，目前清香龙头汾酒持续增长，
消费者认可度上升，拉动清香型白酒发展。黄鹤楼作为南派大清香白酒的代表品牌，
属于创新型大曲清香白酒，品类优势显著；南派大清香采用传统古法地缸小窖酿造
工艺，清蒸二次清，具有净的特点，符合目前白酒消费者追求健康的需求。
2021 年业绩承诺顺利完成。2016 年收购达成时，黄鹤楼酒业对营收和销售净利率
做出承诺，期限为2017-2021 年。受2020 年武汉疫情影响，业绩承诺期限整体顺
延一年，因此2021 年为业绩承诺的倒数第二年。21 年黄鹤楼公司层面实现营收（含
税）1707 亿元，完成率10038%；净利率1132%，达成不低于11%的要求。2022
年为业绩承诺最后一年，营收目标2041 亿元。
表8：黄鹤楼业绩承诺及完成情况
承诺营业收入（含税）（万元）
实际营业收入（含税）（万元）
423 明光酒：环境、工艺成就品质，绿豆酿造风味独特
明绿系列独特品类优势构筑护城河。明光酒业处于江淮名酒的核心腹地，阳光、水
质、土壤等自然生态优越，为酒体品质打下良好基础。多年来公司坚持纯粮固态酿
酒、纯手工酿酒、以工匠精神酿酒，承袭传统工艺制作，保证了产品品质。2022
年5 月，老明光酒酿造技艺被确定为第六批省级非物质文化遗产代表性名录项目。
目前公司主推的明绿液产品，采用明光贡品绿豆为主要原材料，酒液呈淡绿色、回
味悠长，其绿豆香在白酒行业中独树一帜，曾被誉为酒中奇花，差异化产品
表9：明绿液酒驰名中外
明绿液荣获安徽省白酒评委年会喜庆金杯奖、长江三角洲地区名优食品、安徽酒业经典
产品奖、安徽工业精品称号，402 度明绿液荣获安徽省经信厅安徽新产品
明绿液安徽省白酒评委年会创新奖、明绿牌白酒荣获安徽名牌产品称号
明绿御酒荣获中国人民共和国地理标志保护产品
明绿御酒荣膺2012 年首届最受国际欢迎的中国酒评比活动金奖及具有投资价值的中
明绿液酒在第七届布鲁塞尔国际评酒会上荣获银奖
明绿液被命名为安徽省著名商标
明绿液酒荣获首届中国食品博览会金奖
明光酒厂开始试制高度明绿系列，是以驰名中外的明光绿豆——明绿为主要原料，
特别块曲为糖化发酵剂，采用独特的生产工艺，精心酿造而成的优质蒸馏酒
43 渠道基础省内第一，精细化、扁平化提高效率
古井贡酒渠道建设和维护能力一流，渠道基础安徽省内最优。2009 年，公司提出
实施渠道下沉，大力落实三通工程。公司乐于与经销商实现共赢，强调建立快
速反应的卓越服务体系。截至2021 年末，古井贡酒共有经销商4007 家，较2020
年增长18%，位列徽酒第一，渠道已经下沉到乡镇，在合肥市则是几乎实现了100%
的渗透率。21 年单个经销商平均实现收入331 万元，较20 年增长91%。
古井贡酒渠道采用深度分销模式。不同于口子窖的大商模式，古井贡酒采用深度分
销模式，从经销商数量和单个经销商收入上可以看出这种差异，21 年古井贡酒的销
售收入大约是口子窖的26 倍，而经销商数量是口子窖的约52 倍，单个经销商收
入上古井基本是口子窖的50%。
图31：2019-2021 年徽酒前三经销商数量（家）
图32：2019-2021 年徽酒前三单个经销商收入（万元）
渠道结构不断优化，销售费用率逐步下行。古井贡酒渠道铺设较密集，广告营销投
放力度也较大，和口子窖、迎驾贡酒相比，其销售费用率处于较高水平。但随着公
司对于渠道结构的不断优化，销售费用率逐年下降。2021 年古井贡酒销售费用率为
3020%，同比下降012pct，相较2016 年，下降271pcts。
图33：古井贡酒销售费用率逐年下降（%）
44 管理力卓越，执行力强
管理团队卓越靠谱，成功打造年份原浆系列。董事长梁金辉先生自2008 年主管销
售工作，至今已有近14 年，2014 年出任公司董事长。梁金辉先生引领了古井贡酒
的长期高质量发展，1997-2008 年公司营业总收入归母净利润CAGR 分别为
334%-1435% ，2008-2021 年营业总收入 归母净利润CAGR 为分别为
1903%3810%。公司管理团队执行力卓越，营销力强大，成功打造了年份原浆系
图34：1997-2021 年公司营业收入趋势（亿元）
表10：公司董事会及高管情况（截至20211231）
第十三届全国人大代表，高级政工师。现任公司党委书记、董事长，古井集团党委书记、董事长。历任
亳州古井销售有限公司市场总监、总经理，公司副总经理、总经理，公司第三届监事会监事，公司第四、
五、六届董事会董事，公司第七、八届董事会董事长。
正高级会计师、注册会计师、全国会计领军人才。现任公司董事，古井集团党委副书记、总裁。历任公
司财务部副经理、经理、副总会计师、总会计师、董事会秘书、董事，安徽瑞景商旅集团公司董事长，
安徽汇信金融投资集团有限责任公司董事长，古井集团常务副总裁、财务总监，公司第七、八届董事会
正高级工程师，中国首席白酒品酒师。现任公司党委副书记、董事、总经理，古井集团党委副书记。历
任公司副总经理、常务副总经理，公司第五、六、七、八届董事会董事。
现任公司党委副书记、董事、常务副总经理，亳州古井销售有限公司董事长、总经理，古井集团党委委
员。历任销售公司业务员、大区经理、市场调研主管、策划部副经理、合肥战略运营中心总监、副总经
理，公司第七、八届董事会董事。
现任公司党委委员、董事、副总经理，黄鹤楼酒业董事长，古井集团党委委员。历任公司财务部财务二
科副主任、主任，安徽老八大有限责任公司财务部经理，公司财务部副经理、经理，亳州古井销售有限
公司市场监察部总监、副总经理，公司第七届监事会监事长、第七、八届董事会董事。
国际注册内部审计师、高级会计师、全国会计领军人才。现任公司董事，古井集团财务总监。历任古井
集团审计部主审、审计部副经理、审计监察部副总监、总监；公司第四届监事会监事，公司第五、六、
七、八届董事会董事、董事会秘书、总会计师。
现任公司党委副书记、副总经理，古井集团党委委员、纪委副书记。历任亳州古井销售有限公司工作员、
经营部秘书、市场发展部秘书、副总经理、综合办公室主任、综合服务中心总监，公司人力资源中心总
监、行政服务中心总监、总经理助理。
现任公司副总经理，黄鹤楼酒业总经理。历任亳州古井销售有限公司产品部经理、合肥办事处经理、皖
北大区总经理、安徽运营中心总经理、销售公司常务副总经理，公司总经理助理。
现任公司党委委员、副总经理。历任公司生产管理部经理，生产管理中心副总监，亳州派瑞特包装制品
有限责任公司董事长、总经理，公司成品灌装中心总监、酿造管理中心总监、总经理助理。
现任公司党委委员、副总经理、总工程师、技术质量中心总监。历任公司技术质量中心副总监。
现任公司总经理助理、企业管理中心总监。历任亳州古井销售公司财务管理中心副总监，公司行政服务
中心总监，古井集团总裁办公室副主任。
总经理助理、副总会计师、
现任公司总经理助理、副总会计师、董事会秘书、财务管理中心总监。历任公司财务管理中心经理、副
5盈利预测及投资建议
1）年份原浆：考虑到年份原浆系列是公司未来的重点产品，毛利率高于公司
平均水平，古8 动销旺盛，古20 持续放量，预计未来公司年份原浆系列产品
结构持续改善，吨价上升带动收入较快增长。我们预计22-24 年公司年份原浆收入
增速分别为1928%1798%1629%。
2）古井贡酒：古井贡酒系列属于大众口粮酒，整体市场规模呈下降趋势，但公司
光瓶酒市场份额逐步提升，预计未来古井贡酒系列销量稳健增长。价格方面，历史
数据显示吨价逐年下降，预期未来将维持这一趋势。综合来看，我们预计22-24 年
公司古井贡酒收入增速分别为608%618%577%。
3）黄鹤楼：黄鹤楼主要面向湖北省市场，2021 年湖北省新冠疫情防控较好，消费
恢复情况乐观，叠加20 年疫情造成低基数，营收增速达到169%。预计22 年黄鹤
楼持续受益于下游旺盛需求，有望实现高速增长。我们预计22-24 年公司黄鹤楼收
入增速分别为3536%3466%3362%。
4）明光酒：明光酒产品差异化明显，基酒储备高，借助古井贡酒渠道预计销量有
较大提升，明绿液为代表的高端产品有望优化产品结构，提升吨价。由于公司未披
露明光酒收入及销量，这里使用披露的其他类目进行估算，我们预计22-24 年，
公司其他产品收入增速分别为3392%3273%3158%。
表11：古井贡酒盈利预测拆分
公司是徽酒龙一，以营销力、渠道力强大著称，成功树立徽酒品牌势能，率先站稳
安徽次高端高地，开启环安徽、全国化扩张。我们预计公司222324 年归母净利润
294736484487 亿元，对应6 月20 日PE 423428 倍（市值1250 亿元），给予
表12：可比公司估值情况
注：可比公司盈利预测统一使用Wind 一致预期。
食品安全风险，省内竞争加剧风险，疫情波动风险
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)