2025 年 9 月 29 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
药明康德 (603259 CH)
药明康德 (603259 CH) -
投资者日：TIDES势头延续，早期研
投资者日：TIDES 势头延续，早期研发初现回暖
药明康德举办了投资者日活动，我们认为此次会议的要点如下：1）TIDES 业务
发展势头不变，产能扩张迅速、管线储备丰富；2）早期研发显现进一步复苏的
信号，将拉动占公司总收入约13 的早期业务收入的增长；3）精细化运营助力
公司在面对宏观不确定性以及进行全球产能扩张的同时保持有韧性的盈利能力。
 产能扩张支持TIDES 业务保持发展势头。公司将按计划在25 年底将多肽产
能扩张至超过10 万L，显著高于2024 年底的41 万L。截至25 年8 月，药
明康德TDIES 管线包含23 个GLP-1 类项目，其中16 个在临床23 期，占
全球的26%。除了GLP-1 类项目，管线内的其他分子例如环肽和核酸项目
也已进入商业化或者PPQ 阶段，将为TIDES 业务带来业绩增量。此外，
TIDES 业务完美体现了公司跟随分子战略，在1H25， TIDES 管线中有
19 个项目从R 阶段推进至D 阶段，占TIDES 业务D 阶段1H25 新增新分子
数的50%。管理层维持TIDES 收入全年增长超过80%的指引。管理层目标
未来TIDES 业务的全球市占率高于传统小分子业务 (D 阶段16%市占率)。
 早期研发需求复苏信号进一步显现。国内外早期研发需求均看到积极催化因
素。在国内市场，创新药BD 热潮以及其引发的资本市场融资复苏，为中国
biotech 创新研发带来了资金支持。在海外市场，美联储在9 月份再次开启降
息通道，有望刺激海外biotech 融资的复苏。作为全球药物早期研发最大的
赋能平台之一，药明康德将会显著受益于全球早期研发需求的复苏。
1H25，公司的临床前新签订单同比增长145%，其中来自美国客户的新签
订单同比增长199%。新分子的研发客户需求维持强劲增长，1H25 PDC 相
关DMPK 收入同比增长25%，CGT 相关生物分析收入增长393%。
 精细化运营提升。公司的CRDMO 商业模式以及前瞻的产能建设带来了充足
的订单，公司强大的执行能力也保证了订单的交付效率以及利润率。公司的
新厂房从投产至满负荷运转所需的时间已从2017 年的226 个月大幅度缩短
至2024 年的24 个月。公司开发的智能排产系统将产能空置率大幅度降低，
API 设备的使用率从2020 年的60%提升至1H25 的72%。小分子和多肽生
产的自动化率达到90%80%，降低人工成本的同时显著提高了操作的准确
性。精细化运营助力公司在面对宏观不确定性以及进行全球产能扩张的同时
保持优秀的盈利水平。1H25 公司的经调整毛利率和净利润率达到445%和
304%，均为公司历史最高。管理层有信心保持有韧性的盈利能力。
 维持买入评级。小幅上调药明康德目标价至11879 元人民币（WACC：
939%，永续增长率：20%），以反映全球早期研发需求改善的积极信号。
我们预计公司在2025E 26E 27E 持续经营收入同比增长160% 159%
158%，经调整non-IFRS 净利润同比增长162% 176% 164%。
11879 人民币
11656 人民币)
10292 人民币
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(人民币)
资料来源： FactSet
资料来源： 公司财报
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
调整后净利润 (百万人民币)
调整后每股收益 (人民币)
市场平均预估每股收益 (人民币)
调整后市盈率 (倍)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测。招银国际环球市场预测针对持续经营业务。
2025 年 9 月 29 日
图 1 盈利预测调整
经调整每股收益 (元)
资料来源：招银国际环球市场预测
注：招银国际环球市场预测针对持续经营业务。
图 2 招银国际与市场预测
经调整每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
注：招银国际环球市场预测针对持续经营业务。
2025 年 9 月 29 日
图 3 DCF 估值分析
DCF 估值 (百万元人民币)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
图 4 DCF 模型敏感性分析
资料来源：招银国际环球市场预测
2025 年 9 月 29 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2025 年 9 月 29 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2025 年 9 月 29 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。