公司研究  医药行业
药明康德（2359HK603259CH）：3Q25
业绩及新签订单增速再超预期，上调
公司3Q25 业绩及新签订单增速明显好于市场预期，全年持续经营
收入指引上调至17%-18% YoY 增速。此外，早期业务已看到更多积
极信号。维持买入评级，上调港股A 股目标价。
 9M25 持续经营收入225% YoY经调整Non-IFRS 归母净利润434%
YoY，明显好于市场预期：公司9M25 实现收入人民币3286 亿元
(186% YoY)，其中持续经营业务收入为3245 亿元（225% YoY），
经调整Non-IFRS 归母净利润1054 亿元(434% YoY)，均明显好于
市场预期。就季度表现而言，3Q25 收入为1206 亿元（153% YoY
82% QoQ）其中持续经营业务收入为1204 亿元（197% YoY 94%
QoQ），同比增长持续强劲，主要由于小分子DM 收入和TIDES 收
入持续高速增长。经调整Non-IFRS 归母净利润为422 亿元（420%
YoY 161% QoQ）。利润率方面，经调整Non-IFRS 归母净利率进一
步上升至350%(66ppts YoY 24ppts QoQ)，主要得益于晚期及商
业化项目的增加、生产工艺改进提高效率及新产能爬坡较预想的更
 小分子DM 收入、TIDES 业务继续强劲驱动3Q25 收入增长及拉升
毛利率。3Q25 Wuxi Chemistry 持续实现靓丽的同比增速（227% YoY
86% QoQ），主要得益于小分子DM 收入持续增长(92% YoY 151%
QoQ)以及TIDES 收入持续强劲增长（921% YoY 196% QoQ）。截至
9 月底，TIDES 在手订单同比增长171% YoY。此外，得益于生产工艺
持续优化以及临床后期和商业化项目增长（3Q25新增3个临床3期、
4 个商业化项目）带来的产能效率不断提升，Wuxi Chemistry 整体板
块3Q25 经调整Non-IFRS 毛利率显著提升至552%(70ppts YoY，
49ppts QoQ)。
 在手订单数额再创新高至5988 亿元（412% YoY），上调2025 年
持续经营收入指引至17%-18% YoY，整体收入由原先的425-435 亿
元上调至435-440 亿元。管理层表示3Q25 新签订单增速在18%左
右，较2Q25 (12% YoY)有所提速。9 月底在手订单实现超40%的高
速增长，主要由于小分子DM 业务新增订单强劲增长，受益于新
兴热门领域的火热（GLP-1、PCSK9、疼痛管理、神经领域、自免领
域等）。除了上述收入指引外，公司仍然维持经调整Non-IFRS 归母
净利率的指引，即较2024 年进一步提升，管理层认为更多晚期项
目、持续的生产工艺优化效率提升以及精细化运营，均将有助于公
司逐步提升利润率。此外，由于Capex 付款时间点的后延，今年
Capex 指引将从先前的70-80 亿元下调至55-60 亿元，使得今年自
由现金流指引从此前的50-60 亿元上调至80-85 亿元。此外，由于
海外产能建设进入后半期投入，预计明后年Capex 将在2025 年基
 非核心业务的进一步剥离有助于公司提升利润率。为聚焦CRDMO 业
务模式，专注药物发现、实验室测试及工艺开发和生产服务，并加速
全球化能力和产能的投放，公司已于今年10 月24 日与高瓴签署相
关协议出售其临床CRO 及SMO 业务子公司。由于上海康德弘翼处于
轻微亏损状态（9M25 净亏损7545 万元），药明津石处于微盈利状态
药明康德（2359HK603259CH）
药明康德（2359HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
SPDBI 目标价  目前价
数据截至2025 年10 月27 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德(603259CH)
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额(百万人民币)
SPDBI 目标价  目前价
数据截至2025 年10 月27 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
RMB880 RMB1066
RMB1244 RMB1380
公司研究  医药行业
（9M25 净利润16 亿元），我们认为这两项非核心业务的剥离有助
于公司长期提升利润率。
 其他更新：(1)早期业务目前正在恢复中，公司已从客户端观察到更
多积极信号，包括实验室测试业务已连续两个季度恢复正增长并且
3Q25 在手订单增速呈双位数，生物学业务今年以来一直呈现同比正
增长状态，资本市场的回暖（海外降息、国内二级投融资的火热）对
客户新订单具有积极带动作用。
（2）目前中美地缘政治摩擦未对公司
业务造成影响。一方面，美国药品关税事件目前未对公司运营造成实
际影响。另一方面，尽管美国参议院版本NDAA 重新提及生物安全法
案，但其后续立法程序仍存在诸多不确定性，并且该版本并未提及
公司名字，因此目前未对公司运营造成影响。
 维持买入评级，上调港股、A 股目标价至1345 港元、人民币
1244 元。基于更新的财报信息，我们仅微调2025E2026E2027E 经
调整Non-IFRS 归母净利润。给予公司港股20x 2026E PE 目标估值
（较过去3 年平均值高07 个标准差、较过去5 年平均值低05 个标
准差）和15%的AH 溢价，得到新的港股目标价1345 港元、A 股目
标价人民币1244 元。
 投资风险：地缘政治风险；融资环境恢复差于预期；竞争格局激烈。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
2025-10-27                                                  3
财务报表分析与预测 - 药明康德（2359HK）
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-10-27                                                  4
图表 2：浦银国际目标价：药明康德H 股 (2359HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：浦银国际目标价：药明康德A 股 (603259CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）股价
药明康德（603259CH）股价
2025-10-27                                                  5
图表 4：SPDBI 医药行业覆盖公司
6990HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
AAPGUS Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
600276 CH Equity
1276 HK Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
2268 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2172 HK Equity
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
688236 CH Equity
1858 HK Equity
1789 HK Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
6681 HK Equity
注：数据截至2025 年10 月27 日港股收盘；资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-10-27                                                  6
 SPDBI 乐观与悲观情景假设
图表 5：药明康德H 股 (2359HK) 市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：药明康德H 股 (2359HK) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：1550 港元
目标价：1050 港元
2025 年收入增速超过20%；
客户获得和项目进展好于预期；
新业务增长好于预期；
在竞争中持续赢得市场份额；
经调整Non-IFRS 净利率高于30%；
中美地缘政治好于预期。
2025 年收入增长低于8%；
客户获得和项目进展不及预期；
新业务增长不及预期；
竞争格局进一步变差；
经调整Non-IFRS 净利率低于20%；
2025-10-27                                                  7
图表 7：药明康德A 股 (603259CH) 市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：药明康德A 股 (603259CH) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：人民币1500 元
目标价：人民币800 元
2025 年收入增速超过20%；
客户获得和项目进展好于预期；
新业务增长好于预期；
在竞争中持续赢得市场份额；
经调整Non-IFRS 净利率高于30%；
中美地缘政治好于预期。
2025 年收入增长低于8%；
客户获得和项目进展不及预期；
新业务增长不及预期；
竞争格局进一步变差；
经调整Non-IFRS 净利率低于20%；
2025-10-27                                                  8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告中
的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而使用。
除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，本报告分
发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者出
见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的意见。
本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之后发生的
进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其他财务方面
的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，该等前瞻性
陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律责任。
告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述的公
使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国家的任何
人或实体分发或由其使用。
行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供的信
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批准。
因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及市场法
的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有专业经
验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有该等人士
统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2025-10-27                                                  9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定义
SPDB International Securities Limited