公司研究  医药行业
药明康德（2359HK603259CH）：2025
近日，我们于现场参加了公司举办的年度投资者开放日并参观了泰
兴生产基地。整体而言，更全面与更精细的数据分享以及运营情况
分享有助于进一步提升市场对公司维持同行最优利润率的理解与
信心。重申我们对药明康德作为CRDMO 龙头公司的长期看好观点
及买入评级。投资者开放日主要亮点内容如下：
 得益于在复杂技术上的开发实力、CRDMO 一体化模式以及精细运
营等综合优势，公司有望在长期竞争中维持优势：公司过去25 年
持续与全球高标准创业者、投资人和科学家合作，解决全球研发最
具挑战性的问题。随着未来合成化学新分子种类越来越多、复杂分
子层出不穷，公司在更为复杂分子类型上的竞争优势将体现得更为
明显，且目前全球难以找到其他复杂分子CRDMO 一体化运营的
CXO 企业。此外，得益于小分子在长期用药和患者依从性方面的优
势，公司长期看好小分子作为主要疗法之一满足巨大医疗需求的前
景（与包括抗体、核酸在内的其他的分子种类形成互补关系）。市
场占有率方面，公司表示在小分子领域公司目前市场占有率约为
16%，高质量管线公司市场占有率为20%，其中TIDES 业务市场占
 单个项目价值在过去2 年半提升60%，预计未来将持续提升：在
过去2 年半（2022 年底至2025 年中）时间里，公司后期和商业化
项目数量增加50%，但对应期间后期和商业化收入增长超过150%，
说明平均每个项目价值提升了约67%。展望未来，随着公司具备从
起始物料到API 再到制剂的完整能力、国际化生产明显增加以及单
个分子复杂度增加（例如：多肽、寡核苷酸、偶联小分子药物），公
司认为未来单个项目价值将会进一步提升。此外，管理层表示，公
司将持续以差异化的能力和资源来服务优质客户，此举亦有助于提
 除了差异化服务带来的价格优势，持续提升的效率亦有助于提振利
润率。公司目前已实现全行业最优的净利润率（1H25 经调净利率
为304%）。除了上文提及的公司有望通过差异化能力服务客户从
而获得一定价格优势之外，公司强大的运营效率亦将有助公司保持
优秀的利润率。例如，公司在此次投资者开放日详细披露了产能爬
坡效率，新工厂产能爬坡时间（从首个反应釜开始使用到所有反应
釜开始使用）从过去约2 年迅速缩短至2个月。尽管根据管理层
该口径不包含具体项目的验证生产，我们认为该数字的提升仍从侧
面反映出公司强大的爬坡效率，增强了我们对公司长期保持优秀利
 TIDES 业务有望在长期持续实现可观增长，制剂有望成为TIDES 业务
之后的下一波驱动力。2025 年全年TIDES 业务有望实现人民币100
亿元收入（80% YoY），公司预计未来有望持续实现可观增长。目前
公司已有环肽项目进入大批量商业化生产，核酸药物已进入PPQ 阶
段。管理层预计核酸药物从目前罕见病扩展到大病种时，将会迎来爆
发性增长。此外，公司在瑞士和美国建立制剂工厂（制剂后期商业化
对本地化要求高），有望在中期释放产能，制剂有望成为下一波收入
药明康德（2359HK603259CH）
药明康德（2359HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
SPDBI 目标价  目前价
数据截至2025 年9 月29 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德(603259CH)
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额(百万人民币)
SPDBI 目标价  目前价
数据截至2025 年9 月29 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
RMB880 RMB1053RMB1209
公司研究  医药行业
 海外产能将在中期迎来释放，全球化加速产能扩建有望持续引流业
务。自4Q26 开始，公司将迎来新加坡和美国产能的陆续释放，包括
新加坡API 产能（首个工厂预计2027 年1 月开始投入使用）、瑞士额
外制剂产能（预计4Q26 建设完成）、美国制剂产能（Middletown 基
地预计4Q26 开始投入使用，无菌灌装封口产能预计于4Q27 投入使
用）。管理层表示，海外工厂基层员工仍以当地人员聘用为主，而中
层管理人员则由国内派遣为主，以帮助系统管理。此外，凭借国内D
端的大量产能，工艺开发可在国内进行，而后续工艺生产可转移至国
外，因此公司在海外工厂的整体生产成本预计将低于竞争对手，有望
帮助公司在海外市场赢得竞争。此外，公司表示，今年开始增加的产
能则包括了GLP-1 在内的多种项目类型的产能（vs 2023-24 年公司增
加的整体产能主要是为GLP-1 商业化而建立的）。管理层认为全球产
能布局（海外制剂、海外API 等）可带来更多业务机会，资本开支将
更好赋能公司未来增长；基于公司的产业产能前瞻性以及充分的产
能使用率，公司认为持续扩充未来产能是有必要且资金上是可行的。
根据此前半年报电话会公司口径，Capex 预计将在2025 年70-80 亿
元基础上进一步提升（详情见我们之前报告）。
 行业融资有望出现边际改善，从而带动公司早期业务的恢复增长。
公司预计海外生物科技早期融资在美联储降息之后有望持续改善，
尽管传导到一级市场或仍需时间。国内行业融资有望受益于BD 交易
的火爆以及二级资本市场的积极行情，从而带动国内企业对于早期
 投资风险：地缘政治风险；融资环境恢复差于预期；竞争格局激烈。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
2025-09-30                                                  3
财务报表分析与预测 - 药明康德（2359HK）
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-09-30                                                  4
图表 2：浦银国际目标价：药明康德H 股 (2359HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：浦银国际目标价：药明康德A 股 (603259CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）股价
药明康德（603259CH）股价
2025-09-30                                                  5
图表 4：SPDBI 医药行业覆盖公司
6990HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
AAPGUS Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
600276 CH Equity
1276 HK Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
2268 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2172 HK Equity
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
688236 CH Equity
1858 HK Equity
1789 HK Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
6681 HK Equity
注：数据截至2025 年9 月29 日收盘；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-09-30                                                  6
 SPDBI 乐观与悲观情景假设
图表 5：药明康德H 股 (2359HK) 市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：药明康德H 股 (2359HK) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：1500 港元
目标价：1000 港元
2025 年收入增速超过20%；
客户获得和项目进展好于预期；
新业务增长好于预期；
在竞争中持续赢得市场份额；
经调整Non-IFRS 净利率高于30%；
中美地缘政治关系好于预期。
2025 年收入增长低于8%；
客户获得和项目进展不及预期；
新业务增长不及预期；
竞争格局进一步变差；
经调整Non-IFRS 净利率低于20%；
2025-09-30                                                  7
图表 7：药明康德A 股 (603259CH) 市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：药明康德A 股 (603259CH) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：人民币1450 元
目标价：人民币750 元
2025 年收入增速超过20%；
客户获得和项目进展好于预期；
新业务增长好于预期；
在竞争中持续赢得市场份额；
经调整Non-IFRS 净利率高于30%；
中美地缘政治关系好于预期。
2025 年收入增长低于8%；
客户获得和项目进展不及预期；
新业务增长不及预期；
竞争格局进一步变差；
经调整Non-IFRS 净利率低于20%；
2025-09-30                                                  8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告中
的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而使用。
除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，本报告分
发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者出
见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的意见。
本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之后发生的
进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其他财务方面
的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，该等前瞻性
陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律责任。
告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述的公
使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国家的任何
人或实体分发或由其使用。
行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供的信
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批准。
因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及市场法
的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有专业经
验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有该等人士
统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2025-09-30                                                  9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定义
SPDB International Securities Limited