国电南瑞（600406SH） 电气设备电气自动化设备
国有资产整合典范，建设坚强智能电网
——国电南瑞（600406SH）首次覆盖报告
 多次整合南瑞集团核心资产，电力二次设备龙头地位稳固：
自上市以来，公司多次与南瑞集团进行资产重组，目前已完成在电力自
动化、轨交自动化及工控、柔直及继电保护、电力信息通信和节能环保及新
能源四大板块的布局，整体技术实力和盈利能力业内领先，龙头地位不断巩
固。2018 年1-9 月，公司实现营业收入17160 亿元（YOY2523%），归母
净利润2316 亿元（YOY3574%），发展态势保持稳健良好。
 配网改造推进和特高压投资重启，电网业务增长动能依旧：
配网改造投资在十三五期间累计投资不低于17 万亿元，年均投资3400
亿元，2015-2017 年的配网投资金额均低于3000 亿。此外，欧美国家配电自
动化覆盖率一般在80%-90%少数城市甚至达到100%。根据国网披露，2018
年内配网自动化覆盖率目标达到60%，因此配网改造投资还有较大空间。公
司在配网主站的招标市场份额保持市场领先，将受益于配网改造。2018 年特
高压项目迎来重启，在2018-2019 年陆续完成项目审批，公司提供直流控制
保护系统和换流阀及阀冷却系统，将受益于本轮特高压建设。
 重组后新增信通、柔直和继保领域，培育网外及海外市场：
公司拥有信通公司和瑞中数据2 家电力信息通信业务主体。随着新能源
占比提升和智能电网的建设，该项业务将成为新的业绩增长点。在柔性直流
输电和继电保护领域，南瑞继保业务技术业内领先，在张北柔直项目中标换
流阀、极线断路器、直流保护等多项产品。根据德勤咨询，一带一路国家的
电力需求会保持高速增长，2020 年预测发电量将比2016 年增长70%。因此，
海外及网外业务如IGBT 项目的投入将给公司中长期发展提供有力支持。
 2018-2020 年归母净利复合增速1575%，首次覆盖给予推荐评级：
我们预计公司2018 年-2020 年净利润分别为3742、4212 和5013 亿元，
对应EPS 分别为082、092 和109 元。当前股价对应2018 年-2020 年EPS
分别为220、195 和164 倍。考虑到公司经过重组后实力增强，作为龙头企
业受益于电网建设投资，积极布局新兴增长点，首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：电网相关投资下滑；招标议价能力下降；原材料价格上涨。
一年最低最高(元)：
1 2018 年9 月国家能源局重启的特高压建设将按计划执行投资建设，国网和
南网将积极部署项目投资工作安排；
2十三五期间配网改造投资将按计划累计投资不低于17 万亿元，年均投资
3智能电网建设继续推进以带动配套电力通信设施和信息化系统的建设投入，
十三五期间国家电网智能化投资将按计划完成1750 亿元；
4 国家在电网领域每年的投资整体水平保持平稳，不发生大幅下滑；
5 国网公司一带一路战略稳步推进，公司技术保持在国内顶尖水平。
1 业务层面，我们对于公司的各项业务领域进行了梳理，认为特高压建设重
启、配网投资的持续推进以及信息通信业务的注入是中短期内具有确定性和成长性
的业绩增量贡献来源。
2 公司治理方面，国电南瑞自上市以来多次与股东层面进行资产的整合与注
入，不断增强自身盈利水平，并未出现业绩下滑或者管理不当情况，彰显了一流的
国有企业管理水平，看好2017 年重大资产重组之后的业务协同和规模效应。
3 财务表现方面，公司的资产负债率水平健康，期间费用水平合理，研发费
用投入高于同行，毛利率水平整体保持稳定，营业收入的现金回款能力良好。此外，
2018 年公司已完成募集配套资金60 亿元，账上现金截止2018Q3 超过70 亿元，内
生发展动力和资本支撑较足。
公司股价上涨的动力主要来源于电网领域相关环节的自动化、信息化投资，包
括输配电升级改造和新增需求以及其他环节的更新换代需求。中长期来看，公司布
局电力信息通信和IGBT 等新兴业务，有望培育新的业绩增长点，同时海外一带一
路市场伴随国家以及国电整体战略的推进，公司有望受益于沿线国家广阔的电力设
备市场需求。因此，公司技术资质优良，业务和产品的专业技术壁垒高，股东实力
雄厚，属于国家支持的战略新兴科技产业，业绩确定性较高。
我们预计公司2018 年-2020 年净利润分别为3742、4212 和5013 亿元，对应
EPS 分别为082、092 和109 元。当前股价对应2018 年-2020 年EPS 分别为220、
195 和164 倍。考虑到公司经过重组后实力增强，作为龙头企业受益于电网建设
投资，积极布局新兴增长点，首次覆盖给予推荐评级。
电网相关投资下滑；新业务及海外市场拓展不及预期；公司重组整合后的管理
难度提升；下游招标议价能力下降；原材料价格上涨。
1、 先发优势明显，致力于成为能源科技引领者  6
11、 立足传统电网领域，不断拓展集团科技产业 6
12、 国企改革先行者，整合南瑞集团优势资源 7
13、 整体上市增厚收入，发展势头稳健  11
2、 电网投资方兴未艾，护航电网主业发展  14
21、 配电网端自动化覆盖率提升，优势业务抢占先机  14
22、 输电端特高压建设新一轮投资落地，保障订单收入  21
23、 信息通信助力智能电网建设，景气度保持高位 27
24、 柔性输电业内一流，巩固公司技术壁垒  31
25、 新增继保业务，变电和调度自动化发展平稳 37
3、 培育网外及新兴业务，布局海外增长点  39
31、 IGBT 市场潜力巨大，进口替代打造战略新兴板块  39
32、 一带一路开辟全球市场，直流输电业务有望突破  42
4、 估值假设与预测  43
41、 假设条件  43
42、 估值预测  44
5、 风险提示  45
附：财务预测摘要  46
1、 先发优势明显，致力于成为能源科技引领者
11、 立足传统电网领域，不断拓展集团科技产业
公司主要从事电网自动化及工业控制、电力自动化信息通信、继电保护及柔性
输电、发电及水利环保等业务的技术和软硬件产品的研发、设计、制造、销售及与
之相关的系统集成和工程总包业务，是南瑞集团旗下唯一的上市平台。目前，公司
已形成较完整的智能电网产业链，为具有较强市场竞争能力的智能电网整体解决方
案供应商。公司主要为能源电力、轨道交通、市政、环保、石化、钢铁等行业和客
户的固定资产投资和日常运行提供技术、设备和服务及整体解决方案。由于相关技
术、设备专业性强，客户对产品性能与精度要求、定制化程度、安全可靠性等需求
公司的传统业务优势在电网自动化。电力系统自动化是指对电能生产、传输和
管理实现自动控制、自动调度和自动化管理。而电力系统是一个地域分布辽阔，由
发电厂、变电站、输配电网络和用户组成的统一调度和运行的复杂大系统。电力系
统自动化的领域包括生产过程的自动检测、调节和控制、系统和元件的自动安全保
护、网络信息的自动传输、系统生产的自动调度以及企业的自动化经济管理等。电
力系统自动化的主要目标是保证供电的电能质量（频率和电压），保证系统运行的
安全可靠，提高经济效益和管理效能。
经过2017 年的重大资产重组，2018 年上半年公司积极进行重组后的企业组织
业部、信通事业部、发电事业部、工业事业部并实现稳定运行。
公司实行订单式生产，主要通过市场招投标方式获取订单，接单后根据客户不
同需求先进行工程设计，再采购配套材料设备，与公司的核心技术、软硬件产品配
臵和开发，再进行系统集成后销售给客户实现利润。同时，公司正积极拓展工程总
包、运维服务、设备租赁服务、PPP 等商业模式和新型业务培育新的利润增长点。
表1： 南京宁和城际轨道交通一期工程PPP 项目
国电南瑞（公司）与南瑞集团、中铁二局、中铁二局电务组成联合体参与
南京宁和城际轨道交通一期工程PPP 项目，项目合同价款为人民币3569
亿元。本联合体与南京地铁签订合同并生效后，将与南京地铁共同以现金
方式组建项目公司，公司预计投资额约为772 亿元，占项目公司的48%。
项目公司成立后，公司将与项目公司签订设备集成总包合同，预计合同总
价不超过21 亿元。由南京地铁受让联合体成员所持项目公司股权，股权转
让金为项目合同总价扣除项目公司银行贷款及业主方投入资金后的余额。
股权转让金分5 次支付，每次支付股权转让金的比例分别为：40%、20%、
20%、10%、10%，同时计付融2 资费用。第一次股权转让金支付为开始试
运营日后12 个月末，以后每隔12 个月进行下一次支付，至股权转让金支
国电南瑞、南瑞集团有限公司、中铁二局工程有限公司、中铁二局集团电
务工程有限公司（以上合称转让方）将与南京宁和城际轨道交通一期
方南京地铁集团有限公司、回购方南京宁北轨道交通有限公司（以下简称
宁北公司）签订PPP 项目合同文件补充协议，转让方将持有的PPP
项目公司（即：南京宁和轨道交通建设发展有限公司）全部股权按上述补
充协议约定一次性转让给回购方宁北公司。上述补充协议约定的股权转让
金暂定金额为1465 亿元，其中国电南瑞、南瑞集团暂定的股权转让金额
分别为846 亿元、564 亿元。
截止2018 年三季度末，公司的股权结构如下，实际控制人为国务院国资委。
图1： 公司股权结构图
12、 国企改革先行者，整合南瑞集团优势资源
国电南瑞科技股份有限公司成立于2001 年2 月28 日，由南瑞集团作为主发起
人。成立至今公司经历了18 年的发展，多次进行国有优质资产的重组上市，不断
延伸电力自动化系统业务，并丰富产品线的布局，综合技术和市场影响力业内领先。
表2： 公司发展重大事件
成为国家电网公司系统内的首家上市公司，发行价1039 元股，募资
总额4156000 万元，根据招股说明书的介绍，当时公司的产品涵盖了
电网调度自动化、变电站自动化、火电厂及工业控制自动化的产品开
国电南瑞受让南京南瑞集团公司持有的南京中德保护控制系统有限公
司63%的股权，切入轨道交通领域。
公司完成股权分臵改革。
公司收购南瑞集团拥有的农电自动化业务资产。同年，公司签约南方
电网最大型地调-深圳地调EMS 系统、中标安徽电网广域动态监测系
统(WAMS)和湖南电网广域动态监测系统(WAMS)。
公司收购南瑞集团城乡电网自动化、电气控制及成套设备加工业务相
公司完成非公开发行，增发15059429 万股新股，发行价5200 元股，
募资总额7830903 万元。同时，国家电网、国网电科院分别公开承诺，
逐步解决与国电南瑞的同业竞争问题。8 月19 日，国电南瑞与吉电股
份在南京签署合资协议书，共同出资1800 万元设立南京国电南瑞
吉电新能源有限公司。
国电南瑞完成收购国网电科院下属的安徽继远电网技术有限公司、安
徽南瑞中天电力电子有限公司，切实推动部分同业竞争问题的解决。
公司完成向南瑞集团非公开发行股份，购买南瑞集团所持的北京科东
电力控制系统有限责任公司100%股权、北京电研华源电力技术有限公
司100%股权、北京国电富通科技发展有限责任公司100%股权、南京
南瑞太阳能科技有限公司75%股权和南京南瑞集团公司电网安全稳定
控制技术分公司整体资产及负债。该交易的推进可以避免上市公司与
南瑞集团在电网调度自动化、配电自动化及相关领域的同业竞争。
为了推进国有主业资产上市以及国网电科院、南瑞集团2013 年承诺解
决国电南瑞与国网电科院、南瑞集团下属单位之间的同业竞争，公司
再次完成了重大资产重组。
2017 年重组完成后，上市公司原有电网自动化及工业控制业务和发电及水利
环保业务细分领域进一步增强，在原有业务领域基础上，新增继电保护及柔性输电、
电力自动化信息通信等领域的业务。新增的继电保护及柔性输电业务和电力自动化
信息通信业务与上市公司原有业务同属于电力二次设备行业。
根据上市公司对标的资产收购比例，相关标的资产对应的净利润预测数情况如
下，其中继保电气、信通公司、普瑞工程三家公司的贡献利润较大。
表3： 2017 年重大资产重组收购标的资产盈利预测情况
利润补偿标的资产净利润预测数(万元）
普瑞特高压100%股权
设计公司100%股权
信通公司100%股权
普瑞工程100%股权
普瑞科技100%股权
云南南瑞100%股权
北京南瑞100%股权
上海南瑞100%股权
南瑞集团、国网电科院和沈国荣院士按照持有标的资产比例计算的扣非后净利
润情况如下，2017 年经过审计后的标的资产盈利已超过预测数，共计2298 亿元。
根据公司重大资产重组报告，标的资产评估基准日为2016 年12 月31 日，过渡期
收益归上市公司所有。据此，标的资产的盈利2298 亿元（不考虑内部抵消等因素）
占国电南瑞2017 年归母净利润的62%，资产注入给上市公司极大地提升了盈利。
表4： 标的资产2017 年盈利完成情况
此外，公司进行了募集配套资金，非公开发行股份总量为381693558 股，发
行对象总数为7 名，发行价格1599 元股，发行股票数量为381693558 股，募集
资金总额为610327999242 元。募集配套资金除了用于支付中介费、税费和现金
对价之外，公司大力投入资金1644 亿元进入IGBT 领域，为日后的战略新兴产业
公司经过集团资产的多次注入和整合之后，业务增长点不断拓展，网外、新兴
业务及海外市场将助力公司持续增长。
表5： 公司重组前后的主要业务板块对比
机的研究、开发、生产、销售等
轨道交通电气、电力自动化产品及集
电网自动化产品及集成业务、区域工
机的研究、开发、生产、销售等
南瑞航天（北京）电气控制技术有限公
国电南瑞三能电力仪表（南京）
风电、光伏发电、核电等相关新能源
电动汽车充换电设备等产品研发、设
计、制造、销售与工程服务
柔性交流输电技术应用、电能质量监
测治理及咨询、智能配电及节电技术
送变电、新能源发电等项目的工程涉
及咨询及设备集成业务，为南瑞集团
机的研究、开发、生产、销售等
轨道交通电气、电力自动化产品及集
水电、水利水务、环保节能、航运
品制造与销售、系统设计与集成、工
国电南瑞吉电新能源（南京）有限公司
风电、光伏发电、核电等相关新能源
水电、水利水务、环保节能、航运
品制造与销售、系统设计与集成、工
节能环保设备集成总包，主要包括南
机的研究、开发、生产、销售等
机的研究、开发、生产、销售等
超特高压直流输电、柔性直流输电核
心装备制造、工程成套、电网安全稳
柔性交流输电技术应用、电能质量监
测治理及咨询、智能配电及节电技术
电力生产管理、运行监控、安全防护
及相关信息通信软硬件研发制造、系
电力生产管理、运行监控、安全防护
及相关信息通信软硬件研发制造、系
支撑智能电网生产、调度、增量配电、
系统的IT 基础架构硬件产品研发、生
数据存储、一体化平台、开放型应用
到数据运维、数据增值与运营业务
（NARI BRASIL HOLDING LTDA）
电网自动化产品及集成业务、区域工
（PTNari Indonesia Forever）
电网自动化产品及集成业务、区域工
注：加粗为重组后新增主体业务；南瑞集团注入公司的主要经营性资产及对应负债以分公司及业务部门形式开展
13、 整体上市增厚收入，发展势头稳健
公司自2003 年上市以来，营业收入和归母净利润分别增长了71 倍和57 倍，
年化复合增长率36%和34%。公司2013 年和2017 年先后完成重大资产重组，不断
扩张业务范围，整体收入及利润增速保持较快增长，研发投入保持在较高水平，收
入质量良好，资产负债率在2018 年三季度末为4325%，资产结构健康，偿债能力
图2： 公司营业收入变动情况（亿元）
图3： 公司扣非归母净利变动情况（亿元）
公司的研发费用率稳定在6%左右，研发投入水平较高，收入现金回款情况良
图4： 公司研发投入情况（亿元）
图5： 销售商品提供劳务收到的现金收入变动情况
公司期间费用率整体保持稳定，费用管控能力较好，保持在10-15%。
图6： 公司期间费用率变化情况（%）
与同类公司相比，国电南瑞在费用的管控、研发投入上优势明显，偿债能力保
图7： 公司研发费用率与同行对比
图8： 公司管理费用（扣除研发）率与同行对比
图9： 公司资产负债率与同行对比
研发费用占收入占比（%，右轴）
销售商品提供劳务收到的现金收入
管理费用(含研发费用）
从公司的营业收入结构来看，电网自动化及工业控制、电力自动化信息通信和
继电保护及柔性输电三大板块贡献了主要的收入，电网自动化及工业控制为占比最
大板块。根据2018 年半年报数据分别占营业收入比重为6301%、1351%和1312%，
毛利率分别为2845%、2032%和3614%。
图10： 公司各版块收入变动情况（2017 年资产重组后业务分拆有调整）
2018 年上半年，公司电网自动化及工业控制业务和电力自动化信息通信业务
市场开拓较好，中标南网总调电力监控、山东交直流混合配电网、重庆租赁、徐州
地铁2 号线、北京地铁3 号线等一批重大项目，大力拓展信息通信运维、监管及咨
询服务、信息安全业务，中标数据网网络管理、数据仓库一体机、电力调控分中心
自动化、海量准实时数据服务平台运行维护等重大项目，收入同比增加3628%和
4958%；继电保护及柔性输电业务受直流项目工程进度影响，收入同比下降2217%；
发电及水利环保因业务结构调整光伏业务减少，收入同比下降2293%。
2018 年有租赁业务与总包业务占比提升，该类业务硬件占比与外购比例较高，
电网自动化及工业控制、继电保护及柔性输电、电力自动化信息通信、集成及其他
板块等板块毛利率同比有所下降。
截止2018 年年中，公司员工总数为6891 人，其中本科及以上员工占总数的
8589%，具备研究生及以上学历员工占总数的4261%，高学历和技术人才为本的
工业控制(含轨道交通)收入
员工结构是公司构建技术壁垒的支撑。
图11： 人员构成情况
图12： 学历构成情况
公司人均创收和创利水平不断提升，经营业绩表现十分优异，表现出了其业态
具有偏软件形态的信息科技属性和盈利潜力。
图13： 人均创收及创利（元）
2、 电网投资方兴未艾，护航电网主业发展
21、 配电网端自动化覆盖率提升，优势业务抢占先机
我国经济增长度过高增长期之后，电力行业发展整体将保持稳定平稳增长。十
三五电力发展规划目标中，总装机量为20 亿千瓦，全社会用电量为68-72 万亿千
瓦时，十三五期间年化增速分别为55%和36-48%。2017 年，全国发电装机容量
为1778 亿千瓦，同比增长76%，全社会用电量631 万亿千瓦时，同比增长66%。
电力系统是由发电厂、送变电线路、供配电所和用电等环节组成的电能生产与
消费系统，其功能是将自然界的一次能源通过发电动力装臵转化成电能，再经输电、
变电和配电将电能供应到各用户。完成发电-输电-配电功能的设备为一次设备，对
一次设备进行控制、保护、监测和计量的设备为二次设备，如继电器，控制开关，
指示灯，测量仪表等，二次设备为国电南瑞的优势业务。
电力固定资产主要由电源投资和电网投资构成，其中电源投资主要形成对电站
设备，电力环保设备的需求电网投资主要形成对输变电一次设备和二次设备的需求。
生产   销售   技术   财务   行政
人均创利(万元，右轴)
目前我国增在经历从电源侧到电网环节投资的转变。从电网和电源的基本建设投资
完成额同比增速可以看出，2016 年电源投资同比下降，2017 年电网投资同比下降，
电力投资整体进入平稳期，但结构性的电网投资需求仍在。
图14： 全国电网基本建设投资完成额变化
图15： 全国电源基本建设投资完成额变化
图16： 国家电网电网投资金额
图17： 国家电网集中招标金额
从长期来看，我国的人均用电量还有很大提升空间，全社会的用电量也将保持
增长，可持续性扩张的用电需求将支撑电力产业的新增投资和设备更换需求。
国家发展改革委和国家能源局已确定三批增量配电业务改革试点项目291 个，
其中第一批105 个，第二批89 个，第三批97 个，旨在适应电力供需和电力经济发
展新要求，提高配电网建设水平，促进智能电网、微电网的发展。
图18： 全社会用电量预测值（万亿千瓦时）
图19： 全球各国人均能源及耗电量
电网基本建设投资完成额（亿元）
电源基本建设投资完成额（亿元）
国家电网电网投资金额（亿元）
国家电网集中招标金额（亿元）
配电网及其自动化是指通过结合现代电子、通信工程、计算机与网络技术及电
力设备，将正常及事故情况下配电网的检测、保护、控制、计量和供电部门的工作
管理有机地融合在一起，改进供电质量，与用户建立更密切更负责的关系，从而实
现最好的供电经济性，满足企业管理的有效性要求。
配电自动化开始于20 世纪70 年代，早期主要是通过自动化开关设备的相互配
合来实现配电的自动化，随着通信技术、微电子技术、计算机系统的快速发展，到
目前已经发展到了配电系统监控与管理的综合自动化阶段。
我国在配电网的建设方面先后经历了早期投资不足、近期被动投资、当前主动
投资三个阶段。国家电网和南方电网两大公司均已将电网投资重点转移到了配电网
上面，但是中国配电网发展水平与国外发达国家相比，依然还是落后的。
在上个世纪末，我国处于改革开放初期，整个国家电网建设集中在电源而忽视
了配电网的构建，使得中国城市电网设备陈旧、供电容量不足，此外电网结构不合
理也带来供电可靠性差和电能质量低等一系列问题。
表6： 我国电力建设的发展阶段
第一阶段是上世纪80 年代
这段时期的电力投资主要是解决电源侧供给不足的问题，75%的电力
投资投向发电侧，电网投资只占25%。
第二阶段是2000 年一直持
这一阶段的特点是电网建设占比逐步提高，特别是输电线路投资，这
一阶段对一次设备厂商的业绩拉动最为明显。
第三阶段则是2011 年开始
到未来10 年甚至更长时间
投资重点逐步转向电网智能化及配电网建设，更加偏向于配、用电侧。
与发达国家相比，我国用户平均停电时间远比其余国家停电时间长，中西部地
区的发展水平更加落后。从整体来看，我国的配电水平并不乐观。
图20： 全球电力用户平均停电时间（分钟年）
图21： 我国电力用户平均停电时间（分钟年）
全社会用电量预测值（万亿千瓦时）
人均能源（kWh年人）
人均耗电量（W人，右轴）
资料来源：我国配网自动化建设现状及发展趋势综述，新时
资料来源：我国配网自动化建设现状及发展趋势综述，新时
我国坚持以坚强智能电网坚强网架为基础，以通信信息平台为支撑，以智能控
制为手段，包含电力系统的发电、输电、变电、配电、用电和调度各个环节，覆盖
所有电压等级，实现电力流、信息流、业务流的高度一体化融合的技术路线。
对我国来说，智能电网的建设将是一个长期规划，在智能电网建设初期，对智能化
变电站和智能配电网监测控制为主的二次设备的需求将大大增加。
表7： 2018-2020 年我国电网投资相关市场规模
配电网设备主要分为一次设备和二次设备，其中一次设备包括断路器、隔离开
关、环网柜、GIS、柱上开关、无功补偿装臵、变压器（箱式变电站）、配电柜、电
缆、绝缘子等，二次设备包括继电保护设备、配电智能终端设备、在线监测系统、
通信系统等。配网自动化终端设备是针对配网智能化设计的智能终端，是实现配电
自动化的基础环节，通过对线路数据的分析判断达到故障检测、故障迅速定位从而
实现故障区域的快速隔离，最终提高供电可靠性的技术手段。
配网自动化终端设备包括配电终端和配电线路故障指示器(FLD)，配电终端主
要分为站所终端(DTU)、馈线终端(FTU)、配变终端(TTU)和远动终端设备(RTU)
等。配网自动化系统一般由配电主站、配电子站（常设在变电站内）、配电远方终
端（FTUDTUTTU 等）和通信网络组成。配电主站位于城市调度中心，配电子站
部署于110kv35kv 变电站，子站负责与所辖区域DTUTTUFTU 等电力终端设备
通信，主站负责与各个子站之间通信。
图22： 配电网系统图
国家发展改革委关于加快配电网建设改造的指导意见指出，通过配电网建
设改造，中心城市（区）智能化建设和应用水平大幅提高，供电质量达到国际先进
水平；城镇地区供电能力和供电安全水平显著提升，有效提高供电可靠性；乡村地
区电网薄弱等问题得到有效解决，切实保障农业和民生用电。力争经过五年的努力，
至2020 年，中心城市（区）用户年均停电时间不超过1 小时，综合电压合格率达
到9997%；城镇地区用户年均停电时间不超过10小时，综合电压合格率达到9879%；
乡村地区用户年均停电时间不超过24 小时，综合电压合格率达到97%。
根据配电网建设改造行动计划（2015—2020 年），计划通过实施配电网建
设改造行动计划，有效加大配电网资金投入。2015-2020 年，配电网建设改造投资
不低于2 万亿元，其中2015 年投资不低于3000 亿元，十三五期间累计投资不
低于17 万亿元，年均投资3400 亿元。按照2015-2017 年的配网投资金额，2018-2020
年投资金额按计划还有大幅增长空间。
图23： 全国配网改造投资金额
配网改造投资（亿元）
从配网建设改造目标可以看到，配电自动化覆盖率的提升需求非常明显，目前
离2020 年目标尚存距离，给相关设备商带来业务增量机会。
表8： 配电网建设改造指导目标
其中：中心城市（区）
2 用户年均停电时间
其中：中心城市（区）
其中：中心城市（区）
4110 千伏及以下线损率
5高压配电网容载比
6乡村户均配变容量
7配电自动化覆盖率
8配电通信网覆盖率
根据国家电网2017 年社会责任报告，其将加快新一代配电自动化系统建设应
用，2018 年内覆盖率达到 60%，对照90%的目标还有30%的差距。
为响应国家政策、分享政策红利，国网公司、南网公司及地方电网均协同地方
政府先后编制了十三五省级配电网建设规划，根据各省十三五配电网建设改造规划，
江苏、山东等地投资额位居前列，超过1500 亿元。
图24： 配网改造投资金额分布
此外，根据国家电网目标，到2020 年公司经营区域农村地区基本实现稳定可
靠的供电服务全覆盖，供电能力和服务水平明显提升，农村电网供电可靠率达到
9988%，综合电压合格率达到9945%，户均配变容量达到22 千伏安。
图25： 国家电网农网投资金额
在配网自动化主站市场方面，国电南瑞占据了2017 年最大的市场份额，接近
75%，其次是许继电气，国网系两大企业的实力突出。在配电终端方面，单个终端
价格在1-2 万元不等，招标数量在10 万套的情况下，整个市场规模大约在10-20
亿元，而参与招标的厂商在20-30 家左右，电能仪表厂商和一次设备厂商也在加入
竞争，因此市场格局较为分散，竞争激烈。
图26： 配电终端招标数量变动（套）
图27： 我国配电自动化系统市场规模（亿元）
图28： 2017 年FTU 市场格局
图29： 2017 年DTU 市场格局
国家电网农网投资金额（亿元）
配网自动化率的提升将继续给公司带来业务收入，2017 年覆盖率为50%，2018
年内覆盖率目标为60%，对照2020 年90%的目标还有30%的差距，每年在原有覆
盖率提升基础上还需要多提升5 个百分点，假设2018 年配网自动化业务收入50 亿
元，净利率20%，到2020 年净利润可新增5-6 亿元。
22、 输电端特高压建设新一轮投资落地，保障订单收入
特高压是指电压等级在交流1000 千伏及以上和直流800 千伏及以上的输电
技术，具有输送容量大、距离远、效率高和损耗低等技术优势。
我国的特高压事业经历过从项目启动、高速发展、停滞和再重启的四个阶段。
我国对特高压技术的跟踪研究始于20 世纪80 年代。2004 年国网公司提出发展特
高压，开始集中开展大规模研究论证、技术攻关和工程实践。在掌握了特高压交直
流输电关键技术及主设备研制成功的基础上，2006 年下半年，我国相继启动了交
直流特高压示范工程建设。2006 年8 月，我国第一条特高压交流线路晋东南-南
阳-荆门工程试验示范工程开工建设，并于2008 年12 月正式投运。
2011 年特高压建设被纳入国家十二五规划，2014 年是特高压的核准高峰期，
2016 年特高压开始集中建设，2017 年特高压核准建设的进程放缓。2018 年国家重
启特高压项目，结合宏观经济背景、能源政策以及扶贫等主旨，特高压项目具有一
定的延续性和计划执行刚性。
表9： 我国特高压的发展历史
12 月国家电网公司党组会议提出发展特高压输电技术
1 月国家电网公司正式启动特高压工程可行性研究，4 月特高压输变电试验示
范线路建设和输变电设备国产化方案列入国家能源工作要点，12 月特高压输
电技术列入国家中长期科学和技术发展规划纲要(20062020 年)
1 月1000kV 晋东南-南阳-荆门特高压交流试验示范工程正式投产，11 月向家
坝-上海800kV 特高压直流线路工程全线架通
我国首条特高压工程——1000 千伏晋东南—南阳—荆门特高压交流试验示范
工程(长南荆特高压工程)安全稳定运行一周年；800 千伏向家坝—上海特高
国家电网公司启动1100 千伏特高压直流工作；特高压交流系列标准获中国
标准创新贡献奖一等奖；1000 千伏晋东南—南阳—荆门特高压交流试验示范
特高压输变电成套设备正式入选重大技术装备自主创新指导目录；800
千伏锦屏—苏南特高压直流工程投运。
特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应用荣获国家科学技术进步
奖特等奖；智能电网与特高压入围十二五国家重大创新基地建设规划
十二五国家自主创新能力建设规划；1000 千伏皖电东送特高压交流
示范工程投运国家电网公司董事长、党组书记刘振亚编著的特高压交直流
电网首发；国际电工委员会(IEC)主席克劳斯乌赫勒宣布特高压交流电压成
800 千伏哈密南—郑州特高压直流工程投运；国家电网公司中标巴西和美洲
第一回特高压输电线路——巴西美丽山水电特高压直流送出项目；我国首个
重大工程标准化示范项目——特高压交流输变电国家重大工程标准化示范项
目通过验收；800 千伏溪洛渡左岸—浙江金华特高压直流工程投运 1000 千
伏浙北—福州特高压交流输变电工程投运；发展特高压被纳入国家十二五
规划纲要、能源发展十二五规划、中长期科技发展规划纲要。
1000 千伏蒙西—天津南特高压交流工程开工、1000 千伏榆横—潍坊特高压交
流工程开工、巴西美丽山特高压输电项目启动建设、800 千伏酒泉—湖南特
高压直流工程开工、800 千伏晋北—江苏特高压直流工程开工、大气污染防
治行动计划四交四直特高压工程全面建设暨两直工程(锡盟—泰州、
上海庙—山东)开工启动建设、1100 千伏准东—皖南特高压直流输电工程开
我国能源资源禀赋与经济发展不均衡的基本特征，决定了我国必须走能源集约
化开发，远距离大容量输送及大范围优化配臵的道路。就能源资源分布而言，我国
的煤炭、水能、陆地风能和太阳能资源分布比较集中，76%的煤炭资源、80%的水
能资源、79%的陆地风能分布在西部和北部地区，非常适于集中规模开发和利用。
图30： 我国能源资源分布图
图31： 我国能源消费向东部集中
从能源消费情况看，我国三分之二以上的能源需求集中在中东部地区，这些地
区大多缺少一次能源。采用特高压远距离、大容量输电具有成本低、损耗小的固有
经济优势，尤其是高压特高压直流输电，适宜远距离输送、送电容量大且易于控
制和调节。实施高压特高压直流输电，可以较好地解决我国能源分布和能源需求
不匹配、不均衡的问题，优化能源资源配臵，实现西电东送、南北互供、全国联网，
对于我国具有极为现实的意义。
目前，我国已建成有八交十三直特高压，其中国网八交十直，南网三直，在建
中四交两直，南网一直，南方电网特高压工程均为直流项目，总投资规模约4073
表10： 我国特高压工程列表
建成（8 交13 直）
2 淮南-浙北-上海
5 淮南-南京-上海
在建（4 交2 直）
注：加粗行为南方地方特高压工程
图32： 特高压历年投资额
图33： 特高压项目招标数变化趋势
图34： 国家电网在建在运特高压工程
2013 年9 月，国务院印发大气污染防治行动计划的通知，要求沿海地区停
止审批新建燃煤发电项目，将电源中心向西北、西南区域偏移。2014 年年中，国
家能源局发布关于加快大气污染防治行动计划12 条重点输电通道建设的通知，
要求加快包括9 条特高压（4 交5 直）在内的共12 个电网工程进度，全部在2017
图35： 大气污染防治行动计划特高压工程
特高压投资额（亿元）
在经历了2017 年特高压项目投资的进程放缓之后，2018 年特高压项目再次迎
来了重启。2018 年9 月，国家能源局印发关于加快推进一批输变电重点工程规
划建设工作的通知指出，为加大基础设施领域补短板力度，发挥重点电网工程在
优化投资结构、清洁能源消纳、电力精准扶贫等方面的重要作用，加快推进青海至
河南特高压直流、白鹤滩至江苏、白鹤滩至浙江特高压直流等9 项重点输变电工程
建设，包括12 条特高压工程，合计输电能力5700 万千瓦，并要求国家电网和南方
电网加快投资前期工作安排。
2018-2019 年完成项目审批工作。假设单个特高压项目的投资金额为200 亿元，
总计投资金额2400 亿元，将在2019-2020 年期间给特高压设备的龙头企业带来确
定性的收益回报。根据特高压项目历次周期的特点，本次特高压周期会集中在
2019-2020 年完成工程招标建设，2021 年底前可以投产，2021 年前大部分中标设备
企业会结清工程账款。
表11： 七交五直特高压工程计划
建设1 条800 千伏特高压直流工程，落点河
南驻马店；配套建设驻马店-南阳、驻马店-
2018 年第四季度
（发改委已核准，静态
投资高达22559 亿元）
建设1 条800 千伏特高压直流工程，落点湖
北武汉；配套建设荆门-武汉特高压交流工程
2018 年第四季度
建设张北-雄安1000 千伏双回特高压交流线
2018 年第四季度
建设1 条800 千伏直流工程，落点江西南昌；
配套建设南昌-武汉、南昌-长沙特高压交流工
满足四川水电外送需要，
及江西、湖南等华中地区
2018 年第四季度
建设1 条800 千伏直流工程，落点江苏苏锡
白鹤滩电站已于2017 年
7 月核准开工，首台机组
拟于2021 年6 月投运。
需要，及江苏、浙江不断
建设1 条800 千伏直流工程，落点浙江
建设南阳-荆门-长沙1000 千伏双回特高压交
流后，需对华中电网网架
结构进行加强，提高受端
建设500 千伏直流工程
实现云南贵州水火互济，
网之间的电气联系，实现
补余缺，互为备用和紧急
特高压交流单条线路中变电站成本约占总投资额的40-50%，特高压直流单条
线路中变电站成本约占总投资额的50-60%。
特高压直流工程的主要设备是换流站和输电线路。换流站是指在高压直流输电
系统中，为了完成将交流电变换为直流电或者将直流电变换为交流电的转换，并达
到电力系统对于安全稳定及电能质量的要求而建立的站点。换流站的主要设备包括
换流阀、换流变压器、控制调节系统、保护系统、平波电抗器、交流滤波器、直流
滤波器、避雷器等。其中，换流变压器和换流阀组成的换流装臵是换流站核心。换
流阀是实现电能交直流转换的核心装备，换流变压器是超高压直流、特高压输电工
程中至关重要的关键设备，是交、直流输电系统中的换流、逆变两端接口的核心设
特高压交流工程主要电气设备是变压器和GIS、电抗器、避雷器、互感器。
表12： 特高压投资构成占比
换流阀10%，监控保护2%，换流变
GIS6%，交流变电抗器
根据公司官网披露信息，国电南瑞在特高压领域参与的项目众多，包括华东特
高压交流环网、特高压浙北-厦门输电工程、锦苏特高压直流送端、向上特高压直
流复龙换流站、1000kV 晋东南-南阳-荆门特高压交流试验示范工程、1000kV 特高
压潍坊变电站、四川宜宾800kV 复龙换流站、溪洛渡左岸-浙江金华800kV 特
高压直流输电工程时间同步装臵和换流站设备监造服务项目、1000kV 交流特高压
东线皖电东送工程、晋东南-荆门试验示范及扩建工程保护控制系统、巴西美丽山
二期水电输出工程、扎鲁特-青州、滇西北-广东、上海庙-临沂、酒泉-湖南、灵州-
绍兴、溪洛渡-浙江、哈密南-郑州、锦屏-苏南、向家坝-上海800kV 特高压直流
以国电南瑞参与的乌东德-广东广西特高压工程项目为例，公司参与投标的设
备包括直流控制保护系统和换流阀及阀冷却系统，在细分设备的中标金额排名前三，
具有较强的产品竞争力。假设公司在2019-2021 年可以中标设备30%份额，而设备
占总投资金额30%，单条线投资金额150 亿元，20%净利率，总计可以获得年均10
图36： 乌东德-广东、广西特高压设备占比情况（金额）
图37： 乌东德-广东、广西中标公司占比分布（金额）
23、 信息通信助力智能电网建设，景气度保持高位
通信信息平台是智能电网的重要支持系统，是贯穿电力系统六大应用环节的基
础。智能电网是在传统电力系统基础上，通过集成新能源、新材料、新设备和先进
传感技术、信息技术、控制技术、储能技术等新技术，形成的新一代电力系统，具
有高度信息化、自动化、互动化等特征，可以更好地实现电网安全、可靠、经济、
高效运行，使得电网在发生事故时可以部分自愈，抗压性强，能够自适应各类能源
智能电网发展的本质就是新型能源的大量接入，以及大量智能化设备的应用。
在对传统电网进行智能化改造时，信息通信技术发挥着极其重要的推动作用，智能
电网、物联网、三网融合、数字家庭、智慧城市等概念，无一不与电力信息通信有
着密切的联系。传统的高频通信、电力载波通信已经逐渐被电力光纤通信所替代，
电力信息通信正在朝着实时性更高、网络更加稳定、体系更加完善的方向发展。
表13： 世界电网发展趋势
小机组（不超过10 万千瓦）、低电压（不超过220 千伏）、小系统（省级及
第二代电网在第一代的基础上实现转型升级，特点是大机组（达到百万千瓦
级别）、超高压和特高压、大型交直流互联电网的出现。在这一阶段，通过
对远方水电的开发推动大型电网的发展，是各国的普遍共性。
进入21 世纪后，世界各国由于对化石能源枯竭的预期和环境恶化的关注，开
始倡导发展新能源，第三代电网的发展进程也由此开启。其特点是骨干电源
与分布式电源结合、主干电网和局部电网结合、可再生能源逐步替代化石能
源、综合能源系统和电网智能化等。
南瑞继保 许继集团 特变电工 中国西电 其他厂商
电力信息通信行业主要利用光纤通信、电力线载波通信、无线通信等通信技术
进行语音或数据传输，实现整个电网的信息数据的实时监测和处理，支撑电能输送
和电力使用的高效、可靠和安全。电力信息通信行业广泛应用于智能电网领域，随
着电网复杂程度的提高、可再生能源的接入、互动用电的实现，智能电网将对电力
信息通信提出新的更高的要求。电力信息通信与物联网、大数据、云计算等技术正
图38： 电力信息通信发展趋势
2016 年12 月22 日，国家发改委和国家能源局正式印发电力发展十三五规
划（2016-2020 年），规划特别强调了要大力发展智能电网建设。
图39： 我国发电装机容量结构变化（万千瓦）
智能电网重大科技产业化工程十二五专项规划指出，针对新能源及可再生
能源发电接入、输变电、配用电等各个环节，充分发挥信息通信技术的优势和潜能，
通过大电网智能调度与控制技术实现对电网的协调控制，不断提升电网的输配能力
和综合社会经济效益。
图40： 智能电网结构图
因此智能电网的快速发展，带动了大量配套电力通信设施和信息化系统的建设
投入。根据国家电网智能化规划总报告，2009-2020 年国家电网总投资345 万
亿元，其中智能化投资3841 亿元，占电网总投资的111%。
表14： 坚强智能电网总投资和智能化投资（亿元）
用电环节占智能化投资的比重最高，达到308%，主要是用电信息采集等项目
的建设规模大，因而投资较大。其次是配电环节占232%，变电环节占195%，主
要由于配电自动化、智能变电站新建和改造等项目的建设规模大。
表15： 各环节智能化投资及比例（亿元）
根据国家电网十二五期间的投资情况，相比于其他环节，通信信息部分的投入
在智能电网总投资中的占比最高，达到2830%。根据十二五规划，智能化投资计
划投资1750 亿元，实际投资28608 亿元，投资需求旺盛。
表16： 国家电网十二五智能电网投资分布（亿元）
根据北极星电力网的数据，南方电网2017 年固定资产投资1025 亿元，按照十
三五期间年均投资增长20-30%推算，南方电网十三五期间电网总投资应在
国电南瑞经过重组，目前已拥有信通公司和瑞中数据2 家开展电力信息通信业
务的主体。随着智能电网的推进建设，未来将有望受益。
图41： 宽带无线专网通信平台实现多种方式接入的用电信息采集系统
信通公司业务定位为电力信息通信业务，主要产品为信息安全、资产全寿命管
理咨询、信息通信网络及系统监控等。信通公司是高新技术企业、国家能源局信息
安全等级保护测评中心第三实验室的支撑单位，是支撑智能电力信息通信系统建设
的核心队伍，在信息安全、信息通信综合监管等领域处于国内领先地位。瑞中数据
业务定位为电力信息通信业务。主要从事数据存储、一体化平台、开放型应用到数
据运维、数据增值与运营业务，产品为电力实时数据库及服务。
表17： 公司信通产品线
瑞腾高性能云平台、调度云平台
提供电力专用通信网络以及数据中心的规划、设计、集成服
务，和联想华为曙光有合作
2015 年度、2016 年度、2017 年度及2018 年1-6 月，信通公司分别实现净利润
1179482 万元、986675 万元、1983648 万元和2974345 万元。瑞中数据分别实
现净利润分别为-291659 万元、-161364 万元、119140 万元和124097 万元。公
司电力信息通信板块2018 上半年实现收入14 亿，毛利率2032%，收入同比增长
50%，发展势头良好，将继续保持高速发展。假设公司信通板块保持30%增速，业
务净利率10%，2019-2021 年平均每年可以增加净利润2-3 亿元。
24、 柔性输电业内一流，巩固公司技术壁垒
1997 年，全球第一个柔性直流输电工程投入工业试验运行。20 世纪90 年代
后期，以ABB、Siemens 为代表的跨国企业研究并发展了柔性直流输电技术，并
在多个领域得到了广泛应用。
表18： 我国柔性直流输电技术发展
国网智研院柔性直流团队牵头，制定柔性直流输电系统关键技术研究框架
国网智研院推动成立我国主导的首个国际大电网组织（CIGRE）工作组——
CIGREB448，汤广福博士担任工作组召集人
国网智研院确定基于模块化多电平电压源换流器拓扑的柔性直流输电技术
亚洲首项柔性直流输电示范工程——上海南汇风电场柔性直流输电工程投
入正式运行，国家电网成为继ABB、西门子之后，世界第三家具备柔直成
套设备研发和工程实施能力的企业。
国网智研院在世界上率先研制成功320 千伏100 万千瓦柔性直流换流阀及
阀控设备，并在DNVKEMA 实验室见证下通过所有型式试验，该实验室认
为此项成果具有打破世界纪录的电压和容量水平。
世界上电压等级最高、输送容量最大的双极柔性直流输电工程—厦门320
千伏100 万千瓦柔性直流输电科技示范工程正式投运。
许继集团自主研制的舟山柔性直流输电200 千伏高压直流断路器，在全球能
数完全符合国标和IEC 标准要求，各项技术指标均达到国际先进水平。
柔性直流输电在大规模可再生能源并网、大型城市供电和沿海岛屿联网等流域
具有显著的技术优势。基于柔性直流的直流电网可以实现风、光、水等间歇性、波
动性可再生能源的广域互补，是实现发电清洁转型和全球能源互联网的重要基础支
图42： 欧洲Super Grid 规划
图43： 柔性直流输电技术优势
柔性直流相当于在电网接入了一个阀门和电源，可以有效地控制其上通过的电
能，隔离电网故障的扩散，而且还能根据电网需求快速、灵活、可调地发出或者吸
收一部分能量，从而优化电网的潮流分布、增强电网稳定性、提升电网的智能化和
可控性。与传统直流相比，柔性直流的优势主要体现在孤岛供电、多端互联、无功
功率控制等方面。与交流输电相比，柔性直流的优势主要体现在长距离输电、可再
生能源消纳、异步联网等方面。
表19： 柔性直流输电与特高压直流输电对比
小型滤波器，谐波较小
滤波器并联电容器，谐波较大
500kV（工程数据）；800kV
换流阀是直流输电的心脏，用于实现交流电与直流之间的相互转换，其价值约
占换流站成套设备总价的22%25%。特高压柔性直流换流阀将现有的高压直流输
电等级提高至特高压等级，相比于常规直流输电换流阀具备自换相能力，可直接联
图44： 张北柔直工程项目图
图45： 1000MW320kV 柔性直流换流阀
我国与世界的柔直技术已经趋于同步，现有柔直电压等级、输电容量难以满足
大电网应用需求，未来需要更高电压、更大容量、更远距离以及架空线是大电网柔
图46： 柔性直流输电技术发展趋势
海外市场方面，世界上最早应用柔性直流输电的地区集中在欧洲，目前欧洲也
是柔性直流输电项目最多的地区。欧洲多个国家临海，为了开发和利用新能源，建
设和规划了大量的海上风电平台。英国计划到2025 年新建柔性直流输电线路近50
条，以促进和鼓励清洁能源的发展。美国在未来20 年，也有60 多条柔性直流输电
项目在规划当中。工程数量呈快速增长，未来发展潜力巨大。
图47： 全球已投运或计划投运柔直工程数量统计
图48： 全球投运的大容量柔直工程
图49： 全球在建及规划的大容量柔直工程
在国外柔直工程市场，主要分布在欧美地区，发展时间已有20 余年，ABB 和
西门子占据主要市场份额，ABB 的市占率超过80%，龙头地位稳固。
表20： 国外已投运的柔性直流输电工程
瑞典赫尔斯扬（Hellsjon-Grangesberg）
瑞典哥特兰（Gotland）
丹麦风电（Tjaereborg）
澳大利亚昆士兰联网（Direktlink）
美国墨西哥背靠背（Eagle Pass，TexasB2B)
澳大利亚默里连接工程(MurrayLink)
美国长岛（CrossSound Cable）
挪威海上平台（HVDCTroll）
爱沙尼亚-芬兰波罗的海联网（Estlink）
挪威-德国Valhall 海上油田(HVDCValhall)
德国风电并网（NordEON1）
美国（Transbay）
纳米比亚联网工程（CapriviLink）
英国爱尔兰联网（BritainIreland）
德国（DolWin1）
德国（BorWin1）
德国（BorWin2）
德国（HelWin1）
德国（SynWin1）
西班牙法国联网（SpainFrance）
德国（Dolwin2）
加拿大（The Maritime Link）
国内市场方面，目前已有8 项柔性直流输电工程。其中，上海南汇、舟山、厦
门、鲁西等地项目已先后投运，张北和渝鄂项目也将在2020 年前先后完工。
此外，我国企业在不断拓展国际市场，挑战国际领先厂商。2017 年6 月13 日，
英国设得兰（Shetland）柔性直流输电工程。该工程由联研院作为技术提供方，南
瑞集团作为换流站供货商，英国国家电网公司（National Grid，NG）作为工程总包
方。该项目是我国柔性直流输电技术走向国际的第一个项目，是我国高端输电技术
具备国际竞争力的重要体现。
设得兰工程用于解决位于苏格兰北部设得兰岛的可靠供电问题，直流电压88
千伏，输电容量67 兆瓦，输电距离250 千米，计划2020 年年底投运。海外项目的
中标也证实了我国企业在输电技术领域的竞争力已达到国际领先水平。另外，根据
人民日报2017 年05 月09 日01 版报道，中国新疆喀什—巴基斯坦洪扎400 千伏
60 万千瓦柔性直流联网工程等工程方案也已形成。
表21： 国内柔性直流输电工程
组合电器由西安西电提供断路器由西门子提
供隔离开关由平高电气、中国西电提供换流
阀由南瑞继保、许继集团提供
南瑞集团、许继集团提供互感器南京南瑞提供
直流控制保护ABB 及西电电气提供断路器
11000MW 常规
1000MW 柔性直
四方继保提供直流控制和保护系统荣信电气、
西电电气提供换流阀等西电电气拟提供电抗
2012 年3 月开工
2018年10月最后两台
许继电气等提供换流阀南瑞继保等提供互感
器湖南长高、江苏如高提供隔离开关许继集
团、四方继保提供直流控制保护装臵
力争2019 年年底，确
保2020 年上半年全部
主要由国电南瑞、许继电气、四方股份提供一
南澳160 千伏多端
流输电项目，获得青澳换流站换流阀等设备供
货合同。供货范围包括：换流阀设备、换流器
级控制保护系统、阀电抗器、水冷系统、启动
柔性直流输电主要设备包括柔性直流换流阀、高压直流断路器、换流变压器、
柔性直流输电控制保护系统和直流电抗器平波电抗器。换流站是柔性直流输电系
统最主要的部分，根据其运行状态可以分为整流站和逆变站，两者的结构可以相同，
表22： 柔性直流输电系统构成
换流阀是柔性直流输电工程的核心设备，其成本约占换流站成套设备的
2225%，主要由 IGBT、控制驱动单元、冷却系统、饱和电抗器、电容、
电阻等组成。不同于常规直流输电工程使用的半控器件晶闸管，柔直工程
换流阀多采用全控器件 IGBT，通过控制其开通关断，实现交流电与直流
电的转换。目前国内主要换流阀生产商依然是传统电力设备龙头，包括南
瑞集团、许继电气、西电电气等。
高压直流断路器是直流换电站的主要电气保护设备，发生故障时能够及时
切断线路，隔离故障区域和故障点，实现线路的并网与离网。直流输电单
条线路向多端的直流电网，乃至更为庞杂的直流系统的升级发展的关键，
就在于可提供及时切断线路的设备。断路器设备提供商最强的是南瑞集团
旗下子公司，以及思源电气、中国西电等。
用于将交流系统的电能送到换流阀，或从换流阀接收电能送到交流系统的
变压器设备。 2015 年5 月，厦门柔性直流项目 6 号换流变压器顺
利通过全部型式试验，各项性能指标达到国际先进水平。此举标志着山东
电工电气所属山东电力设备公司圆满完成了厦门柔性直流项目全部 6
台低端换流变压器生产任务。此外，在特高压直流输电工程中，换流变压
器也被广泛投运。相关设备生产公司有：保变电气、西电集团、特变电工、
中电装备、ABB、西门子、阿尔斯通等。
直流控保系统为直流输电工程换流站起控与保护作用。换流阀接收直流控
保系统的指令，通过 IGBT 驱动并转换为开关信号控制 IGBT 的导通关
断，实现了两个换流站之间的直流电能的可控传输。同时，还可以根据需
求提供电网的补偿支撑。目前控制保护系统主要提供商包括南瑞集团、四
直流电抗器平波电抗
直流电抗器主要用于换流阀的直流侧，将叠加在直流电流上的交流分量限
定在某一规定值，保持整流电流连续，减小电流脉动值，改善输入功率因
数，并可以抑制变流装臵产生的谐波。特变电工、北京电力设备公司、西
电电气是电抗器主要设备研发生产商。
重组后注入公司的继保电气是国内最早开展柔性交直流输电技术攻关、产品开
发与工程实施的企业之一。在柔性直流输电领域，继保电气依托国家863 课题，自
主攻关包括控制保护系统、电压源型换流阀、高速测量系统在内的核心成套装备技
术。在国内率先研制出柔性直流全套核心装备，包括了大容量换流阀、高速阀控、
多端控制保护和高速测量设备，系统整体全部通过了KEMA 试验见证，从而成为
世界上首次整体通过KEMA 机构权威认证的供应商。2013 年11 月，中国电机工程
学会组织了包括8 名院士在内的专家组对继保电气柔性直流输电系统进行鉴定，鉴
定委员会一致认为：项目的核心成果达到国际领先水平。继保电气先后完成国内首
个柔性直流输电工程——上海南汇柔性直流输电示范工程、世界首个多端柔性直流
输电工程-南澳柔性直流输电工程之后，世界首个五端柔性直流输电工程浙江舟
山多端直流输电工程，成为继ABB、SIEMENS 后世界第三家拥有全套自主知识产
权成套设备并实现完整工程应用的供应商。
普瑞工程拥有超特高压直流换流阀、柔性直流换流阀、直流场关键设备及阀
基控制器等为代表的直流输电系列核心产品和核心技术，是继ABB、西门子之后
世界第三家拥有自主知识产权的厂家，也是国内第一家具有自主知识产权直流阀技
普瑞科技具备基于IGBT 的全控器件研发及制造技术，全面掌握MMC 等多种
拓扑结构的阀研发及制造技术，具备大容量链式STATCOM、高压柔直、UPFC、
SSSC 设备研制能力及制造技术。
截至目前我国有6 项柔性直流输电工程已经结束招标，南瑞集团中标其中的5
项，大部分工程均中标核心设备换流阀，包括渝鄂直流背靠背联网工程、厦门柔性
直流输电工程、浙江舟山五端柔性直流输电工程、南汇柔性直流输电工程、南澳柔
性直流输电工程。张北柔性直流示范工程第一次设备招标于2018 年1 月启动，继
保电气承担了包括直流电网控制保护、柔直换流阀、直流断路器、直流高速测量装
臵在内的13 项国家电网公司科技项目。
以公司参加的张北柔直项目为例，公司的在换流阀、极线断路器、直流保护等
多项细分产品方向中标数占比价高，产品竞争力获得项目单位的认可。
图50： 国电南瑞在张北柔直项目的中标情况
25、 新增继保业务，变电和调度自动化发展平稳
变电自动化市场的设备容量及投资金额目前处于平稳阶段，根据国家电网2017
年社会责任报告，2018 年投产变电（换流）容量3 亿千伏安（亿千瓦），较过往年
度力度相当。根据电气工业杂志的研究，包括500 千伏和800 千伏在内的直流换流
变压器市场规模在400 亿元。
图51： 新增220 千伏及以上变电设备容量及增速
图52： 国家电网110 千伏以上变电容量（亿千瓦）变
公司的智能变电站系统纵向以站控层、间隔层、过程层的三层两网结构为
基础，横向覆盖安全III 区，并与IIIIV 区进行接口，更适用于无人值守变电站。
图53： 智能变电站系统示意图
公司的调度自动化水平位于国际领先水平。D5000 是适应统一坚强智能电网建
设的要求，D5000 获 2013 年国家科技进步二等奖，适用于各级电网调度机构。该
系统具有自主创新、国际领先水平的新一代一体化智能电网调度控制系统。
图54： D5000 智能电网调度控制系统
图55： D5000 智能电网调度控制系统架构
新增220千伏及以上变电设备容量（万千伏安）
国家电网110千伏以上变电容量（亿千瓦）
公司通过资产重组新增继电保护业务。继电保护是构成电力系统安全稳定运行
的第一道防线。继电保护是指当电力系统中的电力元件（如发电机、线路等）或电
力系统本身发生了故障危及电力系统安全运行时，能够快速、可靠和有选择地自动
切除故障，以保证电力系统安全稳定运行的最主要、最直接的一系列自动控制设备。
继电保护系统主要应用于高压电网以及核心电气设备的保护，主要作用于保障电力
系统的安全运行，避免大规模电力系统瘫痪。
目前中国是唯一运营世界上最高电压等级的1000kV 交流特高压系统的国家，
而继保电气拥有该领域国际领先技术水平，其继电保护产品在交流特高压的市场占
有率较高。继保电气在继电保护领域的竞争对手是ABB、SIEMENZ 和GE，并已
成为全球第四大继电保护生产厂商。目前，继电保护产品已远销150 个国家和地区。
图56： 2017 年变电自动化竞争格局
调度自动化行业以D5000 智能电网调度控制系统为核心，于2011 年9 月投入
运行，随后在网调、省调、地调、县调层面铺开，截至2015 年，网省调和地调自
动化率已经达到100%，县调自动化率80%。
我国电力系统调度控制分为五级，包括1、国家电力调度通信中心；2、东北、
华北、西北、华东、华中电网和南方电网公司的电力调度通信中心；3、各省级电
力调度通信中心；4、各省辖市或地区电力调度中心；5、县级电力调度中心。
省调及以上级别的调度自动化系统具有8-10 年的更新周期，地调自动化系统
每5-10 年更新一次，县调自动化每5 年更新一次，第一批于2011 年前后安装的
D5000 系统将自2019 年起将逐步进入更新周期，2020 年的调度自动化市场规模有
望依托设备更新回归增长。其中，国调、网调、省调、地调和县调的系统数量分别
为1、5、25、309 和1410 个，县调价格100 万左右，地调500-800 万元，省调及
以上1000 万左右，合计市场更新换代需求可到20-30 亿元。国电南瑞在省级智能
调度技术支持系统市场占有率达100%，公司未来将受益于改造需求。
3、 培育网外及新兴业务，布局海外增长点
31、 IGBT 市场潜力巨大，进口替代打造战略新兴板块
IGBT(Insulated Gate Bipolar Transistor)绝缘栅双极型晶体管，是由BJT(双极型
三极管)和MOS(绝缘栅型场效应管)组成的复合全控型电压驱动式功率半导体器件
兼有MOSFET 的高输入阻抗和GTR 的低导通压降两方面的优点。IGBT 模块是由
IGBT（绝缘栅双极型晶体管芯片）与FWD（续流二极管芯片）通过特定的电路桥
接封装而成的模块化半导体产品；封装后的IGBT 模块直接应用于变频器、UPS 不
IGBT 模块具有节能、安装维修方便、散热稳定等特点。市场上销售的多为模
块化产品，一般所说的IGBT 也指IGBT 模块。IGBT 是能源变换与传输的核心器
件，俗称电力电子装臵的CPU，作为国家战略性新兴产业，在轨道交通、智能电
网、航空航天、电动汽车与新能源装备等领域应用极广。
目前，IGBT 市场的主要厂商以国外企业为主，包括英飞凌、富田电机、三菱
图57： 全球IGBT 模组供应商市场份额分布
图58： 中国IGBT 模组供应商市场份额分布
早期的IGBT 器件电压在1100 伏特左右，逐渐扩展到现在的400-6400 伏特不
等，以适用于各种类型的电力应用场景，未来高电压产品将占据更大的市场份额。
图59： 全球IGBT 市场售价及销量变化图
图60： 全球功率器件发展史
Yole 预计到2022 年，全球IGBT 市场规模将超过50 亿美元，增长将主要来自
IGBT 功率模组。规模庞大的汽车市场，尤其是电动汽车和混合动力汽车（EVHEV）
动力系统的电气化，将成为助推全球IGBT 市场增长的主要力量，推动IGBT 市场
沿着电力电子产业的增长轨迹而发展。2016 年，EVHEV 领域的IGBT 市场总营收
约为845 亿美元，而到了2022 年，该领域市场将占据IGBT 总体市场的40%。
IGBT 另一个主要细分领域是电机驱动，20162022 年期间，Yole 预计电机驱
动领域的IGBT 市场的复合年增长率（CAGR）为46%。
400-1700 V 中低电压范围的IGBT 分立解决方案，对于消费类、输电网络、焊
接及白色家电应用仍极具吸引力，该电压范围的产品大约占据了整个IGBT 市场的
四分之一。得益于白色家电系统能效不断提高的需求，该领域的IGBT 市场将持续
保持增长，复合年增长率可达6%。此外，Yole 预计20162022 年，主要受到航空
电子和船舶推进系统的驱动，运输市场的分立IGBT 出货量将翻倍。
图61： 全球IGBT 市场规模预测
图62： IGBT 市场供应链格局
图63： IGBT 制造商排名（按照电压）
图64： 中国厂商进入IGBT 市场
公司2018 年募集配套资金投入IGBT 模块产业化项目，旨在通过建设IGBT
和SiC 器件芯片及模块设计软硬件环境、IGBT 和SiC 器件生产线等，构建IGBT、
SiC 芯片及模块的制造和测试能力，项目实施后主要产品应用于柔性输电领域，该
项目将实现部分柔性输电产品核心部件的自主化生产，有利于提升公司柔性输电业
务市场竞争力。IGBT 作为电力电子的关键器件，公司在核心技术领域的布局再下
一城，将在公司长期发展中发挥作用。
32、 一带一路开辟全球市场，直流输电业务有望突破
据中国电力报和世界银行统计，2014年一带一路沿线国家未通电人口约42亿，
人均用电量水平约2825 千瓦时人，低于世界人均水平3296 千瓦时人；人均电力
装机方面，35 个沿线国家的人均装机超过1 千瓦人，但也有33 个国家的人均装机
低于世界平均水平083 千瓦人。沿线国家电力缺口很大，意味着电力合作的潜力
很大。根据德勤咨询的报告，沿线国家的电力需求会保持高速增长，2016 年发电
量约为51890 亿千瓦时，2020 年预测发电量将比2016 年增长70%。
2005-2016 年，我国对一带一路沿线国家的直接投资总额约2047 亿美元，
占我国对外投资规模的239%；从行业投资规模来看，能源领域的投资规模占总投
根据IEA 数据估算，到2030 年带路国家可再生能源新增装机约194 亿千瓦，
到2040 年新增26 亿千瓦。按照巴黎协议的碳减排目标所规定的目标期限，到2030
年，带路国家可再生能源新增装机预计发电量可达35 万亿千瓦时。带路国家中，
欧洲、印度和非洲地区的可再生潜力居于前列，这与当地的资源禀赋和发展需求相
契合；其次是东南亚、日本和中东地区。
表23： 2016 年一带一路沿线国家电力需求增长情况
GDP（万亿美元） 用电量（亿KWh）
人均用电量（KWh
作为国有重点央企，国家电网积极服务和参与一带一路建设，践行国家战略。
截至2017 年6 月底，国家电网公司已成功投资运营巴西、菲律宾、葡萄牙、澳大
利亚、意大利、希腊和香港等七个国家和地区的骨干能源网，境外投资195 亿美元，
境外权益资产600 亿美元。国家电网公司积极开发绿地输电项目，相续中标巴西美
丽山800 千伏特高压直流送出一期和二期项目、特里斯皮尔斯水电送出一期和二
期项目等多个大型绿地输电特许权项目；采用BOOT 模式投资建设巴基斯坦默蒂
亚里-拉合尔660 千伏直流输电项目。
国家电网在一带一路沿线国家积极推进电网互联互通、电力工程承包、电
工装备出口和国际交流合作。公司国际工程总承包业务平台已发展成为海外输变电
领域规模最大的中国对外工程承包企业， 国家电网公司设备出口涉及全球80 多个
国家，2014-2017 年设备出口总额近25 亿美元，涵盖电力一次、二次绝大部分主要
设备，设备出口集中在南美洲、非洲、和亚洲，以巴西、埃塞俄比亚、菲律宾、肯
表24： 国家电网境外工程列表
老挝万象500千伏环网
扩建500 千伏、230 千伏变电站各2 座，新建约100
公里500 千伏230 千伏输电线路
缅甸北克钦邦230千伏
新建及扩建230 千伏变电站各1 座，新建约300 公里
巴基斯坦默蒂亚里-拉
合尔660kV 直流输
中电装备公司以BOOT 模式投资实施该项目，经营期
25 年。新建2 座换流站及878 公里输电线路，输送容
埃塞俄比亚GDHA500
埃塞俄比亚-肯尼亚
500kV 直流输电联网
埃及EETC500 千伏主
包括15 条共约1210 公里500 千伏同塔双回路交流输
电线路，线路主要分布在三角洲东部多座燃气电站周
土耳其-伊朗联网土耳
其凡城600兆瓦换流站
新建1 座600 兆瓦背靠背换流站，中电装备公司与当
波兰6个中高压变电站
电压等级220 千伏-400 千伏
巴西美丽2 期800 千
新建2518 公里800 千伏特高压直流输电线路、两端
新建1280 公里230 千伏及以上输电线路、新建230 千
伏变电站1 座、扩建500 千伏变电站4 座
2018 年3 月10 日，由国电南瑞旗下普瑞工程承担的巴西美丽山二期水电送出
工程用换流阀已完成全部生产及例行试验，标志着普瑞工程首个海外工程执行取得
重要阶段性成果，对自主知识产权高端直流装备拓宽海外市场具有积极意义。2018
合工作组，在英国设得兰柔性直流输电工程换流站建设项目竞标中中标。该项目是
国网公司柔性直流输电技术走向国际的第一个项目，是公司高端输电技术拥有国际
根据HTF 的研究报告，2017 年全球高压直流(HVDC)输电市场的价值为765
亿美元，到2025 年底将达到162 亿美元，期间复合年增长率为98%。根据全球第
二大市场研究机构Markets and Markets 的研究报告，到2022 年，全球高压直流输
电市场规模将达到1077 亿美元，2016-2022 年期间年复合增率高达84%。因此，
全球高压直流输电市场规模仍将保持较快增长。伴随国家综合实力和电网技术的不
断提升，中国企业在海外市场的份额将有望提升。
4、 估值假设与预测
截止2017 年，公司在手订单31279 亿元，其中2017 年新签在手订单17454
亿元。结合公司各版块下游行业的需求及业务特性，对于盈利情况进行以下假设：
1、 电网自动化及工业控制。配网自动化改造将按照十三五计划进行，收入增
速保持较快增长，2018-2020 年收入增速分别为24%、22%和22%，毛利
2、 电力信息通信。行业景气度保持高位，收入保持快速增长，2018-2020 年
收入增速分别为32%、28% 和28%，毛利率分别为20%、19%和19%；
3、 继电保护和柔性输电。公司在继保领域绝对龙头，伴随特高压和柔直项目
的推进，业务保持平稳发展，2018-2020 年收入增速分别为5%、15%和
15%，毛利率分别为38%、36%和36%；
4、 节能环保业务。由于光伏行业处于调整期，2018 年业务有所下滑，岸电
节能仍在发展早期，节能业务保持平稳，2018-2020 年收入增速分别为-10%
、5%和5%，毛利率保持在14%。
表25： 公司各业务板块盈利预测假设
我们预计公司2018 年-2020 年净利润分别为3742、4212 和5013 亿元，对应
EPS 分别为082、092 和109 元。当前股价对应2018 年-2020 年EPS 分别为220、
195 和164 倍。考虑到公司经过重组后实力增强，作为龙头企业受益于电网建设
投资，积极布局新兴增长点，首次覆盖给予推荐评级。
电网相关投资下滑；新业务及海外市场拓展不及预期；公司重组整合后的管理
难度提升；下游招标议价能力下降；原材料价格上涨。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室