平安银行（0000001SZ）2022 年三季报点评：
信贷结构优化，切实服务实体
事件：10 月24 日，平安银行发布22Q3 财报，22 年前三季度实现营收13827
亿元，YoY87%；归母净利润3666 亿元，YoY258%；不良率103%，拨备
盈利能力稳健，彰显经营韧性。22 年前三季度平安银行营收、拨备前利润、
归母净利润同比增速分别环比持平、08pct、02pct，盈利能力平稳回升。拆
解营收构成，利息收入方面，22 年前三季度，净利息收入同比87%，环比
08pct；Q3 单季净息差微升，较Q2 提升6BP 至278%。非息收入方面，22
年前三季度，其他非息收入同比519%，延续高增长趋势；代理基金业务收入
下降拖累中收同比-120%，但积极布局新业务赛道成效渐显，带来代理保险收入
资产规模合理增长，切实服务实体经济。22 年前三季度，总资产、总贷款分
别同比70%、108%。信贷投向上，持续加大对小微普惠、共同富裕绿色发
展、等高质量发展的重点领域的信贷支持力度，引导贷款利率下行，降低融资成
持续深化普惠金融创新，助力小微企业，22 年9 月末普惠型小微企业贷款余额
达4739 亿元，较上年末24%；民营贷款余额较上年末155%，在企业贷款余
额中占比达75%。助力乡村振兴，促进共同富裕，22 年9 月末累计投放乡村振
兴支持资金512 亿元，累计惠及农户103 万人。积极践行绿色金融，22 年9 月
末，平安银行绿色贷款余额1050 亿元，较上年末52%。
资产质量平稳，地产风险可控。22Q3 不良率环比1BP，拨备覆盖率环比
02pct，关注率环比17BP 至149%，资产质量总体保持稳健，风险抵补能力
充足。房地产领域风险可控。截至22Q3，平安银行对公房地产贷款不良率072%，
环比-5BP，且主要分布于一、二线城市城区及大湾区、长三角区域；住房按揭贷
款不良率023%。
投资建议：资产质量平稳，积极助力实体
平安银行2022 年前三季度盈利能力平稳回升，资产质量总体保持稳健，地产领
域风险可控。信贷增速保持两位数，持续加大对重点领域的融资支持，为促进国
民经济高质量发展贡献力量。预计22-24 年EPS 分别为236 元、299 元和380
元，2022 年10 月24 日收盘价对应06 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；监管政策变动超预期；信用风险暴露等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1平安银行（000001SZ）2022 年中报点评：
利润保持高增，零售深化转型-20220818
2平安银行（000001SZ）2022 年一季报详
解：业绩立标杆，质效双提升-20220427
3平安银行（000001）2021 年年报详解：财
富管理突破，资产质量向好-20220311
4平安银行：营收上行，拨备大增——2021
年业绩快报点评-20220117
平安银行(000001)银行
图1：平安银行截至22Q3 业绩同比增速（累计）
图2：截至22Q3 净利息收入及中收同比增速（累计）
图3：截至22Q3 其他非息收入同比增速（累计）
图4：平安银行截至22Q3 净息差两端分解（单季）
平安银行(000001)银行
图5：平安银行截至22Q3 总资产及贷款总额同比增速
图6：平安银行截至22Q3 不良贷款率
图7：平安银行截至22Q3 关注贷款率
图8：平安银行截至22Q3 拨备覆盖率及拨贷比
平安银行(000001)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
平安银行(000001)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026