平安银行（000001）：营收平稳增
长，资产质量保持稳定
事件：10 月24 日，平安银行公布2022 年三季报。公司前三季度实现营收
拨备前利润净利润13827、10046、3666 亿元，分别同比增长87%、
109%、258%。年化ROE 为135%，同比上升165pct。点评如下：
在规模、成本、拨备驱动下，净利润实现平稳增长。前三季度营收同比增87%，
净利润同比增258%，环比1H22 基本持平。盈利贡献拆分看：收入端，以
量补价、净利息收入维持平稳增长（同比87%，增速环比提升08pct）；非
息收入同比增87%，主要贡献来自投资收益的增长，而手续费收入同比下降
12%。支出端，成本收入比264%，同比下降14pct，经营质效提升；在资
产质量平稳、拨备充足的背景下，拨备计提力度较为温和（信用减值损失同
比小幅增07%）。整体来看，规模扩张、成本节约、拨备反补对利润的正向
贡献较大，支撑净利润保持平稳增长。
让利实体、前三季度息差同比收窄，优化结构、单季度息差环比小幅改善。
前三季度净息差为277%，同比收窄4BP；主要是受市场利率下行、持续让
利实体经济等因素影响，生息资产收益率下降（同比 -12BP）；公司亦积极
优化负债结构、压降负债成本，计息负债成本率下降（同比 -7BP）。从单季
度变化来看，单3 季度净息差为278%，环比提升6BP；主要得益于结构优
化。（1）资产端：受8 月LPR 下调叠加贷款供需的影响，银行贷款定价进一
步下行；3 季度平安银行贷款收益率环比下降6BP。在资产摆布上，加大了
信贷投放力度，资产结构优化；9 月末贷款占比648%、较6 月末提高13pct，
一定程度上缓和了定价下行压力。（2）负债端：受存款定期化的影响，3 季
度存款付息率环比提升3BP，成本偏刚性；同业负债跟随市场利率进一步下
行（同业负债、发行债券付息率环比分别下降5BP、8BP）；综合下来，计息
负债付息率环比持平。
资产质量保持稳健，风险抵补能力较好。9 月末，平安银行不良贷款率103%，
环比1BP。其中，对公房地产不良率072%，环比下降5BP；三季度托底房
地产的各项政策持续加码，房地产信用风险压力有所缓解。考虑到公司对公
房地产贷款占比不高，预计对总体资产质量影响可控。个人住房按揭贷款不
良率为032%，环比2BP，资产质量平稳。前瞻性指标来看，关注贷款率
149%，环比17BP；逾期贷款率150%，环比4BP，潜在不良压力总体平
稳。9 月末，拨备覆盖率2903%，环比基本持平，风险抵补能力较好。
集团综合金融优势突出。1）获客方面：集团客户迁徙持续推进，为公司贡献
优质客户资源。2）科技方面：集团重视科技并持续加大投入，通过共享集团
科技资源，能有效赋能银行零售战略转型。3）产品方面：背靠集团综合金融
优势，能为客户提供一站式金融产品与服务，并通过综合化经营和交叉销售
零售转型持续深化，驱动经营效能提升。平安银行坚持五位一体新经营
模式，融合综合化银行、AI 银行、远程银行、线下银行、开放银行等零售金
融服务，发挥综合金融和科技赋能优势，坚持以客户为中心，实现了零售业
务稳健增长。9 月末零售客户AUM 达353 万亿，较上年末增11%。其中，
私行达标客户AUM 较上年末增121%至158 万亿。零售新打法有望驱动零
售板块经营效能提升。
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转型，全
力打造智能化零售银行，大力推进精品公司银行
双轻化。综合金融是公司的特色优势，公司依托
庞大的个人客户基础、强大的品牌影响力、广泛
的分销网络和完备的综合金融产品体系，为全面
推进零售转型、打造领先的智能化零售银行提供
了强大的核心竞争力支持。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
对公业务做精做强，加大重点领域融资支持。近年来，平安银行持续做精对
公贷款，一方面退出产能过剩、高风险行业，存量问题资产出清；另一方面，
严控增量，精选行业、客户、产品。平安银行聚焦产业数字化、资本市场及
直接融资两大赛道，培育并做强中坚客群；同时，加大对制造业、专精特新、
民营企业、中小微企业、乡村振兴、绿色金融、基础设施等重点领域的融资
坚持深耕普惠金融服务，支持服务实体经济。2022 年9 月末，平安银行普惠
小微贷款累计户数9981 万户，其中贷款金额在100 万元以下的户数占比近
90%；普惠小微贷款余额473953 亿，较上年末增长240%，其中信用类占
比223%；前三季度新发放的普惠小微贷款加权平均利率较去年下降
146pct，不良率控制在合理范围。
投资建议：我们认为平安银行零售转型对公做精，有望驱动盈利能力持
续提升。预计2022-2024 年净利润同比增长236%、210%、207%，对应
BVPS 分别为1881、2161、2500 元股。2022 年10 月24 日收盘价1062
元股，对应056 倍22 年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行（000001）：营收平稳增长，资产质量保持稳定
图1：平安银行前三季度净利润同比增长258%
图2：平安银行3Q22 净利润同比增长261%
图3：平安银行1H22、3Q22 业绩拆分
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
平安银行（000001）：营收平稳增长，资产质量保持稳定
图4：9 月末平安银行贷款同比增108%、存款同比增110%
图5：平安银行9 月末不良、关注、逾期率基本保持平稳
图6：平安银行9 月末拨备覆盖率环比基本持平
平安银行（000001）：营收平稳增长，资产质量保持稳定
附表：公司盈利预测表
42648  同业资产增速
15279  其他资产增速
63881  计息负债增速
66361  同业负债增速
41611  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 553
2500  个人贷款
34196  贷款质量
净利差(Spread)
1450% 其他数据
平安银行（000001）：营收平稳增长，资产质量保持稳定
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：营收平稳增长，资产质量保持稳定
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心