市场价格人民币1062
(351) (136) (171) (461)
(108) (34)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2022 年10 月24 日收市价为标准
平安银行：业绩持续高增，关注估值修复机
银行  股份制银行
平安银行盈利能力提升，服务实体经济能力不断增强。第一，公司服务实体
能力不断增强。公司盈利能力提升，资本实力提升，支持制造业、普惠小微
和绿色信贷均高速增长。第二，盈利贡献主要来自拨备反哺、规模和其他非
息等贡献。第三，息收入和其他非息收入同比增长提速，带动营业收入增速
提升。第四，资产质量平稳，拨备覆盖率平稳。
目前股价对应20212022 年市净率为057x049x，估值过度反映对经济和
银行的悲观预期，对基本面过度悲观，维持增持评级。
截至3 季度平安银行小微贷款余额 473953 亿元，较上年末增长 240%，
2022 年 1-9 月普惠小微企业贷款累计发放额 330347 亿元，同比增长
255%。制造业中长期贷款余额较上年末增长 230%，高于全部贷款增幅
152 个百分点。平安银行及平安理财子公司绿色金融余额 160826 亿元，
较上年末增长 414%，绿色贷款余额 104960 亿元，较上年末增长 518%。
盈利能力改善，资本实力提升。
前3 季度公司ROAE1352%，同比提升165 个百分点，ROAA097%，同比
提升14BP。3 季度末公司核心一级资本充足率881%，环比上升28BP，
同比上升25BP，盈利能力提升缓解融资压力。
3 季度末公司不良率103%，微幅上升，不良确认平稳。逾期和关注有所
上升，对公不良转降，零售不良略有上升。
前3 季度资产减值损失同比增长07%，贷款减值损失同比增长225%，
非贷款计提同比减少。拨备覆盖率29027%，较2 季度上升021 个百分
公司前期减值计提较高，如资产质量平稳，未来两年仍可保持较高业绩
增长，保证战略逐步推进执行。我们给予公司20222023 年EPS至229281
元股，目前股价对应20212022 年市净率为057x049x，维持增持评级。
经济大幅下行，资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
平安银行2022 年3 季报归母净利润同比增长258%。拨备、规模、其他非息和费用贡献业绩。净利
息收入、其他非息同比增长87%、519%，营业收入同比增长87%，总资产较年初增长56%，贷款
增长78%，存款增长98%。不良率103%，拨备覆盖率29027%，核心一级资本充足率881%。
平安银行盈利能力提升，服务实体经济能力不断增强。第一，公司服务实体能力不断增强。公司盈
利能力提升，资本实力提升，支持制造业、普惠小微和绿色信贷均高速增长。第二，盈利贡献主要
来自拨备反哺、规模和投资收益等贡献。第三，3 季度单季度净利润同比增速261%，较上季度略有
提升，主要源自息收入和其他非息收入同比增长102%和551%，均有提速，带动营业收入增速提升。
此外，3 季度净息差环比转为上升，主要源于结构因素。第四，资产质量边际承压，关注和逾期有所
上升，对公不良率改善，零售不良上升。
公司前期减值计提较高，如资产质量基本平稳，未来两年仍可保持较高业绩增长，保证战略逐步推
进执行。目前股价对应20212022 年市净率为057x049x，估值过度对经济和银行的悲观预期，对基
本面过度悲观，维持增持评级。
1、盈利能力改善，资本平稳。
盈利能力同比增长，而资本同比上升。前3 季度公司ROE1352%，同比提升165 个百分点，ROA097%，
同比提升14BP。3 季度末公司核心一级资本充足率881%，环比上升28BP，同比上升25BP。盈利能
力提升缓解融资压力。
2、规模增长同比略缓，存贷款同比略缓。
按公布平均余额口径，前3 季度生息资产日均余额同比增长101%，增速趋缓。贷款同比增长171%，
增速持续略缓，债券投资同比增长168%，同比提速。计息负债同比增长90%，存款同比增长151%，
季度环比看，按公布平均余额口径，贷款环比平稳，非贷增速放缓。生息资产环比增长02%，贷款
增长22%，债券投资增长21%，存款增长22%。贷款中，个人贷款增长更快，存款中，居民存款增
长较快，居民定期增长较快。
3、3 季度净息差环比上升，存贷款占比上升，叠加债券投资和主动负债带动
3 季度公布净息差278%，环比2 季度上升6bp。主要原因：结构上，贷款和存款占比提升，收益率
方面，债券投资收益率逆市上升，主动负债成本下降。拆分来看，资产方收益率上行：3 季度贷款收
益率584%，较上季度下降6bp，贷款占比（季度日均余额）68%，较2 季度提升13 个百分点，债券
投资收益逆市上行5bp。负债方成本持平，存款成本209%，较2 季度上升3bp，存款占比71%，较2
季度提升2 个百分点，主动负债成本较上季度有所下降。
贷款端：相比上季度，贷款收益率降幅趋缓，3 季度对公贷款收益率388%，转为上升，较上季度上
行8bp，零售贷款收益率继续下行。
负债方：存款成本继续上升，定活比例基本稳定，对公存款成本上升，主要源于3 季度公司对公活
期存款成本为098%，较2 季度上升14bp，与中期以来行业趋势一致。3 季度零售存款成本233%，
较2 季度下降2bp，主要源于重定价带来的对活期和定期存款成本下降。
4、其他非息高增长，手续费下降。
前3 季度手续费收入同比下降12%，增速继续放缓。主要受到市场影响，代理基金等收入下降导致。
投资相关收益持续较快增长。其他非息185 亿元，同比增长519%，主要来自投资收益、公允价值和
5、成本收入比持续下降，经营效率不断提升。
前3 季度成本收入比264%，同比下降14%，科技投入和经营效率提升逐步显现。
6、资产质量较为平稳，拨备覆盖率平稳。
在经济环境趋弱的背景下，不良微升，逾期和关注有所上升，零售端不良上升，持续关注资产质量
边际变化。3 季度末公司不良率103%，环比微升1bp，不良额环比小幅增长39%。不良生成率约189%，
较中期有所下降。关注贷款占比149%，较上季度上升17bp，逾期贷款占比15%，较中期上升4bp。
拆分来看，对公不良率071%，环比上季度下降5bp，结束连续两个季度上升，转为下降。零售不良
率上升至123%，较上季度上升5BP，其中，持证抵押、汽车贷款、新一贷、信用卡不良率均有上升，
不良率为032%135%117%227%，较2 季度上升2121519bp。
90 天以上逾期贷款偏离度076%，较中期略升2bp，基本平稳，60 天以上逾期偏离度089%与中期持
平，不良确认相对平稳。核销力度仍较大，核销不良达到120%。
前3 季度公司资产减值损失同比增长07%，贷款减值损失同比增长225%，非贷款计提同比减少。拨
备覆盖率29027%，较2 季度上升021 个百分点。
图表1 平安银行（000001SZ）财报点评
除百分比外，其他为RMB 百万
更新：保持F列显示最新报告期同比数据，l列显示最新报告期季度数据
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产-公告平均余额
计息负债-公告平均余额
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万，注：贷款和存款等修改口径，故数据同比环比增速可能受到口径变化影响。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)