请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）
规模稳健扩张，大力支持实体
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）-业绩增速平稳，盈利能力回升—
平安银行（000001SZ）——2022 年一季报点评-存款增长加快，
净息差环比回升——2022-04-27
平安银行（000001SZ）-2021 年报点评：业绩增速稳中有升，
资产质量持续改善——2022-03-10
平安银行-000001-2021 年业绩快报点评：拨备覆盖率大幅提
平安银行-000001-2021 年三季报点评：利润大幅增长，营收增
速回升——2021-10-21
净利润增速保持稳定。2022 年前三季度营收1383 亿元，同比增长87%，增
速较中报持平前三季度归母净利润367 亿元，同比增长258%，增速较中报
基本持平。公司整体营收及净利润增长表现与中报接近，增速基本保持稳定。
前三季度年化加权平均ROE135%，同比回升17 个百分点。
内生性补充资本，支持实体经济。公司净利润增速明显高于营收增速，主要
是公司当前核心一级资本充足率仅有881%，因此在资产质量稳定的情况下，
通过拨备反哺利润增长，实现内生性补充资本，以更好地支持未来的信贷投
放和资产增长，服务实体经济。
资产规模稳健扩张，存款表现较好。2022 年三季度总资产较年初增长56%
至520 万亿元，较去年同期的同比增速则为70%，整体规模稳健增长；零
售AUM 仍然维持两位数增长，三季末零售AUM 达到353 万亿元，较年初增
长110%。此外，存款同比增长112%至328 万亿元，快于资产增速，负债
结构优化，其中个人存款日均余额较去年同期增长218%。
净息差同比有所降低。公司前三季度日均净息差277%，同比降低4bps，主
要是资产端受市场利率下行、持续让利实体经济等因素影响，资产收益率下
降导致净息差有所收窄。其中贷款收益率同比下降19bps 至594%，主要是
LPR 下降以及让利实体经济、加强对普惠小微和消费领域的政策支持等多种
资产质量总体保持稳定。测算的2022 年前三季度不良生成率187%，同比上
升76bps，主要是今年以来银行业经营所面临的外部环境有所波动，公司加
大问题资产处置力度。公司三季末拨备覆盖率达到290%，较年初基本持平。
此外，公司三季末不良率103%，较年初基本持平；关注率149%，较年初
上升7bps；逾期率150%，较年初下降11bps。公司不良边际生成加快，但
资产质量总体而言大致稳定。
投资建议：我们根据最新财报数据小幅调整全年盈利预测，预计2022-2024
年归母净利润448530625 亿元，同比增速232184180%；摊薄EPS 为
216258308 元；当前股价对应PE 为494135x，PB 为060505x，
风险提示：宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层