古井贡酒（000596）
2023 年中报点评：Q2 超预期高增，充分展现
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
古井贡酒(000596)：22 年报及
23Q1 业绩点评：业绩韧性凸显，
古井贡酒(000596)：2022 年三
季报点评：渠道回款意愿仍较为
积极，中长期成长路径清晰
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
事件：23H1 总营收11310 亿元同比26%，归母净利润2779 亿元同
比45%；23Q2 总营收4726 亿元同比27%，归母净利润1210 亿元
同比48%，Q2 业绩超预期。
年份原浆系列维持高增，多品类贡献收入。分产品看，H1 年份原浆系
列收入量价分别同比31%25%5%，其中受益于宴席政策，我们预计
23H1 古7816 保持平均以上的增速，古5 亦有双位数增长，古20 短期
由于次高端承压价格下降增速有所放缓，预计同比10%的增长。此外
古井贡酒系列收入量价同比23%10%12%，其它产品系列收入量价
同比为2%-13%16%。H1 销售收现130 亿元同比23%，经营活动产
生的现金流量净额47 亿元同比13%，截至Q2 末公司有合同负债30
亿元，有经销商总计4341 家，单个经销商体量261 万元，同比19%，
费用优化，净利率有效提升。H1 销售净利率252%同比3pct，毛利率
789%同比14pct，销售费用率管理费用率为270%54%，分别同比-
19-11pct。Q2 销售净利率264%同比38pct，毛利率778%同比
08pct，销售费用率管理费用率分别为243%51%，同比-26-17pct。
从费用端表现来看，今年广告费投放相对控制，综合促销费同比26%，
我们预计主要系扫码返红包宴席政策等持续投放有关。
全年进度过半，公司基础能力强大。安徽基础消费能力强，公司古5-古
16 的升级领先、也可持续放量，主要受益于公司完备的组织架构和强大
的精耕市场能力。上半年进度跟去年基本持平，全年200 亿元任务完成
可期，短期虽有部分市场古20 价格波动及库存高的反馈，持续优化组
织架构和任务压力，逐步解决问题。在当前稳定的管理层推动下净利率
盈利预测与投资评级：产品结构升级全国化趋势延续，徽酒龙头优势
显著，我们调整公司2023-2025 年归母净利润为43、53、64 亿元（此前
为43、51、59 亿元），同比36%24%22%（此前为35%、20%、16%），
当前市值对应2023-2025 年PE 分别为342722 倍，维持买入评级。
风险提示：宏观经济不及预期、省外扩张不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。