古井贡酒(000596)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 业绩亮眼，盈利能力提升
事件：公司发布2023 年半年度报告 2023 年半年度实现营收11310 亿
元（26%），实现归母净利润2779 亿元（45%）。
Q2 营收增27%净利润增48%超预期，全国化提速。1）23Q2 营收4726
亿元（27%），归母净利润1210 亿元（48%）。23Q2 合同负债3025 亿
元，环比Q1 下降1720 亿元。2）分地区，23H1 营收华中华北华南分
别为9783821696 亿元，增速243538%，公司省外营收增速超过
省内，全国化持续推进。3）经销商数量合计4341 家，相比2022 年底
减少58 家，单个经销商体量261 万元（18%）。
年份原浆系列增速31%，精细化管控净利率提升。1）23H1 白酒营收
10981 亿元（26%），其中年份原浆8761 亿（31%），销量361 万吨
（25%），吨价243 万元（5%）；古井贡酒1111 亿（23%），销量161
万吨（10%），吨价689 万元（12%）；黄鹤楼及其他1108 亿元（2%）。
受益于安徽省婚宴、升学等宴席市场升温。2）23Q2 毛利率778%，环
比Q1 下降19 个百分点，比22Q2 提升08 个百分点。净利率264%，
环比Q1 提升21 个百分点，比22Q2 提升38 个百分点。4）23Q2 销售
费率243%，环比23Q1 下降45 个百分点，比22Q2 下降26 个百分
点。费用管控更加精细化、数字化，实现精准投放。
受益安徽省次高端扩容，龙头强者恒强。1）公司计划2023 年实现营收
201 亿元（20%），23H1 已完成56%；计划实现利润总额 60 亿元（34%），
23H1 已完成63%。回顾历史公司经营计划大多超额完成，今年亦有望再
创辉煌。2）上半年徽酒整体表现亮眼，公司作为徽酒龙头最先受益于
安徽省消费升级，古1620 有望进一步放量带动产品结构优化。
盈利预测与投资评级：上调预测 23-24 年 EPS 至8341057 元（原
748929 元），预测25 年EPS 为13 元。维持买入评级。
风险因素： 全国化推进不及预期、省内竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，覆盖速冻食品（深度研究 安井食品、千味
央厨、立高食品），和调味品（深度研究 安琪酵母、天味食品，熟悉 海天味业、千禾
味业、涪陵榨菜、颐海国际、宝立食品、日辰股份）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝
多、天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），
深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮
液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年
食品饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。