请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
古井贡酒（000596SZ）
二季度收入增长27%，利润率提升逻辑不断兑现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38355 百万元
古井贡酒（000596SZ）-三季度业绩稳健增长，经营周期持续
古井贡酒（000596SZ）-2 季度业绩增长45%，次高端和全国
化战略稳步推进——2022-08-01
古井贡酒（000596SZ）-2021 年业绩平稳，2022 年成长势头
古井贡酒-000596-2021 年三季报点评：业绩平稳增长，成长势
头向好——2021-11-01
上半年营收超百亿，安徽省内消费升级延续。公司发布2023 年中报，2023H1
实现营业总收入11310 亿元，同比2564%；实现归母净利润2779 亿元，
同比4485%。其中，2023Q2 实现营业总收入4726 亿元，同比2678%；实
现归母净利润1210 亿元，同比4752%。
省内宴席高质量复苏，产品结构持续升级。从收入端看，公司在上年高基上
继续实现高增长，受益于宴席高质量恢复及古20 省外扩张。H1 年份原浆
古井贡酒黄鹤楼及其他实现营收同比31%23%2%，带动酒类毛利率同比
09pct 。其中，年份原浆 古井贡酒 黄鹤楼及其他毛利率同比
07pct-17pcts-03pct，预计系中低档价位费用增投。分区域看，华北
华中华南区域营收同比35%24%38%，其中华中区域增速稍慢预计受到
黄鹤楼增速放缓拖累。
二季度业绩持续高增长，受益于费用端持续优化。分品类看，宴席市场出现
明显补偿，古20 在江苏等省外加快开拓，Q2 预计古20古16古8古5献
礼实现收入同比30%40%20%20%，带动单季毛利率同比08pct。费用端
看，Q2 销售费用率管理费用率同比-26pcts-17pcts，主要系规模效应及
合肥平台公司改革利润回归，带动毛销差净利率同比34pcts38pcts。
合同负债余粮仍然充足，全年营收锚定200 亿元。Q2 末公司合同负债余额
3025 亿元，环比-17 亿元，同比-12%，主要一季度回款进度超预期。公司
回款进度70%，全年201 亿收入目标置信度较高。从收现比看，Q2 收现同
比19%，经营性现金净额同比17%，稍慢于收入增速，主要系季度间波动。
净利率提升逻辑不断兑现，持续引领省内升级趋势。透过公司中报，我们发
现：1）行业承压下，公司营收连续两个季度逆势高增。公司充分受益省内
消费升级红利，古16 在宴席市场培育成熟；2）在行业消费降级担忧中，
公司逆势实现毛利率提升与结构优化；3）公司净利率提升逻辑不断兑现，
风险提示：竞争加剧；全国化进程不及预期；宏观经济承压等。
投资建议：上修此前盈利预测并引入2025 年，预计公司2023-2025 年实
亿元），同比215%200%180%；实现归母净利润441566707
402%284%249%；对应PE 346269215X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年营收超百亿，安徽省内消费升级延续。公司发布2023 年中报，2023H1 实现营
业总收入11310 亿元，同比2564%；实现归母净利润2779 亿元，同比4485%。其
中，2023Q2 实现营业总收入4726 亿元，同比2678%；实现归母净利润1210 亿元，
同比4752%。上半年，公司营收持续增长，受益于省内宴席市场复苏及价格带升级。
省内宴席高质量复苏，产品结构持续升级。从收入端看，公司在上年高基上继续实现
高增长，受益于宴席高质量恢复及古20 省外扩张。H1 年份原浆古井贡酒黄鹤楼及
其他实现营收同比31%23%2%，带动酒类毛利率同比09pct。其中，年份原浆
古井贡酒黄鹤楼及其他毛利率同比07pct-17pcts-03pct，预计系中低档价位费
用增投。分区域看，华北华中华南区域营收同比35%24%38%，其中华中区域增
速稍慢预计受到黄鹤楼增速放缓拖累。
二季度业绩持续高增长，受益于费用端持续优化。分品类看，宴席市场出现明显补偿，
古20 在江苏等省外加快开拓，Q2 预计古20古16古8古5献礼实现收入同比
30%40%20%20%，带动单季毛利率同比08pct（预计部分扫码费用等抵扣收入）。
从费用端看，Q2 销售费用率管理费用率同比-26pcts-17pcts，主要系规模效应及
合肥平台公司改革利润回归，带动毛销差净利率同比34pcts38pcts。
合同负债余粮仍然充足，全年营收锚定200 亿元。Q2 末公司合同负债余额3025 亿元，
环比-17 亿元，同比-12%，主要一季度回款进度超预期（季度间波动）。截止目前，
公司回款进度70%，全年201 亿收入目标置信度较高。从收现比看，Q2 收现同比19%，
经营性现金净额同比17%，稍慢于收入增速，主要系季度间波动。
净利率提升逻辑不断兑现，持续引领省内升级趋势。透过古井贡酒中报，我们发现：1）
行业承压下，公司营收连续两个季度逆势高增。古井作为徽酒地产龙头，在后疫情时
代和需求复苏放缓下，充分受益省内主流价格带消费升级红利，古16 在宴席市场培育
成熟，价位话语权进一步提高；2）在行业消费降级担忧中，公司逆势实现毛利率
提升与结构优化。公司提前布局300、600 元价格带，借助渠道和组织优势，引导省内、
合肥消费价格带升级；3）净利率提升逻辑不断兑现，费用端仍留有空间。公司的增长
逻辑从省内beta 增长逐渐切换到结构升级驱动利润率提高，持续看好古井在300 元
投资建议：上修此前盈利预测并引入2025 年，预计公司2023-2025 年实现营收
215%200%180%；实现归母净利润441566707 亿元（前值2023-2024
年为375460 亿元），同比402%284%249%；对应PE 346269215X，
图1：古井贡酒单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：古井贡酒单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年08 月31 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：古井贡酒单季度毛利率（单位：%）
图4：古井贡酒单季度净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层