当前价： 27868 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
23Q2 业绩超预期，徽酒龙头势能日盛
52 周内股价区间(元)
1 古井贡酒（000596）：23Q1 业绩超预期，
奋力冲刺两百亿  (2023-05-02)
2 古井贡酒（000596）：收入增长符合预期，
徽酒龙头行稳致远  (2022-11-01)
3 古井贡酒（000596）：动销强势，余力充
 事件：公司发布2023 年中报，上半年实现营收1131 亿元，同比256%，归
母净利润278亿元，同比449%；单Q2实现营收473亿元，同比268%，
归母净利润121 亿元，同比475%；公司23Q2 收入和利润超市场预期。
 年份原浆系列引领高增，产品结构升级持续。1、23H1 公司紧抓消费复苏和宴
席回补的机遇，积极推进市场开拓和份额抢占，核心年份原浆系列高速放量，
增长韧性超市场预期。2、分产品，23H1年份原浆系列实现收入876亿元，同
比307%，其中销量、吨价分别同比247%、48%；受益于古16、古20 的
高速放量，年份原浆毛利率同比上升07 个百分点至851%；古井贡酒系列收
入111亿元，同比233%；黄鹤楼及其他实现收入111亿元，同比16%。3、
分区域，上半年华中大本营市场实现收入978亿元，同比242%，高基数下仍
旧快速增长；华北、华南市场分别实现收入82、70亿元，分别同比349%、
381%，外埠市场延续高速增长。4、公司上半年在华中市场推进经销商优胜
劣汰，大商优商占比稳步提升；华北、华南市场分别净增经销商2家、7家，新
兴市场渠道招商扎实推进。
 产品结构升级费用管控精细化，盈利能力大幅提高。1、公司上半年毛利率提
升14个百分点至789%，主因为古16、古20快速放量，产品结构持续优化。
2、费用率方面，23H1 销售费用率下降19 个百分点至269%，主要系费用投
放更加精准，管理费用率同比下降10 个百分点至52%，财务费用率上升04
个百分点至-11%，整体期间费用率下降26个百分点至313%；得益于毛利率
提升和费用投放精细化，上半年净利率同比提升32 个百分点至251%，盈利
能力大幅提高。3、现金流方面，上半年销售收现1297 亿元，同比231%；
二季度末公司合同负债303亿元，同比-118%，现金流表现稳健。
 徽酒龙头势能日盛，业绩弹性持续释放。1、上半年公司紧抓全国消费场景复苏
和宴席市场回补的机遇，积极推动氛围培育和市场扩张，顺利实现时间过半、
任务过半，达成全年203%左右的增长目标确定性高。2、面对行业竞争，公司
坚持高举高打，推动全国化、次高端战略，深化三通工程，坚定插旗、打
井、育户实施路径，加速推进全国化进程，提速省外市场发展。3、安徽经济
强劲，主流价位持续升级，省内龙头地位稳固；省外市场古16、20氛围渐起，
市场扩张稳步推进；总的来看，公司处在高端化和全国化的黄金时期，叠加公
司股权激励已经落地，业绩弹性有望持续释放。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为840元、1078元、1371
元，对应动态PE 分别为33 倍、26 倍、20 倍；公司品牌建设步入收获期，结
构升级叠加费用优化，业绩弹性将持续释放，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
古井贡酒（000596）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
古井贡酒（000596）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
古井贡酒（000596）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
古井贡酒（000596）2023 年中报点评