本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
主要数据   2017 年02 月15 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
经纪业务、并购重组业务的领导地位奠定公司发展重要基础。公司
经纪业务市场份额在2014年至2016年均保持了行业龙头的地位。公
司经纪业务强势为公司带来庞大的客户基数，为资管、两融等业务
发展提供了良好基础。公司的并购重组数量和市场份额长期保持第
一位。并购重组业务的强势为公司获得了较多客户基础，公司依靠
该基础大力推广了股、债、并购到资本介入一揽子的服务产品。
互联网全业务链战略决胜未来。公司通过互联网金融建立的优势
获得了较好的产品竞争力（APP累计下载量和日均活跃量位于行业
第一）和庞大的客户群（经纪业务市场份额第一），未来有望通过
提供多种增值服务来实现收入的提高。公司通过积极建立以CRM
等为核心的集中化后台和跨部门的利益分配机制积极践行全业务
链战略，目前公司多个业务线条已经开始嫁接公司的全业务链资
源。公司全业务链构建带来的业务优势和客户共享优势将持续推动
迈入第一梯队，彰显业务竞争优势及发展势头。随着公司多项业务
的强势发展，公司在业内的地位也呈现出稳步上升的势头，以2016
年前三季度的业绩来看，公司主要指标营业收入与净利润排名均进
入行业前5名，正式迈进行业第一梯队。行业地位的逐步提升体现
出公司近年来业务强劲的竞争优势和发展势头。
公司估值合理，具备投资价值。公司目前的PE为19倍左右，PB为
16倍左右，从历史的估值水平来看属于合理区间具有一定的投资
强势业务嫁接领先战略，致胜未来
归母公司净利润(百万)
请务必阅读末页声明。
1公司概述 3
2主要业务发展强劲，行业地位稳步上升  4
21 经纪业务龙头地位巩固  4
22 大投行业务综合竞争优势逐步构建  5
23 资管业务规模及市场份额稳步增加  7
24 信用业务发展平稳  8
25 迈进行业第一梯队  8
3互联网战法助推价值增长  9
4互联网金融业务链体系建设决胜未来  10
5财富管理转型积极，有望分享发展红利  10
6投资机会与风险识别  12
7投资策略  13
71 公司估值较低，股价有较好支撑  13
72 投资策略  14
73 盈利预测  14
请务必阅读末页声明。
公司。公司目前拥有250 家左右营业部，业务网络遍布全国。公司目前拥有华泰金融控
目前公司总股本约为7163 亿股，流通股本为5444 亿股。截止2016 年9 月30 日，
公司总资产387848 亿元，净资产为82184 亿元。2016 年前三季度营业收入为12216
亿元，归属上市公司股东净利润为4810 亿元。近年来公司业务发展迅速，已经进入行
业的第一梯队，2015 年，公司总资产、净资产、营收、净利润分别排名为5、4、9、9。
2016 年前三季度，公司业绩排名更进一步，进入行前5 名。
公司的实际控制人为江苏省国资委。江苏省国资委通过江苏省国信资产管理集团有
限公司、江苏交通控股有限公司、江苏高科技投资集团有限公司、江苏苏豪控股集团有
限公司等控制公司35%以上的股权。
图 1：公司股权结构情况（以2016 年三季报数据为准）
券行业之中，且在大力推动互联网经纪业务，公司的佣金率下滑更为明显，因此，公司
经纪业务收入占比近年来逐步缩小。另外，在直接融资大发展的环境中，行业整体的投
请务必阅读末页声明。
行业务得到了迅速的发展，公司投行业务收入占比也逐步提升。另外，两融业务和股票
质押业务近年来的发展使得利息净收入在营收中的比重逐步提升。整体来看，公司跟随
了行业整体的发展，业务结构逐步得到优化。公司经纪业务占比由2010 年的60%以上
降低至2016 年前三季度的34%左右，信用业务占比、自营业务占比、投行业务占比都
图 2：公司业务结构情况（以2016 年三季报数据为准）
2主要业务发展强劲，行业地位稳步上升
21 经纪业务龙头地位巩固
公司经纪业务市场份额近几年呈现出持续上升的态势，并成为经纪业务龙头。公司
近年来通过扩张营业网点、大力推动互联网金融、积极降低佣金率等举措扩大了公司的
经纪业务市场份额，并持续巩固了公司经纪业务的龙头地位。公司通过在近年来逐步扩
张营业部数量，2009 年营业部数量为124 家，截止2015 年底，公司营业部数量达到245
家，公司营业网点分布广泛，布局全国，业务网络优势位居行业前列，目前已经形盖面
广泛且较为完善的业务网络体系。公司积极利用低价策略，大力推进互联网金融，
极大地促进了经纪业务的发展。公司一直以来高度重视互联网金融。2014 年，公司先利
用互联网的营销方式，通过最低的佣金率优秀线上平台（自建）推广的方式来打开突
破口，再与网易、和讯网强强联合、平台引流。2013 年公司的净佣金率为0065%，到
2014 年第四季度降至0037%，到2016 年三季度进一步降至0024%。公司积极打造的
涨乐通也取得了较大的成功，公司的涨乐财富通用户体验较好，产品服务齐全，创
20 家参评券商手机APP 中脱颖而出夺得第一。截止2016 年上半年，公司的涨乐财富通
APP 累计下载量达到151649 万，2016 年上半年日均活跃用户数18318 万，下载量和活
跃用户数均位居行业第一。通过积极推动上述举措，公司的经纪业务份额也逐步上升，
请务必阅读末页声明。
公司股基交易份额由2013 年的388%提升至2016 年的885%，公司经纪业务市场份额
在2014 年至2016 年均保持了行业龙头的地位。此外，公司在经纪业务规模逐步上升的
同时，经纪业务人员规模并没有上升，所带来的管理费用也没有明显上升，这主要源于
公司互联网金融的积极推进和后台业务集中管理的推进。
图 3：公司佣金率下滑较快
图 4：公司经纪业务市场份额提升
22 大投行业务综合竞争优势逐步构建
长期处于领先地位，公司通过证监会核准的上市公司并购重组案例数量连续六年均排名
行业第一。公司承做了大量的并购重组项目，积累了良好的口碑和广泛的合作伙伴及其
他业界资源。并购重组业务客户黏性高，能够带动再融资、IPO、可转债等业务的发展，
另外还可以带动并购基金等投资业务的介入。2011 年底华泰和华泰联合投行业务整合工
作完成。华泰联合也确定了面向未来的转型方向和差异化的竞争策略，一是打造并购业
务的品牌；二是抓住行业转型的机会，重点布局新兴行业；三是打通业务链，提升客户
对股、债、并购到资本介入一揽子的服务能力；此外公司也将组织形式调整为前中后台
专业分工协作，同时将组织结构扁平化，因此聚集了大批优秀的人才。此外，公司强调
创新，鼓励创新的文化和机制。公司近年来在并购领域也取得了很多的创新成果。公司
在蓝色光标并购博杰广告的案例中，创新性地向交易一方提供了23 亿元的过桥贷款。
这使得券商在并购业务中的服务方式发生了根本改变：由原来提供单一的中介咨询服务，
到向交易对方提供并购融资扫清交易障碍，未来还有可能作为并购的直接参与者（券商
下属的并购基金业务）创造并购交易机会。公司所创立的蓝色光标、掌趣科技等经典案
例也巩固提升了公司在并购市场的品牌和影响力。
图 5：公司并购重组业务长期以来保持领先地位
请务必阅读末页声明。
依靠并购重组竞争优势积极打造大投行产业链。公司在几年前就注重打通投行产业
链，提升对客户从股、债、并购到资本介入一揽子的服务能力。公司依靠并购业务的客
户群及较高的客户黏性积极推动再融资、IPO、债券承销、并购基金等为代表的投融资
业务的发展，积极为客户打造全生命周期一揽子的规划和服务。为配合公司全产业链体
系的打造，公司积极推进专业化分工体系化协同大投行平台作战模式，并强化了
公司客户经理产品专家行业专家的人力资源目标导向。并购业务积累的客户基础、
适应的人力资源打造、大投行平台作战模式的建立三大因素推动公司大投行业务的发展。
公司近几年在股权承销业务和债券承销业务的规模和市场份额均有持续增长的良好表
图 6：公司股权承销规模和市场份额稳步提升
图 7：公司债券承销规模和市场份额逐渐提升
公司积极推动打造投资投行核心优势，未来直投业务有望实现快速发展。公
司积极搭建并完成了大直投体系平台的搭建，形成直投基金、并购基金、行业基金为一
体的直投平台，并逐步加强了与大投行体系的对接。公司目前的直投平台主要是华泰紫
金投资。截止2016 年上半年末，紫金投资注册资本为405 亿元，总资产18147 亿元，
净资产为5067 亿元，公司共设立14 支基金，包括股权基金、并购基金、产业基金等。
债券承销金额（亿元）
请务必阅读末页声明。
2015 年紫金投资直投基金管理规模达到171 亿元，在行业排名第2，仅次于金石投资有
限公司。未来随着IPO 核发快速推进，公司所投项目有望加速释放业绩，实现业务收入
图 8：华泰紫金投资资产规模快速增长
23 资管业务规模及市场份额稳步增加
规模、快速的产品研发能力以及较好的创新能力推动了公司资管业务规模的不断壮大以
及市场份额的稳步提升。公司近年来经纪业务市场份额逐步提升带来了庞大的经纪业务
客户规模，公司在移动端也进行了较好的布局，目前公司涨乐财富通APP下载量过千万，
活跃数量也稳坐券商类APP 头把交椅，庞大的客户规模带来巨大的沉淀客户资金，为公
司资管业务规模的增长奠定了坚实的基础。公司积极适应市场形势，推进以市场需求为
导向的创新型产品的研究与开发。目前，公司集合资管产品已涵盖固收、权益、融资、
化项目都开创了行业先河。在上述因素的推动之下，公司资管规模和市场份额呈现出了
喜人的发展势头，公司受托资产管理规模由2012 年的5162 亿元增长至2016 年上半年
末的824082 亿元，市场份额由2012 年的273%增长至2016 年上半年的549%。展望未
来，在大资管行业快速发展的大背景下，公司庞大的经纪客户群、良好的研发能力、较
图 9：公司资管业务规模及市场份额稳步提升
请务必阅读末页声明。
24 信用业务发展平稳
2010 年，公司获得两融业务试点资格。自两融业务开展后，两融业务规模不断发展
壮大，公司的两融业务规模也呈现出不断壮大的发展势头。公司依赖庞大的经纪客户规
模大力推广两融业务，两融业务规模近几年取得了快速的发展，公司的两融规模由2011
年的2640 亿元增长至2016 年上半年末的50091 亿元，市场份额也稳定在5%以上。公
司的两融业务市场份额并没有跟随经纪业务市场份额快速增长。我们认为这主要源于公
司通过互联网开拓的大量经纪客户资产规模有限，难以带动两融业务规模的增长。2013
年，公司获得股票质押业务资格，公司的股票质押业务也随着行业整体质押业务的快速
发展实现了快速增长。公司股票质押业务规模从2014 年的22708 亿增长至2016 年上半
年末的41679 亿元。
图 10：公司两融业务规模及市场份额情况
图 11：公司股票质押业务规模情况
25 迈进行业第一梯队
随着公司多项业务的强势发展，公司在业内的地位也呈现出稳步上升的势头，以
2016 年前三季度的业绩来看，公司主要经营指标营业收入与净利润排名均进入行业前5
受托资产管理规模（亿元）
融资融券余额（亿元）
股票质押待购回金额（亿元）
请务必阅读末页声明。
名，正式迈进行业第一梯队。2007-2011 的四年期间，公司主要经营指标在9 名上下徘
徊，2012-2014 的3 年期间，公司主要经营指标在7 名上下徘徊。2016 年前三季度，公
司营业收入和净利润在业内排名均处于第5 名，创近年来新高。行业地位的逐步提升体
现出公司近年来业务发展的竞争力和成果。
图 12：公司营业收入排名、净利润排名稳步提升
3互联网战法助推价值增长
公司长期以来采用的互联网战法实现了公司业务的不断发展，我们认为这种策
粘性较好的客户是公司的核心资产。同样的对于互联网企业来讲，粘性较好的客户也是
其核心资产。互联网企业的做法往往是首先通过爆款产品或应用吸引客户，然后通过打
造极致的客户体验提升客户粘性，最后通过多种服务实现业绩上的提升。我们通过分析
购重组业务和经纪业务为例。在并购重组业务还没有大规模铺开的时候，公司率先布局
满足上市公司资本助力业务发展的需求，通过业务的领先积累了客户和品牌，并形成了
较强的客户粘性，公司也通过不断地创新来提升在并购重组方面的服务能力，并进一步
加强客户粘性。在形成一定的客户规模和客户粘性的基础上，公司大力推动其他业务的
跟进发展，例如股债承销及直投等投融资业务来实现业绩的提升。经纪业务方面，公司
率先大幅降低佣金率，并最早提出万三，在业内及对潜在客户中产生了重大的影响，
公司通过大幅降佣和互联网引流实现客户规模的快速增长，另一方面，公司也通过着力
打造涨乐财富通APP 来提升用户体验从而提升客户粘性，在此基础上，公司通过APP
推广的其他业务也取得了良好的发展，公司的天天发等资管业务通过庞大的有粘性
的客户取得快速的发展，这种庞大客户基础上的增值服务收入未来仍然值得期待，同时
请务必阅读末页声明。
由于大量APP 客户属于年龄稍小的人群，未来随着财富的积累，这部分客户的沉淀资金
有望实现稳步的增长，公司包括资管、信用的多项业务未来仍有持续增长的潜力。公司
长期以来着力打造全业务链体系运作，以客户为中心，加强内部协作，能够为客户提供
全面的综合金融服务。这种全业务链体系的建设充分挖掘了客户的价值，同时通过全面
服务业提升客户的黏性。
4互联网金融业务链体系建设决胜未来
公司管理层一直高度重视、坚持互联网战略，目前已经取得初步成功，未来有望进
一步推动公司整体业务的发展。公司的互联网发展路径为先利用互联网的营销方式，通
过最低的佣金率优秀线上平台（自建）推广的方式来打开突破口，再与网易、和讯网
强强联合、平台引流，最后通过CRM 系统和大数据技术深度挖掘客户价值，提高客户
粘性。公司的互联网金融平台涨乐财富通取得较大的成功，已经初步建立了公司在
互联网金融的领先优势。公司2014 年4 月推出了涨乐财富通20 版本，2015 年11
月推出了30 版本。相比于业内其他手机APP，涨乐财富通的优势明显，一是产品多，
理财、创新产品及资讯产品的产品商城。二是做了较多创新功能，推出了打新神器、借
钱神器，港股通、全方位账户分析功能，依托大数据平台，能对账户进行诊断指导。三
是客户体验好。华泰重金聘请互联网体验公司参与设计，任何操作只间隔三步。其他也
报告测评中，涨乐财富通从20 家参评券商手机APP 中脱颖而出夺得第一。在积极的
推广下，公司的客户端在客户方面反响强烈，公司的APP 下载量和日均活跃量长期位于
券商APP 第一，截止2016 年上半年，涨乐财富通累计下载量达到151649 万，2016
年上半年日均活跃数达到18318 万。公司通过互联网金融建立的优势获得较好的产品竞
争力和庞大的客户群，未来有望通过提供多种增值服务来实现收入的提高。此外公司持
续发展互联网金融，未来有望进一步提升产品用户体验和扩大用户规模从而为公司业务
的发展带来更多的潜力。
其次，公司在2012 年开始推动全业务链体系建设，目前已取得初步成效。公司近
年来着重建立以客户为中心的全业务链体系。公司拥有经纪业务、投行业务、资管业务
等多项业务，同时也拥有经纪客户、投行客户、资管客户等多种客户。随着客户金融需
求的多样化，传统的线条管理难以满足客户的多样化需求。全业务链通过共享客户来更
好地满足客户的多样化需求，同时也能实现收入的增长。公司的全业务链战略致力于以
客户需求为导向，把跨部门、跨模块的关联业务链整合成一体化业务链条，最终形成一
个客户、一个账户、一系列产品、一揽子服务的统一服务体系。公司通过建立以CRM
等为核心的集中化后台和跨部门的利益分配机制积极践行全业务链战略，目前公司多个
业务线条已经开始嫁接公司的全业务链资源，例如经纪业务和资管业务。在全业务链的
基础上，公司的经纪业务、资管业务、投行业务均取得了超越行业整体的发展速度。公
司全业务链构建带来的业务优势和客户共享优势将持续推动公司业务的发展。
5财富管理转型积极，有望分享发展红利
财富管理潜在需求空间广阔，资产荒成为常态，理财需求有望持续爆发，有利于券
商进行财富管理转型。根据中国家庭金融调查与研究中心发布2016 年中国家庭金融
资产配置风险报告，近几年我国家庭户均资产增长明显，由2011 年户均663 万元增长
目前的1034 万元，其中我国投资性房产占比较高，达到70%以上，远远高于美国，美
请务必阅读末页声明。
国投资性房产占比没有超过20%。相应地，我国家庭在金融资产占比较低，2015 年仅为
124%，这与美国、法国、英国等其他国家相比，配置比例较低。在金融资产中，存款
在占比达到458%，远高于欧盟的344%和美国的136%。从我国家庭资产增长情况以
及我国资产配置的结构情况来看，未来我国家庭的金融资产配置有待进一步完善和升级，
这其中将蕴含着大量财富管理需求。我国经济增长进入新常态，潜在经济增长率下
降使得资产回报率降低，典型体现是我国的工业企业利润总额同比增速从2011 年开始
下滑明显，实业投资难以找到高收益率项目。另外，资产的风险暴露常态化，典型体现
是五大国有银行的不良贷款率近年来呈现出较快的增长态势，短期内难以扭转，债券的
违约数量和违约金额近三年也呈现出了较为快速的增长态势，资产风险的持续暴露使得
机构和居民迫切需要对于专业机构的资管产品和财富管理业务。
图 13：工业企业利润同比增速下滑明显
图 14：五大国有行不良贷款率近年逐步上升
图 15：债券违约数量、金额呈现增长态势
工业企业利润总额累计同比
中国工商银行不良贷款率
交通银行不良贷款率
中国建设银行不良贷款率
中国农业银行不良贷款率
中国银行不良贷款率
请务必阅读末页声明。
庞大的经纪客户规模以及长期转型积累为公司转型财富管理带来坚实基础。公司通
过积极推动互联网金融业务发展和大幅度降佣策略实现了经纪业务份额的快速增长，目
前已经连续几年保持了经纪业务份额的龙头地位。此外公司为推动财富管理转型业务积
极布局。公司通过积极建设CRM 系统与收购Assetmark 大力推进财富管理转型，有望
取得突破。公司拥有较强的技术基因。公司从2007 年开始一直致力于构建CRM 系统。
该系统是公司财富管理转型的核心支撑之一，实质是公司发展全产业链的基础数据库。
公司通过整理碎片化的客户资料，进而整理归纳出不同客户的交易偏好、风险偏好和潜
在需求，为客户提供精确的客户诊断和投资建议，实现以客户为中心提供一站式综
合金融服务。另外，华泰还通对海量数据的实时分析和后台分析，挖掘客户的交易行为、
交易心理、交易数据等，实现精准营销、差异化风控，提升客户体验和粘性。公司未来
仍将按照丰富产品、完善服务体系逐步推进财富管理转型。另一方面，公司2016 年10
月末通过支付交易对价768 亿美元完成了Assetmark 的收购。Assetmark 主要提供的服
务包括获得资产管理产品、第三方和自有托管服务和投资策略师产品。通过提供全套式
服务，AssetMark 使得其客户可以专注于建立财务顾问服务及关系。AssetMark 的投资管
理能力、投资组合专长及先进理念将有助于推进公司的财富管理转型。
6投资机会与风险识别
般会跟随大盘，而目前大盘的趋势性机会并不明显，所以目前需要谨慎把握阶段性机会。
从近期来看，券商一季度业绩同比大幅增长的确定性较好，有利于降低行业整体的PE
（TTM），为股价提供良好支撑。从长期来讲，券商仍然将受益于资本市场规模的扩张，
在较长时间内的成长性较为确定。近几年来，公司的经纪业务和并购重组业务一直处于
领先地位，经纪业务和并购重组业务积累庞大的个人客户与机构客户，这是公司发展多
种业务的重要基础。公司依靠这种客户基础大力发展了资管业务、信用业务及大投行业
务，并取得了积极效果。公司近年来坚定贯彻互联网战略及全业务链战略，经纪业务、
债券违约金额(亿元)
请务必阅读末页声明。
投行业务、资管业务等主要业务均取得了显著的发展，公司的业绩也呈现出较为强劲的
发展。公司业绩发展的强劲也使公司的行业地位稳步提升，以2016 年前三季度业绩为
例，公司已经进入行业第一梯队。公司长期践行互联网战略和全业务链战略，并取得了
初步成功。公司通过互联网金融建立的优势获得了较好的产品竞争力（APP 累计下载量
和日均活跃量位于行业第一）和庞大的客户群（经纪业务市场份额第一），未来有望通
过提供多种增值服务来实现收入的提高。公司通过积极建立以CRM 等为核心的集中化
后台和跨部门的利益分配机制积极践行全业务链战略，目前公司多个业务线条已经开始
嫁接公司的全业务链资源。公司全业务链构建带来的业务优势和客户共享优势将持续推
动公司业务的发展。此外，公司在财富管理转型也走在行业前列，Assetmark 收购的完
成使得公司财富管理转型更进一步。总体来看，公司是一家发展路径清晰，竞争优势明
显，前景可期的公司。
购的Assetmark 耗资768 亿美元，目前业务管理及整合的效果还没有显现，未来需要进
一步观察此次收购给公司带来的实质影响。另一方面，公司涨乐财富通的月度活跃
量增长遭遇瓶颈，2015 年日均活跃量为18012 万，2016 年上半年为18318 万，几乎持
平。另外，公司经纪业务份额最大，且客户数量规模庞大，但融资融券市场份额却没有
入经纪业务一般强势，其经纪客户资产规模或许相较于行业水平稍低，这对公司包括资
管业务、两融业务等业务的进一步发展形成制约。
71 公司估值合理，具备投资价值
公司的PE（ttm）一般在10 倍到50 倍之间波动，运行区间主要位于16-26 倍之间，
在近几年的股价高点均达到过50 倍PE，公司目前的PE 为19 倍左右，从公司PE 的历
史轨道来看，目前的估值仍然处于偏低区间。公司近5 年的PB 在12-20 之间波动，大
多数时候运行区间位于14-18 倍，目前公司的PB 仅为16 倍左右，从公司股价的运行
来看，处于运行区间的中轨，从PB 的角度来看，公司的估值处于合理位置。基于此，
我们认为公司的估值较为合理，具有一定的投资价值。
图 16：从PE 角度看，公司估值处于历史较低位置
请务必阅读末页声明。
图 17：从PB 角度看，公司估值处于合理区间
从相对收益的角度来看，未来一段时间内券商股相对于大盘会有一定的相对收益。
对行业给予谨慎推荐评级。公司近年来以经纪业务、并购重组业务为代表的主要业
务发展强势，公司的业绩也呈现出较快的增长势头，公司目前业绩排名已经迈进第一梯
队。此外，公司长期践行互联网战略和全业务链战略为公司的长期发展提供发展动力。
公司在布局财富管理的转型也走在行业前列，收购Assetmark 完成，后续的发展值得期
表 1：公司细分业务收入预测
请务必阅读末页声明。
表 2：公司利润表预测
加：未确认的投资损失
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼