大华股份(002236SZ)2021 年年报及2022 年一季报点评
业绩稳步增长，创新业务面向AIoT 新时代
事件： 4 月22 日，公司发布2021 年年报及2022 年一季报。2021 年公
司营收32835 亿元，同比增长2407%；归母净利润3378 亿元，同比下降
1344%；扣非归母净利润3103 亿元，同比增长1347%。2022 年一季度营收
5848 亿元，同比增长1434%；归母净利润356 亿元，同比增长230%。
海外下沉战略并驾齐驱，收入稳步增长，利润承压。收入端：2021 年公
司营收32835 亿元，同比增长2407%。分业务看，公司21 年ToB 业务实现营
收8622 亿元，同比增长2761%；ToG 业务实现营收5851 亿元，同比增长
317%。机器视觉、智慧等创新业务呈现高景气，实现营收285 亿元，同比增
长617%，海外业务营收实现13489 亿元，同比增长2863%；利润端：2021
年公司实现扣非归母净利润3103 亿元，同增13%；综合毛利率3891%，同比
下降38pct；净利率1039%，同比下降45pct。主要系：1）受疫情影响关键
物料成本大幅上涨，导致公司整体毛利率有所下降；2）公司持续加大在人工智
能、机器视觉等核心领域的技术创新和研发投入，研发费用率13%，研发投入达
35 亿元，同比增长15%。
Dahua Think战略正式发布，构建城市、企业两纵两衡双向战略
布局。两纵：在城市业务领域，公司与客户业务流程充分适配，进行数智赋能。
在交通、交警、港口、公共民生、生态环境等行业，洞察细分场景超5000 个，
开发业务组件超800 个，推出行业解决方案200 多个。在企业业务领域，公司
将AI、大数据等先进技术与行业数据结合，洞察业务细分场景超3000 个，开发
业务组件1000 多个，累计形成行业解决方案300 多个。通过这些方案的加载，
公司持续赋能企业的安全体系、生产价值、经营管理；AIoT物联数智平台
的两横：通过AIoT 构建世界的全面感知、多元化的数据连接、世界的控制与
协作与局部的实时业务闭环；依托物联数智平台形成行业软件范式沉淀，落地云
联万物、视图智能、大数据挖掘多维数据价值等全栈式功能。
投资建议：视频物联智能化的持续推荐将消费者应用扩展到面向工业、产级
应用，而传感器、摄像头、网络基础设施、大数据、云及AI 技术将是AIoT 的关
键与核心，行业长期发展仍保持良好趋势，公司作为研发平台型龙头企业，在市
场、研发、供应链等各个方面都积累了深厚的护城河，公司平台的优势在未来快
速变化的市场中，将持续体现。我们预计公司2022-2024 年EPS 分别为151
元、183 元、230 元，对应PE 分别为11 倍、9 倍、7 倍。维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧风险；新入关联方风险；新领域布局缓慢风险
归属母公司股东净利润（百万元）
1大华股份（002236SZ)事件点评：定增过
2大华股份(002236)大华股份：变更定增对
大华股份(002236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大华股份(002236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001