大华股份（002236SZ）事件点评
事件：2022 年4 月18 日，中国证监会对公司非公开发行股票的申请进行
了审核并通过。本次定增的对象即为中国移动，2021 年12 月1 日，公司发布
公告，与中国移动签署股份认购协议，此次协议拟将本次非公开发行股票的发行
对象由中移资本调整为中移资本的母公司中国移动。
中国移动定增顺利推进，协同效应驱动产业共振。根据2021 年12 月1 日
公告披露，本次权益变动前，中国移动未持有公司股份，本次权益将拟以现金方
式认购，变动完成后，中国移动将持有公司股份8%以上，并且拟长期持有公司
股票3 年以上。2020 年，中国移动自身拥有942 亿户移动客户，有线宽带客户
数达到21 亿户，政企客户总数达到1，384 万家，物联网智能连接数达到87
亿个，自有及合作渠道网点超30 万个，工业、农业、教育、政务、医疗、交通、
金融等DICT 行业解决方案收入超人民币435 亿元，推动网云DICT实现
跨越式发展。中国移动具备多方面战略性资源，此次定增将持续深化战略合作伙
伴关系，实现资源共享、优势互补。
定增深化合作关系，实现战略互补。定增的主要项目契合自身业务，在大物
联时代加强产业链协同。在本次非公开发行募集资金将用于智慧物联解决方
案、三大智能制造及研发中心建设等关键性项目推进。在智慧物联上，公司将
推进渠道快速下沉；围绕业务价值持续构建开放体系，在实施物联感知接入与集
成、数据处理、数据应用、场景方案落地等方面设计解决方案闭环服务。三大智
能制造及研发中心打造自身可持续竞争力，持续加强对多维感知、人工智能、云
计算和大数据、软件平台、机器视觉和机器人、5G、网络安全等技术领域的研究、
开发和产品化，以客户需求为导向持续创新。
投资建议：5G 的发展将使得AIoT 从面向消费者应用扩展到面向工业、产
级应用，而传感器、摄像头、网络基础设施、大数据、云及AI 技术将是AIoT 的
关键与核心，行业长期发展仍保持良好趋势，公司作为研发平台型龙头企业，在
市场、研发、供应链等各个方面都积累了深厚的护城河，公司平台的优势在未来
快速变化的市场中，还会持续体现。本次，公司拟定向增发引入中国移动作为战
略股东，有望进一步借助中移动战略资源推进公司业务发展。预计公司
2021-2023 年EPS 分别为124 元、152 元、168 元，对应PE 分别为13 倍、
11 倍、10 倍。维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧风险；新入关联方风险；新领域布局缓慢风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1大华股份(002236)大华股份：变更定增对
大华股份(002236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大华股份(002236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001