全年业绩符合预期，战略升级把握AI 新时代
大华股份于4 月22 日发布2021 年年报和2022 年一季报。2021 年公司实现营
业收入 32835 亿元，同比增长2407%；实现归母净利润3378 亿元，同比下
降 1344%；扣非归母净利润3103 亿元，同比增长1347%。公司2022Q1 实
现营业收入5848 亿元，同比增长1434%；实现归母净利润 356 亿元，同比
增长230%，扣非归母净利润346 亿元，同比增长1100%。
 营收表现符合预期，公司经营能力持续提升
收入端，2021 年公司实现营业收入32835 亿元，同比增长24%。分业务看，
传统智慧物联产品营收占比最高，保持稳定增长，机器视觉、智慧等创新
业务呈现高景气，同比增长62%；分产品看，境内B 端产品增速较快，同比
增长28%，B 端产品占比达到45%远高于G 端占比30%，主要系公司业务正
逐步向物联生态转型，而SMB 及C 端产品由于20 年受疫情冲击基数较小，
21 年逐步恢复至正常水平，增速达37%。利润端，2021 年公司实现扣非归母
净利润31 亿元，同增 13%；综合毛利率39%，同比下降4pct。主要系：1）
受疫情影响关键物料成本大幅上涨，导致公司整体毛利率有所下降；2）公司
持续加大在人工智能、机器视觉等核心领域的技术创新和研发投入，研发费
用率13%，研发投入达35 亿元，同比增长15%。
 一体系两平台搭建研发体系，依托软件平台实现多场景应用落地
数字化和智能化已成为数智时代驱动经济发展的核心动力。公司为提升软件
开发能力，搭建了一体系两平台的技术架构体系。其中，物联数智中台
体系便于助力企业提质增效；城市及行业两平台通过围绕laaS、PaaS 和
DaaS 层全面助力行业数智化升级，目前已迭代至城市平台20和企业
平台30系列。同时，公司也通过云睿云平台为各行各业提供智慧物联
方案，2021 年，云睿共发布200新功能，累计服务5000企业，100 万名
企业人员，平台覆盖连锁、社区、物流等全商业场景。我们认为，加速多智
慧场景落地是公司长期的战略趋势，而场景落地需要依靠软件平台才能得以
扩展，通过一体系两平台的研发架构，能迅速实现项目核心技术的复用。
 Da Hua Think新战略赋能，两横两纵布局把握新机遇
2021 年10 月，公司发布了全新的Dahua Think战略，依托AIoT 和物联数智
平台构建两横技术战略，形成城市和企业的两纵业务战略。具体来
看，两横：AloT 通过感知、连接和控制能力，对业务实时控制；物联数智
平台则通过大数据挖掘和视图智能等技术驱动业务创新。
两纵：公司将AI、
大数据、云计算等技术与业务适配，进行数智赋能。截至2021 年，在城市领
域，公司洞察场景超5000 个，推出解决方案达200个；在企业领域，公司
洞察场景超3000 个，形成解决方案达300个。我们认为，公司发布Dahua
Think新战略，一方面，让公司定位和聚焦更为清晰，能力边界得以拓宽；
另一方面，也意味着公司前期大量的研发投入有望实现业绩兑现，释放红利。
大华股份（002236）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-04-23
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
公司深度AI 风暴强势袭来，视频物联
龙头迎来价值重估2021-1-21
点评报告21H1 软件收入快速提升，B
端业务持续拓展2021-08-30
点评报告21Q3 维持高增长，战略升级
迎接AI 新时代2021-11-01
大华股份（002236）
面对数字经济的发展机遇，公司在稳定传统智慧物联业务的基础上，加
大创新业务和B 端产品的投入，通过战略升级布局AI 新时代，有望依
托软件开发的技术中台实现智慧新场景的拓宽。我们预计公司
2022-2024 年分别实现收入391485607 亿元，同比增长19%24%25%；
实现归母净利润 465874 亿元，同比增长35%27%28%，维持买
1）研发突破不及预期；2）政策支持不及预期；3）项目交付不及预期。
大华股份（002236）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。