德赛西威（002920）
外延内生并驱，走向AI 时代
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
德赛西威(002920)：2024 年年报点
评：双智驱动业绩高增，海内外订单
德赛西威(002920)：发展复盘和行
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 2030 战略启新程，科技生态人文协同。公司于2025 年4 月发布2030 战
略，以智新境，向远大为主题，围绕科技生态人文三维协同新范
式展开，科技是底层引擎，生态是价值放大器，人文是终极目标，让技
术回归为人服务的本质。智能化领域，构建了量产一代、研发一
代、储备一代的矩阵策略，在辅助驾驶领域，已经具备硬件平台软
件算法系统集成的全栈能力；全球化布局方面采用走进去、属地
化战略，利用技术基因本土化适配模式，更好地服务全球客户，也
 用户分类以需定品，需求导向引领技术演进。公司于2025 年4 月发布
德赛西威AI 出行趋势研究报告，将用户群体分为三大类， AI 辅助
一族年龄相对较大持保守渐进态度， AI 协同一族对AI 技术接受度高，
AI 共生一族对技术依赖程度高，对未来发展持乐观态度；技术演进与设
计革新方面，通过AR-HUD 案例，展现从需求出发进行技术融合的全
新设计力体系，为后续研发提供需求洞察-技术验证-商业落地范式；
报告推演出需求驱动下AI-Space 六大趋势，全息守护：AI 感知。自然
调律：捕捉情绪，智能化调节。原生觉知：同理心交互，调整驾驶模式。
场域展开：将座舱扩展为第三生活空间。端云共生：数据协同多终
端协作。时空无界：融合虚拟与现实，丰富感官体验。近期，公司推出
行业首个8775 舱驾一体方案，助推智驾平权；第五代智能座舱G10PH
硬件平台首发点亮，充分印证公司研发与工程化落地能力。
 25Q1 业绩超预期兑现。公司公布2025 年一季度报。2025 年Q1，公司
实现总营业收入6792 亿元，同比增长2026%；2025 年Q1，公司毛利
率2052%，同环比16pct21pct；实现归母净利润582 亿元，同比增
长5132%；实现扣非归母净利润497 亿元，同比3408%。25Q1 归母
净利率为86%，同环比18pct17pct，主要为投资收益较多及毛利率
提升所致。从费用端来看，25 年Q1 公司期间费用率1327%，同环比
031pct322pct，其中销售费用管理费用研发费用财务费用分别为
071147655028 亿元，同比分别4720%4661%2530%-2276%，
环比分别16751%-1247%841%-5986%，考虑到2024 年公司员工
数及员工薪酬提升较多，工资较为刚性，以及公司还处于扩张阶段，费
 盈利预测与投资评级：德赛西威凭借出色卡位优势是A 股智驾产业链
最受益智驾平权的标的，我们维持公司20252027 年营收预测为
369462565 亿元，同比分别34%25%22%；维持20252027 年归母
净利润为276367471 亿元，同比分别37%33%28%，对应PE 分
别为211612 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游乘用车需求复苏不及预期，乘用车价格战超出预期。
1 智新境，向远大，德赛西威发布2030 发展战略  4
11 重研发、抓趋势，收入规模跨越式增长 4
12 一套架构三大业务三个承诺，把握AI 时代基本解  4
13 发布德赛西威AI 出行趋势研究报告，提供前沿行业洞察  5
2 舱驾一体引领智驾平权，硬件平台G10PH 刷新行业速度 7
21 行业首个基于高通SA8775P 的舱驾一体方案  7
22 第五代智能座舱G10PH 硬件平台成功首发点亮 7
3 德赛西威与高通深化合作 助推驾驶辅助全球化  8
4 量利齐升，25Q1 业绩超预期兑现  9
5 盈利预测与投资建议  10
6 风险提示  10
1   智新境，向远大，德赛西威发布2030 发展战略
4 月22 日，德赛西威以智新境，向远大为主题，发布了2030 发展战略及使命、
愿景，同时，代表未来AI 出行趋势的智慧出行解决方案Smart Solution 30 重磅亮相。
11   重研发、抓趋势，收入规模跨越式增长
2020-2024 年，公司收入从不足100 亿元跨越至200 亿元以上，研发投入复合增长
率34%，全球部署12 个研发机构，组建了4200 余人的研发队伍，实现了从技术储备
蓄势到规模化落地成事，再到行业范式的引领。
图1：公司2019-2024 年营业收入（亿元）及同比增速
图2：公司2019-2024 年研发费用（亿元）及研发费用率
12   一套架构三大业务三个承诺，把握AI 时代基本解
智能座舱驾驶行业渗透率迈入增长爆发期，面对AI 智能化时代下用户需求模糊、
产业协同复杂、融合创新成本高等挑战，德赛西威首席执行官徐建给出了1-3 年的基
本解，即一套架构三大业务三个承诺，一套架构是覆盖车路云一体化架构；三
大业务代表智能座舱、辅助驾驶、智能网联全新产品技术升级；三个承诺即科技承诺
持续投入全域技术储备，生态方面承诺多模式全链覆盖，人文承诺将打造全时智
图3：智能座舱域控制器渗透率预测
图4：L2以下及L3 以上级别智能驾驶渗透率预测
注：此处L3 级别的定义为东吴汽车自主定义，实际按
照行业标准还没有L3 级别自动驾驶车辆量产
13   发布德赛西威AI 出行趋势研究报告，提供前沿行业洞察
德赛西威AI 出行趋势研究报告提出AI 出行趋势研究报告框架图，从不同区
域、不同偏好等维度进行细分，生成典型用户画像，对技术演进和设计革新进行规律总
结，形成了AI-Space 六大趋势的重要结论，以数据-场景-技术三位一体的研究范式。
图5：德赛西威AI 出行趋势研究报告框架图
报告总结用户画像、技术演进和设计革新，对需求驱动下的AI-Space 设计趋势
进行了推演，提出需求驱动下的AI-Space 六大设计趋势。
图6：趋势一：全息守护
图7：趋势二：自然规律
图8：趋势三：原生觉知
图9：趋势四：场域展开
图10：趋势五：端云共生
图11：趋势六：时空无界
2   舱驾一体引领智驾平权，硬件平台G10PH 刷新行业速度
21   行业首个基于高通SA8775P 的舱驾一体方案
2025 年4 月上海车展，德赛西威发布8775 舱驾一体方案。已获多家国际头部车企
应用，并在其核心车型中进行开发。该方案成功整合车载娱乐与智驾功能，能够在单一
芯片平台上并行处理智能座舱与自动驾驶任务，同时依托异构架构的算力分配机制，实
现对不同安全等级车控任务的混合调度能力。
相较于座舱芯片智驾芯片的组合模型，德赛西威舱驾一体的解决方案优化芯片、
PCB 板、外围件等成本，整个系统级别的成本降幅可能达到20%或更高。基于这种成本
优势，产品有望进入10-15 万元级别车型的巨大增量市场，助推智驾产品向下不断渗透，
图12：德赛西威8775 舱驾一体解决方案
22    第五代智能座舱G10PH 硬件平台成功首发点亮
2025 年4 月上海车展，公司第五代智能座舱G10PH 硬件平台成功首发点亮。在软
件发布后，仅仅用时2 天完成屏幕点亮；10 天完成了平台最小功能系统点亮，再次充分
印证德赛西威敏捷研发与工程化落地能力。
德赛西威G10PH 搭载了高通骁龙座舱至尊版平台，拥有先进的AI 能力、出色的计
算性能，以及优异的高清图形处理功能。当前阶段，德赛西威为G10PH 智能座舱平台
配置了8K P to P 显示屏与30 吋4K 显示屏；通过两块屏幕展示前排仪表、CMS 屏，副
驾信息屏、中控与副驾娱乐屏等6 块屏幕分区，构成了完整的前排座舱交互界面。
图13：德赛西威旗舰级AI 座舱域控平台G10PH
3   德赛西威与高通深化合作 助推驾驶辅助全球化
4 月25 日，德赛西威与高通技术公司宣布在先进驾驶辅助（ADAS）领域的合作，
将共同打造一系列组合驾驶辅助解决方案。该系列解决方案旨在为特定区域提供本土化
功能，同时支持L1 至L2 及以上级别的ADAS 功能，并满足关键的法规和安全要求，
包括E-NCAP 五星评测标准、GSR20 和UNECE 认证。
德赛西威与高通将共同助力汽车厂商实现高性能且灵活的舱驾融合与ADAS 解决
方案，最终为全球消费者带来更加便捷和智能的出行体验。
图14：德赛西威与高通公司签约仪式
4   量利齐升，25Q1 业绩超预期兑现
公司公布2025 年一季度报。2025 年Q1，公司实现总营业收入6792 亿元，同比增
长2026%；实现归母净利润582 亿元，同比增长5132%；实现扣非归母净利润497 亿
元，同比3408%。25Q1 归母净利率为86%，同环比18pct17pct，主要为投资收益
较多及毛利率提升所致。
图15：分季度营业收入（亿元）和增速（右轴）
图16：分季度归母净利润（亿元）和增速（右轴）
2025 年Q1，公司毛利率2052%，同环比16pct21pct；从费用端来看，25 年Q1
公司期间费用率1327%，同环比031pct322pct，其中销售费用管理费用研发费用
财务费用分别为071147655028亿元，同比分别4720%4661%2530%-2276%，
环比分别16751%-1247%841%-5986%，考虑到2024 年公司员工数及员工薪酬提
升较多，工资较为刚性，以及公司还处于扩张阶段，费用端增速较快。
其他科目的影响：1）25Q1 资产减值损失，较去年同期减值同比028 亿元，主要
系本期计提存货跌价准备增加。2）25Q1 信用减值损失冲回，较去年同期冲回021 亿
元，主要是本期末应收货款项余额减少。3）25Q1 投资收益08 亿元，主要为公司出售
奥利维股份所致（北交所上市）。
图17：分季度费用（亿元）情况
图18：分季度毛利率和归母净利率
5   盈利预测与投资建议
德赛西威凭借出色卡位优势是A 股智驾产业链最受益智驾平权的标的，我们维持
公司20252027 年营收预测为369462565 亿元，同比分别34%25%22%；维持
20252027 年归母净利润为276367471 亿元，同比分别37%33%28%，对应PE
分别为211612 倍，维持买入评级。
下游乘用车需求复苏不及预期。若下游乘用车需求不及预期，将影响公司收入。
乘用车价格战超出预期。车企价格战会挤压供应链利润，有可能影响公司利润。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
37536  营业总收入
营业成本(含金融类)
43639  利润总额
1025  归属母公司净利润
702  每股收益-最新股本摊薄(元)
118  EBITDA
24035  毛利率(%)
19537  归母净利率(%)
19604  收入增长率(%)
43639  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
3703  每股净资产(元)
(828)  最新发行在外股份（百万股）
(14)  ROIC(%)
2861  ROE-摊薄(%)
465  资产负债率(%)
(745)  PE（现价最新股本摊薄）
(2054)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号