检修与需求拖累业绩，成本需求边际改善开启
10 月28 日，恒力石化披露2022 年三季度报告，2022 年前三季度公
司实现营业收入170390 亿元，同比增长1248%；实现归母净利润
6087 亿元，同比下降5212%；实现扣非净利润4791 亿元，同比
其中2022 年第三季度，公司实现营业收入51215 亿元，同比增长
917%，环比下降2213%；实现归母净利润-1939 亿元，同比下降
14766%，环比下降15099%；实现扣非净利润-2626 亿元，同比
下降17005%，环比下降17950%。
 检修、需求偏弱及原材料波动影响三季度盈利，四季度改善可期
三季度业绩转负，经营整体承压。盈利能力方面，整体销售毛利率
112%，同比下滑1568pct；净利率-378%，同比下滑 1247pct。
ROE 为-335%，同比下滑1115pct。2022 年三季度内外部宏观环境
动荡，公司整体盈利情况环比承压。
三季度原材料下跌库存损失及需求波动，行业压力加大。Q3 业绩承
压，主要原因是Q3 原油价格下跌，公司原材料库存产生一定损失，
产品价格受原油支撑不足，同时宏观经济面临压力，房地产、纺织、
建材等下游需求放缓，下游开工回落，产品价差收窄。价格方面，根
据公司经营数据披露，整体维持环比稳定，炼化平均价格5821 元
吨，同比环比2610%-299%；PTA 板块平均价格5408 元吨，同
比环比2072%-651%；新材料板块平均价格8893 元吨，同比
环比150%-498%。价差方面，根据我们的跟踪，PTA 及炼化板块
价差方面，PTA-PX聚酯-PTA-MEGPX-石脑油乙二醇-乙烯苯乙烯-
-4419%-963%-310%-1333%883%-1263%，大部分产品价
差收窄明显。新材料板块，涤纶长丝产品下游盈利边际有所回升，
POY- 聚酯切片DTY- 聚酯切片FDY- 聚酯切片价差环比
3170%1319%2734%。
投产后首次大型检修拖累产销量。炼化公司于7月和8月进行了2019
年投产后的首次大型检修，一定程度上使公司的产销量下降。根据公
司披露，2022Q3 炼化板块销量44901 万吨，同比 环比
-567%-2748% ；PTA
-966%-1460% ；新材料板块销量8548 万吨，同比 环比
176%469%。
图表1 恒力石化季度经营数据
恒力石化（600346）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-31
近12 个月最高最低（元） 25501531
公司价格与沪深300 走势比较
1经营稳健盈利承压，龙头加速新材
恒力石化（600346）
注：21Q2 之前数据按照新统计口径追溯调整。
阴霾散去，四季度成本需求边际改善开启。随着原油价格波动因素三
季度已然体现，四季度原油价格下行带来的成本改善将逐渐体现，我
们认为四季度业绩有望快速修复。
 加速精细产业园一期项目，资本开支保证成长性
基于炼化一体化良好现金流，公司持续增加资本开支，保证公司未来
成长性。公司基于自身的C2-C4 全产业链的大化工原料平台优势以及
多年的研发积累，选择布局当前我国紧缺的高端涤纶、功能性薄膜、
可降解材料、新能源化学品等新材料，加速卡脖子和产能瓶颈等受
限换环节的国产替代。目前在建拟建项目有150 万吨绿色多功能纺织
新材料项目、汾湖80 万吨功能性聚脂薄膜塑料项目、16 亿平米锂电
隔膜项目、德力二期120 万吨年民用丝与苏州本部140 万吨年工业
丝、260 万吨高性能聚酯、60 万吨年BDO 等，项目均在积极推进中。
国产锂电隔膜项目下游客户和设备线定制顺利，将在明年开始陆续交
我们看好公司基于全种类原料平台优势，通过资本开支扩大规模优势，
实现强者恒强，同时积极开拓下游新材料，提高产品的差异化和附加
值。预计公司2022 年、2023 年和2024 年归母净利润分别为8064
亿元、14375 亿元和21465 亿元，EPS 分别为115 元、204 元和
305 元，对应当前股价PE 分别为1339751503，维持买入评级。
原油和煤炭价格大幅波动；
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。