市场价格（ 人民币）： 1531 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1景气底部业绩再超预期！-恒力石化
中报点评，2022815
2大体量新材料投建值得期待！-恒力
石化业绩点评，202251
3存量已是过往，增量激活未来！-恒
力石化年报点评，202247
4240 亿元大项目来了，中长期再获成
长-恒力石化点评，2022127
短期承压，未来可期！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
恒力石化于10 月28 日披露三季报，2022 年前三季度实现营业收入1703
亿元，同比增长125%，实现扣非归母净利润479 亿元，同比减少
601%；单三季度实现扣非归母净利-263 亿元，同比减少170%。
装置大检影响负荷，业绩短期承压
大检影响负荷，业绩短期承压：参考恒力石化三季报，恒力炼化一体化
项目在7 月和8 月进行了2019 年以来的首次检修，检修对生产负荷具有一
定影响，参考公司三季度经营数据，公司炼化产品PTA 单三季度产量分别
为492280 万吨，环比上半年平均水平和去年同期分别减少了15%7%和
14%11%。装置大检影响负荷，检修完成后公司负荷或逐步恢复往期水平
大检影响负荷，检修完成后公司负荷或逐步恢复往期水平。
油价持续单边下跌，价差收窄或促使业绩受损： 2022 年Q3 出现油价持续
单边下跌趋势，布伦特从6 月117 美元桶下跌至9 月91 美元桶，下跌幅度
约为23%，而炼化实际生产中存在周转周期，假设周转周期约为一个月，
Q3 恒力石化产品价差平均为1160 元吨，环比Q2 收窄29%，同比去年同
期减少43%，原油价格单边下跌终端需求不旺导致价差收窄，业绩承压。
持续推进深加工及新能源新材料建设，公司业绩成长可期：稳步推进 160
万吨年高性能树脂及新材料项目、 260 万吨年功能性聚酯工程、 30 万吨
年己二酸化工新材料配套项目及 16 亿平锂电膈膜项目等项目的工程建设，
公司持续推进深加工进新能源新材料项目，后续业绩成长性确定性较强。
受原油单边下跌影响，公司业绩短期承压，但大体量深加工布局促使未来成
长性确定性较强。我们下调了公司2022 年盈利预测，下调幅度约为31%，
恒力石化 2022-2024 年盈利预测为 88 亿元160 亿元250 亿元，对应 2022-
2024 年 EPS 为 125228 元355 元，对应市盈率为 122X67X43X，维
1油价单向大幅波动风险； 2疫情反复扰乱终端销售及运输节奏；3终端需
求严重恶化； 4地缘政治风险； 5项目建设进度不及预期； 6美元汇率大
幅波动风险； 7其他不可抗力影响估值偏高；
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
装置检修叠加价差收窄，业绩短期承压
检修叠加价差收窄，业绩短期承压
恒力石化于10 月28 日披露三季报，2022 年前三季度实现营业收入1703
亿元，同比增长125%，实现扣非归母净利润479 亿元，同比减少601%；单
三季度实现扣非归母净利-263 亿元，同比减少170%。
参考恒力石化三季报，恒力炼化一体化项目在7 月和8 月进行了2019 年以来的
首次检修，检修对生产负荷具有一定影响，参考公司三季度经营数据，公司炼化
产品PTA 单三季度产量分别为492280 万吨，环比上半年平均水平和去年同期
分别减少了15%7%和14%11%。装置大检影响负荷，检修完成后公司负荷或
大检影响负荷，检修完成后公司负荷或
2022 年Q3 出现油价持续单边下跌趋势，布伦特从6 月117 美元桶下跌至9 月
91 美元桶，下跌幅度约为23%，而炼化实际生产中存在周转周期，假设周转周
期约为一个月，Q3 恒力石化产品价差平均为1160 元吨，环比Q2 收窄29%，
同比去年同期减少43%，原油价格单边下跌终端需求不旺价差持续收窄，业绩
图表1：布伦特原油价格（美元桶）
布伦特原油（美元桶）
图表2：恒力加权平均单吨销售价格及价差（考虑原油周转）
公司稳步推进 160 万吨年高性能树脂及新材料项目、 260 万吨年功能性
聚酯工程、 30 万吨年己二酸化工新材料配套项目及 16 亿平锂电膈膜项目等
项目的工程建设，公司持续推进深加工进新能源新材料项目，后续业绩成长性
1油价单向大幅波动风险炼化产业链产品价格与原油价格存在较强的关
联性， 油价单向大幅波动将很大概率影响企业盈利水平；
2疫情反复扰乱终端产品销售及运输：疫情反复及外溢或扰乱终端产品
3终端需求严重需求恶化 公司一体化的化学品多数为中间产品，受制
于产业链的供求关系的超预期变动。需要考虑油价的同时，下游消费，
包装，汽车，基建等宏观经济需求也会对化工品的需求造成影响；
4 地缘政治风险原料端包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，
或者突发事件造成原油供应大幅度增加等，终端销售包含但不限于中美
贸易战对中国出口纺服产品加税，东南亚国家对中国长丝进行反倾销调
5项目建设进度不及预期：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度
不及预期，或对盈利预测产生影响；
6美元汇率大幅波动风险： 原油采购使用美元，而收入端结算以人民币
为主，日常经营需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅
波动或对公司业绩产生负面影响；
7其他不可抗力影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402