石油石化炼化及贸易
恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022H1 公司抵御成本压力，逆境中
彰显盈利韧性—公司信息更新报告
Q1 业绩大超预期，炼化一体化优势
充分显现— 公司信息更新报告
业绩再创新高，员工持股和下游延
伸彰显发展信心—公司信息更新报
短期业绩承压，长期看好炼化盈利能力持续修复
——公司信息更新报告
 高成本弱需求叠加检修使得Q3 业绩亏损，看好未来修复，维持买入评级
10 月28 日，公司发布2022 年三季报，Q3 公司实现营业收入51202 亿元，同
比914%，环比-2214%；实现归母净利润-1939 亿元，单季度亏损。高成本弱
需求叠加检修因素使得Q3 业绩不及预期。结合2022 年三季报，我们下调2022-
17455（-7281）亿元，EPS 分别为123（-085）、193（-087）、248（-103）元
股，当前股价对应2022-2024 年PE 为125、80、62 倍。我们认为当前盈利能
力已至低点，看好后续修复，新材料业务将打开成长空间，维持 买入评级。
 Q3 公司产品由于检修和需求不佳产销疲软，原油高位成本压力不减
2022 年1-9 月，原材料价格高位运行，根据经营数据，公司煤炭（含原料煤和动
力煤）、原油、PX、丁二醇的平均进价分别为98973、479645、747493、1940250
元吨，尤其是原油进价较1-6 月均价进一步上扬，公司成本端压力不减，Q3 营
业成本营业收入为989%，较Q2 增加118pcts。我们测算出Q3 公司炼化、PTA、
新材料的平均售价分别为582087、540830、889282 元吨，环比-30%、-65%、
-50%；销量分别为44901、25025、8548 万吨，环比-275%、-146%、47%，
Q3 销量低迷、价格下滑、成本高位等各项不利因素叠加造成业绩亏损。
 业绩低点已过，看好公司盈利能力逐步修复以及未来新材料布局的成长性
我们认为，当前时点公司业绩低点已过，随着下游需求复苏，检修结束，公司
产销和价差将持续修复，盈利能力将逐步恢复。此外，公司积极推进新材料项
目，C2-C4 烯烃产业链的深加工与新材料辐射能力持续增强。在新能源领域，
公司子公司康辉新材料80 万吨年功能性薄膜、功能性塑料项目以及南通新建锂
电隔膜项目正有序推进中。根据2022 年中报，公司新建160 万吨年高性能树脂
及新材料项目预计于2023Q2 投产；恒力化工新材料配套项目预计于2023Q2 投
产，各类新材料项目逐步进入投产阶段将为公司打开成长空间。
 风险提示：油价大幅波动、下游需求萎靡、产能投放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。