当前价： 7154 元
中国平安（601318） 非银金融
目标价： 8513 元（6 个月）
业绩稳健符合预期，科技赋能打开空间
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2018 年实现营业收入97683 亿元，同比增长96%；实现归母
净利润10740 亿元，同比增长206%；加权平均净资产收益率同比上升02 个
百分点至209%；基本每股收益达到602 元，同比上升206%。公司按照1828
亿股的总股本为基数，拟计划2018 年末股息每股11 元（含税），全年累计派
发现金股息每股192 元，同比增长147%。
 寿险业务：产品科技共促业务增长，新业务价值逆势提升。虽然寿险新单有所
下滑，但是公司在产品结构方面的优化调整显而易见，以健康险和传统寿险为
代表的保障型产品规模保费分别增长36%和27%，在总保费中的占比达到
334%，同比提高28 个百分点。凭借保障型产品的较快增长，公司寿险首年保
费的新业务价值率同比提升44 个百分点，达到437%，推动了寿险新业务价
值达到72294 亿元，同比增长73%，实现了逆势增长。
 产险业务：税费上升侵蚀利润，强化风控突出非车险业务。2018 年平安财险实
现原保费收入2474 亿元，同比增长146%。其中，车险保费虽然仍居主导地位，
但是受商车费改因素影响同比增速仅66%；以短期意外险和信用责任险为代表
的非车险业务增长迅猛，达到444%，成为拉动财险业务较快增长的主要驱动
力。公司发挥自身风控优势，强化风险筛查，财产险业务赔付率同比下降17
个百分点，综合成本率同比下降02 个百分点至96%，保持行业低位水平。
 银行业务：转型零售效果显著，不良确认同比趋严。2018 年平安银行实现净利
润2482 亿元，同比增长70%，延续了正向增长趋势。其中，零售金融业务发
展迅速，零售客户数突破8000 万户，同比增长20%，贡献净利润占比继续提
升14 个百分点至69%，验证了公司零售转型效果。在个人贷款质量持续改善
的背景下，公司2018 年资产质量持续好转，整体不良贷款偏离度97%，较年
初下降46 个百分点，实现逾期90 天以上贷款余额和占比的双降。
 金融科技与医疗科技业务：业绩好转估值抬升。陆金所控股完成C 轮融资，引
入多家国际知名投资机构，投后估值达394 亿美元。平安好医生（01833HK）
全年营业收入3338 亿元，同比增长787%；较2017 年减亏 89%。金融壹账
通于2018 年完成A 轮融资，投后估值达75 亿美元；平安医保科技于2018 年
初完成115 亿美元融资，投后估值达88 亿美元。
 盈利预测与评级。预计公司2019-2021 年EPS 分别为768 元、888 元、1029
元，未来三年归母净利润有望实现年化2054%的复合增长，给予公司2019 年
135 倍PEV 估值，对应目标价8513 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：保险政策改革落地速度或不及预期，资本市场环境恶化或使公司业
绩和估值面临双重压力，互联网金融业绩不达预期或使公司估值承压。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国平安（601318）2018 年年报点评
业绩分析：内含价值持续增长，营运利润增速稳健
得益于资产规模的持续扩张和保单价值的快速增长，公司2018 年内含价值首次突破万
亿元大关，同比增长215%；寿险及健康险的剩余边际余额达到7866亿元，较年初增长276%。
由于公司主营业务当中含有长期寿险，所以为了降低业绩波动，公司采用剔除了短期投资波
动、折现率变动和一次性重大项目等扰动因素的营业利润作为衡量公司业绩的量化指标。以
此为考量，公司2018 年净利润增长虽然受到短期投资业绩下滑影响，但是凭借前期较为保
守的经验假设和费率定价，仍然实现了营运经验差异收益和其他收益合计2175 亿元，同比
大增1152%，拉动公司2018 年实现营运利润11257 亿元，同比增长189%。从结构上来
看，保险业务和银行业务仍是贡献公司业绩的主要部门，两者净利润合计占比接近80%。而
近年兴起的金融科技与医疗科技业务也开始扭亏为盈，凭借分拆上市提升自身估值，给公司
带来可观收益，净利润贡献达到124%。此外，受益于利率曲线变动影响折现率调整因素扰
动，公司寿险及长期健康准备金较2017 年计提额度大幅下降，增加2018 年税前利润30 亿
元，准备金计提对利润的侵蚀效应基本消除。
图1：2014-2018 公司营业收入及增长趋势
图2：2014-2018 公司归母净利润及增长趋势
图3：2014-2018 公司资产规模及增长趋势
图4：中国平安各分部业绩贡献占比情况
中国平安（601318）2018 年年报点评
寿险业务：产品科技共促业务增长，新业务价值逆势提升。2018 年保险开门红受134
号文监管规范以及银行理财收益率高企的影响，行业新单保费下滑较大。公司寿险新单保费
也受到一定影响，但是依托持续强化保障产品开发和AI 技术应用，公司全年仍实现了个人
业务新单保费1566 亿元，同比仅小幅下滑24%。同时，依靠续期业务的超30%的强力拉
动，公司整体规模保费保持了同比204%的较高增速。虽然寿险新单有所下滑，但是公司在
产品结构方面的优化调整显而易见，以健康险和传统寿险为代表的保障型产品规模保费分别
增长36%和27%，在总保费中的占比达到334%，同比提高28 个百分点。凭借保障型产
品的较快增长，公司寿险首年保费的新业务价值率同比提升44 个百分点，达到437%，推
动了寿险新业务价值达到72294 亿元，同比增长73%，实现了逆势增长。公司在2018 年
市场不利环境下，在增员、承保、核保方面广泛应用AI 技术，不仅提高了运营时效，还使
公司的队伍建设取得进展，寿险代理人规模达到1417 万人，同比增长23%，代理人留存
产险业务：税费上升侵蚀利润，强化风控突出非车险业务。2018 年平安财险实现原保
费收入2474 亿元，同比增长146%。其中，车险保费虽然仍居主导地位，但是受商车费改
因素影响同比增速仅66%；以短期意外险和信用责任险为代表的非车险业务增长迅猛，达
到444%，成为拉动财险业务较快增长的主要驱动力。与此同时，公司发挥自身风控优势，
强化风险筛查，使财产险业务赔付率同比下降17 个百分点，综合成本率同比下降02 个百
分点至96%，保持了行业低位水平。虽然业务质量持续改善，但是公司业绩受到手续费率上
升和业务扩张带来的所得税费用增加，净利润受到一定程度侵蚀，同比下滑82%至12274
资管业务：投资规模持续扩张，盈利能力保持平稳。公司2018 年投资资产持续扩张，
规模达到279 万亿元，同比增长14%。资产配置策略方面，公司根据市场环境增配长久期
低风险利率债，缩小资产负债久期缺口，通过动态调整权益资产配置比例，分散组合风险，
降低市场波动影响。截至2018 年底，公司实现净投资收益1267 亿元，同比增长44%。同
时，受到2018 年国际会计准则切换因素影响，公司总投资收益同比下降291%，总投资收
益率维持在52%的平稳区间水平。
银行业务：转型零售效果显著，不良确认同比趋严。2018 年平安银行实现净利润2482
亿元，同比增长70%，延续了正向增长趋势。其中，零售金融业务发展迅速，零售客户数
突破8000 万户，同比增长20%，贡献净利润占比继续提升14 个百分点至69%，验证了公
司零售转型效果。在个人贷款质量持续改善的背景下，公司2018 年资产质量持续好转，虽
然不良率同比提升05 个百分点至175%，但是主要是由于对逾期90 天以上的贷款全额计
入不良，对不良资产的认定趋于严格所致。整体不良贷款偏离度97%，较年初下降46 个百
分点，实现逾期90 天以上贷款余额和占比的双降。
金融科技与医疗科技业务：业绩好转估值抬升。陆金所平台注册用户突破4000 万，较
年初增长19%，虽然平台资产管理规模受到业务结构主动调整影响同比下降20%至3694 亿
元，但在2018 年四季度已经呈现企稳回升迹象。陆金所控股完成C 轮融资，引入多家国际
知名投资机构，投后估值达394 亿美元。平安好医生（01833HK）全年营业收入3338 亿
元，同比增长787%；净亏损913 亿元，较2017 年减亏89%。金融壹账通为3000 多家
金融机构提供服务，并于2018 年完成A 轮融资，投后估值达75 亿美元；平安医保科技于
2018 年初完成115 亿美元融资，投后估值达88 亿美元。
中国平安（601318）2018 年年报点评
假设1：在公司寿险产品整体新业务价值率和代理人规模维持现有水平的前提下，公司
寿险保费收入增长2019-2021 年保持15%的水平。
假设2：公司资产配置风格维持现有结构，投资资产规模稳步扩张，在2018 年的基础
上未来三年投资收益率稳中向好，保持在5%以上的较高水平。
假设3：公司旗下金融科技板块与医疗科技板块分拆上市进程符合预期；业绩持续向好。
假设4：公司利差、费差、死差结构无明显变化，现有风险贴现率，投资收益率假设，
准备金折现率等经验假设条件无明显变化。
假设5：平安银行2019-2020 年信贷投放规模保持15%的增长，存款规模保持8%的复
合增长，整体资产质量保持平稳，净息差保持在23%以上。
假设6：平安集团对旗下参控股子公司的持股比例保持现有水平不变。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务估值水平如下表：
表1：中国平安分部估值情况表（单位：百万元）
中国平安（601318）2018 年年报点评
按照分部估值法测算，我们认为中国平安2018 年每股内含价值为548 元，当前股价对
应公司2018 年PEV 倍数为13 倍。考虑到目前保险市场环境回暖，而中国平安凭借着金融
科技方面的先发优势，在盈利能力和运营效率方面都处于行业领先地位，理应享有估值溢价。
因此，我们认为公司2019 年合理的PEV 倍数应为135 倍，对应的目标价格为8513 元股，
首次覆盖给予买入评级。
表2：截至3 月13 日上市保险公司估值对比情况
风险提示：保险政策改革落地速度或不及预期，资本市场环境恶化或使公司业绩和估值
面临双重压力，互联网金融业绩不达预期或使公司估值承压。
中国平安（601318）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
加：公允价值变动净收益
加：摊回保险责任准备金
减：手续费及佣金支出
EPS(预测股本摊薄）
中国平安（601318）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国平安（601318）2018 年年报点评