公司点评 非银行金融行业
价值增长超预期，股份回购利好公司估值提升  中国平安（601318SH）
近期，公司发布了2018 年年报。
2我们的分析与判断
1）归母营运利润增长189%，内含价值增速超预期
2018 年，公司共计实现营业收入976832 亿元，同比增长96%；归属
母公司股东营运利润112573 亿元，同比增长189%；归属于母公司股东净
利润107404 亿元，同比增长206%；基本EPS 602 元，同比增长206%；
加权平均ROE 为209%，同比上升02 个百分点；归母净资产达556508
亿元，同比增长176%。2018 年，公司实现保费收入719556 亿元，同比
增长1893%；剩余边际余额786633 亿元，同比增长2763%；内含价值
1002456 亿元，同比增长215%。
2）寿险及健康险NBV 加速增长 人力规模和产能稳步提升
2018 年，公司寿险及健康险新业务价值55425 亿元，同比增长73%，
前三季度增速为32%，呈现加速增长态势。代理人规模、产能增长以及业
务结构优化推动公司新业务价值持续增长。截至2018 年末，公司代理人规
模达14174 万人，较年初增长23%；代理人人均新业务价值48789 元人
每年，同比增长11%。平安寿险持续深化保障型产品经营，一方面加大对
细分市场的拓展，推出成人返本重疾产品福满分，推动主力重疾市场向
更高端的客群延伸；另一方面优化现有保障产品，重疾保障种类提升到80
多种，产品竞争力显著提升。业务结构优化推动公司新业务价值率提升。
2018 年公司寿险及健康险新业务价值率437%，同比提升44 个百分点，
其中，代理人渠道新业务价值率571%，同比提升72 个百分点；代理人
渠道中长期保障型业务的新业务价值率高达947%，同比提升71 个百分
3）产险保费增速优于行业，承保端持续盈利
2018 年，公司财产险业务原保险保费收入247444 亿元，同比增长
146%，行业增速为951%。其中，非车险业务增速较快，全年实现保费收
入56211 亿元，同比增长444%。凭借良好的公司管理及风险筛选能力，
平安产险整体业务品质保持优良，承保端盈利水平提升。2018 年平安产险
的综合成本率96%，同比下降02 个百分点，持续优于行业水平。2018 年
平安产险税前利润同比增长33%，净利润同比下降82%，主要受手续费
率上升及业务增长使得所得税费用增加的影响。
4）受资本市场波动影响，投资收益率下滑
2018 年，公司投资资产规模279 万亿元，较年初增长141%。公司年
化净投资收益率52%，同比下降06 个百分点；年化总投资收益率37%，
同比下降23 个百分点；模拟准则修订前的年化总投资收益率52%，同比
下降08 个百分点。公司投资收益下滑主要受权益资产分红收入下降及投
资规模增加的影响。此外，由于国际国内资本市场大幅波动，公司执行新
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评非银行金融行业
金融工具会计准则后分类为以公允价值计量且变动计入损益的资产大幅增
加，公允价值变动损益波动加大。公司持续优化资产配置，继续增配国债、
地方政府债等免税债券以及政策性金融债等长久期低风险债券，进一步缩
小资产负债久期缺口，优化资产负债匹配。同时，公司动态调整权益资产
配置比例，加大长期股权投资，通过资产配置的多样化进一步分散投资组
合风险，降低权益市场波动影响。
5）平安银行零售业务转型深化，资产质量有所改善
2018 年，平安银行净利润24818 亿元，同比增长7%。零售业务转型
深化，业绩贡献度提升。2018 年，平安银行零售业务营业收入和净利润占
比分别为530%、690%，同比分别提升89 个百分点、14 个百分点；个
人存款和个人贷款占比分别为217%、578%，较年初分别提升47 个百分
点、80 个百分点；零售客户数量和AUM 分别为8390 万人和142 万亿元，
较年初分别增长20%和304%。平安银行加大了问题资产的清收力度，资
产质量有所改善。2018 年，平安银行不良贷款率虽有小幅上升，但不良贷
款偏离度和90 天以上逾期贷款占比分别降至97%和170%，较年初分别下
降46 和073 个百分点；90 天以上逾期贷款拨备覆盖率15945%，较年初
上升5378 个百分点。
6）金融科技、金融生态战略深化，科技板块营运利润占比达6%
平安坚持金融科技、金融生态战略，持续加大对技术研发投
入，强化生态圈建设，科技板块营运利润实现快速增长。2018 年，公司金
融科技与医疗科技归母营运利润6770 亿元，同比增长249%，在集团营
运利润中占比达6%。截至2018 年12 月末，公司科技专利申请数累计达
12051 项，拥有金融科技与医疗科技业务从业人员99 万名、研发人员29
万名。公司通过科技运用赋能金融和生态，对内深挖业务场景，助力降本
增效，加强风险管控，打造优质产品和极致服务体验；对外输出创新产品
及服务，提升科技成果转化效率，促进行业整体科技水平提升。
7）股份回购计划发布，利好公司估值提升
中国平安发布了股份回购计划，拟使用50-100 亿元的自有资金，以不
超过10124 元股的回购价格回购公司A 股股份，彰显对公司未来发展前
景信心，利好公司估值提升。此外，此次回购股份将全部用于员工持股计
划，有助于激发员工积极性，促进公司未来业绩增长。
公司致力于成为国际领先的科技型个人金融生活服务集团，积极拥抱
金融科技，以科技引领业务变革，业务品质良好，价值稳健增长；股权回
购及员工持股计划发布，彰显对公司未来发展前景信心，利好公司估值提
升。我们持续看好公司未来发展前景，维持推荐评级，预测2019-2021
年每股内含价值为652676358933 元，对应2019-2021 年PEV 为
110X094X080X。
保险产品销售低于预期。
公司点评非银行金融行业
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座