C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2019312)
深证成指(2019312)
股价12 个月高低
公司(3278%)
中国平安(601318SH2318HK)
年报点评：金融业务可圈可点，科技方面值得关注
中国平安2018年全年实现净利润1074亿，YOY增206%，实现两位数增长。
寿险方面，保费端体现出极强的竞争力，新业务价值率逐季提升；产险稳中
有进，成本率同比进一步下降。投资方面，受权益市场低迷掣肘，不过同口
径依旧好于同业。公司以传统金融业务作为现金奶牛，以支持新业务拓展及
科技领域投入。我们看好平安传统业务的增长及新孵化业务对集团的推动，
且公司目前估值合理，继续给与买入的投资建议。
全年净利增两成：中国平安发布年报，2018 年实现营收9768 亿，YOY 增
96%，实现净利1074 亿，YOY 增206%，全年ROE 录得209%的较高水平。
集团内含价值已突破1 万亿，YOY 增215%，显示强劲的价值增长动能。
保费端：好于行业，且质量提升。从保费收入来看，平安寿险全年实现
保费收入4717 亿，YOY 增214%，在全行业几乎零增长的背景下实属不
易，同时也可以看出平安在保费端的竞争力。2018 年公司新业务价值723
亿，YOY 增73%，其中下半年增169%，我们认为和新单保费的边际改善
和新业务价值率提升有关。公司代理人稳健增长，月均代理人YOY 增48%
至132 万，人均新业务价值YOY 增11%至48789 元。从保单的质量方面
来看，13 个月保单继续率微降04pct 至914%，不过依旧在较高水平，
25 个月保单继续率YOY 提升02pct 至882%。平安产险方面，全年实现
保费收入2474 亿，YOY 增146%，其中非车险增长迅速，YOY 增444%至
562 亿，车险方面，YOY 增66%至1818 亿。在成本控制方面，进一步优
化，2018 年平安产险综合成本率录得960%，较2017 年下降02pct，主
投资端：2018 年受权益市场调整有所承压，预计今年将有足够的弹性。
公司投资端受到权益市场回落影响，有所承压。2018 年全年保险资金总
投资收益率37%，YOY 下降23pct，不考虑公允价值变动的净投资收益
率相对稳定，录得52%，YOY 下降06pct。值得注意的是，2018 年平安
集团已采用新金融工具会计准则，如果考虑同业的可比性，按旧金融会
计准则来看，总投资收益率为52%，依旧在较高水平。展望今年，随着
权益市场的回暖及长端利率的企稳，预计投资将表现出较好的正贡献。
科技部分：已有一定体量，且不断孵化新产品。平安集团科技板块不断
孕育，预计未来将不断爆发：目前陆金所控股已完成C 轮融资，投后估
值达394 亿美金；平安好医生已在香港上市，活跃用户达5466 万，为中
国最大的互联网医疗平台；金融壹账通致力于打造全球领先的全产业链
金融科技服务云平台，在2018 年年初已完成A 轮融资，投资估值达75
亿美金；平安医保科技致力于成为中国领先的科技驱动管理式医疗服务
平台，也在2018 年初完成融资，投后估值88 亿美金。公司目前还有不
少项目正处于孵化之中，相信未来能对集团起到不小的贡献。我们认为，
随着公司在科技领域不断投入及应用，其对传统金融业务也能起到一定
投资建议：平安保险继续维持较强的市场竞争力，且凭借集团的优势，
各业务均快速发展，幷加大对科技的投入和应用。公司目前静态PEV 为
13X，相对合理。另外，公司目前拟首次回购股票，回购价格上限在10124
元股，用于员工持股计划，规模在50-100 亿。我们看好公司未来发展，
给与买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表