2018 年中国平安实现营业收入9768 亿元，同比96%，归母净利润1074 亿元，
同比206%，基本每股收益602 元，加权平均ROE 为209%。
夯实客户基础、提升客户价值，金融科技推动综合金融发展
集团实现两成的净利润增速，略好于测算预期，增长主要来自于保险和银行，
增速分别为63%、7%。集团实施面向个人客户的综合金融服务战略，线上线下持续
发力打下客户基础：集团个人客户规模183 亿，较年初11%，保险客户占58%。
其中三成以上个人客户获得了综合服务。新增客户中36%来自互联网。APP 用户量
达到47 亿人，较年初28%。互联网活跃用户量达到25 亿人。
健康险高速增长提振价值率，下半年新业务价值实现快速增长
依托客户资源和渠道交叉，寿险实现保费收入4656 亿元，同比211%，收入
占比48%，其中续期保费增速328%。营运利润713 亿元，同比351%，营运ROE
为407%。尽管新单增速下滑24%，但是由于产品及结构持续优化，尤其是长期健
康险同比36%，占比158%增加了18 个百分点，推动新业务价值率同比44 个百
分点。其中，下半年新业务价值同比169%，推动全年实现新业务价值723 亿元，
同比73%，集团整体内含价值首次突破万亿元，同比215%，价值增长稳健。
研发投入持续加大，金融科技和医疗科技领域优护城河显现
集团研发人员29 万人，每年投入1%收入持续加大研发投入，形成金融科技护
城河。金融科技和医疗科技板块的市场价值持续显现，陆金所注册用户4035 万，
较年初19%，管理资产3694 亿元，贷款余额3750 亿元，完成C 轮融资，投后估
值达394 亿美元。平安好医生累计服务用户超265 亿，于5 月在港上市，截止至3
月12 日市值约66 亿美元。同时，金融壹账通A 轮融资估值75 亿美元，平安医保
科技估值约88 亿美元，板块估值合计超过600 亿美元。
公司下半年NBA 增速显著改善，保障型产品持续推进销售，将继续推升公司
NBV。产险业务手续费有望降低，盈利水平有望继续改善。投资端，总投资收益率
有所波动，净投资收益率仍保持稳健，在资本市场企稳回升的大环境下，投资收益
率有望企稳回升。金融科技方面，旗下子公司已在业内形成显著技术优势，护城河
效应。预计2019 年营收11547 亿元，归母净利润1231 亿元，维持推荐评级。
四、风险提示：新单增速持续下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6925 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国平安(601318)双轮驱动成效显著，
2中国平安（601318）：二季NBV 增速
超预期，金融科技持续赋能
中国平安（601318）
领先的综合金融服务集团，价值稳健实力持续提升
—中国平安2018 年报点评
点评报告非银行金融
中国平安（601318）
中国平安（601318）
中国平安（601318）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国平安（601318）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。