双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
专业化改革成效显现，肉制品销量
改善—公司信息更新报告-2025814
一季度肉制品承压，屠宰规模及盈
利均较快增长—公司信息更新报告
2024Q4 盈利明显改善，分红率维持
较高水平— 公司信息更新报告
2025Q3 肉制品吨利再创新高，屠宰规模增幅扩大
——公司信息更新报告
 2025Q3 业绩保持稳健，维持增持评级
公司发布2025 年三季报。2025 年前三季度收入4452 亿元，同比12%；归母
净利润3959 亿元，同比41%。单Q3 收入1611 亿元，同比-18%；归母净利
润1636 亿元，同比84%。我们维持2025-2027 年盈利预测，预计公司归母净
利分别为524、551、582 亿元，EPS 分别为151、159、168 元，当前股价对
应PE 分别为168、160、152 倍。公司产业链布局完善、龙头地位稳固，是稳
健价值投资标的，维持增持评级。
 肉制品吨利再创新高，新兴渠道增长强劲
2025Q3 肉制品实现营收6785 亿元，同比降06%，拆分量价来看销量单价分别
约为389 万吨、174 元公斤，同比分别07%、-13%，销量仍保持稳健增长，
价格下降较多影响收入增速。营业利润203 亿元，同比增75%，吨利约为5214
元，创历史新高，主因原辅包成本下降、吨均费用下降以及特优级产品销量占比
上升。Q1-Q3 新兴渠道销量分别同增9%、32%、34%，新兴渠道占比不断提升，
同时公司不断进行产品创新、渠道开拓、专业化改革，有望实现成长性突破。展
望四季度，肉制品成本预计仍在低位，公司将加大市场费用投入、继续加强高性
价比产品推广，预计吨利将环比下降、同比保持稳定，全年吨利仍会处于高位。
 屠宰板块规模增幅扩大，养殖业务持续改善
2025Q3 屠宰业务实现营收769 亿元，同比降95%，营业利润4648 万元，同比
降469%。生鲜产品销量5895 万吨，同比增216%（Q2 为122%，增速环比扩
大），单价1305 元公斤，同比降256%。公司在生鲜品板块加大客户开发力度，
持续优化产品结构，实现规模逐季增长，利润仍有明显下降，一是因为市场竞争
和规模提升需要，二是猪价前高后低造成冻品减利，三是关税影响下进口肉的拖
累。未来公司将实行稳利扩量策略，保持头均利润基本稳定的前提下持续扩张屠
宰量。Q3 养殖业收入同增224%，经营利润3649 万元，养殖业规模逐季提升、
成本逐季下降，养殖成绩及盈利能力持续改善。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场扩展不及预期、原材料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。