公司点评报告   农林牧渔行业
股权激励彰显发展信心，龙头优势显著
牧原股份（002714SZ）
事件 公司发布2022 年限制性股票激励计划（草案）。
股权激励计划彰显未来发展信心 公司公布2022 年限制性股票激
励计划，计划拟授予限制性股票数量810807 万股，占公司总股本的
154%；其中首次授予80%，预留20%。授予价格为3052 元股。授予对
象总人数为6093 人，包括公司（控股子公司）的董事、高管、核心管理
技术业务人员等。业绩考核目标以2021 年生猪销量为基数，22、23 年
增速分别不低于25%和40%。本次股权激励计划较2019 年计划规模大幅
扩大，激励对象由915 人增加至6093 人，充分调动核心人才的积极性，
有效将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，内部管理效
21 年生猪出栏高增长，保持成本相对优势 2021 年公司合计出栏
生猪40264 万头（同比1223%），其中商品猪36887 万头、仔猪3095
万头、种猪281 万头。公司在保持生猪出栏高增长的同时，生猪养殖完
全成本呈现逐季下行态势，我们估算21 年其完全成本自Q1 的161 元kg
下降至Q4 的148 元kg。与行业内规模企业相比，公司具备显著的成本
优势。在猪周期下行过程磨底过程中，成本优势是核心关注点之一，公
司具备显著的相对优势。
新一轮生猪上行周期酝酿中，看好公司未来发展 新一轮猪周期
自21 年10 月一次探底以来，关注度逐步提升。目前我们认为处于向二
次探底进发的过程当中。能繁母猪产能继续出清，生猪价格经历探底-反
弹-继续下探的走势，结合仔猪、母猪价格同时下探的走势，符合W 底走
势。同时，自繁自养养殖利润再次进入亏损区间，22 年1 月月均-2493
元头，2 月呈现亏损加剧的状态。因此对于猪价来说，我们静待年中二
次探底的到来。而对于投资属性来说，当下是配置的最佳时点。我们预
计公司22 年生猪出栏保持快增长态势，叠加成本逐步优化的趋势，我们
看好公司的稳步发展。
  投资建议 公司为生猪养殖行业龙头，生猪出栏高增长，成本优势
显著，在猪周期下行过程中能更好的抵御风险。我们在21 年四季度既已
强调在公司单季度出现亏损的时期进行布局是最优选择，而对于当前来
说把握好当下即是关键。我们预计 2022-2023 年 EPS 分别为163 元、
241 元，对应PE 为36、25 倍。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
1、动物疫病与自然灾害的风险；
2、原材料供应及价格波动的风险；
3、生猪价格波动的风险；
4、政策变化的风险；
5、食品安全的风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦