本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2022 年限制性股票激励计划出台，激发增长潜力
牧原股份（002714）事件点评
12 月最高价(元) 12690
12 月最低价(元) 3901
事件：公司于2月11日发布2022年限制性股票激励计划（草案），拟向包括公
司董事、高级管理人员、核心管理人员等在内的6093名员工实行激励。本计划
拟授予的限制性股票数量为810807万股，占本激励计划签署时公司股本总额
的154%。其中，首次授予648645万股，占本次限制性股票授予总量的80%；
预留162162万股，占本次限制性股票授予总量的20%。本次激励计划限制性股
票的首次拟授予价格为3052元股。
公司2022年限制性股票激励计划的激励范围与2019年相比有较大幅度的
扩大。公司本次发布的2022年限制性股票激励计划（草案）授予的激励对
象包括董事、高级管理人员、核心管理人员、核心技术人员、核心业务人
员等在内的共6093名员工。公司此前发布的2019年限制性股票激励计划的
激励范围包括董事、高级管理人员、核心管理人员、核心技术人员等在内
的914人。与2019年相比，公司2022年限制性股票激励计划的激励范围有
较大幅度的扩大。较广的激励范围可以有效的激发员工工作积极性，绑定
核心人才利益，为公司后续业务的顺利开展提供坚实保障。
限制性股票激励计划目标为公司后续发展注入新动力。公司本次出台的激
励计划首次授予限制性股票的解除限售考核年度为2022-2023年两个会计
年度，每个会计年度考核一次。业绩考核目标分别为以2021年生猪销售量
为基数，2022年生猪销售量增长率不低于25%；以2021年生猪销售量为基
数，2023年生猪销售量增长率不低于40%。本次的限制性股票激励计划建
立健全了公司激励约束机制，为公司后续发展注入了新动力，有利于公司
关注产能去化进程，积极把握猪周期拐点。公司2021年的生猪出栏量为
40263万头，同比增长12226%，出栏量稳居行业第一。伴随着生猪产能持
续扩张，2021年以来生猪价格快速下跌，生猪养殖企业2021年三季度普遍
进入亏损区间。作为生猪养殖行业的龙头，公司凭借着竞争优势在2021年
实现了营业收入的正增长。2021年，公司生猪养殖业务的营业收入为
75090亿元，同比增长3627%。总体而言，当前生猪行业的供给相对过剩，
产业链处于趋势性下行通道，后续需积极关注产能去化进程，把握猪周期
维持推荐评级。预计公司20212022年每股收益分别为197元和189元，对
牧原股份（002714）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
应PE估值分别为31倍和32倍。作为生猪养殖行业龙头，公司此次发布的
2022年限制性股票激励计划（草案），将员工利益与公司利益相结合，激
发了员工的工作积极性，有利于公司战略目标的实现。看好公司未来长期
发展，维持对公司的推荐评级。
风险提示。国家政策，非洲猪瘟和禽流感等疫病大规模爆发，产能去化不
及预期，猪价下行，市场竞争加剧等。
牧原股份（002714）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼