中微公司（688012SH）
刻蚀设备快速增长，看好长期发展前景
事件：公司发布2020 年年报，2020 年实现营业收入2273 亿元，同比增长1676%，
实现归母净利润492 亿元，同比增长16102%，扣非后归母净利润023 亿元，同比
 2020 年刻蚀设备快速增长，MOCVD 受市场影响明显。（1）受益于半导体设备市
场发展和公司产品竞争优势，公司刻蚀设备收入增长约5849%；（2）受终端芯片
价格下降及生产产能持续释放等因素影响，2020 年LED 设备市场呈下滑趋势，受
市场影响公司MOCVD 设备收入下降约3447%；（3）公司2020 年因实施股权激
励产生费用124 亿元；（4）间接持有中芯国际产生公允价值变动收益约262 亿
元；（5）计入非经常损益的政府补助较2019 年增加约226 亿元。
 多个因素推动下，公司业绩有望加速。（1）全球刻蚀设备市场呈现垄断格局，泛
林半导体、东京电子、应用材料占据主要市场份额。公司是国内领先的刻蚀设备商，
等离子体刻蚀设备已应用于国际先进的14、7、5 纳米生产线，并正在验证5 纳米
以下设备，在产业转移、技术进步的背景下，公司刻蚀设备业绩有望加速；（2）
在深紫外LED、Mini LED、Micro LED、功率器件等新兴领域的推动下，MOCVD
市场有望继续增长。公司MOCVD 设备已在行业领先客户生产线上大规模投入量
产，处于行业领先地位，公司MOCVD 业绩有望稳步增长。
 高研发投入推动产品升级，公司竞争力有望进一步提升。2020 年公司研发投入64
亿元，占营收的比重为2814%，持续高水平研发推动公司产品线全面升级。（1）
刻蚀设备方面：5 纳米以下逻辑集成电路刻蚀设备已获得行业领先客户的批量订单，
128 层以上3D NAND 刻蚀CCP 设备、5 纳米以下逻辑芯片刻蚀的ICP 设备等多
个在研项目持续推进；（2）MOCVD 设备方面：UV LED 的MOCVD 设备已在客
户端进行生产验证并获得重复订单；功率器件、Mini LED 和Micro LED 等MOCVD
设备研发持续推进。公司持续研发新一代刻蚀与MOCVD 技术，有助于提高公司竞
争力并打开高端市场。
 公司发展战略清晰。一方面，公司践行三维发展战略，在深耕集成电路关键设备领
域、扩展在泛半导体关键设备领域应用并探索其他新兴领域的机会；另一方面，公
司兼顾外延性发展，在聚焦公司核心业务集成电路设备的同时积极探索布局包括健
康领域在内的新业绩增长点，子公司中微惠创、中微汇链及公司参与投资标的公司
在各自细分领域取得了卓有成效的进展，公司和国内外先进设备公司的合作也取得
 投资建议：我们预计2021-2023 年公司收入分别为2994 亿元、3966 亿元、5170
亿元，归母净利润分别为528 亿元、595 亿元、671 亿元，对应EPS 分别为099
元、111 元、125 元，首次覆盖，给予增持-A 建议。
 风险提示：行业景气度不及预期、半导体设备进口替代不及预期、研发进度不及预
电子元器件  电子设备III
中微公司：半导体设备领军企业，自主可控
加速进口替代 2019-07-04
期、竞争加剧导致毛利率下降等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。