C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021621)
上证指数(2021621)
股价12 个月高低
中微公司(688012SH)
高性能Mini LED设备量产，公司将充分享受行业红利
公司宣布推出专为高性能Mini LED 量产而设计的Prismo UniMax MOCVD
设备，该设备在同一系统中可配备多达 4 个反应腔，可大幅提升产能并降低
成本，并已收到来自国内客户的订单。Mini LED 行业应用正加速落地，公司
作为全球领先的MOCVD 设备厂商，新设备将助力其进一步巩固市场地位，将
充分享受行业发展红利。同时，半导体芯片缺货问题持续灼烧电子产业链，
晶圆厂订单高度饱和，前5 月中国芯片产量年增48%，预计晶圆拉货动能有望
持续至2022 年，因此各晶圆厂亦积极扩产，预计将带动晶圆厂资本开支力度
将不断加大，特别考虑到中美关系或长期紧张，设备国产化需求将更为强劲。
长期来看，公司作为国内半导体设备龙头企业，在高端刻蚀设备技术储
备国内领先，ICP 刻蚀设备 Primo nanova 及双反应台Primo Twin-Star 后续
有望持续获取订单。从估值来看，公司2022 年PS 预计约21 倍，公司作为国
内领先刻蚀设备厂商估值享有一定溢价，上调至买进的评级。
高性能Mini LED 设备量产，半导体行业景气高涨：公司宣布推出专为
高性能Mini LED 量产而设计的Prismo UniMax MOCVD 设备，该设备在同
一系统中可配备多达 4 个反应腔，可大幅提升产能并降低成本，并已收
到来自国内客户的订单。Mini LED 行业应用正加速落地，公司作为全球
领先的MOCVD 设备厂商，新设备将助力其进一步巩固市场地位，将充分
享受行业发展红利。另外，半导体行业景气高涨，前5 月中国芯片产量
年增48%，预计晶圆拉货动能有望持续至2022 年，因此各晶圆厂亦积极
扩产，预计将带动中国晶圆厂资本开支力度将不断加大，其中，中芯国
际计划划扩充月产能12 吋产能1 万片，8 寸产能45 万片，华虹预计扩
产12 寸产能超过6 万片，长江存储产能扩张至10 万片。特别考虑到中
美关系或长期紧张，设备国产化需求将更为强劲。
1Q21 营收端快速增长：1Q21 公司实现营收6 亿元，同增46%，其中刻蚀
设备、MOCVD 分别实现收入35 亿元和13 亿，YOY 增张64%和77%；实
现净利润14 亿元，YOY 增长425%，扣非净利润为 01 亿元，同比扭亏。
从毛利率来看，公司1Q21 综合毛利率41%，叫上年同期提高71 个百分
点。总体来看，公司营收规模相对较小，补贴等因素对业绩影响较为明
显，但我们判断得益于行业景气高涨，全球半导体投资增速将提高，随
着国内半导体设备需求的快速增长，公司扣非后业绩增长弹性将更为明
盈利预测：综合判断，我们预计公司2021、2022 年营收分别为30 亿元
和41 亿元，YOY 增长32%和35%，净利润4 亿元和5 亿元，YOY 分别下降
20 和增长27%，预计扣非后净利润分别为2 亿元和29 亿元，YOY 分别
增长750%和48%，EPS 分别为074 元和094 元， 目前股价对应2022
年PE167 倍，2022 年PS 预计约21 倍，公司作为国内领先刻蚀设备厂商
估值享有一定溢价，给与买进的评级。
风险提示： 新冠疫情拖累半导体设备需求增长。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表