中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告-半导体设备龙头，国
产替代前景可期-2021120
公司首次覆盖报告-大国重器蓄势
待发，国产替代正当逢时-2020518
刻蚀设备高速增长，国产替代加速进行
——公司信息更新报告
 国内半导体设备龙头，业绩符合预期，维持买入评级
公司2020 年营收2273 亿元，同比1676%；归母净利润为492 亿元，同比
16102%；扣非归母净利润为023 亿元，同比-8419%。2020Q4 单季度营收797
亿元，同比926%，环比6007%；归母净利润215 亿元，同比30125%，环比
3634%；扣非归母净利润069 亿元，同比14456%，环比扭亏为盈。目前半导
体景气度维持高位，公司增长潜力充足，我们上调2021-2022 年盈利预测并新增
2023 年业绩预测，2021-2023 年归母净利润预计为548（070）785（101）
972 亿元，EPS 预计为103（014）147（019）182 元，当前股价对应PE
为1121783632 倍，维持买入评级。
 刻蚀设备国产替代加速进行，国内MOCVD 设备市场迎来机遇
公司2020 年刻蚀设备收入1289 亿元，同比5849%。据 Gartner 的预测，刻蚀
设备市场规模将由2020 年123 亿美元增长至2024 年152 亿美元，据亚化咨询
统计，截至2020 年12 月16 日，长江存储共招标的348 台刻蚀设备中，公司中
标50 台，占比达14%，随着国内存储产线积极扩产及大基金的持续投入，
刻蚀设备国产替代有望加速进行。受新冠肺炎疫情影响，LED 产业链受到影响，
公司2020 年MOCVD 设备收入496 亿元，同比-3447%，但随着疫情逐步控制，
MOCVD 设备在Mini LED、Micro LED、功率器件等诸多新兴领域得到应用，市
场规模将有望进一步扩大。
 多维度技术突破，扩展业务布局，前景可期
公司新一代ICP 刻蚀设备Primo Twin-Star，应用于65nm 到5nm 工艺的众多应
用，已收到国内领先客户的订单，深紫外光LED 的MOCVD 设备已在行业领先
客户端成功验证，Mini LED、Micro LED、功率器件等应用的MOCVD 设备正在
开发中。公司与德国DAS 公司正式签订战略合作协议，布局VOC 处理设备。
2020 年公司拟定增募资不超过100 亿元用于开发新工艺及扩大产能，前景可期。
 风险提示：下游需求不及预期、公司新产品开发验证不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。