中微公司（688012）：先进设备研
发顺利，公司发展空间广阔
公司发布2020 年报，全年营收2273 亿元，同比增长168%，归母净利润
492 亿元，同比增长1610%，其中扣非净利润023 亿元，同比下滑842%。
净利润增长来自中芯国际科创板上市带来的262 亿元公允价值变动损益和
计入非经常性损益的政府补助253 亿元，扣非净利润的下滑来自实施股权激
励产生的股份支付费用124 亿元，去年同期无此费用。
 根据此前发布的业绩快报，公司全年刻蚀设备收入1289 亿元，同比增长
585%，MOVCD 设备收入496 亿元，同比下滑345%，刻蚀设备的营收
占比再次提升。虽然MOCVD 设备受到下游市场影响收入下滑拖累整体利
润，但公司以刻蚀设备国产替代为核心的长期价值增长逻辑并未改变。
 等离子体刻蚀机是公司最核心的业务，其中电容耦合等离子体（CCP）刻
蚀是公司率先研发的技术，产品已经进入65-5nm 制程的多条逻辑产线，
并且大量应用在64 层及128 层3D NAND 产线。电感耦合等离子体（ICP）
刻蚀是公司近年来涉足的技术，其与CCP 刻蚀用于不同工序和介质，同样
在晶圆厂广泛应用。根据年报披露信息，公司的5nm ICP 刻蚀机已经实现
在先进逻辑客户的销售，3nm ICP 刻蚀机也已初步完成Alpha 原型机的开
发，可见公司的技术能力已经达到世界先进水平。
 半导体设备制造是典型的研发驱动型行业，2020 年公司研发总投入640
亿元，同比增长501%，其中费用化563 亿元。公司的定增计划于3 月上
旬获得批复，将募集不超过100 亿元资金，计划用于两个基地建设项目和
储备资金。目前在全球范围内等离子刻蚀机依然以泛林半导体、应用材料
和东京电子三家公司的产品为主，中微公司的产品数量和产能与这三家公
司存在明显差距。随着技术追赶的实现，产能空间和研发资金储备可能成
为公司发展的瓶颈，因此，定增项目的投建虽然可能在短期内影响公司的
总资产收益率，但也同时打开了公司长期发展的空间。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
491、622 和723 亿元，在考虑新增股份的情况下对应EPS 分别为080、
101 和118 元，对应当前股价的PE 为149、118 和101 倍，维持强烈推
风险提示：下游客户扩产进度不及预期，新一代刻蚀机研发不及预期等。
归母净利润（百万元）
公司，是我国集成电路设备行业的领先企
业。产品涉及IC 制造领域的等离子刻蚀机、
LED 制造领域的MOCVD 设备，以及相关零部
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-04-06  2020 年报业绩发布会；
2021-07-22  约2068 万股首发战略配售股
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中微公司（688012）：先进设备研发顺利，公司发展空间广阔
附表：公司盈利预测表
15020 营业收入
425 公允价值变动收益
113 归属母公司净利润
13739 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
99 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中微公司（688012）：先进设备研发顺利，公司发展空间广阔
中微公司（688012）：研发投入提升竞争力，长期发展趋势强劲
中微公司（688012）：下游景气度持续提升，规模效应有望显现
中微公司（688012）：研发不断加码，技术突破助力国产替代
中微公司（688012）：刻蚀技术不断突破，国产替代是主线
中微公司（688012）：先进设备研发顺利，公司发展空间广阔
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中微公司（688012）：先进设备研发顺利，公司发展空间广阔
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心