市场价格人民币13383
 Primo nanova 第100 台反应腔顺利交付
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年6 月9 日收市价为标准
中微公司：推动ICP 刻蚀销量增长，组建
EpiLPCVD 开发团队20210526
中微公司：毛利率显著提升，刻蚀设备带动
中微公司：刻蚀设备成为增长主力，ICP 刻
蚀设备趋于成熟20210401
机械设备  专用设备
ICP 交付量上升叠加外部环境改善，公司发展迈
2021 年6 月9 日，公司发布最新公告称美国国防部将 Advanced
Micro-Fabrication Equipment Inc (AMEC) 从中国涉军企业名单中删
行交易。此外，当日公司官方微信公众号称ICP 刻蚀设备Primo nanova
第100 台反应腔顺利交付。
美国国防部已将AMEC 从中国涉军企业名单中删除。至此，美国人士将
次验证公司经营的合法合规性以及对各经营地的包括出口管制在内相
关法律法规的严格遵守。我们认为公司的外部经营环境得到改善，公司
的发展有望更加具备国际竞争力和潜力。
ICP 刻蚀单年度交付量正大幅增长。据中微公司2020 年度业绩说明会透
露，2016-2020 年末ICP 在线运行反应腔数依次是2、8、21、27、55 台，
换算成逐年新增腔数为2、6、13、6、28 台；截止2021 年6 月仅单反应
台Primo nanova 交付累计达100 台，推导今年年初以来新增腔数不低于
45 台，比2020 全年新增腔数28 台至少增长61%。
ICP 刻蚀产品销售放量，刻蚀设备的行业地位将再次显著提升。中微公
司Primo nanova 产品已成功进入海内外十余家客户的晶圆生产线，在领
先的逻辑芯片、DRAM 和3D NAND 厂商的生产线上实现大规模量产。根
据公司业绩说明会材料，ICP 刻蚀市场规模76 亿美元，而CCP 刻蚀市场
规模仅为48 亿美元，中微公司第100 腔Primo nanova 刻蚀设备的顺利交
付，是公司ICP 刻蚀产品业务发展新的里程碑，标志着刻蚀产品发展迈
围绕刻蚀技术相关环节的产品平台化日益成型。在立足ICP、CCP 刻蚀
这一优势领域的基础上，重点向薄膜沉积、量测设备等集成电路工艺设
备外延。在薄膜沉积领域，公司参股的沈阳拓荆在长江存储、华虹无锡
项目等主流12 寸产线上获得重复PECVD 订单；公司已组建Epi 设备开发
团队，主要聚焦FoundryLogic Device，主要应用于Si、SiGe 的Epi 工艺；
已组建LPCVD 开发团队，聚焦Memory Device，主要应用于W、WN、TiN
维持2021-23 年公司净利润分别为466684 亿元的预测，维持买入评级。
行业景气度高导致设备零部件采购周期拉长；权益工具投资的公允价值
变动风险；地缘政治因素的不确定性风险等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 中微公司2021Q1 业绩摘要
增加706 个百分点
增加1648 个百分点
图表2 中微公司2020 业绩摘要
增加274 个百分点
增加1197 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)