2021427 公司公布2021 年一季报。21Q1 实现营业收入6 亿元，同比增长46%，实现
归母净利润14 亿元，同增425%。
21Q1：实现营收6 亿元，同增46%，其中刻蚀设备MOCVD 分别为3513 亿，分别同
增64%和77%。毛利率41%，同增7pct。研发费用率14%，同增4%。此外，股权激励
相关费用相比去年同期增加051 亿元（根据公司公告，2021-24 年分别为
161085042011 亿）。实现归母净利润14 亿元，同增425%。
刻蚀受大客户先进制程扩产延迟存储未起量影响，MOCVD 迎接回暖
1）刻蚀设备：2020 年同比59%，2021Q1 营收35 亿元，同比64%，主要受国内大客
户先进制程扩产延缓存储产品未大规模起量影响。其中台湾客户2018 年贡献营收的
11%、2020 年18%。目前CCP 刻蚀设备在逻辑芯片领域取得5nm 及以下产线重复订单、
存储芯片重复订单稳步增长；ICP 刻蚀设备新品Primo nanova 已上产线进行验证，双反
应台在客户端完成认证。
2）MOCVD：迎接回暖。在2018 年达到峰值后，20192020 年同比-9%-34%，连续两年
下跌。2021Q1 营收133 百万元，同比77%，Mini led 设备已处于客户验证阶段，持续
关注下游新兴市场mini led、GaNSiC 化合物半导体扩产情况。
定增百亿，奠定长线布局
公司实行三维发展战略，即半导体关键设备，泛半导体关键设备，其他新兴领域。公司
拟募集资金不超过100 亿元，为未来长线发展奠定基础：
1）中微临港总部和研发基地：投资37 亿，研究下一代半导体设备，建设期5 年。
2）产业化基地：包括上海临港（定位新品）、南昌基地（定位成熟产品），共投资32 亿，
建成后离子体刻蚀设备、MOCVD 设备、热化学CVD 设备、环境保护设备产能分别为
630、120、220、180 腔年，建设期5 年。
3）科技储备资金：31 亿用于合作开发、对外投资及并购等。公司目前已投入检测机、
太阳能设备、大面积显示屏、微观加工设备等。
预计21-23 年公司营业收入分别为314154 亿元，归母净利润分别为568 亿，对应估
值分别为1299876 倍。参考SW 电子2021430 最新TTM 估值83 倍，同时考虑到国
产替代空间广大，公司为半导体设备龙头，我们认为公司低估，首次覆盖给予推荐
中美贸易摩擦加剧，大客户出货量不及预期。
当前价格： 1188 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中微公司（688012）
刻蚀持续高增长，MOCVD 迎接回暖
中微公司（688012）
归属母公司股东净利润（百万元）
中微公司（688012）
TABLEFINANCEDETAIL
中微公司（688012）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中微公司（688012）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。