市场价格人民币11888
 刻蚀工艺进步，毛利率提升
(77) (246) (214)
(84) (209) (437)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月27 日收市价为标准
中微公司：刻蚀设备成为增长主力，ICP 刻
蚀设备趋于成熟20210401
中微公司：MOCVD 拖累公司收入，看好长期
机械设备  专用设备
毛利率显著提升，刻蚀设备带动增长
公司发布2021 年一季度报告，实现营业收入603 亿元，同比增长4624%，
归属于上市公司股东净利润138 亿元，同比增长42536%，归属于上市公
司股东扣非净利润为011 亿元，扭亏为盈。每股收益为026 元，同比增长
42000%。毛利率为4092%，比上年同期上升了706 个百分点。
收入结构稳定，毛利率显著提升。2021 年一季度，公司实现营业收入603
亿元，同比增长4624%，其中得益于半导体行业高景气和公司产品的竞
争优势，刻蚀设备收入为348 亿元，同比增长约6375%；MOCVD 设备收
入为133 亿元，同比增长7685%，均实现显著增长，同时刻蚀设备收入
占58%，MOCVD 设备收入占22%，收入结构稳定。归属母公司股东净利
润为138 亿元，同比增长42536%，主要系毛利率4092%较上年同期增
长约706 个百分点，政府补助较上年同期增加约143 亿元；本期股份支
付费用、职工薪酬、研发耗材增加导致期间费用同比大幅增加，但归属
母公司股东扣非净利润对比上年同期扭亏为盈，创历史新高。
刻蚀工艺继续推进，研发成果产业化效果显著。2021 年一季度公司研发
投入为086 亿元，同比增长9799%，占营业收入比例为2332%，比上年
同期增加了579 个百分点，研发力度显著增强。2020 年底在研项目包括
但不限于适用于128 层以上的3D NAND 的CCP 刻蚀设备、适用于逻辑芯
片和存储芯片的ICP 14-7nm 刻蚀设备产业化和适用于Mini -LED 的MOCVD
设备等，且公司的12 英寸高端刻蚀设备已在5nm 芯片生产线上运用、3nm
刻蚀机Alpha 原型机的工艺开发和评估也已经完成，进一步提升公司的
刻蚀设备竞争力。公司新的单反应台ICP 刻蚀设备 Primo nanova 产品已
有超过 50 项工艺在10 家客户的生产线上达到指标要求，并取得客户的
重复订单。公司研发的高输出双反应台 ICP 刻蚀设备 Primo Twin-Star 也
积极践行外延式发展，探索新业绩增长点。公司积极探索布局包括健康
领域在内的新业务，已投资光学检测设备、化学薄膜、太阳能电池设备、
环保设备、光学镀膜等领域的企业，积极参与公司决策，整体情况向好。
维持2021-2023 年公司净利润分别为446750955 亿元的预测，维持买入
行业景气度高导致设备零部件采购周期拉长；权益工具投资的公允价值
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 中微公司2021Q1 业绩摘要
增加706 个百分点
增加1648 个百分点
图表2 中微公司2020 业绩摘要
增加274 个百分点
增加1197 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)