公司点评报告有色金属行业
2021 年8 月2 日
量价齐升Q2 业绩创下历史新高，重
紫金矿业（601899SH）
投资事件：公司发布2021 年半年报，公司2021 年上半年实现营业收
入109863 亿元，同比增长3214%；实现归属于上市公司股东净利润
6649 亿元，同比增长17460%；实现稀释每股收益0262 元，同比增
矿山金属产品价格全面上涨助公司盈利能力显著提升。2021 年上半年
Comex 黄金均价同比上涨887%至180441 美元盎司，LME 铜均价同
比上涨6454%至909172 美元吨，LME 锌均价同比上涨3874%至
284968 美元吨。金属价格的上涨使报告期内公司主要产品矿山产金、
矿山产铜、矿山产锌的销售单价分别同比上涨044%、5917%、7798%
至35218 元克、53226 元吨、13313 元吨。此外，上半年公司矿山
产银、铁精矿的销售单价也同比上涨4308%、2181%至362 元克、
754 元吨。而同期矿山产金、矿山产锌的单位销售成仅分别增长
705%、366%至18267 元吨、6762 元吨，矿山产铜单位销售成本
更是同比减少424%至18462 元吨。公司矿产金属价格的全面上涨，
尤其是矿山产铜、矿山产锌价格的大幅上涨使公司矿山企业综合毛利
率同比提升1341 个百分点至5854%，拉动公司综合毛利率同比提升
35 个百分点至1448%。
公司矿山产品产量稳定增长，多个重大项目进入投产产能释放期。2021
年上半年公司主要的矿山产品产量继续增长，其中矿山产金产量22015
千克，同比增长878%；矿山产铜产量2406 万吨，同比增长430%；
矿山产锌产量1964 万吨，同比增长2346%。报告期内公司一批重点
项目实现里程碑式突破，刚果（金）卡莫阿-卡库拉铜矿一期项目第一
序列年处理矿石380 万吨项目于5 月正式启动铜精矿生产，预计2021
年生产铜精矿8-95 万吨，新增权益铜产量4 万。公司塞尔维亚佩吉
铜金矿上部矿带采选项目于6 月进入试生产阶段，计划于9 月之前完
成试生产后正式投产，预计新增约4 万吨铜产量、2 万吨金产量。西
藏巨龙铜业驱龙铜矿一期工程建设顺利推进，预计2021 年底建成投
产，年产铜精矿16 万吨。之前停产的波格拉金矿在4 月波格拉合资公
司（BNL）与巴新政府就波格拉金矿未来的所有权与运营权签署了一份
具有约束力的框架协议后，有望于今年恢复运营。此外，公司将继续
推进塞尔维亚紫金铜业、哥伦比亚武里蒂卡金矿、圭亚那奥罗拉金矿、
澳大利亚诺顿金田、黑龙江铜山铜矿等一批改扩建项目提质增效，实
现新的增量贡献。并从战略高度把握全球新能源和新材料的发展方向，
分步推动新能源新材料产业发展战略落地，拓展与新能源新材料相关
的关键矿种成为公司全新增量领域。
投资建议：随着公司一批超大铜金矿山项目的投产产能释放，公司未
来金铜产量将大幅增长进入业绩爆发期，有望成长为全球有色资源矿
业巨头。预计公司2021-2022 年EPS 为052、075 元，对应2021、
2022 年PE 为20x、14x，维持推荐评级。
风险提示：1、有色金属下游需求大幅萎缩；2、美联储货币政策超预
期收紧；3、金属价格大幅下跌；4、新建矿山项目推进不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦