紫金矿业（601899SH）
周期兼具成长，量价齐升带动业绩快速增长
 事件内容： 公司发布2021 年上半年半年度财务报告：报告期内公司实现营业收入
109863 亿元，同比增长3214%，实现归属母公司股东的净利润6649 亿元，同
比增长1746%，实现扣非归母净利润6113 亿元，同比增长1526%。2021H1 公
司综合毛利率为1448%，矿山企业综合毛利率为5854%。
 公司业绩增速符合预期，盈利能力进一步提升：上半年内公司实现归母净利润6649
亿元，达到历史新高，业绩规模与增速整体符合预期。Q2 单季度来看，公司实现
营业收入62361 亿元，同比增长3274%，环比2021Q1 增长3128%，实现归母
净利润4138 亿元，19956%，环比增长648%。盈利能力来看，上半年公司盈利
能力进一步提升，公司销售综合毛利率为1448%，同比提升35pct，矿山企业综
合毛利率为5854%，同比提升1341pct。Q2 单季度公司ROE 达到657，同比提
升381pct，环比提升223pct，ROE 水平达到过去十年来新高。
 业绩增长主要原因为上半年主要矿产品产量及价格均同比上升：公司主要产品为
金、铜、锌。价格（现货不含税）方面，2021 年H1，公司矿产金销售单价为35218
元克，较去年同期提升04%，黄金价格基本稳定。矿产铜销售单价为53226 元
吨，同比提升372%，矿产铜价格整体大幅增长。矿产锌销售单价为13313 元吨，
同比提升438%，价格涨幅明显。其他产品矿产银、铁精矿销售单价分别同比增长
301%、179%。产量方面，上半年公司矿产金产量2202 吨，同比增长878%，
矿产铜产量2406 万吨，同比增长430%，矿产锌产量1964 万吨，同比增长
2346%，矿产银作为新兴伴生增量，上半年实现矿产银产量16673 吨，同比增长
1588%。整体来看，上半年公司主要矿产品量价齐升，带动公司业绩快速增长，
彰显了一定的盈利弹性。同时我们注意到，公司上半年矿产铜单位销售成本同比下
滑-424%，公司矿山的高效管理能力，使得矿山整体开采运营成本进一步下降，也
为公司盈利能力的提升产生了贡献。
 展望来看，多个重点项目仍处建设当中，金、铜产量增速高峰仍在逐步到来：现阶
段，卡莫阿-卡库拉铜矿一期项目第一序列年处理矿石 380 万吨项目于 2021 年
5月正式启动铜精矿生产，年内有望贡献权益产量36-43万吨，二期项目预计 2022
年三季度建成投产；西藏巨龙铜业驱龙铜矿预计2021 年底建成投产；塞尔维亚佩
吉铜金矿上部矿带采选项目于 2021 年 6 月进入试生产阶段，前期产量峰值预计
年产铜135 万吨，产金61 吨。除以上项目外，公司目前还有李坝金矿、山西义
兴寨、圭亚那奥罗拉转地采等多个项目都处于快速建设、投产在即状态，我们认为
公司仍处于逐步进入金、铜增量高峰的前期阶段。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年每股收益分别为050、 085 和111
元。净资产收益率分别为183%、 237% 和237%。维持公司买入-B 建议。
 风险提示：1，海外项目正常经营受干扰的风险；2，金、铜等价格大幅波动的风险；
有色金属  黄金III
紫金矿业：产品放量叠加景气周期，看好全
年业绩高速增长 2021-04-19
紫金矿业：业绩高速增长，揭开全球化之路
紫金矿业：业绩超预期，五年规划发布彰显
公司成长信心 2021-01-31
紫金矿业：国内铜资源龙头，业绩进入快速
3，新增（扩产）项目进度不及预期的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。