请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商公路（001965SZ）
路产收入修复明显，投资收益改善拉动业绩增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商公路（001965SZ）-中国收费高速公路投资运营龙头企业
招商公路披露2023 年中报。2023 年上半年公司营业收入428 亿，同比增长
202%，实现归母净利润281 亿，同比增长194%，其中二季度营业收入226
亿，同比增长240%，实现归母净利润146 亿，同比增长159%。
受益于车流复苏，路产收入明显提升。2023 年上半年国内公路客货运恢复情
况良好，公司路产经营收入显著提高，公路投资运营板块营业收入312 亿，
同比增长251%。此外，交通科技、智能交通板块保持平稳增长，上半年收
入分别为84 亿、20 亿，同比分别增长77%、212%，交通生态板块收入
12 亿，同比小幅下降08%。
公路投资运营板块毛利率平稳，投资收益改善拉动业绩增长。分业务来看，
上半年公司公路投资运营成本163 亿，同比增长266%，毛利润率4785%，
同比下降061pct。交通科技板块毛利润率则整体平稳，继续保持在13%左
右。整体来看，公司上半年主营业务毛利润166 亿，同比增长231%，毛利
润率387%，同比提高090pct。费用端，公司销售、管理、研发费用率整
体稳定，分别为109%、516%、166%，同比分别025pct、-063pct、
003pct，财务费用则因并表京台高速导致利息费用提升21 亿，财务费用
率1266%，同比120pct。投资收益方面，得益于公司投资的其他参股公司
的盈利贡献，2023 年上半年公司投资收益大幅增长379%至244 亿，拉动
延续内生外延扩张，强化可持续经营能力。公司全面回归经营本质，挖存量，
拓增量，多举措增加运营效益，此外，上半年公司与广州越秀集团联合完成
平临高速竞拍，公司高速公路投资里程增加106 公里，同时公司稳妥推进京
津塘高速、乍嘉苏高速改扩建项目的投资论证相关工作，完成REITs 项目发
行前期工作，多方位拓宽投融资渠道，促进高质量可持续发展。
风险提示：宏观经济下滑，通行费优惠政策，外延并购效益下降
投资建议：维持增持评级。
招商公路是中国投资经营里程最长、覆盖区域最广、产业链最完整的综合性
公路投资运营服务商，控股路产剩余经营期超13 年，参股上市公司路产剩
余经营期在12 年以上。公司多举措提升可持续经营能力，上半年实现业绩
平稳增长。维持盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为514
亿、548 亿、583 亿，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商公路披露2023 年中报
2023 年上半年公司营业收入428 亿，同比增长202%，实现归母净利润281 亿，
同比增长194%，其中二季度营业收入226 亿，同比增长240%，实现归母净利
润146 亿，同比增长159%。
图1：招商公路季度营业收入及增速
图2：招商公路季度归母净利润及增速
受益于车流复苏，路产收入明显提升
2023 年上半年国内公路客货运恢复情况良好，公司路产经营收入显著提高，公路
投资运营板块营业收入312 亿，同比增长251%。此外，交通科技、智能交通板
块保持平稳增长，上半年收入分别为84 亿、20 亿，同比分别增长77%、212%，
交通生态板块收入12 亿，同比小幅下降08%。
公路投资运营板块毛利率平稳，投资收益改善拉动业绩增长
分业务来看，上半年公司公路投资运营成本163 亿，同比增长266%，毛利润率
4785%，同比下降061pct。交通科技板块毛利润率则整体平稳，继续保持在13%
左右。整体来看，公司上半年主营业务毛利润166 亿，同比增长231%，毛利润
率387%，同比提高090pct。费用端，公司销售、管理、研发费用率整体稳定，
分别为109%、516%、166%，同比分别025pct、-063pct、003pct，财务
费用则因并表京台高速导致利息费用提升21 亿，财务费用率1266%，同比
投资收益方面，得益于公司投资的其他参股公司的盈利贡献，2023 年上半年公司
投资收益大幅增长379%至244 亿，拉动业绩保持稳定增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：招商公路季度费用率
图4：招商公路季度投资收益
延续内生外延扩张，强化可持续经营能力
公司全面回归经营本质，挖存量，拓增量，多举措增加运营效益，此外，上半年
公司与广州越秀集团联合完成平临高速竞拍，公司高速公路投资里程增加106 公
里，同时公司稳妥推进京津塘高速、乍嘉苏高速改扩建项目的投资论证相关工作，
完成REITs 项目发行前期工作，多方位拓宽投融资渠道，促进高质量可持续发展。
投资建议：维持增持评级。
招商公路是中国投资经营里程最长、覆盖区域最广、产业链最完整的综合性公路
投资运营服务商，控股路产剩余经营期超13 年，参股上市公司路产剩余经营期在
12 年以上。公司多举措提升可持续经营能力，上半年实现业绩平稳增长。维持盈
利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为514 亿、548 亿、583 亿，
宏观经济下滑，通行费优惠政策，外延并购效益下降
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层