当前价： 4305 元
招商银行（600036） 银行
目标价： 5241 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1、公司是零售银行标杆，在客群规模和质量上具有先发优势，并通
过对批发客户分层和聚焦，形成负债端低成本护城河，2020H1 存款成本率
161%，仅略高于建行和农行。2、公司零售客户规模不断扩张，截止2020Q3
零售客户数达155 亿户，较上年末增长76%，AUM 余额达86 万亿，较上年
末增长152%，高净值金葵花和私人银行账户数量、AUM 增速超过总体，零售
客群仍在良性成长，带动了信用卡和中间业务稳健增长；3、公司在推进业务改
革方面始终走在行业前列，目前公司不断推动零售金融30 数字化转型，科技赋
能线上服务的开展和优化，公司有望持续巩固和扩大差异化领先优势。
 聚焦客户分层策略，打造低成本竞争优势。公司负债端的成本优势非常牢固，
批发业务聚焦客户分层经营策略，零售业务进行客户导流和交叉销售，从而培
育优质的客群基础及客户粘性，公司存款占比长期稳定70%以上，存款中活期
存款占比常年维持50%以上，存款成本与国有行相当。
 零售业务做精做强，拉动业绩高质量增长。公司在零售业务上具有先发优势，
零售客户规模及AUM 持续增长，在做大零售客群的同时深度服务高净值战略客
户，金葵花客户、私人银行客户数量及管理总资产（AUM）连年攀升，零售业
务成为拉动业绩增长的主要动力，同时招行不断丰富中间业务布局，加快打造
线上化经营能力，稳步实现非利息收入的稳健增长。
 资产结构良性成长，打造风控护城河。高比例的零售业务为公司形成了天然的
风控护城河，公司聚焦优质的行业、区域、项目和客户，持续优化风险资产组
合配置，不良贷款余额和不良率持续双降。2020 年受新冠疫情影响，银行资产
质量普遍受到冲击，公司坚持从严资产分类，充分暴露风险的管理策略，大幅
计提拨备夯实基础，同时增加不良资产处理力度，前三季度，不良贷款率113%，
较上年末下降3bp，抗风险能力显著。
 科技赋能，持续推进数字化转型。招商银行持续推动零售金融30 数字化转型，
不断加大信息科技投入力度，2020 年上半年信息科技投入达3922 亿元，同比
增长795%。两大App 构建起核心金融场景生活场景的APP 泛金融生态
圈，通过MAU 与AUM 相互融合，先扩大外延全力获客，再发展客户提高留存
率，为客户提供全方位一站式的便捷金融服务，进而实现流量变现。凭借领先
的数字化优势，公司有望持续巩固和扩大差异化领先优势。
 盈利预测与投资建议：公司是零售银行的标杆，是业务转型的先行者，公司具
有明显的成本、风控、技术优势，在面对疫情和经济周期下行压力下，具有更
强的业绩韧性和抗风险能力。预计公司2020-2022 年EPS 分别为368 元、409
元和457 元，BVPS 分别为2537 元、2833 元和3165 元，对应的PE 分别
为1112X、974X 和865X，对应的PB 分别为17X、152X 和136X。考虑到
公司是银行业优质资产，应该享受估值溢价，给予公司2021 年185X 目标PB，
目标价5241 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：经济周期下行、新冠疫情持续或使公司资产质量恶化，监管政策或
趋严，利率或下行导致息差超预期收窄等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  招商银行（600036）
1 零售龙头崛起  1
2 聚焦客户分层策略，打造低成本竞争优势  3
3 零售业务做精做强，拉动业绩高质量增长  5
4 资产结构良性成长，打造风控护城河 8
5 科技赋能，持续推进数字化转型  10
6 盈利预测与估值  12
7 风险提示  14
公司研究报告  招商银行（600036）
公司研究报告  招商银行（600036）
附表：财务预测与估值  15
公司研究报告  招商银行（600036）
招商银行是在中国探索金融改革之路的大背景下成立的，于1987 年由招商局轮船股份
有限公司出资并于深圳注册登记，是第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行，也是国
家从体制外推动银行业改革的第一家试点银行。经过33 年发展，招商银行已成为拥有商业
银行、金融租赁、基金管理、人寿保险、境外投行等金融牌照的大型银行集团。
公司于2002 年登陆A 股，2006 年H 股发行，并不断推进业务转型升级。
图1：招商银行三次转型
第一次转型：零售引领。不同于当时市场普遍倚重对公业务，公司旗帜鲜明对零售业务
的发展做出前瞻性判断。2004 年招行提出将零售银行业务作为发展的战略重点，逐步推
进零售银行业务管理体系和组织架构变革，2005 年，正式提出加快发展零售业务、中间
业务和中小企业业务。凭借业务转型的先发优势，公司零售业务迅猛增长，截至2020Q3，
零售金融业务营业收入118612 亿元，同比增长11%，占本公司营业收入的5804%，在疫
情影响下表现仍然亮眼，零售业务整体领先行业。
第二次转型：内涵式发展、一体两翼、轻型银行。2010 年面对资本约束日益增
强、直接融资快速发展、利率市场化稳步推进等外部挑战，为顺应现代银行业的发展趋势，
公司在继续深入推进一次转型的基础上，在国内同业中率先提出转变经营方式，进行二次转
型。二次转型是指在深入推进经营战略调整的基础上，加快实现由外延粗放型经营方式向主
要依靠管理提升、科技进步和员工效能提高的内涵集约型经营方式的转变，确立了提高资本
效率、贷款风险定价、费用效率、价值客户占比和风控水平五大目标。2014 年，公司进行
二次转型的深化，进一步明确一体两翼的发展战略，走轻型银行之路。
第三次转型：金融科技银行。2017 年公司明确将金融科技变革作为未来三到五年工作
的重中之重，要举全行之力打造金融科技银行，作为轻型银行战略的深化。通过对
标金融科技企业，在理念和方法上作出根本性转变，推动自身经营模式的转型，实现向金
融科技银行的转型，让金融科技成为战略转型下半场的核动力。具体包括以下几个方
面：推动全行金融科技基础能力提升；零售金融全面推进业务的网络化、数据化、智能化；
批发金融加快中后台的自动化、智能化转型；塑造端到端客户旅程提升客户体验。
归母净利润（右轴，亿元）
2004第一次转型：零售
引领，加快发展零售业
务、中间业务和中小企
2010第二次转型： 内
涵式发展、一体两
2017第三次转型 ：
公司研究报告  招商银行（600036）
公司作为行业转型成功的标杆，资产规模、营业收入、净利润等核心指标长期稳健增长。
根据2020 年3 季报披露，招商银行资产规模达82 万亿元，位于股份制银行第1 位，行业
第6 位，前3 季度的营业收入达22143 亿元，实现归母净利润766 亿元，业绩超越国有银
行交通银行，排名股份制银行第1 位，行业第5 位。
今年受疫情影响，银行业务整体承压，公司营收仍保持稳健，收入20439 亿元，同比
增长52%，净利润6962 亿元，同比下滑33%，Q3 单季增长03%，业绩边际好转，单季
图2：2020Q3 上市银行资产规模排名情况（亿元）
图3：2020Q3 上市银行营收和归母净利润规模排名情况（亿元）
图4：招商银行营收及归母净利润同比增速
归母净利润同比增速（%）
公司研究报告  招商银行（600036）
图5：招商银行单季度营收及归母净利润同比增速
2 聚焦客户分层策略，打造低成本竞争优势
公司在负债端具有明显的成本优势，这一优势得益于公司长期聚焦客户分层经营策略，
形成了非常良性的客群基础。
公司对批发客户建立了分层分类体系，形成了战略客户、机构客户、小企业客户、同业
客户和离岸客群五类客群，并在此基础上，发挥在零售业务上的产品优势进行客户导流和交
叉销售。通过集团发卡、批量代发薪酬等公私联动以及财富管理、私人银行、网络银行等个
人内部联动压低了获取客户的成本，其后利用金葵花，私人银行等优质服务和丰富的金融产
品增加客户粘性，满足客户的多样化需求，提升客户忠诚度，从而吸引高粘性、高净值零售
客户财富配置结算账户的留存。
得益于客群培育方面具备扎实基础，公司自身存款占比长期稳定在70%以上，位于股份
行之首，存款成本率则长期处于行业底部，2020 年上半年仅161%，媲美五大行的存款成
图6：招商银行存款及在负债端占比变化情况
图7：招商银行与五大行存款成本对比情况（%）
单季度营收同比增速（%）
单季度归母净利润同比增速（%）
存款在负债端占比（右轴，%）
公司研究报告  招商银行（600036）
从存款结构看，存款中活期存款占比常年维持在50%以上，远超行业30%的平均水平，
2020 年上半年零售活期存款占比242%，活期存款占比591%，这两项指标均稳居股份制
银行首位。与五大行相比，招行活期存款占比高于五大行，零售活期占比仅略低于农业银行。
图8：最近五年招商银行存款结构
图9：2020H1 招商银行与五大行存款结构对比
得益于良性的客群基础，公司存款成本优势明显。2020H1，公司计息负债规模持续扩
张至72 万亿元，仅次于五大行，排名上市银行第6 位，计息负债成本率只有181%，仅略
高于农、建、工、中四家国有银行，排名位于上市银行中的第5 位。受利率市场化等行业因
素的影响，2016 年以来公司计息负债平均成本率略有提高，但相较同业来说仍处于绝对低
位，说明了公司负债端的成本优势非常牢固。
图10：招商银行计息负债成本率稳居行业低位（%）
图11：招商银行计息负债规模及成本率走势
负债成本优势使公司在资产端的配置策略上更加注重资产质量，生息资产收益率在行业
中相对偏低，但净息差水平却远高于行业平均水平。2020H1，招行生息资产收益率只有
423%，位于行业中游偏下，净息差则高达250%，位于行业第5 位，高出行业平均水平34
个bp，股份行平均水平30 个bp，盈利能力突出。虽然新冠疫情及相关政策对于公司净息差
造成一定冲击，但基于公司牢固的成本优势，未来面对改革带来的影响或经济波动带来的风
险，公司净息差优势有望维持。
计息负债规模（亿元）
公司研究报告  招商银行（600036）
图12：上市银行生息资产收益率对比情况（%）
图13：招商银行净息差和行业净息差走势对比（%）
3 零售业务做精做强，拉动业绩高质量增长
公司的大零售战略于2004 年开始推进，零售板块业务逐步做精，2010 年公司提出一
体两翼（零售为体，对公和同业为翼）的轻型银行发展战略后，零售业务迅猛增长，
2018 年以来，零售金融业务营收占比超过50%，并且仍然有上升的趋势，利润贡献2016
年以来稳定在50%以上，成为拉动业绩增长的主要动力。
受新冠疫情冲击，2020H1，公司零售金融业务盈利占比有小幅下降，税前利润占公司
税前利润的5391%，同比下降593 个百分点；营业收入占公司营业收入的5310%，同比
下降138 个百分点，在零售整体表现不佳的大环境下，招商银行的零售金融业务表现出非
图14：招商银行各分类业务营业收入贡献结构
图15：招商银行各类业务净利润贡献结构
在当下对公信贷的有效需求不足，信用风险上行的行业背景下，零售业务优势更加凸显，
零售业务的收益率相对更高，且风险分散，不良率低，零售业务占比提升，能有效改善银行
的盈利水平，降低信用风险。
公司研究报告  招商银行（600036）
公司在零售业务上具有先发优势，拥有一批优质、高粘性的零售客户，并仍在通过对公
战略客户引入优质客源，维持零售业务稳健增长。公司自2016 年零售贷款占比开始超过公
司贷款，截止到2020H1，零售贷款占比达到512%，稳居行业前列。
图16：上市银行零售贷款占比对比情况
图17：招商银行零售和对公贷款增速
截止2020H1，公司零售客户规模突破15 亿户，较上年末增长486%，管理零售客户
总资产（AUM）余额83 万亿元，较上年末增长1026%。
公司在做大零售客群的同时做精客户服务，深度服务高价值量的客户。公司以高净值战
略客户为主要服务对象的金葵花客户（月日均总资产在50 万元及以上的零售客户）、私人银
行客户（日均总资产在1000 万元及以上的零售客户）数量及管理总资产（AUM）连年攀升，
户均AUM 远高于其他银行，金葵花及以上AUM 在零售客户AUM 占比长期稳定在80%以
上，私人银行稳定在30%左右，成为了公司质优价廉的战略客户基础。
图18：招商银行零售客户数量及同比增速
图19：招商银行零售客户AUM 及同比增速
同比增速（右轴，%）
同比增速（右轴，%）
公司研究报告  招商银行（600036）
图20：招商银行金葵花及以上客户数量和资产规模
图21：招商银行金葵花及以上战略客户AUM 占比
凭借在零售领域的优质客群基础及自身的品牌优势，公司不断丰富中间业务布局，非息
收入占比持续提升。2020H1，公司非息收入占比达到3875%，同比增加195bp。
图22：招商银行收入结构（%）
图23：招商银行手续费及佣金净收入结构
近年来，在金融去杠杆和严监管的政策引导下，商业银行表外理财规模受资管新规影响
持续萎缩，使行业理财产品托管手续费呈现下降趋势。同时，以保险、信托产品为代表的代
理手续费收入也受相关行业政策变动，营销压力增大，商业银行整体中间业务增收难度加大。
公司非利息收入增速在2017 年达到低谷后，伴随公司银行卡交易量以及托管规模的增
长和业务结构的不断优化，公司中间业务收入恢复了增长趋势，2020 年1-9 月实现中间业
务收入633 亿元，同比增长1070%。
预计未来公司非利息净收入仍将保持稳健增长，一方面，在零售非利息净收入受到疫情
直接冲击的情况下，公司加快打造线上化经营能力，继续推动客群增长，实现零售支付结算
的恢复性增长，巩固零售财富管理业务的领先优势；另一方面，公司将通过构建批发客户、
产品、风险管理的体系化经营模式，加快推进公司产品的线上化转型，稳步实现交易银行、
投资银行和资产管理等业务的持续增长。
日均总资产在 50 万元以下零售客户
非利息收入占比（右轴，%）
公司研究报告  招商银行（600036）
图24：招商银行手续费及佣金收入规模及增速
图25：招商银行手续费及佣金各分项收入增速
4 资产结构良性成长，打造风控护城河
在信用风险防控方面，公司持续优化风险资产组合配置，坚持优质行业、优质区域、优
质项目和优质客户的四优原则，在经济周期下行压力增大的环境下，表现出较强的抗周
在信贷资源配置上，一方面，将投放方面向总行、分行两级战略客户倾斜，积极挖掘战
略新兴产业、现代服务业、先进制造业、文化产业等新产业、新市场的优质信贷资源；另一
方面，就产能过剩行业、房地产、地方政府融资平台业务等重点领域，制订差异化的风险防
控策略，逐步压缩和退出产能过剩、高负债等风险客户，持续优化信贷资源配置，实现风险、
收益、成本的综合平衡。
从过去几年各行业的不良率统计来看，不良率较高的贷款大多集中在制造业、批发和零
售业及采矿业三个行业。公司持续优化信贷资源配置，2015 年以来，采矿、制造和批发零
售贷款占比呈现出逐年下降的趋势，制造业从2013 年占比118%的高位水平降至54%，批
发和零售业占比从89%的压缩至35%，采矿业占比同样下降了50%以上。与此同时，采矿、
制造和批发零售的不良贷款率也呈现下降的趋势，最为明显的是采矿业，不良贷款率从2016
年的165%下降到2020 年H1 的308%。
表1：招商银行按行业划分的不良率分布情况
交通运输、仓储和邮政业
电力、热力、燃气及水生产和供应业
手续费及佣金净收入（亿元）
公司研究报告  招商银行（600036）
信息传输、软件和信息技术服务业
水利、环境和公共设施管理业
图26：制造业、批发和零售业及采矿业贷款占比变化情况
图27：制造业、批发和零售业及采矿业不良贷款率变化情况（%）
零售贷款不良率普遍低于对公贷款，公司持续做精做强零售业务，扩张零售贷款业务，
稳健提升低不良率的个人住房贷款和信用卡贷款，同时平衡风险和收益，在提升风险管理能
力的同时，增加信用卡和小微贷款的规模。
2017 年以来，公司个人住房和信用卡贷款占比持续扩张，2020 年6 月末，占比分别已
达到247%和135%。其中信用卡贷款在疫情和共债风险叠加作用下，不良率有所上升，个
人住房不良率仍然保持低位，小微贷款其他贷款规模发展平稳，且不良率都有明显的降低。
图28：零售贷款各部分结构占比变化趋势（%）
图29：零售贷款各部分结构不良率变化趋势（%）
公司研究报告  招商银行（600036）
贷款结构的优化对招行信贷资产质量的改善效果明显。截至2019 年末，公司不良贷款
余额52275 亿元，较上年末减少1330 亿元；不良贷款率116%，较上年末下降020 个百
分点，实现了不良贷款余额和不良率的双降；不良贷款拨备覆盖率42678%，较上年末
上升6860 个百分点，在行业中处于较高水平。2020 年由于新冠疫情的影响，银行资产质
量普遍受到冲击，公司坚持从严资产分类，充分暴露风险的管理策略，大幅计提拨备夯实基
础，同时增加不良资产处理力度，2020 年1-9 月，公司不良贷款率为113%，较上年末下
降3bp，不良贷款余额54684 亿元，较上年末增加4234 亿元，主要受信用卡业务风险快
图30：2020Q3 上市银行不良贷款率和拨备覆盖率（%）
图31：招商银行不良贷款率和拨备覆盖率走势（%）
5 科技赋能，持续推进数字化转型
招商银行在金融科技领域具有先发优势，推动零售金融30 数字化转型。招行零售之
王发展路上有三次大的飞跃，飞跃10 是用一卡通取代存折率先实现联网通兑，飞跃
20 是以AUM 取代存款考核，创新财富管理新模式，2018 年公司实现全面无卡化，推动
银行从卡时代向App 时代的30 飞跃。招商银行坚持轻型银行战略方向和一
体两翼战略定位，把握中国银行业发展的阶段性规律，在保持20 阶段所取得的结构和质
量优势的基础上，围绕客户和科技两条主线，以开放与融合为方法论，深入推
进数字化经营模式探索。
公司持续加大信息科技投入力度。2017 年，招行开始加大金融科技投入，在常规IT 成
本投入的基础上，核定上年税前利润的1%，专门成立金融科技创新项目基金。2018 年，招
行将金融科技创新项目基金预算提高到上年营业收入的1%，2019 年又提升至15%，且无
需关注短期投入产出比。为了实施金融科技战略，招行还修订了公司章程，规定每年科技投
入不低于上年度营业收入的35%。2020 年上半年，招行信息科技投入达3922 亿元，同比
增长795%，是营业净收入的286%，此外截至6 月末，全行累计申报金融科技创新项目
2451 个，累计立项1733 个，其中1098 个项目已投产上线，覆盖零售、批发、风险、科技
及组织文化转型的各个领域，为数字化经营模式探索提供了坚实支撑。
公司研究报告  招商银行（600036）
图32：招商银行信息科技投入及占营收的比重
图33：招商银行金融科技创新项目申请和投产情况（个）
两大App 构建起核心金融场景生活场景的APP 泛金融生态圈。招商银行集中力
量打造招商银行、掌上生活两大APP，目前两大App 已成为招行连接用户的最主要
的载体和零售经营平台，此外以APP 月活跃用户（MAU）为北极星指标，重塑零售金
融数字化体系。公司致力于MAU 与AUM 相互融合，先扩大外延全力获客，再发展客户，
提高留存率，为客户提供全方位一站式的便捷金融服务，进而实现流量变现。MAU 运营带
来获客非线性增长，并能带动AUM 的稳健增长。截至2020 年6 月末，招商银行App 累计
用户数达129 亿户，借记卡数字化获客占比1971% ；掌上生活App 累计用户数达984237
万户，信用卡数字化获客占比达6248%，两大App MAU 达989150 万户，App 理财投资
金额占比7841%，理财投资客户数占全行理财投资客户数的9317%。
图34：招商银行和掌上生活APP 用户数量
图35：招商银行两大APP MAU 及增速
信息科技投入（亿元）
招商银行App累计用户数（万户）
掌上生活App累计用户数（万户）
两大AppMAU（亿元）
同比增速（右轴，%）
公司研究报告  招商银行（600036）
对于未来公司成长，我们做出如下假设：
假设1：2020年M2增速回升，前三季度存款增幅达137%，假设2020年存款增速14%，
2021-2022 年货币政策或边际收紧，M2 增速可能回落，假设2021-2022 年存款增速逐步回
归稳健增速，分别增长11%、9%。
假设2：公司资本充足且负债成本优势明显，信贷需求保持稳健增长，假设未来三年公
司贷款增速呈现稳健增长趋势，增速随规模增长略有收窄，2019-2021 年贷款增速分别为
12%、10%、9%。
假设3：2020 年受疫情冲击及货币政策调整，新发贷款利率下调较多，且公司生息资产
配置风险偏好较低，业务以战略客户为主，长期看贷款利率相对稳定，假设2020 年生息资
产收益率降至408%，2021-2022 年分别为407%、407%。
假设4：公司全方位加强负债管理，负债规模稳健扩大的同时，结构也更加优化，2020
年前三季度计息负债成本率有明显下降，假设未来三年计息负债成本率分别为179%、178%、
表2：关键假设指标参数预测（百万元）
公司是零售银行的标杆，是业务转型的先行者，公司具有明显的成本、风控、技术优势，
在面对疫情和经济周期下行压力下，具有更强的业绩韧性和抗风险能力。预计公司
2020-2022 年EPS 分别为368 元、409 元和457 元，BVPS 分别为2537 元、2833 元和
3165 元，对应的PE 分别为1112X、974X 和865X，对应的PB 分别为17X、152X 和
136X。考虑到公司是银行业优质资产，应该享受估值溢价，给予公司2021 年185X 目标
PB，目标价5241 元，首次覆盖，给予买入评级。
公司研究报告  招商银行（600036）
公司研究报告  招商银行（600036）
经济周期下行、新冠疫情持续或使公司资产质量恶化，监管政策或趋严，利率或下行导
致息差超预期收窄等。
公司研究报告  招商银行（600036）
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
平均生息资产平均总资产
公司研究报告  招商银行（600036）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  招商银行（600036）