中信特钢（000708SZ）2024 年三季报点评
Q3 业绩承压，产品结构持续优化
事件：公司发布2024 年三季报。2024Q1-Q3，公司实现营收83504 亿
元，同比减少34%；归母净利润3836 亿元，同比减少123%；扣非归母净利
3739 亿元，同比减少107%。2024Q3，公司实现营收26499 亿元，同比减
少57%、环比减少73%；归母净利润1111 亿元，同比减少168%、环比减
少187%；扣非归母净利107 亿元，同比减少176%、环比减少196%。
点评：毛利率同比回落，其他收益增长明显
毛利率同比下滑：2024Q1-Q3，公司毛利率为1237% ，同比下滑
129pct；Q3 毛利率为1251%，同比下滑124pct，环比上涨021pct。
期间费用保持稳定：2024Q1-Q3 公司三费研发费用合计6151 亿元，同
比增长075 亿元；Q3，三费研发费用2042 亿元，同比下滑124 亿元，环
比增长032 亿元。
其他收益增长明显：2024Q1-Q3，公司其他收益960 亿元，同比增长
758 亿元；Q3，其他收益189 亿元，同比增长137 亿元，环比下滑192 亿
未来核心看点：特钢需求稳健增长，高端产品塑造韧性
特钢需求稳健增长。我国双循环新发展格局逐步构建，制造业转型升
级以及智能化直接带动特钢需求，中国特钢需求增长空间巨大。从细分品种
看，高端齿轮钢、轴承钢、工模具钢、弹簧钢和高温合金、新能源用钢等重点
品种需求仍有较大增长空间。
高端产品塑造韧性。截至2024 年上半年，两高一特销量同比增长
24%，同时，公司还重点培育了80 余个小巨人项目，小巨人销量突破
386 万吨，同比增长1522%。三新开发、重点品种攻关成效显著，公司稳
健经营体现弱周期属性，在日益严峻的市场形势下，有效地抵御了市场行业波
开源节流降本增效。公司进一步压降融资成本、资金成本，截至
2024H1，73%的主要生产技经指标同比改善，铁前、铁焦、钢后、配煤配矿等
多道工序协同降本，实现铁钢有效联动、充分互补。搭建经营、生产、决策、
工作提效机制，推动物料零库存管理，完成多项数智自主攻关。
盈利预测与投资建议：公司高端产品销量增长，产业布局优化升级，我们
预计2024-2026 年公司归母净利润依次为513357516361 亿元，对应10
月25 日收盘价，PE 为12x、11x 和10x，维持推荐评级。
风险提示：原料价格大幅波动，下游需求不及预期，产能释放不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中信特钢（000708SZ）2024 年半年报点
评：高端产品塑造韧性，开源节流降本增效-
2中信特钢（000708SZ）2024 年一季报点
评：高端产品销量增长，产业布局优化升级-
3中信特钢（000708SZ）2023 年中报点
评：出口量利齐升，并表天津钢管，Q2 业绩
4中信特钢（000708SZ）2022 年年报点
评：积极调整产品结构，全年业绩韧性较强-
中信特钢(000708)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中信特钢(000708)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026