聚焦财富管理，AssetMark 强势扩张
事件：公司发布2017 年年报，全年实现收入21109 亿元，同比增长2471%；归
属于母公司股东净利润9277 亿元，同比增长4794%（扣除非经常性损益后归属
于母公司股东净利润6036 亿元，同比下降078%），对应EPS 为130 元股；
期末归属于母公司股东净资产87336 亿元，对应BVPS 为1219 元股。
剔除江苏银行股权会计变更影响后业绩同比持平，资管业务为亮点：公司
2017 年业绩大幅增长4794%主要源于年末将持有的江苏银行股权投资（持
股比例554%）由可供出售金融资产变更为长期股权投资（按权益法核算，
导致浮盈兑现为损益计入利润表），因此扣除非经常性损益后业绩同比下降
078%至6036 亿元，考虑公司优势最为鲜明的经纪业务受市场行情影响较
大，而A 股股基日均成交额已连续两年下滑（2017 年同比降低12%至5011
亿元），公司业绩与2016 年基本持平符合预期。传统业务方面，除投资收益
外：1）经纪业务连续四年强势保持市场龙头地位，股基成交额市场份额下滑
考虑公司境内券商资管净收入仅811 亿元，预计国际资管业务贡献较大。
财富管理是未来发展主线，客户资源领先，AssetMark 打开国际篇章：在目
前资本市场机构化、产品化程度逐步提升的背景下，券商原有通道模式向财
富管理转型是行业的重要趋势之一，也是公司始终坚持的发展主线（财富管
理板块收入占比4003%）。我们认为，目前公司财富管理业务的最鲜明优势
是庞大的客户资源，其拥有超过1200 万名客户、超过27 万亿元的客户资
类APP 第一名。我们预判，未来国际化和数字化是公司财富管理板块能够贡
献增量价值的两大方向：1）国际化方面，旗下AssetMark 强势扩张，期末管
理资产总规模达到424 亿美元，较期初增长约31%（截至三季度末在TAMP
新签订合作协议（史上最好成绩）；2）数字化方面，智能投顾为海量长尾客
户提供便捷高效服务，同时为高端客户资产配置提供新的选择。
以并购重组等投行业务为核心建立机构服务体系，迎来发展机遇：直接融资
业务具备传统优势，20122016 年公司经重组委审核通过的并购重组交易家
数连续五年位居行业第一，2017 年并购重组交易金额位居行业第一，后续若
能够发挥全业务链优势，带动股权及固定收益类融资业务继续提升，未来投
行业务将成为显著增长点。此外，公司将以投行业务为龙头，整合机构销售、
投资交易、研究、PB 等各领域业务资源，建立一体化机构客户服务体系，形
成资产创造、资产定价与产品创设的核心能力。
投资建议：公司财富管理拥有稳固的客户资源优势并积极布局科技金融，机
构业务以投行为核心提升服务能力，海外AssetMark 稳步扩张，前瞻性的战
略理念帮助公司建立竞争优势。我们预计公司2018、2019 年归母净利润分别
为859、993 亿元，A 股目前估值约123 倍2018PB，维持买入评级。
风险提示：1）市场成交量持续下滑；2）监管趋紧抑制行业创新。
收盘价（元）             1661
一年最低最高价       15722378
市净率（倍）              136
流通A 股市值             90420
每股净资产（元）        1219
资产负债率（%）         7678
总股本（百万股）        7163
流通A 股（百万股）      5444
收入结构持续改善，20170812
图表1：2016、2017 年公司分项业务营收及增速
图表2：20122017 年公司分项业务收入结构
图表3：20122017 年公司经纪业务概况
图表4：2016201802 公司两融余额及市场份额
图表5：20122017 年公司IPO 承销金额及市占率
图表6：20122017 年公司定增承销金额及市占率
行业平均佣金率（右轴）
两融市场份额（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增市场份额（右轴）
图表7：20122017 年公司债券承销金额及市占率
图表8：20122017 年公司资产管理规模及增速
图表9：20122017 年公司资产管理业务结构
图表10：20122017 年公司总投资收益
图表11：20122017 年公司自营投资资产概况
图表12：20122017 年公司自营投资资产配置结构
债券承销金额（亿元）
券商市场份额（右轴）
资产管理规模（亿元）
交易性金融资产（亿元）
可供出售金融资产（亿元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号