2018 年03 月29 日 星期四
经纪业务龙头，国际业务表现亮眼
同比增长2471%；实现归母净利润9277 亿元，同比增长4794%。公司
归属于母公司股东权益为87336 亿元，同比增长353%。
 国际业务贡献收入增长。2017 年公司实现营业收入同比大幅增长
2471%，除去公司对江苏银行股权投资进行会计核算变更导致投资收益增
加2997 亿元，公司营业收入实际同比增长706%，优于行业平均水平，
主要系公司国际业务收入大幅增长667 倍和投资管理业务收入同比增长
1303%。得益于收购AssetMark 后华泰金控（香港）收入增长，国际业务
收入占比增长674 个百分点。在金融对外开放程度不断提高的背景下，
公司可以借助海外平台深化跨境联动和协同，国际业务有望形成新格局。
 经纪业务龙头，深化发展财富管理。作为经纪业务龙头，2017 年公司
股基成交额1901 万亿元，市场份额为786%，连续四年排名保持行业第
一。目前，公司涨乐财富通移动终端客户开户数占全部开户数的9849%，
公司8529%的交易客户通过涨乐财富通进行交易，公司已基本完成客
户线上化。目前，公司仍致力于利用大数据深挖客户交易及行为数据价值
以提供差异化服务，深化发展财富管理。
 ABS 发力增长，主动管理有待提升。公司2017 年实现投资管理业务收
入3328 亿元，同比增长1303%。其中公司资产管理月均规模788562 亿
元，行业排名第二；主动管理资产月均规模240187 亿元，行业排名第四，
占总规模3046%，与行业平均水平相当，未来主动管理规模占比仍有较大
提升空间。2017 年公司抓住ABS 发展机遇，全年发行规模达46352 亿元，
行业排名第三，同比增长8649%，预计2018 年ABS 业务仍将是公司收入
国际业务表现亮眼，前期公司定增获批，将极大夯实资本实力，公司股价
对应2017PB 仅有14 倍，处于历史低位，因此给予推荐评级。
 风险提示：监管政策发生重大变化
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
图表 1：公司PE-Band
图表 2：公司PB-Band
表格 1 公司盈利预测
投资净收益（含公允价值变动）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出