本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比增长2471%，归属上市公司股东的净利润为9277亿元，同比增
长4794%。公司2017年的基本每股收益为130元，相比于去年同期的088元
业务发展简评：公司整体业绩好于行业整体水平，非经常性损益大幅
提升业绩。公司变更了对江苏银行股权的会计核算方法，增加了净利润
约21亿元，使得公司净利润增长明显。公司2017年的扣非归母净利润基
本与2016年持平。
零售业务转型持续深化，走在行业前列。2017年，公司对组织架构调整，
进一步建立了客户驱动型的管理体系。一方面，公司积极利用互联网金
融优势、庞大的客户规模优势以及综合金融优势积极打造面向大众客户
的新零售业务体系；另一方面，公司积极借鉴Assetmark的先进的财富
管理服务体系和经验，结合公司较为庞大的投顾团队（占母公司从业人
员25%以上），积极打造公司的专业的财富管理能力。由于传统的交易
型服务价值逐步降低，在转向财富管理的过程中打造成熟的商业模式对
列，在对客户的服务能力建设上领先同行。
投资管理业务增长较快，公募基金业务起步。得益于公司集合资管产品
的优异表现，公司集合资管业务净收入增长明显，从125亿元增长至152
亿元，同比增长20%以上，带动投资管理业务的较快增长。公司旗下资
管子公司逐步开始涉足公募基金业务，年末管理规模达到50亿元以上。
Assetmark业务规模持续增长。2017年，Assetmark平台管理的总资产规
模达到424亿美元，同比增长31%，服务终端账户达到196000个，同比
其他多项业务发展势头良好。公司PB业务所托管的基金数量及托管的
业务规模进一步实现增长；公司的债券承销业务规模逆势增长，使得公
司投行业务业绩大幅好于行业整体；公司并购重组业务持续保持领先地
位。公司的APP平均月活数同比增长968%（由532万增长至584万）。
投资策略：公司的互联网金融战略和全业务链战略的执行较为坚定，多
项业务呈现出较好的发展势头。公司目前的估值处于历史低位，可积极
关注。预计公司2018-2019年EPS分别为114元、129元，对应PE分别为
146倍、129倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
非经常性损益提升业绩，零售转型持续深化
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼