请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
交通银行 不良环比改善，改革稳步推进
事件：交通银行发布2016 年年度报告，2016 年营业收入193129
亿元，同比下降036%，归母净利润6721 亿元，同比增长103%。不
良贷款率152%，比2015 年末上升001 百分点。
不良率环比改善，拨备计提压力仍在。2016 年末不良贷款率
152%，较2016 年三季度下降001 个百分点，较2015 年末上升001
个百分点。同时，交行的逾期贷款也出现双降。但2016 年末交行
拨备覆盖率1505%，接近150%的监管红线，未来拨备计提的压力仍然
比较大，或将影响后续利润。
息差下行，但结构优化。净息差收窄是整个银行业面临的问题，
交行也不例外。2016 年交行净息差188%，较2015 年下降034 个百
分点，净利差175%，较2015 年下降031 个百分点。虽然息差下行
导致营收增速放缓，但是无论是交行的收入结构还是资产结构，都有
改善的趋势。零售贷款增长1942%，高于贷款规模整体增速，零售业
务占比也不断提升，个金业务利润总额同比增长5116%，利润占比
2222%，较2015 年上升75 个百分点。2016 年 ，手续费及佣金净收
入占比也较2015 年提升098 个百分点，占比达1905%。
成功发行优先股，补充资本充足率。2016 年，交行成功发行450
亿元的境内优先股，资本充足率、一级资本充足率有所提升。
改革稳步进行，交银国际H 股上市将在今年完成。交行是银行业
混业经营改革的试点，目前改革正稳步推进，但推进节奏仍受到监管
层的限制。交银国际在香港上市已经提上日程，预计2017 年能够完成，
交银国际分拆上市将有利于交行估值的提升。
投资建议：交通银行虽然拨备计提仍有压力，但公司估值较低，
且为银行业混改试点银行，一旦改革加速，投资价值得到提升。综合
考虑公司及行业情况，我们给予交通银行增持评级。目标价749，
对应2017E、2018E 08x、073xPB。
风险提示：宏观经济下滑导致，不良率大幅攀升；政策变动引发
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
交通银行(601328)
交通银行 不良环比改善，改革稳步推进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不良率环比改善，拨备计提压力仍在。
2016 年末不良贷款率152%，较2016 年三季度下降001 个百分点，较2015 年末上升001 个百
分点。同时，交行的逾期贷款也出现双降，预期贷款余额515 亿元，逾期贷款率较年初下降04
个百分点。但2016 年末交行拨备覆盖率1505%，较2015 年末下降507 个百分点，接近150%的监管
红线，未来拨备计提的压力仍然比较大，或将影响后续利润。
在不良贷款处置方面，全年累计压减不良贷款506 亿元，其中268 元以现金清收。交行在2016 年
已初步拟定实施方案。
息差下行，但结构优化。
净息差收窄是整个银行业面临的问题，交行也不例外。2016 年交行净息差188%，较2015 年下降
034 个百分点，净利差175%，较2015 年下降031 个百分点。
虽然息差下行导致营收增速放缓，但是无论是交行的收入结构还是资产结构，都有改善的趋势。
零售贷款增长1942%，高于贷款规模整体增速，零售业务占比也不断提升，个金业务利润总额同比增
长5116%，利润占比2222%，较2015 年上升75 个百分点。2016 年 ，手续费及佣金净收入占比也
较2015 年提升098 个百分点，占比达1905%。
154   154   153
交通银行 不良环比改善，改革稳步推进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：手续费及佣金净收入
成功发行优先股，补充资本充足率。
2016 年，交行成功发行450 亿元的境内优先股，为目前规模最大、票面股息率最低的商业银
行股，资本充足率有所提升。
截至2016 年末，交行核心一级资本充足率11%，较2015 年末下降014 个百分点，一级资本
充足率1216%，较2015 年上升07 个百分点，资本充足率1402%，较2015 年末上升053 个百
改革稳步进行，交银国际H 股上市将在今年完成。
2015 年国务院批准交通银行深化改革方案。交行是银行业改革的试点和先行者，目前改
革正稳步推进，但推进节奏仍受到监管层的限制。交行坚持两化一行战略，塑造国际化、综
交通银行 不良环比改善，改革稳步推进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
合化经营优势，提供一站式服务。在国际化方面，伦敦分行、卢森堡子行下设的罗马分行、巴黎
分行已经开业，交银BBM（巴西BBM）也完成交割。
在综合化方面，子公司正加强协同效应。交银国际在香港上市正有序推进，预计2017 年能够
完成，交银国际分拆上市将有利于交行估值的提升。
随着改革项目的推进，改革红利将逐步释放，利于未来估值提升。
交通银行 不良环比改善，改革稳步推进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
交通银行 不良环比改善，改革稳步推进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。