市场价格（人民币）： 618 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1交通银行公司研究报告：基本面趋势向
好，期待改革的业绩成效，20161221
零售条线的贡献提升；资产质量有改善
公司基本情况(人民币)
公司公布2016 年年报。2016 年公司实现归母净利润6721 亿元，同比增长
103%；实现营收193129 亿元，同比下降036%。第四季度公司实现净利
润14632 亿元，同比增长19%。期末总资产余额84 万亿元，较年初增长
1744%。2016 年加权平均净资产收益率为1222%，同比下降124 个百分
点。期末不良率和拨备覆盖率分别为152%、1505%。年度分红预案为每
股现金分红02715 元（含税）。
整体业绩增速与上年持平，四季度拨备前利润同比恢复正增。2016 年公司
实现归母净利润6721 亿元，同比增长103%，增速基本与前三季度和去年
持平。四季度公司实现净利润14632 亿元，同比增长19%，其中拨备前利
润同比恢复正增，表现较好主要是四季度公司的息差和中收增长表现较好。
四季度公司加大了贷款和投资类资产的配置、减少同业资产的配置使资产端
的收益率环比提升致息差环比提升3BP；另一方面四季度手续费收入环比增
长39%。全年拨备同比增长49%，增速较去年同期33%的水平有明显下
降，四季度拨备计提同比增长7%，计提力度较为温和，期末拨贷比同比下
降6BP 至232%，拨备覆盖率较三季度末提升02%至1505%，保持在
存款增速低于预期，零售条线贡献占比提升。全年存款规模同比增长
54%，增速较去年下降6 个百分点，但活期存款占比同比提升6 个多百分之
至518%。主要是来自公司活期存款的贡献。2016 年零售条线的利润贡献
有明显提升，同比增长近8 个百分点至222%的新高度，主要是零售贷款
（增速同比提高5 个百分点）和零售类中收（理财类管理业务手续费同比增
四季度不良率企稳，资产质量压力有改善。期末公司的不良率为152%，分
别较三季度末和去年下降、提升1BP。不良余额较三季度末增长17%。四
季度公司的不良生成率环比提升15BP，环比略有提升主要是加大了不良的
确认。期末关注类贷款占比和余额均有下降；同时逾期贷款余额下降，同比
下降45%。整体上公司的资产质量趋稳，压力有改善。
交通银行 (601328SH)      银行业
评级：增持      维持评级
整体上公司的年报反映的正面因素是资产质量有趋稳，但是我们认为拨备计
提还不够审慎，增大了未来计提的压力。预计2017 年公司业绩同比增长
19%。目前对应2017 年PB 为074 倍，考虑到估值的安全边际较高，我们
维持公司增持的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
净利息收入营业收入
手续费净收入营业收
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市