当前价： 9555 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 韦尔股份（603501）：安防图像传感器新
产品  (2019-06-25)
2 韦尔股份（603501）： 并购豪威科技过
3 韦尔股份（603501）：里程碑产品 48M
4 韦尔股份（603501）：年报业绩符合预期，
各项产品线进展顺利  (2019-04-02)
5 韦尔股份（603501）：设计分销展双翼，
CIS 蓝海争龙头  (2019-03-03)
 事件：公司9 月3 日发布股票期权激励计划，股票期权占比公司总股本近14%，
首次授予股票期权的行权价格942 元。
 激励计划彰显业绩信心。以2018 年净利润12 亿元为基础，2019 年，2020 年
和2021 年净利润增长不低于50%，650%和900%。由于豪威科技2019 年-2020
年业绩承诺扣非归母净利润分别为54 亿元，84 亿元，112 亿元，预计豪威科
技在3 季度会追溯并表业绩，大概率完成业绩承诺。在满足行权条件下，股票
期权行权价格是942 元，根据总股本86 亿股来计算，对应公司市值800 亿元
以上，彰显公司千亿市值信心。
 股权激励覆盖韦尔豪威人员。本次授予境内人员771 人，境外人员183 人，
覆盖韦尔股份和豪威科技的技术人员。豪威科技全球研发人员将近900 人，其
中美国硅谷300 人左右专注模拟电路部分的研发，做基础性的研究，日本100
人团队专注算法和性能的开发，把产品细化做延长产品生命周期的研究，以色
列专注算法，奥斯陆专注车载，国内专注应用，总共8 个团队，每年可以做16
个以上产品。豪威科技可以帮助韦尔半导体导入更加多的品牌客户，并且利用
豪威科技的海外知名度和影响力拓展海外更加广泛的市场。
 产品纵横发展，未来业绩高确定性增长。纵向发展48M 量产导入客户顺利，64M
研发积极推进，同时横向在12M 这些成熟的产品上叠加更多的新功能，比如长
焦，变焦，暗拍，全局等功能，使得单颗摄像头的价值量倍数增长。未来随着
公司产品市占率提升，业绩增长的确定性越来越强。
 激励费用可控，整体财务影响较小。本次授予股票期权数1182 万份对应摊销的
总费用近16 亿元，今年需要摊销03 亿元，明年摊销数量最多是07 亿元。考
虑到之前股权激励的摊销费用，今年整体23 亿元的费用，明年16 亿后，往后
逐年递减，归母净利润水平也将逐步改善。
 盈利预测与投资建议。不考虑并购因素，预计2019-2021 年摊薄EPS 分别为
018 元、036 元、046 元。考虑到预计三季度豪威科技并表，公司4800 万像
素的新产品都顺利推出，维持买入评级。
 风险提示：新产品进度或不达预期，并购整合或不达预期，贸易摩擦影响终端
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）