公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
韦尔股份(603501)公司点评报告
分销业务拖累业绩，协同豪威走向新征程
——韦尔股份2019 年半年报点评
韦尔股份发布半年报，2019H1 营业收入125 亿元，同比下降1825%，扣
非归母净利润018 亿元，同比下降8793%。
利润下滑受分销业务影响，下半年有望好转
2018H1 受区块链、物联网等领域需求增幅较快影响，分销产品价格大涨，
公司获利丰厚，但2018Q4 需求和价格显著回落，2019H1 延续回落行情，
分销业务收入同比下滑2319%；同时收购豪威科技导致财务成本增长约
06 亿元，对利润造成影响。受贸易战影响，预计分销业务全年保持相对低
迷状态，考虑去年下半年该板块已下滑明显，预计今年下半年同比好转。随
着5G 的逐步商用，设备出货量的增加将带动需求将逐步回暖，预计未来两
年公司分销业务重回增长轨道。
半导体设计业务占比持续提升，优化公司业务结构
设计业务在营业收入占比持续提升，从2018 年的2099%增长至2019H1
的2659%。公司持续加大在半导体设计领域的研发投入，研发费用长期保
持在设计业务营业收入的15%以上，公司电源管理芯片和TVS 在各自细分
领域出货量均居国内前列，公司自主开发的射频开关和低噪声放大器将逐
步实现进口替代，5G 产品陆续推出将给公司业绩增长带来巨大增长潜力。
豪威科技业绩有望迎来爆发，并购实现协同增长
并购豪威科技已完成交割，豪威科技为CIS 世界领先厂商，市占率仅次于
索尼和三星，手机后置摄像头趋势切换至三摄和48MP，预计豪威科技
48MP 产品预计下半年出货量达数千万颗，豪威科技具有优秀的盈利能力，
后续并表将显著增厚上市公司业绩。公司强大分销体系将有利于豪威科技
的市场拓展，同时豪威先进的技术水平将有利于提升韦尔股份的IC 设计能
力，二者相互协同将显著提升公司综合竞争力。
豪威科技并购已完成交割，考虑豪威科技9 月份开始并表，我们预计2019-
2021 年公司实现营业收入861617071982 亿元归母净利润分别为
38610781413 亿元，对应EPS 分别为045125164 元股，考虑并购
豪威后公司业绩和竞争力显著增强，维持公司增持评级。
下游需求不及预期，研发进展不及预期，豪威科技业务增长不及预期等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：8806 元110 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：9035  2791
A 股流通股（百万股）： 14054
A 股总股本（百万股）： 86366
流通市值（百万元）：
浪，功率半导体国产化之路稳中有进
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)