生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
上半年业绩短期承压，高端产品赋
予长期发展动力—公司信息更新报
2023Q1 覆铜板业务稳健，高端产品
持续精进— 公司信息更新报告
覆铜板行业底部显现，公司产品结
构升级彰显韧性—公司信息更新报
2023Q3 业绩环比大幅改善，静待行业周期反转
——公司信息更新报告
 2023Q3 业绩环比大幅改善，多领域拓展为成长赋能，维持买入评级
公司2023 年前三季度实现营收12348 亿元，同比-972%；归母净利润899 亿元，
同比-2488%；扣非净利润843 亿元，同比-2711%；毛利率1953%，同比-249pcts。
2023Q3 单季度实现营收4467 亿元，同比384%，环比829%；归母净利润344
亿元，同比3163%，环比1201%；扣非净利润326 亿元，同比2574%，环
比1468%。考虑行业需求回暖等因素，我们上调2023-2025 年业绩预期，预计
元），对应EPS 为059085106 元（前值为049064078 元），当前股价对应
PE 为300208166 倍，公司是全球覆铜板的头部厂商，多元化布局，成长空间
广阔，维持买入评级。
 公司盈利能力同环比均改善，静待周期反转
公司2023Q3单季度营收4467 亿元，同比384%，环比829%；毛利率为1996%，
同比099pcts，环比108pcts，营收与盈利能力同环比均有改善。公司控股子公
司生益电子Q3 单季度营收、毛利率同环比均出现下滑。据此可以推断，公司主
要业务覆铜板和粘结片经营情况改善更为明显。未来随着电子行业景气度恢复，
覆铜板需求与价格有望修复，公司业绩有望迎来大幅反弹。
 公司系覆铜板头部厂商，多元化产品布局推进顺利，未来成长空间可期
公司系全球覆铜板头部厂商，多元化布局，发展空间广阔。服务器领域：公司布
局全系列高速产品，包括Extreme Low-loss 及更高级别产品；新一代服务器平台
产品已通过验证，形成批量供应且订单在逐步提升。未来随着AI 产业发展，将
会拉动服务器板的需求，公司有望从中受益。汽车领域：公司已认证进入了全球
领先的Tier 1 汽车零部件厂商，并已批量稳定供应。封装用覆铜板领域：公司突
破了关键核心技术，已在卡类封装、LED、存储芯片类等领域批量使用。
 风险提示：下游需求不及预期；产能释放不及预期；技术研发不及预期；客户
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。