生益科技（600183SH）事件点评
大股东增持股份，彰显对公司后续成长信心
事件：生益科技发布公告，公司持股5%以上股东国弘投资计划6 个月内通
公司股份，增持金额不低于人民币3000 万元，不超过人民币6000 万元，资金
来源为国弘投资自有资金和自筹资金。
公司经营情况边际改善，盈利能力环比有所回升，大股东增持彰显后续成长
信心。从近期公司披露的业绩情况来看公司基本面情况明显好转，2023Q3 公司
实现营业收入4467 亿元，同比384%，环比824%；2023Q3 实现归母净
利润344 亿元，同比3163%，环比1201%。 2023Q3 公司毛利率水平达
1996%，较2022Q3 的1897%同比改善099pcts，较2023Q2 的1888%环
比提升108pcts。我们认为公司近期业绩表现逐步实现企稳回升，大股东此时增
持彰显对于公司后续成长信心。
面对复杂外部宏观环境，公司全方面多维度积极应对。覆铜板行业外部环境
严峻，据Prismark 报告，2023 年第一季度PCB 产值环比下降 131%，同比下
降203%，全年产值预计同比下降93%。原材料方面虽价格逐步下行，但行业
价格竞争仍较为激烈。公司逐步释放集团新增产能，通过规模效应展开降本，推
出多品种、小批量的产品，争抢差异化市场。公司紧抓新能源、汽车、海外 5G、
服务器、家电等领域，充分发挥品质稳定性和交付及时性等优势落地订单。同时
公司持续加大力度进行产品推广和认证，在汽车、服务器、通讯、HDI 等领域
公司作为行业龙头，有望率先迎来盈利拐点。PCB 作为科技行业重要支撑环
节之一，在周期属性之外同时具备较强成本属性，而覆铜板作为PCB 的重要成
本项也有望伴随PCB 的需求逐步回升有所受益。当前随着科技发展的突飞猛进，
服务器的传输速率要求有望进一步提升，同时汽车新四化的不断演绎对于汽车电
子产品也有更高要求，叠加通信侧相关基础设施的进一步完善，PCB 产品的需求
或有望迎来修复，进而对公司覆铜板等相关产品带来成长性。
投资建议：综合考虑覆铜板行业当前阶段所面临的需求压力等因素，以及公
司在行业内的头部地位和目前产品的领先性，我们预计公司2023-2025 年营业
收入有望分别达1887、2026、2209 亿元，归母净利润分别有望达163、200、
239 亿元，对应当前股价（2023 年11 月3 日收盘价）PE 倍数有望分别达25X、
21、17X。维持推荐评级。
风险提示：原材料价格持续上升；下游应用领域需求延续低迷；外部竞争格
归属母公司股东净利润（百万元）
1生益科技（600183SH）2022 年三季报点
评：Q3 公司业绩承压，静待边际改善-2022
2生益科技(600183)公司深度研究乘汽车新
三化东风，覆铜板龙头再起航-20211109
生益科技(600183)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
生益科技(600183)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026