盈利能力持续修复，市占提升深化海外合作
公司2022 年前三季度实现营收21034 亿元，同比18672%，实现归母净
利17592 亿元，同比12695%，扣非归母净利16038 亿元，同比
14287%；其中22 年Q3 实现营收9737 亿元，同比2325%，环比
514%，实现归母净利润942 亿元，同比1884%，环比412%，实现
扣非净利润899 亿元，同比2347%，环比74%。符合市场预期。
 电池出货持续增长，储能电池毛利率修复，研发费用超百亿布局新技术
我们预计公司Q3 锂电池出货量约为90GWh，环比55%，其中动力电池
约为75GWh，占比83%，储能电池约为15Gwh，均呈现稳步增长态势。
盈利方面，公司Q3 整体毛利率为193%，环比-26pct，主要原因或系2
季度涨价追溯了原本未调价部分，不完全可比，排除追溯因素，三季度动
力和储能的毛利率相比二季度其实是环比向上的，其中Q3 储能毛利率恢复
至2 位数，预计储能全年翻倍增长。此外，公司Q3 研发费用为481 亿元，
研发费用率为49%，前三季度累计研发费用已超百亿，公司目前正全面推
进钠离子、M3P、凝聚态、无钴电池、全固态、无稀有金属电池等电池技
 装机量持续提升市占创新高，深化海外动力储能项目合作
根据SNE Research，公司前8 个月的总装机量达1022GWh，同比
1147，市占355，稳居全球第一，其中8 月市占393%，创单月历
史新高。公司持续深化海外合作，动力方面，与福特汽车建立战略合作关
系，合作内容涵盖在中国、欧洲和北美的动力电池供应，公司拟在欧洲匈
牙利建设电池工厂；储能方面，公司已与美国储能技术平台和解决方案供
应商FlexGen 达成合作协议，将在三年时间内为后者供应10GWh 的储能
产品，与美国公用事业和分布式光伏储能开发运营商Primergy Solar LLC
达成协议，为Gemini 光伏储能项目独家供应电池，项目完成后，将成为
美国最大的光伏储能项目之一。公司已经打造具有竞争力的供应网络，原
料来源包括但不限于长协、投资、自制、回收。我们预计今年年底公司年
产能将达到400GWh，预计2025 年，公司产能规划将超700GWh。
公司是全球领先的动力电池和储能供应商，竞争力不断强化，考虑公司电
池涨价预期顺利兑现，盈利能力持续修复，我们给予222324 年公司归母
净利为287440622 亿元，对应PE 为342215，维持买入评级。
原材料涨幅超预期，电池提价低于预期，行业发展不及预期。
宁德时代（300750）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-22
近12 个月最高最低（元） 6869536794
公司价格与沪深300 走势比较
时代年报点评业绩高增，龙头地位稳
固，竞争优势明显2022-4-22
时代季报点评成本上升业绩承压，上
游布局待后续盈利修复2022-5-04
时代中报点评涨价落地业绩超预期，
市占提升产能持续扩张2022-8-23
宁德时代（300750）
宁德时代（300750）
大众中国、泰科电子。
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能
牛义杰：新南威尔士大学经济与金融硕士，曾任职于银行总行授信审批部，一年行业研究经验，覆盖锂电产业链。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。