本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 盈利环比改善，全球份额持续提升
宁德时代（300750）2022 年三季报点评
总市值（亿元） 1007915
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：宁德时代发布2022年三季报，2022年前三季度实现营收210340亿元，
同比增长18672%；归母净利润17592亿元，同比增长12695%；扣非后归母净
利润16038亿元，同比增长14287%。其中第三季度实现营收97369亿元，同
比增长23247%；归母净利润9424亿元，同比增长18842%，扣非后归母净利
润8987亿元，同比增长23470%。
2022Q3盈利环比持续改善。2022年前三季度公司业务规模增长、产销量
提升带动营收大幅增长，部分上游原材料价格上涨导致盈利能力同比下
滑，前三季度毛利率为1895%，同比下降856pct，净利率为933%，同比
下降314pct。2022Q3公司实现营收97369亿元，同比增长23247%，环比
增长5145%；实现归母净利润9424亿元，同比增长18842%，环比增长
4117%。Q3毛利率为1927%，同比下降862pct，环比下降258pct；净利
率为1023%，同比下降281pct，环比下降173pct。由于Q2包含一部分之
前的价格追溯调整影响，Q2毛利率和Q3不直接可比。随着近两年材料产能
持续释放，大部分上游材料价格有进一步下降空间，同时公司与大部分客
户协商确定了价格联动机制，后续毛利率有望边际改善。
电池新产品不断出新，引领行业发展。公司持续加大研发投入，2022年前
三季度研发费用10577亿元，同比增长13018%。6月发布的麒麟电池系统
集成度创全球新高，实现续航、快充、安全、寿命、效率以及低温性能的
全面提升，目前与极氪、问界等车型合作，未来市场展望良好。钠电池已
与部分乘用车客户协商，有望2023年正式量产。
全球市占率稳步提升，海外客户持续突破。公司三季度动力电池系统销量
72GWh左右。根据SNE数据，公司8月全球动力电池装机量市占率达394%，
同比提升67个百分点，创单月历史新高；1-8月全球市占率达355%，同
比提升59pct。公司深化全球战略布局，前期取得的海外客户定点未来逐
步放量，并持续开拓新业务，公司将为宝马、奔驰、福特等客户供应电池；
公司拟在匈牙利投资建设电池工厂，产能规划100GWh，海外产能布局有利
储能业务增长快速，Q3毛利率有所改善。今年以来全球储能市场增长明显
提速，公司储能业务起量较快，三季度储能电池系统销售约18GWh左右。
公司储能业务布局全面，大储能和户储业务的需求旺盛，均呈快速增长态
势。三季度储能业务毛利率已恢复至两位数水平，新落地项目毛利率有所
投资建议：维持推荐评级。预计公司2022-2024年EPS分别为1142元、
1825元、2531元，对应PE分别为36倍、23倍、16倍。全球电动化和储
宁德时代（300750）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
能增长趋势确定，公司龙头地位稳固，盈利能力有望边际改善，维持推
风险提示。新能源汽车产销不及预期导致动力电池产品需求下滑风险；
储能产品需求下滑风险；原材料价格大幅上涨导致毛利率下滑风险；市
场竞争加剧风险；新产品和新技术迭代风险等。
宁德时代（300750）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼