宁德时代（300750）
间接持股洛阳钼业，深化上游一体化布局
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宁德时代(300750)：盈利迅速
恢复，大超市场预期
宁德时代(300750)：加码欧洲
产能，全球战略布局加深
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司及全资子公司四川时代与洛阳国宏投资控股集团有限公司签
署投资框架协议。国宏集团拟以其持有的洛阳集团100%的股权对四
川时代进行增资。本次交易完成后，洛矿集团将成为四川时代全资子公
司，四川时代将通过洛矿集团间接持有洛阳钼业2468%的股份。
 宁德将成洛阳钼业第二大股东，强强联手深化新能源金属布局。洛阳钼
业是全球最大的白钨生产商和第二大的钴、铌生产商，也是全球前五大
钼生产商和领先的铜生产商，且间接持股华越镍钴30%股权，布局镍冶
炼产能。此前洛阳钼业已将KFM 控股25%股权转让给宁德时代旗下公
司时代新能源，KFM 是目前世界上最大、品位最高的待开发铜钴矿之
一，蕴含超过62 万吨铜金属和超过310 万吨钴金属。宁德时代本次入
股洛阳钼业，有助于保障公司的钴矿供应，且将有助于凭借洛阳钼业优
质平台资源，强强联手，打造具有韧性的全球供应链体系。
 持续加码上游资源布局，保障未来供应链安全。钴资源方面，公司间接
持股洛阳钼业245%，且参股KFM25%股权，锂资源方面，公司子公司
宜春时代以865 亿元的报价成功竞得江西省宜丰县圳口里-奉新县枧下
窝矿区陶瓷土（含锂）探矿权，估算碳酸锂当量600 万吨以上；宁德参
股Pilbara，布局海外锂矿资源，并通过子公司四川时代与天府矿业等公
司合资成立四川康德，开发四川锂矿资源，我们预计公司锂矿布局将于
23-24 年逐渐释放产能，有效保证供应链安全，远期规划庞大。镍资源
方面，公司计划投资111 亿元美元（持股49%）与印尼ANTAM 投资
印尼红土镍矿开发项目。
 动力Q2 盈利大拐点，Q3 储能盈利大拐点，盈利强势恢复。宁德22H1
出货预计105gwh 左右，Q3 排产近100gwh，环增40%，我们预计出
货有望达80gwh 左右，全年出货预计300gwh，同比翻番以上增长，23
年出货有望进一步达450gwh，同增50%。盈利方面，动力22H1 毛利率
15%，超预期，盈利拐点明确，金属价格联动全面执行，叠加材料的降
价，下半年毛利率有望进一步提升，储能上半年毛利率643%仍在低位，
下半年开始传导，Q3 有望明显恢复，总体动力和储能毛利率今年底将
有效联动，考虑到公司在资源端锂和钴的布局，尤其锂明年的有效释放，
毛利率明年有望进一步提升，盈利拐点明确，长期看稳定毛利率预计恢
 盈利预测与投资评级：我们维持公司22-24 年业绩预期280480652 亿
元，同比增76%71%36%，对应35x20x15xPE，给与23 年36xPE，对
应目标价7081 元，维持买入评级。
 风险提示：电动车销量不及预期，原材料价格波动，竞争加剧。
事件：公司及全资子公司四川时代与洛阳国宏投资控股集团有限公司签署投资框
架协议。国宏集团拟以其持有的洛阳矿业集团有限公司100%的股权对四川时代进行增
资。本次交易完成后，洛矿集团将成为四川时代全资子公司，四川时代将通过洛矿集团
间接持有洛阳钼业2468%的股份。
宁德将成洛阳钼业第二大股东，强强联手深化新能源金属布局。洛阳钼业是全球最
大的白钨生产商和第二大的钴、铌生产商，也是全球前五大钼生产商和领先的铜生产商，
目前主要业务分布于亚洲、非洲、南美洲、大洋洲和欧洲五大洲，且积极加码新能源领
域资源产业链，间接持股华越镍钴30%股权，布局镍冶炼产能。此前洛阳钼业已将KFM
控股25%股权转让给宁德时代旗下公司时代新能源，KFM 是目前世界上最大、品位最
高的待开发铜钴矿之一，蕴含超过62 万吨铜金属和超过310 万吨钴金属。宁德时代本
次入股洛阳钼业，有助于保障公司的钴矿供应，且将有助于凭借洛阳钼业优质平台资源，
共同布局全球新能源相关金属资源，强强联手，打造具有韧性的全球供应链体系。
持续加码上游资源布局，保障未来供应链安全。钴资源方面，公司间接持股洛阳钼
业245%，且参股KFM25%股权，锂资源方面，公司子公司宜春时代以865 亿元的报价
成功竞得江西省宜丰县圳口里-奉新县枧下窝矿区陶瓷土（含锂）探矿权，估算碳酸锂当
量600 万吨以上；宁德参股Pilbara，布局海外锂矿资源，并通过子公司四川时代与天府
矿业等公司合资成立四川康德，开发四川锂矿资源，我们预计公司锂矿布局将于23-24
年逐渐释放产能，有效保证供应链安全，远期规划庞大。镍资源方面，公司计划投资111
亿元美元（持股49%）与印尼ANTAM 投资印尼红土镍矿开发项目。宁德在产业链上的
深度布局将有助于保障其关键资源供应，并进一步提升其盈利水平，成本优势进一步增
图1：宁德时代上游布局
动力Q2 盈利大拐点，Q3 储能盈利大拐点，盈利强势恢复。宁德22H1 出货预计
105gwh 左右，Q3 排产近100gwh，环增40%，我们预计出货有望达80gwh 左右，全年
出货预计300gwh，同比翻番以上增长，23 年出货有望进一步达450gwh，同增50%。盈
利方面，动力22H1 毛利率15%，超预期，盈利拐点明确，金属价格联动全面执行，叠
加材料的降价，下半年毛利率有望进一步提升，储能上半年毛利率643%仍在低位，下
半年开始传导，Q3 有望明显恢复，总体动力和储能毛利率今年底将有效联动，考虑到
公司在资源端锂和钴的布局，尤其锂明年的有效释放，毛利率明年有望进一步提升，盈
利拐点明确，长期看稳定毛利率预计恢复至25%左右。
公司技术、成本、客户全面领先，长期格局确定，全球市占率有望进一步提升。宁
德时代技术创新引领行业潮流，23 年麒麟电池量产，锰铁锂放量，钠电小批量，AB 电
池放量；供应链体系完善和成本优势明显，加强回收和资源端的布局；极限制造能力全
球领先，超级产线开始落地；长期看，宁德时代在绝大多数国内客户中维持主供地位，
预计国内市占率保持在45-50%；欧洲市场在德国建厂基础上，匈牙利规划100GWh 新
增产能，在欧洲的市占率有望从20%提升至40%；美国市场来看，虽政策端有本土化
要求，但公司已与特斯拉福特等车企签订全球战略合作，相对优势突出，美国市场未来
预计仍有所突破；日韩等其他市场目前虽小但公司均是主供，长期来看公司在动力电池
领域仍有望做到近40%的份额。储能板块公司同样具备技术规模优势，我们预计今年
出货50Gwh，23 年出货100Gwh，翻番增长，全球储能电芯份额预计维持30%，将迅
速成为新的增长点。我们预计25 年公司动力储能产能达到1Twh，长期龙头地位稳固。
盈利预测与投资评级：我们维持公司22-24 年业绩预期280480652 亿元，同比增
76%71%36%，对应35x20x15xPE，给与23 年36xPE，对应目标价7081 元，维持买
风险提示：电动车销量不及预期，原材料价格波动，竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
744219  营业总收入
营业成本(含金融类)
2253  营业利润
962467  利润总额
50314  归属母公司净利润
110800  每股收益-最新股本摊薄(元)
27855  EBIT
395  EBITDA
724655  毛利率(%)
211764  归母净利率(%)
237812  收入增长率(%)
962467  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
138364  每股净资产(元)
-41884  最新发行在外股份（百万股）
5345  ROIC(%)
101825  ROE-摊薄(%)
23578  资产负债率(%)
-45302  PE（现价最新股本摊薄）
33132  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号