宁德时代（300750SZ）前三季度业绩预告点评：
Q3 业绩超预期、全球布局助力成长
公司于2022 年10 月10 日发布2022 年前三季度业绩预告，预计2022
年前三季度实现归母净利润165-180 亿元，同比增长11287%-13222%，
其中2022Q3 预计实现归母净利润88-98 亿元，同比增长16933%
-19994% ；实现扣非归母净利润150-165 亿元，同比增长
12715%-14986%，其中2022Q3 预计实现扣非归母净利润83-93 亿元，
同比增长20911%-24636%。
新能源汽车行业高景气推动公司动力电池装机规模大幅增长。公司
紧抓国内外新能源汽车行业发展机遇，不断推出行业领先产品解决方案
并加强市场开拓力度，叠加前期布局产能的释放，为公司销量大幅提升
奠定了坚实的基础。根据SNE Research 数据，2022 年1-8 月公司动力电
池装机规模实现翻倍增长，达1022GWh，同比增长1147%，其中7-8
月动力电池装机规模为311GWh，同比增长1129%。同时公司市占率稳
居全球第一，达355%，同比提升59pct。
公司积极推进海内外布局，抢占市场先机。动力电池方面，根据公
司官网，公司于2022 年9 月9 日与宝马集团达成圆柱电池供应框架协议。
协议规定从2025 年起公司将为宝马集团供应标准直径为46 毫米的
新型圆柱电池，每年供应量达40GWh。储能电池方面，公司于2022 年
9 月21 日与美国储能公司FlexGen 达成合作协议。协议规定公司将
在三年时间内为FlexGen 提供10GWh 的先进电池储能产品。截至2022
年9 月21 日，公司与FlexGen 在电池储能系统上的合作已超25GWh。
同时公司于2022 年9 月5 日与匈牙利德布勒森市正式签署预购地协议，
拟在德布勒森建设一座规划产能为100GWh 的电池工厂，首栋厂房将于
年内破土动工，进一步完善全球产业链布局。
此外，公司积极推进邦普一体化产业园建设，完善电池材料供应链。
根据公司官网，2022 年9 月27 日，公司邦普一体化新能源产业园邦普
时代项目开工。公司邦普一体化新能源产业园总投资额320 亿元，整合
了磷矿-原料-前驱体-正极材料-电池循环利用等关键环节，打通电池
全生命周期产业链。该产业园全部建成后可为400 万辆新能源汽车配套
电池正极材料。邦普时代项目开工将有效提高公司上游材料的供给能力，
打造供应链韧性，进一步提升公司的资源保障能力。
我们维持在之前报告中的盈利预测。预期202220232024 年公司
EPS 分别为110017332351 元，以2022 年10 月10 日收盘价39286
元为基准，对应PE 分别为357322671671 倍。结合行业景气度，看好
公司未来发展。维持强烈推荐评级。
新能源汽车销量不及预期、国内疫情反复、原材料价格异常波动等。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
新材料宁德时代（300750SZ）：储
能动力协同并进，锂电龙头引领创新20
宁德时代市值突破万亿20210531
深耕锂电领域，全球动力电池领航者2
宁德时代(300750SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
宁德时代(300750SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
宁德时代(300750SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层