请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩超预期，长期量利向好确定性强
事件：公司发布2022 年第三季度报告，2022 年1-9 月公司实现
营业收入210340 亿元，同比18672%，实现归母净利润17592 亿元，
同比12695%。
业绩超预期，盈利水平持续向上。公司Q3 营业收入97369 亿元，
同比23247%，环比5145%，实现归母净利润9424 亿元，同比
18842%，环比4118%，业绩超预期，盈利水平持续向上。
规模效应演绎顺价持续落地，主营业务盈利能力持续提升。我
们认为公司盈利能力在出货加速顺价持续落地的背景下持续提升：
（1）动力与储能电池出货高增，预计公司Q3 电池出货总量在90GWh
以上，其中储能电池为18GWh 左右，动力电池单Wh 净利为007 元以
上，规模效应进一步演绎，量利双增，预计全年电池出货300GWh 左右；
（2）大储顺价持续落地，低价订单大多应已完成交付，收入-成本错
配格局已大幅好转，回归合理利润空间，我们测算储能电池单位盈利
有望恢复至004 元Wh 以上，毛利率恢复到10%以上；（3）技术专利
授权许可等收入（与电池收入成一定比率）稳定贡献可观利润。规模
与技术双领先加持下公司主营业务盈利能力持续提升。
研发制造领先资源端版图全面拓展，长期量利向好确定性强。
公司研发制造水平领先，客户群质量及广度可观，市场地位进一步稳
固：（1）动力电池基本盘持续扩容，量利齐升：SNE 统计显示，2022
年8 月公司动力电池装机量全球市占率为393%，创单月历史新高；
继麒麟电池配套车型重磅发布后，公司近期斩获宝马新世代系列电池
订单，大圆柱路线后发先至，彰显研发实力，高效研发极限制造保障
长期品牌溢价与成本优势。（2）储能业务打开新空间：近期接连斩获
FlexGen 及Primergy 大单，示范效应下储能业务出货翻倍高增可期；
（3）资源端版图全面拓展推动长期降本：公司上游资源端全面布局，
宜春锂矿开采按规划稳步推进，锂资源布局兑现有望加速；近期取得
洛阳钼业2468%股权，加码布局钴、镍资源，金属资源自供率稳步提
升，优化供应链稳定性与成本控制能力，长期量利向好确定性强。
投资建议：公司量利齐升超预期，长期维持高盈利水平确定性强，
我们上调盈利预测值，预计2022-2024 年公司营业收入分别为336967
（3215）59654（4954）亿元，同比增长8006%5083%3788%。
EPS 为1175（156）1773（132）2444（203）元，当前股
价对应PE 为342317。维持买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宁德时代（300750）锂电王者强势
归来，持续引领行业变革
宁德时代(300750)
业绩超预期，长期量利向好确定性强
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：需求不及预期、原材料价格大幅上涨、公司扩产进度
不及预期、出海进程不及预期
盈利预测和财务指标：
业绩超预期，长期量利向好确定性强
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩超预期，长期量利向好确定性强
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。