宁德时代（300750SZ）
业绩处于预告中值，电池销量快速增长
公司业绩处于预告中值：公司2022 年1-9 月实现营收210340 亿元，同比
18672%，归母净利润17592 亿元，同比12695%，业绩处于预告中值。其中
2022Q3 实现营收97369 亿元，同比23247%，环比5145%，实现归母净利润
9424 亿元，同比18842%，环比4118%。销售毛利率1927%，环比-258pct，
销售净利率1023%，环比-174pct。
动力、储能电池Q3 销量环比大幅增长，储能电池毛利率明显改善：
在量方面，公司2022Q3 电池销量90GWh 左右，其中动力电池销量占比约80%，
为72GWh 左右，环比60%以上，全年动力电池销量预计可达250GWh，同比
114%。Q3 储能电池销量18GWh 左右，环比100%以上，全年储能电池销量预
计可达50GWh，同比200%。
在利方面，公司Q3 储能毛利率已恢复至两位数水平，相较于半年报643%的毛利
率改善明显。Q3 综合毛利率环比-258pct，这是由于Q2 的毛利率包含了一部分之
前的价格追溯调整的影响。排除追溯的影响，Q3 动力、储能电池毛利率环比均改
研发费用高增：公司2022Q3 研发费用高达4808 亿元，创单季度新高。Q3 财务
费用-1484 亿元，其中利息收入1162 亿元，环比383 亿元。利息收入的增长主
要由于公司6 月收到450 亿元的定增募集资金，对部分尚未使用的募集资金进行现
上控资源，下扩产能：9 月30 日，公司公告，国宏集团拟以其持有的洛阳矿业集
团100%的股权对四川时代进行增资。交易完成后，洛矿集团将成为四川时代全资
子公司，四川时代将通过洛矿集团间接持有洛阳钼业2468%的股份。此举有助于
保障宁德时代钴资源的供应。同时9 月28 日，公司公告在洛阳市投资建设洛阳电
池生产基地项目，总投资不超过140 亿元，此举有助于促进产业链上下游协同发展。
投资建议：公司是锂电池全球龙头，动力、储能领域出货量快速增长，毛利率逐渐
改善。预计公司2022-2024 年归母净利润为27648、41163 和54076 亿元，同
比735%、489%和314%，当前股价对应2023 年的PE 为25 倍，维持增持
风险提示：全球新能源车需求不及预期；储能需求不及预期；产品扩产不及预期；
行业竞争加剧等因素。
电力设备及新能源 锂电池
宁德时代：业绩超预期，盈利能力明显改善-
宁德时代半年报点评2022826
宁德时代：锂电池龙头业绩高增，原材料涨
价下抗压能力强- 宁德时代公司快报
宁德时代：三季报符合预期，股权激励确保
业绩持续增长- 宁德时代公司快报
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。