宁德时代(300750SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 业绩超预期，盈利持续改善
事件：公司发布2022 年三季报，2022 年前三季度实现营业收入21034 亿
元，同比增长 1867%，实现归母净利润1759 亿元，同比增长1270%；
归母扣非净利润1604 亿元，同比增长1429%。
Q3 盈利超预期。公司Q3 归母净利润9424 亿元，环比增加412%，
扣非归母净利润8987 亿元，环比增加480%，Q3 毛利率1927%。
二季度包含部分追溯调整，实际三季度动力和储能电池毛利率均改善。
动力电池方面，展望四季度伴随价格联动机制调整，公司预计Q4 盈利
情况环比持续向好，储能电池方面，三季度毛利率已恢复至两位数水平，
新落地项目毛利率有所改善。
产能利用饱和，海外逐步起量。三季度电池系统销量90GWh 左右，动
力电池占比80%左右，海外客户定点未来逐步放量，2022 年1-8 月欧
洲新能源车渗透率181%、美国渗透率68%，海外新能源汽车渗透率
产能持续加码，龙头地位稳固。根据SNE Research，2022 年1-8 月
公司全球动力电池使用量市占率达355%，龙头地位稳固。扩产动作频
繁，7 月公司拟建设济宁新能源电池产业基地项目；8 月公司新增匈牙
利产能规划，总规划100GWh，预计将于今年年内开工建设，有望于
2024 年部分放量，9 月规划拟在洛阳建设生产基地，投资不超140 亿，
建设期36 个月。我们认为公司持续加大产能投入，未来或将持续巩固
公司在锂电池行业的龙头地位。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年实现营收3361、
4744、5592 亿元，归母净利润分别为289、450、580 亿元，同比增长
82%、56%、29%。截止10 月24 日市值对应22、23 年PE 估值分别
是34、22 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情