宁德时代（300750）
2022 年三季报点评：动力全球份额再提升，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 Q3 业绩亮眼，盈利水平微降。Q3 营收974 亿元，同环比23251%；
归母净利94 亿元，同环比188%41%，扣非净利90 亿元，同环比
235%48%。Q3 毛利率193%，同环比-86-26pct；归母净利率97%，
同环比-15-07pct。
 Q3 出货略超预期，不考虑Q2 追溯影响，动力盈利向上趋势不变。Q3
电池生产近100GWh，出货量90GWh，环增55%，快于行业增速，其
中动力超70GWh。预计全年出货超305GWh，同比增130%，其中动力
超250GWh，23 年出货有望进一步达450GWh，同增50%。盈利方面，
预计Q3 动力毛利率约17%，环降2pct，但较1H 仍提升2pct，Q3 单
wh 利润近007 元，主要由于Q2 追溯涨价，但实际盈利向上趋势不变。
 储能出货量亮眼，盈利大幅恢复，引领全球储能大趋势。Q3 储能出货
预计18GWh左右，同比大增700%，环增80%，全年出货预计超55GWh，
23 年出货预计100GWh。公司储能全球份额40%，户储今年预计出
货5GWh，规模全球第一；大储以海外市场为主，在美份额近50%。盈
利方面价格传导顺利，均价升至1-11 元wh，Q3 毛利率预计恢复至
14%，单wh 贡献004-005 元利润，23 年毛利率预计恢复至20%。
 材料业务盈利下降，其他收入占比减少，主业利润占比提升明显。Q3
材料业务收入预计环比增30%-40%，但由于钴、镍价格下跌，预计毛
利率环比下降2-3pct 至17-18%，其他业务Q3 预计收入45 亿左右，环
比微降，主要由于废料回收中部分金属价格回落，同时技术授权费等确
认节奏影响，但盈利水平仍维持高位，预计Q3 贡献27 亿左右利润。
 Q3 利息收入贡献明显，投资收益、所得税及少数股东损益下降，现金
流环比下降。Q3 期间费用率89%，同环比-3-07pct，其中财务费用-148
亿，环比减少11 亿，主要利息收益贡献。Q3 投资收益95 亿，环比减
少38 亿；所得税65 亿，环比减少88 亿，所得税率降至62%，此三
项环比增厚约15 亿利润。Q3 少数股东损益54 亿，环比减少48 亿。
Q3 经营活动净现金流净额为73 亿，同环比147%-37%。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司22-24 年利润302483655 亿元的
预测，同增90%60%36%，对应332115xPE，考虑到公司动力储能
全球份额再提升，给予23 年36xPE，目标价713 元，维持买入评
 风险提示：销量不及预期。
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宁德时代(300750)：Q3 业绩超
预期，全球市占率再创新高
宁德时代(300750)：间接持股
洛阳钼业，深化上游一体化布
报告专业研究和分析的支持，尤
其感谢曾朵红、阮巧燕和岳斯瑶
1   三季度归母净利环比增长41%，业绩符合市场预期
2022 年前三季度归母净利17592 亿元，同比12695%，符合市场预期。22Q1-3
公司营收归母净利润扣非归母净利润为21034 亿元17592 亿元16038 亿元，同比增
长18672%12695%14287%；2022Q1-3 毛利率归母净利率为1895%836%，同比
-856pct-220pct。单季度看，22Q3 归母、扣非净利率环比微降。22Q3 公司营收归母净
利扣非归母净利为97369 亿元9424 亿元8987 亿元，同比23247%18842%
23470%，环比5145%4117%7352%；22Q3 毛利率归母净利率扣非净利率为
1927%968%923%，同比-863pct-148pct-022pct，环比-258pct-070pct006pct。
2   动力电池：全球市占率再创新高，盈利水平进一步恢复
预计22Q3 动力储能出货达90GWh，全年出货超300GWh。宁德22Q3 排产近
100GWh，我们预计动力储能电池出货有望达90GWh，环比增速超50%，快于行业增
速，其中动力预计出货70GWh，同环比约160%50%。22Q1-3 电池出货超195GWh，
随着Q4 冲量，我们预计全年出货超305GWh，同比130%，其中动力超250GWh，同
增超200%。随着新增产能释放，23 年出货有望进一步达450GWh，同比50%，其中动
力350GWh，同比40%。公司加速产能全球化布局，现有产能规划已超900GWh，遥遥
领先国内二线及海外电池厂，充分满足在手订单需求，足以支撑公司后续保持全球35%
以上装机份额，25 年出货预计达900GWh 左右，全球龙头地位稳固。
Q3 动力盈利较上半年逐步提升，毛利率达17%左右，Q4 有望进一步提升。我们
预计22Q3 动力毛利率达17%，高于22H1 的15%，较22Q2 略降2pct，主要Q2 有部分
车企涨价追溯影响，盈利水平虚高，但实际盈利逐季向上趋势不变，测算22Q3 单wh
利润达近007 元，已接近21Q4 水平。虽然碳酸锂价格处于上涨通道，但成本上涨仍有
望部分传导，22Q4 盈利能力预计稳中有升，盈利拐点明确。看23 年，随着公司上游资
源布局的落地以及成本上涨的顺利传导，盈利水平有望恢复至正常水平。
预计公司Q3 全球装机达50-55GWh，市占率持续提升，8 月全球装机份额393%
创单月历史新高。根据SNE 口径，宁德22 年1-8 月全球装机量为1005GWh，同比大
增107%，全球市占率35%，其中22 年8 月全球装机量超18GWh，市占率393%创历
史新高。我们预计Q3 公司装机达50-55GWh，环比约50%，下游需求旺盛。分市场来
看，我们测算22 年1-8 月宁德国内市占率维持近50%水平，海外市占率193%，预计
22 年全球份额可提升至35%，长期来看公司在动力电池领域预计有望做到40%的份额。
22Q3 公司国内装机36GWh，环比40%，市占率提升至50%。根据GGII（上险
口径，合格证口径为920GWh），公司（含时代上汽、广汽、一汽，下同）22 年Q1-3
国内装机电量8646GWh，同比大增112%，装机市占率512%，同比降低004pct，其中
铁锂三元电池装机为418GWh446GWh，同比155%87%。
分客户看，特斯拉占比进一步提升，主流大客户份额维持。22Q1-3 宁德前五大客
户占比进一步集中。国内装机方面，22Q1-3 公司前三大客户依次为特斯拉、吉利汽车
以及蔚来汽车，配套装机量1575GWh784GWh 620GWh，占比183%91%72%。公
司在下游客户中占比仍维持绝对优势，22Q1-3 公司占特斯拉装机比例提升至779%，保
持蔚来、理想独供、小鹏主供（占比48%）；自主车企方面，为吉利（占比845%）、
上汽（占比979%）等车企主供；合资车企方面，为一汽大众、上汽大众、华晨宝马独
供，上汽通用等主供，公司to C 端优势明显。长期看，美国市场绑定特斯拉及福特，未
来有望实现突破并支撑全球35%市占率。美国减少通胀法案落地，要求一定比例
电池材料需要来自北美，且一定比例金属来源为美国或与美国有自由贸易协定的国家。
此前公司与福特签订协议，2023 年起将为Mach-E 供应磷酸铁锂电池包，2024 年起为纯
电皮卡F-150 提供磷酸铁锂电池包，并拿到ELMS、Lighting eMotors 等商用车订单。美
国市场虽政策端有本土化要求，但公司已与特斯拉、福特等车企签订全球战略合作，相
对优势突出，未来有望通过本土建厂、美国周边建厂、与车企合资等在美实现逐步突破。
3   储能电池：Q3 出货亮眼，盈利显著恢复
22Q3 储能预计出货18GWh 左右，环比高增80%，占比提升至20%左右，全年出
货预计超50GWh，23 年预计达100GWh，连续翻番增长。分产品来看，公司大储与户
储全面布局，我们预计今年户储电芯出货5GWh，规模全球第一，占储能出货20%左右，
大储公司以海外市场为主，在美份额近50%，产品溢价明显。预计Q3 储能业务盈利恢
复至14%，盈利拐点明确。随着新项目交付，储能价格传导顺利，均价预计提升至1-11
元wh，Q3 毛利率预计恢复至14%，单wh 贡献004-005 元利润。Q4 随着价格进一步
传导，盈利水平有望进一步恢复，23 年毛利率我们预计恢复至20%，其中户储盈利性
更好，预计毛利率可维持近30%水平。
大储：公司与Nextera、Fluence、Powin、FlexGen、Primergy 等北美重要大储客户
展开深度合作并获大额订单，预计22 年美国市场出货25GWh，占储能出货50%左右，
弹性明显；国内大储中标南方电网等重大项目，同时全面参与发电电网用户侧储能项
目，大储电芯市场竞争优势明显。户储：绑定北美前三经销商，22 年出货预计5GWh，
后续将通过新能安主体开展，预计22 年户储电池出货5GWh，后续高增长确定。
4   投资建议与风险提示
盈利预测与投资评级：我们维持公司22-24 年利润302483655 亿元的预测，同增
90%60%36%，对应332115xPE，考虑到公司动力储能全球份额再提升，给予23 年
36xPE，目标价713 元，维持买入评级。
风险提示：销量不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
本人以勤勉、独立客观之态度出具本报告，报告所载所有观点均准确反映本人对于所
论直接或间接概与本人薪酬无关。过往表现并不可视作未来表现之指标或保证，亦概不会对
未来表现作出任何明示或暗示之声明或保证。
刊发投资研究之研究分析员并不直接受投资银行或销售及交易人员监督，并不直接向
研究分析员之薪酬或酬金并不与特定之投资银行工作或研究建议挂钩。
研究分析员或其联系人并未担任其研究分析涉及范围内的任何公司之董事职务或
未持有本报告所评论的发行人的市场资本值的1%或以上的财务权益。
供本报告，收件人并非本报告的目标发送对象。本研究报告的编制仅供一般刊发，并不考虑
接收本报告之任何特定人士之特定投资对象、财政状况、投资目标及特别需求，亦非拟向有
出独立评估，于作出任何投资或订立任何交易前，阁下应征求独立法律、财务、会计、商业、
投资和或税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界
限。本报告应受香港法律管辖并据其解释。
不就其准确性或完整性作出任何形式的声明、陈述、担保及保证(不论明示或默示)，于法律
任。本报告不应倚赖以取代独立判断。
本报告所发表之意见及预测为于本报告日的判断，并可予更改而毋须事前通知。除另
有说明外，本报告所引用的任何业绩数据均代表过往表现，过往表现亦不应作为日后表现的
载意见、评估及预测不一致的研究报告。分析中所做的预测收益可能基于相应的假设，任何
采用不同的分析方法而口头或书面表达与本报告意见及建议不一致的市场评论和或交易观
的投资决策可能与本报告所述观点并不一致。
有，未经本公司同意，不得以任何方式复制、分发或使用本报告中的任何资料。本报告仅作
参考用途，任何部分不得在任何司法管辖权下的地方解释为提呈或招揽购买或出售任何于报
承担因使用本报告所载数据而可能直接或间接引致之任何责任，损害或损失。
国际及或其相关人员可能存在影响本报告及所载观点客观性的潜在利益冲突，请勿将本报
告视为投资或其他决策的唯一信赖依据。
本报告及其所载信息并非针对或意图发送给任何就分派、刊发、可得到或使用此报告
任何地区、国家或其他司法管辖区域的公民或居民。接收者须自行确保使用本报告符合当地
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
Level 17 Three Pacific Place 1 Queens Road East Hong Kong
香港皇后大道东1 号太古广场3 座17 楼