动力储能双发力，锂电龙头地位稳固
宁德时代（300750SZ）
推荐  (维持评级)
事件：公司公布2022 年三季报。1-9 月公司实现营业收入21034 亿
元，同比1867%；归属净利润17592 亿元，同比12695%；扣非
归属净利润16038 亿元，同比1429%；基本每股收益74704 元
股。22Q3 营业收入97369 亿元，同比2325%，环比515%；归属
净利润9424 亿元，同比1884%，环比412%；扣非归属净利润
8987 亿元，同比2347%，环比4795%。业绩增长略超市场预期。
动力电池市占率提升助力收入环比增长。公司布局的动力电池产能
逐渐释放，装车量实现稳步提升。据SNE 数据显示，2022 年1-8 月
公司全球动力电池装机量1022GWh，YOY1147%，占据355%市
场份额，YOY59pct。8 月公司全球装机量18GWh，市场份额393%，
YOY67pcts，创历史新高。公司全球动力电池龙头地位持续增强。
储能市场爆发，公司业务进展顺利。美国是全球最大、增速最快的
储能市场，已连续两年新增装机增速超过200%。9 月，公司宣布与
美国储能技术平台和解决方案供应商FlexGen 达成合作协议，将在
三年时间内为后者供应10GWh 的先进储能产品。10 月，公司宣布
与美国公用事业和分布式光伏及储能开发运营商Primergy Solar 达
成协议，为Gemini 光伏及储能项目提供独家供应电池。该项目计划
总投资12 亿美元，部署了690 MWac966 MWdc 太阳能电池板和
1416GWh 储能系统，完成后将成为美国重大光伏储能项目之一。
钠电产品即将量产。公司钠离子电池计划明年正式量产，目前供应
链布局尚需时间；第一代能量密度或略低于铁锂，循环寿命方面与
长寿命的铁锂电池存在一定差距，和传统的铁锂电池接近；出货规
模取决于客户需求，产能扩张速度可能较快。在碳酸锂价格高企的
当下，钠电池的成本优势进一步凸显。
Q3 毛利率下滑是导致利润增速不及收入增速的主因。公司22Q3 销
售毛利率达到1927%，同比环比分别下降86pcts26 pcts，主要原
因系部分上游原材料价格上涨导致成本增加。随着碳酸锂等产品价
格下移，预计未来毛利率有望得到持续修复。公司22Q3 净利率为
968%，同比环比分别下降15pcts07pcts。此外，主要由于营运周
转率下降，公司22Q3 经营性净现金流环比下降372%。
投资建议：公司产品所处电动车及储能领域未来仍然拥有广阔市场
空间。作为全球锂电池绝对龙头，公司无论在技术引领、产品品质、
客户资源、产业布局、品牌影响力、成本控制等方面都拥有明显优
势。另外，公司在新能源矿产资源和上游材料领域持续布局，为未
来锁定原材料成本打下坚实基础。预计2022-2023 年营收336970
亿元461312 亿元，归母净利润28186 亿元46702 亿元，EPS 为
1155 元1914 元，对应PE 为350 倍211 倍，维持推荐评级。
风险提示：新冠疫情对行业冲击超预期；新能源汽车销量不及预期；
产业政策变化带来的风险；上游原材料涨幅过大又无法向下游传导
的风险；产能投产不及预期的风险。
市场数据            时间221024
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
1、银河电新周然团队公司点评宁德时代
(300750)中报点评：Q2 业绩改善超预期220824
2、银河电新周然电新行业2022 年中期投资策
略：政策暖风徐徐来，技术革新创未来220630
银河电新周然公司点评宁德时代(300750)
一季报点评：风物长宜放眼量220505
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层