宁德时代 (300750SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
海外供货加速，龙头地位稳固
事件：2022 年12 月8 日，宁德时代发布公告，公司将在2024-2030 年向
本田预计供应123GWh 动力电池，北京众锐将从公司采购锂离子电池模组
产品，并将采购产品销售给本田中国关联公司。
海内外持续扩张产能，龙头地位持续稳固。公司三季度电池系统销量在
90GWh 左右，动力电池占比80%，2022 年1-8 月全球市占率为36%。
国内市场，公司在济宁和洛阳建设新的生产基地；欧洲市场，公司在匈
牙利新增100GWh 的产能规划，在美国通过合资建厂实现产能扩张，
海外产能有望进一步突破。我们认为欧洲、美国等海外市场新能源渗透
率仍有较大提升空间，宁德时代作为动力电池龙头企业有望持续受益。
储能业务逐渐成为公司业绩增长第二极。2022 年H1 公司储能电池收
入127 亿元，同比增速171%（动力电池同比增速160%），储能营收
占比14%，储能营收增速大于动力电池增速。2022 年上半年公司储能
电池毛利率为6%，毛利率较低，第三季度恢复至两位数水平。展望2023
年，储能市场有望快速增长，公司储能产品出货有望大幅度增加。同时
预计新落地储能项目推动毛利率水平逐步改善，后续有望继续维持较强
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年实现营收3361、
4744、5592 亿元，归母净利润分别为289、450、580 亿元，同比增长
82%、56%、29%。截止12 月09 日市值对应22、23 年PE 估值分别
是36、23 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。