龙蟒佰利（002601SZ）化工化学制品
公司半年业绩公布，实现营业收入4998 亿元，YOY27941%，归母
净利润1309 亿元，YOY174213%，扣非归母净利润1279 亿元，
YOY172495%，基本每股收益为065 元。二季度公司实现收入2633 亿，
环比提高1133%，实现归母净利725 亿元，环比提高2393%。
 钛白粉行业景气，公司业绩超预期：
上半年钛白粉行业景气，公司5 次产品提价，对国内客户累计上调3900
元吨，对国际客户累计上调550 美元吨，报告期内钛白粉产品毛利率达
4660%，同比增加1997 个百分点。公司拥有钛白粉产能硫酸法50 万吨、
氯化法6 万吨，产能居亚洲第一、世界第四，上半年公司完成钛白粉产量
3055 万吨，较上年同期上升150%；实现钛白粉销售量2945 万吨，较上
年同期上升13026%，钛白粉销售收入4187 亿元，同比增长28418%。
钛白粉量价齐升助力公司业绩大增。另外，公司上年4 季度完成龙蟒并表，
 环保收缩行业供给，出口持续回暖，钛白粉进入涨价通道：
供给方面，过去几年钛白粉因市场低迷和环保推动使得落后产能逐步退
出。2015 年至今国际钛白企业宣布关停产能约40 万吨。环保督查趋严，山
东、四川、浙江等地厂商开工率受到影响：四川攀枝花钒钛工业园金江园区
渣场被要求停止运营，多家钛白粉企业涉及减产、检修，山东东佳集团23
万吨产能停产。需求端国内外经济企稳，出口市场自2016 年以来持续好转，
今年1-7 月钛白粉出口数量4642 万吨，同比增长1264%，出口金额1064
亿美元，同比增长6729%。上半年钛白粉价格最高涨至18-20 万元吨，
目前已回落至16-18 万元吨，下游库存经过前期消化目前处于低位，随着
金九银十旺季到来，价格将步入上涨通道。
 行业整合加速，龙头潜力巨大：
佰利联已完成与四川龙蟒的强强联合（2016 年4 季度起合并报表），产
业链一体化、规模化优势更为明显：佰利联有20 万吨硫酸法6 万吨氯化法，
未来两年将通过氯化法二期项目将其扩至约30 万吨；四川龙蟒拥有30 万吨
钛白粉、70 万吨钛精矿，钛精矿主要供给自身生产钛白粉。全球钛白粉行
业整合加速，未来行业格局进一步改善，龙头企业潜力巨大。
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为138、150 和168 元。当
前股价对应17-19 年PE 分别为13、12 和11 倍。考虑到钛白粉迎来金
九银十需求旺季，产品价格将步入上升通道，公司作为钛白粉龙头受益充
分，给予推荐评级。
 风险提示：钛白粉价格回落，下游需求低迷
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室