龙蟒佰利（002601）中报点评：
业绩大增，国内钛白粉龙头地位稳固，致力
6-12 个月目标价
当前股价（17829）
流通A 股市值（亿）
ROE（2017H）
资产负债率（2017H）
2017 年半年度报告：
报告期内公司实现营业收入49603435万元，同比增长28195%；利
润总额16015500万元，同比增长158283%；归属于上市公司股东
的净利润13099325万元，同比增长174213%；扣非后的净利润
钛白粉涨价和龙蟒钛业合并报表共同作用下，上半年业绩大幅增长。
上半年公司五次公告产品提价，公司钛白粉产量3055万吨，同比增
15000%；销售量2945万吨，同比增13026%；销售毛利率4521%
提高了2066个百分点。子公司龙蟒钛业上半年营业收入30463054
万元，净利润11813883万元，龙蟒钛业的报表合并进一步促进了公
司业绩的同比大幅增长。
钛白粉国内外需求保持旺盛，供给端产能收缩，钛白粉价格有望维持
高位。上半年我国GDP同比增长69%，国内钛白粉需求稳定增长。新
兴发展中国家处于工业和城镇化的高速发展期，国外需求保持旺盛，
2017年上半年我国累计出口钛白粉3954万吨，同比增长1346%。近
期国际市场有相当部分的产能退出，国际钛白粉巨头纷纷宣布提高产
品销售价格。受供给侧改革和环保政策趋严影响，国内产能收缩。钛
白粉价格有望维持高位。
布局上游钛矿资源，保障公司原料供应稳定。收购四川龙蟒和瑞尔鑫
公司后，大大提升硫酸法的原料自给率。氯化法原料方面，公司全资
子公司拟取得巴西RGM项目控制权，获取15亿吨的矿物资源，能够持
续20年为公司氯化法生产线提供年产40万吨钛白粉所需的钛矿。
产品结构优化，国际全产业链巨头渐明朗。公司钛白粉年产能56万吨，
其中氯化法6万吨，位居亚洲第一，世界第四。公司2016年增资控股
全球最大氧化钪企业-焦作荣佳钪业，布局稀土新材料领域；目前新
能源领域钛酸锂钛白粉已经开始少量供货。未来3至5年，公司着力于
氯化法钛白粉规模化生产，在此基础上实现钛矿—还原钛—高钛渣
—四氯化钛—钛白粉—海绵钛—钛合金、锆新材料、钪新材料的全
产业链延伸，在强化公司主业的核心竞争力的同时，优化产品结构，
丰富产品应用领域，成为优秀的国际钛产品供应商。
风险因素：钛白粉价格下跌，钛精矿价格超预期上涨，安全生产风险。
我们预计公司2017-2019年摊薄后的EPS分别为124元、138元和155
元，对应的动态市盈率分别为1475倍、1325倍和1180倍，给予买
龙蟒佰利（002601）公司点评报告
图表1 财务和估值数据摘要
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
图表2：营业收入及增长率（亿元，%）
图表3：公司近年归母净利及增长率（亿元，%）
图表4：近年来公司并购项目情况
亨斯迈TR52 钛白粉除制造类资产以外的业务
将从亨斯迈获得必要的业务实力，成功运营全球油墨钛白
焦作荣佳钪业科技有限公司60%股权；荣佳钪
为公司后期稀有金属新材料战略的实施奠定基础。
收购后公司钛白粉生产规模跃居国内第一，世界第四，具
备行业定价能力；增强硫酸法原料上游资源保障能力。
攀枝花瑞尔鑫100%股权
进一步缓解硫酸法生产线钛矿原料供应紧张的矛盾，保障
公司原材料的供应稳定。
签订框架协议拟取得巴西RGM 项目的控制权
RGM 项目可提供15 亿吨的矿物资源，能够持续20 年为公
司氯化法生产线提供年产40 万吨钛白粉所需的钛矿。
龙蟒佰利（002601）公司点评报告
加 其他非经营损益
龙蟒佰利（002601）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行