当前价： 1845 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： 2430 元（6 个月）
业绩符合预期，下半年仍值得期待
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：业绩超预期，三季
度钛白粉继续上涨  (2017-07-13)
2 龙蟒佰利（002601）：一季报大幅增长，
龙头溢价持续  (2017-04-21)
3 龙蟒佰利（002601）：行业格局持续向好，
龙头溢价行情持续  (2017-03-31)
4 佰利联（002601）：抓住钛白粉全面复苏
下的龙头溢价  (2017-03-02)
 事件：公司发布2017 年半年度报告，报告期内实现营业收入496 亿元，同比
增长282%；实现归母净利润131 亿元，同比增长17423%。同时，公司预计
1-9 月份实现归母净利润区间为18-19 亿元，同比增长14065%-14902%。
 钛白粉价格大涨拉动业绩，龙蟒并表扩大规模。由于龙蟒并表的缘故，H1 公司
销售钛白粉2945 万吨，同比增加1303%。与此同时，今年上半年钛白粉市场
供需维持紧平衡状态，产品价格持续上涨，公司钛白粉产品不含税均价为
142195 万元吨，比去年同期上涨65%。龙蟒的并表以及钛白粉价格的大幅上
涨使得公司钛白粉营收同比增长2799%，毛利率也因此提升1997 个百分点至
466%。除此之外，公司锆制品和其他产品营收业分别同比增长372%和
3496%。上半年三费中，仅有管理费用因技术开发费用的大幅增加而增长幅度
较大之外，销售费用率和财务费用率都有所下降，带动公司营业利润大幅提高。
 钛白粉巨头，龙头溢价有望持续。公司并购龙蟒钛业后，具备56 万吨年钛白
粉产能，成为亚洲第一、世界第四的钛白粉企业，是国内唯一一家同时具有硫
酸法和氯化法双生产工艺的规模化钛白粉生产企业。公司拥有较大规模的钒钛
磁铁矿资源，原材料供应稳定，具有全产业优势。同时，公司完成了对攀枝花
瑞尔鑫公司的收购，进一步提升了原材料自给的比例，报告期内完成采选钛精
矿40 万吨。且公司生产的钛白粉、锆制品、硫酸、富钛料、氧化钪之间形成循
环生产模式，产业结构优异。我们认为公司是国内绝对钛白粉巨头，资源、技
术和盈利能力突出，在行业持续好转的历史背景下龙头溢价有望持续。
 钛白粉高景气度有望延续，供需紧平衡或将维持。我们认为钛白粉国内需求稳
定，而国际钛白粉巨头提价，有利于国内出口的向好，钛白粉需求有望进一步
提升。2016 年以来，钛白粉价格持续攀升，开工率却始终没能迅速提高，且17
年无规模新增产能释放，后续产能释放在于氯化法的扩产，但氯化法工艺有待
进一步突破，因此我们认为钛白粉新增产能在未来2-3 年将继续维持较低增速，
行业供需格局持续向好。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为144 元、162 元、175
元，公司作为国内钛白粉龙头，产业链格局、生产工艺以及盈利能力都突显公
司强劲的竞争优势，给予18 年15 倍估值，对应目标价243 元股，维持买
 风险提示：钛白粉价格周期波动的风险、国际竞争风险、原材料价格波动的风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙蟒佰利（002601）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）2017 年半年报点评