当前价： 1770 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，三季度钛白粉继续上涨
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：一季报大幅增长，
龙头溢价持续  (2017-04-21)
2 龙蟒佰利（002601）：行业格局持续向好，
龙头溢价行情持续  (2017-03-31)
3 佰利联（002601）：抓住钛白粉全面复苏
下的龙头溢价  (2017-03-02)
4 佰利联（002601）：业绩符合预期，景气
5 佰利联（002601）：钛白粉龙头，布局新
材料领域  (2016-07-20)
 事件：公司发布2017 年半年度业绩修正公告，预计2017 年1-6 月实现归属于
上市公司股东的净利润13 至14 亿元，前次预期为11-12 亿元。
 二季度业绩超预期。若实现预计业绩，17 年Q2 公司实现归母净利润72-82
亿元，同比增长1210%-1390%，环比业绩继续大增。公司业绩增加的主要原因
为主导产品钛白粉销售价格涨幅超出预期，提高了公司盈利能力，同时公司子
公司四川龙蟒钛业股份有限公司报表合并，因此公司2017 年1-6 月份经营业绩
 钛白粉三季度有望重回上涨通道，长期供需偏紧格局或将维持。二季度钛白粉
行业二八分化严重，中小厂家出货压力较大，加之钛矿中小厂价格大幅下滑，
此部分钛白粉价格压力较大；但目前大厂在手订单超过1 个月，预计价格将继
续坚挺。我们认为国内需求有望实质性回升，且淡季国外钛白粉价格进一步涨
价拉出空间，将有望使钛白粉三季度行情超预期。行业开工率将维持75%水平，
新增产能增速预计维持低位，供需长期偏紧。进入2016 年以来，钛白粉价格持
续攀升，然而开工率却始终没能迅速提高，我们预计2017 年的开工率中性估计
将维持在75%水平。且17 年无规模新增产能释放，后续产能释放在于氯化法
的扩产，氯化法却有待突破，所以我们认为钛白粉新增产能在未来2-3 年将继
续维持较低增速，行业供需格局持续向好。
 拥有钛矿的龙头企业，受益于钛白粉大周期。公司于2016 年9 月完成对四川
龙蟒的并购，目前累计钛白粉产能达到56 万吨年，成为亚洲第一，全球第四
大的钛白粉生产厂商，是绝对的龙头企业。作为拥有钛精矿的龙头企业，公司
具有更强的盈利能力，还能减少上游原料价格波动对产品毛利带来的影响。我
们认为龙蟒佰利将持续受益于钛白粉行业大周期的到来。
 盈利预测与投资建议。由于钛白粉价差持续扩大，调整公司盈利预测。预计公
司2017-2019 年EPS 分别为146 元、164 元、177 元，对应动态PE 分别为
12 倍、11 倍和10 倍，维持买入评级。
 风险提示：钛白粉价格大幅下行的风险；公司装置受环保而限产的风险；出口
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
假设1：假设2017 年龙蟒佰利钛白粉产品含税均价在19000 元吨，2018 年钛白粉产
品含税均价在20000 元吨，毛利率逐年提升，预计17、18 和19 年分别为45%、46%和
假设2：锆业务持续低迷，其他业务保持稳定，三费率逐年下降。
基于以上假设，我们预测公司17-19 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告