业绩符合预期，钛白粉景气有望延
事件：公司发布2017 年半年报，报告期内公司实现营业收入4998 亿元，
同比增长27941%；实现归母净利润131 亿元，同比增长 174213%。同
时公司预计2017 年1-9 月归属于上市公司股东的净利润为180000-190000
万元，同比增长140649%-149018%。
 钛白粉延续高景气，公司业绩高增长
钛白粉行业承接2016全年高景气周期， 2017上半年产品价格延续上涨，
目前金红石型和锐钛型钛白粉价格已分别达到18000元吨和17000元吨，
处于历史较高水平。报告期内，公司抓紧行业周期，5次上调产品价格，
积极推进生产和销售工作，公司完成钛白粉产量3055万吨，较上年同期
上升15000%；实现钛白粉销售量2945万吨，较上年同期上升13026%，
实现钛白粉营业收入4188亿元，同比大幅提升27989%，产品毛利率提升
了近26个百分点。公司作为钛白粉行业的绝对龙头也充分受益，整体业
 布局钛精矿，加强产业链优势
钛白粉主要生产原料是钛精矿，由于国内钛精矿主要生产地区四川受环
保核查影响，产量大幅降低，同时国外钛精矿出口政策的变化，导致钛
精矿价格在1-2 季度迎来了上涨，价格大幅领先去年同期水平。公司收购
龙蟒后获得近80 万吨的钛精矿产能，同时公司又完成了对瑞尔鑫的收购，
进一步提升了钛精矿的自给率，公司上半年钛精矿产量达到40 万吨。今
年8 月公司又签署协议拟取得RMG 项目控制权，该项目能够持续20 年
提供年产40 万吨氯化法钛白粉所需的钛矿。公司在上游钛精矿的布局日
趋完善，原材料的价格优势也将大幅提升公司产品的成本优势和市场竞
争力，公司龙头地位将继续加固。
 环保抑制供给，出口拉动需求
近二年受供给侧改革和环保督查的影响，国内钛白粉产能持续下滑，部
分高污染、中小产能开始陆续清出。目前第四批环保督查将入驻四川、
山东等钛白粉和钛精矿的主产区，钛白粉供给端将进一步受到抑制。需
求端，一方面国内经济企稳，房地产需求拉动钛白粉消费量；另一方面，
国外钛白粉需求回暖，上半年钛白粉出口量在量年同期高增速的基础上，
上续保持着2 位数的高增长率，合计出口量为3964 万吨，同比提升1374%。
在供需俩端持续改善的背景下，钛白粉价格有望继续稳中有升。
我们预计公司2017-2019 年的EPS 分别为128 元、139 元、145 元，对应
龙蟒佰利（002601）
当前股价的PE 分别为14 倍、13 倍、12 倍，维持买入评级。
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
861   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。