龙蟒佰利（002601）
拟取得RGM 项目控制权，海外钛矿并购迈
公司发布公告，全资子公司佰利联香港巴西MSE 集团公司于2017 年7 月31
日签订RGM 项目备忘录，拟取得RGM 项目的控制权，并与MSE 集团就
RGM 项目的开发运营活动展开合作。
 海外钛矿并购迈出重要一步，有望解决氯化法项目原料问题：RGM 是南
大西洋项目和拉卡罗尼拉项目的所有者和运营者，南大西洋项目位于巴西，
包含Retiro、Estreito、Capao doMeio 和Bojuru 4 个矿区，拉卡罗尼拉项目位
于乌拉圭。南大西洋项目和拉卡罗尼拉项目联合起来形成15 亿吨的矿物资
源，能够持续20 年为公司氯化法生产线提供年产40 万吨钛白粉所需的钛
矿。公司目前拥有30 万吨高钛渣和6 万吨氯化法钛白粉产能，国内钛矿钙
镁含量高、粒度小，天生不适合作为氯化法原料。若公司取得控制权，未来
项目实施后有望彻底解决高钛渣和氯化法装置的原料问题，降低生产成本，
也为公司带来宝贵的海外经营经验，加速公司的国际化进程。RGM 项目尚处
于前期筹划阶段，本次签订的备忘录属于双方合作意愿和基本原则的框架
性、意向性约定，合作具体事宜有待进一步探讨和论证。我国2016 年钛矿进
口255 万吨，进口依存度40%以上，2016 年前六大进口国分别为印度、莫桑
比克、肯尼亚、越南、澳大利亚、塞内加尔，目前基本没有向南美进口。
 半年报指引靓丽，全年景气可期：公司修正后的半年报指引为13-14 亿元，
同比增长1728%1869%，全年业绩大幅增长可期。钛白粉6 月份出口累计
同比增长137%，外需仍然强劲。内需方面，目前仍处在淡季，除了钛精矿
和钛白粉环节外，下游也受到一定环保限制，短期内钛白粉价格承压。中长
期看，环保问题会持续左右钛精矿和钛白粉的供给，需求方面地产销售和房
屋新开工数据仍然较好，下游旺季即将到来，后期价格看稳，钛白粉景气有
 看好公司在规模和技术上的长远发展：龙蟒和佰利联合并完成后公司在规
模上已迈出巨大一步，钛白粉行业仍有整合空间，尤其是在进口钛矿上，公
司就RGM 项目签署备忘录，迈出了海外钛矿并购重要一步，未来公司有望
不断发展壮大；更高的产品质量和更环保的生产工艺是永恒的主题，氯化法
钛白粉是未来的发展方向，氯化法钛白技术领域仍大有可为，公司氯化法钛
白是目前所有国内项目中进展较为顺利的，有望率先取得突破。我们继续看
好公司在规模和技术上的长远发展。
预计公司17-19 年净利润为2723、2919 和3226 亿元，EPS 为134、144 和
159 元，PE 为14X、13X 和12X，维持买入评级。
风险提示：钛白粉价格高位回落，项目进展不及预期。
2017 年8 月3 日
1龙蟒佰利：增长来自龙蟒并表，
一季度预告符合预期-20170405
龙蟒佰利2017 年8 月3 日
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号