国产打印之星，闪耀寰球舞台
— 纳思达（002180SZ）深度报告
纳思达(002180SZ)
最近一月涨跌幅() 087
流通A 股比例() 8520
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
国产打印之星，闪耀寰球舞台
深耕打印行业二十余载，内生外延并举，打造全产业链一体化布局，助力
公司迈向全球打印行业龙头梯队。纳思达成立于2000 年，通过内生外延并
举，打造全产业链一体化全球布局，目前已成为全球第四大激光打印机厂商，
2020 年激光打印机销量全球市占率67%，且近十年稳居全球通用打印耗材
公司主要看点：奔图借助信创持续提高在国内激光打印机市场的市占率；
利盟奔图联合，提高在全球市场的竞争力；由打印机及耗材芯片拓展至
通用MCU 领域，开启第二成长曲线。
2022 年公司发布新一轮股权激励计划，按100%解锁目标，2022-2024 年
净利润考核目标分别为1861 亿元、2513 亿元、3443 亿元，较2021 年分
别增长60%、116%及196%，高增速利润考核指标彰显管理层对公司未来
业绩增长的良好预期。
信创带来国产打印机全新增量市场空间，奔图竞争优势明显。根据我们测
算，2023 年我国政府机构及国央企单位激光打印机及硒鼓市场总规模有望
达到1673 亿元，对应相应规模的信创市场空间。纳思达旗下奔图电子掌握
打印机各级源代码及软固件核心技术，拥有自主可控的打印机SoC 芯片等
关键零部件及自主知识产权的打印机引擎，在党政信创市场招投标项目平均
覆盖率9679%，参与的招投标项目平均中标率7012%，市场份额领先。目
前公司产品已逐步由中低端的A4 黑白打印机向中高端的A4 彩色及A3 打印
机延伸，产品力的不断提升亦为公司行业信创市场拓展奠定持续竞争优势。
利盟奔图一体化协同，带动全球市占率提升；奔图产品线持续升级，
打开中高端打印机更广阔市场空间。产品端，奔图以中低端打印机为主，并
向中高端产品布局，利盟以中高端为主；生产端，利盟已将部分原装耗材及
中低端彩色打印机产线转移至具有打印产业集群优势的珠海；销售端，利盟
以欧美发达国家市场为主，奔图以中国等发展中国家市场为主，两公司在产
品、生产、销售端的一体化协同有望驱动纳思达激光打印机全球市占率持续
提升。此外，奔图产品线已逐步由中低端A4 黑白打印机向中高端A4 彩色打
印机及A3 打印机延伸，进一步打开更广阔的产品市场空间。
并购扩张带来通用打印耗材市场集中度提升，全产业链一体化布局，纳思
达龙头地位稳固。通用耗材市场厂商众多，头部厂商通过兼并重组不断沿产
业链扩张，形成上下游一体化竞争优势。纳思达近十年稳居全球通用打印耗
材行业龙头地位，品牌、技术、营销、资源整合能力均较强，凭借全产业链
一体化优势，市占率有望进一步提升。
打印芯片为基，物联网芯片开启第二成长曲线。纳思达是国内通用耗材芯
片行业龙头，2019 年按外部销售额计算的国内市占率达到415%，伴随下游
通用耗材市场份额进一步向以纳思达为代表的龙头厂商集中，其通用耗材芯
片业务亦有望持续受益。此外，公司凭借多年打印机及耗材芯片领域技术积
累，业务向以通用MCU 为代表的物联网芯片延伸，并实现通用MCU 业务
在工控、汽车等中高端应用领域的快速增长，伴随芯片产业国产替代加速，
以通用MCU 为代表的物联网芯片有望开启公司芯片业务第二成长曲线。此
外，1 月3 日，公司公告筹划芯片业务控股子公司极海微电子分拆上市，有
望进一步提高极海微电子的战略聚焦和治理能力，助力芯片业务快速发展。
首次覆盖，给予买入评级：我们认为，公司是A 股能在激光打印机领域
实现技术、专利、生产制造全领域闭环的稀有标的，伴随行业信创催化、奔
图打印机产品线持续向中高端领域延伸、利盟及奔图一体化协同带来的全球
市占率提升以及并购整合效应逐步显现带来的公司整体经营管理效率提升，
纳思达业绩有望保持快速增长。预计2022-2024 年EPS 分别为
134184251，对应PE 为390285209 倍，按分部估值法测算，对应
2023 年总市值为1275 亿元，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：1信创推进进展不及预期；2奔图及利盟全球市场业务推进不及
预期；3行业竞争加剧，产品价格下跌；4物联网芯片业务发展不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
核心观点  6
一、纳思达：内生外延并举，迈向全球打印行业龙头梯队  8
11 发展历程：内生成长外延并购双轮驱动，构筑打印行业全产业链一体化全球布局
12 主营业务：打印行业全产业链布局，芯片业务边界向通用MCU 延伸  10
13 财务分析：内生外延，历史业绩稳健增长，有效整合，经营效率持续提升12
14 公司治理：股权架构清晰，新一轮股权激励计划彰显管理层对未来业绩增长的良好预期 14
二、打印机：信创催化国产业绩增长，协同驱动全球市占提升  18
21 打印机系成熟行业，市场规模稳定，但仍具结构性增长机会  18
22 打印机行业壁垒高，形成寡头垄断竞争格局  22
23 信创带来国产打印机全新增量市场空间，奔图竞争优势显著  23
24 奔图产品线持续向中高端激光打印机延伸，有望打开更加广阔产品市场空间 25
25利盟奔图一体化协同，公司全球市占率有望进一步提升  27
26 打印机市占率提升有望同步带动原装耗材业务销量增长  32
三、通用耗材：市场规模稳步增长，公司龙头地位稳固  34
31 通用耗材产业链成熟，耗材芯片是产业链毛利率最高环节  34
32 中国是全球通用耗材主要产地，纳思达是行业龙头  34
33 并购扩张带来行业集中度提升，全产业链一体化布局，公司龙头地位稳固35
四、芯片：打印芯片为基，物联网芯片开启第二成长曲线  37
41 通用耗材芯片市占率国内第一，产业链下游一体化协同，竞争优势明显 37
42 自主可控打印机SoC 芯片奠定信创市场核心竞争优势  39
43 物联网芯片打开公司芯片业务第二成长曲线  40
五、盈利预测、估值与投资评级  43
51 盈利预测及假设  43
52 估值与投资评级  43
风险因素  45
纳思达作为国产打印机龙头，我们认为在信创驱动下有广阔的国产化替代空间；加之全产业
链布局及市场端海内外一体化协同效应逐步显现，全球市占率有望持续提升；公司芯片业务
从打印芯片扩展到物联网芯片，为公司带来第二增长曲线。
全球打印机行业现状：无纸化办公对打印行业的影响相对有限，行业仍具结构性增长机会。
根据纳思达公告及赛迪顾问统计数据，2020 年全球打印机整机销售额约为421 亿美元，打
印耗材销售额约为518 亿美元，打印机及耗材整体市场规模约为939 亿美元，同比略降约
280%。其中，中国市场2020 年打印机整机销售额约为321 亿元，打印耗材销售额约为93
亿元，打印机及耗材整体市场规模约为414 亿元，同比增长约197%。无纸化办公趋势对
打印行业的影响相对有限，原因如下：（1）相对于电子化存储可能带来的网络安全、数据丢
失等风险，纸质文档在安全稳定性方面仍具有很大优势，针对企业内控及档案管理等业务而
（2）终端用户打印习惯变化仍需时间，且无纸化办公同样涉及较高成本，
传统打印需求亦不会快速减少；（3）受远程办公等家用打印需求快速增长及国内信创市场催
化，行业仍具结构性增长机会。
信创带来国产打印机增长机遇，纳思达是A 股能在激光打印机领域实现技术、专利、生产
制造全领域闭环的稀有标的，竞争优势明显。根据我们测算，2023 年我国政府机构及国央
企单位激光打印机及硒鼓市场总规模有望达到1673 亿元，对应相应规模的信创市场空间。
纳思达旗下奔图电子掌握打印机各级源代码及软固件核心技术，拥有自主可控的打印机SoC
芯片等关键零部件及自主知识产权的打印机引擎，在党政信创市场招投标项目平均覆盖率
9679%，参与的招投标项目平均中标率7012%，市场份额领先。目前公司产品已逐步由中
低端的A4 黑白打印机向中高端的A4 彩色及A3 打印机延伸，产品力的不断提升亦能够为
公司行业信创市场拓展奠定持续竞争优势。
奔图电子产品持续升级有望带来更加广阔的潜在增长空间。激光打印机按色彩及型号可大
致分为4 类，也是激光打印机产品由中低端到中高端发展的4 个阶段，即A4 黑白、A4 彩
彩色激光打印机市场规模约为207 亿美元，约占当年全球激光打印机市场总规模的61%；
按型号划分，2020 年全球A3 激光打印机市场规模约为2436 亿美元，约占当年全球激光
打印机市场总规模的73%，中高端的彩色及A3 激光打印机平均单价更高、市场规模更大。
奔图电子以往产品主要以A4 黑白等中低端打印机为主，目前逐步向A4 彩色及A3 等中高
端打印机布局，随着中高端产品的不断推出，奔图电子亦有望打开彩色和A3 激光打印机两
大更加广阔的产品市场空间。
利盟及奔图海内外一体化协同效应有望带来全球市占率持续提升。产品端，奔图以中低端打
印机为主，并向中高端产品布局，利盟以中高端为主；生产端，利盟已将部分原装耗材及中
低端彩色打印机产线转移至具有打印产业集群优势的珠海；销售端，利盟以欧美发达国家市
场为主，奔图以中国等发展中国家市场为主，两公司在产品、生产及销售端具有互补性，海
内外一体化协同有望驱动纳思达激光打印机全球市占率持续提升。
利盟等并购整合效果逐步显现带来公司整体经营管理效率提升。2017 年后公司并购整合效
果逐渐显现，降本增效成果显著，销售及管理费用率均呈快速下降趋势，分别从2017 年的
1936%及1075%下降至2022 年前三季度的9%和77%，人均销售及管理费用自2017 年
后亦出现大幅下降趋势。综合来看，公司自2016 年完成利盟并购后，整合效果显著，伴随
后续全球及全产业链一体化协同效应进一步加强，公司期间费用率有望持续下降，为未来净
利润的持续稳健增长奠定坚实基础。
打印芯片为基，物联网芯片开启第二成长曲线。纳思达是国内通用耗材芯片行业龙头，2019
年按外部销售额计算的国内市占率达到415%，伴随下游通用耗材市场份额进一步向以纳
思达为代表的龙头厂商集中，其通用耗材芯片业务亦有望持续受益。此外，公司凭借多年打
印机及耗材芯片领域技术积累，业务向以通用MCU 为代表的物联网芯片延伸，并实现通用
MCU 业务在工控、汽车等中高端应用领域的快速增长，伴随芯片产业国产替代加速，以通
用MCU 为代表的物联网芯片有望开启公司芯片业务第二成长曲线。此外，1 月3 日，公司
公告筹划芯片业务控股子公司极海微电子分拆上市，有望进一步提高极海微电子的战略聚焦
和治理能力，助力芯片业务快速发展。
一、纳思达：内生外延并举，迈向全球打印行业龙头梯队
11 发展历程：内生成长外延并购双轮驱动，构筑打印行业全产业链一体化全球布局
纳思达成立于2000 年，2014 年于深交所上市，自通用墨盒业务起家，深耕打印行业二十
余载，通过持续内生成长及海内外并购双轮驱动，打造业务端覆盖打印机及通用耗材芯片、
通用耗材、打印机整机及原装耗材、打印服务管理解决方案在内的打印行业全产业链，市场
端面向海内外的全球化布局。目前，公司已成为全球第四大激光打印机厂商，且近十年稳居
全球通用打印耗材行业龙头地位，业务遍及全球150 多个国家和地区，拥有包括艾派克
（APEXMIC）、格之格、GG、Static Control、利盟国际（LEXMARK）及奔
图（PANTUM）等多个行业内知名品牌。
公司成长历程可大致分为三阶段：（1）第一阶段（2000-2013），该阶段公司主要通过内生
成长方式不断突破耗材芯片、激光打印机整机及打印机专用Soc 芯片等专利技术壁垒，业
务由通用耗材拓展至打印行业全产业链；（2）第二阶段（2014-2021），该阶段公司通过大规
模资本运作及业务整合，不断完善产业链及海外业务布局，2014 年芯片业务借壳上市，2015
年收购美国SCC 并将母公司耗材业务注入上市公司，2016 年收购美国利盟国际，2021 年
将母公司打印机业务奔图电子注入上市公司，全产业链一体化竞争优势持续加强，并将芯片
业务拓展至通用MCU 领域；（3）第三阶段（2021 年以后），该阶段公司打印行业全产业链
及全球化布局体系全面完成，进入一体化协同发展全新阶段。
图1：纳思达历史沿革及营收和市值变动趋势
外延并购是公司上市以来夯实打印全产业链布局及海外业务扩张的重要战略举措。芯片方
面，2015 年收购美国通用打印耗材及通用耗材芯片厂商SCC、香港通用耗材芯片厂商晟碟
科技及内地系统级芯片（SoC）厂商杭州朔天科技。通用打印耗材方面，2015 年除SCC 收
购外，将母公司打印耗材业务资产包注入上市公司；2017 年收购国内通用耗材领域竞争对
手拓佳科技、欣威科技及中润靖杰3 家公司各51%股权，并于2020 年完成欣威科技及中润
靖杰剩余股权收购；2021 年收购中山市三润打印耗材公司51%股权。打印机整机及原装耗
材方面，2016 年收购美国高端激光打印机品牌利盟国际（原IBM 打印机事业部，纽交所上
市公司）；2021 年将母公司打印机业务奔图电子注入上市公司。2014 年上市后，公司通过
海内外一系列成功资本运作，进一步夯实打印全产业链布局，并实现海外市场及销售渠道的
快速扩张，全球全产业链一体化竞争优势逐步形成。
Static Control ComponentsInc
生打印耗材相关产品，包括碳
TECHNOLOGY COLIMITED
集成电路设计、研发与销售
母公司赛纳科技耗材业务资产包，
2珠海爱丽达电子科技有限公司；
3珠海纳思达企业管理有限公司；
4珠海格之格数码科技有限公司；
5Ninestar Image Tech Limited；
6Seine (Holland) BV；
7Seine Tech (USA) Co LTD
珠海艾派克微电子有限公司（剩余
Nihon Ninestar Company Limited
Ninestar Technology Company Ltd
Lexmark International Inc
打印机整机及相关耗材、配件
及打印管理服务；企业内容管
理软件解决方案（2017 年剥
珠海盈芯科技有限公司（剩余部分
珠海欣威科技有限公司（剩余股
Rainbow Tech International Limited
对外并购事项形成较大金额商誉，以利盟并购形成为主，目前均未发生减值情况。公司商誉
主要源于2016 年对利盟国际的收购，按2022 年半年报计算，利盟并购所形成商誉余额约
为12054 亿元，占期末商誉总余额的9527%。各项商誉形成以来均未发生减值，其中2017
年商誉期末余额较2016 年出现大幅下降，主要因：2017 年公司对利盟国际合并购买日递
表1：纳思达自上市以来重要资产并购事项梳理
延所得税负债进行重述，原确认的购买日可辨认净资产公允价值因负债减少而相应增加256
亿美元，进而商誉同步调减256 亿美元以及2017 年出售利盟国际软件业务Kofax
Limited100%股权转出相应账面商誉及当期汇率波动等影响综合所致，2017 年后的商誉变
动则主要为汇率波动影响。
图2：纳思达2014-2022Q3 商誉变化情况
图3：纳思达2022H1 商誉期末余额构成情况
12 主营业务：打印行业全产业链布局，芯片业务边界向通用MCU 延伸
业务板块及主要产品方面：芯片、通用耗材、打印机整机及原装耗材全产业链布局，一体化
优势显著；芯片业务边界向通用MCU 延伸，有望打开业务板块第二成长曲线。通过内生成
长及外延并购双轮驱动，目前公司已形成包括芯片、通用耗材、打印机整机及原装耗材在内
的打印行业全产业链布局。打印机整机及原装耗材业务核心经营主体为奔图电子及利盟国
际，21 年板块实现营收16745 亿元，约占公司总营收的7347%；通用耗材及配件业务核
心经营主体为原耗材事业部、SCC、中润靖杰、欣威科技、拓佳科技等子公司，产品主要包
括硒鼓、碳粉、墨盒、墨水、色带架、色带芯等打印机通用耗材及配件，21 年板块总营收
4624 亿元，占比2029%；芯片业务核心经营主体为极海微电子及极海半导体等子公司，
产品主要包括通用打印耗材芯片、打印机专用SoC 芯片、通用MCU 等，21 年业务板块实
现营收711 亿元，占比约312%。目前，公司通用MCU 业务板块已实现在工控、汽车等
中高端应用领域的快速增长，并与知名厂商达成合作，伴随工控、汽车等下游需求放量，通
用MCU 有望打开公司芯片业务板块第二成长曲线。
图4：纳思达主要业务板块及产品情况
从营收及毛利润构成来看，打印机整机及原装耗材业务仍占主要贡献，但近年占比有逐年下
降趋势，通用耗材及配件以及芯片业务占比逐年提升。营收端，2022 年上半年，打印机整
机及原装耗材业务所占营收比重约为69%，较2021 年下降约447 个百分点；通用耗材及
配件业务占比2389%，较2021 年提升36 个百分点；芯片业务占比434%，较2021 年提
升122 个百分点。毛利端，2022 年上半年，打印机整机及原装耗材业务所占毛利润比重约
为6306%，较2021 年下降约933 个百分点；通用耗材及配件业务占比2702%，较2021
年提升967 个百分点；芯片业务占比822%，较2021 年提升227 个百分点。
图5：纳思达2014-2022H1 营收构成变化
图6：纳思达2014-2022H1 毛利润构成变化
13 财务分析：内生外延，历史业绩稳健增长，有效整合，经营效率持续提升
内生成长叠加并购助力，营收快速增长；受利息支出、汇兑损益及并购整合期各类非经常性
损益影响，公司归母净利润波动幅度较大，但稳健向好趋势明显。营收层面，上市后SCC、
母公司耗材资产包、利盟国际等大规模资产并购带来营收快速增长，由2014 年的480 亿
元快速增长至2017 年的21324 亿元；2020 年受疫情影响，营收出现下滑，2021 年后增
长趋势回暖。归母净利润层面，2016-2017 年因利盟并购整合，销售、管理等期间费用大幅
增加，加之利息支出、融资费用大幅增加以及汇兑损益等因素综合影响，2016 年归母净利
润出现大幅下滑，2017 年表现较好则主要因处置Kofax Limited 股权等获得非经常性投资
收益约1370 亿元以及美国税改影响调整当期收益约3333 亿元所致；2020 年归母净利润
大幅下滑则主要因疫情影响以及汇兑损失大幅增加所致。近年来，伴随公司并购整合效果逐
步显现，期间费用率呈逐年下降趋势，加之有息负债余额下降带来的利息支出逐年减少以及
针对汇率风险敞口采取外汇远期、期权等衍生品交易对冲风险，公司净利润增长稳健向好趋
图7：纳思达2014-2022Q3 营收变化及增速
图8：纳思达2014-2022Q3 归母净利润变化及增速
利息费用及汇兑损益是影响公司净利润表现的重要方面。利息费用方面，因2016 年利盟收
购导致公司有息负债余额大幅增加。根据利盟并购融资方案，总交易对价27 亿美元，其中
纳思达、太盟投资及朔达投资联合体以自有资金出资1518 亿美元，纳思达出资777 亿美
元、太盟投资652 亿美元、朔达投资089 亿美元，剩余款项由并购所设海外子公司向银团
申请中长期并购贷款取得；纳思达777 亿美元则主要来源于自有资金及股东借款。根据公
司年报披露数据计算，截至2016 年末，纳思达有息负债账面余额约为23421 亿元（含股
东借款），较高的有息负债规模导致利息费用大幅增加，2017 年达到约984 亿元。2017 年
后，伴随有息负债余额逐年降低，公司利息费用也呈逐年减少趋势，2022 年前三季度约为
392 亿元，同比减少约11%。汇兑损益方面，公司历史汇兑损益同美元兑人民币汇率走势
整体呈反向变化关系，即美元对人民币升值形成汇兑收益，美元贬值形成汇兑损失，22 年
上半年，因美元升值等影响，公司共形成汇兑收益约527 亿元。
图9：纳思达2014-2022Q3 有息负债及利息费用变化
图10：纳思达2014-2022H1 汇兑损益情况
整合效果逐渐显现，公司整体经营效率稳步提升。毛利率方面，打印机整机及原装耗材、通
用耗材及配件业务毛利率相对稳定，2022 年上半年分别为3090%、3825%，芯片业务毛
利率较2017-2018 年的高点有所下降，2022 年上半年约为6406%；综合毛利率方面，2014-
2017 年，受毛利率较低的通用耗材业务、打印机整机及原装耗材业务相继并购入表，综合
毛利率总体呈下降趋势，2017 年之后稳定保持在32%-35%左右，2022 年上半年约为
3382%。期间费用率方面，2017 年后公司整合效果逐渐显现，降本增效成果显著，销售及
管理费用率均呈快速下降趋势，分别从2017 年的1936%及1075%下降至2022 年前三季
度的9%和77%，研发费用率一直保持在6%以上。人效方面，公司自2016 年完成利盟并
购后开始实施减员增效措施，2018 年员工总数较2016 年末减少约2659 人，减员主要为
综合管理及销售人员，降本增效成果明显，人均销售及管理费用自2017 年后亦出现大幅下
降趋势。综合来看，公司自2016 年完成利盟并购后，整合效果显著，伴随后续全球及全产
业链一体化协同效应进一步加强，公司期间费用率有望持续下降，奠定未来净利润稳健增长
图11：纳思达2014-2022H1 分业务毛利率变化
图12：纳思达2015-2022Q3 期间费用率及净利率变化
图13：纳思达员工人数及构成变化
图14：纳思达人效变化情况
14 公司治理：股权架构清晰，新一轮股权激励计划彰显管理层对未来业绩增长的良好预期
股权结构方面：股东层面控制权稳定，子公司层面业务管理条线清晰。股东层面，公司控股
股东为珠海赛纳科技有限公司，截至2023 年1 月27 日持股比例为2896%；实际控制人为
汪东颖、李东飞及曾阳云，三人通过珠海恒信丰业科技有限公司直接持有珠海赛纳科技有限
公司6075%股权，通过珠海艾派克投资有限公司及APEX INTERNATIONAL HOLDINGS
LIMITED 间接持有珠海赛纳科技有限公司372%股权，通过珠海赛纳科技有限公司实际控
制上市公司。2022 年10 月9 日，公司公告三人续签一致行动协议5 年，股东层面控制权
有望持续保持长期稳定。子公司层面，通用打印耗材业务目前已统一整合至珠海横琴格之格
科技有限公司旗下；打印机整机及原装耗材业务主要包括奔图电子及利盟国际；芯片业务则
统一整合至极海微电子股份有限公司（原珠海艾派克微电子有限公司）旗下，业务管理条线
图15：纳思达股权结构及重点子公司情况
筹划极海微电子分拆上市，有望助力公司芯片业务持续快速发展。1 月3 日，公司发布公
告，筹划旗下芯片业务控股子公司极海微电子股份有限公司（原艾派克微电子）分拆上
市。极海微电子多年来聚焦打印机行业芯片设计，目前业务已由打印机行业芯片拓展至包括
工业控制、汽车及新能源等行业在内的通用MCU 领域。极海微电子2021 年实现营收1432
亿元，其中打印机通用耗材芯片业务营收1060 亿元，工控安全芯片业务营收191 亿元，
消费电子芯片业务营收142 亿元，车规级芯片业务营收032 亿元。我们认为，本次分拆上
市将在有利于纳思达坚定聚焦打印机产业的同时，提高极海微电子的战略聚焦和治理能力，
持续加大芯片业务投入，加快在集成电路领域的技术推进、人才引进和中高端芯片国产化进
程，助力公司芯片业务持续快速发展。
图16：极海微电子股权结构
上市以来多次实施股权激励计划，新一轮股权激励计划业绩考核指标彰显管理层对未来业
绩增长的良好预期。2022 年2 月底，公司发布新一轮股权激励计划，同2016 年及2019 年
相比，本次股权激励计划业绩考核目标大幅提升。按100%解锁目标，公司2022-2024 年净
利润增速较2021 年需分别增长至少60%、116%及196%；按最低达标70%解锁目标，
2022-2024 年净利润增速较2021 年需分别增长至少45%、90%及166%，大幅提升的业绩
考核目标充分彰显管理层对公司未来业绩增长的良好预期。此外，纳思达旗下负责半导体业
务板块子公司艾派克微电子（现更名为极海微电子）亦于2022 年2 月底同时发布股权激励
计划，将持有的207%艾派克微电子股权转让予员工持股平台。从上市公司到旗下子公司，
一系列股权激励计划实施亦有望进一步绑定核心骨干员工，为公司持续发展奠定坚实人才
a以2015 年归母扣非净
利润为基准，2016 增长
b以2015 年归母扣非净
利润为基准，2017 增长
c以2015 年归母扣非净
利润为基准，2018 增长
a以2018 年归母扣非净
利润为基础，2019 年增
b以2018 年归母扣非净
利润为基础，2020 年增
c以2018 年归母扣非净
利润为基础，2021 年增
d以2018 年归母扣非净
利润为基础，2022 年增
表2：纳思达自上市以来历次股权激励计划基本情况汇总
a2022 年净利润较2021
年增长率（A）60%
b2023 年净利润较2021
年增长率（A）116%
c2024 年净利润较2021
年增长率（A）196%
二、打印机：信创催化国产业绩增长，协同驱动全球市占提升
21 打印机系成熟行业，市场规模稳定，但仍具结构性增长机会
打印机是重要的日常办公设备，广泛应用于各类办公场景，按工作方式不同可分为激光打印
机、喷墨打印机、针式打印机等多种类型。其中，激光打印机因打印速度快、成像效果好，
印字质量高、噪音小等优点，广泛应用于商务办公及设计、印刷等领域，但价格相对昂贵；
喷墨打印机价格低廉，但打印速度慢，适合家用及小型办公场景；针式打印机因其特有的高
速跳行、多份拷贝打印、宽幅面打印等优势，主要应用于银行、超市等用于票单打印的少数
地方。纳思达旗下打印机业务板块利盟国际及奔图电子主要布局激光打印机领域。
声光偏转器调制后，进入光学系统，通过多面
棱镜对旋转的感光鼓进行横向扫描，在感光鼓
光导薄膜层形成字符或图像的静电潜像，再经
过显影、转印和定影，在纸上得到所需字符或
先产生小墨滴，再利用喷墨头把细小
的墨滴导引至设定的位置上，墨滴越
打印速度快、印字质量高、噪音小
分辨率高、灵活方便改变字符尺寸和
字体、印字能耗小、无噪声、结构轻
中等分辨率和打印速度、耗材便
宜、高速跳行、多份拷贝打印、
宽幅面打印、维修方便
速度慢、字迹保存性差
很低的打印质量、很大的工作噪
声使其无法适应高质量、高速度
打印速度快、成像效果好，适用于大型商务机
价格低廉、打印速度慢，较适合家
银行、超市等用于票单打印的少
打印机行业系成熟行业，产业链及商业模式成熟。商业模式上，采用剃须刀模式，即将
主产品打印机（剃须刀）以微利甚至亏损方式出售抢占市场份额，通过后期高毛利率的
原装耗材（刀片）获取主要利润。参考利盟国际，因2014-2015 年，海外打印机价格竞争
激烈，其采取亏损方式销售打印机策略，但其原装耗材毛利率高达72%左右。打印机厂商这
一商业模式进一步催生通用打印耗材市场。根据美佳音控股招股说明书及灼识咨询相关统计
数据，通用打印耗材的价格一般为原装耗材的10%-40%，较低的用户使用成本及不断完善
的使用功能体验，使得通用耗材成为打印行业重要一环。为防止通用耗材厂商生产能够兼容
其打印机的通用耗材，原装打印机厂商通过不断升级耗材芯片及生产技术以增加技术门槛；
通用耗材厂商则需要破解相关技术，且不能侵犯原装打印机厂商的知识产权。
产业链方面，打印机上游主要为主控芯片、激光扫描器、图像传感器等核心部件以及塑料、
钣金、胶辊等原材料；打印耗材上游则主要包括耗材芯片、硒鼓的OPC 鼓显影辊充电辊
碳粉、墨盒的能量发生器液压平衡器墨水等原材料；打印机厂商通常采用自产及第三方代
工结合方式生产，对打印机主控芯片、激光扫描器、耗材OPC 鼓、碳粉等核心机密环节保
有控制权；行业最下游为政府机构、企业、家庭个人等终端消费者。
销售模式方面，打印机厂商通常采用经销商经销、电商平台直销以及ODM 代工生产销售等
表3：主流打印机按工作方式分类
方式，国产打印机信创市场亦有通过系统集成商销售模式。
图17：打印行业产业链及主要商业模式
资料来源：纳思达公告，中船汉光招股说明书，美佳音控股招股说明书，灼识咨询，珠海耗材行业协会，中国海关总署，联合国商贸数据库，
全球打印机保有量及年销量均保持相对稳定状态，激光打印机占比持续提升。受行业步入成
熟期及无纸化办公等因素综合影响，全球打印机保有量及年销量均呈相对稳定、略有下降趋
势。根据美佳音控股招股说明书及灼识咨询预测数据，2022 年全球激光及喷墨打印机保有
量将达到42 亿台，同比减少约90 万台，其中激光打印机保有量将达到166 亿台，占比由
2021 年的3904%提升至3924%。同时，根据纳思达公告及赛迪顾问统计数据，2020 年
全球激光及喷墨打印机出货量约为8769 万台，同比减少约225 万台，其中激光打印机销
量约为3209 万台，占比由2019 年的3601%上升至3659%。我们认为，随着无纸化办公
进一步发展，全球打印机需求可能会受到轻微影响，后续打印机保有量仍可能略有下降，但
基于以下原因，影响是有限的：（1）相对于电子化存储可能带来的网络安全、数据丢失等风
险，纸质文档在安全稳定性方面仍具有很大优势，针对企业内控及档案管理等业务而言，打
印仍是刚需；（2）终端用户打印习惯变化仍需时间，且无纸化办公同样涉及较高成本，传统
打印需求亦不会快速减少；（3）远程办公等家用打印需求有望带来结构性增长机会。
图18：全球激光及喷墨打印机保有量情况
图19：全球激光及喷墨打印机年销售量情况
全球打印机及耗材市场规模约为939 亿美元，中国约为414 亿元。根据纳思达公告及赛迪
顾问统计数据，2020 年全球打印机整机销售额约为421 亿美元，打印耗材销售额约为518
亿美元，打印机及耗材整体市场规模约为939 亿美元，同比略降约280%。其中，中国市
场2020 年打印机整机销售额约为321 亿元，打印耗材销售额约为93 亿元，打印机及耗材
整体市场规模约为414 亿元，同比增长约197%。
图20：全球打印机及打印耗材市场规模
图21：中国打印机及打印耗材市场规模
激光打印机领域，全球激光打印机及硒鼓市场规模约为752 亿美元，中国约为317 亿元。
根据纳思达公告及赛迪顾问统计数据，2020 年，全球激光打印机销售额约为338 亿美元，
硒鼓销售额约为414 亿美元，激光打印机及硒鼓整体市场规模约为752 亿美元，同比略降
约144%。中国市场方面，2020 年激光打印机销售额约为239 亿元，硒鼓销售额约为78
亿元，激光打印机及硒鼓整体市场规模约为317 亿元，同比增长约226%。
图22：全球激光打印机及硒鼓市场规模
图23：中国激光打印机及硒鼓市场规模
对比全球，中国市场激光打印机仍以低端为主，中高端打印机有较大市场空间。打印机市场
以速度段区分中高端产品和低端产品，其中低端产品为30ppm（每分钟打印30 页）及以下
的黑白激光打印机和 20ppm（每分钟打印20 页）及以下的彩色激光打印机。根据纳思达公
告及赛迪顾问统计数据，2020 年全球中高端激光打印机销量约为1626 万台，占激光打印
机总销量的比重达到5067%；而同期中国中高端激光打印机销量约为232 万台，占比约为
2610%，中高端打印机仍具有较大成长空间。此外，中高端打印机较低端打印机价格更高，
其占比的持续提升有望拉动我国激光打印机整体市场规模持续增长。
图24：全球市场低端及中高端激光打印机销量
图25：中国市场低端及中高端激光打印机销量
图26：全球激光打印机销售均价
图27：中国激光打印机销售均价
22 打印机行业壁垒高，形成寡头垄断竞争格局
打印机行业壁垒高，形成寡头垄断竞争格局，纳思达已成为全球第四大打印机厂商。打印机
行业属高科技行业，集合激光成像技术、微电子技术、精细化工技术、精密自动控制技术和
精密机械技术等，在专利、技术、规模、销售与服务网络、品牌、行业经验等方面形成极高
行业壁垒，全球能够设计和制造打印机的国家主要为美国、日本和中国，且市场份额主要集
中于布局行业较早的美、日企业手中，新进入者较少，形成寡头垄断竞争格局。根据纳思达
公告及赛迪顾问统计数据，以销量计算，2020 年全球激光打印机CR5 约为806%，其中惠
普占据413%；中国激光打印机CR5 约为856%，其中惠普占据462%，市场集中度较高。
其中，2020 年纳思达旗下利盟国际及奔图电子激光打印机销量全球市占率合计约为67%，
中国市占率合计约为82%，已成为全球第四大打印机厂商，而中国市场以海外厂商为主的
竞争格局，在信创催化下，亦有望为以纳思达旗下奔图电子为代表的国产打印机厂商带来较
图28：打印机行业壁垒较高
图29：全球激光打印机市场份额（按销量）
图30：中国激光打印机市场份额（按销量）
23 信创带来国产打印机全新增量市场空间，奔图竞争优势显著
打印机是重要的计算机外设，能够直接接触和处理计算机系统的数字信息资料，在信息安全
领域重要性极高，也是信创的核心环节。国内激光打印机国产替代进度同信创28N节
奏整体一致，即2019-2021 年已逐步完成党政领域国产替代，2022 年上半年主要为党政信
创余量，2023 年有望全面开启行业信创市场。
根据赛迪顾问预测数据，2023 年我国打印机市场规模有望达到3445 亿元，参考赛迪顾问
统计数据，假设2023 年我国激光打印机市场规模占打印机市场总规模的比重为747%，硒
鼓市场规模同激光打印机市场规模的比值为36%，则2023 年我国激光打印机市场规模有望
达到2573 亿元，对应硒鼓市场规模约为927 亿元，激光打印机及硒鼓市场总规模约为350
机构占25%，企业机构占67%；参考国央企占企业机构就业总人数的比重约34%计算，我
国激光打印机下游应用市场中国央企占比约228%，则我国激光打印机下游应用市场政府
机构及国央企单位合计占比约478%。依此计算，2023 年我国政府机构及国央企单位激光
打印机及硒鼓市场总规模有望达到1673 亿元，其中激光打印机123 亿元，硒鼓443 亿元。
由于政府机构及国央企是信创的核心主体，则2023 年我国激光打印机及硒鼓的信创市场空
间即为1673 亿元。
中国打印机市场规模预测（亿元）
激光打印机占打印机市场总规模的比重（%）
参考赛迪顾问统计2016-2020 年中
中国激光打印机市场规模预测（亿元）
中国硒鼓市场规模激光打印机市场规模（%）
参考赛迪顾问统计2016-2020 年中
中国硒鼓市场规模预测（亿元）
中国激光打印机及硒鼓市场总规模预测（亿元）
表4：激光打印机及耗材信创市场空间测算
激光打印机下游应用市场政府机构单位占比（%）
激光打印机下游应用市场企业机构占比（%）
国央企单位占企业机构就业人数的比重（%）
参考中国统计年鉴（2021），
全国企业单位就业人员总数约170
亿人，其中国有及集体单位约058
激光打印机下游应用市场国央企单位占比（%）
激光打印机下游应用市场政府机构及国央企单位合计占比
政府机构及国央企激光打印机市场规模（亿元）
政府机构及国央企硒鼓市场规模（亿元）
政府机构及国央企激光打印机及硒鼓市场总规模（亿元）
奔图电子掌握激光打印机核心技术，在国内信创市场竞争优势明显，处于龙头地位。自2010
年奔图电子在人民大会堂发布第一款自研激光打印机以来，经过多年发展，公司已掌握打印
机各级源代码和软固件核心技术，拥有自主可控的SoC、LSU 等关键零部件以及具有自主
知识产权的打印机引擎，成为国内能在激光打印机领域实现技术、专利、生产制造全领域闭
环的稀有标的，在信创市场的先发竞争优势明显。截至2021 年上半年，奔图电子共有257
项境内专利、102 项境外专利和3 款自主研发A4 黑白打印机引擎、1 款在研A4 彩色打印
机引擎以及2 款A3 打印机引擎，同国际主要大厂商惠普、佳能、兄弟差距逐步缩小。同时，
奔图电子凭借母公司纳思达从耗材到打印机整机的全产业链一体化布局竞争优势，加之位于
打印耗材之都珠海带来的产业集群区位优势，展现出良好的成本控制能力。根据纳思达
并购奔图电子发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书披露数
据，奔图电子参与信创市场打印机招投标项目的平均覆盖率为9679%，参与的招投标项目
中平均中标率为7012%，在信创市场的份额处于绝对领先地位。
奔图电子掌握打印机各级源代码和软固件核心技术，拥有自主可控的SoC、LSU 等关键零部件以及具有自主
知识产权的打印机引擎。
作为我国打印机自主品牌的重要代表，奔图电子凭借自主可控的核心技术，较早开始进行国产化适配工作，
为国内打印设备行业的国产化奠定了重要基础，在逐步发展的过程中知名度不断提升，形成了较高的自主品
牌价值及声誉，积累了丰富的信创市场客户资源，在信创市场具有一定先发优势。
奔图电子已构建从耗材到打印机整机生产的全产业链布局，位居打印耗材之都 珠海，随着我国打印机和耗
材产业制造水平的不断提升，珠海及其周边地区也成长为全球著名的产业基地，具备完善的打印产业链。依
托珠海良好的产业集群优势，奔图电子展现出良好的成本控制能力。
奔图电子参与信创市场打印机招投标项目平均覆盖率为9679%，参与的招投标项目中平均中标率为
7012%，其中，在中央信创客户方面招投标平均中标率为8521%；省级及以下信创客户方面，招投标平均
中标率为6842%，具有市场份额优势。
表5：奔图电子在信创市场的竞争优势
针对信创市场，公司自2017 年即开始布局国产化适配，并成功入围信创目录，先发优势明
显。根据纳思达公告相关数据，2021 年报告期内，奔图电子参与信创市场打印机招投标项
目平均覆盖率为9679%，在参与的招投标项目中，平均中标率为7012%，市场份额占据
优势。2019-2021 年，伴随党政信创放量，奔图电子激光打印机及原装耗材信创市场业务迎
来快速发展，2020 年实现信创市场营收1048 亿元，2018-2020 年复合增速达到22668%；
信创打印机出货量达到2641 万台，2018-2020 年复合增速达到17085%；信创硒鼓销量
达到3183 万支，2018-2020 年复合增速达到63450%。2023 年，伴随行业信创市场逐步
放量，公司信创业务有望迎来第二轮快速增长。
图31：2018-2021H1 奔图电子信创市场营收快速增长
图32：2018-2021H1 奔图电子信创打印机及硒鼓销量及增速
24 奔图产品线持续向中高端激光打印机延伸，有望打开更加广阔产品市场空间
激光打印机按色彩及型号可大致分为4 类，也是激光打印机产品由中低端到中高端发展的
据，按色彩划分，2020 年全球彩色激光打印机市场规模约为207 亿美元，约占当年全球激
光打印机市场总规模的61%，彩色激光打印机平均单价约为2710 美元，约是同期黑白打
印机的5 倍；按型号划分，2020 年全球A3 激光打印机市场规模约为2436 亿美元，约占
当年全球激光打印机市场总规模的73%，A3 激光打印机平均单价约为5840 美元，约是同
期A4 打印机的178 倍，A3 及彩色激光打印机平均单价更高，对应市场规模更大。
图33：2016-2020 年全球激光打印机销售额（按色彩）
图34：2016-2020 年全球激光打印机平均单价（按色彩）
图35：2016-2020 年全球激光打印机销售额（按型号）
图36：2016-2020 年全球激光打印机平均单价（按型号）
奔图产品线逐步由A4 黑白等中低端打印机向A4 彩色及A3 等中高端打印机延伸，打开更
加广阔的产品市场空间。奔图传统激光打印机产品以A4 黑白等中低端打印机为主，近年通
过持续研发和突破，不断扩充产品线布局，A4 彩色及A3 等中高端激光打印机产品线不断
完善，目前已逐步形成黑白、彩色、A4、A3 全阶段覆盖的产品线布局。伴随A4 彩色及A3
等中高端产品销量持续增长，公司将进一步打开更加广阔的产品市场空间。
P2518NW 黑白激
M6700DW Plus
CP1155DN 彩色
CM1108ADN 彩色
M9006DN 黑白激
打印、复印、扫描、传
CM8505DN 彩色
25利盟奔图一体化协同，公司全球市占率有望进一步提升
利盟成立于1990 年，1991 年收购IBM 信息成像业务，1995 年于美国纽交所上市，2016
年被纳思达收购。自成立之初，利盟一直专注于打印机行业，是世界领先的打印产品及服务
供应商，为全球170 多个国家和地区客户提供服务。利盟产品覆盖多种型号的黑白激光打
印机、彩色激光打印机、多功能数码复合一体机以及与之相关的耗材、配件和一系列打印管
理服务，下游客户主要集中于金融、零售、制造业以及教育、医疗等公共领域。从产品端来
看，根据利盟官网列示主要打印机型号及功能，按打印速度分类，其产品主要为ppm 大于
30 页分钟的中高端打印机产品，且型号丰富。
表6：奔图电子产品线由黑白向彩色、A4 向A3 延伸
图37：利盟激光打印机产品以中高端为主
从生产端来看，根据纳思达利盟国际收购报告书公告，利盟在美国、中国及瑞士设有生产控
制中心，在美国及墨西哥等地设有自有生产基地，通过自产与第三方代工结合形式，以求最
高效生产能力满足客户需求。从销售端来看，利盟主要通过其遍布全球的分销及转销网络来
销售产品，亦会通过代工生产协议（OEM）方式来实现其产品销售，客户主要集中于美国及
欧洲等发达国家地区，根据纳思达年报及相关公告计算，2020 年利盟在美国、德国、法国
及加拿大4 国销售收入合计约为8385 亿元，约占利盟当年总营收的6076%。
图38：利盟业务区域与中国市场开拓
受全球疫情影响及并购人员整合费用增加以及人民币汇率升值带来的人民币并购贷汇兑损
失等因素综合影响，利盟2020 年业绩出现大幅下滑，2021 年伴随欧美打印市场从2020 年
疫情谷底中逐步恢复，市场需求开始复苏，利盟业绩重回增长趋势。2021 年实现营收2177
亿美元，同比增长874%；实现净利润013 亿美元，扭亏为盈；2022 年上半年实现营收
1158 亿美元，同比增长935%，实现净利润048 亿美元，同比增长10870%。
图39：利盟国际2019-2022H1 营收及增速
图40：利盟国际2019-2022H1 净利润及增速
奔图电子成立于2014 年，前身为纳思达母公司赛纳科技打印机事业部，于2021 年装入上
市公司体内。自2010 年在人民大会堂发布第一款自研激光打印机以来，现已全面构建关
键零部件—打印机—打印管理服务一体化的全产业链布局，产品涵盖从A4 到A3、黑白
到彩色、单功能到多功能、硬件到解决方案全产品线覆盖，销售网络遍及全球80 多个国家
及地区。从产品端来看，根据奔图电子近年营收占比，其主要产品仍以中低端的二类激光打
印机及原装耗材为主，并不断向中高端打印机布局，2021 年上半年二类激光打印机及原装
耗材占比约8699%，一类产品占比约为1214%。从生产端来看，奔图电子在全球耗材
之都珠海设有制造接地，接近产业集群，具有供应链优势。从销售端来看，奔图电子采用
经销商经销、电商平台直销、信创产品系统集成商销售以及ODM代工生产等多种销售方式，
在美国、荷兰及香港等地设有销售分公司，负责海外销售业务。从销售区域来看，公司产品
主要集中于中国等发展中国家，根据纳思达年报及公告相关数据计算，2020 年，奔图电子
在中国区域的销售额占比达到7929%。
图41：2018-2021H1 奔图电子分产品类别营收占比
图42：2020 年奔图电子主要销售区域营收占比
图43：奔图电子全球业务布局
受益于2019 年开启的规模化党政信创，加之公司在商用领域不断推出新品，市占率持续提
升，2019 年以来奔图电子业绩持续保持高速增长趋势。根据纳思达年报披露数据，2021 年
奔图电子实现营收约3870 亿元，同比增长7187%，2019-2021 年复合增速达到6082%；
实现净利润679 亿元，同比增长14021%，2019-2021 年复合增速达到8383%。2022 年，
受党政信创接近尾声，叠加疫情反复等因素影响，上半年业绩增速放缓，实现营收2113 亿
元，同比增长约13%；实现净利润361 亿元，同比增长约3%。我们认为，2023 年伴随行
业信创逐步开启，加之疫情等影响因素逐步消解，奔图电子业绩有望迎来第二轮高速增长。
图44：2018-2022H1 奔图电子营收及增速
图45：2018-2022H1 奔图电子净利润及增速
利盟国际同奔图电子打印机业务在产品、生产及销售端均具有互补性，一体化协同效应显
著。在产品端，奔图电子产品主要以二类中低端激光打印机为主，并逐步向高端打印机拓展，
而利盟国际产品则以中高端打印机为主。生产端，截至2019 年，利盟国际已将其原装耗材
16 个产品系列，共计28 条生产线转移至珠海基地生产，并开始在珠海基地量产其新款中低
端彩色打印机产品，协同产业链区位优势逐步显现。销售端，利盟国际市场主要集中于美国、
加拿大等北美以及德国、法国等欧洲发达国家和地区，奔图市场主要集中于中国等发展中国
家和地区，两者具有较强的市场区位互补性。我们认为，伴随利盟和奔图在激光打印机领域
的协作逐步深入，两者在产品、供应链、市场销售渠道等领域的一体化协同效应有望进一步
凸显，凭借利盟及奔图在产业链及全球化协同竞争优势的持续加强，纳思达在全球激光打印
机市场市占率有望进一步提升。
图46：利盟及奔图在产品、生产及销售端具有互补性
26 打印机市占率提升有望同步带动原装耗材业务销量增长
打印机行业采用剃须刀式商业模式，故其原装耗材销量往往同市场上相应品牌打印机保
有量呈正相关关系，厂商本品牌打印机市场保有量的提升有望同步带动其原装耗材销量持
续增长。根据希普曼公司官网及赛迪顾问统计数据，2016-2020 年，奔图电子及利盟国际激
光打印机销量合计市占率保持快速增长，2020 年全球销量市占率合计达到约67%，中国市
占率达到约82%。其中，奔图打印机市占率增长迅速，根据纳思达并购奔图电子发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书披露数据，截至2020 年，奔图
打印机市场保有量已经达到500 万台左右。同时，奔图打印机原装耗材年平均消耗速度（原
装耗材年度销量打印机期初保有量）约为076，显著低于佳能、兄弟、理光等主流厂商，
主要因奔图打印机产品主要以中低端为主，客户相应打印需求及频次不及高端打印机用户。
我们认为，后续伴随奔图在中高端打印机领域布局持续深入，其原装耗材年平均消耗速度有
望继续提升，叠加信创驱动带来的国内市占率提升以及同利盟国际一体化协同带来的全球
市占率稳步增长，公司整体原装耗材业务亦有望保持持续稳定增长趋势。
图47：利盟及奔图激光打印机销量全球市占率
图48：利盟及奔图激光打印机销量中国市占率
表7：市场主流打印机品牌厂商耗材年度销量打印机期初保有量比率
三、通用耗材：市场规模稳步增长，公司龙头地位稳固
31 通用耗材产业链成熟，耗材芯片是产业链毛利率最高环节
如前文所述，原装打印机厂商通过低毛利率的打印机整机抢占市场，以高毛利率的原装耗材
赚取主要利润的剃须刀式商业模式催生出通用打印耗材市场。通用打印耗材厂商在避免
侵犯原装打印机厂商专利的前提下，破解打印耗材芯片，并生产能够兼容相应型号打印机的
通用打印耗材，为客户提供符合成本效益的替代品。根据美佳音控股招股说明书及灼识咨询
统计数据，通用打印耗材价格一般为原装耗材的10%-40%，性价比极高。
经过长期发展，通用打印耗材行业已形成成熟稳定的产业链。产业链上游主要包括耗材芯片、
硒鼓的OPC 鼓显影辊充电辊碳粉、墨盒的能量发生器液压平衡器墨水等原材料，下游则
主要通过经销商、电商平台等渠道将产品销售给终端用户。从产业链利润分布来看，根据美
佳音控股招股说明书及灼识咨询统计数据，耗材芯片环节毛利率最高，达到约40%-70%，
充分反映了芯片在通用耗材商业模式中的核心地位；其次为硒鼓、墨盒等通用耗材制造环
节，毛利率约在25%-40%左右。
图49：通用打印耗材行业产业链
32 中国是全球通用耗材主要产地，纳思达是行业龙头
2020 年全球通用耗材市场规模约为40 亿美元，通用耗材占打印耗材整体市场规模的比重
持续上升。根据美佳音控股招股说明书及灼识咨询统计数据，全球通用耗材占打印耗材整体
市场规模的比重保持持续上升趋势，按销售收入统计的市场份额由2016 年的69%上升至
2020 年的77%，2022 年有望达到81%。根据纳思达公告及赛迪顾问统计数据，2020 年
全球打印耗材市场规模约为518 亿美元，按通用耗材占比77%计算，2020 年全球通用耗
材市场规模约为40 亿美元。
图50：全球通用打印耗材市场规模
图51：全球通用耗材占打印耗材整体市场的份额
资料来源：纳思达公告，赛迪顾问，美佳音控股招股说明书，灼识咨
询，珠海耗材行业协会，中国海关总署，联合国商贸数据库，美国海
资料来源：美佳音控股招股说明书，灼识咨询，珠海耗材行业协会，中
生产端，全球通用打印耗材产地主要集中于中国，形成以珠海为代表的全球最大的通用打印
耗材产业集群，供应链区位优势明显。根据美佳音控股招股说明书及灼识咨询统计数据，
2019 年全球通用打印耗材产量约为587 亿件，其中中国产量为465 亿件，占比达到7926%，
预计这一比例在2022 年将达到8038%，所占全球通用打印耗材产量份额稳步提升。
市场端，生产厂家众多，纳思达是全球通用打印耗材行业龙头厂商。根据纳思达年报数据，
2021 年公司通用打印耗材业务营收约为4624 亿元，参考前文计算2020 年全球通用打印
耗材市场规模40 亿美元估算，公司市场份额处于全球通用打印耗材行业龙头地位。
图52：全球按产量计算的通用打印耗材市场规模
图53：纳思达及鼎龙股份通用耗材业务营收及增速
资料来源：美佳音控股招股说明书，灼识咨询，珠海耗材行业协
33 并购扩张带来行业集中度提升，全产业链一体化布局，公司龙头地位稳固
头部厂商通过兼并重组不断扩张，行业集中度有逐步提升趋势，纳思达凭借产业链一体化竞
争优势，市占率有望进一步提升。从纳思达及鼎龙股份打印耗材业务发展历程来看，通用打
印耗材行业头部厂商通过对外并购逐步实现产业链扩张，形成上下游一体化竞争优势。纳思
达上市前，母公司赛纳科技已通过内生成长形成覆盖通用耗材芯片及打印机芯片、通用耗材
以及打印机整机的全产业链布局，上市后陆续通过一系列并购加强产业链各环节技术及资源
能力。鼎龙股份上市时主营业务为碳粉及墨水上游原材料电荷调节剂及商业喷码喷墨用显色
全球通用耗材市场份额（按销量）
全球通用耗材市场份额（按销售收入）
剂，2013 年后通过一系列并购，逐步实现在下游耗材芯片、碳粉以及硒鼓、墨盒等通用耗
我们认为，通过并购整合，产业链公司在选择供应商时会合理优先选择本集团内单位，通过
相互协同不断扩大客户群，行业竞争力有望持续提升；未来一些规模较小的市场参与者或将
逐渐被淘汰或收购，行业集中度有望进一步提升。纳思达在通用打印耗材及芯片等领域均是
业内龙头厂商，上市后通过一系列资本运作和并购整合已基本形成覆盖打印行业核心领域
的全产业链布局，且是国内为数不多的具有自主知识产权的国产打印机厂商，品牌、技术、
营销、资源整合能力均较强，产业链一体化竞争优势显著，未来市占率有望进一步提升。
图54：纳思达及鼎龙股份对外并购产业链布局一览图
四、芯片：打印芯片为基，物联网芯片开启第二成长曲线
41 通用耗材芯片市占率国内第一，产业链下游一体化协同，竞争优势明显
耗材芯片是硒鼓及墨盒核心元件之一，主要用于打印机识别、打印机及耗材之间的通讯、资
料存储、耗材消耗量记录等功能。原装打印机厂商通常通过耗材芯片设置门槛，防止用户自
行灌粉，同时打击通用耗材厂商；通用耗材芯片厂商则在避免侵犯原装厂商专利的前提下破
解并生产兼容相应打印机型号的通用耗材芯片，用于生产性价比更高的通用耗材。
影响通用打印耗材芯片价格及厂商毛利率的核心因素有两点，即（1）每年原装厂商新推出
打印机型号数量；（2）通用耗材芯片厂商的快速研发能力。为不断满足客户新需求以及产品
差异化竞争需要，打印机厂商需要不断推出新打印机型号。根据美佳音控股招股说明书及灼
识咨询数据，针对新打印机型号，通用耗材芯片厂商推出对应的通用耗材芯片一般需要6-
18 个月时间，而首次推出的新打印机型号通用耗材芯片定价及毛利率相对较高，伴随后续
市场中研发出相应型号打印机通用耗材芯片的厂商越来越多，竞争将逐渐激烈，芯片价格快
速下降，因此能够率先研发出新型号打印机通用耗材芯片的厂商将占据核心竞争优势。我们
认为，未来随着打印机下游客户对打印质量以及云打印等新功能的需求不断提升，打印机厂
商推出新型号的数量有望不断增加，纳思达等具有较强芯片研发能力的厂商有望优先受益。
图55：通用打印耗材芯片生命周期
图56：全球每年推出新原品牌打印机型号数
资料来源：美佳音控股招股说明书，灼识咨询，珠海耗材行业
资料来源：美佳音控股招股说明书，灼识咨询，原品牌打印机公司网站，信达
图57：中国通用打印耗材芯片平均价格
中国是全球通用耗材芯片主要生产地，占比90%以上。根据美佳音控股招股说明书及灼识
咨询统计及预测数据，2019 年全球通用耗材芯片产量约为453 亿件，其中中国约为410
亿件，占比达到905%，2022 年这一比例有望达到914%。市场规模上，通用耗材芯片市
场规模随下游通用耗材行业发展而稳步增长。根据美佳音控股招股说明书及灼识咨询预测，
2022 年我国通用硒鼓及墨盒芯片市场规模有望达到1545 亿元，同比增长约687%。
图58：全球按产量计算的通用打印耗材芯片市场规模
图59：中国通用打印耗材芯片市场规模
资料来源：美佳音控股招股说明书，灼识咨询，珠海耗材行业协会，
资料来源：美佳音控股招股说明书，灼识咨询，珠海耗材行业协会，信
通用耗材芯片行业市场集中度高，纳思达是行业龙头，国内市占率第一。根据美佳音控股招
股说明书及灼识咨询统计数据，2019 年按外部销售额计算的国内通用耗材芯片市场份额
CR3 为618%，按外部销售量计算的国内市场份额CR3 为503%，市场集中度高。其中，
按销售额计算，纳思达国内市占率达到415%，按销量计算市占率达到363%，是国内通用
耗材芯片领域龙头。我们认为，纳思达作为同时布局下游通用耗材市场及上游通用耗材芯片
市场的一体化厂商，产业链协同竞争优势显著，随着通用耗材市场行业整合带来的市场集中
度进一步提升，纳思达在下游通用耗材市场份额的提升有望进一步带动自身上游通用耗材
芯片业务的持续快速增长。
通用硒鼓芯片（元件）
通用墨盒芯片（元件）
图60：2019 年按外部销售金额计算的通用耗材芯片市场份额
图61：2019 年按外部销量计算的通用耗材芯片市场份额
资料来源：美佳音控股招股说明书，灼识咨询，通用耗材芯片厂商年报，
资料来源：美佳音控股招股说明书，灼识咨询，通用耗材芯片厂商
纳思达在研发投入绝对量上远超国内竞争对手，持续高研发投入奠定公司在通用耗材芯片
领域龙头地位的坚实基础。从研发投入上看，纳思达2021 年研发费用总额约为1452 亿元，
研发费用率为637%，同期国内通用耗材芯片行业主要竞争对手美佳音控股及鼎龙股份研
发费用分别为020 及255 亿元，纳思达在研发投入绝对量上远超竞争对手。截至2022 年
上半年，纳思达拥有自主研发的已取得专利5445 项，另有1489 项专利申请正在审查过程
中。持续高研发投入，为公司在各种新型号打印机上市后能快速推出兼容芯片而抢占市场先
机奠定了坚实基础。根据公司官网数据统计，纳思达已拥有对应不同打印机型号的墨盒芯片
型号约3564 款，硒鼓芯片型号约5348 款，能够满足市场不同类型的通用耗材芯片需求。
图62：国内主要通用打印耗材芯片厂商研发投入情况
图63：国内主要通用打印耗材芯片厂商芯片业务营收及增速
资料来源：Wind，纳思达年报，鼎龙股份年报，美佳音控股年报，
资料来源：Wind，纳思达年报，鼎龙股份年报，美佳音控股年报，信达证
42 自主可控打印机SoC 芯片奠定信创市场核心竞争优势
打印机主控SoC 芯片是打印机的核心部件，负责打印机文印信息的控制和处理，控制外围
此也是信息泄露的主要源头。打印机主控SoC芯片技术门槛高，不仅集成通用的高速CPU、
高速DDR、USB 等通用接口，而且需要自主开发打印控制、扫描控制、图像处理等专用IP，
相关专用IP 晶体管规模占比超过SoC 的50%，关键技术主要掌握在美日等国外厂商中。
纳思达旗下子公司极海微电子（原艾派克微电子）经过多年发展，成功研发具有自主知识产
权的打印机主控SoC 芯片，基于UMC28 与UMC40 纳米工艺技术，采用国产平头哥玄铁
能、突出安全策略、支持国密、商密算法和安全防护机制等特点。纳思达自主可控打印机SoC
芯片的研发进一步奠定了其在激光打印机信创市场的核心竞争优势。
JBIG 编解码器（兼
容T82T85）
USB 20 双功能接口
SDMMCSDIO20 HOST
SPI3，UART3，I2C，GPIO
XPWM，10 位ADC
抗SPADPA 攻击
JBIG 编解码器，兼
容T82T85
JPEG 编解码器，兼
抗SPADPA 攻击
43 物联网芯片打开公司芯片业务第二成长曲线
纳思达物联网（非打印类）芯片主要由子公司极海微电子（原艾派克微电子）旗下子公司极
海半导体负责。极海半导体团队拥有超20 年集成电路设计经验和嵌入式系统开发能力，极
海半导体目前在珠海、上海、杭州、郑州、成都、美国北卡罗来纳州建有六大芯片研发中心，
拥有超500 人的研发团队。
目前极海半导体物联网芯片产品主要包括APM32 工业级通用MCU 芯片、低功耗蓝牙51
芯片及工业互联网SoC-eSE 安全芯片等。其中，APM32 工业级通用MCU 产品主要应用于
高端消费电子、工业控制、智能家电、医疗设备、检测设备及汽车电子等领域；低功耗蓝牙
（BLE）51 芯片主要用于智能家居、可穿戴设备等；工业互联网SoC-eSE 安全芯片则主
要应用于工业互联网领域。
表8：纳思达打印机SoC 芯片型号及性能参数
图64：纳思达旗下极海半导体芯片业务发展历史沿革
我国通用MCU 行业市场规模稳步增长，下游应用主要以汽车及工业类为主。根据观研天下
统计数据，2021 年我国通用MCU 市场规模约为283 亿元，同比增长约52%，保持稳健增
长趋势，下游应用市场主要以汽车及工业类为主，2021 年占比分别为37%和25%。目前国
内MCU 市场仍由以意法半导体、恩智浦、微芯科技、瑞萨电子、英飞凌以及德州仪器等为
代表的海外厂商主导，国产头部厂商主要有中颖电子、兆易创新等，但市场份额仍然较小。
根据观研天下报告数据，2020 年中颖电子及兆易创新国内通用MCU 市场份额仅为35%和
28%，通用MCU 行业国产替代空间仍然较大。
图65：2017-2021 年我国MCU 行业市场规模及增速
图66：2021 年我国MCU 细分市场结构
新能源汽车渗透率加速提升叠加汽车智能化趋势带动车载MCU 需求快速增加，成为驱动我
国通用MCU 行业规模稳步增长的核心动力之一。2020 年以来，我国新能源汽车渗透率加
速提升，根据Wind 统计数据测算，2022 年10 月我国新能源车月销量占汽车总销量的比重
已经达到约2851%，新能源汽车渗透率加速提升，进一步为汽车智能化奠定良好平台基础。
根据观研天下统计数据，相比传统燃油车，智能汽车单车搭载MCU 数量将翻倍至大约300
颗辆，伴随新能源车和汽车智能化渗透率快速提升，汽车行业对MCU 的需求量亦有望迎
图67：不同类型汽车单车搭载MCU 数量对比情况
图68：我国新能源车月销量及占当月汽车总销量的比重
通用MCU 等物联网芯片业务加速推进，受益于行业高景气，有望打开公司芯片业务第二成
长曲线。目前公司物联网芯片产品主要包括APM32 工业级通用MCU 芯片、低功耗蓝牙51
芯片及工业互联网SoC-eSE 安全芯片等。MCU 业务方面，2021 年公司凭借稳定可靠的质
量，实现在工控、汽车等中高端应用领域的快速增长，与知名厂商（通力电梯、汇川、长虹、
美的、上汽五菱、小鹏、长城等）达成合作，面向汽车与新能源、工控、消费电子等行业，
成立了市场与应用攻坚团队，多款产品齐头并进，进一步补充除MCU 以外的如模拟器件、
传感器，BMS、电机和汽车应用等相关的芯片产品组合，全力推动多条产品线的交叉销售和
整体解决方案落地。2021 年极海微电子（含极海半导体）共实现物联网芯片等非打印耗材
芯片营收约372 亿元，2022 年上半年共实现非打印耗材芯片营收约298 亿元，伴随公司
通用MCU 业务在汽车、新能源、工控等高景气赛道布局逐步深入，通用MCU 等物联网芯
片业务有望打开公司芯片板块业务第二成长曲线。
图69：极海半导体主要物联网芯片产品情况
图70：极海微电子2021 年芯片业务收入构成
五、盈利预测、估值与投资评级
51 盈利预测及假设
公司原装打印机及耗材业务主要由子公司奔图电子及利盟国际负责，受益于信创带来的奔图
电子国产打印机增量市场空间以及奔图电子及利盟国际在产品端、生产端及销售端一体化协
同带来的全球市占率提升，预计原装打印机及耗材业务有望保持快速增长，2022-2024 年营
收增速分别为147%、224%及208%，毛利率为327%；通用耗材及配件业务方面，纳思
达是行业龙头，随着行业整合带来的市场集中度逐步提升，具有产业链一体化布局的龙头厂
商优势显著，预计公司通用耗材及配件业务2022-2024 年营收增速分别为118%、134%和
145%，毛利率为346%；芯片业务方面，全产业链一体化布局优势进一步巩固公司通用打
印耗材芯片龙头地位，物联网芯片布局打开芯片业务第二成长曲线，预计公司芯片业务
2022-2024 年营收增速分别为432%、355%和381%，毛利率为698%；其他业务2022-
2024 年营收增速分别为25%、23%和20%，毛利率为463%。综上，我们预计公司2022-
2024 年营收分别为26284 亿元、31838 亿元和38319 亿元；归母净利润分别为19 亿元、
26 亿元和3555 亿元。
原装打印机及耗材业务（百万元）
通用耗材及配件业务（百万元）
52 估值与投资评级
纳思达主营业务主要包括三部分：原装打印机及耗材业务、通用耗材及配件业务以及芯片业
务，我们采用分部估值法对其进行估值。原装打印机及耗材业务：主要由子公司奔图电子及
利盟国际负责，其中奔图电子正处于高速发展期，我们采用PEG 法对其进行估值。选取同
奔图电子业务相近的惠普、佳能及兄弟公司作为可比公司，按可比公司当前总市值、彭博一
致预期归母净利润及2020-2024年归母净利润复合增速计算的可比公司平均PEG约为332，
考虑到可比公司非打印机业务影响，我们给予奔图电子2023 年13 倍PEG 估值。根据我
表9：公司分业务营收预测
们盈利预测测算数据，奔图电子2023 年营收约为8276 亿元，按16%净利率测算，对应
2023 年净利润约为1324 亿元，按盈利预测2021-2024 年复合增速45%作为增长率测算，
奔图电子2023 年对应市值约为775 亿元。
奔图电子营收（亿元）
奔图电子净利润（亿元）
奔图电子净利率（%）
归母净利润（预测数为彭博一致预测）
由于利盟国际近年净利润受汇兑损益、利息支出等因素影响波动相对较大，因此我们采用
PS 估值法对其进行估值。选取业务相近的佳能公司作为可比公司，可比公司当前市值及
2023 年彭博一致预期营收对应的PS 为093 倍，考虑到利盟国际同奔图电子协同效应有望
带来的市占率进一步提升，我们给与利盟国际2023 年094 倍PS 估值，根据我们盈利预测
测算数据，利盟国际2023 年营收约为16915 亿元，则2023 年对应市值约为159 亿元，
按第二次回购完成后纳思达所占利盟国际股权比例6304%计算，纳思达对应利盟国际部分
市值约为100 亿元。
利盟国际营收（亿元）
通用耗材及配件业务以及专利许可等其他业务：我们将公司通用耗材及配件业务以及专利
表10：奔图电子营收及净利润情况
表11：奔图电子可比公司估值情况
表12：利盟国际营收情况
表13：利盟国际可比公司估值情况
许可等其他业务合并估值，两者均属成熟期业务，盈利稳定，我们采用PE 估值法对其进行
估值。选取国内通用耗材业务领域鼎龙股份作为可比公司，按鼎龙股份当前市值及2023 年
Wind 一致预期归母净利润数据计算的2023 年PE 为3813 倍，考虑到鼎龙股份亦有芯片
等其他板块业务，我们给予纳思达通用耗材及配件业务以及其他业务板块整体30 倍PE 估
值，根据我们盈利预测测算数据，纳思达通用耗材及配件业务2023 年营收约为5862 亿元，
其他业务约为1093 亿元，两者合计约6955 亿元，按2022Q3 报告期通用耗材及配件业务
净利率约43%测算，2023 年净利润约为299 亿元，对应市值约90 亿元。
归母净利润（万得一致预测）（亿元）
芯片业务：采用PE 估值法，选取国内通用耗材芯片领域厂商鼎龙股份及通用MCU 厂商中
颖电子及兆易创新作为可比公司，按可比公司当前市值及2023 年Wind 一致预期归母净利
润计算的平均PE 为3007 倍，我们给予纳思达芯片业务2023 年30 倍PE 估值。根据我们
盈利预测数据，芯片业务子公司极海微电子（原艾派克）2023 年营收约为22 亿元，根
据近年净利率变动情况，按47%净利率计算，极海微电子2023 年净利润约为1033 亿元，
对应市值约310 亿元。
归母净利润（万得一致预测）（亿元）
综上，我们预计纳思达2022-2024 年营收分别为26284 亿元、31838 亿元和38319 亿元；
归母净利润分别为19 亿元、26 亿元和3555 亿元。2023 年对应总市值为1275 亿元，首
次覆盖，给予买入评级。
1信创推进进展不及预期；
2奔图及利盟全球市场业务推进不及预期；
3行业竞争加剧，产品价格下跌；
4物联网芯片业务发展不及预期。
表14：通用耗材及配件业务可比公司估值情况
表15：芯片业务可比公司估值情况
EPS（摊薄）（元）
所，从事计算机行业研究工作。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。