硅料、电池片两翼齐飞，成本技术优势领先
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——通威股份（600438）首次覆盖报告
 农业、新能源双主业为核心，深入布局光伏全产业链
通威股份有限公司（以下简称通威股份或公司）由通威集团控股，为民营企业，
以农业、新能源双主业为核心。新能源业务方面，公司以高纯晶硅、太阳能电池等产品
的研发、生产、销售为主，同时致力于渔光一体终端电站的投资建设及运维。农业
业务为水产饲料、畜禽饲料等产品的研究、生产和销售。
硅料环节行业景气度高，公司成本技术优势显著
硅料行业进入壁垒较高，头部企业较为集中，竞争格局稳定。硅料环节头部企业主要包
括通威股份、新特能源、大全新能源、保利协鑫能源、东方希望、亚洲硅业。截至2020
年末，公司已形成高纯晶硅年产能8 万吨，市占率14%，排名全行业第一，现有在建产
能15 万吨。公司目前已形成三大多晶硅料建设基地，分别位于拥有电价优势的的四川
乐山、内蒙包头和云南保山。公司高纯晶硅产品成本控制行业领先，2020 年，公司硅
料全年平均生产成本387 万元吨。根据最新公司公告，公司拟投资40 亿在乐山建设
年产20 万吨高纯晶硅项目，项目按每期10 万吨分两期实施，新产能的投放将进一步
巩固公司在行业内的头部地位。
公司电池片非硅成本引领全行业，HJT、大尺寸齐驱并进
电池片环节相比上游硅片和下游组件环节，竞争格局较分散，隆基、晶澳、晶科、天合
光能等多家一体化厂商纷纷布局电池片环节，爱旭、通威等专业电池厂商在技术和供
给方面正加大投入。公司当前单晶 PERC 电池产品非硅成本已达到02 元w 以内，远
低于行业025 元w 平均水平，具备竞争优势。截至2020 年末，公司太阳能电池年产
能275GW，其中，单晶电池年产能245GW，多晶电池年产能3GW，电池片产能市占率
13%，处行业第一梯队。公司目前已有三条HJT 中试线，规模达400MW。2020 年10 月，
公司进行了1GW 异质结项目招标，项目落地四川成都金堂县。在尺寸方面，适应产品
大尺寸的趋势，规格将全面兼容210 及以下尺寸。公司除继续巩固自身在优势环节中
的地位，还积极将产业链向硅片、组件环节延伸，与产业链内各家公司展开深度合作。
 首次覆盖给予增持评级
首次覆盖给予增持评级。我们认为，公司在硅料和电池片环节竞争优势主要体现在
于对成本的把控属行业一流。今明两年硅料价格有望维持高位，公司业绩将迎来高增。
预计2023 年，硅料环节供给将相对宽松，价格或将回落，然而，届时公司硅料产能已
翻倍，硅料降价后电池片盈利能力将回升，公司业绩具备持续增长动力。我们预计2021-
2023 年公司营业收入分别为62953、73512、84194 亿元，归属母公司股东的净利润
分别为7254、9224、107 02 亿元，对应EPS 分别为160、204、236 元股，PE
分别为25、20、17 倍。
 风险提示：原材料价格波动风险、下游需求不及预期、项目进度不及预期。
EBITDA（百万元）
一、公司基本情况  6
11 农业、新能源双主业为核心，深入布局光伏全产业链  6
12 股权结构集中，子公司分布新能源、饲料两大板块  7
13 公司产品聚焦饲料和光伏业务  8
14 财务状况良好，经营稳健，业务长期维持高毛利  9
二、硅料：行业景气度高，公司成本技术优势显著  12
21 硅料环节特点：初始投资额高、投产周期长、选址要求高  12
22 行业竞争格局及扩产进度展望  13
23 预计2021-2022 年硅料将持续紧平衡  15
24 竞争优势：公司硅料生产成本显著低于同行，头部地位稳固  16
三、电池片：非硅成本引领全行业，HJT、大尺寸齐驱并进  19
31 技术路线多变，非硅成本、转换效率彰显竞争优势  19
32 竞争格局相对分散，产业大幅扩产进行时  20
33 以PERC 为基础，各家企业积极布局高效路线 21
34 盈利受上游涨价影响较大，预计2022 年转好 24
35 公司电池片非硅成本引领全行业，HJT 量产稳步推进  25
四、积极延伸光伏产业链，与头部企业深入合作  27
五、饲料业务为公司业绩提供基础保障  29
六、盈利预测、估值与投资建议  31
公司以农业、新能源双主业为核心  6
公司历史沿革  7
公司股权结构  8
主营业务收入构成  8
公司毛利构成  8
公司营收及增速  9
公司归属母公司股东净利润及增速  9
2016-2020 年公司毛利率情况  10
资产负债率  10
公司偿债能力增强  10
研发投入保持较高水平  11
公司各项业务2020 年研发投入占比  11
公司期间费用率  11
2016-2020 年可比公司期间费用率  11
光伏产业链  12
硅料生产成本构成  13
2020 年底硅料头部企业产能  13
2020 年底硅料头部企业产能份额  13
多晶硅料价格走势  16
硅料企业生产成本比较  17
电池片位于光伏产业链中游  19
行业单晶PERC 电池片非硅成本（元W）  20
行业单晶PERC 电池片生产成本构成  20
行业单晶PERC 电池片非硅成本构成  20
2020 年电池片环节产能格局  21
电池片技术路线  23
光伏电池片价格走势 25
公司单晶PERC 电池产品非硅成本02 元W 以内  26
通威水产饲料  29
通威畜禽饲料  30
饲料产业链  30
公司光伏板块主要子公司情况  8
我国头部硅料企业多晶硅有效产能（万吨）  14
硅料头部企业产能规划  15
企业电池片2020 年底产能及2021 年产能规划（GW）  21
拥有电池片产能的头部企业  22
通威股份可比公司  33
11 农业、新能源双主业为核心，深入布局光伏全产业链
通威股份有限公司（以下简称通威股份或公司）由通威集团控股，以
农业、新能源双主业为核心。
新能源方面，公司以高纯晶硅、太阳能电池等产品的研发、生产、销售为
主，同时致力于渔光一体终端电站的投资建设及运维。截至2020 年末，
公司已形成高纯晶硅年产能8 万吨，太阳能电池年产能275GW，其中单晶电
池年产能245GW。
农业方面，公司的主营业务为水产饲料、畜禽饲料等产品的研究、生产和销
售。其中，水产饲料一直是公司的核心产品，也是公司农牧板块的主要利润
来源。截至2020 年末，公司拥有70 余家涉及饲料业务的分子公司，采取就
地生产，建立周边销售覆盖的经营模式，同时为养殖户提供有效的技术、金
融等配套服务。公司的生产、销售网络已布局全国大部分地区及越南、孟加
拉、印度尼西亚等东南亚国家。
图 1： 公司以农业、新能源双主业为核心
1986 年，公司前身眉山县渔用配合饲料厂成立。1991 年，公司更名为通威。
1992 年，通威集团成立。1995 年，通威集团被国家工商总局、中国企业评价
协会评为中国500 家私营企业第二名。1997 年，通威集团在中国饲料行
业首家通过ISO9002 质量体系认证和产品方圆认证。2004 年，通威股份在上
交所成功上市。2006 年，永祥股份前身永祥树脂投资组建四川永祥；2007，
永祥股份50%股权被公司收购；2010 年四川永祥被剥离给通威集团。2013
年，通威集团以87 亿元价格成功接收合肥赛维，更名为通威太阳能（合
肥）有限公司。2014 年，通威集团设立通威新能源，开展渔光一体电站
业务。2016 年，通威股份通过发行股份方式收购通威合肥、通威新能源、永
祥股份100%股权，形成了多晶硅、电池片、光伏电站一体化光伏产业链，公
司整体实现了光伏、饲料双主业协同发展。
图 2： 公司历史沿革
12 股权结构集中，子公司分布新能源、饲料两大板块
公司为民营企业，第一大股东为通威集团有限公司（以下简称通威集
团），实际控制人为刘汉元。公司股权结构较为集中，通威集团持有公司
4439%股权。刘汉元持有通威集团80%股权，其妻子管亚梅持有通威集团20%
股权。公司第二大股东为香港中央结算有限公司，持有公司623%股权；其
余前五大股东主要为资管、信托管理计划，持股比例均在2%以下。
公司纳入合并范围一级子公司80 家，其中，70 余家子公司从事农业业务，
光伏板块主要参控股公司三家，为通威太阳能（合肥）有限公司、四川永祥
股份有限公司和通威新能源有限公司。通威太阳能（合肥）有限公司旗下柚
子公司10 余家，主要从事太阳能电池的生产、销售；永祥股份主要从事多晶
硅料的生产、销售；通威新能源有限公司主要从事电站业务。
图 3： 公司股权结构
表格 1 公司光伏板块主要子公司情况
通威太阳能（合肥）有限公司 太阳能电池及组件 215
13 公司产品聚焦饲料和光伏业务
公司多晶硅料业务收入占比较小，但贡献毛利占比最大。从公司收入结构来
看，2020 年饲料业务营收占比4717%，太阳能电池业务营收占比3507%，
多晶硅业务营收占比148%。从公司毛利构成来看，2020 年饲料业务毛利占
比2901%，太阳能电池业务毛利占比2984%，多晶硅料业务毛利占比
图 4： 主营业务收入构成
图 5： 公司毛利构成
14 财务状况良好，经营稳健，业务长期维持高毛利
近年来，公司业绩增长较快，2020 年实现营业收入442 亿元，同比增长
1769%；实现归属母公司股东净利润2635 亿元，同比增长3051%。
图 6： 公司营收及增速
图 7： 公司归属母公司股东净利润及增速
2020 年公司实现综合毛利率1709%，其中饲料业务毛利率1051%，太阳能
电池业务毛利率1454%，多晶硅料业务毛利率347%。2020 年公司高纯晶硅
产能满负荷运行，各项指标持续优化，全年实现高纯晶硅销量866 万吨，同
比增长3579%。光伏发电业务毛利率最高，为5964%，截至2020 年末，公
司建成以渔光一体为主光伏电站45 座，累计装机并网规模超过2GW，全
年累计实现发电2165 亿度。
图 8： 2016-2020 年公司毛利率情况
2020 年末，公司资产负债率5091%在同行业中属于中等水平。2020 年末，公
司流动比率为114，速动比率102，现金比率037，具有较强的短期偿债能
图 9： 资产负债率
图 10： 公司偿债能力增强
2020 年，公司研发投入1035 亿元，研发费用率234%。其中，电池片生产
研发投入占比最高，达51%；其次为高纯晶硅生产研发，研发投入占比24%。
2020 年，公司在原有光伏各业务板块科研体系基础上成立了光伏技术中心，
统筹推进光伏产业链各环节的技术研发与技术集成，重点开展新技术、新产
品（如TOPCON、HJT）量产导入过程中的跨板块链接和集成工作。太阳能电
池方面，一方面，公司专注于当前主流PERC 技术，通过叠加其他工艺技术
（如多主栅、高阻密栅、碱抛光、TOPCON 等）进行提升和优化，以提高转换
效率，降低生产成本。另一方面，公司继续加大对电池新技术的跟踪和研发
投入，公司HJT 电池研发产线于2019 年6 月正式运行，经过持续研发改进，
目前HJT 电池最高转换效率已达到2518%。同时，公司将建设1GW HJT 中试
线，在研发产线基础上进一步完善设备选型、优化工艺技术、提升产品性价
图 11： 研发投入保持较高水平
图 12： 公司各项业务2020 年研发投入占比
近年来，公司期间费用率趋势下行，各项费用基本维持稳定比率，2020 年公司
期间费用率738%，其中销售费用率176%，管理费用率409%，财务费用率
153%。公司期间费用率在同行业可比公司中处于较低水平。
图 13： 公司期间费用率
图 14： 2016-2020 年可比公司期间费用率
二、硅料：行业景气度高，公司成本技术优势显著
21 硅料环节特点：初始投资额高、投产周期长、选址要求高
硅料（多晶硅）是光伏产业链重要的基础原材料环节，具有初始投资额高、
投产周期长、投资回收期长、选址要求高等特点。硅料从产能建设到投产再
到爬坡满产通常需要2 年的时间；投产成本方面，硅料单位投资额高，通常
1 万吨硅料产能需要投资10 亿元左右。由于扩产周期长、投资额高，硅料企
业盈利通常表现出周期性较强的特点。
图 15： 光伏产业链
硅在自然界主要以氧化物为主的化合形态存在于石英石、石英砂等天然原料
中，通过氧化还原反应可将二氧化硅还原成硅单质。
目前市场上生产硅料主要以两种方法为主，分别是改良西门子法工艺和硅烷
流化床法(FBR)。前者生产出来的硅料以棒状硅、块状硅为主，后者则以颗粒
硅、颗粒状多晶硅为主。就生产的稳定性而言，改良西门子法经过多年的发
展，工艺成熟稳定，过程简单可控，设备标准化，容易复制和扩大。通威股
份采用改良西门子法生产高纯晶硅；保利协鑫能源所属中能硅业是早年应用
西门子法的行业先锋，目前保利协鑫颗粒硅产能约1 万吨。
从硅料成本构成来看，电力、金属硅、折旧是硅料成本的三大组成部分，占
比合计约为80%。根据Solarzoom，硅料行业平均生产成本约42 元千克，主
要包括电力成本、金属硅成本以及设备折旧成本等。生产1 公斤硅料耗电
60-70 度，电力成本为159 元，占比38%；金属硅成本为119 元，占比
28%；设备折旧成本59 元，占比14%。
图 16： 硅料生产成本构成
22 行业竞争格局及扩产进度展望
硅料行业进入壁垒较高，头部企业较为集中，竞争格局稳定。硅料环节头部
企业主要包括通威股份、新特能源、大全新能源、保利协鑫能源、东方希
望、亚洲硅业。截至2020 年底，通威股份已形成高纯晶硅年产能8 万吨；新
特能源现有多晶硅年产能8 万吨，其中36 万吨多晶硅项目于2020 年建成投
产并释放产能；大全新能源现有多晶硅料产能7 万吨；东方希望6 万吨；亚
图 17： 2020 年底硅料头部企业产能
图 18： 2020 年底硅料头部企业产能份额
硅料相较其他环节扩产难度更大，2019-2020 年，多晶硅料市场仅为数不多
的企业有小幅扩产，海外及国内二线厂商高成本多晶硅产能逐步退出，多晶
硅行业集中度进一步提升。
目前硅料环节第一梯队企业包括通威股份、东方希望、协鑫新疆、新特能
源、亚洲硅业、大全新能源。海外一些多晶硅企业因其成本显著高于国内企
业，且2020 年上半年硅料价格低迷，部分产能迫于亏损压力已关闭。2020
年2 月，OCI 已宣布计划关闭其在韩国运营的两家太阳能级多晶硅工厂，保
留部分电子级多晶硅的生产，最大限度的降低其韩国太阳能级多晶硅料的生
产。因此，即便国内厂商有小幅扩产，但2020 年底全球多晶硅料59 万吨产
能仍低于2019 年底65 万吨产能。据测算，2020 年底全球多晶硅料产能59
万吨对应约170GW 下游光伏装机容量。2021 年，硅料下游硅片环节扩产力度
大，预计截至2021 年底，硅片产能将超300GW。为应对2021 年硅料供不应
求的局面，多家多晶硅料企业计划在2021-2022 年扩产，但2021 年新的硅料
在建项目仍处于建设阶段，新增有效产能十分有限，在建产能预计2022 年投
表格 2 我国头部硅料企业多晶硅有效产能（万吨）
硅料新产能投放主要集中在2022 年，下表列示了各硅料厂商产能规划。
表格 3 硅料头部企业产能规划
乐山二期5 万吨多晶硅项目预计2021 年9 月底前竣工投产，云南保
山5 万吨多晶硅项目预计2021 年11 月底前竣工投产；以上8 万吨
产能预计2022 年可释放。内蒙古包头5 万吨高纯晶硅项目产能预计
根据最新公司公告，公司拟投资40 亿在乐山建设年产20 万吨高纯
晶硅项目，项目按每期10 万吨分两期实施。一期投资预计70 亿元，
计划明年年底前投产；二期项目根据市场及光伏产业发展情况择机
启动。截至目前通威在乐山已拥有年产5 万吨高纯晶硅产能，另有
年产5 万吨高纯晶硅（乐山二期）项目在建，预计2021 年底产能规
模将达10 万吨。最新20 万吨项目全部投产后，通威在乐山的产能
规模将达到30 万吨，进一步增强公司高纯晶硅的规模经济效应。
现有产能22 万吨，3 万吨电子级多晶硅项目已于2019 年8 月开
工，预计2022 年开始释放产能。
现有6 万吨多晶硅计划产能，新扩产项目35 万吨，2022 年一季度
在建35 万吨产能，预计2021 年底前可进入试运行，2022 年可实
2 万吨技改项目预计将于2021 年完成，2021 年3 月，公司发布公告
称，拟推进内蒙古10 万吨多晶硅项目建设，预计2023 年投产。
目前，公司在徐州、乐山、内蒙古三地合计的规划产能已达50 万吨。
到2021 年3 季度末，公司将实现3 万吨颗粒硅量产；2022 年上半
年实现54 万吨颗粒硅全部达产。
23 预计2021-2022 年硅料将持续紧平衡
自去年12 月份以来，硅料价格持续走高。截至2021 年7 月，多晶硅致密料
成交均价由2020 年底83 元kg 涨至206 元kg。
自去年四季度以来，下游多家硅片企业或一体化企业选择与上游硅料企业签
订长单锁定硅料供应，以保证后期出货量。截至目前，产业内2021 年90%以
上硅料产能已被下游企业锁定。
预计2022 年，硅料紧缺将有所缓解，但仍将维持紧平衡。2021 年在建的通
威10 万吨（乐山、保山各5 万吨）产能、亚洲硅业3 万吨产能、大全新能源
35 万吨产能预计将于2022 年正式投产，合计新增约50GW 产能。2021、
2022 年硅料新增产能供给仍不足以弥补下游硅片产能扩张缺口，预计2022
年硅料环节仍将维持紧平衡，硅料价格有望在今明2 年维持高位。
图 19： 多晶硅料价格走势
24 竞争优势：公司硅料生产成本显著低于同行，头部地位稳固
截至2020 年末，公司已形成高纯晶硅年产能8 万吨，在建产能15 万吨。公
司目前已形成三大多晶硅料建设基地，分别在拥有电价优势的的四川乐山、
内蒙包头和云南保山。
2020 年，公司启动了高纯晶硅乐山二期、保山一期、包头二期合计年产15
万吨的项目建设，预计乐山二期、保山一期合计10 万吨项目将于2021 年底
前投产，届时公司将形成超过18 万吨的高纯晶硅产能，包头二期5 万吨项
目预计2022 年建成投产。
表格1： 公司三大高纯晶硅基地投运、在建产能情况
预计2021 年四季度
预计2022 年三季度
预计2021 年四季度
多晶硅菜花料（元KG）
多晶硅致密料（元KG）
2020 年，公司高纯晶硅出货866 万吨，同比增长3579%；含税均价696
万元吨，实现毛利率3678%。公司产品生产成本持续降低，2020 年硅料全
年平均生产成本387 万元吨。公司产能可以分为新、老产能两大部分。其
中，新产能为2018 年投产的乐山一期和包头一期高纯晶硅项目，共计6 万
吨，2020 年，公司新产能平均生产成本363 万元吨，完全成本427 万元
吨；乐山老产能于2017 年6 月技改投产，2020 年平均生产成本49 万元
吨，完全成本59 万元吨。
表格2： 2020 年及2021 年一季度公司高纯晶硅出货量及成本
均价（含税）（万元吨）
平均生产成本（万元吨）
新产能生产成本（万元吨）
老产能生产成本（万元吨）
平均完全成本（万元吨）
新产能完全成本（万元吨）
老产能完全成本（万元吨）
公司高纯晶硅生产成本和完全成本在同行业中处于领先水平。
图 20： 硅料企业生产成本比较
硅料的生产成本为可变成本与折旧之和，完全成本在生产成本的基础上还囊
括了三费，即销售费用、管理费用、财务费用。
硅料生产成本中，电力、金属硅、折旧是硅料成本的三大组成部分，占比合
计约为80%。根据Solarzoom，硅料行业平均生产成本约42 元千克，主要包
括电力成本、金属硅成本以及设备折旧成本等。1 公斤硅料电力成本为159
元，占比38%；金属硅成本为119 元，占比28%；设备折旧成本59 元，占
比14%。金属硅方面，各家企业生产高纯晶硅的消耗量相近，多为111，生
产1kg 高纯晶硅消耗约11kg 硅粉，硅粉且成本较为稳定。因此，各家企业
高纯晶硅的生产成本差异主要体现在电费和折旧。
电费方面，低电价地区产能非常具有成本优势。2019 年，四川省发改委发布
四川省落实精准电价政策支持特色产业发展，乐山多晶硅到户电价不高于
04 元千瓦时，通威乐山项目的电价约为03 元千瓦时；通威包头、保山
项目的电价则更具优势，约为025 元千瓦时。江苏协鑫电力来源可分为自
备电和外购电，自备电厂可满足4 万吨的硅料产出，电力成本约为036 元
kwh；剩余35 万吨硅料产能采用外购电，外购电成本约为07 元kwh。为
了更具成本优势，当前新建的硅料产能均选择低电价地区进行建设。
高耗能行业产能规模扩张或受阻，积极布局低电价地区产能，彰显先发优
势。2021 年2 月，内蒙古自治区发改委印发了关于确保完成十四五能
耗双控目标任务若干保障措施(征求意见稿)一文，在加快推进高耗能行业
结构调整方面，提出要控制高耗能行业产能规模，即从2021 年起，不再审批
无下游转化的多晶硅、单晶硅等新增产能项目，确有必要建设的，须在区内
实施产能和能耗减量置换。我们认为，随着双碳政策的推进，将来各地
能耗指标的获取难度将进一步加大，公司积极布局低电价地区产能，新产能
规划在内蒙、四川、云南这类低电价地区，具有显著的先发优势。
新产能单位投资成本逐年降低，相应折旧费用减少。通威于2018 年投产的乐
山一期和包头一期高纯晶硅项目计划投资总额80 亿元，计划产能合计5 万
吨，达产后实际产能合计8 万吨年，实际投资额合计64 亿元，实际投资成
本约为8 亿元万吨。根据公司2020 年3 月公布的关于在云南省保山市投
资年产4 万吨高纯晶硅项目的公告，云南保山高纯晶硅项目设计产能4 万吨
年，项目预计总投资约40 亿元，我们预计项目实际投资成本将低于10 亿元
万吨，有利于公司高纯晶硅生产成本不断降低。
三、电池片：非硅成本引领全行业，HJT、大尺寸齐驱并进
31 技术路线多变，非硅成本、转换效率彰显竞争优势
电池片位于光伏产业链中游，上游为硅片，电池片环节有多种制备工艺，目
前比较主流的PERC 电池片由硅片通过清洗制绒、扩散制结、清洗刻蚀、减反
射膜制备等环节制备而成，电池片主要应用于太阳能组件的生产。
图 21： 电池片位于光伏产业链中游
一般来说，电池片环节成本由硅片成本以及非硅成本构成（除去硅片的成本
称为非硅成本），电池片企业的竞争力主要体现在对非硅成本的控制。
非硅成本的高低决定着电池片环节企业的最终竞争力。
目前，电池片环节平均非硅成本为025 元W，硅片成本045 元W。非硅成
本构成包括正银、辅助设备及其他、电力、人工、折旧等。其中正银在非硅
成本中占比最高，为26%；电力、辅助设备及其他、折旧等占比较高。
通威股份当前单晶 PERC 电池产品非硅成本已达到02 元w 以内，远低于行
业平均水平，具备竞争优势。
图 22： 行业单晶PERC 电池片非硅成本（元w）
图 23： 行业单晶PERC 电池片生产成本构成
图 24： 行业单晶PERC 电池片非硅成本构成
32 竞争格局相对分散，产业大幅扩产进行时
相比于硅料环节，电池片竞争格局较为分散。目前，电池片厂商可以划分为
两大类，一类是通威、爱旭、中来等专业化电池厂商；一类是在电池片环节
有所布局的光伏一体化厂商，包括隆基股份、晶澳科技、晶科能源、天合光
能、东方日升等。截至2020 年底，在电池片头部厂商中，通威股份、爱旭股
份和隆基股份具备较大产能，分别为275GW、22GW、30GW通威、爱旭作为
专业化电池厂商，生产的电池片主要用于对外销售；隆基股份电池片主要用
于自身组件生产。第二梯队电池片生产企业如晶澳科技、天合光能、东方日
升、中来股份，截至2020 年底，电池片产能分别为18GW、75GW、5GW、
图 25： 2020 年电池片环节产能格局
表格 4 企业电池片2020 年底产能及2021 年产能规划（GW）
33 以PERC 为基础，各家企业积极布局高效路线
从电池片技术路线来看，目前电池片生产企业量产产能基本均以PERC 为主
专业电池化厂商如通威、爱旭布局技术路线较广，通威股份重点开展对
HJT、TOPCON 等新技术的中试与转化，爱旭股份持续加强新型电池技术研
发，如 HJT、TOPCON、IBC、HBC、叠层电池等。一体化厂商中，隆基股份、
东方日升等纷纷布局新的技术路线。
从量产转换效率来看，各家企业的平均量产转换效率相近，约为23%-
235%。专业化电池厂商具有更高的研发最高转换效率，通威为2518%，爱
旭为253%，中来为245%；一体化厂商的研发最高转换效率在238-246%
表格 5 拥有电池片产能的头部企业
晶硅、太阳能电池的研发、生
产与销售为主，同时致力于
渔光一体、户用分布式发
PERC 为主，重点开展
对HJT、TOPCON 等新
2020 年底电池片产能275GW，
2021 年底电池片产能将超过
PERC 为主，持续加强
如 HJT、TOPCON、IBC、
HBC、叠层电池和其它
PERC 产能扩张完成，大尺寸领
跑行业。公司目前产能26GW，
义乌四期五期10G 已处于设备
调试阶段，预计21 年底公司
36GW 的PERC 产能将全部实现
满产，大尺寸产能24GW，166
产能10GW 可改182，产能结构
优异，大尺寸规模行业领先。
专注于光伏背板、N 型高效单
晶电池和组件的研发、生产
截至2020 年末，公司已拥有年
产21GW N 型单晶电池、年产
27GW 配套组件项目产能，主
型TOPCon 高效组件。
主要从事单晶硅棒、硅片、电
池和组件的研发、生产和销
售等，产业链延伸较长
PERC，2021 年会投产
至2021 年底，计划单晶硅片年
产能达到105GW单晶电池年
产能达到38GW，单晶组件产能
硅片、太阳能电池、组件等，
预计到2021 年年底组件产能
超过40GW，硅片和电池产能会
继续保持组件产能的80%左
右，电池片可能达到32GW。
太阳能电池、组件等，太阳能
PERC 有异质结和
太阳能电池、组件等，太阳能
公司在 2021 年底电池总产能
预计能达到 35GW 左右规模，
其中，210mm 大尺寸电池产能
占比超过 70%。公司在 2020
年底组件总产能 22GW 左
右2021 年底组件总产能预计
能达到 50GW 左右。
提升转换效率是降低光伏产业发电成本的主要途径之一，未来光电转换效率
的提升主要依靠制备技术的更迭。从技术路线发展来看，在2018 年以前的过
去十年中，丝网印刷铝背场（Al-BSF）太阳能电池技术占据着光伏电池技术
市场。随着制备技术的进步，其他高效电池会对其带来竞争压力。目前，具
备大规模生产应用基础且最成熟的高效电池技术为p-型PERC 电池技术。相
较于其他高效光伏电池，PERC 电池在技术上仅需在传统的全铝背场晶硅电池
生产线上增加两道主要工序，即可升级换代。
P 型电池（PERC 技术为主）制造工艺简单、成本更低。N 型硅片的少子寿命
更高、电池效率也可以做得更高，相比传统的 P 型电池，N 型电池具有转换
效率高、双面率高、温度系数低、无光衰、弱光效应好等优点，业界认为N
型电池片将是下一代主流电池技术。目前实验室研发或小规模量产的N 型电
池片技术包括PERT 电池技术、N 型Topcon 技术、HJT 电池技术、IBC 电池技
表格3： 常规铝背场、PERC、HJT 电池片生产流程
常规电池片 清洗制绒扩散制结刻蚀去PSG镀减反膜丝网印刷烧结测试分
清洗制绒扩散制结刻蚀去PSG背面钝化叠层AlOxSiNx正面镀减
反膜背面激光开槽丝网印刷烧结测试分选
HJT 电池片 清洗制绒非晶硅沉积镀TCO 膜丝网印刷
图 26： 电池片技术路线
目前，PERC 太阳能电池在技术与设备上已趋成熟，且将逐渐完成对常规单
晶、多晶电池的替代。新技术如异质结、IBC 等，无法与现有技术兼容，不
能利用现有产线进行改造升级。若要进行生产，需要投入大量全新的设备，
投资压力较大。以HJT 异质结电池片产线为例，过去HJT 产线投资额超10 亿
元GW，近年来，设备国产化进程推进，迈为股份、捷佳伟创已拥有HJT 整线
生产能力，GW 级设备投资成本降低50%。目前，HJT 产线投资额已降至45
亿元GW。通威股份、东方日升、晶澳科技等企业HJT 中试线陆续投产或进入
34 盈利受上游涨价影响较大，预计2022 年转好
2021 年年初以来，受上游硅料、硅片涨价影响，电池片报价一路走高，其
中，单晶PERC158mm 电池片价格在各类尺寸电池片中处较高位，当前158mm
电池片大部分出口海外，海外客户价格接受能力相对更强。单晶PERC166mm
电池片价格在各类尺寸电池片中处低位，盈利能力也相对较差。
电池片行业CR3 约为不到40%，相比上游硅片和下游组件环节，竞争格局比
较分散。隆基、晶澳、晶科、天合光能等多家一体化厂商纷纷布局电池片环
节，爱旭、通威等专业电池厂商在技术和供给方面正加大投入。上游硅料短
缺导致实际可供应硅片也较为有限，当前硅料、硅片环节价格仍维持高位，
且有充分议价能力；电池片环节面临硅片供应短缺和涨价的双重压力，受上
游硅片成本调涨影响，电池片企业陆续跟调，虽然电池片需求旺盛，但成本
不断攀升，使得下游组件企业放缓采购节奏。
我们认为，2021 年，电池片环节盈利受上游涨价影响较大，预计2022 年转
好。我们预计，硅料价格未来1-2 年都将维持高位，电池片竞争格局较为分
散，议价能力相对较弱，2021 年电池片环节盈利空间相对去年将有大幅收
窄。2020 年，通威股份单晶电池片单瓦净利润007 元w；2021 年一季度，
单晶电池片单瓦净利润004 元w，相较去年有大幅下降。2022 年，硅片环
节扩产力度大，格局分散化，上游涨价压力或将缓解，电池片环节议价能力
相应将有所增强，预计2022 年盈利有所好转。
图 27： 光伏电池片价格走势
35 公司电池片非硅成本引领全行业，HJT 量产稳步推进
截至2020 年末，公司太阳能电池年产能275GW，其中，单晶电池年产能
245GW，多晶电池年产能3GW。2020 年，电池片销量21GW，其中，单晶电池
片销量18GW，多晶电池片销量3GW。
表格4： 公司电池片产能情况
2013 年11 月投产
2019 年1 月投产
2016 年6 月投产
2017 年9 月投产
2018 年11 月投产
2019 年11 月投产
2020 年2 月投产
PERC 双面，兼容210
PERC 双面，兼容210
产能75GW 调整为PERC
电池产能56GW，剩余场
单晶PERC158电池片
目前，光伏电池片行业平均非硅成本约为025 元w，公司凭借技术领先优势
和优秀的成本控制能力，将单晶PERC 电池产品非硅成本控制在02 元w 以
图 28： 公司单晶PERC 电池产品非硅成本02 元w 以内
公司目前已有三条HJT 中试线，规模达400MW，分别在合肥和成都。公司将
根据HJT 技术的发展进程，适时推动其产业化投放。在产品尺寸方面，适应
产品大尺寸的趋势，规格将全面兼容210 及以下尺寸。通过持续研发和适度
产业化，进一步巩固公司在太阳能电池技术方面的领先地位。
2019 年，公司在成都和合肥分别建立两条HJT 中试线，经过持续研发改进，
目前HJT 电池最高转换效率已达到2518%，较去年同期提升058 个百分
点。同时，公司将建设1GW HJT 中试线，在研发产线基础上进一步完善设备
选型、优化工艺技术、提升产品性价比。
2020 年10 月，公司进行了1GW 异质结项目招标，项目落地地点四川成都金
堂县。2021 年4 月12 日，通威股份发布调整部分募投项目投资总规模的核
查意见公告，公司拟将年产75GW 高效晶硅太阳能电池智能互联工厂项目
(金堂一期)项目的PERC 电池产能由75GW 调整为PERC 电池产能56GW，
减少部分设备投入，剩余场地用于异质结电池试验生产线的建设。
1GW 异质结项目采购设备采用182 尺寸，并要求腔体留有余量可升级至210
尺寸；按照182 电池片809W片的功率（对应245%效率)、7000 有效工作
小时年计算，实际总产能约12GW。
公司的1GW 异质结项目招标中，清洗制绒环节采购两台YAC、两台捷佳设
备；在非晶硅沉积的PECVD 工艺环节，采购一台迈为的设备(8000 片小
时)，一台捷佳设备(5200 片小时)，两台钧石的设备(4500 片小时)；镀
TCO 薄膜的PVD 环节，采购一台迈为设备，一台捷佳设备，两台钧石设备丝
网印刷环节，采购4 台迈为设备，1 台捷佳设备。
设备国产化率高，公司异质结产线采购的设备中，除了清洗制绒环节采购2
台日本YAC 设备，其余设备均为国产。目前，迈为和捷佳伟创已具备HJT 整
线供应能力，异质结设备的国产化可以显著降低产线的建设成本。
表格5： 通威1GW 异质结产线招标情况
YAC2捷佳伟创2
迈为1（8000 片h）捷佳伟创1（用的理想设备5200 片h）钧石2（4500 片h 2）
迈为1捷佳伟创1（用的深圳佰立恒设备，捷佳打包方案）钧石2
迈为4捷佳伟创1
四、积极延伸光伏产业链，与头部企业深入合作
公司在光伏领域的硅料和电池片环节发展已经成熟，市占率行业领先，成
本、技术优势显著。公司除了继续巩固自身在优势环节中的地位，还积极将
产业链向硅片、组件环节延伸，与产业链内各家公司展开深度合作。
与隆基深化战略合作，双方优势互补。2020 年9 月，通威股份发布公告，正
式宣布与隆基的战略合作进展。同时，隆基股份也发布隆基股份关于与通
威股份有限公司签订战略合作协议的进展公告，双方就若干事项进行约定。
多晶硅料供需合作方面，双方以每年1018 万吨多晶硅料的交易量为基础目
标。隆基的硅料需求优先从通威采购，通威硅料优先保障供给隆基。此外，
隆基还投资通威多晶硅料制造公司，隆基于2017 年参股投资四川永祥新能源
有限公司，隆基持股比例为15%。永祥新能源一期高纯晶硅项目实际年产能
35 万吨，通威拟对其增资扩产，扩产后设计年产能75 万吨，隆基同意保
持15%持股比例同步增资。隆基拟参股投资云南通威（云南保山4 万吨高纯
晶硅项目），持股比例49%。
与天合光能开展深度合作，切入单晶拉棒切片环节。2020 年11 月，天合光
能发布公告称，与通威股份有限公司下属四川永祥股份有限公司、通威太阳
能有限公司分别签署合资协议，就合作成立项目公司并共同投资年产4 万
吨高纯晶硅项目、年产15GW 拉棒项目、年产15GW 切片项目、年产15GW 高效
晶硅电池项目，以及每年向合作项目公司采购高效晶硅电池等相关事项达成
合作协议。天合光能在各项目公司中参股比例均为35%，合计注册资本出资
额约为21 亿元，通威股份在各项目公司中持股65%。
通威股份与天合光能合作的单晶拉棒和切片项目于2020 年底启动，项目分两
期，每期各75GW，项目拟于2021 年9 月底前完成首期75GW 竣工投产，
2022 年3 月底第二期75GW 竣工投产，产能达到15GW。2022 年12 月，通威
股份与乐山市政府、五通桥区政府签订通威股份15GW 单晶拉棒切方项目投资
协议，总投资50 亿元的通威股份15GW 单晶拉棒切方项目正式落户五通桥新
与晶科能源签署战略合作协议，相互参股对方项目。2021 年2 月，通威股份
与晶科能源签署战略合作协议，就共同投资年产45 万吨高纯晶硅项目、年
产15GW 硅片项目以及开展相应供应链合作达成共识。通威股份按30%股权比
例战略参股晶科能源15GW 硅片项目公司，晶科能源按35%股权比例战略参股
通威股份45 万吨高纯晶硅项目公司，双方按股权比例分红。因通威股份
45 万吨硅料项目建设周期较长，晶科能源15GW 硅片项目可按通威股份硅料
项目建成投产时间节点节奏进行建设，实现同时建成投产。同时，双方在继
续执行基于此前签订的硅料长单采销协议的基础上，再附加三年合计约
65GW 的硅片长单采销合作，合作期为2021-2023 年。
表格6： 2020 年以来通威股份与产业链头部企业合作情况
双方以每年1018 万吨多晶硅料的交易量为基础目标。隆基的硅料需求优先从
通威采购，通威硅料优先保障供给隆基。
隆基投资通威多晶硅料制造公司，隆基于2017 年参股投资四川永祥新能源有
限公司，隆基持股比例为15%。永祥新能源一期高纯晶硅项目实际年产能35
万吨，通威拟对其增资扩产，扩产后设计年产能75 万吨，隆基同意保持15%
持股比例同步增资。隆基拟参股投资云南通威（云南保山4 万吨高纯晶硅项目），
共同投资年产4 万吨高纯晶硅项目
共同投资年产15GW 拉棒项目、年产15GW 切片项目
共同投资年产15GW 高效晶硅电池项目
晶科能源按35%股权比例战略参股通威股份45 万吨高纯晶硅项目公司
通威股份按30%股权比例战略参股晶科能源15GW 硅片项目公司
组件方面，2020 年公司组件出货量123GW公司组件环节产能相较其他环节
较少，未来仍然具备扩张潜力。
五、饲料业务为公司业绩提供基础保障
在农业方面，公司的主营业务为水产饲料、畜禽饲料等产品的研究、生产和
销售。其中，水产饲料一直是公司的核心产品，也是公司农业板块的主要利
润来源。截至2020 年末，公司拥有70 余家涉及饲料业务的分子公司，采取
就地生产，建立周边销售覆盖的经营模式，同时为养殖户提供有效的技术、
金融等配套服务。公司的生产、销售网络已布局全国大部分地区及越南、孟
加拉、印度尼西亚等东南亚国家。公司是农业产业化国家重点龙头企业，目
前业务遍布全国各地及东南亚地区，年饲料生产能力超过1000 万吨，是全球
领先的水产饲料生产企业及重要的畜禽饲料生产企业。在原料采购、生产组
织、市场拓展等方面具有集约化优势。
通威水产饲料是利用几代研究人员潜心研究的成果与实践经验，根据不同水
产动物的营养需要，将多种优质原料均匀混合，经先进工艺加工而成的能满
足各种水产动物需要的系列配合饲料，现有适合淡水与海水、苗种与成鱼、
鱼与虾蟹的沉性和浮性饲料200 多个品种。水产饲料遍及全国各地，购买方
便，是国内水产饲料行业标志性的品牌。
图 29： 通威水产饲料
图 30： 通威畜禽饲料
从产业链来看，饲料行业上游为饲料原料，主要包含蛋白质饲料、能量饲
料、矿物质饲料原料及饲料添加剂；中游为饲料生产，包括猪饲料、禽饲
料、反刍料、水产料等；下游主要是鸡鸭猪牛等畜禽养殖及淡水动物、水产
图 31： 饲料产业链
据全国饲料工业协会统计，2020 年国内饲料总产量253 亿吨，同比增长
104%。其中，猪饲料产量89225 万吨，同比增长164%；蛋禽饲料产量
33519 万吨，同比增长75%；肉禽饲料产量91758 万吨，同比增长
84%；反刍动物饲料产量13188 万吨同比增长189%；水产饲料产量
21236 万吨同比下降36%，水产饲料占我国饲料总产量84%。
2020 年，公司饲料业务实现营业收入20851 亿元，同比增长1214%，在公
司整体营业收入中占比4717%；实现毛利2191 亿元，在公司整体毛利中占
比2901%；饲料业务毛利率1051%。2020 年公司饲料销量52492 万吨，同
比增长712%。在水产饲料行业产量同比下降的形势下，依然保持了水产饲
料销量的增长，其中高附加值产品占比持续提升，膨化料同比增长1137%，
特种料同比增长1881%。
2020 年，公司饲料业务成本合计1866 亿元，其中原材料成本17475 亿
元，占饲料总成本9365%；人工工资335 亿元，占比180%；制造费用
850 亿元，占比455%。饲料成本的主要构成为原料成本，饲料生产的原材
料主要为玉米、豆粕等大宗商品。
成本端受原料价格波动影响较大，饲料行业竞争格局由饲料加工行业竞争转
向农牧全产业链的综合竞争。由于公司上游为大宗商品，成本端受原料价格
波动影响较大。饲料行业整体竞争比较充分，2019 年，饲料行业CR3 产量约
占全国饲料产量的1875%，与德国、日本CR3 在30%以上的集中度相比，中
国饲料行业集中度还有较大提升空间。近年来全行业增长放缓进入稳定发展
和结构化调整阶段，大型企业凭借资金、管理和防疫体系建设上的优势进行
产业链的延伸；中小企业面对资本压力、人才压力、技术压力和服务能力等
发展瓶颈，将逐步被优势企业整合并购或退出市场；行业竞争格局由饲料加
工行业竞争转向农牧全产业链的综合竞争。
饲料业务为公司业绩提供基础保障。饲料行业竞争充分，面向下游议价能力
较弱，利润空间较小，2016-2020 年，公司饲料业务毛利率维持在10%-15%。
但由于下游需求较为刚性，且饲料定价模式多为成本加成定价，公司饲料业
务能够较好地为公司的业绩提供基础保障。
六、盈利预测、估值与投资建议
我们根据行业增速、产品价格、公司产品成本及公司产能投放情况等，对
2021-2023 年公司分业务盈利情况做出如下预测。
表格7： 公司分业务盈利预测
销售单价（万元吨）
单位生产成本（万元吨）
单位生产成本（元W）
营业收入YOY（%）
营业成本YOY（%）
首次覆盖给予增持评级。我们认为，公司在硅料和电池片环节竞争优势
主要体现在于对成本的把控属行业一流。今明两年硅料价格有望维持高位，
为公司业绩提供保证。预计2023 年，硅料环节供给将相对宽松，价格或将回
落，然而，届时公司硅料产能已翻倍，硅料降价后电池片盈利能力将回升，
公司业绩具备持续增长动力。我们预计2021-2023 年公司营业收入分别为
62953、73512、84194 亿元，归属母公司股东的净利润分别为7254、
9224、107 02 亿元，对应EPS 分别为160、204、236 元股，PE 分别为
表格 6 通威股份可比公司
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。