请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
军民融合成功典范，集成互连解决专家
国防信息化建设加速推进，军用连接器市场空间广阔。信息化武
器装备通常拥有复杂的电子系统，军用连接器必须能够适应复杂严苛的工
作环境条件，武器装备信息化程度的提高将会带动高质量、性能稳定的军
用连接器需求量的扩张。公司作为军用连接器的龙头企业，产品涉及航空、
航天、兵器、船舶、电子、指挥系统、核工业等各个军工领域。目前公司
正在逐步从电子元器件单品向集成化产品发展，集成化产品的价值量相对
于连接器单品有大幅提升，为公司打开更为广阔的市场空间。
积极布局迎接5G 时代，通信业务拐点渐行渐近。通信业务在公司
民品收入中占比超过50%，主要客户包括中兴、华为、三星、爱立信等无
线基站和数据中心设备的核心供应商。公司中标了2016 年工业强基工
程56Gbps 高速连接器项目，是5G 移动通信、超级计算机等先进通信技
术和数据网络技术发展必备的关键元器件。大量应用于数据网络领域、无
线通信领域、军用计算机等关键装备。随着5G 建设高峰的到来，中航光
电的通信业务或将迎来拐点。
把握新能源汽车发展机遇，技术优势确保行业领先地位。新能源
汽车业务约占公司民品收入的30%-40%，主要为新能源汽车提供驱动
系统互连方案、高压系统互联方案、充换电系统互联方案以及信号系
统互联方案，下游主要合作客户包括奇瑞、江淮、比亚迪、宇通等自
主品牌。目前公司的新能源及电动车线缆总成产业化项目已投入完成，
未来仍将把新能源汽车连接器产品作为公司发展的重要战略方向。
轨道交通产业高景气延续，受益列车国产化率提升。随着轨交里
程数和高铁动车国产化率的提高，将带动上游连接器等元器件需求的增
长。公司与国内各大地铁制造商及相关配套厂家有着密切合作，光电连接
器产品已形成全产业链，铁路信号系统用连接器也占据国内70%的市场份
额。控股子公司沈阳兴华作为国内轨道交通连接器领先企业，已积累了多
年技术经验和客户基础，未来将充分受益于轨道交通产业的发展。
新业务布局多点开花，打造盈利新增长点。公司通过发行可转债
募集资金建设新技术产业基地项目和光电技术产业基地项目，重点开发生
产高技术含量、高附加值的液冷产品、光有源及光电设备产品、高速背板
产品及VPX 系统产品、新能源电动汽车电子产品等。这些新业务布局将有
利于促进公司的军用技术向民用技术转化，逐渐形成新的业绩增长点。
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
2018 年军工行业策略——改革
融合加速推进，多领域浪潮激荡
中航光电（002179）
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测与投资评级：预计公司2018-2020 年的净利润为1023
亿元、1203 亿元、1402 亿元，EPS 为129 元、152 元、177 元，
对应PE 为33 倍、28 倍、24 倍，维持买入评级。
风险提示：军品订单不及预期；新能源车行业景气度下降；新业
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 军民融合发展成效显著，拥抱市场竞争打造行业龙头  6
(一) 背靠中航工业实现整体上市，内生外延并举实现快速扩张  6
(二) 军品起家奠定雄厚实力，民品拓展成就业绩白马  9
二、 行业景气驱动业绩增长，多点布局打开未来成长空间  13
(一) 国防信息化建设加速推进，军用连接器市场空间广阔  14
(二) 积极布局迎接5G 时代，通信业务拐点渐行渐近  18
(三) 把握新能源汽车发展机遇，技术优势确保行业领先地位  22
(四) 轨道交通产业高景气延续，受益列车国产化率提升  25
(五) 新业务布局多点开花，打造盈利新增长点  28
三、 盈利预测及估值  31
四、 风险提示  32
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 1：公司发展历程  6
图表 2：公司股权结构  7
图表 3：中航光电子公司概况  7
图表 4：沈阳兴华营业收入情况  8
图表 5：沈阳兴华净利润情况  8
图表 6：中航海信营业收入情况  8
图表 7：中航海信净利润情况  8
图表 8：中航富士达营业收入情况  9
图表 9：中航富士达净利润情况  9
图表 10：翔通光电营业收入情况  9
图表 11：翔通光电净利润情况  9
图表12：中航光电主要产品  10
图表13：中航光电已取得资质  11
图表14：中航光电 2012-2017 年收入构成情况  11
图表15：中航光电2012-2017 年毛利构成情况  11
图表16：2017 年中航光电收入结构  12
图表17：2017 年中航光电毛利结构  12
图表18：中航光电上市以来营业收入情况  12
图表19：中航光电上市以来归母净利润情况  12
图表20：公司A 股限制性股票激励计划（第一期）授予情况  13
图表21：各地区连接器销售收入  14
图表22：我国连接器销售收入和同比增长率  14
图表23：军事航天连接器种类及应用  15
图表24：无人机子系统和电子装备选用电连接器部位图示  16
图表 25：中航光电为航空工业领域提供的系统连接技术  16
图表26：中航光电为C919 提供的集成化产品  17
图表27：中航光电技术人员为AG600 提供技术支持  18
图表28：公司通信领域主要产品  19
图表29：公司通信领域下游主要客户  19
图表30：2016 年工业强基工程中标结果公示  20
图表31：我国移动通信技术发展历程  21
图表32：5G 网络构架关键技术  21
图表33：5G 时间工作计划  21
图表34：2010-2017 年新能源汽车销量（万辆）  22
图表35：2017 年新能源汽车细分市场比例  22
图表36：新能源汽车连接器示意图  23
图表37：新能源汽车连接器应用示例  24
图表38：中航光电新能源汽车连接器产品应用  24
图表39：公司新能源汽车领域主要产品  24
图表40：中航光电新能源汽车下游厂商  25
图表41：城轨交通全年投资额  26
图表42：城轨交通运营线路长度  26
图表43：公司在轨道交通领域的主要产品  27
图表44：公司为复兴号配套连接器及线缆组件  27
图表45：公司连接器在动车中的具体应用  27
图表46：中航光电设计的牵引系统用连接器  28
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表47：液冷机架结构设计示意图  29
图表48：液冷产品示例  29
图表49：高速背板产品结构示意图  30
图表50：中航光电 GF系列高速背板连接器  30
图表51：VPX 应用原理图  30
图表52：VPX 系统产品示例  30
图表53：公司业务拆分及预测  31
图表54：可比公司估值情况  31
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 军民融合发展成效显著，拥抱市场竞争打造行业龙头
中航光电隶属于中航工业集团，是我国专业从事中高端光、电、流体连接技术与
设备研发，为军工防务及高端制造领域提供互连技术解决方案的高科技企业。
(一) 背靠中航工业实现整体上市，内生外延并举实现快速扩张
中航光电的前身是生产航空插销的华川电器厂（代号158 厂），1991 年迁入洛阳市
后更名为洛阳航空电器厂。2002 年，公司完成了股份制改革，由原中航工业第一集
团作为主发起人，成立了中航光电科技股份有限公司。2007 年11 月，公司在深交所上
市，成为国内首家整体上市的军工企业。
图表 1：公司发展历程
4282%股权。作为中航光电的实际控制人，中航工业集团给公司带来了丰富的技术、
人才、渠道等资源，在中航光电成长为连接器龙头企业的过程中起到至关重要的作用。
在2016 年的中国电子元件百强企业榜单中，中航光电跻身前十，在连接器行业中排名
第二，领先地位凸显。
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 2：公司股权结构
公司自上市以来持续推进母子公司整合，通过设立和收购子公司，不断拓展产品
门类和业务布局，目前拥有6 家控股或参股公司，分别为沈阳兴华、中航海信、中航
富士达、翔通光电、中航精密等。
图表 3：中航光电子公司概况
电连接器、集成化电缆组件、轨道交通类
电器产品、自动保护装置、微特电机等
通讯、新能源、机床、
多路光模块、单路光模块和高速光模块等
射频同轴连接器、射频同轴电缆组件等
光纤通信用的光发射与接收组件、氧化锆
陶瓷套管、光纤尾纤、光纤适配器、陶瓷
（83564OC）
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司通过外延并购实现产业链延伸，有效扩大了连接器产品的生产规模和市场份
额，整体竞争实力不断增强。
图表 4：沈阳兴华营业收入情况
图表 5：沈阳兴华净利润情况
图表 6：中航海信营业收入情况
图表 7：中航海信净利润情况
沈阳兴华营收（亿元，左轴）
营收同比（%，右轴）
沈阳兴华净利润（亿元，左轴）
净利润同比（%，右轴）
中航海信营收（亿元，左轴）
营收同比（%，右轴）
中航海信净利润（亿元，左轴）
净利润同比（%，右轴）
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 军品起家奠定雄厚实力，民品拓展成就业绩白马
公司产品主要包括光、电互连元器件及组件、线缆组件、系统互连设备、流体器
件及设备等，自主研发各类连接器300 多个系列、30 万多个品种，年生产各类高端连
接产品近5000 万只。主要用于航空航天和军事领域，通讯网络与数据传输、新能源汽
车、轨道交通、消费类电子、工业、能源、医疗设备、智能装备等民用高端制造领域。
图表 8：中航富士达营业收入情况
图表 9：中航富士达净利润情况
图表 10：翔通光电营业收入情况
图表 11：翔通光电净利润情况
中航富士达营收（亿元，左轴）
营收同比（%，右轴）
中航富士达净利润（亿元，左轴）
净利润同比（%，右轴）
翔通光电营收（亿元，左轴）
营收同比（%，右轴）
翔通光电净利润（亿元，左轴）
净利润同比（%，右轴）
公司深度报告 P10
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表12：中航光电主要产品
结构坚固，体积小，可靠性高，可
采用螺纹导杆连接，并有锁紧装置
，主要用于电子设备、智能仪器仪
体积小、重量轻、使用方便；适用
具备滤波功能，体积小，成本低，
抑制电磁干扰，应用于军事及航空
应用于数据传输、通信设备
广泛应用于航空、航天兵器等复杂
可应用于各并行光传输领域，如光
背板传输、高清音视频、并行光互
应用于军事、监控指挥控制中心及
应用于航空、航天、舰船、兵器、
电子、通信、电力、高速机车等各
公司深度报告 P11
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
作为行业标准的制定者，公司目前已累计获得授权专利2000 余项，在国军标、航
标和总装领域已有200 余项行业标准获得批准并发布。公司已建成具有国际先进标准
水平的5 条国军标生产线，通过了一系列众多管理、环境和安规体系认证。
图表13：中航光电已取得资质
AS9100 国际航空航天质量管理体系认证
ISO9001(2000)质量体系认证
TS16949 质量管理体系认证
ISO14001 环境体系认证
通过UL、CUL、CE、TUV、CB 等安规认证
OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证
公司营业收入自2007 年上市以来年复合增长率为2847%；归母净利润年均复合增
长率为2516%，综合毛利率稳定在33%-35%。公司的连接器产品在军用和民用领域均
具有较高的市场地位，其中军品业务约占公司总营业收入的55%-60%。在立足军品的
基础上，公司坚持军民融合发展战略，充分参与市场竞争，在通信、新能源汽车、轨
交等领域布局成效显著。
图表14：中航光电 2012-2017 年收入构成情况
图表15：中航光电2012-2017 年毛利构成情况
流体、齿科及其他产品
电连接器、光电设备、
流体、齿科及其他产品
电连接器、光电设备、
公司深度报告 P12
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2017 年1 月18 日，公司向高级管理人员、中层管理人员、核心技术人员等共266
名激励对象授予限制性股票59572 万股，占授予日公司总股本的09887%，授予价格
为2819 元股。限售期2 年，解锁期3 年。解锁条件包括：可解锁日前一财务年度净
资产收益率分别不低于1300%、1330%和1360%；可解锁日前三个财务年度营业收入
复合增长率不低于1500%；可解锁日前一财务年度营业利润率不低于1220%，且三个
指标均不低于同行业平均水平。
图表16：2017 年中航光电收入结构
图表17：2017 年中航光电毛利结构
图表18：中航光电上市以来营业收入情况
图表19：中航光电上市以来归母净利润情况
电连接器、光电设备、电机、电门等产品
流体、齿科及其他产品
电连接器、光电设备、电机、电门等产品
流体、齿科及其他产品
营业总收入（亿元，左轴）
营收同比（%，右轴）
归母净利润（亿元，左轴）
净利润同比（%，右轴）
公司深度报告 P13
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表20：公司A 股限制性股票激励计划（第一期）授予情况
中层以上管理人员、核心技术
（业务）人员、子公司高级管
理人员和核心骨干共258人
根据股权激励计划中营业收入3 年复合增长率不低于1500%的解锁条件来测算，
公司的营业收入规模将在2020 年突破100 亿元，营业利润规模将突破10 亿元。我们
认为，中航光电通过实施股权激励计划，有助于充分调动管理层和骨干员工的积极性，
利好公司中长期发展。
二、 行业景气驱动业绩增长，多点布局打开未来成长空间
据Bishop Associates 数据显示，全球连接器规模从1980 年的86 亿美元增长到2016
年的544 亿美元，年复合增长率为526%。预计2017 年全球连接器市场规模将达到630
亿美元，2016 至2021 年全球连接器行业的复合增长率将达到530%。
随着北美和欧洲将工厂及生产活动转移至亚太地区，以及亚太区消费电子、移动
设备和汽车领域的兴起，中国已逐渐成为全球连接器最重要的市场之一。2016 年中国
连接器市场规模约为165 亿美元，占据全球市场份额超过30%，远高于经济发达的欧
洲及北美地区。据Bishop Associates 数据显示，未来我国连接器市场规模仍将保持较高
的增速水平，预计2018 年国内连接器规模将达到17994 亿美元，2015-2020 年年复合
增长率将达到1090%。此外，从连接器各细分市场及前沿领域看，亦具备良好的市场
前景。中航光电的产品定位为军用连接器以及高端民用市场，约占整体连接器市场份
公司深度报告 P14
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(一) 国防信息化建设加速推进，军用连接器市场空间广阔
军用连接器，又称特种连接器，是指用在军工设备上面的特殊连接器，在军事武
器装备和航天用途的各类电子系统中 尤其是在器件与组件、组件与机柜、系统与子系
统之间，起着电气连接和信号传递的重要作用，可应用于航空、航天、兵器、船舶、
电子、指挥系统、核工业等多个军工领域。
在组成军用装备系统的所有电连接器中，只要任意一个电连接器中的任意一个接
点失效，就可能导致整个系统的瘫痪、失效和重大事故的发生。因此，军用连接器不
同于民用连接器和其他连接器，它必须适应各种复杂严苛的工作环境条件，在复杂的
军事环境中可靠的工作，通常要求：
较宽的工作温度范围(-55125甚至-65200)，以适应各种军事环境和
抗腐蚀、耐潮湿、耐高冲击和振动、耐高低温交变、低气压、绝缘材料真空
脱气、高气密、防电晕、防砂尘和防霉菌等；
具有低而稳定的接触电阻和较低的电压驻波比，保证电信号不中断；
具有较严格的制造加工和装配精度，坚固可靠的结构，并能经受高等级的试
图表21：各地区连接器销售收入
图表22：我国连接器销售收入和同比增长率
收入同比（%，右轴）
中国连接器销售收入（百万美元）
收入同比（%，右轴）
公司深度报告 P15
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表23：军事航天连接器种类及应用
尺寸小、重量轻、可靠性高，
(UAVs)、导弹制导以及通讯卫
星、卫星照相电子设备、相控阵
雷达系统、探测器及航天飞机的
工作在1KV 以上的连接器
应用于航空电子设备、X射线装
置、飞行员用头盔式显示器、头
盔式瞄准装置、地面、机载雷达
可用于超过10Gbs
更高的宽带、更快的传输速
度、更轻的重量、抗EMIRFI
机(JSF)，机载警报控制系统
(AWACS)的战机和FA18 歼击
轰炸机进行光纤升级，以及航母
材料及表面处理技术；超小
型化；宇航级实现工程化；
供以太网络用的USB 和RJ45
产品、脱落- 拉脱- 推拉- 拉线
机柜式产品、气密与灌封产品、
滤波产品、穿舱产品等
技术含量较高，应用环境恶
劣复杂，技术难度相当大，
星载雷达天线与发射接收系统
如下图中所标出的这些部位是无人机上使用的电连接器或互连电缆线束组件的全
部区域。采用了小而轻且满足高性能标准的电连接器，可确保无人机的可靠性、安全
性和工作寿命。由于无人机载荷量有限，且长时间在目标区域上空徘徊，因此需要减
少电连接器的尺寸和质量。互连系统的设计也要求长期耐久性、耐凝结腐蚀，并耐引
擎引起的振动以及可能产生的武器振动。
公司深度报告 P16
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表24：无人机子系统和电子装备选用电连接器部位图示
中航光电作为军用连接器龙头企业，一直以来为航空系统提供高品质连接器产品
以及解决方案，公司的军品已有300 个系列，30 万个品种，产品涉及航空、航天、兵
器、船舶、电子、指挥系统、核工业等各个军工领域。 同时公司正在逐步从电子元器
件单品向集成化产品发展，已初见成效，不断向军用飞机（包括各类新型军用飞机如
新型战斗机、直升机、大型运输机、无人机等）以及通用飞机中推广，如为翼龙、
C919、领航150、AG600 等飞机提供综合设备柜、电信号传输、1394b 总线传输、系统
互连电缆组件等一系列高可靠的互连配套服务。公司正在不断从连接器单品供应商转
型为互连技术解决方案提供商，集成化产品的价值量相对于连接器单品将有大幅提升，
公司的成长空间将进一步扩大。
图表 25：中航光电为航空工业领域提供的系统连接技术
2011 年12 月，公司通过了C919 大型客机供应商设计制造初始能力审核，准予纳
公司深度报告 P17
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
入中国商飞总装制造中心批准的供应商清册。公司正式成为国产大型客机配套研制
单位之一，也是目前唯一一家连接产品配套供应商。
中航光电为C919 提供了电子设备集成安装架共9 项产品，并为中国商飞提供了机
上客舱EWIS 的敷设、安装和端接以及地面三鸟试验平台的EWIS 系统的搭建等技术
服务工作，融合多项创新的综合设备架以高精度的冷却风流量控制保障机载电子设备
的安全稳定运行。公司产品应用领域将进一步扩大，为公司进入全球民用航空制造链
图表26：中航光电为C919 提供的集成化产品
2017 年12 月24 日，我国自主设计研制的鲲龙-600（AG600）水陆两用飞机在珠
海首飞成功。AG600 填补了我国在大型水陆两栖飞机研制领域的空白，机上98%的结
构及系统零件由国内供应商提供，将充分带动我国相关上下游产业的发展。
中航光电为AG600 飞机提供了全机80%以上机载设备集成互连解决方案，分别用
于驾驶舱设备柜、通舱设备柜等14 项集成化产品，能够实现全机飞控、液压、通信导
航、指示记录以及操作等各系统的集成互连。同时，作为国内第一家全机电缆自动化
检测方案的提供商，中航光电将自动化检测手段充分应用到全机电气线路互连系统的
检测与故障定位中，为AG600 总装下线和全机通电打下了坚实基础。
公司深度报告 P18
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表27：中航光电技术人员为AG600 提供技术支持
日前由中航光电承担的国家科技重大专项课题CAP 系列核电厂核级特殊电缆和
电缆连接器组件自主化研制完成先期研究，进入样机试制阶段，标志着第三代核电连
接技术国产化再获突破性进展。中航光电研制的核电连接器，主要集中在核电站的最
核心部位——安全壳内部，起到信号和电力传输的作用，标志着公司的核心技术取得
重大突破，公司将借助该课题的实施，打造国内核电互连技术及产业中心，增强公司
信息化武器装备通常拥有复杂的电子系统，一架现代歼击机使用的电连接器约
4500 多件，神舟飞船仅推进舱和电源系统就使用了各类电连接器500 多套，随着国防
信息化建设的加速推进，将为公司的军用连接器产品打开广阔的市场空间。
(二) 积极布局迎接5G 时代，通信业务拐点渐行渐近
公司在通信领域的产品主要包括光器件等，由于4G 的建设高峰已过，公司的通信
业务增速在2015 年有所放缓，随着5G 建设高峰的到来，中航光电的通信业务或将迎
公司深度报告 P19
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表28：公司通信领域主要产品
通信业务在公司民品业务收入中占比超过50%，主要客户包括中兴、华为、三星、
爱立信等无线基站和数据中心设备的核心供应商。
图表29：公司通信领域下游主要客户
目前4G 建设的高峰已过，而5G 建设尚未爆发，为了避免通信行业的周期性对公
司带来的风险，公司加大对新产品的开发力度。目前，公司研发的光柔板技术已进入
国际最前沿，第六代高速背板连接器也代表了国内最高水平，公司的高速传输产品正
在逐步进入通讯系统的核心网领域。
公司在2016 年中标了2016 年工业强基工程56Gbps 高速连接器项目，获得国家
扶持资金4620 万元。56Gbps 高速连接器是应用于高速互连系统传输速率最高的元器件，
公司深度报告 P20
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大量应用于数据网络领域、无线通信领域、军用计算机等关键装备，是5G 移动通信、
超级计算机等先进通信技术和数据网络技术发展必备的关键元器件。公司将成为国际
上第二家、国内首家拥有56Gbps 高速连接器的高速互联解决方案的供应商。
图表30：2016 年工业强基工程中标结果公示
我国的移动通信技术发展到现在，共经历了四个发展阶段。第一代（1G）通信技
术，通过模拟传输，速度低，质量差，只能进行语音通话；第二代（2G）通信技术采
用更密集的技术结构以及引用智能技术，增加了接收数据的功能；第三代（3G）移动
通信标准于2008 年正式提出，中国提交的TD-SCDMA 成为国际标准，随后迅速风靡
全球并占据20%的无线市场；第四代（4G）移动通信技术在3G 的基础上提出，4G 集
3G 与WLAN 于一体，能够以100Mbps 以上的速度下载，并能够快速传输数据、高质
量、音频、视频和图像等。第五代（5G）是4G 之后的延伸，2013 年正式提出，目前
正在研究中，5G 网络的理论下行速度为10Gbs，较第四代通信技术相比，其用户体验、
传输延时、系统安全和覆盖性能能等各方面都有显著的提高。
公司深度报告 P21
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表31：我国移动通信技术发展历程
中国在2001 年启动了3G 技术研发试验，2008 年启动4G 技术研发试验。2012 年
国家工业和信息化部部长苗圩表示：4G 时代来临，牌照即将下发。2013 年12 月4 日
工信部向中国移动、联通、电信三大电信运营商发放了4G 牌照，标志着中国4G 时代
的大幕正式开启。随后，我国的通信产业迎来了一个发展的高峰，LTE 配套传输光纤
网络系统和4G 基站大量建设，刺激了相关上游零部件厂商以及下游运营商的业绩增长。
现在距4G 首批商用网络建成已近6 年，4G 也已经在全球范围内实现规模商用，
从2016 年开始4G 建设的高峰基本结束，5G 开始成为业界的研发焦点。中国于2016
年1 月启动了5G 技术试验，为保证实验工作的顺利开展，IMT-2020（5G）推进组在
北京怀柔规划建设了30 个站的5G 外场。
图表32：5G 网络构架关键技术
图表33：5G 时间工作计划
公司深度报告 P22
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工信部发布的信息通信行业发展规划（2016-2020 年）中明确提出，5G 将于
2020 年正式商用。从2016 年到2018 年，我国的5G 基础研发测试分为三个阶段，在
5G 第二阶段试验完成之后，第三阶段试验将于2017 年底或2018 年初启动；据预计，
5G 第一个标准版本将于2018 年6 月完成，完整版本或将于2019 年9 月完成，并有望
在2020 年实现大规模商用，中航光电的通信业务将充分受益。
(三) 把握新能源汽车发展机遇，技术优势确保行业领先地位
受我国密集出台的一系列鼓励政策影响，新能源汽车近几年产销量呈现爆发式增
长。2017 年，我国新能源汽车产销量分别达到794 万辆和777 万辆，同比分别增长
538%和533%，产销量同比增速分别提高了21 和03 个百分点。在乘用车方面，纯
电动乘用车产销分别完成478 万辆和468 万辆，同比分别增长817%和821%；插电
式混合动力乘用车产销分别完成114 万辆和111 万辆，同比分别增长403%和394%。
在商用车方面，纯电动商用车产销分别完成188 万辆和184 万辆，同比分别增长222%
和215%；插电式混合动力商用车产销均完成14 万辆，同比分别下降249%和266%。
在国务院公布的节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020 年）中提出，到
2015 年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车累计产销量力争达到50 万辆。中国制造
2025明确部署了我国电动汽车产业的未来发展计划，到2020 年，自主品牌电动汽车
年销量突破100 万辆，在国内市场占70%以上；到2025 年，与国际先进水平同步的电
动汽车年销量300 万辆，在国内市场占80%以上。同时要明显增强配套能力，到2020
年，动力电池、驱动电机等关键系统达到国际先进水平，在国内市场占有率80%；到
图表34：2010-2017 年新能源汽车销量（万辆）
图表35：2017 年新能源汽车细分市场比例
电动汽车产量（万辆）
同比增长（%，右轴）
公司深度报告 P23
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2025 年，动力电池、驱动电机等关键系统实现批量出口。未来新能源汽车在全球的需
求将达到1 亿辆，在中国市场的需求将达到2000 多万辆，整个行业规模将达到3000
中混、插电式混合动力和纯电动车三大类新能源汽车都以高电压高电流为基础，
电压从14 伏到100 伏，电流也从100 安培到500 安培，也将有可能达到600 伏电压和
500 安培电流，因此安全性非常重要，这就对汽车所有零部件的质量和性能有非常高的
要求，连接器对于整个新能源汽车和充电设施的质量保证起着举足轻重的作用。在新
能源汽车连接器整车上高压连接器主要应用场景有：DC、水暖PTC 充电机、风暖PTC、
直流充电口、动力电机、高压线束、维修开关、逆变器、动力电池、高压箱、电动空
图表36：新能源汽车连接器示意图
中航光电靠军用连接器起家，产品可靠性高，质量稳定，在研制生产耐高压、大
电流连接器方面有着不可比拟的优势。2014 年，为了适应国内新能源汽车事业的发展，
中航光电成立新能源汽车事业部。新能源汽车大功率液冷充电解决方案取得技术突
破，奠定了公司在大功率充电领域的领先地位。公司通过向比亚迪、奇瑞、江淮、长
安、众泰、宇通等国内知名汽车制造厂家了解信息，开发了CT34E、CT34T、DY3、
BPC、直流充电枪和插座等产品，通过公司发达的销售网络迅速提供给各大车厂样品，
吹响了中航光电连接器进入新能源汽车领域的号角。公司的新能源汽车事业部不断加
大基础研究，在电动汽车领域的专利应用数量达30 多项，开发了全新一代RC、MPCL、
公司深度报告 P24
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
HVIL、CT34C 等系列化连接器。公司开发的国标充电枪、充电插座已通过国家检测部
门的测试并取得了强制性检验报告。
公司主要为新能源汽车提供驱动系统互连方案、高压系统互联方案、充换电系统
互联方案以及信号系统互联方案，涉及的产品主要包括大电流连接器，信号连接器，
高压连接器等。目前公司的新能源汽车业务在公司民品业务中约占到30%-40%，未来
公司仍将把新能源汽车连接器产品作为公司发展的重要战略方向。
图表39：公司新能源汽车领域主要产品
图表37：新能源汽车连接器应用示例
图表38：中航光电新能源汽车连接器产品应用
公司深度报告 P25
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
目前公司下游主要合作客户包括奇瑞、江淮、比亚迪、宇通等自主品牌。公司在
2010 年加入了电动汽车标准化委员会，开始参与我国电动汽车高压连接部分的标准制
定。2015 年新能源汽车连接器新品订货达到46 亿元，短短一年时间成长为公司第二
大民品业务。到2016 年末，公司募投的新能源及电动车线缆总成产业化项目已投入完
成，达到预定可使用状态，受益于相关政策支持，公司的新能源业务将进一步扩张。
图表40：中航光电新能源汽车下游厂商
此外，公司还面向国际客户积极布局全球市场。公司的国际客户包括两方面，一
方面是向国外企业在我国境内设立的分公司提供产品和服务，并争取与其共同研发，
以求最大程度上满足客户的需求，比如向大众在国内设立的分公司提供服务。另一方
面是公司通过走出国门拓展国外客户，2017 年公司在德国设立了分公司，目前正在积
极与欧洲汽车厂家进行业务沟通和洽谈，进行项目联合研发。设立该分公司的目的是
为了布局欧洲新能源汽车的市场，因为对于汽车行业来说，欧洲是全球最为重要的地
理节点之一。中航光电在德国设立的分公司预计未来将成为打开海外市场的突破口，
为新能源汽车业务带来新的发展机遇。
(四) 轨道交通产业高景气延续，受益列车国产化率提升
我国的轨道交通产业正在迎来重大发展机遇。2016 年6 月，国家发展改革委、交
通运输部印发了交通基础设施重大工程建设三年行动计划，提出2016-2018 年拟重
点推进铁路、公路、水路、机场、城市轨道交通项目303 项，涉及项目总投资约47
公司深度报告 P26
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
万亿元，以完善快速交通网、基础交通网、城际城市交通网为重点。根据十三五规
划，截止到2020 年全国铁路网规模将达到174 万公里，高速铁路网将达到38 万公里，
到2030 年我国铁路规模将达到20 万公里左右，其中高速铁路45 万公里左右，截止到
2030 年铁路总体投资额将超过8 万亿。到2020 年，将新建城际铁路约8000 公里，覆
盖98%的节点城市和近60%的县。
根据中国城市轨道交通协会发布的2017 年城市轨道交通行业统计报告，2017
年中国内地城轨交通完成建设投资4762 亿元，在建线路长度6246 公里，在建项目可
研批复投资额累计38756 亿元。截至2017 年末，共有62 个城市的城轨交通线网规划
获批（含地方政府批复的18 个城市），规划线路总长7321 公里。中国内地（不含港澳
台地区）共计34 个城市开通城市轨道交通并投入运营，开通线路165 条，运营线路长
度达到5033 公里。其中，地铁3884 公里，占比772%；其他制式城轨交通运营线路长
度约1149 公里，占比228%。2017 年新增运营线路32 条，同比增长241%；新增运
营线路长度880 公里，同比增长212%。全年累计完成客运量185 亿人次，同比增长
149%。拥有2条及以上运营线路的城市已增至26个，占已开通城轨交通城市的765%。
轨交连接器的价值约占整车价值的12%-15%，目前我国的铁路客车连接器国产化
率为80%-90%，铁路机车连接器国产化率50%-60%，城轨车辆连接器国产化率
70%-80%，动车组连接器国产化率20%-30%，仍有较大进口替代空间，预计未来三年
轨道交通连接器复合增速将达到10%。随着我国轨道交通行业投资力度的加大，轨交
里程数将持续提升，同时由于高铁动车整车国产化率的提高，将会带动上游国产连接
器等元器件需求的增长，进口替代将持续加速推进。目前公司应用于城市轨道交通的
产品共有8 大类，为轨道交通所提供的解决方案包括机车车辆系统互联方案和铁路信
图表41：城轨交通全年投资额
图表42：城轨交通运营线路长度
城轨交通全年投资额（亿元）
同比增长（%，右轴）
城轨交通运营线路长度（公里）
同比增长（%，右轴）
公司深度报告 P27
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
号系统互联方案，主要产品包括铁路圆形、矩形电连接器等。
图表43：公司在轨道交通领域的主要产品
中航光电与国内各大地铁制造商及相关配套厂家有着密切合作，光电连接器产品
已经形成全产业链，铁路信号系统用连接器也占据国内70%的市场份额。公司为电机
系统提供的电机连接器，应用于北京10 号线，青岛2 号线，成都7 号、10 号线；为转
向系统提供的速度、温度传感器连接器及转向架线束，应用于北京16 号线和深圳2 号、
5 号、9 号线；为牵引及辅逆系统提供的库用电源连接器、光纤连接器等，应用于深圳
7 号、9 号线，上海9 号线，乌鲁木齐1 号线等。
2016 年4 月，公司成功中标中车长春轨道客车股份有限公司承接的重庆轨道环线
项目。2017 年，具有完全自主知识产权、达到世界先进水平的中国标准动车组——复
兴号在京沪高铁首发，其旅客信息系统和车载列控系统配套的多型号线缆组件均由中
图表44：公司为复兴号配套连接器及线缆组件
图表45：公司连接器在动车中的具体应用
公司深度报告 P28
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
目前公司正从单一的连接器、线缆组件生产向完整的系统集成、互联设备发展。
与客户联合开发的ATO 机柜(自动驾驶机柜)、CC 机柜(车载控制器机柜)、车下高压开
关箱、高压熔断器箱等设备已在多条线路上应用，向集成化高附加值产品的转型将有
助于公司巩固行业地位，提高盈利能力。
图表46：中航光电设计的牵引系统用连接器
公司的控股子公司沈阳兴华为国内轨道交通连接器领先企业，沈阳兴华用于轨交
的产品主要包括动车用二次电源，轨道交通车端跨接电缆等产品，已积累了多年的技
术经验和客户基础，未来将充分受益于轨道交通产业的发展。
(五) 新业务布局多点开花，打造盈利新增长点
公司于2017 年10 月发布公告称拟发行可转换公司债券募集资金，本次募集的资
金将用于公司的新技术产业基地项目和光电技术产业基地项目，拟扩大相关产品生产
规模，重点开发生产高技术含量、高附加值的液冷产品、光有源及光电设备产品、高
速背板产品及VPX 系统产品、新能源电动汽车电子产品等。
近年来，随着航空、航天、船舶、兵器等防务领域的急速发展，军用武器装备的
集成化程度越来越高，电子设备的发热功率也急剧增加，其散热高度集中，对电子设
备的可靠性提出了更高的要求。国内对液冷产品的需求量也逐渐增大。预计在未来5
到10 年内，液冷技术将是高发热电子设备实现散热的主要方式。
公司深度报告 P29
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
当前国内IDC（互联网数据中心）机房主要采用风冷技术，未来随着对节能环保
以及降低成本、提高性能等因素的考量，液冷技术有望在IDC 建设中得到普及。根据
调研机构IDC 数据显示，2015 年我国IDC 市场规模达518 亿元，同比增长3930%，
预计未来三年IDC 增速将维持在30%左右，到2018 年市场规模将达到千亿级别。中航
光电生产的液冷连接器目前已被多家著名IDC 运营商采用，且相对于海外生产商，公
司的产品具有较大的成本优势，随着新技术产业基地的建成，中航光电的液冷连接器
业务有望取得更好的发展。
信息时代电子设备要求高性能化、高速化和轻薄短小化，高速背板是当下高端电
子设备制造领域最关键的技术。随着计算机技术发展，数据量急剧增大，高速背板需
求量逐年递增。据Prismark 报告显示，2008 年至2016 年，中国PCB 行业产值从15037
亿美元增至27123 亿美元，年复合增长率高达765%，远超全球整体增长速度147%。
另外，在数据通信领域，据市场研究公司Jefferies equity 预测，中国移动、中国联通、
中国电信对于5G 网络建设的投资总额将高达1800 亿美元，大幅超出2013 年至2020
年其在4G 网络上估计1170 亿美元的投入，总投入增长约5385%。高速背板连接器作
为用于数据中心背板与子板之间高速信号的连接与传输的重要代表产品，预计未来需
求将会有较大增长空间。
图表47：液冷机架结构设计示意图
图表48：液冷产品示例
公司深度报告 P30
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表49：高速背板产品结构示意图
图表50：中航光电 GF系列高速背板连接器
电系统、火控雷达指挥与控制系统、图像及声纳处理系统、航空宇宙及防御系统、大
存量数据库、高中端服务器、信息传输设备、加固型计算机、工控机及医疗设备等领
如某军用通讯单位正在对新一代电台和飞行控制系统进行新一代（VPX 架构系统）系
统升级改造。目前广泛应用于分布式基站连接以及通讯机柜连接的VPX 高低频混装连
接器属于该类产品中的高端代表产品。随着VPX 标准在民品领域得到广泛应用后，中
航光电VPX 架构系统平台产品的需求数量和产值预计将会显著增加。
这些新项目投资将有利于促进公司的军用技术向民用技术转化，促进公司连接器
业务转型升级，满足军民领域高端产品需求，逐渐形成公司新的业绩增长点。
图表51：VPX 应用原理图
图表52：VPX 系统产品示例
公司深度报告 P31
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 盈利预测及估值
公司作为军用连接器的龙头企业，未来将充分受益于国防信息化建设的加速推进，
5G 通信、新能源车、轨道交通等高景气行业有望驱动民品业务持续增长，液冷、高速
背板等新领域布局将打造更多的盈利增长点。我们认为，公司营业收入未来三年将保
持15%-20%的年复合增长率，综合毛利率稳定在35%左右。预计公司2018-2020 年的
净利润为1023 亿元、1203 亿元、1402 亿元，EPS 为129 元、152 元、177 元，对
应PE 为33 倍、28 倍、24 倍，维持买入评级。
根据中航光电的主营业务和产品结构，我们选取了航天电器、得润电子、立讯精
密、永贵电器、电连技术作为可比公司。中航光电的ROE、毛利率、净利率均高于行
业平均水平，PE、PB 均低于行业平均水平，具备较为明显的估值优势。
图表53：公司业务拆分及预测
图表54：可比公司估值情况
公司深度报告 P32
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
军品订单不及预期；新能源车行业景气度下降；新业务拓展不及预期。
公司深度报告 P33
军民融合成功典范，集成互连解决专家
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。