当前价： 2973 元
万  科（000002） 房地产
目标价： 4024 元（6 个月）
住宅开发探寻蓝海领域，物业管理打造赋能平台
52 周内股价区间(元)
1 万科A（000002）：销售增速由负转正，
物业公司更名彰显雄心  (2020-11-03)
2 万科A（000002）：主业稳健显峥嵘，多
元业务露山水  (2020-08-28)
3 万科A（000002）：资源能力双突破，平
台巨头雏形显现  (2020-08-10)
4 万科A（000002）：毛利率小幅下滑，新
业务全面崛起  (2020-03-18)
 投资逻辑：公司作为龙头房企，开发业务践行城市深耕战略，拿地聚焦核心城
市圈，未来在TOD城市更新领域或将有所突破；物管业务在社区商企城市
空间上形成三驾马车格局，并着力打造科技服务赋能平台；多元化业务在物流、
商业等领域均进入行业前列，公司正逐渐成为平台型不动产资管公司。
 逐浪行业三十余载，打造时代的企业。公司2020Q1-3 营收同比增长8%至2415
亿元，归母净利润同比增长9%至199 亿元。公司负债结构健康，2020H1 现金
短债比为20，净负债率27%，仅扣除预收后的资产负债率达755%略超红线；
公司融资成本稳居行业低位，信用评级位居行业第一梯队；2020H1 公司毛利率
微降至318%，随着地货比的降低，未来有望企稳。
 开发业务稳健发展，践行城市深耕战略挖掘管理红利，TOD城市更新成为新突
破口。1）住宅销售：公司2020 年销售额达7042 亿元，公司单城销售额达90
亿元，大幅超过其他房企，城市深耕战略为公司挖掘行业管理红利；2）土地资
源：公司拿地聚焦核心城市圈，一二线城市投资额占比达80%，2020 年新增土
地楼面价为6838 元平，拿地策略趋于稳健；3）TOD 和城市更新：TOD 方面，
截止2020 年6 月末，公司已获取49 个TOD 项目，涉及建面达1803 万方，累
计投资2400 亿元，通过深铁合作强化业务拓展；旧改方面，2017-2020H1 旧
改土储权益建面由289 万方增至583 万方，CAGR 达32%，旧改土储占比由
34%逐渐提升至62%。
 物管业务在社区商企城市三大赛道并驾齐驱，并着力打造科技服务赋能平
台。公司更名为万物云，打造Tech、Space 和Grow 模块。1）空间服务（Space
模块）：2020H1 公司合约管理面积68 亿平，物管收入67 亿元，其中55%由
非万科系项目贡献。业务形成三驾马车结构，其中社区空间服务以万科物业和
朴邻租房两大品牌支撑，资产保值增值效果显著；商企空间服务与戴德梁行共
同打造国内龙头商企物管企业万物梁行，在管面积超过1 亿平；城市空间服务
推出万物云城品牌，制定3 年落地百城及营收超百亿的双百计划，目前
已落地十余个项目。2）科技赋能服务（Tech 模块）：包含BpaaS 服务、智能硬
件、空间OS 及产品解决方案等4 类内容。公司期望利用长期沉淀的物管服务
体系和科技系统，为其他物管公司提供软硬件、系统及服务体系等能力，打造
开放式科技服务赋能平台，剑指物管领域的贝壳。
 多元业务开花结果，逐渐进入行业前列。1）万纬物流：2016-2020H1 物流可租
赁面积由147 万方快速增长至1075 万方，其中在建和规划建面占比43%，未来
仍有较大增长动能；2020H1 万纬物流营收83 亿元，同比增长37%，市占率仅
次于普洛斯，位居行业前列。2）印力集团：2020H1 公司已开业面积836 万方，
营收305亿元，公司打造4大成熟产品线，业务规模和综合实力已进入行业Top4。
3）万科泊寓：2020H1 万科泊寓的开业规模及管理规模皆位列行业第一，开业规
模超125 万间，管理规模超18 万间，仍在积极探索行业盈利模式。
 盈利预测与估值。我们预计2020-2022 年归母净利润年均复合增速达1817%，
考虑到公司开发业务深挖管理红利，物业业务具备科技服务赋能平台的潜力，
分项估值潜力大，维持买入评级，目标价4024 元，相当于分项估值之和
 风险提示：竣工交付低于预期、销售及回款不及预期、文旅项目恢复不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  万  科（000002）
1 战略持续创新，成就时代企业  1
11 逐浪三十余年，定位与时俱进  1
12 股权结构稳定，业绩持续提升  2
13 负债结构健康，盈利能力企稳  3
2 开发业务：城市深耕挖掘管理红利，旧改轨交探寻新增蓝海  5
21 销售稳健增长，践行城市深耕  5
22 聚焦核心城市，保持全周期拿地策略  7
23 掘金城市更新TOD，探寻新增长曲线  9
3 物业业务：三驾马车并驾齐驱，打造科技赋能平台  13
31 拓展社区、商企城市三大空间，行业龙头地位稳固  13
32 打造科技赋能平台，剑指物业领域贝壳  21
4 多元业务：物流商业龙头隐现， 收敛聚焦稳健提升  26
41 物流仓储：跃升国内本土龙头，未来增长动能强劲 27
42 商业开发运营：保持稳健增长，位居行业前列  31
43 长租公寓：规模领跑行业，探索盈利模式  34
5 盈利预测与估值  36
51 盈利预测  36
52 绝对估值  36
53 相对估值  37
6 风险提示  38
公司研究报告  万  科（000002）
公司研究报告  万  科（000002）
公司研究报告  万  科（000002）
附表：财务预测与估值  39
公司研究报告  万  科（000002）
1 战略持续创新，成就时代企业
11 逐浪三十余年，定位与时俱进
成立至今的30 余年里，万科已经成长为我国房地产行业的龙头，一方面得益于改革开
发40 年来，万科充分享受到住房改革与城镇化大发展带来的社会以及行业红利，另一方面，
在时代发展的潮流中，万科也在不断地调整优化其发展战略。
（1）1984 年-1992 年：起步深圳，追求非相关多元化发展
1984 年万科起家于一家国营电器器材经营单位现代科教仪器展销中心，隶属于深圳
经济特区发展公司；1988 年政府批准其股份制改造方案，公司公开发行2800 万股票并于年
底首次投标买地，正式开启地产经营新纪元；1992 年公司业务遍地开花，形成商贸、工
业、房地产、文化传播、股权投资五大经营构架。
（2）1993 年-2013 年：聚焦房地产专业化发展，打造三好住宅开发商
1993 年后公司确立住宅开发为公司主业，2001 年转让万佳百货完成专业化转型，
1994-2003 年公司先后进入12 个城市，开启全国化布局步伐。公司销售业绩持续攀升，2004
年公司明确第三个十年发展规划，确立千亿规模的销售目标。2008 年开发万汇楼，作为国
内首家中低收入家庭租赁住宅示范项目，并于2009 年成立物业事业部，公司致力于为普
通人盖好房子、盖有人用的房子，于2010 年销售规模首次突破1000 亿元，提前4 年完成
（3）2014 年-2017 年：定位城乡建设与生活服务商，发展相关多元化
公司于2014 年确立公司第四个十年发展规划，把三好住宅开发商的定位延展为城
市配套服务商，在巩固住宅开发和物业服务基础上，积极拓展商业运营、租赁住宅、物流
仓储服务等领域。2018 年万科将其发展战略进一步迭代升级为城乡建设与生活服务商，
由城市建设升级延展至城乡，首次将战略目光拓展至乡村振兴，并具体细化为四个角色：美
好生活场景师、实体经济生力军、创新探索试验田、和谐生态建设者。2020 年央行和住建
部推行融资三道红线政策，行业由过去的金融红利时代转为管理红利时代，公
司推行OKR 管理体系，期望提升公司未来经营发展速度。
公司研究报告  万  科（000002）
12 股权结构稳定，业绩持续提升
宝能完全退出，公司股权结构稳定。2015 年7 月宝能系首次举牌万科，持股比例达5%，
在此后几个月内宝能系大肆增持万科股份使持股比例升至 20%，之后引发宝万之争。2016
年6 月26 日，宝能系联合提议罢免王石等管理层，7 月5 日，宝能继续增持至2540%。2016
年8 月4 日，恒大集团开始从二级市场大量购入万科股份，随后在11 月经过三次增持至
1407%，迅速成为万科第三大股东。2017 年1 月12 日，华润将其持有的1531%股份协议
转让给深铁集团，随后恒大集团于3 月16 日将持有的万科1407股份的表决权委托给深
铁行使，并在三个月后将1407%股份全部协议转让给深铁集团，此次转让完成后，深铁共
持有万科2938%股份，超过宝能系，成为万科第一大股东，宝万之争至此告一段落。截止
2020 年3 季度，宝能系已退出万科前十大股东，深圳地铁集团持股279%，宝万之争已完
营收和利润规模重回增长，从疫情中得以恢复。在年初疫情冲击的情况下，公司2020Q3
营收同比上涨125%，归母净利润同比增长149%，在疫情影响下重回增长轨道；2020Q1-3
营收同比增长8%至2415 亿元，2020Q1-3 归母净利润同比增长9%至199 亿元，营收和规
模均继续保持行业龙头位置。
图3：2020Q1-3 营收增长8%至2415 亿元
图4：2020Q1-3 归母净利润增长9%至199 亿元
公司研究报告  万  科（000002）
13 负债结构健康，盈利能力企稳
公司负债结构健康，仅扣除预收后的资产负债率略超红线。2016-2020H1 公司坚持谨
慎投资的战略保证了公司持久的财务稳健性，公司货币资金由870 亿元增至1943 亿元，现
金短债比长期维持在20 左右，远大于三道红线中要求的10 标准；公司净负债率持续
保持行业低位，近年均维持在30%左右，远低于三道红线中要求的100%；2020H1 公
司扣除预收后的资产负债率为755%，略超三道红线中要求的70%，预计一年时间即可
达标。相较于其他典型房企，公司负债水平处于行业较低水平。
公司融资成本维持低位，信用评级行业领先。融资方面，公司2020H1 面向合格投资者
公开发行三期公司债券，发行金额分别为25 亿元、25 亿元和20 亿元，最低发行利率26%。
此外，公司积极拓宽海外融资渠道，2019 年公司多次完成美元中期票据发行，最低票面利
率315%。融资成本方面，公司银行贷款融资成本从LIBOR 按约定利率上浮不高于588%，
债券融资余额6213 亿元，融资成本从295%至535%，其他金融资产融资余额5531 亿元，
成本为362%至616%。得益于稳健的财务政策，相较于其他龙头房企，万科的信用评级保
持行业第一梯队，受到国际评级机构广泛认可。
图5：2016-2020H1 公司现金短债比维持在20 左右
图6：2020H1 公司扣预收的资产负债率略超红线
图7：2016-2020H1 公司净负债率保持低位
图8：2020H1 公司27%的净负债率位居行业低位
公司研究报告  万  科（000002）
公司保持稳健的盈利能力，盈利能力位居行业中上游。2016-2020H1 公司毛利率先由
294%升至375%，之后又降至318%；同期净利率保持类似的走势，先由118%升至166%，
之后又降至127%，公司盈利能力较为稳健，保持在行业前列，且未来有望企稳。由于房企
拿地-销售-交付周期大约为3 年，我们用T 年地货比与（T3）年毛利率对比，2015-2017
年地货比由40%提高至56%和54%的水平，公司拿地成本大幅提升，削弱了业务盈利能力，
对应2018-2020H1 毛利率由375%降至318%，我们认为土地成本是影响业务毛利率的重
要因素。2017-2020H1 公司地货比由54%的高位降至36%、41%和45%的水平，土地成本
有所控制，预计2016、2017 年相对高价的土地完全结算完毕后，公司毛利率有望触底甚至
公司拥有充沛的已售未结资源，保证后续业绩增长。2016-2020H1 公司已售未结资源
不断提升，由2782 亿元增至6953 亿元，2019 年已售未结金额营收比值达17，较高的比
值保证了公司后续的业绩增长。
图9：近3 年公司毛利率和净利率略有回落
图10：2020H1 公司毛利率位居行业中上游
图11：公司毛利率有望随着地货比降低而企稳回升
公司研究报告  万  科（000002）
2 开发业务：城市深耕挖掘管理红利，旧改轨交探寻新
21 销售稳健增长，践行城市深耕
销售额稳健提升，2021 年销售目标7900 亿元。万科销售额稳健增长，2015-2020 年销
售额由2586 亿元提升至7042 亿元，CAGR 达22%，2020 年销售额增长12%，增速重回
稳健，2021 年公司销售目标为7900 亿元，预计将继续保持12%增速，大象仍在起舞。
公司属于黄档房企，后续有望重回市占率提升态势。公司市占率逐年提升，由2013
年的21%提升至2018 年的41%，但2019 年基本持平，龙头集中度提升的逻辑有所钝化。
但在2020 年监管层对地产融资实习三道红线政策，未来预计将出现另类的集中度提
升。政策分别对剔除预收后的资产负债率、净负债率和现金短债比均做出相关标准规定（剔
除预收款后的资产负债率大于70%、净负债率大于100%、现金短债比小于10 倍），对房
企踩线状况进行分档管理，根据2020Q3 业绩，万科属于黄档房企，净负债率276%、现金
短债比20，仅扣预收后的资产负债率74%略高于监管指标。8 月末发布的三道红线成
为房地产企业投资转折的分水岭，根据克而瑞统计，红、橙、黄、绿档的房企9-12 月投资
力度较1-8 月变化分别为-40%、-58%、-16%和46%，万科2020 年1-8 月土地投资额为631
亿元，而9-12 月土地投资额为738 亿元，在红、橙档房企拓展步伐收敛情况下，未来黄、
绿档的龙头房企集中度有望在地产下半场持续提升，万科未来的市占率目标为8-10%。
图13：公司2015-2020 年销售额CAGR 达22%
图14：三道红线后公司市占率有望再度提升
实行城市深耕战略，单城销售额领跑行业。公司践行城市深耕战略，2014-19 年布局城
市数仅由65 个提高至70 个，单城市销售额由33 亿元城提高至90 亿元城，提高272 倍，
与行业其他公司对比，万科深耕战略效果凸显，2019 年90 亿元城高居行业前列，大幅高于
多数房企，销售金额在40 个城市位列当地前三，其中，在深圳、上海、东莞、宁波、西安、
武汉等21 个城市排名第一。随着行业进去区域分化时代，人口持续流入一二线核心城市圈，
公司区域深耕策略料将带来持续性收益。此外，中国新生儿人数持续下降，二胎政策刺激效
应逐渐消退，根据统计局数据，2019 年新生儿人数降至1465 万人，而根据公安部数据，2020
年新生儿人数则由2019 年的1179 万人再次下降至1004 万人，新生人口的下降无疑将对地
产行业产生负面影响，但公司践行城市深耕战略，将提升其在核心城市的品牌及资源获取能
力，在未来的淘汰赛中获得更强的武器。
公司研究报告  万  科（000002）
管理及销售费率保持行业地位，挖掘管理红利。受益于公司践行城市深耕战略，由于地
产费用结转存在着2 年左右的滞后，以2019 年费用2017 年销售额估算，公司销售费率仅
17%，管理费率仅21%，合计费率38%，远低于行业其他龙头房企，与保利、中海等央企
保持在行业最低位置，在三道红线发布后，强劲的成本管控能力能有效挖掘行业管理红利。
图15：13-19 年单城销售额提升27 倍
图16：19 年单城销售额保持行业前列
图17：2019 年公司（销售管理）费率位居行业低位
图18：历年新生儿数量逐渐下降
公司聚焦城市圈，四大区域均衡发展。2004 公司率先提出城市圈聚焦策略，公司四大
区域销售均衡发展。2020H1 公司南方区域、上海区域、北方区域、中西部区域和其他区域
分布销售492 亿元、1323 亿元、712 亿元、639 亿元和40 亿元，分别占比153%、413%、
223%、199%和12%，总体上四大区域均衡发展，上海区域比重较往年有所提升。
公司研究报告  万  科（000002）
图19：2020H1 公司销售面积结构
图20：2020H1 公司销售金额结构
22 聚焦核心城市，保持全周期拿地策略
土地投资保持稳健，权益比重稳定在60%。公司近年来采取审慎的土地投资策略，
2016-2019 年公司新增土地建面由3157 万平提升至3542 万平，近3 年新增土地建面均维
持在4000 万方左右；同期拿地金额由1236 亿元提升至1532 亿元，近3 年拿地金额稳定在
1500 亿元左右，公司土地投资保持稳健。在权益占比上，2016-2019 年公司新增项目权益
建筑面积由1892 万平提升至2240 万平，同期权益比重稳定在60%上下，保持稳健的风格。
拿地策略由顺周期逐步转为全周期策略。2017 年前由于行业处于快速增长期，公司拿
地采取顺周期策略，在控制风险的前提下新增土地权益建面和土地溢价率走势基本一致。以
重仓的二线城市为例，2012 年、2014 年土地市场遇冷，土地溢价率出现低位，公司新增土
地权益面积也出现相对低位；而2015-2017 年土地市场持续火热，溢价率高于20%，公司
新增土地权益面积也持续增加。2017 年后行业进入成熟期，在中央房住不炒的调控作
用下，土地溢价率持续保持低位，公司新增土地权益建面保持稳健，始终维持在2500 万方
左右，公司整体策略上由顺周期拿地转为全周期拿地，保持拿地节奏平稳。
图21：公司2016-2020 年新增土地建面趋稳
图22：公司拿地权益保持在60%左右
公司研究报告  万  科（000002）
图23：万科拿地策略由顺周期拿地转为全周期拿地
注重土地质量，拿地成本保持优势。2014-2017 年公司新增土地楼面价由4372 元平增
至7908 元平，地货比由36%增至54%；2018-2020 年公司更加注重土地质量，拿地成本
优势突出，新增土地楼面价由2017 年的高位降至2020 年的6838 元平，地货比有所下降，
2018-2020 年地货比分别为36%、41%和45%。此外，公司在2020 年8 月三道红线政
策后，拿地拓展积极性大幅提升，预计未来公司在土地市场上优势将逐渐凸显。
布局聚焦一二线，投资金额占比8 成。按城市等级看，2019 公司新获取土地资源中一
二线城市建筑面积占比72%，投资金额占比799%。从权益建面来看，从高到低依次是中西
部区域、北方区域、上海区域和南方区域，公司作为最早提出聚焦城市圈战略、实现区域深
耕的房企，其聚焦一二线的拿地布局和土储结构也契合了行业结构性演变的趋势，从行业分
化角度来讲，一二线城市相较三四线具有更强的销售弹性和可持续性。
图24：公司2018-2020 年土地价格有所下降
图25：2019 新增项目公司拿地聚焦一二线城市
土储建面达16 亿平，去化周期保持灵活性。2020H1 公司土储总建面达16 亿平，其
中在建总建面11 亿平，规划中总建面05 亿平。公司土储增速逐渐放缓，2020H1 增速降
至04%，保持土储稳健增长。2016 年中央加大力度调控房地产市场，根据克而瑞数据，
2017-2020H1 公司土储货值由14 万亿元增至17 万亿元，以总土储货值销售金额来确定去
公司研究报告  万  科（000002）
化周期，去化周期稳定在2-3 年，2020H1 公司去化周期为24 年，在主流房企中维持低位，
公司采取更为灵活的土储策略，而非一味追求较高的土地储备。
图26：2020H1 公司土储建面达16 亿平
图27：2020H1 公司土储去化周期约24 年
期以2020H1 土地货值2020 年销售金额计）
图28：2020H1 公司土储去化周期在主流房企中位居较低水平
23 掘金城市更新TOD，探寻新增长曲线
TOD 和城市更新将成为公司开发业务上的两大突破方向，已铺垫多年未来潜力巨大。
（1）TOD 业务：
TOD 规模高达2 万亿，国内城轨里程数和投资额处于高速发展阶段。TOD 模式是指以
城市公共交通站点为中心，对周边土地进行深度开发，TOD 模式强调借助交通线路规划引导
土地开发、产业导入和人口集群，进而构建包括商业、办公、住宅、教育等多功能业态在内
的多元化发展区域。国内城轨发展迅速，2013-2019 年国内城市轨道运营里程数由2746 公
里增至6736 公里，CAGR 高达16%；同期城轨在建里程数由3892 公里增至6903 公里，
未来国内城轨运营里程数将会继续提高至少1 倍。此外，同期城轨交通建设投资额由2165
亿元增至5959 亿元，CAGR 高达18%。按照每21 公里一座轨交车辆基地计算，全国在建
轨交线路车辆基地需求达329 座，当前典型TOD 项目建面均值约40 万平，可推算全国轨交
公司研究报告  万  科（000002）
基地TOD 潜在规模约13 亿平，根据二线城市2020 年均价147 万元平估算，TOD 市场规
模接近2 万亿元，若考虑一线城市房价更高的因素，市场空间更加广阔。
图29：2019 年国内城轨运营里程数达6736 公里
图30：2019 年国内城轨在建里程数达6736 公里
房企积极参与TOD 开发，主要以股权合作和项目公司合作为主。目前TOD 项目价值越
发得到市场认可，众多规模房企参与TOD 项目开发，如万科、龙湖、越秀、绿地等房企在
多个核心城市均有TOD 项目布局。房企参与TOD 开发主要分为股权合作和项目公司合作两
大类：1）股权合作模式，由地铁公司获取土地，房企通过收购股权方式获取TOD 项目的部
分权益并参与到项目开发建设中，该合作模式利用地铁公司丰富的轨交建设能力去获取土地，
之后利用房企地产开发和运营的能力，强化TOD 项目开发，该模式前期资金来源于地铁公
司，后期由双方股权比例承担；2）项目公司合作模式，由房企与地铁公司成立项目公司，
并进行合作拿地开发，该合作模式前期资金则来源于双方自筹资金，共同分担拿地成本。
万科与多家地铁公司合作，开拓轨道物业模式。公司积极参与TOD 开发，与深圳
地铁、杭州地铁、长春轨交等多家地铁公司达成合作，其中与深铁的合作最为引人注目。2020
年6 月底，万科宣布与深铁签署备忘录，计划成立一家50%：50%的合资公司，注册资本暂
定为10 亿元，承接深圳新基础设施和轨道相关的重点领域和重点项目，探索在粤港澳大湾
区等重点城市建设TOD 大型项目。深圳地铁与万科的合作，能够充分发挥各自的优势，深
铁专注于城市轨道交通建设，万科专注于物业开发，强化城市配套服务能力，轨道交通的建
设能够带动区域经济发展并提升周边物业价值，而周边物业开发带来的收益，深铁资源丰富，
未来势将成为公司一大潜力增长点。
图31：轨道物业的TOD 模式
图32：深圳地铁和万科未来可能的合作模式
公司研究报告  万  科（000002）
公司TOD 模式已初具规模，主要为住宅商业业态。TOD 模式目前已成为公司重点突
破口，截止2020 年6 月末，公司累计已获取49 个TOD 项目，涉及建面达1803 万方，累
计已投入2400 亿元，单项目平均额约40-50 亿元。项目涵盖多种业态，居住业态占比约80%，
自持业态占比约20%，自持中6 成以上为综合商业，可见万科TOD 项目核心业态为住宅
公司具备获取TOD 项目的复合能力，构筑业务护城河。获取TOD 项目需要具备多种能
力：1）复合业态开发经营能力。TOD 是个微型城市，内含商业、办公、住宅等多元业态，
因此参与TOD 项目的房企需要具备复合业态的规划、设计、开发和运营能力，万科践行城
市配套服务商定位，在商业、住宅等多种业态上均具有丰富经验；2）地铁公司合作能力。
由于TOD 项目利益复杂，轨道属于地铁公司，土地则属于地方政府，而开发及投融资则由
房企负责，因此与地铁公司的合作能力就至关重要，万科与深铁等地铁公司深入合作，能充
分发挥深铁和自身的优势；3）大型项目规划设计能力。由于TOD 项目体量较大且较为复杂，
需要房企对项目的区位、交通、项目情况进行深入研究，并提前参与政府区域规划，从而在
之后真正将多元化业态与交通枢纽相结合，万科具有极强的大型项目规划设计能力，且由于
践行城市深耕战略，与当地政府关系较为密切，具有较强的优势。万科通过复杂业态开发运
营能力、地铁公司合作能力以及大型项目规划设计能力等，构筑了TOD 业务的护城河。
万科天空之城项目作为TOD 项目标杆，通过与上海申通地铁合作，采取多元化垂直
业态布局。万科天空之城依托虹桥综合交通枢纽（17 号线徐盈路站），总建面高达80 万
方，其中综合体约10 万方。该项目于2015 年由上海申通地铁公司获取，之后万科通过收购
项目公司50%股权参与项目开发，项目业态上包含住宅、商业、办公、体育和教育等多重业
态，其中住宅占比最高，属于社区型TOD，项目整体路网规划复杂，公司为此设计了一条高
价步行桥，使得业主去项目周边的资源距离都在500 米内，充分提升居住体验。项目1 期在
2017 年开盘，后续2-4 期均在市场上引起巨大反响，成为现象级产品，该项目最终获得万
科集团的金奖，在多个区域开始复制。
图33：天空之城项目路网节点分布合理
图34：天空之城项目剖面图
（2）城市更新业务：
利好政策持续发布，城市更新市场规模超6 万亿。随着房地产行业从增量时代逐渐进入
存量时代，城市更新成为房企竞争的新战场，目前Top50 房企中参与城市更新业务的占比已
达到78%。2020 年国家各省市不断出台城市更新利好政策，例如深圳提出已签署搬迁安
置协议的合法产权比例不低于95%，则可依法对未签约房屋实施个别征收，预计各类利好
公司研究报告  万  科（000002）
措施将有效加速旧改整体进城，将原有5-8 年的旧改周期缩短至3-5 年。城市更新市场规模
巨大，根据每年房地产增量市场约16 万亿元计算，目前存量市场约300 万亿元，按照2%
转化率估算，每年城市更新规模将超过6 万亿元。
领域行业集中度正快速提升，2019 年深圳、广州、东莞和上海Top5 房企市占率均超过27%，
且正在逐渐向全国进行复制，未来赛道竞争将越发激烈。
图35：旧改领域集中度逐渐提升
图36：城市更新市场规模预计每年超6 万亿元
城市更新作为公司未来重要突破口，正逐渐形成规模。由于一二线城市土地获取的难度
在提升且城市更新项目利润率较高，城市更新正作为公司重要突破口逐渐积蓄能量，
2017-2020H1 公司旧改土储权益建面由289 万方提升至583 万方，CAGR 高达32%，，处
于高速发展阶段。同期公司总土储由13175 万方增至15720 万方，同期旧改土地建面占比
由34%快速提升至62%。
公司近期拿下佛山最大的整村改造项目联星村旧改，总建面达145 万方。近期万科以超
80%的同意率成为联星整村改造主体，获取目前佛山最大的整村改造项目，共涉及12 条村，
总建面达145 万方，其中住宅建面约81 万方，商业建面约16 万方，厂房建面约48 万方，
拟投资总额180 亿元。万科已在佛山参与多个城市更新项目，万科目前不处于行业旧改第一
梯队，但近年势头强劲，引人关注。
图37：2020H1 万科旧改总土储占比已达62%
图38：联星村旧改项目业态布局
公司研究报告  万  科（000002）
3 物业业务：三驾马车并驾齐驱，打造科技赋能平台
万科旗下子公司（直接持有63%股份）万科物业（后更名万物云）成立于1990 年，从
多层住宅小区深圳天景花园开始，此后业务逐渐拓展至商企服务、城市服务等领域。万科物
业发展30 年始终围绕客户需求，不断进行服务模式以及业务模式的创新变革，公司已连续
10 年蝉联中国物业服务百强企业综合实力TOP1，连续5 年蝉联中国房地产开发企业
500 强首选物业品牌榜首，连续3 年获中国特色物业服务领先企业-企业总部基地称号。
万科物业更名为万物云，包含Space、Tech 和Grow 三大模块。其中Space 模块包含
归属社区空间服务的万科物业和朴邻发展、归属商企空间服务的万物梁行和归
属城市空间服务的万物云城；Tech 模块则包括万睿科技和第五空间，分别提供
软硬件服务能力、数字运营和行业人工智能服务；Grow 模块的万物成长是公司的孵化
器，持续连接成熟企业、孵化创新企业。未来万物云将和其他物业公司形成合作关系，而非
图39：万物云分为空间服务、科技服务和孵化三大模块
图40：：万物云品牌架构
31 拓展社区、商企城市三大空间，行业龙头地位稳固
公司物业营收和合同面积保持高速增长。2016-2019 年，公司物业服务收入从43 亿元
增长至127 亿元，CAGR 高达439%，占万科集团总营收的比重也稳步提升到345%。同
期合同管理面积从10340 万方增长到64000 万方，CAGR 高达44%。2020H1 物业管理收
入达到67 亿元，同比上升269%，考虑物管行业格局较为分散，而公司住宅开发龙头地位
稳固，未来销售市占率提升有望带动物业市占率的提升，外延式并购也将助公司进一步扩大
公司研究报告  万  科（000002）
图41：2016-2020H1 年物业管理收入
图42：2016-2020H1 物业合同管理面积
公司营收、合同管理面积规模和综合实力均领跑全行业。万物云是物业管理行业领跑者，
2020H1 公司累计签约面积68 亿平米，其中在管面积52 亿平米，储备面积16 亿平米。
营收方面，公司2020H1 物管收入67 亿元，稳居行业龙头。万科物业综合实力持续领跑行
业，连续10 年排名中国百强物管公司第一名。
图43：2020H1 万物云营收67 亿元位居行业榜首
图44：2020H1 万物云在管面积和合同管理面积位居行业前列
万物云空间服务分为社区、商企和城市三大板块，形成三驾马车结构。根据2019 中国
国际物业管理产业博览会公司CEO 访谈内容，2019 年公司社区服务营收约90 亿元、商企
服务约35 亿元、城市空间服务业务约5 亿元，分别占比692%、269%和38%（与公告
127 亿营收差异较小）。预计2020-2023 年社区服务业务增速分别为40%40%25%25%，
商企服务业务业务增速分别为45%50%36%30%，城市服务业务3年营收分别为2760100
亿元，预计2023 年万物云营收将达到501 亿元（社区服务269 亿元、商企服务131 亿元及
城市服务100 亿元）。
公司研究报告  万  科（000002）
图45：公司2019 年业务营收结构
图46：公司未来三大业务赛道并驾齐驱
（1）社区空间服务：
万物云社区空间服务主要包括基础物业服务、非业主增值服务和社区资产服务3 大类：
1）基础物业服务。主要针对社区业主，参考睿服务体系提供安全管理、环境绿化、保洁管
理和设施设备维护管理等4 项服务；2）非业主增值服务。主要针对开发商，推动项目高效
开发及销售，主要包括前期介入服务及销售案场服务2 项服务；3）社区资产管理服务。公
司成立品牌朴邻租房，专业为客户提供二手房资产管理服务，包括房产出租和房产买卖等。
图47：公司社区空间服务由万科物业和朴邻租房2 大品牌3 大业务构成
万科物业项目数量快速提升，业务营收稳健增长。2014-2019 年公司社区业务营收由
184 亿元增至880 亿元，CAGR 高达37%，近年来增速有所放缓，但仍然保持稳健增长。
此外，2017-2020H1 万科物业项目数由1787 个增至2769 个，增长55%。
一方面，母公司万科集团的强力支持。2014-2019 年万科集团销售面积由1784 万方提
升至4112 万方，持续的项目销售每年给予公司巨大的支持。
另一方面，公司强大的市场化拓展能力。2020H1 万科物业55%营收来自独立第三方，
比例持续提升，市场化水平位居行业前列。公司拥有品牌全委、股权合作、睿服务等多元
公司研究报告  万  科（000002）
化市场拓展方式：1）品牌全委。业委会或开发商全面委托万科物业对项目提供物业服务，
万科物业品牌入驻管理项目；2）股权合作。公司通过参股、控股、合资等多种资本挂方式
进行合作，如公司自2015 年全面市场化后持续开展收购行动，以发挥自身优势，合作共赢；
3）睿服务。公司以轻资产的方式输出管理体系、管理系统及小部分人员，与其他物业公
司合作，原有物业公司品牌继续保留，目前睿服务联盟已拥有55 名成员。
图48：公司2020H1 社区项目数达2769 个
图49：2014-2019 年公司社区业务营收CAGR 达37%
访谈内容，2018 年数据为估算值）
图50：万科地产每年支持公司4000 万方左右项目面积
图51：2020H1 公司55%营收来自于第三方
推出朴邻租房品牌，专注房产出租和房产交易业务。2021 年1 月26 日，公司将朴
邻与为家两个品牌融合升级，推出朴邻租房，2020 年末朴邻租售服务已经开设800
家线下门店，较2018 年5 月的355 家门店增长23 倍，布局覆盖北京、上海、广州、深圳
等全国60 个大中城市，有4000 名资产管家为超过2000 个万科物业在管社区的500 万户家
庭提供专业的房屋资产代理服务。相较链家等外部中介机构相比，朴邻获取房源的效率和业
主信任度更高，同时可以优先获得独家委托权。
公司社区资产管理服务以朴邻为核心，涵盖房屋经纪等多种业务，表现出超越市场的资
产保值增值能力。公司为业主提供优质的社区物业服务，表现出强劲的资产保值增值作用，
根据第三方调研数据，以2016 年公司15 个城市的近1500 万平的社区进行抽样调查，对比
2km 范围内同类型、同时间、同价格的楼盘，994%的万科物业在管住宅价格高于周边，溢
公司研究报告  万  科（000002）
价空间达到2677%。2019 年公司对武汉地区物管小区进行调查，范围涉及大学园片区、软
件园片区等，万科物业管理小区较片区二手房均价平均高16%。
图52：朴邻租房门店数2 年半时间增长23 倍
图53：朴邻是资产全周期管理的核心及起点
图54：万科物业管理较片区平均高16%
图55：公司入驻项目资产增值强劲
（2）商企空间服务：
与戴德梁行成立合资公司万物梁行，打造国内商企物管龙头。2018 年7 月，万物云
以167 亿美元购买戴德梁行49%的股权，成为其第四大股东，之后2020 年4 月合资公司
万物梁行正式成立，万物云拥有万物梁行65%股权，截止2020 年10 月，万物梁行是国内
最大的商企物管企业，管理项目近1140 个，覆盖149 个城市，员工超过2 万人，管理项目
面积超1 亿平方米。
公司和戴德梁行合作能够发挥各自优势，形成品牌叠加效应，奠定商企物管的领先优势。
戴德梁行作为外资五大行，具有宽广的国际化视野、丰富的资产管理经验和市场影响力；而
公司作为国内综合实力最强的物管企业，具有丰富的本土化物管经验、丰富的客户资源和现
金的科技管理系统，二者成立合资公司，能够有效发挥各自优势，双方协作进行商写物业管
理、综合设备管理等服务，由此奠定万物梁行在国内商写物管领域的强大竞争力。
万物梁行商企空间服务主要包括基础物业服务、综合设施服务和资产管理服务3 大类：
1）基础物业服务。公司对商企项目提供基础服务及物业管理和咨询服务，通过对资产打理
公司研究报告  万  科（000002）
与维护让客户的资产更具价值，服务包括前期物业管理顾问、驻场物业管理顾问、公共秩序
维护、环境管理、客户服务、设施运维等优质全权物业管理和服务，此外，公司也通过精细
化管理，为房企提供营销中心管理服务；2）综合设施服务。公司以保持业务空间高品质的
生活和提高投资效益为目的，对商企项目提供综合设施服务，服务包括工作场所空间规划、
设备设施维护运行、环境管理及治理服务、能耗管理服务、企业内部员工日常所需服务、大
型活动支持服务、搬迁入驻服务等，此外，公司还提供空间管理策略等增值服务；3）资产
管理。以戴德梁行团队为核心，利用其丰富的不动产资管能力，为房企及涉及不动产的金融
机构等客户，提供一站式全生命周期资产管理服务，最终为客户实现资产保值、增值及投资
回报最大化，服务包括项目再定位、资本支出改造策略、租赁策略和租务管理、租户关系维
护、财务和会计服务管理、投资回报分析，资产增值服务等。
图56：公司商企空间服务由3 大业务构成
万物梁行业务营收高速增长，营收占比持续提升。2014-2019 年公司商企业务营收由
15 亿元增至340 亿元，CAGR 高达87%，近3 年增速略有放缓，CAGR 仍高达59%，业
务具有很强的爆发力。此外，2017-2020H1 公司项目数由596 个增至1059 个，增长178
倍。商企空间服务营收占比持续提升，由2014 年的8%提升至2019 年的27%。
图57：2014-2019 年商企服务营收CAGR 高达87%
图58：2019 年商企服务营收占比提升至27%
公司研究报告  万  科（000002）
（3）城市空间服务：
推出万物云城品牌，设立双百目标，3 年落地百城，营收超百亿。2020 年10
月，公司推出城市服务专属平台万物云城，并设定3 年目标-在京津冀、长三角、大湾区
三个核心城市群及成都、重庆、武汉、青岛、郑州、西安、济南等7 个重点城市，计划落地
100 个城市服务项目。2020 年公司城市服务合同营收为125 亿元，2021-2023 年公司城市
服务业务营收计划分别为27 亿元、60 亿元和100 亿元，2019-2023 年目标营收CAGR 高
达105%，业务正处于爆发增长期。
图59：万物云城设立双百的三年目标
图60：2019-2023 年城市服务目标营收CAGR 高达105%
公司在城市服务领域已布局十数个项目，有丰富的经验。自2018 年从珠海横琴开始探
索城市服务开始，城市大管家万物云城已完成10 个城市、12 个项目的综合探索，据统
计，目前已在珠海横琴、雄安新区、广州白云、成都高新区、青岛动车小镇、厦门鼓浪屿、
武汉江汉区、江门人才岛、郑州二七区等多地落子。
表1：万物云城城市服务项目
覆盖面积（平方公里）
订单金额（亿元年）
公司研究报告  万  科（000002）
公司专注于一体化管理城市，梳理出基础设施管养、生态环境服务、社区协同治理及城
市微更新等4 类产品解决方案。政府把城市公共空间整体作为一个大物业项目，委托一
家市场化的企业统筹运营管理，万物云城运用一体化的思想，遵循市场化的原则，通过数字
化、机械化、专业化的运营手段，赋能各专业作业端，提高城市服务的效率和水平。万物云
城通过科技赋能人文精神的双核驱动力、以及成熟的智能化服务平台，梳理出基础设施管
养、生态环境服务、社区协同治理及城市微更新等4 类产品解决方案，为不同城市提供个性
化服务。通过科技赋能城市管理，提高运营效率，使人民生活更加便捷。在人文方面，实现
共建共治共享，让市民参与城市治理。
图61：城市空间整合服务
公司自身优势决定城市服务的运营方式和布局城市。万物云城鉴于母公司的政府资源
（深铁为第一大股东）以及品牌地位，公司多以总包商的身份承接城市服务项目，再将业务
分包给专业供应商。公司的项目承接方式主要分为两大类，包括股权合作和合同委托。城市
建成区主要与政府城市管理部门或街道办事处签订委托协议，目前仅限于在北上广深渝等进
行试点，量级较小。而新城新区的城市服务项目主要是与新区政府控制的国有企业合资新设
城市管理平台公司以股权承接方式合作。从统计的项目信息来看，多以股权合作形式承接。
此外，依托万科房地产布局，万物云城城市服务项目主要布局在一二线城市。
图62：城市服务商如何与政府及专项服务商合作架构图
公司研究报告  万  科（000002）
以横琴为例，2018 年万物云城以总承包商的身份，股权合作的方式为大横琴提供全方
位的城市服务。万物云城出资占比40%，珠海大横琴出资60%，共同成立大横琴城市公共
资源管理公司。2019 年1 月，大横琴城资以27 亿元中标2019 年横琴新区（岛内）市政管
养采购项目，全面接管覆盖横琴10646 平方公里的市政基础设施管养工作，管养范围从地
上到地下，提供包括市容环卫、园林绿化、城市照明、高压管养、城市桥梁、市政道
路、水利设施在内的管养服务，形成了以空间管理、资源管理、公共服务、物业服务、经营
业务和综合管廊为主的51城市空间整合服务业务板块。在智能化方面，通过大横琴城
资的专业运营，横琴全岛市政管养机械化率提升至75%，并建成无人作业示范路段；对
全岛排污口进行信息化编号，还净水于民；应用智慧停车管理系统，整合重点区域车位资源
等。在人文方面，横琴项目创造性成立了横琴新区橙子调解工作室，用城市服务APP 搭
建一个政府、市民、服务企业的连接平台，市民可以在APP 上给政府谏言、报事、消费，
还可变成积分，像支付宝的芝麻信用体系一样，以此打造荣誉市民的积分体系。
万物云城帮助横琴在城市空间管理、城市资源运营、公共辅助服务和物业维度方面全面
升级，效果显著。在城市空间方面，横琴新区启动了全岛景观提升工程，投入自动驾驶扫路
车、湿扫车等机器人设备，打造无人作业示范路段；为综合管廊提供全生命周期养护，
同时承接了长隆隧道等设备安装工作，保障横琴新区生产生活的地下生命线。在城市资源运
营方面，累计已消纳弃土约165 万m；承接全岛垃圾清运和垃圾分类工作；承接多个社会
停车场的运营服务，为市民游客提供免费接驳服务；对标港澳服务标准，重组品质部门，对
在管的横琴重点项目开展日常巡检和品质提升工作，为两地通关、旅客停车、澳人创业提供
后勤保障和服务支持。在公共服务方面，成立橙子调解工作室，以市场化的专业调解手段
前置解决一般性事项，包括但不限于劳资纠纷、邻里纠纷等；成立银鑫花园创意集市和
十字门集中点，妥善解决横琴新区各工地建设者的衣食住行问题。在物业维度，
成立自然村管理中心，把城中村作为物业小区进行专业化打理，从村容村貌、社区照明、消
防保障等方面进行优化。
万物云在社区、商企及城市三大空间服务赛道均处于业内领先位置，行业龙头地位稳固。
32 打造科技赋能平台，剑指物业领域贝壳
万物云利用科技手段，打造开放式物管赋能平台。2020 年10 月公司将社区、商企和城
市空间服务归入Spce 模块，并在原模块基础上新增Tech 和Grow 两大模块，公司期望效仿
链家到贝壳的转变，利用长期积淀的物管服务体系和科技系统，打造物管行业的开放式赋能
平台，与其他物管企业由过去的竞争对手关系转为合作伙伴关系。
Tech 模块包含万睿科技和第五空间两大品牌，包含BpaaS 服务、智能硬件、空间OS
及产品解决方案4 大类内容：
公司研究报告  万  科（000002）
图63：万物云Tech 模块包含4 大内容
1）BPaaS 服务：输出先进运营能力，为物管公司提效降费，打造物管领域ACN 模式。
BPaaS 服务（流程即服务）指公司利用多年积淀的服务能力，将线上线下的物管服务流
程和体系打包成BPaaS，对其他物管公司赋能，由于运营流程的标准化和体系化，靠系统运
转物管体系，能够有效提高物管服务效率并减少运营费用。BPaaS 服务主要分为业务服务类、
职能服务类及客户服务类。业务服务类：主要提供设备设施专业管理、保洁绿化专业管理、
秩序维护专业管理、车场运营、人员通行管理、收款等BPaaS 服务，凭借万物云先进的管
理理念和优质的服务标准，提供全闭环物管服务，实现精细化管理；职能服务类：主要提
供采购、费用管控、财务报告、人事管理等BPaaS 服务，通过一体化职能服务体系，促进
物管公司专职人员费用的减少，推动财务与人事管理合规化，使得物管收支更加透明真实和
及时；客户服务：主要提供标准化的高效客户服务体系，包括缴费、通行、报事等物管服
务，为用户提供更便捷的线上线下一体化体验服务，进而提升业主满意度，降低物管对客服
图64：BPaaS 服务包含业务服务、职能服务和客户服务三大类
BPaaS 服务以睿联盟为主要载体对外输出，模式类似于贝壳的ACN。贝壳找房推行
ACN 模式，ACN 平台与SaaS、交易中心、支付与电子钱包等功能模块一起构成了贝壳平
台基础设施，贝壳通过ACN 平台建立数据中心和信息共享系统，系统对佣金进行拆分，推
动B 端零和博弈转为利益多赢，提升了运营效率，以贝壳所链接的门店平均二手房销售额作
公司研究报告  万  科（000002）
为衡量行业效率的标准，贝壳的交易效率为行业平均值的16 倍，此外2019 年下半年贝壳
连接品牌门店的平均门店销售额达到203 百万元，同比大幅增长862%。贝壳利用平台优
势促进中小经纪品牌入驻，实行利益多赢。截至2020Q3，已有273 个房地产经纪品牌入驻
贝壳平台，中小房地产经纪公司可以通过贝壳的品牌效应获得更多的潜在客户，为其发展业
务规模，提高交易量提供了良好的平台优势。贝壳平台中非链家门店从2018 年的8136 家
增至2020Q3 的37 万家，非链家经纪人的数量从2018 年的61 万人增至2020Q3 的344
万人，非链家住房交易GTV 从2018 年的1763 亿元增至2020Q3 的13392 亿元，保持高速
增长；2019 年贝壳总交易额中49%来自其他经纪品牌，并且超过70%的存量房交易均通过
ACN 跨店合作完成。
万物云睿联盟成员企业初具规模，未来推进向三大空间赛道覆盖，市场化水平行业靠前。
万物云BPaaS 服务以睿联盟为主要载体对外输出，睿服务体系包含标准训练体系、物业师
团队体系、合伙人管理体系和睿平台数据管理体系4 大体系，目前已迭代出出睿服务30 体
系，截止2020 年末已拥有54 家成员企业。2020H1 公司非万科项目营收占比达55%，市场
化水平行业靠前，结合公司业务规模及综合实力，规模相近的企业市场化均远不如万物云，
而市场化靠前的企业在业务规模和综合实力上又远落后于万物云，万物云的BPaaS 服务竞
争优势已初步显现，但是否能够成为物业行业的贝壳找房，仍需进一步观察。
图65：贝壳非链家经纪人数已大幅超过链家系
图66：2019 年贝壳GTV 中49%来源于非链家品牌
图67：2020H1 万物云55%营收来源于第三方项目
图68：2020H1 万物云55%的市场化程度领跑龙头物管
公司研究报告  万  科（000002）
2）智能硬件：基于空间服务打造一体化智慧方案，提供全周期管理与服务。
智能硬件按照使用场景主要分为三类。智慧社区：规划合理有序的全覆盖式社区智能
生活场景矩阵，打造安全、健康的智慧化生活空间，同时助力物业客户实现统一运维高效管
理。智慧工地：运用劳务实名制、远程实时视频、环境监测移动视频监测等信息化手段实
现工程全生命周期可视化智能管理，使用一个平台控制多个业务系统，实现真正的安全可预
警、远程监控可视化、监测自动化、管理智能化。智能产品集：基于空间智能化服务打造
互联互通的智能硬件产品，覆盖通行通讯、安防管理、智能家居、设备设施管理、社区环境
监测等生活与工作场景。
图69：智慧硬件包含智慧社区、智慧工地和智慧产品集三大类
黑猫三号作为人行出入口无人值守智能门禁产品，是智能硬件代表案例。黑猫三号
是万睿科技开发产品，结合了社区人行出入场景用户与管理者的具体需求，是一款可以根据
项目实际所需灵活组合核心应用设备的智能门禁产品集。具有快速通行、安防升级、场景升
级及访客新体验等多种优势。
图70：黑猫三号智能门禁系统
公司研究报告  万  科（000002）
3）产品解决方案：基于平台生态架构打造智慧空间云平台，实现万物互联。
产品解决方案基于平台生态架构打造智慧空间云平台，实现万物互联，构筑多样
化科技生态，主要分为三类。空间操作系统：积累业务场景沉淀数据资产，当应对相似场
景时，平台以积累的场景业务为参考，迅速对接解决方案，目前已接入子系统20 多个，生
态合作伙伴100 多位；空间全联接平台：搭建开放服务平台吸引服务供应商入驻，实现从
前期招商到后期运营全生命周期运营服务，目前联接平台可提供子服务超过200 个；物业
城市管理平台：一图可知全域物业管理情况及设施设备状态。
图71：产品解决方案包含空间操作系统、空间全联接平台和物业城市管理平台三大类
4）空间OS：以万物云操作系统为基础，提供高效易用的物管AI 服务。
空间OS（Space Operating System）服务包括三大类。泛物业智能能力：围绕物业
行业特有应用场景，面向内部及外部合作伙伴，构建多个领域的AI 能力，帮助物企快速构
建智能化方案，如社区秩序管理、社区服务管理、工地安全监控等多种AI 应用能力；视
频安防智能化：集成多个社区视频监控，通过万物云人工智能服务中心实现社区视频安防智
能化；数字罗盘：交叉整合资源罗盘（人员、设备、耗材数据等）和资产罗盘（设备状态、
属性及位置等信息）两个罗盘，形成时空罗盘，通过时空罗盘回溯员工轨迹、事件、设备状
态等信息分析计算出潜在风险，并根据操作建议自动派发和跟进工单处理。
图72：空间OS 包含泛物业只能能力、视频安防智能化、数字罗盘等三大类
星尘操作系统作为开放式连接平台，实现万物互联，目前已连接96 个设备厂商以及
丰富的自营和第三方服务。星尘操作系统将空间里的设施设备、资产、人、商业活动等都
接入系统，其核心特征是开放，是空间融合基础设施。星尘操作系统采用了开放架构，
在设备接入方面，采用了先进的边缘计算来连接大量硬件设施设备，实现低接入成本和低维
护成本；在应用接入方面，通过数据服务平台开放 API 接口，能支撑多样化应用的开发。
公司研究报告  万  科（000002）
除了开放特征外，系统还拥有端边云协同的AI 分析能力，推动智能分析成本降低及效
此外，Grow 模块的万物成长是公司的孵化器，持续连接成熟企业、孵化创新企业。
万物云将战略投资睿联盟成员企业并支持其上市，战略投资对象倾向于排名第20-50 名的物
企，如万物云近日与上海升龙投资集团有限公司达成战略合作，双方成立的物业合资公司升
龙物业加入了睿联盟，万物云将积极支持其上市。
综上所述，万物云在社区、商企及城市三大赛道均稳居行业龙头，且升维科技服务公司，
未来有望成为物管行业的贝壳找房，预计市值达2000 亿元。万物云具有高成长性且三大
物管赛道均为龙头，参考可比公司碧桂园服务、恒大物业、华润万象生活、融创服务和金科
服务等公司，可比公司当前市值（2020H1 营收2）比值平均为14 倍，考虑到万物云在三
大赛道均为行业龙头且未来有机会成为平台型物管企业，在平均水平上给予5%的溢价，预
计万物云合理市值应在2000 亿人民币左右。
4 多元业务：物流商业龙头隐现， 收敛聚焦稳健提升
打造1N多元业务体系，铸就不动产平台管理公司。万科以房地产业务为主业，协
同发展物业、商业、物流和长租公寓等多元化业务，打造1N的不动产平台管理公司。
公司自2014 年开始大力推进多元并举的发展战略，目前物业服务、物流仓储、商业地产和
长租公寓等领域已处于行业领先水平，具备规模经营、管理经验等方面优势，未来随着行业
发展多元化业务存在超预期可能。2015-2019 年，公司除物业销售外取得的收入由53 亿增
长至152 亿，复合增长率30%，2020H1 物业销售外的收入达到82 亿，同比上升297%。
图73：旗下业务品牌概览
图74：2016-2020H1 年公司地产开发以外收入
公司研究报告  万  科（000002）
图75：公司业务架构（5 大BG、7 大BU）
41 物流仓储：跃升国内本土龙头，未来增长动能强劲
2014 年万科领先其他传统开发商，率先成立物流地产事业部，战略布局物流地产；2015
年万科集团正式推出独立物流品牌—-万纬。经过近四年发展，已成为国内领先的物流服务商。
万纬物流，是万科集团迈向城乡建设及生活服务商的重要里程碑。公司业务聚焦全国经
济最具活力的三大经济圈及中西部重点城市，专注于高标仓储投资选址、开发建设、招商运
营、资产管理等环节。
万纬物流可租赁建面规模高速提升，未来开业面积增长动能强劲。截至2020H1，万纬
物流已进驻47 个城市，获取142 个项目，初步完成全国化布局，覆盖三大经济圈及中西部
重点城市。2016-2020H1 万纬物流物流仓储项目个数持续增长，由18 个快速增长至142 个，
CAGR 高达80%；可租赁面积持续增长，同期由147 万方快速增长至1075 万方，CAGR
高达77%。目前已开业面积达616 万方，在建和规划建面为459 万方，未来开业面积增长
万纬物流营收规模及可租赁面积位居国内前列，运营效率较高。2020H1 万纬物流营收
83 亿元，同比增长369%，营收规模位居国内前列，2020H1 公司营收仅低于ESR 的14
亿元，高于南山控股的54 亿元及中国物流资产的39 亿元；2020H1 公司可租赁建面达1075
万方，大幅高于ESR 的760 万方、南山控股的650 万方及中国物流资产的500 万方。公司
物流经营效率较高，2020H1 万纬物流高标库开业582 万方，稳定期项目平均出租率为891%；
冷库开业34 万方，稳定期项目平均出租率达815%。
公司研究报告  万  科（000002）
图76：2020H1 公司可租赁仓储面积达1075 万方
图77：规划和在建项目建面占比达43%
图78：2020H1 公司1075 万方可租赁面积位居行业前列
图79：2020H1 公司83 亿元营收位居行业前列
万纬物流业务主要为高标仓储和冷链物流两大业务双轮驱动。万纬物流业务模式以高标
仓储和冷链物流为主，其中高标仓规模目前达到全国第二，冷库规模达到全国第一，客户涵
盖电商、快递、制造业等各个领域。
1）高标仓储：万科高标仓储业务布局全国44 个重要城市，高标库开业582 万平方米，
在国内核心物流节点城市已形成全国性高标仓储网络，可为客户提供高端、标准化物流仓储
设施，包括投资选址、开发建设、招商运营、资产管理等环节。公司注重产品质量，致力于
提供高标准产品力服务，开发建设上公司以9 大标准要求自己，覆盖地下工程施工、装配整
体式混凝土框架结构、轻型门式钢架结构等多个方面。
2）冷链物流：万纬物流在全国冷库开业34 万平方米，覆盖国内一二线城市及内陆核心
城市。公司采用国际先进的仓库设计及制冷工程技术，具备全国性、一站式的仓储、干线、
配送等专业服务能力，2019 年位居全球温控仓储服务商排名第10 名，是国内唯一上榜企业。
未来公司计划继续完善全国布局，覆盖上游港口仓和产地仓、中游交易仓、下游区域分拨仓
和城市配送仓，实现全网络、全场景、全链条的一站式供应链服务。
万纬物流积极拓展科技赋能业务，成立信息团队发展物流科技。万维信息团队致力于建
设OTWB 体系（O 订单管理-T 运输管理-W 仓储管理-B 计费管理）来为冷链运营提供技术
公司研究报告  万  科（000002）
保障。同时公司通过与微软、杉树科技等国内外顶尖科技公司达成战略合作，未来将发挥人
工智能优势，实现园区管理、仓库管理全面智能化。
图80：万纬物流业务流程图
公司市占率不断提升，仅次于普洛斯。2019 年5 月，根据CNPP 数据研究，万纬物流
被评为中国物流地产十强，并位居第二，仅次于物流巨头普洛斯。普洛斯是全球物流地产领
域翘楚，目前在中国、日本、巴西和美国等地持有或管理的物流地产面积约5500 万平方米，
对应的资产价值约410 亿美元。普洛斯在中国处于绝对领先地位，其市场份额超过第2 到第
6 名的总和。2019 年万纬物流市占率达到730%，较2018 年上升160%，位居行业第二。
图81：2018 年万纬物流市占率为57%
图82：2019 年万纬物流市占率提高至73%
收购普洛斯强化业务协同效应，并购太古冷链积极拓展战略资源。1）2017 年公司参与
普洛斯私有化，出资157 亿元购入214%股权，成为普洛斯第一大股东。万科与普洛斯联姻
将产生巨大的业务协同效应，进一步巩固万科物流地产龙头地位；2）2018 年融合太古冷链
物流平台，加速布局冷链物流全国业务版图，实现冷链规模及运营能力的升级。并购太古冷
链之后，近两年万维物流又先后与佳沛、卓莓、褚橙、费列罗等多家食品生鲜公司展开战略
公司研究报告  万  科（000002）
表2：近三年万纬物流战略合作动向
万纬物流与广西新中产业投资有限公司开展战略合作
万科物流并购太古冷链，加速布局全国冷链版图
基础设施REITS 推进为物流仓储提供运营保障。2020 年4 月30 日，中国证监会和国
家发改委联合发布关于推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITS）试点相关工作的
通知，从融资端看，通过REITS 实现权益份额公开上市交易，能有效盘活存量资产，提升
直接融资比重，降低企业杠杆率。基础设施REITS 优先支持的行业有基础设施补短板行业，
其中主要包括物流仓储行业。公司旗下的万纬物流十分受益公募REITS 产品的持续推进，
未来公司运营能力将进一步加强。公募REITs 的推进有望真正意义上打通开发-运营-基金
退出-新投入的闭环，实现仓储物流的跨越式发展。2020 年6 月，万纬物流首期纯权益型
类REITs 在深挂牌。本次发行的类REITs，是国内目前最接近境外成熟市场REITs 的产品之
一，其成功发行，意味着万纬物流的资产价值与专业运营能力获得了市场认可，进一步实现
了资产良性发展，同时也为国内公募REITs 的试点进行了积极探索。
展望未来，疫情催生物流仓储新需求。2020 年新冠肺炎引起的居家隔离模式大大促进
了生鲜电商、冷链物流等行业的突破性发展，同时长期来看也推动了新消费习惯的形成和中
老年人新用户群体的产生。这些都将成为助推未来物流仓储行业快速发展的催化剂，而万纬
物流作为行业领军者，国内最大物流地产商大股东，提前布局抢占市场，未来将能充分享受
高标仓储方面，我国的高标库市场从几年前就开始对电商平台的高依赖度，而随着未来
电商、快递在全国尤其是中西部地区的加速布局，区域市场经济崛起也将为高标库市场创造
长期空间。冷链物流方面，近年来冷链政策发布频率越来越密集，按照不同属性、针对性强、
同时针对不同企业在不同领域支持程度完全不同。针对行业的问题，政策对症下药，这也意
味着冷链物流越来越受到国家政府的重视，随着各种利好政策的发布，冷链物流将迎来新机
万纬物流估值分为公司本身股权价值和普洛斯中国股权价值两部分，合计市值预计超
700 亿元。1）万纬物流自身股权价值：根据可比物流地产公司（ESR、中国物流资产和南
山控股），2020H1 万纬物流营收为83 亿元，由于未披露净利润，以可比公司市值营收均
值334 倍为标准，估算公司本身股权价值为277 亿元；2）普洛斯中国股权价值：普洛斯中
国2019 年营收约69 亿元，归母净利润约57 亿元，参考可比物流地产公司（ESR、中国物
公司研究报告  万  科（000002）
流资产和南山控股）2019 年市盈率，给予36 倍PE 估值，普洛斯中国股权价值约2052 亿
元，万科持股214%，持有普洛斯中国股权价值约439 亿元。因此万科旗下物流合计估值约
图83：万纬物流与可比公司对比
图84：2019 年普洛斯中国归母净利润约568 亿元
42 商业开发运营：保持稳健增长，位居行业前列
印力集团初步完成全国化布局。2016 年8 月万科通过成立基金平台公司（基金组成包
括万科全资子公司Vanke SPV 全资持有的有限合伙人I，持有50%权益的优先合伙人II 以及
持有40%权益的普通合伙人）以1287 亿元收购印力集团965%股权，成为其核心股东，并
将其打造为万科商业地产开发管理的平台（目前尚未并表）。2018 年印力、万科联合
TRIWATER 基金以8365 亿元收购凯德在国内的20 个商业项目。截至2020H1，印力运营
管理项目108 个，覆盖50 多个城市，重点布局北京、上海、杭州、广州、武汉、西安六大
印力打造四大成熟商业产品线。印力针对不同的客群和定位打造四大产品线：1）针对
区域全客群，定位区域性购物中心，打造印象城；2）针对片区家庭客群，定位片区型购物
中心，打造印象汇；3）针对城市大型综合体客群，定位超大型商业中心目的地商业，打造
印象城MEGA；4）针对社区家庭客群，定位社区商业，打造印象里。四大产品线相辅相成。
图85：印力集团全国布局图
图86：印力四大产品线
公司研究报告  万  科（000002）
商业管理面积规模保持稳健增长，仍有较大增长动能。2017-2020H1 公司（含印力集
团）商业管理面积规模由1000 万方增至1379 万方，近年来在聚焦收敛、巩固提升基本
盘的战略下，公司商业业务持续优化，陆续剥离酒店、写字楼等非主营业务和部分轻资产
项目，以进一步专注于购物中心的运营和提升。2020H1 公司已开业商业项目建面达836 万
方，规划和在建商业项目建面达543 万方，总管理面积中占比达39%，未来仍有较强的规
图87：公司商业管理面积稳健提升
图88：2020H1 公司在建和规划项目建面占比达39%
表3：公司（含印力集团）运营管理的前十大商业项目
石-深圳龙岗万科广场资产支持专项计划，发行规模2116 亿元；2019 年11 月，公司又发
象2 号资产支持专项计划成功完成簿记，为商业后续发展储备了充足的资金力量。
公司研究报告  万  科（000002）
表4：公司CMBS 发行情况
中金-印力深国投广场信托受益权资产支持专项计划
中金印力-印象1 号资产支持专项计划
南京江北印象汇、天津印象城
中信金石-深圳龙岗万科广场资产支持专项计划
杭州西溪印象城、宁波鄞州印象城
公司开业面积与营收规模均位居行业前列，综合实力位列Top3。2020H1 公司已开业
面积836 万方，位居国内商业地产运营商前列；同期营收305 亿元，仅略低于华润置地，
排名，公司2017-2020 年商业地产排名稳居行业Top4，2020 年仅为列华润和凯德之后，综
合实力已进入行业前列。
公司运营效率较高，但仍有提升空间。2020H1 公司单方租金为61 元平月，在主流商
业地产中位列中游，仍低于华润和龙湖，主要原因在于公司产品线和城市能级布局战略；
2020H1 公司出租率达906%，位居行业中下游，高于宝龙商业的871%，但低于华润、龙
湖和新城等优质商业公司，未来仍有提升空间。
图89：2020H1 公司836 万方商业运营面积稳居行业龙头
图90：2020H1 公司305 亿元营收稳居行业前列
图91：2020H1 公司906%出租率仍有提升空间
图92：2020H1 公司单方租金61 元平月位居行业中游
公司研究报告  万  科（000002）
综合考虑印力集团管理面积和估值水平，预计估值略超500 亿元。根据纯商业运营公司
星盛商业动态市盈率30 倍推算，其净利率为29%，考虑到印力集团的行业地位和运营能力，
以30%净利率估算，2020H1 营收305 亿元，2020 年全年营收61 亿元，净利润为18 亿元，
给予其30 倍PE，估值约540 亿元（目前尚未并表）。
43 长租公寓：规模领跑行业，探索盈利模式
2014 年万科开始探索长租公寓领域，泊寓的雏形最早始于广佛交界的万汇楼；2015
年形成以万科驿为主、万科派与被窝公寓为辅的产品体系，长租公寓开业超过
一千间；2016 年整合成青年长租公寓品牌泊寓。泊寓现已发展为集中式长租公寓市场领
泊寓开业房间数快速提升，2017 年-2019 年CAGR 高达92%。截至2020H1，公司长
租公寓已进驻33 个城市，累计开业约127 万间（2020H1 年新增17 万间），其中81%位
于北上广深等14 个主要城市，开业半年及以上成熟项目平均出租率90%。凭借优秀的服务
管理能力，泊寓荣获2018-2019 中国集中式长租公寓年度十佳运营商称号。同时，公司
致力于提升城中村内的长租公寓改造和开业效率，2019 年城中村内的长租公寓新增开业35
图93：2020H1 月泊寓开业门店城市分布
图94：2020H1 年泊寓开业房间数达127 万间
由于租赁产品间的可替代性，长租公寓市场的体量上限取决于租赁市场规模。近年来，
公寓租赁在一、二线城市快速发展，其需求端的主要支撑有：（1）一、二线城市人口流动性
大，流动性人口年轻化，居留时间长，有长期租房需求；（2）一线城市房价高，超过大部分
青年人的月薪负荷，而相对来说，租金较低，因此租房成为多数无房年轻人解决住房问题的
唯一方法；（3）随着消费升级理念在新一代年轻人中逐渐普及，购房的需求进一步下降，购
房急切度有所减弱，年轻人的预计购房年龄有所延后，进而扩大了租房需求市场的规模。
长租公寓行业的政策利好为行业的快速成长保驾护航。2016 年的中央经济工作会议中
首次提出建立租购并举的住房制度，并鼓励发展以住房租赁为主营业务的专业化企业。2017
年5 月住建部公布的住房租赁和销售管理条例（征求意见稿）是我国首部专门针对住房
租赁和销售的法规，重点为如何保障租房人的权益，条例的公布将有利于规范租赁市场
各方行为，促进租赁市场快速、健康发展。租赁市场的顶层设计已基本完成，2016 年5 月
国务院办公厅公布的关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见及2017 年7 月住建
公司研究报告  万  科（000002）
部等九部委公布的关于在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场的通知共同构成
了租赁市场的顶层设计，分别从鼓励机构参与、增加供给、税收优惠、金融政策、加强监管
无方面进行引导。租购并举的提出更是体现政策端对租赁市场发展的利好态度。同时，
十九大以来，房住不炒的宏观定位也鼓励了住房租赁市场的发展。
图95：租赁行业细分
泊寓开业125 万间，管理规模18 多万间，均领跑行业。当前，随着房地产行业跨入白
银时代，众多房企实施战略转型，长租公寓成为其布局新业务的重要战场，同时也为企业
带来可观收入，扩大资金面。除了万科的泊寓以外，许多主流房企都推出了自己的长租
公寓品牌，包括龙湖的冠寓、旭辉的领寓、金地的自在遇、德信的随寓、远洋
的橡树等。而在这些品牌中，万科的泊寓依然首当其冲，2020H1 万科泊寓的开业
规模及管理规模皆位列行业第一，开业规模超125 万间，管理规模超18 万间。龙湖冠寓、
旭辉领寓则分别位列第二、第三名。根据已有数据可知，万科泊寓在经营规模方面具有较明
显的领先优势。且在规模方面，房企长租公寓分化明显，万科泊寓与龙湖冠寓的规模在房企
Top10 品牌中占比超过60%。
图96：2020H1 长租公寓开业规模排名（间）
图97：2020H1 长租公寓管理规模排名（间）
公司研究报告  万  科（000002）
长租公寓企业相继爆雷，行业盈利模式仍需探索。2020 年杭州、上海、合肥、郑州、
广州等地多家长租公寓公司爆雷，蛋壳公寓、友客公寓等相继传出资金链断裂等问题。实际
上品牌长租公寓运营商财务状况长期存在问题，而疫情又导致了长租公寓空置率的急剧上升，
加速了行业各种问题的暴露。行业存在高收低租的现象，即通过支付房东高租金以获取
房源，转手低租金出租给消费者，而这种经营状况实际上不可持续，这也是导致行业爆雷的
原因之一。目前国家也出台相关规则对租赁市场进行规范，但行业盈利模式目前仍需继续探
假设1：公司房地产业务在2020-2022 年销售金额的增速分别为12%、12%和15%；
假设2：公司物业服务业务在2020-2022 年在管面积的增速分别为46%、48%和37%，
毛利率分别为186%、195%和215%；
假设3：公司其他业务营收在2020-2022 年保持不变，毛利率维持在862%不变。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表5：分业务收入及毛利率
我们采用分部估值法对万科业务进行全面估值：1）万物云估值达2000 亿元，万科持有
万物云63%的股权，万物云估值可为万科贡献1260 亿元；2）万纬物流及普洛斯股权估值
合计达716 亿元，万科持有万纬物流100%的股权，物流板块估值可为万科贡献716 亿元；
3）地产开发业务采取NAV 估值，万科开发类业务每股NAV 为3616 元，万科地产NAV 为
4087 亿元。因此，考虑到多元化业务的权益，公司多元化业务可贡献万科估值合计1976 亿
公司研究报告  万  科（000002）
元，房地产开发主业NAV 为4087 亿，合计万科市值约6063 亿元。出于保守我们对该评估
值采取25%的折价，约4547 亿元，对应价格为4024 元，维持买入评级。
表6：公司开发类资产每股NAV 估算
DATE（最新日期）
YEAR（最新年报）
预计2020-2022 年公司归母净利润分别为464517581 亿元，EPS 分别为
400445500 元，选取多元化业务发展迅速的可比公司新城控股、招商蛇口、华润置地、
龙湖集团和世茂集团，考虑到公司在地产开发业务上有TOD 和城市更新的突破口，且物业、
物流和商业等业务均位居行业前列，具有强大竞争力，在可比公司平均估值755 倍基础上
给予30%溢价（982 倍），与前述目标价相当。
表7：可比公司估值PE
公司研究报告  万  科（000002）
1） 房地产政策调控风险；
2） 销售及回款不及预期的风险；
3） 多元化业务发展不及预期的风险；
4） 竣工交付低于预期等。
公司研究报告  万  科（000002）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  万  科（000002）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  万  科（000002）