批。大基金一期于2014 年9 月正式启动，重点投资领域为芯片制造业，并兼顾设计、封装、装备和材料。其投资的公司兆
易创新、汇顶科技、中芯国际等都受益匪浅。截至2017 年11 月底，大基金一期累计投资1387 亿元，累计有效决策超过
62 个项目，涉及上市公司23 家，此外还撬动了5145 亿元社会资本，完成了其设立之初撬动社会上更大的投资的目的。成
立三年以来，我国集成电路行业得到了极大的发展，IC 制造业季度增长率达到了1057%（14 年9 月至17 年9 月），IC
封测业增长率达到了548%（14 年9 月至17 年9 月），IC 设计业季度增长率达到了10053%（14 年9 月至17 年9 月）。
在IC Insights 最新公布的全球10 大IC 设计公司排名中，我国华为海思以及紫光集团分别位居与第七和第十，获得了极大
市场发展的重要因素。我国在这四大领域在全球有很高的占比，然而与巨大的市场需求不匹配的是，我国集成电路产业依
然比较落后，进出口逆差巨大。此次，大基金二期在IC 设计的投资比重将增加至20%25%，投资对象将扩大到具发展潜
力的创新企业。集成电路为知识密集、技术密集和资本密集型产业，前期需要巨大的投入。大基金在设立之初就确定了投
资期五年、回收期五年的规划。大基金总裁丁文武还表示如果有必要，经股东大会批准，基金的存续期可以再延长五
年。大基金二期的顺利推行将进一步提升我国集成电路企业在全球的竞争力。
2、我们建议从两个角度对电子行业进行布局。一是，关注下游产业需求量大、成长性较好的细分板块，不断增长的需求将
成为推进产业发展的稳定动力，例如光学元件、显示器件板块，具有较高的成长空间。二是，关注国家重点扶持的细分板
3、风险提示：技术发展及落地不及预期；产业政策向负面变化；估值水平持续回落风险；商誉减值风险。
 本期卓越推紫光国芯（002049）。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场热点、
行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益的投资者有
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只推1-2
只股票。每周更新，若荐股不变，则跟踪点评，若
荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认为这
些股票走势将显著战胜市场，建议重点配臵。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
紫光国芯（002049）    （2018-03-02 收盘价4384 元）
1、国内主要的存储芯片厂商。紫光国芯为IC 设计企业，主要产品包括智能芯片产品、特种集成电路产品和存储芯片产品。
其智能芯片产品主要由子公司北京同方微电子有限公司承担；特种集成电路产品主要由深圳市国微电子有限公司承担；存
储芯片产品主要由西安紫光国芯半导体有限公司承担。我国半导体行业起步较晚，行业竞争力较弱，作为半导体行业中最重
要的存储芯片设计行业更是明显落后与国际水平。目前，我国存储芯片相关企业较少，紫光国芯便是其中之一。
2、智能芯片业务带动业绩增长。紫光国芯的智能芯片主要分为智能卡芯片和智能终端芯片两种。其中，智能卡芯片为公司
最主要的产品。在经历了2016 年的下滑之后，2017 年上半年，公司智能卡芯片业务恢复增长，实现营业收入339 亿元，
同比增长3577%，占总营收比例为4236%。在智能卡芯片中，公司的交通卡份额持续扩大，正成为公司新的增长点。在
智能终端芯片中，公司的非接触读写器在二代证读写器芯片市场始终保持着领先的市场地位。
3 存储芯片业务成长可期。近年来，我国大力发展半导体尤其是集成电路产业，作为行业内少有的存储芯片公司，紫光国芯
积极进取。目前，公司的DRAM 存储器芯片已形成了较完整的系列，产品接口覆盖SDR、DDR、DDR2 和DDR3 DRAM，
并开发相关的模组产品，此外公司开发完成的NAND Flash 新产品也已开始了市场推广。2017 年上半年，公司存储器芯片
业务实现营业收入150 亿元，同比增长11195%。随着国家集成电路产业政策的系统实施，存储芯片和内存模组系列产品
在服务器、个人计算机及消费领域的应用快速增长，公司未来有望获得更好的业绩。
盈利预测及评级：按照最新股本计算，我们预计公司2017-2019 年的EPS 分别为053 元、069 元、084 元，维持增
 风险因素：宏观经济发展缓慢；存储器业务拓展不及预期；汇兑损失扩大，毛利率大幅下降。
 相关研究：20170823 紫光国芯（002049）：归母公司股东净利润下降，存储器芯片业务发展良好
20171127 紫光国芯（002049）：增资紫光同创并建立成都研发中心，提升研发能力
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。