CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
营收稳步增长，智能安全芯片重回快速发展轨道
事件：2018 年3 月30 日，紫光国芯发布2017 年年报，2017 年公司实现营业收入1829 亿元，同比增长2894%，实现归
属于上市公司股东净利润280 亿元，同比下降1673%。
归属于母公司股东净利润下降。2017 年全年，公司实现营业收入1829 亿元，同比增长2894%，实现归属于母公司股
东的净利润280 亿元，同比下降1673%。净利润下降的主要原因一是公司产品毛利率下降，较上年同期下降488 个百
分点，其中，公司特种集成电路产品及存储器芯片产品的毛利率分别下降了285和112个百分点；二是公司财务费用大
幅增长，增长的原因是公司汇兑净损失较上年增长了280714 万元；三是公司营业外收入大幅减少，减少的原因是政府
补助较上年同期减少了127 亿元。公司政府补助的减少原因是财务政策的变更。
智能安全芯片业务重回快速发展轨道。在经历了2016 年的下降之后，2017 年公司在的智能安全芯片业务实现营业收入
813 亿元，同比增长4307%，毛利率达到了2830%，较上年增长234 个百分点。在智能卡安全芯片方面，2017 年，
公司通信SIM 卡全面导入先进工艺，在需求增长较快的东南亚等地区实现了批量应用；居民身份证芯片、居住证芯片和
交通卡芯片均保持了稳定增长；借助国产芯片替代进口芯片的趋势，公司的银行卡芯片业务也实现了快速增长。在智能
终端芯片业务方面，2017 年，在USB-Key 芯片整体市场规模略有下滑的情况下，公司产品稳定出货，POS 机安全芯片
和非接触读写器芯片也保持了一定的增长。目前，国内企业已经在智能安全芯片领域占据重要的市场地位，随着人社部
第三代社保规范等条文的相继发布，国内智能安全芯片将迎来新的发展阶段。公司借助在安全金融支付、安全身份识别
等现有领域的经验，积极在安全生物识别、安全物联网等新兴领域布局，相关产品将会成为智能安全芯片的新增长点。
存储芯片业务大幅增长，产品规模限制盈利能力。2017 年，公司存储器芯片业务实现营业收入335 亿元，同比增长
7296%，原因一是4 月份公司完成了对西安紫光国芯半导体有限公司24%股权的收购，实现了对西安紫光国芯半导体的
100%控股，二是行业景气度持续提升，公司DRAM 存储芯片和内存模组系列产品在服务器、个人计算机及消费领域的
应用快速增长。但由于公司DRAM 产品出货量较市场整体而言规模较小，市场上代工厂商有限，在需求旺盛时期公司的
代工成本较高，因此，在营收大幅增长的同时，存储芯片的毛利率下降幅度很大，下降到了71%。公司新开发的DDR4
等产品正在验证优化中，今年将逐步推向市场。近年，随着个人、企业等对数据存储需求的增长，存储芯片产品需求旺
盛。2018 年政府工作报告也将推动集成电路产业发展列于加快制造强国建设需要推动的五大产业首位。2018 年，
公司研究——年报点评
紫光国芯（002049SZ）
上次评级：增持，20171127
IC 国产化打开全新成长空间 150827
归母公司股东净利润下降，存储芯片业务发展良
增资紫光同创并建立成都研发中心，提升研发能
我国存储芯片市场仍将保持较高的增长态势，公司存储芯片业务将延续2017 年趋势，保持稳定成长。
盈利预测及评级：我们预计20182020 年公司营业收入分别为2463、3267、4238 亿元，归属于母公司净利润分别为
421、507、616 亿元，按最新股本607 亿股计算每股收益分别为069、083、102 元，最新股价对应PE 分别为75、
62、51 倍，维持增持评级。
风险因素：宏观经济发展缓慢；存储器业务拓展不及预期，汇兑损失扩大，毛利率大幅下降。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。