新产业（300832SZ）
剔除激励费用后维持高增速，X8、流水线加速推广
 事件：公司公布2020 年三季报，2020 前三季度实现营收1570 亿元，同比增长
3230%；归母净利润698 亿元，同比增长2463%；扣非归母净利润642 亿元，
同比增长2327%；经营性现金流694 亿元，同比增长3424%。前三季度净利润
增速放缓主要因为摊销7328 万元激励费用，剔除费用影响的净利润同比增速为
376%，基本符合市场预期。
 剔除激励费用因素后Q3 业绩保持高增速，常规业务加速恢复：公司常规化学发光
业务在Q1 受到医院关停的影响后，在Q2、Q3 恢复情况良好，保持较快的增速。
海外疫情蔓延，但由于罗氏等海外发光巨头陆续加入新冠病毒化学发光免疫检测，
竞争加剧，公司Q3 海外业务增速较Q2 有所下滑。分季度看，公司Q3 实现营收
600 亿元，同比增长3435%；归母净利润223 亿元，同比增长033%；剔除计
提的股权激励费用后，Q3 净利润同比增长为332%，基本符合市场预期。公司传
统发光业务在Q4 有望进一步加速，海外常规业务开始进入试剂放量期；海外疫情
出现大规模反弹，新冠试剂盒业务有望持续提供业绩弹性。
 设备稳健铺设，X8、4000Plus 铺设明显加快，X3 替代中小设备线：截止三季度
末，公司国内、海外分别累计铺设全自动化学发光设备7800 台和7600 台；Q3 单
季度分别铺设1000 台和1500 台，装机节奏明显加速。在设备铺设结构上，
MAGLUMI X8、4000Plus 等大型设备比例持续增加，Q3 国内设备铺设中大型设备
占比达到525%，其中X8 机型占114 台。X8 是公司最新旗舰产品，检测速度全
球最快（600TS），单台产出在100 万左右，检测精度达到国际一线水平，目前
已累计铺设282 台；依托新销售模式，Q4 有望在有高通量检测需求的三级医院中
加速铺设。公司在三季度推出最新中小型设备X3，将在未来替代老产品，明年新
增装机占比预计可达40%以上。海外方面，依托新冠抗体检测试剂盒在海外的热销，
海外设备铺设保持高增速，未来有望转化成公司常规客户。随着国内大型设备占比
的持续提升，实现价量齐升，为公司业绩高速增长提供支撑。
 流水线落地，未来将加速推广：公司在去年6 月与赛默飞合作发布TLA 级全自动
流水线SATLAS-TCA，采用公司自主研发的最新发光设备X8 和生化设备BC2200，
配套128 种发光试剂和45 种生化试剂。同时公司在上半年与日立合作推出了全实
验室自动化流水线，采用公司最新发光设备X8 和日立LABOSPECT008AS 生化模
块，该模块为全球领先水平。今年9 月，公司第一条TLA 级别流水线落地，配备5
台X8，预计年产可达3-400 万。保守估计今年可落地5-10 条流水线，每条流水线
标配2 台以上X8；高通量的流水线有望成为公司未来业绩又一支柱
 投资建议：我们预计公司2020-2022 年的净利润分别为926、1200、1577 亿元，
对应估值分别为85X、65X、50X。公司总体业务恢复有望保持高速成长，保持公
司增持-A的评级。
医药医疗器械III
新产业：上半年业绩符合预期 2020-08-24
新产业：高速成长的化学发光优质赛道龙头
 风险提示：海外销售不及预期；竞争激烈导致价格下降；带量采购等政策风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。