市场价格（人民币）： 16880 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新冠贡献业绩弹性，海内外装机表现
突出-新产业公司点评，2020823
2海内外兼修的国产化学发光先驱，未
来可期- 新产业公司深度研究，
激励费用影响表观业绩，内生增长依然优秀
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2020 Q1-Q3 公司实现营收1570 亿元，同比增长323%；归母净利润698
亿元，同比增长246%；扣非后归母净利润642 亿元，同比增长233%。
2020 Q3 公司实现营收600 亿元，同比增长344%；归母净利润223 亿
元，同比增长03%；扣非后归母净利润205 亿元，同比下滑21%。
股权激励导致管理费用率149%（去年同期26%）大幅提升，影响表观利
润。Q3 公司股份支付金额为7328 元，若剔除此影响，则单季度实现归母
净利润296 亿元，同比增长333%，Q3 恢复超预期。毛利率760%（去年
同期811%）有所下行，我们预计与产品销售结构相关；因疫情线下推广活
动减少，销售费用率122%（去年同期191%）呈下行趋势。存货451 亿
元（年初237 亿元）主要系原料储备增加所致。Q3 经营性活动现金净流量
270 亿元（219%），大于同期归母净利润，公司现金流维持健康水平。
公司全球化学发光仪器累计装机15300 台（Q3 装机900 台），位居国产首
位，且中高速机占比持续提升。化学发光是封闭式系统，仪器卡位、试剂
放量是其独特的商业模式，公司终端仪器保有量领先，为试剂放量提供坚
实的基础。Q3 国内化学发光大型机装机占比约 525%，全球最快速
MAGLUMI X8 累计装机 282 台（Q3 装机114 台），随着国内大中型发光仪
器终端数量占比稳步提升，有望带动国内单台仪器的试剂产出逐步提升。
公司是海内外兼修的国产化学发光龙头，新冠试剂助力海外业务加速突破。
从销售区域看，公司化学发光仪已销往亚洲、欧洲、美洲、非洲、大洋洲等
近150 个国家和地区，新冠检测试剂进一步推动销售网络的全球化布局；从
装机量看，海外装机量连续几年领先国内，为试剂上量提供保障，预计未来
海外业务将持续贡献业绩增量。
预计2020-2022 年公司股权激励摊销费用分别为147 亿、213 亿、092 亿
元，考虑到股份支付费用，我们分别下调2020、2021 年归母净利润10%、
9%，预计2020-2022 年公司实现归母净利润为956 亿、1118 亿、1573
亿元，分别同比增长24%、17%、41%。若剔除股权激励影响，则同比增速
分别为43%、21%、25%，维持买入评级。
新冠疫情对业绩影响的风险、主营业务单一的风险、股权激励费用摊销影响表观
利润；原材料采购风险、新产品研发及注册风险、海外市场拓展的风险。
新 产 业 (300832SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。