盈利受压制，经营仍稳健，待两新三化
三一重工（600031SH）
推荐  (维持评级)
事件：4 月23 日，公司发布2021 年年报。2021 年，公司实现营业收
入为106873 亿元，同比增长682%；实现归母净利润为12033 亿元，
同比下滑2204%；实现扣非净利润10291 亿元，同比下滑2622%；
稀释每股收益达143 元股，同比下滑2228%。
工程机械行业周期趋势改变，公司主导产品销量仍领先，市占率持
续提升。2021 年，公司整体营业收入呈现出前高后低的趋势，与工程
机械销售规律较为一致，其中挖掘机械销售收入4175 亿元（1125%），
蝉联国内市场销量冠军，份额持续显著提升；混凝土机械销售收入
26674 亿元（-140%），稳居全球第一品牌；起重机械销售收入21859
亿元（1262%），整体市场份额超过40%，稳居全国第一。2021 年，
挖掘机整体销量增速为46%，行业由高速增长转为平稳运行，而2022
年一季度挖掘机累计销量下滑幅度较大，我们认为公司一季度业绩可
能跟随行业销量共同承压，但公司的工程机械龙头地位仍难以撼动。
四季度盈利下滑，原材料及运费上涨压制利润，整体经营仍然稳健。
2021 年公司实现归母净利润1233 亿元，同比下滑2204%，经营活动
产生的现金流量净额11904 亿元，同比下降1129%。其中，公司第四
季度单季度盈利为负，或受四季度挖机销量下滑影响。从不同产品的
毛利率看，公司各核心产品毛利率均有不同程度下滑，挖掘机械毛利
率为2894%（-573pcts），混凝土机械毛利率为2499%（-231pcts）；
分地区看，海外板块毛利率与上年基本持平。我们认为，原材料上涨
和运费导致的成本端涨价，叠加工程机械行业销量边际收紧不可避免
的将压缩公司产品的盈利空间。公司销售回款率持续保持高位，各主
要事业部的贷款逾期率均控制在历史低水平，整体经营依然稳健。
持续大力推进研发成果转化，两新三化战略加快转型步伐。2021
年，公司投入研发费用6509 亿元，同比增长304%，占营业收入比例
达61%；同期研发人员增长35%。公司拥有行业内领先的研发创新能
力，在持续的大力研发投入下，2021 年研发结项项目翻倍增长，推出
了全球最大履带起重机，新能源搅拌车等186 款新品，科技成果数量
与质量均佳。报告期内，公司实现国际销售收入24846 亿元，同比增
长762%，国际项目全面提速，聚焦欧美主流市场，上市多款主销机
型提高覆盖率。公司坚持长期主义，加大新产品、新技术的研发投入，
全面推进智能化、电动化、国际化，我们相信未来将取得积极成果。
投资建议：考虑到公司在工程机械行业的高市场占有率、目前行业景
气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。公司前
瞻性布局三心两化战略，实现数字化转型促进产能释放，我们 预
计 2022-2024 年公司可实现归母净利润114021201012850 亿元，对
应 2022-2024 年 PE 为114110831013 倍，维持推荐评级。
风险提示：工程机械销量不及预期的风险，国际化拓展不及预期的风
险，市场竞争加剧的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河机械公司点评三一重工（600031SH）
业绩增长符合预期，国际化重研发稳固未来发
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦