请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三一重工（600031SH）
营收稳步增长，国际业务表现强劲
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
三一重工-600031-2021 三季报点评：短期业绩承压，盈利能力
三一重工-600031-201920Q1 点评：疫情影响短期业绩承压，
持续受益基建回暖看好全年表现——2020-05-09
三一重工-600031-2019 年中报点评：业绩同比翻番，经营质量
持续提升——2019-08-30
三一重工-600031-2019 年半年报业绩预告点评：业绩持续高增
三一重工-600031-2019 年一季报点评：业绩大幅增长，经营质
量持续改善——2019-04-30
2021 年收入同比增长682%，归母净利润同比下降2204%。公司2021 年实
现营收106873 亿元，同比增长682%；归母净利润12033 亿元，同比下降
2204%，业绩下滑主要系2021 年工程机械行业进入下行周期，且下游基建、
房地产行业整体景气度较低，同时原材料价格、运费大幅上涨所致。2021 年
毛利率净利率为2585%1162%，同比下降397435 个pct。2021 年公司
销售管理研发财务费用率为627%259%720%-012%，同比变动
094039-040095 个pct，公司销售费用率上升主要系加大代理商
帮扶。公司经营性现金流净额11904 亿元，同比下降1129%。
多领域市占率持续提升，巩固公司龙头地位。分业务看，公司挖掘机械混
凝土机械 起重机械 桩工机械 路面机械营收分别为
1125%-140%1262%-2430%-351%。挖掘机市场份额持续提升，销
量突破10 万，连续2 年全球第一、11 年国内第一；混凝土机为全球第一品
牌；起重机械方面，公司市场份额超过40%，其中汽车起重机市场份额突破
31%，全国第一；路面机械方面，摊铺机市场份额突破30%，居全国第一。
海外业务增长强劲，两新三化取得多项突破。国际化方面，2021 公司海
外收入24846 亿元，同比增长7616%，其中不含普茨迈斯特的国际销售收
入19022 亿元，增长109%；海外收入占比234%，同比增加92 个pct。分
产品来看，挖掘机械混凝土机械起重机械桩工机械营收分别为
107714130 亿元，同比变动101%24%137%121%。从市场份额来看，
挖掘机海外市场份额突破6%，同比增加2 个pct，海外销量排名进入前五。
混凝土泵车、汽车起重机、履带起重机等业务在多个国家市场份额第一。数
字化方面，公司2021 年推进建设22 家灯塔工厂，目前14 家已建成达产，
产能提升70%、制造周期缩短50%，工艺整体自动化率大幅提升。电动化方
面，2021 年公司电动搅拌车、自卸车、起重机销售取得突破，电动化工程车
辆销售额近10 亿元，居行业第一。
风险提示：国内基建投资不及预期；疫情反复风险。
投资建议：公司是工程机械龙头，虽然短期工程机械行业进入下行周期，但
公司核心竞争力逐步加强，海外业务增长强劲部分对冲行业周期波动，长期
看公司经营有望稳步向上。考虑到疫情对制造业的影响，我们下调公司
1739018374 亿元），对应PE 11109 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：三一重工2021 年营收同比682%
图2：三一重工2021 年归母净利润同比-2204%
图3：三一重工盈利能力下降
图4：三一重工期间费用率略有上升
图5：三一重工研发费用维持高位
图6：三一重工ROE 下降
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
收盘价总市值（亿元）
注：未评级公司系Wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层