本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
积极推动数字化、自动化转型，电动化产品实现突破
三一重工（600031）2021 年报点评
12 月最高价(元) 3335
12 月最低价(元) 1620
事件：三一重工发布2021年报，公司2021年实现营业收入106873亿元，同
比增长682%；归属于上市公司股东的净利润12033亿元，同比下降2204%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10291亿元，同比下降
2021Q4业绩亏损，盈利能力下降。公司2021年实现营收106873亿元，
同比增长682%；归母净利润12033亿元，同比下降2204%，公司业绩
承压，主要系下游行业对工程机械需求减弱。2021年毛利率为2585%，
同比下降397pct；净利率为1162%，同比下降435pct；期间费用率为
1483%，同比提升203pct，主要是销售费用率、管理费用率、研发费
用率分别提升094pct、039pct、110pct。2021Q4实现营收18592亿
元，同比下降3018%，环比下降1054%；归母净利润亏损533亿元，同
比下降11789%，环比下降12137%，公司四季度单季业绩大幅下滑主要
是费用增加、投资亏损和信用减值导致；毛利率为1887%，同比下降
962pct，环比下降577pct；净利率为-290%，同比下降1472pct，环
比下降1535pct。
积极推动数字化、自动化转型，电动化产品实现突破。公司坚持把数字
化作为第一大战略，积极推进数字化转型。2021年推进22家灯塔工厂建
设，累计已实现14家灯塔工厂建成达产，产能提升70%、制造周期缩短
50%，工艺整体自动化率大幅提升。三一重工北京桩机工厂成功入选世
界经济论坛发布的新一期全球制造业领域灯塔工厂名单，成为全球重工
行业首家获认证的灯塔工厂。2021年公司电动搅拌车、电动自卸车、电
动起重机销售实现重大突破，取得年度销量冠军。电动化工程车辆产品
销量破千台，市场份额均居行业第一。
坚定国际化战略，加快国际化产品研发。2021年，公司国际化战略取得
积极进展，公司海外营收24846亿元（不含普茨迈斯特营收19022亿
元），同比增长7616%，占总营收的2325%，同比提升915pct。公司
坚定推进国际化战略，贯彻以我为主、本土经营、服务先行的经营
策略，海外市场渠道建设、服务能力建设、服务配件体系建设等均取得
较大进展。2021年公司大幅增强国际研发力量，建立约800人国际研发
团队，在美国、德国、印度建立海外研发中心，全面提速国际项目，打
造销售、服务、研发的铁三角模式。2021年上市在售国际产品68款，聚
焦欧美主流市场，多款主销机型覆盖率有所提高。
投资建议：维持推荐评级。公司是我国工程机械龙头企业之一，积
极推动数字化、自动化转型，同时坚定推行国际化战略，将有效支撑公
三一重工（600031）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
司发展。预计公司2022-2024年EPS分别为142元、164元、174元，对
应PE分别为12倍、10倍、10倍。
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若专项债发行进度放缓或发行金额不及预期，下游项目开工数量将会减
少，公司产品需求趋弱；（3）若海外市场对国内企业产品需求减少，
将导致公司业绩承压；（4）若原材料价格大幅上涨，公司业绩将面临
三一重工（600031）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼