请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
赣锋锂业（002460SZ）——半年报点评
锂资源建设稳步推进，加快锂电池业务布局
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
赣锋锂业（002460SZ）2021 年年报点评：提升2025 年产能目
标，全球化、多元化锂资源布局奠定基础——2022-03-31
赣锋锂业-002460-深度报告：垂直整合的锂生态系统，新周期
率先实现大规模资本开支——2022-02-13
赣锋锂业-002460-2021 年业绩预告点评：全年业绩表现亮眼，
构建全球多元化锂资源布局——2022-01-25
赣锋锂业-002460-2021 年三季报点评：21Q3 净利润接近预告
上限，资源端布局值得期待——2021-10-27
赣锋锂业-002460-2021 年中报点评：锂盐产品量价齐升，实现
资源端多元化布局——2021-09-02
公司发布半年报：上半年实现营收14444 亿元，同比25538%，Q1Q2 分别
实现营收53659078 亿元，Q2 环比6921%；上半年实现归母净利润7254
亿元，同比41202%，Q1Q2 分别实现35253728 亿元，Q2 环比576%；
上半年实现扣非归母净利润8032 亿元，同比86160%，Q1Q2 分别实现
31034930 亿元，Q2 环比5856%。
财务数据方面：公司上半年归母净利润和扣非净利润有778 亿元差值，
主要是持有的金融资产产生了8 亿元左右的公允价值变动损失；截至半年
报，公司资产负债率为3606%；截至半年报，公司货币资金6646 亿元，
环比Q1 增加4027%；存货7008 亿元，环比Q1 增加7282%。
闭环锂生态系统，构建全球多元化锂资源布局
上游锂资源情况：上半年公司新余赣锋矿业获取上饶松树岗钽铌矿项目
62%股权；完成马里Goulamina 锂辉石项目股权交割；对Bacanora 进行
要约收购已到尾声；Mt Marion 锂辉石项目进行矿石处理产能的升级改造，
2022 年年底将现有锂精矿产能扩张至90 万吨年。
中游锂盐深加工：公司上半年锂盐产销量总体不及预期，主要是Mt Marion
矿石产量及品位有一定程度下降。产品销售方面，受到国内外新冠疫情封锁
等影响，导致部分产品发货延迟。预计下半年锂盐产销量有望提升。另外从
长期发展规划来看，公司计划于2030 年或之前形成总计年产不低于60 万吨
LCE 的锂产品供应能力。
下游锂电池业务：公司加快锂电池业务布局-赣锋锂电新余高新技术产业
开发区年产5Gwh 新型锂电池项目建设规模提高到10Gwh，重庆两江新区年产
20Gwh；赣锋锂电拟以自有资金不超过35 亿元人民币投建年产6Gwh 新型
锂电池生产项目；赣锋锂电子公司赣锋新锂源拟以自有资金不超过20 亿
元人民币投建年产20 亿只小型聚合物锂电池项目，项目一期规划建设年产
25 亿只TWS 锂离子电池项目。
风险提示：项目建设进度不达预期，锂盐产品产销量不达预期。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
上调盈利预测，预计公司2022-2024 年营收分别为451455259561235
亿元，同比增速3044%165%164%；归母净利润分别为1712422594
29748 亿元，同比增速2275%319%317%；摊薄EPS 分别为8491120
1475 元，当前股价对应PE 为1186X。考虑到公司是全球最优质的锂业公
司，产能在行业底部实现逆势扩张，且已构建闭环锂生态系统，在全球范围
内有众多优质的锂资源布局，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布半年报：上半年实现营收14444 亿元，同比25538%，Q1Q2 分别实现
营收53659078 亿元，Q2 环比6921%；上半年实现归母净利润7254 亿元，
同比41202%，数据在此前预告72-90 亿元指引范围内，Q1Q2 分别实现3525
3728 亿元，Q2 环比576%；上半年实现扣非归母净利润8032 亿元，同比
86160%，数据在此前预告80-98 亿元指引范围内，Q1Q2 分别实现31034930
亿元，Q2 环比5856%。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
上游锂资源情况：上半年公司通过新余赣锋矿业获取上饶松树岗钽铌矿项目
62%股权；完成马里Goulamina 锂辉石项目的股权交割，获取马里锂业50%股权；
对Bacanora 进行要约收购已到尾声，目前公司持有Bacanora 公司及Sonora
锂黏土项目100%股权；因锂精矿供应紧张，Mt Marion 锂辉石项目进行矿石处
理产能的升级改造，2022 年年底将现有锂精矿产能扩张至90 万吨年。
锂盐深加工业务：公司目前建成超过10 万吨LCE 锂盐产能，万吨锂盐工厂已成为
全球最大的锂盐生产基地。上半年公司锂盐产销量总体不及预期。在矿石供应方
面，因Mt Marion 矿山改造扩建需要，短期内受新矿坑上层的过渡矿石开采的影
响，以及受澳大利亚新冠疫情导致的劳动力短缺影响，近期Mt Marion 矿石产量
以及品位均有一定程度的下降。在产品销售方面，受到国内外新冠疫情封锁等影
响，导致部分产品发货延迟。随着Mt Marion 矿山改造扩建的逐步完成、万吨锂
盐新增锂盐产能的释放以及国内外疫情封锁的逐步解除，公司2022 年下半年锂盐
产销量有望得到提升。另外从长期发展规划来看，公司计划于2030 年或之前形成
总计年产不低于60 万吨LCE 的锂产品供应能力，包括矿石提锂、卤水提锂、黏土
提锂及回收提锂等产能。
锂盐深加工业务新产线建设情况：万吨高纯锂盐项目(马洪四期)前段火法部分
已建成并试生产，后段部分正在建设中；Cauchari-Olaroz 锂盐湖年产4 万吨
碳酸锂项目正在建设中，项目已于8 月开始单模块调试工作，待安装调试工作完
成后投产，预计于2022 年底至2023 年上半年逐渐释放产能；Mariana 锂盐湖
项目盐田建设施工已正式启动，并完成关键设备的采购订货工作；公司全资子
公司河北赣锋6000 吨年碳酸锂生产线正在升级改造中；公司在江西宜春、青
海海西州布局超薄锂带、高品质金属锂产品生产线，为未来全球固态电池技术提
下游锂电池业务：公司目前已在新余、东莞、宁波、苏州、惠州、重庆等地设立
锂电池研发及生产基地。公司同时发布公告：赣锋锂电新余高新技术产业开发
区年产5Gwh 新型锂电池项目建设规模提高到10Gwh，重庆两江新区年产10Gwh 新
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
锂电拟以自有资金不超过35 亿元人民币投建年产6Gwh 新型锂电池生产项目；
赣锋锂电子公司赣锋新锂源拟以自有资金不超过20 亿元人民币投建年产20 亿只
小型聚合物锂电池项目，项目一期规划建设年产25 亿只TWS 锂离子电池项目。
财务数据方面：公司上半年归母净利润和扣非净利润有778 亿元差值，主要是
持有的金融资产产生了8 亿元左右的公允价值变动损失；截至半年报，公司资
产负债率为3606%；截至半年报，公司货币资金6646 亿元，环比Q1 增加
4027%；存货7008 亿元，环比Q1 增加7282%。
图3：公司资产负债率
图4：公司期间费用率变化
投资建议：维持买入评级。预计公司2022-2024 年营收分别为4514552595
61235 亿元，同比增速3044%165%164%；归母净利润分别为1712422594
29748 亿元，同比增速2275%319%317%；摊薄EPS 分别为84911201475
元，当前股价对应PE 为1186X。考虑到公司是全球最优质的锂业公司，产能在
行业底部实现逆势扩张，且已构建闭环锂生态系统，在全球范围内有众多优质的
锂资源布局，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层