持续推进产业链一体化布局，远期成长性可期
公司发布 2022 半年报。2022H1 公司实现营业收入14444 亿元，同
比25538%；归母净利润7254 亿，同比1417%；扣非后归母净利
润8032 亿元，同比835%。单季度来看，2022Q2 司实现营收9079
亿元，同比26952%，环比6923%；归母净利润3729 亿元，同比
29628%，环比579%；扣非归母净利润4929 亿元，同比81109%，
环比5885%。
 量价齐升，公司业绩实现大幅增长
报告期内，公司经营业绩增长主因系锂产品产销量及价格齐升所致。
22H1 公司锂系列产品实现营收12137 亿元，同比30993%，营收占
比8403%，毛利率6837%，同比27pct，锂盐产品对业绩贡献进一步
提高。1）价：受益于行业高景气，上半年锂价仍然维持高位，22H1 碳
酸锂均价4494 万元吨，同比45650%，Q2 均价4681 万吨年，同
比43197%，环比831%；H1 电池级氢氧化锂均价4312 万元吨，
同比49175%，Q2 均价4805 万元吨，同比46912%，环比2752%。
2）量：公司处于产能爬坡阶段，产能利用率正在不断提高，带动产销
量整体提高。上半年Mt Marion 矿山改造和疫情影响锂盐产销量整体低
于预期，但是随着矿山改造扩建的逐步完成、万吨锂盐新增锂盐产能的
释放以及国内外疫情封锁的逐步解除，公司 2022 年下半年锂盐产销量
 持续加码布局锂全产业链，各板块有效发挥协同作用
1）上游锂资源：公司持续在全球获取锂资源，通过新余赣锋矿业获取
上饶松树岗钽铌矿（149万吨LCE）项目62%股权；完成马里 Goulamina
（388 万吨LCE）锂辉石项目的股权交割，获取马里锂业 50%的股权；
对 Bacanora 进行要约收购已到尾声，目前持有Sonora （882 万吨
LCE）锂黏土项目100%股权；Mt Marion（242 万吨）锂辉石项目在经
过矿石处理的升级改造后预计于2022 年年锂精矿产能扩张至90 万吨
年。现在公司合计拥有锂资源量5799 万吨LCE，权益资源量3379 万
吨LCE，随着勘探的不断进行，未来锂资源量会更加丰富。
2）中游锂盐加工：目前已建成超过10 万吨LCE 锂盐生产线，氢氧化
锂、碳酸锂、金属锂、高纯碳酸锂、其他锂盐有效产能分别为81、26、
0215、05、145 万吨。公司不断加深锂盐产能布局：海外方面，
CauchariOlaroz 锂盐湖年产 4 万吨碳酸锂项目已于 8 月开始单模块
调试工作，预计于 2022 年底至 2023 年上半年逐渐释放产能；Mariana
锂盐湖项目盐田建设施工已正式启动，并完成关键设备的采购订货工
作。国内方面，万吨高纯锂盐项目（马洪四期）前段火法部分已建成
并试生产，后段部分正在建设中；全资子公司河北赣锋 6000 吨年碳
酸锂生产线正在升级改造中；公司在江西宜春、青海海西州布局超薄锂
赣锋锂业（002460）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-09-04
近12 个月最高最低（元）139868286
公司价格与沪深300 走势比较
1受益行业高景气，锂业龙头业绩持
2持续深化产业链布局，业绩加速释
赣锋锂业（002460）
带、高品质金属锂产品生产线，计划分期投产07 万吨金属锂及锂材项
目，为未来全球固态电池技术提供保障。公司计划到 2025 年形成总计
年产 30 万吨 LCE 的锂产品供应能力，未来要形成不低于 60 万吨
LCE 的锂产品供应能力。
3）下游锂电电池：计划再投资213 亿建设年产 6GWh 新型锂电池生
产项目、年产 20 亿只小型聚合物锂电池项目、江西新余年产 5GWh 新
型锂电池扩建项目和重庆两江年产 10GWh 新型锂电池扩建项目，待项
目全部顺利投产，公司盈利能力有望大幅提高。
4）锂电池回收：全资子公司循环科技已形成7 万吨退役锂离子电池及
金属废料综合回收处理能力，其中锂综合回收率在90%以上，镍钴金属
回收锂95%以上，成为磷酸铁锂电池及废料全国最大，电池综合处理能
力行业前三的电池回收行业头部企业之一。未来循环科技将扩大三元前
驱体项目的产能，助力企业建立锂产品循环生态链，顺应碳中和碳减排
我们预计2022-2024 年公司实现营收分别为433948375481 亿元，
2887%115%133% ；归母净利润分别为
168120982228 亿元，同比分别增长2214%248%62%；当前股
价对应PE 分别为10X8X8X，维持公司买入评级。
锂盐价格波动风险、下游需求不及预期、项目进展不及预期、海外政策
赣锋锂业（002460）
赣锋锂业（002460）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。