市场价格（ 人民币）： 10041 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1锂业龙头业绩持续高增-赣锋锂业业
绩点评，2022427
2业绩受益锂价上涨-赣锋锂业业绩点
3兼具业绩弹性与成长性的锂业巨头-
赣锋锂业公司深度，2022212
4业绩大超预期，锂业龙头成长性可期
-赣锋锂业业绩点评，2022125
5锂盐产品量价齐升，产能扩张持续推
进- 赣锋锂业2021 半年报点 ，
资源产能持续布局，成长性值得期待
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司7 月14 日晚发布2022 年中报业绩预告，2022 年上半年公司预计实现
归母净利润72 亿元-90 亿元，同比增长40824%-53530%；实现扣非归母
净利润80 亿元-98 亿元，同比增长85771% -107319%；实现EPS 为501
Q2 业绩受益锂价上涨。Q2 公司扣非归母净利润4897 亿元-6697 亿元，环
比上涨58%-116%，非经常损益122 亿主要来自持有的Pilbara 股票股价下
跌所致。Q2 碳酸锂均价4712 万元吨，、环比增长12%；氢氧化锂均价
4727 万元吨，环比增长25%。4-5 月公司产销量受到疫情影响，6 月基本
恢复正常。预计Q2 锂盐产品单吨净利20 万元以上，受益价格上涨公司业
收购盐湖项目，资源布局再下一城。22 年7 月公司公告全资子公司赣锋国
际收购Lithea 公司100%股份，总对价不超过962 亿美元，Lithea 公司旗
下的主要资产PPG 项目位于阿根廷萨尔塔省的锂盐湖项目，包括Pozuelos
和Pastos Grandes 两块锂盐湖资产。PPG 项目已办完25 个采矿勘探许可
证，资源量1106 万吨LCE，锂浓度459 mgL，一期规划年产3 万吨碳酸锂
产能，可扩建至年产 5 万吨。收购盐湖项目后公司资源权益储量显著增加。
投建5 万吨锂盐产能，25 年目标30 万吨LCE。22 年5 月，公司公告以自
有资金不超过20 亿元在丰城市建设锂辉石提锂生产基地，投建年产5 万吨
LCE 锂电新能源材料产能，项目分两期建设，一期建设年产25 万吨氢氧化
锂项目。CO 盐湖一期4 万吨碳酸锂预计下半年投产、Sonora 一期规划2 万
吨氢氧化锂等。公司计划25 年形成冶炼产能总计年产30 万吨LCE，远期形
成不低于60 万吨LCE 的锂产品供应能力，成长性值得期待。
根据中报业绩预告，上调公司22-24 年归母净利润53%、58%、38%至
19951 亿元、20746 亿元，21859 亿元，EPS 分别为1388 元、1443
元、1521 元，PE 分别为85 倍、81 倍、77 倍，维持买入评级。
锂盐价格后期走势不确定性加大；锂盐需求增速不及预期等。
赣锋锂业 (002460SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402