赣锋锂业(002460)
赣锋锂业：廿一风华，厚积薄发
赣锋锂业：Q4 业绩实现超预期增长
赣锋锂业：Q1 业绩与锂价同步大涨
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赣锋锂业：继续强化纵向一体化战略张力
事件：公司发布2022 年半年报，上半年实现营业收入14444 亿元，同比
增长25538%；实现归母净利润7254 亿元，同比增长41202%；实现扣
非归母净利8032 亿元，同比增长86160%；EPS 为360 元股，同比增
量价齐升，公司2022H1 业绩同比大幅增长。公司营业收入大幅增长
主要系锂盐产品量价齐升，2022H1 公司锂盐营业收入为12137 亿
元，同比增长310%，占总营收的8403%；毛利率为6837%，同比
增长27pct，营收与毛利均大幅提升，主要系公司锂盐产品销量增长和
售价提升。据百川盈孚，电池级碳酸锂2022H1 均价为4538 万元
吨，同比增长455 倍，锂价上涨助力公司业绩大增。受交易性金融资
产公允价值变动影响，公司2022H1 公允价值变动收益同比减少1419
亿元至-867 亿元，进而归母净利增速不及扣非归母净利。从季度来
看，公司2022Q2 营业收入和归母净利分别为9078 和3728 亿元，
分别同比增长269%和296%，环比增长6921%和577%，环比增速
差距大主因Q2 公允价值变动净收益为-1341 亿元。公司2022Q2 的毛
利率与净利率分别为5691%和4175%，分别同比增长5075pct 和
588pct，环比下降1461pct 和3708pct，环比下降主要系锂辉石价格
上涨，削薄公司锂盐利润，未来随着Mt Marion 矿山升级改造以及锂
资源项目的陆续投产，公司有望摆脱锂辉石价格上涨造成的成本掣
公司不断加大资源控制力度，推进资源建设节奏。公司同时拥有锂辉
石、盐湖、锂黏土和锂云母四种锂资源并且不断加大对资源的股权控
制，2022 上半年公司对Bacanora 的要约收购已经接近尾声，目前公
司持有Bacanora 公司及Sonora 锂黏土（882 万吨LCE 资源量）项目
100%的股权；公司完成马里Goulamina 锂辉石（38797 万吨LCE 资
源量）项目交割，获得马里锂业50%的股权；另外公司通过新余赣锋
矿业获得上饶松树岗钽铌矿（149 万吨LCE 资源量）项目62%的股
权。目前主要在建项目为Mt Marion 锂辉石升级改造项目，计划在
2022 年年底将锂精矿产能扩张至90 万吨年，同时Goulamina 一期年
产506 万吨锂精矿项目也积极筹备中。
锂盐龙头扩张进度不减，Cauchari-Olaroz 盐湖有望年内投产。公司
是全球最大的金属锂生产商、国内最大的锂化合物供应商。公司目前
碳酸锂、氢氧化锂和金属锂产能分别为26、81、0215 万吨，另有高
纯碳酸锂、氯化锂等产能共计195 万吨。公司积极推进锂盐项目建
设，马洪四期万吨高纯锂盐项目前段火法部分已建成并试生产，后段
部分正在建设中；Cauchari-Olaroz 锂盐湖年产4 万吨碳酸锂项目已于
8 月开始单模块调试工作，公司预计2022 年底至2023 年上半年逐渐
释放产能；Mariana 锂盐湖一期2 万吨氯化锂项目已启动盐田建设施
工，关键设备的采购订货也已完成；河北赣锋6000 吨年碳酸锂生产
线正在升级改造中；公司在江西宜春、青海海西州布局超薄锂带、高
品质金属锂产品生产线，计划分期投产7000 吨金属锂及锂材，为未来
全球固态电池技术提供保障。公司计划于2030 年或之前形成总计年产
不低于60 万吨LCE 的锂产品供应能力，其中将包括矿石提锂、卤水
提锂、黏土提锂及回收提锂等产能。
依托锂资源优势纵向延伸加码锂电池业务。公司依托锂资源优势建设
锂电池业务，已布局消费类电池、聚合物小电芯、固态锂电池、锂动
力电池、储能电池等五大类电池。公司计划再投资203 亿元建设
6GWh 新型锂电池项目、年产20 亿只小型聚合物锂电池项目和提高赣
锋锂电新型锂电池产能至30GWh 的项目（原计划15GWh）。公司积
极参与全球前沿固态电池领域技术研发，取得了一系列技术成果，同
时在磷酸铁锂电池体系技术、高压平台聚合物快充技术等方面保持技
术领先地位，未来公司有望凭借一体化优势及成熟前沿的技术跻身全
球锂电池行业的第一梯队。
锂盐价格有望高位运行。中短期来看，锂价仍处于上行趋势中，下半
年是新能源车消费旺季，需求大概率超预期增长，而锂资源供给端考
虑新产能爬坡周期及海运周期难超预期，澳大利亚锂矿受疫情影响封
锁边境导致劳动力短缺问题以及品位下滑等不利因素影响，造成2022
年锂矿产量和新增项目进展多不及预期，南美锂三角盐湖项目多在
2023 年后才能贡献产量，因此我们认为2022 年内锂资源供给仍然紧
缺，锂价大概率可维持现价以上水平。长期看，本轮矿产资源资本开
支加速扩张周期是从2021 年开始的，金属资源资本开支转化周期一般
在5 年以上，因此我们认为2025 年以前锂资源都可能会存在较强的供
给约束，叠加在新能源车和储能领域需求共振，锂价将维持高位运
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利为
63%，8 月30 收盘市值对应的PE 分别为10x、8x、8x，考虑到公司
锂盐和锂资源项目进度以及锂电池扩产情况，同时下游新能源汽车领
域持续景气，维持对公司的买入评级。
风险因素：公司锂产业相关项目不及预期；新能源汽车产销量增长不
及预期；锂资源产能释放超预期；锂价下跌风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。