2022 年9 月3 日
市场价格人民币8286
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2022 年9 月2 日收市价为标准
赣锋锂业：量价齐升助推业绩增长，资源端
有色金属  能源金属
资源端优势不断强化，锂电池业务布局加速
公司发布2022 年半年报，盈利7254 亿元符合预期；公司强化资源端布局，
锂盐加工产能持续扩张，加码锂电池业务打造闭环生态；维持增持评级。
2022H1 盈利同比增长412%符合预期：公司发布2022 年中报，上半年实
现营收14444 亿元，同比增长25538%；实现盈利7254 亿元，同比增长
41202%；实现扣非盈利8032 亿元，同比增长86160%。其中2022Q2 实
现盈利3728 亿元，同环比分别增长29641%577%；实现扣非盈利4930
亿元，同环比分别增长81019%5888%。公司此前发布半年度业绩预告，
预计上半年实现盈利72-90 亿元，同比增长40824%-53530%。公司业绩
持续获取全球优质锂资源：公司同时拥有锂辉石、盐湖、锂黏土、锂云
母四种资源类型，上半年通过新余赣锋获取上饶松树岗钽铌矿62%股权；
完成马里Goulamina锂辉石项目股权交割；对Bacanora要约收购已近尾声；
Mt Marion 锂辉石项目进行升级改造，2022 年底将现有锂精矿产能扩张至
锂盐深加工产能持续扩张：公司已建成超过10 万吨LCE 锂盐产能，计划
于2030 年或之前形成不低于60 万吨LCE 锂产品供应能力。目前马洪四
期前段火法部分已建成投产；Cauchari 年产4 万吨碳酸锂项目预计2022
年底至2023 年上半年逐步释放产能；Mariana 盐田建设已完成关键设备采
购；河北赣锋6000 吨年碳酸锂产线正在升级改造；同时在宜春、海西
州布局超薄锂带、高品质金属锂产线，为未来固态电池技术提供保障。
纵向延伸加码锂电池业务：公司近期公告拟新建6GWh 锂电池项目和20
亿只小型聚合物锂电池项目，并将新余、重庆锂电池年产能分别由5GWh、
10GWh 提升至10GWh、20GWh，有望进一步延伸产业链条，增厚利润。
在当前股本下，结合公司中报、行业发展及供需情况，我们将公司
2022-2024年预测每股收益调整至8419941079元（原预测为531673822
元），对应市盈率998377 倍；维持增持评级。
项目投产不达预期；海外经营与汇率风险；新冠疫情影响超预期；新能
源汽车需求不达预期；价格竞争超预期；政策不达预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年9 月3 日
2540 个百分点
1490 个百分点
2022 年9 月3 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
11 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年9 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)