公司点评  食品饮料行业
产品结构持续优化，盈利能力延续提升
—— 2025 年三季报业绩点评
事件：公司发布公告，2025 年前三季度实现营收2937 亿元，同比14%；
归母净利润527 亿元，同比57%；扣非归母净利润492 亿元，同比50%。
其中25Q3 营收888 亿元，同比-02%；归母净利润137 亿元，同比16%；
扣非归母净利润129 亿元，同比24%。
25Q3 产品结构持续优化，中高端销量占比提升。公司25Q3 收入同比-
02%，拆分量价来看，25Q3 销量同比03%，在三季度不利天气影响、终端
需求偏弱的情况下保持稳定；单价同比-05%，或与货折等因素有关。分品牌
来看，25Q3 高端化趋势延续，主品牌青岛啤酒中高端以上产品销量分别同比
43%68%，对应占比分别同比2326pcts 至591%436%。分渠道来
看，公司以精细化运营不断夯实主流渠道市场地位，加速开发新兴渠道，线上
业务持续巩固提升。此外，公司充分发挥自身优势，积极开拓海内外市场。
前期成本红利叠加提质增效，盈利能力持续强化。25Q3 归母净利率为
154%，同比03pcts。具体拆分来看，毛利率为436%，同比14pcts，判
断主要得益于产品结构优化与原料成本红利，尽管25Q3 玻璃等价格出现边际
上行，前期在低位的备货或锁定一定利润空间。销售费用率为137%，同比-
04pcts，费用控制良好；管理费用率为31%，同比01pcts，相对保持稳定。
啤酒高端化叠加产品多元化，长期看好公司发展前景。我们看好公司两大
成长逻辑：1）啤酒竞争格局稳固，且主要酒厂均重视利润率，我们认为啤酒
高端化进程仍将为行业主线，公司盈利能力有望延续提升趋势；2）公司积极
布局创新品类产品，有望借助个性化、健康化、高端化及创新口感产品拓展消
费客群、打开新增需求，未来成长空间充足。
投资建议：预计20252027 年收入分别同比14%33%27%，归母净利润
分别同比72%63%63%，PE 分别为191817X。考虑到公司目前估值水
平处于历史低位，叠加股息率较高，维持推荐评级。
风险提示：餐饮需求恢复不及预期的风险，盈利能力改善不及预期的风险，竞
争加剧的风险，食品安全的风险。
归母净利润(百万元)
青岛啤酒（股票代码：600600）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河食饮公司点评青岛啤酒量价均稳健增
长，盈利能力持续改善
2银河食饮公司点评青岛啤酒盈利持续改善，
公司点评  食品饮料行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦