青岛啤酒（600600SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
稳住销量，力保增长—公司信息更
新报告-2025827
修复销量优先，待旺季催化—公司
信息更新报告-2025430
轻装上阵，2025 年有望修复—公司
信息更新报告-202541
——公司信息更新报告
 需求承压下力争实现利润增长
2025Q1-Q3 公司营收2937 亿元，同比141%；扣非前后归母净利润527、492
亿元，同比570%、503%。2025Q3 公司营收888 亿元，同比-017%；扣非前
后归母净利润137、129 亿元，同比162%、241%。需求疲软导致公司收入
和利润继续承压，我们下调2025-2027 年归母净利润预测至473252095820 亿
元（前次483053165936 亿元），对应2025-2027 年EPS 347382427 元，当
前股价对应188171153 倍PE，当前估值低位，需求有望展现韧性，维持增
 力保销量稳定，吨价仍承压
2025Q1-Q3 公司啤酒销量同比16%，吨价同比-02%，短期吨价仍承压；其中主
品牌、副品牌销量同比40%、-16%，中高档以上啤酒销量同比56%。2025Q3
公司啤酒销量同比03%、吨价同比-05%；其中主品牌、副品牌销量同比42%、
-48%，2025Q3 在餐饮需求疲软的背景下销量力争持平，消费降级、吨价承压的
情况下公司中高端以上啤酒销量同比68%。
 吨成本下降带动毛利率改善
2025Q3 归母净利率同比028pct，其中公司毛利率同比144pct，其中吨价同比
-05%、吨成本同比-30%，吨成本下降主因大麦、包材等成本下降。销售、管理、
研发、财务费用率分别同比-042、008、008、041pct，整体费用率略有上
 稳中求进，巩固销量
2025 年以来餐饮需求相对疲软，公司作为行业龙头，力争公司销量和吨价相对
稳定，巩固市场份额。在行业弱复苏到来之前，我们预计公司仍将稳步销量为先，
继续发力8 元中高端产品，逐渐提升品牌势能，拓展多元消费场景。新管理层稳
扎稳打，积极应对不利环境，巩固份额、蓄势待发。
 风险提示：成本上涨风险、雨水天气风险、宏观经济放缓风险、食品安全风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。