请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青岛啤酒（600600SH）
2025 年三季度收入增速放缓，产品结构延续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
43378 百万元
青岛啤酒（600600SH）-2025 年上半年啤酒业务量增价稳，成
本红利延续——2025-08-28
青岛啤酒（600600SH）-加大产品、销售模式创新力度，积极
应对市场变化——2025-05-23
青岛啤酒（600600SH）-第三季度销量同比下滑，盈利能力承
青岛啤酒（600600SH）-第二季度销量同比下滑，成本下行助
盈利能力改善——2024-08-30
青岛啤酒（600600SH）-积极备战销售旺季，下半年销量改善
公司公布2025 年三季度业绩：3Q25 实现营业总收入888 亿元，同比-02%；
实现归母净利润137 亿元，同比16%；实现扣非归母净利润129 亿元，
Q3 收入增速放缓，产品结构持续优化。Q3 收入同比-02%，较上半年增速有所
放缓，主要系受到行业性需求偏弱的影响。Q3 销量同比03%，销量增速环
比回落，千升酒收入同比-05%。尽管量价表现平淡，但产品结构升级趋势
延续，Q3 青岛主品牌其他品牌销量同比42%-48%，主品牌销量占比进
一步提升至591%，且中高档及以上产品销量同比68%，明显高于整体销
量增速，销量占比提升至436%。因产品结构有所优化，千升酒收入小幅下
滑预计与货折增加有关。
成本红利逐步释放，费用管控良好。受益于大麦、包材等原材料成本下行及
产品结构优化，Q3 毛利率436%，同比14pp。费用端，销售管理研发
财务费用率分别同比-04010104pp，整体费用率稳定，其中销售
费用率同比小幅下降体现市场费用管控良好，财务费用率小幅上升预计系利
息收入减少。因Q3 所得税率同比有所提升，归母净利率同比提升幅度较小，
盈利预测与投资建议：公司新管理层上任后，更加注重市场份额与高端化的
平衡，在巩固高端优势的同时，有望通过积极的市场策略修复销量与份额。
今年公司加速开发新兴渠道，线上业务较快发展，并顺应消费趋势布局生鲜、
原浆、精酿类等产品，为持续稳健发展提供动力。利润端，成本红利可贯穿
2025 年全年，后续产品结构持续升级，结合精细化运营背景下费用率稳中
有降，预计利润率延续小幅改善趋势。公司作为成熟啤酒行业龙头，建议结
合公司品牌基础、渠道能力来看其业绩稳健性，同时公司有望持续提升分红
比例，也为投资者提供了较好的安全边际。考虑到酒水市场需求恢复速度持
续偏慢，我们小幅下调2025-2027 年盈利预测：预计2025-2027 年公司实现
营业总收入326133253392 亿元（前预测值328533613442 亿元）
同比15%20%20%；实现归母净利润466498526 亿元（前预测值
475513544 亿元），同比72%70%56% ；EPS 分别为
342365386 元；当前股价对应PE 分别为191817 倍。考虑到公司基
地市场竞争优势稳固，产品覆盖全面且品牌力处于行业领先位置，目前系统
性创新帮助公司把握市场变化，且公司分红率走升强化股东回报，维持优
风险提示：宏观经济增长受到外部环境的负面影响；中高端啤酒需求增长速度显
著放缓；公司核心产品的渠道渗透受到竞品阻击；原料、辅料成本大幅上涨。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司公布2025 年三季度业绩：3Q25 实现营业总收入888 亿元，同比-02%；实
现归母净利润137 亿元，同比16%；实现扣非归母净利润129 亿元，同比24%。
Q3 收入增速放缓，产品结构持续优化。Q3 收入同比-02%，较上半年增速有所放
缓，主要系受到行业性需求偏弱的影响。Q3 销量同比03%，销量增速环比回落，
千升酒收入同比-05%。尽管量价表现平淡，但产品结构升级趋势延续，Q3 青岛
主品牌其他品牌销量同比42%-48%，主品牌销量占比进一步提升至591%，
且中高档及以上产品销量同比68%，明显高于整体销量增速，销量占比提升至
436%。因产品结构有所优化，千升酒收入小幅下滑预计与货折增加有关。
成本红利逐步释放，费用管控良好。受益于大麦、包材等原材料成本下行及产品
结构优化，Q3 毛利率436%，同比14pp。费用端，销售管理研发财务费用率
分别同比-04010104pp，整体费用率稳定，其中销售费用率同比小幅下
降体现市场费用管控良好，财务费用率小幅上升预计系利息收入减少。因Q3 所得
税率同比有所提升，归母净利率同比提升幅度较小，同比03pp。
盈利预测与投资建议：公司新管理层上任后，更加注重市场份额与高端化的平衡，
在巩固高端优势的同时，有望通过积极的市场策略修复销量与份额。今年公司加
速开发新兴渠道，线上业务较快发展，并顺应消费趋势布局生鲜、原浆、精酿类
等产品，为持续稳健发展提供动力。利润端，成本红利可贯穿2025 年全年，后续
产品结构持续升级，结合精细化运营背景下费用率稳中有降，预计利润率延续小
幅改善趋势。公司作为成熟啤酒行业龙头，建议结合公司品牌基础、渠道能力来
看其业绩稳健性，同时公司有望持续提升分红比例，也为投资者提供了较好的安
全边际。考虑到酒水市场需求恢复速度持续偏慢，我们小幅下调2025-2027 年盈
利预测：预计2025-2027 年公司实现营业总收入326133253392 亿元（前预
测值328533613442 亿元），同比15%20%20%；实现归母净利润
466498526 亿元（前预测值475513544 亿元），同比72%70%56%；
EPS 分别为342365386 元；当前股价对应PE 分别为191817 倍。考虑到公
司基地市场竞争优势稳固，产品覆盖全面且品牌力处于行业领先位置，目前系统
性创新帮助公司把握市场变化，且公司分红率走升强化股东回报，维持优于大
宏观经济增长受到外部环境的负面影响；中高端啤酒需求增长速度显著放缓；公司核
心产品的渠道渗透受到竞品阻击；原料、辅料成本大幅上涨。
表1：盈利预测调整表
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：可比公司估值表（2025 年10 月28 日）
600600SH 青岛啤酒
600132SH 重庆啤酒
000729SZ 燕京啤酒
002461SZ 珠江啤酒
图1：单季度营业收入及增速
图2：单季度归母净利润及增速
图3：单季度毛利率变化
图4：单季度归母净利润率变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层