青岛啤酒（600600SH）2025 年三季报点评
Q3 板块需求略有承压，毛销差保持提升趋势
事件：2025 年10 月27 日，公司发布2025 年三季报。2025 年前三季度
公司实现营收归母净利润扣非后归母净利润2937527492 亿元，分别同比
14%57%50%。经测算，25Q3 公司实现营收归母净利润扣非后归母
净利润888137129 亿元，分别同比-02%16%24%。
25Q3 板块需求略有承压，产品结构保持提升趋势。25Q3 公司营收同比-
02%，其中销量同比03%至216 万千升，千升酒收入同比略降05%。三季度
营收环比降速我们认为主要系Q3 啤酒板块下游需求在外部影响下整体较弱，预
计对公司销量、货折力度均产生一定影响。结构端看销量下滑主要系中低端产品，
公司产品结构保持提升趋势，25Q3 青岛啤酒主品牌销量同比42%至128 万千
升，其中中高端以上产品销量同比68%至94 万千升；其他品牌销量89 万千
升，同比-48%，主品牌内中高端以上产品销量占比同比提升26pct。25 年1-
3 季度，公司量价分别同比16%-02%。
成本红利释放费用管控良好，毛销差保持提升，驱动盈利能力稳步提升。
25Q3 公司吨成本维持下降趋势同比-30%，预计主要系原材料价格下降，驱动
综合毛利率同比14pct 至436%。费用端，25Q3 公司销售管理研发财务费
用率分别同比-04010104pct，毛销差保持提升趋势，同比19pct。
此外25Q3 公司所得税率同比26pct，综上公司扣非归母净利率同比04pct。
25 年1-3 季度，公司毛销差同比21pct（毛利率19pct，销售费用率同比-
02pct），财务费用率同比04pct，主要系利息收入减少，公司扣非归母净利率
同比06pct。
2025 年起公司经营势能有望逐步向上，看好后续公司份额修复、吨价改善。
2024 年渠道结构系影响啤酒龙头收入表现分化的一个重要因素，公司量价受餐
饮渠道beta 疲软影响程度更大，因此若后续外部环境转暖，公司修复弹性亦较
为可观，当前消费政策端持续刺激，下游现饮渠道需求有望稳步复苏。同时，2025
年公司轻装上阵，新管理层上台定调积极，营销投入配合且机制更为灵活高效，
我们看好公司后续逐步份额修复、吨价改善；同时产能利用率回升将利好固定成
本摊薄，贡献利润弹性。
投资建议：预计公司2025-2027 年营业收入分别为326603322234152
亿元，分别同比16%17%28%；归母净利润分别为469850145324
亿元，分别同比81%67%62%，当前股价对应 PE 分别为191817 倍，
风险提示：旺季天气不及预期；餐饮恢复不及预期；中高端啤酒竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1青岛啤酒（600600SH）2025 年半年报点
评：H1 份额略有恢复，Q2 量价齐升-2025
2青岛啤酒（600600SH）2024 年年报点评：
Q4 经营企稳，分红率提升，25 年向上可期-
3青岛啤酒（600600SH）2024 年三季报点
评：短期承压，静待beta 修复-20241030
4青岛啤酒（600600SH）2024 年半年报点
评：收入短期承压，利润呈现韧性-202408
5青岛啤酒（600600SH）2024 年一季报点
评：成本红利释放，营收有望提速-202405
青岛啤酒(600600SH)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
青岛啤酒(600600SH)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048