青岛啤酒（600600SH） 食品饮料饮料制造
中高端产品占比持续提升，原材料成本优势延续
——青岛啤酒2025 年三季报点评
 公司2025 年前三季营收增速141%，行业承压下龙头企业表现较稳健：
2025 年前三季度，公司实现营业收入29367 亿元，同比增长141%；利润总
额达7174 亿元，同比增长658%；归母净利润5274 亿元，同比增长570%；
扣非归母净利润4922 亿元，同比增长503%。2025 年第三季度单季，公司
营业收入8876 亿元，同比微降017%；归母净利润1370 亿元，同比增长
162%；扣非归母净利润1290 亿元，同比增长241%。
 毛利率提升至437%，净利率增至184%：
持续受益原材料价格下降及公司生产效率提升，公司营业成本同比下降
189%，带动毛利率提升11 个百分点至437%。期间费用率呈现结构性变化：
销售费用率下降007pct 至116%，管理费用率上升024pct 至33%，加大新
品研发，研发费用率上升007pct 至027%。净利率同比提升04 个百分点至
184%，主要得益于成本端改善及投资收益增加。
 青岛啤酒前三季度销量稳步增长，中高端产品表现亮眼：
啤酒行业整体销量仍在小幅收缩的情况下，公司2025 年前三季度通过优化
产品结构和创新营销模式，实现产品总销量6894 万千升16%。其中主品
牌青岛啤酒销量达399 万千升41%，中高端产品销量2935 万千升56%，
产品升级持续推进。公司坚持全渠道布局，巩固主流渠道优势的同时加速拓
展新兴渠道，线上业务持续提升。在国内外市场方面，公司通过多场景营销
强化消费者互动，通过精细化运营和渠道创新，推动了销售规模的稳步扩张。
 公司品牌价值大行业地位高，提高分红持续提升企业吸引力：
青岛啤酒厂2024 年获评全球食品饮料行业首家可持续灯塔工厂。青岛啤
酒入选中国品牌500 强权威榜单，品牌价值呈现显著跃升，行业领先地位
得到进一步夯实。公司同期斩获全国质量标杆企业殊荣，充分彰显其在质
量管理体系构建与技术创新实践方面的卓越成效。青岛啤酒近期与多家国际
龙头企业达成战略合作协议，重点推进绿色包装解决方案及可持续发展项
目，凸显其在ESG 领域的战略布局与责任担当。
以2024 年度分红计算，公司分红率高达6907%，较2023 年同比增长10%。
A 股股息率约为32%，H 股股息率（税前）约为47%，具备较强红利属性。
 受标的公司影响停止收购即墨黄酒：
青岛啤酒原计划通过收购山东即墨黄酒实现多元化布局、形成淡旺季互补的
策略。青岛啤酒发布最新公告显示，股权转让协议约定的交割先决条件
未能满足，本次股权收购交易终止，公司无须就股权转让协议终止承担
 盈利预测及投资建议：
啤酒行业销量下行的压力下，龙头企业借助规模优势可更好抵御市场风险，
借助渠道优势铺设新品。我们预计公司252627 年实现营收分别为
328336344 亿元，同比增速20%23%24%，净利润分别为464849 亿元，
对应EPS 分别为340348 360 元。当前股价对应PE 分别为194190184
倍，公司当前PE195 倍，维持公司强烈推荐评级。
 风险提示：消费增速放缓，啤酒行业产量持续收缩，餐饮端恢复较慢，国
一年最低最高(元)：
高端消费常态化，21Q1 量价齐升
步入业绩释放阶段，增长符合预期
疫情短期冲击销量，龙头抗风险能力
业绩增长符合预期，股权激励释放团
队活力，助力高端化2020-03-30
锁定中高端卡位，复星助力有望重塑
内中高端产品竞争愈发激烈，以及食品安全风险、企业生产经营风险等。
图1： 2021Q1-2025Q3 单季营业收入（亿元）及其同
图2： 2021Q1-2025Q3 单季归母净利润（亿元）及其
图3： 2021Q1-2025Q3 单季毛利率稳步上行
图4： 2021Q1-2025Q3 单季销售费用率和管理费用率
图5： 2021Q1-2025Q3 单季净利率保持稳健上行态势
图6： 2021Q1-2025Q3 公司合同负债(亿元）较平稳
左轴：营业收入（亿元）
左轴：归母净利润（亿元）
图7： 2021Q1-2025Q3 单季销售商品现金流入增速同
图8： 2021Q1-2025Q3 单季销售商品现金流入营业总
图9： 中国啤酒2013 年产量触顶后持续回落
图10： 青岛啤酒2014 年销量触顶后逐渐平稳
左轴：销售商品现金流入（亿元）
右轴：销售商品现金流入营业总收入
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
C4、C5 的普通投资者。若您为非专业投资者及风险承受能力低于C3 的普通投资者，请勿阅读、收藏、接收或使
用本研报中的任何信息。
若因适当性不匹配，给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
严谨、独立客观的出具本报告并对报告内容和观点负责。
推荐： 未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
中性： 未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
回避： 未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个
客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
形式更改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的