用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
一季度扭亏为盈，云服务收入持续高增长
——用友网络一季报点评
 云服务收入持续高增长，收入占比持续扩大
公司于2019 年4 月26 日晚间发布2019 年一季报，报告期内，公司实现
营业收入1252 亿元，同比增长1657%，实现归母净利润822061 万元，同
比扭亏为盈。收入端：（1）云服务保持持续高增长，实现收入125 亿元，同
比增长9500%，占营收比重由2018 年同期的598%提升至1008%。（2）软
件服务实现收入846 亿元，同比增长2064%，增速超预期。（3）金融服务
中，支付业务营收增速达230%，但投融资撮合业务收入同比下滑2966%，
整体金融服务实现收入271 亿元，同比下滑1030%。
 虽然投资收益增长明显，但控费仍是扭亏主因
报告期内实现归母净利润822061 万元，同比扭亏为盈。虽然报告期内
录得投资收益111 亿元，同比增长126134%（主要是公司出售随锐科技股
份有限公司部分股权，录得874388 万元非经常性收益），但公司扣非净利润
为亏损547658 万元，同比也大幅减亏5152%，其主要原因还是因为公司费
用管控得当。报告期内公司期间费用率7113%，较去年同期大幅下降407pct。
其中销售费用降低350pct，管理费用降低473pct，研发费用提升400pct。
公司在控制费用的同时，费用结构也进一步优化。
 加快推进云平台及中台产品，高效配置人力资源
报告期内公司强化30 战略，将重心放在云平台、中台产品以及云ERP
的产品打造和迭代研发上。中台产品已形成技术中台、数据中台与业务中台
三位一体的中台解决方案。报告期内公司专职从事云服务业务的人员为2327
人，占比147%，在公司总人数减少300 人的情况下，从事云服务的人员数
量不降反增，体现出公司对云服务的重视，以及高效配置人力资源的能力。
我们看好公司未来云服务业务收入的高增长，以及中台产品的后续发力。
根据一季报修正公司盈利预测预计公司 2019-2021 年归母净利润分别为
 风险提示：云业务推广进展不及预期，竞争加剧，政策风险
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，云服务收入同比增长
半年报大幅盈利，云服务业务收入增
业绩超预期，云服务收入快速增长
用友云2017 年中国SaaS 市占率第一，
积极推动企业数字化转型2018-06-06
减持计划靴子落地，继续看好公司推
动企业数字化转型2018-06-04
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼