龙佰集团（002601SZ）：业绩短期
承压，持续完善产业链布局
龙佰集团发布2024 年年报及2025 年1 季报：公司2024 年实现营业收入
27539 亿元，YoY278%，归母净利润2169 亿元，YoY-3279%。公司2025
年1 季度实现营业收入7060 亿元，YoY-321%，归母净利润686 亿元，
YoY-2786%。
钛白粉等核心业务保持增长，整体净利润短期承压。从收入端看，2024 年公
司钛白粉业务营收同比增长682%至18980 亿元，其中钛白粉销量同比增长
825%至12545 万吨；海绵钛业务营收同比增长1671%至2647 亿元，其中
海绵钛销量同比增长4257%至669 万吨；铁系产品、锆系产品、新能源材料
业务营收有所下滑。从利润端看，2024 年公司综合毛利率同比下降17 个百
分点至2501%，由于铁精矿销售价格下降、新能源板块中正负极材料的盈利
未达预期，以及回购子公司云南国钛股权所产生的财务费用等因素，公司净利
钛白粉行业龙头丰富产品结构，持续布局上游矿产资源，强化产业链一体化优
势。公司钛白粉与海绵钛产能规模均居世界前列，目前拥有钛白粉产能151 万
吨、海绵钛产能8 万吨。公司主业钛白粉方面，未来公司将提高氯化法钛白粉
占比，产品向中高端升级，提高出口比率。产能方面，公司将加快推进禄丰钛
业年产20 万吨氯化法钛白粉生产线项目的产能释放，并积极筹划后续产能，
快速扩大规模，巩固行业优势地位。上游原料矿产资源方面，公司积极推进红
格北矿区两矿联合开发与徐家沟铁矿开发两大核心项目，加强上游原材
料保障，提升资源综合利用。
公司盈利预测及投资评级：公司是钛白粉行业龙头企业，钛白粉与海绵钛产能
均位居全球前列，公司在做大做强主业的同时，持续布局产业链上下游资源，
并积极布局新能源材料领域，形成多元化协同发展的业务模式。基于公司2024
年年报，我们相应调整公司20252027 年盈利预测。我们预测公司20252027
年净利润分别为2778、3105 和3639 亿元，对应EPS 分别为117、130
和153 元，当前股价对应PE 值分别为14、13 和11 倍。维持强烈推荐评
风险提示：产品价格下滑；行业新增产能投放过快；行业需求下滑。
归母净利润（百万元）
公司是一家致力于钛、锆、锂等新材料研发
团，主要从事钛白粉、海绵钛、锆制品、锂
电正负极材料等产品的生产与销售，公司产
品销往6 大洲，100 多个国家和地区。其
中，钛白粉产能151 万吨年，海绵钛产能
8 万吨年，规模均居世界前列。公司钛产业
基地布局河南、四川、湖北、云南、甘肃等
五省六地市，初步形成从钛的矿物采选加
工，到钛白粉和钛金属制造，衍生资源综合
利用的绿色产业链；非金属锆制品由公司控
股子公司东方锆业经营。
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
龙佰集团（002601SZ）：业绩短期承压，持续完善产业链布局
龙佰集团（002601SZ）：业绩短期承压，持续完善产业链布局
附表：公司盈利预测表
29225 营业收入
11929 营业成本
22587 营业利润
65297 利润总额
5880 EPS（元）
37694 成长能力
14413 归属于母公司净利润增长
-64 每股收益(最新摊薄)
-5016 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
-1545 估值比率
龙佰集团（002601SZ）：业绩短期承压，持续完善产业链布局
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙佰集团（002601SZ）：业绩短期承压，持续完善产业链布局
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心