龙佰集团（002601SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩环比增长，持续分红回报股
东—公司信息更新报告-20241029
2024H1 业绩同比高增，静待两矿整
合落地— 公司信息更新报告
Q1 业绩同比大幅增长，看好公司钛
—公司信息更新报告-2024424
2024 年业绩承压，积极推进矿山开发与钛白粉国际
——公司信息更新报告
 减值损失及财务费用增加拖累公司业绩，看好公司矿山端产能扩张潜力
公司发布2024 年年报及2025 年一季报，2024 年全年实现营收27539 亿元，同
比278%，实现归母净利润2169 亿元，同比-3279%，其中2024Q4 实现归母净
利润-395 亿元，同比-13643%，环比-14691%。2025Q1 公司实现营收7060 亿
元，同比-321%，环比610%，实现归母净利润686 亿元，同比-2786%，环比
27367%。据公司公告，2024 年及2024Q4 公司业绩同比下滑主要由于铁精矿
销售价格降低、新能源板块盈利未达到预期、计提部分资产减值损失以及回购子
公司云南国股权产生部分财务费用等。我们维持公司2025-2026 年并新增2027
年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为3520、4687、5285 亿元，
EPS 分别为148、196、221 元，当前股价对应PE 分别为114、86、76 倍。
我们看好公司矿山端产能扩张潜力，维持买入评级。
 钛精矿与钛白粉盈利基本稳定，公司积极推进矿山开发与钛白粉国际化进程
产销量方面，据公司公告，2024 年钛白粉产量12955 万吨，同比874%，钛白
粉销量12545 万吨，同比825%。2024 年海绵钛产量697 万吨，同比3456%，
销量669 万吨，同比4257%。此外，2024 年公司铁精矿、钛精矿产量分别达
到36838、14930 万吨，分别同比-1314%、125%，同时2024 年铁精矿销量
30022 万吨，同比-3080%，钛精矿全部内部使用。价格方面，据百川盈孚数据，
2024 年钛精矿、钛白粉、海绵钛含税均价分别为2181 元吨、15572 元吨、482
万元吨，分别同比31%、-12%、-223%。2025Q1 含税均价分别为2060 元吨、
14466 元吨、477 万元吨，分别环比01%、-15%、89%。作为公司主要利润
来源，钛白粉与钛精矿盈利整体基本稳定。同时据公司公告，面对欧盟、巴西、
印度等地钛白粉的反倾销调查，公司继续推进产品和产能境外布局战略，扩大海
外市场份额，建立海外生产基地，实现从原材料到销售的全流程国际化。此外在
矿山端，公司不断加强上游原材料保障，积极推进红格北矿区两矿联合开发
与徐家沟铁矿开发两大核心项目，未来矿山端产能有望持续增长。
 风险提示：需求不及预期、产品价格大幅下滑、项目投产进程不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。