钛产业龙头稳步增长，规模优势构筑长期壁垒
—龙佰集团（002601SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、龙佰集团（002601）：Q3 归母
净利润环比提升，加码钛矿巩固成
2、龙佰集团（002601）：子公司
拍得探矿权，凸显公司上游钛矿资
3、龙佰集团（002601）：全球钛
白粉行业龙头，成本优势穿越行业
龙佰集团发布 2024 年年度及 2025 年一季度业绩报告：
2024 年公司全年实现营业总收入 27539 亿元，同比增长
278%；实现归母净利润 2169 亿元，同比减少 3279%。进
入 2025 年，公司一季度单季实现营业收入 7060 亿元，同
比下降 321%，环比（较 2024 年四季度）上升 610%；实
现归母净利润 686 亿元，同比下降 2786%，环比增长
核心主业稳基本盘，规模优势筑长期壁垒
作为钛产业领域的龙头企业，公司 2024 年钛白粉、海绵钛
两大主营业务产销再创新高，构成公司业绩基本盘。钛白粉
全年产量 12955 万吨，同比增长874%、销量 12545 万
吨，同比增长825%，实现营收 1898 亿元，占总营收
69%，尽管全球市场价格承压，但公司通过提升产能利用率、
发挥硫酸法与氯化法双工艺优势，以销量增长对冲价格颓
势，巩固钛白粉行业龙头地位。海绵钛产量 697 万吨，同
比增长3456%、销量 669 万吨，同比增长4257%，营收
2647 亿元，同比增长1671%，虽仅占总营收 96%，但其
高增长态势仍彰显第二主业韧性。铁精矿业务，因销售价格
下降及销量同比下滑，拖累局部业绩。公司凭借钛产业技
术、资源及市场优势，依托攀枝花钒钛磁铁矿资源自给体系
（钛精矿自给率 70%）及全球化销售网络，有望在钛产业整
合中持续扩大市场份额。规模效应与成本优势将为盈利能力
筑牢根基，驱动核心主业与新兴业务协同发展。
 期间费用结构性分化，经营性现金流净额小幅增
期间费用方面，2024 年公司销售  管理  财务  研发费
用率分别同比-064027165049pct，其中，财务费
用增加主因为利息费用增加、汇兑收益减少；2025 年一季度
上述费用率分别同比 -043-016-101068pct，其中财
务费用率有所下降。现金流方面，2024 年公司经营活动产生
的现金流量净额为3797 亿元，同比增长1154%。
研发项目加速落地构筑多元产品矩阵
诚信、专业、稳健、高效
公司在新能源材料领域持续突破技术壁垒与优化产能布局：
技术端，高压实磷酸铁锂已实现压实密度25gcm 等关键
指标，助力公司切入动力电池高端供应链，填补产品空白的
同时提升市场占有率。高倍率磷酸铁锂证据材料正推进研
发，目标实现LiFePO4C 复合材料压实密度23gcm、1C
放电比容量150mAhg 等核心指标，瞄准快充电池、低温应
用等高端场景。同时负极材料领域，快充型人造石墨材料突
破 5C 倍率性能，高ED 石墨负极材料实现克容量
353mAhg，支撑高能量密度电池产业化。产能端，年产20
万吨磷酸铁项目加速推进中，年产20 万吨锂离子电池负极材
料一体化项目有序建设，未来公司将形成传统钛产业  新
能源材料  储能赛道的多元业务矩阵。
公司是钛产业龙头，核心业绩持续稳定，静待钛产业链价值
回归。预测公司2025-2027 年归母净利润分别为3187、
3752、4110 亿元，当前股价对应PE 分别为124、105、
96 倍，给予买入投资评级。
需求不及预期；国际贸易风险；产品价格下滑；项目进展不
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫