2025 年一季报点评：各业务板块收入均有增
长，自营及经纪表现亮眼
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
评：整体业绩稳健增长，投资收益表
点评：自营业务表现较强，投行债承
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
比463%；归母净利润276 亿元，同比792%；对应EPS 033 元，ROE
21%，同比09pct。
 经纪及两融市占率稳健提升：2025 年一季度实现经纪业务收入205 亿
元，同比507%，占营业收入的288%。全市场日均股基交易额17031
亿元，同比703%。公司两融余额1113 亿元，同比28%，市场份额
58%，同比01pct。AI 部署全面赋能经纪业务，专注开发应用场景：
至千亿参数规模的大模型基础设施矩阵，其中DeepSeek-R1 模型的思维
链（Chain-of-Thought CoT）能力被重点应用于投顾业务，赋能客服营
 投行整体稳健，一季度投行收入小幅增长。2025 年一季度实现投行业务
收入15 亿元，同比42%。完成股权主承销规模63 亿元，同比-899%，
排名第25；其中IPO 1 家，募资规模5 亿元；再融资1 家，承销规模2
亿元。债券主承销规模695 亿元，同比04%，排名第14；其中公司债、
金融债、中期票据承销规模分别为265 亿元、230 亿元、91 亿元。截至
2025 年一季度末，IPO 储备项目6 家，排名第13，其中两市主板4 家，
 资管受降费影响下滑，广发及易方达规模持续增长。2025 年一季度实现
资管业务收入169 亿元，同比53%。截至2024 年末，广发资管管
理规模2535 亿元，同比239%。其中，集合、定向和专项规模分别同
比301%13%2053%广发基金管理公募规模同比20%至15 万
亿元；非货规模8404 亿元，排名第3。易方达管理公募规模同比22%
至21 万亿元，非货规模14 万亿元，排名第1。
 自营业务表现亮眼：2025 年一季度实现投资收益（含公允价值）233 亿
元，同比1065%；调整后投资净收益（含公允价值、汇兑损益、其他
综合收益）229 亿元，同比247%。权益投资方面，坚持价值投资思路，
利用多策略投资工具降低投资收益波动；固收交易方面，较好的控制了
债券投资组合的久期、杠杆和投资规模，有效把握市场结构性机会，实
 盈利预测与投资评级：资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，带
公司抓住机遇有望进一步突破。我们维持对公司的盈利预测，预计2025-
2027 年归母净利润分别为121145170 亿元，当前市值对应PB 分别为
091084077 倍，维持买入评级。
 风险提示：监管趋严抑制行业创新，行业竞争加剧，经营管理风险。
注：与上文中占比相比，本图收入结构计算中，分母未扣除其他业务收入，所以各项业
务占比略低于上文中相应值。
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号