一季度业绩增长显著，全年利润弹性望释放
—金龙鱼（300999SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、金龙鱼（300999）：央厨等业
务稳步推进，经营面有望持续向
2、金龙鱼（300999）：2022 年顺
利收官，看好经营持续改善2023-
3、金龙鱼（300999）：短期利润
承压，关注央厨建设2022-10-30
金龙鱼发布公告：2023Q1 营收6104 亿元（80%）；归母
净利润85 亿元（6460%）；扣非24 亿元(-709%)。
收入稳步增长，归母增长显著
2023Q1 营收6104 亿元（80%）；归母净利润85 亿元（
6460%）；扣非24 亿元(-709%)。扣非净利润下降，主要
系未完全满足套期会计要求的衍生金融工具损益的影响。202
3Q1 毛利率51%（-20pct），预计系行情下跌拖累饲料原料
和油脂科技板块利润；净利率13%（09pct），系费用投
放减少。销售费用率管理费用率财务费用率27%16%-
00%，同增-0302-03pct。厨房食品利润同比增长：1）
餐饮回暖，厨房食品销量同比增长；2）厨房食品毛利率同比
提升，2022Q1 受南美干旱及俄乌冲突等因素影响，大豆、豆
油及棕榈油等主要原材料价格快速上涨，2023Q1 主要原材料
的成本下降。饲料原料和油脂科技产品销量、营收同比上
涨，但是在行情下跌中，利润受到挤压，利润同比减少。
成本有望维持稳定，期待央厨项目顺利跑通
由于气候叠加国际经济影响，目前大豆价格保持下降趋势，
预计仍有下降空间并维持相对稳定。2022 年杭州、周口、重
庆央厨投产，仍在爬坡期，预计1-2 年内将顺利跑通。预计
2023 年兴平、沈阳、廊坊等央厨基地也将建成投产，形成央
厨生态产业链，覆盖周边区域，并有望形成业绩新增点。随
着疫后消费需求复苏和成本下降及高端化趋势持续推进，公
司业绩有望实现良好增长。
预计2023-2025 年EPS 为098128166 元，当前股价对应
PE 分别为453426 倍，维持买入投资评级。
宏观经济波动风险、行业政策变动风险、消费复苏不及预
期、下游需求波动、原材料价格波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫