亿纬锂能（300014）业绩预告点评
全年业绩预增，动力电池放量
 公司预告2017 年全年归母净利润378 亿-428 亿，同比增长50%-70%，
其中非经常损益对公司利润影响额为6000-8000 万（主要为出售麦克维尔
股权收益）。四季度公司归母净利润054 亿-105 亿，环比三季度变化-40%-
16%，四季度公司动力电池放量，经营利润稳步增长，但由于公司股权激
励增加管理费用，净利润水平受影响。
图表1：亿纬锂能分季度业绩情况
 四季度公司动力电池加速去库存，17 年装机电量排名挤入前十，为
077gwh，同比增长91%，市场份额达到211%，其中磷酸铁锂装机电量为
021gwh，三元为056gwh。我们判断公司出货量将超过08gwh，贡献近10
亿营收。从客户角度看，配套南京金龙客车与专用车共031gwh 电量，占
比41%；同时还配套华泰汽车、河北御捷、湖北新楚风、成都雅俊等专用
车龙头企业。目前公司1gwh 软包三元已建成，设备调试中，并积极拓展
中高端乘用车市场。消费类电池方面，我们预计17 年出货量达到05gwh，
总股本（百万股）  85637
流通A 股（百万股） 81911
1三季度业绩平稳增长，
2业绩大增符合预期，锂
电池多技术路线布局，产品
3 一季报点评，动力电池
4动力电池放量，支撑业绩
图表2：公司配套车企装机电量（kwh）
图表3：各电池厂商月度装机电量（kwh）
 锂原电池贡献稳定利润，2017 年受益于共享单车、ecall、医疗等
领域需求增长，公司锂原电池保持20%以上增速，预计2018 年智能
电表市场回暖，且收购孚安特后，公司产品覆盖全面，锂原电池依然
可维持较稳定增速。其次，公司继续兼顾拓展消费类锂电池市场。公
司在消费类电池领域经营时间长，技术、客户等资源积累深厚，并拟
以074 亿收购惠州金能公司，扩大消费类电池产能。我们预计2017
年消费类电池贡献5 亿营收，2018 年有望保持较高增速。
 投资建议：预测公司2017-2019 年净利润401553694 亿，同比
增长59%38%25%，EPS 为047065081，对应PE 分别为
38x28x22x。由于公司为三元锂电池优质标的，给以2018 年35 倍
PE，对应目标价226 元，维持买入评级。
 风险提示：政策支持及产销不达预期；价格下滑超预期；公司出货
资产负债表（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号