市场价格人民币1785
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年3 月21 日收市价为标准
亿纬锂能：动力电池产能快速释放，三季报
业绩符合预期20171026
张咪为本报告重要贡献者
年报业绩符合预期，动力电池锋芒初现
公司发布2017 年年报，实现归母净利润403 亿元，同比增长6018%，符
合预期。我们认为公司锂原电池业务稳定增长，锂离子电池业务提供业绩弹
性。看好公司未来发展，维持增持评级。
年报业绩符合预期，预告一季报稳定增长：公司发布2017 年年报，实现
营业收入2982 亿元，同比增长2746%，实现归母净利润403 亿元，同
比增长6018% 。同时公司预告2018 年一季度实现归母净利润
645137-752660 万元，同比增长20%-40%。公司业绩符合预期。
锂原电池及锂离子电池齐发力，麦克韦尔贡献高投资收益：2017 年公司
锂离子电池业务实现营业收入1390 亿元，同比增长6843%，主要受益
于动力电池及消费电池的高增长；锂原电池业务实现营业收入1091 亿
元，同比增长4060%，为公司发展提供稳定的现金流支撑；麦克韦尔业
绩高增长，上半年纳入合并报表，为公司贡献净利润261993 万元，下
半年不再并表，公司转让其股权产生投资收益134 亿元，7-12 月按照权
益法核算业绩增加投资收益5978 万。
动力电池产能快速扩张，有望打入主流乘用车企业供应链：公司已建成
7GWh 动力电池产能，预计2018 年上半年扩张到9GWh。据高工锂电统计，
2017 年公司动力电池装机量082GWh，市占率5%，国内市场排名第六。
公司新能源客车客户主要包括南京金龙、宇通客车和中通客车等，专用
车客户主要包括成都雅俊、众泰汽车、陆地方舟、东风汽车等，并形成
了批量供货能力。公司看好软包三元在乘用车市场的应用，已经具备
1GWh 产能，并积极开拓市场，有望打入主流乘用车企业供应链
新能源汽车需求不达预期；公司战略客户导入进度不及预期。
预计公司2018-2020 年每股收益分别为058、075、105 元，对应当前股
价市盈率分别为311、238、171 倍；维持增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
亿纬锂能                                                                                                                         2
锂原电池及锂离子电池齐发力，业绩增长符合预期
年报业绩符合预期，一季报预计稳定增长
公司发布2017 年年度报告，报告期内公司实现营业收入2982 亿元，同比增长2746%，实现归母净
利润403 亿元，同比增长6018%，公司业绩符合预期。其中四季度单季实现营业收入995 亿元，同
比增长1163%，环比增长5481%，实现归母净利润08 亿元，同比下降1378%，环比下降1145%，
四季度公司营收和归母净利润出现背离的主要原因是四季度股权激励费用摊销增加管理费3817 万
元，导致四季度归母净利润同比下滑。同时公司发布2018 年第一季度业绩预告，预计实现归母净利
润645137-752660 万元，同比增长20%-40%，符合市场预期。
图表12013-2017 年公司营业收入和归母净利润
图表22017 年公司分季度营业收入和归母净利润
锂原电池及锂离子电池齐发力，麦克韦尔贡献高投资收益
分业务板块来看，2017 年公司锂离子电池业务实现营业收入139 亿元，同比增长6843%，主要原因
是公司锂离子动力电池、消费电池和储能电池同时发力。在动力电池方面，2017 年公司积极开拓市
场，共配套160 多款目录车型，并开始为南京金龙和郑州宇通等主流大客户批量供货，动力电池业
务开始放量；消费电池是公司锂离子电池的基础业务，2017 年在电子雾化器应用、智能穿戴产品细
分市场的份额快速提升，实现营业收入和净利润的双增长；公司储能电池业务初见成效，在国内和
国际市场均取得重大突破，获得批量订单，业绩呈现高速增长。2017 年公司锂离子电池业务毛利率
2216%，同比基本持平，盈利能力保持平稳。
2017 年公司锂原电池业务实现营业收入1091 亿元，同比增长4060%，主要得益于物联网如共享单车、
智能安防、环境监测和E-call 等需求的高速发展带来的电池需求的增加，公司物联网市场业务与去年
同期相比实现了翻倍增长；其次公司在国内智能表记市场龙头地位稳固，并积极开拓国际市场，赢
得了行业主要大客户订单，智能表计收入保持稳定增长；公司从2017 年第四季度开始合并孚安特报
表， 2017 年为公司贡献营业收入3936 万元，带动锂原电池业务增长。2017 年公司锂原电池毛利率
3970%，同比上升347 个百分点，盈利能力稳中有升。
图表32017 年公司分业务板块营业收入占比
图表42013-2017 年公司分业务板块毛利率
2017 年电子烟业务实现营业收入499 亿元，同比下降3138%，主要原因是2017 年3 月7 日到2017 年
6 月15 日，公司累计减持麦克韦尔5682 万股，占比898%，公司持股比例由4749%下降为3851%，
2017 年下半年麦克韦尔不再纳入合并报表范围，按照长期股权投资进行核算。2017 年麦克韦尔业绩
高速增长，全年实现营业收入1566 亿元，实现净利润22 亿元，其中上半年实现净利润5517 万元，
归属于上市公司股东的净利润为261993 万元，为公司贡献了业绩。公司转让麦克韦尔898%的股权
产生投资收益134 亿元，7-12 月按照权益法核算业绩增加投资收益5978 万，合计194 亿元。预计麦
克韦尔业绩将保持高速增长，为公司持续贡献投资收益。
图表5变更前麦克韦尔股权结构
图表6变更后麦克韦尔股权结构
2017 年公司期间费用率为1703%，同比上升46 个百分点，其中销售费用率378%，同比基本持平，管
理费用率1170%，同比上升294 个百分点，主要原因是2017 年公司研发投入高达233 亿元，同比翻番，
占管理费用比重高达6676%；此外股权激励费用摊销也导致管理费用增加；财务费用率154%，同比上
升146 个百分点，主要原因是借款带来的利息费用的增加以及汇率变动造成的汇兑损益的增加。
图表72013-2017 年公司期间费用率
图表82013-2017 年公司研发投入占营业收入的比例
产能快速扩张，市占率名列前茅
动力电池产能快速扩张，装机量持续增长
截至2017 年底，公司已经建成25GWh 方形磷酸铁锂、1GWh 18650 圆柱三元电池、25GWh 18650 和21700
兼容圆柱三元电池、1GWh 三元软包电池产能，合计7GWh，预计2018 年上半年建成1GWh 方形磷酸
铁锂和1GWh 方形三元产能。公司产能规模快速扩张，已迈入国内动力电池企业第一梯队。公司认
为不同类型电池在乘用车、客车、专用车和储能等市场各有优势，因此布局多种技术路线以减小风
险、充分受益于未来动力电池及储能市场的快速增长。
图表92016-2018 年公司动力电池产能建设进展
2017 年2 季度
2017 年3 季度
公司产能规模的扩张缓解了产能不足的瓶颈，市占率开始快速提升。据高工锂电统计，公司2017 年
动力电池装机量约为082GWh，市占率达到5%，国内市场排名第6，在新能源客车和专用车市场优
势明显，市占率分别为1%和5%，已迈入行业前列。
公司目前客户仍以新能源客车和专用车企业为主，乘用车企业较少。客车客户包括南京金龙、宇通
客车、中通客车、东风汽车和中国中车等主流客车企业，其中，2017 年1 月公司与南京金龙签订战
略合作协议，2017 年南京金龙向公司采购1 亿元动力电池，公司已经形成动力电池批量供货能力，
获得了主流客户的认可；专用车客户主要包括成都雅俊、众泰汽车、陆地方舟、东风汽车、长安汽
车和广西玉柴等，2017 年专用车电池出货量的快速增加，带动了公司锂离子电池业务的增长；公司
乘用车客户主要包括华泰汽车、河北御捷、江南汽车和长安汽车等，未来纯电动乘用车将成为新能
源汽车增长主力，公司看好软包三元电池在纯电动乘用车市场的应用，目前已经具备1GWh 产能，
为公司进入主流乘用车企业供应链奠定了基础。
图表102017 年新能源汽车装机量市场份额
图表112017 年新能源客车装机量市场份额
图表122017 年新能源专用车动力电池装机市场份额
收购惠州金能，助力消费电池扩张
2017 年12 月29 日，公司发布公告称，公司于2017 年12 月28 日与TCL 集团及泰科立签署了关于惠州
金能电池有限公司之股权转让协议，在TCL 集团、泰科立对金能公司完成增资，并将增资款项全部
用于偿还TCL 集团、泰科立等债权人长期借款后，公司拟以7359 万元收购金能电池100%的股权。
金能公司成立于1999 年1 月，是国内最早从事聚合物锂离子电芯研发、制造、销售的专业公司之一。
在消费电子锂离子电池领域，有多年的发展沉淀，产品研发能力较强，还具有一定规模的生产能力
和较好的客户基础。2017 年1-10 月，金能电池实现营业收入282 亿元，亏损227058 万元，主要原
因是TCL 集团正在推进剥离非核心业务、聚焦主导产业的变革计划，金能公司为TCL 集团的非核心
业务，因为订单不足，运营成本偏高，导致经营亏损。公司收购金能电池，有利于扩大消费电池生
产能力、提高交付能力，满足消费电池市场的日益增长的需求，并且在研发和供应链产生较强的协
同效果，整体降低公司和金能公司的运营成本，实现公司和金能公司的双赢。
携手新宙邦，降低电池成本
2018 年3 月6 日，亿纬锂能发布公告称拟与新宙邦共同出资设立荆门新宙邦电池材料有限公司。合
资公司注册资本为人民币1 亿元，其中公司出资额人民币2000 万元，占注册资本总额的20%。合资
公司规划建设年产2 万吨锂离子电池电解液项目及5 万吨半导体化学品，预计投资35 亿元；项目分
两期实施，其中一期预计投资25 亿元建设1 万吨电解液及2 万吨半导体化学品，二期1 万吨电解液
及3 万吨半导体化学品视市场情况启动建设。通过与新宙邦合作，亿纬锂能一方面可以实现电解液
的就近供应，降低公司原材料的采购成本和运输成本，另一方面可以共同开发新产品和新技术，为
公司未来发展打下基础。
预计公司2018-2020 年每股收益分别为058、075、105 元，对应当前股价市盈率分别为311、238、
171 倍；维持增持评级。
图表13 业绩摘要
亿纬锂能                                                                                                                  7
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)