亿纬锂能（300014）
17 年报业绩符合预期，18 年动力锂电放量可期
事件：2018 年3 月19 日，公司发布2017 年年度报告。2017 年，公司
实现营业收入2982 亿元，同比增长2746%；归母净利润403 亿元，同比增
长6018%；扣非净利润274 亿元，同比增长1723%。EPS 为047 元股，
每10 股派发现金红利100 元，不转增不送股。
送股。业绩符合预期，锂离子电池产
能规模已具备，期待18 年加速放量。
毛利率水平持续提升，高研发投入带动管理费用高增长
管理费用高增长。17 年公司净利润
水平受影响的主要原因在于研发投入增加以及股权激励带动管理费用同比
提升70%，17 年公司研发投入233 亿元，同比提高超一倍，营收占比高
达781%。虽动力锂电价格承压，公司毛利率水平持续提升，
力锂电价格承压，公司毛利率水平持续提升，17 年增至
2925%。非经常性损益为出售麦克韦尔898%股权产生的134 亿元投资
收益，后续对其持股按权益法核算投资收益。
动力锂电产能规模，技术工艺及装机量居前力锂电产能规模，技术工艺及装机量居前，18 年动力电池有望加速放量。
力电池有望加速放量。
力电池现有产能规模7GWH，达16 年两倍规模；预计2018 上半
年将达到9GWH，产能规模居前。2017 年实现动力锂电装机约
力锂电装机约063GWH，
首次跻身前十。下游客户拓展顺利，为南京金龙、宇通客车等客车车企，
华泰汽车、河北御捷等乘用车企，成都雅骏、众泰汽车、陆地方舟等专用
车企配套电池，累计有160 多款配套新能源汽车进入工信部推广目录。
年公司锂离子电池业务实现营业收入1390 亿元，同比增长6743%。预
计18 年新能源汽车动力锂电装机力锂电装机量将实现30%以上增长，公司动力电池
产能利用率有望大幅提升，营收增幅有望超80%。
锂原电池维持平稳增长的基础上实现快速增长。锂原电池业务实现营业收
入1091 亿元，与上年同期相比增长
上年同期相比增长4060%，主要得益于物联网需求的
高速发展，以及孚安特并表。公司锂原电池业务与孚安特业务形成协同效
应。未来三年，智能表计，智能交通，智能安防，健康医疗等领域对于锂
原电池的需求将继续增长，公司在军工等领域加速布局，未来锂原电池业
务有望维持平稳增长。
优质资源整合，强强联合提高竞争力，技术创新保障公司成长性。与林洋林洋
能源战略合作打造智慧分布式储能系统，建设
略合作打造智慧分布式储能系统，建设1GWH 储能项目；与
蓝微能源战略合作，在电芯与电池管理系统方面合作，已具备动力系统集
成能力；与新宙邦合资建厂扩产
新宙邦合资建厂扩产2 万吨电解液及5 万吨半导体化学品。
盈利预测：预测2018-2020 年公司的EPS 为062076094对应PE 为
302419。考虑到18 年公司锂离子动力电池力电池有望加速放量，产能利用率
提升，规模效应显现，给予公司2018 年38 倍PE，对应目标价2356 元。
风险提示：动力电池出货量力电池出货量不达预期达预期，动力力电池大幅降价的风险
612 个月目标价：
亿纬锂能-中报业绩超预期，三元锂电
新贵冉冉升起2017-07-31
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
亿纬锂能-中报业绩超预期，三元锂电新贵冉冉升起
亿纬锂能-动力电池高增长可期，电子烟替代空间广阔力电池高增长可期，电子烟替代空间广阔
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接
对使用本报告而引致的任何直接或间接损失间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大