康龙化成（300759SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
新签订单稳健增长，连续三个季度
实现温和复苏—公司信息更新报告
收入端环比改善，新签订单持续稳
健增长— 公司信息更新报告
需求逐步恢复，2024H1 新签订单稳
健增长 — 公司信息更新报告
收入同比增速逐季加快，新签订单稳健增长
——公司信息更新报告
 业绩整体逐季度改善，新签订单同比稳健增长
2024 年公司实现营业收入12276 亿元，同比增长64%；实现归母净利润1793
亿元，同比增长120%；实现经调整Non-IFRS 归母净利润1607 亿元，同比下
滑156%。单看2024Q4，实现营业收入3459 亿元，同比上涨162%，环比增长
77%；实现归母净利润37 亿元，同比下滑196%，环比增长2048%；实现经调
整Non-IFRS 归母净利润 50 亿元，同比增长18%，环比增长198%。随着全球
生物医药行业投融资的初步复苏，公司2024 年新签订单同比增长超20%，收入
同比增速逐季加快。考虑行业下游复苏传导到公司业绩仍需一定时间，我们下调
2025-2026 年并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润为
177122742782 亿元（原预计20032398 亿元），EPS 为100128156 元，当
前股价对应PE 为273212174 倍，考虑公司业绩逐季度改善，新签订单稳健增
长，维持买入评级。
 实验室与CMC 业务新签订单同比增长稳健，收入同比增速逐季加快
2024 年，实验室服务实现营收705 亿元，同比增长58%；单2024Q4 实现营收
183 亿元，同比增长149%，收入同比增速逐季加快；2024 年实验室服务新签订
单同比增长15%，整体增速稳健。2024 年CMC 业务实现营收299 亿元，同比
增长102%；2024Q4 实现营收101 亿元，同比增长269%；2024 年，CMC 板
块新签订单强劲增长35%，大规模新药生产项目持续增加。
 临床研究服务进入高质量发展阶段，大分子与CGT 业务新产能逐渐释放
2024 年，临床研究服务实现营收183 亿元，同比增长51%。截至2024 年底，
公司临床试验服务正在进行的项目达到1062 个；SMO 服务项目超1600 个，覆
盖中国约150 个城市的670 家医院和临床试验中心。2024 年，大分子和CGT 两
块新业务合计实现营收41 亿元，同比下滑42%，宁波大分子药物开发和生产服
务平台与加利福尼亚州Carlsbad 的体内毒理研究中心已部分投入使用。
 风险提示：订单交付不及预期；核心技术人员流失；环保和安全生产风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。