交通银行（601328SH）2022 年三季度点评：
经营质效稳中有进，呵护实体行稳致远
事件：10 月28 日，交通银行发布22Q3 财报。22Q1-Q3 营收21008 亿元，
YoY51%；归母净利润6788 亿元，YoY55%；不良率141%，拨备覆盖率
经营能力显韧性，盈利增速稳定。22 年前三季度，营收同比增速环比-20pct；
归母净利润同比增速环比07pct，其中Q3 单季归母净利润同比67%，增速
环比36pct，或受益于资产质量好转带来的信用成本下行，总体经营能力彰显
营收分项来看，截至22Q3，生息资产规模上升带动净利息收入持续上升，同比
74%，其他非息收入同比61%，二者对营收增长有较好贡献；受资本市场波
动、理财产品净值化转型以及主动落实减费让利政策的影响，前三季度中收同比
资负规模稳健，信贷投放延续高增速。资产端，截至22Q3 总资产、贷款
总额分别同比106%、116%、增速环比分别04pct、-01pct。信贷投放力
度稳健，前三季度对公投放超46 万亿元，较21 年末增长119%。切实发挥信
贷头雁效应，持续加强对制造业特别是中长期领域的扶持力度，前三季度制造
业贷款较年初218%、制造业中长期贷款507%；区域上，京津冀、长三角、
港澳粤大湾区增量贷款占比超60%，积极助力区域协调发展。
负债端，存款拓展构建新增长曲线，截至22Q3 存款同比129%、增速环比
05pct，为服务实体经济提供稳定资金支持。
资产质量夯实，拨备水平充足。22 年前三季度，不良率环比再降5BP，较
上年末下降7BP，资产质量进一步改善；前瞻性指标来看，关注率环比小幅上涨
3BP 至146%，整体资产质量依然稳健。拨备覆盖率环比84pct，较上年末增
长150pct，拨备安全垫进一步增厚，风险抵补能力稳健。
投资建议：信贷投放稳健，资产质量夯实
22 年前三季度归母净利润边际走阔，经营能力彰显韧性；信贷投放力度稳健，强
化实体经济支持力度；资产质量夯实，拨备水平充足，风险抵补能力稳健。预计
22-24 年EPS 分别为125 元、132 元和141 元，2022 年10 月31 日收盘价
对应04 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1交通银行（601328SH）2022 年中报点评：
盈利能力稳定，不良认定严格-20220828
交通银行(601328)银行
图1：交通银行截至22Q3 业绩同比增速（累计）
图2：交通银行截至22Q3 业绩同比增速（单季）
图3：截至22Q3 净利息收入及中收同比增速（累计）
图4：截至22Q3 其他非息收入同比增速（累计）
交通银行(601328)银行
图5：交通银行净利息收入及中收同比增速（单季）
图6：交通银行截至22Q3 总资产及总贷款同比增速
图7：交通银行截至22Q3 总负债及吸收存款同比增速
交通银行(601328)银行
图8：交通银行截至22Q3 不良贷款率
图9：交通银行截至22Q3 关注贷款率
图10：交通银行截至22Q3 拨备水平
交通银行(601328)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
交通银行(601328)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026