请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
交通运输 航运港口
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
中远海控(601919SH)
——2025 年中报点评：业绩同比增长，港口业务亮眼
事件：2025 年上半年公司实现营收109099 亿元，同比778%，其中Q2 实现营收
55139 亿元，同比-339%；2025 年上半年，实现归母净利润17536 亿元，同比
集运业务量增与码头业务增利支撑公司业绩。2025 年上半年，受欧美持续补库存、
新兴市场贸易活跃度提升、地缘政治格局变化对部分航线运力调配产生持续影响等
多重因素共同作用，集装箱航运市场延续了需求增长的态势。2025 年上半年，公司
完成提单箱量132809 万TEU，同比659%，其中，公司披露国际航线单箱收入
120595 美元TEU，同比-039%；公司码头业务总吞吐量742960 万TEU，同比
635%，毛利同比952%。
关税波动冲击运价，供给持续承压，市场格局稳固支撑行业盈利。2025 年上半年美
国关税政策的频繁调整持续冲击集运美线市场，下半年美国关税政策走势仍有一定
的不确定性。据世界贸易组织发布的全球贸易数据与展望报告预测，2025 年全
球货物贸易量或将下降02%，船公司或将面临跨太平洋航线货量风险。同时，关税
的不确定性或加剧运价波动。中长期来看，新增运力持续投放，运力过剩风险不断
累积。由于大量新船订单在未来的陆续交付，集运市场在未来三年或面临较大的运
力过剩压力。在MSC单飞后的海洋、双子星、PA 和MSC 的31格局下，
行业集中度仍然高位，或将支撑运价下限，预计公司未来利润仍稳健。
中期分红稳健，凸显红利属性。2025 年中期，公司拟每股派发现金红利056 元，
分红率保持在约50%左右，较2024 年同期的052 元股同比增长769%。
盈利预测与投资观点：中远海控作为全球头部集装箱运输综合服务商，基于行业最
新供需情况和红海绕行持续的假设，我们预计中远海控2025-2027 年归母净利润分
别为25525、19036 与20090 亿元，对应PE 分别为922、1236、1171 倍。考
虑到行业格局稳固和公司红利属性，维持增持评级。
风险提示。红海绕行结束；贸易摩擦加剧；港口费用风险；地缘政治风险；经济波
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做