请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东鹏饮料：成本持续改善，业绩略超预期
事件：公司发布2022 年度业绩快报，报告期内实现营收8501 亿元，
同比2184%；归母净利润1442 亿元，同比2087%；扣非归母净利
润1352 亿元，同比2467%；其中2022Q4 实现营收1857 亿元，同
比3101%；归母净利润276 亿元，同比4034%；扣非归母净利润
288 亿元，同比14231%，业绩超预期。
收入分析：疫情管控放松春节提前，Q4 环比提速。2022 全年公司
实现营收8501 亿元，同比2184%，2022Q1Q2Q3Q4 公司收入增
速分别为1726%，1592%，2530%，3101%。Q4 收入环比提速，主
要系1）Q4 疫情管控放松，人员流动正常化，消费场景逐渐复苏。
2）由于春节前置，返乡，送礼需求下，渠道补库存积极。3）Q4 公
司在世界杯期间进行广告宣传，品牌推广效果明显。
盈利分析：成本端压力渐缓，费用率下降对冲压力。2022Q4 归母净利
率149%（10pct），扣非归母净利率1548%（711pct），主要系大宗
原材料聚酯切片、白砂糖及主要添加剂的采购成本下行。公司已在近
期PET 价格较低位时进行部分锁价，预计2023 年成本端同比改善，
毛利率持续修复。费用方面，2022 年疫情影响下费用投放受到限制，
销售费用率同比下降对冲成本压力。
展望2023 年，成本改善，新品有望贡献增量。收入端，疫情管控放
松后消费复苏，消费场景恢复收入有望，公司省内继续深耕下沉，省
外市场持续开拓，500ml 大单品规模有望继续放量。此外东鹏大咖等
新品有望成为业绩增长第二驱动力。成本端，PET 价格自6 月以来持
续下行，目前已进行锁价，白砂糖价格基本平稳，无成本上涨压力。
费用端，规模效应下预计2023 年费用率稳中有降。
长期展望：产品矩阵不断丰富，产品结构优化助力公司业绩提升。
产品端，2022 年公司凭借500ml 金瓶大单品在省外市场开拓顺利，
公司积极打造能量产品线，不断推出差异化产品，丰富产品矩
阵，满足消费者不同消费场景的需求。2023 年公司将重点发力东鹏
大咖，产品已进行了改良，咖啡味更浓，2023 年将进行全国铺货。
东鹏补水啦正在广东试点，零售价5 元555ml，新口味将陆续推
出。渠道端，公司不断加强渠道建设，网点数量有望进一步增加，渠
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东鹏饮料（605499）东鹏饮料：收
入环比提速，期待成本拐点--
东鹏饮料（605499）东鹏饮料：收
入环比提速，全国化持续推进--
东鹏饮料（605499）东鹏饮料：省
外表现亮眼，利润超预期--
东鹏饮料(605499)
东鹏饮料：成本持续改善，业绩略超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
道数字化布局领先。公司对经销商的管理更为严格，通过区域加密进
一步提升产品整体的铺市率。
盈利预测与估值：物流人流恢复常态背景下，公司需求持续恢复。
500ml 金瓶持续放量，增长具备确定性。成本改善叠加规模效应下费
用率优化，盈利能力有望持续提升。我们预计2022-2024 年收入增速
218%，241%，229%，归母净利润增速209%，317%，257%。我
们按照2023 年45x 给予公司一年目标价237 元，维持公司买入
风险提示：原材料价格波动风险，行业竞争加剧的风险。
盈利预测和财务指标：
东鹏饮料：成本持续改善，业绩略超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东鹏饮料：成本持续改善，业绩略超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声