公司点评报告 饮料乳品
22Q4 收入提速，全年圆满收官
——2022 年业绩快报点评
东鹏饮料(605499)
事件：2 月20 日，公司发布2022 年业绩快报。
渠道信心恢复叠加备货期提前，22Q4 收入端提速增长。2022 年营收8501 亿元，
同比218%；折合22Q4 为1857 亿元，同比310%。总体看，正如我们此前在
报告中的判断，22Q4 收入端环比提速增长，推动全年实现高增，预计主要得益
于：1）2023 年新财年提前叠加防疫政策优化后渠道备货信心增加，渠道打款进
度有所加快；2）行业竞争趋缓的大方向并未改变，公司渠道势能仍存。
成本压力缓和叠加成长性市场放量，盈利能力同比改善。2022 年归母净利润1442
亿元，同比209%；折合22Q4 为276 亿元，同比403%。2022 年归母净利率
170%，同比-014pct；折合22Q4 为149%，同比1pct。总体看，22Q4 盈利能力
同比改善，预计主要得益于：1）成本压力边际缓和，根据Wind 数据，10 月以来
PET 瓶片现货价格下降；2）成长性市场逐渐放量推动毛利率改善。
短期：23 年全国化逻辑持续兑现，23Q1 有望延续较快增速。23 年全年来看，预
计公司业绩大概率延续高增趋势，主要得益于：1）收入端，随着防疫政策优化叠
加政策刺激，一方面国内复工复产推动蓝领群体需求提振，另一方面促销、新品
推广等工作有望顺利推进；2）通过杭州亚运会加强宣传，提升品牌美誉度；3）
成本端，根据Wind 数据，PET 瓶片价格自高位持续回落，1 月同比-10%。23Q1，
考虑到春节消费快速复苏，疫情进入低流行水平状态，预计开门红顺利。
长期：品类裂变渠道扩张出海战略，三条成长曲线愈加清晰。1）渠道推力，
对标红牛的区域结构与网点数量，公司将加快经销商与终端的渗透，为未来5 年
实现全国化奠定重要基础；2）产品创新，0 糖气泡特饮有望延长东鹏特饮生命
周期，大咖拿铁电解质水，产品属性与能量饮料较接近，有望复制大单品经验；
3）出海战略，全球来看劳动密集型产业将催化当地市场形成大量能量饮料需求，
包括东南亚、中东、非洲等地，同时monster、M150 等海外经验亦表现出海战略
的可行性，目前公司已在东南亚、美国、英国开启海外招商工作。
投资建议：根据业绩快报，我们调整盈利预测。预计20222024 年归母净利润为
144118822286 亿元，同比208%306%215%，EPS 为360470572 元，对
应PE 为554234X，考虑到公司全国化持续推进，业绩增长的确定性与成长性在
行业内较为稀缺，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧超预期，行业需求下滑，食品安全问题等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮东鹏饮料点评报告：22Q3 收入提
银河食饮东鹏饮料点评报告：22Q2 渠道加
速下沉，盈利能力小幅改善
银河食饮公司点评报告东鹏饮料：收入实
现较高增长，盈利能力短期承压
归母净利润（百万元）
公司点评报告饮料乳品
附录：公司财务预测表(百万元)
公司点评报告饮料乳品
品等行业，擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦