公司于2 月20 日发布业绩快报，预计22 年营业收入8501 亿元，同
比增长218%；归母净利润1442 亿元，同比增长209%，扣非净利
润为1352 亿元，同比增长247%。单22Q4 来看，预计营业收入为
1857 亿元，同比增长310%；归母净利润为276 亿元，同比增长
403%，业绩超预期。
疫后修复势头强，凸显经营韧性。公司22H2 收入增速快于全年，我
们认为主要系1）22 年气温偏高，叠加Q4 疫情边际改善，能量饮料
饮用场景逐步打开，动销环比显著提升，渠道反馈12 月开门红表现
较好。2）公司加快省外扩张步伐，强化渠道网点建设，尤其在华东、
华南优势地区精耕细作，挤压竞争对手份额。渠道反馈竞争对手如乐
虎等22 年销量略有下滑，而我们预计公司22 年销量增速在20%以上。
成本逐步下行，带动盈利改善。22Q4 公司净利率约149%，同比提升
1 pct。我们推测主要系毛利率提升所致，22 年10 月以来，PET、白
砂糖价格同比下降小个位数，瓦楞纸箱价格降幅接近20%，公司亦发
布公告称原材料价格环比下降，毛利率有所提升。假定22Q4 毛利率
略高于22Q3，则22Q4 同比修复至少1 pct。根据目前的原材料价格
走势，我们预计23 年成本压力将持续改善，叠加规模效应，利润弹
性释放可期。此外，22 年扣非净利润增速较快主要系公司购买的大额
存单和银行理财产品收益增加。
盈利预测、估值与评级
公司作为能量饮料龙头，目前竞争格局占优，市占率预计稳步提升。
省外核心市场对比广东大本营从单位经销商人均产出效率来看仍有
较大提升空间。公司23 年将发力即饮咖啡、电解质水等高成长赛道，
我们看好能量产品矩阵释放潜力。我们预计23-24 年公司归母
净利润分别为18782356 亿元，分别同比增长302%254%，对应
23-24 年PE 分别为42x33x，维持买入评级。
区域市场竞争加剧、疫情二次反复风险、新品拓展不及预期、食品安
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402