业绩略超预期，继续打造第二增长曲线
—东鹏饮料（605499SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、东鹏饮料（605499）：业绩符
合预期，四季度望改善2022-10-
（605499）事件点评报告：全国化
效果显著，盈利能力望改善
（605499）事件点评报告-：业绩符
合预期，全国化稳步推进
2023 年02 月20 日，东鹏饮料发布2022 年业绩快报。
 业绩略超预期，四季度改善加速
根据业绩快报，2022 年营收8501 亿元（同增218%），归
母净利润1442 亿元（同增209%），扣非净利润1352 亿
元（同增247%）。其中2022Q4 营收1857 亿元（同增
310%），归母净利润276 亿元（同增403%），扣非净利
润288 亿元（同增1423%），业绩略超预期。从全年业绩
看，公司2022 年首次实现销售回款超百亿，省内上半年略受
疫情影响，夏季持续高温后动销环比改善；省外受疫情影响
较小，全国化扩张进程有序推进。四季度疫后消费场景有效
复苏，叠加世界杯营销霸屏，品牌推广效果显著，动销加速
恢复。从利润端看，四季度PET 成本逐步下行，公司进行部
分锁价，毛利率得到修复。
 产品矩阵不断丰富，期待第二增长曲线
产品端：1）能量饮料赛道景气度仍高，500ml 瓶装特饮性价
比优，罐装特饮于2022 年升级为马口铁三片罐后质感提升，
主力产品东鹏特饮市占率预计持续提升。2）以东鹏进
军更多饮料市场，东鹏大咖2022 年在省内科技园区等场景推
广反馈较好，2022H1 月均销售额较去年9 月上市后增长约
3906%，2023 年将作为公司主推第二增长产品；同时，通过
气泡特饮扩大对电竞及运动场景覆盖，今年1 月发布电解质
水亦补充运动饮料赛道。区域扩张：2022H1 全国市场营收占
比首超省内，全国化布局显成效，预计随着覆盖网点数进一
步增加及新品放量，省外扩张将持续带来业绩增量。
我们看好公司所处能量饮料赛道及全国化扩张路径下的新品
放量。根据业绩快报，我们略调整公司2022-2024 年EPS 为
360451543 元（前值为348429526 元），当前股
价对应PE 分别为554436 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、东鹏特饮销售不及预期、旺季销售不及
预期、成本上涨风险等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫