市场价格（人民币）： 593 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1建设银行公司研究报告：高ROE、高
股息率，大行中的首选，2017110
不良率下降；拨备覆盖率恢复至150%之上
公司基本情况(人民币)
公司公布2016 年年报。2016 年公司实现归母净利润23146 亿元，同比增
长145%；实现营收60509 亿元，同比下降002%。第四季度公司实现归
母净利润37625 亿元，同比增长28%。期末总资产余额2096 万亿元，较
年初增长1425%。2016 年加权平均净资产收益率为1544%，同比下降
183 个百分点。期末不良率和拨备覆盖率分别为152%、15036%。年度分
红预案为每股现金分红0278 元（含税）。
整体业绩略超预期，四季度业绩同比正增28%。2016 年公司实现归母净利
润23146 亿元，同比增长145%，增速较前三季度略有提升。第四季度公
司实现归母净利润37625 亿元，同比增长28%，环比有明显的改善，主要
是四季度公司的手续费佣金收入和税收方面的贡献。全年拨备同比下降
3%，目前公布年报的银行中首次出现拨备规模同比下降，年末信贷成本和
拨贷比分别为081%、23%，分别同比下降12BP、01 个百分点。
四季度息差环比下降，存款增长快、结构更优。第四季度我们测算的公司的
净息差为201%，环比下降14BP，降幅较三季度有明显加大，除了营改增
的影响外主要是四季度规模增速放缓（第四季度较三季度末增长23%）以
及同业资产配置较多（第四季度较三季度末增长145%）的影响。负债端存
款增长超预期，全年增长127%，同时活期存款占比同比提升3 个百分点至
544%，全年的存款成本为145%，处于行业较低的水平。
年度不良率延续三季度下降的趋势，拨备覆盖率提至监管水平以上。期末公
司的不良率为152%，分别较三季度末和2015 年下降4BP、6BP。不良余
额较三季度末出现小幅下降，环比下降058%。四季度公司的不良生成率略
有提升11BP，基本稳定在比较低的水平。同时年末关注类贷款占比没有下
降，余额增速较去年有所提升。但逾期贷款增速同比有明显的下降，同比仅
增长28%，逾期率同比下降20BP 至15%。年度不良的确认指标上略有下
降但仍属行业较高的水平。整体上公司的资产质量在持续改善，未来的压力
也有改善。受不良余额增速较三季度下降的影响，期末拨备覆盖率提升至
1505%，较三季度末提升158 个百分点，恢复至监管水平以上。
建设银行 (601939SH)      银行业
评级：增持      维持评级
整体上公司的业绩略超预期，主要是四季度不良率延续了三季度下降的趋
势，同比期末拨备覆盖率也提升至监管水平之上。但四季度公司的拨备计提
没有提升，未来还有一定的压力。我们预计2017 年公司业绩同比增长
2%。目前对应2017 年PB 为086 倍。我们维持公司增持的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
净利息收入营业收入
手续费净收入营业收入
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市