长江电力（600900SH） 公用事业电力
发电量创历史新高，投资收益保增长
——长江电力中报点评
 盈利能力稳健的水电龙头
公司发布2019 年半年报，公司实现营收20363 亿元（同比600%），归母净
利润8572 亿元（同比059%），扣非净利润7808 亿元（同比-011%）。公
司是国内最大的电力上市公司和全球最大的水电上市公司，水电龙头地位彰
显。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为105、106 和108 元，当前股价
对应PE 分别为177、175 和172 倍，维持推荐评级。
 发电量创历史新高，电能消纳顺利，投资收益保增长
2018 年末公司总装机容量45495 万千瓦，占全国水电装机的1292%，2019
年上半年公司在安全生产以及完成年度检修的情况下，发电量85389 亿千瓦
时，占全国水电发电量的1662%，并创历史新高，达到了新的高度。此外，
在用电需求增速放缓的情况下，公司以市场为导向，顺利完成当期消纳任务。
而且公司以价值为导向稳健开展对外投资和股权管理。投资与公司发展具有
战略协同价值的标的，强化与长江中上游水电企业间的股权联系。发挥公司
与共抓长江大保护的战略协同。截至 2019年上半年，公司新增对外投资7209
亿元，累计原始投资余额31014 亿元，实现投资收益1906 亿，为保增长做
 乌东德、白鹤滩电力生产筹备工作稳步推进
三峡集团的乌东德、白鹤滩水电站建设工作稳步推进，公司深入践行建管
结合、无缝交接理念，选派300 多名技术骨干进驻乌东德、白鹤滩工地，
全面参与工程建设相关工作。乌东德电站计划于2020 年7 月下闸蓄水，8 月
首台机组发电，2021 年12 月全部机组投产发电。白鹤滩电站计划2021 年4
月水库蓄水，2021 年7 月首台机组投产发电，2023 年整体工程完工。工程竣
工之后六库联调将开始发挥作用，流域梯级联合调度效用将进一步提
升。此外，长江电力积极探索长江中上游流域水情及调度信息共享机制。远
期来看，长江上游若联合优化调度，将进一步增加公司电站的总发电量。
 风险提示：融资环境紧张，行业竞争加剧，投资项目建设进度或盈利不及
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，逆周期配置价值凸显
投资回报率较高、盈利能力突出的全
球水电龙头企业2018-12-03
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼