请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公用事业 公用事业
流域来水偏丰带动营收探涨，静待新电站投产
公司发布2019 年半年度报告：报告期内公司实现营业收入20363
亿元，较上年同期上升600%；营业成本为 4381 亿元，较上年同期
上升3185%；归属于上市公司股东的净利润8757 亿元，同比上期增
长538% ，基本每股收益039 元，同比上期增长059%。
流域来水偏丰提升发电量，带动公司上半年营收小幅探涨。公司
2019 年上半年共完成发电量85389 亿千瓦时，同比上升501%。流域
来水方面，三峡水库来水量约为158735 亿立方米，较去年同期偏丰
661%，使梯级电站三峡电站和葛洲坝电站分别完成发电量40825 亿
千瓦时和8746 亿千瓦时，较上年同期分别增加491%和304%；溪洛
渡水库上半年来水量为41754 亿立方米，同比偏枯168%，其梯级电
站溪洛渡电站和向家坝电站分别完成发电量22809 亿千瓦时和13009
亿千瓦时，分别同比增加658%和396%。流域来水偏丰致发电量提
升及电价的稳定性，带动公司上半年营收小幅探涨，上升6%。
精准把握发债窗口，资本运营取得新成效。上半年债券市场总体
保持低位震荡，公司精确把握窗口，发行6 期共计150 亿元债券，去
年同期发行3 期共计100 亿元，发行期数和规模均创同期历史新高，
新增债券综合成本341%，较去年同期大幅下降约90bp，使得上半年
财务费用减少207 亿，同比降低725%。其次，公司上半年新增对外
投资7209 亿元，实现投资收益1906 亿元，虽较去年同期的2294 亿
元有小幅下降，但仍保证了公司投资收益的相对稳定。此外，公司作
为现金流大牛，2019 年6 月30 日现金及其等价物较2018 年12 月31
日增加约20 亿元，大幅度提升了公司的营运能力，降低了偿债风险，
提升债权人对公司的信心。另外，在公司经营业绩及营销的推介下，
公司的市值首次突破了4000 亿元，并于报告期内最高达4026 亿元。
整体来看，今年上半年公司资本运营成效显著。
随着后两年白鹤滩和乌东德电站的投产，发电量将迎大幅提升。
公司作为全球最大的水电上市公司，截止2019 年6 月30 日共拥有装
机容量45495 万千瓦，占全国水电装机的比例为1292%。公司目前
在建的水电站有白鹤滩电站和乌东德电站，其装机容量分别为1600
万千瓦和1020 万千瓦，共占目前装机总容量的576%。其中，白鹤滩
电站预计2021 年7 月首批机组发电，2022 年12 月全部工程竣工，预
计年发电量为624 万千瓦；乌东德电站预计2020 年7 月首批机组发电，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
超半数企业已披露中报，电力板块
长江电力(600900)
流域来水偏丰带动营收探涨，静待新电站投产
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2021 年12 月全部工程竣工，预计年发电量为389 万千瓦。鉴于此，
我们预计公司的发电量将在2020 年开始逐步上涨，到2023 年实现大
三、盈利预测与投资建议
公司上半年受益于流域来水偏丰，发电量实现小幅探涨。随着白
鹤滩和乌东德电站机组的陆续投产，我们预计公司发电量将有大幅的
提升。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为106、107、108 元
股，对应PE 分别为16、16、16 倍，给予买入评级。
1、区域来水量不及预期；2、全社会用电量增速不及预期；3、电
盈利预测和财务指标：
流域来水偏丰带动营收探涨，静待新电站投产
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
流域来水偏丰带动营收探涨，静待新电站投产
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。