恒力石化（600346）：炼化投产PTA
——公司半年度财报点评
 事件：公司发布2019 年半年度报告，报告期内公司实现营业收入42333
亿元，同比增长6004%；归属于上市公司股东的净利润4021 亿元，同
比增长11362%。其中二季度因炼化投产加上PTA 价差扩大，单季度实现
归母净利润3515 亿元，远超预期。
 恒力速度震惊世界，炼化率先投产交出完美答卷。恒力石化2000 万吨炼
化一体化项目于今年3 月25 日打通全流程，于5 月17 日举行了全面投产
仪式。公司上半年炼化项目在仅全面投产45 天的背景下，销售化工品
22607 万吨，成品油4484 万吨，炼化分部实现营业收入合计16472 亿
元，贡献净利润1364 亿元。公司日产PX 在13 万吨左右，上半年产量
预计60 万吨。今年的新投、复产投产能给予PX 价格压力，二季度PX 价
格价差环比下降1168%和2686%，分别为7647 元吨和2890 元吨，公
司仍可以赚取1500 元吨以上的毛利。
 二季度聚酯终端需求承压，PTA 价差扩大。上半年公司石化分部实现营收
21766 亿元，净利润1826 亿元。受益于原料PX 价格下跌，以及下游阶
段性备货的原因，二季度PTA 价差（扣减醋酸成本后）887 元吨，环比
上涨345 元吨。同时公司原料直输PTA 生产，节省运费、进口PX 关税等，
一体化优势，单吨成本减少约160 元，PTA 盈利能力大幅提升。19H1 聚酯
产品价格下跌，长丝、切片、薄膜价格同比分别下降378%、485%和973%。
但销量略有提升，价差同比变化不大。分部实现净利润682 亿元，基本
持平。下半年聚酯产销旺季有望拉动PTA 需求，PTA 将保持高景气。后续
公司还有135 万吨高品质涤纶长丝项目和20 万吨高性能工业丝将于明年
起陆续投产，进一步提升公司在涤纶行业的市场份额，贡献利润增量。
 乙烯项目加速建设，PTA4 和PTA5 正在路上。预计乙烯装置和PTA4 将于
10 月20 日投料，PTA5 将于明年3 月初投料试车。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年的归属于上市公司
股东净利润分别为80 亿元、10263 亿元和13420 亿元，每股收益分别
为114 元、146 元和191 元，对应PE 分别为11 倍、8 倍和6 倍。我们
看好公司未来发展，维持强烈推荐评级。
风险提示：原油价格大幅波动，新项目投产不及预期，公司较大金额的折旧
公司致力于炼化—对二甲苯、乙烯—PTA、
乙二醇—民用丝、工业丝、工程塑料、聚酯
薄膜的世界级全产业链的经营发展，拥有
2000 万吨石油炼化项目，是全球单体装置最
大和产能规模最大的PTA 制造商。同时，公
司也是我国聚酯化纤制造领域规模化、高端
化、差异化发展的领军企业。
发债及交叉持股介绍
2019-3-13 发行不超过50 亿元公司债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
恒力石化（600346）：炼化投产PTA 景气 业绩大增远超预期
附表：公司盈利预测表
18551  营业成本
101983  106611  公允价值变动收益
79162  营业利润
3375  归属母公司净利润
53734  EPS（元）
20458  归属于母公司净利14077%
25849  获利能力
-10467  应收账款周转率
-11324  每股净现金流(最
1200  估值比率
恒力石化（600346）： 炼化投产PTA 景气 业绩大增远超预期
公司事件点评：炼化全流程打通 公司将迎业绩爆发
事件点评报告：炼化投产进展顺利，原油及PTA 价格跳水导致
三季报点评报告：三季度业绩远超预期，炼化冲刺倒计时
深度报告：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
恒力石化（600346）：炼化投产PTA 景气 业绩大增远超预期
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士、工业催化与反应工程硕士，3 年化工实业经验，2015 年起从事化工行业研究工作，
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒力石化（600346）： 炼化投产PTA 景气 业绩大增远超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。