市场价格（人民币）： 1230 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1如果百亿利润仅是盈利下限？附测算
依据！-2019-08-0，201987
恒力中报解读——未来有望百亿利润做起点
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
恒力石化2019 年上半年实现归母净利润4021 亿元，EPS 057 元，同比增
长11362%，二季度环比一季度增长70099%，大幅超出市场一致预期。
由于恒力石化炼厂在2 季度实现炼厂提负荷以及部分后续装置的开车投产，
其炼厂具体产品在投产过程中难于拆分。但从公司总体扣非净利率来看，符
合我们对于恒力石化公司层面净利率的理论测算，大幅超过市场预期。
二季度PX 大部分利润显著转移至PTA环节逻辑验证：以2019 年3 月为节
点，PX的中国主港CFR 价格大幅下挫，从1000 美元左右的中枢价格迅速
下移至850 美元左右的中枢价格，而PTA 的价格在此区间并没有明显下
跌，从而增厚PTA 利润。
聚酯盈利下滑：恒力石化的聚酯主要分为长丝（FDY 与DTY），切片，工程
塑料PBT，以及聚酯薄膜BOPET，利润同比下滑30%左右。
1 恒力炼化装置投产进度超出预期 业绩预测需要上修。
2 中美贸易摩擦波动潜在影响下半年聚酯产业的订单释放和原料采购节奏
3 原油价格潜在下跌可能带来的跌价准备
我们将恒力石化2019 年净利润预期从75 亿调升至9086 亿，并微调2020
年2021 盈利预测净利润至144 亿171 亿。
我们对公司维持买入评级及目标价2049 元，目标价分别对应2019-
2021 年市盈率 159 倍，102 倍，87 倍。
1原油单向大规模下跌风险2纺织服装严重需求恶化 3 政策以及对外出口
配额限制带来的成品油销售风险4 地缘政治风险 5项目进度不及预期 6 公
司股票大规模解禁风险 7美元汇率大幅波动风险8行业竞争严重加剧带来的
盈利不及预期9 主要化工产品价格的大幅波动风险10 全球经济周期下行风
险11 其他不可抗力造成影响
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
一 恒力半年度业绩情况
恒力石化上半年营业收入42333 亿，同比增长6004%；上半年归母净利
润4021 亿，同比增长11362%。
其中恒力石化2 季度贡献营业收入27280 亿元，2 季度归母净利润3515
亿元，归母净利润同比增长36349%。
以上业绩明显超出WIND 市场一致预期全年7365 亿的全年利润预期，符
合我们对于恒力石化扣非净利率的理论测算。但由于恒力炼厂的提负荷进
度显著超出我们预期，因而我们将2019 年盈利预测从75 亿上修至90 亿，
并微调恒力石化2020 年144 亿，2021 年171 亿的净利润预测，维持公司
2049 元的目标价格，保持买入评级。
二 上半年行业复盘
上半年PX-PTA 走势较好的印证了PX 环节利润向PTA 环节利润转移的观
点，虽然PX快速下跌，但是根据我们的理论测算，恒力PX 的成本优势在
2 季度依旧可以带来每吨PX 约1400 元左右的理论收益。由于中美贸易战
美方对中国3000 亿商品加税影响国内纺织服装外贸订单，聚酯产业出现
采购观望的现象，从而使得PTA 价格出现较大幅度下跌；然而当6 月份中
美局势缓和后，PTA 价格快速修复，恢复了PTA 利润承接PX 环节利润下
移的现象。PTA 在上半年贡献了18 亿左右的利润（包含部分蒸汽以及电
化工品与成品油开车期间产品组成拆分较为困难，原因在于在开车过程中，
如渣油以及部分副产品并不会继续加工而是直接销售；部分调油料由于产
品没有达到生产标准，按照副产品进行销售。且化工装置由于尚未投产，
炼油与化工装置的协同效应尚未体现。因此，对于恒力石化的利润还需要
持续关注下半年炼厂装置正常满产的利润释放。2019 年上半年恒力的炼化
装置共计贡献利润13 亿左右。
除此之外，长丝以及工程塑料板块利润有所缩窄。图中可以看出FDY 长丝
环节价差上半年同比较弱，一定幅度拖累了聚酯环节利润。2019 年上半年
长丝业绩下滑25%左右，而工程塑料与薄膜业务利润下滑50%以上。
图表1：PTA-PX 价差同比（单位：元吨）
图表2：原油-PX-PTA-FDY 季度价差（单位元吨）
三 恒力石化未来项目推进情况以及下半年预期
恒力炼化项目于2018 年 12 月15 日启动了常减压等装置的投料开车工作
后，于今年 3 月 25 日成功一次性打通了炼厂生产全流程，顺利产出汽油、
柴油、航空煤油、PX 等主要产品，并于 5 月 17 日圆满实现项目的正式全
面投产，也创造了全球业内建设速度、开车速度与投产速度最快的行业奇
迹，集中体现了恒力速度与恒力品质。
恒力的化工装置预计四季度中交。恒力化工装置主要包含中国目前最大规
模的150 万吨年乙烯装置，290 万吨年乙二醇装置，配套聚乙烯、聚丙
烯装置，72 万吨年苯乙烯装置。
图表3：在建项目推进进度符合预期
另外，恒力石化的聚酯项目也在有条不紊的进行推进。从项目进度来看，
PTA-4，PTA-5，135 万吨年恒科长丝项目进度符合预期。
由于三季度中美贸易摩擦再起波澜，行业大环境同今年2 季度较为类似，
对国内纺织服装行业的原料采购节奏造成了一定的冲击；PTA 在8 月初出
现了较大幅度的回落。原油价格自7 月份以来，原油价格出现了明显波动，
从7 月初的64 美元继续回落至最低55 美元每桶。
成品油汽柴油价差显著走阔，柴油受益于IMO2020 航运新规，走势较强。
航煤在国内航空需求较快增速的拉动下，保持较高利润。而汽油由于供需
关系恶化，利润持续走弱。
由于航空煤油与轻柴油之间可以大量互相转换，因此下半年预计恒力石化
可以通过增加柴油产出，适当减少煤油产出来增加盈利。
1 中美贸易摩擦虽然并不直接改变纺织服装等必须消费品的总需求，但
是对于纺服产业链部分环节的订单节奏和原料采购节奏可能存在一定
2 原油价格持续下跌以及主要化学产品价格相应波动的影响。
由于之前的项目满产速度预期不足，我们对2019 全年盈利预测略有调升，
将恒力石化2019 年归母净利润从749 亿盈利调升至90 亿元，修正我们
对于恒力石化投产进度的预期不足，并微调未来两年144 亿，171 亿的盈
利预测，维持公司买入评级，以及目标价2049 元。
图表4：新加坡交易所汽煤柴油价格走势(单位：美元桶)
图表5：国内国六柴油-国六汽油（不含税）价差
注：左轴：价格，右轴：价差，单位元吨
1原油单向大规模下跌风险
2纺织服装严重需求恶化
3 政策以及对外出口配额限制带来的成品油销售风险
5 项目进度不及预期
6 公司股票大规模解禁风险
7美元汇率大幅波动风险
8行业竞争严重加剧带来的盈利不及预期
9 主要化工产品价格的大幅波动风险
10 全球经济周期下行风险
11 其他不可抗力造成影响
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 218856%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。