公司发布2019 年上半年报告，实现营业收入42333 亿元，较上年同期增长
6004%，归属于上市公司股东的净利润为4021 亿元，较上年同期增长11362%。
炼化项目率先投产，先发优势助上半年业绩创历史新高
上半年公司综合毛利率1742%，同比提高285 个百分点，毛利率的提升主要
受益于二季度PTA-聚酯产业链的高景气以及炼化项目的投产。上半年国际油价
先涨后跌，波动较为剧烈。受此影响，公司原材料及产品（除PX 和PTA 外）
价格均同比有所下降，PX 和PTA 价格分别同比上涨1258%和1069%。虽然
PX 价格涨幅同比大于PTA，但随着2000 万吨年炼化一体化项目正式投产，
不仅使PX 原料基本上能够实现自给，克服了原料价格上涨带来的不利影响，
同时油品销售的增加也增厚了公司的利润。公司二季度单季度实现净利润35
亿，使上半年业绩创历史新高。
PTA—聚酯产业链深度布局，行业领先
公司目前具备PTA660 万吨年产能，实际产量近700 万吨年。目前在建的250
万吨年 PTA-4 项目及 PTA-5 项目建成后，PTA 产能将由 660 万吨年增加
至 1160 万吨年，成为行业首家权益产能过千万吨的上市公司。公司目前拥有
281 万吨的聚合能力，在建的年产135 万吨多功能高品质纺织新材料项目建成
后，公司聚酯总产能也将突破400 万吨规模。公司在PTA—聚酯产业链深
度布局，产能规模行业领先。
炼油全面投产，化工稳步推进，炼化全产业链初具成型
随着今年 3 月 25 日炼油项目生产全流程打通，顺利产出汽油、柴油、航空
煤油、PX 等主要产品，标志着公司2000 万吨年炼化一体化项目炼油部分建
设完成并全面投产。与2000 万吨年炼油相配套的150 万吨年乙烯项目目前处
于建设阶段，预计2019 年年底或 2020 年年初满负荷运行，进一步打通烯
烃—乙二醇—聚酯产业链条。届时公司将形成原油—芳烃、乙烯—PTA、
乙二醇—聚酯—民用丝、工业丝、聚酯薄膜、工程塑料的全产业链一体化大
预计公司20192021 年EPS 分别为152 元、204 元、244 元，对应PE 分别为
85 倍、64 倍、53 倍，当前炼化行业平均估值约11 倍，首次覆盖，给予推荐
主营产品价格大幅下跌，新项目投产进度低于预期。
当前价格： 1209 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
恒力石化（600346）
炼化项目率先投产，先发优势助半年业绩创历史新高
恒力石化（600346）
归属母公司股东净利润（百万元）
恒力石化（600346）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒力石化（600346）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒力石化（600346）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。