请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
业绩短期承压，聚氨酯龙头有序扩张
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
万华化学（600309SH）-全球MDI 厂家纷纷涨价，需求支撑行
业景气度上行——2025-02-08
万华化学（600309SH）-三季度归母净利下滑，新项目稳步推
万华化学（600309SH）-二季度盈利同环比略降，新项目稳步
万华化学（600309SH）-建设特种聚烯烃项目，乙烷原料保障
经济性——2024-07-26
万华化学（600309SH）-一期POE 装置开车成功，国产化进程
2024 年及2025 年一季度公司归母净利润同比下滑。公司2024 年营收
18207 亿元（同比38%），归母净利润1303 亿元（同比-225%）；
2025 年一季度营收4307 亿元（同比-67%，环比250%），归母净利
润308 亿元（同比-259%，环比589%）；毛利率净利率为157%78%，
同比均下滑2 pct。2024 年公司资产减值损失为74 亿元，同比增长447%；
营业外支出为114 亿元，同比增长156%，主要因固定资产及在建工程
报废损失增加，减值及报废部分拖累业绩。报告期内万华蓬莱基地多套
装置成功投产，一季度公司主要产品销量同比增长，但产品价格下降，
毛利减少，一季度营收及归母净利润同比下降。
聚氨酯板块营收及产销量同比增长，需求整体疲软。2025 年一季度公司聚
氨酯板块营收1843 亿元，产量销量为147145 万吨，同比增长，环
比下滑。2024 年聚氨酯系列产品价格多呈稳中走低态势，纯MDI 受消费
增速放缓影响；聚合MDI 因下半年家电补贴政策刺激，冰箱冷柜需求攀
升；TDI 受益于下游家居出口带动；软泡聚醚虽内需平稳、出口增长，
但行业竞争加剧。2025 年一季度，受春节假期淡季效应冲击，聚氨酯主
流产品价格普遍下行。
石化板块盈利水平仍较低。2025 年一季度公司石化板块营收1632 亿元，
产量销量为141133 万吨。受国际原油价格波动、下游需求偏弱等因
素影响，石化行业整体利润仍处于较低水平。2025 年4 月3 日，万华化
学乙烯二期项目120 万吨年乙烯装置一次开车成功。
精细化学品及新材料板块产销量同比增加。2025 年一季度公司精细化学品
及新材料板块营收737 亿元，产量销量为6254 万吨。2024 年TPU 三
期、POE、PEBA、聚碳酸酯二元醇（PCDL）等多个项目投产，有效拓展
产线；2025 年MS 和XLPE 项目计划投产，将进一步完善产品结构。
公司核心产品聚氨酯有序扩张。目前公司MDI 和TDI 年产能分别为380 和
111 万吨，稳居全球首位。万华福建MDI 技改扩能项目预计将于2026 年
二季度新增70 万吨产能，万华福建第二套33 万吨TDI 项目预计2025
年5 月份建成投产，届时MDI 和TDI 产能将分别达450 和144 万吨。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司作为聚氨酯行业龙头，产能有序扩张，但由于下游需求疲弱、
中美贸易摩擦等不利因素影响，我们谨慎下调公司2025-2026 年归母净利润
预测为1392514064 亿元（原值为1727218944 亿元），新增2027 年
归母净利润预测为14324 亿元，即2025-2027 年EPS 为444448456 元，
当前股价对应PE 为127126123 X，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年及2025 年一季度公司归母净利润同比下滑。公司2024 年营收18207 亿
元（同比38%），归母净利润1303 亿元（同比-225%）；2025 年一季度营收
4307 亿元（同比-67%，环比250%），归母净利润308 亿元（同比-259%，
环比589%），扣非归母净利润304 亿元（同比-263%，环比251%）；毛利率
为157%（同比-19pct，环比-38pct），净利率为78%（同比-20pct，环比
06pct）；销售、管理、研发、财务费用率分别为10%、17%、27%、13%，
总费用率67%（同比10pct，环比-20pct）。2024 年公司资产减值损失为74
亿元，同比增长447%；营业外支出为114 亿元，同比增长156%，主要因固定资
产及在建工程报废损失增加，减值及报废部分拖累业绩。报告期内万华蓬莱基地
多套装置成功投产，一季度公司主要产品销量同比增长，但产品价格下降，毛利
减少，一季度营收及归母净利润同比下降。
图1：万华化学营业收入（亿元）
图2：万华化学归母净利润（亿元）
图3：万华化学单季度营业收入（亿元）
图4：万华化学单季度归母净利润（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：万华化学毛利率、净利率
图6：万华化学销售、管理、研发、财务费用率
图7：万华化学季度毛利率、净利率
图8：万华化学季度销售、管理、研发、财务费用率
聚氨酯板块营收及产销量同比增长，需求整体疲软。2025 年一季度公司聚氨酯板
块营收1843 亿元（同比5%，环比-15%），产量销量为147145 万吨（同比
8%11%，环比-8%-6%）。2024 年，聚氨酯系列产品价格多呈稳中走低态势，
纯MDI聚合MDITDI软泡聚醚市场均价分别约为190170145090 万元吨。
纯MDI 受消费增速放缓影响；聚合MDI 因下半年家电补贴政策刺激，冰箱冷柜需
求攀升；TDI 受益于下游家居出口带动；软泡聚醚虽内需平稳、出口增长，但行
业竞争加剧。2024 年，我国冷柜产量同比提升1330%，家用电冰箱产量同比增加
83%，出口冰箱数量同比增加197%。
2025 年一季度，受春节假期淡季效应冲击，聚氨酯主流产品价格普遍下行，纯MDI
聚合MDITDI软泡聚醚市场均价分别约为190170125082 万元吨。其中，
纯MDI 下游需求短期萎缩，节后复工延迟加剧库存压力；聚合MDI 虽家电需求延
续，但假期停工致整体需求承压；TDI 受家居行业淡季拖累，出口订单亦现波动；
软泡聚醚因汽车与家居消费季节性低迷，叠加原料成本波动，价格支撑不足。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：万华化学分板块营业收入（亿元）
图10：万华化学分板块毛利（亿元）
图11：聚合MDI 价格与价差（元吨）
图12：纯MDI 价格与价差（元吨）
图13：TDI 价格与价差（元吨）
图14：万华化学分板块毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：中国家用电冰箱、冷柜产量当月同比（%）
图16：中国冰箱出口数量当月同比（%）
石化板块盈利水平仍较低。2025 年一季度公司石化板块营收1632 亿元（同比
-12%，环比55%），产量销量为141133 万吨（同比1%-1%，环比3%-5%）。
受国际原油价格波动、石化下游需求偏弱等因素影响，石化行业虽然略有复苏但
整体利润仍处于相对较低水平。2025 年4 月3 日，万华化学烟台产业园120 万吨
年乙烯装置成功产出合格乙烯产品，乙烯二期项目一次开车成功。
表1：2024 年和2025 年一季度公司石化系列产品价格（元吨）及同比变动情况
2024 年均价（元吨）
2025 年一季度均价（元吨）
精细化学品及新材料板块产销量同比增加。2025 年一季度公司精细化学品及新材
料板块营收737 亿元（同比21%，环比-11%），产量销量为6254 万吨（同比
32%23%，环比-3%-11%）。2024 年TPU 三期、POE、PEBA、聚碳酸酯二元醇（PCDL）
等多个项目投产，有效拓展产能与产品线；2025 年MS 和XLPE 项目计划投产，将
进一步完善产品结构。
2025 年一季度主要原料价格同比下降。2024 年公司采购原料纯苯314 万吨、化工
煤450 万吨、丙烷及丁烷913 万吨。受国际油价中枢上移影响，2024 年纯苯价格
重心震荡上行，年均价达8300 元吨，同比上涨14%；煤炭因国内产量及进口量
双增，供需结构宽松，动力煤5000 大卡均价759 元吨，同比下跌11%；丙烷、
丁烷呈窄幅波动，CP 丙烷丁烷年均价610607 美元吨，同比上涨6%5%。进入
2025 年一季度，纯苯均价回落至7438 元吨，同比下跌10%；煤炭价格延续下行
趋势，动力煤5000 大卡均价640 元吨，同比降幅达20%；CP 丙烷丁烷均价同比
微跌，整体波动趋稳。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：主要原料价格波动情况
2025 年一季度均价
动力煤（5000 大卡）
聚氨酯产品有序扩张，收购法国HDI 巨头扩大全球化
公司核心产品聚氨酯有序扩张。MDI 和TDI 是公司核心产品，截至2024 年末，公
司MDI 和TDI 年产能分别为380 万吨和111 万吨，稳居全球首位。公司扩产计划
有序推进，万华福建MDI 技改扩能项目预计将于2026 年二季度新增70 万吨产能，
万华福建第二套33 万吨TDI 项目预计2025 年5 月份建成投产，届时MDI 和TDI
总产能将分别达450 万吨和144 万吨。
收购法国HDI 巨头康睿，扩大全球化布局。根据法国里昂商事法院的裁决，4 月
10 日，万华化学通过其匈牙利子公司BorsodChem（BC 公司）完成对法国HDI 巨
头康睿（Vencorex）特种异氰酸酯业务的收购，包括其位于法国的核心生产基地
及7 万吨HDI 单体产能。此前，自2024 年9 月10 日起，Vencorex 工厂一直处于
破产管理状态。该收购有利于万华化学拓展欧洲市场，利用康睿在欧洲市场的渠
道和品牌影响力，提升在欧洲的市场份额，进一步扩大全球化布局；当地生产基
地及仓储设施有助于万华提高运营效率，增强供应链的灵活性；康睿的知识产权
巩固了万华的技术壁垒，提升行业竞争力。万华完成收购后，在特种异氰酸酯行
业的领先地位将得到巩固，同时也可在一定程度上降低贸易风险。
美国加征关税冲击MDI 出口。美国对中国进口关税提高，导致中国出口至美国的
聚合MDI 量大幅减少。2024 年聚合MDI 出口量1204 万吨，其中出口美国量位居
首位，达268 万吨，同比1643%。2025 年1-2 月，聚合MDI 出口美国量为12
万吨，同比-737%。美国对中国聚合MDI 原征收基础关税（65%）和301 条款关
税（25%）；2025 年2 月4 日和3 月4 日，美国对中国商品各加10%的额外关税，
累计20%；4 月9 日，美国加征对等关税至125%，叠加后理论总关税达1765%，
已无经济性。公司或通过海外子公司对美出口降低损失，同时扩大海外产能布局、
进一步开发非美市场、推动MDI 差异化产品（如特种异氰酸酯等）以对冲风险。
中国反制关税影响公司乙烷项目经济性。中美贸易摩擦及关税调整，使得公司乙
烷制乙烯项目竞争力削弱。基于我国对美国加征关税的反制，自2025 年4 月12
日起，中国对原产于美国的所有进口商品加征关税税率提高至125%。公司乙烯项
目生产重要原料乙烷主要来自美国进口，高关税之下乙烷进口成本增加或进口量
下降，进而导致以乙烷为原料的乙烯生产成本提高或供应收缩，影响乙烯项目的
原料经济性和供应稳定性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：中国聚合MDI 进出口量（万吨）
图18：中国纯MDI 进出口量（万吨）
投资建议：公司作为聚氨酯行业龙头，产能有序扩张，但由于下游需求疲弱、中
美贸易摩擦等不利因素影响，我们谨慎下调公司2025-2026 年归母净利润预测为
1392514064 亿元（原值为1727218944 亿元），新增2027 年归母净利润预
测为14324 亿元，即2025-2027 年EPS 为444448456 元，当前股价对应PE
为127126123 X，维持优于大市评级。
表3：可比公司估值表
注：数据截至2025 年4 月15 日。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层