公司研究  医疗行业
药明康德（603259CH2359HK）3Q21 业绩：
核心业务高增长，资本开支投放加速
3Q21 公司业绩符合市场预期，归母净利润扣非归母净利经调整
Non-IFRS 净利同比增长362%873%378%至89 亿98 亿136 亿
人民币，业绩延续强劲增长势头。公司订单需求强劲，未来三年产能
将有较大幅度提升，预计4Q21 起资本开支将加速投入。我们维持药
明康德A 股港股买入评级及目标价210 人民币240 港元不变。
 3Q21 业绩：收入同比增长306%至598 亿人民币。经调整Non-IFRS
毛利率同比下滑23pcts 至383%，主要因汇率及全年同期有社保减
免对毛利率的正面影响。归母净利润扣非归母净利经调整Non-
IFRS 净利同比增长362%873%378%至89 亿98 亿136 亿元。
1-3Q21 资本开支48 亿元，全年公司计划投放80 亿元用于新产能建
设，预计4Q21 资本开支投放将加速。
 五大核心业务板块增长态势不改。期内公司首次以新五大业务平台
展示3Q21 业绩：1）化学业务（WuXi Chemistry）维持高景气度，
3Q21 收入同比增长333%至365 亿元，其中CDMO 收入同比增长
32%，CDMO 涉及分子数量增至1548 个，其中商业化临床III 期项
目3747 个，公司于7 月起并表瑞士库威工厂。此外小分子药物发
现业务同样表现优异，收入同比增长37%；2）测试业务（WuXi Testing）
收入同比增长374%至122 亿元，其中实验室分析及测试同比增长
398%，临床CRO 及SMO 收入同比增长330%。截至3Q21 末，公
司SMO 人员数同比快速增张42%至4500 人；3）生物学业务（WuXi
Biology）收入同比增长224%至50 亿元，其中大分子生物药和新
技术相关收入同比增长56%；4）细胞及基因疗法CTDMO 业务（WuXi
ATU）收入同比增长147%至28 亿元，但1-3Q 收入同比仍有52%
下滑，主要受美国区2 个项目延迟递交上市申请及美国区人才招聘
竞争激烈导致人员流动较大，目前逐渐稳定，且延迟项目预计未来
12 个月内将递交上市申请，中国区业务则继续高增长（223% YoY）。
位于上海临港的Wuxi ATU第四个生产基地已于今年10月投入运营；
5）国内新药研发服务部（WuXi DDSU）3Q21 收入同比增长105%至
31 亿元，期内完成16 个IND 项目申报，目前管线中有1 个项目处
于NDA 阶段（202107 递交），若成功获批公司将获得提成。
 维持药明康德A 股港股买入评级及目标价。药明康德A 股目标价
210 人民币，对应2022E23E 年95x 和75xPE。港股目标价240 港元
对应2022E23E 年91x 和71xPE，作为行业龙头相较行业平均估值
享有溢价，均维持买入评级。
 投资风险：投资收益波动；汇率变动；研发项目失败。
图表 1：盈利预测和财务指标
净利润同比增速（%）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
药明康德（603259CH2359HK）3Q21 业绩
药明康德(603259CH)
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额(百万人民币)
注：截至2021 年10 月29 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额（百万港币）
注：截至2021 年10 月29 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2021-11-01                                                   2
财务报表分析与预测 - 药明康德（H股）
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2021-11-01                                                   3
图表 2：药明康德3Q2021 主要财务数据
Non-IFRS 经调整归母净利润
Non-IFRS 调整剔除：1）股权激励影响；2）外汇汇兑损益；3）可转债利息、发行开支等；4）股权投资收益
资料来源：公司数据、浦银国际
2021-11-01                                                   4
图表 3：浦银国际目标价：药明康德A 股 (603259CH)
截至10 月29 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 4：浦银国际目标价：药明康德H 股 (2359HK)
截至10 月29 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）股价
药明康德（603259CH）股价
2021-11-01                                                   5
图表 5：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
2021 年5 月3 日
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
2021 年6 月1 日
1833 HK Equity
1875 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至10 月29 日收盘价
2021-11-01                                                   6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(兆科眼科6622HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2021-11-01                                                   7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited