市场价格（ 人民币）： 13018 元
目标价格（ 人民币）：21963-21963 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1板块高景气CXO 龙头加速成长-药明
康德公司点评，202184
2大象起舞，CXO 龙头平台优势渐显-
药明康德业绩点评，2021124
3产能有序扩张，经营基本面持续向好
-药明康德公司点评，2020122
业绩超预期，创新龙头加速成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月30 日，公司发布2021 三季报，2021 年前三季度实现营业收入
16521 亿元，同比增长3984%；实现归母净利润3562 亿元，同比增长
5041%；实现扣非后归母净利润3106 亿元，同比增长8781%；实现经调
整Non-IFRS 归母净利润3806 亿元，同比增长557%。三季度业绩超预
经营持续向好，Q3 单季度超预期：2021Q3 公司实现营业收入5985 亿
元，同比增长3058%，好于我们之前对三季度25-28%的单季度收入预
期；实现归母净利润887 亿元，同比增长3623%；实现扣非后归母净利润
979 亿元，同比增长8728%；实现经调整Non-IFRS 归母净利润1358 亿
元，同比增长378%。三季度业绩超预期。
分版块来看多个细分领域业务拓展持续加速：得益于公司follow the
molecule 和win the molecule 双策略的拓展，三季度合全药业CDMO 业务
在2020Q3 高基数的情况下仍实现31%左右的高增长，中后期项目持续放
量，制剂及多肽、核酸类业务保持高速成长；实验室服务持续加速；临
床CRO 稳定成长；细胞和基因治疗CDMO 业务三季度整体来看逐渐恢
复，其中中国区业务高增长，美国区业务逐渐恢复，预计2022-2023 年随着
临港site 的投入运营，中美协同效应逐渐增强，逐渐提速。
公司基本面持续向好，成长确定性强：受益于旺盛的海外医药创新服务需求
（全球产业转移产业升级）以及不断崛起的国内医药创新服务需求，国内
CXO 产业整体保持高景气状态，药明康德作为综合性龙头公司，基本面持
续向好，平台优势明显，未来成长确定性强。
预计2021-2023 年公司的EPS 分别为179225287 元，对应PE 分别为
806450，维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、投资风险、汇
率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402