请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液（000858SZ）
理性调整经营节奏，推动营销执行力提升
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
事件：2024 年12 月18 日，五粮液召开第二十八届1218 共商共建共享大会，会议以聚合力、应变局、
共和美为主题，总结2024 年营销工作，部署2025 年工作方针，强化渠道和市场信心。
国信食饮观点：2024 年公司整体营销工作高质量完成，应对经济及需求的走弱，公司理性调整经营节奏，
重视厂商关系维护，五粮液1618、39 度五粮液及系列酒大单品分担增长压力，预计全年仍可实现稳健增
长。公司定义2025 年营销执行提升年，产品、渠道、市场仍有增长动能，同时公司积极推动市场化
管理能力提升，夯实长期发展势能。公司在千元价位份额领先优势扩大，伴随经济活跃度提升批价有望磨
底上涨。维持收入及盈利预测，预计2024-2026 年公司营业总收入8916896555104337 亿元，同比
71%83%81%；预计归母净利润326693585839498 亿元，同比81%98%102%；当前股价
对应24-26 年170155141xPE，强调优于大市评级。
2024 年工作总结：营销执行年，产品体系完善、厂商关系改善
2024 年宏观经济及消费动能不足，白酒行业竞争加剧，公司围绕品牌、产品、市场、品质、厂商关系奋力
打好五大攻坚战，推动营销工作高质量发展。1）产品体系上，五粮液主品牌持续优化13产品体系，
战术性产品五粮液1618 及39 度五粮液动销持续增长，缓解第八代五粮液量价平衡压力；系列酒持续强化
大单品打造，五粮春等主销产品开瓶扫码同比增长超过40%、宴席同比增长超过50%。2）渠道布局上，积
极推动三店一家建设工作，全年新增138 家专卖店5 家文化体验店490 家集合店2 个大酒家，升级
建设715 家第五代专卖店，新增进货终端16 万家同比182%。3）厂商关系上，第八代五粮液坚持量价
平衡，应对外围需求及批价走弱主动加强渠道支持；五粮液1618 及39 度五粮液适度加强红包扫码、宴席
激励等投放力度；同时今年经销商大会奖项数量增加，兼顾不同规模经销商和专卖店激励水平。
2025 年工作部署：营销执行提升年，强化产品、渠道、服务，推动市场份额、品牌价值再提升
公司定位2025 年为营销执行提升年，即在延续2024 年正确工作方式的基础上，推动整体产供销体系
营销工作再提升。1）产品规划上，第八代五粮液坚持量价平衡、结构优化原则，配置部分老酒资源，提
升产品稀缺性；五粮液1618 及39 度五粮液通过优势市场深挖巩固、弱势市场布局拓展的方式，继续实现
良性增长；经典五粮液打造高地市场，文创酒小规模、针对性开发。2）市场建设上，继续强化三店一
家建设，预计全年新建设专卖店120 家并持续提升单点盈利能力，拓展电商、新零售等新兴渠道，推动
海外市场产品、组织、渠道布局。3）渠道管控上，公司积极推动解决第八代五粮液渠道盈利问题，明确
优化费用投入，全国一致性投放、杜绝政策套利；加强过程考核，对低质销售商家延迟、减少或取消兑付
激励。4）组织管理上，加强市场化管理，采用清单式项目制，确保人人有指标、个个扛任务，进一步提
发展思路清晰，重视资本市场回报
2024 下半年需求进一步走弱，公司结合市场动销情况理性调整年初双位数目标；受益于第一季度业绩高质
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
量完成，全年或仍可实现高个位数增长。财年切换视角下，公司呵护经销商利益，中秋、国庆双节后主动
让利渠道，商家信心提振，当前看2025 年春节打款具有较高积极性。展望2025 年，第八代五粮液小幅量
增、提价效应逐步体现报表端，五粮液1618 及39 度五粮液稳健放量，文创类产品有所补充；优势市场渗
透、空白市场布局仍有空间，同时新品及海外市场或有少量收入贡献。长期看，伴随经济活跃度提升，商
务场景需求回暖，五粮液作为千元价位第一品牌，批价有望迎来上涨。公司重视资本市场回报，2024-2026
年现金分红比例不低于70%且不低于200 亿元（含税），中期分红拟合计派发现金红利100 亿元（含税），
当前预测2024 年股息率在4%，估值支撑力增强。
投资建议：维持优于大市评级
公司发展思路清晰，2025 年仍有工具箱实现稳健增长；公司在千元价位拉开与竞对份额差距，景气度反转
视角下也具有较高弹性。维持收入及盈利预测，预计2024-2026 年公司营业总收入8916896555104337
亿元，同比71%83%81%；预计归母净利润326693585839498 亿元，同比81%98%102%；
当前股价对应24-26 年170155141xPE，强调优于大市评级。
宏观经济及需求复苏不及预期；消费税等产业政策；食品安全问题等。
表1：可比公司估值表
五粮液（000858SZ）-第三季度报表质量较高，规划分红率不低于70%——2024-11-01
五粮液（000858SZ）-第二季度收入同比增长10%，现金流反映厂商关系向好——2024-08-29
五粮液（000858SZ）-节奏良好、战略清晰，传递稳健增长信心——2024-07-01
五粮液（000858SZ）-品牌、产品底蕴深厚，千元龙头整装待发——2024-05-27
五粮液（000858SZ）-一季度收入增长12%，成本端持续精益优化——2024-05-04
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层