本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩平稳，分红提振信心
五粮液（000858）2024 年三季报点评
总市值（亿元） 577583
流通股本(亿股) 388153
12 月最高价(元) 17876
12 月最低价(元) 10633
事件：公司发布2024年三季报。
公司Q3业绩增速季环比放缓。公司2024年前三季度实现营业总收入
67916亿元，同比增长860%；实现归母净利润24931亿元，同比增长
919%。单季度看，三季度公司坚持对普五控量，批价相对稳定，并通过
1618、低度等产品实现增量回补，积极拓展消费场景。但考虑到需求弱
复苏，叠加去年同期高基数，公司Q3业绩增速季环比放缓。2024Q3，公
司实现营业收入17268亿元，同比增长139%；实现归母净利润5874亿
元，同比增长134%。
公司Q3毛利率提升，费用投放增加影响净利率。得益于普五提价与结构
优化，2024Q3公司毛利率同比增加276个百分点至7617%。费用方面，
公司三季度适当加大费用投放，加强宣传营销，销售费用率Q3同比增加
283个百分点至1403%。管理费用率财务费用率分别为401%-416%，
同比分别增加022pct下降086pct。综合毛利率与费用率的情况，公司
Q3净利率同比下降007个百分点至3541%。
发布分红方案，提振市场信心。公司发布关于2024-2026年度股东回报规
划的公告。公告显示，2024-2026年，公司每年度现金分红总额占当年归
母净利润的比例不低于70%，且不低于200亿元（含税）。并且，公司每
年度的现金分红可分一次或多次（即年度分红、中期分红、特殊分红）
实施。此次发布分红方案，彰显了公司担当，有利于积极回馈投资者，
维持买入评级。预计公司20242025年每股收益分别为849元和923元，
对应PE估值分别为18倍和16倍。作为高端浓香白酒行业的龙头，公司在
夯实普五的基础上，结构优化稳步推进。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，渠道扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
五粮液（000858）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
五粮液（000858）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼