来源 公司资料 第一上海预测
截止12月31日财政年度
市盈率1486元(倍)
经营业绩控速调整，分红规划再创新高
收入利润表现放缓，现金流高质量发展：公司2024 年前三季度共实
现收入6792 亿元，同比86%，实现净利润扣非净利润分别为
24932483 亿元，同比92%92%。其中24Q3 单季度收入为1727
亿元，同比14%，实现净利润扣非净利润分别为587589 亿元，
同比13%16%。单季度收、利均增速大幅回落，预计主要为期内
市场动销趋缓情况下，公司主动控制出货节奏，且去年同期呈较高基
数所致。结合期内预收款及收现情况来看，公司截止24Q3 末合同负债
707 亿元，同比环比分别312-108 亿元，预计公司24Q3 单季度
叠加预收款后收入利润同比分别约197%197%。公司2024 年前三
季度销售商品共收现金回款27786 亿元，同比165%，其中24Q3 单
季度现金回款2821 亿元，同比187%，回款进度同比加速。24Q3 公
司产生经营性现金流净额共1637 亿元，同比大幅480%，现金流表
盈利能力保持稳健：公司2024 年前三季度综合毛利率为771%，同比
12pct，销售管理研发财务费率分别同比15-03持平-
02pct，净利率同比02pct 至367%。其中24Q3 单季度毛利率为
762% ，同比28pct ，销售 管理 研发 财务费率分别同比
280201-09pct，净利率为34%，同比持平。
分红率进一步攀升：公司发布股东回报规划，拟定2024-2026 年度公
司每年度现金分红总额占当年归母净利润的比例不低于70%，且不低
于200 亿元（含税），年度现金分红可分一次或多次实施。公司相较
2021-2023 年实际股利支付率分别为50%55%60%，未来分红规划实现
目标价18504 元，买入评级：2024 年宏观环境压力下，Q3 整体行业
持续受到冲击。公司采取主动降速提振市场信心，大单品市场批价保
持相对稳定。虽报表收入利润呈现短期降速，但公司整体管理经营趋
于更加务实。公司今年以来持续推动产品量价调整策略，管理改革不
断改善，我们认为公司未来经营业绩有望保持扎实稳健，预计2024-
2026 年净利润有望分别实现329935913952 亿元，目标价18504
元，相当于2025 年盈利预测的20 倍PE，维持买入评级。
重要风险：1）食品安全；2)经济恢复低于预期；3）行业竞争加剧。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料，第一上海预测
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。