营销执行提升年，稳定压倒一切
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：浓香龙头
迎复兴，酒业大王向前看2024-
2、五粮液（000858）：发布中期
利润方案，提高股东长期回报
3、五粮液（000858）：业绩符合
预期，分红方案提振信心2024-
2024 年12 月18 日，五粮液在四川宜宾召开1218 大会。
2024 年营销执行年，五大攻坚战役
2024 年是营销执行年，五大攻坚战役：1）打好形象提升攻
坚战，品牌价值得到进一步提升；2）打好份额提升攻坚战，
战略发布经典五粮液系列，加快建设陈年五粮液市场；系列
酒持续大单品打造，完善次高端产品矩阵；3）打好市场拓展
攻坚战，渠道布局在优化（新增138 家专卖店、5 家体验
店、490 家和美集合店、715 家升级专卖店、16000 家进货终
端），营销服务再提升。4）打好提质增效攻坚战，品质支撑
得到进一步增强。5）打好盈利提升攻坚战，厂商关系得到进
一步深化，稳控主品价格。
2025 年营销执行提升年，聚焦五大方面
2025 年是营销执行提升年，聚焦五个方面：1）聚焦品质守
正创新，全力以赴提升产品力：持续提升名酒产量，强化技
术创新和酒体创新，提升产品稀缺性和价值感。2）聚焦品牌
的精准打造，全力以赴提升品牌力：做精品牌文化，讲好品
牌故事，扩大品牌声量。3）聚焦市场深耕细作，全力以赴提
升渠道力：巩固传统渠道（聚焦弱势市场，巩固优势市场，
拓展对垒市场，打造高地市场，强化三店一家建设，新增
120 家以上专卖店），拓展新兴渠道（规范电商渠道合作模
式，持续扩大新零售自营渠道市场份额，提升产品研发速度
和销售占比，试点即时零售新模式），完善国际渠道（优化
渠道结构，做强海外华人消费市场基本盘）。4）聚焦市场快
速反应，全力以赴提升服务力：做好消费者培育（高端意见
领袖培育、年轻消费群体培育），做好数字化转型，做好市
场服务。5）聚集管理提质增效，全力以赴提升执行力。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为849899998 元，当前
股价对应PE 分别为171615 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季增长不及预期、批价上行不及预期
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫