C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20241031)
深证成指(20241031)
股價12 個月高低
五粮液(000858SZ)
Q3 控速整理，提高分红优化回报
公司公告2024 年前三季度实现营收6792 亿，同比增86%，录得归母净利润
2493 亿，同比增92%；3Q 实现营收1727 亿，同比增14%，录得归母净利润587
亿，同比增13%。3Q 业绩不及预期。
受行业景气影响，Q3 公司经营承压，我们估计三季度主要产品维持控货力度以
消化社会库存。毛利率方面，提价驱动下，报告期同比提升28pcts 至762%。
现金流来看，前三季度经营活动现金净流入2979 亿，同比增33%，其中，3Q
净流入1637 亿，同比增48%，环比增268%主要由于营收增加以及银行承兑汇
费用上，期间费用率同比上升229pcts 至1441%。其中，销售费用率同比上升
283pcts 至1403%，主要由于公司维持促销和营销力度所致，管理费用率同比
上升022pct，研发费用率同比上升01pct，财务费用率同比下降086pct。
公司亦公布关于2024-2026 年度股东回报规划，计划每年度现金分红比率
不低于归母净利润70%，且不低于200 亿，分红可分一次或多次实施；股东回
报规划尚需股东大会审议通过。2023 年公司分红比率为60%，股东回报规
划通过后，预计2024 年股息率有望在4%左右，公司股东回报将有提升。
三季度末公司合同负债余额707 亿（去年同期为395 亿），环比下降133%，
Q4 业绩增速有望回升。考虑行业景气尚未转向，下调盈利预测，预计2024-
2026 年将分别实现净利润3289 亿、3714 亿和4157 亿（原预测为3362
亿、3798 亿和4249 亿），分别同比增89%、129%和1191%，EPS 分别为
847 元、957 元和1071 元，当前股价对应PE 分别为17 倍、15 倍和14 倍，
维持区间操作的投资建议。
风险提示：终端动销不及预期、渠道建设不及预期
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分
發或印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限
公司不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分
公司及其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對
使用此份報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇
員或會對此份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶
口，或代他人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。