重视量价统筹，深化机制改革
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
五粮液(000858)：2024 年前三季度
业绩点评：边际降速，节奏务实
五粮液(000858)：2024 年中报点评：
转作风革故鼎新，强执行久久为功
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：12 月18 日，五粮液第二十八届1218 共商共建共享大会如期召
开，对2024营销执行年工作进行全面总结，并将2025 年定为营
 2024 年提质增效，产品布局及市场拓展不断完善。2024 年在消费不振、
竞争加剧的不利环境下，公司奋力打好五大攻坚战。1 是形象提升攻坚
战，持续深挖品牌文化，提升品宣声量。2 是份额提升攻坚战，1618、
39 度产品动销持续增长，45 度、68 度及经典系列产品焕新上市，并打
造国内首创的陈年酒防伪系统加码老酒市场，推出highball 气泡酒打开
韩国市场，以更好满足不同层次的消费需求。3 是市场拓展攻坚战，开
展优商扶商行动，推动计划配额与商家销售能力更好匹配，升级专卖店
715 家，新增专卖店138 家（2025 年规划新增120 家），新增进货终端
16 万家（同增182%）。4 是提质增效攻坚战，10 万吨酿酒工程二期顺
利推进。5 是盈利提升攻坚战，通过动态调整投放节奏、打击制假及乱
价销售、规范营销动作，以保障渠道盈利及普五量价平衡。
 2025 年深化改革，延续稳价格、转作风思路，巩固稳健发展基石。2025
年延续2024 年思路，要求继续加强产品动销、渠道优化、服务能力。
1）产品方面：普五强调加大力度抓好量价平衡，1 是科学把控发货节
奏，动态调整配额；2 是统一全国政策投入，避免政策套现，加强过程
管理（优化过程激励兑付）；3 是优化经销商队伍，严肃处理违约商（减
量或停止合作）。同时也要建设完善五粮液老酒的价值体系，激活陈年
酒市场需求。2）渠道方面，坚持一地一策，加强低度、1618 在对垒市
场的份额抢占，并重点打造北上深蓉4 个经典五粮液的样板市场，系统
完善国际化市场布局。3）服务方面，聚焦市场快速反应能力，将精简办
事流程，同时深化市场化考核导向，提升营销团队的人岗适配度，实施
全员绩效考核，以激发员工干事创业的内生动力。
 重视量价统筹，深化机制改革。由于中秋国庆需求趋弱、双十一电商补
贴、年底部分库存分流流转，近期普五批价波动加大。而价格稳定作为
五粮液保障渠道盈利、终端扩张、动销稳定的重要前提，公司表示将努
力抓好量价平衡。对此，我们归纳短期战术动作主要包括1618、低度、
文化产品的增量协同，专卖店终端团购渠道的拓展开发，以及普五投
放量的动态调控。而在中长期维度，公司1 是将通过打通陈年酒市场体
系，更好引导五粮液产品构建稳定的价格体系；2 是拟通过深化机制改
革，推进营销执行迸发更为强劲的内生动能。
 盈利预测与投资评级：行业低谷既是酒企降速调整的压力期，也是不破
不立、干事创业的机遇期，期待公司通过市场化的考核、激励，推动营
销运营焕发新机。考虑年底需求不畅，我们微调202426 年归母净利润
至322、345、386 亿元（前值329、371、418 亿元），同比7%7%12%，
当前市值对应202426 年PE 为171614X，维持买入评级。
 风险提示：宏观表现不及预期、高端竞争加剧而需求疲弱、系列酒渠道
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
185102  营业总收入
营业成本(含金融类)
207510  利润总额
12637  归属母公司净利润
400  每股收益-最新股本摊薄(元)
116  EBITDA
38735  毛利率(%)
161154  归母净利率(%)
168776  收入增长率(%)
207510  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
40870  每股净资产(元)
(972)  最新发行在外股份（百万股）
(27053)  ROIC(%)
12845  ROE-摊薄(%)
341  资产负债率(%)
(907)  PE（现价最新股本摊薄）
185  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号