当前价： 14683 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
收入增长环比放缓，分红规划提振信心
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：24H1 实现靓丽增长，
浓香大王行稳致远  (2024-08-29)
2 五粮液（000858）：23 年稳健增长，分
红比例提升  (2024-05-04)
 事件：公司发布2024年三季报，前三季度实现收入6792亿元，同比86%，
归母净利润2493 亿元，同比92%；其中单Q3 实现收入1727 亿元，同比
14%，归母净利润587 亿元，同比13%。
 外部需求表现低迷，收入增速环比放缓。1、24Q3 外部消费环境有所承压，商
务和礼赠消费出现降档降频，婚宴等宴席消费亦不及去年同期，需求低迷的情
况下，公司单三季度收入增长环比有所放缓。2、产品端，双节期间公司兼顾放
量和价盘，普五延续流速快、高周转，在千元价位中动销最为强势，批价保持
在925-935元中小幅波动，节后库存处在合理水平。1618和低度在扫码红包刺
激下，渠道积极性高，实现较快增长；此外，经典五粮液10203050系列卡位
超高端，正扎实推进消费者培育。3、渠道端，双节旺季期间，公司持续加强价
格考核和市场维护，对部分弱势省份主动控量，保障渠道体系价格稳定。此外，
公司四季度较早明确全年返利补贴政策，积极改善渠道利润空间，有效提振渠
 毛利率稳步提升，现金流表现稳健。公司单Q3毛利率同比提升28个百分点至
762%。费用率方面，单Q3销售费用率同比提升28个百分点至140%，管理
费用率提升02个百分点至40%，财务费用率下降09个百分点至-42%，整体
费用率提升23个百分点至144%。综合作用下，单Q3净利率下降01个百分
点至354%，盈利能力保持稳定。现金流方面，单Q3销售收现2821亿元，同
比187%，三季度末合同负债707亿元，同比791%，环比-133%，现金流
 高质量动销稳步推进，长期向好趋势不变。1、公司前三季度坚持稳中求进的总
基调，落实抓动销、稳价格、提费效、转作风的营销思路，五粮液和浓香
酒均实现高质量动销，彰显出较强的增长韧性。2、公司积极开展多种主题营销
活动提高品牌影响力，与央视总台春晚、中秋晚会合作，与湖南卫视合作举办
1000 场和美团圆宴，品牌曝光度和美誉度持续提高。3、公司积极注重投资
者回报，公司拟定2024-2026 年度股东回报规划，规划24-27年现金分红比
例不低于70%且不低于200亿元（含税），分红比例进一步提升，有效提振投资
者信心。4、中长期看，公司战略方向清晰，品牌价值和普五市场地位持续提升；
未来伴随着经济复苏，叠加公司改革成效释放，有望实现持续稳健增长
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026年EPS 分别为858元、946元、1052
元，对应动态PE 分别为17 倍、16 倍、14 倍。公司是千元价位绝对龙头，稳
健增长确定性高，长期配置价值凸显，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
五粮液（000858）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五粮液（000858）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
五粮液（000858）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
五粮液（000858）2024 年三季报点评