五粮液（000858SZ）动态更新报告
事件：2024 年12 月18 日，以聚合力 应变局 共和美为主题的五粮液第
二十八届1218 共商共建共享经销商大会成功召开。公司即将顺利完成主要年度
回顾24 年：产品矩阵定调营销执行年，以抓动销、问价格、提费效、转
作风为营销方针，主品牌持续优化13 的产品体系，终端网点持续加密。
产品端：五粮液主品推进以酒体创新和工艺创新为核心的供给侧结构性
创新，普五全年控量的背景下价盘稳定，战术产品4568 度焕新补缺，1618
和低度通过宴席活动扫码红包终端排名的组合，实现了动销、宴席双增
长；经典五粮液10203050 全系列产品焕新上市，打造经典五粮液北上
深成四大高低样板市场，拉升品牌调性。系列酒：开瓶扫码同比超过40%、
宴席同比超过50%，腰部产品矩阵完善，市场份额稳步提升。品牌端全年品
牌曝光超120 亿次，累计触达全球五大洲77 亿人次。
渠道端：坚持优商、扶商、强商的思路，持续稳步推进三店一家建设，
24 年分别新增专卖店文化体验馆集合店升级建设第五代专卖店1385
490715 家。终端网点新增16000 家，同比182%。积极布局宴席市场，
全年五粮液主品牌宴席活动近3 万场次，同比增长30%、累计服务超600
万人次，海外市场同步发力。
展望25 年：既是十四五的收官之年，又是营销执行提升年，坚持以强
化动销、优化渠道、提升服务能力为抓手，实现品牌价值和市场份额的双提升
聚焦五力的提升：提升产品力；拉升品牌力；增强渠道力（渠道精
耕细作，巩固传统渠道拓展新兴渠道完善国际渠道）；提升应市能力
（组织团队以市场为中心）；高执行力（针对人员架构和管理流程提质增
破除经销商盈利问题，平衡量价关系是首要任务。公司将从费用管控、市场
治理、渠道优化等方面综合施策，优化渠道费用，保持全国市场投入的一致
性加大在重点市场、薄弱市场的支持力度，对经销商开展过程激励，以全力
提升经销商盈利水平和经营信心。
投资建议：公司品牌力在千元价格带领先，普五及1618 等主导产品动销流
速较好，预计公司24-26 年分别实现营业收入897945991 亿元，同比
77%54%48%，归母净利润327344361 亿元，同比83%52%49%，当
前股价对应PE 分别为171615 倍，维持推荐评级。
风险提示：税收等产业政策调整的不确定性风险；供需不均衡导致的批发价
格波动风险；千元价格带竞争加剧；食品安全风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1五粮液（000585SZ）2024 年三季报点评：
稳健经营，分红规划塑信心-20241031
2五粮液（000585SZ）2024 年中报点评：
业绩稳健增长 盈利水平抬升-20240829
3五粮液（000858SZ）2023 年年报及202
4 年一季报点评：稳中提质，关注营销执行落
4五粮液（000858SZ）2023 年三季报点评：
经营环比提速，现金流表现亮眼-2023102
5五粮液（000858SZ）2023 年中报点评：
淡季增速放缓，立足高质量发展-2023082
五粮液(000858SZ)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
五粮液(000858SZ)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048