市场价格人民币14683
五粮液2024 年3 季报业绩点评
157 (59)
(47) (102) (52) (133)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年10 月31 日收市价为标准
公司调整经营节奏，股东回报提振信心
五粮液公告2024 年3 季报业绩。1-3Q24 公司营收6792 亿元，同比86%，
归母净利2493 亿元，同比92%，3Q24 公司营收、归母净利分别为1727
亿元、587 亿元，同比分别14%、13%。截至3 季度末，公司合同负债
707 亿元，环比-109 亿元，上年同期环比30 亿元。公司公告2024-2026 年
股东回报规划，提振信心。外部消费环境短期承压，公司主动调整经营节奏，
我们看好龙头品牌中长期发展，维持买入评级。
公司调整经营节奏，3 季度业绩环比降速。3Q24 公司营收1727 亿元，
同比14%，营收环比降速（1H24 营收同比113%）。我们判断，主要
系年初以来高端餐饮及商务消费场景萎缩，高端名酒在今年中秋礼赠场
景中受阻，动销承压。此外，根据公司打款政策，大部分经销商已回款
全年任务的80%，因此3 季度公司结合市场动销及产品批价表现，主动
五粮液股东大会上，公司领导表示今年核心产品八代五粮液投放计划量
不盲目求增，新增投放量以1618、39 度等产品为主。今年以来公司持续
加大1618、39 度五粮液开瓶扫码及宴席活动投放，受益政策推动，我们
判断3 季度1618 及39 度五粮液增速快于普五。
3Q24 毛利率同比提升28pct 受银行承兑汇票到期收现影响，现金流同比实
现较大增幅。（1）截至3 季度末，公司合同负债707 亿元，环比-109 亿元，
上年同期环比30 亿元。3Q24 公司经营活动现金流净额为1637 亿元，同比
480%，现金流大幅增加主要与公司24 年春节及收取的银行承兑汇票到期收
现有关。（2）3Q24 公司毛利率为762%，同比提升28pct 我们判断与3 季
度经销商执行新价格打款有关。此外，五粮浓香公司持续向高价位产品聚焦，
产品结构持续优化。费用率方面，3Q24 公司期间费用率为144%，同比提升
23pct 其中销售费用率同比提升28pct 至140%，行业竞争加剧背景下，公司
加大费用投放，促进终端动销。财务费用率同比-09pct 管理费用率及研发费
用率同比基本持平。3Q24 公司税金及附加比率为148%，同比持平。综上，
公司归母净利率340%，同比持平。
近日，公司公告股东回报规划，2024-2026 年度公司每年现金分红总额占
当年归母净利润的比例不低于70%，且不低于200 亿元（含税），每年
度分红一次或多次实施，分红率较往年相比提升明显，股东回报规划增
强投资者信心。考虑到白酒行业当前仍处于深度调整期，我们下调此前
盈利预测，预计公司24-26 年公司营收同比分别增81%、57%、80%，
归母净利同比分别增80%、56%、83%，EPS 分别为840、887、961
元股，对应PE 分别为175X、165X、153X，维持买入评级。
受经济环境影响，需求端承压。渠道库存超预期。茅台价格波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 五粮液2024 年三季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)