五粮液（000858SZ） 食品饮料饮料制造
营收增速压力大，全力促动销提振终端消费需求
——五粮液2024 年三季报点评
 公司三季报营收增长降至个位数，全年营收增速将降至个位数：
公司公布2024 年三季报，实现营收67916 亿元860%；归母净利润
24931 亿元919%。2024Q3 实现营收17268 亿元139%；归母净利润5874
亿元134%。公司毛利率7706%，同比提高120pct。两费方面，销售费用
率1147%，同升151pct；管理费用率395%，同升-023pct。净利率3820%，
同升008pct。公司单季收入下降明显，公司坚决落实抓动销、稳价格、提
费效、转作风的营销思路，促销控费，保持毛利率净利率双双增长。
 持续发力品牌文化建设，多平台投入进行消费者培育，构架13产品
体系，全力促动销提振终端需求
我国白酒行业继续保持挤压式增长，存量竞争态势加速演进，市场份额
更加集中，品牌和价格竞争白热化，行业结构性分化趋势更加明显。公司加
大对终端渠道和经销商的投入力度，以强销售提振终端消费需求。公司按照
稳中求进、以进促稳、提质增效、多作贡献工作总基调，围绕渠道生态
做好市场建设，坚定扶商、优商、强商；持续推进三店一家建设。通过
强化品牌结构、优化区域布局，营销模式改革、品牌文化打造、渠道精耕等
方式，市场秩序不断净化，市场基础进一步夯实。
公司举办和冠名参加各类活动，持续亮相博鳌亚洲论坛、APEC 等平台，
提高五粮液品牌力，持续通过品鉴会、五粮液文化之旅、歌友会等活动，以
及小红书、抖音等线上平台进行消费者培育，全力促动销。公司产品已构建
13产品体系，公司将不断优化产品结构；近期焕新上市五粮液45 度、
68 度两款产品，使代际系列产品实现了39、45、52、68四个度数、
五款产品的全覆盖，后续还将持续顺应消费趋势变化，推出更多高品质、差
异化产品。更加贴近市场多元化、个性化需求。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司242526 年分别实现营收8919681059 亿元，同比增速
70%86%94%，净利润分别为321347384 亿元，对应EPS 为826895 990
元。当前股价对应PE 分别为187173 156 倍，公司当前PE18 倍，维持公
司强烈推荐评级。
 风险提示：消费信心下滑，商务消费低迷高端白酒增速放缓，公司千元价
格带竞争加剧企业经营成本费用增加，财税政策改革，食品安全风险等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
量价均衡策略奏效，需求侧将迎新常
普五批价提升目标积极，尖庄等系列
酒短板将逐步补齐2020-05-31
机制改革内化为长期竞争优势，季报
业绩略超市场预期2020-04-28
单季业绩略超预期，机制建设日臻完
业绩维持高增，看好批价破千后的量
图1： 2019Q1-2024Q3 单季营业收入（亿元），24 年营
图2： 2019Q1-2024Q3 单季归母净利润（亿元）24 净利
增速下滑至个位数，下滑明显
图3： 2019Q1-2024Q3 单季毛利率稳健提升
图4： 2019Q1-2024Q3 单季销售费率增加，管理费率呈
图5： 2019Q1-2024Q3 单季净利率保持稳健
图6： 2019Q1-2024Q3 单季销售商品现金流入稳定
左轴：营业收入（亿元）
左轴：归母净利润（亿元）
左轴：销售商品现金流入（亿元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
些网站的费用或风险。
播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市朝阳区东三环北路27号嘉铭中心12层