发布中期利润方案，提高股东长期回报
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：业绩符合
预期，分红方案提振信心2024-
2、五粮液（000858）：业绩略超
预期，现金流表现优异2024-08-
3、五粮液（000858）：持续巩固
稳的基调，积蓄进的力
2024 年11 月28 日，五粮液发布2024 年中期利润分配预案
发布中期利润分配预案，提升股东回报
根据公告，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利2576 元
（含税）。截至2024 年9 月30 日，公司总股本为3882 亿
股，以此计算合计拟派发现金红利100 亿元（含税）。公司
中期利润分配预案发布利于提振股东信心，提高股东长期回
报，提升公司长期价值。
履行股东回报规划，彰显企业担当
公司此前发布2024-2026 年度股东回报规划公告，2024-2026
年公司每年度现金分红总额占当年归母净利润的比例不低于
70%，且不低于200 亿元（含税）；公司每年度的现金分红可
分一次或多次（即年度分红、中期分红、特殊分红）实施。
我们看好公司维护价格体系决心，渠道信心恢复中，加速公
司品牌价值回归。我们预计公司2024-2026 年EPS 分别为
849899998 元，当前股价对应PE 分别为171614 倍，
维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季增长不及预期、批价上行不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫