近期公司召开第二十八届1218 共商共建共享大会，会上总结
24 年营销进展并展望25 年营销规划。
24 年公司定义为营销执行年，期内：1）产品端，公司焕新上
市45 度、68 度五粮液，发布经典五粮液系列及十余款文创产品。
2）渠道端，三店一家建设成效显著、渠道布局再优化，新增
138 家专卖店、5 家体验店、490 家和美集合店，升级715 家第五
代专卖店、16000 家进货终端、同比182%。3）场景端，公司发
力宴席市场，品牌宴席活动近3 万场次、同比增长30%、累计服务
超600 万人次；粮浓香酒开瓶扫码同比均超过四成、宴席同比均
展望25 年，公司定义为营销执行提升年，坚持强化产品动
销、强化渠道优化、强化服务能力，提升意味着对组织团队、渠
道质量等做得好的继续巩固，并加强协同提升。具体而言：
1）产品端，公司坚持产品量价平衡，把保障经销商合理利润摆在
首位。全面实施一地一策、一商一策，强化39 度、1618 等产
品同八代普五核心单品的战术协同；打造经典五粮液样板市场等。
2）渠道端，公司着力优商、补商、扶商、强商，优选与公司同心
同向同行的经销商；继续推进三店一家建设，目标新增五粮
液专卖店120 家以上，并提高专卖店零售团购、非标品和专属产
品销售占比。此外，电商渠道将持续规范合作。
3）针对普五而言，公司持续全面优化八大普五渠道费投，将保证
全国市场投入的一致性，防止政策折价套现；并根据市场加大支
持与扶持力度。此外，加强渠道监管，对于违约销售占比较大、
终端服务能力严重不到位，并且屡次整改不到位的经销商，将减
少计划量、重新划定经销区域、重新绑定终端。
整体而言，公司在持续巩固提升核心产品在对应价格带的优势，
品牌力认知优秀赋予公司跨周期的发展韧性，公司也已规划24-26
年现金分红比例不低于70%且不低于200 亿元（含税），股息水平
亦已不错，持续推荐。
盈利预测、估值与评级
我们预计24-26 年收入分别76%70%80%；归母净利分别
80%75%90%，对应归母净利分别326351382 亿元；EPS
为840903985 元，公司股票现价对应PE 估值分别为
171159146 倍，维持买入评级。
宏观经济承压风险；行业政策风险；食品安全风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。