Q3 业绩承压，强化股东回报
——五粮液（000858）2024 年三季报点评报告
10 月30 日，公司发布2024 年三季报。2024Q1-Q3，公司实现营业收入
67916 亿元（YoY860%），实现归母净利润24931 亿元（YoY919%），
实现扣非归母净利润24831 亿元（YoY919%）。Q3 单季，公司实现营
业收入17268 亿元（YoY139%），实现归母净利润5874 亿元
（YoY134%），实现扣非归母净利润5894 亿元（YoY161%）。
三季度毛利率提升，费用投入持续增加。2024 年前三季度，公司毛利
率提升120pct 至7706%，销售管理研发财务费用率分别为
1147%358%037%-312% ，分别同比151-026004-022
pcts，净利率提升008pcts 至3820%。Q3 单季，公司毛利率提升
277pct 至7618%，销售费用率同比提升283pcts 至1403%，管理费
用率同比提升022pcts 至401%，净利率同比微降006pcts 至3541%。
提高分红率，强化股东回报。为保障公司利润分配政策的连续性、稳定
性和可预期性，提高投资者回报，公司董事会拟定了2024-2026 年度
股东回报规划，宣布2024-2026 年度，公司每年度现金分红总额占当
年归母净利润的比例不低于70%，且不低于200 亿元。此次出台的三年
回报规划将分红率较2023 年的60%提升了10pcts，是公司强化股东回
报、提升公司投资价值的重要举措，大比例现金分红能够提振投资者的
信心，增强投资者的获得感。
盈利预测与投资建议：公司作为高端白酒龙头，品牌护城河较深，业绩
增长确定性较强，分红比例提升后中长期投资价值显现。我们维持此前
的盈利预测，预计公司
EPS 为8659601062 元股，10 月30 日收盘价对应PE 为171614
倍，维持公司增持评级。
风险因素：政策风险、高端酒需求不及预期风险、行业竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩平稳增长，推进高端布局
营收利润稳增长，质量回报双提升
Q3 业绩超预期，营收利润增速环比大幅提升
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场