2024 年半年报点评：泛财富管理业务波动，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
评：整体业绩下滑，泛财富管理业务
自营业务相对稳健，鸿蒙生态激发活
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年半年报，实现营业总收入同比-11%至118 亿元，
归母净利润同比-39%至44 亿元，归母净资产同比55%至1407 亿元。
 自营业务收入逆市增长，：1）自营业务收入逆市增长。2024 上半年，权
益市场呈震荡态势，债市表现相对稳定；截至202406，万得全A中债
综合指数分别为-801%377%（2023 年同期分别为306%255%），
但公司投资收益实现逆市上涨，公司自营业务收入同比4315%至3655
亿元（占比总营收31%），主要系公司本期利用多策略投资工具降低权
益投资收益波动，且较好地控制了债券投资组合的久期、杠杆和投资规
模，有效把握市场结构性机会。2）利息收入减少且支出增加。截至2024
年6 月末，市场两融余额148 万亿元，较年初-103%，公司利息净收入
同比-48%至9 亿元（占比总营收8%），主要系公司本期融出资金利息收
入及其他债权投资利息收入减少且卖出回购利息支出增加。
 市场波动影响公司泛财富管理业务收入整体下行，投行业务表现亮眼：
1）市场交易活跃度下降，经纪业务收入小幅下滑。据Wind，2024 上半
年市场日均A 股交易额同比-948%至8533 亿元，公司经纪业务净收入
同比-9%至28 亿元（占比总营收23 %），与市场平均交易额下行幅度一
致。2）资管及基金管理业务收入下滑。据Wind，2024H1 市场全部公
募权益基金保有量分别同比12%-11%至316 万亿元；截至202406，
公司分别持有广发基金易方达基金5453%2265%的股权；本报告期易
方达广发基金保有量分别同比10%8%至1845413916 亿元，公司资
管及基金管理业务收入同比-19%至34 亿元（占比总营收29%），主要系
市场权益基金规模收缩及管理费下降影响。3）投行业务稳步前进。据
Wind，2024 上半年市场IPO再融资债承规模分别同比-85%-69%-
135%至325140561197 亿元，公司IPO再融资债承规模同比165%-
95%85%至2031717 亿元（IPO 及债承增速优于行业）；截至202406，
公司作为主办券商持续督导挂牌公司43 家（专精特新企业占比达
77%），境外股权融资完成港股IPO 项目2 单，作为保荐代表人IPO 项
目1 单，发行规模10 亿港币（市场排名第3）；完成再融资项目2 单（承
销金额49 亿港元），公司投行业务收入同比13%至336 亿元（占比总
 香港子公司再获增资，海外业务或将增强：2024 年7 月26 日，公司宣
布已向其全资子公司广发中国香港公司增资11 亿港元。增资后，广发
中国香港公司的实缴资本增加至82 亿港元。海外全资子公司的增资与
第九届董事会第十次会议上，审议通过了关于调整公司向广发控股（中
国香港）有限公司增资方式的议案，同意向广发香港公司一次性或分
批增资5237 亿港元，此次11 亿港元的增资是公司履行之前决议的一
部分，旨在加快推进国际化战略部署，提升在全球金融市场的竞争力。
 盈利预测与投资评级：中期角度来看，市场交易情绪及投行业务受制于
管理业务持续吸引客户规模扩大，我们小幅下调对公司的盈利预测，预
计2024-2026 年归母净利润为688197 亿元（前值为7090107 亿元），
当前市值对应2024-2026 年PB 为062059057 倍，维持买入评级。
 风险提示：监管趋严抑制行业创新，行业竞争加剧，经营管理风险。
BVPS（元每股）
资产负债表（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：归属于母公司所有者的净利润
每股收益-最新股本摊薄(元股)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
PE（现价最新股本摊薄）（A）
PB（现价）（A）
PE（现价最新股本摊薄）（H）
PB（现价）（H）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号