请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
刻蚀镀膜展双翅，国产替代正当时
事件：中微公司发布2020 年一季报显示，2020 年一季度实现营业收
入413 亿，同比增长965%；实现归母净利润026 亿，同比增长
等离子刻蚀国产龙头，国产替代逻辑明确。等离子刻蚀设备作为IC
制造中除光刻机之外最为复杂的系统，经过数十年市场竞争洗礼，现
已形成AMAT、Lam、TEL 三家寡头垄断格局。中微公司作为后起之秀，
其刻蚀设备现已进入国际一流的5nm 逻辑电路的若干步骤、64 层3D
NAND 产线，代表国产装备的最高水准。在半导体国产化需求最为迫切
的当下，随着长江存储为代表的国内厂商资本支出不断扩大，公司份
额可望稳步提升，长期成长逻辑十分明确。
ICP、CCP 齐头并进，刻蚀机品类日臻完善。在IC 刻蚀设备中，按照
工作原理和应用场景的不同，可分为ICP 刻蚀与CCP 刻蚀两类，各自
分别占据将近50%的应用场景。公司自2004 年开始研发生产的CCP 刻
蚀设备现已广泛应用于氮化物、氧化物等介质刻蚀环节，而2012 年开
始布局的ICP 刻蚀设备，现已在多个逻辑和存储厂商实现量产应用，
且正推进进行下一代产品研发。随着产品目录不断迭代升级，公司有
望覆盖单晶硅、多晶硅、大马士革等更多刻蚀环节，市场空间进一步
Mini、紫外LED 蓝海浮现，MOCVD 再迎良机。公司MOCVD 自2010 年面
世以来，现已成为LED 蓝光生产主流选择，一举打破VEECO、AIXTRON
双寡头垄断格局。虽然当下LED 照明市场面临较大压力，但在大健康
及新型显示领域，UV、mini 等细分需求依旧方兴未艾。2019 年，公司
在继续发挥蓝光MOCVD 优势的同时，积极开发mini LED 生产设备，此
外其UV LED 设备也成功实现认证通过。Yole 数据显示：紫外LED 市
场规模有望从2018 年242 亿美元，增长至2023 年1339 亿美元，年
复合增长率41%，2020 年新冠疫情所带来的消毒杀菌需求，更有望加
速这一进程。由此可见，快速成长的mini 紫外等新兴市场，将给公
司MOCVD 业务注入新的活力。
盈利预测和投资评级：给予增持评级。公司作为半导体设备国产化领
头雁，其刻蚀设备不仅在国内处于一流水准，且在全球一线客户占据
一席之地，技术底蕴由此可见一斑。此外在MOCVD 市场，仅用不到十
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中微公司(688012)
昨收盘：16806
中微公司点评报告 P2
刻蚀镀膜展双翅，国产替代正当时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年时间，便完成从配角到主角的华丽转变。随着当下中美博弈日益复
杂化，半导体设备本土化步伐加快，以及国内建厂需求高涨，公司刻
蚀设备将有望重复其MOCVD 的崛起路径。预计2020-2022 年实现归母
净利283405548 亿元，当前市值对应PE 317722217816391
倍，给予公司增持评级。
风险提示：1）半导体市场需求不及预期；2）新产品开发不及预期；
3）LED 市场需求不及预期；4）市场拓展不及预期；5）新冠疫情超预
盈利预测和财务指标：
fW8VrUtVkVlWnVdUxUnNrQ6M9R7NnPqQpNoOfQmMqNkPqQtN9PmNoMvPsQwOxNpMxP
中微公司点评报告 P3
刻蚀镀膜展双翅，国产替代正当时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
中微公司点评报告 P2
刻蚀镀膜展双翅，国产替代正当时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。