中微公司（688012）：研发不断加
码，技术突破助力国产替代
中微公司2020 Q1 营业收入413 亿元，同比增长965 %，归母净利润026
亿元，同比增长8947%，其中扣非净利润-006 亿元，同比减少17619%。
 MOCVD 业务短期承压不影响公司长期业绩。相对刻蚀市场来说，
MOVCD 市场规模并不算大，并且进一步国产替代的空间有限；MOCVD
设备与刻蚀机相比毛利率较低，对利润贡献较小。未来随着刻蚀产品的
销量增加， MOCVD 设备对公司的业绩影响将不断减小。一季度公司扣
非亏损可能是由于体量较大的MOCVD 业务承压，叠加传统淡季维持高
 公司在刻蚀领域已经处于国内领先地位。其中，CCP 刻蚀机已经放量，
大量应用于64 层3D NAND 生产线，并进入世界最先进的5nm 逻辑产
线；ICP 刻蚀机已经通过部分客户验证，未来将陆续放量。同时，公司
技术还在不断突破，有望进一步覆盖128 层3D NAND、1X 纳米DRAM
以及7nm 以下逻辑代工的关键工艺。
 研发投入持续提升，国产替代趋势不改。公司一季度研发费用043 亿，同
比增长3211%。在半导体设备领域，公司仍在处于追赶地位，工程师红利
和明确的技术路径为公司带来了高研发效率。持续不断的高研发投入叠加
国产替代的广阔市场，公司有望充分受益。
公司盈利预测及投资评级：虽然公司短期业绩增速可能受LED 市场景气度
和宏观经济下行的影响，但半导体国产替代的长期趋势并未改变。我们预
计公司2020-2022 年净利润分别为293、412 和567 亿元，对应EPS 分
别为055、077 和106 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为276、
196 和142 倍。看好公司的长期技术发展能力，维持强烈推荐评级。
风险提示：长江存储扩产进度不及预期，新一代刻蚀机研发不及预期等。
归母净利润（百万元）
公司是一家高端半导体微观加工设备公司，
深耕芯片制造刻蚀领域，是我国集成电路设
备行业的领先企业。公司专注于集成电路、
LED 关键设备的制造。
未来3-6 个月重大事项提示：
2020-07-22 约19398 万股限售股解禁，约
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中微公司（688012）：研发不断加码，技术突破助力国产替代
附表：公司盈利预测表
168 公允价值变动收益
110 归属母公司净利润
3689 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
345 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
8ZbWrUoYlUkXnVdUMBmMnR9PbP9PnPmMmOqQfQoOtOlOrRqOaQmNmPxNnRuNxNqQmQ
中微公司（688012）：研发不断加码，技术突破助力国产替代
中微公司（688012）：三季报业绩亮眼，充分受益国产替代
中微公司（688012）：半导体设备国产化领军者
半导体设备：刻蚀机走在国产替代前列
电子元器件行业报告：国产替代路径明确，消费电子亮点纷呈
中微公司（688012）：研发不断加码，技术突破助力国产替代
美国德克萨斯州立大学达拉斯分校，模拟射频芯片设计方向。曾任中电华大和紫光国微芯片设计工程师。
金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，2019 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中微公司（688012）：研发不断加码，技术突破助力国产替代
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心