中微公司（688012）2019 年报点评：
受益国产替代趋势，技术突破构建核心竞争力
行业分类：电子        2020 年4 月17 日
当前股价(2020417)
基础数据（2020417）
上市以来公司与沪深300 走势对比图
事件：公司4 月17 日公告，2019 营收1947 亿元（1877%），归
母净利润189 亿元（10751%），扣非后归母净利润147 亿
（4148% ）；毛利率3493% （-057pcts ），净利率969%
（415pcts）。
营收保持稳定增速，优于行业表现：2019 年半导体设备市场整体
较为低迷，下滑幅度约为9%公司在此情况下仍实现1877%的营
收增速，表现优于行业。分产品来看：专用设备领域实现营收
1587 亿元（1355%），毛利率为3391%（-100pcts）；备品备
件领域实现营收338亿（4923%），毛利率为3874%（119pcts）；
服务业务实现营收021 亿（4421%），毛利率为5503%（-
1013pcts）；归母净利润同比上升10751%，远超营收增速，主要
系2018 年股份支付费用102 亿元计入非经常性损益，而本期并
自主研发构建公司核心竞争力：公司坚持走独立自主开发的路线，
报告期内，研发投入为425 亿元，占本期营收的2181%。
 刻蚀设备方面：公司的高端刻蚀设备目前已运用在国际知名客户
65 纳米到7 纳米的芯片生产线上，现已开发出的5 纳米刻蚀设备
已获得行业领先客户的批量订单。电感性等离子刻蚀设备也已在
多个逻辑与存储芯片厂商的生产线上量产；在3D NAND 芯片制造
环节，公司在现有电容性等离子刻蚀设备已实现64 层的量产的
基础上，已迈入下一代可实现128 层关键刻蚀应用的设备与工艺
的研发进程。报告期内公司已成功开发了低电容耦合线圈、等离
子体约束等关键技术，始终保持竞争优势，产品已批量应用于国
内外一线客户的集成电路加工制造；
 MOCVD 设备方面：公司新研发的应用于深紫外光LED 设备已在某
先进客户验证成功，同时公司也在积极推动应用于mini LED 的
技术验证，并积极研究开发用于制造Micro LED、功率器件的
MOCVD 设备，从而进一步贴近市场趋势和需求。
同时，为进一步拓宽公司在半导体设备领域的公司覆盖广度，未来
会重点考虑并购等离子体刻蚀、薄膜沉积设备和测量设备等领域
的集成电路前道设备公司以及其他泛半导体领域设备公司，通过
外延并购叠加自身在集成电路后道设备的领先地位和经营优势，
进一步提升公司的行业地位与产品竞争力；
中微公司（688012）公司点评报告
激励机制凝聚员工力量，推动公司稳步发展：在员工激励方面，公司
于3 月18 日披露股票激励计划草案，拟向715 名激励对象（约占全
体员工的965%）与6 名激励对象分别授予 1200 万股限制性股票与
2022 年以及2019-2023 年四期设置了相应的考核目标，在行权比例
为100%的基础上，要求累计收入分别不低于3813 亿元、6014 亿
元、8592 亿元及1160 亿元。此次公司推行的股权激励几乎涵盖了
绝大部分员工，将员工与公司的利益紧密结合，有利于调动核心骨干
员工的积极性和创造性，助推公司长期稳定发展。
半导体设备国产化势头不减，一季度订单量稳定增长：2020 年初至
今，公司已陆续中标了包括9 台长江存储介质刻蚀设备订单、2 台中
芯绍兴IGBT 刻蚀设备订单与2 台上海华力铜互连沟槽等离子刻蚀机
订单等，在刻蚀设备领域市占率也随之逐步提高。伴随着半导体行业
的持续发展，芯片自主可控进程也将不断提速，半导体设备国产化也
成为必然趋势，公司作为半导体设备领军企业也将充分受益，迎来成
投资建议：公司专注于半导体刻蚀设备的自主研发和创新，并通过
外延并购内在发展对泛半导体设备产品领域进行拓展，扩大产
品覆盖优势，伴随着公司产品结构与技术手段的持续优化，将进一步
增厚盈利水平。我们预测公司2020、2021、2022 年归母净利润分别
为263 亿元、348 亿元、442 亿元，EPS 分别为0492 元、0650
元、0826 元，当前股价对应PE 分别为32746 倍、24778 倍、19499
倍，给予持有评级。
风险提示：下游客户扩产不及预期、客户集中度较高、设备研发进展
8ZaXvYvXhYmVmUdUyXoOqNbRcMaQoMpPpNrRlOqQqMlOnPnM8OnMtPNZmRyRwMqNrP
中微公司（688012）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司近四年营业收入及增速情况（亿元；%）
图2：公司近四年归母净利润及增速情况（亿元；%）
图3：公司年报三费情况（亿元）
图4：公司近四年毛利率及净利率情况
图5：公司产品收入结构情况（亿元）
图6：公司产品毛利率情况
中微公司（688012）公司点评报告
报表预测(单位百万元)
加 其他非经营损益
中微公司（688012）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
投资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取