当前价： 362 元
京东方（000725） 电子
目标价： 540 元（6 个月）
周期成长双轮驱动，面板龙头反转在即
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：周期成长双轮驱动，
面板龙头动力强劲  (2022-01-24)
 推荐逻辑：1）全球高通胀影响趋弱、疫情防控政策优化，叠加国内地产政策企
稳，自2022年9月下旬起，32寸TV 面板价格已经提升至29美元并保持稳定，
面板产业迎来温和复苏信号，周期有望见底。2）韩厂LCD 产线退出进程加快，
台厂产能转IT 决心坚定，行业产能供给和市场竞争改善，京东方作为全球LCD
龙头，2025 年产能与产能面积市占率将分别提升至18%25%，收购华灿光电
与入股荣耀两项动作将进一步提升公司在MLED 与手机领域的地位，公司议价
能力与盈利能力中枢预计将进一步提升；3）OLED产线稼动率提升至60%，并
预计将在2024 年成为北美大客户主要供应商之一，有望扭亏。
 22Q4面板价格维稳，2023年有望迎来反转。2022年，多重因素叠加导致面板
行业持续下行。6月开始，大陆面板厂商开始主动大幅下调稼动率，截至目前，
供给端的控产见效明显，供需缓和，TV 面板价格止跌。2022 年底，在传统购
物季和体育赛事带动下，渠道端和品牌端的库存得到较好消化；三星供应链亦
在Q3 末恢复正常。2023 年，在全球高通胀影响趋弱、地区冲突停止、中国防
控措施缓解等预期带动下，面板行业有望迎来反转机会。
 受益于行业产能供给和竞争改善，公司盈利中枢和控产控价能力提升，在上行
周期中，盈利能力将优于同行。2022 年起，随着韩厂LCD 面板产线的清退，
以及台厂将低世代线产线加速转为IT产能，全球LCD面板产能将进一步向陆厂
集中，公司作为行业龙头，控产控价能力以及盈利中枢预计将进一步得到提升。
同时，由于产线灵活度高，公司可积极进行结构优化，2022H1 TVIT手机及其
他面板占比分别调至约20%45%35%，未来预计亦将根据下游需求和竞争格局
动态调整产能。2023Q1，面板有望进入新一轮上行周期，由于规模与产品结构
的优势，叠加公司收购华灿光电与入股荣耀两项动作带来的在MLED 与手机领
域的地位提升，公司盈利能力预计将优于同行。
 公司OLED产线稼动率提升至六成，在手机大客户出货占比提升，规模效应下
有望扭亏。OLED在手机端快速渗透：出货量占比2021年超30%，2025年有
望超50%。2021年，公司OLED实现了在主流手机品牌客户的导入；2022年，
随着公司成都、绵阳、重庆3 条OLED 产线产能释放，合计月产能预计将达到
144K。此外，公司B12重庆产线第三期也计划将其OLED应用领域从手机延展
至IT 和车载，预计将扩大在IT和车载OLED显示屏的市占率。2023年，公司
稼动率有望保持在六成以上，出货量有望超1 亿片，OLED 预计将扭亏。
 盈利预测与投资建议：预计公司2324 年归母净利润同比增速分别为1844%
1007%。考虑到公司灵活的LCD产线结构、OLED减亏以及车载等新应用场景
的旺盛需求，给予23 年20 倍PE，对应目标价540 元，维持买入评级。
 风险提示：OLED产能爬坡不及预期；下游需求恢复不及预期；疫情反复风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  京东方（000725）
假设1：显示器件-LCD 显示器件业务：由于全球LCD 面板竞争格局改善，大陆面板厂
商议价权提升以及控产能力提升，预计未来公司将主动保持非满产稼动率以主动控产，我们
预计2022-2024 年，公司LCD 产线稼动率分别为75%82%85%。2022 年LCD 面板价格
下调幅度较大，预计22Q4 开始，未来LCD 面板价格将逐渐回暖至正常水位，我们预计
2022-2024 年，公司LCD AAP（单位面积均价）分别-20%10%5%，年平均稼动率分别
为75%82%85%。
假设2：显示器件-OLED 显示器件业务：公司OLED 产线趋于成熟，订单增加，预计
2022-2024 年稼动率将分别提升为53%70%75%。2022 年，公司OLED 业务受到安卓手
机需求疲软影响，单价下滑较多，随着未来下游消费需求的恢复，我们预计2022-2024 年，
公司OLED AAP 分别-35%10%5%，年平均稼动率分别为53%70%75%。
假设3：其他业务：智慧健康业务将持续受益于物联网发展，有望构架更完善的智慧健
康管理生态系统；智慧系统创新产品将受益于AI 和大数据的普及，更好地软硬结合；传感
器及解决方案业务将持续深挖医疗、交通、消费电子、通信、工业传感器等不同领域。我们
预计以上业务均将稳定发展。
我们认为市场低估了面板行业回暖的时间节点，以及本轮周期面板估值的反弹力度。进
入22Q4，供给端，面板厂商控产见效，且由于本轮周期人为干预稼动率决心大，预计中短
期内将维持60%出头的较低稼动率。在年底国内外传统购物季节以及世界杯赛事的带动下，
9-10 月初渠道端和品牌端的库存得到较好消化，三星供应链亦在Q3 末恢复正常。22Q4，
各领域面板价格稳中有升。不同于前几轮周期，即将进入的本轮上行周期将伴随韩厂和台厂
的双重加速退出LCD TV 产线、以及陆厂新开产能增速的放缓，大陆龙头厂商对于LCD TV
产能的控产能力将显著提升，我们认为本轮周期面板龙头估值将具备较好反弹力度。
TV 面板价格稳定回暖、消费复苏超预期、公司在美国大客户手机份额进一步提升。
我们选取了行业内3 家主流可比公司，分别是深天马A、TCL 科技和三利谱，2023 年3
家公司的Wind 一致预期的平均PE 为16 倍。预计公司2324 年归母净利润同比增速分别为
1844%1007%。考虑到公司灵活的LCD 产线结构、OLED 减亏以及车载、折叠屏等新应
用场景的旺盛需求，给予公司2023 年20 倍PE，对应目标价540 元，维持买入评级。
OLED 产线产能爬坡不及预期风险；下游需求进一步恶化风险；疫情反复风险。
公司深度报告  京东方（000725）
1 公司概况：面板龙头LCD优势显著，OLED 赶超韩厂 1
11 发展历程：30 年深耕显示事业，LCD 显示屏全球龙头地位稳健  1
12 股权结构：股权分散，子公司众多 1
13 财务分析：周期敏感型企业，22 年周期性承压，毛利率领先同类公司  3
2 赛道分析：周期成长双属性，优化结构  6
21 行业概览：周期成长双轮驱动，LCD 集中度提升，OLED 赋能行业成长  6
22 竞争格局： LCD 行业集中度提升；陆、韩均加速布局OLED 赛道 12
3 公司布局：灵活调整LCD充足产能保障盈利，加速布局OLEDMLED 确定成长 16
31 核心竞争力分析：LCD 领先优势显著，OLED 逐渐上量 16
32 产能分析：LCD 产线成熟、结构灵活、产能充沛，OLED 爬坡上量 18
33 市场及成长性分析：TV、IT 谨慎乐观，OLED 手机屏、车载显示带来增长动力20
4 盈利预测与估值26
41 盈利预测26
42 绝对估值27
43 相对估值28
5 风险提示 28
公司深度报告  京东方（000725）
公司深度报告  京东方（000725）
附表：财务预测与估值 29
公司深度报告  京东方（000725）
1 公司概况：面板龙头LCD 优势显著，OLED 赶超韩厂
11 发展历程：30 年深耕显示事业，LCD 显示屏全球龙头地位稳
京东方科技集团股份有限公司（BOE）成立于1993 年4 月，是全球领先的半导体显示
技术、产品与服务提供商，为信息交互和人类健康提供智慧端口产品和专业服务，形成了以
半导体显示事业为核心，MLED、传感器及解决方案、智慧系统创新、智慧医工等事业融合
发展的14N航母事业群。经过近29 年发展，京东方已成为全球半导体显示领域龙头，
显示屏幕总出货量稳居全球第一，在智能手机液晶显示屏、笔记本电脑显示屏、平板电脑显
示屏、显示器显示屏、电视显示屏等五大应用领域出货量均位列全球第一；2022 年，公司
车载显示业务亦实现了全球第一的市占率。
图1：公司主要发展历程
12 股权结构：股权分散，子公司众多
公司股权结构较为分散。公司实际控制人为北京电子控股有限公司，最大持股人为北京
国有资本运营管理有限公司，且其全资控股公司实际控制人北京电子控股有限公司。截至
2022 年Q3，公司前十大股东合计持股2450%。
公司深度报告  京东方（000725）
公司控股子公司众多。京东方有多家持股子公司，从事业务繁杂，以显示业务为核心，
辐射至通信、新能源、信息技术等领域。其中最主要的子公司为重庆京东方、福州京东方、
京东方显示以及合肥京东方显示技术有限公司。另外，京东方集团还成立了主营车载显示业
务的京东方精电并在港股上市。
表1：公司主要参股子公司2021 年经营情况
研发、生产和销售半导体显示器件、整机
及相关产品；货物进出口业务、技术咨询
套产品投资建设、研发、生产、销售
从事投资建设、研发、生产薄膜晶体管液
收购华灿光电，未来将进一步与公司MLED 发展战略协同。2022 年11 月，为了进一
步贯彻落实发展战略、快速获得LED 外延芯片核心技术、形成MLED 业务独立发展平台、
打造新型显示产业集群、持续夯实半导体显示行业地位，京东方拟以不超过 21 亿元的自筹
资金认购华灿光电37 亿股，成为其第一大股东与控股股东。本次收购符合公司14N
发展战略，预计未来能加速完成LED 芯片关键环节布局，与现有业务互补形成完整的业务
体系，从技术、产品、产能、市场、人才等全方位提升业务竞争力，奠定建立可持。未来公
公司深度报告  京东方（000725）
司Mini LED、Micro LED 产业化进程预计将进一步加速，借助收购MLED 打通MLED 全产
股权激励兑现调动团队积极性。为激励员工、绑定员工和公司利益并且助力公司长期发
展，公司于2020 年计划了一次覆盖广的股权激励，计划授予2974 名管理和技术人员共计
98 亿股股票期权或限制性股票，占授予前公司总股本的28%。根据公司设定的行权绩效考
核目标，公司2022-2024 年ROE 目标分别为238%281%346%以上，2022-2024 年创新
业务专利（包括AMOLED、传感业务、人工智能与大数据等）保有量分别为900010000
11000 件以上，AMOLED 产品线2019-2024 年营业收入复合增长率为15%以上，智慧系统
创新事业2019-2024 年营业收入复合增长率为20%以上。公司高成长性保证了预留股票期
权的授予条件的兑现，设定的行权绩效考核目标有助于激发员工积极性，保持核心员工稳定，
进一步发挥技术、业务及管理骨干的潜能，提升企业市场综合竞争内驱力，赋能公司高质量
13 财务分析：周期敏感型企业，22 年周期性承压，毛利率领先
131 成长能力
2022 年业绩承压，周期拐点可待。2021 年公司实现营收21931 亿元，同比增长618%；
实现归属于上市公司股东的净利润2583 亿元，同比增长4130%；2022Q1-Q3，公司实现
营收13274 亿元，同比下滑195%；实现归属于上市公司股东的净利润529 亿元，同比下
滑738%，主要系由于需求疲软、面板价格下滑幅度较大所致。回顾公司往年的经营情况：
2016-2021 年，公司营收持续提升，而归母净利润波动较大：2018、2019 年由于行业价格
战净利下滑；2020、2021H1 由于行业集中度提升、面板价格上行周期到来而迎来了较大反
弹；2021H2、2022 年由于消费市场疲软、供需失衡、面板价格下跌而导致业绩承压。
图3：2016-2022Q3 公司营业收入及增速情况
图4：2016-2022Q3 公司归母净利润及增速情况
公司深度报告  京东方（000725）
132 盈利能力
公司盈利能力呈现上升趋势，2022 年行业下行周期毛利率优于同行。受益于2020Q2
末开始的面板涨价周期，近两年公司毛利率和净利率均有大幅度回升。2020 年公司净利润
转盈，2021 年盈利指标持续提升，毛利率净利率分别升至289%139%，同比提升
92pp105pp。其中，公司显示器件物联网创新智慧医工MLED传感器及解决方案业务的
毛利率分别为263%115% 258%33%228%。公司显示业务毛利率始终稳居第一梯队，
2021 年毛利率位于全球首位；在2022 年面板下行周期，由于产品结构灵活，公司毛利率仍
图5：2016-2022Q3 公司毛利率和净利率
图6：2016-2022H1 与可比公司显示业务毛利率对比
杜邦分析：公司ROE 随销售净利率上升，2022 年下滑较大；资产周转率和权益乘数稳
定。公司资产周转率和权益乘数常年保持稳定，而ROE 净资产收益率与销售净利率同向波
动明显：2020 年ROE 为210%，主要得益于资产周转率和销售净利率的提升。2022 年，
由于净利大幅下降，公司ROE 下滑明显。人均效益方面，公司人均创收、人均创利均有所
回升。公司人均效益自2019 年起便有较大提升，2021 年，公司人均创收2760 万元人，
同比提升557%；人均创利325 万元人，同比提升3933%。
图7：2016-2022Q3 公司杜邦分析
图8：2016-2021 年公司人均效益情况
公司深度报告  京东方（000725）
133 研发能力
公司研发费用持续提升，研发费用率控制较好。公司2017-2021 年研发费用年复合增长
率为324%；2021 年，公司研发费用为1067 亿元，同比增长400%，为公司历史最高。
2022Q1-Q3，公司研发费用为840 亿元，同比提升35%。同时，公司研发费用率控制得较
好，近三年来一直稳定在5%-6%；2022Q1-Q3，公司研发费用率为63%，主要系由于研发
费用提升高于营收提升。在全球同业中，公司研发费用率处于较高水平，仅次于深天马。
图9：2016-2022Q3 公司研发费用情况
图10：2016-2022Q3 与可比公司研发费用率情况
134 经营及现金流情况
公司资本性支出回落，自由现金流稳步提升。2018 年起，公司资本性支出逐年回落，
从2018 年的5452 亿元下降到2021 年的3567 亿元。2018-2020 年，企业自由现金流
（FCFF）和股权自由现金流（FCFE）均逐步提升，2021 年有所下滑；公司经营性现金流
图11：2016-2021 EBITDA资本性支出FCFF情况（亿元）
图12：2016-2021 年公司现金流情况（亿元）
公司深度报告  京东方（000725）
2 赛道分析：周期成长双属性，优化结构
21 行业概览：周期成长双轮驱动，LCD 集中度提升，OLED 赋
显示面板行业具有周期和成长双重属性。显示面板广泛应用于TV、IT、手机、商用、
安防、车载显示屏等场景，目前最主流显示屏主要为LCD（液晶显示）和OLED（有机发光
二极管显示），主流技术包含TFT-LCD 和AMOLED 显示技术。LCD 面板作为传统显示技术，
受到下游厂商库存周期影响，需求和价格呈现高周期性。OLED 作为第三代显示技术，已成
为手机品牌旗舰机和中高端机标配，在TV 端出货占比亦持续提升，有望进一步渗透各个下
图13：LCD 和OLED 显示技术工作原理对比
211 供给端：LCD 产能供给增速放缓，OLED 稼动率提升、产能释放
LCD 显示仍为市场主流，大尺寸面板产能增速高于中小尺寸产能增速。TFT-LCD 显示
面板由于工作电压低、功耗小、分辨率高、抗干扰性好、技术成熟、应用范围广等一系列优
点，仍为目前全球最主流的显示面板，产能供给充沛。根据各面板厂商各产线排产计划，2021
年全球LCD面板产能供给约为2884万平方米，同比提升121%，产能供给面积占比约94%。
2022 年开始，随着韩厂LCD 面板产线的加速退出、台厂、日厂LCD 产线的扩产停止以及
陆厂的扩产减速，预计未来LCD 面板供给将会转为稳健的个位数增长，2022-2025 年LCD
全球产能供给同比增长预计分别为28%51%41%32%。其中，大尺寸面板产能增速高于
中小尺寸产能增速，为LCD 面板产能供给面积提供较好消化。
公司深度报告  京东方（000725）
图14：2016-2025E 全球LCD 面板产能供给（百万平方米）
图15：2009-2025E 全球大尺寸TFT LCD 面板供给（百万片）
OLED 全球出货量占比逐年提升。OLED 显示作为第三代显示技术，由于其具有轻薄、
无污点、视角范围广、柔韧性强等优点，以及在未来全面屏和柔性显示的趋势下有着广泛的
应用，目前正处于快速发展阶段，全球市场产能供给占比提升明显。根据各面板厂商各产线
的排产计划，2021 年全球OLED 面板产能供给约为17794 万平方米，同比提升约340%。
2022-2025 年全球OLED 产能供给同比增长预计分别为482%263%233%178%，年复
合增长率约为284%。目前OLED 产能仍以8 及以下世代线为主，LGD 在85 及以上大尺
寸OLED 独占鳌头。
图16：2016-2025E 全球OLED 面板产能供给（百万平方米） 图17：2016-2025E 全球大尺寸OLED 面板产能年供给（万片）
公司深度报告  京东方（000725）
图18：2016-2025E 全球LCDOLED 面板产能供给（百万元平方米）及占比
LCD 面板主要下游需求为TV、IT（显示器、笔记本电脑、平板电脑）和手机，TV 出货
面积大，手机和IT 附加值更高。出货面积方面，TV 为LCD 面板出货占比最大的下游应用：
根据IHS 的数据，2020 年，TV（包含LCD 和OLED）占出货面积的74%。销售额方面，
由于单位面积价格高，手机为面板销售额占比最大的下游应用：根据群智咨询的数据，2021
年手机面板约占面板销售额的38%。OLED 面板主要下游需求为手机和TV。根据DSCC 的
数据，OLED 手机面板出货面积占OLED 面板出货面积的五成以上，由于手机面板单位面积
小，因此预计其出货量占OLED 面板整体较大份额。
图19：2018-2022E 全球面板不同需求占比（按销售额）
图20：全球OLED 面板出货量（千平方米）（按应用）
TV 需求疲软；居家办公成为稳态，持续刺激笔记本电脑需求；车载显示基数小，预计
未来增速快。全球LCD TV 需求持续疲软，因此LCD TV 面板出货量预计将保持小幅下降。
根据群智咨询的数据，2022 年，预计TV手机平板电脑笔记本电脑显示器车载显示面板出
货量将分别为2519423261618 亿片。预计2020-2022 年，预计TV手机平板电脑
笔记本电脑 显示器 车载显示面板出货量的年复合增长率分别为-27%
13%-06%69%-06%161%。
公司深度报告  京东方（000725）
图21：2009-2021 全球LCD TV 面板出货量(百万片）
图22：2020-2022E 全球显示面板终端出货量（百万片）
LCD 面板价格呈周期性，本轮价格下行周期已经见底。受库存周期影响，面板价格呈现
一定周期性，其中TV 面板受周期影响最大；手机面板由于受手机需求影响更多，价格周期
性更弱。2020 年Q2 开始，面板价格进入最近一轮价格上行周期，2021 年Q2-Q3 触顶后迅
速下落。2022 年6 月开始，大陆面板厂商开始主动大幅下调稼动率，截至目前，供给端的
控产见效明显，供需缓和，TV 面板价格止跌。截至2022 年11 月，32 寸TV 面板已经持续
2 个月回弹。大陆厂商主动干预稼动率的决心较大，供应链情况在中短期内（3-5 个月内）
预计将维持乐观，TV 面板价格预计短期内不会进一步下调。
图23：2010 年5 月-2022 年11 月面板价格整体情况（美元）
中小尺寸TV 面板持续释放探底信号，大尺寸面板跌幅收窄。截至2022 年Q2，TV 面
板部分尺寸价格已跌破现金成本。IT 面板方面，MNT、Notebook、Tablet面板价格仍在加
速下滑，未来IT 面板价格或面临TV 产能转移考验。目前各尺寸IT 面板价格下滑已显停止
或收窄态势。未来由于各厂商均在积极调整产品结构，持续将部分原有TV 面板产线产能往
IT 面板转移，IT 面板供需预计将维持宽松，价格或面临供应高位和需求是否匹配的考验。
公司深度报告  京东方（000725）
图24：TV 面板价格（美元）
图25：MNT 面板价格（美元）
图26：Notebook 面板价格（美元）
图27：Tablet 面板价格（美元）
手机面板价格波动较小，不同工艺表现略有分化。手机面板受本轮波动影响最晚。值得
注意的是，不同技术的手机面板价格分化明显：a-Si LCD 手机面板价格下落最明显，而OLED
面板价格并未受到本轮面板周期价格下跌影响，这是由于随着Oxide LCD、LTPS LCD 与
OLED 技术在手机市场渗透率的提升，a-Si LCD 技术的手机面板需求下降；而OLED 技术
的手机面板由于国内外手机品牌大客户在其旗舰机和中高端机的积极导入，渗透率持续提
升，需求持续旺盛，但供给仍偏紧，因此具有一定价格稳定能力。
公司深度报告  京东方（000725）
图28：手机面板价格（美元）
图29：各工艺手机面板价格环比变化
214 技术路径
OLED 具有轻薄、能耗低、亮度高、韧性好等优势，MLED 显示技术为LCD 迭代升级
提供土壤。OLED 全称有机发光二极管显示，通电后可自身发光，因而减去了灯管的重
量体积且节省了耗电量。此外，其反应速度和色彩均优于TFT-LCD，因此相较TFT LCD，
OLED 具有轻薄、能耗低、亮度高、发光率好、可折叠等优势。根据不同特性，OLED 显示
技术又有被动矩阵OLED（PMOLED）、主动矩阵OLED（AMOLED）、透明OLED、顶部发
光OLED、可折叠OLED 和白光OLED 之分。其中AMOLED 为最主流OLED 显示技术，主
要应用在手机领域。此外，基于LCD 技术迭代升级而产生的小间距LED、Mini LED 技术已
日渐成熟，最新的Micro LED 技术亦处于探索阶段。Micro LED 集成了LCD 和OLED 的大
多数优势，但由于尚未实现量产，业界普遍将Mini LED 作为高端显示屏的过渡方案。
表2：显示工艺性能对比
技术方面，TV 面板中Mini LED 背光LCD 预计增速最快，智能手机面板中AMOLED
LTPO 柔性技术预计增速最快。TV 方面，由于OLED TV 与MiniMicro LED TV 需求预计将
会保持强劲，有望带动OLED 和MiniMicro LED 背光LCD 面板在2025 年分别达到116%
和189%。手机方面，苹果在2021 年引入了AMOLED LTPO 柔性技术，而使得智能手机面
板格局产生了显著变化：搭载AMOLED LTPO 柔性技术的智能手机占比从2020 年的05%
公司深度报告  京东方（000725）
提升到2021 年的47%，且预计搭载率将会持续提升。根据Omdia 预测，2024 年，搭载
LTPO 柔性技术的手机出货占比将达到160%，超越LTPS 刚性技术成为最主流的AMOLED
手机面板技术。目前SDC 为LTPO 独家供应商，但根据产业调研，京东方亦有计划在其B12
重庆产线生产LTPO 技术的OLED 智能手机面板。
图30：2018-2025E TV 面板出货量占比（按技术）
图31：2018-2027E 智能手机面板出货量占比（按技术）
22 竞争格局：LCD 行业集中度提升；陆、韩均加速布局OLED
陆厂LCD 面板成本优势明显，主导LCD 产能。由于中国LCD 面板厂商的成本优势，
中国厂商以及逐渐主导LCD 面板行业。随着三星LCD 产线的退出，未来LCD 面板竞争格
局将会进一步改善，LCD 显示厂商集中度提升。目前陆厂在大、中、小尺寸LCD 领域均处
于领先地位，市场份额约为60%。
大尺寸TFT LCD 面板方面，京东方在出货量和出货面积均位居第一。根据Omdia 的数
据，2021 年，京东方在大尺寸TFT LCD 的面板出货量和出货面积均位居第一。出货量方面，
京东方群创光电LGD 占比分别为315%154%134%，其中京东方在TV、IT 领域的大尺
寸LCD 面板出货量排名第一；出货面积方面，京东方TCL 华星LGD 占比分别为
262%158%119%，值得注意的是，TCL 华星2021 年大尺寸LCD 出货量虽排名第五，但
由于布局了2 条11 代线，其在出货面积方面取得第二名的位置。
公司深度报告  京东方（000725）
图32：2016-2025E 全球LCD 面板产能供给（百万平方米）
图33：2020-2026E 大陆厂商大尺寸LCD 出货面积占比情况
韩厂较早布局OLED，SDCLGD 分别在手机TV OLED 面板各占鳌头，京东方和TCL
华星加速追赶；随产线成熟，中国OLED 产线稼动率和良率预计亦持续爬升。韩厂对第三
代显示技术投入较早，2021 年，按OLED 面板出货面积来看，韩厂市场份额接近70%。其
中SDC 由于布局早、产能大，目前在OLED 领域处于领先地位， 2021 年，其智能手机OLED
面板在全球市占率为72%，营收占比超九成。LGD 入局OLED 虽晚于SDC，但其在OLED
TV 出货量和营收均独占鳌头。京东方和TCL 华星分别在手机和大尺寸TV OLED 面板加速
追赶两大韩厂。除前述厂商外，其余厂商各自精细定位细分赛道，中国大陆的维信诺聚焦中
小尺寸柔性OLED，深天马聚焦VR 显示，和辉光电专注于刚性OLED，JOLED 以印刷式
OLED 见长。国内OLED 产线仍未成熟，稼动率和良率均有待提升。根据CINNO 的数据，
2021 年，国内AMOLED 产线稼动率仍处于50%-62%的偏低位置，2022 年初更是由于传统
淡季、疫情封锁、需求不振等原因，稼动率降至35%-40%的低水位；同期，2021Q2-2022Q1
全球柔性OLED 整体稼动率维持在70%左右的位置。国内OLED 产线稼动率仍有待提升。
图34：2016-2025E 各市场OLED 面板产能供给（百万平方米） 图35：2016-2025E 各厂商OLED 产能供给占比（按出货量）
公司深度报告  京东方（000725）
图36：2021 年全球AMOLED 手机面板市场市占率
图37：20214-202210 中国AMOLED 产线稼动率情况
目前OLED 产线以6代线柔性产线为主，LGD 大尺寸OLED 领先。从全球面板厂在建
OLED 产线来看，OLED 面板由低世代线向高世代线转变的趋势明显，这主要是由于面板从
小尺寸向中大尺寸的发展方向所致。其中，LG 显示在大尺寸先发优势明显，其第一条8 代
线2017 年Q3 便投产，目前已建有2 条8 代线以及1 条85 代线，另有1 条105 代线计划
将在2023 年Q3 开始投产。三星显示、京东方、TCL 华星均在OLED 加紧布局，加速追赶
LG 显示的大尺寸OLED 产能。除了上述面板大厂以外，其余厂商暂未布局更高世代产线。
图38：2016-2025E 各厂商大尺寸OLED 面板产能（万片年） 图39：2021-2025E 各厂商大尺寸OLED 面板产能增速
表3：全球OLED 已投产或在建产线布局情况
公司深度报告  京东方（000725）
公司深度报告  京东方（000725）
3 公司布局：灵活调整LCD 充足产能保障盈利，加速布
局OLEDMLED 确定成长
31 核心竞争力分析：LCD 领先优势显著，OLED 逐渐上量
311 产品布局
公司14N事业群以显示事业（包括LCD 和OLED）为主，2021 年，公司显示器
件物联网创新智慧医工MLED传感器及解决方案业务营收分别为202222838185
4522 亿元，分别同比增加643%480%213%-804%。
公司在LCD 显示面板业务坚实基础上，OLED 逐渐上量。显示事业一直占公司八成以
上营收，且近年来营收占比持续提升，2021 年营收占比922%。随着B7 成都和B11 绵阳
产线产能释放，B12 重庆产线产能爬坡，OLED 面板出货量攀升，相应营收占比逐渐提升：
根据产业调研，截至2021 年底，OLED 营收占比已接近10%。
MLED 业务布局打开未来发展想象空间。随着2021 年上半年公司为消费类显示和商用
显示提供背光产品的Mini-LED 和Micro-LED 开始出货量产，2021 年中报公司新增了MLED
业务口径（MiniMicro-LED），由于MLED 反过来又可以促进公司在TV 端LCD 的销售和价
值的提升，因此可以与公司自身显示事业相辅相成，产生协同效应。
图40：2021 年主营业务结构
图41：2016-2021 年公司主营业务结构
312 核心竞争力
公司LCD 显示屏市占率稳居各下游领域全球第一，大尺寸TV 面板领先，2 条105 代
高世代线已达到满产。公司为LCD 全球绝对龙头。出货量方面，2021 年，京东方在LCD TV、
MNT 、NB、Tablet、手机五大主流应用领域显示屏的出货量市占率持续稳居全球第一，柔
性显示屏市占率达到全球第二、国内第一。此外，公司在8 英寸以上车载显示面板以及穿戴、
电子货架标签、电子标牌、拼接、IoT 金融等创新应用显示屏的市占率位居全球第一。客户
方面，公司LCD 显示器件下游客户包含所有主流手机厂商，在28 家核心客户中做到其中
27 家的前两名，20 家的第一名。产线方面，公司有显著的产能优势，且建成了全球第一条
105 代线，目前2 条105 代线均已达到满产，助力公司巩固在大尺寸TV 的竞争优势。
公司深度报告  京东方（000725）
图42：2021 年各厂商TV 面板出货占比
图43：2020 vs 2021 年各厂商手机面板出货占比
313 竞争力持续性
公司研发费用增长迅猛，研发人员占比七成以上。2021 年，公司研发费用为1067 亿
元，同比增长400%，达到历史最高，对应2017-2021 CAGR 为324%。截至2021 年底，
公司研发人员共19708 名，占公司员工总数248%。
图44：2016-2022Q3 公司研发费用情况
图45：公司研发人员及占比情况
公司专利数量持续提升，有利于公司扩大技术领先优势。公司目前有效专利共有21249
件，在审专利共有9574 件，2021 年上半年专利申请便超过了4500 件，其中OLED、传感、
人工智能、大数据等领域专利申请占比超12。根据WIPO 的数据，2021 年，公司以1980
件PCT（专利合作条约）专利申请量位居全球第七名，这已是公司连续第六年进入全球PCT
专利申请前十名，超过其他国内面板厂商。公司在专利数量领先的情况仍然加大研发投入和
专利申请，有利于公司扩大其在面板行业的领先优势。
公司LCD 产线灵活性，动态优化结构，保障盈利能力，巩固龙头优势。由于全球TV
需求的预期放缓，公司自2020 年开始便一直在积极动态调整产能结构。根据产业调研，TV
面板的收入占比已经由2020 年前的40%下降到2022Q1 的20%。与之对应，附加值更高的
IT 面板的收入占比从2020 年以前的30%上升到50%。公司通过灵活调整其产线结构，将产
公司深度报告  京东方（000725）
能进一步集中于IT 与高端TV 面板产品，提升了其盈利水平，证明了其LCD 面板领先优势
图46：WIPO PCT 专利申请数量及全球排名（件）
图47：公司2020-2022Q1 产品结构情况
公司重点布局柔性OLED，产能持续爬坡，未来由于大客户需求和折叠屏趋势，可持续
成长确定性强。公司OLED 面板放量，已成为美国大客户手机OLED 面板供应商，2023 年
未来有望进一步超过LG 成为仅次于三星的美国大客户手机屏幕二供。而根据公司最新公告，
为应对美国大客户平板电脑等IT 产品，公司亦计划将其B12 重庆5 代线应用从智能手机扩
大到IT 和车载OLED，未来与大客户合作有望进一步加深。此外，公司为全唯二能做到大规
模供应折叠屏的厂商，随着主要安卓厂商在折叠屏纷纷加强布局，公司预计将率先受益于折
32 产能分析：LCD 产线成熟、结构灵活、产能充沛，OLED 爬
公司LCD 产线成熟、产量丰沛，并在加速OLED 产线布局。公司目前共有11 条LCD
产线和3 条OLED 产线正在投产，另有2 条LCD 和2 条OLED 产线正处于规划中。LCD 产
线方面，公司合计有1 条45 代线、1 条55 代线、1 条6 代线、5 条85 代线、1 条86 代
线和2 条105 代线，包含小、中、大尺寸，应用囊括了TV、IT 和智能手机。OLED 产线方
面，公司目前3 条OLED 产线均为6 代线，主要应用为智能手机领域，预计未来将扩展到IT
表4：京东方产线布局情况
小尺寸；手机，传感器，车载
a-Si LCDLTPS LCD
小尺寸；移动多媒体类产品的显示器
全尺寸；TV，手机，IT
a-Si LCDIGZO LCD（LTPS
60(LTPS)2(AMOLED)
LTPS LCD刚性AMOLED
公司深度报告  京东方（000725）
a-Si LCDIGZO LCD
全尺寸；TV，手机，IT
120(a-Si)30(IGZO)
a-Si LCDIGZO LCD
中大尺寸；TV，显示器
120(a-Si)30(IGZO)
a-Si LCDOxide LCD
a-SiOxide
全尺寸；TV，手机，IT
a-SiOxide
中小尺寸；手机，可穿戴设备，车载
中小尺寸；手机，可穿戴设备，车载
AMOLED 中小尺寸高端显示；
公司LCD 面板产能饱满，2022 年产能增长放缓。2021 年，公司产能扩产主要为2 条
在产105 代线：B9 合肥和B17 武汉的105 代产线月产能均增至155K。截至2021 年底，
公司LCD 产线月产能超351 万片，供给面积超2000 万平方米。预计2022 年开始，公司
LCD 产能增长放缓，明确的扩产为B17 武汉105 代线的55K-180K 的产能爬坡以及B20 武
汉105 代线的投产。根据公司各产线排产计划，我们预计2022-2025 年公司产能面积同比
增长分别为28%0% 83%77%，产能增速从两位数下降到个位数。
图48：2015Q4-2025Q4 LCD 产能供给（万平方米）
OLED 面板产能规划正在爬坡，预计2022-2023 年产能增速为32%和125%。作为公
司目前重点布局的产线，公司B7 成都、B11 绵阳和B12 重庆3 条6 代OLED 产线正在持续
爬坡，各自满产月产能预计为48K，合计月产能为144K。另外，公司B15 福州和B16 合肥
的2 条8 代OLED 产线建设亦处于规划中，待投产量产，公司OLED 产能将会进一步提升。
公司深度报告  京东方（000725）
图49：2017Q3-2025Q4 OLED 产能供给（万平方米）
33 市场及成长性分析：TV、IT 谨慎乐观，OLED 手机屏、车载
331 TV：大尺寸保障LCD 稳定基数不变，OLED 有望进一步放量
TV 提供面板大基数基础，OLED 和MLED 为TV 市场注入活力。目前LCD 液晶电视仍
为全球主流，但由于需求平缓以及OLED、Mini LED TV 渗透率的提升，LCD 液晶电视的出
货量和市占率预计均将有所放缓。据群智咨询的数据，2021 年全球LCD 液晶电视出货占比
约为96%，预计2022 年出货占比将下滑到94%。而与之对应，2022 年OLED 和Mini LED
背光电视出货量预计将分别达到约1000 万台和300 万台，市占率将分别达到约44%和
13%。公司已具备商业化TV OLED 能力，2021 年新增的MLED 营收口径亦显示其在Mini
LED 和Micro LED 的发展决心。
图50：2016-2021 全球TV 出货量（百万台）
图51：2020-2022F全球各类TV 终端出货量（百万台）
大尺寸趋势带动TV 面板总出货面积增加。由于商用TV 背光显示大尺寸化显著，TV 面
板整体平均出货尺寸持续向上。根据群智咨询的数据，全球LCD TV 面板出货平均尺寸预计
将由2017 年的435 寸增长为2021 年的486 寸。在TV 面板大尺寸的带动下，虽然TV 端
需求放缓，但由于大尺寸TV 出货占比提升，出货平均尺寸提升，全球LCD TV 出货面积仍
公司深度报告  京东方（000725）
预计维持较为稳定的提升。我们预计2022-2023 年，全球LCD TV 面板出货面积将分别为
176200 和178402 万平方米，分别同比44%和12%。公司大尺寸TV 面板出货量全球
第一，未来也计划将更多TV 产能分配到105 代的大尺寸线上，出货面积预计将会进一步提
升，率先受益于TV 大尺寸趋势。
图52：2017-2021 年全球LCD TV 面板出货平均尺寸走势
图53：2018-2023E 全球LCD TV 面板出货面积测算（百万平方米）
后疫情时代居家办公、上课成为常态，NBTablet面板需求或持续。疫情导致在家办公、
线上课程成为常态，改变了全世界办公和上课习惯，而作为在家办公和线上课程刚需的笔记
本电脑和平板电脑出货量在2021 年仍然分别得到了37%和126%的提升。虽然2022 年笔
记本电脑和平板电脑出货量预计将冲高回落，但在越来越多企业和学校为职员和学生配备移
动笔记本电脑或平板电脑设备的背景下，其面板未来需求均有望保持稳健。
由于MNT 结构升级，电竞显示器成为新动力。由于有经济实力的熟龄游戏玩家人口占
比提升以及电竞显示器使用场景从游戏拓展到日常及专业办公场景，电竞显示器需求逆势增
长，或为较为疲软的显示器市场带来新一轮动力。其中，更高工艺的IPS 技术在电竞显示器
中占比约33%，由于其占比长期稳定，且价格不易受到行业波动影响，为显示器市场注入新
图54：2020-2022F全球各类IT 终端出货情况（百万台）
图55：2019-2021 年中国电竞MNT 出货量情况（百万台）
公司深度报告  京东方（000725）
根据我们的测算，2022-2023 年，预计LCD 笔记本电脑面板出货面积将分别为13835
和18767 万平方米，分别同比-54%和356%；预计LCD 平板电脑面板出货面积将分别为
3307 和5007 万平方米，分别同比-231%和514%；预计LCD 显示器面板出货面积将分
别为21199 和20280 万平方米，分别同比-177%和-43%。
图56：2018-2023E 全球LCD NB 出货面积测算（万平方米）
图57：2018-2023E 全球LCD Tablet 出货面积测算（万平方米）
图58：2018-2023E 全球LCD MNT 出货面积测算（万平方米）
面板厂商均积极将TV 产能转到更高附加值的IT 领域，2022 预计供需宽松。由于TV
面板的出货量预期持续下降，全球面板厂商均积极调整营收结构，将更多产能分配到IT 领域。
根据产业调研，2021 年下半年，京东方TCL 华星友达光电群创光电的IT 面板占比分别上
调到约45%35%45%50%，占比均大幅提升。随着2022 年各家面板厂商持续将LCD 产线
产能向IT 分配，预计IT 面板供应充沛，供需持续宽松。
333 手机：多驱动因素或促进手机市场反弹
受益于OLED、折叠屏和5G换机趋势，2022 年或迎来手机出货量反转。2021 年，全
球手机出货量为139 亿台，同比增长45%。其中三星苹果小米OPPOvivo 分别出货
2724191413 亿台，分别同比增长53%174%286%227%272%，出货量占比分别
为195%171%137%100%95%。
公司深度报告  京东方（000725）
图59：2016-2021 年全球智能手机出货量（百万台）
图60：2016-2021 年全球各厂商智能手机出货占比
各工艺手机面板需求分化，OLED、折叠屏、5G 换机成为新看点。根据群智咨询的数
据，2020 年开始，预计a-Si LCD、LTPS LCD 的出货量将会下降，而OLED 出货量将持续
提升，预计2022 年，OLED 手机出货量将达到71 亿台，同比增长245%；手机OLED 屏
幕出货量将达到68 亿片，同比增长71%。此外，随着折叠屏技术的成熟以及折叠屏手机
成本的下降，预计折叠屏手机渗透率将会提升，未来有望迎来折叠屏手机需求爆发，预计2022
年折叠屏手机出货量将达到1400 万台，同比增长100%，在柔性OLED 面板有所布局的公
图61：2019-2022F不同工艺手机面板出货量情况（百万片）
图62：2020-2022F OLED折叠屏5G手机出货量情况
根据我们的测算，2022-2023 年，预计手机面板出货面积将分别为12170 和11650 万
平方米，分别同比-177%和-43%，其中OLED 手机面板面积分别为4245 和4544 万平方
米，分别同比33%和70%。
公司深度报告  京东方（000725）
图63：2018-2023E 全球手机面板需求面积测算（万平方米）
图64：2018-23E 手机面板需求面积测算（按工艺）（万平方米）
公司OLED 产能攀升，成为美国大客户手机面板唯三供应商之一，未来有望进军二供。
根据群智咨询的数据，2021 年公司OLED 手机屏幕出货约六千万块，同比提升将近70%，
OLED 手机屏幕市占率从2020 年的74%提升至2021 年的93%。2021 年，公司成功打入
美国手机大客户，成为唯三OLED 屏幕供应商之一，对美国手机大客户供应的606 寸OLED
手机屏幕出货约2000 万片，份额接近10%。目前公司2 条OLED 产线均在快速产能爬坡以
应对美国大客户的手机面板订单，有望在2023 年进一步渗透北美大客户，从仅供应更为低
端的LTPS 工艺OLED拓展至供应LTPO工艺OLED，有望打破三星显示对LTPO工艺OLED
屏幕的独供，公司OLED 手机面板将有望量价齐升。
图65：2020-2021 年各厂商OLED 手机面板出货占比
汽车智能化带动多元车载显示，车载面板增长迅猛，市场广阔。根据DIGITIMES 预测，
2021，全球车载显示出货量预计为18 亿片，同比增长30%。受益于电车渗透率提升、汽车
智能化趋势以及智能座舱的渗透加速，未来整车屏幕搭载率有望进一步提升，预计2026 年
车载显示出货量将提升至25 亿片，6 年复合增长率为102%。其中中控台仪表盘抬头显示
器后照镜6 年复合增长率分别预计为59%66%151%158%。车载中控台显示器为车载
显示占比最大部分，受益于大于9 英寸的中控台显示器出货量提升，车载显示器出货面积提
公司深度报告  京东方（000725）
升速度有望高于出货量提升速度。目前深天马为车载显示出货量最大的面板厂商。车载显示
为公司重点发展的新兴应用场景，2021 年Q3 单季度，公司前装车载显示出货4700 万片，
同比增长约788%，出货量占比为112%，相较2021 年初大幅提升了53pp；在后装车载
显示出货190 万片，增长迅猛。随着车载面板市场的快速扩张以及公司在前装和后装市占率
的进一步提升，预计公司未来在广阔的车载市场将大有作为。
图66：2020-2026E 全球车载显示器出货量（百万片）
图67：2020-2026E 全球车载中控台显示器出货量（百万片）
图68：2021 年各厂商车载显示面板出货情况（百万片）
公司深度报告  京东方（000725）
假设1：显示器件-LCD 显示器件业务：由于全球LCD 面板竞争格局改善，大陆面板厂
商议价权提升以及控产能力提升，预计未来公司将主动保持非满产稼动率以主动控产，我们
预计2022-2024 年，公司LCD 产线稼动率分别为75%82%85%。2022 年LCD 面板价格
下调幅度较大，预计22Q4 开始，未来LCD 面板价格将逐渐回暖至正常水位，我们预计
2022-2024 年，公司LCD AAP（单位面积均价）分别为-20%10%5%，年平均稼动率分
别为75%82%85%。
假设2：显示器件-OLED 显示器件业务：公司OLED 产线趋于成熟，订单增加，预计
2022-2024 年稼动率将分别提升为53%70%75%。2022 年，公司OLED 业务受到安卓手
机需求疲软影响，单价下滑较多，随着未来下游消费需求的恢复，我们预计2022-2024 年，
公司OLED AAP 分别为-35%10%5%，年平均稼动率分别为53%70%75%。
假设3：其他业务：智慧健康业务将持续受益于物联网发展，有望构架更完善的智慧健
康管理生态系统；智慧系统创新产品将受益于AI 和大数据的普及，更好地软硬结合；传感
器及解决方案业务将持续深挖医疗、交通、消费电子、通信、工业传感器等不同领域。我们
预计以上业务均将稳定发展。
基于以上核心假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表5：分业务收入及毛利率
公司深度报告  京东方（000725）
1）永续期增长率为400%；
2）无杠杆 系数为167；
3）税率：保持15%稳定税率。
表6：绝对估值假设条件
表7：FCFF估值结果
现金流折现值（百万元）
公司深度报告  京东方（000725）
表8：FCFF估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约729 元。
我们选取了行业内3 家主流可比公司，分别是深天马A、TCL 科技和三利谱，2023 年3
家公司的Wind 一致预期的平均PE 为16 倍。
预计22-24 年，公司营业收入分别为174012418729611 亿元，归母净利润分别为
35710162038 亿元。考虑到公司灵活的LCD 产线结构、OLED 减亏以及车载、折叠屏等
新应用场景的旺盛需求，给予公司2023 年20 倍PE，对应目标价540 元，维持买入评
1） OLED 产线产能爬坡不及预期风险；
2） 下游需求进一步恶化风险；
3） 疫情反复风险。
公司深度报告  京东方（000725）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  京东方（000725）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  京东方（000725）
总经理助理、销售总监