当前价： 1739 元
国电南瑞（600406） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 国电南瑞（600406）：业绩增长强劲，改
革促再次腾飞  (2016-10-25)
2 国电南瑞（600406）：业绩增速喜人，承
诺期临近看点多  (2016-08-24)
 重组预案远超市场预期，完善海外平台搭建：国电南瑞本次重组除注入南瑞继
保87%股权、普瑞特高压100%股权、普瑞工程100%股权外，还包括南瑞通
信100%股权、上海南瑞、北京南瑞、云南南瑞等100%股权，此外，还注入了
巴西公司99%股权、印尼公司90%股权，使得上市公司完善了海外平台的搭建。
可以认为，本次重组是南瑞有史以来动作最大的一次。
 国际性电力集团企业是新方向：南瑞继保是继电保护领域的绝对龙头，其电力
电子技术却一直没有得到外界的充分认识。公司本次资产注入并同时在电力电
子领域的多个项目进行投资，表明公司的定位已不仅是国内电力设备企业，应
是国际一流的国际型集团公司。我们可以参考ABB、西门子等国际电力巨
头，其电力电子及相关产品的比重，未来的新南瑞也不遑多让，海外平台
也为海外业务的发展提供了平台和经验。
 国网系企业改革标杆：本次顺利完成南瑞集团的整体上市，不仅是完成了多年
前国网电科院、南瑞集团的消除同业竞争承诺，也是为国网企业未来的改革提
供了方向。由于诸多历史原因，国网系企业目前仍存在种种同业竞争、管理不
国企改革等动作都可参考南瑞。
 上市公司盈利能力得到明显提升：原上市平台国电南瑞在2016 年实现营收
1142 亿元，归母净利润近145 亿元。而本次注入资产远多于上市公司，2016
年备考净利增厚至约334 亿元。作为国网系最优质的上市平台，南瑞未来的发
展也将具备广阔的空间。公司未来的电力设备物联网发展及延伸将是极具潜力
 盈利预测与投资建议：在不考虑重组带来的变化下，预计2017-2019 年EPS
分别为071 元、085 元、105 元，对应PE 分别为24 倍、21 倍和17 倍；若
重组顺利完成，公司股本有望扩充至45 亿股，目前股价折算市值对应2016 年
备考业绩仅23 倍。我们看好公司重组后业务优化，新募投项目提升未来发展前
景，上调至买入评级。
 风险提示：电网建设投资进展或不及预期、新能源发电发展或迟缓等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电南瑞（600406）动态跟踪报告
假设1：公司电网自动化业务在国内市占率已较高，未来增速匹配着配网建设投资额增
速，毛利率随着并入资产的影响而细微提升；
假设2：发电及新能源业务在2016 年因风电下行而受影响，未来风电行业继续向好，
公司业务有望随我国风电光伏发展而稳步发展，毛利率重回正规，维持在15%左右；
假设3：节能环保业务随着充电桩放量、港口岸电等建设而快速发展，毛利率维持在21%
假设4：工控轨交后续订单充足，随着江浙地区地铁、城铁的建设保持较高增速，而新
产品软件占比的提升将带来毛利率的明显提升。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表：分业务收入及毛利率
国电南瑞（600406）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电南瑞（600406）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
国电南瑞（600406）动态跟踪报告