5 月16 日晚公司发布公告发行股份及支付现金购买资产
并 募集配套资金暨关联交易预案，拟分别向国网电力科学院、
南京南瑞集团公司、沈国荣、云南省能源投资集团有限公司发
行股份及支付现金购买国网电科院所持北京国网普瑞特高压
输电技术有限公司100%股权、南瑞电力设计有限公司100%股
权等资产，发行价格为1393 元股；同时拟向不超过10 名特
定投资者非公开发行股票募集配套资金6103 亿元。本次重组
标的资产的作价初步预计为26479 亿元。公司继续停牌。
公司系国网旗下上市平台：公司作为专业从事电力自动化软硬
件开发和系统集成服务的提供商，主要从事电网调度自动化、
变电站自动化、火电厂及工业控制自动化系统的软硬件开发和
系统集成服务。公司是国家火炬计划软件产业基地。公司第一
大股东是南京南瑞集团公司，实际是国家电网旗下上市平台。
历年来最大一次重组，标的资产相当于另一个南瑞：据公司公
告，截至2016 年12 月31 日，国电南瑞总资产为17532 亿元，
2016 年全年营业收入为11415 亿元，归属于母公司所有者净
利润为1447 亿元；截至2016 年12 月31 日，标的资产总资
产为27649 亿元，2016 年全年营业收入为18995 亿元，归
属于母公司所有者净利润为1889 亿元。由此可见，标的资产
表现明显高于国电南瑞同期表现。以 2016 年 12 月 31 日为
基准日的预估值作为标的资产的价值。以 2016 年 12 月 31
日为预估 基准日，本次标的资产 100%权益汇总的账面净资产
为 114053585 万元，预估值为 293341104 万元，预估
增值 179287520 万元，增值率为 15720%。几乎相当于再
国网混改标杆  做强智能电网2 次设备龙头企业
-----国电南瑞重组预案点评
国电南瑞（600406）
都市之门B 座5 层
注入继保等优质资产，做强智能电网2 次设备龙头企业：我们
注意到本次重组的标的资产多为，国网电科院及南瑞集团下属
优质核心资产。比如南瑞集团及沈国荣所持有的继保电气 87%
股权。南瑞继保一直在我国的继保领域占有领先地位。 甚至，
中国工程院院士、南瑞继保董事长沈国荣院士也出现在此次重
大资产重组的交易对象名单中。可以预见，重组后公司在继电
保护等领域的优势将进一步扩大；再比如，标的资产有北京南
瑞 100%股权、上海南瑞 100%股权、印尼公 司 90%股权、巴
西公司 99%股权、瑞中数据 60%股权等，重组后公司直接获得
海外业务的出口平台，更有利于公司直接参与到东南亚，巴西
等地电网投资项目，具有重要经济效应。未来，国电南瑞将大
幅提升在全球能源互联网、智能电网、配电网等投资领域领先
优势，特别是注入继保电气等此类优质资产后，更是在智能电
网2 次设备领域龙头企业地位越发稳固壮大。
国网混改标杆，解决同业竞争：另外，本次重组也是为了配合
我国2017 年国企混改的国家战略，等于以国电南瑞作为上市
平台，将国网电科院、南瑞集团下属主要资产注入，以达到把
南瑞集团及国网电科院核心业务资产的整体上市，以进一步提
革重组等，树立了一个标杆。另外早在2013 年，国电南瑞进
行重大资产重组，国网电科院、南瑞集团曾承诺自该次重组 完
成后 3 年内解决国电南瑞与国网电科院、南瑞集团下属普瑞
特高压、中电普瑞电网监 控技术分公司、继保电气之间的同
业竞争，本次重组将通过注入相关资产履行上述承诺。
 风险预期：资产重组不及预期；政策变化风险。
图表1：财务数据摘要
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不
应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未
确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其
在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金