交通银行 (601328)：2017 年报点评
资产质量好转，息差回升弹性可期
 利润增速逐季提升，手续费净收入高增长，净息差环比改善。全年实现归母
净利润70223 亿，同比增长45%，17 年以来逐季提升，Q4 单季增速达8%，
主因中间业务收入高增长及所得税大幅减少。营业收入196011 亿，同比增长
15%，其中净利息收入受息差拖累同比下降56%；手续费及佣金净收入大幅
增长102%，Q4 单季度同比增259%。主要受益于银行卡与资管业务高增长，
两者合计占比提升58pc 至708%，是交行中收增长的双引擎；拨备前利
润1147 亿，同比下降14%，但六大事业部利润中心（托管、信用卡、市场、
资管、票据、贵金属）拨备前利润依旧保持高增长，同比增长1488%，较上
半年提升111pc，对利润贡献度日益凸显。净息差企稳回升，存贷利差首度走
阔。全年息差为158%，较上半年提升1bp，Q4 单季度为159%，连续2 个季
度环比提升，盈利能力持续增强。其中贷款全年收益率较上半年大幅提升
8bps，主要是对公贷款提升8bps；在行业竞争压力加剧的情况下，交行存款的
综合成本率仅较上半年提升4bps；存贷利差自12 年以来首度走阔。18 年贷款
收益率有望继续提升，同业市场利率波动趋于稳定以及息差管理力度加大等
积极因素或将逐步体现，交行的净息差水平有望继续回升。
 贷款向零售倾斜，信用卡贷款高增长，同业负债有所压缩。17 年末总资产
规模突破9 万亿，同比增长756%，贷款总额较9 月末增长约434 亿，其中个
人贷款新增431 亿，占比提升066pc 至3163%，信贷资源加速向个人贷款倾
斜；信用卡贷款规模持续高增长，全年新增911 亿至 3990 亿，占个贷比重提
升至283%；同业资产小幅压缩，增配低风险政府债：同业资产较9 月末小幅
压缩11 亿，占比下降011pc 至仅866%；应收款项类投资减少95 亿，投资
类资产大幅增配政府债和央票（较16 年末新增1740 亿）和基金投资（较16
年末新增665 亿），减配企业债和理财产品。活期存款正增长，同业负债净减
少：17 年末存款规模为493 万亿，较9 月末增加635 亿，占总负债比重提升
013pc 至5896%，其中活期存款余额为25 万亿，较9 月末小幅增加90 亿。
同业负债较9 月末净减少151 亿，17 年末未到期同业存单规模（据wind 测
算）减少87 亿，同业存单同业负债整体占比下降05pc 至228%，负债
 资产质量明显好转，认定标准趋严，逾期贷款余额与占比双降。17 年
不良率为150%，较9 月末下降001pc；不良贷款余额为669 亿，较9 月末仅
增加不到1 亿，加回核销不良生成率较16 年下降015pc 至062%，不良生成
压力明显放缓。逾期贷款和逾期90 天以上贷款余额较6 月末分别净减少约34
亿和65 亿，占比分别下降012pc 和018pc 至222%与171%，资产质量大幅
改善。不良逾期90 天以上贷款占比提升8pc 至875%，不良认定标准逐步趋
严。在资产质量持续改善的情况下，继续加大计提力度，全年多提126 亿，
Q4 单季度环比多提26 亿，拨备覆盖率较9 月末继续提升202pc 至15308%，
进一步加强风险抵御能力。
 盈利预测与投资评级：交通银行经营稳健，收入增长逐季提速；全行重视息
差管理，负债结构优化，净息差水平环比提升；不良率稳定，不良贷款余额较
9 月末增加不到1 亿，不良生成速度放缓，资产质量改善。在经济企稳向好的
宏观环境下，交通银行资产质量改善的持续性强，息差回升绩有望促进业绩持
续改善。预计181920 年交通银行的归母净利润分别为755181658897 亿，
BVPS 为8969751062 元股。当前交通银行18 年PB 水平仅为07 倍，相比
同业与历史均处估值低位，兼具安全边际和弹性，维持 买入评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期，海外风险因素加大。
流通A 股（百万股）
1 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
2 银行业专题报告：换个角度
3 交通银行三季报点评：低估
值有安全边际，业绩改善股
图表1：交通银行收入和利润增速（亿元）
图表2：交通银行利息收入和非息收入占比
图表 3：交通银行净利润拆分
图表4：交通银行利息收入结构
图表5：交通银行手续费及佣金收入结构
净利润同比增速（右轴）
图表6：交通银行资产端配置情况
图表7：交通银行负债端配置情况
图表8：交通银行净息差走势
图表9：交通银行贷款结构
图表10：交通银行存款结构
同业存单同业负债占比
图表11：交通银行资产质量情况
图表12：交通银行不良生成压力
图表13：交通银行拨备计提情况
图表14：交通银行7 号文拨备监管下三大指标情况
逾期3个月以上贷款占比
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号