市场价格 人民币 626
板块评级 强于大市
 增厚规模扩张增速稳健，拨备计提压力缓解
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 3 月29 日收市价为标准
规模扩张增速稳健，拨备计提压力缓解
交通银行总体经营稳健，公司淡化规模增速，进行业务结构调整。交行4 季
度存款增速有所提升，但整体吸储能力较大行弱。息差方面，公司单季净息
差有所改善，考虑到18 年存款市场竞争更趋激烈，18 年负债端成本仍有上
行压力。公司17 年资产质量呈现企稳向好态势，拨备计提压力缓解。子公
司交银国际实现分拆上市，有助于集团综合化发展实力的进一步提升。
利息净收入拖累营收增速，卡业务及资管业务表现亮眼。交行全年利息
净收入同比下降46%，拖累全年营收增速表现，营收同比增15%，增速
与前三季度（16%）相近。公司手续费净收入同比增速较前三季度提升
43 个百分点至102%，主要得益于信用卡业务和资管业务的发展。由于
国债及地方政府债的免税效应，全年所得税同比下降319%，带动公司
净利润同比增速从税前-33%提升至35%。
规模扩张增速稳健，单季息差呈企稳上行趋势。交通银行4 季度资产规
模环比增12%，整体规模扩张增速稳健。负债端，存款占负债比重为59%，
吸储能力较大行相对弱，但存款结构进一步优化，活期存款占比较半年
末提升08个百分点至5067%。交行全年息差为158%，较16年下降30bps，
但单季净息差呈现企稳向好趋势。据我们测算期初期末口径4 季度净息
差较3 季度提升1BP 至151%。在18 年存款竞争加剧背景下，预计公司
负债端成本仍有上行压力。
资产质量改善，拨备计提压力缓解。交行17 年末不良率为150%，环比
3 季末下降1BP，我们测算公司4 季度不良生成率为074%，同比下降5BP。
公司关注类贷款占比较半年末提升4BP 至293%，逾期90 天以上贷款
不良贷款较半年末下降12pct 至114%。公司17 年末拨备覆盖率和拨贷比
较3 季末分别提升20pct1bp 至153%23%，预计在18 年资产质量向好背
景下，公司拨备覆盖率将进一步提升。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
我们上调交行1819 年EPS 至100105 元股（原为098104 元股），对
应增速53%60%，对应PB070x065x，估值安全边际高，维持增持评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
交通银行                                                                                                                     2
交通银行公布17 年年报，2017 年净利润同比增长448%。总资产904 万亿元（756%，YoY；
115%QoQ）。其中贷款862%YoY；097%QoQ存款427%YoY；13%QoQ。营业收入同比增长146%，
净息差158%(-30bps，YoY)，手续费净收入同比增长1021%。成本收入比3185%（095pct， YoY）。
不良贷款率150%（-1bpQoQ）。拨贷比23%（1bpQoQ），拨备覆盖率15308%（202pctQoQ）。
公司年化ROA 081%（-006pct，YoY）；年化ROE 1140%（-082pct，YoY），公司核心一级资本充足率
1079%，资本充足率140%。公司分红率为302%，2017 年拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民币
286 元（含税）。
利息净收入拖累营收增速，卡业务及资管业务表现亮眼
交通银行17 年全年净利润同比增45%，较前三季度（35%）进一步提升。全年利息净收入同比下降
46%，拖累全年营收增速表现，营收同比增15%，增速与前三季度（16%）相近。交行手续费净收
入同比增速较前三季度提升43 个百分点至102%，主要得益于信用卡业务和资管业务的发展，全年
信用卡及管理类手续费收入分别同比增348%196%。由于国债及地方政府债的免税效应，全年所得
税同比下降319%，带动公司净利润同比增速从税前-33%提升至35%。
规模扩张增速稳健，单季息差呈企稳上行趋势
交通银行4 季度资产规模环比增12%，同比增速较3 季度104%放缓28 个百分点至76%。公司4 季
负债端，4 季度存款增速提升，存款规模环比3 季度增13%，同比增速较3 季度提升14 个百分点至
43%。从负债结构上来看，存款占负债比重为59%，吸储能力较大行相对弱，但存款结构进一步优
化，活期存款占比较半年末提升08 个百分点至5067%。
在17 年市场资金利率高企背景下，公司较高的主动负债占比影响了息差表现，全年息差为158%，
较16 年下降30bps，但单季净息差呈现企稳向好趋势。据我们测算期初期末口径4 季度净息差较3
季度提升1BP 至151%。在18 年存款竞争加剧背景下，预计公司负债端成本仍有上行压力。
资产质量改善，拨备计提压力缓解
交通银行17 年末不良率为150%，环比3 季末下降1BP，我们测算公司4 季度不良生成率为074%，
环比提升15BP，同比下降5BP，不良生成绝对值低，公司资产质量表现向好。公司关注类贷款占比
较半年末提升4BP 至293%，逾期90 天以上贷款不良贷款较半年末下降12pct 至114%。公司17 年末
拨备覆盖率和拨贷比较3 季末分别提升20pct1bp 至153%23%，预计在18 年资产质量向好背景下，
公司拨备覆盖率将进一步提升。
交通银行总体经营稳健，公司淡化规模增速，进行业务结构调整。交行4 季度存款增速有所提升，
但整体吸储能力较大行弱。息差方面，公司单季净息差有所改善，考虑到18 年存款市场竞争更趋激
烈，18 年负债端成本仍有上行压力。公司17 年资产质量呈现企稳向好态势，拨备计提压力缓解。子
公司交银国际实现分拆上市，有助于集团综合化发展实力的进一步提升。考虑到交行资产质量以及
息差的改善，我们上调交行1819 年EPS 至100105 元股（原为098104 元股），对应增速53%60%，
对应PB070x065x，估值安全边际高，维持增持评级。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)