C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
半年报点评：寿险边际改善，产险稳中有进，内含价值稳健增长
中国平安2018 年上半年实现净利润581 亿，YOY 增338%。寿险方面，
在去年高基期，今年强监管的背景下仍实现两成的增长，且市占率提升41pct
至168%，强者恒强的逻辑得到验证；产险稳中有进，成本率进一步下降。在
新业务价值率提升、营运偏差好于预期和非寿险净利快速增长的背景下，内
含价值较上年末实现124%的较快增长。我们看好平安传统业务的增长及新孵
化业务对集团的推动，且公司目前估值处于历史低位，给与买入的投资
1H 净利增三成，营运利润稳健：中国平安2018 年上半年实现净利润581
亿，YOY 增338%；剔除投资波动、折现率影响后录得营运利润593 亿，
YOY 增233%。
寿险——逆境中见实力，市占率进一步提升，新业务价值正增长：从寿
险业务来看：上半年实现保费收入2832 亿，YOY 增212%，远好于行业，
市占率相应YOY提升41pct至168%。营运水平进一步提升，退保率08%，
YOY 降03pct。13 个月及25 个月保单继续率分别提升06pct、08pct
至943%、909%。和我们预期一致，随着监管层引导保险姓保，保险行
业更多地由投资型转向保障型，保险产品新业务价值率有望提升。从平
安这边看，上半年平安新业务价值率YOY 提升41pct 至385%。虽然新
单承压，不过新业务价值依旧能实现稳中提升，YOY 增02%，其中2QYOY
增99%，边际改善明显。
产险——稳中有进，成本端改善：产险方面，实现保费收入1030 亿，依
旧好于同业，市占率提升01pct 至197%。渠道结构上，公司加大了代
理、直销和交叉销售，减少了电话及网络通道。公司成本进一步优化，
综合成本率YOY 下降03pct 至958%。
权益市场低迷拖累投资收益率，I9 实施后加大该波动：投资方面，截止
2Q2018 保险资金规模已达26 万亿，较年初增54%。从资产负债期限配
置上，公司拉长了资产久期，缩短资产负债久期缺口。收益率方面，年
化净投资收益率42%，YOY 降08pct，主要源于基金分红减少及之前高
收益资产到期。总投资收益率40%，YOY 降09pct。总投资收益率下降
幅度更大，主要为股票市场波动影响，在实施I9 之后波动更加明显。
营运偏差好于预期，新业务价值率提升，集团内含价值稳健增长：集团
内含价值方面，源于寿险及健康险新业务价值率提升、营运偏差优于假
设及非寿险净利增长超市场预期，上半年集团内含价值9273 亿，较上年
金融科技贡献加大，资管收入快速增长：金融科技持续贡献，报告期内
贡献净利46 亿（去年同期3 亿），主要源于陆金所盈利的贡献。另外、
平安不动产、平安融资租赁、平安海外控股等资管业务贡献净利67 亿，
投资建议：源于新业务价值率提升、营运偏差优于假设及非寿险净利增
长超市场预期，公司整体净利及内含价值增长超预期，目前对应18、19
年PEV 分别为11X、087X，处于历史低位，维持买入评级。
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2018822)
上证指数(2018822)
股价12 个月高低
中国平安(601318SH2318HK)
C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：上半年平安寿险新单增长（%）
图2：上半年行业及平安寿险保费增速（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
图3：平安寿险保单继续率稳中有升（%）
图4、平安寿险退保率有所下降（%）
图5：近几年平安产险综合成本率（%）
图6：近几年平安集团净投资收益率与总投资收益率（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
（如果还原I9 影响，1H2018 净投资收益率和总投资收益率分别为42%、45%）
图7：目前平安估值已处于历史低位
C ompany U pda t e    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表