公司点评 非银行金融行业
中国平安（601318SH）
2018 年8 月21 日，公司发布了2018 年中期报告。
2我们的分析与判断
1）归母营运利润增长233%，剩余边际余额稳步提升
2018H1，公司共计实现营业收入534814 亿元，同比增长153%；
归属母公司股东营运利润59339 亿元，同比增长233%；归属于母公司
股东净利润58095 亿元，同比增长338%；基本EPS326 元，同比增长
342%；加权平均ROE 为116%，同比上升01 个百分点；归母净资产达
516052 亿元，同比增长90%。截至2018 年6 月末，公司寿险及健康险
业务剩余边际余额710032 亿元，较年初增长152%。
2）寿险及健康险NBV 上半年增长02%，二季度转正
2018H1，公司寿险及健康险新业务价值38757 亿元，同比增长02%，
二季度同比增长99%，扭转了一季度负增长的局面。公司新业务价值转
正主要受益于产品结构的持续优化和代理人队伍的稳健增长。产品结构
层面，公司主动调整产品结构，长期保障业务占比不断提高。2018H1，
公司长期保障型业务新业务价值25994 亿元，同比上升22%，在代理人
渠道中占比7502%，同比提升278 个百分点。平安寿险深耕保障市场，
2018H1 推出家庭组合保障产品福福组合、中高端成人重疾险搭配海
外医疗险守护福海外医疗产品和少儿返本重疾险产品爱满分。
代理人队伍层面，代理人规模维持稳健增长。截至2018 年6 月末，公司
代理人规模达1399 万，同比增长55%。
3）财产险业务保费稳健增长149%，综合成本率降至958%
2018H1，公司财产险业务原保险保费收入118878 亿元，同比增长
149%，市场占有率197%，同比上升01 个百分点，综合成本率958%，
同比下降03 个百分点。凭借长期风险筛选技术积累，平安产险成本竞
争优势不断提升，盈利能力保持优良。平安产险不断深化科技战略布局，
进一步提高客户服务时效、优化服务体验，打造差异化竞争优势。平安
好车主APP 为客户提供品类丰富的汽车后市场服务及一站式用车服务
体验；510 城市极速现场查勘再升级，955%城市日间现场案件实现
线下5-10 分钟极速查勘处理；智能闪赔图像定损比传统定损模式案均
节约73 小时工作时长；鹰眼系统持续迭代更新，通过风险评级、灾害
预警、客户地图等核心功能为政府部门、重大客户提供定制化风控服务。
4）受权益类资产分红收入减少和IFRS9 实施影响，投资收益率下滑
2018H1，公司投资资产规模258 万亿元，较年初增长增长54%。
公司年化净投资收益率42%，年化总投资收益率40%，同比分别下降
08 个百分点和09 个百分点。公司投资收益下滑主要受A 股市场波动和
权益类资产分红收入减少影响，同时公司执行IFRS9 后分类为以公允价
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评非银行金融行业
值计量且变动计入损益的资产大幅增加，公允价值变动损益波动加大。
公司当前债券投资和非标类债权投资信用风险整体可控。2018H1，公司
保险资金投资的公司债券规模为172576 亿元，在可投资资产中占比
67%，信用评级方面约93%为AA 及以上，约80%为AAA 评级；非标
准化债权类资产规模为362484 亿元，在可投资资产中占比141%，所持
债权计划和信托计划外部信用评级97%以上为AAA，3%左右为AA及
AA，目前无一单违约。
5）银行业绩表现稳健，资产管理业务营运利润增长逾三成
2018H1，公司银行业务营运利润7756 亿元，同比增长65%。业绩
表现维持稳健，资产质量有所改善。2018H1，平安银行不良贷款率168%
同比下降002 个百分点，期末拨备覆盖率17581%，较年初上升2473
个百分点。公司的资产管理业务表现靓丽，2018H1 营运利润9159 亿元，
同比增长316%；利润增长主要来源于其他资产管理业务，2018H1 营运
利润6548 亿元，同比增长841%。
6）金融科技转型不断提档增速，营运利润贡献度达708%
公司是国内最早拥抱Fintech 的公司，建立科技驱动发展业务模式，
金融科技转型不断提档增速。2018H1，公司金融科技与医疗科技营
运利润4204 亿元，同比增长9 倍，在集团营运利润中占比达708%。报
告期间，平安好医生在香港联交所主板上市；平安医保科技于年初完成
115 亿美元融资；金融壹账通上半年完成75 亿美元融资；汽车之家上半
年市值突破百亿美元。截至2018 年6 月末，公司科技专利申请数累计达
6121 项。智能认知、人工智能、区块链、云四大核心技术广泛应用于
客户经营、渠道管理、客户服务、风险管控等场景中，助力业务降本增
效，强化风控，优化体验。此外，以陆金所、平安好医生、平安医保科
技、金融壹账通为代表的金融科技和医疗科技平台已对外输出核心技术
公司致力于成为国际领先的科技型个人金融生活服务集团，积极拥
抱金融科技，以科技引领业务变革，业务品质良好，价值稳健增长。我
们持续看好公司未来发展前景，维持推荐评级，预测20182019 年
EPS 为609731 元，对应20182018 年PE 为976X813X。
监管力度持续收紧；保费增长低于预期。
公司点评非银行金融行业
晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼