2 月13 日公司发布年报。2019 年归母净利润同比增长1361%（前三季度增速
1547%），营收同比增长1820%（前三季度增速1880%）。全年年化加权ROE 1130%
（前三季度ROE 1295%），同比下降19bp。数据和业绩快报一致。分红方案为每10
股派发现金股利人民币218 元，分红率从上年的10%提高到15%。
夯实资产质量，零售风险只是阶段性扰动
公司在Q4 对不良贷款集中确认核销。总体不良率165%，较Q3 末下降3bp，
主要得益于对公不良率的下降。但是零售不良率环比上升12bp 到119%，主要受信
用卡和新一贷消费贷产品不良率抬升的影响。原因一方面是消费金融行业性风
险上升，另一方面公司采用了新的贷款五级分类标准，更严格确认贷款分类。
我们认为零售信用风险只是阶段性影响。公司正在采取应对措施。首先，从分
部经营数据判断2019Q4 大量核销的不良贷款包括零售条线贷款，公司正在加快出
清风险。其次，年末信用卡贷款增速已经压低至1419%，低于总贷款增速。第三，
低风险的住房贷款增速较快地提升。从2019Q4 的表现看，整体不良率在对公业务
带动下仍然处于下行轨道，零售不良率随着贷款结构的调整预计在2020 年上半年
会趋于稳定，所以对资产质量无需过度担心。
净息差坚韧，存款成本改善超预期
2019Q4 单季净息差环比持平在262%。在贷款利率下行的过程中息差表现坚挺，
好于可比同业。这主要得益于存款和同业负债成本率同时下降。存款成本改善超预
期。在资产负债双位数同比增速扩张的情况下，存款成本率不升反降。其中对公存
款成本率单季降幅达到9bp。存款成本改善可能源于公司贷款结构向头部企业倾斜
使得吸存效果增强。另外公司也加强了政府金融、交易银行方面的营销工作。
今年受益于集团和公司业务联动，私行、对公业务预计有较大的发展空间。我
们预测2020-2022 年归母净利润同比增速分别为149%、160%，183%。2020 年BVPS
为1552 元，对应094 倍静态PB。保持推荐评级。
负债端成本压力上升，贷款需求减弱。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1465 元
近12 个月最高最低（元） 17221095
该股与沪深300 走势比较
1平安银行(000001)清理包袱加快放
贷，真实盈利能力改善
2平安银行(000001)利润高增长，零售
平安银行（000001）
夯实资产质量，改善存款成本
平安银行（000001）
平安银行（000001）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。