公司2019 年归母净利润同比增长1361%（前三季度增速1547%），营收同比
增长1820%（前三季度增速1880%）。全年年化加权ROE 1130%（前三季度ROE
1295%），同比下降19bp。
在盈利稳定的前提下，公司Q4 大量确认和处置不良贷款，夯实资产质量，消
化了存量风险包袱。逾期60 天以上贷款已经全部纳入不良贷款核算，逾期60 天以
上贷款偏离度降到96%，低于100%。Q4 末不良率165%，再创近年来的新低。拨备
覆盖率183%，环比微降3pct，相对稳定。总体资产质量状况明显改善。
剔除拨备变动，真实盈利能力表现靓丽
剔除拨备变动的影响，我们观察PPOP 和营收。全年PPOP 同比增速创新高，达
到1951%。营收增速1820%，较前三季度基本持平。我们测算的单季净息差持平
于Q3。各项盈利能力指标都表现稳健。同时公司Q4 借助可转债转股补充的资本扩
张资产，提前一个季度发力投放对公和零售贷款。贷款增速从Q3 末的1192%提高
到Q4 末的1630%。提前投放贷款既锁定了贷款定价水平，也保持了全年营收的高
成长性。Q4 对公存贷款增速的修复更释放了对公业务转型的积极信号。对公贷款同
比增长1452%，对公存款同比增长1118%。我们看好今年公私联动业务的发展。
集中处置存量风险贷款，虽然在短期改变了利润释放的节奏，但是长期看有利
于公司在转型之路上轻装上阵，并不影响对公司长期基本面的判断。未来对公存贷
业务的再次扩张有望实现公私业务的协同驱动，推动零售业务转型从过往的消费金
融向财富管理转变。在零售资管转型的浪潮中，公司已经抢先一步进行布局。截至
2019 年Q3 末公司的零售AUM 同比增速高达4258%，排在上市银行前列。今年 1 月
1 日理财子公司获批筹建，零售AUM 增长将得到新的抓手，较高的零售AUM 增速今
年有望延续。我们预测2020-2021 年归母净利润同比增速分别为141%、173%。2020
年BVPS 为1552 元，对应109 倍静态PB。上调评级到推荐评级。
负债端成本压力上升，贷款需求减弱。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1699 元
近12 个月最高最低（元） 17221011
该股与沪深300 走势比较
1平安银行(000001)利润高增长，零售
2平安银行（000001）18 年报业绩点评：
零售贷款驱动业绩，净息差环比向好
平安银行（000001）
清理包袱加快放贷，真实盈利能力改善
—平安银行业绩快报点评
平安银行（000001）
平安银行（000001）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。