——平安银行（000001）点评报告
日期：2020 年02 月14 日
2020年2月14日，平安银行发布2019年度业绩。
拨备前利润同比增长196%，加权风险资产同比增长1899%：2019
年全年实现营业收入137958亿元，同比增长182%，实现拨备前
利润95767亿元，同比增长196%，实现归母净利润28195亿元，
同比增长136%。存款余额较年初增长145%，贷款总额较年初增
长163%，加权风险资产同比增长1899%。
2019年四季度单季净息差环比持平于三季度：虽然净息差持平于
三季度，但是无论是生息资产收益率还是负债端的成本率均下滑，
分别下降14BP和12BP。四季度单季贷款平均收益率644%，较三季
度环比下降近11个BP。存款成本的下降主要是企业端定期存款成
新增贷款全部来自于零售业务：从新增信贷的结构以及贷款对利
息收入的贡献来看，仍是收益率较高的零售业务的增长。从结构
上看，零售贷款的增长主要是按揭以及信用卡业务的快速增长，
分别贡献新增部分的50%和35%。
全年净手续费收入同比增长174%：非息收入同比增长144%，其
他非息收入同比增长54%。净手续费收入快速增长的主要贡献来
源是银行卡以及代理业务收入的快速增长。
不良率165%，继续下行：较年初下降10BP。四季度单季不良净生
成率333%，较三季度上升11个百分点。从结构上看，低风险行
业以及零售贷款不良率均有所上升。
盈利预测与投资建议：在轻资本发展的总体思路下，零售金融持
续扩张，资产质量略有波动。四季度净息差环比持平，符合市场
预期，公司当前股价对应的2019-2020年的PB估值为104倍，095
倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
中国平安保险（集团）
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年02 月13 日
点评AAA三季度净息差环比略有下行
报点评AAA二季度净息差继续上行
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场