请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平安银行年报点评：夯实资产质量，蓄力未来发展
事件：平安银行发布年报，2019 年实现营业收入137958 亿元、
同比增长182%；归母净利润28195 亿元、同比增长136%。不良率
165%，较上年末下降01 个百分点；拨备覆盖率18312%，较上年末
提升2788 个百分点。
营收保持高增速，不良确认更为严格使得四季度净利润增速回
落。2019 年平安银行营收同比增长182%，归母净利润同比增136%。
营收全年保持较高增速，息差稳健。四季度，平安将逾期60 天以上贷
款全部划为不良，减值计提力度加大，影响了四季度净利润增速。全
年来看，业绩依然保持较高增速，且报表质量不断提高。
零售转型卓有成效，业务贡献持续提升。2019 年零售金融业务实
现营业收入79973 亿元，同比增长2923%，零售营收占比达到58%，
交上年末提升5 个百分点，净利润占比691%。零售客户资产较上年
末增长399%，零售客户数增长157%。其中财富客户数增317%，私
行客户数增457%。高端客户的迅速增长受益于平安信托团队的整体
加入，以及平安综合服务能力的提升。
对公发力，实现零售对公协调发展。2019 年三季度完成可转债转
股，资本得到补充后，对公业务发展空间打开，大零售、大对公六四
占比，协调发展的战略不断推进中。
资本充足率提升，为未来发展奠定基础。2019 年平安银行实现
260 亿可转债转股，200 亿二级资本债发型，200 亿永续债发型。一系
列资本补充后，截至2019 年末平安银行核心一级资本充足率达到
911%，较上年末提升057 个百分点。资本充足率1322%，较上年末
提升172 个百分点。
数字经营抗疫情、促经营。数字化能力强是平安的优势之一，在
此次抗击疫情的特殊时期，相信平安也能发挥优势，利用线上运营能
不良确认严格，夯实报表基础。2019 年末，平安银行不良贷款率
165%，较上年末下降01 个百分点。其中企业贷款不良率较上年末下
降039 个百分点，个人贷款不良率交上年末升012 个百分点。零售
不良的上升，除了受行业因素影响外，也与不良确认更为严格有关。
目前平安将逾期60 天以上贷款全部划为不良，不良偏离度不断下降。
拨备覆盖率18312%，安全边际进一步提高。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
平安银行（000001）平安银行三季
报点评：资产质量稳定，业绩依然
保持较快增长--20191022
平安银行(000001)
平安银行：夯实资产质量，蓄力未来发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩预测及投资建议：预测2020-2022 归母净利润分别为32399 亿元、37343 亿元、
42939 亿元。平安银行零售转型不断深入，对公、同业业务开始发力，业绩保持较快
增速，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动导致的资产质量恶化风险，政策变动风险等。
盈利预测和财务指标：
图表1：营收、归母净利润同比增速
平安银行：夯实资产质量，蓄力未来发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：利息收入及非息收入同比增速
图表4：不良及拨备覆盖率
平安银行：夯实资产质量，蓄力未来发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平安银行：夯实资产质量，蓄力未来发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。