Company Update C hina Re
A 股价(2020213)
深证成指(2020213)
股價12 個月高低
平安银行(000001SZ)
2019 年年报点评：拨备计提增加，不良认定趋严
平安银行发布2019年业绩，公司2019年实现营收1380亿，YOY增182%，
实现净利282亿，YOY增136%，其中4Q单季净利44亿，YOY增49%。公司年化
ROE录得113%。4Q2019公司净利增速有些下滑，主要源于公司在加大不良认
定的背景下不良生成较多，产生了较多拨备计提的需求。收入端来看，增速
尚可。我们看好公司在零售业务、金融科技方面的发力以及平安集团背景下
客户量的带动。综上而言，我们维持买入的投资建议。
2019 年全年净利增136%至282 亿：平安银行2019 年实现营收1380 亿，
YOY 增182%，实现净利282 亿，YOY 增136%，对应ROE113%。我们计
算4Q2019 公司营收增165%至350 亿，净利增49%至44 亿。公司发布
分红方案，每股分配股利0218 元，股利分配率较过去两年提升5pct 至
15%，目前股价对应股息率150%。
不良核销加大，不良认定趋严：从资产质量方面来看，4Q2019 公司不良
率有所下降，录得165%，环比下降003pct，我们认为主要为公司在年
底加大了不良的核销。从风险抵御能力方面来看，4Q2019 公司拨备覆盖
率录得183%，却环比下降3pct，我们认为这其中可能有公司主动加大不
良认定的因素（如在此前业绩快报中公司首次披露其逾期60 天以上贷款
偏离度已小于100%，可见有较多的资产划分为不良，认定趋严，并产生
了加计拨备的需求），也可能部分体现4Q2019 宏观经济下行压力较大带
资产及负债端较快扩张：从资产端来看，4Q2019 贷款余额232 万亿，较
上年末增163%，其中个人贷款136 万亿，增176%。从边际的趋势来
看，4Q2019 贷款较3Q2019 增80%，录得较快增速。截止4Q2019 平安银
行负债端存款余额为244 万亿，较上年末增145%，其中个人存款增
264%至5837 亿，体现公司在零售负债端快速补足。从边际的变化上来
看，4Q2019 存款较3Q2019 增64%，实现较快的负债端扩张。
收入端增长稳健：4Q2019 平安银行手续费及佣金净收入YOY 增174%至
89 亿，估计受银行卡、代理、委托等业务向好推动，利息净收入YOY 增
172%至232 亿，其中4Q2019 息差环比持平，录得273%。4Q2019 公司
净利增速有所下滑，我们认为主要源于公司在4Q2019 在不良认定严格的
背景下，整体不良净生成有所增加，产生计提拨备的压力（4Q 单季产生
的减值损失为185 亿，YOY 增30%）。
盈利预测与投资建议：考虑到此次疫情背后宏观逆周期调节力度加大，
LPR 存在下行的压力，我们认为银行业在2020 年存在资产端调整的可能，
在此背景下，我们预计平安银行2020、2021 年实现净利315 亿、358 亿，
YOY 增118%、135%，目前股价对应PE85X、75X，PB095X、086X，
估值处于合理水平。公司零售业务方面的成果及资产质量端均已得到市
场认可，且在科技方面不断发力，我们看好公司未来发展，给与买入
风险提示：疫情冲击背景下的宏观经济超预期下行，LPR 下行超预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
C ompany U pda te    China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
资料来源：公司公告，Choice，群益上海整理
C ompany U pda te    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。