平安银行（000001）
透视平安集团年报，掘金银行资源禀赋
引言：中国平安是我们长期看好的保险龙头，平安银行是我们2019 年以来重点推荐的零售银行
新贵，平安银行过去三年零售转型的成功离不开集团的资源支持，而2020 年平安银行的对公升
级也许会将这种稀缺的综合金融协同表现得更加丰满。中国平安近期发布2019 年报，我们
透过集团年报，挖掘支持平安银行进一步华丽升级的资源禀赋。
 如何理解平安银行是集团团体业务发动机？年报首次披露银行推动的集团综合融资规模大幅
增长逾14 倍，为险资供应资产，也为银行沉淀低成本负债。
平安集团对公业务的核心是团体综合金融，与零售类似，仍然讲究综合服务与资源协同。2019
年报首次披露战绩，该模式推动的融资规模增长逾14 倍至296742 亿元，其中银行推动规模
子金融服务（包括且不限于信贷保险债权计划非标债券承销股权投资等），这即是所谓的商
行投行投资对公业务模式，也是银行发动机功能的最佳体现。
从间接融资结合直接融资角度，平安集团对京沪高铁长江电力华夏幸福金茂控股等大型企
业的战略投资（还有诸多未列为联营企业的战略性权益投资，如碧桂园等）也会为银行带来
丰厚的业务资源，包括这些大型龙头企业复杂的投融资需求（大额贷款发债再融资并购股
权投资降杠杆等），及其供应链上下游大量企业的金融服务需求。
我们非常看好这种团体综合金融模式，设想银行对公业务通过大量的综合融资项目取得突破，
不仅拉动对公贷款、沉淀企业存款，还能将大量非银行融资的项目资金沉淀在银行账户（以
考核驱动），这对银行提升活期存款非常有利。我们一直认为低成本负债是优质银行的核心特
质（招商银行2019H1 负债成本低至189%），而平安银行目前负债成本偏高（269%）制约了
资产端风险偏好，因此对公业务复苏并沉淀存款、降低负债成本是2020 年最核心看点。
 集团2 亿客户是零售银行最宝贵财富，综合金融贡献银行全年341%信用卡发卡、613%新
增消费贷、349%新增汽车贷款，且资产质量更加优异。
零售金融始终是平安集团及平安银行战略核心，客户资源是平安30 余年零售金融发展历程中
积淀的最宝贵财富，2019 年末集团客户数突破2 亿，主要分布在寿险车险银行零售信用卡
规模的比例从三年前的31%大幅提升至目前的48%。更重要的是，零售综合金融协同打通了
客户在集团内不同子板块之间获取服务的桥梁，我们能看到，集团内持有多家子公司合同的
客户数量一直在提升，这带来客均合同数和客均利润贡献的增长。
集团零售综合金融渠道为平安银行贡献了大量优质客户资源，2019 年银行341%的信用卡发
卡、613%的新增消费贷、349%的新增汽车贷款来自集团综拓渠道，且这批业务资产质量明
显更加优异，集团综合金融对银行零售业务的贡献保持高规模、高比例、高质量。我们预
计这些金融业务多数来源于集团保险代理人对零售客户的推广，而这也有利于提高代理人的
收入（我们都知道平安保险代理人能够销售十余款平安集团的各类产品与服务）。
集。2018 年信托优质销售团队整合进入平安银行私行部，2019 年银行财富客户数增长317%
至7793 万户，其中通过综合金融模式贡献的比重占411%；从银行零售客户AUM 角度，综
合金融模式贡献的净新增规模218368 亿元，占银行总体增量（5659 亿）的386%。
 盈利预测与投资评级：我们认为平安银行将长期充分受益于集团零售及团体综合金融战略，
2020 年期待对公贷款继续高增长并沉淀存款、压降负债成本，基本面向上维持重点推荐。我
们预计平安银行2020、2021 年净利润增速分别为166%、125%，目前估值对应102x2020PB、
94x2020PE，维持买入评级，目标估值135x2020PB，对应目标价2054 元股。
 风险提示：1）肺炎疫情冲击宏观经济，资产质量承压；2）零售业务不良贷款率上行；3）对
公业务发展不及预期。
流通A 股(百万股)
年年报点评：对公复苏，负债改
善，净息差强势2020-02-14
年业绩快报点评：主动计提拨
备，对公业务复苏初显成效
年三季报点评：ROE 持续上行，
单季度利润创新高2019-10-22
一、零售客户资源是平安最宝贵财富，综合金融交叉销售是最核心竞争优势
客户资源是平安30 余年零售金融发展历程中积淀的最宝贵财富，2019 年末集团客
等业务板块。如果观察新增客户数，近五年每年增量都在30004700 万，显著领先金融
同业，最近两年的增量下滑一方面源于保险业务持续高增长后趋缓，另一方面源于银行
信用卡及零售贷款出于风险管控考虑，主动减缓增长势头。我们认为保险需求调整是阶
段性的，而银行的零售业务仍有很高的增长空间，两大核心主业未来将共同推动集团总
图1：2013 年以来平安集团个人客户数持续增长
图2：新增客户数近两年有所下滑但仍保持较高水平
更重要的是，平安集团的综合金融协同打通了客户在集团内不同子板块之间获取服
务的桥梁，我们在广泛调研的基础上认为，这种资源协同在中国金融集团中非常稀
缺，需要自上而下的战略导向、高效的执行力、合理的激励制度和利益分配，还要匹配
强劲的销售能力（实践中，多数金融公司内部的部门协同都困难重重）。所以我们能看
到，集团内持有多家子公司合同的客户数一直在提升，这就带来客均合同数和客均利润
贡献的增长，所谓的客户价值创造也是通过各业务条线销售人员的资源交叉实现的。
图3：2015 年以来越来越多客户持有多家子公司合同
图4：平安集团客均利润和合同数一直在稳步提高
备注：2016 年以前为净利润数据，以后为营运利润
集团个人客户数（万人）
持有多家子公司合同的客户数（万人）
占整体客户比例（右轴）
从银行角度来看，目前平安银行披露的零售客户规模达到9708 万，占集团除重客
户规模的比例从三年前的31%大幅提升至目前的48%，2017 以来银行零售转型带来大
量的信用卡、零售贷款及财富管理客户，充分吸收了集团客户资源。不过对比领先银行
同业，目前平安银行的客户总量仍然有较大的增长空间。
图5：平安银行零售客户占集团总客户数比例提高
图6：部分金融同业公司零售客户规模对比（万人）
二、集团对银行零售贷款信用卡财富管理的引流始终保持高规模高比例
对于银行零售业务的拓展，平安集团综合金融渠道贡献大量优质客户资源，2019
年贡献银行全年341%的信用卡发卡、613%的新增消费贷、349%的新增汽车贷款，连
续两年保持高规模、高比例，我们预计这些金融业务多数来源于集团保险代理人对
零售客户的推广，当然这也有利于提高代理人的收入（我们都知道平安保险代理人能够
销售十余款平安集团的各类产品与服务）。反向来看，平安银行也通过银保渠道销售平
安保险产品，帮助拉动保费增长的同时也赚取中收，2019 年此项非利息净收入同比增长
132%至2789 亿元。
表1：平安银行零售业务来自集团综合金融拓展渠道的贡献规模及比例
平安银行零售客户数（万人）
平安集团个人客户数（万人）
板块的高净值客户都在向平安银行聚集，例如2018 年平安信托优质的销售团队调入平
安银行私行部门就是一次经典协同，带动财富管理客户数高增长。观察平安银行披露口
径，2019 年财富客户数增长317%至7793 万户，其中通过综合金融（MGM 模式）贡
献的比重占411%，从银行零售客户管理资产AUM 角度，综合金融模式贡献净增规模
218368 亿元，占银行总体增量（5659 亿）的386%。
图7：2017 年以来平安银行财富管理AUM 高速增长
图8：平安银行私行达标AUM 及客户数也持续增长
三、平安银行对公业务将通过商行投行投资的团体综合金融模式突破
如何理解平安银行是集团团体业务的发动机？团体综合金融模式是平安对公业
务核心战略，还是综合金融、仍讲资源协同！2019 年集团年报首次披露团体综合金融成
绩，我们看到团体综合金融模式推动的融资规模爆发式增长逾14 倍至296742 亿元，
租赁等子公司为企业客户提供一揽子金融服务（包括且不限于信贷、保险债权投资计划、
非标、债券承销与投资、股权投资等），这即是所谓的商行投行投资对公业务模
式，也是银行发动机功能的体现。
表2：平安银行零售业务来自集团综合金融拓展渠道的贡献规模及比例
在间接融资与直接融资协同的角度，平安集团对一些基建、地产等行业龙头企业的
战略入股也能为银行带来丰厚的客户及业务资源。我们看到集团2019 年战略持股的大
型企业包括京沪高铁长江电力华夏幸福金茂控股等（还有诸多未成为联营企业的战略
性权益投资，例如碧桂园等），这些大型企业的复杂投融资需求（大额贷款发债再融资
并购重组等），及其供应链上下游企业对银行而言都是潜在业务资源。
财富管理AUM（亿元）
私行达标AUM（亿元)
私行达标客户数（右轴：万人）
表3：2019 年中国平安部分联营企业投资概况
我们相当看好这种团体综合金融模式，认为其既提升了银行的客户服务体验、培养
客户粘性，又为集团各板块带来增量业务。与零售金融一样，团体综合金融的难点在于
战略贯彻和考核分配机制的塑造，而这个问题已在平安集团得到解决。
四、平安银行2020 年有望通过对公升级沉淀企业存款、降低负债成本
团体综合金融模式为平安银行创造什么价值？我们认为对负债端至关重要！平安银
行目前仍然较高的负债成本制约了资产端的风险偏好，而沉淀低成本活期存款、控制负
债成本是一家优秀银行的必然特征。2019 年平安银行的净息差领先同业达到262%，但
负债成本也达到269%，在股份行中偏高，而零售银行标杆招商银行2019H1 计息负债
成本率低至189%。设想，如果对公业务通过团体综合金融模式突破，大量的综合融资
规模不仅能拉动对公贷款、沉淀企业活期存款，还能将大量非银行融资项目的资金沉淀
在银行账户（只要将考核机制落实），对银行对公存款沉淀非常有利。
图9：2019 年以来平安银行净息差对标招商银行
图10：2017 年以来部分国有大行及股份行负债成本率
所以，对公业务复苏并沉淀存款、降低负债成本是2020 年平安银行的核心看点。
实际上，2019Q4 平安银行对公业务已经起势，对公贷款十个季度以来首次显著增长，
2019 年末一般企业贷款余额环比三季度末大幅增长121%至871081 亿元，四季度增量
一般性贷款中对公、零售各占一半，此前连续十个季度压降对公贷款后首次出现明显拐
工商银行建设银行招商银行中信银行兴业银行光大银行平安银行
点，这也令对公存款环比增长7%（详细内容参考我们前期发布的平安银行：2019 年
年报点评-对公复苏，负债改善，净息差强势）。
五、科技赋能是集团与银行的共同战略方针，目前在银行领域已卓有成效
科技赋能金融、科技赋能生态、生态赋能金融是平安集团核心客户经营战略，
而科技引领是平安银行核心方针之一。集团与银行在金融科技领域的协同投入与研
究成果共享大幅节约成本、放大效益，目前银行在零售人力产能、零售获客、零售及小
微业务流程优化、财务及管理流程优化、信贷风控审批等方面的科技应用成效卓越。从
本次疫情复工可以看出，平安集团及银行系统响应迅速，很快实现100%远程复公，手
机端口袋银行、口袋财务交易活跃。
六、投资建议：2020 年平安银行基本面仍将向上，维持重点推荐
中国平安2019 年下半年起推动寿险业务改革，代理人目前仍然处于清虚脱落
的过程，同时考虑当前外部市场环境（疫情显著影响保险代理人展业），预计短期内保
费增长面临压力，但长期依然看好保险龙头的零售金融发展。
平安银行2019 年零售转型成绩瞩目，市值大幅上涨，考虑到2020 年平安银行对公
业务复苏、沉淀活期存款、控制负债成本，同时零售业务继续在综合金融模式推动下稳
步增长（预计对公复苏后，零售、对公业务将稳定保持大约60%、40%占比），我们
认为平安银行基本面继续向上，当前时点具备更显著的投资价值。
我们预计平安银行2020、2021 年净利润增速分别为166%、125%，目前估值对应
102x2020PB、94x2020PE，维持买入评级，给予目标估值135x2020PB，对应目标
价2054 元股。
1）肺炎疫情冲击宏观经济，资产质量承压；
2）零售业务不良贷款率上行；
3）对公业务发展不及预期。
平安银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
成本收入比（含营业税）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号