平安银行（000001SZ）
息差彰显韧性、资产质量持续优化
 事件：公司发布2019 年报，全年营收137958 亿、同比1820%，归母净利28195
亿，同比1361%；Q4 营收同比1646%，归母净利同比486%、环比-4434%。
 全年净息差27bp 至262%：净息差拆解：资产端主要系零售贷款规模扩张（日
均余额2258%）及较高息差韧性（-12bp）带来的贷款收益率提升（18bp）；
负债端主要系同业存单成本率Q419 继续下滑（全年-98bp），此外同业等成本率
-65bp，叠加吸储成本略显刚性（成本率4bp），整体计息负债成本率-21bp。资
产端：Q419 贷款利率相对同业及债券环比降幅更小（-11bp vs -24bp 及-16bp），
主要在于零售业务对抗利率下行的韧性更足。负债端：全年定存日均增幅远大于活
期（1804% vs 433%）拉高整体吸储成本，但Q419 对公定存出现明显改善（环
比-20bp），揽储压力有所减轻；同业存单预计Q120 在宽松环境下有进一步下滑
空间，但目前330%成本率来看收缩空间有限。2019 年零售贷款日均占比6081%，
对公开始发力，Q419 对公贷款增量大于全年，预计对2020 年息差有一定贡献。
 资产质量持续优化，关注信用卡不良率提升：首先，全年不良率同比-10bp 至165%，
主要在于基础转型带来零售资产扩张，优化整体资产质量，需要注意信用卡风险开
始凸显，不良余额（1419%）及不良率双双攀升（34bp）。其次，关注类贷款
同比-1446%至占比201%，改善明显。同时不良认定加强，逾期90 天60 天以上
贷款偏离度分别下滑1514pct 至82%96%，拨备28pct 至183%，风险抵补能力
提升显著。最后，公司不良率改善固然和加大核销力度有关（核销47555 亿元），
不良生成率212%较高（招行2018 年为101%），但同比-39bp 仍有较大改善。
 投资建议：零售由增量向提质转型过程中，无论是息差韧性及不良改善都
值得期待。2019 年公司核心一级充足率911%，较前三季度975%有所下滑，2020
年公司或放缓资产扩张步伐。目前对应2020 年PB 为089x，维持买入-B 评级。
 风险提示：疫情持续影响息差及不良、宏观经济增速下滑超预期、政策变化
归母净利润（百万元）
银行  股份制银行III
平安银行：净息差稳定支撑下资产质量持续
平安银行：零售业务步入提质阶段，资产质
平安银行：零售转型步入盈利提升与资产质
量优化新阶段 2019-06-06
公司快报股份制银行
资产负债表（百万元）
公司快报股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。