市场价格人民币1465
 主营业务增长强劲，关注资产质量表现
(132) (138) (103)
(153) (122) (224)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2020 年2 月13 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
主营业务增长强劲，关注资产质量表现
受益于资本补充到位，公司4 季度规模扩张速度进一步提升，存款和贷款实
现快速增长，增速预计居股份行前列。资产质量方面，公司存量不良包袱减
轻，并且不良认定严格，逾期60 天以上贷款全部纳入不良。维持买入评级。
主营收入增长保持强劲，拨备计提力度加大
公司2019 年全年净利润增速同比增136%，较前三季度（155%）下降19 个
百分点，但公司核心盈利能力保持强劲，全年营收同比增182%，较3 季度
小幅下行06 个百分点；拨备前利润同比增速约为195%，较前三季度上行约
05 个百分点。因此4 季度拨备计提力度加大是影响公司净利润表现的一个重
要因素，4 季度信贷成本为312%，较2018 年同期上行22BP 。
4 季度息差环比持平，存贷业务快增
平安银行4 季度净息差环比3 季度持平为262%，负债端成本率的下降对冲
了资产端收益率的下行。公司4 季度负债端成本率较3 季度下降7BP，其中
存款成本率下行明显，较3 季度下降8BP。资产端，4 季度信贷收益率较3
季度下行11BP 至644%，主要受LPR 改革以及公司风险偏好收敛的共同影响。
在2020 年经济下行压力持续环境下，预计资产端定价依然存在下行压力。受
益于资本补充到位，公司4 季度规模扩张速度进一步提升。其中，贷款环比
增80%，增速预计为股份行前列；企业和个人贷款分别增100%、66%，对
公信贷增长也反映了对公战略成效的初步显现。得益于4 季度信贷投放力度
的加大，公司4 季度存款有较好增长，同环比分别增145%、631%。
不良认定趋严，关注不良生成情况
平安银行4 季度不良贷款率为165%，较3 季末下降3BP，但零售贷款不良率
较3 季末提升012 个百分点，预计受不良确认趋严以及消费贷风险暴露加快
的影响。公司不良认定进一步趋严，逾期60 天以上贷款不良为96%。我们
测算的4 季度不良生成率为319%，环比提升95BP，维持较高水平，未来需
关注公司不良生成情况。公司4 季度拨备覆盖率、拨贷比分别较3 季度下降
306 个百分点、12BP 至183%、301%，在拨备计提力度加大背景下，拨备覆
盖率的下降受不良认定趋严以及不良生成速度加快的共同影响。
我们维持平安银行202021 年EPS 为166190 元的预测，对应净利润增速
为141%、146%，目前股价对应202021 年市净率为095086x。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年年报摘要（百万）
基本每股收益（元股）
平均总资产收益率（%）
003 个百分点
加权平均净资产收益率（%）
-019 个百分点
平安银行公布2019 年年报，2019 年净利润同比136%。总资产39 万亿元（152%，YoY62%QoQ）。
其中贷款159%YoY811%QoQ 存款145%YoY631%QoQ。营业收入同比182%，净息差262%（27bps
YoY），利息净收入同比204%手续费净收入同比174%。成本收入比296%（-071pct， YoY）。不
良贷款率165%（-3bpsQoQ）。拨贷比301%（-12bpsQoQ），拨备覆盖率18312%（-306pctQoQ）。
公司年化ROA 077%（4bp，YoY）；年化ROE 113%（-19bps，YoY），公司核心一级资本充足率911%，
资本充足率132%。公司2019 年分红率150%。
主营收入增长保持强劲，拨备计提力度加大
平安银行2019 年全年净利润增速同比增136%，较前三季度（155%）下降19 个百分点，但公司核
心盈利能力保持强劲，全年营收同比增182%，较3 季度小幅下行06 个百分点；拨备前利润同比增
速约为195%，较前三季度上行约05 个百分，因此4 季度拨备计提力度加大是影响公司净利润表现
的一个重要因素，4 季度信贷成本为312%，较2018 年同期上行22BP。从营收表现来看，利息收入
同比增速较前三季度小幅下行11 个百分点至204%，但依然保持较快增速；手续费收入同比增速与
前三季度持平为174%，主要源自银行卡业务以及代理手续费收入的持续增加。
4 季度息差环比持平，存贷业务快增
平安银行4 季度净息差环比3 季度持平为262%，负债端成本率的下降对冲了资产端收益率的下行。
公司4 季度负债端成本率较3 季度下降7BP，其中存款成本率下行明显，较3 季度下降8BP，同业负
债成本率继续下行（环比3 季度下降3BP）。资产端，4 季度信贷收益率较3 季度下行11BP 至644%，
主因对公信贷收益率的下行（32BP），使得资产端收益率下行11BP。我们认为对公信贷收益率的下
降受LPR 改革以及公司风险偏好收敛的共同影响。在2020 年经济下行压力持续环境下，预计资产端
定价依然存在下行压力。
受益于资本补充到位，公司4 季度规模扩张速度进一步提升，资产规模同比增152%（vs3 季度106%）。
从结构上来看，贷款总额同环比分别增163%、80%，增速预计为股份行前列，带动资产端贷款占比
的进一步提升。细拆贷款结构来看，企业和个人贷款环比3 季度分别增100%、66%。2019 年开始，
公司提出对公做精战略，聚焦战略客户和小微客户，4 季度对公信贷增长也反映了对公战略成效
的初步显现，我们认为未来公司与集团综合金融平台形成的协同效应值得期待。从个人贷款来看，
风险较低的按揭及持证抵押贷款为主要增量，规模较上年末增323%。得益于4 季度信贷投放力度的
加大，公司4 季度存款有较好表现，同环比分别增145%、631%。从存款结构来看，企业和个人存
款环比增703%、431%。
不良认定趋严，关注不良生成情况
平安银行4 季度不良贷款率为165%，较3 季末下降3BP，其中对公贷款不良率下降028 个百分点，
而零售贷款不良率较3 季末提升012 个百分点，新一贷及信用卡贷款的不良率分别提升022、031
个百分点，预计受不良确认趋严以及消费贷风险暴露加快的影响。公司不良认定进一步趋严，逾期
90 天以上贷款不良为82%，较2018 年末下降15 个百分点；逾期60 天以上贷款不良为96%，较2018
年末下降14 个百分点。我们测算的公司4 季度单季年化不良生成率为319%，环比3 季度提升95BP，
不良生成速度维持较高水平，未来需关注公司不良生成情况。公司4 季度拨备覆盖率、拨贷比分别
较3 季度下降306 个百分点、12BP 至183%、301%，在拨备计提力度加大背景下，拨备覆盖率的下
降受不良认定趋严以及不良生成速度加快的共同影响。
公司4 季度主营业务保持强劲增长，受益于资本补充到位，规模扩张速度进一步提升，同时对公战
略成效的初步显现，带动贷款和存款实现快速增长，增速预计居股份行前列。资产质量方面，公司
主动进行对公业务调整，存量不良包袱减轻，并且公司不良认定严格，已将逾期60 天以上贷款全部
纳入不良，但4 季度不良生成速度有所加快，未来仍需要关注不良生成情况。我们维持平安银行
202021 年EPS 为166190 元的预测，对应净利润增速为141%、146%，目前股价对应202021 年市净
率为095086x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)