C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
上证指数(2018528)
股价12 个月高低
无限售流通股数(百万)
无限售流通市值(亿元)
工业富联(601138SH)
精密制造航母，展望稳定
公司是全球领先的电子设备设计、制造巨头，其控股股东中坚公司为鸿
海精密的子公司，公司承担了鸿海旗下通信网络设备、云服务设备制造等业
务，幷希望以此为基础构建 先进制造工业互联网的智能制造平台。公
司计划发行197亿股，募资267亿元投向智慧制造等领域，届时公司龙头地位
我们预计公司2018、2019年可实现净利润174亿元和201亿元，YOY为94%
和16%，EPS为088元和102元；公司A股发行价1377元，对应2018-19年PE分
别为16倍和13倍。考虑新股上市溢价以及公司产业优势，若股价低于15元则
 精密制造龙头，颇具竞争优势：公司是富士康旗下从事通信网络设备、云
服务设备设计制造的企业。相比其他竞争对手，公司在股东背景、客户资
源、技术能力方面优势较大，因此其营收规模领跑行业（2017年3545亿元）。
根据IDC数据库统计，2016年全球服务器与存储设备制造市场公司市占率
超过40%；网络设备制造市场其市占率超过30%；电信设备制造市场市占率
超过20%，为绝对的龙头企业。2015-2017公司营收复合增长14%，净利润
增速52%，毛利率略高于其他精密制造类上市公司，但由于规模效应存在，
其净利润率始终保持在5%左右，好于同业表现。
 A股启航--募资267亿（总投资273亿元）提升智能制造能力：公司计划发
行197亿股，募资267亿元用于工业互联网平台构建、云计算及高效能运
算平台、高效运算数据中心、通信网络及云服务设备、 5G 及物联网互联
互通解决方案、智慧制造新技术研发应用、智能制造产业升级、智能制造
产能扩建八个项目建设。项目建设期2-3年，预计达产后公司在智慧制造
领域的产能及技术水准将进一步提升，产业地位进一步稳固。
 盈利预测与投资建议：综合判断，我们预计公司2018、2019年可实现净利
润174亿元和201亿元，YOY为94%和16%，EPS为088元和102元；目前股
价对应2018-19年PE分别为16倍和13倍。由于新股无限售流通股份约112
亿股，公司体量为近年来上市新股之最，按首日涨停价计算，该部分市值
约222亿元，幷且网上配售以散户为主另外大股东鸿海精密台股2018年仅
03倍的市销率、10倍的市盈率因此A股可能面临一定的抛售压力。我们
认为若工业富联股价低于15元，对应2019年07倍的市销率，15倍的市盈
率则构成长期的买入机会。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
公司成立于2015 年，是全球领先的通信网络设备、云服务设备、精密工具及工业
机器人专业设计制造服务商，为客户提供以工业互联网平台为核心的新形态电子
设备产品智能制造服务。在上述主营业务的基础上，公司致力于为企业提供以自
动化、网络化、平台化、大数据为基础的科技服务综合解决方案，引领传统制造
从股东结构看（图1），此次上市前，公司控股股东中坚公司直接或间接持有工
业富联691%的股份，中坚公司母公司鸿海精密（持有100%中坚公司股份）直接
或间接持有公司942%。由于鸿海精密无实际控制人（郭台铭持股123%），因此
公司亦构成无实际控制人，按照股权比例计算，郭台铭持工业富联股份约占总股
就母公司鸿海精密自身来看（图2），其是全球最大的电子制造代工企业，手机、
平板的代工量分居世界第二、第一位。其资产规模超过5500 亿元，2017 年收入超
过9300 亿元，净利润317 亿元，营收规模相当于工业富联的26 倍，净利润2 倍。
我们认为考虑到台湾以及大陆股市的估值差异，未来鸿海精密亦有可能将部分优
质资产注入上市公司，具有一定的想象空间。
图1：公司发行前股本结构状况
图2：2016 全球电子制造服务业格局          单位：亿元，%
China Research Dept
从工业富联收入结构来看（图3），网络通信设备（主要包括电信设备、网络设
备及其高精密机构件。）、云服务设备（服务器、存储设备及其相关高精密机构
件）相关业务收入占据公司收入规模的9 成以上，是公司最主要的业绩来源，其
中网络设备毛利率137%（2017 年）要高于云服务设备47%的毛利率水准，因此
毛利额中网络通信设备占比超过8 成（图4）。
从客户结构来看，公司客户以全球知名电子行业品牌公司为主，包括Amazon、
Apple、ARRIS、Cisco、Dell、HPE、华为、联想、NetApp、Nokia、nVidia 等，皆
为全球知名电子行业品牌公司，客户质量好。前五大客户的收入合计约占总体营
业收入的70%，主要是由于在网络通信设备、云服务设备领域行业集中度较高，
优势企业均为公司的客户。
根据IDC 数据库统计，2016 年全球服务器与存储设备制造市场产值约为353 亿美
元，公司营业额占全球总产值的比例超过40%；2016 年全球网络设备制造市场产
值约为279 亿美元，公司营业额占全球产值超过30%；2016 年全球电信设备制造
市场产值约为122 亿美元，公司营业额占全球产值超过20%。公司在所处的业务
领域中，市场占比居于领先地位。
图3、2017 各项业务营收构成
图4、2017 毛利润构成
China Research Dept
从收入及净利润增长情况来看，2015-2017 年公司营收复合增速约142%，公司归
母净利润复合增速约52%。公司业绩增长较为稳定。
图5：2015-2017 公司收入及净利润情况 单位元：亿元
就盈利能力来看，公司毛利率水准始终维持在10%以上（图6），好于电子制造
行业6%-7%的毛利率水准（IDC 数据），幷略高于可比上市公司平均水准，同时
由于公司整体收入规模庞大，规模效应突出，其期间费用率明显低于其他竞争对
手（图7），因此其净利润率要好于其他企业，2015-2017 净利润率维持在在
45%-53%区间范围内。
图6：2015-2017 公司与可比上市公司毛利率
China Research Dept
注：可比上市公司包括 欧菲科技、共进股份、胜利精密、环旭电子、卓翼科技、
图7：2015-2017 公司与可比上市公司期间费用率
注：可比上市公司包括 欧菲科技、共进股份、长盈精密、胜利精密、环旭电子、
卓翼科技、广达、伟创力
就公司现有业务所处行业来看，根据 IDC 数据库统计，2015 年和2016 年全球电
子设备智慧制造行业收入分别约为4129 亿美元和4266 亿美元，预计到2021 年可
达到约5260 亿美元，2017-2021 年年均复合增长率约为44%。
图8：2014-2021 全球电子设备智慧制造行业总收入 单位：亿美元
China Research Dept
而随着中国制造业的崛起以及全球电子产业从垂直结构向水准结构转变、价值链
分工的日益细化，中国已经成为全球电子制造的主要生产基地之一，自2013 年
起，工业40成为了全球制造业的重要发展趋势，各国开始着重将现有工业技
术、销售及产品相结合，发展智能工业。中国亦发布了中国制造2025行动纲
领。由此，工业互联网已经成为推动中国本土制造业发展的重要动力。根据IDC 数
据库统计，中国工业互联网市场2015 年的市场规模为641 亿美元，2017 年的市
场规模增长至919 亿美元，预计2020 年的市场规模可实现1275 亿美元，2015-2020
年年均复合增速约为147%。
针对上述趋势，公司IPO 的募投项目拟发行197 亿股（占发行前总股本的11%），
拟募集267 亿元（总投资273 亿元，图9），用于工业互联网平台构建、云计算
及高效能运算平台、高效运算数据中心、通信网络及云服务设备、5G 及物联网
互联互通解决方案、智慧制造新技术研发应用、智能制造产业升级、智能制造产
能扩建等8 个项目。其中，智慧制造与工业互联网是其中的重点方向。预计未来
2-3 年，募投项目建设完毕，公司工业制造能力将进一步提升。
图9：公司募投方向及投资总额 单位：亿元
China Research Dept
2017 年公司实现营业收入3545 亿元，同比增长30%，实现净利润159 亿，同比增
长105%；净利润增速慢于营收增长的最主要原因在于，2017 年公司网络通信设
备结构件业务由于主要客户对产品的技术工艺要求提升，其制造成本有所上升，
导致公司综合毛利率较上年同期下降了05 个百分点，另外研发投入增加以及财
务费用增长，导致公司期间费用率较2016 年上升了024 个百分点。
1Q18，公司实现营业收入777 亿元，较上年同期增长198%；实现净利润265 亿
元，同比增长45%，扣除非经常性损益后归母净利润263 亿元，较上年同期增长
10% 。公司预计2018 年1-6 月将实现营业收入1461 亿元-1546 亿元，同比增长幅
度68%-131%；实现净利润约538-560 亿元，同比增幅约09%-51%。保持较为
展望未来，伴随全球电子设备制造需求的提升，公司作为行业龙头其技术优势、
品牌优势将进一步发挥，幷且通过此次IPO，公司整体负债率将有望下降（2017
年底为81%），将降低财务费用对公司业绩的影响，综合判断我们预计公司2018、
2019 年可实现净利润174 亿元和201 亿元，YOY 为94%和16%，EPS 为088 元和
102 元；由于新股无限售流通股份约112 亿股，公司体量为近年来上市新股之最，
按首日涨停价计算，该部分市值约222 亿元，幷且网上配售以散户为主另外大股
东鸿海精密台股2018 年仅03 倍的市销率、10 倍的市盈率因此A 股可能面临一
定的抛售压力。我们认为若工业富联股价低于15 元，对应2019 年07 倍的市销
率，15 倍的市盈率则构成长期的买入机会。
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
China Research Dept
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表6
附三：合幷现金流量表