当前价： 1555 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
海外收入高速增长，多品牌共同发展
52 周内股价区间(元)
1 青岛海尔（600690）：冰洗龙头地位稳固，
高端化布局成效显著  (2019-05-17)
 业绩总结：公司发布2019 年半年报，报告期内，实现营业收入9898 亿元，同
比增长94%；实现归母净利润515 亿元，同比增长76%；实现扣非后归母净
利润47 亿元，同比增长51%。Q2 单季度实现营业收入5094 亿元，同比增长
109%；实现归母净利润302 亿元，同比增长47%；实现扣非后归母净利润
282 亿元，同比增长38%。
 产品份额全面提升，营收稳步增长。根据中怡康数据显示公司冰箱、洗衣机持
续扩大优势，线下市场份额分别是第二名的31、2 倍。报告期内，公司冰箱、
洗衣机、空调和厨电，分别实现营收2847 亿元、2029 亿元、1795 亿元和1394
亿元，同比变动93%、229%、-66%和236%。受到同行业其他品牌低价促
销影响，空调业务收入有所下滑。
 海外增长亮眼，协同效应持续发力。报告期内，公司内销实现营收5219 亿元，
同比减少1%；外销实现营收4631 亿元，同比增长236%。其中，GEA 在美
国家电市场下滑环境下，上半年收入同比增长126%；欧洲市场上实现收入72
亿元（含Candy），同比增长244%。公司坚持多品牌发展策略，管理和技术
的协同效应不断发力。
 多品牌运作深入覆盖，高端份额持续扩大。卡萨帝品牌保持快速增长，高端市
场份额不断扩大。报告期内收入增长15%以上，在万元以上冰箱、洗衣机市场
份额分别达到396%、788%，提升36pp 和49pp；在15 万元以上家用空调
市场份额达到365%，提升76pp。同时统帅品牌强化年轻人智慧生活形象，
线上渠道增幅37%，显著提升品牌认知度。
 聚焦智慧家庭解决方案，打造智家生态云。公司通过打造57N智慧
家庭解决方案，整合并联产业优势，积极推进智慧家庭网络布局落地。报告期
内，智慧家庭成套销售占比283%，提升27pp。其中高端智慧成套产品销售
量增幅明显，二季度环比增长24%；物联网生态收入194 亿元，同比增长53%。
 盈利预测与投资建议。我们略微调整公司2019-2021 年EPS 分别为129 元、
141 元、154 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2019 年半年报点评