请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
海尔智家（600690SH）              维持评级
公司布局高端品牌及海外自有品牌成效显著            买入
2019 年上半年公司实现收入9898 亿元，同比增长938%；实现
归母净利润515 亿元，同比增长758%。基本每股收益081 元，同比
增长306%。其中Q2 实现营收5094 亿元，同比增长866%，环比增
长602%；归母净利润3015 亿元，同比增长632%，环比增长4112。
整体来看，公司业绩个位数增长，表现符合预期。
产品份额继续引领行业，公司收益质量良好。据中怡康数据，上
半年公司白电、热水器和厨电的线下线上市场份额均继续提升。其中
冰箱、洗衣机持续扩大行业领导者优势，线下市场份额分别是第二名
的31 倍和2 倍，线上市场份额分别是第二名的2 倍和21 倍。在收益
质量方面，公司销售毛利率由去年同期的2897%提升至291%；而受
管理费率增长，期间费率上升061 个pct，销售净利率则小幅下降013
个pct。在营运周转方面，公司存货周转率小幅提升017 个pct，营运
资本周转率明显提升156 个pct，总资产周转率持平，固定资产周转率
下降015 个pct。
公司积极推进高端品牌及海外自主创牌。卡萨帝作为高端市场中
的中国品牌发展迅猛，其在中国万元以上冰洗市场份额达到504%，
提升19 个pct。整体上半年海尔品牌高端产品增幅49%，冰洗空厨
各产业高端收入均实现30%以上增长。此外，公司收购的FisherPaykel
在新西兰市场份额第一。公司通过在海外市场形成研发、制造、营销
三位一体的布局，加速推进人单合一转型在海外的落地，持续推
进物联网时代智慧家庭解决方案。今年1-6 月公司在海外实现收入467
亿元，同比增长24%，海外收入占比47%，占公司全球收入比重提升
公司以智慧家庭引领方向，并提供智慧解决方案。公司已构建起
世界领先的白电、厨卫产业集群并覆盖全品类成套产品。公司基于品
牌、研发、智造、渠道、服务和U智慧家庭平台，为消费者提供57N
智慧成套解决方案，实现用户自由定制智慧家庭全屋场景。上半年，
公司智慧家庭渠道全网套餐零售均价10271 元，增幅9%；公司智慧
家庭成套销售占比2829%，提升271 个百分点，其中高端智慧成套产
品销售量增幅明显，二季度环比增长24%；智能家电绑定量增长54%，
智慧家庭用户量增长96%。
市场数据：2019 年8 月29 日
收盘价(元)：                    1555
年内最高最低（元）：       18741285
流通A 股总股本（亿）：     60976368
流通A 股市值（亿）：            948
总市值（亿）：                  990
基础数据：2019 年6 月30 日
每股净资产(元)：                6145
每股公积金（元）：              0297
每股未分配利润（元）：          4331
ROE                         123%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
净利润（含少数股东）
预计公司2019-2021 年EPS 为16174193 ，PE 为
975892804，维持买入评级。
市场需求放缓，智平台发展缓慢，中美贸易摩擦升级。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海