石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-股权激励草案
出台，绑定核心员工利益-202081
公司信息更新报告-核心痛点避
障能力大幅提升，盈利能力有望再
公司信息更新报告-一季度疫情主
要影响米家品牌，自有品牌受影响较
自有品牌Q2 恢复高增长，带动H1 业绩超市场预期
——公司信息更新报告
 自有品牌Q2 恢复高增长，带动H1 业绩超预期，维持买入评级
2020H1 公司实现营收1776 亿元（-1642%），2020Q2 公司实现营收1166 亿元
（-744%），环比提升9083%，主要系米家品牌收入占比减少，自有品牌Q2 重
回高增长所致。由于低利润率的米家品牌收入占比持续下滑，尽管公司营收出现
下滑，但利润端重回高增长2020H1 归母净利润460 亿（1942%），2020Q2 归
母净利润335 亿（3442%），环比提升16587%，考虑到公司持续加大自有品
牌宣传与推广、推进自有渠道建设、储备丰富的研发项目，其中商用扫地机器人
产品线的拓展，有望为公司可持续发展创造新的利润增长点。维持盈利预测不变，
预计2020-2022 年归母净利润90111341451 亿元，对应EPS 为141722 元，
当前股价对应PE 为302318 倍，长期投资逻辑不变，维持买入评级。
 自有品牌扫地机器人量价齐升，推动自有品牌收入占比整体提升
分品牌来看，据我们测算米家品牌2020H1、2020Q2 收入同比下滑均超70%，自
有品牌2020H1、2020Q2 收入增长分别约22%、36%。从收入占比角度来看，
2020H1 自有品牌收入占比较2019H1 提升2668%至8512%。分产品来看，2020H1
公司销售扫地机器人9657 万台，实现收入1702 亿元，其中自有品牌扫地机器
人实现销售7530 万台，实现收入1485 亿，我们进一步拆分可以看出，2020H1
自有品牌扫地机器人的销量、均价分别较2019H1 提升12%、671%。
 展望：积极扩张新品类、加大自有品牌宣传，持续推进海外自有渠道建设
产品端，公司持续丰富产品类型，目前公司在研项目存量丰富，其中商用扫地机
器人的拓展，有望为公司可持续发展创造新的利润增长点。品牌端，利用在售产
品、新品持续扩大市场影响力，不断加大自有品牌宣传推广，与国内知名综艺节
目进行合作；在市场推广方面，公司继续与各电商平台进行深度合作，布局产品
并充分挖掘平台的流量。渠道端，公司利用潜在的市场规模及高性价比产品，持
续推进全球分销网络建设，重点发展美国、欧洲及东南亚市场。
 风险提示：疫情影响终端零售数据，行业渗透不及预期
归母净利润(百万元)
1、 收入端：2020Q2 自有品牌收入重回高增长 3
2、 盈利能力：毛净利率大幅提升，费用管控良好  4
3、 运营能力：存货、应收账款周转良性，经营性活动现金流净额大幅提升  5
4、 未来展望：自有渠道持续推进，新品类商业扫地机呼之欲出  6
41、 持续加大自有品牌宣传与推广，提升产品知名度  6
42、 扩渠道：自有渠道建设持续推进  7
43、 扩品类：商用扫地机器人呼之欲出  7
5、 盈利预测  9
6、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 收入端：2020Q2 自有品牌收入重回高增长
2020H1 公司实现营收1776 亿元（-1642%），主要系米家品牌收入减少所致。
2020Q2 公司实现营收1166 亿元（-744%），环比提升9083%，主要系自有品牌二
季度重回高增长所致。
2020H1 自有品牌收入占比持续提升。根据我们测算，假设2020H1 配件收入与
2019H1 保持一致（02 亿元），则米家品牌2020H1、2020Q2 收入同比下滑均超
70%，自有品牌2020H1、2020Q2 收入增长分别约22%、36%。从收入占比角度来
看，2020H1 自有品牌收入占比较2019H1 提升2668%至8512%。
图1：2020H1 自有品牌收入占比持续提升
2020H1 自有品牌扫地机器人实现量价齐升。2020H1 公司销售扫地机器人
965660 台，实现销售收入17018639 万元，其中自有品牌扫地机器人实现销售752980
台，实现收入1485 亿，收入占比提升至8362%。我们进一步拆分可以看出，2020H1
自有品牌扫地机器人的销量、均价分别较2019H1 提升12%、671%。
表1：2020H1 自有品牌扫地机器人较2019H1 实现量价齐升
自有品牌扫地机器人收入（单位：亿元）
米家品牌扫地机器人收入（单位：亿元）
2、 盈利能力：毛净利率大幅提升，费用管控良好
公司销售毛利率稳步提升。2020H1 年公司销售毛利率为4888%，较2019H1 提
升1638pct，其中2020Q2 公司销售毛利率为5063%，环比2020Q1 提升510%。主
要系高毛利率的石头品牌占比提升所致。
图2：2020H1 公司毛利率提升至4888%
图3：2020Q2 公司毛利率提升至5063%
2020H1 公司期间费用率较2019H1 提升871pct 至1966%，主要系公司业务量
提升，公司加大费用投入所致。
（1） 销售费用率较2019 年同期提升752pct 至1332%，主要系公司为进一步
拓展海内外市场，导致相应推广费和平台费以及相应的人工费用增加所
（2） 管理费用率较2019 年同期下降064pct 至190%。
（3） 研发费用率较2019 年同期提升210pct 至590%，主要系加大新技术和
新产品的研发投入，研发人员人数与薪酬增加所致。
（4） 财务费用率较上年同期降低154pct 至-146%，主要系期新增募集资金
和自有资金增加带来的存款利息增加所致。
图4：2020H1 公司期间费用率较2019H1 提升871pct 至1966%
由于低利润率的米家品牌收入占比持续下滑，尽管公司营收出现下滑，但利润
端实现增长。公司净利率较2019 年同比提升778pct 至2592%，归母净利润为460
亿元（1942%）。
图5：2020H1 净利率较2019H1 提升778pct 至2592%
图6：2020H1 实现归母净利润460 亿元
将利息收入进行还原后，2020H1 归母净利润同比增长1267%。考虑到公司购
买结构性存款带来交易性金融资产同比提升39339%，我们对财务费用中的利息收
入进行还原，还原后2020H1 归母净利润同比提升1267%。
表2：还原后2020H1 归母净利润同比提升1267%
财务费用-利息收入（亿元）
还原后归母净利润（亿元）
3、 运营能力：存货、应收账款周转良性，经营性活动现金流净
米家品牌占比下降，致使公司存货周转天数增加。2020H1 公司存货周转天数为
6185 天，较2019H1 增加2497 天，主要系以销定产模式的米家品牌占比下降
应收账款周转天数减小，结构合理。2020H1 公司应收账款周转天数1846 天，
较2019H1 减少1653 天，主要系对小米的应收账款减少所致。
归母净利润（单位：亿元）
图7：2020H1 公司存货周转天数增加至6185 天
图8：2020H1 公司应收账款周转天数减小至1846 天
经营性活动现金流净额大幅提升。受益于期销售毛利增加，以及预收账款余额增
加，2020H1 公司经营性活动产生的现金流净额为860 亿元，同比提升6282%。
图9：2020H1 公司经营性活动产生的现金流同比提升6282%
4、 未来展望：自有渠道持续推进，新品类商业扫地机呼之欲出
41、 持续加大自有品牌宣传与推广，提升产品知名度
在国内市场，公司继续丰富产品类型，做到产品覆盖各价位段。在品牌方面，一
方面，公司充分利用已经在售产品的知名度，并通过新产品继续扩大市场影响力，另
一方面，公司不断加大自有品牌的宣传与推广尝试与国内知名度较高的综艺节目进
行了合作；在市场推广方面，公司继续与各电商平台进行深度合作，布局产品并充分
在海外市场方面，公司利用潜在的市场规模及高性价比产品，重点发展美国、欧
应收账款周转天数（天）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
42、 扩渠道：自有渠道建设持续推进
自建全球分销网络初见成效。2020H1 公司境外收入560 亿，同比提升21064%。
根据招股书中公司对于境内、境外收入的定义，我们认为主要系公司在海外自建全
球分销渠道网络初见成效，未来仍将重点发展美国、欧洲、东南亚等地市场，逐步在
海外市场设立当地分公司、办事处。目前公司已在美国、日本、荷兰、波兰等地设立
43、 扩品类：商用扫地机器人呼之欲出
根据2020 半年报，公司在商用清洁机器人、自清洁扫拖机器人、IOT 平台等项
1） 目前商用扫地机器人已完成高精度激光雷达建图和定位技术、视觉方案障碍
物监测、智能导航及路径规划等核心技术研发，正与合作客户进行前期产品
测试。未来产品有望应用于商城、大型超市、办公楼等。我们认为，商用扫
地机器人产品线的拓展，有望为公司可持续发展创造新的利润增长点。
2） 目前自动回收垃圾扫拖机器人已完成立项，开始架构方案设计。自清洁
扫拖一体机有望解决扫地机器人清扫后的尘盒中的垃圾处理问题，并提高扫
地机尘盒滤网耗材的单次使用时长。
3） 石头IOT 平台系统已完成一期功能开发并发布上线，目前已有2 款扫地机
器人接入了该平台系统。
表3：石头科技在研项目存量丰富
1、实现了物体识别避障、实
时障碍物展示、实景照片展
示、实时视频等功能。2、双
目 AI 识别避障物体种类，
产爬坡阶段， 后续继
1、首次在扫地机上采用蜗杆
传动医疗级软管的蠕动泵，
降低噪音、提升泵体寿命。
2、托板采用压簧及导轨结
构，方便拆装，无需翻动机
器拆卸水箱拖地组件。3、针
对电控水箱进行创新，具有
出桩后快速打湿抹布、关闭
水量区域优先清扫、不同房
间水量定制等功能。4、通过
在传统洗地机的基1、多种传感器与清洁组件融产品主要
合设计；2、基于机器人控制
算法的路径规划、安全避障
等设计。3、融合多线
LDS， 双目摄像头，
3DTOF，毫米波以及超声等
传感器数据，辅助机器人避
障。4、将双目结合到直接法
视觉里程计中， 从而完成实
时性高、能应对弱纹理、鲁
棒性高的视觉里程计，帮助
机器人在停车库、 商场等大
线，目前已有2 款扫
1、整体架构通过解耦、分离
出基础组件、业务组件、应
用启动组件，通过不同的组
件组合成新的应用。2、符合
1、定制化清扫功能更加智
能。2、通过结构优化与关键
器 H6 已上市，目前
1、首次在该品类使用聚合物
锂电池。2、通过优化风道结
构，实现能效最大化。3、研
1、通过齿轮箱增加 EMC 抑
标准。2、设计可更换插头，
满足欧标、英标、美标等多
1、自主研发的新一代
ToF(TimeofFlight)激光雷达，
覆盖直径扩大到 18 米，测
量精度为2cm。2、可通过
双目摄像头发现大于 3cm 高
5cm 宽的具有纹理的障碍物
1、高精度扫地机器人寻桩充
电方案。2、全新的清扫及反
向集尘风道设计。3、优化的
石头科技是国内扫地机器人行业的龙头之一，公司自有品牌国内市占率持续提
升，海外渠道全球分销网络建设初显成效。考虑到公司持续加大自有品牌宣传与推
广、推进自有渠道建设、储备丰富的研发项目，其中商用扫地机器人产品线的拓展，
有望为公司可持续发展创造新的利润增长点。
维持盈利预测不变，预计2020-2022 年归母净利润90111341451 亿元，对应
EPS 为141722 元，当前股价对应PE 为302318 倍，长期投资逻辑不变，维持买
疫情影响终端零售数据，行业渗透率不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。