双汇发展（000895SZ）2022 年一季报点评
22Q1 肉价低迷导致收入下滑，利润表现改善明显
事件：4 月26 日，公司发布2022 年一季报，22Q1 营收13791 亿元，同
比-2471%。22Q1 归母净利润1460 亿元，同比134%。基本EPS 为042 元。
猪肉价格低迷导致收入下滑，利润端改善明显。22Q1 受猪价低迷影响，公
司屠宰业务下的冷鲜猪肉外销均价降低，导致收入同比下滑。利润端，受益于猪
肉等主要原料成本价格较低，22Q1 肉制品业务营业利润同比上升较大，进而带
动整体利润小幅增长。22Q1 公司肉类产品总外销76 万吨，同比18%。
分部看，22Q1 屠宰业务实现收入6881 亿元，同比-3710%；实现营业利润134
亿元，同比-5284%。公司屠宰业务受猪肉价格低迷影响，收入同比下滑明显，
未来随着屠宰业务开工率上升，屠宰业务头均利润有望恢复。肉制品业务实现收
入6797 亿元，同比-494%；实现营业利润1751 亿元，同比2188%。受益
于猪肉价格较低，肉制品业务原材料成本得到有效控制，营业利润同比提高明显。
关联交易方面，22Q1 公司从罗特克斯采购分割肉、分体肉等相关产品1276 亿
元，同比-5547%。目前国内猪肉价格低廉，进口猪肉的价格优势缩小，公司主
动减少从罗特克斯采购猪肉的规模，更好地优化现有库存。
22Q1 毛利率提升明显，期间费用率小幅下滑。22Q1 公司销售毛利率为
1896%，同比270ppt。主要原因是猪肉价格低迷导致肉制品业务原材料成本
得到有效控制；屠宰业务受益生猪出栏量高企，景气度较高。
22Q1 年公司销售费用率310%，同比-064ppt，原因是销售费用投放效率有所
提高。管理费用率189%，同比023ppt。研发费用率028%，同比015ppt。
财务费用率-020%，同比-024ppt，原因是定期存款利息同比增加。
资产减值损失大幅下降，主业竞争力持续强化。22Q1 公司计提资产减值损
失061 亿元，同比-7154%。公司资产减值损失主要来自于冻品计提，预计22
年猪价波动幅度将小于21 年，由此造成的资产减值损失预计将低于21 年。22
年公司将继续推进冷鲜肉及肉制品的市场拓展，冷鲜肉将依托公司冷链系统加强
在现代零售商、餐饮、电商等渠道的普及；肉制品业务将继续加强新产品开发，
并重点开拓中式酱卤熟食、中式菜肴等产品，22 年肉制品吨均毛利有望提高。
投资建议：根据22Q1 经营情况，我们小幅上调盈利预测。预计22-24 年
公司实现营收604716765572628 亿元，实现归母净利润70057657
8200 亿元，折合EPS 分别为202221237 元，目前股价对应22-24 年PE 为
161413 倍。公司目前估值略低于肉制品板块2022 年17 倍估值水平（Wind
一致预测），预计未来公司屠宰业务高开工率将得到维持，生鲜产品创利能力有
望恢复增长；肉制品业务将保持良好的成长性，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧，成本上升超预期，食品安全问题等
归属母公司股东净利润（百万元）
1、 双汇发展（000895SZ）2021 年年报
点评：生鲜产品价跌量升，肉制品收入
2、 双汇发展（000895）2021 年三季报点
评：猪价短期大幅下跌冲击利润，长期
3、 双汇发展（000895）2021 年半年报点
评：高基数及肉价下降为21H1 业绩
双汇发展（000895SZ）食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
双汇发展（000895SZ）食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001