双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩改善，量利
齐升可期-2022329
公司信息更新报告-利润短期承压，
吨利提升，长期弹性大-20211027
公司信息更新报告-业绩短期承压，
长期猪价下行利润弹性大-2021814
纯屠宰持续恢复，肉制品吨利提升
——公司信息更新报告
 屠宰、肉制品业务弹性大，维持增持评级
双汇发展2022Q1 实现总营收1379 亿元，同比降247%；归母净利146 亿元，
同比增134%。我们维持2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利分
别为623、702、776 亿元，EPS 分别180、203、224 元，当前股价对应PE 分
别为173、154、139 倍。公司分红率高，维持增持评级。
 屠宰量大幅增长，生鲜品量利齐升
2022Q1 屠宰量同比大幅增长；鲜冻肉销量同比增66%。2022Q1 纯屠宰业务持
续恢复，屠宰量大幅增加，鲜品利润也大幅增长，量利皆升。但由于猪价下行，
2022Q1 屠宰部门收入同比降371%。屠宰部门利润同比降528%，主因：（1）
2021Q1 进口肉盈利基数较高；（2）生鲜肉向肉制品分部销售的存货未实现利润
影响。展望2022 年，纯屠宰业务可持续恢复，可量利齐升；2022H2 猪价上行下
冻品盈利可进一步提升。
 2022Q1 肉制品吨利提升，成本下行下肉制品业务弹性较大
2022Q1 公司肉类产品（含禽产品）总外销量为76 万吨，同比增18%。2022Q1
肉制品销量降25%，销量下滑主要是受到疫情管控的影响，部分地区封控严格，
对物流配送影响较大。2022Q1 肉制品业务收入6797 亿元，同比降49%。2022Q1
营业利润约1751 亿元，同比增219%，吨利提升主因：（1）春节期间产品结构
较好，高盈利产品销量较大；（2）主要原材料成本如猪价较低。展望2022 年，
预计猪价呈现前低后高趋势，但整体全年均价较低。随着疫情缓和和物流恢复，
公司仍将：（1）坚持调结构；（2）开发冻品、方便速食、预制菜等新赛道；（3）
提升网点运营质量；（4）加大市场投入；（5）营销创新、队伍管理创新等。预计
肉制品销量可稳步增长。成本较低下预计全年吨利可维持高位水平。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。