 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告             请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2023 年4 月6 日 
 
盈利保持高增，信贷增长动能强劲 
 
 宁波银行（002142.SZ） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2022 年年报。 
 
营收增速放缓，利润保持高增 2022 年，公司实现营业收入578.79
亿元，同比增长9.67%，归母净利润230.75 亿元，同比增长18.05%，
保持较快增长；ROE（加权平均）15.56%，同比下降1.08 个百分点；
基本EPS3.38 元，同比增长7.99%。公司收入增速有所放缓，主要受
到债市震荡，非息收入增速放缓影响。 
 
信贷增长动能强劲，存款成本实现改善 2022 年，公司利息净收入
375.21 亿元，同比增长14.75%，净息差2.02%，同比下降0.19 个百
分点，主要受到市场利率下行，资产端收益率减少影响。资产端持续
扩张，加大重点领域信贷支持力度。截至2022 年末，公司资产总额
23660.97 亿元，较年初增长17.39%；贷款余额10460.02 亿元，较年
初增长21.25%。其中，对公贷款和零售贷款同比分别增长21.73%和
17.44%，增长动能强劲。负债端存款高速增长，定期存款占比提升，
平均成本率下降。截至2022 年末，公司客户存款总额12,970.85 亿
元，较年初增长23.19%。其中，定期存款占比62.83%，较年初上升
4.02 个百分点；存款平均成本率1.77%，同比下降6BP。 
 
受债市波动和财富业务收入下降影响，非息收入增速收窄 2022 年，
公司非息收入230.58 亿元，同比增长1.4%，远低于前三季度21.82%
的增速。其中，中间业务收入74.66 亿元，同比减少9.63%，主要受
累财富业务收入同比下降影响。2022 年，公司代理类业务收入同比下
降10.24%；零售AUM 为8056 亿元，同比增长22.77%，私人银行AUM
为2174 亿元，同比增长48.5%。其他非息收入短期受债市波动影响大。
2022 年，公司其他非息收入128.92 亿元，同比增长9.12%。其中，投
资收益（含公允价值变动损益）同比增长3.36%，较前三季度25.88%
的增速大幅收窄。 
 
不良率维持同业低位，拨备计提充分 截至2022 年末，公司不良贷
款率0.75%，较年初下降0.02 个百分点，继续保持行业较低水平；关
注类贷款占比0.58%，同比上升0.1 个百分点；拨备覆盖率504.9%，
风险抵补能力强劲。 
 
投资建议 公司深耕长三角经济发达地区，小微竞争力突出，同时聚焦
大零售和轻资本业务拓展，布局多元利润中心，盈利能力长期位居行
业前列。表内业务层面，公司面临江浙地区旺盛的融资需求和优质的
客户群体，叠加异地分支机构拓展，扩表动能强劲、信贷结构优异，
产品发力带动存款沉淀。非息业务层面，财富管理蓄势发力，代销业
务贡献度高、叠加多元利润中心建设成效释放以及金融资产投资交易
能力保持优异，对利润增长形成持续贡献。此外，公司风控体系成熟、
资产质量优异，拨备计提充分。我们看好公司未来发展前景，结合公
司基本面和股价弹性，我们维持“推荐”评级，2023-2025 年BVPS 
26.87/31.29/36.58 元，对应当前股价PB 1.01X/0.87X/0.74X。  
 
风险提示 宏观经济增长不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.4.4 
A 股收盘价(元) 
27.18 
A 股一年内最高价(元) 
39.11 
A 股一年内最低价(元) 
23.61 
上证指数 
3312.56 
市净率 
1.20 
总股本（亿股） 
66.04 
实际流通A 股(亿股) 
65.23 
限售的流通A 股(亿股) 
0.80 
流通A 股市值(亿元) 
1076.91 
 
 
 
 
 
 
行业动态报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
6 年。 
   本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融
工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点
客观公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发
出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。
银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取
提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业
务关系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
程  曦  0755-83471683  chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
