2023 年三季报点评：业绩符合预期，自营资
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
2021 年年报点评：多业务条线高
效增长，科技赋能财富管理
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
1529%至27229 亿元，归母净利润同比2255%至9686 亿元，业绩符
 重资产业务：自营投资支撑业绩增长，两融市占率维持稳定：1）自营
业务规模持续提升（截至23Q3 末公司交易性金融资产较上年末891%
至3828 亿元），叠加公司自营收益率回升（23Q13 年华自营收益率
279%，较上年同期118pct），推动公司23Q13 自营业务收入大幅增
长7295%至7675 亿元。2）两融市场份额维持高位，利息净收入下滑
系利息支出大幅增长。截至2023Q3 末，全市场两融余额同比342%至
159 万亿元，公司融出资金同比433%至1052 亿，两融市占率661%
较上年同期基本持平。公司利息净收入同比下降5883%至856 亿元，
主要由利息支出大幅增长导致（同比增长2450%至10143 亿元）。
 轻资产业务：资管业务表现亮眼，经纪、投行业务有待提振：1）资管
业务强化主动管理能力，保持高基数下高增长：2023Q13，公司资管业
务继续向主动管理方向转型，在22 年同期高基数下继续实现高增长，
资管业务净收入同比2125%至3149 亿元。2）成交额下滑影响经纪业
务收入：2023Q13，市场日均股基成交额同比-4%至10060 亿元，其中
23Q3 全市场日均股基成交额9157 亿元，同环比分别-9%-18%。受此
影响，公司经纪业务收入同比-1324%至4625 亿元。3）IPO 规模下滑
拖累投行业务收入：2023Q13A 股首发融资额合计3236 亿元，同比下
滑3336%。2023 年8 月证监会阶段性收紧IPO 及再融资节奏，2023Q3
全市场IPO 募资额同比-34%至1140 亿元。公司今年前三季度IPO 承
销金额同比-5255%至13202 亿元，降幅大于行业，致使2023Q13 公
司投行业务净收入同比-2113%至2291 亿元。
 盈利预测与投资评级：综合考虑前三季度市场情绪以及监管阶段性收紧
元，当前市值对应2023-2025 年PB 分别为080075070 倍。看好公司
依托科技核心竞争力延续增长趋势，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：1）市场交投活跃度下滑；2）行业竞争加剧。
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号