请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资去方向有成效，科技优势正夯实
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27229 亿元，同比提升1529%；实现归母净利润9586 亿元同比提升
2255%；其中，公司第三季度实现营业收入8860 亿元，同比提升1889%；
实现归母净利润3030 亿元，同比提升2388%。业绩提升主因资管与投资收
益保持增长。公司持续发展去方向化战略，围绕数字化、平台化、生态化理
念，探索AI 智能提升，后续科技赋能财富等业务具有持续想象力。
投资与资管表现亮眼，业绩优于同业。前三季度公司积极推进FICC 量化交
易战略转型，金融资产规模持续扩张，投资规模和收益率增长驱动投资收入
大幅提升，公司实现投资业务收入（含公允价值变动）7675 亿元，同比增
长729%。前三季度公司资管业务实现净收入3149 亿元，同比提升2126%，
主要是因并表的公募基金盈利能力提升推动资管业绩持续增长。
经纪业务正承压，数字水平在提升。受交易量下滑与机构佣金费率下降影响，
三季度公司经纪业务收入1473 亿元，同比下滑1715%。公司将加强构建衍
生品业务体系，持续优化涨乐财富通平台，持续升级理财及交易服务体
系，有效提升客户粘性，把握资本市场活跃机遇。
IPO 承销业务下滑，有望受益于并购活跃。三季度公司投行业务收入681
亿元，同比下滑439%；IPO 承销金额3301 亿元，同比下降7718%；债券
承销金额298594 亿元，同比增长509%，公司债权承销规模持续增长。当
前公司IPO 储备项目为28 单，排名行业第二。同时公司凭借兼并收购业务
储备，有望在IPO 发行放缓期内继续保持投行业务优势。
风险提示：市场波动风险、业务创新风险。
下调，预计2023-2025 年公司净利润分别为13159 元、14521 亿元、16179
亿元，同比增长158%103%114%，当前股价对应的PE 为11710696x，
PB 为090808x。在三方导流政策重启背景下，公司将凸显互联网优势
和产品优势，对公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
预测下调，预计2023-2025 年公司净利润分别为13159 元、14521 亿元、16179 亿
元，同比增长158%103%114%，当前股价对应的PE 为11710696x，PB 为
090808x。在三方导流政策重启背景下，公司将凸显互联网优势和产品优势，对
公司维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层