基本数据（2018）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018）
收入结构（2018）
最近6 个月股票与沪深300 比较
江苏卓胜微电子股份有限公司成立于2012 年，于2019 年6 月18 日在
器等射频前端芯片产品。公司是业界率先基于RF CMOS 工艺实现了
射频低噪声放大器产品化的企业之一，并凭借拼版式集成射频开关提
升产品供货效率。目前公司已成为国内智能手机射频开关、射频低噪
声放大器的领先品牌，相关产品应用于三星、小米、华为、vivo、OPPO、
联想、魅族、TCL 等终端厂商。
射频器件市场迎5G 增量 自主可控强化国产替代预期
射频前端主要指射频芯片与天线之间的通信元件的集合。3GPP 定义
的4G LTE 频段达到66 个，我们预期5G 时代将新增50 个频段，手机
支持的频段数量提升将带动射频器件价值量的增加。另外，5G 频段频
率提升将带来射频器件性能升级，以滤波器为例， SAW 和BAW 分
别适用于低高频的应用，BAW 产品价格高于低频应用产品SAW，对
应滤波器细分市场在5G 商用时代获得量价齐升的推动。根据Yole 预
测，2017 年全球射频前端模组市场空间150 亿美元，2023 年达到350
亿美元，对应复合增长率14%。射频芯片全球市场主要被Skyworks、
Qorvo、高通、博通、村田、TDK 等国际巨头垄断，国内射频芯片企
业大多处在导入期阶段，在中美贸易摩擦的背景下，射频芯片已经成
为国内高科技产业受制于人的软肋之一。在强调自主可控的当下，国
内射频芯片企业有望在未来2-3 年首先在2G-4G 通信制式下的射频器
件领域展开国产替代，市场空间广阔。
公司2018 年射频开关营收46 亿元，全球市占率约418%，射频低噪
放产品业绩占比约152%。公司IPO 公开发行2500 万股股票，拟募
集资金总额8822500 万元用于1）滤波器与功放等射频芯片新产线布
局、2）现有产品的技术升级、3）物联网产业布局三大方向，其中滤
波器研发项目将占用募投项目4889%。我们认为，公司立足射频开关
以及射频低噪放产品，积极加码滤波器及功放产品的开发，未来有望
成为国内射频芯片国产化核心标的。
我们预期公司2019-2021 年实现营业收入958 亿元、1104 亿元、1272
亿元，同比增长分别为7100%、1520%和1530%；归属于母公司股
东净利润为290 亿元、362 亿元和423 亿元，同比增长分别为7858%、
2504%和1669%；EPS 分别为290 元、362 元和423 元，对应PE
为2332、1869 和1599。未来六个月内，首次给与谨慎增持评级。
（1）智能手机市场饱和导致上游器件需求不振；（2）单一客户收入占
比较高；（3）中美贸易摩擦加剧或影响公司成本提升。
日期：2019 年06 月25 日
5G 商用推高产业天花板 自主可控加强国
至12 月7 日（百万元）
一、公司发展迅猛 跻身国内射频芯片第一阵列  1
11 公司主营射频开关和低噪放 客户涵盖三星小米  1
12 射频开关为主打产品 价格下降影响短期业绩  2
二、射频器件市场迎5G 增量 自主可控强化国产替代预期  3
21 射频器件为手机通信的核心组成元件  3
22 5G 商用带来射频器件量价齐升  5
三、公司有望成为射频芯片国产化核心标的  9
31 立足开关与低噪放 加码滤波器与功放产业化  9
32 公司客户资源良好  13
33 公司供应商合作紧密  14
34 公司财务、运营及资产结构等指标良好  15
四、投资建议  16
五、风险提示  17
六、附表  18
图 1 公司业务布局示例  1
图 2 公司历年营收及增长率  2
图 3 公司产品销量与产品价格  2
图 4 公司历年各业务营收及同比增长  2
图 5 公司历年扣非归母净利润及增长率（%）  3
图 6 公司历年毛利率和净利率（%）  3
图 7 智能手机通信系统结构示意图  3
图 8 射频开关工作原理图  3
图 9 低噪放工作原理图  3
图 10 SAW 滤波器原理  4
图 11 BAW 滤波器原理  4
图 12 BAW 与SAW 技术  5
图 13 历年iPhone 支持的频段数量  6
图 14 2017 年-2023 年射频前端市场空间  6
图 15 SAW 滤波器市场结构  7
图 16 BAW 滤波器市场结构  7
图 17 公司直销与代销占比  13
图 18 卓胜微客户营收占比  13
图 19 公司射频开关与射频低噪放的销售量（万颗）  14
图 20 IC 设计企业盈利能力横向比对  15
图 21 IC 设计企业人均产值数据  15
图 22 IC 设计公司期间费用比对  15
图 23 IC 设计企业资产结构比对  16
图 24 IC 设计企业偿债能力比对  16
图 25 IC 设计公司营运能力分析  16
表 1 公司的前十股东（2019618）  1
表 2 各类滤波器分析  4
表 3 功放工艺路线  5
表 4 全球主要射频前端器件企业营收（亿美元）  8
表 5 国内射频器件主要厂商  8
表 6 公司射频器件  9
表 7 公司产品对应的代工及封装技术  10
表 8 IPO 募投项目一览  10
表 9 滤波器研发项目一览（万元）  10
表 10 功放研发项目一览（万元）  11
表 11 公司射频开关与射频低噪放产品研发项目  12
表 12 物联网MCU 产品研发项目  12
表 13 同行业企业前五大客户销售金额占比情况  14
表 14 2018 年公司十大外协厂商一览（万元）  14
一、公司发展迅猛 跻身国内射频芯片第一阵列
11 公司主营射频开关和低噪放 客户涵盖三星小米
江苏卓胜微电子股份有限公司成立于2012 年，于2019 年6 月
频低噪声放大器等射频前端芯片产品。公司是业界率先基于RF
CMOS 工艺实现了射频低噪声放大器产品化的企业之一，并凭借拼
版式集成射频开关提升产品供货效率。目前公司已成为国内智能手
机射频开关、射频低噪声放大器的领先品牌，相关产品应用于三星、
小米、华为、vivo、OPPO、联想、魅族、TCL 等终端厂商。
图 1 公司业务布局示例
公司前五股东分别为无锡汇智投资（1317%）、IPV（851%）、
冯晨晖（810%）、唐壮（789%）和许志翰（702%），其中董事长
许志翰持有无锡汇智投资7357%股权，并以此合计持有公司1671%。
表 1 公司的前十股东（2019618）
无锡汇智联合投资企业(有限合伙)
IPV CapitalIHK Limited
Chenhui Feng(冯晨晖)
Zhuang Tang(唐壮)
南通金信灏嘉投资中心(有限合伙)
天津浔渡创业投资合伙企业(有限合伙)
宁波联利中芯投资管理合伙企业(有限合伙)
12 射频开关为主打产品 价格下降影响短期业绩
公司2016-2018年营收分别为385亿元、560亿元和592亿元，
同比增长分别为24725%、5359%和-532%。2018 年公司产品出货
量增幅较大，但由于产品价格下跌导致营收下行。2016-2018 年度，
公司射频开关平均单价分别为04619 元颗、03372 元颗和02641
元颗；射频低噪声放大器的平均单价分别为03474 元颗、02678
元颗和01971 元颗。产品价格下跌主要系竞争加剧以及下游厂商
图 2 公司历年营收及增长率
图 3 公司产品销量与产品价格
从业务拆分来看，公司营收主要来源射频开关相关产品，
2017-2018 年营收占比分别达到799%和832%，对应业务营收同比
增速分别为739%和-005%；公司低噪放营收占比分别为197%和
152%，对应业务营收同比分别为69%和-263%。
图 4 公司历年各业务营收及同比增长
公司2016-2018 年扣非归母净利润分别为115 亿、17 亿和153
亿，同比增长分别为481%和4683%和-972%。公司2018 年销售毛
利率和净利率分别为5174%和2863%，同比下降415pct 和001pct。
2017 年度随着发行人主要产品销量大幅提升，公司收入呈快速增加
趋势。2018 年公司产品销量持续增加，但行业竞争加剧以及智能手
机市场饱和导致产品价格下降明显，企业盈利能力整体有所下滑。
图 5 公司历年扣非归母净利润及增长率（%）
图 6 公司历年毛利率和净利率（%）
二、射频器件市场迎5G 增量 自主可控强化国产
21 射频器件为手机通信的核心组成元件
射频前端主要指射频芯片与天线之间的通信元件的集合，从接
收链路来看，信号依次经过天线、天线调谐、分集开关、双工器、
开关、滤波器、低噪放、射频收发器以及基带。发射链路需要通过
新的通道，此时低噪放元器件更改为功放，其余器件种类基本一致。
图 7 智能手机通信系统结构示意图
射频开关和射频低噪放均为射频前端器件的组成部分。射频开
关主要用于在移动智能终端设备中对不同方向（接收或发射）、不
同频率的信号进行切换处理；射频低噪放主要用于通信系统中将接
收自天线的信号放大，以便于后级的电子设备处理。
图 8 射频开关工作原理图
图 9 低噪放工作原理图
滤波器在射频线路中的主要功能为筛选有效频率的频段进入
下一步信号处理或发射。由于技术壁垒与产权等因素，滤波器市场
目前主要被海外市场垄断，公司已推出射频滤波器产品（2018 年实
现收入2 万元），并通过本次公开募资加大对射频滤波器产品的研
发投入，未来有望成为国内射频滤波器国产化核心标的。目前手机
用滤波器主要包括声表面波滤波器（SAW）和体声波滤波器（BAW）。
SAW 的主要优势是能够地满足最高19 GHz 标准滤波器应用，包括
GSM、CDMA 和3G 等标准频带，以及部分4G 频带。在频率高于
1GHz 时，SAW 的选择度下降，BAW 以更低的插入损耗，提供了
15-5GHz 区间较好的滤波效果。
表 2 各类滤波器分析
高稳定性；小型；高选择度；高Q 值；平衡或者不平衡输
15GHz-5GHz
高稳定性；小型；生产成本较高；高Q 值；耐高功率。
图 10 SAW 滤波器原理
图 11 BAW 滤波器原理
Qorvo 官网描述了SAW 和BAW 在面对频率升高后不同的信号
处理效果（图41）。我们可以看到随着频率的升高（右移），高品
质 BAW 的体辐射损耗更小，并且形成美国联邦通讯委员会（FCC）
要求的陡峭带缘，SAW 在此类高频范围无法达到这一性能要求。另
外，移动终端实际运行温度有可能达到60以上。温度升高将提升
插入损耗，BAW 技术可以减少插入损耗，降低信号衰减。一般来
说，在低于15GHz 的应用场景中，SAW 滤波器凭借成本低以及性
能优异的优势更具竞争力，当频率大于15GHz 时，BAW 的性能表
现更优异。从5G 频段来看，35GHz 频段已被主流国家确定作为5G
低频段的主力频谱，对应频率范围将更符合BAW 的应用，5G 的商
用将扩大BAW 的市场份额。
图 12 BAW 与SAW 技术
功放存在于手机射频系统发射链路，主要将小信号转换成大功
率信号。射频PA 采用的工艺包含GaAs，SOI，CMOS 和SiGe。其
中4G PA 主要采用GaAs 工艺，3G PA 采用GaAs 或CMOS，出货
大约各50%；2G PA 主要是CMOS；5G 手机PA 预期采用GaAs 工
艺，但由于手机集成度要求提升，PA 模块会集成滤波器、开关等功
能，这对原有的功放生产商提出了更高的要求。
表 3 功放工艺路线
GaAs 与CMOS 出货约各50%。
22 5G 商用带来射频器件量价齐升
3GPP 定义的4G LTE 频段达到66 个，我们预期5G 时代将新
增50 个频段。从TriQuint 的2G、3G、4G 射频解决方案来看，射
频前端器件（比如滤波器、PA）数量都因为频段数量增加而明显提
升。以苹果手机为例，初代苹果手机iPhone 只需要支持2G 的4 个
频段，到2016 年，苹果手机支持频段数达到了40 个，未来5G 商
用后，手机支持的频段数量将进一步提升，对应射频前端的元器件
用量也将持续增加。另外，5G 频段频率提升将带来射频器件性能
升级，以滤波器为例，前文提及SAW 和BAW 分别适用于低高频的
应用，BAW 产品价格高于低频应用产品SAW，对应滤波器细分市
场在5G 商用时代获得量价齐升的推动。通信制式的升级带来射频
前端器件单机价值量的不断提升，2G 手机和3G 手机分别在08 美
元左右、325 美元，中端4G 手机单机价值在725 美元，高端机达
到了1625 美元。从2G 到4G，射频前端模组的单机价值有了几十
倍的提高，5G 时代带来射频前端器件单机价值有望提升至40 美元。
图 13 历年iPhone 支持的频段数量
根据Yole 预测，2017 年全球射频前端模组市场空间150 亿美
元，2023 年达到350 亿美元，对应复合增长率14%。其中射频开关
2017 年和2023 年市场空间分别为10 亿美金和30 亿美金，期间复
合增速约15%，射频低噪放在2017年和2023年市场空间分别为246
亿和602 亿，复合增速为16%。
图 14 2017 年-2023 年射频前端市场空间
公司2018 年射频开关营收46 亿元，全球市占率约418%。公
司低噪放产品占业绩营收约152%，相关产品业绩占比仍较低。射
频开关及射频低噪放领域的同业竞争者包括Skyworks、Qorvo、韦
滤波器生产技术门槛较高，行业巨头加速滤波器市场的产业并
购重组。2014 年9 月，RFMD 和TriQuint 合并成为Qorvo，新公司
融合了RFMD 的功率放大器产品和TriQuint 的SAWBAW 滤波器
产品优势。2017 年1 月，高通宣布和TDK 成立合资子公司RF360
Holdings，新公司吸收了TDK在SAWBAW滤波器领域的技术积累。
从现有的市场格局来看，滤波器市场主要由日资企业（村田、TDK、
太阳诱电）和美资企业（思佳讯、Qorvo、博通）垄断。在BAW 领
域，市场主要集中在博通和Qorvo 手中。
图 15 SAW 滤波器市场结构
图 16 BAW 滤波器市场结构
滤波器产品的国产化难点一方面在于技术壁垒，另一方面在于
技术产权保护。虽然SAW 和BAW 滤波器产品的底层技术专利逐步
到期，但产品性能进一步升级所涉及的专利技术仍然被海外巨头控
制，绕过专利提升产品性能仍然存在较大困难。国内企业在滤波器
领域要实现较高水平的国产替代，除支付IP 费用获得授权之外，还
可以通过选择硅基RF MEMS 滤波器方案、集成无源器件（IPD）
或天线集成（AiP）技术绕过IP。不过国内在移动通信领域的相关
产品性价比仍无法与主流的SAW 或BAW 竞争，导致滤波器国产化
率水平仍然较低。国内的滤波器生产商主要有德清华莹、麦捷科技、
中电二十六所、华远微电、无锡好达电子、开元通信等，滤波器产
品国产替代取得一定进展。德清华莹系中电55 所旗下面向SAW 产
业化的子公司，信维通信持有公司1953%股份。德清华莹在2018
年SAW 滤波器产能约15 亿只，对应营收与净利润530 亿元，对应
净利润为037 亿元。预期2019 年德清华莹SAW 产能达到20 亿只，
2020 年达到30 亿的水平。中电二十六所成立于1971 年，是中国电
子科技集团旗下主要的滤波器产品研发平台。无锡好达电子的SAW
滤波器目前成功切入中兴、魅族等手机供应链。上市公司方面，麦
捷科技2016 年增发募资用于LTCC 基板的SAW 生产项目，预计项
目建成后，年产滤波器94 亿只，达产后预计年均实现销售收入387
亿元，年均实现净利润5806 万元。目前国内企业在滤波器行业的
全球市占比来看维持在5%以内。
5G 频段增加提升功放数量需求，对应单机价值量提升。2G 时
代手机单机PA 芯片成本仅03 美元部，3G 手机则提升至约125
美元部，而4G 时代则增至2-325 美元部。从功放的市场格局来看，
4G PA 市场主要供应商为思佳讯和Qorvo，两者市占比将近80%。
国内供应商包括慧智微、唯捷创芯、络达、汉天下、飞骧科技、展
锐等，其中络达和唯捷创芯在国内功放产品中出货量靠前，慧智微
主要面向4G 以及未来5G 等高频应用的产品。
表 4 全球主要射频前端器件企业营收（亿美元）
2018 年射频前端芯
称。该公司设计、研发和销售模拟和数字芯片方案。
该公司提供无线集成电路解决方案及放大器、衰减器、
该公司为手机、基础设施、航天国防领域提供核心技术
主营先进的电子元器件及多功能高密度模块的设计和制
造。 2014 年 8 月收购 Peregrine 半导体公司，拓展射
产品包括面向射频连接、无绳和移动电话以及无线网络
基础设施的芯片和芯片解决方案。
提供广泛的射频产品组合，涵盖射频相关产品、电源管
理、微处理器器件、模拟信号、混合信号和数字信号处
理解决方案等，应用于移动通信、汽车电子、工业和消
主要产品为射频开关、信号放大器、系统电源及控制方
案、系统保护方案、电磁干扰滤波方案、分立器件等。
总体来看，射频芯片全球市场主要被Skyworks、Qorvo、高通、
博通、村田、TDK 等国际巨头垄断，国内射频芯片企业大多处在导
入期阶段，在中美贸易摩擦的背景下，射频芯片已经成为国内高科
技产业受制于人的软肋之一。在强调自主可控的当下，国内射频芯
片企业有望在未来2-3 年首先在2G-4G 通信制式下的射频器件领域
展开国产替代，市场空间广阔。
表 5 国内射频器件主要厂商
德清华莹、55 所、26 所、好达电子、麦捷科技
唯捷创芯、络达、展锐、慧智微
络达、汉天下、飞骧科技、展锐
汉天下、展锐射频产品线、飞骧科技
立积电子、康希电子、展锐、三伍微
卓胜微、韦尔股份、立积电子、展锐
稳懋、宏捷科技、三安集成
TowerJazz、中芯国际、华虹宏力
台积电，中芯国际，联电
三、公司有望成为射频芯片国产化核心标的
31 立足开关与低噪放 加码滤波器与功放产业化
公司在射频开关、射频低噪声放大器领域形成的主要核心技术
包括CMOS 开关式低噪声放大器设计方法、GaAs pHEMT 低噪声放
大器的设计方法、CMOS 射频低噪声放大器设计方法、拼版式射频
开关实现方法。公司拼版式射频开关实现方法实现了不同的射
频开关器件共用同一套底层晶圆模板，通过改动顶层金属的连接方
式，快速实现各种不同功能射频开关的量产，2018 年该技术对应营
收占比达到7855%。CMOS 开关式低噪声放大器设计方法及
CMOS 射频低噪声放大器设计方法，极大限度发掘了标准CMOS
器件的性能极限，以更低成本实现产品的生产，以提供高性价比的
CMOS 射频低噪声放大器产品，进一步巩固了发行人的成本优势。
另外，公司于2012 年将自主研发的WiFi、蓝牙射频设计方案授权
给国内知名芯片公司，后者使用该设计方案成功实现量产。
表 6 公司射频器件
用共用底层Msak，通过顶
目前公司射频开关采用SOI 工艺，晶圆尺寸以8 寸为主，制程
包含018 微米、013 微米和0065 微米，封装工艺主要为WBQFN。
公司低噪放主要采用CMOS 工艺，并新增锗硅和砷化镓工艺，晶圆
尺寸以8 寸为主，并新增6 寸晶圆，制程涵盖018 微米、013 微米
和011 微米，封装工艺主要采用WBQFN。
嘉盛，日月新，通富微电
表 7 公司产品对应的代工及封装技术
工艺：采用 SOI 工艺；晶圆尺寸：报告期初采用 8 寸晶
圆，报告期内新增 12 寸晶圆，目前 8 寸、 12 寸并存；
制程：报告期初为 018 微米，报告期内依次新增 013 微
米、 0065 微米，目前上述制程并存。
封 装 工 艺 为WBQFN，报告
FCQFN 和FCLGA。
工艺：报告期初采用 CMOS 工艺，报告期内新增锗硅和砷
化镓工艺，目前三种工艺并存；晶圆尺寸：报告期初采用 8
寸晶圆，报告期内新增 6 寸晶圆，目前 6 寸、 8 寸并存；
制程：报告期初为 018 微米，报告期内依次新增 013 微
米、 011 微米、 ED25 和SBC18M31，目前上述制程并存。
封 装 工 艺 为WBQFN，报告
期内新增 WBLGA。
公司IPO 公开发行2500 万股股票，拟募集资金总额8822500
万元用于射频滤波器芯片及模组研发与产业化项目、射频功率
放大器芯片及模组研发产业化项目、射频开关和LNA 技术升级
及产业化项目、面向IoT 方向的Connectivity MCU 研发及产业化
项目以及研发中心建设。从募投项目来看，公司业务布局主要包
括1）滤波器与功放等射频芯片新产线布局；2）现有产品的技术升
级；3）物联网产业布局。
表 8 IPO 募投项目一览
面向IoT 方向的Connectivity MCU 研发及产业化
公司滤波器研发项目包含GPS SAW、WLAN 滤波器和LTE 通
信制式滤波器（SWA），项目投资额466 亿元，建设周期48 个月。
从投资额度来看，公司已经将滤波器认定为公司未来业务进一步提
表 9 滤波器研发项目一览（万元）
GPS SAW 是用于卫星定位系统射频前端的滤波器。本项目拟
开发的系列产品包括 GPSGNSSBDS 3 合1 接收SAW、
BDSGPS 2 合1 接收SAW 以及单GPS 接收SAW。
RX SAW 包括基于 TDD-LTE 和 FDD-LTE 两种通信模式
下的接收滤波器产品。
WLAN SAW 是用于Wifi 通讯前端的滤波器，本项目将主要
开发24G WLAN 滤波器。
TX SAW 包括基于TDD-LTE 与FDD-LTE 模式下的单发射滤
本项目开发面向LTE 的SAW 收发双工器。
在RX 单体元件基础上开发RX 模块产品，包括GPSLNA 集
成模块、用于分集接收的SAWSwitchLNA 集成模块。
在TX 单体元件基础上开发 TX 模块产品，主要为集成
PASwitchSAWLNA 的 PAMiD 模块。
公司功放产品的研发主要针对LTE TxM、LTE MMMB、LTE
Band42 PA 及WiFi AC FEM 的产品。第二期为项目建设后两年，根
据5G 通信发展的需要，进行技术和产业升级，建立高性能的技术
平台，通过PA 倒装集成、高频PA 设计、高功率宽带PA 架构等新
技术，完成5G PAM、5G PAMid、WiFi AX FEM 等产品的研发、测
试并实现量产，进一步满足客户对定制化、集成化、高性能、高复
杂度射频功率放大器的需求。
表 10 功放研发项目一览（万元）
研发2G3G4G 通信制式下的PA 模
优化集成技术，通过 PA 倒装，IPD 集
成和 smart tuning 技术实现集成性能
的突破 提升 PA 效率及最大输出功率
开发覆盖全球 2G3G4G 蜂巢式通
讯技术及频段组 合，包括
LTETDDFDD 、WCDMAHSPA、
CDMA 1x 等多模多频段的 PA 模
通过先进的宽带 PA 架构，实现每个频
段性能的单独优化，达到多个频段工作
模式下自动切换，以获得最高的功率和
开发4G LTE 特定频段的PA
选择高性能的工艺进行设计生产，保证
开发 58G WiFi 80211 AC 前端模
进的动态温度补偿技术，实现极低的
EVM 指标，满足高端应用的需求
开发适用于5G 高频的PA 模组
基于公司 4G PAM 产品进行技术演
进，满足 5G 高频的 PA 技术要求
开发适用于5G 高频的一体化模块
开发58G WiFi 80211 AX 前端模组
满足下一代 WiFi 技术的性能要求，
EVM 降低至-40dB 以下，实现高线性
公司对现有低噪放、射频开关产品改进升级主要为了满足5G
通信制式下载波聚合、MIMO、毫米波等应用场景的需求。项目拟
开发四种射频开关产品、两种射频低噪声放大器产品。其中，两种
开关产品为基于公司现有产品的技术升级，其他四种产品为新开发
射频开关射频低噪声放大器产品。上述技术改进和产品更新将进一
步丰富公司射频开关和射频低噪声放大器产品线，扩大产品应用范
围，使公司在技术演进和需求变动中保持市场领先地位。
表 11 公司射频开关与射频低噪放产品研发项目
基于现有的 CMOS SOI 开关技术，进一步提高通用开关的性能：提高通
用开关的频率带宽、切换效率、插入损耗等性能指标，满足客户定制化的
需要；针对5G 通信的高频需求，开发满足5G 通信需求的毫米波频率的
在公司现有产品的基础上，进一步提高天线调谐开关产品性能：改进单根
天线在宽频率范围内的阻抗匹配情况，提高发射效率、降低发射端的电流
消耗，提高接收端的接收灵敏度。
4 种开关低噪放新产品
根据各地区不同的频段要求，开发双
刀、三刀等多载波聚合开关产品。
融合现有载波和信道，增加频谱
的宽度；满足不同地区的要求。
射频低噪声放大器产品； 针对 5G 通
信的高频需求， 开发可以应用在毫米
波频率的射频低噪声放大器产品。
止频率，增大功率密度，增加产
品禁带宽度，实现毫米波对接。
针对 5G 通信的高频需求，开发毫米波
频率的双刀、三刀、四刀、五刀以及内
置分频器的开关产品。
扩充产品类型；提高射频天线
求，开发多入多出开关产品；针对 5G
通信的高频需求，开发支持5G 毫米波
的LNA bank 产品。
数量；兼容 5G 毫米波；提高射
公司物联网方向的产品研发主要为低功耗蓝牙微控制器芯片
和低功耗物联网微控制器芯片系列产品。其中，1 种产品为基于公
司现有产品的技术升级，另2 种产品为新开发的微控制器芯片产品。
表 12 物联网MCU 产品研发项目
现有 BLE MCU 产品的基础上，采用更新的生产工艺，进行电路系统的
全面升级，并优化设计方案。新产品既可以满足现有客户对降低成本的诉
求，又可以集成外围元器件，满足客户定制化的需求。
研发一种应用范围广泛、通用性强的低
功耗物联网 MCU 产品，主要应用于智
慧城市、环境监测、智能抄表等领域。
佳的成本控制；通过软硬件的
划分取得最佳的功耗比。
在现有产品的生产工艺和技术基础上，
加入音频功能，开发一种低功耗蓝牙芯
降低蓝牙功耗，优化性能，降
背景噪声，达到高品质音频效
公司研发中心项目将进行低功耗技术研发平台和新材料、新工
艺应用平台的建设，并针对现有的射频前端和微控制器芯片系列产
品进行产品升级和研发。
32 公司客户资源良好
公司以直销模式为主，经销占比在逐渐扩大。2017 年和2018
年，三星业务占比分别达到66%和46%，三星在公司客户中的分量
举足轻重。公司于2012 年通过手机电视芯片成为三星电子的合格
供应商，并于2013 年开始向三星电子提供射频前端芯片产品。一
般来说，下游客户更换供应商存在一定转移成本，一方面产品导入
需要较长认证周期，另一方面是客户自身重新经历原材料采购、生
产和建立库存带来不确定性。公司与三星稳定良好的客户关系成为
公司业绩的一大保障。另外，公司客户群包含小米、OV、华为等终
端大客户以及阳和、WiPAM 等国际代理商，良好的客户资源是公
司未来业绩提升的重要前提。
图 17 公司直销与代销占比
图 18 卓胜微客户营收占比
与上市同类型公司客户比较，公司前五大客户占比相对较大，
近两年客户集中度整体有下降趋势。从数据来看，公司仍有较大空
表 13 同行业企业前五大客户销售金额占比情况
33 公司供应商合作紧密
芯片设计厂商不直接参与晶圆生产、封测等过程，下游对IC
设计厂商产品的销量预期较低则合作意愿较低。公司销量逐年快速
增长，已成为各上游外协厂商重要客户。公司2018 年射频开关销
售1745 亿颗，同比增长2706%，射频低噪放销售428 亿颗，同比
增长021%。公司良好的出货情况稳定了上游订单供给，降低了产
能波动对公司产品产量、供货周期的影响。公司与全球顶级的晶圆
制造商、芯片封测厂商形成紧密合作，供应商包含了晶圆代工厂商
TowerJazz、台积电，封测供应商苏州日月新和嘉盛，实力雄厚的供
应商保证了公司产品的良率与供货能力。
表 14 2018 年公司十大外协厂商一览（万元）
WavetekMicroelectronicsCorporation
图 19 公司射频开关与射频低噪放的销售量（万颗）
34 公司财务、运营及资产结构等指标良好
我们选取汇顶科技、中颖电子、圣邦股份、国科微、全志科技
作为IC 设计上市公司模板企业，并与卓胜微进行横向比对。从盈
利能力来看，卓胜微毛利率、净利率和ROE 均高于企业均值，且
人均产值和人均净利润分别达到431万和118万，居对比企业首位。
图 20 IC 设计企业盈利能力横向比对
图 21 IC 设计企业人均产值数据
2018 年，卓胜微期间费用率为1917%，汇顶科技、中颖电子、
圣邦股份、国科微和全志科技分别为3346%、2452%、2817%、
4591%和2623%，公司期间费用率低于行业均值。公司销售费用率
和管理费用率维持在行业均值水平，同时研发费用占比与同行相比
仍然有提升空间。我们认为，随着公司持续在射频滤波器、射频功
放器件等领域的推进，公司仍有较大的空间承担研发费用支出。
图 22 IC 设计公司期间费用比对
2018 年卓胜微资产负债率为1275%，处于可比公司最低位置。
公司流动比率和速动比率分别为76 和55，参数处于同行较优水平。
公司的资产结构比对数据表明公司仍有较大空间通过财务杠杆等
图 23 IC 设计企业资产结构比对
图 24 IC 设计企业偿债能力比对
从公司营运能力来看，2018 年卓胜微存货周转天数为149 天，
应收账款周转天数31 天，汇顶科技对应数据分别为94 天和60 天，
相关数据表明公司库存水平维持良好。
图 25 IC 设计公司营运能力分析
我们预期公司2019-2021 年实现营业收入958 亿元、1104 亿
元、1272 亿元，同比增长分别为7100%、1520%和1530%；归属
于母公司股东净利润为290 亿元、362 亿元和423 亿元，同比增
长分别为7858%、2504%和1669%；EPS 分别为290 元、362 元
和423 元，对应PE 为2332、1869 和1599。未来六个月内，首次
给与谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
（1）智能手机市场饱和导致上游器件需求不振。
（2）单一客户收入占比较高。
（3）中美贸易摩擦加剧或影响公司成本提升。
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。