恒力股份(600346SH)
联讯石化公司点评恒力股份：上
半年业绩增长三成，炼化及PTA 资产
股价相对市场表现(近12 个月)
48% 185% 107%
恒力股份7 月31 日晚间披露半年度报告，2017 年上半年公司实现营业收入
10892 亿元，同比增长1809%；实现归属于母公司所有者的净利润562
亿元，同比增长3284%；基本每股收益为02 元，同比增长526%。
 差异化涤纶龙头，受益纺织服装景气回暖
公司附加值较高的差别化涤纶纤维产品居多，是目前国内唯一一家能够生产
规格7D 产品的公司，50D 以下产品的产量占公司总产量的25%左右。今年
上半年，纺织服装出口回稳复苏，国内消费增长也继续保持强劲，江浙地区
织机开工率大幅上升，FDY 等公司主营涤纶品种的库存降至历史低位。在
下游需求端稳步增长与上游供给端原材料价格阶段性上涨支撑下，国内涤纶
长丝市场回暖，FDY 与原材料价差半年同比增长13%，公司业绩增幅较大。
 拟注入集团炼化一体化及PTA 资产，完善全产业链
公司正在实施重大资产重组，拟发行股票1682 亿股购买实际控制人旗下的
恒力投资100%股权与恒力炼化100%股权并配套募集资金。本次收购完成
后，上市公司的产业结构将升级为以原油炼化为起点，形成芳烃—PTA—
聚酯—民用丝及工业丝的完整产业链，盈利能力和抗风险能力增强。
全球单体最大PTA 工厂，产能为660 万吨年：恒力投资的子公司恒力石化
目前已在大连长兴岛建成并投产了660 万吨年PTA 生产装置，为全球单体
产能最大的PTA 生产基地，约占国内实际产能的18%。恒力投资原股东承
诺其2017-2019 年净利润分别不低于6 亿元、8 亿元及10 亿元。
2000 万吨年炼化一体化项目：配套的募集资金将用于恒力炼化实施的
2000 万吨年炼化一体化项目，建成并达产后预计每年可生产PX 约450
万吨以及汽柴油和航空煤油等产品。根据生产1 吨PTA 需要0655 吨对二
甲苯计算，恒力炼化一体化项目建成投产后，恒力石化PTA 生产所需的对
二甲苯可以基本实现自给自足。项目预计2018 年下半年建成。
 盈利预测与投资评级
暂不考虑资产重组对公司业绩及股本的影响，我们预计2017-2019 年，公
司营业收入分别为214 亿元、231 亿元、244 亿元，EPS 分别为044 元、
052 元、057 元，最新收盘价对应PE 分别为21 倍、18 倍、16 倍，给予
涤纶需求减弱、炼化项目建设进度不及预期、重大资产重组不及预期。
恒力股份(600346SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： FDY 与PTA、MEG 价差
图表2： 江浙涤纶长丝库存天数
图表3： 涤纶长丝装置负荷率
图表4： 纺织服装累计出口值及同比
图表5： 全国纺织开工率
涤纶FDY-086PTA-034MEG（右轴）
纺织服装累计出口（亿元）
恒力股份(600346SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表6： PE-Band（TTM）
图表7： PB-Band（TTM）
恒力股份(600346SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
1963  现金净增加额
2098  营业收入增长率
1574  归属母公司净利润增长率
2018E 2019E 总资产净利率
6282  偿债能力
5588  资产负债率
8267  营运能力
6660  10116  每股指标(元)
负债和所有者权益合计 18367  21961  17451  21868  PB
恒力股份(600346SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
恒力股份(600346SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F