恒力股份(600346)
半年报符合预期，三季度值得期待
公司发布半年报，报告期内实现营收1089 亿元，同比增长181%；实现归
母净利562 亿元，同比增长328%；实现归母扣非净利519 亿元，同比增长
182%；基本每股收益020 元股。
 半年报符合预期，三季度值得期待：收入和业绩增长主要来自产品价格上
涨，2017 年上半年，公司销售民用长丝、工业丝、聚酯切片、PBT、BOPET、
蒸汽价格同比分别上涨153%、225%、215%、397%、208%、179%，带动
民用长丝、工业长丝营收分别增长103%、42%。销量方面，上半年民用长
丝、工业长丝、PBT、BOPET 销量分别为59 万吨、78 万吨、68 万吨、67
万吨，民用丝销量基本持平，工业丝销量大幅增长。康辉石化报告期内亏损
-1300 万元，较去年同期大幅减亏。管理费用大幅增长52%，系报告期内公
司加大研发投入和引进高端技术人才，研发投入、职工薪酬同比增加所致。
二季度涤纶长丝价格先跌后涨，6 月中旬以来，涤纶民用长丝，尤其是FDY，
价格持续上涨，公司三季度业绩值得期待。
 拟实施重大资产重组，重组完成后PTA 业绩弹性大：公司发布发行股份
购买资产并募集配套资金预案，拟发行股份购买恒力投资和恒力炼化100%
股权并募集配套资金，全部用于恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目。
本次重组实施完毕之后，将实现集团化工、石化板块资产的整体上市，实现
产业链一体化深度整合，并且大幅降低关联交易。恒力石化(大连)是本次拟
注入的恒力投资核心资产，拥有PTA 产能660 万吨，是全球单体产能最大的
PTA 工厂，国内第二大PTA 生产商。本次重组完成后，PTA 价差每扩大100
元吨，净利增厚495 亿，业绩弹性巨大。7 月份以来，PTA 价格底部回升，
加工费显著回升，预计重组PTA 资产完成本年度业绩承诺问题不大。
 长兴岛2000 万吨炼化一体化项目进度较快：我国聚酯行业高速发展催生
了巨大的对二甲苯需求，2016 年国内需求2207 万吨，进口1236 万吨，进口
依存度高达56%，仅恒力PTA 工厂自身便需要440 万吨对二甲苯原料，解决
原料问题迫在眉睫。恒力炼化项目位于大连长兴岛，拥有原油加工能力2000
万吨、对二甲苯产能450 万吨。项目采用全加氢工艺路线，沸腾床渣油加氢
裂化溶剂脱沥青组合重油加工技术，以高起点、高标准、严要求为建设
原则，采用国际先进工艺包技术，全力打造绿色、生态、环保的世界级炼化
一体化工厂。该项目已开始全面安装建设，是七大石化基地新建项目中进度
最快的，有望率先建成投产。公司预计项目建成后能实现营收916 亿元，利
润129 亿元，此外还有税收优惠以及PTA-PX 一体化带来的零运费零损耗优
势，预期经济效益显著。
暂不考虑重组，预计公司17-19 年净利润为1326、1589 和1814 亿元，EPS
为047、056 和064 元，PE 为20X、17X 和15X，维持买入评级。
风险提示：油价大幅下跌，重组的审批风险，项目进度不及预期。
2017 年8 月1 日
1恒力股份公司点评：拟推首期员
工持股和集团增持计划，民营炼
2恒力股份深度报告：拟注入石化
资产，炼化一体化项目值得期待
恒力股份2017 年8 月1 日
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号