本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
盈利实现高增，资产质量改善明显
平安银行（000001）2021 年一季报点评
主要数据 2021 年4 月21 日
流通股本(百万股) 194057
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
业绩增长与资产质量改善明显。2021 年1-3 月，平安银行实现营业收入
4178 亿元，同比增长102%；归母净利润1013 亿元，同比增长185%；
PPOP为2962亿元，同比增长100%。不良率为110%，较2020年报-8bps，
拨备覆盖率为245%，较2020 年报43pct。
私行财富AUM 维持高增，零售数据亮眼。截至2021 年3 月末，平安银
行管理零售客户资产（AUM）2802610 亿元，较上年末增长68%；零
售客户数11 亿户，较上年末增长12%；平安口袋银行APP 注册用户数
11 亿户，较上年末增长42%，其中，月活跃用户数（MAU）3796 万
户，同比大幅增长22%。2021 年一季度，平安银行深入推动基础零售做
实，通过升级组织架构及业务模式，在获客、经营、平台建设、客户服
务等方面取得了新的阶段性成果。
息差基本稳定，负债结构优化。2021 年一季度，净息差为287%，分别
较2020 年同期与2020 年末-1bps 和-1bps，基本持平。2021 年一季度存
款成本率206%，较去年同期及去年全年分别-36bps、-17bps，存款成本
持续优化。贷款收益率环比-6bps 至645%，其中个人贷款收益率环比
-14bps 至785%，企业贷款收益率环比-2bps 至409%，主要为贷款利率
下降所致。结构方面，吸收存款27 万亿元，环比25%，其中企业、个
人贷款分别环比增长15%、54%。
资产质量进一步改善。2021 年一季度，不良率为110%，较上年末的
118%下降8bps；关注类贷款占比106%，较上年末下降5bps；逾期贷
款占比143%，较上年末略微下降1bps。加回核销的单季年化不良净生
成率为088%，环比-21%。2021 年3 月末，贷款减值准备余额为74828
亿元，较上年末增长184%；拨备覆盖率为24516%，较上年末增长
4376%，风险抵补能力持续提升。
投资建议：公司业绩数据优异，负债成本持续改善，当前平安银行历史
不良资产已基本清出，零售业务数据亮眼，财富管理转型有望打开业绩
上升通道。维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济超预期下滑；资产质量超预期下滑。
平安银行（000001）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼