请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平安银行一季报点评：业绩高速增长，资产质量指标全面改善
事件：平安银行发布一季报，一季度实现营业收入41788 亿元，
同比增长102%；实现归母净利润10111 亿元，同比增长185%。截
至一季度末，不良贷款率110%，较上年末下降008 个百分点，拨备
覆盖率为24516%，较上年末上升4376 个百分点。
业绩增速亮眼，拨备反哺利润。一季度归母利润同比增长1853%，
这一较高的增速并非源于基数效应（去年同期归母净利润同比增长
148%，上市银行利润负增长始于去年二季度），而是来自于资产质量
的改善。我们认为平安银行当前资产质量向好，拨备计提充分，预计
2021 年全年依然能保持较快业绩增速。
2020 年风险出清后，一季度资产质量指标全面改善。2020 年实
现理财回表，并加大核销及减值损失计提力度，风险出清较为彻底。
2021 年一季度末，资产质量指标全面改善，不良余额及不良贷款率延
续上季度趋势继续实现双降，不良率11%，较上季度末下降8BP。关
注贷款占比、逾期60 天以上占比、逾期90 天以上贷款占比分别较上
年末下降5BP、11BP 和2BP。对公贷款不良率环比下降21BP；零售贷
款不良率与上季度末基本持平（1BP），较去年疫情高点已下降42BP，
新一贷及信用卡贷已实现不良率环比下降。拨备覆盖率24516%，环
比增加4376 个百分点。风险抵御能力不断增强。
零售转型持续推进，负债结构优化，个人按揭贷款实现较快增长。
零售三大业务板块稳步发展。存款结构优化，个人活期存款日均余额
同比增长185%，在个人存款中占比提升12 百分点。私行AUM 已超
12 万亿，一季度财富管理手续费收入同比增长502%。房地产贷款集
中度管理制度公布后，因平安银行距离红线仍有一定距离，反而
形成相对优势。一季度个人按揭及持证抵押贷款新发放80989 亿，同
比增852%，余额较上年末增长79%。
对公做精做强，结构优化。在321策略指引下，多项指标
持续改善。对公业务负债结构不断优化，活期占比持续提升。对公业
投资建议：平安银行风险出清，零售转型战略成效明显，已形成
相对优势，对公持续做精做强，业绩优异。随着经济的企稳改善及让
利压力的减轻，预计业绩将进一步提升。维持买入评级。
风险提示：监管政策变动风险；经济环境变化带来的资产质量波动等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
平安银行（000001）平安银行年报
点评：表外理财回表，2021 年轻装
平安银行(000001)
平安银行一季报点评：业绩高速增长，资产质量指标全面改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
图表1：平安银行单季度营收、损失前利润及归母净利润同比增速
图表2：平安银行利息收入及非息收入同比增速（单季度）
平安银行一季报点评：业绩高速增长，资产质量指标全面改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：平安银行不良率及拨备覆盖率
平安银行一季报点评：业绩高速增长，资产质量指标全面改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。