零售业务增长强劲，资产质量仍在改善
——平安银行（000001）点评报告
2021 年4 月21 日，平安银行公布2021 年一季度业绩。
拨备前利润同比增长10%，加权风险资产环比增长：2021 年一季度
实现营业收入41788 亿元，同比增长1018%，实现拨备前利润
29571 亿元，同比增长234%，实现归母净利润10132 年亿元，同
比增长1853%。存款余额较年初增长25%，贷款总额较年初增长
42%，加权风险资环比增长32%。
2021 年一季度净息差环比下行1 个BP： 2021 年一季度净息差环比
下行1BP：从生息资产和付息负债的角度看，净息差下行预计和生息
资产端的增速较快有关。负债端成本的下行，预计主要受到存款成
本下降的带动。存款端除了日均活化率提升因素外，零售端个人定
期存款成本受政策规范因素的影响，也明显下降。
零售业务整体维持高速增长：截至2021 年一季度末，零售客户数达
到11 亿户，较上年末增长3%，管理的零售客户资产（AUM）达到
28 万亿，较上年末增长68%。私人银行财富客户数9886 万户，
较上年末增长58%，其中私行达标客户625 万户，较上年末增长
91%，AUM 规模123 万亿，较上年末增长92%。同期，财富管理手
续费收入2538 亿元，同比增长502%，其中，代理基金收入增长
2897%，代理保险收入同比增长637%。
不良率11%，较上年末下降8BP：企业贷款的不良率103%，较上年
末下降21BP；个人贷款不良率为114%，较上年末上升1BP，其中汽
车金融贷不良率小幅上升。
盈利预测与投资建议：一季度平安银行零售端保持快速增长，相关
中间业务收入增幅明显。资产端，整体质量持续向好，零售端的资
产质量预计整体保持稳定。公司当前股价对应的2021-2022 年的PB
估值为138 倍，125 倍，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA资产质量持续改善 零售端持续发
AAA资产质量好于市场预期
startend
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场