平安银行（000001）：净利润双位
数增长，资产质量持续改善
事件：4 月20 日，平安银行公布2021 年一季报。
一季度营收、归母净利润实现双位数增长。1Q20 实现营收、PPOP、归母净利润4179 亿、
2963 亿、1013 亿，同比分别增102%、10%、185%。收入端来看：净利息收入平稳增
长，主要贡献来自规模增长，净息差较为平稳；中收同比增207%，或与财富管理手续费高
增、去年同期疫情影响下银行卡和结算手续费低基数有关。1Q20 净利润增速明显上升至
185%（显著高于银行业一季度平均净利润增速15%），主要由于拨备计提力度减小，1Q21
资产减值损失同比增48%，增速同比下降188pct。
净息差较为平稳，存款成本继续下行。1Q21 净息差287%，同比、环比均下降1BP，息差
收窄幅度进一步减小。资产端，生息资产收益率环比下降3BP 至503%，我们判断主要受
一季度按揭贷款重定价扰动影响，新发放贷款利率或已处于上行阶段。负债端，计息负债成
本率环比下降3BP 至222%，主要得益于存款成本管控。2020 年以来公司持续加强存款定
价管理，主动压降高成本存款产品；同时，发挥金融科技优势拓展低成本存款，1Q21
个人定期存款成本率环比下降9BP，存款成本率持续下行（环比下降4BP 至206%）。
资产质量继续改善，风险抵补能力持续增强。一季度末，不良贷款余额3052 亿，较去年末
下降87 亿；不良率、关注率、逾期90 天以上贷款占比分别为11%、106%、086%，较
去年末分别下降8BP、5BP、2BP；估算不良生成率088%，同比大幅下降，资产质量静态、
动态指标持续改善。具体来看，零售贷款不良率114%，与去年末基本持平，信用卡贷款不
良率下降7BP 至209%，新一贷不良率下降5BP 至108%，汽融不良率上升19BP 至089%；
对公贷款不良率下降21BP 至103%。拨备覆盖率2452%，较上年末提升438pct，风险
背靠平安集团，受益于客户、科技、产品等资源倾斜。1）获客方面，集团客户迁徙持续推
进，贡献优质、高粘性客户。2）科技方面，集团非常重视科技，持续加大科技投入，共享
集团科技资源将赋能银行零售转型。3）产品方面，集团综合金融优势显著，能够提供一站
式金融产品、服务；交叉销售模式下，有助于客户粘性进一步提高。
零售转型成果夯实，私行财富发展迅猛。平安银行自2016 年开始零售转型，在集团资源支
持和战略强力执行下，零售业务转型成效显著；一季度末零售贷款占比达601%。公司持续
发力私行财富业务，升级产品体系、提升专业能力。3 月末，私行达标客户625 万户，较上
年末增91%；私行达标客户AUM 较上年末增92%至123 万亿。一季度，财富管理手续费
收入254 亿，同比增502%；其中，代理基金收入121 亿，同比增2897%，代理理财收
入177 亿，同比增788%。平安银行在综合金融方面优势显著，有助于实现多渠道触达客
户，客户经营能力有望进一步提升，拉动AUM 及财富管理中收持续增长。
对公业务做精做强，战略客群拓展显成效。过去几年，平安银行主动退出过剩行业，加大高
风险资产退出力度，存量问题资产基本出清，对公资产质量已得到全面优化。同时，严控增
量投放，精选行业、客户、产品，重点投放轻资产、轻资本业务。321对公战略持续推
进，战略客群拓展成效显著，带来企业活期存款的良好增长（企业活期存款较上年末增86%，
明显高于总存款增长水平）。
投资建议：平安银行一季度净利润实现双位数增长，资产质量改善，资产负债表进一步做实，
未来盈利释放空间可期。业务方面，对公零售战略方向明确，推进成效显著。我们预计
20212022 年归属普通股股东净利润同比增长159%156% ，对应BVPS 分别为
16881888 元股。考虑到公司明确的战略选择和较强执行力、以及集团资源和金融科技加
持，我们看好公司未来对公及零售业务深化发展，盈利能力进一步提升，给予18 倍2021
年PB，对应目标价304 元股，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
平安银行（000001）：净利润双位数增长，资产质量持续改善
图1：平安银行1Q21 年营收、PPOP、净利润双位数增长
图2：平安银行2020、1Q21 业绩拆分
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
图3：平安银行各项资产质量指标持续改善
图4：平安银行拨备覆盖率较上年末提升438pct 至2452%
逾期90天以上贷款占比
平安银行（000001）：净利润双位数增长，资产质量持续改善
平安银行（000001）：净利润双位数增长，资产质量持续改善
附表：公司盈利预测表
(1084) 营业费用增速
39156  同业资产增速
13829  其他资产增速
59846  计息负债增速
62032  同业负债增速
34913  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 494
2118  个人贷款
31965  贷款质量
净利差(Spread)
1147% 其他数据
平安银行（000001）：净利润双位数增长，资产质量持续改善
平安银行（000001）：零售对公业务亮点纷呈，资产质量持续改善
平安银行（000001）：单季净利润显著回升，资产质量改善超预期
平安银行（000001）：拨备前利润维持高增，资产质量稳健
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳20200421
银行行业跟踪：实体信贷需求旺盛，基本面持续改善
银行行业报告：年报验证基本面上行趋势，估值中枢有望进一步抬升
银行行业跟踪：社融超预期、信贷需求旺盛，行业基本面持续改善
银行行业报告：基本面有望持续改善，看好板块估值提升
银行行业跟踪：行业盈利进入上行通道，板块估值提升可期
银行行业报告：大环境利好明显，板块估值有望进一步回升
银行行业报告：宏观环境向上，看好机构加仓助推板块估值提升
银行行业跟踪-银行业经营分化，继续看好零售银行及优势区域中小行
平安银行（000001）：净利润双位数增长，资产质量持续改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：净利润双位数增长，资产质量持续改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心