平安银行（000001SZ）
业绩超预期、出清历史包袱资产质量更优
 事件：公司发布Q121 财报，营收41788 亿、同比1018%，归母净利润10132 亿，
同比1853%；PPOP 同比1003%，加权平均ROE 同比78bp 至1228%。
 净息差同比-1bp 至287%
资产端量增价跌-发放贷款扩张（日均余额同比1558%），弥补平均收益率下跌
（同比-52bp）。经济好转，公司加大对较低风险持证抵押贷款产品及优质客户信贷
投放，零售贷款日均余额同比2101%，占比同比281bp 至6257%。
负债端信贷需求持续旺盛下，吸储略显疲弱，同业存单发行量增长明显。公司
Q1 吸收存款日均余额同比758%、发行同业存单日均余额同比2373%。在2020
年将负债成本管控提升至全行战略高度后，高成本存款得以压降。存款结构优化明显
（定活期存款日均余额同比-013%2440%），存款平均成本率同比-36bp。
考虑到随着Q2 去年低成本同业存单到期，流动性只会向稳或紧，同业负债成本或继
续上行，但公司存款结构及成本仍处于优化中，息差未有明显向上向下拐点。
 资产质量持续改善、风险抵补能力进一步增强
资产质量Q120 整体不良率环比-8bp 至110%，不良关注-13bp 至216%。
宏观经济好转，对公坚持做精，科技赋能强化实质风险管控，对公零售贷款不良率环
比-211bp。零售贷款不良率较去年疫情高点-42bp，疫情缓解对信用卡新一贷质量
的提升影响明显，其不良率环比-7-5bp。不良生成率低于1%，改善明显。
风险抵补能力拨备覆盖率环比提升4376pct 至24516%，但核心资本充足率同
比下滑53bp 至867%，预计对资本补充造成一定压力。
 投资建议：依靠集团综合金融完成低成本对公存款沉淀，公司负债成本仍有大幅优化
空间。零售高阶转型渐入佳境，私行AUM 同比53%，Q1 财富管理手续费代销基金
收入同比50%290%。目前2021EPB 为128x，维持买入-B 评级。
 风险提示：疫情持续影响息差及不良、宏观经济增速下滑超预期、政策变化
归母净利润（百万元）
银行  股份制银行III
平安银行：全年归母净利润增速转正，零售
转型值得赞许 2021-02-02
平安银行：不良核销力度加大，Q3 净息差优
平安银行：零售转型依旧亮眼、关注信用卡
不良率抬升 2020-08-28
平安银行：零售转型依旧亮眼、关注信用卡
不良率抬升 2020-04-21
平安银行：息差彰显韧性、资产质量持续优
公司快报股份制银行
资产负债表（百万元）
公司快报股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。