平安银行（000001SZ）
基本数据（2021-04-21）
12 个月价格区间(元)
2021 年一季报：业绩表现优秀，资产质量进一步夯实
 事件描述：公司发布2021 年一季报，Q1 公司实现营业收入4179 亿元，同比102%；
实现净利润1013 亿元，同比185%；年化加权平均净资产收益率1228%，同比
078 个百分点。
 在高基数上实现稳健增长，盈利能力提升。21 年Q1 末，公司资产与发放贷款和垫款
总额分别环比去年末23%、42%，负债与吸收存款环比分别23%、25%，资产负
债稳健扩张。21Q1 利息净收入、非息收入分别实现2977 亿元、1202 亿元，同比分别
86%、145%，非息收入占比同比提升11 个百分点至288%，非息收入占比提升主要
受益于财富管理业务、信用卡业务等手续费收入增长。Q1 成本收入比为2812%，同
比提升018 个百分点。公司净利润增速创2015 年以来同期最高水平，盈利能力提升
 净息差水平保持稳定，资产负债结构优化。21Q1 公司净息差287%，同比基本持平，
其中存款平均成本率206%，同比下降036 个百分点，存款成本持续优化。公司个
人活期存款余额占吸收存款931%，环比20Q4 末提升025 个百分点，个人贷款占
发放贷款和贷款本金总额为601%，同比提升412 个百分点。
 资产质量进一步得到夯实。公司在2020 年完成了对表外风险资产的基本出清后，Q1
计提信用及其他资产减值损失167 亿元，同比48%，公司继续保持了较大的资产减
值损失计提力度，公司资产质量进一步夯实。公司不良贷款率110%，环比下降008
个百分点，其中关注类贷款占比106%，较上年末下降005 个百分点，新增逾期率
和新增不良率均呈现了好转态势。拨备覆盖率2452%，环比提升438 个百分点，风
险抵御能力得到增强，为未来公司高质量发展打下坚实的基础。
 零售转型发展展现良好势头，对公坚持做精做强。公司零售业务持续贯彻321
战略布局，全力发展基础零售、私行财富、消费金融三大业务板块，在集团综合
金融贡献和科技赋能下，持续深化开发银行建设创新获客渠道，相关核心指标继续保
持快速增长，其中零售AUM 28 万亿元，环比20Q4 末68%，财富客户数99 万户，
环比增加6 万人，私行达标客户数625 万户，环比91，私行AUM123 万亿元，环比
92%。在历史包袱全面出清后，公司对公业务以客户为中心，全面构建对公业务
AUMLUM平台经营模式，坚持做精做强，3 大业务支柱行业银行、交易银行、
综合金融相关指标均取得不错的增长。
 首次覆盖给予买入评级。公司Q1 营收实现双位数增长，盈利能力提升明显，非
息收入占比提升，资产负债规模稳步扩张，资产质量进一步夯实，公司在智能化零售
银行转型取得阶段性成果，同时转型持续深化，对公做精推进，在行业内地位有望进
一步稳固。我们预计公司2021-2013 EPS 分别为18 元、21 元、25 元，每股净资产169
元、184 元、205 元，对于PB 为14 元、13 元、11 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：宏观环境不确定加大，贷款增速不及预期，政策变动超预期等。
图表 1  盈利预测与财务估值
净手续费收入营业收入
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
料或信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、
责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼