当前价： 7799 元
海光信息（688041） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
毛利率显著提升，订单需求旺盛
52 周内股价区间(元)
1 海光信息（688041）：Q4 业绩维持高增
长，启动回购彰显发展信心
2 海光信息（688041）：AI 与信创双轮驱
动，国芯领军持续迭代  (2023-04-20)
 事件：公司发布2023 年年度报告，全年实现营业收入601 亿元，同比增长
173%；实现归母净利润126亿元，同比增长572%；实现扣非归母净利润114
亿元，同比增长518%。
 持续加大研发投入，毛利率显著提升。报告期内，公司围绕通用计算和人工智
能持续保持高强度研发，在处理器性能及生态方面取得进一步突破，研发费用
率同比提升556pp至331%。同时，伴随更高性能的新产品销售铺开，公司2023
年综合毛利率达到597%，同比提升725pp，助力利润弹性释放。
 下游订单需求旺盛，存货供应恢复高位水平。公司同时发布关于关联交易预计
的公告，预计2023年股东大会至2024年股东大会期间与公司A 及其控制的其
他公司关联交易额为632亿元，相较上年同期的436亿元提升449%。同时，
截至4月11日年报发布，公司2024年累计发生的关联交易金额为220亿元，
而2023 年初至2023 年4 月18 日累计发生金额仅为63 亿元，多方面显示下
游良好的需求增长。此外，2023年末公司存货水平恢复至107亿的高位水平；
预付款金额达到239亿元，较2023年Q3末的185亿元进一步提升，产能方
面已做好充足准备以应对后续的销售规模增长。
 AIGC发展势不可挡，自主算力迎黄金发展阶段。OpenAI最新发布视频生成模
型Sora，规模法则下算力需求仍旧旺盛；同时，伴随2023年10月美方进一步
加严对人工智能相关芯片的对华出口限制，自主算力的重要性和紧迫性再次提
升。2024 年2 月19 日，国资委召开人工智能专题推进会，提出央企要加大投
入基础底座建设，加速建设智算中心等举措。公司作为国内稀缺的CPUDCU
设计厂商，后续代际产品在性能、生态、自主可控程度等各方面的竞争壁垒有
望进一步加强，助力公司实现中长期高质量成长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年EPS 分别为072元、102元、
136 元。公司为国内稀缺的CPUDCU 设计厂商，性能生态安全的竞争
优势稳固，有望顺应当前自主可控AI技术突破的产业趋势，继续扩大市场份额，
实现业绩爆发，维持买入评级。
 风险提示：研发进度不及预期风险；供应链风险；行业竞争加剧风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海光信息（688041）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海光信息（688041）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海光信息（688041）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
海光信息（688041）2023 年年报点评