请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海光信息（688041SH）
2023 年年报点评：业绩同比高增，盈利能力大幅改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海光信息（688041SH）-以CPU 业务为基，横向拓展AI 芯片
业务，国产AI 芯片迎历史机遇期——2023-12-28
海光信息（688041SH）-2022 年三季报点评：前三季度利润增
速424%，高端处理器国产替代需求强劲——2022-10-30
海光信息（688041SH）-国产微处理器产业的领军者——
全年业绩同比高增，23Q4 业绩环比高增。公司发布23 年报，全年实现营收
6012 亿元，同比173%；归母净利润1263 亿元，同比572%；扣非归母
净利润1136 亿元，同比518%。业绩增长分析：1）CPU 业务：23 年受信
创需求疲软影响，CPU 业务增速放缓；2）DCU 业务：23 年国产AI 大模型快
速发展，AI 算力需求快速增长，同时叠加美国收缩对华AI 芯片出口，国产
算力需求快速增长，公司DCU 业务销售收入快速增长。分季度看，23Q4 实现
营收2069 亿元，同比585%、环比554%；归母净利润362 亿元，同比
1385%、环比616%；扣非归母净利润302亿元，同比1088%、环比405%。
23Q4 公司第二代DCU 产品——深算二号快速放量，产品单价、毛利率相较于
深算一号均有提升，DCU 业务销售收入快速增长，拉动单季度业绩环比高增。
全年毛利率同比高增，期间费用率同比提升。1、毛利率：23 年毛利率为
5967%，同比725 个pct；其中，23Q4 毛利率为5785%，同比1051 个
pct、环比162 个pct。毛利率同比高增原因：1）产品结构持续优化：受
智算中心建设需求，高毛利率CPU（7000 系列）销售占比大幅提升；2）新
品迭代：高毛利新品海光三号CPU、深算二号DCU 快速放量；3）成本负面因
素消除：22 年由于晶圆价格上涨，以及21 年预订的高价基板，导致产品毛
利率下滑，23 年原材料价格回归正常，毛利率修复。2、费用：23 年期间费
用率为3279%，同比273pct；其中，销售、管理、研发、财务费用率分别
为185%、223%、3314%、-443%，分别同比027、-040、556、-270
个pct；研发费用率大幅提升，主要由于研发人员数量同比增长（279%）。
产品快速迭代，DCU 业务为第二增长曲线。1）CPU 产品：公司分别于2018、
2020、2022 年发布海光一号、海光二号、海光三号产品，海光四号、海光五
号研发进展顺利，产品快速迭代，短期聚焦于信创领域国产化需求，产品销
售收入有望稳健增长。2）DCU 产品：公司分别于2021、2023 年发布深算一
号、深算二号产品，深算三号研发进展顺利，有望24 年发布；国产AI 大模
型蓬勃发展，国产算力需求快速增长，公司DCU 产品在高精度、生态、性价
比等领域具备优势，销售收入有望实现快速增长，成为公司第二增长曲线。
投资建议：国产领先AI 芯片公司，维持买入评级。受24 年信创需求复
苏疲软影响，下调24-26 年归母净利润160322013509 亿元（2425 年
前值为1613、2226 亿元），增速分别为27%37%59%，维持买入评级。
风险提示：新产品的研发及市场推广的风险、产品价格下行及毛利率下降的
风险、原材料涨价及产能受限的风险；技术被赶超或替代的风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全年业绩同比高增，23Q4 业绩环比高增。公司发布23 年报，全年实现营收6012
亿元，同比173%；归母净利润1263 亿元，同比572%；扣非归母净利润1136
亿元，同比518%。业绩增长分析：1）CPU 业务：23 年受信创需求疲软影响，CPU
业务增速放缓；2）DCU 业务：23 年国产AI 大模型快速发展，AI 算力需求快速增
长，同时叠加美国收缩对华AI 芯片出口，国产算力需求快速增长，公司DCU 业务
分季度看，23Q4 实现营收2069 亿元，同比585%、环比554%；归母净利润362
亿元，同比1385%、环比616%；扣非归母净利润302 亿元，同比1088%、环
比405%。23Q4 公司第二代DCU 产品——深算二号快速放量，产品单价、毛利率
相较于深算一号均有提升，DCU 业务销售收入快速增长，拉动单季度业绩环比高
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
全年毛利率同比高增，期间费用率同比提升。
毛利率：23 年毛利率为5967%，同比725 个pct；其中，23Q4 毛利率为
5785%，同比1051 个pct、环比162 个pct。毛利率同比高增原因：1）
产品结构持续优化：受智算中心建设需求，高毛利率CPU（7000 系列）销售
占比大幅提升；2）新品迭代：高毛利新品海光三号CPU、深算二号DCU 快速
放量；3）成本负面因素消除：22 年由于晶圆价格上涨，以及21 年预订的高
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
价基板，导致产品毛利率下滑，23 年原材料价格回归正常，毛利率修复。
费用：23 年期间费用率为3279%，同比273pct；其中，销售、管理、研发、
财务费用率分别为185%、223%、3314%、-443%，分别同比027、-040、
556、-270 个pct；研发费用率大幅提升，主要由于研发人员数量同比增
长（279%）。
图5：公司毛利率及净利率（单位：%）
图6：公司期间费用率（单位：亿元、%）
产品快速迭代，DCU 业务为第二增长曲线。
CPU 产品：公司分别于2018、2020、2022 年发布海光一号、海光二号、海光
三号产品，海光四号、海光五号研发进展顺利，产品快速迭代，短期聚焦于
信创领域国产化需求，产品销售收入有望稳健增长。
DCU 产品：公司分别于2021、2023 年发布深算一号、深算二号产品，深算三
号研发进展顺利，有望24 年发布；国产AI 大模型蓬勃发展，国产算力需求
快速增长，公司DCU 产品在高精度、生态、性价比等领域具备优势，销售收
入有望实现快速增长，成为公司第二增长曲线。
图7：公司CPU 产品快速迭代
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司DCU 产品快速迭代
投资建议：受24 年信创需求复苏疲软影响，下调24-26 年归母净利润
160322013509 亿元（2425 年前值为1613、2226 亿元），增速分别为
27%37%59%，维持买入评级
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层