海光信息（688041）
2023 年年报点评：新品不断迭代，充分受益
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海光信息(688041)：信创造就X86
CPU 龙头，AI 打开DCU 广阔空间
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2024 年4 月12 日，海光信息发布2023 年年报。2023 年，公司实
现营收6012 亿元，同比增长1730%；归母净利润1263 亿元，同比增长
5717%；扣非归母净利润1136 亿元，同比增长5179%。业绩符合市场预
 预付款高增，关联交易增加明显：2023 年末，公司预付款为2389 亿元，
同比增长15481%，主要系原材料采购及战略备货预付货款增加所致。
公司对2023 年年度股东大会召开之日至2024 年年度股东大会召开之
日期间与关联方的交易情况进行了预计：公司A 及其控制的其他公司
销售商品和提供劳务关联交易金额预计为6322 亿元，同比增长45%。
2024 年年初至2024 年4 月12 日累计已发生的交易金额为2200 亿元。
 经营性现金流大幅改善，研发投入加大：2023 年，公司经营性现金流净
额为814 亿元，同比2022 年-043 亿元大幅改善。 主要系客户销售回
款增加，加之利息收入、政府补助收款增加所致。2023 年，公司集成电
路产品业务毛利率为5967%，同比提升747pct，主要系公司新产品迭
代，毛利率提升。2023 年，公司研发费用率为3314%，同比提升556pct，
主要系公司加大DCU 等新产品投入。
 AI 算力国产化加快，海光DCU 有望迎来放量：海外制裁后，AI 芯片
国产化诉求加大。主要系供应链安全和政策强制要求。海光DCU 产品
性能和生态国内领先，有望充分受益于AI 算力国产化。公司深算二号
已经于2023 年Q3 发布，实现了在大数据、人工智能、商业计算等领域
的商用。深算三号正在研发中。
 盈利预测与投资评级：公司拥有CPU 和DCU 两大国内领先产品。CPU
方面，随着行业信创稳步推进，公司CPU 产品收入会稳健增长。DCU
方面，AI 算力需求爆发叠加国产化趋势加快，国产AI 芯片厂商迎来历
史性机遇。公司DCU 产品性能生态位列第一梯队，新产品不断迭代。
基于此，我们维持2024-2025 年归母净利润分别为17492379 亿元，新
增2026 年归母净利润预测为3170 亿元。维持买入评级。
 风险提示：政策支持不及预期；技术研发不及预期；AI 发展不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
24233  营业总收入
营业成本(含金融类)
33077  利润总额
0  归属母公司净利润
1233  每股收益-最新股本摊薄(元)
76  EBITDA
3027  毛利率(%)
26003  归母净利率(%)
30050  收入增长率(%)
33077  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3919  每股净资产(元)
(1509)  最新发行在外股份（百万股）
(28)  ROIC(%)
2382  ROE-摊薄(%)
1053  资产负债率(%)
(1439)  PE（现价最新股本摊薄）
(1402)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号