中国人寿(601628SH)
中国人寿深度报告：经营改革提效，估值
有望提升202005
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
清虚力度加大，准备金计提拖累净利润表现
事件：中国人寿公布2021 年三季报，实现营业收入72771 亿元，同比
52%，实现归母净利润4850 亿元，同比30%，扣非后归母净利润4867
元，同比29%。加权平均每股收益172 元，同比35%。加权平均净资产
收益率1047%，同比-096pct。
受长期险准备金计提增加拖累，前三季度净利润同比30%。前三季度
归母净利润同比30%至4850 亿元（Q3 单季同比-545%），主要源于
750 天折现率下行导致公司三季度调整了传统准备金折现率的假设，减
少了税前利润2312 亿元。
新业务价值下降明显，源于产品结构转变及新单下滑。公司前三季度实
现保费收入55344 亿元，同比18%，其中新单保费16124 亿元，同
比-78%；续期保费39220 亿元，同比64%。因保障型产品需求下滑、
代理人快速清虚导致销售人员的大量流失以及代理人素质与客户保
险需求不匹配等因素影响，首年期交保费为9152 亿元，同比-137%，
但降幅较1H21（同比-143%）缩窄。 其中十年期及以上高价值产品首
年保费同比-240%至3690 亿元，占新单比重下滑55pct 至403%。
受产品结构变化及新单下滑影响，前三季度NBV 同比下降196%。人
力发展方面，公司持续清虚，三季度末公司个险销售人力为98 万
人，较去年年底减少420%，较1H21 减少148%。随着公司个险队伍
常态运作40 体系的逐步推广，一体多元的销售布局持续深化以及
队伍专业化、职业化转型，高质量队伍将得到进一步夯实。
投资收益表现稳定。前三季度，受三季度国内市场利率震荡、股票指数
波动加大的综合影响，公司实现总投资收益16570 亿元，同比128%，
成为公司利润增长的主要贡献。前三季度公司总投资收益率及净投资收
益率同比-011pct、-007pct 至525%、440%。
盈利预测与投资评级：考虑到去年同期高基数，代理人数量下降，以及
代理人素质与客户需求不匹配矛盾仍未解决，预计今年的负债端保费将
持续承压，NBV 增速难有明显改善。但随着公司重振国寿战略及代
理人鼎新工程改革的持续推进，留存公司代理人质量及产能有望进
一步提升。投资端，房地产的不利影响已充分反应，滞涨风险及未来宽
信用预期使得长端利率下行预期有所修正，为投资端带来支撑。因公司
调整了准备金折现率假设，我们下调了公司的归母净利润预测。我们预
计PEV 2021-2023E PEV 075x067x060x，给予085x 目标PEV，
目标价3633 元，给予增持评级。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；寿险改革不及预期；代理人
产能大幅下滑；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行将
缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 2：代理人数量（万人）及增速
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。