康龙化成（300759SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
核心业务稳健增长，新业务服务能
力持续加强—公司信息更新报告
核心业务强劲增长，经营逐步改善
—公司信息更新报告-2022111
业绩增长稳健，各业务板块协同效应持续增强
——公司信息更新报告
 业绩增长稳健，在手订单延续增长态势
2023H1 公司实现营收5640 亿元，同比增长2170%；实现归母净利润786 亿元，
同比增长3428%；Non-IFRS 经调整归母净利润932 亿元，同比增长147%。单
看2023Q2，公司实现营收2916 亿元，同比增长1519%；归母净利润438 亿元，
同比增长3017%；Non-IFRS 经调整归母净利润494 亿元，同比增长1024%。
公司业务拓展稳步推进，2023H1 服务于全球2140家客户，新增客户400家；
在手订单延续增长态势，较2022 年底增长超过15%，为未来业绩的稳定增长提
供保障。鉴于下游需求放缓以及新业务仍处于投入期，我们下调2023-2025 年盈
利预测，预计2023-2025 年公司的归母净利润为186324483236 亿元（原预计
200126573492 亿元），EPS 为104137181 元，当前股价对应PE 为
277211159 倍，鉴于公司各业务板块协同效应持续增强，维持买入评级。
 生物科学收入强劲增长，实验室服务与CMC 业务协同效应持续加强
2023H1 实验室服务与CMC 业务分别实现营收33801251 亿元，同比增长
217%154%。实验室服务为公司的核心业务，实验室化学与生物科学协同效应
逐渐加强，2023H1 收入增速分别约10%35%，生物科学收入占比超51%。公司
宁波与与西安园区实验室预计分别于2023H2 与2024 年投入使用，满足实验室
服务中长期发展需求。CMC 目前拥有620 个项目，约75%的收入来源于药物发
现服务现有客户，前后端导流效应显现，有望推动小分子CDMO 业务快速发展。
 临床研究服务进入高质量发展阶段，战略新兴业务打开长期成长空间
2023H1 公司临床研究服务实现营收805 亿元，同比增长3775%；毛利率达
1698%，同比大幅提升1187 个pct。公司目前拥有912 个临床CRO 项目与1400
个SMO 项目，临床研究服务已进入高质量发展阶段。2023H1 大分子和CGT 两
块新业务合计实现营收2 亿元，同比增长1277%；公司已为26 个CGT 项目提
供分析测试服务、为11 个基因治疗项目提供CDMO 服务，新兴业务快速发展。
 风险提示：订单交付不及预期；核心技术人员流失；环保和安全生产风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。