市场价格（人民币）： 3196 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收入利润维持高增速，龙头份额再提
升-伊利股份公司点评，20171031
2利润增速超预期，市场份额持续提升
-伊利股份公司点评，2017831
3液态奶市占率继续领跑，今年发力有
机市场-伊利股份公司点评，2017331
豆奶新品发布，健康战略持续推进
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
伊利近日召开液态奶事业部大会，宣布推出历时两年精心打造的豆奶新品，
持续推进大健康战略。目前产品聚焦原味和芝麻两大口味，预计明年年初正
严选原料精工细作，全面洞察消费者需求：伊利官方公众号显示，豆乳含
有更易吸收的植物蛋白，搭配乳蛋白，营养更为均衡。相比一般豆浆，豆奶
添加多种辅料，采用UHT 技术，防止豆腥味产生，口感更为细腻醇厚。原
材料方面，伊利严选黑土带大豆黄金产区原料，搭配黑芝麻、黑豆，真正实
现0 胆固醇、0 反式脂肪，全程隔氧研磨，将传统豆奶口感拉升一个档次，
或引发新一轮的行业变革。
豆奶市场已有培育，伊利品牌渠道优势明显：根据欧睿数据，2017 年我国
豆奶规模预计达90 亿，近5 年CAGR 为10%。豆奶市场消费者培育早有先
行者，维维豆奶目前豆奶市场份额占比超40%，但产品定义更加趋向软饮料
而非健康食品，而达利4 月推出纯天然无添加的豆本豆产品，注入健康
豆奶新概念，受益高额市场投放费用，销售超市场预期，预计销售回款达
10 亿元。相较维维和达利，伊利豆奶有强大品牌背书，同时现有乳制品渠
道网络与豆奶共通，渠道推广更加简易。
再次切入植物蛋白大市场，厚积薄发：之前伊利有开发核桃乳产品，而蒙牛
亦推出Whitewave 旗下的核桃乳和巴旦木乳，但推广未达预期。豆制品在
我国有广泛的消费者基础，植物蛋白饮料中豆奶的成功率更高。目前植物蛋
白市场整体还在培育过程中，市场投放一步到位较困难，尚不可对标安慕
希。我们认为豆奶将成为伊利铺设健康食品大格局的第一步，战略意义重
大，为公司长期扩品类发展打下基础。
预计公司17-19 年收入分别为6855 亿元7566 亿元8107 亿元，同比增长
137%104%71%，EPS 分别为 106 元126 元146 元，同比增长
13%19%16%，对应PE 为31X26X23X， 维持买入评级。
新品投放不达预期：伊利还有较多其他产品需要维护开发；市场竞争加剧：
伊利若加大市场营销力度，其他企业跟进搭便车行为。
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。