当前价： 2868 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： 4032 元（6 个月）
消费升级驱动需求复苏，产品结构优化持续进行
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：产品结构持续优化，
行业领导者着眼大格局  (2017-09-18)
 事件：近期公司股价略有回调，我们依旧看好公司长期投资价值。目前乳制品
需求强劲，伊利作为行业龙头，引领消费升级，带动行业复苏，公司市占率及
盈利能力稳步提升，维持推荐。
 消费升级驱动需求复苏，液态奶行业空间依旧可观。根据尼尔森数据，2017 年
1-10 月份液奶行业销售额同比增速6%，去年全年增速27%，需求端明显复苏。
一方面得益于我国牛奶人均消费量逐步提升，目前我国液体奶年人均消费量为
20kg，较2015 年有接近10%的增长，但与发达国家相比仍有较大差距；另一
方面，消费升级带来的产品单价提升成为需求复苏的重要驱动力，主要得益于
三四线及以下区域城镇化率提高、8090 后成为消费主力、人均收入达到消
费快速增长水平，乳制品作为该区域可选消费品，2017 年迎来需求拐点。
 公司产品结构持续优化引领消费升级，市占率稳步提升。目前酸奶、高端白奶
等细分领域是支撑液态奶市场增长的主动力，伊利适时推出金典、安慕希以及
畅轻三款高端产品，2016 年安慕希、金典和畅轻合计实现145 亿元的收入，三
款产品收入占比自2014 年127%提升至2017H1 约350%，预计2017 年高端
产品收入占比有望达到40%左右。受益于产品结构的升级以及公司强大的综合
管理能力， 2017 年前三季度伊利市占率为340%，同比提升25 个百分点。
未来随着伊利产品结构继续上移，公司的市占率和盈利能力有望进一步提升。
 登高望远，打造千亿健康食品集团。目前伊利中长期的战略目标为到2020 年进
入全球乳制品5 强、成为千亿级别的健康食品集团，未来伊利一方面将
继续做大做强乳制品，另一方面还将锁定健康食品领域，通过产品创新扩大业
务范围，实现中长期战略目标。根据调研信息，公司年内将推出豆奶产品，这
有望成为核桃乳之后又一植物蛋白饮料大单品。随着伊利持续的产品创新，实
现千亿收入规模可期。
 盈利预测与投资建议。2017 年受益于三四线及以下区域消费升级，液态奶需求
复苏明显，公司作为液态奶龙头，三季度核心产品销售略超预期，因此上调盈
利预测，预计公司2017-2019 年归母净利润将保持158%的复合增长率。给予
公司2018 年28 倍估值，对应目标价4032 元，维持买入评级。
 风险提示：食品安全、原奶价格超预期上涨、新产品上市不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）动态跟踪报告
（1）液体乳：2017 年液体乳需求复苏，公司核心产品销售略超预期，随着公司高端产
品占比不断提高，未来公司市占率有望进一步提升；短期受到糖及包材价格同比提升的影响，
毛利率稍有回落，但产品结构持续上移将带动毛利率稳步提升，预计2017-2019 年液态奶毛
利率为360%、370%、375%；
（2）奶粉：受益于婴幼儿奶粉配方注册制落地及高端产品收入占比提升，预计未来奶
粉业务收入加速增长；产品结构上移将带动毛利率稳步提升，预计2017-2019 年奶粉毛利率
为550%、570%、580%。
表1：伊利股份收入及盈利预测
伊利股份（600887）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）动态跟踪报告