伊利股份归母净利同比增长2224%
伊利股份（600887）30 日晚间发布2017 年三季报，报告期内实现营业收入52127
亿元，同比增长1351%；归属于母公司所有者的净利润为4937 亿元，同比增
长1247%；基本每股收益为081 元；加权平均净资产收益率2071%。第三季
度公司实现营业收入18978 亿元，同比增长1768%，归属于母公司股东净利
润1573 亿元，同比增长3349%，每股收益026 元。
报告期内公司毛利较中期小幅回落，下降027 个百分点至3792%，公司持续
加大新品营销和广告投放，销售费用3Q 同比增长1274%，带动期间费用率上
升06 个百分点至2752%；净利率下降064 个百分点至947%。期内公司存货
周转率和应收账款周转率显著回升，周转天数下降；总资产周转率也有一定程
度的提升，公司经营效率在三季度加速提升。
根据数据网站的信息，线下实体零售渠道以及电商渠道乳制品均保持较快增长
势头，尤其是三四线城乡液态类乳品零售额增幅较快，成为拉动乳品消费规模
增长的新引擎。随着国外原奶价格上涨传导效应以及国内监管趋严和价格战消
耗因素，小型企业加速推出，液态奶行业集中度提速，伊利作为行业龙头更有
望从中受益。报告期内，公司持续推出新产品，并不断推动产品升级，对安慕
希常温酸奶进行了包装和口味的创新升级，推出Joy Day 风味发酵乳、巧乐兹 绮
炫脆层冰淇淋、帕瑞缇芝士酪乳、金领冠睿护婴幼儿配方奶粉等多个新品，新
品上市表现良好，明星产品销售较佳。此外，国内对豆类饮品有传统偏爱情绪，
公司通过红枣豆奶新品进入植物蛋白饮料市场，有望依托公司强大的渠道网络
和品牌背书能力，抢占部分市场份额，产品创新能力继续驱动公司整体业务持
公司作为乳制品行业的龙头企业，经营稳健，全面发展，连续多年保持现金分
红，极具长期投资价值。国内消费者对产品多样化的要求上升，对安全、健康、
高品质特质的重视度与日俱增，公司积极响应消费升级趋势，不断推进产品升
级和新品开发，并通过持续下沉的渠道网络和明星代言进行快速推广。国外原
奶价格回暖并持续传向国内传导，具有海外奶源布局的伊利可以通过存货有效
调节价格大幅上涨带来的成本波动，并通过下游减少促销行为来进行转嫁。成
本上升叠加监管趋严，公司有望在县乡、农村市场持续抢占小型区域性乳企的
市场份额，随着市场集中度的提升，公司龙头地位有望进一步得到整固。我们
看好公司作为国内奶业龙头所具备的的产品研发能力、深度下沉的渠道及营销
网络对公司未来业务的支撑。公司业务经营稳健、不断的海外布局以及较高的
分红率，使得公司极具长期投资价值，维持公司买入评级。
风险提示：原奶价格上涨超预期，食品安全问题
伊利股份（600887）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：伊利股份历史PE                             图 2：伊利股份历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金