C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171031)
上证指数(20171031)
股价12 个月高低
伊利股份(600887SH)
前三季度净利同比增长12%，扣非后净利增27%业绩增速加快
伊利股份2017 年1-3Q 净利同比增12%，扣非后纯利同比增长2676%。
受益消费升级，国内乳制品市场整体需求回暖，消费结构向中高端发展。成
本方面，原奶价格预计将稳步上涨，对乳企成本形成一定压力，加速中小企
业淘汰，市场份额向龙头集中。当前，伊利管道下沉效果显现，市场份额不
断提高，我们预计对应当前股价2017 年、2018 年PE 为27 倍、23 倍，维持
公司发布三季报，2017 年1-9 月实现营业收入52127 亿元，同比增
1351%；实现归属上市公司净利润4937 亿元，同比增长1247%；扣非
后实现归母净利润456 亿元，同比增长2676%。对应每股收益081 元。
1-3Q 毛利率3792%，同比下降085 个百分点。
分季度看，3Q 公司实现营业收入18825 亿元，同比增1768%；实现归
属上市公司净利润1573 亿元，净利同比增3349%，扣非后实现归母净
利润1444 亿元，同比增长3759%。3Q 毛利率为3745%，同比下降096
个百分点。由于去年3Q 营收增长较慢（yoy24%）三项费用增速
（yoy76%）超过营收增速导致去年净利润（yoy2085%）基数较低，
本期公司继续加大行销力度，销售费用同比上升13%，但因营收增速快
于总体费用增速(yoy93%)，使净利润增速提高。
成本方面，海关资料显示，1-9 月中国进口大包粉同比增2 成，进口均
价2990 美元吨，同比增24%，其中9 月进口激增150%，达41 万吨。
国内生鲜乳价格也已触底，进入上升通道，综合考虑我们认为原奶价格
将稳步上涨。另一方面，今年白糖、纸类包装材料等辅料价格上涨，进
一步提高乳企生产成本，两种因素迭加导致公司毛利率略低于去年同期。
我们认为公司市场份额提升是导致公司净利润迅速增加的主要原因。
需求方面，受益消费升级，国内乳制品消费出现结构性变化，中高端产
品比重提高，三四线城市、乡镇乳制品消耗量远低于一二线城市，有望
成为未来乳制品市场主要增长点。由于三四线城市、乡镇乳品消费观念
向一二线城市靠近，因此中小企业及杂牌市场空间缩小，腾出空间将由
行业龙头占据。从细分产品来看，婴幼儿奶粉配方注册制的推出未获许
可的小品牌和奶粉代工厂将被清理出市场，目前伊利所获批准配方超20
个，居行业前列。当前，伊利发展速度快于竞争对手蒙牛，管道下沉效
果开始显现，市场份额向伊利集中趋势明显，公司有望借机继续扩大自
综上，预计2017 年、2018 年分别实现净利润6691 亿元和7744 亿元
同比分别增长1817和1574，对应每股收益将分别为11 元和127
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
图1：公司营收及净利润情况 单位：百万元
图2：公司利润率情况 单位：%
图3：中国生鲜乳主产区价格曲线 单位：元公斤
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表