公司发布2017 年三季报，2017 前三季度实现营业收入52127 亿元，同比增长
1351%；归母净利润4937 亿元，同比增长1247%；实现每股收益081 元。单三季度
实现营业收入18978 亿元，同比增长1798%；归母净利润1573 亿元，同比增长3349%。
营业收入快速增长，受益于三四线消费升级加速
公司前三季度实现营业收入同比增长1351%，单三季度同比增长1798%，高于行
业平均增长水平。1）公司拥有广而深的渠道网络，同时三四线城市居民的液态奶
消费增长加快，促进销售收入增长；2）消费升级驱使下，公司的高端产品占比不
断提升；3）奶粉板块销售实现增长态势；4）综艺、广告宣传效果良好，消费者对
公司品牌忠实度提升。毛利率为3833%，较中报水平有所提升，一方面是由于原
奶价格上涨，行业竞争有所放缓所致，另一方面是高端产品占比提升所致。
业绩表现亮眼，费用控制良好
公司前三季度实现净利润同比增长1351%，单三季度同比增长3349%，较去年同
期提升1264pct，表现亮眼。前三季度期间费用率为2734%，较去年同期减少
206pct，费用控制在合理水平。其中销售费用率为2251%、同降08pct，增速同比
增长974%，增速有所放缓，主要是国内原奶价格上涨，中小企业生产成本压力较
大，逐渐开始退出，导致行业竞争趋缓，公司促销费用降低；管理费用率为468%、
同降137pct，增速同比下降976%，公司经营管理效率进一步提高。
重点产品持续发力，奶粉板块增长可期
随着消费升级不断加快，加上公司强有力的渠道下沉力和渗透力，公司的重点高端
产品，如金典、安慕希、甄稀等销售持续上行，促进产品结构持续优化升
级，带动业绩增长。三四线城市以及乡镇消费升级开始加速，公司常温液态乳市场
份额有望保持上升态势。此外，随着奶粉注册制落地，国内婴幼儿奶粉市场开始进
入良性竞争阶段，公司加强对奶粉板块的布局，加大母婴零售渠道、商超渠道的开
拓，奶粉板块增长可期。
三、盈利预测与投资建议
公司作为乳制品行业龙头企业，具有明显的品牌优势和渠道优势，借势三四线城市
消费升级加速，公司业绩有望保持稳增长甚至高增长势头。我们预计17-19 年对应的营
业收入为680647589285074 亿元，增速为123%115%121% ；净利润为
631774778846 亿元，增速为116%184%183%；EPS 为104123146 元，对应PE
为292521X。给予18 年PE28-32X，对应的合理股价区间为3444-3936 元，维持强
原奶价格大幅上涨，竞争格局激烈，市场份额扩张不及预期，食品安全问题。
合理估值： 3444—3936 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1伊利股份（600887）2017 年半年报
点评：行业呈回暖态势 带动龙头业绩爆
伊利股份（600887）
业绩增长加快，奶粉板块增长可期
—伊利股份（600887）2017 年三季报点评
伊利股份（600887）
归属母公司股东净利润（百万元）
伊利股份（600887）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
伊利股份（600887）
汪  玲，食品饮料组及农林牧渔组组长，中央财经大学会计硕士。五年大型资产管理公司从业经验，2017年加入民生
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
伊利股份（600887）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。