17 年3 季报点评
伊利股份跟踪：消费升级、成本温涨、格局改
善，18 年利润高弹性可期20171017
伊利股份中报点评：收入超预期，尽显王者霸
伊利股份深度：剑指千亿五强，最具世界级食
品龙头潜质2017714
伊利股份三季报点评：业绩
符合预期，18 年业绩高弹
伊利股份(600887CH人民币 3036，买入)公告17 年三季报。3 季度收入增
177%，净利增335%，伊利尽显王者霸气，需求强劲，期间费用控制得当，
17 年3 季度业绩高弹性得到验证，18 年业绩高弹性已可期待，继续重点推
荐伊利股份，维持买入评级。
伊利股份公告17 年3 季报。17 年1-3Q 实现营收5213 亿，同比增135%，净
利494 亿，同比增125%，3 季度营收1883 亿，同比增177%，净利157 亿，
同比增335%，17 年1-3Q 每股收益081 元，业绩符合我们预期。
伊利尽显王者霸气，需求强劲，3Q17 同比增177%。剥离优然牧业的基数影
响已在2 季度结束，根据草根调研，3 季度受中秋国庆双节带动，伊利乳品
需求强劲，一二线城市较快增长，三四线城乡需求爆发，估计安慕希收入同
比增30%以上，主要来自新口味和品类扩张，普通白奶也略有增长，根据尼
尔森，3Q17 伊利常温产品市占率同比增27pct，低温增12pct，婴幼儿奶粉（不
含电商）增03pct，尽显最强乳企品牌王者霸气。
期间费用控制得当，3Q17 净利同比增335%，业绩高弹性得到验证。3Q17 伊
利毛利率同比降1pct，我们判断主要受成本压力影响，根据万得数据，3Q17
到岸大包粉价格同比涨27%，瓦楞纸涨70%，白糖涨10%，但最主要成本生
鲜乳的价格同比持平，因而行业综合成本呈温和上涨态势，成本压力促小型
乳企分化，杂牌乳企退出，伊利可通过产品结构升级保持毛利率较高水平，
竞争格局改善，费用投放减缓，叠加管理效率提升，3Q17 销售费用率同比降
09pct，剔除营改增口径变化影响，3Q17 管理费用率同比降13pct，毛利率降
幅小于费用率，盈利能力提升。
18 年业绩高弹性已可期待，继续重点推荐伊利。低线城乡居民收入水平进入
消费升级拐点期，伊利充分享受消费升级，高端品类不断延伸拓展，强大渠
道继续下沉匹配三四线需求爆发，我们判断18 年国内奶价向上有潜力，行
业综合成本温和上涨有望持续，加速小型乳企淘汰，竞争格局改善利好最强
乳企伊利，此外，18 年奶粉收入继续提速与外延并购可以期待，综合来看，
伊利18 年业绩高弹性可期。
我们维持17-19 年盈利预测，预计每股收益为104、133、164 元股，同比增
12%、28%、23%，维持买入评级。
低线城乡乳品需求不及预期、竞争格局改善不及预期、食品安全问题。
伊利股份3 季报点评
图表1 2017 年三季报快读：营收、净利分别增177%、335%
伊利股份3 季报点评
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)