市场价格（人民币）： 3036 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1利润增速超预期，市场份额持续提升-伊
利股份公司点评，2017831
2液态奶市占率继续领跑，今年发力有机
市场-伊利股份公司点评，2017331
3收入增速恢复，期望产品结构持续升级-
伊利股份公司点评，20161031
收入利润维持高增速，龙头份额再提升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
伊利股份前三季度共录得营业总收入5247 亿元，同比136%，录得归母
净利494 亿元，同比125%，Q3 单季录得收入营业总收入1898 亿元，
同比180%，录得归母净利157 亿元，同比335%。
收入继续维持高增速：伊利在Q2 取得近19%的收入增速后，17Q3 依然取
得了高增速，收入端复苏再度被确认。在去年Q3 相对较高的基数背景下以
及受部分产品双节前断货的影响，17Q3 依然取得了高增速实属不易。我们
预计液态奶Q3 单季增速依然维持在15-20%左右，这与伊利调整经销商策
略息息相关，即将对一二线城市经销商高端品的销售增速要求，同样要求到
三四线城市及乡镇的经销商。相对于下线城市的消费者，高端乳制品属于可
选消费品，渠道铺货率的增加叠加卫视广告的投放，主动推动和配合了下线
城市的消费升级，充分发挥了伊利渠道下沉更为充分的优势，带来了收入端
常温市占率持续提升：根据尼尔森数据，公司常温奶产品的市占率仍逐月提
升，9 月份已经达到34%。高端产品方面，预计前三季度安慕希保持30%
的增长、金典保持双位数的增长、而今年重点推广的畅意由于基数较低，增
速翻倍，初步估算高端品收入占比提升至50%左右。去年年底开始的包材价
格、运输费用的飞涨以及今年夏季开始的上游原奶供应逐步吃紧的状况，使
得部分小乳企无力打价格战，整体乳制品行业竞争环境的趋缓，竞争体系的
正常化更有利于常温渠道更占优势的龙头企业夺取小企业的市场份额。
毛利率环比小幅下滑，期间费用率下降明显：或受包材、运费等辅料的影
响，Q3 单季的毛利率同比-07ppt，而原奶价格的提升使得Q3 的毛利率环
比下滑11ppt。我们认为原奶价格的缓慢回暖对于下游企业的成本端影响有
限，企业更易预判价格走势而采取相应的平滑措施，同时原奶价格的回升会
带来促销力度的减缓，费用投放力度有望减弱，从而带来费用率的下滑。
Q3 单季的期间费用率同比-22ppt，其中销售费用率同比-10ppt管理费用率
同比-15ppt财务费用率同比03ppt 销售费用率的降低进一步说明了竞争
环境优化情况下，费用投放的效用更高。
我们预计公司2017-2019 年收入分别为6855 亿元7566 亿元8107 亿元，
伊利股份 (600887SH)      乳业行业
评级：买入      维持评级
同比137%104%71%，净利润分别为634 亿元748 亿元850 亿元，
对应 EPS 分别为 104 元123 元140 元，目前公司股价对应 1718 年 PE
分别为 29X24X， 维持买入评级。
竞争加剧原奶价格上涨超预期费用投放超预期
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。