宁波银行（002142SZ） 银行银行
宁波银行：把握过去、期待未来，高盈利持续、高增长可期
——宁波银行（002142SZ）首次覆盖报告
坚持轻资产、差异化经营道路城商行龙头：宁波银行坚持211 工程、大
零售和123客户覆盖计划，股权结构较为相对分散、股东背景多元，使得
公司较早实施了职业经理人制度；公司确立了以长三角为主体，以珠三角、
环渤海湾为两翼的一体两翼发展策略，深耕优质经营区域，区域定位准确，
优势显著，逐步成为城商行标杆和龙头。公司净利润依然保持高速增长态势。
2016 年至2019 年净利润三年复合增长率为204%，为上市区域性银行的魁
首。公司的ROE 从2015 年以来一直在众多上市区域性银行中独占鳌头，且
一直维持在15%以上，净利润增速自2016 年起维持在近20%，位于区域性
银行前列，波动也较其他区域性银行更小，一直稳步高速发展。公司资产质
量优异，不良贷款率维持在行业较低的水平 2019 年底不良贷款率078%，
拨备覆盖率远高于行业水平，2019 年底为52245%。
大零售战略的发展促进提升，个人业务贡献整体利润增速和规模：在大零售
战略指导下，公司突出发展个人业务。个人业务本身不断增长，业务规模和
利润占比皆有提升，公司个人业务近年来增长势头强劲，5 年复合增长率达
4958%。个人贷款占比近5 年都维持在30%以上，位于区域性银行之首。公
司整体的利润相比公司业务，更多依靠个人业务所带来的增长得到提升。个
人存款规模的扩大，个人存款平均付息率下降。
生息资产占比提升，复合增长率为1847%：公司生息资产规模不断增加，
生息资产由2014 年的5432 亿元增加到2019 年的12679 亿元，复合增长率
为1847%。生息资产规模上升的一大推手为公司贷款总额的增加，其占生
息资产比重也不断上升。公司贷款总额由2014 年的20475 亿元增长到2019
年的510039 亿元，复合增长率为20%。
盈利预测、估值与评级：预计公司2020-2022 年EPS 分别为265、315 和
390 元，根据相对估值和绝对估值法法，我们预测，2020 年宁波银行的PE
合理区间在115-14 之间，PB 在2-24 之间，对应合理股价区间为3150-33
元，给予推荐评级。
 风险提示：业务转型带来经营风险，监管带来的政策风险，市场风险
财务摘要和估值指标（2020 年5 月22 日）
一年最低最高(元)： 21832976
盈利预测、估值与目标价、评级
预计公司 2020-2022 年的净利润分别为17165 亿元，20598 亿元，23688 亿
元，EPS 分别为265 元、315 元和390 元，给予推荐评级。
根据相对估值法，我们预测，2020 年宁波银行的PE 合理区间在115-14 之间，
PB 在2-24 之间，对应合理股价区间为3150-33 元。采用绝对估值法敏感性分析得
出的股价公允价值为31-33 元，对应PB 为2-23 倍。
1 公司2019 年开始进一步加大力度贯彻转型；
2 金融科技的支撑能力在增强。公司持续加大资源投入，推进科技系统建设，
金融科技的支撑能力在增强，公司企业金融业务保持稳健成长。
市场一些观点单纯地认为，宁波银行近年来拨备覆盖率极高，资产质量好使其
我们分析认为，公司自身的地理位置、对客户的筛选
、对客户的筛选、经营策略以及区域经济
的总体发展等因素形成优势网络，使其综合利用获利。公司地处江南富庶之地，主
要聚焦我国经济最活跃、融资需求最旺盛的地区；坚持大银行做不好，小银行做
不了的策略，形成自己独到的特征；聚焦优质客户的筛选，从服务等各方面吸引
长期股价催化剂：中国长期的经济结构发展，金融市场的进一步完善，以及工
行致力的经营结构转型和改革等。
短期股价催化剂：较强的风控能力和比较低的风险指标。
业务转型风险、监管风险以及不可抗力的风险等。
1、 宁波银行：坚持轻资产、差异化经营道路城商行龙头  6
11、 公司发展历史及竞争战略分析  6
12、 多元化股权结构，高管持股比例高  7
13、 深耕优质经营区域  7
14、 高资产、高增长的区域性银行  9
15、 聚焦大零售业务  10
16、 公司定增有利于其提升规模扩张增速  13
2、 负债结构优化、成本优势突出  14
3、 资产情况：生息资产占比提升，复合增长率为1847%  17
31、 贷款占比提升、生息资产收益率回升  17
32、 资产质量优质，不良率为城商行最低  20
33、 净息差高于同等规模区域性城商行  22
4、 中间业务有望恢复，净利润增速维持高位  23
5、 ROE 保持高位  25
6、 盈利预测及分析建议  28
7、 公司分析与估值  29
71、 绝对估值  29
72、 相对估值  31
73、 股价驱动因素  31
8、 风险提示  32
附：财务预测摘要  33
1、 宁波银行：坚持轻资产、差异化经营道路城商行龙头
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，由宁波市财政局、宁波经济技术开发区财务
公司等共364 家机构及企业法人和2421 名自然人，共同以发起设立，注册名称为宁
波城市合作银行；1998 年6 月2 日，更名为宁波市商业银行股份有限公司；2007
年4 月13 日，更名为宁波银行股份有限公司，同年7 月成为深交所第一家挂牌上市
公司以融合创新、转型升级为发展方向，持续探索差异化的发展道路，坚持以
服务实体经济为根本出发点和落脚点。在由金融时报社主办的2018 中国金融机构金
牌榜金龙奖评选中，公司荣获最佳小微金融服务中小银行奖。在中国经营报主
办的2018 卓越竞争力金融机构评选中，公司荣获2018 卓越竞争力小微金融服务银
行奖。公司坚定实施大银行做不好，小银行做不了的差异化经营策略，聚焦于大零
售及轻资本业务发展。
11、 公司发展历史及竞争战略分析
战略层面，公司坚持211 工程、大零售和123客户覆盖计划，股权结构较为
相对分散、股东背景多元，使得公司较早实施了职业经理人制度；公司确立了以长
三角为主体，以珠三角、环渤海湾为两翼的一体两翼发展策略，深耕优质经营区
域，区域定位准确，优势显著，逐步成为城商行标杆和龙头。
表1： 公司发展历程
起步于宁波市，经中国人民银行批准于1997 年4 月成立
成为首家A 股城商行，在深交所上市
提出一个总体目标， 实现三大转型
一体两翼的发展格局初现雏形
非公开发行股票募集44 亿元
非公开发行股票募集31 亿元
非公开发行优先股募集资金485 亿元
公开发行100 亿元可转债
资产规模突破10000 亿元
非公开发行优先股募集100 亿元
在宁波地区以外合计14 家分行；分支机构合计355 家
211 工程夯实服务实体经济的战略。2018 年，宁波银行开启 211 工程，计划
用三年时间，实现每家支行服务20000 户个人银行客户、1000 户零售公司客户、100
户公司银行客户，通过持续夯实基础业务和基础客群，扩大金融服务的覆盖面。结合
区域市场和客户特点，宁波银行充分发挥公司银行、零售公司重点产品的比较优势，
为区域内各类实体经济客群提供综合金融服务方案。
大零售和123客户覆盖率计划抓住潜在客户。2019 年宁波银行在211工程
的基础上进一步推出123客户覆盖率计划，即计划在3-5 年的时间里，实现每家
分行个人银行实现本地户籍人口数10%覆盖、零售公司实现小微企业目标客户20%
覆盖、公司银行实现规模以上企业客户30%覆盖。和其他区域性城商行一样，对于
宁波银行而言，公司业务是基础，大零售及各类中间业务却是转型的方向。公司存
款和贷款占总存贷的比重分别在60%和80%左右，公司银行特征明显。
12、 多元化股权结构，高管持股比例高
公司股权结构相对分散，无控股股东及实际控制人，宁波开发投资集团有限公
司为第一大股东。公司于2006 年引入境外战略投资者新加坡华侨银行，雅戈尔、
华茂集团、宁波富邦、宁波杉杉均为宁波当地知名企业。公司股权分散、股东背景
多元，使得公司得以早早实施职业经理人制度。
表2： 公司前十大股东持股情况
2019 年持股数量（百万股）
1 宁波开发投资集团有限公司
2 新加坡华侨银行有限公司
3 雅戈尔集团股份有限公司
4 华茂集团股份有限公司
5 宁波富邦控股集团有限公司
6 香港中央结算有限公司
7 宁波杉杉股份有限公司
8 新加坡华侨银行有限公司（QFII）
9 宁兴（宁波）资产管理有限公司
10 中央汇金资产管理有限责任公司
公司董事会中来自华侨银行、宁波开发投资、雅戈尔的董事均为2 人，占董事
会成员总数的比例均为1250%，合计占董事会成员的375%，扣除独立董事后，合
计占比为545%。公司董事会成员背景相对均衡，为公司治理奠定了良好的架构基
13、 深耕优质经营区域
公司进一步完善了以长三角为主体，以珠三角、环渤海湾为两翼的一体两翼
发展策略，进一步拓展服务实体经济的空间。截至2019 年底，公司共有14 家分行
和21 家一级支行，子公司3 家，机构数共计378 个，2019 年3 月公司湖州分行获
图1： 宁波银行机构分布情况
数据来源，根据官网各城市网点分布数量得出，但值得注意的是，这里的总数加总为379 个网
点，非官方378 家，以作提示。
公司深耕长三角。从机构分布来看，在浙江省9 市（宁波、杭州、温州、金华、
绍兴、台州、嘉兴、丽水、湖州）均设有支行，第一家分行于2007 年在上海设立，
实现跨区域经营。从贷款业务区域来看，2019 年公司贷款主要投放于浙江、江苏
及上海地区，贷款金额分别占公司贷款总额的6299%、2256%和660%，合计占
图2： 宁波银行贷款以长三角为主
图3： 长三角地区贷款占比变动情况
在稳固长三角区域业务发展的同时，宁波银行也大力发展珠三角、环渤海区域
业务。先后设立深圳分行(2008 年）、北京分行（2010 年），共设有24 家机构开拓
珠三角、环渤海区域业务。其中，来自北京的贷款总额逐年递增。
图4： 北京、广东地区贷款总额变动情况
浙江、江苏是中国经济最发达的地区，高人均收入为公司实施大零售战略提供
了条件，公司个人贷款占贷款总额的比重逐年上升。截至2019 年末，公司个人贷
款余额 176998 亿元，比年初增长33%，个人贷款在总贷款中的比重为34%，比
2018 年提高了2 个百分点，要高于北京银行、南京银行及江苏银行，略低于上海
银行。个人贷款带来的高平均收息率拉高了公司一般贷款的平均收息率，提高公司
图5： 宁波银行贷款类别情况
图6： 区域银行个人贷款比重对比
14、 高资产、高增长的区域性银行
公司总资产从2014 年末的554113 亿元增长到2019 年的1317717 亿元，在
上市区域性银行中仅次于北京银行（2737040 亿元）、上海银行（2237082 亿元）、
江苏银行（2065058 亿元)以及南京银行（1333559 亿元）；净资产由增长到2019
年三季度的97783 亿元，仅次于北京银行（208963 亿元）、上海银行（177227
亿元）及江苏银行（136436 亿元）。公司总资产、净资产均位于上市区域性银行
个人贷款增速(次坐标）
对公贷款增速（次坐标）
图7： 宁波银行总资产及净资产情况
图8： 宁波银行净利润增速为上市区域银行首位
在总资产持续增长的同时，公司净利润依然保持高速增长态势。2016 年至2019
年净利润三年复合增长率为204%，为上市区域性银行的魁首，远高于上市区域性
银行净利润三年复合增长率中位数983%。净利润增速自2016 年起维持在近20%
左右，尤其在2019 年，公司已在区域性银行中遥遥领先。波动也较其他区域性银
行更小，一直稳步高速发展。
15、 聚焦大零售业务
公司秉承大银行做不好，小银行做不了的经营策略，业务聚焦于大零售及轻
资本业务。公司大零售业务、中间业务的盈利占比全面提升。
公司大零售业务于2014 年提出，其主要包括传统的个人业务和零售公司业务
两条零售线。零售客户粘性较高，定价能力弱，对在利率市场化下银行保持高净利
差具有极为重要的作用。
公司个人业务以优质服务为基础，不断强化储蓄存款、消费贷款、财富管理、
支付结算四项基础业务，打造了汇通财富、白领通和薪福宝三大业务品牌。三大产
品品牌带领个人业务取得更喜人的盈利业绩。
图9： 宁波银行个人业务产品情况
汇通财富尊享聚焦财富管理、私人银行。定位于以家庭财富管理为核心，为
高端个人客户提供的个性化综合理财服务。为其客户提供一站式财富管理解决方案，
致力于满足理财和投资上的各种需求。
白领通主要为有编制人员提供无抵押个人信用贷款 信用授信金额为50 万、
30 万、20 万、15 万、10 万、5 万五种，最长贷款期限为3 年。借款主体的要求和
对贷款申请的条件都具有门槛，其中将借款主体白领阶层分层，主要提供给三类人
群：公务员；教师、医生或其他事业单位编制人员；以及企业单位的中高级管理人
员。申请贷款时会对个人信息进行严格核准，居住条件、薪资收入、资产要求、工
作年限、征信记录等皆需满足条件。这有效地满足了风险控制。
薪福宝则不仅有银行传统业务代发工资功能，且升级成了为工薪族提
供的金融综合服务方案。同时还会为每家薪福宝企业提供相应的服务，如配备
一位专业的客户经理，在批量开户当月为进驻企业进行薪福宝金融综合服务方案的
在大零售等战略的引领下，公司个人业务明显增长。公司个人业务营业收入不
断增长，从2014 年的1152 亿元增长到2018 年的8629 亿元，5 年复合增长率为
4958%。2018 年个人业务营业收入占总营业收入的比重为2984%，上升了67bps。
个人业务营业利润也不断增长，其占总利润比重也在不断上升。以2018 年为例，
个人业务以2984%的营收占比，提供了近35%的营业利润，个人业务的利润贡献
图10： 宁波银行个人业务营业利润规模、占比均上升
个人存款规模扩大。个人业务中以存贷款业务为主，个人存贷款业务受到利率
市场化影响，2014-2018 年个人存款平均付息率有所下降，而后2019 年逐步回升。
总体来看，公司在个人存款业务上保持了较低的资金成本。
个人业务营业利润(亿)
图11： 宁波银行个人存款规模不断增长
图12： 宁波银行个人存款平均付息率呈下降态势
公司个人零售业务拥着较高的资金收益率。公司发放贷款和垫资中，由于公司
持续增加对中小企业的信贷支持力度，个人贷款规模不断增大；个人贷款平均收息
率在2014 年至2017 年间呈波动下滑态势，主要是由于利率市场化进程加速，银行
存贷利差呈现持续缩窄的趋势。2017 年后，随着个人贷款中贷款结构持续优化，
个人消费贷款依旧占据主要位置，住房贷款有所增加，消费贷款和住房贷款的高定
，住房贷款有所增加，消费贷款和住房贷款的高定
价使得公司个人贷款收息率上升至2019 年的774%，同比增加了58bps。
图13： 宁波银行个人贷款、收息率均上升
公司积极践行国家普惠金融工作要求，大力发展零售公司业务。2019 年零售
公司客户增加至294214 户，同比增长31%；零售公司条线存款余额924 亿元，同
比增长27%；贷款余额795 亿元，同比增长40%。
为更好发展大零售业务，公司于2018 年开始实施211 工程，计划用三年时
间，实现每家支行服务20000 户个人银行客户、1000 户零售公司客户、100 户公司
银行客户，通过持续夯实基础业务和基础客群，扩大金融服务的覆盖面。
轻资本业务主要指中间业务及金融市场业务。公司不断拓宽同业合作空间，创
新丰富产品体系，深化做市商业务，不断提升交易和代客等中间业务占比，致力于
成为中小同业金融市场业务最佳合作伙伴之一。
对小微企业，宁波银行打造品牌服务金色池塘，是专门为小企业量身定做的
个人贷款余额(亿，右轴)
一种集融资、理财于一体的综合金融服务模式。打造以授信融资、现金管理、国际
业务等小微产品体系及金色池塘小微企业全面金融服务品牌，不断提升小微企业
融资、结算、电子银行等一揽子金融服务水平。产品各具特色，满足中小企业各个
方向上的需求，如小微融为在上海有家、有房、有事业的中小微企业发放免抵押、
免担保的小额信用贷款；贷易融打分卡可在2 小时完成贷款审批，是专门针对小
微企业资金需求短、小、频、急的特点推出的自动审批新模式，自动审批下提供
16、 公司定增有利于其提升规模扩张增速
2020 年5 月11 日，宁波银行公告定增情况：本次非公开发行股票380 亿股，
发行价格为2107 元股(为发行底价的106 倍)，募集资金净额约80 亿元，全部用
于补充核心一级资本，新股将于2020 年5 月15 日上市。
在这次定增中，大股东积极认购，各界积极参与。第2 大股东华侨银行认购其
中20%，为最大认购方，且锁定期为5 年；国资委旗下的宁波市轨道交通有限公
司认购其中的187%，为第三大认购方。本次定增结束后宁波开发投资集团及一
致行动人持股比例为20%，继续为第1 大股东，股权结构保持稳定。挪威央行认购
其中的66%，其余9 家认购方涵盖了超过40 款公募基金、私募基金、社保基金及
有效提升核心一级资本充足率。以2020Q1 末静态测算，本次定增将使核心一
级资本充足率提升84bp 至1044%，处于上市银行较高水平，足以在维持2019-2021
年中长期资本规划目标底线9%、10%、12%的同时，使生息资产至少三年保持增
速20%左右的高速扩张。同时，领先的资本充足率水平也将提升资产结构调整空间。
认购金额（亿元） 比例
1 新加坡华侨银行有限公司
2 南方基金管理股份有限公司
3 宁波市轨道交通集团有限公司
6 上海涌津投资管理有限公司
7 红土创新基金管理有限公司
8 中国华融资产管理股份有限公司
9 平安资产管理有限责任公司
10 光大保德信资产管理有限公司
11 富国基金管理有限公司
表4： 本次定增后公司前十名股东持股情况
1 宁波开发投资集团有限公司
2 新加坡华侨银行有限公司
3 雅戈尔集团股份有限公司
4 华茂集团股份有限公司
5 香港中央结算有限公司
6 宁波富邦控股集团有限公司
7 全国社保基金一零一组合
8 新加坡华侨有限公司（QFII）
9 宁兴（宁波）资产管理有限公司
10 宁波市轨道交通集团有限公司
2、 负债结构优化、成本优势突出
公司付息负债中存款规模、占比不断上升，平均存款付息率在区域性银行中具
有一定优势。由于公司计息负债结构中同业负债（指存放和拆放同业及其他金融机
构款项及买入返售款项）快速下降，应付债券比重提升导致公司计息负债成本与国
有行相比并未有明显优势，但在区域性银行中公司计息负债平均付息率处于较低水
图14： 宁波银行计息负债平均付息率在万亿资产城商行中处于低位
公司存款占比提升，同业负债占比较低。吸收存款占计息负债的比重从2014
年的6307%，提升到2019 的6968%%。而同业负债占比从2015 年的1022%下降
到2019 的293%。公司同业负债中同业和其他金融机构存放款项受资管新规的影
响下降最多，从2014 年的86634 亿元下降到2019 年的35697 亿元。虽然同业负
债占比下降有金融去杠杆的原因，但与同期其他区域性银行相比，公司同业负债占
比一直处于行业地位。
图15： 宁波银行计息负债中吸收存款占比提升
图16： 宁波银行同业负债占比一直处于行业低位
图17： 公司同业负债中同业和其他金融机构存放款项下降最多
公司同业负债减少的部分由吸收存款及应付债券填补，其中吸收存款是主要方
式。公司坚持把存款作为转型发展的基础资源来拓展，2019 公司吸收存款达到
779224 亿元，比2018 年年底增长205%。2015 年到2019 年公司吸收存款CAGR
为1610%，对应同样的上市区域性银行北京银行、上海银行、江苏银行该数字分
别为85%、77%、97%。公司存款增速名列前茅。
吸收存款 同业负债 向中央银行借款 应付债券
图18： 宁波银行存款变动情况
图19： 超万亿区域性银行吸收存款增速对比
公司存款中以活期存款为主。2014 年至2019 年活期存款占比均值为6336%，
高于北京银行的54%、上海银行的44%、江苏银行的45%。活期存款的低成本带
来公司较低的付息率——2019 年公司存款付息率为188%，在区域性银行中处前列。
但2019 公司定期存款占比有所上升，导致公司存款平均付息率比2018 年略微上升
了8BP。公司将继续通过线上线下良好的产品和服务带动客户AUM 增长，实现
存款增长与结构优化。
图20： 公司存款占比及存款平均付息率情况
公司应付债券中同业存单规模不断增加。公司大力发展同业存单主要是同业存
单期限短，发行速度快，能够较快满足公司资本需求。以最近应付债券对比：公司
2020 年发行的同业存单，期限3M，收益率为24%，2019 年8 月发行的金融债券
期限3Y，票面利率为346%；19 年7 月发行的次级资本债券，期限为55，票面
吸收存款(亿元，左轴)
吸收存款增速(%，右轴)
活期存款(亿元，左轴)
定期存款(亿元，左轴)
存款平均成本率（%，左轴）
图21： 宁波银行应付债券增长不断
图22： 宁波银行同业存单规模不断扩大
受到应付债券较高成本影响，公司计息负债成本优势并不明显。与四大行相比，
公司计息负债成本率相对较高——四大行计息成本基本低于2%。但与上市区域性
银行相比，甚至与股份制银行相比，公司计息负债成本依旧较低。
图23： 公司计息负债成本率在区域性银行中较低（%）
3、 资产情况：生息资产占比提升，复合增长率为1847%
31、 贷款占比提升、生息资产收益率回升
公司生息资产规模不断增加，生息资产由2014 年的5432 亿元增加到2019 年
的12679 亿元，复合增长率为1847%。生息资产规模上升的一大推手为公司贷款
总额的增加，其占生息资产比重也不断上升。公司贷款总额由2014 年的20475 亿
元增长到2019 年的510039 亿元，复合增长率为20%。
应付债券同比增速(右轴)
图24： 宁波银行生息资产规模不断扩大
图25： 宁波银行贷款占生息资产比重不断上升
在公司大零售战略下，公司个人贷款占贷款总额的比重逐年上升；随着公司加
大对中小企业的信贷支持力度——211 工程等实施带动，公司贷款和垫款规模
不断扩大。截至2019 年，公司个人贷款余额179698 亿元，2015 至2019 年复合
增长率为205%。个人贷款在总贷款比重较为稳定，基本维持在30%以上。公司个
人贷款以消费贷款为主，但随着公司大力支持小微企业战略转向，个人经营贷款占
比有所提升。消费贷款不亚于房贷的高收益，使得公司个人贷款平均收息率在上市
图26： 宁波银行个人贷款占比提升，贷款结构优化
图27： 宁波银行个人贷款以消费贷款为主
生息资产增长率(右轴)
图28： 2019 年宁波银行个人贷款平均收息率为上市银行前列（%）
业务由2014 年的217112 亿元增长至2019 年的629531 亿元，复合增长率为
年转向货币基金投资。公司充分发挥城商行的小船易掉头优势，敏锐发掘市场热点，
公司生息资产收益率在超万亿资产区域性银行中仅次于南京银行，但公司付息
均收益率为444%，同比下降3BP。
图31： 宁波银行生息资产收益率在城商行中名列前茅
受近年来金融去杠杆影响，公司生息资产收益率有所下降，但随着公司贷款结
构更聚焦于个人贷款，贷款收息率提升，2019 年公司生息资产收益率达到464%。
将公司生息资产收益率拆分，可以发现公司一般贷款对生息资产收益率的贡献
提高个人贷款比重，提升了一般贷款平均收息率。
表5： 宁波银行一般贷款对生息资产的贡献逐步提升
32、 资产质量优质，不良率为城商行最低
贷款质量在银行中依旧保持高水平。公司2019 年不良贷款率078%，与2018
年年末持平，比2017 年年末下降4BP，继续在银行同业中保区域性银行保持较低
水平。公司贷款中抵押贷款占比为2762%。
图32： 宁波银行不良贷款率为行业低水平（%）
按区域分，2019 年公司各区域不良率总体保持平稳，浙江、江苏和广东地区
不良贷款金额分别为2869 亿元、517 亿元和285 亿元，分别占全行不良贷款总额
较低的不良贷款率及较高的风险意识，使得公司拨备覆盖率不断提升。2019
年公司拨备覆盖率为52408%，比2018 年年末提升了325%。2019 年公司的不良
贷款拨备覆盖率高于邮储银行，为上市银行首位。另外，公司监管指标也都很符合
监管标准，风控能力优异。
图33： 宁波银行拨备覆盖率远高于行业水平， 2019 年位列行业首位
表6： 资本充足率监管标准
一级资本充足率(%)
核心一级资本充足率(%)
33、 净息差高于同等规模区域性城商行
对比公司净息差与净利差在所有上市银行中表现，公司净利差有一定优势而净
息差却表现并不突出。由于区域性银行的局限性，相比四大行、股份银行，公司付
息负债平均成本率较高，导致在上市银行中公司净息差、净利差表现均不突出。
图34： 宁波银行净息差低于上市银行平均数
图35： 宁波银行净利差在区域性银行中有一定优势
但对比同等资产规模的区域性银行，公司净息差、净利差表现尚可。2019 年
公司净利差为241%，开始高于区域性银行的中位值21%，高于南京银行（198%）
和江苏银行（172%）。
图36： 宁波银行净息差高于上市区域性银行平均数
公司净息差行业表现要劣于净利差，主要由于公司资金运用杠杆较高。公司资
产负债率在2015 到2017 年均位于94%附近。随着公司资产负债结构优化，在2018
年公司资产负债率开始有所下降，2019 年为35%，略高于区域性银行水平。
图37： 宁波银行资产负债率有所下降
4、 中间业务有望恢复，净利润增速维持高位
公司净利润保持高速增长态势。从2015 到2019 年公司净利润增速基本保持在
20%左右，而同期银行业大部分此前表现良好的公司净利润增速实际上是呈回落态
势。公司高速增长的净利润一部分来自营业收入的高速增长，也受益于公司良好的
图38： 宁波银行净利润增速保持在20%左右
图39： 宁波银行净利润增速位于区域性银行前列
公司营业收入中利息净收入比重有所下降，投资净收益比重上升。公司投资收
益在2019 年已达654 亿元，这主要是货币市场基金收益增加。该部分货币市场基
金收益在之前是计入利息收入中，但后受银保监会要求，2017 年起计入了投资收
益。同时，公司根据市场行情调整，在2017 年加大了货币基金投资，2017 年货币
基金投资收益高达3756 亿元，而2016 年该数字为19 亿元。2017 年后货币基金
投资收益占投资收益的比重基本在90%以上。公司投资收益以货币基金为主，有望
图40： 宁波银行营业收入结构变化
公司中间业务收入占比保持稳健增长态势，盈利贡献持续增加。中间业务收入
具有轻资本优势。公司中间业务主要以银行卡业务、代理类业务为主。银行卡业务
依托公司在个人消费信贷业务的优势，信用卡分期付款手续费收入保持持续增长。
代理类业务受到近几年银保监会对银行理财产品、资管产品收缩限制的影响，代理
图41： 中间业务收入有望持续增长
图42： 2019 宁波银行中间业务情况
公司业务管理费较高，成本收入比在区域性银行中不具有优势。这主要是由于，
第一，公司长期在个人银行的持续探索。与对公业务比较，个人银行业务所需投入
较多，但银行从中获得的收益率也较高；第二近年来公司大力发展大零售业务，探
索和创新小微企业金融服务，加大小微企业金融服务团队，导致公司业务及管理费
手续费及佣金净收入(亿元)
手续费及佣金净收入(亿元)
图43： 宁波银行业务成本费用增长较快
公司人员扩张也带来了零售客户增长以及个人客户AUM 总资产增长。2019
年个人客户AUM 资产总量为4378 亿，较2018 年年末增加800 亿；私人银行客
户数量为5394 户，较2018 年增加1611 户。公司人均创收、人均创利都在稳步增
图44： 宁波银行人均创收、人均创利在稳步增长
5、 ROE 保持高位
公司ROE 多年保持高位，2013 年公司ROE 高达2036%，随着银行宏观环境
变化，公司ROE 有所下降，但依旧位于区域性银行前列。在所有上市银行中，公
司ROE 表现依旧亮眼。公司ROE 增长得益于公司贷款结构调整带来的净利润的快
业务及管理费(百万)
员工费用增速(右轴)
业务费用增速(右轴)
业务及管理费增速(右轴)
图45： 公司ROE 为区域性银行前列
图46： 宁波银行ROE 为上市银行前列（%）
图47： 宁波银行2019 年ROA 表现亮眼（%）
公司ROA 之前并不突出，但2019 年开始有所好转。公司ROA 一直位于上市
银行ROA 之首。公司ROA 在2012 年到2016 持续下滑，主要公司总资产增长率
要高于净利润增长率——该时期公司通过发行债券、优先股等方式快速补充总资产。
通过对ROE 各分项贡献的分析，可以看出利息净收入的占比在逐渐下降，手续费
占比在显著提升，这是由于公司在进行结构调整，逐渐转型。
图48： 宁波银行ROE 各分项贡献
与同行业对比拆解ROE，大部分也显著高于同业（此处行业平均是根据城商
行加农商行的平均值算出）但2019 年净利润总收入这一指标略低于行业。
图49： 拆解ROE 与同行业对比
表7： 区域性银行参数比较
ROE(%) ROA(%)
利息净收入平均资产
手续费及佣金净收入平均资产
业务及管理费平均资产
信用及资产减值损失平均资产
净利润总收入(%) 总资产周转率(次)
通过与海外银行的总体对比及个别对标银行，可以看出宁波银行ROE 及各项
细分数据在国际上依然处于不错的位置。但是需要注意的是，一般使用的全球指标
。但是需要注意的是，一般使用的全球指标
为加权后的平均，但Wind 数据中加权平均ROE 数据较少，故这里统计时用了普
图50： 对比全球银行业均值
此处全球银行业数据为2018 年统计数据。
表8： 2019 年海外对标公司对比图
富国银行(Wells
摩根大通(JP Morgan)
6、 盈利预测及分析建议
我们认为受到疫情影响，存贷款利率差在2020 年有进一步下滑风险，但随着
公司贷款规模扩大、结构优化，净利息收入依旧能有所增长。由于公司从2014 年
大力发展大零售业务，在2019 年已有较好的客户积累。而中小微企业在2020 年会
有较大的贷款需求，央行政策上也亦对该部分企业有所倾斜。因此预测，公司在
2020 年发放贷款及垫资规模会有所扩大，虽受到存贷款利率差影响，但公司的净
利息收入将保持增长态势。
净利润总收入(%)
表9： 宁波银行存贷款预测
我们认为当下代理类业务依旧存在巨大空间。随着居民人均收入水平的提高，
以及市场理财产品品种规范化、多样化，理财观念深入人心。公司有望发挥区域优
势，把握居民理财诉求，大力发展轻资本业务，提高中间业务收入水平。
表10： 宁波银行中间业务收入预测
我们认为公司随着公司贷款规模扩大，公司资产规模也随之增加，贷款占总资
产比重也逐步提升，公司资产结构得到进一步的优化。公司负债端，随着央行货币
端放松，公司付息负债成本有望下调。
表11： 宁波银行生息资产、付息负债情况
7、 公司分析与估值
我们使用三阶段DDM 模型估值，以未来的三年作为高速增长期，而后十年作
为过渡增长期，此后作为永续增长期。设定估值的假设条件为：
1、假设市场无风险利率为335%，由过去一年的10 年国开债利率均值得出；
风险溢价为460%，数据来源于过去三年年沪深300 市盈率； 值为130，采用回
归法，将过去三年的宁波银行的 值回归，求出长期 系数均回归值。由以上数据
算出权益资本成本为933%。
2、长期利润增长率：宁波银行近几年净利润呈高速增长的态势，近三年增长
率维持在20%左右。因此，我们预测，在短期的高速增长阶段，增长率为16%，过
渡阶段为1275%，永续期增长率可能有所下降，我们预测为850%。
3、假设短期股利分红率为20%，根据过去几年股利分红的数值取均值得出；
过渡增长期和永续期的支付率随净利润的高速增长可能会有所下降，我们预测的数
4、由于宁波银行一直保持在城商行中的竞争优势，未来净利润可观。我们假
定短期的ROE 为20%，过渡期为15%，永续期的水平为10%。永续期ROE 较短
期较低的原因主要是长期以来银行业的整体估值偏低，且与其通常敛于我国名义
GDP 的增速有关。
5、由于永续增长率和折现率对预测结果的影响较大，因此我们用这两个因素
按照以上主要假设条件，采用绝对估值法敏感性分析得出的股价公允价值为
31-33 元股，对应PB 为2-23 倍。
表12： 关键性假设
(levered)
表13： 各阶段预测值
净非利息收入营业收入
成本收入比(含营业税）
表14： 敏感性分析
宁波银行是区域性银行中的佼佼者，其资产质量、风控水平，业务构成各方面
均非常优秀。从前述分析可以看出，宁波银行无疑是发展前景较好的城商行，这与
其特别注重前瞻性研究和布局，保证战略引领有着很大的关系。从2008 年到2019
年，宁波银行先后进行了四轮的三年期战略规划，分阶段、有步骤地引导宁波银行
构建自身核心竞争力，实现稳步发展。因此，未来宁波银行将依然保持高PE。我
们预测，2020 年宁波银行的PE 合理区间在115-14 之间，PB 在2-24 倍之间，对
应合理股价区间为3150-33 元。
表15： 各银行盈利比较
最新收盘价（元） 净利润同比增长率(%)
73、 股价驱动因素
长期股价催化剂：中国长期的经济结构发展，金融市场的进一步完善，以及工
行致力的经营结构转型和改革等。
短期股价催化剂：较强的风控能力和比较低的风险指标。
经营风险 业务转型带来的风险以及不良贷款率异常升高等。
政策风险：供给侧改革后，我国对银行业监管政策趋严，限制了同业业务为代
表的多项增加银行收入的业务发展。
市场风险：中国经济受疫情影响的经济下行的风险、银行业信用风险、利率风
其他风险：不可抗力带来的风险，例如新冠病毒使机构暂停营业。
资产负债表(百万元)
净手续费收入营业收入
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，曾
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼