请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工业富联（601138SH）
初步核算2024 上半年利润增长22%，云计算业务增长强劲
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工业富联（601138SH）-2023 年净利润同比增长482%，AI
服务器增长势头强劲——2024-03-19
工业富联（601138SH）-前三季度净利润同比增长1432%，AI
业务强劲持续提升盈利能力——2023-11-06
工业富联（601138SH）-1H23 净利润同比增长421%，AI 算力
需求激增带动盈利能力提升——2023-08-11
工业富联（601138SH）-布局高端智能制造工业互联网，
受益AI 算力井喷需求——2023-06-30
工业富联（601138SH）-AI 打开算力新时代，云计算业务高速
初步核算2024 年上半年归母净利润同比增长2204%。公司发布2024 年半年
度业绩快报，初步核算2024 年上半年收入266091 亿元(YoY 2869%)，归
母净利润8739 亿元(YoY 2204%)，扣非归母净利润8533 亿元(YoY
1323%)；其中2Q24 营业收入147403 亿元(YoY 4611%，QoQ 2419%)，归
母净利润4554 亿元(YoY 1293%，QoQ 883%)，扣非归母净利润4261 亿
元(YoY -158%，QoQ -026%)。
云计算业务增长强劲，AI 服务器营收倍比增长。公司业绩主要受益于AI 服
务器强劲需求增长，公司凭借覆盖AI 全产业链垂直整合能力，云计算业务
营收增长强劲，其中AI 服务器产品营收倍比增长，呈现加速增长趋势，云
服务商营收占比持续提升，带动公司营收及获利能力增长。公司紧抓数字经
济与AI 发展机遇，通过先进技术研发及产能布局，使得云计算、网络通讯
等板块在业内取得显著领先优势。
预计2024 年AI 贡献占云计算收入持续提升。2023 年公司AI 相关业务体量
接近600 亿元，约占云计算总收入30%，高于2022 年20%的水平。公司预计
2024 年AI 贡献占云计算总收入将提升至40%，AI 服务器占全球市场份额将
提升至40%。公司持续专注于AI 产业价值链上游的GPU 模组、基板及后端
AI 服务器设计与系统集成等业务，充分利用全产业链智能制造及研发优势，
为客户提供完整解决方案。
计划推出新一代服务器，当前已有新产品订单能见度。在下一代服务器产品
中，预计云服务商、NCP、品牌商等客户会直接向公司下订单，出货则将以
整机的形式进行，因此拥有提供整体解决方案的能力非常关键。公司拥有完
整的AI 产业链的设计和生产能力，是全球少有能够提供从前端到后端全套
解决方案的厂商之一，未来有望在新一代服务器产品中获得更多的市场份
额，从而实现更高的业绩增长。
投资建议：上调盈利预期，维持优于大市评级。我们看好公司云计算业
务受益于AI 高速发展及全球数据中心、AI 服务器等算力基础设施大规模建
设而带来的持续高速增长。考虑到云计算业务特别是AI 服务器对于公司业
绩的强劲带动，我们上调公司业绩预期，预计2024-2026 年营业收入
当前股价对应PE 分别为170124111 倍，维持优于大市评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层