工业富联（601138SH）2024 半年度业绩快报点评
AI 浪潮下，业绩稳增长
工业富联发布1H24 业绩快报。2024 年8 月4 日，工业富联发布2024 半
年度业绩快报，上半年实现收入2661 亿元，同比增长287%；归母净利润87
亿元，同比增长220%；扣非净利润85 亿元，同比增长132%。单季度看，2Q24
实现收入1474 亿元，同比增长461%，环比增长242%；归母净利润46 亿元，
同比增长129%，环比增长88%。
受益AI 服务器需求强劲增长，云计算业务增长强劲。根据台积电在FY1Q24
业绩说明会的观点，对AI 需求将以50%的复合增率持续至2028 年后。工业富
联作为ODM 模式的龙头企业，2024 年AI 服务器市场份额有望达到40%。公
司1H24 AI 服务器产品营收倍比增长，呈现加速增长趋势，云服务商营收占比持
续提升，带动公司营收及获利能力增长。公司将紧抓数字经济与AI 发展机遇，
通过先进技术研发及产能布局，使得云计算、网络通讯等板块在业内取得显著领
交换机需求快速增长，运营商资本开支上行。AI 服务器需求的高速增长带来
了交换机需求的增长。目前处于后5G 时代，运营商资本支出压力明显下降，带
来云服务端投资和收入的高速增长。
积极赋能数字化转型，工业互联网未来可期。公司累计打造9 座灯塔工厂，
且公司旗下的台湾南青工厂是全球首座AI 服务器灯塔工厂。工业互联网业务作
为公司长期以来的发展战略，2023 年毛利率达4981%。
未来将持续加码AI 相关业务，完善产业链布局，为客户提供完整解决方案。
根据业绩快报表述，公司未来将继续推动AI 生态系统的发展及应用，完善全球
产能布局，积极加大研发投入，更好地满足客户在新产品开发、快速量产、全球
交付等方面的需求。公司继续专注于AI 产业价值链上游的GPU 模组、基板及后
端AI 服务器设计与系统集成等业务，充分利用全产业链智能制造及研发优势，
为客户提供完整解决方案。
投资建议：受益于数字经济浪潮下的算力需求增长和网络升级需求增幅较
大，公司产品结构优化有望带来主营业务质量的全面提升和盈利水平的进一步优
化，我们预计24-26 年公司营业收入分别为558665227361 亿元，归母净利
润分别为260366420 亿元；对应2024 年08 月05 日收盘价，PE 分别为
16x11x10x，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，新品研发进度不及预期，新品放量速度不及
预期，汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联 (601138SH) 深度报告：AI 黄金
年代当起步，硬件生产龙头再起航-202407
2工业富联(601138SH)2024年一季报点评：
业绩稳健增长，看好AI 刺激服务器需求放量
3工业富联(601138SH)2023 年年报点评：A
I 浪潮下，高质量发展搏出新动能-202403
4工业富联（601138SH）2023 年半年报点
评：AI 服务器销量稳步增长，盈利水平持续提
5工业富联（601138SH）2023 年一季报点
评：23Q1 高质量稳增，未来AI 服务器放量
工业富联(601138SH)通信、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138SH)通信、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026