市场价格人民币2138
506 (216) (102) (01)
543 (175) (08)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
China Galaxy Enterprise Limited
以2024 年8 月14 日收市价为标准
24H1 营收利润双增，AI 驱动新品持续发力
公司发布2024 年半年报，24H1 实现营收利润双增，AI 业务全球需求量增加
利于公司发挥AI 服务器及高速交换机竞争优势，维持买入评级。
AI 业务引领需求，24H1 实现营收利润双增。公司24H1 实现营收266091 亿元，
同比2869%，实现归母净利润8739 亿元，同比2204%，实现扣非归母净利润
8533 亿元，同比1323%。盈利能力来看，公司24H1 实现毛利率673%，同比
-044pct，实现归母净利率328%，同比-018pct，实现扣非归母净利率321%，同
比-044pct；公司24Q2 实现营收147403 亿元，同比4611%环比2419%，实现
归母净利润4554 亿元，同比1293%环比883%，实现扣非归母净利润4261
亿元，同比-158%环比-026%。公司24Q2 实现毛利率600%，同比-097pct环比
-164pcts归母净利率309%，同比-091pct，扣非归母净利率289%，同比-14pcts。
上述变化主要系：1）AI 服务器需求旺盛，带动云计算收入大幅增长；2）深化先
进散热等方面合作，迎合下游客户产品需要；3）高速交换机产品实现多元部署，
推动通信及移动网络设备业务收入实现稳步提升。
AI 服务器带动云计算强劲增长，高速交换机促进网络业务提升。1）云计算：24H1，
云计算收入同比增长60%，AI 服务器占整体服务器营收比重提升至43%，收入
同比增长超230%。单季度来看，24Q2 公司云计算收入占总收入55%，其中AI
服务器收入同比增长超270%，环比增长超60%，占整体服务器营收比重提升为
46%，占比持续逐季提升，成为业绩增长的主要驱动力。同时24H1 通用服务器
复苏力道强劲，亦同比增长16%。2）通信及移动网络设备：在AI 化和网络升级
的带动下，板块24H1 实现同比高单位数增长，24Q2 单季同比增长高达20%，特
别是400G、800G 高速交换机营收大幅提升同比增长70%，为公司全年收入增长
聚焦大客户AI 产品迭代，助力算力时代浪潮。针对客户新一代AI 服务器，公司
产能已充足到位，下游订单能见度高。同时，随着AI 的飞速发展，北美云服务
商开源模型争相发布，头部云服务商陆续上调全年资本开支，不断加码AI 相关
投入，推动云基础设施建设及数据中心升级扩容。同时，公司高速交换机产品组
合涵盖Ethernet、Infiniband 以及NVLink Switch 的多元部署，全年有望持续贡献
考虑全球AI 基础设施景气度持续上行，公司伴随大客户不断推进先进产品研发，
业绩弹性有望加速释放，我们预计公司202420252026 年分别实现收入
对应2024-2026 年PE 分别为174144124 倍。维持买入评级。
宏观经济波动风险、算力投资不及预期风险、汇率波动风险、客户相对集中风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-2Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-2Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q20-2Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q20-2Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)