工业富联(601138)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
工业富联业绩快报点评：AI 浪潮核心卡位，
Q2 收入利润创下新高
2024 年8 月4 日
事件：8 月4 日，公司发布业绩快报，2024H1 公司预计实现营业收入26609
亿元，yoy287%；实现归母净利润874 亿元，yoy220%。其中，
Q2 单季实现营收14740 亿元，yoy461%；归母净利润455 亿元，
yoy129%。
受益AI 显著成长，Q2 单季度收入利润历史新高。公司系全球唯一具
备生成式AI 全产业链服务能力的厂商，凭借其垂直整合能力，云计算
业务营收增长强劲，其中AI 服务器产品营收倍比增长。从产业链看，
公司作为服务器ODM 龙头，占据了AI 产业链关键位置。因此在AI GPU
放量以来，公司业绩受到明显激励，2024Q2 单季度收入与利润创下历
AI 赛道长坡厚雪，公司前景光明。当前AI 的发展仍未停歇，软硬件同
步迭代。北美近期财报看，AI 对云厂商旧有业务（如广告推荐、搜索
推荐等）产生了较大的协同，且部分云厂商取得较好的回报。展望未来，
AI 有望衍生出更多的需求，算力的提升仍然有很大空间。公司继续专
注于AI 产业价值链上游的GPU 模组、基板及后端AI 服务器设计与系
统集成等业务，充分利用全产业链智能制造及研发优势，为客户提供完
整解决方案，有望继续享受行业发展的红利。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 归母净利润
分别为264593271736634 亿元，yoy26%24%12%。公司系算
力产业链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
向为存储芯片、模拟芯片等。
务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。