工业富联（601138SH）2024 半年报业绩点评
AI 服务器收入高速增长，算力时代弄潮儿
工业富联发布2024 年半年度业绩。公司1H24 实现收入2261 亿元，同比
增长287%；归母净利润87 亿元，同比增长220%；扣非净利润85 亿元，同
比增长132%。单季度看，2Q24 实现收入1474 亿元，同比增长461%，环比
增长242%；归母净利润455 亿元，同比增长129%，环比增长88%。
受益云基础设施需求增加，AI 服务器业务增长强劲。头部云服务商加码AI
相关投入，AI 服务器需求持续成长。公司提供完整解决方案，拥有全球多元产能
布局，下游订单能见度高。1H24，云计算收入同比增长60%，云服务商收入占
比47%，同比提升5pct；服务器营收中AI 服务器占比逐季提升至43%，收入
同比增长超230%。
得益AI 需求提振，高速交换机快速增长。数据中心基础设施快速增长，推
动交换机性能迭代需求。公司凭借智能制造、响应速度的优势，市场份额不断提
升。通信及移动网络设备业务Q2 同比增长高达20%，AI 服务器相关的400G、
800G 高速交换机营收同比增长70%。
紧抓数字经济与AI 发展机遇，积极投入技术研发。公司深入布局数字经济
核心技术，在云、网、端、工业互联网核心业务上稳居全球领先。秉承数据驱
动，绿色发展理念，携手全球顶尖客户，积极加大AI 研发投入。1H24，公司
研发投入达4876 亿元，研发技术人员超35 万人。
工业互联网加速赋能，灯塔工厂引领制造业转型。我国工业互联网进入
全面推进的快速增长期。作为全球领先的工业互联网整体解决方案服务商，公司
累计打造9 座灯塔工厂，聚焦自动化、机器人化、数字化、智能化的四化融合。
22战略持续布局，打造工业AI 领域新优势。公司积极通过策略投资
并购上下游优质创新型企业，通过战略合作联合细分领域市场头部机构，推动AI
领域及核心产品发展创新，持续增强智能制造AI双引擎驱动力。公司通过
策略投资强化云计算，增加大数据机器人的场景深度；通过AI 服务器、半
导体、机器人、新能源、医疗器械等领域的并购业务，拓展大数据机器人
的场景广度，在工业AI 领域打造多场景、广应用的新竞争优势。
投资建议：受益于数字经济浪潮下的算力需求增长和网络升级需求增幅较
大，公司产品结构优化有望带来主营业务质量的全面提升和盈利水平的进一步优
化，我们预计24-26 年公司营业收入分别为558665227361 亿元，归母净利
润分别为260365419 亿元；对应2024 年08 月14 日收盘价，PE 分别为
16x12x10x，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，新品研发进度不及预期，新品放量速度不及
预期，汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2024 半年度业绩
快报点评：AI 浪潮下，业绩稳增长-202408
2工业富联 (601138SH) 深度报告：AI 黄金
年代当起步，硬件生产龙头再起航-202407
3工业富联(601138SH)2024年一季报点评：
业绩稳健增长，看好AI 刺激服务器需求放量
4工业富联(601138SH)2023 年年报点评：A
I 浪潮下，高质量发展搏出新动能-202403
5工业富联（601138SH）2023 年半年报点
评：AI 服务器销量稳步增长，盈利水平持续提
工业富联(601138SH)通信、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138SH)通信、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026