请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工业富联（601138SH）
二季度收入同比增长46%，AI 服务器持续快速增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工业富联（601138SH）-初步核算2024 上半年利润增长22%，
云计算业务增长强劲——2024-08-04
工业富联（601138SH）-2023 年净利润同比增长482%，AI
服务器增长势头强劲——2024-03-19
工业富联（601138SH）-前三季度净利润同比增长1432%，AI
业务强劲持续提升盈利能力——2023-11-06
工业富联（601138SH）-1H23 净利润同比增长421%，AI 算力
需求激增带动盈利能力提升——2023-08-11
工业富联（601138SH）-布局高端智能制造工业互联网，
受益AI 算力井喷需求——2023-06-30
上半年营收同比增长287%，归母净利润同比增长220%。公司发布2024 年
半年度报告，1H24 营业收入266091 亿元(YoY 2869%)，收入增速加快主要
由于品牌客户不断增加AI服务器订单；归母净利润8739亿元(YoY 2204%)，
扣非归母净利润8533 亿元(YoY 1323%)。1H24 实现毛利率673%(YoY
-044pct)，净利率328%(YoY -018pct)。
二季度营业收入同比增长461%，归母净利润同比增长129%。公司2Q24 营
业收入147403 亿元(YoY 4611%，QoQ 2419%)，归母净利润4554 亿元(YoY
1293%，QoQ 883%)，扣非归母净利润4261 亿元(YoY -158%，QoQ -026%)。
由于1H24 汇兑收益550 亿元(YoY -4972%)，扣非净利润若扣除完整汇兑
损益影响后，二季度利润总额同比增长25%。2Q24 实现毛利率600%(YoY
-097pct，QoQ -164pct)，净利率309%(YoY -091pct，QoQ -044pct)。
人工智能对云基础设施需求持续增加，下游AI 服务器需求增长强劲。1H24
公司云计算收入同比增长60%，其中云服务商收入占比47%，同比提升5pct；
AI 服务器占整体服务器营收比重提升至43%，收入同比增长超230%。2Q24
公司云计算收入占总体收入达55%，云计算收入同比增长超70%，环比增长
超30%；AI 服务器收入同比增长超270%，环比增长超60%，占整体服务器营
收比重提升为46%，占比持续逐季提升。此外，1H24 通用服务器收入同比增
长16%，复苏力道强劲。
数据中心AI 化及网络升级迭代提速，高速交换机营收快速增长。公司通信
及移动网络设备业务1H24 同比高单位数增长，2Q24 同比增长达20%，AI 服
务器相关的400G800G 高速交换机营收同比增长70%。1H24 整体400G800G
高速交换机营收年增长30%，800G 交换机上半年亦开始出货，公司高速交换
机产品组合涵盖Ethernet、Infiniband 以及NVLink Switch 的多元部署，
预计全年可贡献增量。
投资建议：维持优于大市评级。我们看好公司云计算业务受益于AI 高
速发展及全球数据中心、AI 服务器等算力基础设施大规模建设而带来的持续
高速增长。考虑到云计算业务特别是AI 服务器对于公司业绩的强劲带动，
净利润260253572340000 亿元(无调整)，当前股价对应PE 分别为
158115103 倍，维持优于大市评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层