公司研究信息技术技术硬件与设备
工业富联(601138)公司点评报告
AI 基础硬件收入高增，深度受益算力机遇
——工业富联（601138）2024 年中报点评
8 月13 日，工业富联发布2024 年中期报告。2024 年H1，公司实现营业
收入266091 亿元，同比2869%，归母净利润8739 亿元，同比2204%。
其中，2024Q2，公司实现营业收入147403 亿元，同比4611%，环比
2419%；归母净利润4554 亿元，同比1293%，环比883%。
AI 服务器、高速率交换机收入高速增长，毛利率短期承压
收入大幅增长，AI 硬件为核心推动：1）云计算业务受益于AI 硬件需求的
持续扩大，上半年收入同比增长60%，其中云服务商收入占比47%，较去
年同期提升5 个百分点；AI 服务器占整体服务器营收比重提升至43%，收
入同比增长超230%；通用服务器收入亦同比增长16%，需求复苏强劲。
2）通信及移动网络设备业务亦受益于AI 推动的网络升级迭代，上半年实现
同比高单位数增长，其中，整体400800G 高速率交换机营收同比增长30%，
800G 交换机已于24 年开始出货，产品覆盖以太网、IB 网及NVlink Switch
的复合结构。3）工业互联网业务，公司凭借多年在智能制造领域的积累，
持续以AI 技术推动转型升级，创新实力持续获得行业认可。盈利端综合毛
利率略有收缩，期间费用率控制良好：1）毛利率方面，受业务结构变化影
响，综合毛利率收缩至673%。2）期间费用率方面，销售、管理、研发、
财务费用率同比分别下降007007055-036 pcts。
作为数字经济领军企业，将充分受益于AI 硬件及端侧部署需求爆发
随着大模型的迭代，AI应用创新在各行各业应用持续落地，并进一步推动
算力需求增长，服务器、高速率交换机等AI 技术硬件需求火爆。同时，随
着AI 向应用端推进，AI 手机等AI 终端硬件需求亦在持续爆发，根据IDC
的数据，全球AI 手机的出货量将于2024 年达到17 亿部，中国AI 手机亦
将保持高速增长态势，并将在2027 年占比超过50%。我们认为，工业富联
将通过稳定的客户关系，充分受益于AI 浪潮下基础及端侧硬件的需求爆发。
随着算力基础及端侧硬件需求的持续推进，我们认为公司将充分受益于数
智浪潮下硬件设施的扩容。我们预计2024-2026 年，公司归母净利润分别
为25649、29905、34534 亿元，对应PE 估值分别为17x、15x、13x。
宏观经济波动风险、行业波动风险、汇率波动风险、客户相对集中的风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：290  1268
A 股流通股（百万股）： 1986239
A 股总股本（百万股）： 1986788
流通市值（百万元）：
年报点评：盈利能力大幅提升，AI 时代大有可为
报告：领军数字化转型，积极开创第二增长极
表1：季度财务表现回溯
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证