工业富联(601138)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
工业富联半年报点评：工业富联：业绩符合预
期，AI 浪潮长坡厚雪
事件：8 月13 日，公司发布2024 年半年度报告，2024H1 公司实现营业收
入266091 亿元，yoy2869%；归母净利润8739 亿元，yoy2204%。
其中，Q2 单季实现营收147403 亿元，yoy4611%；归母净利润4554
亿元，yoy1293%。Q2 单季扣非净利润若扣除完整汇兑损益影响后，
二季度利润总额同比增长 25%。
AI 浪潮不止，AI 服务器需求强劲。2024 年上半年，云计算收入同比增
长 60%，其中云服务商收入占比 47%，较去年同期提升 5 个百分点；
AI 服务器占整体服务器营收比重提升至 43%，收入同比增长超
230%。2024 年第二季度单季公司云计算收入占总体收入达 55%，云
计算收入同比增长超 70%，环比增长超 30%；AI 服务器收入同比增
长超 270%，环比增长超 60%，占整体服务器营收比重提升为 46%。
针对AI 引起的服务器及板卡需求，公司已备好充足产能，订单能见度
较高。2024 年，北美云服务厂商大模型争相发布，算力需求持续提升，
公司除服务器外，先进散热等业务亦放量在即。
通信及移动网络设备业务收入稳步提升，800G 下半年有望贡献显著收
入。受益于数据中心 AI 化及网络升级迭代，该业务板块上半年实现同
比高单位数增长，第二季度单季同比增长高达 20%，AI 服务器相关的
400G、800G 高速交换机营收同比增长 70%。2024 年上半年，整体
400800G 高速交换机营收年增长 30%。公司凭借在智能制造、响应
速度等方面的优势，市场份额不断提升推升相关业务实现高速成长。
其中，800G 高速交换机已陆续开始出货，公司预计 2024 年下半年开
始上量并贡献显著营业收入。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 归母净利润
分别为252423221837192 亿元，yoy20%28%15%。公司系算
力产业链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
向为存储芯片、模拟芯片等。
务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。