中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
EV 增长超预期，投资收益同比稳健
—中国平安2024 中报点评-2024823
Margin 改善驱动NBV 高增，负债端
延续高景气—中国平安2024 年1 季报
负债端保持高景气，下修投资收益
率假设拖累EV—2023 年年报点评
资产端驱动业绩高增，NBV 增长好于预期
——中国平安2024 三季报点评
 资产端驱动业绩高增，NBV 增长好于预期，维持买入评级
公司披露2024 年三季度报告，2024 前三季 NBV3516 亿元，同比341%，归母
净利润实现11918 亿元，同比361% ，承保 投资服务业绩分别同比
57%221%，略好于我们预期。集团归母营运利润11382 亿元、同比55%
（2024H1 同比-06%），其中寿险33%、财险397%、银行02%、资管-467%、
科技-837%，前三项核心业务归母营运利润同比57%。我们预测2024-2026 年
同比增速分别为244%128%94% ，对应集团
64%34%20%；考虑权益市场明显回暖，我们上调集团2024-2026 年归母
净利润预测至152715151628 亿元（调整前为141713831601 亿元），分别同比
782%-08%84%，对应EPS 分别为848390 元。当前股息率（TTM）425%，
当前股价对应2024-2026 年PEV 分别为060505 倍，维持买入评级。
 价值率延续提升，新单改善受益停售，多元化渠道支撑负债端高景气
（1）Q3 价值率延续改善，新单受益停售明显回暖。2024 前三季用来计算NBV
的首年保费1386 亿元、同比-42%（2024H1 为同比-19%），较中报降幅明显收窄，
Q3 个人业务新单保费同比737%，我们预计主因Q3 同期低基数下，公司把握8、
9 月份停售窗口机遇，同时个险渠道转型见效。2024 前三季 NBV margin（首年
保费）同比提升73pct 至254%（2024H1 为242%），价值率同环比提升主要受
益公司产品结构改善、预定利率下调、银保报行合一。（2）个险：人力规模企稳
回升下，人均产能延续提升趋势。前三季度代理人渠道NBV 同比316%，代理
人人均NBV 同比547%，Q3 末人力规模362 万人，同环比分别06%65%，
新增人力中优占比同比4pct。（3）银保及社区金融等：多渠道价值贡献持
续提升。前三季银保、社区金融等渠道NBV 贡献占比达188%，同比24pct，
其中银保渠道NBV 同比685%，积极深化平安银行独家代理模式，巩固国有大
行合作拓展头部股份行、城商行渠道，外部渠道人均产能同比77%；社区金融
服务价值持续突破，13 个月保单继续率同比66pct，NBV 同比超300%。
 COR 改善驱动财险利润同比高增，权益市场改善下投资端支撑整体业绩
（1）财险板块：2024 前三季财险服务收入2460 亿元、同比45%，Q3 单季营
运利润同比445%，承保COR 978%，同比下降15pct，与2024H1 978%持平，
受益信用保险业务承保亏损同比大幅下降。其中车险COR982%，同比08pct，
主要受新准则下贴现率下降带来的负债成本上升和台风暴雨灾害同比多发影响。
（2）投资板块：前三季投资服务业绩836 亿元，同比221%，Q3 单季占H1 比
重为107%，其中投资收益利息收入公允价值变动损益、承保财务损益分别同
比74%、34%，保险资金投资组合超532 万亿，较年初127%，其他权益工
具占比较年初07pct 至44%。2024 前三季净投资收益率综合投资收益率分别
38%50%，分别-02pct13pct。（3）综合金融维度看，医疗养老持续打造价值
增长新引擎，个人客户数较年初提升38%至接近24 亿人，超63%客户同时使
用医疗养老生态圈，客均合同和客均AUM 是其他客户的16 倍和39 倍。
 风险提示：长端利率超预期下降；公司改革进展慢于预期。
保费服务收入（亿元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。