中远海控(601919)
中远海控，2023 业绩预告点评，归母净利238 亿，同比减少78%
总市值流通(百万元)
12 个月内最高最低价
中远海控22 年报及Q1 预告点评，
公司战略前瞻性将在2023 年展
近期，公司发布2023 年业绩预告，报告期内全年实现归母净利约为
人民币23859 亿元，与上年同期相比减少约7825%。
公司业务主要由集装箱航运和码头业务组成。其中，集装箱航运业
务，依市场运价而波动。在刚过去的2023 年，CCFI 年均值为937 点，四
个季度的均值和业绩对比：
注：Q4 业绩计算，是依据全年业绩，减去前三季度业绩算得。
近期红海地缘局势紧张，多家国际集运企业已宣布绕行方案。根据
距离测算绕行平均增加14 天航程，对于有定期班轮的公司而言，运力约
一次性增加30%。拉长运距带动CCFI 指数，连续2 周上涨。截止本报告
编写之日的一月均值为1213，明显超过Q4 均值854。
依据船舶网的公开数据，23 年集装箱船新订单为22 年同期的60%。
预计24 年集装箱船仍维持较高的竣工交付率，而全球运输需求端增长缓
慢，此举对24 年集运价格有压制作用。
预计未来几年，全球集装箱航运业仍然面临运输需求走弱、运力供给
上升、地缘局势紧张等诸多挑战。我们认为，公司集运航线及码头装卸的
协同调度能力优秀，叠加公司的分红政策，继续维持增持评级。
全球经贸活动下滑超出预期，中国外贸复苏低于预期。
中远海控，2023 业绩预告点评，归母净利238 亿，同比减少78%
-265% -2879%
EVEBITDA(X)
中远海控，2023 业绩预告点评，归母净利238 亿，同比减少78%
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七号
上海市浦东南路500 号国开行大厦17 楼
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市广州大道中圣丰广场988 号102 号
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。