—中国神华(601088)公司深度报告
中国神华(601088)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
一体化经营的核心资产，特许经营权价值独一无二。一方面、主力矿区神
东是全国煤价历史低位时唯一不亏矿区，成本优势显著，经营护城河深广。
1）资源禀赋优越：核心资源位于神东、准格尔矿区，资源最优质、最丰
富，保有可采储量为1468 亿吨，测算服务年限长达322 年。2）先进产
能、极低成本：国内在产核定产能33480 万吨，其中40%为开采成本低
的露天矿，生产成本徘徊在130 元吨以下，位列四大煤企首位。3）2015
年行业出现全面亏损，中国神华扣非归母净利润规模依然达到151 亿元，
在煤炭板块遥遥领先，是第二名（露天煤业55 亿）的275 倍。另一方
面、朔黄铁路是破解西煤东运瓶颈关键一环，具有类似特许经营权的优势，
有助于公司构筑一体化经营网络。1）中国神华自营铁路营业里程达2155
公里，成为国内第二大铁路运营商。2）铁路运价自主可控，运价低、运
距短，陕蒙地区通过朔黄铁路实现下水的煤炭，相较于经由大秦铁路在秦
皇岛港下水的煤炭，运输成本更低。3）中国神华依托煤炭资源，构筑了
铁路、港口、航运一体化运输网络，形成其核心竞争力，不仅有利于提升
煤炭销售的稳定性，而且独有的运输线路有助于掌握区域煤炭定价权。
经营业绩具有高确定性和强稳定性。1）煤电联营叠加路港公共事业属性，
一体化经营锁定产业链整体利润。中国神华发电用煤中，自有燃煤消耗量
2011-2019 年平均占比为86%。同时，自有铁路、港口以较低的运营成
本，进一步保证公司经营的稳定性，成为业绩的压舱石，锁定产业链利润。
2）高比例中长协合同，煤价抗风险能力更强。中国神华长协煤占比约
80%，秉持自营铁路优势，公司与下游电厂签订了广泛的中长期协议，量
价有保障，提高了盈利的确定性。A 股上市以来中国神华的盈利稳定性位
列动力煤板块第一，煤电一体化经营优势彰显。
被忽视的高质量成长属性，各板块均有亮点。煤炭：主业仍具增长潜力。
1）哈尔乌素（3500 万吨）、宝日希勒（3500 万吨）、黑岱沟（3400 万
吨）、胜利一号（2800 万吨）产能限制因素逐步解除，产能爬坡释放增
量，测算2020-2023 年自产煤产量同比增加24%20%22%30%。2）
设计产能6200 万吨的新街台矿区建设后，中国神华国内煤炭产能同比将
大增2151%，攀升至40680 万吨，中国能源核心资产的优势地位将进一
步得到巩固。铁路：黄大铁路开通将带来新的业绩增长点。黄大铁路设计
年运输能力3200 万吨（远期规划4700 万吨），计划2020 年底全线铺
通，2021 年上半年投运。预计2021-2023 年运输煤炭1000 万吨、2000
万吨、2500 万吨，在缓解山东滨州、东营、潍坊等沿线地区用煤缺口的
基础上，也将带动中国神华下水煤量同比增加，增厚业绩。电厂：印尼爪
哇电厂投运将带来长期稳定现金流。采用BOOT 特许经营权模式运营
的国华印尼爪哇电厂，服务年限长达25 年，带来持续稳健的现金流。2019
年12 月一号机组投入商业运营，盈利表现良好，测算全年利润贡献预计
在8-10 亿元左右。2020 年10 月国华印尼爪哇二号机组已经建成，预计
将于2020 年底投运。港口：黄骅港3、4码头建成将提升下水煤规模。
黄骅港煤炭港区3、4码头设计年通过能力805 万吨，2020 年8 月已
经正式开工建设，该工程的实施可实现在通用泊位进行块煤装船，既可发
挥通用泊位设备优势，又能确保块煤质量，预计黄骅港煤炭发运量将突破
现金属性及高股息更加凸显配置价值。现金属性：现金流充沛，蓄水力超
强。1）优质的资产给公司带来充沛的现金流：2004-2019 年，中国神华
账面现金和经营性现金流量净额每年分别以177%和75%的复合增速增
长，其中账面现金的增速超过同期M2 增速（149%），印钞机属性彰显。
2）资本开支规模下降，现金蓄水能力强化。2013-2019 年中国神华购建
固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金规模年均下滑137%，近
三年资本开支完成率仅为75%80%72%，现金蓄水能力不断强化。伴随
黄大铁路和巴准铁路的建成完工，后续支出规模将进一步下滑。高股息率：
A 股上市以来累计分红率为动力煤板块之最。1）A 股上市以来累计实现
归属于母公司所有者的净利润4598 亿元，累计现金分红金额2341 亿元，
其中2016 年派发特别股息49923 亿元，分红率达到51%，为动力煤板
块最高。2）2019-2021 年度每年按公司章程规定方式以现金方式分
配的利润提高至不少于公司当年实现的归属于本公司股东的净利润的
50%。3）H 股回购不超10%股份，将进一步提升每股收益水平，彰显投
有别于市场的认识：一是中国神华的特许经营属性价值被忽略：主力矿区
神东与运营的东西煤运大通道朔黄铁路为国家划拨、筹建的计划单列资
产，经营属性独一无二。二是一体化运营业绩的确定性及成长性被低估：
中国神华经营业绩稳定性位列行业第一，且在煤炭、铁路、港口、电力板
块未来仍存在较大成长空间，预计将释放足够的业绩弹性。
盈利预测与估值：预计公司2020-2022 年营业收入分别为230939、
亿元（原预测43307、43231、43527 亿元），每股收益分别为217、
224、236 元（考虑H 股回购），维持买入评级，结合PE 和FCFE
估值法，给予公司目标价2903 元。
风险因素：煤矿产能释放受限、黄大铁路建设进度放缓、资本开支和现金
分红风险、股份回购不及预期、煤炭价格大幅下跌。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
中国能源行业核心资产的经营护城河深广  6
1、公司历史沿革和股权结构  6
2、煤炭业务是公司营收和利润的主要来源  6
3、中国神华的特许经营权独一无二  7
31、主力矿区之神东矿区是全国煤价历史低位时唯一不亏矿区  7
32、朔黄铁路是破解西煤东运瓶颈的关键一环，构筑中国神华一体化经营网络  9
经营业绩具有高确定性和强稳定性  12
1、高比例中长协合同，煤价抗跌能力更强  12
2、煤电联营叠加路港公共事业属性，一体化经营锁定产业链利润  13
被忽视的高质量成长属性  14
1、煤炭主业仍具增长潜力  14
11、限制因素逐步解除，产能爬坡释放增量  14
12、设计产能6200 万吨，新街台矿区建设积极推进  15
2、黄大铁路开通将带来煤炭需求增量  15
3、印尼爪哇电厂带来长期稳定现金流  16
4、黄骅港煤炭港区3、4码头工程已开工建设  17
现金属性及高股息凸显配置价值  18
1、现金属性：现金流充沛，蓄水力超强  18
2、高股息率：A 股上市以来累计分红率为动力煤板块之最  20
盈利预测  22
1、盈利预测与关键假设  22
2、估值与投资建议  23
风险因素  24
1、煤矿产能释放受限  24
2、黄大铁路工程进度放缓  24
3、资本开支和现金分红风险  24
4、股份回购不及预期  24
5、煤炭价格大幅下跌  24
1、公司历史沿革和股权结构
中国神华的前身是隶属于中国华能集团公司的华能精煤公司。1995 年8 月，国务院以国函
199575 号文批复原国家计划委员会，同意在华能精煤公司的基础上组建神华集团有限责
任公司。根据国务院批复，神华集团负责开发经营神府东胜煤田及其配套的铁路（包括包
神、神朔、朔黄线）、电站、港口、航运船队以及与之相关的产业。神华集团拥有对外融资、
外贸经营和煤炭出口权。
1995 年10 月，神华集团有限责任公司正式注册成立，成为国家投资组建的国有独资公司，
被列入国务院大型企业集团试点，在国家计划中实行单列。1999 年4 月，国家明确神华集
团的财务关系在中央财政中单列。
经国务院和国资委批准同意，神华集团有限责任公司进行了重组改制，于2004 年11 月08
日以其煤炭的生产与销售、电力的生产与销售、铁路及港口运输等业务的主要资产、负债和
权益作为出资发起设立了中国神华能源股份有限公司，并于2005 年6 月15 日在香港主板
领先的以煤炭为基础的一体化能源公司，是我国最大的煤炭生产和销售企业。
根据2020 年中报，控股股东国家能源投资集团有限责任公司持股占比6945%，公司前十
大股东合计占比9124%，国务院国有资产监督管理委员会为公司实际控制人。
图 1：中国神华股权结构图
2、煤炭业务是公司营收和利润的主要来源
公司主营业务是煤炭、电力的生产和销售、铁路、港口和船舶运输、煤制烯烃等。2019、
2020Q3 公司营业收入分别为241871、166103 亿元，同比增长-842%和-660%；毛利分
别为98477、69973 亿元，同比增长-93%、-689%。公司营收下滑主要是受煤炭价格下
图 2：2016-2020Q3 中国神华营业收入变化
图 3：2016-2020Q3 中国神华毛利变化
煤炭、电力、铁路、港口、航运、煤化工一体化经营模式是中国神华的独特经营方式和盈利
模式。中国神华主营业务收入主要来自煤炭分部，其产品主要为动力煤。2020 年前三季度
煤炭分部实现营业收入134965 亿元（合并抵消前），占总营收的64%；毛利37686 亿元，
占总毛利的55%。其次为发电、铁路分部，港口、航运、煤化工营收规模较小。
图 4：2020Q3 中国神华营业收入构成
图 5：2020Q3 中国神华毛利构成
3、中国神华的特许经营权独一无二
31、主力矿区之神东矿区是全国煤价历史低位时唯一不亏矿区
煤炭储量丰富，资源禀赋优越。中国神华核心煤炭资源所处的神东矿区，拥有国内最优质、
现代化高产高效煤矿。截至2019 年末，公司拥有和控制的煤炭矿业权，在中国标准下煤炭
保有资源量为2999 亿吨，煤炭保有可采储量为1468 亿吨；JORC 标准下的煤炭可售储量
为802 亿吨，测算服务年限长达322 年。
表 1：中国神华主要矿区煤炭资源储量情况（截止2019 年底）
（中国标准）（亿吨）
（中国标准）（亿吨）
（JORC 标准）（亿吨）
产能优质、成本较低，竞争优势突出。截止2019 年底，中国神华国内在产核定产能达到
33480 万吨年、海外在产产能200 万吨年（印尼），权益产能分别为27918 万吨年、140
万吨年。国内矿井集中分布在内蒙古、陕西、山西等富煤地区，其中40%为开采成本较低
的露天矿。公司煤炭生产成本受煤价波动影响较小，2011-2019 年徘徊在130 元吨以下，
其中2019 年煤炭单位生产成本1188 元吨，稳居四大动力煤企首位。
表 2：中国神华国内煤炭产能一览表（截止2019 年底）
哈尔乌素分公司1 家
准格尔能源公司1 家
北电胜利能源公司1 家
备注：1）澳大利亚1000 万吨年沃特马克露天煤矿项目完成初步设计、探矿权更新等工作；
2）产能规模6200 万吨年（持股60%）的新街矿区台格庙北区2018 年7 月完成探矿权延续，取得新的详查探矿权证，南区探矿权正在积极申办；
3）在建黄玉川煤矿1000 万吨，受限于配套铁路建设，产能释放不足。
图 6：中国神华自产煤单位生产成本维持在较低水平
图 7：中国神华自产煤吨煤成本为四大上市动力煤企最低（元吨）
中国神华凭借卓越的煤炭资源优势，构筑了深广的盈利护城河。2015 年动力煤价格迎来十
年新低，行业出现全面亏损，中国神华扣非归母净利润规模达到151 亿元，在动力煤板块遥
遥领先，是第二名（露天煤业55 亿）的275 倍。
图 8：2015 年中国神华盈利规模遥遥领先
32、朔黄铁路是破解西煤东运瓶颈的关键一环，构筑中国神华一体化经营网络
中国神华凭借控制并运营围绕晋西、陕北和蒙南主要煤炭基地的环形辐射状铁路运输网
络和神朔—朔黄西煤东运大通道，自营铁路营业里程达2155 公里。
表 3：中国神华自营铁路里程达2155 公里（截止2019 年底）
自产煤单位生产成本（元吨）
-13 -39 -76 -104 -148 -181 -233 -256 -268 -283
扣非归母净利润2015年亿元
北线：转龙湾——万水泉南
南线：巴图塔——神东站
甘其毛都-万水泉南站
塔然高勒矿区-韩家村
中国神华下水煤主要来自神东矿区和准格尔矿区，公司通过密集的自有铁路网深度覆盖核心
煤矿。陕蒙地区通过朔黄铁路实现下水的煤炭，相较于经由大秦铁路在秦皇岛港下水的煤炭，
具备运价低、运距短的竞争优势。
表 4：准格尔矿区煤炭到黄骅港比秦皇岛港下水运距更短、运费更低
注：大秦线跨线运输执行国铁运价（基价1 为163 元吨基价2 为0098 元吨公里电气化附加费0007 元吨公里铁路建设基价0033 元吨公里）
表 5：神东矿区煤炭到黄骅港比秦皇岛港下水运距更短、运费更低
注：大秦线跨线运输执行国铁运价（基价1 为163 元吨基价2 为0098 元吨公里电气化附加费0007 元吨公里铁路建设基价0033 元吨公里）
铁路运价自主可控，运价低、运距短，使得朔黄铁路不仅成为破解西煤东运瓶颈的重要一环，
也成为中国神华一体化经营优势的重要组成部分。公司自有铁路周转量2007-2019 年复合
增速77%，2019 年合计周转量达到新高2855 十亿吨公里，核心线路朔黄-黄万线1768
十亿吨公里。运量层面，朔黄铁路2019 年完成总运量305 亿吨，连续两年突破3 亿吨。
图 9：2007-2019 年中国神华自有铁路周转量迭创新高
中国神华依托煤炭资源，构筑了铁路、港口、航运一体化运输网络，形成对内服务竞争优势。
一方面，有利于提升煤炭销售的稳定性；另一方面，独有的运输线路成为煤炭外运的稀缺资
源，有利于形成区域煤炭定价权。
表 6：中国神华港口信息一览
中国神华能源股份有限公司：70%；
河北建投交通投资有限责任公司：
朔黄铁路、邯黄铁路、黄万铁路、沧
港铁路、黄大铁路（正建）直通港口
中国神华能源股份有限公司：55%；
中国神华能源股份有限公司：40%；
广东粤电发能投资有限公司：30%；
珠海港股份有限公司：30%
连接京珠高速公路（G4）、国道
G105 线、粤西沿海高速和广珠铁路
图 10：中国神华西煤东运一体化运营网络示意图
1、高比例中长协合同，煤价抗跌能力更强
2016 年供给侧改革以来，国家推出了中长协合同、基础价浮动价的制度。2016 年11 月发
改委发文加快签订中长期合同建立煤炭行业平稳发展长效机制指出：重点煤炭、发电企
业就电煤中长期合同进行了全面协商，确定从12 月1 日起，按照基准价浮动价的定价模
式，供给侧改革进入量价统筹阶段。2017-2019 年定价机制进一步明确，引导煤价在绿色
区间运行：基准价浮动价机制确立以后，发改委进一步提出建立年度中长期价格异常波
动预警机制，引导中长期合同煤价在绿色区间（500-570 元）运行。
表 7：2016-2019 年发改委要求煤炭价格稳定在绿色区间
加快签订中长期合同建立煤炭行业
电煤中长期合同确定从12 月1 日起，按照基准价浮动价的定价模式、
5500 大卡动力煤535 元吨的基准价格水平执行
关于平抑煤炭市场价格异常波动的
建立年度中长期价格异常波动预警机制，明确三种价格区间：绿色区间
（500-570）、蓝色区间（470-500570-600）、红色区间（470 以下、600 以
关于推进2018 年煤炭中长期合同
明确75%以上中长期合同数量、不低于90%合同履约率要求，重点对20
万吨以上的中长期合同进行监管，并明确三种定价机制。
关于进一步做好煤炭中长期合同签
鼓励签订3-5 年中长期、产运需三方合同，将季度、月度、外购煤长协纳
关于做好2019 年煤炭中长期合同
签订履行有关工作的通知
鼓励签订两年及以上中长期合同，再次明确下水煤、直达煤的定价机制
关于推进2020 年煤炭中长期合同
签订履行有关工作的通知
进一步要求煤炭价格原则上应稳定在绿色区间。对确因采购成本较高的
外购煤长协，价格应不超过黄色区间上限。
表 8：发改委煤炭价格区间设置及干预措施
充分发挥市场调节作用，不采取调控措施
570-600 元吨或470-500 元吨 轻度上涨或下跌 6%-12%
密切关注生产和价格变化情况，适时采取必要的引导措施
600 元吨以上或470 元吨以下 异常上涨或下跌 12%以上
后供给侧改革时代，预计煤价运行在500-570 绿色区间。国家鼓励煤电企业签订中长期合
同以来，基准价浮动价定价机制日益完善，年度长协价格已经基本稳定运行在绿色区
间（500-570 元）。伴随国内新冠疫情的缓解、内蒙倒查20 年的结束，煤炭产能释放回归
正常，预计秦皇岛动力煤现货平仓价（Q5500）2020 年均价将运行在绿色区间。
图 11：2018 年以来年度长协价运行在绿色区间
图 12：预计2020 年煤炭现货平均价格565 元吨
中国神华长协煤占比约80%，秉持自营铁路优势，公司与下游电厂签订了广泛的中长期协
年度长协价CCTD秦皇岛动力煤(Q5500)
秦皇岛港平仓价动力末煤(Q5500)山西产年度
议，量价有保障，提高了对煤炭价格下跌的防御能力。测算2019 年中国神华月度长协、年
度长协价格下浮弹性仅为现货的066 和008，充分展现出神华对于煤炭价格下行的抗风险
图 13：中国神华长期占比约80%（2020Q3）
图 14：中国神华煤炭价格波动幅度明显小于现货价格
2、煤电联营叠加路港公共事业属性，一体化经营锁定产业链利润
动力煤和火电板块盈利均受煤炭价格波动的影响，盈利呈现明显的负相关性，而煤电联营模
式可以有效缓解煤炭价格波动对公司业绩的冲击，使公司盈利保持稳定。
图 15：动力煤、火电板块盈利水平呈现明显的负相关性
图 16：2012-19 年动力煤和火电板块合计盈利稳定在900 亿左右
中国神华煤电联营一体化模式下，自有煤炭直供发电分部，发电分部自有燃煤消耗量占比
始终保持在高位，2011-2019 年平均占比为86%。同时，中国神华自有铁路、港口的公共事
业属性，能够以较低的运营成本，进一步保证公司经营的稳定性，成为业绩的压舱石，锁定
CS火电：净资产收益率-平均(整体法)
CS动力煤：净资产收益率-平均(整体法)
图 17：2011-2019 发电分部自有燃煤消耗占比维持高位
图 18：中国神华对内煤炭销售价格相比市场价格更低
依据中信行业划分，我们计算动力煤板块16 家上市公司2007 年-2019 年归母净利润同比
变动标准差，结果显示中国神华的盈利稳定性排名第一，其煤电一体化经营优势彰显。
图 19：2007-2019 年中国神华在动力煤版块盈利稳定性排名第一
1、煤炭主业仍具增长潜力
11、限制因素逐步解除，产能爬坡释放增量
因采矿用地征用、拆迁补偿、证照手续办理等原因，中国神华四座千万吨级露天煤矿哈尔乌
素、宝日希勒、黑岱沟、胜利一号产能释放受限，2020 年以来用地审批、矿业权接续工作
取得进展：1）哈尔乌素、黑岱沟露天矿共取得规划用地606 公顷，两矿林草地报批工作有
序推进；2）宝日希勒露天矿325 公顷用地预审获得批复；3）胜利一号露天矿完成办理采矿
用地手续，核定产能由2000 万吨年核增至2800 万吨年。
伴随限制因素逐步解除，四大露天矿的产能爬坡将带来自产煤增量。测算中国神华2020-
2023 年自产煤产量同比增加24%20%22%30%，分别达到2895、2953、3018、3108
2007-2019年归母净利润同比变动标准差
百万吨，将进一步提升主业盈利能力。
图 20：2019-2023 年中国神华自产煤产量将不断攀高
12、设计产能6200 万吨，新街台矿区建设积极推进
新街台矿区设计总产能规模6200 万吨年（5 个矿），总投资500 亿元左右，新街矿区台格
庙北区取得详查储量登记书，南区完成详查压覆报告评审备案，探矿权申办工作积极推进。
在建的新街一井（1500 万吨）煤矿项目产能置换方案、用地预审等4 个前置条件均获批复，
当前面临水源地置换问题，正在积极沟通、解决，预计最快将于2023 年投产。
新街台矿区建成后，中国神华的国内煤炭产能将由现在的33480 万吨攀升至40680 万吨，
同比大增2151%，中国能源核心资产的优势地位进一步得到巩固。
图 21：新街矿区建成后，中国神华国内煤炭产量将攀升至40680 万吨
2、黄大铁路开通将带来煤炭需求增量
黄大铁路北起朔黄铁路黄骅南站，向南经河北省海兴县，跨漳卫新河进入山东省，途经黄骅、
滨州、东营、潍坊市寿光，抵益羊铁路大家洼站，线路全长2168 千米，其中在山东省境内
1726 千米，预计总投资11144 亿元，由神华集团、中石化、山东省及地方（滨州、东营、
潍坊）共同投资修建，为国铁I 级单线电气化铁路。中国神华控股子公司朔黄铁路发展有限
责任公司(527211%)持股黄大铁路有限责任公司（75%）。
黄大铁路设计年运输能力3200 万吨（近期），远期规划4700 万吨。2020H 黄大铁路山东段
建设进展顺利，河北段已开展铺架工程，计划2020 年底全线铺通，预计2021 年上半年投
黄大铁路投运初期，运输能力将经历产能爬坡期，在逐步缓解山东滨州、东营、潍坊等沿线
地区用煤缺口的基础上，也将带动中国神华下水煤量同比增加。
图 22：预计2020-2023 年中国神华下水煤量呈现逐步增加趋势
3、印尼爪哇电厂带来长期稳定现金流
根据国华印尼爪哇与印度尼西亚国家电力公司之间签订的购电协议，国华印尼爪哇将兴
建两座105 万千瓦的发电厂并自其投入商业运营起为印度尼西亚国家电力公司供电25
年。项目采用BOOT 特许经营权模式，协议到期后，发电厂的所有权将转移至印度
尼西亚国家电力公司。
国华印尼爪哇7 号项目1 号机组于2019 年12 月投入商业运营，标志着印尼装机容量最大、
参数最高、技术最先进、指标最优的高效环保型电站正式投产。该项目2020 年上半年营业
收入约15 亿元，按照50%的毛利率、20%的费用率测算，全年贡献利润预计在8-10 亿元
左右，盈利表现良好。截止2020 年10 月国华印尼爪哇7 号项目二号机组已经建成，预计
除了印尼爪哇电厂之外，中国神华当前在建7 座电厂，预计将于2020 年底开始逐步投运，
不仅有利于提高电力板块的盈利规模，而且将带动煤炭需求量增加，提升煤电一体化运营的
抗风险能力，增强业绩稳定性。
表 9：中国神华在建电厂一览
印尼南苏1 号坑口煤电项目
4、黄骅港煤炭港区3、4码头工程已开工建设
黄骅港煤炭港区3、4码头工程位于黄骅港煤炭港区南部作业区1 号、2 号杂货泊位东侧，
将建设2 个5 万吨级通用散杂货泊位（水工结构按靠泊10 万吨级散货船设计和建设）及相
关生产建筑、辅助建筑等设施。工程占用岸线627 米，设计年通过能力805 万吨，估算总
投资886 亿元。
图 23：黄骅港煤炭港区3、4码头工程用海界址图
2020 年8 月，该工程项目已经正式开工建设。黄骅港煤炭港区3、4 号码头是国家为应急
煤炭储备需要而建设的码头，该工程的实施可实现在通用泊位进行块煤装船，既可发挥通用
泊位设备优势，又能确保块煤质量，进一步提升黄骅港保障华东、华南沿海地区能源供应的
当前，黄骅港全流程智能装船取得突破性进展，翻-堆-取-装各环节实现智能管控，填补了世
界散货港口智能化装船作业的技术空白。叠加7 万吨双向航道项目的改造升级，未来黄骅港
下水煤量有望创新高。
图 24：3、4码头建成后，预计黄骅港煤炭发运量将突破21000 万吨
1、现金属性：现金流充沛，蓄水力超强
中国神华优质资产助推公司价值抬升，近年来资产负债率持续下降。截止到2019 年，公司
净资产由2004 年的401 亿元上升到4156 亿元，涨幅937%，资产负债率由2004 年的
6430%下降到2019 年的2558%。动力煤版块横向对比方面，中国神华的资产负债率水平
位列第2，仅次于ST 平能。
图 25：2019 净资产上升到4156 亿元，负债率下降到2558%
图 26：中国神华资产负债率水平位列动力煤板块前列（第2 名）
优质的资产给公司带来充沛的现金流，2020 年前三季度中国神华经营活动现金流量净额
715 亿元，同比增加261%，账面现金（含货币资金和交易性金融资产）规模达到新高1336
亿元，而负债和有息负债仅为1378 亿元、629 亿元，已近成为净现金公司。回顾2004-2019
年，中国神华账面现金和经营性现金流量净额每年分别以177%和75%的复合增速增长，
其中账面现金的增速超过同期M2 增速（149%），印钞机属性彰显。
2019年资产负债率(%)
图 27：2020Q3 账面现金1336 亿，经营现金流量净额715 亿
备注：账面现金货币资金交易性金融资产
资本开支规模下降，现金蓄水能力强化。从2013 年开始，中国神华购建固定资产、无形资
产和其他长期资产支付的现金已经连续七年下滑，年均下滑137%，现金蓄水能力得到不断
强化。2017-2019 年中国神华资本开支边际向下，完成金额为2620 亿元、2321 亿元、
1952 亿元，分别完成年度计划金额的75%、80%、72%。2020 年公司资本开支计划总额
为3183 亿元，依据近三年平均76%的完成率计算，预计支出规模241 亿元。
图 29：2013 年以来中国神华资本支出规模呈现下降趋势
表 10：中国神华2017-2020 年资本支出完成情况（亿元）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（亿元）
预计未来资本支出规模维持低位。截至2020 年上半年，中国神华重大在建工程合计投资预
算规模703 亿元，扣除工程进度超过80%的黄大铁路、巴准铁路，预计后续待支出预算规
模仅剩余489 亿元，假设项目平缓有序开工，公司资本支出规模将进一步下行。
表 11：中国神华2020 年上半年重大在建工程资本支出完成情况一览表
神华巴蜀江油 2 台 100 万燃煤机组新建工程
中国神华胜利发电厂一期工程
神华国华广投北海电厂 21000MW 新建工程
印尼南苏 1 号坑口煤电项目
神华国华广投北海能源基地 1、2 号码头工程
新建巴准（巴图塔至点岱沟）铁路
2、高股息率：A 股上市以来累计分红率为动力煤板块之最
中国神华公司章程规定：在符合条件的情况下，每年以现金方式分配的利润不少于归属
于本公司股东净利润的35%，且2019-2021 年度每年按公司章程规定方式以现金方式
分配的利润提高至不少于公司当年实现的归属于本公司股东的净利润的50%。
图 30：2007-2019 中国神华归母净利润和现金分红金额
A 股上市以来公司累计实现归属于母公司所有者的净利润4598 亿元，累计现金分红金额
2341 亿元，其中2016 年派发特别股息49923 亿元，分红率达到51%，为A 股动力煤板
块上市公司之最。相较于2016 年，中国神华2020Q3 资产负债率（2453%）更低、资本开
支规模（预计241 亿元）更小、未分配利润总额（241590 亿元）更多，派发特别股息能力
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
现金分红金额（亿元）
表 12：中国神华A 股上市以来累计现金分红率位列动力煤板块首位
注：当年如果分红多次，计一次。截止2019 年12 月31 日，统计数据为中信动力煤板块（不含安源煤业），排除上市以来亏损报告期的影响。
图 31：中国神华2020Q3 分红派息能力相较于2016 年更强（亿元%）
H 股回购将提升每股收益水平，彰显投资价值。公司关于第五届董事会第三次会议决议的
公告，拟回购H 股不超10%股份（约34 亿股，占总股本17%）并予以注销，股本减少
将增厚每股收益、提升股息率。
表 13：中国神华回购H 股方案
不超过于本议案获股东大会、A 股类别股东会及H 股类别股东会通过时本公司已发行H 股总数的
回购将分批次实施，回购价格不高出各次实际回购日前5 个交易日平均收市价的5%。实施回购
时，根据市场和公司实际情况在该范围内确定具体回购价格。
公司完成回购后，将分阶段或一次性注销回购的H 股股份，公司相应减少注册资本。
自股东大会、A 股类别股东会及H 股类别股东会以特别决议通过本议案之日起至下列两者最早之
1）2020 年度股东周年大会结束时；
2）股东大会、A 股类别股东会或H 股类别股东会通过特别决议撤销或更改本议案所述授权之日。
1、盈利预测与关键假设
中国神华营业收入预测主要涉及煤炭与电力供给和需求的判断，2020-2022 年经营核心假设
2020-2022 年煤炭产量增速24%20%22%，发电量增速-50%35%35%
2020-2022 年煤炭销量增速-06%23%21%，且自产煤销售优先；售电量增速-115%-
2020-2022 年煤炭年度长协、月度长协、非长协销量占比45%35%20%，5500Q 动力
煤现货全年平均价格565570570 元吨
2020-2022 年电价增速10%00%00%
2020-2022 年哈尔乌素煤矿产量分别为230028003100 万吨，黑岱沟煤矿产量
282030003200 万吨，宝日希勒煤矿产量2100（含保供600 万吨）15001500 万吨，
北电胜利煤矿产量200025002500 万吨
国华印尼爪哇7 号项目二号机组电厂2020 年底投运
在建黄大铁路2021 年上半年投运
基于以上假设，我们预测中国神华2020-2022 年营业收入同比保持-45%31%23%的增
长，对应EPS 分别为217224236 元股。
表 14：中国神华2018-2022 年营业收入预测表（百万元）
按照2020 年11 月30 日的收盘价，可比公司中煤能源、兖州矿业、陕西煤业等3 家公司
2020 年平均PE 为92 倍。我们认为中国神华一体化经营优势和龙头地位具备估值溢价，
合理PE 水平为12 倍，对应每股价值2603 元。
表 15：中国神华可比公司盈利预测与估值表
依据预测， 2020-2022 年中国神华股权自由现金流FCFE 值为52581、54549、56423 亿元，
假设公司按照煤矿剩余开采年限存续经营至2051 年且每年的股权自由现金流与2020 年保
持一致，按照10%贴现率测算，测算每股价值为3203 元。
表 16：中国神华2020-2051 年自由现金流预测表（百万元）
息前税后利润(NOPLAT)
投资非核心资产价值
综合考虑PE、FCFE 估值方法，取平均值，给予公司2903 元目标价，维持买入评级。
1、煤矿产能释放受限
因受到采矿用地征用、拆迁补偿、证照手续办理等因素影响，哈尔乌素露天矿（3500 万吨
年）、黑岱沟露天矿（3400 万吨年）、宝日希勒露天矿（3500 万吨年）产能尚未完全恢复，
从而降低煤矿盈利能力。另外，北电胜利煤矿（2800 万吨年）坑口电站的建设进度仍存不
确定性，增加了产能释放的预测难度。
2、黄大铁路工程进度放缓
中国神华在建黄大铁路预计2021 年上半年建成通车，是未来朔黄线下水煤炭运量增长的重
要支撑，若工程建设进度不及预期，或将拉低公司营收增长预期。
3、资本开支和现金分红风险
中国神华在建包头煤制烯烃升级示范项目（二期，已核准）、澳洲沃特马克煤矿项目（前期
工作阶段）、内蒙古新街台格庙矿项目（前期工作阶段），具体建设进度尚不能够确定，未
来资本开支规模存不确定性。如果支出规模较大，可能影响当期现金流和分红金额。
4、股份回购不及预期
中国神华关于第五届董事会第三次会议决议的公告拟回购H 股不超10%股份（约34 亿
股，占总股本17%）并予以注销，本报告假设10%H 股股份足额回购且正常予以注销，如
果回购数量及股份注销不及预期，可能导致每股盈利水平偏差。
5、煤炭价格大幅下跌
报告的盈利预测和分析是基于经济平稳运行的假设前提。受新冠疫情影响，当前宏观经济尚
未完全恢复，叠加贸易战风险，或将带来经济增长不及预期的风险，从而导致煤炭市场需求
下降，煤炭价格大幅下跌。
2022E  会计年度
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源
行业首席研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭
以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、
心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
周杰，煤炭科学研究总院采矿工程硕士，中国人民大学工商管理硕士，2017 年5 月加
发中心，从事煤炭行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。