 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●建材行业 
2019 年08 月27 日 
 
光伏玻璃龙头地位稳固 
-福莱特（601865.SH）半年报点评   
 福莱特（601865.SH） 
谨慎推荐  首次评级 
核心观点 
  
1.事件 
公司发布2019 年半年报。2019 年上半年实现营业收入20.35 亿元，同
比增长39.13%；实现归母净利润2.61 亿元，同比增长22.80%；实现扣非
归母净利润2.36 亿元，同比增长16.27%；EPS 0.14 元。 
费用方面，销售费用0.96 亿元，同比增长101.26%；管理费用0.52 亿
元，同比减少2.35%；财务费用0.25 亿元，同比增长151.70%；研发费用
1.04 亿，同比增长109.54%。 
经营性现金流净额1.08 亿元，同比减少35.55%。 
2.我们的分析和判断 
（一）光伏玻璃业务稳步增长 
2019H1 公司光伏玻璃业务实现营收15.32 亿元，同比增长46.74%。报
告期内2019 年5 月与隆基签订光伏镀膜玻璃销售合同，自2019 年7 月1
日起至2021 年12 月31 日合同销售量1.62 亿平米，预计合同总金额为42.5
亿元。 
公司目前光伏玻璃日熔化量5400 吨，在全球光伏玻璃行业排名第2，
市场占有率20%。随着市场竞争的加剧以及环保标准趋严，预计公司光伏玻
璃龙头地位将更加稳固，后续业务收入将持续稳定增长。 
（二）公司光伏玻璃产能持续扩张 
公司在安徽凤阳光伏玻璃项目2 条1000 吨/日生产线已于2017 年年底
及2018 年上半年陆续投产，第3 条1000 吨/日生产线也于2019 年上半年
顺利投产。后续公司拟在安徽凤阳新增光伏组件盖板玻璃项目，2 条1200
吨/日生产线预计于2021 年陆续投产。越南海防光伏玻璃生产基地2 条1000
吨/日生产线预计2020 年陆续投产。 
随着公司光伏玻璃产能持续扩张，成本规模优势愈加明显。 
（三）光伏玻璃行业景气度提升 
2019 年光伏玻璃行业需求改善，一方面2019 年全球光伏发电总装机容
量将超过120GW，同比增长约20%，另一方面双玻组件需求增长，占比逐年 
 
 
 
分析师 
王婷 
：010-6658908 
：wangting@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519060002 
 
 
市场数据           2019.08.26 
A 股收盘价（元）          11.65 
A 股一年内最高价（元）    18.38 
A 股一年内最低价（元）     2.88 
沪深300                3765.91 
总股本（百万股）        1950.00 
实际流通A 股（百万股）   150.00 
限售流通A 股（百万股）  1350.00 
流通A 股市值（亿元）      17.47 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
 
 
 
公司点评报告/建材行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
提升。预计2019 年光伏玻璃行业景气度提升，光伏玻璃价格将呈现稳步上涨态势。 
3.投资建议 
预计公司2019-21 年归母净利润6.12/9.52/12.64 亿，同比增长50.37%/55.56% /32.77% ，
2019-21 年EPS 为 0.31/0.49/0.65 元。对应当前股价PE 为37/24/18 倍，首次覆盖给予公司
“谨慎推荐”评级。 
4.风险提示 
原材料价格大幅上涨风险；光伏玻璃对美贸易风险。 
 
附表1：盈利预测 
  
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业总收入(亿) 
29.92 
30.64 
45.06 
60.51 
71.02 
增长率(%) 
0.81 
2.42 
47.06  
34.29  
17.37  
归母净利润(亿) 
4.27 
4.07 
6.12 
9.52 
12.64 
增长率(%) 
-29.30 
-4.50 
50.37  
55.56  
32.77  
EPS(摊薄) 
0.22 
0.21 
0.31  
0.49  
0.65  
数据来源：公司公告，中国银河证券研究院 
 
. 
 
 
 
 
 
公司点评报告/建材行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
王婷，建材行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
公司点评报告/建材行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
