请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国联通（600050SH）
三季度净利润增长4%，云业务保持良好增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国联通（600050SH）-上半年净利润增长14%，ROE 持续提
中国联通（600050SH）-产业互联网业务占收比达26%，归母
净利润创新高——2023-04-20
中国联通（600050SH）-产业互联网增长提速，分红率持续提
中国联通（600050SH）-经营稳健，三季度净利润同比增长
中国联通（600050SH）-创新业务厚积成势，收入利润提速增
三季度净利润增长43%。公司2023 年前三季度实现收入2817 亿元（同比
67%），实现归母净利润76 亿元（同比109%）；EBITDA 为787 亿元，同
比提升27%。单三季度方面，公司实现收入899 亿元（同比24%），实现
归母净利润21 亿元（同比43%）。
收入结构优化，云业务保持良好增长。公司收入结构持续优化，前三季度产
业互联网业务实现收入607 亿元，占主营业务收入比达到24%，同比18pct。
大计算方面，联通云保持良好增长，实现收入367 亿元，同比提升366%。
大数据方面，公司深耕数字政府、数字金融、智慧文旅、工业互联网等领域，
大数据业务收入实现人民币407 亿元，同比增幅达到467%。大应用方面，
5G 虚拟专网服务客户数达到6897 家，较去年底增长超过3000 家。
基础业务稳健增长，增值服务持续突破。移动业务方面，前三季度移动用户
规模达到332 亿户，移动用户净增达到967 万户，推动公司移动主营业务
收入实现1307 亿元，同比增长26%，移动ARPU 达到443 元。固网宽带方
面，用户规模达到111 亿户，年内净增用户突破783 万户，宽带接入及应
用收入同比增长87%达到460 亿元，宽带综合ARPU 达到479 元。公司基础
业务相关的增值服务持续突破，个人数智生活、联通智家业务主要产品付费
用户达到近2 亿户，年内净增近6000 万户。物联网方面，物联网终端连接
数达到467 亿个，推动物联网业务收入实现人民币752 亿元，同比增幅达
费用管控加强，研发投入布局战略性新兴产业。费用端，前三季度公司销售
管理研发费用率分别为92%65%15%，三项费用率合计同比-09pct，
持续强化费用管控。研发上，公司持续投入加快布局战略性新兴产业，年内
授权专利数量达到1888 个，同比提升382%。
风险提示：5G 发展不及预期；产业互联网业务发展不及预期；算力网络
投资建议：考虑到整体宏观经济环境影响，部分政企端需求有所延缓，
基于此略下调此前盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为
8292101 亿元（原为8598110 亿元），当前股价对应PE 分别为181615x，
对应PB 分别为090909x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三季度净利润增长43%。公司2023 年前三季度实现收入2817 亿元（同比67%），
实现归母净利润76 亿元（同比109%）；EBITDA 为787 亿元，同比提升27%。
单三季度方面，公司实现收入899 亿元（同比24%），实现归母净利润21 亿元
（同比43%）。
图1：中国联通营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国联通单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国联通归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国联通单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
收入结构优化，云业务保持良好增长。公司收入结构持续优化，前三季度产业互
联网业务实现收入607 亿元，占主营业务收入比达到24%，同比18pct。大计算
方面，联通云保持良好增长，实现收入367 亿元，同比提升366%。大数据
方面，深耕数字政府、数字金融、智慧文旅、工业互联网等领域，大数据业务收
入实现人民币407 亿元，同比增幅达到467%。大应用方面，5G 虚拟专网服务客
户数达到6897 家，较去年底增长超过3000 家。
基础业务稳健增长，增值服务持续突破：
移动业务方面，前三季度移动用户规模达到332 亿户，移动用户净增达到967
万户，推动公司移动主营业务收入实现1307 亿元，同比增长26%，移动ARPU 达
固网宽带方面，用户规模达到111 亿户，年内净增用户突破783 万户，宽带接入
及应用收入同比增长87%达到460 亿元，宽带综合ARPU 达到479 元。公司基础
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业务相关的增值服务持续突破，个人数智生活、联通智家业务主要产品付费用户
达到近2 亿户，年内净增近6000 万户。
物联网方面，物联网终端连接数达到467 亿个，推动物联网业务收入实现人民币
752 亿元，同比增幅达到219%。
费用管控加强，研发投入布局战略性新兴产业。费用端，前三季度公司销售管理
研发费用率分别为92%65%15%，三项费用率合计同比-09pct，持续强化费
用管控。研发上，公司持续投入加快布局战略性新兴产业，年内授权专利数量达
到1888 个，同比提升382%。
图5：中国联通毛利率和净利率（单位：%）
图6：三项费用率（单位：%）
投资建议：考虑到整体宏观经济环境影响，部分政企端需求有所延缓，基于此略
下调此前盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为8292101 亿元（原为
8598110 亿元），当前股价对应PE 分别为181615x ，对应PB 分别为
090909x，维持买入评级。
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2023 年10 月24 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业互联网业务发展不及预期；3、算力网
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层