本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
经营基本平稳，股息率高
大秦铁路（601006）2018 年报及2019 年一季报点评
总市值（亿元） 124435
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：大秦铁路（601006）发布2018年报及2019年一季报。
业绩稳健，利润率较高，现金流充沛。公司2018年实现营收78345亿元，
同比增长3545%，主要原因：一是执行铁路行业新的货运清算办法，二是
运输量、发送量增加；归母净利润14544亿元，同比增长899%；经营性
现金流净额17888亿元，同比下降1092%；毛利率2482%，同比下降3个
百分点；期间费用率146%，同比减少121个百分点，主要是财务费用减
少较多；利润率较高，保持在20%左右。2019年一季度实现营收19743亿
元，同比增长699%；归母净利润4006亿元，同比下降406%；经营性现
金流净额3406亿元，同比增长049%。
所辖铁路干线拥有重要战略地位。货运业务是公司业务收入的主要来源，
货运收入占公司主营业务收入的78%，运输的货品以动力煤为主，主要承
担晋、陕、蒙等省区的煤炭外运任务，2018年三地原煤产量占全国的696%，
同比提高27个百分点。公司拥有的铁路干线衔接了我国北方地区最重要
的煤炭供应和中转枢纽，处于承东启西的战略位置。主要货源地晋蒙
陕地区的煤炭资源丰富，主要客户多为大型煤炭生产和经营企业，有较强
的生产能力和外运需求，与公司保持着长期、稳定的合作关系。核心经营
资产大秦线横跨京津冀经济带，并与环渤海湾主要港口联通。2018年全年
完成货物发送量占全国铁路货物发送总量的1595%，完成煤炭发送量占全
国铁路煤炭发送总量的2314%。
主要货运指标稳步增长。2018年煤炭需求偏暖、煤炭发运及补库存意愿较
强，叠加公转铁政策驱动及公司经营区域内煤炭生产、运输布局不断
优化，公司主要货运指标较上年稳步增加。2018年全年完成货物发送量
642亿吨，同比增长77%，完成煤炭发送量551亿吨，其中大秦线货物运
输量完成451万吨，同比增长43%。2019年1-3月，大秦线累计完成货运
量11亿吨，同比减少372%，与一季度发生的陕蒙矿难影响有关。未来电
煤需求还将有所增加，同时基础设施补短板也将支撑煤炭消费，但国家能
源消费结构优化将控制煤炭消费总量，总体判断，煤炭需求平稳有望带来
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计2019-2020年EPS分别为100元、105
元，对应PE分别为84倍、8倍。业绩稳健，股息率高约6%，维持谨慎
风险提示。经济下行，煤炭需求下滑，公转铁政策执行力度减弱。
大秦铁路（601006）2018 年报及2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼