23Q3 输液业务维持稳定，子公司川宁量价齐升
科伦药业（002422SZ）
投资评级：买入（维持）
报告日期：           2023-11-07
近12 个月最高最低（元）
流通A 股（百万股）
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药科伦药业（002422）公
司深度：三大业务板块焕然一新，创新
驱动长期向好 2023-09-18
2023 年10 月31 日，科伦药业发布2023 年三季度业绩报告，报告期
内公司实现营业收入15743 亿元，同比1293%；归母净利润1963 亿
元，同比3970%；扣非归母净利润1922 亿元，同比4014%。经营
性现金流净额为4252 亿元，同比12047%。
 降费增效提高利润贡献，基础业务企稳持续拉动增长
公司整体毛利率为5293%，同比-135 个百分点；期间费用率
3702%，同比-462 个百分点；其中销售费用率2064%，同比-356
个百分点；管理费用率1507%，同比022 个百分点；财务费用率
131%，同比-120 个百分点。公司单三季度实现营收4945 亿元，同
比增长379%，实现归母净利润560 亿元，同比增长346%。今年以
来，公司基础输液板块随着诊疗恢复需求量提高，前三季度净利润已超
 仿创新药研发持续投入，多项临床申报进展积极
新药板块多个产品表现优秀，报告期内公司仿制改良创新项目获批10
项，四季度将持续推进项目获批。三季度，肠外营养系列录得较好增幅，
前期集采即将到期，续约规则整体稳中向好，对销量现有稳定基础上小
幅提升。麻醉镇痛系列医院开发数量新增300 家，销量持续增加，截至
Q3 业绩任务已超额完成，全年指标达成在望。子公司博泰创新药整体
管线33 个，其中10 个小分子 23 个大分子，报告期内SKB264 在
ESMO 公布其关键临床数据，在经治HRHER2-乳腺癌中，实现
ORR368%、DCR895%的优秀数据，目前已就TNBC 适应症已向
CDE 递交新药上市申请NDA，后续NSCLC 等适应症拓展推进中。
 子公司川宁生物快速增收，产品实现量价齐升
科伦药业子公司川宁生物2023 年前三季度实现营业收入3581 亿元，
同比增长2183%；归属于上市公司股东的净利润640 亿元，同比增长
9265%；经营性现金流量净额超11 亿元，同比增长超10 倍。产品拆
分来看，硫氰酸红霉素实现营收1095 亿元，同比增长787%；头孢类
中间体实现营收733 亿元，同比增长1227%；青霉素类中间体实现营
业收入1458 亿元，同比增长4475%；其他产品实现营业收入295 亿
元，同比增长1176%。近年来通过内部管理优化升级，公司利润提高，
合成生物学板块贡献增长料全年及明年业绩将维持高速增长
我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为21125 亿元、22960 亿元、
24850 亿元，分别同比增长117%87%82%归母净利润分别为2571 亿
元、3272 亿元、3480 亿元，同比增长505%273%64%，对应PE 为
16X13X12X。维持买入评级。
科伦药业（002422）
行业政策变化风险；研发进度不及预期风险；审批准入不及预期风险；
科伦药业（002422）
科伦药业（002422）
疗产业、一级市场投资和二级市场研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。