高基数下业绩表现优异，看好大输液和
--科伦药业三季报点评
事件：20231030 公司发布三季报，前三季度实现收入15743 亿元，同比增
长1293%；实现归母净利润1963 亿元，同比增长3970%；实现扣非归母净
利润1922 亿元，同比增长4014%。
剔除MSD 授权款项主业维持高增长，内部经营效率持续优化。分季度来
看，公司单Q3 实现收入5009 亿元，同比增长402%；实现归母净利润561
亿元，同比增长443%。由于去年同期子公司科伦博泰收到MSD 3500 万美元
项目款，使公司去年收入利润基数较高，剔除MSD 付款公司Q3 主业利润同
比增速超过30%。从期间费用率来看，Q3 公司销售费用率2136%(同比-
19pct)，管理费用率416%（同比-144pct），研发费用率1177%（同比395pct），
财务费用率08%（同比-149pct）；2023 年Q1-Q3，销售费用率2064% (同比
-356pct)，管理费用率449%（同比-174pct），研发费用率1058%（同比
189pct），财务费用率131%（同比-12pct）。除研发费用外，公司各项费用
情况持续优化，我们预计2024 年公司内部经营效率将继续提高。
川宁生物业绩超预期，合成生物学平台持续兑现。子公司川宁生物单Q3 贡
献利润约18 亿元（同比162%，环比158%），主要因为疫情放开后主要产
品量价齐升且供给端竞争格局较好，预计Q4 需求和价格仍保持高位，另外由
于规模效应的体现叠加原材料成本下降，川宁生物Q3 毛利率环比提升55pct
至331%，经营效率不断提高。合成生物学方面，公司巩留新基地一期有望在
2023 年年底前建成，设计产能包括红没药醇300 吨、5-羟基色氨酸300 吨、
麦角硫因05 吨、依克多因10 吨、红景天苷5 吨、诺卡酮10 吨、褪黑素50
吨、植物鞘氨醇500 吨及其他原料的柔性生产车间；其中红没药醇已进入动
销，5-羟基色氨酸、麦角硫因等品种将进入中试阶段，即将为公司提供业绩。
科伦博泰与MSD 将继续深度合作，管线产品快速推进。科伦博泰与默沙东
将加快SKB264 （Trop2 ADC）临床进展。此前ESMO 公布SKB264 治疗
HRHER2-转移性乳腺癌12 期临床的最新数据，有效性：ORR 和DCR 为
368%和895%，DoR74 个月，mPFS 为111 个月（此前Trodelvy：4L III 期
临床结果，PFS 55 个月，ORR 21%），安全性：没有观察到神经毒性、间质性
肺病发生；SKB264 用于治疗既往经二线及以上标准治疗的复发或转移性TNBC
患者的期临床试验达到主要研究终点；另外，默沙东已经登记了SKB264
（MK-2870）治疗EGFR 等突变NSCLC 的国际多中心三期临床，该三期临床
计划入组556 例非小细胞肺癌患者，预计2027 年5 月初步完成。其他产品方
面，A140 注射液(西妥昔单抗注射液)上市申请9 月获NMPA 受理。科伦博泰
管线产品临床进度持续推进，科伦药业创新能力得到持续验证。
投资建议：公司输液板块稳定增长，原料药和中间体业务量价齐升，科伦博
泰管线持续推进，我们上调公司今年盈利预测，预计2023-2025 年归母净利
润为239827863238 亿元，同比增长4033%1620%1621%，EPS 分别为
163189221 元，当前股价对应2023-2025 年PE 为171513 倍，维持推
科伦药业(002422)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司深度科伦药业输液基石业务稳健增
长， 三发驱动创新升级
风险提示：研发进度不及预期的风险、原料药市场竞争加剧的风险、产品注
册进度不及预期的风险。
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦