市场价格（人民币）： 45017 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，成长空间广阔-迈瑞
医疗公司点评，2021429
2Q3 略超预期，品牌力提升打开成长
空间-迈瑞医疗三季报点评，20201029
3IVD 恢复常态化增长，生命信息线维
持高增长- 迈瑞医疗公司点评，
4生命信息线放量超预期，业绩增长具
备持续性- 迈瑞医疗中报点评，
5半年报超预期，有望长期受益医疗体
系建设-迈瑞医疗公司点评，2020715
收购Hytest Invest Oy，强化IVD 业务布局
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月16 日，公司公布公告，拟通过全资子公司香港全球及香港全球的全资
子公司迈瑞荷兰以现金形式收购Summa Equity AB 下属基金和 Spartak Co-
Investment AB 持有的 Hytest Invest Oy 公司及其下属子公司100%股权，
收购总价预计约为545 亿欧元。
标的公司是全球IVD 行业最重要的原材料供应商之一。本次收购后，公司将
持有Hytest Invest Oy 公司及其下属子公司100%股权，其中Hytest Invest
Oy 公司的间接子公司Hytest Oy 成立于1994 年，总部位于芬兰图尔库市
（Turku），主营体外诊断用抗原抗体等试剂原材料的研究、开发、生产、销
售及抗体服务，是全球体外诊断行业 (IVD) 最重要的原材料供应商之一，在
心脏标志物、炎症标志物、传染病、宠物、代谢、肿瘤、凝血、生育妊娠等
领域拥有广泛布局，其心肌肌钙蛋白 I （cTnI）已成为心肌梗塞诊断的金标
Hytest Oy 产品销往六大洲50 多个国家，客户群基本涵盖全球主流体外诊断
试剂公司。2020 年标的公司实现营收2809 万欧元，实现净利润657 万欧
元。2021Q1 实现营收930 万欧元，实现净利润292 万欧元。标的公司
2020 年业绩受到疫情影响，交易估值以2021 年预测为基准。
强化公司IVD 原料的核心研发能力建设，优化产业链全球化布局。IVD 业务
是公司的核心主业之一，HyTest Oy 研发和生产的抗原抗体，是化学发光等
部分IVD 产品关键原材料成分之一。本次收购有助于公司更好地整合产业链
资源，完善化学发光产品及原料的自研能力及供应链平台建设，提升核心业
务的综合竞争力。公司曾多次成功进行海外并购整合，2008 年并购美国
Datascope 的监护业务；2013 年并购Zonare、Ulco 等公司，国际化发展经
验在国内医疗器械公司中处于领先水平。
暂不考虑并购标的利润并表，我们预计公司 21-23 年实现归母净利润分别为
8046 亿元、9930 亿元、12171 亿元，分别同比增长21%、23%、23%。
贸易摩擦相关风险；汇率波动风险；并购整合不达预期；商誉减值风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
公司拟收购公司Hytest Invest Oy 及其下属子公司100%的股权。公司拟
通过全资子公司香港全球及香港全球的全资子公司迈瑞荷兰以现金形式收
购：（1）Summa Equity AB 下属基金和 Spartak Co-Investment AB 持有
的 Hytest Invest Oy 的100%股权，（2）由 Maria Severina 和 Alexey
Katrukha 以及若干自然人股东在标的公司的子公司 Hytest Holding Oy 中
持有的全部少数股权，（3）由 Maria Severina 和 Jukka Lehikoinen 在标的
公司的间接子公司 Hytest Oy 中持有的全部少数股权，（4）部分个人股东
及自然人持有的 Hytest Holding Oy 公司4790643 股期权。从而收购标的
公司及其下属子公司100%股权，收购总价预计约为545 亿欧元，交易完
成后，公司将间接持有 Hytest Invest Oy 及其下属子公司100%的股权。
公司先后收购Datascope 监护业务（2008 年）、美国超声诊断企业
Zonare（2013 年）、澳大利亚医疗装备分销商Ulco（2013 年），具备较多
图表1：本次收购前后的标的公司及其下属子公司的股权结构变化
图表2：公司部分海外并购
2020 年标的公司实现营收2809 万欧元，实现净利润657 万欧元。
2021Q1 实现营收930 万欧元，实现净利润292 万欧元。
2008 Datascope
202亿美元成为全球领先监护品牌，同时美国市场渠
2013 ZONARE
105亿美元获得高端超声影像技术，成为全球领先影
2021 Hytest Invest Oy
545亿欧元强化公司IVD原料的核心研发能力建设，
图表3：标的公司的财务情况
Hytest Oy 是全球体外诊断行业 (IVD) 最重要的原材料供应商之一。
Hytest Oy 成立于1994 年，总部位于芬兰图尔库市（Turku），主营体外诊
断用抗原抗体等试剂原材料的研究、开发、生产、销售及抗体服务，是全
球体外诊断行业 (IVD) 最重要的原材料供应商之一，在心脏标志物、炎症
标志物、传染病、宠物、代谢、肿瘤、凝血、生育妊娠等领域拥有广泛布
局，在心血管标志物检测、流感病毒检测和宠物检测等原料市场具有全球
竞争优势。客户群基本涵盖全球主流体外诊断试剂公司。
图表4：Hytest Oy 业务涵盖的临床领域
图表5：Hytest Oy 化学发光平台项目
HyTest 心肌肌钙蛋白 I （cTnI）是心肌梗塞诊断的金标准生物标志物。
HyTest 对肌钙蛋白 I 研究达 20 余年。2004 年，HyTest 的心肌肌钙蛋白复
合物被选为国际肌钙蛋白标准品原料。进行免疫测定时，检测限取决于多
种因素 — 平台、标记、温育时间、所用缓冲液及其他因素。但抗体亲和力
始终是测定设计时最关键的考量因素。HyTest 抗体已成功用于开发新一代
高灵敏度 cTnI 检测系统。cTnI 在游离状态下极其不稳定，但是与 TnC 复
合或形成cTnI-cTnT-TnC 三元复合物时，稳定性明显提高。
图表6：HyTest 高敏cTnI 定量检测（检测限可达 064 pgml）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402