请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收购原料供应商Hytest，进口替代关键期重点攻克质量难关
事件：5 月16 日晚，公司发关于收购境外公司股权的公告
公司拟通过全资子公司香港全球及全资孙公司迈瑞荷兰，以现金形式
收购Hytest Invest Oy 及其下属子公司100%股权，收购总价预计约
为545 亿欧元，其中包含大约465 亿欧元初步股权价值、约065
亿欧元净债务与类债务、以及预计大约015 亿欧元锁箱利息。本次交
易完成后，公司将间接持有 Hytest Invest Oy 及其下属子公司100%
Hytest 为全球知名的IVD 原料供应商，与公司合作超十年
Hytest Invest Oy（海肽生物）HyTest Ltd 成立于1994 年，总
部位于芬兰，是全球诊断行业高品质单克隆抗体和抗原生产商，主要
客户群是IVD 行业和大型国际研究机构；HyTest 在几个主要市场领域
占据了市场领先地位，包括心脏标志物和流感检测原料等。同时，也
是迈瑞医疗在IVD 原材料方面的核心供应商，与HyTest 已经有十多年
2020 年度Hytest 的营业收入、营业利润、净利润、经营活动产
生的现金流量净额分别为2809 万欧元、1296 万欧元、657 万欧元、
441 万欧元，净利率为2339%。2021 年第一季度的营业收入、净利润、
资产总额、净资产分别为930 万、292 万、16547 万、9767 万欧元，
净利率为3140%。
后向一体化提高经济效益，实现质量控制、成本优化和供应安全
生物活性材料（主要包括抗原、抗体等）直接影响着产品的质量，
一旦选定和投入生产，其相关技术和采购来源也是各个IVD 制造商核
心的机密之一。而国内IVD 产业链的发展瓶颈之一在于关键原材料，
因为国内的原材料是随着IVD 产业而发展起来，具有一定的滞后性。
IVD 业务是公司的核心发展战略之一，化学发光产品是重要分支。
通过此次并购，迈瑞医疗提升了IVD 原材料的核心研发能力，有利于
公司IVD 业务的质量控制、成本优化和供应安全，打通诊断试剂从原
料到客户的全价值链，优化上下游产业链的全球化布局。
整合海外领先技术，进口替代关键期重点攻克质量难关
根据我们对迈瑞医疗历史并购事件的梳理，其针对海外和国内采
取不同的并购策略：在国际市场主要是整合创新前沿技术、本土化的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗业绩
点评：21Q1 扣非净利润增长高达
35%，全球知名度提升为后续发展铺
迈瑞医疗（300760）
年三季报点评：业绩增速46%略超
预告上限，海外业务延续高增长
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：2020Q3 业绩增速区间中值
40%符合预期，产品影响力不断提
迈瑞医疗(300760)
昨收盘：45017
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
销售渠道，在国内并购以拓展新产线、加快进入新领域的速度为主要
目的。其中，2008 年收购美国Datascope 的监护业务，与Datascope
在品牌、渠道和IT 网络技术方面实现互补，以此进入美国和欧洲市场，
跻身全球监护领域第三大品牌；2013 年收购美国Zonare，加强在高端
超声方面的研发能力，进一步拓展美国市场，进军高端超声市场；2021
年收购Hytest，是继生命信息与支持、医学影像两大产线收购又一大
后重磅的并购活动。我们认为，公司作为领先的国产化学发光企业，
自产关键原材料有望在国产替代进口产品的过程中实现极大的助力，
并且有利于提升公司IVD 产线的全球竞争力以及国际化进程。
盈利预测与投资评级：公司短期受到疫情正面影响，中长期高端
监护、生化和化学发光、高端影像等产品均有较大的成长空间。我们
预计2021-2023 营业收入分别为25365 亿 30824 亿 37059 亿元，
同比增速分别为21%22%20%；归母净利润分别为8157 亿9886 亿
11889 亿元，分别增长23%21%20%；EPS 分别为671813978，
按照2021 年5 月14 日收盘价对应2021 年68 倍PE。维持买入评
风险提示：新型冠状病毒肺炎疫情持续影响的风险；中美贸易摩
擦相关风险；汇率波动风险；行业政策风险；产品价格下降风险。
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。