当前价： 45017 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
收购Hytest 切入IVD 上游原料，产业链布局助力再上新台阶
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：抗疫产品需求驱动
2020 年业绩高增长，2021 年IVD 产线
有望重回增长引擎  (2021-04-29)
2 迈瑞医疗（300760）：迈向全球，瑞
不可当  (2021-04-10)
3 迈瑞医疗（300760） ：Q3 业绩延续高
增长，抗疫产品需求量仍维持高水平
4 迈瑞医疗（300760）：二季度业绩加速，
5 迈瑞医疗（300760）：Q2 业绩加速成长，
抗疫产品海外放量  (2020-07-15)
 事件：5 月16 日，公司公告拟以总价545 亿欧元收购全球IVD 上游原材料供
 Hytest 为全球领先的IVD 上游原料供应商，收购估值合理。HyTest 总部位于芬
兰，是IVD 上游原料供应龙头企业，在专业IVD 原料厂商中排名数一数二，其
中心标原料为世界金标准，供应全球发光龙头。根据Summa Equity 年报和收
购公告，Hytest 20182020 年及2021Q1 收入分别为21、231、22、073 亿
元。此次收购总价545 亿欧元（约426 亿人民币），其中465 亿欧元为股权价
值，其余为债务及锁箱利息，按2020 年657 万欧元净利润测算PE 为83 倍，
但考虑到2020 年标的公司受疫情有一定负面影响，随着常规试剂原料恢复性增
长，新冠检测试剂原料贡献增量，2021 年Hytest 有望取得较好的收入增长，叠
加盈利能力改善和偿还债务后财务费用的减少，预计2021 年Hytest 的估值将
具备很强的吸引力，因此仅从财务角度看，当前的收购较为合理。
 长期将彰显公司产业链布局的优势。本次并购从金额看是迈瑞历史上最大的并购，
也是迈瑞并购战略一贯的思路，是一次技术型并购，EPS 增厚有限（2020 年Hytest
净利润占迈瑞2020 年净利润比重077%）。但从长期战略角度看，本次并购具有
以下几点利好将长期提升迈瑞IVD 的竞争力：1）从发光检测准确度看，抗原抗
体的质量影响极大（超过技术路线的影响），通过本次并购，公司化学发光产品及
原料的核心研发能力将大幅提升，后续有望在发光试剂上实现对现有龙头的突围；
2）Hytest 具备海外研发能力和生产能力，优化上下游产业链将对公司全球化布局
带来正向帮助；3）掌握上游原料，将提升公司IVD 试剂的生产的稳定性和安全
性，一体化优势有助于成本下降，提升公司IVD 业务毛利率。
 创新并购国际化助力公司向全球Top20 冲刺。如我们迈向全球，
不可当报告的观点，公司依靠创新并购国际化实现三大产线技术和产
品的升级以及渠道的完善，成功在2016 年以后实现王者归来，20162019 年
收入CAGR224%，净利润CAGR43%，且伴随国内的进口替代加速、中国
企业全球竞争力的提升以及新冠疫情提升公司的品牌和渠道，公司稳健高速增
长态势有望延续多年。2）从可及市场及份额提升角度和510 年冲刺全
球器械20 强目标两个角度来看公司2030 年收入端的潜力在150 亿美元左右；
3）从市值空间看，考虑到公司远高于全球巨头的盈利能力和成长能力，预计百
亿美元收入有望支撑迈瑞万亿元市值，而这有望在510 年内兑现。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年收入分别为2581、3164、3872 亿
元，归母净利润分别为813、1014、1256 亿元，对应PE 分别为67、54、44
倍，维持买入评级。
 风险提示：汇率波动风险，政策控费风险，新产品研发不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  迈瑞医疗（300760）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  迈瑞医疗（300760）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  迈瑞医疗（300760）