市场价格（人民币）： 45600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 略超预期，品牌力提升打开成长
空间-迈瑞医疗三季报点评，20201029
2IVD 恢复常态化增长，生命信息线维
持高增长- 迈瑞医疗公司点评，
3生命信息线放量超预期，业绩增长具
备持续性- 迈瑞医疗中报点评，
4半年报超预期，有望长期受益医疗体
系建设-迈瑞医疗公司点评，2020715
5抗疫需求高涨，Q1 增长优秀-迈瑞医
疗公司点评，2020429
业绩符合预期，成长空间广阔
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月28 日，公司公布2020 年年报和2021 年一季报，2020 年实现营业收入
21026 亿元，同比增长27%，实现归母净利润6658 亿元，同比增长
4224%。业绩符合预期。
2021Q1 实现营业收入5781 亿元，同比增长2193%，相较2019 年同期增
长4801%。实现归母净利润1715 亿元，同比增长3059%，相较2019 年
同期增长7053%。
生命信息与支持业务引领增长，IVD 和影像产线逐步恢复。分产品线看：
1）疫情推动生命信息与支持产线在全球市场加速放量，公司品牌影响力和
市场知名度得到空前提升，20 年实现收入100 亿元，同比增长54%。2）
IVD 业务实现营收66 亿元，同比增长14%。21 年一季度，随着国内IVD 诊
疗需求明显复苏，公司IVD 业务已实现强劲增长。3）影像业务实现收入42
亿元，同比增长4%。影像产线中的台超因疫情需求被压制，当前采购需求
已逐步恢复正常，同时高端便携彩超在国际高端医疗机构中的认可度得到提
升，未来发展机遇众多。
经营效率持续提升，盈利能力优异。2020 年公司实现毛利率65%，保持稳
定，实现净利率32%，较去年同期增加3%。净利率提升明显主要受费用端
下降带动。2020 年公司销售费用率为17%，较去年同期减少5%，管理费
用率为427%，较去年同期减少035%。
持续保持高研发投入，国际市场高端客户群加速渗透。2020 年公司研发投
入21 亿元，同比增长27%，营收占比为10%，在高端产品线研发中不断突
破。凭借高适配性的产品质量和本地化售后支持等优势，公司在国际市场突
破了700 多家高端空白客户，超过了历年国际市场高端客户突破数之和，品
牌推广提前至少五年时间，未来有望协同带动三大业务领域产品全面入院。
我们预计公司 21-23 年实现归母净利润分别为8046 亿元、9930 亿元、
12171 亿元，分别同比增长21%、23%、23%。
行业政策变化；贸易摩擦相关风险；汇率波动风险；经销商模式风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
生命信息与支持业务引领增长，经营效率持续提升 3
医疗新基建提速驱动医疗器械市场加速扩容，龙头有望持续受益 5
图表1：2014-2021 年Q1 公司业绩增长情况3
图表2：2014-2020 年公司主营业务收入结构情况 4
图表3：2014-2020 年公司主营业务收入地域结构 4
图表4：2014-2021 年Q1 公司毛利率与净利率情况 4
图表5：2014-2021 年Q1 公司四项费用率情况 4
图表6：2014-2021 年Q1 公司研发投入情况5
图表7：2016-2020 年公司资产周转情况 5
图表8：国家加强公共卫生体系建设相关政策 6
生命信息与支持业务引领增长，经营效率持续提升
2020 年，公司实现营业收入21026 亿元，同比增长27%，实现归母净利
润6658 亿元，同比增长4224%。
2020Q4 实现营业收入4962 亿元，同比增长1881%，实现归母净利润
1295 亿元，同比增长2824%。
2021Q1 实现营业收入5781 亿元，同比增长2193%，相较2019 年同期
增长4801%。实现归母净利润1715 亿元，同比增长3059%，相较
2019 年同期增长7053%。
图表1：2014-2021 年Q1 公司业绩增长情况
生命信息与支持业务引领增长，IVD 和影像产线逐步恢复。分产品线看：
1）疫情推动监护仪、呼吸机、输注泵等生命信息与支持产线在全球市场加
速放量，公司品牌影响力和市场知名度得到空前提升，20 年实现收入100
亿元，同比增长54%。
2）IVD 业务实现营收66 亿元，同比增长14%，2020 年Q2 开始，公司开
始向海外市场出口新冠 IgGIgM 抗体检测试剂，弥补了常规试剂消耗降低
的影响。疫情期间，公司在单机和级联仪器布局上持续实现客户群突破，
随着IVD 业务加速恢复，后续试剂可持续上量的潜力巨大。21 年一季度，
随着国内IVD 诊疗需求明显复苏，公司IVD 业务已实现强劲增长。
3）影像业务实现收入42 亿元，同比增长4%。影像产线中的台超因疫情
需求被压制，当前采购需求已逐步恢复正常，同时高端便携彩超在国际高
端医疗机构中的认可度得到提升，未来发展机遇众多。
海外收入贡献突出，国际市场高端客户群加速渗透。2020 年海外疫情影响
下公司国际业务收入贡献提高，公司在国际市场突破了700 多家高端空白
客户，超过了历年国际市场高端客户突破数之和，品牌推广提前至少五年
时间，未来有望协同带动三大业务领域中的其他产品全面入院。
图表2：2014-2020 年公司主营业务收入结构情况
图表3：2014-2020 年公司主营业务收入地域结构
经营效率持续提升，盈利能力优异。2020 年公司实现毛利率65%，保持
稳定，实现净利率32%，较去年同期增加3%。净利率提升明显主要受费
用端下降带动。2020 年公司销售费用率为17%，较去年同期减少5%，管
理费用率为427%，较去年同期减少035%。
图表4：2014-2021 年Q1 公司毛利率与净利率情况
图表5：2014-2021 年Q1 公司四项费用率情况
持续保持高研发投入，高端产品线不断突破。2020 年公司研发投入21 亿
元，同比增长27%，营收占比为10%，在高端产品线研发中不断突破。
1） 生命信息与支持领域：推出了 TM70 遥测（14G）、BeneFusion 输注
泵中央站、BeneFusion 系列输注泵（nVPnSPnDS）、NB350 新生儿
无创呼吸机、VS 89 监护仪、uMED 除颤仪、4K 内窥镜摄像系统、硬
镜器械、R80 医用桥梁式吊塔等新产品；
2） 医学影像领域：推出了超声综合应用解决方案昆仑R9、昆仑I9、
妇儿应用解决方案女娲R9、女娲I9、介入超声解决方案北辰
R9、新一代便携超声 MXME 系列、专用肝纤检测 Hepatus 65 肝超
仪、瑞影云影像云服务平台；
3） 体外诊断领域：推出了三维荧光、全自动末梢血、高速CRP 一体机
BC-7500 CRP 系列血液细胞分析仪、实验室全自动化流水线 M6000
以及一系列生化和免疫试剂新产品。
图表6：2014-2021 年Q1 公司研发投入情况
2020 年，公司应收账款周转天数为27，同比下降24%，应收账款周转效
率持续提升；存货周转天数为144，同比增长14%，主要系根据销售情况
备货所致；应付账款周转天数为68，同比下降2%，基本保持稳定。
图表7：2016-2020 年公司资产周转情况
医疗新基建提速驱动医疗器械市场加速扩容，龙头有望持续受益
新冠疫情暴露出我国医疗卫生事业存在总量薄弱，结构失衡等突出短板，
疫情促使政府加大医疗卫生健康事业投入。根据国家统计局数据，2020 年，
全国共有医疗卫生机构1023 万个，较上年增长154 万个，高于历史同期。
据财政部统计，2020 年全国发行地方政府新增债券约45 万亿元，其中专
项债券36 万亿元，特别是发行了1 万亿元的抗疫特别国债，用于支持各
地政府对包括医疗新基建在内的基础设施投资。医疗新基建提速将加速我
国医疗器械市场扩容，公司作为国产医疗器械行业领军企业有望持续受益
图表8：国家加强公共卫生体系建设相关政策
公共卫生防控救治能力建设方
加强重症监护病区（ICU）、呼吸、感染等科室建设，配置床旁监护系统、呼吸机、
体外膜肺氧合（ECMO）、聚合酶链式反应仪（PCR）等设备，进一步加强公共卫生
关于完善发热门诊和医疗机构
感染防控工作的通知
应当按照填平补齐的原则，配置病床、转运平车、护理车、仪器车、治疗车、抢救
车、输液车、污物车、转运氧气瓶等基础类设备，输液泵、注射泵、电子血压计、
电子体温计、血糖仪、手持脉搏血氧饱和度测定仪、心电监护仪、心电图机、除颤
仪、无创呼吸机、心肺复苏仪、有创呼吸机、雾化泵、负压担架等抢救及生命支持
类设备，生化分析仪、血细胞分析仪、尿液分析仪、全自动尿沉渣分析仪、全自动
粪便分析仪、血气分析仪、生物安全柜、全自动血凝分析仪、特定蛋白分析仪等检
验类设备，CT等放射类设备，以及消毒、通风排风、空调、办公类设备。
下达2020年卫生领域中央预算内投资，共安排4566亿元，支持全国31个省（自治区、
直辖市）和新疆生产建设兵团加强公共卫生防控救治能力建设。
深化医药卫生体制改革2020年下
推进分级诊疗和医药卫生信息化建设，加快互联网医疗健康发展，完善国家级
全民健康信息平台，推进新一代信息技术在医药卫生领域的应用，促进医药卫生管
理和服务模式的重塑；要健全公共卫生应急物资保障体系，提升核酸检测能力，加
大疫苗、药物和快速检测技术的研发投入。
关于下达支持应急物资保障体
系建设补助资金预算的通知
预算指标总计为300亿元，着力提升公共卫生应急物资生产动员能力，支持国有及民
营企业开展必要的产能备份建设和增强应急转产能力，形成可持续的医疗物资、装
财政部 国家卫生健康委 国家中
医药局关于提前下达2021年医疗服
务与保障能力提升（公立医院综
合改革）补助资金预算的通知
提前下达2021年中央财政医疗服务与保障能力提升补助资金约80亿元，用于支持公立
医院综合改革项目，主要内容包括落实公立医院基本建设和设备购置、配备相应的
大型医用设备等。同日，国家财政局提前下达2021年基本公共卫生服务补助资金预算
约543亿元，旨在加强基层乃至县级医院的疾病防控能力。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402