本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
生命信息与支持业务高增长，助力品牌推广
迈瑞医疗（300760）2020 年报和2021 一季报点评
12 月最高价(元) 49455
12 月最低价(元) 25067
事件：公司发布2020年报，2020年公司实现营业总收入21026亿元，同比增长
2700%；归属于上市公司股东的净利润6658亿元，同比增长4224%。公司发
布2021年一季报，公司2021年Q1实现营业总收入5781亿元，同比增长2193%；
归属于上市公司股东的净利润1715亿元，同比增长3059%。
2020年公司业绩符合预期。分季度来看，2020年Q1-Q4收入分别实现营收
增长更为亮眼，Q4收入增速放缓主要系受人民币汇率升值的影响。分业
务来看，新冠疫情带来国内和国际市场对监护仪、呼吸机、输注泵的需求
量大增，从而拉动生命信息与支持业务整体大幅增长。2020年公司生命信
息与支持业务收入10006亿元，同比增长5780%，增速是往年的2倍以上。
此外，体外诊断类产品和医学影像类产品分别实现收入6646和4196亿元，
同比增长1431%和389%；一方面系疫情导致常规门急诊、手术量、体检
量的下降，对体外诊断业务和医学影像业务中占比较高的常规试剂和台式
超声的销售产生不利影响，但另一方面，公司的新冠IgGIgM抗体检测试
剂、便携超声、移动DR在疫情催化下实现高增长。
公司盈利能力继续提升，品牌力有望推动渗透率提升。2020年公司销售
毛利率为650%，近几年基本维持在65%以上；2020年销售净利率为317%，
同比增加338个百分点，连续5年保持上升。主要原因系：疫情期间，
公司营销推广和差旅费用大幅减少，2020年销售费用率为1718%，同比减
少460个百分点；同时管理费用和财务费用控制妥当，使得整体期间费用
率呈现较大幅度的下降，公司利润率得以提升。疫情助力公司品牌知名
度提升，使得公司品牌和产品推广周期至少缩短5年，利于未来销售收入
的增长和销售费用的有效控制。2020年3月开始，国外疫情进入高峰期，
公司在应急采购中大量拓展了海外高端客户群，提供大量呼吸机、监护仪
等抗疫设备。2020年公司在国际市场完成了700多家高端客户的突破，品
牌辐射下公司其他产品有望通过协同效应提高在高端客户群体中的渗透
2021年Q1，公司业绩在去年同期基数较高的情况下仍保持良好增长。国
内方面，国内医院采购逐步回暖，常规诊疗活动、体检、择期手术量显著
恢复，使得国内体外诊断业务中的常规试剂需求明显复苏，体外诊断业务
实现强劲增长。国际方面，疫情反复，呼吸机、监护仪、输注泵等产品需
求不断。经营方面，公司销售费用率进一步优化，使得经营效率持续提升。
公司注重研发，未来成长性佳。2020年公司研发投入2096亿元，同比
迈瑞医疗（300760）2020 年报和2021 一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
增长2704%，营收占比约10%，连续多年保持高比重的研发。公司注重
通过专利来保护自主知识产权，截至2020年末，共计授权专利3165件，其
中发明专利授权1561件。公司产品不断丰富，持续推陈出新，尤其在高
端产品不断实现突破；在2020年推出了一系列能为医护人员创造显著临床
价值的创新产品和解决方案。
投资建议：公司系国内医疗器械龙头，创新力与品牌力双管齐下，产品
多元化，未来成长可期。我们预计公司20212022年的每股收益分别为
659806元，当前股价对应PE分别为6856倍，维持对公司的推荐
风险提示：行业政策变化风险；新型冠状病毒肺炎疫情影响风险；汇率
波动风险；经营管理风险；产品研发风险；中美贸易摩擦相关风险等。
迈瑞医疗（300760）2020 年报和2021 一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼