迈瑞医疗（300760SZ）
三大业务保持良好增长，长期竞争力持续提升
事件：公司披露2020 年年报，实现营业收入21026 亿元，同比增长2700%；归母
净利润6658 亿元，同比增长4224%；扣非后归母净利润6540 亿元，同比增长
4170%；经营活动产生的现金流量净额8870 亿元，同比增长8785%。
同时公司公布2021 年一季报，实现营收5781 亿元，同比增长2193%；归母净利润
为1715 亿元，同比增长3059%；扣非后归母净利润为1696 亿元，同比增长3535%；
经营活动产生的现金流量净额1111 亿元，同比下滑2179%
 2020 三大业务保持良好增长态势：1）2020 年公司生命信息与支持业务实现营业
收入10006 亿元，同比增长5418%。受益于疫情，公司生命信息与支持业务中的
监护仪、呼吸机、输注泵以及睿智联IT 解决方案需求大幅增长，Q1 主要集中于国
内市场，Q2 后产能和交付逐步向国际市场倾斜。2）体外诊断业务实现营业收入
6646 亿元，同比增长1431%。虽然上半年常规体外检测业务受疫情影响，但下
半年国内市场快速恢复，装机量提升；公司海外新冠抗体试剂出口也弥补了国内影
响。公司加强了单机和级联仪器的布局，高端五分类血液细胞CRP 分析仪、高速
生化分析仪、高速化学发光免疫分析仪持续实现客户群突破。3）公司医学影像业
务实现营业收入4196 亿元，同比增长388%。国内3 月开始恢复台式彩超采购，
二、三级医院恢复较快，，并且随着超声产品向临床科室的不断渗透，公司将在国
内超声市场迎来更多的发展机遇。海外为了应对新冠疫情，公司推出MX 及ME 系
列高端便携彩超产品及AI 相关智能诊断工具，实现在欧洲、独联体、拉美等国际
范围内顶级医院客户的装机，提升了在国际高端医院、连锁集团医院的渗透率和覆
 2021Q1 体外诊断增长强劲，海外疫情相关产品仍保持旺盛需求：2021Q1 公司业
绩继续保持增长态势，三大业务领域持续稳健增长。在国际疫情持续反复的情况下，
疫情相关产品如呼吸机、 监护仪、输注泵等需求依然旺盛。国内疫情控制良好，
医院采购逐步回暖，常规的诊疗手术均逐步恢复正常水平，体外检测中常规试剂需
求明显复苏，体外诊断业务实现强劲增长。预计随着国内诊疗恢复正轨，海外疫情
持续蔓延的情况下，公司全年三部分业务均将保持良好的增长态势。
 毛利率保持稳定，经营效率进一步提高：2020 年公司整体毛利率为6497%，同比
略降027 个百分点，其中生命信息与支持产品毛利率6798%，同比大幅增长237
个百分点；体外诊断毛利率5973%，同比下滑28 百分点；医学影像毛利率6618%，
同比下滑224 个百分点。从费用端看，2020 年公司销售费用率1718%，同比下
降46 个百分点；管理费用率1316%，同比下降031 个百分点；财务费用率-029%，
同比提升217 个百分点。2021Q1 公司整体毛利率为6503%，同比略增051 个
百分点，销售费用率1646%，同比下降357 个百分点；管理费用率1579%，同
比下降01 个百分点；财务费用率055%，同比提升155 个百分点。
 新产品不断推陈出新，高端产品不断突破：公司2020 年研发投入2096 亿元，同
比增长2704%。新产品研发方面，公司不断推陈出新新产品，在高端产品领域不
断突破。在生命信息与支持领域，公司推出了TM70 遥测（14G）、BeneFusion
医药医疗器械III
迈瑞医疗：业绩符合预期，抗疫产品需求旺
迈瑞医疗：三大业务持续增长，龙头新机遇
迈瑞医疗：业绩符合预期，三大业务持续增
迈瑞医疗：业绩符合预期，三大业务领域持
迈瑞医疗：三大业务齐头并进，龙头优势显
输注泵中央站、BeneFusionn 系列输注泵（nVPnSPnDS）、NB350 新生儿无创
呼吸机、VS89 监护仪、uMED 除颤仪、4K 内窥镜摄像系统、硬镜器械、R80 医
用桥梁式吊塔等新产品；在医学影像领域，主要推出了超声综合应用解决方案昆
仑R9、昆仑I9、妇儿应用解决方案女娲R9、女娲I9、介入超声解决方案北辰
R9、新一代便携超声MXME 系列、专用肝纤检测Hepatus65 肝超仪、瑞影云
影像云服务平台；在体外诊断领域，公司推出了三维荧光、全自动末梢血、高
速CRP 一体机BC-7500CRP 系列血液细胞分析仪、实验室全自动化流水线M6000
以及一系列生化和免疫试剂新产品。同时公司也积极创新投入布局新的业务，兽用
器械、硬镜微创、骨科、分子诊断等领域有望逐渐贡献新的增长点。
 投资建议：迈瑞医疗作为我国第一，全球领先的医疗器械公司，龙头优势明显。公
司目前在监护仪、血球分析仪、中低端彩超等产品技术上已经可以和国外尖端产品
媲美，高端化学发光、自动化流水线、高端专科彩超等领域不断技术突破。预计
2021-2023 年营收分别为25978 亿元、31394 亿元、384 亿元，净利润分别为8012
亿元、9704 亿元、11997 亿元，给予买入-A建议。
 风险提示：贸易战影响；耗材降价风险；研发失败风险；并购风险；汇率风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。