公司研究医疗保健医疗保健设备与服务
迈瑞医疗(300760)公司点评报告
业绩符合预期，医疗新基建提升长期成长空间
——迈瑞医疗2020 年报2021 年一季报点评
2021 年4 月28 日，公司发布2020 年年报和2021 年一季报：（1）2020
年实现营收21026 亿元（2700%），实现归母净利润为6658 亿元
（4224%）；拟每10 股派发现金红利25 元。（2）2021Q1 实现营收5781
亿元（2193%），实现归母净利润1715 亿元（3059%）。
2020 年业绩增长稳健，21Q1 延续高增长态势
在疫情期间国内外抗疫产品需求拉动、疫情后非抗疫产品需求迅速恢复的
环境下，公司全年业绩表现出色，呈现良好增长态势。2021Q1 营收和利润
分别同比增长22%和31%，在2020Q1 实现高增长的情况下仍实现业绩的
稳健增长，其中体外诊断业务增长强劲，呼吸机、监护仪等抗疫产品海外
需求仍然旺盛。2020 年毛利率为6497%，和2019 年基本持平。
三大业务板块均实现增长，生命信息与支持业务贡献主要增量，体外诊断
和医学影像业务2020 年下半年随疫情缓和逐步恢复，业绩仍实现增长。
生命信息与支持业务：实现营收10006 亿元（5418%），主要系监护仪、
呼吸机、输注泵等疫产品在国内外激增，其中监护仪2020 年销量约28 万
台（4883%），在国内市占率超过50%。
体外诊断业务：实现营收6646 亿元（1431%），其中常规试剂增速有所
放缓，新冠 IgGIgM 抗体检测试剂实现高速增长，同时随着国内常规试剂
消耗逐步恢复，带动体外诊断板块加速恢复。
医学影像业务：实现营收4196 亿元（388%），疫情影响了医院对于台式
超声的采购，而便携超、移动DR 等疫情刚需产品增长迅速，随着超声在
2020 年3 月份后逐步恢复正常采购，带动全年影像业务的增长。
费用控制良好，现金流改善显著，研发投入持续加大
公司在费用端控制良好，销售费用率为1718%（-460pct），预计主要系线
下推广、差旅费用减少等因素所致，管理费用率（不包含研发费用）为43%
（-04pct），财务费用率为-029%（217pct），预计主要系汇兑损益变化
所致。2020 年经营性活动现金流净额为8870 亿元（8785%），改善显
著，且增速高于利润端增速，预计主要系销售需求量上涨带来的合同负债
增加所致。公司2020 年研发费用率为89%，基本持平。公司持续加大研
发投入，除了进一步丰富三大产品管线，将积极培育微创外科、兽用业务、
AED 等前景广阔的新兴赛道，进一步提升长期成长空间。
全球医疗新基建加速带来新机遇，品牌知名度提升加速海内外拓展
公司在国际市场实现了700 多家高端客户的突破，品牌推广周期至少缩短
五年时间，为公司未来全球化战略的推进、70%以上海外收入占比的远期
目标打下良好的基础。此外，疫情暴露了全球医疗资源的不足，国内外政
府出台多个政策加速医疗新基建，公司凭借优异的产品性能、品牌影响力
和渠道优势，呼吸机、监护仪等医疗补短板项目中的重点产品的渗透率有
望不断提升，奠定公司业绩持续增长的基础。
公司品牌和技术实力在疫情期间得到强化，考虑海外疫情持续蔓延，公司
生命信息与支持业务或继续贡献业绩，而IVD 和影像业务也基本恢复。预
计公司21-23 年实现营收分别为25886 31876 39191 亿元，归母净利润
为8139  9994 12223 亿元，EPS 为669 822 1005 元股，对应PE
为68x 55x 45x，维持 买入评级。
行业政策变化风险；新冠疫情风险；汇率波动风险；产品研发风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：49455  2563
A 股流通股（百万股）： 49913
A 股总股本（百万股）： 121569
流通市值（百万元）：
下砥砺前行（内镜设备篇）20201217
聚焦黄金赛道，寻找疫后高光20201205
季报点评：抗疫产品驱动业绩高增，品牌影响力显著提
2020 年业绩增长稳健，21Q1 延续高增长态势
2020 全年业绩增长稳健，海外收入显著拉动增长。2020 年在疫情期间国内外抗疫
产品需求拉动、疫情后非抗疫产品需求迅速恢复的环境下，公司整体业绩表现出色，
实现营收和归母净利润分别为21026 亿元（2700%）和6658 亿元（4224%），
利润端增速高于营收端，预计主要系高毛利产品占比提升、线下推广费用和员工招
聘下降、政府出台相关优惠政策等因素所致。从单季度来看，公司2020Q1-Q4 实
现营收分别为4741亿元（2139%）、5823亿元（3543%）、 5499亿元（3175%）
4962 亿元（1881%），实现归母净利润分别为1314 亿元（3058%）、2140
亿元（5699%）、1910（4665%）亿元和1295 亿元（2824%）。分国内外看，
国内业务收入为11110 亿元，同比增长1653%，海外业务收入为9916 亿元，同
比增长4121%，显著拉动公司业绩稳健增长。
21Q1 业绩表现靓丽，体外诊断业务增长强劲。2021Q1 在营收端和利润端分别实
现22%和31%的增速，在2020Q1 实现高增长的情况下仍实现业绩的稳健增长，
其中体外诊断业务增长强劲，主要由于国内常规诊疗活动、体检、择期手术量的显
著恢复驱动医院采购逐步回暖，常规试剂需求显著提升，呼吸机、监护仪等抗疫产
品在海外疫情持续蔓延的趋势下需求仍然旺盛，预计Q2 海外收入增速高于国内、
Q2 有望继续维持快速增长趋势。
图1：2016-2021Q1 公司营业收入及增速（亿元、%）
图2：2016-2021Q1 公司归母净利润及增速（亿元、%）
毛利率维持稳定，研发保持高投入。2020 年公司整体毛利率为6497%（-026pct）
盈利水平维持较高的稳定水平。分业务板块来看，生命信息与支持业务毛利率为
6798%（237pct），体外诊断毛利率为5973%（-280pct），医学影像毛利率为
6618%（-224%）。2021 年一季度毛利率仍保持较高水平，较2019 年同期提升至
6503%（051pct）。此外，公司2020 年研发费用率为89%，基本持平。公司主
要研发投入聚焦在高端产品的突破：在生命信息与支持领域，公司推出TM70 遥测
（14G）、BeneFusion 输注泵中央站、、NB350 新生儿无创呼吸机、VS 89 监护
仪、uMED 除颤仪、4K 内窥镜摄像系统、硬镜器械等新产品；在医学影像领域，
主要推出超声综合应用解决方案昆仑R9、昆仑I9、妇儿应用解决方案女娲
R9、女娲I9、介入超声解决方案北辰R9等；在体外诊断领域，公司推出三维
荧光、全自动末梢血、实验室全自动化流水线M6000 等。
费用率控制良好，经营性活动现金流显著改善。公司在费用端控制良好，销售费用
率为1718%（-460pct），预计主要系线下推广、差旅费用减少等因素所致，管理
费用率（不包含研发费用）为43%（-04pct），财务费用率为-029%（217pct），
预计主要系汇兑损益变化所致。2020 年经营性活动现金流净额为8870 亿元
（8785%），较2019 年改善显著。2021Q1 销售费用率、管理费用率和财务费用
率分别为1646%（-357pct）、1579%（-010pct）和055%（155pct）。
图3：2016-2021Q1 公司毛利率和净利率情况（%）
图4：2016-2021Q1 公司费用率情况（%）
聚焦三大核心板块，重点培育微创外科、兽用等成长性高的新兴赛道
三大业务板块均实现增长，生命信息与支持业务贡献主要增速，体外诊断和医学影
像业务2020 年上半年受疫情影响短期承压，下半年随疫情情缓和逐步恢复，业绩
生命信息与支持业务：
板块实现收入10006 亿元，同比增长5418%，占总营收比重为4759%。监
护仪、呼吸机、输注泵、瑞智联IT 解决方案等抗疫产品在疫情期间需求量激增，
尤其是高端N 系列监护仪、SV 系列呼吸机、BeneFusion 系列输注泵在国内外
销量增长迅猛，贡献板块主要收入增速。其中监护仪2020 年销量约28 万台，
较2019 年的188 万台增长4883%，除颤仪2020 年销售量为58564 台，同
比增长3809%。
在国内市场，公司监护仪、呼吸机、输注泵等产品市场份额领先，其中监护仪
市占率超过50%。在国际市场，公司受益于多年市场深耕和品牌建设，海外订
单激增，呼吸机和监护仪等产品大范围进入海外高端医院，在全球市场的品牌
影响力和市场知名度不断提升，大大缩短了品牌和产品的推广周期，有望加速
公司国际市场的拓展和后续产品的渗透。
2020 年实现收入6646 亿元，同比增长1431%，占总营收比重为3161%。
受2020 年上半年疫情影响，生化、血球等常规试剂销售增长有所放缓，而新
冠抗体检测试剂需求高企，弥补了国内常规试剂销量下滑的影响，下半年随着
国内常规试剂消耗显著恢复，体外诊断板块整体呈加速恢复趋势。2020 年试剂
销售与设备的数量比为251（2019 年为248），试剂销售量约为119 万盒，在
疫情影响常规试剂销量的情况下仍实现同比405%的增速。随着未来装机量逐
步提升，IVD 试剂有望为板块后续高增长提供确定性。
公司持续加强单机和级联仪器的布局，高速生化分析仪、高速化学发光仪在终
端客户群不断突破，为试剂的可持续上量和规模效应奠定基础。同时，公司致
力于成为体外诊断整体解决方案供应商，探索集成化、自动化、智能化和信息
化在单机产品、级联产品和TLA 产品中的应用，不断巩固和提升公司在终端市
场的竞争优势。此外，公司产品管线持续丰富，推出三维荧光、全自动末梢血、
实验室全自动化流水线M6000 以及一系列生化和免疫试剂新产品。
图5：2016-2020 年公司三大业务板块收入占比（%）
图6：2016-2020 年公司三大业务板块毛利率情况（%）
板块实现收入4196 亿元，同比增长388%，占总营收比重为1996%。2020
年一季度，受国内疫情影响，公司台式超声终端销售有所放缓，3 月份后开始
逐渐恢复正常采购，其中在二、三级医院恢复较快，疫情中刚需性较强的便携
超声和移动DR 实现快速增长。在国际市场，公司MX 及ME 系列高端便携彩
超产品在国际高端医院、连锁集团医院的渗透率和覆盖率持续提升。全年来看，
公司2020 年彩超产品销售量为24990 台，较2019 年的23761 台增长517%。
公司积极布局超高端超声领域，完善妇产、心血管、麻醉、介入等专科超声的
临床解决方案，精准匹配不同科室和应用场景需求，有望实现高端客户的突破
和市场份额的加速提升。
公司聚焦三大核心板块，重点培育微创外科、兽用业务、AED 等成长性业务，进一
步提升长期成长空间。公司积极培育除三大业务板块之外的前景广阔的新兴赛道，
不断完善产品组合布局，重点在微创外科业务、兽用业务上持续加大投入：
（1）微创外科业务：目前已推出高清和4k 两款腹腔镜，同时在荧光腹腔镜系统、
冷光源、气腹机、微创手术器械、相关高值耗材领域不断完善产品组合。
（2）兽用业务：公司基于在人用器械领域的技术积累和产品布局，已推出兽用麻
醉机、兽用超声、兽用血液细胞分析仪等产品，未来将持续布局和完善符合兽用市
场临床需求的产品管线。
此外，公司将持续丰富三大业务板块的产品管线，提供更加智能化和信息化的整体
解决方案。在后疫情时代，面对更加复杂多样的临床特殊需求，公司一方面将继续
拓展和丰富核心三大业务板块的产品布局，在体外诊断领域，将重点开发自动化和
智能化的流水线以及微生物子业务，在生命信息与支持领域，将在院内和跨院区及
互联互通方面加大投入。另一方面，公司推出的瑞智联IT 解决方案在疫情期间
实现跨科室跨院区联动，可进行远程监护并有效减少医护人员感染的风险，目前已
推出包括全院、重症、围术期、急诊、心脏科、普护在内的多场景解决方案，未来
将继续丰富瑞智联IT 解决方案，构建设备全息数据库，助力大数据科研应用领
全球医疗新基建加速带来新机遇，品牌知名度提升加速海内外拓展
随着国内疫情逐步缓和、国外疫情迅速蔓延，公司相关抗疫设备的产能开始向国际
市场倾斜，不仅推动公司呼吸机、监护仪等抗疫产品的短期放量，同时也极大提升
了公司海外品牌影响力，助力公司加速拓展国际高端客户群，在国际市场已实现了
700 多家高端客户的突破，品牌推广周期至少缩短五年时间，为公司未来全球化战
略的推进、70%以上海外收入占比的远期目标打下良好的基础，其中在美国、俄罗
斯、土耳其等地区的高端医院已经开始复购。而国内在鼓励进口替代的利好政策下，
医院等医疗机构对公司产品认知度显著提升，有效缩短了公司产品推广周期，有利
于公司加速国产替代进程。
疫情反映了全球在应对重大公共卫生事件中医疗资源的不足，全球掀起医疗新基建
浪潮，公司有望长期受益于全球医疗补短板计划。随着疫情进入常态化防控阶段，
国内卫健委、发改委等先后启动了多个百亿元级别的医疗补短板建设项目，旨在全
面提升县域医疗卫生服务能力，完善我国疾病防控和公共卫生应急体系；欧盟、西
班牙、意大利也计划在医疗体系建设上加大投入。我们认为，凭借公司优异的产品
性能、品牌影响力和渠道优势，呼吸机、监护仪等医疗补短板项目中的重点产品渗
透率有望不断提升，奠定公司业绩持续增长的基础。
表1：国内医疗补短板政策密集出台
统计显示2020 年国家发行1 万
统计显示2020 年全国发行地方政府新增债券约45 万亿元，其中专项债券36 万
亿元，发行了1 万亿元的抗疫特别国债，用于支持各地政府对包括医疗新基建在
能力提升补助资金约80 亿元
补助资金用于支持公立医院综合改革项目，主要内容包括落实公立医院基本建设
和设备购置、配备相应的大型医用设备等。同日，国家财政局提前下达2021 年基
本公共卫生服务补助资金预算约543 亿元，旨在加强基层乃至县级医院的疾病防
关于下达支持应急物资保障
体系建设补助资金预算的通知
下达支持应急物资保障体系建设补助资金预算指标总计为300 亿元，着力提升公
共卫生应急物资生产动员能力，支持国有及民营企业开展必要的产能备份建设和
增强应急转产能力，形成可持续的医疗物资、装备供给能力。
深化医药卫生体制改革
2020 年下半年重点工作任务
要推进分级诊疗和医药卫生信息化建设，加快互联网医疗健康发展，完善国
家级全民健康信息平台，推进新一代信息技术在医药卫生领域的应用，促进医药
卫生管理和服务模式的重塑；要健全公共卫生应急物资保障体系，提升核酸检测
能力，加大疫苗、药物和快速检测技术的研发投入。
下达4566 亿元加强公共卫生
下达了2020 年卫生领域中央预算内投资，共安排4566 亿元，支持全国31 个省
（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团加强公共卫生防控救治能力建设。
关于完善发热门诊和医疗机
构感染防控工作的通知
进一步规范发热门诊建设和管理，按照填平补齐的原则，配置基础类设备，心电
监护仪等抢救及生命支持类设备，生化分析仪、血气分析仪等检验类设备，CT 等
放射类设备，进一步加强医疗机构感染防控。
公共卫生防控救治能力建设
疾病预防控制体系现代化建设、全面提升县级医院救治能力、健全完善城市传染
病救治网络、改造升级重大疫情救治基地、推进公共设施平战两用改造等建设任
务要加强重症监护病区(ICU)、呼吸、感染等科室建设，配置床旁监护系统、呼吸
机、体外膜肺氧合(ECMO)、聚合酶链式反应仪(PCR)等设备，进一步加强公共卫
生建设，全面做好补短板、堵漏洞、强弱项等工作。
公司品牌和技术实力在疫情期间得到强化，考虑海外疫情持续蔓延，公司生命信息
与支持业务或继续贡献业绩，而IVD 和影像业务也基本恢复。预计公司21-23 年实
现营收分别为258863187639191 亿元，归母净利润为8139999412223亿元，
EPS 为6698221005 元股，对应PE 为68x55x45x，维持 买入评级。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
行业政策变化风险；新冠疫情风险；汇率波动风险；经营管理风险；产品研发风险；
产品价格下降风险；中美贸易摩擦相关风险；募集资金投资项目风险；经销商销售
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)