中海油服(601808SH)
胡晓艺，石化行业研究助理
首次覆盖报告：景气复苏，政策
加码，龙头崛起20210806
中海油资本开支提速落实，盈利
有望触底反弹20210826
Q3 盈利边际好转，高油价助力景
资产减值轻装上阵，海上油服景
22Q1 盈利高增，高油价促海上油
服景气回升20220509
海上作业景气度回暖，油服龙头
油服板块景气回升，龙头业绩持
需求回暖推动业绩高增，油服景
气有望上行20230324
Q1 业绩环比大幅改善，油服景气
拐点或已至20230429
Q2 盈利同环比改善，油服望迎结
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23Q3 盈利保持稳健，未来业绩仍可期
事件：2023 年10 月26 日晚，中海油服发布2023 年第三季度报告。2023
年前三季度，公司实现营收29507 亿元，同比217%；实现归母净利润
2273 亿元，同比99%；扣非后归母净利润2208 亿元，同比106%。
实现基本每股收益048 元。
其中，2023 年第三季度，公司实现营收10634 亿元，同比177%，环比
21%；实现归母净利润934 亿元，同比-29%，环比-007%；扣非后归
母净利润925 亿元，同比-42%，环比32%。实现基本每股收益020
2023Q3 单季公司业绩保持稳健。全球上游勘探投资增加带动油田服
钻井服务，自升式平台作业量持续提升，半潜式平台作业量环比下
降。2023Q3 单季公司自升式钻井平台作业3579 天，同比 386%，
环比862%；半潜式钻井平台作业 866 天，同比035%，环比-
1584%。前三季度，自升式平台可用天使用率受跨国拖航和海外客户
验船待命影响，同比下降26 个百分点至 872%，剔除该因素影响后
可用天使用率同比增长 05 个百分点至 903%，同时环比较上半年利
用率有所提升；半潜式平台可用天使用率同比增加153 个百分点至
828%，但环比较上半年利用率有所下降。
油田技术服务，作业量持续增加。公司始终坚持以市场需求为导向发
挥技术驱动作用，持续完善科研管理体系，合理精准匹配科研资源，
提升科技自主创新能力，推动科研成果高效转化与产出，2023 年前三
季度油田技术服务各业务线作业量均有所增加。
船舶服务，作业量同比增加。截至2023Q3，公司船舶服务业务经营
和管理工作船共 171 艘，今年累计作业 41092 天，同比增加 1129
天，增幅 28%，其中，12 艘 LNG 动力守护船已投入渤海和南海作
物探采集与工程勘察服务，二维采集作业量大幅提升。2023 年前三季
度，公司二维采集作业量为 12989 公里，同比增幅 4520%；三维采
集工作量为 11932 平方公里，同比增幅 51%；受项目作业计划安排影
响，海底电缆作业量为 1045 平方公里，同比减幅 170%，海底节点作
业量为 549 平方公里，同比减幅 153%。
三费方面，因金融市场利率波动影响利息支出增加，同时汇率波动影
响汇兑收益减少，2023Q3 单季公司财务费用同比29905%至24 亿
中海油上调年度计划资本开支，助力油服工作量提升。中海油2023 年
计划资本开支由1000-1100 亿元上调至1200-1300 亿元，我们预计
2023Q4 中海油资本开支为3054-4054 亿元。我们认为，中海油资本
开支的上调有望使得油服类公司工作量提升，业绩改善有望更为明
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
2877、3618 和4289 亿元，同比增速分别为223%、257%、
186%，EPS（摊薄）分别为060、076 和090 元股，按照2023 年
10 月26 日收盘价对应的PE 分别为2584、2055 和1733 倍。我们
认为，考虑到公司未来有望受益于中海油高水平资本开支和行业景气
度持续回升，2023-2025 年公司业绩或将增长提速，维持对公司的
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；需求恢复不及预期风险；
上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达
域研究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加
然气等大能源板块的研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，曾从事电力市场化改
从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。