当前价： 1558 元
中海油服（601808） 石油石化
目标价： ——元（6 个月）
油服行业景气向上，国内外市场拓展顺利
52 周内股价区间(元)
1 中海油服（601808）：油技板块表现亮眼，
业绩稳健增长  (2023-08-30)
 事件：公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度实现营收2951 亿元，同比
增长217%；实现归母净利润227亿元，同比增长99%。Q3单季度来看，实
现营业收入1063亿元，同比增长177%，环比增长21%；实现归母净利润93
亿元，同比减少29%，环比基本持平。剔除汇兑影响，公司业绩增速可观。
 国内外市场稳步推进，毛利率持续修复。2023年三季度，公司全资子公司COSL
Mexico SA de CV与墨西哥地区大型石油公司签署陆地一体化技术服务合同，
合同金额约9亿元；全资子公司COSL Drilling Europe 与挪威两家国际石油公
司签署多个含固定期限和选择期最长五年的钻井平台服务合同，其中固定期限
合同金额共约为47亿元。2023 年7月，深蓝探索顺利完成国内下驳作业开
展技术改造，深蓝探索回归将对公司在我国南海东部勘探开发形成有力支持。
毛利率方面，2023年前三季度，公司综合毛利率为162%，同比增加26个百
分点；Q3 单季度为179%，同比增加21 个百分点，环比增加14个百分点。
 汇兑收益减少导致期间费用率提升，净利率短期承压。2023年前三季度，公司
期间费用率为65%，同比增加19个百分点；Q3单季度为68%，同比增加35
个百分点，环比增加16个百分点。2023年前三季度，净利率为83%，同比减
少04个百分点；Q3单季度净利率为94%，同比减少17个百分点，环比减少
02 个百分点。期间费用率增长明显主要系2023 年前三季度汇兑收益同比减少
近800%，导致财务费用率同比增加19个百分点。
 减产预期下国际油价高位运行，全球油气上游投资持续复苏。2023年第三季度，
国际油价持续走高，高油价驱动上游资本开支提升，油服行业景气度有望持续
提升。据标普全球统计，2022年全球油气上游（包括管道和LNG）资本支出和
运营支出合计达113万亿美元，同比增长23%，已恢复至2014年峰值水平的
87%，预计上游投资将保持增长，于2025 年达到136 万亿美元。根据中海油
2023 年三季报，中海油前三季度资本支出为8946亿元，同比增长302%，年
度资本支出预算从年初的1000-1100亿元上调至1200-1300亿元，助力储量和
产量增长。公司作为海洋油服龙头企业，背靠中海油，将充分受益于行业高景
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为335、435、
534 亿元，对应EPS 为070、091、112元，当前股价对应PE 为22、17、
14 倍，未来三年归母净利润复合增长率31%，维持买入评级。
 风险提示：国际油价波动风险、汇率变动风险、境外经营不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中海油服（601808）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中海油服（601808）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中海油服（601808）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
中海油服（601808）2023 年三季报点评