公司点评报告        有色金属行业 
2019 年04 月18 日 
 
黄金新贵初露峥嵘，维持公司“推荐”
评级 
 银泰资源（000975.SZ） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司2018 年营业收入48.26 亿元，同比增长117%，归母净利
润6.63 亿元，同比增长96.78%；实现每股收益0.33 元，公司拟
每10 股派现2 元。 
2．我们的分析与判断 
（一）黑河银泰投产，产销量提升和成本大幅降低提振公司业绩
由于2018 年是黑河银泰进入正常生产的第一个年度，自2017
年四度度黑河银泰投产后，2018 年公司贵金属产品全年的产销量
都较2017 年同比大幅增加。公司2018 年矿产金、矿产银和铅精粉
的销售量分别为4.95吨、174吨、1.34万吨，分别同比增加102.87%、
2.96%和3.16%；锌精粉的销量为1.53 万吨，同比有所下滑。矿产
金、矿产银、铅精粉和锌精粉的产量分别为5.6 吨、191.42 吨、
1.4 万吨和2.04 万吨。金属价格方面，2018 年国内上期所黄金、
白银均价分别为273.87 元/克和3657.39 元/千克，分别同比下跌
1.47%和8.78%；铅锭和锌锭的市场价为1.9 万元/吨和2.35 万元/
吨，分别同比上涨3.75%和下降2.14%。由于黑河银泰拥有的东安
金矿是目前国内已探明黄金品位最高的金矿之一，同时伴生白银，
平均入选品位金15.38g/t，银94.07g/t，同时伴随玉龙矿业的采
矿系统技术改造和吉林板庙子的井下开拓工程等逐步完成，显著降
低公司的生产成本。2018 年矿产金、矿产银、铅精粉和锌精粉的
毛利率达到58.40%、71.90%、72.13%和72.30%，分别同比增加了
14.26、2.88、3.16 和3.33 个百分比，其中克金成本由2017 年的
153.73 元降低到112.52 元，远低于行业平均生产成本。 
（二）美联储暂停加息，利好金银上行支撑公司业绩 
美国经济下行压力逐渐加大。美国ISM 制造业PMI 指数和零售
销售等美国领先经济数据指标的下滑也预示美国经济前景并不乐
观。而进入2019 年4 月，美债的长短端收益率再次倒挂，或同样
预示着美国经济面临的不确定性加大。在美国经济形势有恶化迹象
的情况下，美联储发出了超市场预期的鸽派态度。根据3 月美联储
议息会议公布，维持利率不变，同时美联储2019 年的加息计划由
两次调整为不再加息，9 月底可能结束缩表的计划，向市场确认了
美联储暂停加息周期甚至在必要时刻重新开启货币宽松的预期，给
予了黄金重新定价的机会。另外，近期原油价格重新走强，提升美
国的通胀预期，导致美国的实际利率不断压缩，支撑黄金价格的稳
步上行。同时考虑到金银比修复的潜在动能，或将利好公司未来的
业绩。 
 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
  
 
联系人 
叶肖鑫 
：yexiaoxin_yj@chinastock.com.cn 
 
吴建璋 
：wujianzhang_yj@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
时间 2019.04.17
A 股收盘价(元) 
10.33
A 股一年内最高价(元)
16.47
A 股一年内最低价(元)
6.7
上证指数 
3263.12
市净率 
2.46
总股本（亿股） 
19.83
实际流通A 股(亿股) 
12.29
限售的流通A 股(亿股)
7.54
A 股总市值(亿元) 
205
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业
（三）扩建和探矿增储项目稳步推进将巩固公司未来成长基础 
公司青海大柴旦项目因采矿系统由露天转地下开采正在进行基建暂时停产，截至2018 年
末，大柴旦采矿权范围内金金属量17.77 吨，总金金属资源量55 吨左右。大柴旦项目预计2019
年4 月底恢复生产，达产后将进一步增加公司黄金产量。根据公司对上海盛蔚下属三个金矿的
业绩承诺，矿山资产在2017-2020 年实现的扣非净利润不低于18.05 亿元，而2017 年和2018
年的扣非净利润达到9.35 亿元，其中2018 年实现6.79 亿元，未来两年至少需要实现8.7 亿元
的扣非利润，如果按照2019 年测算，三矿山最高可达28.13%的业绩增速。玉龙矿业的采矿系
统技术改造，最大提升能力3500 吨/日，截至2018 年底，所有竖井井筒均已落底，除主井井塔
外，其它井筒装备安装完毕，进入调试阶段，预计2019 年10 月前，完成安全验收投入使用。
黑河银泰的露天转井下工程预计2019 年底达到出矿能力，同时叠加东安金矿的扩建改造工作，
选矿处理能力将达到1200 吨/日。2018 年吉林板庙子完成了完成了尾矿库加高工程和80 万吨/
年的产能扩建工程，待井下开拓工程完成，矿山采选能力提升7 个百分点将达到80 万吨/年，
出矿品位也将逐步提高。 
另外玉龙矿业拥有四宗探矿权，探矿权的勘探范围达41.11 平方公里，2018 年合计探明银
金属量1818 吨，探矿区内的资源量部分未经评审备案，未来还有一定增储的可能。黑河银泰、
吉林板庙子和青海大柴旦共有9 宗金矿探矿权证，探矿权的勘探范围约260 平方公里。青海大
柴旦青龙滩和细晶沟井下探矿工程持续进行，探矿权保有资源量中金金属量35.28 吨。 
3.投资建议 
公司在现有矿山改扩建和探矿增储的战略布局方向明确，受益于美联储暂停加息进程，美
实际利率降低，利好金价上行、支撑公司业绩上行。我们认为全球经济进入共振下行阶段，以
美联储为首的的各国央行将重新进入货币边际宽松，黄金、白银等贵金属价格将迎来新的上涨
周期。贵金属价格的上涨叠加公司产能的扩张，将使公司未来的业绩充满弹性。我们预计公司
2019-2020 年EPS 为0.46/0.59 元，对应2019-2020 年PE 为22x/17x，给予“推荐”评级。 
4．风险提示 
1）金银价格大幅下跌；  
2）美联储重启加息缩表进程； 
3）新建项目投产不及预期。 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
