市场价格（ 人民币）： 3708 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1成本优势显著，龙头扩产加速-福莱
2Q3 业绩超预期，Q4 将进入量价齐升
2021 年三季 ，
3坚定扩产提份额，多管齐下降成本-
福莱特 2021 年中报点评，2021810
4扩产、降本提速，护格局、稳增长-
福莱特2021 中报预告点评，202179
5Q1 业绩延续高增长，全力扩产稳龙
头地位- 福莱特2021 一季报 ，
Q1 盈利低点已过，后续有望逐季提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月27 日，公司发布2022 年一季报，2022 年Q1 实现营业收入351 亿
元，同比增长706%；归母净利润44 亿元，同比下降479%；扣非归母净
利润42 亿元，同比下降495%。略超市场预期。
出货量高增对冲价格下行压力，收入同比增长71%。虽然Q1 光伏玻璃均价
同比下降35%40%，但由于公司去年产能规模增速高，有效产能同比增长
130%左右，叠加2021 年底库存的贡献，预计一季度公司光伏玻璃出货量达
到1415 亿平，同比增长170%180%，环比增长60%70%，推动公司
收入同比增长71%，环比增长48%。
原材料、燃料价格上涨，毛利率降至历史偏低水平。2022 年Q1 实现毛利
率215%，剔除运费调整对成本影响后毛利率2526%，环比下降6pct 左
右，处于历史偏低水平。公司毛利率环比下降主要是因为一季度天然气均
价、电价、纯碱成本上涨、同时光伏玻璃均价环比小幅下降所致。
库存处于历史低位，业内推涨心态明显，Q2 盈利能力有望环比改善。公司
Q1 存货周转天数比2020 年Q3 稍高，测算对应行业成品库存12 周左右，
处于历史低位。近期下游组件排产受益于硅料供给释放持续处于高位，玻璃
环节出货顺畅，低库存、低毛利下，纯碱价格、运输成本仍在小幅上涨，部
分厂商推涨心态明显，有望带动公司Q2 毛利率环比改善。
能耗双控盈利压力下，2022 年光伏玻璃供需或好于预期。年初以来玻璃环
节产销动态良好，但受制于东部省份能耗双控以及当前光伏玻璃相对较低的
行业平均盈利状态，实际产能释放进度略慢于预期，同时今年正式启动的听
证会制度或也对后续产能释放进度带来一定的不确定性，考虑供需两端的边
际变化（双玻占比提升），光伏玻璃全年价格趋势及盈利表现或好于此前预
期，龙头有望充分受益。
维持公司2022-2024 年归母净利润预测318、435、604 亿元，对应EPS
为148、203、281 元，当前AH 股价对应2022 年2515 倍PE，维持
AH股买入评级。
风险提示：光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期；疫情恶化
福 莱 特 (601865SH、6865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402