请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
建设银行（601939SH）2025 年三季报点评
利润增速转正，资产质量稳健
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
建设银行（601939SH）2025 年半年报点评-规模稳步扩张，营
收利润增速均回升——2025-09-02
建设银行（601939SH）2025 年一季报点评-规模稳健扩张，资
产质量改善——2025-05-01
建设银行（601939SH）-三大战略纵深推进，新金融行动
创新未来引擎——2025-04-13
归母净利润累计增速由负转正。公司2025 年前三季度分别实现营收、归母
净利润573702 亿元、257360 亿元，分别同比增长082%、062%，增速较
上半年分别下滑133pct、提升199pct。其中三季度单季实现营收179429
亿元，同比下降198%；实现归母净利润95284 亿元，同比增长419%。公
司2025 年前三季度年化加权ROE1032%，同比下降071pct。从业绩增长归
因来看，净息差仍拖累营收增长，不过公司资产规模扩张对业绩贡献较大，
另外公司在资产质量稳健的基础上降低了拨备计提力度，三季度信用减值损
失同比下降357%。
信贷投放节奏平稳。9 月末公司总资产同比增长109%至4537 万亿元，规
模扩张稳健；贷款（不含应计利息）同比增长75%至2762 万亿元。前三季
度累计新增信贷投放183 万亿元（去年同期为188 万亿元），同比少增540
亿元，投放节奏保持平稳。9 月末境内公司类和个人贷款分别较年初增长
898%、265%，相较下零售信贷依然显示疲弱。9 月末公司贷款、存款（均
不含应计利息）分别较年初增长71%、70%；核心一级资本充足率1436%，
较年初下滑012pct，较6 月末增长002pct。
净息差持续收窄，净利息收入同比下降。公司披露的1-9 月净息差136%，
较上半年下降4bps，同比下降16bps，较上半年同比降幅扩大2bps。新发放
贷款利率降幅逐步收窄，存款重定价以及公司积极加强存款成本管控有望进
一步缓解资产端收益率下行。受息差收窄等因素影响，公司前三季度净利息
收入同比下降30%至427606 亿元，增速较上半年回升016pct。此外，手
续费及佣金净收入89668 亿元，同比增长531%；其他非息收入46753 亿
元，同比增长308%，表现亮眼。
资产质量保持稳健。公司9 月末不良贷款率132%，较6 月末下降1bp，较
年初下降2bps，略有改善；拨备覆盖率23505%，较6 月末下降435pct。
总体来看，公司资产质量保持稳健。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们维持公司盈利预测不变，预
计公司2025-2027 年归母净利润为343335343688 亿元，对应同比增速为
23%29%44%；摊薄EPS 为136140146 元；当前股价对应的PE 为
716966x，PB 为071066062x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层