公司点评  银行行业
净利润增速转正，中收边际回暖
—— 建设银行2025 年三季报业绩点评
归母净利润逐季改善，增速回正：2025Q1-Q3，公司营业收入同比082%，
较上半年放缓133pct ，归母净利润增速由负转正，同比062% ；年化
ROE1032%，同比-071pct。Q3 单季营收转为负增，同比-198%，归母净利
润同比419%，较Q2 提升262pct。公司业绩受公允价值亏损扰动，但规模
平稳扩张、投资收益高增仍形成支撑。
负债成本优化，对公贷款稳增、零售贷款改善：2025Q1-Q3，公司利息净收
入同比-3%，降幅较上半年收窄016pct。净息差136%，环比-4BP，较年初
-15BP，降幅较去年同期收窄，受资产端LPR 下调、市场利率低位运行等影
响，生息资产收益率仍承压；但同时，公司加强长期、高息定存管控以及主动
负债管理，负债成本优化向上支撑息差。公司规模稳健增长。资产端，截至9
月末，贷款总额较年初71%，境内对公贷款仍为信贷增长主要动力，较年初
898%，预计五篇大文章等重点领域贷款增长保持较高景气度。个人贷款较
年初265%，好于去年同期。负债端，存款余额较年初675%，较去年同期
提升349pct；其中，境内个人存款较年初稳增1057%，企业存款较年初
211%，较去年同期由负转正。活期存款增长势头向好，较年初412%；定
期存款占比较年初133pct 至5532%，存款定期化较去年同期有所放缓。
中收边际回暖，投资收益保持高增：2025Q1-Q3 ，公司非息收入同比
1395%，较上半年-569pct，主要受累公允价值亏损扩大。公司中收同比
531%，较上半年提升129pct，预计受益资本市场回暖，代销业务增长态势
良好。其他非息收入同比3104%，较上半年放缓2458pct，Q3 单季增速由
正转负。投资业务收入同比6713%；其中投资收益同比15055%，仍保持
高增，公允价值亏损边际扩大1498 亿元至4116 亿元。
资产质量稳中向好，资本安全边际夯实：截至9 月末，公司不良贷款率
132%，较上半年继续下降1BP；拨备覆盖率23505%，环比边际下降435pct，
较年初提升145pct，风险抵补能力仍保持充足。截至9 月末，公司核心一级
资本充足率1436%，环比2BP。上半年财政部1050 亿元定增落地夯实公司
资本，同时，净利润稳步改善也提升资本内生增长能力。
投资建议：：公司作为国有大行，在服务国家经济建设、践行金融五篇大文
章中发挥着主力军作用。公司基本面稳健，资产质量优异，高股息和低估值
特征凸显，对长线资金吸引力强。2025 年继续实施中期分红，拟分红比例30%。
负债成本优化支撑息差，非息收入贡献提升，资本补充到位后将进一步增强风
险抵御和信贷投放能力。结合公司基本面和市场定位，我们维持推荐评级，
2025-2027 年BVPS 分别为1335 元1430 元1529 元，对应当前股价PB 分
别为069X065X060X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
建设银行（股票代码：601939）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河银行2024 年年报点评- 建设银行
（601939）： 营收增速逐季改善，投资业务收入
2银河银行2024 年三季报点评-建设银行
（601939）：业绩边际改善，息差降幅收窄
公司点评  银行行业
图1：建设银行营收、净利及增速
图2：建设银行ROE
图3：建设银行利息净收入及增速
图4：建设银行净息差及资负收益成本率
图5：建设银行贷款规模及增速
图6：建设银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评  银行行业
图7：建设银行贷款结构
图8：建设银行各项零售贷款同比增速
图9：建设银行存款规模及增速
图10：建设银行存款结构
图11：建设银行非息、中间业务收入及增速
图12：建设银行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评  银行行业
图13：建设银行理财产品规模及增速
图14：建设银行零售AUM 规模及增速
图15：建设银行不良率、关注类贷款占比
图16：建设银行拨备覆盖率
图17：建设银行资本充足水平
理财产品规模（万亿元）
零售AUM（万亿元）
私行AUM（万亿元）
公司点评  银行行业
表1 主要财务指标预测
归属母公司股东净利润(百万元)
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS)
公司点评  银行行业
表2 公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS(摊薄)(元)
每股拨备前利润(元)
公司点评  银行行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦