市场价格（ 人民币）： 2904 元
目标价格（ 人民币）：4297-4297 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 业绩超预期，盈利提升高端布局
释放弹性-生益科技21H1，2021727
2短期看子公司盈利改善，长期看产品
层次提升- 生益科技一季报点评，
3涨价效应已显现，盈利回升结构优
化助成长- 生益科技21Q1 预 ，
4常熟二期项目启动，投资节奏匹配行
业发展-生益科技点评，2021125
5碳氢国标提案过论证，公司前瞻性和
执行力强- 生益科技事件点评，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
明确属性：打破行业周期性，成长属性明确。覆铜板行业整体呈现较强周期
性，公司作为全球第二大覆铜板厂商，以FR4 为产品基础的布局使其必然存
在一定的周期性，但公司的周期性主要体现在单价的波动上，单位毛利的持
续扩张证明公司的成长性大于周期性。
明确趋势：无需过多担心降价，穿越周期的能力自会显现。公司虽然会受到
行业周期波动影响，但其强大的穿越周期的能力会使得公司在周期中会呈现
这样的运行轨迹：1）实现涨价溢价，价格和单位毛利都能够实现大幅度上
涨；2）在周期见顶后，单价波动下降，但是未来单价锚会显著提升；3）在
周期见顶后，单位毛利短期承压后迅速回升，并且未来盈利锚能够走出持续
成长路径。基于此，21H1 期间行业已经从涨价溢价中实现了较高获利，在
预期下半年行业景气度有所下行的情况下，产品价格必然会下滑，但我们认
为无需过多担心公司在此后的盈利问题，公司能够凭借其穿越周期的成长能
力，在短暂承压之后实现盈利能力的持续再提升。
明确成长核心：持续突破内化升级模式助成长。我们认为公司保证成长的
核心价值在于其持续突破内化升级运行模式，即通过持续的技术研发
和市场开拓不断推出新产品，再通过后续加码产品客户拓展和成本的再优化
实现盈利弹性贡献，多个新产品线滚动交错升级，最终熨平了公司整体盈利
的波动性。在这样的运行框架下，公司稳态ROE 不断向更高水平迈进，可
见公司成长价值高。未来可以展望公司高频高速产品、HDI 产品
（MiniLED）、封装基板产品将会持续推出贡献长期业绩弹性，同时公司通过
集团化管理提升子公司盈利能力以实现现有产品的内化升级，持续突破
内化升级路径清晰，未来成长性有望进一步显现。
我们认为公司成长属性大于周期属性，考虑到未来高频高速、HDI
（MiniLED）、封装基板产品会持续推出贡献长期业绩弹性，集团化管理持续
内化升级，我们预计公司20212023 年归母净利润将会达到266 亿元、
330 亿元、431 亿元，对应估值为25X20X16X，看到合理市值990 亿
元，对应目标价4297，继续给予买入评级。
原材料价格传导受阻；需求不及预期；新产品放量不及预期。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
明确观点：周期因素不需过多担心，成长属性将再次确立 4
1、明确属性：打破行业周期性，成长属性明确 4
11、行业呈现周期大于成长的特性 4
12、周期性仅是阶段性扰动，成长属性非常明确 6
2、明确趋势：无需过多担心降价，穿越周期的能力自会显现 8
21、已实现涨价溢价，下半年供需关系缓解 8
22、复盘：具备强大的穿越周期的能力，无需过多担心后周期盈利性9
3、明确成长核心：持续突破内化升级模式助成长 13
31、持续突破内化升级模式是成长核心 13
32、高频高速HDI载板持续突破，优化持续推进 16
4、盈利预测：三年复合增速达到368%19
5、风险提示 21
51、成本转嫁不及预期21
52、需求不及预期21
53、新产品放量不及预期 21
图表1：生益科技21Q1 和21Q2 的业绩表现4
图表2：生益科技营收占比分布 4
图表3：覆铜板产业链示意图5
图表4：全球覆铜板产值（单位：亿美元）5
图表5：各类型覆铜板同比增速波动情况 5
图表6：各类型覆铜板产值占比 5
图表7：各类型覆铜板同比增速波动情况 6
图表8：全球覆铜板市场格局6
图表9：生益科技单价与覆铜板行业产值变动对比 6
图表10：生益科技硬板产品型号一览 6
图表11：生益科技单价走势（元平方米） 7
图表12：生益科技单位毛利走势（元平方米） 8
图表13：生益科技毛利率变化走势8
图表14：生益科技在电子公司中归母净利润复合增速排名8
图表15：大陆主要覆铜板厂商上半年业绩 8
图表16： PCB 未来需求判断 9
图表17：原材料价格涨幅、CCL 原材料成本涨幅和CCL 营业成本涨幅9
图表18：全球覆铜板单价变化情况10
图表19：主流覆铜板厂商平均单价走势（单位元m2） 10
图表20：主流覆铜板厂商单位毛利走势（单位元m2） 10
图表21：主流覆铜板厂商毛利率走势 10
图表22：生益科技年度单价走势（元平方米）  11
图表23：生益科技年度单位毛利走势（元平方米）  11
图表24：生益科技半年度单价走势（元平方米） 11
图表25：生益科技半年度单位毛利走势（元平方米） 11
图表26：建滔积层板年度单价走势（元平方米）12
图表27：建滔积层板年度单位毛利走势（元平方米）12
图表28：建滔积层板半年度单价走势（元平方米） 12
图表29：建滔积层板半年度单位毛利走势（元平方米） 12
图表30：金安国纪年度单价走势（元平方米） 12
图表31：金安国纪年度单位毛利走势（元平方米） 12
图表32：华正新材年度单价走势（元平方米） 13
图表33：华正新材年度单位毛利走势（元平方米） 13
图表34：主要覆铜板厂商价格走势、价格锚、单位毛利走势和单位锚判断 13
图表35：特种基材在覆铜板整体产值占比 14
图表36：生益科技谋求与高端材料龙头合作14
图表37：研发投入绝对值对比（亿元）14
图表38：研发投入占营收比例对比14
图表39：生益科技突破高端材料布局14
图表40：生益科技历年在研项目 15
图表41：生益科技单价和单位毛利走势（元平方米）15
图表42：生益科技持续突破内化升级成长逻辑示意图 16
图表43：生益科技ROE 数据 16
图表44：生益科技ROE 在电子公司排名分位数 16
图表45：生益科技高频高速产品历年研发项目 17
图表46：生益科技在全球特种基材市占率变化 17
图表47：生益科技在毫米波雷达高频产品积极布局 17
图表48：服务器用CCL 成长逻辑 17
图表49：生益科技HDI 产品历年研发项目 18
图表50：Mini LED 布局进程 18
图表51：Mini LED 用PCB 板示意图 18
图表52：生益科技封装载板产品历年研发项目 18
图表53：封装载板用CCL 市场格局 18
图表54：生益科技母公司与子公司净利率对比 19
图表55：生益科技盈利预测 20
图表56：生益科技与可比公司估值水平对比21
明确观点：周期因素不需过多担心，成长属性将再次确立
生益科技作为全球龙头覆铜板厂商，在2021 年充分享受了覆铜板涨价周期红
利，从业绩上看，21Q1 和21Q2 业绩同比和环比都实现了高速增长，其高增
长业绩中，部分体现了公司在涨价行情中的获利。
图表1：生益科技21Q1 和21Q2 的业绩表现
虽然公司业绩实现高增长，但市场对公司的成长性存在疑虑，一方面市场担心
在周期过后公司会进入周期性下行通道，另一方面市场会认为公司高端产品推
进较慢难以体现成长性。针对此，我们认为：
1） 覆铜板价格存在周期性，但公司盈利展现强大的成长性；
2） 新产品会沿 技术突破市场突破市占率提升成本优化路径滚动贡
因此我们的观点认为，对于生益科技来说，周期下行对公司的盈利影响有限，
不需过多担心涨价周期过对公司盈利的影响；同时虽然公司当期布局的高端成
长性难以在当期业绩中体现弹性，但公司常年积极布局高端产品使得其每年都
能够享受到产品结构升级所带来的成长性。
1、明确属性：打破行业周期性，成长属性明确
11、行业呈现周期大于成长的特性
广东生益科技股份有限公司（后简称公司）主营业务中有74%来自覆铜板产品，
24%来自PCB 产品，由此可以判定公司业绩主要受到覆铜板业务发展情况的影
响，因此本文将主要讨论公司覆铜板业务的成长逻辑。
图表2：生益科技营收占比分布
覆铜板行业兼具周期和成长双属性。公司营业收入中74%来自覆铜板产品
（Copper Clad Laminate，后简称CCL），可以说公司发展轨迹主要取决于覆
铜板业务。根据CCLA 的数据，2020 年覆铜板产值（本文主要讨论硬板，后
同）达到12896 亿美元，2004-2020 年间复合增长率为56%，从这十五年的
发展趋势来看，覆铜板行业产值呈现波动上行的态势，也就是呈现周期成长属
图表3：覆铜板产业链示意图
图表4：全球覆铜板产值（单位：亿美元）
覆铜板行业周期性大于成长性。根据不同类型，覆铜板可分为纸基板、复合基
板、FR4（包括普通FR4、高Tg FR4 和无卤无铅FR4）、特种基材（包括高频、
高速和封装基板），从各种板材每年同比增速、产值占比以及覆铜板行业每年增
1） 纸基板复合基板FR4 类板主要呈现周期性，特种基材呈现强成长性。纸基
板、复合基板、普通FR4、高Tg FR4 产品每年同比增速波动大，无卤无
铅FR4 在往年一直保持高增速但近年开始呈现出周期性规律，而特种基材
基本上保持高速增长态势，因此我们认为纸基板复合基板FR4 类板主要是
呈现周期性，特种基材主要呈现成长性。
2） 周期性产品占比大。根据CCLA 数据，周期类型的板材合计产值占比达到
68%，而代表成长性的特种基材产值占比为32%，由此可见覆铜板产业中
周期性产品占比相对成长性产品更大。
3） 覆铜板行业周期性大于成长性。由于周期性产品市场大于成长性产品，覆
铜板行业呈现出的周期属性要大于成长属性，从行业整体增速和分板型增
速对比情况也可以看出，部分年份成长性产品大幅增长时覆铜板行业整体
年），由此可见覆铜板行业整体增长周期性大于成长性。
图表5：各类型覆铜板同比增速波动情况
图表6：各类型覆铜板产值占比
印制电路板（PCB）
iPhone 4 问世
高Tg FR4 9%
无卤无铅FR4 15%
图表7：各类型覆铜板同比增速波动情况
12、周期性仅是阶段性扰动，成长属性非常明确
根据前述内容，我们通过拆分各类型板材增速观察到覆铜板行业整体周期性强
于成长性，那么公司是否也同行业一样也呈现强周期弱成长性呢？我们的判断
1） 有周期性：公司以FR4 产品为基，必然存在周期性。公司从布局FR4、复
合基板等基础类产品起家，并且不断扩大基础类产品规模，并且积极布局
高端产品（特种基材类产品），最终成为全球第二大覆铜板厂商。从产品型
号可以看到公司大部分的产品仍然是以FR4 为代表的偏周期的产品为基础，
并且根据产业链调研可知高成长性的特种基材在公司的营收占比还较小，
再考虑到公司经营规模已经成为全球第二大厂商、规模难以再快速扩张，
这就意味着公司仍然难逃周期属性，从历年单价变化情况可以看到，公司
必然会经历周期性波动。
图表8：全球覆铜板市场格局
图表9：生益科技单价与覆铜板行业产值变动对比
注：单价计算采用CCLPP 营收合计除以CCL 销售量，分子分母含义不一致会导
致数据绝对值参考性较差，但是变化走势能够明确揭示生益科技产品价格趋势，特
图表10：生益科技硬板产品型号一览
SCGA-500 GF220
SCGA-500 GF255
SCGA-500 GF265
Synamic 6GX
子 6% 金安国纪 4%
生益科技均价-YoY
覆铜板行业产值-YoY
SCGA-500 GF300
Synamic 6N
AeroWave 300
Synamic8GN
偏周期的产品型号有36 个
偏成长的产品型号有22 个
2） 有成长性：单价走出成长趋势。20162017 年期间，覆铜板行业经历了一
场行业高景气涨价周期，从而使得公司均价实现了大幅度上扬但在景气度
过去之后的20182020 年，公司单价呈现周期下滑态势，可见行业周期性
确实会对公司均价造成扰动；但值得注意的是，经过了3 年的调整时间，
公司单价虽然相较2017 年的高点有所下滑，但至2020 年均价仍然保持在
高于涨价周期前的水平，可见从趋势上来看，公司均价走势更偏成长，只
不过会阶段性受到行业周期扰动；
图表11：生益科技单价走势（元平方米）
注：单价计算采用CCLPP 营收合计除以CCL 销售量，分子分母含义不一致会导致数据绝对值参考性较差，但
是变化走势能够明确揭示生益科技产品价格趋势，特此作为参考。
3） 成长性周期性：单位毛利成长趋势明确。单价的波动走势体现公司既有
周期属性又有成长属性，但从单位毛利和毛利率走势可以直观看到，公司
盈利能力并未受到行业周期较大的影响，成长性表现明显，并且根据我们
统计，公司归母利润的十年和十五年复合增速都保持在电子公司前40%分
位，可见公司成长属性大于周期属性。
图表12：生益科技单位毛利走势（元平方米）
图表13：生益科技毛利率变化走势
注：单位毛利计算采用CCLPP 毛利润合计除以CCL 销售量，分子分母含义不
一致会导致数据绝对值参考性较差，但是变化走势能够明确揭示生益科技单位毛
利趋势，特此作为参考。
图表14：生益科技在电子公司中归母净利润复合增速排名
综上，我们认为公司作为全球第二大覆铜板厂商，产品布局以周期类型为基础，
必然存在一定周期性，但行业周期对公司的影响更多的体现在对单价的阶段性
扰动，实际上公司的单价、单位毛利和毛利率走势都体现出明显的成长性，因
此我们认为公司的成长属性大于周期属性，以使得其具备穿越周期的能力。
2、明确趋势：无需过多担心降价，穿越周期的能力自会显现
21、已实现涨价溢价，下半年供需关系缓解
覆铜板厂商已实现涨价溢价。自2020 年下半年至今，覆铜板经历了一整年涨
价潮，从大陆几家覆铜板厂商的21Q1 净利润和部分厂商21Q2 业绩预期可以
看出，覆铜板景气周期给各大覆铜板厂商带来丰厚的利润回报。
图表15：大陆主要覆铜板厂商上半年业绩
2021Q2（预告）
下半年供需紧张得到缓解。原材料方面，当前三大原材料价格位于历史高位，
目前部分材料价格已经出现松动，预期下半年原材料价格进入下行通道；需求
方面，根据对消费和库存需求的判断，我们认为需求将从上半年的增长状态
（高增长保持增长需求占63%，平稳库存压力需求占37%）转变为下半年
平稳状态（高增长保持增长需求占42%，平稳库存压力需求占58%）。综合
原材料和需求的关系，我们认为下半年供需紧张关系将得到缓解。
图表16： PCB 未来需求判断
拉货旺季，环比需求更旺，但有库存风险，预计平稳
逐渐恢复正常出货量水平，三季度末开始或有库存压力
随着供需关系缓解，市场开始担心覆铜板厂商的获利会受到周期下行的冲击，
从而导致业绩不及预期。对于这一担忧，我们认为如前所述，覆铜板行业整体
周期性强于成长性，所以在周期下行时整个行业会受到冲击；但是对于生益科
技来讲，我们认为无需过多担心，因为公司内在属性中成长性是大于周期性的，
也就是说其具备穿越周期、逆势增长的能力。针对上述结论，我们将从历史复
盘角度看公司将如何穿越周期。
22、复盘：具备强大的穿越周期的能力，无需过多担心后周期盈利性
周期阶段I：原材料涨价持续1 年。每次涨价行情的开启，都来自于原材料价
格大幅上行，上一轮周期也不例外。上一轮周期中三大原材料也有大幅度的上
涨，结合三大原材料价格水位和涨幅情况，我们确定上一轮涨价区间集中在
16Q417Q117Q4 这一时间段，其中17Q4 主要是年底旺季反弹，也就是说
上轮涨价周期基本持续一年时间。
图表17：原材料价格涨幅、CCL 原材料成本涨幅和CCL 营业成本涨幅
薄板-原材料成本涨幅
厚板-原材料成本涨幅
薄板-原材料成本涨幅
厚板-原材料成本涨幅
薄板-原材料成本涨幅
厚板-原材料成本涨幅
周期阶段II：覆铜板在涨价行情里实现一整年溢价。随着原材料价格上涨，覆
铜板也顺势开启涨价潮，根据统计，全球覆铜板平均单价在2017 年和2018 年
分别上涨9%和2%，并且从主流覆铜板厂商1的单价、单位毛利、毛利率走势
可以看到，在16H217H2 期间，主流覆铜板厂商迎来了涨价溢价行情，盈利
图表18：全球覆铜板单价变化情况
图表19：主流覆铜板厂商平均单价走势（单位元m2）
注：1）平均单价采用算术平均，以反映各大厂商综合情况；2）由于数据的可得
性，半年度均价样本仅包含建滔基层板和生益科技；3）平均走势反映的是各大
覆铜板厂商综合化的结果，但部分厂商可能情况弱于平均情况。后同。
图表20：主流覆铜板厂商单位毛利走势（单位元m2）
图表21：主流覆铜板厂商毛利率走势
周期阶段III：周期后生益科技显现出成长属性。涨价溢价行情中，覆铜板厂商
均能够获得周期利润，但只有在周期过去之后仍然能够保持价格和盈利的稳定
才能够真正做到穿越周期。我们认为从四个关键点角度可以看出，生益科技即
使受到周期扰动，但最终能够穿越周期实现成长：
1） 价格走势：周期性主要体现在价格，无论是公司还是同行，价格都表现出
1样本取建滔积层板、生益科技、金安国纪、华正新材、台燿、联茂、台光这七大覆铜板厂为样本进行观察。
价格上涨周期见顶价格回落的运行规律，周期性对价格的扰动难
2） 价格锚：周期后价格虽然一定会下行，但穿越周期的能力不同会使得价格
刚性不同。从生益科技、建滔积层板、金安国纪和华正新材整个周期价格
变化趋势可以看到，生益科技周期后价格虽有下降但稳定在高于周期之前
的价格水平，即价格锚有明显的抬升，而建滔积层板价格锚抬升幅度较小，
金安国纪和华正新材价格锚基本回到周期前水平，由此可见生益科技的价
格刚性更大，也就是说其穿越周期的能力更强。
3） 盈利走势：单位毛利走势更能够体现覆铜板厂商在周期中的调节能力，也
是体现覆铜板厂商应对周期冲击的能力。从四家覆铜板厂商的单位毛利走
势可以看到，生益科技是唯一能够在周期后迅速调整盈利状态而实现盈利
水平持续上行的公司，可见其穿越周期的能力远高于其他厂商。
4） 盈利锚：周期性强的公司盈利能力会在周期过后迅速回到原点，但从各大
覆铜板厂商的盈利锚变化来看，生益科技单位毛利在周期后逐步提升，最
后稳定在远高于周期前的盈利水平，而建滔积层板单位毛利最终也稳定在
高于涨价周期前的水平，但盈利锚相对于周期前提升并不明显，金安国纪
和华正新材盈利锚基本回到周期前水平（与2016 年水平相比），由此可见
其他厂商盈利能力较难以应对周期波动，而周期对于生益科技而言仅是短
图表22：生益科技年度单价走势（元平方米）
图表23：生益科技年度单位毛利走势（元平方米）
注：由于2020H2 又开启新的一轮涨价周期，为了直观观察一轮完整周期演变规
律而不被新一轮周期情况干扰，半年度数据节点仅取到2020H1，后同。
图表24：生益科技半年度单价走势（元平方米）
图表25：生益科技半年度单位毛利走势（元平方米）
价格走势：周期见顶后价格下降
盈利走势：短暂承压后走出上行趋势
价格走势：周期见顶后价格下降
盈利走势：短暂承压后走出上行趋势
图表26：建滔积层板年度单价走势（元平方米）
图表27：建滔积层板年度单位毛利走势（元平方米）
图表28：建滔积层板半年度单价走势（元平方米）
图表29：建滔积层板半年度单位毛利走势（元平方米）
图表30：金安国纪年度单价走势（元平方米）
图表31：金安国纪年度单位毛利走势（元平方米）
价格锚：高于周期前水
价格走势：周期见顶后价格下降
盈利锚：高于周期前水
价格锚：高于周期前水
价格走势：周期见顶后价格下降
盈利走势：波动之后，持续下行
盈利锚：高于周期前水
价格走势：周期见顶后价格下降
图表32：华正新材年度单价走势（元平方米）
图表33：华正新材年度单位毛利走势（元平方米）
综合来看，我们认为从一个完整周期中厂商的价格走势、价格锚变化、盈利走
势和盈利锚变化情况来看，生益科技穿越周期的能力高于其他厂商，也就是其
成长属性能够对冲周期波动的冲击。
图表34：主要覆铜板厂商价格走势、价格锚、单位毛利走势和单位锚判断
通过历史复盘我们可以看到，公司作为全球覆铜板龙头厂商，虽然会受到行业
周期波动影响，但公司具备强大的穿越周期的能力，从而会使得公司在周期中
会呈现这样的运行轨迹：首先周期来临时能够实现涨价溢价，此时产品价格和
单位毛利都能够实现大幅度上涨；其次在周期见顶后，公司单价将会持续下降，
但是单位毛利能够在短期承压后迅速回升；最后，在周期之后虽然单价仍然保
持波动下降的态势，但是单位毛利能够持续提升。基于此，21H1 期间行业已
经从涨价溢价中实现了较高获利，在预期下半年行业景气度有所下行的情况下，
产品价格必然会下滑，但我们认为无需过多担心生益科技在此后的盈利问题，
公司能够凭借其穿越周期的成长能力，在短暂承压之后实现盈利能力的持续再
3、明确成长核心：持续突破内化升级模式助成长
31、持续突破内化升级模式是成长核心
公司穿越周期的能力是其在覆铜板业务发展中实现稳步成长的关键，是其核心
价值的体现。那么公司为什么能够实现超越同行的成长性呢？我们认为公司成
长性布局框架可以归纳为持续突破内化升级的滚动上升模式，具体可以表
1） 持续突破：持续投入高端研发以实现产品升级。从覆铜板行业层面的产品
结构可以看到高端特种产品的产值占比仅占32%，而十年前更是仅占12%，
所以在覆铜板行业中布局高端产品的前期可能会遇到收入贡献有限而研发
要求和客户要求又高的窘境，如果没有战略决心将很难坚持。公司从事覆
铜板行业起至今，除了不断在规模上实现快速扩张，同时具备非常强的战
略决心，从2004 年与三菱瓦斯（日本厂商）合作、2017 年与中兴化成
（日本厂商）、2017 年与LG 化学等合作的事件和公司研发投入力度就能看
出公司的进取心。基于此，公司不仅已经陆续突破了高频、高速、封装基
板、柔性材料等高端产品技术壁垒和不断升级优化了FR4 类产品性能，并
价格走势：周期见顶后价格下降
盈利锚：基本回到原水平
且各类升级产品都不同程度地导入了市场，最终完成技术突破市场突
图表35：特种基材在覆铜板整体产值占比
图表36：生益科技谋求与高端材料龙头合作
2017 年6 月7 日
品的完整配方、全流程生产工艺、专用设
备技术、原材料厂家信息和相关商标
FCCL 技术、专利、设备及商标等
图表37：研发投入绝对值对比（亿元）
图表38：研发投入占营收比例对比
图表39：生益科技突破高端材料布局
BT  Equiv   Ot hers  PT F E
Hitachi Chemical（日）
Panasonic Corp（美）
Shengyi（生益科技，中）
在研发（SI643U，
SI546，SI455W）
Mitsubishi Gas（日）
AGC Nelco（日）
Sumitomo Bakelite(日）
注：XLimited Player；XXXXHigh Level Supplier
2） 内化升级：产品结构滚动升级，成本持续优化。升级产品的技术和市场突
破反映到公司单价和利润并非一蹴而就的事情，实际上在技术突破市场
突破之后还需要经历市占率提升成本优化这样的内化过程，以公司高
频高速产品为例，公司实际上从2012 年就开始研发该类产品，而产品得到
显著推广是在2019 年，从单价变化情况可推断2019 年高频高速产品还未
给公司带来显著效益，预计高频高速产品贡献弹性将在未来逐渐体现。由
此可见，单产品从突破到完成内化过程是存在较长时间跨度的，这一时间
跨度是阻碍覆铜板厂商产品升级释放弹性、造成覆铜板存在周期性的关键。
为了熨平单产品周期长的问题，公司通过持续研发多种优化产品，不断推
陈出新，并且在新产品向市场渗透的过程中持续优化产品成本，最终形成
多条 技术突破市场突破市占率提升成本优化运行模式并行的成长
框架，从而使得产品滚动升级、成长弹性滚动释放，奠定公司高成长性。
图表40：生益科技历年在研项目
图表41：生益科技单价和单位毛利走势（元平方米）
总结来看，我们认为公司保证成长的核心价值在于其持续突破内化升级的
产品布局框架，即通过持续的技术研发和市场开拓不断推出新产品，再通过后
续加码产品客户拓展和成本的再优化实现盈利弹性贡献，多个新产品线滚动交
面向 5G 移动通信传输网络的高速
低损耗 PCB(56Gbps)关键技术
Ultra low lossHDI埋铜块复合技术
适用于无铅化的 DICY 固化体系 FR-
适用于无铅化的 DICY 固化体系 FR-
适用 25G 高速的高精度线卡电路板
耐潮热性无卤 CEM-1
铜浆灌孔 CEM-3 板
服务器，存储器用基材
热导率 30wmk 铝基板
Tg150C低信号损失环保基材
IC 封装载板用高 Tg、低 XY-CTE
Low XY-CTE 导热 CEM-3
耐 CAF，导热型 FR-40 覆铜板
LowDkDf 不流动半固化片的研究
02mm 钻孔04mm 背钻技术的城
高性价比高 CTI CEM-3 产品
应用于 10G-100G 光电通信网络芯
02mm 孔径04mm 背钻技术的城
2012年就开始研发
2019年高频高速得到显著推
广，但从单价下行可以看出高
现，但多年以来的持续突破和内
错升级，最终熨平了公司整体盈利的波动性，在这样的运行框架下，公司资产
盈利能力逐渐提升，主要反映为稳态ROE 不断向更高水平迈进，可见公司成
图表42：生益科技持续突破内化升级成长逻辑示意图
图表43：生益科技ROE 数据
图表44：生益科技ROE 在电子公司排名分位数
32、高频高速HDI载板持续突破，优化持续推进
多类型高端产品突破放量在即。高端产品持续突破是公司实现持续成长的根本，
  
  
  
新品1贡献盈利弹性新品1贡献盈利弹性
从公司的研发、市场开拓，我们能够展望未来重点推向市场的产品包括但不限
1） 高频高速国产化继续提升，未来应用空间继续打开。公司高频高速类产品
持续研发近十年时间，在2019 年国产替代的大环境下实现了市场快速突破，
2020 年也持续推进，可以看到公司因高频高速市场快速拓展而实现了在全
球特种基材领域市占率的大幅提升，未来国产替代仍可期。从市场需求来
看，高频高速产品在未来需求空间仍然会打开，其中高频产品在汽车雷达
的应用将打开，公司在汽车毫米波雷达布局积极，有望成为细分市场主力
供应商；高速产品随着服务器平台升级，市场空间也将进一步打开。
图表45：生益科技高频高速产品历年研发项目
图表46：生益科技在全球特种基材市占率变化
面向 5G 移动通信传输
PCB(56Gbps)关键技
适用 25G 高速的高精度
图表47：生益科技在毫米波雷达高频产品积极布局
图表48：服务器用CCL 成长逻辑
2） HDI 加大发力，MiniLED 应用在即。公司HDI 相关产品也是自2012 年开
始着重研发，多年来也在持续深耕，今年有望开始发力推向市场，其中在
MiniLED 类用HDI CCL 已经进入国际大客户的主力供应链，有望在今明两
图表49：生益科技HDI 产品历年研发项目
图表50：Mini LED 布局进程
图表51：Mini LED 用PCB 板示意图
3） 封装载板国产替代机会强，扩产以迎接高端挑战。封装载板是覆铜板产品
等级中最高等级产品，以往该类产品主要被日韩台厂商高度垄断，随着半
导体产业链国产替代加快，该类材料也成为了国内加速布局的重点。公司
自2014 年开始加大封装载板研发，目前已经形成了多个产品系列，当前已
经在松山湖厂区储备了扩产产能，有望迎接高端产品国产替代浪潮。
图表52：生益科技封装载板产品历年研发项目
图表53：封装载板用CCL 市场格局
Tg、低 XY-CTE 环保
现有产品持续内化，成本提升空间大。按照公司的成长框架，除了持续推进高
SamsungINX
TCLSamsung
日本松下 58%
端新产品研发和市场开拓，新产品渗透和成本优化的内化过程也是公司积极在
推进的经营重点。我们从公司披露信息可以看到，公司各地子公司净利率相对
广东生益母公司低10 个点左右，可见已有产品在公司不同经营主体内的内化
进度不一致，包括产品结构、客户管理和原材料管理方面存在较大的差异。基
于此，公司从2020 年下半年开始持续推进公司集团化管理，通过改善集团销
售和集团采购模式来提升各个子公司的盈利能力，这将为公司中短期业绩提升
图表54：生益科技母公司与子公司净利率对比
注：鉴于数据的可得性，广东生益母公司、陕西生益、江苏生益特种采用2020 年年报数据，陕西生益、江西生
益采用2020 年半年报数据
综合来看，我们认为公司成长性价值主要在于公司持续突破和内化升级模式，
并且展望未来可以看到公司在高频高速、HDI、封装基板等产品已经在发力布
局，有望成为国内突破高端覆铜板产品的领军者；除此之外公司还积极提升已
有高端产品的渗透和成本优化，最终使得其成长属性逐渐加强，穿越周期的能
4、盈利预测：三年复合增速达到368%
根据前述逻辑，我们对公司盈利情况进行预测：
1） CCLPP 业务销量假设：2021 年公司没有产能扩出，但同比来看2021 年
产能利用率要高于2020 年（2020 年有疫情干扰），因此我们预计2021 年
销量增长10%；20222023 年公司都有较多产能开出，我们假设公司销量
增幅分别达到 15%、15%。因此我们预计公司20212023 年销量将分别达
到11279 万平方米、12971 万平方米、14916 万平方米。
2） CCLPP 业务单价假设：2021 年覆铜板盈利涨价大潮，根据产业链调研，
21H1 平均涨价30%，考虑到下半年要降价，因此我们合理假设2021 年平
均价格会上涨20%；根据前述逻辑，我们认为公司单价会缓慢下降且最终
单价锚会稳定在高于涨价周期来临前的水平，并且考虑到公司高频高速产
品、MiniLED 产品即将在未来3 年放量从而价格水平会稳步提升，因此我
们假设2021 年和2022 年单价降幅分别为5%。因此我们预计公司
20212023 年单价水平分别为127 元平方米、121 元平方米、115 元平
3） 生益电子利润贡献假设：在我们前期报告生益电子：通信PCB 龙头谋多
元化布局，需求升级迎机会中对生益电子的利润走势有详细拆分，本文
就不再赘述，我们预计生益电子将在20212023 年贡献归母净利润238
亿元、342 亿元和541 亿元。
4） 其他业务利润贡献假设：假设其他业务利润贡献保持稳定，我们预计其他
业务将在20212023 年贡献归母净利润022 亿元、022 亿元和022 亿元。
我们预计生益科技20212023 年归母净利润将分别达到266 亿元、220 亿元
和431 亿元，分别同比增长58%、24%、31%，三年复合增速达到368%，
图表55：生益科技盈利预测
注1：由于覆铜板销量和PP 片销量单位不一致，此销量仅列出覆铜板销量，未列出PP 片销量，该计算方法会
导致计算而得的单价并非真实单价；但考虑到覆铜板和PP 片销量趋势和价格走势一致，因此该计算方式可以理
解为覆铜板和PP 片综合趋势假设。
注2：公司未披露CCLPP 片贡献归母净利润，该历史数值根据公司总归母净利润减去PCB 归母净利润减去其
他业务归母净利润而得。
注3：公司未披露其他业务贡献归母净利润情况，我们假设其他业务归母净利率与公司整体保持一致，则计算可
能其他业务归母净利润。
根据我们的预测，对应公司当前估值水平仅25 倍、20 倍和16 倍，相对其他可
比厂商来说估值仍处于相对低位，我们认为公司成长属性较得到逐渐体现，长
期投资价值高，因此我们按照2022 年业绩、30 倍的成长性估值计算公司合理
市值为990 亿元，对应目标价为4297 元，继续给予买入评级。
生益电子-期间费用率
图表56：生益科技与可比公司估值水平对比
注：除生益科技以外的其他厂商估值参考Wind 一致预期。
51、成本转嫁不及预期
根据我们的分析，我们认为公司能够在涨价周期中通过涨价溢价将成本压力转
嫁给客户，同时还能够从中获得超额收益，最终我们得出结论下半年即使需求
承压，公司也能实现单位毛利稳定在高水平；但如果公司成本转嫁过程受阻，
则可能对公司盈利造成较大的影响，最终使得业绩不及预期。
52、需求不及预期
当前整个覆铜板行业处于较高景气度阶段，并且远期订单也能够看到较好的保
证；但如果下半年需求下行压力过大导致后续订单不足，则对公司产能稼动率
会形成冲击，最终导致业绩不及预期。
53、新产品放量不及预期
根据前述内容，我们认为公司能够实现高成长性的原因是能够实现突破内化
的运行模式，其中关键点就在于新产品能够持续突破；但如果新产品放量不及
预期，则会对公司成长性产生冲击，最终导致业绩不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402