福斯特（603806SH） 电气设备电源设备
业绩预告超预期，光伏胶膜量价齐升推动公司盈利大幅上涨
——福斯特（603806SH）2020 年业绩预告点评
 业绩预告超预期：2020 年预计实现归母净利润154 亿元，同比61%。
公司发布2020 年业绩预告：2020 年预计实现归母净利润154 亿元，同比
61%；预计实现扣非后归母净利润150 亿元，同比85%。其中，2020Q4
预计实现归母净利润67 亿元，同比83%。环比61%；预计实现扣非后归
母净利润65 亿元，同比105%，环比60%。
 光伏胶膜Q4 延续Q3 高景气，销量增长及平均销售单价上涨，推动公司
盈利大幅上涨。公司本期业绩预增主要得益于主营业务盈利能力提升。2020
年度光伏行业发展迅猛，公司加速扩大光伏胶膜产能，进一步优化产品结构，
实现光伏胶膜销量增长及平均销售单价上涨，产品的盈利增加。出货量方面，
2020Q3 胶膜销量222 亿平米，Q4 销量环比增长，主要由于年底抢装，下游
需求旺盛。价格方面，2020Q3 胶膜平均不含税单价为836 元平米，Q4 环比
上升，主要由于下游需求旺盛、供货紧张，胶膜在组件成本中占比不高，客
户期望通过涨价锁定胶膜供应。
 持续扩产增强光伏胶膜龙头，长期持续看好公司成长为新材料平台型公司
光伏迎来黄金时代，胶膜是行业里最好的赛道。（1）跟随行业增长，无技术
替代风险。（2）行业格局优异（单寡头市场），福斯特作为行业龙头，市占率
超过 55%（仍在提升）。（3）产品结构优化，高毛利产品 POE 和白色 EVA
占比增加，福斯特在 POE 优势更突出（市占率 70%）。（4）持续扩产满足
下游需求、增强龙头地位。除可转债项目滁州5 亿平胶膜扩产外，公司于2020
年9 月公告在嘉兴扩产25 亿平米胶膜与11 亿平米背板。
感光干膜有望复制胶膜成长路径，看好公司长期成长为平台型公司。公司在
PCB 感光干膜上实现0 到 1突破，成功进入深南、景旺供应链，感光干
膜国产替代趋势清晰。公司拥有深厚技术积累和强大研发优势，新产品
FCCL、铝塑膜等持续突破，看好公司长期成长为平台型新材料公司。
 盈利预测及投资建议
考虑到胶膜价格上涨及公司新扩产规划，上调盈利预测，预计公司 2020-2022
年归母净利润154204261 亿元，对应2020-2022 年 EPS 分别为
200265338 元。给予公司2021 年PE 估值5055 倍，对应股价133146 元，
维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，产品价格超预期下跌风险，感光干膜进展
不及预期风险，应收账款回收风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩超预期，胶膜价格提升与成本下
降推动毛利率大幅增长2020-10-26
光伏胶膜出货与毛利率持续提升，感
光干膜加速成长2020-08-07
光伏胶膜龙头，向平台化新材料公司
疫情影响一季度销量，胶膜单价与毛
利率持续提升2020-04-23
光伏胶膜龙头地位稳固，电子材料业
务进展顺利2020-03-23
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼