3 月26 日，公司发布2020 年年报：2020 年实现营收8393 亿元，同比316%；归母净
利润1565 亿元，同比635%；扣非后归母净利润1521 亿元，同比877%；EPS 209
元，拟每10 股转增2 股并派发红利45 元。
2020Q4 营收2924 亿元，同比636%，归母净利润694 亿元，同比903%，扣非
后归母净利润674 亿元，同比1122%。
Q4 胶膜销量与ASP 双升，推动业绩高增
Q4 光伏需求旺季，胶膜产品供不应求，公司产销两旺。Q4 胶膜销量268 亿平米，
同比331%，环比208%，产销率1003%。全年胶膜销量865 亿平米，同比156%。
价格上，由于胶膜供不应求及上游EVA 树脂供应紧张价格上涨等因素，胶膜价格有
明显提升，Q4 胶膜ASP 996 元，同比247%，环比191%。
研发投入大幅增加，持续打造护城河
公司全年研发费用309 亿元，同比524%，研发费用率37%，同比05 pct。公司
在产能和收入规模远高于竞争对手的情况下，研发费用率仍位于行业前列。目前多
层共挤POE 胶膜（EPE）已通过下游验证，产能行业最大，BIPV 光伏建筑一体化
用新材料产品持续推进中。感光干膜产品系列持续拓展，实现多个产品量产，性能
质量国内领先。感光覆盖膜、FCCL 等也在持续导入客户。
上游EVA 供应预计持续紧平衡，坚定扩产龙头地位持续加强
预计2021 年原材料EVA 树脂供应维持紧平衡状态。公司是光伏胶膜龙头，市占率连续
多年超过50%，在原材料供应方面有较强优势，2020 年末预付账款金额129 亿元，同
比1139%，充分保障原材料供应。公司2020 年底胶膜产能1051 亿平米，同时积极扩
产滁州5 亿平米与嘉兴25 亿平米产能，有效保证未来交付能力，龙头地位持续增强。
预计公司2021-2023 年营收分别为14569、18213、22864 亿元，同比分别增长736%、
25%、255%，归母净利润2097、2786、3462 亿元，同比分别增长34%、329%、
243%，对应2021-2023 年PE 分别为29、22、17 倍。参考CS 光伏行业34 倍PE-TTM，
公司未来主业发展及平台性延伸增长确定，首次覆盖，给予推荐评级。
光伏需求不及预期，原材料涨价超预期，感光干膜进展不及预期，应收账款坏账
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 7838 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
销量与ASP 双升研发投入大幅增加
—福斯特（603806）2020 年年报点评
点评报告电力设备及新能源
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。