市场价格（人民币）： 8893 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力显著改善，Q4 胶膜有望继
续量价齐升- 福斯特2020 三 ，
2盈利能力显著改善，Q4 胶膜有望继
续量价齐升- 福斯特2020 三 ，
3胶膜销售量价齐升推动业绩超预期-
福斯特2019 年报点评，2020323
Q4 胶膜量价齐升，业绩环比大幅增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
1 月20 日，公司发布2020 年业绩预告，预计2020 年实现归母净利润154
亿元，同比增长61%；预计2020Q4 实现归母净利润67 亿元，环比增长
EVA 树脂涨价叠加抢装需求旺盛，四季度胶膜量价齐升，带动公司业绩高
增：10 月以来上游EVA 树脂价格上涨幅度最高达到50%，叠加国内四季度
光伏抢装并网规模超预期、胶膜供给紧缺加剧的影响，公司胶膜产品价格一
路走高，将成本上涨的压力较好的传导到了下游，推动单平米毛利的提升；
同时四季度公司新产能继续释放，单月胶膜产量较Q3 环比提升1000 万平
米左右，带动Q4 胶膜量价齐升，单季业绩环比大幅增长61%。
受益于双玻占比提升，出货结构持续升级：截至2020 年底，公司胶膜产能
约10 亿平，预计2021-2022 年每年新增产能约34 亿平，对应2021 年公
司胶膜出货量约11-12 亿平。我们判断未来公司新产能将根据市场需求情况
有序释放，促进业绩稳步增长，同时随着光伏玻璃新产能的逐步投产，预计
2021 年双玻组件渗透率将继续提升至40%左右，公司POE 产品将受益于双
玻需求增长，出货占比继续提升，推动公司胶膜均价增长。
四季度光伏并网量大超预期，行业需求有望递延至一季度：根据能源局数
据，2020 年国内新增光伏并网482GW，其中Q4 单季并网295GW，远超
市场预期。我们预计12 月抢并网光伏项目中，仍有可观规模组件将延迟到
Q1 安装，叠加部分自然推迟到Q1 并网的竞价项目需求，Q1 国内光伏需求
有望呈现和Q3 类似的淡季不淡景象，排除掉春节假期因素的影响，我
们判断光伏产业链尤其是头部企业仍将保持较高的开工率。
综合考虑公司Q4 盈利超预期、以及当前时点对今明年光伏胶膜环节供需和
竞争格局的判断，上调公司2020-2022E 净利润分别至154（28%）、188
（30%）、226（35%）亿元，对应EPS 分别为20、24、29 元，当前
股价对应PE 分别为45、36、30 倍，维持增持评级。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，国际贸易环境恶化，下游
福 斯 特 (603806SH)   增持（维持评级）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402