CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
16 年业绩同比大幅增加，国企改革核心受益标的
公司发布2016 年年报，2016 年，公司实现营收1961 亿元，同比增加511%，归母净利润434 亿元，同比增加20775%，
扣非归母净利润418 亿元，同比增加23761%，基本每股收益01377 元，同比增加20737%。公司拟以31512 亿股为基
数，向全体股东每10 股派发现金红利011 元（含税）。
商品煤价格上涨推动公司业绩同比大幅增加。公司16 年原煤产量2428 万吨，同比减少360 万吨，减幅1291%；洗精
煤产量1116 万吨，同比减少174 万吨，减幅1349%；焦炭产量421 万吨，同比减少27 万吨，减幅603%；发电总量
12633 亿度，同比增加790 亿度，增幅667%；商品煤销量2361 万吨，同比减少167 万吨，减幅661%；商品煤综合
售价40729 元吨，同比增加4643 元，增幅1287%；受益于供给侧改革叠加煤炭产能自然出清，2016 年商品煤价格
出现恢复性上涨，公司平均商品煤售价40729 元吨，同比增加4643 元吨或1287%，加之公司优化产品结构，严格控
制成本费用，致使业绩同比大幅增长。
山西国企改革持续发酵，公司为核心受益标的。近期，在山西省委省政府的部署下，山西焦煤集团正加紧研究国企改革
优主业，做出效益，改革力度和目标或超市场预期。焦煤集团是国内最大的炼焦煤生产企业和炼焦煤市场主供应商，是
煤炭产能过亿吨的特大型能源集团，下有西山煤电、汾西矿业、霍州煤电、华晋焦煤等22 个子分公司和西山煤电、山西
焦化、南风化工3 个A 股上市公司。近期山西省相关领导多次到访山西焦煤集团调研，近日山西省副省长王一新在焦煤
集团调研时表示，将把西山煤电打造为全国乃至全世界炼焦煤市场上的龙头老大，公司是煤炭国企改革核心受益标
公司是炼焦煤生产龙头企业，资源优势明显。西山煤电拥有优质主焦煤，可采储量112 亿吨，现拥有原煤产量3000 万
吨，电力装机容量3162 万千瓦时，焦炭产能5402 万吨。公司股东焦煤集团资源丰富，未来注矿预期较高。焦煤集团拥
有炼焦煤储量190 亿吨，规划总产能195 亿吨年，设计焦炭产能1180 万吨。生产焦煤、肥煤、13 焦煤、瘦煤、气肥
煤、贫煤等全品种炼焦煤产品，其中强粘焦煤和肥煤为世界特别稀缺资源，是大钢厂大高炉不可或缺的骨架原料。2015
年原煤产量1 亿吨，炼焦精煤产量4589 万吨，焦炭产量960 万吨，商品煤总销量11 亿吨，炼焦煤供应约占中国市场总
公司研究——年报点评
西山煤电（000983sz）
上次评级：买入，20160426
西山煤电（000983）事件点评：产业链优化保障煤炭
产销，整体维持微利2016426
西山煤电（000983）2014 年中报点评：税费减
免不敌煤价大跌，业绩低于预期2014729
西山煤电（000983）2013 年年报点评：业务量
保持增长，业绩低于预期201441
量的8，是中国炼焦煤行业领先的力量。作为集团下唯一的煤炭上市公司，西山煤电是集团及其煤炭业务实现整体上市
坚持以煤为基、循环多元发展方向，产业结构持续优化。在国内经济下行压力加大、煤焦产品价格持续走低的大环境下，
公司充分利用煤—电—材、煤—焦—化两条产业链的规模优势，提高了抗风险能力。电力产业方面，公司充分利用
山西省综改试验区和国家鼓励煤电一体化产业发展等政策，持续产业扩张，古交电厂三期266 万千瓦发电机组项目作
为重点工程已顺利开工，有序推进；焦化产业方面，公司不断优化配煤结构，降低原料煤成本，提高精细管理、精准控
制能力，实现化工产品效益最大化。在煤—电—材、煤—焦—化两条产业链的支持下，公司在一定程度上抵御了煤
炭行业下行带来的风险，基本保持了生产经营的稳定。
盈利预测及评级：考虑到未来随着基建项目陆续开工，对焦煤市场形成利好支撑，焦煤市场有望企稳回暖，我们预计17
年公司煤炭平均售价将大概率处于650-850 元吨区间，预计公司2017-2019 年的EPS 分别为089 元、089 元、091
元，对应市盈率（3 月20 日收盘价）分别为11、10 和10 倍。考虑到公司资源优势和国企改革预期，给予公司15 倍的
估值，维持公司买入评级。
股价催化因素：经济增长超预期；煤炭行业供给侧改革超预期；公司国企改革进程超预期。
风险因素：经济继续下行，需求低迷；矿难风险。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
炭、天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，高级工程师，注册咨询（投资）工程师，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。