晶盛机电（300316）
子公司晶鸿精密主营零部件，高加工精度
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2024 年报点评：
减值影响短期业绩，看好公司半导体
晶盛机电(300316)：碳化硅新应用
场景打开，与浙大系AR 眼镜企业达
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 半导体制造工艺通常在真空环境下进行，对设备零部件的精密度和
密封性要求极高：刻蚀机与薄膜设备的托盘轴，其平面、平行和尺寸
公差精度需小于几十微米，同时部分零部件尺寸也很大，但精密度仍
 晶鸿精密布局先进精加工及检测设备，能够生产高精密及大尺寸零
部件：公司进口约200 台、价值近10 亿元的欧洲和日本高端设备，
包括5 轴联动加工中心、5 面体加工中心等。此外，还配备蔡司、莱
兹进口的大型龙门检测设备，可检测6 米8 米2 米的大型零部
件，计量精度达03 微米L1000 微米。凭借这些设备，公司可制造
长4 米、宽2 米、高2 米的大型传输腔体及5-6 米的腔体支撑框架
等大型高精密件。公司产品涵盖半导体设备真空腔体、高精度零部
件、游星片、陶瓷盘和主轴，并提供ODM 服务，包括设计、生产、
装配及测试。公司产品涵盖半导体设备真空腔体、高精度零部件、游
星片、陶瓷盘和主轴，并提供ODM 服务，包括设计、生产、装配及
 盈利预测与投资评级：随着我国半导体设备放量，晶鸿精密半导体
设备零部件业务有望加速放量。但考虑到公司不同板块景气度差异，
我们预计公司25-27 年归母净利润为202227 亿元，对应股价PE 为
181714 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产不及预期，研发进展不及预期。
1   半导体制造工艺通常在真空环境下进行，对设备零部件的精密
刻蚀机与薄膜设备的托盘轴，其平面、平行和尺寸公差精度需小于几十微米，同时
部分零部件尺寸也很大，但精密度仍需达到微米级别。
图1：大部分半导体设备零部件精度差值需要小于几十m
2   晶鸿精密布局先进精加工及检测设备，能够生产高精密及大尺
公司进口约200 台、价值近10 亿元的欧洲和日本高端设备，包括5 轴联动加工中
心、5 面体加工中心等。此外，还配备蔡司、莱兹进口的大型龙门检测设备，可检测6
米8 米2 米的大型零部件，计量精度达03 微米L1000 微米。凭借这些设备，公司
可制造长4 米、宽2 米、高2 米的大型传输腔体及5-6 米的腔体支撑框架等大型高精密
件。公司产品涵盖半导体设备真空腔体、高精度零部件、游星片、陶瓷盘和主轴，并提
供ODM 服务，包括设计、生产、装配及测试。
图2：公司精密加工、焊接、表面处理及装配检测设备均处于国际领先水平
公司产品涵盖半导体设备真空腔体、高精度零部件、游星片、陶瓷盘和主轴，并提
供ODM 服务，包括设计、生产、装配及测试。
图3：公司精密加工、焊接、表面处理及装配检测设备均处于国际领先水平
随着我国半导体设备放量，晶鸿精密半导体设备零部件业务有望加速放量。但考虑
到公司不同板块景气度差异，我们预计公司25-27 年归母净利润为202227 亿元，对应
股价PE 为181714 倍，维持买入评级。
下游扩产不及预期；研发进展不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
29572  营业总收入
营业成本(含金融类)
39049  利润总额
4717  归属母公司净利润
2105  每股收益-最新股本摊薄(元)
134  EBITDA
13005  毛利率(%)
23515  归母净利率(%)
26044  收入增长率(%)
39049  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
3684  每股净资产(元)
(498)  最新发行在外股份（百万股）
105  ROIC(%)
3291  ROE-摊薄(%)
855  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
(442)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号