晶盛机电（300316）
2024 年报点评：减值影响短期业绩，看好公
司半导体设备材料布局
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：碳化硅新应用
场景打开，与浙大系AR 眼镜企业达
晶盛机电(300316)：2024 年三季报
点评：Q3 业绩受坩埚拖累，看好半导
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 信用减值存货跌价准备拖累业绩表现：2024 年公司实现营收1758 亿元，
同比-2%，其中设备及服务营收1336 亿元，同比4%，占比76%；材料业
务营收335 亿元，同比-20%，占比19%；其他业务营收87 亿元，同比-
14%，占比5%。归母净利润为251 亿元，同比-45%；扣非归母净利润为
246 亿元，同比-44%。2024Q4 单季营收310 亿元，同比-31%，环比-28%；
归母净利润为-45 亿元，扣非归母净利润为-46 亿元，同环比由盈转亏，主
要系公司就个别客户的应收账款单项计提坏账准备25 亿元、个别客户发
出商品计提存货跌价准备341 亿元及石英坩埚原材料等计提存货跌价准备
 盈利能力承压主要受坩埚业务及计提较多资产减值影响：2024 年毛利率为
334%，同比-8pct；销售净利率为152%，同比-14pct；期间费用率为99%，
同比08pct，其中销售费用率为05%，同比持平；管理费用率为30%，同
比07pct；研发费用率为64%，同比持平；财务费用率为01%，同比01pct。
2024Q4 单季毛利率为230%，同比-18pct，环比-9pct，销售净利率为-186%，
 存货合同负债同比下滑，订单短期承压：截至2024Q4 末公司合同负债为
562 亿元，同比-48%，存货为1088 亿元，同比-30%；公司未完成半导体
及化合物半导体装备合同超33 亿元。2024Q4 经营活动净现金流为895 亿
元，较2024 前三季度公司回款改善。
 晶盛半导体设备定位大硅片、先进封装、先进制程、碳化硅：（1）大硅片
设备：晶盛机电为国产长晶设备龙头，能够提供长晶、切片、研磨、抛光整
体解决方案；（2）先进封装：已布局晶圆减薄机，并突破12 英寸30m 超
薄晶圆的高效稳定减薄技术，现已进入客户验证阶段；（3）先进制程：开发
了8-12 英寸减压硅外延设备、LPCVD 以及ALD 等设备，其中外延设备已
实现销售出货；（4）碳化硅外延设备：开发了6-8 英寸碳化硅长晶设备、切
片设备、减薄设备、抛光设备及外延设备，8-12 英寸常压硅外延设备等，
推出双片式碳化硅外延设备；（5）碳化硅离子注入设备：处于样机调试阶
段，可实现晶格损伤实时修复与掺杂剂高效激活；（6）碳化硅氧化炉激活
炉、光学量检测设备：已实现批量出货。
 材料：布局碳化硅衬底石英坩埚金刚线：（1）碳化硅衬底：8 英寸导电
型碳化硅衬底片已实现批量销售；牵手浙大系四小龙合作开发AR 眼镜，
已掌握8 寸光学级碳化硅晶体稳定工艺并推进12 寸晶体产线研发；（2）石
英坩埚：加速推进坩埚的产能提升，持续研发高品质超级坩埚；（3）半导体
精密零部件：构建覆盖高端半导体设备核心部件的全产品体系，并批量出
货国内头部半导体设备客户；（4）金刚线：一期量产项目投产并实现批量销
售，二期扩产项目有望快速提升钨丝金刚线产能；
（5）蓝宝石：已实现1000kg
晶锭及4-6 英寸衬底的规模销售，并研发出 8-12 英寸蓝宝石衬底。
 光伏设备：实现硅片、电池、组件设备全覆盖：（1）第五代低氧单晶炉：助
力电池片效率提升低氧超导磁场单晶炉是确定性趋势；（2）电池片设备：兼
容BC 和TOPCon 工艺的管式PECVD、LPCVD、扩散、退火、单腔室多舟
ALD、EPD 和舟干清洗等设备已陆续导入客户量产线；（3）组件设备：强
化叠瓦组件的整线设备供应能力，推出降银增效叠栅新技术。
 盈利预测与投资评级：考虑到下游行业景气度，我们下调公司25-26 年归
母净利润至22（原值39）24（原值45）亿元，并预计27 年归母净润为26
亿元，对应股价PE 为171614 倍。
 风险提示：技术研发不及预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
29618  营业总收入
营业成本(含金融类)
39095  利润总额
4861  归属母公司净利润
1490  每股收益-最新股本摊薄(元)
119  EBITDA
12709  毛利率(%)
23806  归母净利率(%)
26386  收入增长率(%)
39095  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
3815  每股净资产(元)
(498)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3317  ROE-摊薄(%)
855  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
(288)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号