晶盛机电（300316）
成功备案60 万片8 英寸衬底产能，有望受益
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：子公司晶鸿精
密主营零部件，高加工精度高端产
晶盛机电(300316)：2024 年报点评：
减值影响短期业绩，看好公司半导体
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：浙江省投资项目在线审批监管平台发布了晶盛机电子公司晶瑞电
子材料有限公司年产60 万片8 英寸碳化硅衬底片切磨抛产线项目的备
 晶盛机电衬底产能规划达90 万片，规模效应提升公司竞争力：公司现
有产能30 万片，其中25 万片为6 英寸衬底，5 万片为8 英寸衬底。此
次备案的60 万片8 英寸产能落地后，公司合计产能将达90 万片，其中
65 万片为8 英寸产能，有望凭借规模效应充分受益于8 英寸碳化硅衬
 8 英寸SiC 能够显著降本，公司有望充分受益于下游客户加速转型8 英
寸：SiC 衬底向8 英寸转型趋势明显，国产厂商进展顺利、格局向好。
相比6 英寸，8 英寸SiC 衬底可将单芯片成本降低35%，有效芯片数量
增加1819 倍，边缘浪费减少20%30%，因此各厂商都在向8 英寸转
型。目前国内掌握8 英寸SiC 衬底量产技术的厂家仅有天岳先进、烁科
晶体、天科合达、晶盛机电四家，许多原本具备6 英寸生产能力的厂商
已逐步掉队；此次晶盛机电产能规划后，8 英寸产能全国最多，有望充
分受益于8 英寸碳化硅器件加速产业化。
 Wolfspeed 经营不善申请破产，国产供应商竞争力显著增强：由于65 亿
美元债务导致持续经营能力受限，Wolfspeed 正准备在几周内申请破产。
Wolfspeed 2022 年6 英寸SiC 衬底的售价为1500 美元片，而现在部分
国产供应商报价已降至400 美元以下。由于中国厂商价格冲击，
Wolfspeed 在全球SiC 市场份额不断下降，已经从2020 年的45%下降至
2024 年的337%。2024 年11 月因亏损启动45 亿美元的整合计划，关
 晶盛材料设备双轮布局，外延、离子注入、量检测等产品线齐全：（1）
碳化硅外延设备：开发了6-8 英寸碳化硅长晶设备、切片设备、减薄设
备、抛光设备及外延设备，8-12 英寸常压硅外延设备等，推出双片式碳
化硅外延设备；（2）碳化硅离子注入设备：处于样机调试阶段，可实现
晶格损伤实时修复与掺杂剂高效激活；（3）碳化硅氧化炉激活炉、光学
量检测设备：已实现批量出货。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是碳化硅材料和半导体设备
的放量。我们维持公司2025-2027 年归母净利润为202227 亿元，对应
股价PE 为171613 倍，维持买入评级。
 风险提示：碳化硅渗透率不及预期，技术研发不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
29572  营业总收入
营业成本(含金融类)
39049  利润总额
4717  归属母公司净利润
2105  每股收益-最新股本摊薄(元)
134  EBITDA
13005  毛利率(%)
23515  归母净利率(%)
26044  收入增长率(%)
39049  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
3684  每股净资产(元)
(498)  最新发行在外股份（百万股）
105  ROIC(%)
3291  ROE-摊薄(%)
855  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
(442)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号