当前价： 2296 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，IDC 持续扩张
52 周内股价区间(元)
1 宝信软件（600845）：合资设立武钢大数
据产业园，IDC 业务走向全国
2 宝信软件（600845）：业绩维持高增速，
盈利能力持续提升  (2018-10-29)
3 宝信软件（600845）：宝之云四期投资加
码，IDC 业绩拐点来临  (2018-08-20)
4 宝信软件（600845）：IDC 业务放量，公
司运营质量提升  (2018-03-21)
 事件：公司发布业绩预增公告，预计2018 年全年归母净利润区间为65 亿-69
亿，对应增速为517%-611%，扣非归母净利润区间为58 亿-62 亿，对应增
速为487%-59%。
 业绩超预期：公司业绩超过预期，主要得益于宝之云二期、三期上架数量增加，
IDC 业务收入增厚，及公司钢铁行业信息化订单大增，传统业务结构改善，盈
 IDC 持续扩张，增厚公司业绩：目前公司宝之云前三期约18000 台机柜已
上架运行，四期此前追加了64 亿投资，达产年度收入和净利润达95 亿和37
亿，分别提高30%和27%，目前第四期腾讯和太保项目按计划推进中，部分机
柜即将交付。一到四期共计约27500 个机柜，满产对应业绩104 亿，IDC 业
务将大大增厚公司业绩。公司持续推进IDC 业务在全国范围内扩张，此前发布
公告，拟与武钢集团、宝地资产、武汉青山国资合资设立武钢大数据产业园有
限公司，以武钢集团转型后的闲置资源开展深入合作，依托宝信的IDC 建设经
验和宝地资产园区运营经验，打造中部地区最具规模的大数据产业园区，计划
分三批建设18000 个20A 机柜。武钢大数据产业园IDC 项目是公司IDC 在全
国布局的首个落地项目，未来公司有望以直接投资或合作的方式继续在核心区
域上海及其他区域继续落地IDC 项目。
 钢铁信息化景气度维持：受益于钢铁行业节能增效需求提升，宝武整合后内部
需求释放，以及马太效应带动的外部大订单的落地，公司信息化和自动化业持
续景气。18 年公司信息化订单维持高速增长，19 年自动化业务增加了热轧等
产品线，预计订单将快速释放。
 盈利预测与评级。考虑到公司业绩超预期，调高盈利预测，预计2018-2020 年
收入分别为588 亿、727 亿和898 亿，归母净利润分别为67 亿、88 亿、
113 亿，未来三年复合增速达383%，考虑到公司智能制造订单持续落地，IDC
业务放量拉动业绩提升，维持买入评级。
 风险提示：智能制造订单落地或不及预期、IDC 建设或不及预期、政策风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宝信软件（600845）动态跟踪报告
假设1：考虑到钢铁信息化订单爆发，且钢铁信息化业务在软件开发类业务中占比逐渐
提升，假设2018-2020 年公司软件开发及工程服务订单增速为21%、23%和25%，钢铁信
息化业务毛利率远高于智慧城市类业务，假设软件开发整体毛利率逐渐上升，未来三年分别
为23%、24%和25%。
假设2：服务外包业务随着公司IDC 项目落地逐渐释放，假设2019 年底公司累计交付
机柜数量为25500 台，上架机柜数量约为23900 台，至2020 年底公司累计交付机柜数量为
27100 台并实现全部上架（太保项目约定交付即上架），毛利率维持在44%。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
宝信软件（600845）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝信软件（600845）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
宝信软件（600845）动态跟踪报告