当前价： 2360 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
合资设立武钢大数据产业园，IDC 业务走向全国
52 周内股价区间(元)
1 宝信软件（600845）：业绩维持高增速，
盈利能力持续提升  (2018-10-29)
2 宝信软件（600845）：宝之云四期投资加
码，IDC 业绩拐点来临  (2018-08-20)
3 宝信软件（600845）：IDC 业务放量，公
司运营质量提升  (2018-03-21)
 事件：公司发布公告，公司拟与武钢集团、宝地资产、武汉青山国资合资设立
武钢大数据产业园有限公司，以武钢集团转型后的闲置资源开展深入合作，依
托宝信的IDC 建设经验和宝地资产园区运营经验，打造中部地区最具规模的大
数据产业园区。合资公司注册资本20 亿元，首期出资3 亿元，公司持股20%。
 打造华中区域单体规模最大的数据中心。基于武汉市海量的工业数据集聚需求，
合资公司将布局大数据N产业战略，以大型数据中心为基础，为客户提供
全面的IDC 服务，集聚数据存储、数据应用、数据交换三个大数据产业板
块，逐步完善大数据产业链，形成华中区域单体规模最大的大数据和云计算中
心。IDC 中心区规划选址在武钢厂区内，占地面积135 亩，计划分三个阶段建
设18000 个20A 机柜：第一阶段到2019 年底，建设约2000 个机柜及配套电
气、网络等设施；第二阶段为2020 年至2021 年，建设6000 个机柜及配套机
房楼等设施；第三阶段为2021 年至2023 年，建设10000 个机柜及配套机房
楼等设备，并逐步完善大数据产业链。武钢大数据产业园IDC 项目是公司IDC
在全国布局的首个落地项目，项目将给公司带来建设、运维收益及投资收益。
 IDC 业务持续放量，提升公司盈利能力。2017 年中国 IDC 市场总规模为9461
亿元人民币，同比增长324%，云计算发展和5G 到来将持续带动数据量爆发
式增长，IDC 行业有望维持高速增长。目前公司宝之云前三期约18000 台
机柜已上架运行，四期此前追加了64 亿投资，达产年度收入和净利润达95 亿
和37 亿，分别提高30%和27%。一到四期共计27500 个机柜，满产对应业
绩104 亿。随着IDC 业务订单逐步放量，公司业绩拐点来临，预计2018 年IDC
收入增速超过50%。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年收入分别为587 亿、726 亿和896 亿，
归母净利润分别为65 亿、86 亿、111 亿，未来三年复合增速达378%，考
虑到公司智能制造订单持续落地，IDC 业务放量拉动业绩提升，维持买入
 风险提示：智能制造订单落地或不及预期、IDC 建设或不及预期、政策风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宝信软件（600845）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝信软件（600845）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
宝信软件（600845）动态跟踪报告