格力电器（000651）
拟与银隆签订合作协议，打造产业新增长点
珠海银隆签订合作协议，此次关联交易尚需提交股东大会审议。
公司与珠海银隆合作，旨在切入新能源汽车、储能以及电池制造装备领域，
打造新的产业增长点。双方拟签订合作协议，将在智能装备、模具、铸
造、汽车空调、电机电控、新能源汽车、储能等领域进行合作。同等条件
下，一方优先采购对方产品
对方产品和服务。总金额在一年周期内不超过
珠海银隆深耕新能源产业，核心技术是钛酸锂电池。珠海银隆2010 年通
美国奥钛科技获得钛酸锂电池核心技术，随后收购广通及中博汽车
获得整车生产资质。银隆的核心技术是核心技术是以纳米化钛酸锂为负极材料组成的
锂离子电池，该电池在耐宽温性、安全性、循环寿命和快充快放上均有显
著优势，不足主要体现在能量密度较低
足主要体现在能量密度较低。
客车市场持续扩张叠加市占率提升，银隆业绩快速增长。据统计，
2016 年国内纯电动
客车产量35 万辆，同比258%。同时，在工信部对
新能源车骗补进行处罚后，新能源客车领域其他竞争对手实力有所减弱，
率得以显著提升。2016 年，银隆实现销售收入790 亿，同比
1047%，净利润84 亿，同比100%（数据未经审计）。珠海银隆已研
7 座MPV，长途电动客车等新产品，业绩有望持续增长
客车等新产品，业绩有望持续增长。
房地产后周期下，公司空调主业仍将维持高景气度。根据产业在线数据，
17 年1 月空调销量992 万台，同比168%（其中内销456 万台，同比
615%）。格力283 万台，同比322%（其中内销168 万台，同比
615%）。在2016 年上半年房地产销量的驱动下，空调产业链有望在
下，空调产业链有望在今
年上半年维持高景气度，公司空调主业业绩有望超出市场预期。
维持强烈推荐评级，目标价331元。预测公司2016-18 年净利润141、
166 和184 亿，每股收益234、276 和306 元。上调公司目标价至331
元，对应2017 年12 倍市盈率。
风险提示：关联交易被股东大会否决、新能源汽车政策变动
612 个月目标价：
格力电器-收购银隆进军新能源汽车和
储能，多元化战略重要布局
略重要布局2016-09-02
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上
李超，南京大学硕士研究生，在富士通（中国）通信业务部门任职多年，
电子和家电行业研究；
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
买卖出价。投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大