中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2 季度负债端改善明显，投资端进一
步增配权益—中国人寿2025 年半年报
业绩增长超预期，分红险转型成效
明显—中国人寿2025 年一季报点评
审慎假设调整不改EV 高增，负债
端延续稳健增长—中国人寿2024 年报
把握股市机遇，业绩和NBV 增速均明显扩张
——中国人寿2025 年3 季报点评
 把握股市机遇，业绩和NBV 增速均明显扩张
2025 年前3 季度公司归母净利润1678 亿，同比605%，业绩增速超预期。从利
源分解看，保险服务业绩652 亿，同比756%，主要受利率趋势性上行带动VFA
项下保单保险服务费用减少影响；投资服务业绩1474 亿，同比557%，较快的
增长主要得益于股市上涨和公司资产配置得当。加回分红后归母净资产较年初
25%，股市上涨和净利润增长带动净资产明显扩张。截至2025Q3 末，公司核
心偿付能力充足率1375%，较年初-158pct，在保险公司风险综合评级中，公司
连续29 个季度保持A 类评级。参考最新3 季报披露数据，我们预测2025-2027
年NBV 为472529581 亿元，分别同比400%120%100%，对应EV 同比分
别为85%96%98%。我们上调公司2025-2027 归母净利润预测分别为
对应PEV 分别为083075069 倍，维持买入评级。
 分红险转型成效持续加深，NBV 增速明显提升
2025 年前3 季度总保费6696 亿，同比101%，规模创历史新高；新单保费2180
亿，同比104%，其中短期险保费751 亿元，同比20%。可比口径下，前3 季
度 NBV 同比418 %，增速较2025 年中期明显提升，预定利率调降对3 季度新
单增长带来较明显带动作用。公司继续大力发展浮动收益型业务，浮动收益型业
务首年期交保费中的占比较上年同期提升超45pct，转型成效持续深化。个险销
售人力为607 万人，环比25%，队伍规模总体保持稳定。
 投资端把握股市机遇，总投资收益率大幅提升
2025 年以来，公司积极推进中长期资金入市，把握市场机会坚决加大权益投资
力度，前瞻布局新质生产力相关领域，持续优化资产配置结构，投资收益同比大
幅提升。2025 年前3 季度公司实现总投资收益3686 亿，总投资收益率为642%，
同比104pct。截至3 季度末公司投资资产达728 万亿，较2024 年末102%。
 风险提示：长端利率超预期下行；分红险转型不及预期。
保费服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。