请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国人寿（601628SH）
投资收益跃升，NBV 增长强劲
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
84893 百万元
中国人寿（601628SH）-业务转型显效，价值稳健增长—
中国人寿（601628SH）-负债结构优化，利润水平提升—
中国人寿（601628SH）-投资弹性驱动业绩高增长——
中国人寿（601628SH）-资产持续重估，利润历史新高—
中国人寿（601628SH）-龙头优势保持，价值指标提升—
中国人寿发布2025 年三季报，投资收益驱动业绩高增。2025 年前三季度，
公司实现营业收入53790 亿元，同比增长259%；实现归母净利润16780
亿元，同比增长605%。业绩大幅增长的核心驱动力在于投资端表现较好，
公司把握市场机会加大权益投资力度，投资收益同比大幅提升。单季度来看，
公司业绩增长尤为显著。2025 年第三季度，公司实现营业收入29866 亿元，
同比增长548%；实现归母净利润12687 亿元，同比大幅增长915%。主要
得益于三季度股票市场回暖，公司权益投资收益贡献显著，同时利率上行对
新会计准则下的保险服务业绩也带来正向影响。
NBV 增长强劲，产品结构转型成效显著。前三季度，公司新业务价值在2024
年同期重述结果上同比大幅增长418%，增速强劲。这主要得益于公司积极
推动业务发展和产品结构优化。总保费收入同比增长101%至669645 亿元，
其中新单保费和续期保费均实现双位数增长，分别为104%和100%，续期
拉动作用稳固。产品结构方面，公司坚定推进向分红险等浮动收益型产品的
转型战略，成效显著。前三季度，浮动收益型业务在首年期交保费中的占比
同比提升超过45 个百分点。这一转型不仅顺应了监管导向和市场利率环境，
更重要的是有效降低了负债端的刚性成本。
渠道发展量稳质升。个险渠道作为核心渠道，队伍规模稳定在607 万人，
质态持续改善，优增人力和留存率均有明显提升。银保渠道在报行合一
后竞争格局优化，公司凭借品牌和产品优势实现高速增长，成为保费和价值
把握市场机遇，权益投资贡献突出。前三季度，公司实现总投资收益36855
亿元，同比增长410%；总投资收益率达642%，同比提升104 个基点。其
中，公司实现投资收益137075 亿元，同比大幅增长4534%。在会计分类上，
公司保留了较高比例的TPL（交易性金融资产）权益仓位，以获取更大的弹
性空间。同时，公司稳步推进高股息策略，增加OCI（其他综合收益）资产
配置，以稳定净投资收益。
投资建议：公司负债端转型与投资端机遇把握均展现出卓越成效，资负联动
效果显著。同时，公司资产端权益投资占比位列上市险企高位，带动我们上
调公司2025 年至2027 年盈利预测，预计2025 至2027 年公司EPS 为
633651671 元股（原为383388394 元股），当前股价对应PEV
为084077071x，维持优于大市评级。
风险提示：保费增速不及预期；长端利率下行；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年，保险行业新会计准则实施，资产端收益波动直接加大保险公司利润表波
动，叠加2025 年前三季度资本市场出现大幅反弹，公司营收及利润实现高增。
2025 年前三季度，公司实现营业收入53790 亿元，同比增长259%；实现归母净
利润16780 亿元，同比增长605%。业绩大幅增长的核心驱动力在于投资端表现
较好，公司把握市场机会加大权益投资力度，投资收益同比大幅提升。新金融工
具准则调整对险企利润表波动的影响主要体现在以下两方面：第一，大量权益资
产被指定为FVTPL 计量，直接加大利润表波动。按照新金融工具准则规定，权益
资产被指定为FVOCI 后，该决策不可撤销，只有分红可计入损益，处置时买卖价
差不得计入损益，只能计入留存收益，因此保险公司将大量权益资产归入以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（FVTPL），资本市场变动导致的金融
资产公允价值变动对利润表的影响变大。第二，利润表中与投资收益核算有关的
科目发生变化。旧准则下与投资收益核算相关的主要科目是投资收益、公允价值
变动损益和资产减值损失；新准则下的主要相关科目是利息收入、投资收益、公
允价值变动损益、信用减值损失，具体计算公式及计算过程请参考上表。其中，
利息收入反映新金融工具准则下对分类为以摊余成本计量的金融资产和分类
为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产按照实际利率法计算的
利息收入。综上，投资端业绩弹性直接驱动公司业绩的高增长。我们基于公司2023
年及2024 年业绩表现，对2025 年至2027 年盈利能力进行预测，其中核心假设如
1 保险服务收入：考虑到当前行业负债端仍处于产品结构化转型的关键时期，叠
加严监管态势，我是预计公司2025 年至2027 年保险服务收入增速分别为
2 利息收入：2025 年，长端利率上行企稳，带动险企利息收入预期提升，叠加
OCI 账户布局持续加深，因此我们预计公司2025 年至2027 年利息收入增速分别
为4%5%5%。
3 投资净收益：2025 年，受资本市场反弹及长债利率持续走低等因素影响，公
司公允价值变动收益大幅提升。后续公司投资收益及公允价值变动收益仍与资本
市场表现相关。考虑到前三季度资本市场整体走势较好，我们预计公司2025 年至
2027 年投资净收益同比变动分别为105%8%8%。
4 公允价值变动净收益：2025 年股票市场走强，上市险企优化布局交易性金融
资产（TPL）等布局，我们预计公司2025 年至2027 年公允价值变动净收益同比增
速为25%-1%1%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：中国人寿利润核心科目及预测（单位：百万元，%）
2025 年，长端利率上行
企稳，带动险企利息收
近年来，新会计准则实
施叠加资本市场反弹，
期提升，险企进一步优
化资产配置结构，短期
本市场反弹，带动险企
资产端收益预期提升，
期提升，预计公司营业
期提升，预计公司净利
期提升，预计公司归母
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层