请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国人寿(601628SH)
——新单销售逐季强劲改善，投资收益表现出色
事件：中国人寿公布2025 年三季度业绩，第三季度营收和归母净利润分别同比增长548%
和915%至2987 亿元和1269 亿元，从而拉动前三季度的营收和归母净利润的同比增速
至259%和605%，3 季度末公司归母净资产较年初增长228%至6258 亿元，截至三季
度末NBV 同口径下增长418%，总投资收益率同比上升104bp 至642%，公司的三季报
各项数据均非常出色。
1、从财务指标来看：
A、公司净利润在24Q3 高基数上实现强劲的高增长：中国人寿25Q3 单季度净利润
达到1269 亿元，较24Q3 的662 亿元进一步增长915%（即606 亿元），其中
保险服务业绩单季度同比多增318 亿元，我们认为主要源于3 季度利率上行后亏
损保单转回带来的保险服务费用大幅减少，以及新单销售强劲下服务边际摊销带
来的保险服务收入同比的多增（约33 亿元），同时公司3 季度的投资服务业绩
（投资收益扣除承保财务损益，分出再保险财务损益）同比多增540 亿元，但所
得税较去年同期多支出256 亿元，抵消了一部分的净利润增长；
B、净资产方面，公司截至9 月末的归母净资产较年初大增228%至6258 亿元，高
于其他同业-25%至169%的归母净资产增长，我们认为原因一方面来自于公司
前三季度强劲的净利润贡献，另一方面或由于公司负债久期控制的较短，从而保
险合同准备金受益于今年以来近端利率较远端利率上升更多的利率曲线变化(前
三季度1 年期和30 年期国债收益率涨幅分别为277%和221%，近端利率上升
2、负债端业务：新单保费和NBV 增速逐季改善
A、国寿今年保单销售呈现明显的逐季改善趋势：一方面新单保费的同比增速由
25Q1 和25H1 的-45%、06%改善至25Q1-3 的104%，对应25Q3 单季度的
新单同比强劲增长525%，另一方面同口径下的NBV 同比增速也由25Q1 和
25H1 的48%、203%扩大至25 年Q1-3 的418%，我们认为三季度的强劲增
长主要源于国寿较好的个险队伍姿态、销售能力以及较为成功的预定利率切换背
B、我们看好公司26 年开门红和全年的保单销售情况，一方面个险队伍的数据
走稳，且优增人力和留存率同比提升明显，另一方面队伍已经较好掌握了浮动型
产品的销售技能（前三季度浮动收益产品在首年期交保费占比同比提升45 个百
分点），且国寿在前三季度业务达成较好的背景下，或有更多的时间准备开门红
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
3、投资业务：投资收益率同比提升104bp
A、中国人寿25 年前三季度总投资收益同比增长41%至3686 亿元，总投资收益率
同比多增104BP 至642%；
B、我们认为公司优秀的投资收益一方面可能来自于主动提升权益投资规模（25H1
股票和权益基金规模已较年初增加1632 亿元，至25Q3 末的增幅或更多），另
一方面可能是把握住了25Q3 的成长股行情，此外24 年至今参与的鸿鹄基金和
25 年7 月IPO 的华电新能或也给国寿带来较好的投资回报。
盈利预测与评级：综上，中国人寿3 季报利润，净资产，新业务价值和投资收益率均表
现强劲，我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为173515381864 亿元，同比增
速分别为62%-114%212%，25-27 年每股内含价值为571602653 元，当前股价对
应PEV 估值为075、071 和066 倍，维持买入评级。
风险提示。1、长期国债利率大幅下降；2、权益市场大幅向下波动；3、新单保费大
盈利预测与估值（人民币）
每股内含价值（元股）
内含价值估值（PEV）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：国寿单季度归母净利润：亿元
图表2：国寿25Q1-3 归母净资产增速领先：%
图表3：国寿个险渠道业务代理人数量走稳：万人
图表4：国寿新单保费和NBV 增速逐季改善：%
图表5：国寿Q3 单季度净利润同比增长分解：亿元
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损益
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
附录：财务预测摘要：百万元
投资收益（含利息收入，投资收益和公允
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做