2023 年4 月28 日公司发布年报，2022 年公司实现营业收入8130
亿元，同比下滑447%；实现归母净利润2053 亿元，同比下滑
1216%。2023 年第一季度公司实现营业收入1341 亿元，同比下
滑3985%；实现归母净利润150 亿元，同比下滑7813%。
存储下行周期导致公司业绩短期承压。公司2022 年和2023 年第
一季度营收和净利润均出现不同程度的同比下滑，短期承压主要
归因于半导体行业在短期内面临周期下行压力，从2022 年初起消
费市场低迷，到下半年汽车、工业领域亦逐渐呈现供需平衡甚至供
新产品布局进展顺利，营收结构持续改善。1）NOR Flash 方面，
公司为全球排名第三的NOR Flash 公司，目前产品主要工艺节点
已顺利转换到55nm，车规级产品累计出货量达1 亿颗，22 年车
规产品营收同比增长约80%。2）DRAM 方面，公司不断丰富自研
DRAM 产品组合，22 年推出首款DDR3L 产品，在满足消费电子
市场强劲需求的同时，兼顾工业及汽车市场应用。3）NAND 方面，
38nm 和24nm 工艺节点均实现量产，并完成1Gb-8Gb 主流容量
全覆盖，部分料号已通过车规级认证。4）MCU 方面，产品工艺制
程集中在55nm 及40nm，22 年来自工业领域、网通领域营收实
现较大幅度的增长，工业应用已成为MCU 产品第一大营收来源。
公司在22 年9 月发布首款基于M33 内核40nm制程的车规MCU，
产品定位车身域、座舱域和安全域上，并已与业界多家领先的
Tier1 供应商和整车厂建立了长期战略合作关系，今年有望实现放
量，成为公司营收新的成长点。
我们下调公司20232024 年净利润预测为13041985 亿元（下
调604%493%），对应EPS 为196298 元，新增2025 年净利
润预测为2987 亿元，对应EPS 为448 元，继续维持买入评
新产品推出不及预期；限售股份解禁风险；合肥长鑫进一步被制裁
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-447% -1233%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402