当前价： 10083 元
兆易创新（603986） 电子
目标价： 12710 元（6 个月）
重点关注存储、MCU 业务周期拐点与成长性
52 周内股价区间(元)
1 兆易创新（603986）：MCU 借风扶摇直
上，存储布局蓄势待发  (2023-01-18)
 业绩总结：2023 年一季度，公司实现收入134 亿元，同比下降398%，实现
归母净利润15 亿元，同比下降781%。
 业绩短期承压，公司加注研发投入。2023 年一季度：1）营收端，公司实现收
入134 亿元，同比下降398%。2）利润端，公司实现归母净利润15 亿元，
同比下降781%。公司2023 年一季度毛利率为383%，同比下降112pp；净
利率为112%，同比下降196pp。3）费用端上，公司销售费用率为46%，同
比上升17PP；管理费用率为62%，同比上升14PP；研发费用率为166%，
同比上升71PP。
 需求调整导致业绩短期承压，静待周期反转带动业绩修复。公司22Q4-23Q1业
绩承压，一方面因为思立微和存货共计提42亿元减值导致利润下滑，另一方面
受下游消费电子需求疲软、终端存货快速上行，NOR 与MCU 终端价格出现一
定调整，公司毛利率出现下滑。我们预计随行业库存去化正逐步进入尾声，公
司整体库存或已进入较为健康水平。当下公司逆周期加大产品研发力度，存储
与MCU 产品结构均向高端化稳步迈进，我们认为公司产品结构的优化升级将放
大上行周期中的量价弹性，未来周期反转后业绩有望实现快速修复。
 未来展望：重点关注存储与MCU产品周期拐点与成长性。1）NOR存储：公司
重启中低容量NOR产品稳固市场基本盘，进一步扩大国内市占率，此外中高容
量NOR产品下游汽车领域导入顺利，未来有望贡献新增量；2）DRAM存储：
利基型DDR3 和DDR4 产品价格接近止跌，公司预计2023 年长鑫关联交易为
132 亿元，我们测算预计公司年内DRAM 业务收入有望达15-17亿元，中长期
DRAM 业务有望打开公司第二成长曲线；3）MCU：公司推出M7内核MCU 产
品，加强高端化产品布局，GD32A503 车规产品下游导入顺利，未来将持续扩
充GD32A5 系列与A7 系列产品，产品逐步由车身域、座舱域向动力域、驾驶
域切入，未来有望受益于汽车电子需求爆发。
 盈利预测与投资建议。我们预计2023-2025 年EPS 分别为151元、238元、
302 元，对应动态PE 分别为67倍、42倍、33倍。我们给予公司2023 年12
倍PS，对应目标价12710 元，维持买入评级。
 风险提示：MCU 市场需求不及预期、存储需求不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
兆易创新（603986）2023 年一季报点评
假设1：我们假设公司存储芯片业务未来三年出货量同比增速分别为-70%  120% 
100%，产品ASP 分别变动-10%  16%  22%。
假设2：我们假设公司微控制器未来三年出货量分别同比变动-80%  300%  28%，
产品ASP 分别同比变动-93%  43%  44%。
假设3：公司传感器业务受思立微影响，我们预计未来三年业务收入同比变动分别为
-500%  -700%  -800%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为707 亿元、837 亿元和1003 亿元，归母
净利润分别为100 亿元、158 亿元、202 亿元，EPS 分别为151 元、238 元、302 元，
对应动态PE 分别为67 倍、42 倍、33 倍。
综合考虑业务范围，我们选取了半导体设计领域三家相近的公司作为估值参考，分别是
北京君正、全志科技、芯海科技。
兆易创新（603986）2023 年一季报点评
从PS 角度看，2023 年行业平均估值为11 倍PS。公司MCU 高端产品稳步推进中，
M7 内核MCU 产品有望加速国内高端MCU 领域国产替代，DRAM 业务未来有望打开第二成
长曲线，我们给予公司2023 年12 倍PS 估值，对应目标价12710 元，维持买入评级。
兆易创新（603986）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
兆易创新（603986）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
兆易创新（603986）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监