业绩环比趋稳，制程持续升级产品多元化布局
—兆易创新（603986SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、兆易创新（603986）：Q3 业绩
短期承压，车载MCU 进展亮眼
2、兆易创新（603986）：上半年
业绩亮眼，工业和汽车业务占比持
（603986）：上半年业绩超预期，
工业和汽车业务推动结构升级-
兆易创新发布公告：2022 年度报告与2023 年度第一季度报
告，报告中2022 年度营业收入为8130 亿，与上年度同比-
447%，归母利润2053 亿元，同比-1265%，扣除非归母净
利润为1910 亿元，同比-1416%。2023 年第一季度营收
1341 亿元，同比-3985%，归母利润150 亿元，同比-
7813%，扣非归母净利润130 亿元，同比-8014%。
 消费市场需求疲软，业绩短期承压，Q1 营收库
2022 年公司实现营收8130 亿元，同比-447%，归母净利润
2053 亿元，同比-1265%，毛利率4766%，同比110%，
2023 年Q1 实现营收1341 亿元，同比-3985%，环比-
144%，归母净利润150 亿元，同比-7813%，环比-542%，
毛利率3825%，同比-1124%，环比-524%，主要因为消费
电子需求疲软，行业库存水位上涨，公司主营的存储芯片，
微控制器，传感设备业务量价均面临压力。费用端来看，
2022 年，公司销售费用率为327%，同比067%；管理费用
率为 523%，同比063%；财务费用率为研发费用率为-
422%，同比-280%；研发费用率为1151%，同比162%。
22Q423Q1 公司存货分别为 21542219 亿元，环比分别
25%3%，目前公司毛利率下滑，处于去库存阶段，营收和
库存水平环比趋稳，看好公司在下游需求回暖后业绩快速修
 自研DRAM 持续加注，NOR Flash 营收位列世界前
在存储器产品领域，公司是全球排名第一的无晶圆厂 Flash
供应商。2022 年公司研发费用达936 亿元，同比增长
1116%，存储芯片与MCU 产品结构均向高端化稳步迈进。
DRAM 方面，行业景气压力下，公司重点布局自有品牌，积极
布局利基DRAM 市场，削减代工采购规模。2022 年9 月公司
首款自研DDR3L 产品(17nm)GDPxxxLM 系列正式推出，工艺优
诚信、专业、稳健、高效
于台湾友商，长期来看，公司在满足消费电子（包括机顶
盒、电视、智能家居等）需求情况下，积极开拓工业安防与
汽车市场应用领域，均取得较好的营收，并持续推进规划中
的其他自研产品。NOR Flash 方面，公司2022 年Serial NOR
Flash 市占率增长至20%，市场排名全球第三，公司的NOR
Flash 产品系列覆盖了市场需求，提供大容量、高性能、高
可靠性、高安全性、低功耗、小封装等多个系列产品。其
中，GD2555 系列SPI NOR Flash 全容量覆盖市场需求，
GD25TLT 系列是业界最高数据吞吐量的4 口SPI 产品系
列，GD25XLX 系列是8 口SPI 产品，GD25ELE 系列提供业界
领先的低功耗参数，GD25WDWQ 系列宽压Flash，GD25UF 系
列 12V 低电压超低功耗SPI NOR Flash 产品满足主控新工
艺演进趋势的低电压、低功耗要求。
 多元化布局助力稳健经营，关注行业周期反转
公司多赛道多产品线的组合布局，目前主要是存储芯片，MCU
和传感器三大类；存储芯片又分为SPI NOR、SLC NAND 和
DRAM，MCU 包括ARM 核和RISC-V 开源内核，传感器包括触控
和指纹识别芯片。MCU 产品领域，据Omdia 统计全球MCU 市
场排名情况，2020 年度公司排名第13 位，2021 年度公司市
场排名大幅提升至全球第8 位，国内市占率约53%。公司是
中国品牌排名第一的32 位Arm通用型MCU 供应商。此外，
公司也是中国排名第二的指纹传感器供应商。在保持国内市
场领先地位的同时，积极探索国外市场，来自国外客户销售
占比呈上升趋势。而伴随着三星、海力士等巨头公司的减产
与美光产品未通过国内安全检查，国内厂商市场空间相应扩
大，终端客户也进行了数月的库存调整。目前市场整体库存
水平显著下降，存储芯片也已价格触底，订单数量有所回
升。公司加注自研发与产品结构的优化升级将放大上行周期
中的量价弹性，随着需求变化、供给变化以及应用场景的不
断拓展升级，可以形成不同业务爬坡期、爆发期交替叠加，
从而实现长期稳健的持续成长。
元，EPS 分别为154、242、388 元，当前股价对应PE 分
别为73、46、29 倍，虽然公司短期业绩承压，行业竞争仍然
激烈，我们看好公司在下半年伴随下游需求回暖后快速清理
库存，业绩回升；公司的多元化布局可以实现业绩长期稳定
的增长和市场占有率的提升，维持买入评级。
下游需求不及预期，贸易环境恶化风险，行业竞争加剧风
险，产品研发不及进度等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫