中国船舶（600150）
2025 年三季报点评：Q3 归母净利润同比
98%符合预期，南北船合并落地
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国船舶(600150)：2025 年中报点
评：Q2 归母净利润80%符合预期，
南北船合并已步入收官阶段
中国船舶(600150)：2025 年半年度
业绩预增：25H1 归母净利润同比
98%119%，在手订单兑现业绩超预
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 Q3 营业收入同比5%，高毛利订单持续兑现
报告期中国船舶完成对中国重工的吸收合并，收购重工48%的股权份额。
并表后，2025 年前三季度公司实现营业收入1072 亿元，同比增长18%，
归母净利润585 亿元，同比增长115%。单Q3 公司实现营业收入348 亿
元，同比增长5%，收入增速环比放缓系Q3 为开工淡季，归母净利润207
亿元，同比增长98%，高毛利率订单兑现，成本管控成效已现，利润增速
 毛利率稳中有升，费控能力持续增强
2025 年前三季度公司销售毛利率126%，同比提升19pct，销售净利率
73%，同比提升37pct。2025 年前三季度公司期间费用率62%，同比下降
15pct，其中销售管理研发财务费用分别为021%407%345%-153%，
同比分别-006-123-090069pct。展望后续，公司在手订单结构仍在优
化，高价、高毛利率民船订单将持续兑现，且南北船合并后内部协同效应
提升、精益管理推进，利润率中枢有望持续上移。
 造船业景气度中期可持续，南北船合并收官中船实力进一步增强
根据克拉克森，2025 年9 月船舶行业新签订单740 万载重吨，同比-52%，
环比9%，1-9 月船舶行业累计新签订单7794 万载重吨，同比-51%。新船
订单虽然受基数较高、美国301 调查和船舶法案影响，同比下滑，但投资
总额依然庞大，高于过去10 年平均水平27%。10 月新造船价格指数为
1850，同比-24%，较年初下降23%，环比9 月下降03%，船价仍高位震
荡。展望后续：短期美国301 在情绪面的影响有望被中国特别港务费反制
政策抵消，中长期看全球造船周期高点已过但远未结束，需求端环保约束
和船龄增长支持存量更新，供给端产能刚性支撑船价。中国造船产业链产
能弹性、技术、成本和效率难以被取代，将持续受益。南北船合并收官，
中国船舶作为存续公司中船系下船舶总装核心上市平台，将整合双方资
源、消除同业竞争并充分发挥协同效应，全球竞争力将进一步增强，看好
 盈利预测与投资评级：考虑到中国重工合并影响，我们调整公司2025-
2027 年归母净利润预测为93（原值74）137（原值99）179（原值124）
亿元，当前市值对应PE 分别为302015x，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动、地缘政治风险、原油价格波动等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
3581  营业总收入
营业成本(含金融类)
3986  利润总额
1788  归属母公司净利润
237  每股收益-最新股本摊薄(元)
3000  毛利率(%)
792  归母净利率(%)
987  收入增长率(%)
3986  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
412  每股净资产(元)
22  最新发行在外股份（百万股）
(59)  ROIC(%)
376  ROE-摊薄(%)
20  资产负债率(%)
0  PE（现价最新股本摊薄）
166  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号