2024 年8 月29 日公司发布了半年度报告，2024 年上半年实现营
业总收入13272 亿元，同比增加1118%；归母净利润978 亿元，
同比下滑4512%；其中2 季度单季度实现营业总收入7856 亿元，
同比增长2653%，环比增长4505%，归母净利润45 亿元，同比
下滑4225%，环比下滑1471%。
行业景气回落，硅基材料价格持续承压。2024 年上半年，受全球
经济增长乏力、地缘政治风险加剧、下游市场需求增速放缓等因素
叠加，工业硅、有机硅和多晶硅行业整体呈现出供应增速领先于需
求的态势，市场价格持续承压。从2 季度单季度销售价格来看，工
业硅销售均价为11501 元吨，同比下滑15%，环比下滑14%；有
机硅板块中110 生胶销售均价为12421 元吨，同环比均下滑6%；
107 胶销售均价为12241 元吨，同环比均下滑8%；混炼胶销售均
价为13445 元吨，同比下滑4%，环比提高2%；环体硅氧烷销售
均价为13111 元吨，同比下滑5%，环比下滑3%；气相法白炭黑
销售均价为13558 元吨，同比提高6%，环比下滑12%；多晶硅销
售均价为43611 元吨，环比下滑12%。
依托煤-电-硅产业链协同发展的优势，不断完善下游产业链布
局。公司新能源板块产业布局较为丰富，新疆中部光伏一体化产业
园项目（包含20 万吨多晶硅、20GW 光伏组件、150 万吨光伏玻璃
等）首条光伏产线已经实现量产，云南绿-电-硅循环经济生产
基地和多晶硅东部合盛年产20万吨高纯晶硅项目等建设根据公司
整体战略计划结合市场行情动态推进。硅基新材料方面，公司6 英
寸碳化硅衬底已全面量产，晶体良率达90%以上，外延良率稳定在
95%以上，处于行业领先位置；在8 英寸碳化硅衬底研发方面，公
司凭借自研体系和高效研发，已开始小批量生产。
盈利预测、估值与评级
公司作为国内硅基材料巨头，规模优势显著且具备较强的成本优
势，但考虑目前主要产品价格均处于底部，行业盈利仍待修复，我
们下调公司2024-2025 年的归母净利润为2275、2672 亿元（下
调幅度分别为42%、47%），预计2026 年归母净利润为3299 亿元，
未来3 年对应PE 分别为2484、2115、1713 倍，维持买入
新项目投产不及预期、产品价格下跌、原料价格上涨、光伏装机需
求低于预期、限电影响生产及下游需求等
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。