业绩持续高增长，眼科龙头稳步向
——爱尔眼科（300015）2018 年中报点评
公司发布2018 年中报，2018 上半年实现收入3780 亿元，同比增长4594%，实现归母净利润509 亿元，
同比增长4061%，实现扣非后净利润527 亿元，同比增长4450%。
Q2 单季实现收入2033 亿元，同比增长4600%，实现归母净利润292 亿元，同比增长4171%，实现扣
非后净利润318 亿元，同比增长4885%。
每股盈利（季度，元）
1、内生增长稳健，整体业绩符合预期
报告期内，公司实现收入3780亿元，同比增长4594%，实现归母净利润509亿元，同比增长4061%，实现
扣非后净利润527亿元，同比增长4450%，业绩增速接近预告中值，整体符合预期。Q2单季收入、归母净
利润、扣非归母净利润分别实现增速4600%、4171%、4885%，表现尤为突出。
收入同比增长4594%，延续高增长态势：主要原因为随着公司经营规模及品牌效应的扩大，医疗技术与
爱尔眼科（300015）：业绩持续高增长，眼科龙头稳步向前
服务不断升级，各板块业务均实现稳健增长，屈光手术业务表现尤为突出，公司门诊量27441万人次，
同比增长2197%；手术量2800万例，同比增长2043%。
归母净利润同比增长4061%，扣非归母净利润同比增长4450%，增速接近预告中值，延续高增长态势：
主要原因为公司内生增长稳健，同时2017年4月、7月新增子公司CB（欧洲）、AW（美国）快速增厚业
绩。扣除CB（欧洲）、AW（美国）本报告期和去年同期的影响（本报告期058亿元，去年同期0054亿
元），扣非归母净利润内生增速305%，高速稳健增长。
屈光手术量价齐升，实现高速增长：报告期内屈光手术实现收入1465亿元，同比增长8411%，一方面
屈光手术实现量价齐升，手术量快速增长同时全飞秒、ICL等高端手术占比快速提高，另一方面，CB（欧
洲）的快速盈利进一步增厚业绩。
其他板块持续发展，业绩稳定增长：报告期内白内障手术实现收入764亿元，同比增长1713%，其中高
端晶体占比提升，全飞秒手术快速增加；视光服务实现收入640亿元，同比增长285%，其中视光配镜
量持续上升，同时视光技术和新产品不断创新升级；眼前段手术和眼后段手术分别实现收入432亿元，
275亿元，同比增长1677%、2406%，业绩稳定增长。
报告期内公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为1222%、1418%、038%，较去年同期分别-101pp、
033pp、015pp，其中销售费用率下降，我们认为是随着公司规模快速扩张，规模化优势逐步体现，推广
宣传等销售费用水平实现更好地管理与控制，管理费用率、财务费用率相对稳定，公司整体财务状况良好。
2、公司逻辑梳理，眼科龙头稳步向前
1）眼科业务量价齐升，助力公司稳定发展
医疗网络纵横交错，市场覆盖逐步扩大：自公司2014年设立并购基金以来，扩张速度明显加快。目前，
公司国内已有250余家医院（体内80余家），未来通过新建或并购方式加快以地级、县级医院为重点的网
点布局，纵向推进省域内分级连锁体系建设，逐步靠近2020年实现30-40家省会市医院、200-250家地级
市医院、千家县级医院布局的目标。同时公司深入探索同城分级诊疗体系建设，横向拓展眼视光中心（诊
所）以及社区眼健康服务模式，进一步下沉医疗渠道，扩大核心医院的辐射半径，国内医院网络的不断
完善将持续增厚公司业绩。报告期内，公司收购了陇西爱尔眼科医院有限公司51%股权，新建了衡阳雁
峰区爱尔眼科门诊部有限公司；产业并购基金加快在各省区域内的医院项目投资建设，储备更多优质标
的，为公司可持续发展提供了强有力的保障。
高端项目占比提升，进一步提高盈利水平：随着客户经济能力的持续提高、眼科保健意识的快速增强、
公司品牌的深化认可，高端项目占比快速提升，客单价水涨船高，将进一步提高盈利水平，叠加公司眼
科业务门诊量和手术量每年的快速增长，实现量价齐升。报告期内，公司全飞秒、ICL、高端晶体等高端
项目占比不断提升，助力板块业绩快速增长。
2）立足国内迈向国际，综合实力不断提升
公司作为全球最大的眼科连锁集团，立足国内迈向国际，不断提升自身综合实力。从2015年所收购的亚洲医
爱尔眼科（300015）：业绩持续高增长，眼科龙头稳步向前
疗集团，到2017年完成对美国AW公司75%股权的收购与对欧洲最大眼科连锁机构CB公司9683%的股权收购，
已经实现香港-美国-欧洲三步走的国际化战略。
国外优质标的收购后能够进一步增厚公司业绩，同时有助于公司深度融合国际先进的医疗服务理念和最
前沿的技术体系，嫁接高端服务模式和管理经验，帮助公司更好地发展国内的高端医疗服务，搭建世界
级科研、人才、技术创新平台，共享全球眼科智慧的力度和深度不断加强。
同时，公司持续培育眼健康服务生态圈，通过全球科技创新孵化基金投资眼科及前沿领域的创新项目，
与国际顶尖医疗机构的深度合作，进一步完善公司在眼科相关产业链的储备和布局。
3）股权激励合伙人深入人心，内生动力持续释放
公司处于快速扩张的高速发展阶段，通过股权激励合伙人的鼓励机制，使得越来越多的核心业务骨干和
管理人才与公司结成长期利益共同体，持续分享公司的发展成果，核心骨干的工作动能极大释放，内生动力
的持续释放将不断提升公司核心竞争力，更好地实现公司在新时期的战略目标。
爱尔眼科（300015）：业绩持续高增长，眼科龙头稳步向前
暂不考虑后续新增并表情况，我们预计2018-2020 年公司归母净利润为1042、1387、1833 亿元，同比增
速分别为403%、331%、322%，对应PE 为68x、51x、39x。公司是国内最大的眼科连锁医院，护城河
在于最早具有战略性的广泛门店布局，采用公司并购基金模式快速孵育门店，占领中心城市及省会城市制
高点后，开始纵深布局，同时在国际化与业态创新方面始终走在行业前端。强大的研-产-学平台与人才激励
政策驱动公司内生增长。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
业务扩张不及预期，行业竞争加剧，医疗事故风险，公共关系危机风险等。
爱尔眼科（300015）：业绩持续高增长，眼科龙头稳步向前
6333  公允价值变动收益
14670 利润总额
851 EPS（元）
-357 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
爱尔眼科（300015）：业绩持续高增长，眼科龙头稳步向前
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
注于医药政策下的投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
爱尔眼科（300015）：业绩持续高增长，眼科龙头稳步向前
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。