请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩超出市场预期，内生外延持续高增长
事件：公司发布2018 年半年报：上半年，公司实现营收3780 亿，同
比增长4594%；归母净利润509 亿，同比增长4061%；扣非后净利
润527 亿元，同比增长4450%；经营性净现金流778 亿元同比增
长高达8598%；EPS 022 元股。公司上半年销售费用462 亿
（3485%）、管理费用536 亿（4945%）、财务费用014 亿
（14316%）。公司整体业绩增长超出市场预期。
1中报超出市场预期，各项业务收入持续增长
上半年公司收入利润增长延续高增长，Q1、Q2 分别实现收入1747 亿
（46%）、2033 亿（46%），扣非净利润209 亿（38%）、318
亿（49%），二季度呈加速趋势。公司紧紧围绕建设眼健康生态圈
的战略总目标，不断提升品牌影响力和经营效率，扩大经营规模，各
项收入高速增长；销售费用和管理费用的增加也是经营规模扩大带来
的正常支出；经营现金流大幅增长，与营业利润额相匹配，反映出公
司应收账款管理能力高，资金运转正常。
2股权激励合伙人充分调动医生积极性，医生培养体系成熟
医师资源是眼科医疗机构最为稀缺的核心竞争资源，完善的激励机制
能够让员工和公司共同成长，吸纳更多优秀人才，释放公司的发展动
力，爱尔采取多层次股权激励和合伙人制度并行的发战略，将核心医
疗人员与公司连接为长期利益共同体。上半年，公司的多层次激励计
划分别步入收获期，2011 年实施的分6 期行权的股票期权计划于2018
年5 月5 日全部完成行权，2016 年限制性股票激励计划首次授予第二
期和预留授予第一期已完成解锁，合伙人计划以及省会合伙人计划也
实现部分医院合伙人的激励兑现。
3医疗网络加速纵横布局，并购基金助力持续扩张
爱尔运营效率高、具备快速复制的能力，2017 年医院数已超过200 家，
预计上半年体内体外医院数量超过250 家，其中体内80 家左右，覆
盖了全国30 个省市。在扩张方式上，公司和产业并购基金持续通过新
建或并购方式加快以地级、县级医院为重点的网点布局，深入探索同
城分级诊疗体系建设，纵向推进省域内分级连锁体系建设，横向拓展
眼视光中心（诊所）以及社区眼健康服务模式，进一步下沉医疗渠道，
扩大核心医院的辐射半径。公司收购了陇西爱尔眼科医院有限公司
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
爱尔眼科（300015）有序推进、步步为
营，中报延续高增长--20180715
爱尔眼科(300015)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
51%股权，新建了衡阳雁峰区爱尔眼科门诊部有限公司；产业并购基金
加快在各省区域内的医院项目投资建设，储备更多优质标的，强效助
力公司的可持续发展和扩张。
4四大业务量价齐升支撑业绩增长
上半年公司门诊量实现27441万人次，同比增长2197%；手术量2800
万例，同比增长2043%。分产品具体来看，上半年屈光手术实现收入
1465 亿(8411%)，毛利率达5460%，主要原因是手术量快速增长，
同时全飞秒、ICL 等高端手术占比提高，形成量价齐升的趋势以及欧
洲ClnicaBavieraSA 的贡献；白内障手术实现收入764 亿
（1713%），毛利率达3746%，主要原因是高端晶体占比提升，全
飞秒术式应用；眼前段手术实现收入432 亿（1677%），眼后段手
术实现收入275亿（2406%）；视光服务实现收入640亿元（2850%），
毛利率达5398%，主要原因是视光配镜量持续上升，视光技术和新产
5、持续的研发投入与学术研究，行业学术地位稳步攀升
爱尔的研发和学术平台始终与国际接轨，国际化战略进程不断加速，
上半年取得的进展包括：由中南大学爱尔眼科学院发起并主导的全球
近视眼大数据多中心研究项目在美国檀香山启动；由爱尔眼科专家主
持的组织工程角膜重建项目在仿生组织工程角膜的构建和移植已
公司研发投入共计028 亿元，同比增长11709%，主要原因是公司增
加了对眼科临床运用技术研究投入——长期持续的研发投入和学术研
究使得公司的专家团队在业内的权威性和话语权不断增强，公司行业
盈利预测 考虑到去年下半年并表因素基数较高，仍给与18 全年
30%-35%的增速预期，预计18-20 年净利润分别为978、1282、1679
亿，对应PE 分别为735643 倍，维持买入评级。
风险提示医院业绩增长不及预期；行业黑天鹅事件。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
4987   营业收入
1365   营业成本
622   营业税金及附
514   销售费用
7487   管理费用
0   资产减值损失
688   投资收益
128   公允价值变动
521   营业利润
0   其他非经营损
6707   利润总额
1589   少数股东损益
1467   归母股东净利
5345   预测指标
2252   毛利率
4011   销售净利率
8434   销售收入增长
415   EBIT 增长率
8850   净利润增长率
2020E  EPS(X)
2236   PE(X)
-682   PB(X)
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。