市场价格（人民币）： 2988 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
新老医院发展步入良性循环，内生增长强势
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
爱尔眼科发布2018 半年度报告，收入及利润端均超预期。
报告期内，公司实现营业收入378 亿元，同比增长4594%；实现营业利润
77 亿元，同比增长5347%；实现净利润 547 亿元，同比增长3972%；
实现归属于母公司的净利润509 亿元，同比增长4061%。实现归属于母公
司扣除非经常性损益后的净利润527 亿元，同比增长4450%。
2018 上半年公司业绩高速增长，收入端利润端均超预期，内生增长强势。
各业务板块均呈高增长态势，其中屈光业务增速亮眼。
毛利率稳定，消费升级带来屈光业务收入结构优化。
国民健康消费需求下沉，与爱尔眼科各项业务，尤其屈光业务的高增长密切
公司老院依然保持快速的内生增长，成熟期释放利润；新院占比提升，新老
医院发展良性循环，渠道下沉得以验证。
公司历来重视科教研平台的建设与人才培养，完善的中长期激励机制对公司
的快速连锁复制扩展，起到重要的支撑作用。
我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，以及其在中国、全球眼科领域的学
术地位，同时看好未来公司将继续围绕眼科专科业务打造生态平台、服务于
我们预计公司2018 年至2020 年归属母公司净利润分别为103 亿、134
亿、180 亿，对应EPS 分别为065 元、084 元、114 元，维持买入评
医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；并购基金医院延迟
注入的风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
 爱尔眼科发布2018 半年度报告，收入及利润端均超预期。
 报告期内，公司实现营业收入378 亿元，同比增长4594%；实现营业利
润77 亿元，同比增长5347%；实现净利润 547 亿元，同比增长3972%；
实现归属于母公司的净利润509 亿元，同比增长4061%。实现归属于母
公司扣除非经常性损益后的净利润527 亿元，同比增长4450%。
1 2018 年上半年公司业绩高速增长，收入端及利润端均超预期，内生增长强
 2018 年上半年，公司实现营业收入378 亿元，比去年同期增长4594%；
实现归属于母公司的净利润509 亿元，同比增长4061%。
 门诊量、手术量均高速增长。报告期内，公司实现门诊量27441 万人次，
同比增2197%，手术量2800 万例，同比增2043%。
 剔除海外并购，内生增长强势，收入端同比增长约29%，利润端同比增长
图表1：爱尔眼科2013H-2018H营业收入（万元）
图表2：爱尔眼科2013H-2018H归母净利润（万元）
图表3：爱尔眼科2014H-2018H门诊量（万人次）
图表4：爱尔眼科2014H-2018H手术量（万例）
2 各业务板块均呈高增长态势，其中屈光业务发展强劲。
 屈光手术实现145 亿收入，同比增长84%，占营业收入的比重提升至39%
（去年同期31%）。屈光业务高增长主要原因为：1）国内市场因全飞秒、
ICL 等高端手术占比提高所形成的量价齐升；2）欧洲Clnica Baviera 对
 白内障手术实现764 亿，同比 17%。
 眼前段手术实现432 亿，同比增长17%。
 眼后段手术实现275 亿，同比增长24%。
 视光服务实现640 亿元，同比增长29%。
 屈光手术、白内障手术、眼前段手术、眼后段手术、视光服务、其他项目，
分别占爱尔眼科2018 年上半年收入的39%、20%、12%、7%、17%、
图表5：2012H-2018H屈光手术收入（万元）
图表6：2012H-2018H白内障手术收入（万元）
图表7：2012H-2018H眼前段手术收入（万元）
图表8：2012H-2018H眼后段手术收入（万元）
图表9：2012H-2018H视光服务收入（万元）
图表10：2018H收入结构占比（按业务种类）
3 毛利率稳定，消费升级带来屈光业务收入结构优化。
 公司2018 年上半年毛利率达到477%，同比上升07 个百分点。
 屈光业务毛利率546%，由于欧洲美国业务并表因素，毛利率微降，但毛
利额大幅提升，这是由于消费升级带来的屈光业务收入结构优化。
 白内障业务、眼前后段手术、视光业务的毛利率均持平或有一个百分点的
图表11：爱尔眼科2013H-2018H利润率情况
图表12：2012H-2018H各项业务毛利率情况
4   国民健康消费需求下沉与爱尔眼科各项业务，尤其屈光业务的高增长密切
 我们对200 多个城市取样分析，过去14 年里，三线、四线、五线城市的
人均可支配收入提升速度快于一二线城市。最近5 年里，这一趋势更为明
显：我们针对5 线城市的样本分析，人均可支配收入过去5 年里年复合增
速达到11%，高于一二线城市的85%水平。非一线城市的人均可支配收
入提升，将带来国民医疗健康消费需求的下沉。
 同时根据我们的推算，爱尔眼科的眼科医院（算上体外并购基金培育）在
三线及以下城市的占比已达到70%，眼科医疗服务市场的空间巨大。
图表13：各线城市人均可支配收入
图表14：爱尔眼科旗下眼科医院分布（按城市划分）
5 公司老医院依然保持快速的内生增长，成熟期释放利润；新医院占比提升，
新老医院发展良性循环，渠道下沉得以验证。
 2018H1 公司前7 大门店合计贡献收入965 亿元（YOY20%），归母净利
润228 亿元（YOY214%）。
 从历年数据追踪来看，公司7 家核心医院的收入、利润占比在逐年下降，
新医院占比提升，实现了新老医院发展的良性循环，分级连锁模式下渠道
图表15：2017H-2018H七大医院收入及利润占比
图表16：2006-2017 七大医院收入及利润占比
 2018H1 长沙爱尔收入端医院增长26%（成立于2004 年12 月）、利润增
 武汉爱尔收入端增长19%（成立于2003 年7 月），利润端增长19%。
 成都爱尔收入端增长23%（成立于2002 年12 月），利润端增长27%。
 衡阳爱尔收入端增长19%（成立于2003 年9 月）；利润端增长51%。
 株洲爱尔收入端增长17%（成立于2004 年9 月）；利润端增长25%。
 重庆爱尔收入增长22%（成立于2006 年7 月），利润端下降因开设新院计
 沈阳爱尔增长13%（于2007 年7 月并购），利润增长34%。
6 公司历来重视科教研平台的建设与人才培养，完善的中长期激励机制对公
司的快速连锁复制扩展，起到重要的支撑作用。
 报告期内，公司在两院、两所、两站的科教研平台基础上，又设立了
司产、学、研一体化的战略布局，持续提升整体技术水平。
 人才培养方面，通过集团学术委员会各学组的日常组织和医院的高效联动，
人才储备持续增加，人才培养体系更加完善 。随着公司国际化战略的稳步
实施，科技创新全球化布局的推进，公司共享全球眼科人才和眼科技术的
进程将进一步加快，在行业的竞争优势将更加凸显。
 报告期内，长期利益共同体的形成下，公司各项激励措施都实现了较好的
 公司完成了2016 年限制性股票激励计划预留部分的授予，此次激励对象
均为基层一线的中层管理人员、核心业务（技术）人员，共计322 名。
 公司2015 年发布实施的省会医院合伙人计划所涉及的14 家省会级医
院，已经圆满实现了第一阶段的发展目标，这些医院不仅自身在技术、业
务等方面跨上新的台阶，而且更好地发挥对省域内地级市医院的引擎带动
 公司股票期权的第五期行权已完毕，2016 年限制性股票激励计划首次授予
第一期已解锁，激励对象已实现收益，其工作动能得到了进一步释放。
投资建议与盈利预测：
 我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，以及其在中国以及全球眼科领域
的学术地位，同时看好公司未来将继续围绕眼科专科业务打造生态平台、
服务于国民眼科健康管理。
 我们预计公司2018 年至2020 年归属母公司净利润分别为103 亿、134
亿、180 亿，对应EPS 分别为065 元、084 元、114 元，维持买入
 医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；并购基金医院延
迟注入的风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。