爱尔眼科（300015）中报点评：
持续高增长，高于市场预期
6-12 个月目标价
当前股价（18824）
流通A 股市值（亿）
ROE（2018H）
资产负债率（2018H）
2018 年中期报告：
报告期内公司实现营业收入37798134万元，同比增长4594%；利润
总额7127641万元，同比增长4769%；归属于上市公司股东的净利
润5090657万元，同比增长4061%；基本每股收益022元，同比增
业绩持续高增长。公司一季度和二季度营业收入同比分别增长4586%
和46%；净利润同比分别增长4598%和3530%。总体来看，公司的季度
收入增长比较平稳。从收入结构来看，收入增速最大的依次是屈光手
术、视光服务、眼后段手术、白内障手术和眼前段手术，报告期内营
7639591万元和4318129万元，同比增长率分别是8411%、2850%、
2406%、1713%和1677% 。因此，屈光手术在去年同期高基数基础上
的高速增长是公司收入和利润持续高增长的核心动力。除了屈光手术
量快速增长的因素，全飞秒、ICL等高端手术占比显著提高，量价齐升
驱动了屈光业务的高增长。此外，之前并表的欧洲Cl 
nicaBavieraSA的贡献同样不可忽视。
品牌价值进一步提升。通过内生和外延增长，公司发展成为全球最大
的眼科医疗机构，建立了横跨欧美、香港和大陆等地的国际化医疗网
络，公司体内、体外的医院数量预计300家左右，构建了强大的规模壁
垒。内生增长及体外培育的医院并表有望持续驱动公司业绩持续增长。
此外，公司持续增加对眼科临床运用技术的研究投入，上半年研发投
入281046万元，同比增长11709%。通过发表论文和参加国内外眼科
学术会议交流，公司的知名度和品牌价值不断提升。
资金充足。利好公司外延发展。公司上次募集资金净额为17007362
万元，扣除资金使用额度及加回公司理财资金的利息收入，公司募集
资金余额为7122291万元。报告期末，公司的货币资金为15928520
万元，同比增长14299%，货币资金充足利好公司进一步外延扩张。
风险因素：手术风险；扩张低于预期的风险。
我们预计公司2018-2020 年摊薄后的EPS 分别为042 元、055 元和
072 元，对应的动态市盈率分别为7190 倍、5432 倍和4135 倍。
医疗服务行业一直是市场的热点，爱尔眼科的发展延续内生和外延增
长双轮驱动的模式，业绩持续快速增长，维持买入评级。
爱尔眼科（300015）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
爱尔眼科（300015）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行