医药：爱尔眼科（300015）跟踪点评
2018 年7 月14 日公布半年度业绩预告，归母净利润为489-525 亿元之
间，同比增幅35-45%。
公司战略目标为围绕建设眼健康生态圈，实现从做大到做强
的战略演变，一方面顺应消费升级的趋势，深挖内生增长，提升科研创
新能力；另一方面积极稳步推进国际化战略，提升公司在行业中的知名
度和品牌力。内生与外延并重，使得各项业务市占率稳步上升，运营效
率和经营效益同步提高，确保公司收入和净利润持续保持高增长。独特
的分级连锁模式，符合中国国情和市场环境，集团内门店数量已达
225 家，激励机制到位，爱尔合伙人文化深入人心，具有很强的向
心力，随着模式日趋成熟，业绩将进入加速释放期。
回馈社会越来越多，非经常性损益随之上升
上年年非经营损益预计为-2300 万元，2017 年上半年为-255 万元，同
比增长802%。2017 年全年非经常性损益为-3318 万元，主要是由于
公司做大做强支持社会公益活动，社会捐赠较多所致，作为公众公司，
很好的履行了公司社会责任，提升了公司美誉度。
我们上调2018 年盈利预测，归母净利润由954 亿元上调到1042 亿元，
提高922%。预计2018-2020 年每股收益分别为044 元、059 元和
078 元，对应PE 分别为77 倍、57 倍和43 倍，给予推荐评级。
政策风险；连锁医院医师资源短缺风险；医疗安全事件等。
图表：财务数据及估值
同比增长(-%)
归属净利润（百万元） 5575
同比增长(-%)
市场表现    截至20180713
实际流通A 股（万股） 183596
限售流通A 股（万股） 54798
流通A 股市值（亿元） 6176
半年报业绩预告超预期，上调盈利预测
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。