请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
有序推进、步步为营，中报延续高增长
事件：7 月14 日，公司发布2018 半年报预告，预计上半年实现归母
净利润489-525 亿，同比增长35%-45%；扣非净利润512-548 亿，
同比增长40%-50%，超出市场预期。
中报预计超出市场预期：1）爱尔运营效率高、具备快速复制的能力，
2017 年医院数已超过200 家，预计上半年体内体外医院数量超过250
家，其中体内80 家左右，覆盖了全国30 个省市；2）内生外延齐发力，
带来公司各项业务市占率的提升和品牌影响力的不断增强；3）国际化
战略顺利实施，科教研平台、学科建设逐步完善。
股权激励合伙人充分调动医生积极性，医生培养体系成熟：医师资
源是眼科医疗机构最为稀缺的核心竞争资源，为打破行业的人才壁垒，
爱尔采取多层次股权激励和合伙人制度并行的发战略，将核心医疗人
员与公司连接为长期利益共同体。多年来公司的眼科医师数量稳定增
长，目前有3000 多名眼科医生，占全国眼科医生数的10%，眼科医生
充足是爱尔医院快速下沉的最有力保障。
分级诊疗模式带动上下级齐增长，并购基金助力迅速扩张：公司借助
5 只产业并购基金（规模约50 亿元），扩张效率显著提高，17 年底已
经培育了150 余家医院。此外，公司继续四级医院网络布局战略，
在维持中心医院的技术高地的同时，扩建省会医院来打开营收瓶颈，
新建地市和县级医院收入和利润占比将提升。
四大业务量价齐升支撑业绩增长：医保报销向基层的倾斜和分级诊疗
的推动带动了白内障和眼前后端业务的旺盛需求，而消费升级和临床
技术的不断更迭发展也提高了白内障和准分子手术的客单价。预计上
半年公司屈光手术量价齐升、白内障高端术士占比提升有恢复性增长，
视光、眼底病均维持高增速。
盈利预测 考虑到去年下半年并表因素基数较高，仍给与18 全年
30%-35%的增速预期，预计18-20 年净利润分别为978、1282、1679
亿，对应PE 分别为826348 倍，首次覆盖，给与买入评级。
风险提示医院业绩增长不及预期；行业黑天鹅事件。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
爱尔眼科(300015)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5708   营业收入
1365   营业成本
622   营业税金及附
514   销售费用
8208   管理费用
0   资产减值损失
688   投资收益
128   公允价值变动
521   营业利润
0   其他非经营损
6707   利润总额
1589   少数股东损益
1467   归母股东净利
5345   预测指标
2252   毛利率
5529   销售净利率
9155   销售收入增长
416   EBIT 增长率
9570   净利润增长率
2020E  EPS(X)
2241   PE(X)
-682   PB(X)
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。