爱尔眼科(300015SZ)
联讯医药公司点评爱尔眼科（300015）：中报业绩
超预期，眼科连锁舍我其谁
股价相对市场表现(近12 个月)
爱尔眼科（300015）联讯医药公司
点评爱尔眼科：中报业绩稳健增长，眼
科连锁首选白马2017-07-17
爱尔眼科（300015）联讯医药公司
点评爱尔眼科（300015）：国内外并购
纵横捭阖，全球化连锁眼科医院巨头雏形
爱尔眼科（300015）联讯医药公司
点评爱尔眼科（300015）：行业绝对龙
头确立，内生外延双轮驱动业绩高速增长
公司公告2018H1 中报，期内实现营业收入3780 亿元，同比增长4594%；
实现净利润509 亿元，同比增长4061%；实现扣非净利润527 亿元，同
比增长4450%；其中2018Q2 单季度营收2033 亿元，同比增长4600%，
归母净利润292 亿元，同比增4171%。
 中报业绩增速超预期，各细分业务齐头并进
上半年，公司实现营业收入为3780 亿元（4594%），扣非归母净利润为
527 亿元（445%），营收和扣非净利润双双实现近45%的高增长；自2009
年完成上市以来，营收和归母净利润已双双连续多年保持稳定高速增长，最
近五年CAGR（2013-2017 年）分别为317%和351%左右，今年中报业
绩增速超预期。上半年公司门诊量和手术量分别为2744 万人次（2197%）
和280 万人次（2043%），预计全年将实现超600 万人次的门诊量；分主
要细分项目看，期内高毛利率的屈光（毛利率546%）和视光（5398%）
项目增速较快，分别同比增长8411%和2850%，屈光业务超常增长主要
由于手术量快速增长的同时全飞秒、ICL 等高端手术占比提高，形成量价齐
升的趋势以及欧洲 ClnicaBavieraSA 的贡献所致，但毛利率有所下降，
幅度约16 个百分点，白内障手术和眼前段手术增速17%左右，眼后段手术
增速241%，公司各项业务高速增长，整体毛利率约4766%，保持基本稳
 内生增长强劲，仍有大量体系外眼科医院待注入
公司内生增长强劲，外延拓展成绩斐然。内生方面，中报披露的前十大主要
子公司合计收入增长242%，净利润增长286%，成熟医院仍然增长强劲，
其中长沙爱尔、武汉爱尔和成都爱尔盈利能力较强，三者合计贡献净利润率
占公司整体利润的28%左右，公司在湖南和湖北两省连锁医院网点布局下沉
充分，分级连锁模式成熟，长沙和武汉爱尔眼科盈利能力也相应较强。外延
拓展方面，大部分通过公司参与产业或并购基金预先成立或并购眼科医院，
体系外运营成熟后再启动注入上市公司。目前国内上市公司体系内外医院约
超200 余家，其中上市公司约80 家，预期后期陆续注入上市公司，未来两
年爱尔眼科将迎来并购高潮。国际化方面，爱尔眼科已经完成并购香港眼科
连锁医疗龙头亚洲医疗集团、美国高端眼科中心Wang Vision 和欧洲最大眼
科连锁医疗机构Clnica Baviera SA868%的要约收购，公司从中国本土走
向世界，全球化、国际范连锁眼科医院巨头雏形初成。
爱尔眼科(300015SZ)公司研究。。。。。。。。。。
 行业龙头地位无可撼动，产学研巩固医生资源护城河
制约民营医院发展的两大桎梏分别是医生资源和患者来源。爱尔眼科已经在
医生资源拥有量上建立了宽广的护城河，去年底公司拥有全职医生达3000
余名，占全国眼科医生数量约10%，同时在眼科医生人才培养和引进方面形
成了正循环，外部引进专家团队、内部集团内交流培养、与医科院校合作共
建培养后备人才，越来越多的眼科医生纷纷加盟，为后续全国连锁门店拓展
奠定坚实医生资源基础。患者来源上，视光门诊和爱眼e 站进一步扩大试点，
连锁医院进一步下沉，分级连锁模式成熟，集团内下级医院疑难患者转诊上
级医院，获得集团专家会诊，提高诊疗质量和就医好感度；同时各地连锁眼
科医院积极参与医保定点机构认定，扩大医保患者来源。目前全国性连锁医
疗机构还没有真正的全国性竞争对手，具有较强竞争实力的公立医院如北京
同仁医院、广州中山大学中山眼科中心以及上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医
院等，囿于体制限制无法复制扩张，公司行业龙头地位无可撼动。
 盈利预测与投资评级
我们预测2018-2020 年，公司营业收入为82110891448 亿元，归母净
利润分别为101135188 亿元，对应EPS 为042057079 元，今日收
盘价对应市盈率分别为755640 倍。
公司在眼科专科连锁医院绝对龙头地位，中报增速超预期，以及未来三年仍
大概率维持净利润年复合35%左右的增速，公司5 年PE-Band 波动区间下
沿为50 倍，我们维持买入评级。
医疗安全事故风险；新医院盈利不及预期；监管风险。
爱尔眼科(300015SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 5 年PE-Band 历史波动区间
爱尔眼科(300015SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2020E 现金流量表
99975 经营活动现金流净额
73592 净利润
10861 折旧与摊销
5792 财务费用
6516 资产减值损失
2896 经营营运资本变动
35441 投资活动现金流净额
9164 投资支出
347 筹资活动现金流净额
135415 吸收投资
31068 可转债
16653 分配股利
1883 现金流量净额
17738 主要财务比率
15000 成长能力
2738 营业收入
48806 营业利润
81820 归属母公司净利润
4790 获利能力
86610 毛利率
144810 ROIC
77245 偿债能力
232 资产负债率
18825 净负债比率
21721 流动比率
1000 速动比率
00 总资产周转率
300 应收账款周转率
25806 应付账款周转率
100 每股指标(元)
25406 每股净资产
5589 每股经营现金
19817 估值比率
18826 PB
29051 EVEBITDA
爱尔眼科(300015SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
爱尔眼科(300015SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F