中金黄金（600489）
依托黄金央企，金铜双翼齐飞
报告日期：      2024-08-20
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 央企控股、资源禀赋优质的黄金领军企业
中金黄金由央企中国黄金集团发起设立，是集团公司发展黄金矿业主
业的主要平台，目前已形成黄金科研、开采、冶炼、加工、消费流通
等完整的产业链。2019 年公司收购内蒙古矿业，增储优质铜钼矿，盈
利加持铜钼业赛道，截至2023 年底公司保有资源储量金金属量8917
吨，铜金属量2162 万吨，钼金属量45 万吨。公司2023 年营业收入
归母净利润分别为612642978 亿元，同比分别72%4067%，
2024 年金铜价持续上行，24Q1 公司归母净利润同比3162%，且受
益于金属价格上行业绩有望持续抬升。
 降息预期加持需求回暖，铜金价格上行空间可期
金价：美国通胀情况缓和，加息已然迎来尾声，市场降息预期领跑金
价。2023 年巴以冲突加剧紧张局势，国际地缘政治冲突延续，避险情
绪高涨，后续国内央行增持黄金仍有空间，有望推动金价中枢持续抬
铜价：第一量子巴拿马矿业停产影响，今年铜矿供应端扰动延续。需
求方面，光伏电网及新能源汽车增长带动用铜消费，政策推动家电业
保持向好形势，需求整体回弹。
 持续注入优质铜金资源，科技助力降本增效
2023 年公司矿产金和冶炼金产量分别为18894087 吨，在同业中保持优
势。公司同时开展项目增储增质：收购莱州中金纱岭金矿，查明资源量矿
石量1344482 万吨，矿区矿产量达396 万吨年，预计将成为公司增质增
储的强力优势矿区；完成收购内蒙古矿业90%的股权，获得乌努格吐山铜
钼矿，年产量达2475 万吨年，成为公司铜钼矿主要来源，铜金优质矿区
注入盈利双收。公司研发专有火法冶炼脱砷技术，开展数字化矿山建设，
先进技术在公司的应用促进装备与技术水平的提高和产业转型升级，降本
公司是央企注资的黄金领军企业，自身完整的产业链及探矿增储优势逐渐
显现，受益于金铜价上行趋势，下半年需求向好有望带动金铜双盈利齐
飞。我们预计公司202420252026 年归母净利润分别363943134965
亿元，对应PE 分别为206174151 倍，首次覆盖给予买入评级。
金铜价格波动；政策及环保问题；保有资源储备存在风险；铜金需求
中金黄金（600489）
中金黄金（600489）
1 央企控股、资源禀赋优质的黄金领军企业  5
11 优质资源打通成长空间，金铜双赛道齐放利  5
12 央企控股、管理结构稳定  6
13 净利率增速显著，周转效率领跑同业  7
2 降息预期供需两旺，铜金价格上行空间可期  9
21 抗通胀叠加避险情绪，降息预期下金价易涨难跌  9
22 需求复苏拐点已现，铜价有望回升  11
3 持续注入优质铜金资源，增储保质双花齐放  14
31 背靠央企黄金集团，打造一体化产业优势  14
32 铜矿业务开启第二增长曲线  15
4 盈利预测和估值探讨  16
风险提示：  18
财务报表与盈利预测  19
中金黄金（600489）
图表 1 中金黄金发展历程  5
图表2 公司营收及增速  6
图表3 公司归母净利润及增速  6
图表 4 公司分业务营收占比  6
图表 5 公司主要业务毛利率  6
图表 6 中金黄金股权结构  7
图表 7 公司核心高管  7
图表8 公司2018-2024Q1 杜邦分析  8
图表9 可比公司杜邦分析  8
图表10 可比公司销售净利率  8
图表11 可比公司销售毛利率  8
图表12 可比公司销售费用率  9
图表13 可比公司财务费用率  9
图表14 可比公司管理费用率  9
图表15 可比公司研发费用率  9
图表 16 美国2020 年以来CPI 指数（%）  10
图表 17 美国核心PCE 物价指数（当月同比，%）  10
图表18 美国2 年10 年期国债收益率（%）  10
图表19VIX 及金价对比  10
图表 20 CME 降息预期  11
图表 21 美国财政赤字预期走高  11
图表22 人民银行黄金净买入及占比  11
图表23 各国央行黄金占外汇储备比重  11
图表 24 全球铜精矿产能利用率（%）  12
图表 25 铜精矿进口价格及数量  12
图表 26 电网工程投资完成额及同比  12
图表 27 光伏新增装机容量累计值及同比  12
图表 28 主要家电产量当月同比（%）  13
图表 29 新能源汽车产量及同比 13
图表 30 新能源汽车销量及同比  13
图表 31 中国制造业PMI 指数（%）  14
图表 32 欧美CPI 指数变动（%）  14
图表 33 公司黄金资源储量（吨）  15
图表 34 公司矿产金及冶炼金产量 15
图表 35 同业公司黄金产量对比（吨）  15
图表 36 公司铜金属资源量（万吨）  16
图表 37 公司矿产铜及电解铜产量  16
图表 38 公司矿山产金铜收入预测  17
图表 39 公司近三年PE-TTM  17
图表 40 可比公司估值  18
中金黄金（600489）
1 央企控股、资源禀赋优质的黄金领军企业
11 优质资源打通成长空间，金铜双赛道齐放利
背靠黄金央企，持续增质增储的黄金领军企业。中金黄金股份有限公司2000 年
由中国黄金集团联合其它6 家企业共同发起设立，是国内黄金矿业目前唯一一家央
企控股的上市公司。公司主要从事黄金等金属的地质勘查、采选、冶炼以及黄金副
产品的加工、销售业务，具备优质黄金资源和完善的黄金产业链。2003 年公司在全
国黄金行业率先上市，2006 年通过股权分置改革并形成了黄金科研、开采、冶炼、
加工、消费流通等完整的产业链；2013 年整合托里地区资源，开拓新疆新矿区；2019
年公司收购内蒙古矿业，增储优质铜钼矿，盈利加持铜钼业赛道。
图表 1 中金黄金发展历程
金铜双驱量价齐增，盈利稳步增长。2023 年公司实现营收归母净利润分别为
612642978 亿元，同比增长72%4067%；24Q1 实现营收归母净利润分别为
13164783 亿元，较上年同期分别-137%3162%，利润增长得益于铜金价格上
行单吨利润抬升。公司黄金产能持续释放，目前在建产金项目两个，共计金矿资源
量37625 吨，预计投产后将进一步扩大公司盈利空间。收购内蒙古矿业后公司铜矿
储量增长，并成为公司盈利的第二赛道，2023 年公司铜产品营收占比为4879%，
同比增加093%。总体来看，铜金价格的抬升与储量的增长表明公司盈利能力稳步
提升，并对后续利润的持续扩大释放积极信号。
中金黄金（600489）
图表2 公司营收及增速
图表3 公司归母净利润及增速
图表 4 公司分业务营收占比
图表 5 公司主要业务毛利率
12 央企控股、管理结构稳定
股权结构清晰，管理架构稳定。公司是由中国黄金集团联合其它6 家企业共同
发起设立，其中中国黄金集团占公司4584%的股权。中国黄金集团有限公司作为中
国黄金行业唯一一家中央企业，是中国黄金协会会长单位、世界黄金协会中国首家
营业收入（亿元，左）
归母净利润（亿元，左）
中金黄金（600489）
图表 6 中金黄金股权结构
图表 7 公司核心高管
13 净利率增速显著，周转效率领跑同业
ROE 持续优化，周转效率领跑同业。我们选取了SW 黄金板块市值前四的山东
黄金、赤峰黄金和山金国际作为可比公司，均从事黄金矿业开发和产品销售，业务
上具备可比性。中金黄金2023 年ROE 为1150%，纵向保持高速增长，拆分来看，
公司净利率稳步提高，盈利能力持续优化，24Q1 净利率达到725%；同时公司周转
能力领跑同业，2023 年公司总资产周转率为121，基本保持稳定增长，展现公司高
中金黄金（600489）
图表8 公司2018-2024Q1 杜邦分析
图表9 可比公司杜邦分析
定位金铜双驱动，净利率增速显著。公司2019 年以来持续布局金铜双赛道，整
合优质资源提升盈利能力，毛利率整体保持稳定增长。2022 年以来受美联储加息及
国际地缘政治形势影响，金铜价一直处于波动上行趋势，受此影响公司2023 年毛利
率为1328%，进一步释放盈利潜质，创2018 年以来历史新高，受益于铜、金价格
上行，2024 年Q1 公司实现毛利率1471%，预计2024 年双驱动优势持续显现，利
图表10 可比公司销售净利率
图表11 可比公司销售毛利率
销售费用率：公司2023 年和24Q1 销售费用率均为013%，接近行业平均水
财务费用率：公司2023 年和24Q1 财务费用率分别为07%和048%，财务费
用波动主要受汇兑收益影响。
中金黄金（600489）
图表12 可比公司销售费用率
图表13 可比公司财务费用率
管理费用率：公司2023 年和24Q1 管理费用率分别为274%和333%，低于
行业平均水平，公司运营效率持优。
研发费用率：公司2023 年和24Q1 研发费用率分别为112%和082%，通过
科研投入促进装备与技术水平的提高和产业转型升级。
图表14 可比公司管理费用率
图表15 可比公司研发费用率
2 降息预期供需两旺，铜金价格上行空间可期
21 抗通胀叠加避险情绪，降息预期下金价易涨难跌
通胀高位回落，美联储有望开启降息通道。自2023 年美联储持续加息以来，美
国通胀持续降温，CPI 指数从2022 年6 月的91%震荡下行至2024 年6 月的3%，
创2022 年以来最低；美国核心PCE 物价指数走低，截至2024 年6 月为263%，
有望恢复到2020 年前价格水平。基于通胀降温超过预期的近况，美联储年中释出
鸽派信号，提出考虑停止加息的声明，后续经济社会的不确定性，预计带动金价
中金黄金（600489）
图表 16 美国2020 年以来CPI 指数（%）
图表 17 美国核心PCE 物价指数（当月同比，%）
美债利息倒挂显危机，地缘政治加剧避险情绪。美国10 年2 年期国债收益率自
2022 年以来持续倒挂，24 年倒挂形势好转，长短期利率逐渐收拢趋平，但仍存在经
济衰退风险，受此影响美债出现信任危机。同时地缘政治形势持续发酵，自2022 年
俄乌战争爆发、2023 年巴以冲突加剧紧张局势，未来地缘政治形势不确定性加剧世
界避险情绪，黄金价格持续上涨。
图表18 美国2 年10 年期国债收益率（%）
图表19VIX 及金价对比
降息预期持续升温，金价抢跑有望持续增长。市场对美联储降息预期升温，根
据CME 预期显示，今年9 月份降息已是大概率事件，市场抢跑情绪高企。考虑到未
来政治形势，即将于11 月举行的美国大选或对通胀形势产生影响，选举过程的不确
定性将会推动黄金成为稳定有效的避险工具。同时美国政府不断提高资本开支以保
持经济高增长，而历史经验表明，黄金价格与美国财政赤字之间存在良好的同步性，
11 月份大选会增加资本开支，故预计后市金价仍存上涨空间。
美国国债收益率10年%
美国国债收益率2年%
中金黄金（600489）
图表 20 CME 降息预期
图表 21 美国财政赤字预期走高
央行购金仍有空间，影响黄金价格波动。受美元货币信任度下降影响，央行持
续购金增储，去美元化铺开。2022 年以来央行购金占总需求比重持续增加，截至
2024 年3 月全球央行净买入占总需求的2629%，较上年增长17%。持续增持18
个月后尽管人民银行或因成本考量暂停增持，但国内央行黄金占外汇储备比重较欧
美仍有空间，增持行为有望推动金价中枢持续抬升。
图表22 人民银行黄金净买入及占比
图表23 各国央行黄金占外汇储备比重
22 需求复苏拐点已现，铜价有望回升
供应端：近年矿山扰动影响铜价波动。近年来海外矿山扰动影响铜矿供应，如
第一量子巴拿马铜矿停产，铜矿减产达35 万吨，受此影响2023 年全球铜精矿产能
利用率占79%，较上年减少14pct。2025 年巨龙二期、俄罗斯Malmyzhskoye 等铜
矿投产，卡莫阿三期等项目爬产，但具体投产进度仍存不确定性。总体来看，铜精矿
进口数量保持稳定增长，供应紧张情绪缓解，进口铜价基本保持稳定，在正常区间
伦敦现货黄金（左，美元盎司）
美国政府财政赤字（亿美元，右轴）
黄金需求量央行净买入吨
中金黄金（600489）
图表 24 全球铜精矿产能利用率（%）
图表 25 铜精矿进口价格及数量
光伏电网行业持续拉动铜消费。随着用电需求增加，电网行业投资增长，2024H1
电网工程投资完成额同比增长237%，高速增长进一步带动用铜需求。光伏装机使
用的铜合金线缆作为终端产品，受光伏行业发展持续增产。2023 年累计新增光伏装
机容量21602 万千瓦，创历史新高；24H1 累计新增光伏装机容量10248 万千瓦，
同比增长3068%，预计下半年光伏电网延续增长，持续带动铜消费。
图表 26 电网工程投资完成额及同比
图表 27 光伏新增装机容量累计值及同比
新政策提振消费，家电业稳定向好。家电需求2024 前半期稍显疲软，但处于波
动范围内，整体来看基本保持稳定。新政策有望刺激消费，2024 年3 月，国务院印
发推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案，指出到2027 年废旧家电回
收量增长 30%；支持家电销售企业联合生产企业、回收企业开展以旧换新促销活动；
该政策有望提振家电市场消费增长，进而促进家电领域用铜量增长。
铜矿砂及其精矿进口价格指数（左）
进口量累计值（百万吨，右轴）
电网投资完成额累计值（左轴，亿元）
累计同比（%，右轴）
新增装机容量光伏累计值（万千瓦，左）
中金黄金（600489）
图表 28 主要家电产量当月同比（%）
新能源汽车产销增长，贡献用铜需求增量。电动汽车以运用电能为主，用铜增
量主要来自动力电池、高压线束、电机等电气系统及充电桩。据中汽协数据，2024
年1-5 月国内新能源汽车产销分别完成3926 万辆和3895 万辆，同比分别增长
307%和325%，市场占有率达到339%，预计购车旺季到来，将进一步带动汽车
产销量，用铜需求持续增长。
图表 29 新能源汽车产量及同比
图表 30 新能源汽车销量及同比
降息预期有望支撑铜价走强。2024 年以来国内PMI 指数处于历史高位，基本保
持在50%左右，行业向好有望提振铜的工业生产需求。同时，欧美降息预期增强，
美国CPI 指数持续下调，通胀降温牵动市场对美联储降息预期，有利于提振依赖经
当月同比(%右轴）
当月同比（%，右轴）
中金黄金（600489）
济增长的工业金属铜。美国劳动力市场失业数据也为美联储降息预期提供支撑，美
元走跌，叠加国内宏观政策偏好，铜价有望继续走高。
图表 31 中国制造业PMI 指数（%）
图表 32 欧美CPI 指数变动（%）
3 持续注入优质铜金资源，增储保质双花齐放
31 背靠央企黄金集团，打造一体化产业优势
携手集团公司，打造一体化平台。公司控股股东中国黄金集团通过整合内部资
源组建了中金资源、中金地质、中金建设、中金珠宝、中金贸易等板块，分别负责集
团公司的资源孵化、地质勘查、工程设计和建设、产品延伸和销售及设备和大宗物
资的采购，这为公司的资源占有、探矿增储、项目建设、产业链延伸、集约采购、降
低成本等方面提供强有力的支撑。
挖掘优质资源，布局资源生命线。公司大力推进资源生命线战略，实现优
质资源占有新突破，截至2023 年末，公司黄金保有资源量已达8917 吨。公司拥有
的生产矿山大都分布于全国重点成矿区带如内蒙古，河北，辽宁等地，具备进一步
获取资源的优势。公司控股股东承诺的优质资产孵化注入、公司通过市场并购黄金
资源、现有矿区深部及周边的探矿增储和国内的矿权整合工作，都将为公司可持续
CPI欧盟27国当月同比%
美国CPI当月同比%
中金黄金（600489）
图表 33 公司黄金资源储量（吨）
公司金金属产量总体基本保持稳定增长，在同业中显现竞争优势。2023 年公司
矿产金和冶炼金产量分别为18894087 吨，矿产金受到矿山环境保护政策影响较
2022 年有所下降，后续产量有望回升。与同业公司相比，公司仅低于紫金矿业及山
东黄金的年黄金产量，高于其他同业公司，整体来看具有很强的竞争优势及发展潜
图表 34 公司矿产金及冶炼金产量
图表 35 同业公司黄金产量对比（吨）
收购莱州中金，纱岭金矿彰显增储潜力。2023 年公司发布公告收购莱州中金纱
岭金矿矿权，纱岭矿区查明资源量矿石量1344482 万吨，金金属量373057 千克，
平均品位277 克吨，预计矿产量达396 万吨年，预计将成为公司增质增储的强力
优势矿区，也将为公司一体化产业链提供优质资源。
32 铜矿业务开启第二增长曲线
公司做强铜矿业务，盈利稳步增长。2019年以来公司铜储量持续增长，截至2023
中金黄金（600489）
年末公司保有铜资源储量为2162 万吨，由于矿山环境政策收紧较上年略有下降，
但仍处于高位。公司丰富的铜储量保证公司铜产品稳定供应及盈利，电解铜和矿山
铜产量均保持增长趋势，2023 年产量分别达41098 万吨，保持历史高位。
图表 36 公司铜金属资源量（万吨）
图表 37 公司矿产铜及电解铜产量
收购内蒙古矿业，多项目提升铜产量。公司完成收购内蒙古矿业90%的股权，
获得乌努格吐山铜钼矿采矿权，成为公司铜钼矿的主要来源，截至2023 年报，内蒙
古矿业共有铜资源量18203 万吨。另外公司同时拥有湖北三鑫、湖北鸡笼山、安徽
太平矿业的铜矿项目，多项目确保公司拥有多方优质铜矿资源，保证产量供应，进
而巩固盈利增收优势。
4 盈利预测和估值探讨
主营业务收入预测及假设：
矿山金：量：公司2023 年矿山金的销量为1827 吨。公司规划24 年矿山金产
量为1863 吨。考虑到公司纱岭金矿在2025 年6 月建成投产，我们预计2024-2026
年矿山金销量分别为192124 吨。价：2023 年矿山金的销售价格约为540 元克，
目前市场降息预期，避险情绪持续升温，国内外差价进一步扩大，金价预计上行。参
考同业矿山金销售价格，我们预计2024-2026 年矿山金价格为550560560 元克。
利：基于金价上行预期，我们预计公司2024-2026 年矿山金毛利率分别为
39%40%40%。
矿山铜：量：公司2023 年矿山铜销量为916 万吨，公司规划2024 年产量为
761 万吨。目前内蒙古矿业深度改建第一期建成，预计后续产销持续提升，我们预
计2024-2026 年矿山铜销量分别为99191 万吨。价：市场降息预期，供应紧张情
况缓解，需求逐步回暖，刺激铜价持续上行。我们预计2024-2026 年矿山铜销售价
格分别为575605605 万元吨。利：公司降本情况显著，成本随价格小幅波动，
我们预计2024-2026 年矿山铜毛利率分别为57%58%58%。
中金黄金（600489）
图表 38 公司矿山产金铜收入预测
投资建议：截至2024 年8 月19 日收盘，公司PE-TTM 为233，保持在历史
较好水平。公司是央企控股的黄金领军企业，自身完整的产业链及探矿增储优势逐
渐显现，受益于金铜价上行趋势，下半年需求回暖有望带动金铜盈利双增。我们预
计公司202420252026 年归母净利润分别为363943134965 亿元，对应PE 分
别为206174151 倍，首次覆盖给予买入评级。
图表 39 公司近三年PE-TTM
14分位值202
中金黄金（600489）
图表 40 可比公司估值
金铜价格波动：公司的主营业务铜金的开采、加工与销售，因而金铜价格水平直接决定
公司的业绩情况，若金铜价格出现大幅波动，或对公司业绩造成不利影响。
政策及环保问题：国家对环保问题较为重视，特别是矿山对环境的影响，国家政策变化
可能对公司业绩造成不利影响。
保有资源储备存在风险：资源分布不平衡及品位变化存在风险，或对公司生产成本和业
需求不及预期：铜需求触底回暖，可能存在动力不足，需求不足预期的情况，或对公司
中金黄金（600489）
中金黄金（600489）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。