目标价格人民币958
原目标价格人民币1017
股价人民币897
目标价格基础：081 倍2017 年市净率
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月21 日收市价为标准
本研究报告是Ping An Bank -- Results miss victim
of interbank liquidity tightening的中文译本，英文
原稿已于2017年4月24日出版
2017 年第一季度，平安银行可分配净利润同比增长21%至62 亿元人民币，
比我们的预期值略低18%，主要由于净息差低于预期。由于我们降低净息差
预测，我们将2017、18、19 年每股收益预测分别下调07%、14%、24%。
维持持有评级，目标价格降低至958 元人民币。
不良贷款情况持续改善。不良贷款率环比持平至174%。2017 年第一季度，
新不良贷款形成率（年化）降至33%（2016 年第四季度为50%），为平
安银行成立以来不良贷款率环比最大降幅。领先指标方面，特别关注贷
款率在本季度仅上升1 个基点，意味着资产质量风险减轻。
净息差小于预期；受累于短息利率上升，2017 年第一季度净息差为253%，
环比下降19 个基点，主要由于银行间拆借成本率提升幅度较大（银行间
成本环比增长81 个基点，债券成本环比增长54 个基点），对非存款类资
金的依赖性提高（银行间拆借日均存款比例由2016 年第四季度的732%
降至2017 年第一季度的67%）。由于信贷投放降风险，贷款收益率保持
相对平稳。我们依然认为在2017 年银行间市场流动性紧缩的环境下，规
模较小的银行息差将受损。
零售业务规模快速增长。截至2017 年第一季度末，零售贷款仅占平安银
行总贷款的367%，但在新增贷款中贡献的比例达到611%，成为主要驱
动力。零售客户数量以及资产管理规模环比分别增长796%和1364%，考
虑到激烈的市场竞争，这是非常快的增速。
新管理团队和银行战略转型具备不确定性。
由于净息差和净利润低于预期，我们将目标价格下调至958 人民币（081
倍2017 年预测市净率），与股份制银行的平均水平082 倍2017 年预测市
净率相近。尽管平安银行正在逐渐形成零售业务方面的优势并寄望以此
改善净资产收益率，转型效果的显现以及对估值的提振还需要更多时间。
年结日12 月31 日
经营收入(人民币百万)
股东可分配净利润(人民币百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
市场预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股账面价值(人民币)
股价每股账面价值(倍)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年第一季度业绩摘要以及主要指标
图表1 2017 年业绩摘要
经营收入 (经调整)
资料来源：公司数据、中银国际研究预测
图表2 自2015 年中以来表现疲弱——12 个月市净率溢价（折让）vs 同业水平
资料来源：公司数据、中银国际研究
图表3 新不良贷款形成率出现最大环比降幅
资料来源：公司数据、中银国际研究
图表4 资本情况相对较弱
资料来源：公司数据、中银国际研究
我们将目标价格下调至958 元人民币（原目标价1017 元人民币），基于戈登
增长模型并考虑了盈利降低的新假设。我们给予081 倍2017 年目标市净率，
假定长期净资产收益率为100%，永续增长率为40%，折现率为114%。在经
历了近期股价疲弱表现后，公司目前估值接近12 个月市净率历史估值区间下
图表5 平安银行：主要变动
资料来源：中银国际研究预测
图表6 平安银行：估值摘要
净资产收益率 (%)
公允价值 (人民币)
资料来源：中银国际研究预测
图表7 基于戈登增长模型的市净率估值区间预测
资料来源：中银国际研究预测
图表8 12 个月动态市净率
平均数 087x倍
当前12个月远期市净率 073倍
2年平均远期市净率 086倍
资料来源：公司数据、中银国际研究预测
如果零售战略落实快于预期或较快获得互联网和手机服务平台的竞争优势，
平安银行的盈利性将获得改善，带来估值溢价。
像绝大多数城市农村商业银行一样，平安银行主要依靠批发融资来扩张信贷。
市场利率的不断上升以及2017 年银行间市场流动性趋紧将为银行带来流动性
风险，尤其是在监管机构对金融系统去杠杆以及清理影子银行的情况下。
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
投资活动产生的净现金 (96226) (102343)
融资活动产生的净现金 174177
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)