本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：平安银行（000001）率先公布2017年一季报，公司2017年1-3
月实现营业收入27712亿元人民币，同比增长065%；净利润6214亿元，
同比增长21%，每股盈利031元；年化加权平均净资产收益率为1235%。
报告期末，公司不良贷款率为174%、与上年末持平，贷款拨备覆盖率为
16332%、较上年末略有上升。
规模平稳增长，新增贷款以个贷为主。公司资产总额 3006195 亿元，
较上年末增长 179%；吸收存款余额 1912082亿元，较上年末基本
持平。发放贷款和垫款总额（含贴现）1548162 亿元，较上年末增
幅 490%。其中新增人民币贷款中个贷占比超过 70%
负债端成本上升显著，导致净息差、净利差环比下降。报告期内净利
差253%、净息差237%，环比下降20BP、19BP。从细分项看，贷款
收益率略有下降，但债券投资、票据等收益率均在上升，生息资产收
益率上升10BP。但负债端成本上升显著，存款成本上升3BP，发行债
券从324%升至378%，同业业务从231%大幅升至312%，计息负债
总成本从202%上升至232%，上升幅度达到30BP。
零售业务表现。零售业务客户资产达 906386 亿元，较上年末增幅
1364%，零售客户数 436935 万户，较上年末增长 796%，零售业
务不良率稳中有降，其中个人贷款不良率 144%， 较上年末下降
013 个百分点。在服务方面，大数据精准把握客户需求， SAT智
能网点提供智能化无缝体验，在产品方面，将新增信贷资源重点向
零售倾斜，大力发展信用卡及消费金融业务，升级财富管理，构建一
站式零售综合金融服务。
不良率与上年末持平，不良生成率有所下降。一季度公司计提的贷款
减值损失12191 亿元、同比增幅 2887%；报告期末贷款减值准备余
额为 43978 亿元，较上年末增幅 1013%；拨贷比为 284%，较上
年末上升 013 个百分点；拨备覆盖率为 16332%，较上年末增加
795 个百分点；不良贷款率为 174%，与上年末持平。
投资建议：虽然公司2016年末高层更换，但公司整体战略方向基本不
变，确定以零售银行、轻型银行为转型方向。当前公司交易于615593
倍1718PE、068061倍1718PB，估值水平低于同业，维持谨慎推荐
负债成本上升显著，不良率持平
平安银行（000001）2017 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
平安银行（000001）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：平安银行盈利预测
平安银行（000001）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼