市场价格（人民币）： 897 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
息差表现低于预期拨备计提审慎
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年1 季报 2017 年1 季度公司实现归母净利润6214 亿元，
同比和环比分别增长210%和6015%。实现营业收入27712 亿元，同比和
环比分别增长065%和763%。期末总资产余额301 万亿元，较年初增长
179% 。1 季度年化加权平均净资产收益率1235%，同比下降166 个百分
点。期末不良率和拨备覆盖率分别为174%和16332% 。
一季度净利息收入同比负增，拨备计提较为审慎。1 季度公司实现归母净利
润同比和环比分别增210%和6015%，业绩表现略低于我们的预期。主要
是公司净息差下行带来1 季度净利息收入同比下降11%，增速较去年同期
下降27 个百分点，带来营收增速较去年同期下降了325 个百分点至
065%。在营收增速大幅下滑的情况下公司拨备计提较为审慎，1 季度公司
拨备计提同比和环比分别增长302%和下降166%，1 季度信贷成本
329%，同比和环比分别提高21bps 和下降81bps，公司拨备前利润同比和
环比分别增长175%和19%。1 季度公司手续费及佣金净收入同比和环比
分别增长98%和1212%，占公司营收比重较去年同期提高24 个百分点至
294%，收入结构改善。
受一季度同业负债成本上行影响净息差环比下行19bps。公司1 季度净息差
253%，同比下降38bps，较去年4 季度下降了19bps，降幅略超我们的预
期。主要是去年公司同业负债大幅扩张而1 季度MPA 考核压力下市场资金
面偏紧同业负债和同业存单成本大幅上行其中同业负债成本较去年4 季度
提高了81bps，同业存单成本较去年4 季度提高了61bps，带来公司计息负
债总成本较去年4 季度提高30bps。同时，受贷款重定价和营改增影响公司
贷款收益率同比和较去年4 季度分别下行95bps 和1bps，存贷利差同比和
较去年4 季度分别下降了71bps 和4bps。
公司不良生成率下降，但仍处于高位。2017 年末公司不良率174%，较上
年末持平，期末不良贷款余额较年初增长48%。1 季度单季年化不良生成率
254%，环比和同比分别下降159bps 和40bps；关注贷款比例412%，较
去年末仅提高1bps。受益于公司不良生成率下降，公司拨备覆盖率较去年
末提高了795 个百分点至16332%。
平安银行 (000001SZ)      银行业
评级：买入      维持评级
整体上公司一季报业绩略低于我们的预期，主要是息差表现低于预期。但中
收和拨备计提表现较好。我们持续看好公司综合金融大平台下的协同效应和
大零售战略转型，1 季度零售业务发展较好；同时，考虑到公司去年4 季度
加大不良确认力度后，资产质量压力有所减轻。我们预计2017 年公司业绩
同比增长6%，目前股价对应2017 年PB 为077 倍，估值优势明显。我们
维持公司买入投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
净利息收入营业收入
手续费净收入营业收入
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市