从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
现价：RMB 897
潜在上升空间 193%
目标价 RMB 1070
平安银行 (000001SZ)
息差环比降幅大，不良生成速度放缓
资料来源：公司、交银国际
盈利增速较2016 年放缓。1 季度平安银行实现净利润6214 亿元，同比增长
21%，增速较2016 年全年下降13 个百分点，增速较2016 年下降主要由于
息差收窄和手续费增速放慢；其中营业收入同比增长065%（还原营改增前
的营业收入为同比增长82%）。盈利增长主要来自成本节约（169%）和规
模扩张（85%），但很大程度上被拨备费用（-149%）和息差（-68%）所抵
消。成本收入比2455%，同比下降480 个百分点，业务管理费同比下降158%。
1 季度负债端增长主要来自同业存单，存款与年初持平，资产端增长主要来自贷
款和非标。2016 年末总资产、负债、贷款和存款分别较年初18%、17%、
49%和-05%。1 季度资产增长主要来自贷款和应收款项类投资，分别贡献资
产增速23 和17 个百分点，但现金及存放央行款项、拆出资金分别拉低资产
增速14 和10 个百分点；总负债较年初增长17%，主要来自应付债券（主
要为同业存单）贡献19 个百分点，公允值计价负债和存款均拉低负债增速
04个百分点。估计1季度末同业负债同业存单余额占负债比重达到近28%，
较去年年末上升约2 个百分点。
NIM 环比降幅较大，主要由于负债端同业存单和同业负债日均余额占比和利率
升幅较大，存贷利差环比略降。1 季度日均NIS 和NIM 分别为237%和253%，
环比分别下降20 和19 个基点，NIM 降幅超过16 年各季度，其中生息资产
收益率环比上升10 个基点，付息负债成本率环比上升30 个基点。存贷差环
比只下降4 个基点，息差环比降幅大主要因为负债端同业存单和同业负债日
均余额占比和利率升幅较大，二者在日均付息负债中日均余额占比环比分别
上升20 和42 个百分点，利率分别上升66 和81 个基点；而日均存款占比
环比下降62 个百分点。预计后续同业存单增速将有明显放缓。
1 季度不良、关注占比稳定，不良生成速度放缓。1 季末不良额26927 亿，环
比增长48%，环比增速低于16 年各季度；不良率174%，环比持平；关注类
占比412%，环比略升001 个百分点。年化不良净生成率263%左右，低于
此前6 个季度。从新增不良的结构来看，新增不良主要来自公司贷款、个人
经营性贷款和信用卡应收账款，而汽车贷款不良额较年初有显著下降（预计
主要因为处置力度加大）。企业贷款不良率环比上升003 个百分点，升幅较
1 季度平安银行实现净利润6214 亿
元，同比增长21%，增速较2016 年全
年下降13 个百分点，增速较2016 年
1 季度NIM 环比降幅较大，主要由于
占比和利率升幅较大，存贷利差环比
1 季度不良、关注占比稳定，不良生成
1 季度新增贷款中零售贷款占比超过
60%，新增零售贷款主要投向按揭。
于去年1 季度基数较高，去年2-4 季度
已经经历了持续放缓，放缓主要是由
于咨询顾问费、代理及委托手续费、
资产托管手续费收入放缓较多。
52 周高位 (RMB)
52 周低位 (RMB
市值 (十亿RMB)
日成交量 (百万RMB)
1 个月内变化 (%)
年初至今变化 (%)
50 天平均价 (RMB)
200 天平均价 (RMB)
资料来源 Bloomberg
资料来源Bloomberg
万丽 CFA FRM
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
之前明显放缓，是不良增长放缓的主要驱动。信用卡不良率155%，环比略
升012 个百分点，但新进不良比例为近三年来最优水平。年化信用成本326%，
较2016 年基本保持稳定。拨备覆盖率1633%，环比上升80 个百分点；拨贷
比284%，环比略升013 个百分点。截至16 年末，逾期3 个月以上与不良比
率为1577%，仍处同业较高水平，随着监管层对该指标的关注，预计逾期3
个月以上未减值贷款后续仍有下迁压力。特殊资产管理事业部自2016 年底成
立以来，1 季度收回不良资产2394 亿元，同比增长11186%，不良收回额中
1 季度新增贷款中零售贷款占比超过60%，新增零售贷款主要投向按揭。1 季度
新增贷款中，一般对公、票据贴现、零售（不含信用卡）、和信用卡贷款占
比分别为50%，-11%，51%和10%。1 季末，零售贷款（含信用卡）占比
378%，较年初提高11 个百分点，其中按揭贷款占比68%，较年初提高10
个百分点；信用卡应收账款占比122%，环比持平。
手续费佣金净收入显著放缓。手续费佣金收入9125 亿元，同比增长26%，增
速同比大幅放缓491个百分点，手续费收入增长主要来自信用卡、理财业务。
手续费佣金净收入为815 亿，同比仅增长06%，而2016 年手续费佣金净收
入增速为157%。占营业收入的比重为294%，同比持平。手续费佣金收入增
速大幅放缓主要由于去年1 季度基数较高，去年2-4 季度已经经历了持续放
缓，放缓主要是由于咨询顾问费、代理及委托手续费、资产托管手续费收入
放缓较多，其次是营改增的影响。
公司积极推进智能化零售战略转型，零售业务客户基础发展迅速，在零售业务
的服务、产品、渠道和组织上均有突破。1 季度末零售AUM 达906386 亿元，
较上年末增幅1364%，零售客户数436935 万户，较上年末增长796%，其
中：私人银行及财富客户数3878 万户，较上年末增长1280%。服务上，大
数据精准把握客户需求，打造以SAT（社交移动应用远程服务）智能网点
为核心的零售银行服务体系，覆盖与客户的全触点并做无缝对接；产品上，
大力发展消费金融，升级财富管理，构建一站式零售综合金融服务；渠道上，
深化行外合作，基于智能主账户打造B2B2C 零售业务发展新模式；组织上，
引入了大量具有互联网经验的专业人才，互联网化组织管理支持创新快速落
维持长线买入评级。核心一级CAR一级CARCAR分别为828%923%1148%，
环比分别下降008011005 个百分点，RWA 系数较年初上升10 个百分点。
略下调17-18 年盈利预测25%20%，预计17-19 年盈利增速分别为
74%89%56%，目前17 年PE 和PB 分别为658 和075 倍。维持长线买入
评级和107 元的目标价。
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
图表 1：盈利预测变动
 2017E 
 2018E 
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
平安银行是中国平安保险（集团）股份有限公司控股的一家跨区域经营的股份制商业银行。
主要财务指标和预测表 (亿元人民币，百分比除外)
资料来源：公司、交银国际
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
上环皇后大道中181 号新纪元广场低座17 楼1701 室
买入 预期股价于12 个月内上升超过20%
领先 预期行业指数于12 个月内超过大市涨幅10%以上
长线买入 预期股价于12 个月以上时间上升超过20%
同步 预期行业指数与大市涨幅的差幅在10之间
中性 预期股价波幅在20之间
落后 预期行业指数于12 个月内落后大市涨幅10%以上
沽出 预期股价于12 个月内下跌超过20%
郑子丰CFA CPA CA
raymondcheng
万丽 CFA FRM
hannahhan
yufanzhang
summerwang
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
oliverliu
谢骐聪CFA FRM
philiptse
carmenwong
wallacecheng
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
christopheryim
geoffreycheng
anguschan
mengqisun
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
非公开股价敏感消息。
控股有限公司之股份。
本报告之收取者透过接受本报告 (包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限
制条件所约束。 任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
问、包销、融资或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可
能导致真正或潜在的利益冲突。
何类型的损失（包括但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
券亦无责任提供任何有关资料或意见之更新。
管辖区或国家或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨
在向该等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。