平安银行4 月21 日公布了2017 年第一季度报告，1Q 实现净利润人民币6214
亿元，YoY21%；存款余额19 万亿元，YoY31%；贷款余额15 万亿元，YoY226%；
营收2771 亿，YoY065%；基本每股收益031 元。净利润增速略低于市场预期。
净息差加速收窄，成本收入比下降提振业绩
净利润YoY21%，业绩驱动因子中，净息差收窄对业绩增速的影响为-115%；
3Q16、4Q16、1Q17 的单季净息差分别为273%、275%与253%，1Q17 净息差环
比收窄22BP，收窄加速。由于同业市场利率上升，发行同业存单及其他同业负债
成本上升，使负债总成本率环比上升30BP。非息净收入8843 亿元（YoY46%），
占比同比上升12%至319%，主要来自信用卡、理财等手续费收入的增加。成本
收入比246%（YoY-48%），经营效率持续优化，对业绩增速的影响为169%。
贷款规模扩张加速，存款规模增速下滑
一季度末资产规模3 万亿元（YoY121%），其中，零售个人客户资产9 千亿（QoQ
136%），发展势头良好。生息资产对业绩增速的影响为104%，主要由于贷款扩
张（占比536%，YoY226%，QoQ49%）。同业资产与存放央行同比环比都有
10%左右的降幅，幅度最大的是卖出回购同业存单的减少（YoY-34%）。存款规模
（YoY31%，QoQ-05%）增速下滑，主要是企业存款出现环比负增长（QoQ -18%）。
资产质量持续稳定，风险抵御水平提高
较上年末，一季度不良率持平174%。对公贷款不良率略有上升（187%至190%），
主要是宏观经济影响下部分民营中小企业资金链断裂，无力还款。零售资产质量改
善，除经营性贷款上升（417%至455%）外，按揭、汽车贷款、消费贷等分别下
降3、28、15BP。较上年末，拨备覆盖率（1554%至1633%）与拨贷比（271%至
284%）都有提高，原因是公司一季度计提资产减值损失1243 亿（YoY302%），
在贷款规模增加的情况下增强了风险抵御水平，同时对业绩增速的影响为-15%。
三、盈利预测与投资建议
看好新任管理层对公司向零售银行转型的战略执行与成效。维持强烈推荐评级，预
计17-19 年BVPS 分别为121813771548 元，对应PB070706。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 1088—1276 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1平安银行（000001）2016 年报业绩点
评：零售银行初见成效，不良加速认定
2 行业事件点评深圳经济特区医疗条
平安银行（000001）
零售持续发力，息差受同业成本拖累
—平安银行一季报点评
平安银行（000001）
平安银行（000001）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。