——中国核电（601985）深度报告
核电行业发展将迎来拐点。随着AP1000 首堆三门1 号投入商运，公司控
股机组达到19 台共166GW，后续机组陆续投运将进一步提升装机规模。
因机组大修集中在上半年完成，2018H2 发电量将显著提升，2019 年初投
运的三门2 号、田湾4 号将贡献2019 年发电量增长。我们预计2018-2020
公司发电量增幅可达128%、232%、126%，公司将迎来快速发展。
 公司是A 股唯一核电运营标的，具备稀缺性。公司所处核电运营环节护
城河效应极强，保证了高毛利率（43%）和净利率（26%），控股股东
中核集团具备核工业全产业链资源优势，公司能够充分受益。
 公司是核电行业复苏的最大受益者。进入2018 年后，核电行业发展突
飞猛进，首台AP1000 机组三门1 号已投入商运，首台EPR 机组台山1
号即将商运，三代核电建设得到充分验证，下一步新项目开工已无技术
上障碍。公司储备项目涵盖AP1000、华龙一号、VVER-1200 等机组，
作为项目投资方和运营商将最大程度受益于核电新项目重启。
 公司财务状况健康筑造安全底部。由于核电消纳的政策性保障，以及稳
定增加的装机规模，公司营收能够实现稳定增长，并且拥有稳定的现金
流、利润率、资产负债率，保障了规模扩张时稳定的盈利能力。
2018H1 陆股通资金持股增加015%至025%，并且被首批纳入MSCI，
北上资金增持显示出外资对公司关注度提升。
与欧美发达国家对比，我国人均用电量仅为日本、德国的12，美国的13，
整体与世界发达国家差距较大，全社会用电量拥有非常大的提升空间。
对标占据美国核电运营20%的爱克斯龙(Exelon)，旗下机组已进入成熟阶
段，折旧仅为总成本12%。Exelon 公司股价自1980 年至今上涨了68 倍，
远超同期SP500 的24 倍，充分反映了核电运营企业长期投资价值。
公司盈利预测及投资评级：我们预计2018-2020 年公司营业收入分别为
3775、4663、5279 亿元，同比增长124%、235%、132%；归母净利
润分别为548、73、852 亿元，同比增长217%、334%、166%。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为035、047、055 元，对应PE
分别为17、13、11 倍。我们认为基于公司在A 股的稀缺性、公用事业公
司中非常强的成长性，可以享受21 倍PE 估值，运用绝对估值法计算每股
价值为806 元。给与6 个月目标价748 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：核电新项目审批进度不达预期、核电站运营出现事故、上网电
价出现大幅下调、用电需求出现下滑
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、中国核电(601985)中报点评：增值税返
还降低影响利润 新项目为发展插上翅膀
2、中国核电年报及一季报点评：电价下调
影响利润 核电审批重启在望2018-05-04
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
1 公司将迎来快速发展的三大理由  5
11 理由一：A 股核电运营龙头具备稀缺性 5
12 理由二：核电复苏的最大受益者  6
13 理由三：财务健康塑造安全底部  9
14 北上资金增持看好公司发展 12
2 核电发展必然性确保公司发展空间 13
21 核电经济性优势将继续强化 13
211 可对抗外贸风波的优选标的 13
212 全生命周期成本竞争力极强 13
213 补贴退坡趋势下的最优选择 14
22 需求侧逐渐回暖并将持续 16
221 全社会用电量增速持续强劲 16
222 用电量发展空间仍然很大 16
223 电能替代强化用电需求 18
23 供给侧结构调整清洁高效是趋势 19
231 核电是最稳定的清洁能源 19
232 核电消纳获政策保驾护航 20
3 对标爱克斯龙(Exelon)看公司未来21
31 步入成熟期的美国最大核电运营商 21
32 Exelon 公司财务状况良好 23
33 中国核电成熟阶段将超越Exelon 25
4 运行机组高利润为业绩提供扎实支撑 26
41 利润率稳定维持在高水平 26
42 运行机组规模稳步提升 28
43 发电量仍处于快速增长通道 28
431 2018 年发电量增长无忧 28
432 2019 年发电量增长预计超20% 29
433 发电量拉动利润同向增长 30
434 用电需求地理优势保障核电消纳31
44 电力市场化交易规模扩大 31
5 新项目新方向引领公司持续成长 32
51 三代核电新项目审批重启在即 32
52 积极布局四代核电建设 33
53 搭建国际化平台体系 34
6 盈利预测及投资建议 35
61 盈利预测 35
62 估值分析及投资建议 35
7 风险提示37
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
1 公司将迎来快速发展的三大理由
11 理由一：A 股核电运营龙头具备稀缺性
截止2018 年6 月，我国核电装机达到38 台，总装机量37GW，约占全国电力总装
机容量的213%。2018H1 全国累计发电量319 万亿千瓦时，同比增长83%，其中
核电发电量为1300 亿千瓦时，同比增长127%，约占2018H1 全国总发电量的407%，
核电装机规模及发电量均在不断增长。
由于核安全监管要求，目前仅中核、中广核、国电投三家央企具备核电运营资质。公
司是中核集团旗下所有核电站的投资和运营控股方，旗下核电站分布于浙江、福建、
江苏、海南、辽宁、河北等地，以用电负荷较高的东南沿海省份为主。
中国核工业集团有限公司作为我国唯一掌握核燃料、核电站设计及建造、核燃料后处
理全产业链的央企集团，是公司的第一大股东，占股达704%，并在2018 年6 月限
售期满后主动承诺不减持公司股份。中核集团在核工业全产业拥有非常丰富的资源，
并且在2018 年中国核工业建设集团有限公司整体并入后，补全了产业链中核电建设
一环，控股股东的资源以及对公司的信心使公司的发展获得长期支撑。
图 1 中国核电股权结构图
截止2018 年9 月，公司控股运行核电机组共19 台，装机规模共计166GW，占全
国核电装机量45%。在建机组6 台共7GW，将在未来4 年内陆续投入运行。2018-2020
核电运营、调试、维修等
秦山三期  CANDU
2728MW重水堆
秦山一期-CNP300
1310MW压水堆
秦山二期-CNP600
2650MW压水堆
秦山二扩-CNP600
2660MW压水堆
方家山1、2号-M310
21000MW压水堆
福清1-4号-M310
41000MW压水堆
福清5、6号-华龙一号
21150MW压水堆
海南1、2号-CNP600
2650MW压水堆
海南3、4号-华龙一号
21000MW压水堆
三门1、2号-AP1000
21250MW压水堆
三门3、4号-AP1000
21250MW压水堆
田湾1-3号  VVER
31000MW压水堆
田湾4号  VVER
11000MW压水堆
田湾5、6号  M310
21000MW压水堆
田湾7、8号  VVER1200
21000MW压水堆
徐大堡1、2号-AP1000
21250MW压水堆
徐大堡3、4号-VVER1200
21000MW压水堆
漳州1、2号-华龙一号
21000MW压水堆
海兴1、2号-华龙一号
21000MW压水堆
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
年公司年新增装机23GW，平均年新增装机CAGR15%。横向对比公用事业相关标
的，火电、水电已发展较为成熟，新增机组数量很少，主要以存量机组利用率提升及
成本控制来实现业绩增长。而公司受益于核电行业发展，仍然有稳定的新增装机及新
项目开工，成长性在公用事业位列前茅。
图 2 中国核电2018-2021 年预计年均装机23GW
目前上市公司中，纯核电运营标的只有中国核电（601985SH）和中广核电力
（1816HK），国电投旗下尚无纯核电运营上市公司。公司作为A 股唯一纯核电运营
标的，占据国内核电运营半壁江山，在装机规模和新建项目不断增长的背景下，充分
体现出稀缺性，并能够充分享受到市场给与的估值。
12 理由二：核电复苏的最大受益者
回顾我国核电行业发展史，过程并不是一帆风顺，政策、政府间合作、电力需求、国
际核安全事故等均会影响到行业发展。从时间维度，我国核电行业发展可以分为三个
起步阶段（1970 年代初1993 年）：开工并建设完成了我国第一座核电站秦山核
电站，以及从法国引进的大亚湾核电站。
适度发展阶段（1994 年2005 年）：由于切尔诺贝利核电站事故的影响，以及电
力供应相对充足，国家将核电定位为补充能源，谨慎发展。
积极快速发展阶段（2006 年至今）：由于电力需求增加以及清洁能源比重需要提
升，国家提出积极推进核电建设，自此核电进入快速发展阶段。期间2011 年福
岛核事故，以及AP1000 首堆机组建设不顺利造成了行业发展阶段性降速。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
图 3 我国核电行业发展阶段划分
进入2018 年后，核电行业利好消息不断，我们认为核电行业经过了2016、2017 年
的低潮后，将重新回到快速发展轨道。
三门1 号AP1000 机组首堆已于9 月21 日具备商运条件，从技术角度后续
AP1000 系列机组开工无碍。虽然项目较原计划拖期4 年，但经过9 年建设已实
现对AP1000 技术的引进吸收，以及设备国产化。在此基础上，后续
AP1000CAP1400 系列机组将以三门1 号作为参考电站实现开工。
用电需求不断改善，核电消纳问题将缓解。2018 年1-8 月全国发电量同比增长
77%，增速快于年初预期，而且驱动力已从之前第二产业转换为第三产业和居
民用电，预计用电量高增长仍可持续。近年来福建、广西、海南出现核电消纳问
题，随着用电需求增长以及强化核电基荷作用，核电消纳问题将逐渐缓解。
核电已实现自主可控，将充分受益于扩大内需。经过三代核电技术引进以及多年
自主开发，我国核电产业已实现高度自主化，已开发出华龙一号、CAP1400
等自主知识产权三代核电技术，设备国产化率已达85%以上。在世界经济不确
定性增大的情况下，国家加强了对自主可控项目的投资，包括芯片、特高压项目
等。2018 年下半年，核电新项目投资有望乘此东风实现重启。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
图 4 中国核电新项目开工将会加速
在核电新项目即将来临的情况下，从时序和程度两个维度进行分析。虽然公司所在运
营商环节在受益时序中是最晚的，但公司存量机组表现良好，2018-2020 年平均每年
有22GW 的在建机组不断加入运营队伍，保证了装机规模稳步增长，5 年后今年新
开工项目投运将维持装机规模增长的趋势。
图 5 核电产业链受益时序分析
核电产业链各环节受益程度决定于公司主营业务分布和订单质量。
核电运营公司和核电建设公司一般以核电为主营业务，核电重启受益程度最高。
长周期主设备制造商前期已投入大量资金用于设备研发、产能提升，具备能力拿
下毛利率高、金额大的主设备订单，订单开始执行将显著改善公司业绩。但公司
核电业务一般占比50%以下，受益程度次之。
核电设备依照核安全标准分为核1、2、3 级、非核级，要求依次递减。安全标准
要求越低，竞争对手越多，设备毛利率越低，因此受益程度也依次递减。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
图 6 核电产业链受益程度分析
在核电新项目即将重启，核电行业将整体复苏的背景下，公司作为运营商龙头，将因
此受益实现资产负债表的进一步扩张，并在建设项目完工成为运行机组时，转换为利
润表驱动模式，提升现金流和分红率，乘核电复苏东风实现公司业绩稳步提升。
13 理由三：财务健康塑造安全底部
健康的财务状况是公司发展的坚实保障，作为核电运营商，由于护城河效应以及践行
稳健的财务政策，公司财务呈现营收规模稳定增长、现金流良好、利润率稳定等特征。
我国核电建设从未间断，公司运营机组规模不断增长，目前运营规模已达166GW。
公司99%业务集中在核电运营，售电是主要收入来源，一般电费收入每月与电网结
算一次。影响公司营业收入的因素主要有发电量和上网电价，增值税返还对净利润也
公司装机总量稳步提升，利用小时数因用电需求下降在2016 年达到最低点，之
后开始反弹，目前仍处于上升过程，发电量在装机量和利用小时双重提升作用下
上网电量较发电量有7%的减少，主要是由于核电厂设备自用消耗，运行功率越
高，厂用电相对总发电量比例越小。
图 7 公司装机总量与平均利用小时变化
图 8 公司发电量和售电量变化
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
核电执行标杆电价政策，使用所在省份燃煤标杆电价和043 元核电标杆电价中
较低的一方作为上网电价，由于燃煤标杆电价执行煤电联动政策，在煤价居高不
下的局面下，电价处于上升通道，下降空间极小。
图 9 燃煤标杆电价处于上升通道
根据财政部国家税务总局关于核电行业税收政策有关问题的通知(财税2008
38 号)，核电机组运行后15 年内实行增值税先征后退政策，前5 年、第6 -10
年、第11- 15 年返还比例依次为为75%、70%、55%，满15 年后不再实行增值
基于投运机组的不断增加所带来的发电量增长，2015 年至今，公司营业收入呈现10%
以上稳步增长，燃煤标杆电价的下调、增值税返还退档导致净利润增速小于营收增速。
基于煤电联动原则，2018 年以来煤价上行导致燃煤标杆电价已不具备下降空间，
2004-2007 年投产机组较少因而增值税返还退档影响有限，净利润有望迎来修复。
图 10 公司营业收入保持稳定增长
图 11 公司归母净利润有望迎来反弹
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P11
公司核电运营业务常年保持高利润率，毛利率稳定在40%以上，净利润率稳定在20%
以上，ROE 稳定在10%以上，并且自2011 年起资产负债率降低时相应下降。由于
核电运营护城河极强，而且以固定成本为主，边际成本较低，折旧在总成本中占比达
到38%，核燃料用量少且价格较为稳定，因此强大的盈利能力有望持续。
图 12 公司销售毛利率和净利率稳定在高位
图 13 公司ROE 保持稳定
在建设项目投资不断增加的情况下，公司资产负债率仍然维持在稳定水平。公司正在
筹划发行78 亿元可转债，用于福清5、6 号以及田湾5、6 号机组建设，在完成债转
股后资产负债率将有所下降。虽然2016、2017 年没有新项目开工机组，但公司仍然
制定了稳健的资本开支计划，并且经营活动现金流资本开支的比值不断提升，保持
了公司财务的稳定性。
图 14 公司资产负债率未大幅增长
图 15 公司经营活动现金流资本开支比值不断提升
公司拥有非常好的现金流，经营活动现金流净利润的比值稳定在20 以上，销售商
品获得现金营业收入的比值稳定在10 以上。这表明公司实现了现金和业务同步增
长，以国家电网为主的客户信用程度较高，回款周期较短。而且在未来资本开支下降
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
时，基于良好的现金流可以极大提升分红率，当前38%的分红率、194%的股息率拥
有非常大的提升空间。我们认为良好的现金流为公司业绩提升拥有非常厚的安全垫。
图 16 公司经营现金流净利润比值维持高位
图 17 公司销售获得现金营业收入比值稳定在10 以上
14 北上资金增持看好公司发展
公司最大股东为中核集团，占股704%，首次公开发行股份2018 年6 月12 日到期
后，自愿承诺不减持，表明了对公司发展的信心。
在2018 上半年，陆股通资金持股增加015%至025%，并且公司作为首批标的被纳
入MSCI 指数体系，均显示出外资对公司的青睐。由于欧美核电运营历史已超过50
年，欧美投资者对于核电运营熟悉度较国内投资者更高，公司将会吸引更多境外投资
表 1 2018 年中报披露前十大股东明细
香港中央结算有限公司(陆股通)
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P13
2 核电发展必然性确保公司发展空间
21 核电经济性优势将继续强化
211 可对抗外贸风波的优选标的
我国核电项目国产化率不断提高，三代核电综合国产化率已经达到85%，目前核电
机组关键设备与材料已全部实现自主化设计和国产化制造，形成了三代核电装备产业
链。发展核电有助于降低我国在能源上的对外依赖性，避免外贸风险通过能源传导到
国内，提高我国能源安全稳定性。
图 18 我国核电设备国产化率已突破85%
212 全生命周期成本竞争力极强
相比其他能源，核电虽然前期建设投资大，但是设计寿命较长，三代核电设计寿命可
达60 年，而且运行期间以折旧为主（38%），运行费用和燃料费用占比相对较低，因
而全寿期平准化度电成本（LCOE）具备非常强竞争力。
根据IEA 和NEA 在2015 年联合发布的发电平准成本报告的数据，我国核电厂平准
成本仅仅约为燃煤发电成本的一半左右。从长期来看，将核电作为基荷电厂有利于降
低全社会的用电成本，而且国内二代核电设计40 年寿期有余量，到期后会申请许可
证延续，进一步增强核电运营的盈利能力。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
图 19 贴现率3%情况下各种发电方式LCOE 比较
213 补贴退坡趋势下的最优选择
为鼓励清洁能源的发展，国家于2012 年设立了可再生能源发展基金，专项用于可再
生能源上网电价补贴等活动的支出。在新能源补贴政策的支持下，出现了光伏、风电
等项目的投资和建设热潮。
然而由于并网规模快速增长，补贴缺口不断扩大，根据财政部的统计，2017 年底我
国可再生能源补贴缺口约为1000 亿元，其中光伏补贴缺口约496 亿元。受此影响，
政策对光伏和风电的补贴力度正在逐步下滑。补贴退坡、平价上网将已成为新能源
发展的必然趋势，在实现平价上网和消纳问题解决前，光伏和风电产业链产品价格下
降影响盈利能力的状态将持续。核电由于执行标杆电价政策，不需要国家补贴，可充
分参与市场化交易，因而从成本角度是可以大力发展的能源品种。
表 2 国家对于光伏发电的重要政策
鼓励单位和个人安装太阳能光伏发电系统等太阳能利用系统；用国家财政
国家发改委关于发挥价格杠杆作用
促进光伏产业健康发展的通知
将全国分为三类太阳能资源区，相应制定光伏电站标杆上网电价为09
元095 元1 元；分布式光伏补贴为042 元kWh，补贴年限20 年
国家发改委关于完善陆上风电光伏
发电上网标杆电价政策的通知
国家发改委关于调整光伏发电陆上
风电标杆上网电价的通知
太阳能十三五发展
到2020 年，光伏发电电价水平在2015 年基础上须下降50%以上，并在
国家发改委关于2018 年光伏发电
项目价格政策的通知
下调补贴力度；将三类资源区中村级光伏扶贫电站的标杆上网电价设置为
065 元，075 元，085 元；将分布式发电度电补贴标准设置为042 元
国家发改委财政部国家能源局关于
暂不安排2018 年普通光伏电站建设规模；分布式今年安排1000 万kW
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P15
2018 年光伏发电有关事项的通知
左右建设规模；进一步降低光伏补贴强度
表 3 国家对于风电的重要政策
风力发电设备产业化专项资金管理
对满足支持条件企业的首50 台风电机组，按600 元千瓦的标准予以补助，
其中整机制造企业和关键零部件制造企业各占50%
关于完善风力发电上网电价政策的
四类风能资源区，风电标杆电价水平分别为每千瓦时051 元、054 元、
058 元和061 元。
关于海上风电上网电价政策的通
2017 年以前(不含2017 年)投运的近海风电项目上网电价为每千瓦时
085 元(含税，下同)，潮间带风电项目上网电价为每千瓦时075 元
关于适当调整陆上风电标杆上网电
关于完善陆上风电光伏发电上网标
规定了2016 年和2018 年风电补贴标准，上网电价沿用至今
关于调整光伏发电陆上风电标杆上
降低2018 年新核准建设的陆上风电标杆上网电价，四类资源区电价分别
为04 元，045 元，049 元和057 元；海上风电标杆上网电价不变
能源发展十三五规划
2020 年风电与煤电上网电价基本相当
关于开展风电平价上网示范工作的
提出三个方向：第一，不给予补贴，但政府保证不限电，上网电价按照项
目所在地的火电标杆电价执行；第二，鼓励有条件、有能力的企业开展平
价上网示范；第三，试点项目既可是新开发项目，也可是已完工项目。
关于2018 年度风电建设管理有关
尚未印发2018 年度风电建设方案的新增集中式陆上风电项目和未确定投
资主体的海上风电项目应全部通过竞争方式配置和确定上网电价。
图 20 光伏补贴上网电价变化趋势
图 21 风电补贴上网电价变化趋势
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
22 需求侧逐渐回暖并将持续
221 全社会用电量增速持续强劲
进入2018 年后，用电需求已经出现回暖，增速强劲。十二五期间，在去产能
和调结构的背景下，我国用电量增速不断下滑。随着经济转型的不断深化，全社
会用电量在2016 年开始出现回弹，全年用电量59187 亿千瓦时，同比增速5%，2017
年和2018H1 累计同比增速分别达到66%、94%，呈现出持续好转的趋势。我们认
为拉动全社会用电量增长的主要有以下因素：
经济维持稳步增长。2016 年以来我国各季GDP 增速均在67-69%范围之内，
2018 年6 月GDP 增速达68%，略高于预期。其中，工业增长和需求拉动是重
要的支撑因素，且装备制造业和高技术制造业增速分别比制造业总体水平高08
pct 和05 pct，表明经济回暖得益于供需总量的增加和经济结构的改善。我们预
期在经济利好因素作用下，短期内GDP增速将继续维持在目标水平65%以上。
全球变暖和极端气候增加用电量。2017 年中国属于异常偏暖年份，高温天气增
加了居民和商业用电量。并且根据中国气象局于2018 年发布的中国气候变化
蓝皮书，全球变暖的趋势仍在持续，气候风险仍在上升，中国是全球气候变化
的敏感区和影响显著区，预计2018 年高温天气增多会继续推动用电量增加。
电能替代加速用电量的上升。在更清洁更现代化的经济发展诉求之下，国家在十
三五规划中明确提出4500 亿kWh 的电能替代目标，预计每年新增用电量约
1000 亿kWh，进一步保障电力需求的增长趋势。
图 22 全社会用电量在2018 年保持高增速
222 用电量发展空间仍然很大
我国2017 年人均GDP 为8827 美元年，与发达国家仍有较大差距，相当于欧美和
日本70 年代末，韩国90 年代初水平。目前我国正处于工业化的中后期阶段。以人
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P17
均GDP 作为参考因素，我国计划在十三五期间实现8000 美元到10000 美元的
突破，而韩国、法国、新加坡、香港、澳大利亚、西班牙等国家或地区在实现这一突
破过程中用电量都有明显较快的增长，年均用电增速在53 至139%之间。我国用电
需求有继续享受GDP 持续增长红利，保持6-8%的增速。
图 23 各国人均GDP 变化曲线
表 4 我国与可比国家和地区GDP 对比
从人均用电量角度分析，我国2015 年人均用电量为3844 千瓦时年，约为日本、法
国、德国的12，美国、澳大利亚、韩国的13，整体与世界发达国家差距较大。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
图 24 各国人均用电量变化曲线
我国2018 年1-8 月全国用电量增速9%，第一、二、三产业及城乡居民用电增速分
别为98%、73%、136%、123%，当前用电增长推动力已主要是第三产业及居民
用电。横向对比我国与发达国家产业结构，第三产业占比仍然较低，具有向上提升空
间。我们认为随着城镇化继续推进以及居民生活水平提高，人均用电量将继续稳步增
长，保证了用电需求环境持续好转。
图 25 各国三次产业结构对比
223 电能替代强化用电需求
电能替代是指用电能替代其他终端能源消费方式，从而缓解能源消费端的污染问题，
是提高生活水平和环境质量的有效途径，国家已出台一系列政策鼓励推进电能替代。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P19
表 5 国家出台的电能替代相关政策
关于推进电能替代的指导意见
（发改能源20161054 号）
2016-2020 年，将实现电能占终端能源消费比重达到约27%。
电力发展十三五规划
十三五期间立足大气污染防治，以电能替代散烧煤、燃油；明确提出
了4500 亿千瓦时的电能替代目标
计划于2018 年实现电能替代1300 亿千瓦时
打赢蓝天保卫战三年行动计划
强调电网企业在清洁能源使用方面发挥电能替代作用的重要性
电力十三五规划中明确提出了要求2020 年替代电量达4500 亿千瓦时。根据2018
年能源工作指导意见，今年在燃煤锅炉、窑炉、港口岸电等重点替代领域，实施一
批电能替代工程，全年计划完成替代电量1000 亿千瓦时。以2017 年电能替代完成
率为基准，预计2017-2020 年替代电量每年新增约1000 亿千瓦时，CAGR 达44%。
我们认为电能替代趋势将是我国长期经济发展中的必要诉求，电能替代将进一步带动
用电需求上涨，形成稳定的用电负荷。
23 供给侧结构调整清洁高效是趋势
231 核电是最稳定的清洁能源
核能在本身在发电过程不会产生温室气体排放。即使是考虑整个核电厂建设和燃料制
造过程，核电链的温室气体归一化排放量也仅仅约为煤电的1%。与风电、水电、太
阳能等清洁能源相比，核电受到气候环境的制约和影响较小，能够全天候满功率运行，
图 26 各种发电方式全产业链温室气体排放量
图 27 核电可在电网中扮演基荷电源
国家优化经济结构，推进供给侧机构改革的决心明显。近年来火电电厂设备装机容量
增速波动下降，预计未来煤炭的环境成本内在化后，煤炭价格提升，火电发电增速将
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
进一步放缓，为核电等清洁能源让出发展空间。能源发展十三五规划中明确提出
2020 年煤炭占比在58%以下，假设用电量增速为8%，我们预计火电改革将为清洁
能源让出超过7000 亿千瓦时的发电量，是2017 年核电发电总量的三倍。
232 核电消纳获政策保驾护航
随着可持续发展理念的逐步贯彻，清洁能源的建设发展成为国家政策的主要导向。而
核电作为最有发展潜力的清洁能源之一，自2012 年以来国家多次出台有关核电发展
和消纳的相关文件，提供了充分的政策支持。
表 6 保障核电发展和消纳的相关政策文件
核电安全规划、核电中长期
2015 年核电在运4000 万千瓦，在建2000 万千瓦；2020 年核电
装机在运5800 万千瓦，在建3000 万千瓦
能源发展十二五规划
提出要安全高效地发展核电，运行核电装机要达到4000 万千瓦
关于完善核电上网电价机制有关
核定全国2013 年1 月1 日以前投产的核电机组标杆上网电价为
043 元kWh，之后投产的采取商运燃煤机组和核电电价中更低者
核电保障性消纳管理办法（征求
要求在电力供求平衡的地区，核电机组应按发电能力满发运行来安
能源发展十三五规划
2020 年国内核电装机达到5800 万千瓦，十三五期间投产约
3000 万千瓦、开工3000 万千瓦以上
保障核电安全消纳暂行办法
确定了核电保障性消纳的基本原则，在上网电量和电价上给予
保障；提出跨省区消纳
十三五核工业发展计划
强调核电的重要地位，发展核电技术和实施核电工程的重要性
2018 年能源工作指导意见
稳妥推进核电发展；在充分论证评估的基础上，开工建设一批沿海
地区三代压水堆核电项目；促进核电多发满发
中华人民共和国原子能法（征求
第二十八条 国家鼓励核电发展对核电实行保障性消纳政策。
核电由于负荷稳定，输出电能品质高，利用率在所有发电品种中位列第一。核电机组
理论上除了2 周到1 个月的换料大修，在电网负荷允许情况下可以实现满发，理论利
用率在90%以上，但由于福建、海南、辽宁等省份消纳问题，实际利用率在2016 年
最低点甚至低于80%。由于核电消纳情况的不断好转，核电利用小时数从2016 年低
谷开始反弹，2018H1 已达到8164%，仍然具有提升空间，刚刚出台的原子能法，
也从法律角度保障了核电消纳。我们认为核电运营企业将显著受益于消纳问题解决，
存量机组可以在边际成本极低情况下提升售电收入，业绩将迎来显著改善。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P21
图 28 2017 年各种发电方式年平均利用小时数
图 29 核电利用小时数不断增加
3 对标爱克斯龙(Exelon)看公司未来
31 步入成熟期的美国最大核电运营商
爱克斯龙Exelon（NYSEEXC）是美国最大的核电运营公司，成立于1887 年，总部
Exelon，并于2005 年收购美国公用事业公司集团（PSEG）之后，形成美国最大
的电力公司，并更名为Exelon 电力燃气公司（Exelon Electric  Gas），为伊利诺斯
州、宾夕法尼亚州和新泽西州的700 万用户提供电力服务。
Exelon 公司拥有15 座在运核电厂，25 台运行机组，基本分布在美国东部，权益装
机规模达到20GW，年发电量占据美国核能发电量20%以上，具有绝对的领先地位。
公司机组数量充足并且投运较早，目前大部分已进入寿期后段或许可证延续阶段，机
Exelon 从事业务主要是能源的生产和输送，包括核能、化石燃料、水力、风力以及
太阳能等方式进行发电。另外，Exelon 还提供可再生能源等相关产品和服务、化石
燃料勘探生产服务。其中核能发电是公司的核心业务，2017 年公司总发电量中核电
Exelon 因电站运行多年，折旧在总成本中比重已大为降低，目前在总成本中仅占12%，
大幅低于中国核电总成本中折旧38%的占比。Exelon 公司总成本中占比最高的为燃
料（45%）和运行维护（32%）。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
图 30 Exelon 公司核电发电量占总发电量69%
图 31 Exelon 公司成本构成中折旧仅12%
Exelon 公司当前总市值2820 亿元，PETTM为108 倍，ROE 为1354%。自从1980
年上市后公司股价上涨了68 倍，远超过同期SP500 的24 倍涨幅，体现了核电运
营公司长期投资的价值。
图 32 Exelon 公司股价与标普500 自1980 年以来上涨倍数
美国核电行业在上个世纪60、70 年代发展迅速，大部分核电站均在此期间建成投产，
Exelon 旗下核电站亦如此，目前大部分机组已完成40 年设计寿命，并成功申请许可
证延续，进入新的20 年运行期。
表 7 Exelon 控股核电站大部分已完成许可证延续（20 年）
BRAIDWOOD-1
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P23
BRAIDWOOD-2
2021Q1 提交许可
LIMERICK-1
LIMERICK-2
年9 月30 日永久
32 Exelon 公司财务状况良好
Exelon 公司拥有非常稳定的盈利能力。自2006 年以来，年营收维持在1000 亿元以
上，扣非归母净利润维持在50 亿元以上。
由于美国页岩气开采量不断增加，带动了电力批发价格的下降，使得Exelon 公司核
电利润率受到影响。从2014 年起公司燃料和购买电力成本开始下降，带动毛利率重
新回到30%水平，ROE 也在逐步修复。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
图 33 Exelon 营收变化曲线
图 34 Exelon 扣非归母净利润变化曲线
图 35 Exelon 公司毛利率和净利率变化
图 36 Exelon 公司ROEROAROIC 变化
图 37 Exelon 公司营业成本各项占营收比重
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P25
Exelon 公司拥有非常稳定的现金流。经营活动产生现金流稳定在每年净利润的2 倍
以上，最多可达75 倍。由于旗下核电站维修改造需求增加，资本开支近几年逐年增
加，在这种情况下，经营活动现金流仍然维持高于资本开支。
图 38 Exelon 公司经营现金流与净利润比值
图 39 Exelon 公司经营现金流与资本开支比值
Exelon 公司拥有稳定的分红率和股息率。Exelon 资产负债率维持在72%左右，接近
于中国核电，而平均高于40%的分红率和高于35%的股息率较中国核电有大幅提高，
说明在核电机组运营成熟阶段，分红可以达到较高水平。
图 40 Exelon 公司资产负债率维持稳定
图 41 Exelon 公司拥有较高分红率和股息率
33 中国核电成熟阶段将超越Exelon
作为中国和美国的核电运营龙头公司，中国核电和Exelon 在很多方面存在相似性和
可比性，而因为核电发展起步点和所处阶段不同，Exelon 可以作为核电运营商进入
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
我们认为中国核电在成熟阶段将拥有优于Exelon 的财务表现，主要原因如下：
我国核电建造经济性领先。根据IEA 在2015 出版的报告中所作的统计，我国和
美国三代核电建造比投资分别为2615 美元kW、4100 美元kW，我国三代核电
建造成本较美国低13。我国近30 年从未中断核电建设，并且国产化率已突破
85%，不断的积累降低了建造成本，并且仍然具有下降空间。较低的建造成本将
有效降低机组运营期间的折旧、摊销、财务费用，提升机组运营期利润率。
运营期具备后发优势。虽然我国核电发展晚于世界发达国家，但也形成了后发优
势，在三代核电的开发和建设处于世界前列。未来我国批准建设的机组均为三代
或四代核电，设计寿命将从二代核电的40 年延长至60 年。Exelon 旗下机组设
计寿命均为40 年，许可证延续后到达60 年运行期。而中国核电未来投运机组
寿命有望达到80 年（60 年设计寿命20 年许可证延续），机组许可证延续总投
资约98 亿元（含安全评估），较新建机组投资大幅降低，极大提升了经济性。
我国能源结构对核电更有利。当前在全国总发电量中，核电占比仅为4%，远低
于世界核电在发电量中11%的平均值。我国能源结构以火电（73%）和水电（17%）
为主，对煤炭依赖度极高，但在节能减排、煤矿环保限产、生态保护的压力下，
火电和水电发展遇到瓶颈，替代火电作为基荷电源最理想的便是核电。美国能源
结构以天然气（317%）、火电（301%）和核电（20%），由于页岩气开发取得
突破，大大降低了天然气价格，核电发展受到冲击。从两国能源结构来看，我们
认为在我国核电基数小、煤炭资源短缺的背景下，对核电发展更为有利。
4 运行机组高利润为业绩提供扎实支撑
41 利润率稳定维持在高水平
公司运营机组拥有稳定的盈利能力，相比于火电和水电龙头运营企业，公司的经营利
润率相对稳定在较高水平，毛利率维持在40%左右，净利率维持在26%左右，仅次
于水电，远高于火电。
图 42 主要电力运营企业毛利率对比
图 43 主要电力运营企业净利率对比
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P27
我们认为公司能够维持高利润率的主要因素包括：
具有边际成本优势。公司成本结构中，固定资产折旧占据总成本38%比重，是
成本中最大的一块，而核燃料在总营收比重为146%，是火电企业燃煤在总营收
比重的14，相比火电企业，公司拥有较小的边际成本。水电企业由于燃料成本
为零，固定资产折旧是成本主要部分，公司除了核燃料，成本结构与水电类似，
拥有较为稳定的成本结构，从而保证稳定的利润率。
图 44 中国核电成本分析
图 45 电力运营商各项成本占营收比重
固定资产折旧率存在下降空间。公司目前执行的折旧政策是折旧年限2273 年，
综合折旧率44%，这个是基于正在运行的二代核电机组制定的政策。但二代核
电机组设计寿命是40 年，而未来投运及开工机组将全部为设计寿命60 年的三
代核电机组，折旧年限存在可以延长的空间。而且同核电行业内部比较，中广核
电力由于采用了较低的综合折旧率（约3%），从而减小了折旧金额，是公司毛
利率低于中广核电力的主要原因。
核燃料价格波动小。公司核电站运营使用的核燃料来自于大股东中核集团下属的
中国核燃料有限公司，并且通过签署燃料组件加工服务协议、天然铀浓缩
铀采购框架协议、核燃料组件采购供应协议等，避免了核燃料价格的大幅波
动，进一步降低风险。
享受增值税返还政策保障。由于核电属于清洁能源，可以享受国家税收优惠，根
据财政部国家税务总局关于核电行业税收政策有关问题的通知(财税2008
38 号)，核电机组运行后15 年内实行增值税先征后退政策，前5 年、第6 -10
年、第11- 15 年返还比例依次为为75%、70%、55%，满15 年后不再实行增值
税先征后退政策。公司运行机组大部分仍处于前15 年运营期，享受到的增值税
返还约占利润总额的20-30%。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
42 运行机组规模稳步提升
2018H1 江苏田湾3 号机组于2 月15 日投运，使得公司在运机组增加到18 台，总装
机容量达到154GW。而且首台AP1000 三门1 号机组已具备商运条件，预计近期将
正式投入商业运行，其他AP1000 和华龙一号机组也将陆续投产，公司核电运营
表 8 公司在建机组状态
43 发电量仍处于快速增长通道
431 2018 年发电量增长无忧
公司商运机组不断增加，装机规模增加和利用小时提升产生双重效应，推动公司发电
量不断上升。公司2018H1 发电量5415 亿千瓦时，同比增长133%，占全国核电总
发电量42%，占全国总发电量169%。
2018 年公司目标发电量为1180 亿千瓦时，相对2017 年全年10075 亿千瓦时发电
量，预计同比增长171%。虽然2018H1 发电量未达到全年计划50%，但根据当前
进展，全年目标实现把握较大。
2018 全年公司安排了14 次大修，上半年共完成9 次大修，主要集中在2 月春
节附近。秦山一期1 号为准备机组许可证延续，从2 月26 日开始进行了为期6
个月的全厂大修，8 月16 日重新接入投入商运。2018H2 因大修次数减少，机
组利用小时将显著增加。我们看好2018 年全年利用小时数维持上升态势，预期
公司设备利用小时数7600 小时以上。
田湾2 号机组、三门1 号机组分别于2 月、10 月投入商运，共增加装机3310MW，
机组总功率较2018H1 显著提升，保障了2018H2 发电量增长。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P29
表 9 公司运行机组及2018 上半年利用率
2 月26 日开始大
修，8 月16 日结束
432 2019 年发电量增长预计超20%
在AP1000 机组投运加速推进以及社会用电量稳定增长的背景下，运行机组增加和运
行小时数攀高双重效应增加发电量，2019 年预测发电量增长幅度将超过20%。
三门1 号机组于2018 年10 月投入商运，三门2 号、田湾4 号将于2019 年初
投入商运，因此2019 年运行规模相对2018 年将增加3560MW，同比增加23%，
而且年初投运的机组2019 年几乎可以贡献全年发电量。
自2016 年以来，全国核电利用小时数开始回升。公司作为核电行业龙头企业，
拥有充分的市场份额和有利的电力消纳地理位置，使其在利用小时数和增长速度
上都比全国呈现出更良好的上升态势。2014-2017 年，公司发电设备小时数比全
社会核电设备平均高出200 小时左右。在核电消纳得到政策支持的情况下，我们
看好利用小时数维持高位，预期公司设备利用小时数可维持在7600 小时以上。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
图 46 公司设备利用小时数高于核电行业平均值
433 发电量拉动利润同向增长
由2014-2017 年的发电量、营收和净利润趋势可以看出，发电量与营收二者呈现很大
的相关性。这主要是因为核电具有低边际成本的特点，使得在发电量上升时，销售收
入对利润的增厚效应更强，营收与净利润二者的趋势由于上网电价下降而呈现敞口形
在2017 年7 月1 日标杆电价调整之后，由于燃煤价格开始反弹并进入稳定状态，
预期近5 年内上网电价较稳定，营收和净利润趋势相近，净利润与发电量间呈正
2018-2020 年共有9 台机组共685GW 投入运行，年均新增商运机组23GW，
按照年均利用小时数7600 小时估计，预计2018-2020 年发电量增加175 亿千瓦
时。公司销售收入和利润将呈现上升态势，我们预期2018-2020 年间，净利润将
年均增加18 亿左右。
图 47 公司2014-2017 发电量与营收、净利润关系
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P31
434 用电需求地理优势保障核电消纳
2016 年以来用电需求形势持续好转，2018H1 全社会用电量同比增长94%，用电增
长为核电消纳提供了空间。从区位角度分析，公司的核电机组位于浙江、江苏、福建、
海南等地，机组所在地用电需求旺盛，用电量增速均呈现持续上升态势，有利于消纳
公司未来的发电量增量。
图 48 浙江省用电量增速达89%
图 49 江苏省用电量增速达67%
图 50 福建省用电量增速达122%
图 51 海南省用电量增速达65%
44 电力市场化交易规模扩大
电力现货市场中清洁能源优先发电获政策支持。2018 年国家发改委、国家能源局出
台的关于积极推进电力市场化交易进一步完善交易机制的通知中提出，要在保证
安全的情况下，稳妥有序推进核电机组进入市场，在保障优先发电计划外，鼓励核电
机组通过参与交易实现多发，从政策上保证了核电在市场化交易中的优先地位。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
电力市场化约占全社会用电量四分之一。在公司核电站分布的省份中，2017 年江苏
和浙江市场化电力交易总规模分别位于全国第一和第三，占全省用电量的20%和25%
左右。2018 年，截止7 月份江苏年度电力交易已成交电量14451 亿千瓦时，根据预
测2018 年交易规模将达1900 亿千瓦时。2018 年福建省计划市场交易电力规模达600
公司积极参与电力市场化交易，2018H1 公司完成市场化电力销售13956 亿千瓦时，
占总发电量的26%，相比2017 年市场化交易参与度21%大幅提升。市场化电力交易
采用招标模式，实际成交电价会低于核定上网电价，例如2018Q1 福建省、浙江省核
电平均交易电价为032 元度、0393 元度，低于核定上网电价037 元度、042 元
度，对售电收入影响在10%左右。
未来电力市场化规模将进一步扩大，低边际成本为企业孕育市场优势。政策导向指出，
将在未来继续扩大市场化交易电量规模。
虽然短期中低于标杆电价的市场化价格可能会影响公司营收业绩，但是由于核电
本身边际成本较低，在市场化的电力交易中具有成本优势，电价下降反而有助于
企业提高售电市场中的份额，增加售电量，进一步提高公司的盈利水平。
市场优胜劣汰利好行业龙头。在电力市场化交易规模进一步扩大之后，电价下调
和争夺用户资源的压力将加速行业集中度提高。长期来看，公司作为行业龙头将
通过议价力的提高和现有的竞争优势持续受益。
5 新项目新方向引领公司持续成长
51 三代核电新项目审批重启在即
三代核电技术已经被掌握，核电发展迎来拐点。随着2018 年9 月21 日世界首台
AP1000 机组三门1 号具备商运条件，证明了从技术角度三代核电已具备批量开工条
件，叠加用电需求和核电消纳逐步好转，核电行业发展拐点来临。
由于核安全监管机构的要求，未来所有新建机组均为安全性更高的三代或四代机组，
在经历了三代AP1000 机组完整建设周期后，三代核电新项目的审批速度预计将加速。
表 10 公司储备厂址及预计开工
前期工程进展顺利，已具备开工条件，
前期工程进展顺利，已具备开工条件，
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P33
根据十三五规划目标，2020 年核电规模需达到运行58GW，在建30GW，而截至8
月实际运行37GW，在建215GW，实际进展与规划要求存在差距。为达成十三五
目标，在2020 年前，需核批开工建设约24 座三代核电站，平均每年8 台。
若后期核电项目获批加速，公司控股的AP1000 机组徐大堡1、2 号，三门3、4 号，
华龙一号漳州1、2 号，海南3、4 号等14 个机组有望在近两年内率先获得审批，
分批实现开工，并预计于2023 年开始陆续投产，新增装机量约167GW，未来收入
52 积极布局四代核电建设
联合成立行波堆合资公司。行波堆可以将贫铀燃料在反应堆内直接转化为可使用燃料
并充分焚烧利用，并且通过控制燃烧速度而无须换料，降低核扩散风险，因而备受核
电界青睐。2017 年9 月30 日，公司与比尔盖茨投资的美国泰拉能源行波堆开发有
限公司成立合资公司——环球创新核能技术有限公司。合资公司目标在未来20 年内
分阶段实施小中大型商业化行波堆电站的建造和运行计划，使商业行波堆的经济性比
现有三代技术提高20%左右。
图 52 行波堆结构示意图
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
发展快堆技术实现核燃料闭式循环。快堆是实现核燃料闭式循环的重要选项，我国一
1%提高至60%以上，同时使核废料产生量得到最大程度的降低，实现放射性废物最
小化，中国实验快堆已成功建成。
中核集团控股55%、中国核电总包的福建霞浦快堆示范工程于2017 年12 月29 日开
工建设，是2016 和2017 两年唯一批准开工的核电项目，该项目采用单机容量600MW
的快中子反应堆，计划2023 年建成投产。
图 53 2017 年12 月29 日霞浦快堆示范工程开工
53 搭建国际化平台体系
中核集团于2017 年外事工作会议上明确提出要推动国际化发展，公司作为集团重要
子公司参与相关合作谈判。
与俄罗斯开展广泛合作，建立良好合作关系。2018 年6 月8 日中核集团与俄罗
斯国家原子能集团在人民大会堂签署了田湾核电站78 号机组框架合同、徐
大堡核电站框架合同和中国示范快堆设备供应及服务采购框架合同，在田
湾7、8 号以及徐大堡3、4 号机组将采用VVER-1200V491 型反应堆。这是迄
今为止中俄最大的核能合作项目，上述一揽子签署的合同总金额超200 亿元人民
币，项目总造价超千亿人民币。
一带一路政策下的合作机遇。中核集团于2018 年与乌干达能源与矿产部部
长签署了和平利用原子能合作谅解备忘录，为后续项目合作奠定了基础。与
阿根廷核电公司总裁深入会谈，推进阿根廷第四座和第五座核电站项目。
巩固与法国的战略合作关系。中核集团与与法国新阿海珐集团签署相关协议备忘
录，及与法国法马通公司签署全球战略合作协议，落实中法两国深化民用核能
合作的联合声明的具体举措，进一步推动中法和全球的核能发展。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P35
6 盈利预测及投资建议
我们认为公司业绩存在稳步提升空间，并且兼具强成长性，从存量增量两个维度公
司业绩增长可期，我们预计2018-2020 公司发电量增幅可达128%、232%、126%。
存量机组受益于用电环境大幅改善，机组利用率将稳步提升。预计2018 年全年
机组利用小时数在2017 年7461 小时的基础上提升至7600 小时以上。
新增机组投产扩大运营规模。2018 年2 月田湾3 号机组已正式投入商运，9 月
底首台AP1000 机组三门1 号投入商运，年底三门2 号有望商运。2018 年运行
机组有望从17 台增加至20 台，装机规模从1434GW 增加至18MW。
新项目开工年内有望实现。在首台AP1000 机组三门1 号商运实现后，三代核电
建设将重归快速轨道，年内徐大堡1、2 号（AP1000 机组），漳州1、2 号（华
龙一号机组）有望获得审批。
我们预计2018-2020 年公司营业收入分别为3775、4663、5279 亿元，同比增长
124%、235%、132%；归母净利润分别为548、732、853 亿元，同比增长218%、
335%、166%。
62 估值分析及投资建议
由于公司所属行业为公用事业，我们选取公用事业领域传统能源与新能源电力运营商
进行比较，通过PE、PB 和分红率三个维度来进行分析。
火电运营商：华能国际（600011SH）、华电国际（600027SH）、国投电力
（600886SH）、上海电力（600021SH）、福能股份（600021SH）
水电运营商：长江电力（600900SH）、川投能源（600674SH）、桂冠电力
风电运营商：节能风电（601016SH）
光伏运营商：太阳能（000591SZ）
公用事业公司中，传统火电和水电公司PE 相对较低，新能源类公司PE 相对较高。
由于水电运营商规模和利用率较为稳定，EPS 增长幅度不大。火电运营商受益于利
用率增长，EPS 稳步提升。核电运营商由于装机规模仍在稳步增加，利用率有政策
保障，EPS 处于稳步增长通道，PE 将逐渐降低，横向对比体现出优势。
表 11 中国核电与公用事业可比公司PE 对比
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
031   045   055   064   415   167   129   109
060   067   073   080   136   132   129   124
中国核电PB 与水电、风电运营商接近，但高于火电运营商。由于PB PEROE，中
国核电ROE 在资产负债率几乎稳定情况下，维持10%左右水平，PB 未来将随着PE
表 12 中国核电与公用事业可比公司PB 对比
中国核电所属新能源运营商由于当前仍有大量新建项目，资本开支维持在高水平，分
红率和股息率在公用事业类公司中不具备优势。但在未来资本开始下降后，凭借着较
低的边际成本，分红率和股息率均会增长，拥有非常大提升空间。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P37
表 13 中国核电与公用事业可比公司分红率对比
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为035、047、055 元，对应当前股价，PE
分别为17、13、11 倍，我们认为公司可以享受21 倍PE 估值。
公司核电装机规模稳步增长，2018-2020 年新增装机22GW，平均年新增装机
在公用事业类公司中，中国核电的成长性最强，并且由于作为唯一A 股核电运营
商的稀缺性，可以享受一定的行业溢价。
三门1 号机组投产后，核电新项目审批开工即将到来，公司作为控股股东将受益，
公司估值将得到提升。
使用绝对估值法，设置参数：016，无风险利率Rf28%，必要收益率Rm1155%，
股利第二阶段(2022-2030)增长率2%，股利长期增长率1%，WACC54%，计算
得到每股价值为806 元。
基于以上分析，我们给予公司6 个月目标价748 元，维持强烈推荐评级。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
表14：公司盈利预测表
63843 营业收入
24357 营业成本
5062 营业税金及附
1771 资产减值损失
291513 公允价值变动
16486 少数股东损益
216996 EPS（元）
50934 营业收入增长
15565 营业利润增长
12896 归属于母公司
15086 获利能力
25879 偿债能力
-15930 应收账款周转
150 每股收益(最新
2751 每股净现金流
10000 估值比率
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发 P39
清华大学机械工程学士，核科学与技术专业硕士，4 年核电行业工作经验，3 年国际能源工程企业工作经验，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国核电（601985）：核电领袖 整装再出发
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。