中国核电（601985SH） 公用事业电力
第三代核电并网商运及安全性验证，核电迎来发展良机
——中国核电（601985SH）首次覆盖报告
 巴黎协定严控温室气体排放，核电有望大规模替代火电：
核电链温室气体排放量仅约为煤电链1%，中国加入巴黎协定后将
严格控制温室气体排放。核电兼具清洁能源基荷电源优势，是唯一可
大规模替代火电的发电形式，对降低碳排放意义重大。中国风能、太阳能集
中在西北、青藏等地区，远离用能需求区域，电力消纳困境突出，且难承担
基荷电源作用。核电可接近用能区域，发展前景较好。
 第三代核电并网商运及安全性验证，核电迎来发展良机：
第三代核电技术安全性显著高于第二代，随着第三代核电逐步投入商运
及安全性充分验证，预计中国的核电装机将迎来快速发展时期。此前，三
代核电技术不成熟、日本核泄漏事故隐忧、电力过剩格局导致2016 年迄
今的核电审批暂缓，2018 年随着第三代核电并网商运，核电审批重启大门有
 中国核电装机容量提升潜力巨大，业绩将随核电装机而同步改善：
如中国用电量增速维持4%，2030 年中国核电发电量占比达全球平均水
平（1054%），国内核电装机容量将达150 亿千瓦，为2018 年H1 核电装机
407 倍。核电存在很高的技术、资金、新增审批壁垒，市场生态不会因为行
业快速发展而恶化，行业发展红利仍将由中核集团、中广核建团、国核技等
三大核电企业共享。核电快速发展也不会引起核电装机利用小时数降低及
上网电价下调，核电装机容量增速将带来中国核电业绩的同步改善。
 国内核电市场释放在即，首次覆盖给予推荐评级：
预计公司2018-2020 年净利润分别为5203、6250、6983 亿元，对应
EPS 分别为033、040 和045 元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为159、
132 和118 倍。随着第三代核电并网商运及安全性验证，巨大的国内核电装
机市场将释放，未来行业红利将由3 大核电企业共享，中国核电的业绩将随
核电装机而同步改善，首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：在建工程进度不及预期；核电安全性风险；核电重启不及预期。
一年最低最高(元)：
1 核电装机机组：根据工期进度，假设三门2 号机组将于2018 年11 月底正
式投入商运，田湾核电站二期工程4 号机组于12 月投入商业运行。假设福清核电
三期5 号、6 号机组，江苏核电扩建项目5 号、6 号机组均在2020 年年中投运。
2 核电利用小时数：由于电力需求超预期，电力供需紧平衡，保守假设中国
核电的2018-2020 年核电装机利用小时数与2017 年相同。
3 核电上网电价：假设2017-2020 年，江苏核电上网电价从0455 元千瓦平均
下降至038835 元千瓦（2017 年江苏省煤电上网电价）水平，其余核电装机上网
4 单位发电成本：假设2018-2020 年，每单位上网电量所耗成本与2017 年一
1 核电发展驱动力方面，市场认为火电行业在超低排放改造后，对环境影响
甚小，发展核电必要性不足。我们认为，核电兼具清洁能源基荷电源优势，
是唯一可大规模替代火电的发电形式。超低排放改造后，火电仍大量排放二氧化碳。
温室气体排放量而言，核电链仅约为煤电链的1%，中国加入巴黎协定后将严
格控制温室气体排放，核电重要性凸显。
2 核电与其他新能源选择方面，市场认为欧盟等国家处于对核电安全性等考
虑，近年来风电、光伏等清洁能源发展势头更猛，因此质疑中国发展核电前景。我
们认为，中国的风能、太阳能集中在西北、青藏等地区，远离中东部等用能需求区
域，电力消纳困境突出、发电成本高企，加之二者难以承担基荷电源作用，国内发
展风电、光伏的条件不如欧盟。而核电建设则可接近用能区域，建设意义更大，预
计不会国内出现风能、太阳能发电挤压核电的情形。
3 核电装机增速方面，此前国内担忧核电安全性问题，核电装机发展较为缓
慢，市场线性思维认为核电爆发时点未到。我们认为，第三代核电技术安全性显著
高于第二代核电技术，以AP1000 为例，考虑内部事件的堆芯熔化概率和放射性释
放概率分别为5110-7堆年和5910-8堆年，远小于第二代反应堆的110-4堆
年和110-5堆年的水平。此前国内担忧核电安全性问题，核电装机发展较为缓慢，
随着第三代核电逐步投入商运及安全性充分验证，预计中国的核电装机将迎来快速
发展时期。此前，三代核电技术不成熟、日本核泄漏事故隐忧、电力过剩格局
导致核电审批暂缓（2016 年迄今），2018 年随着第三代核电并网商运及安全性验证，
核电审批重启大门有望开启。
4 核电潜在市场方面，市场鲜少测算过核电市场空间。我们假设2018H1-2030
年中国用电量增速及电力装机增速维持4%，2030 年在核电发电量占比分别达8%、
1054%（全球平均核电发电水平）、15%（核大国的核电发电水平）的情景时，国
内核电装机容量将达114 亿千瓦、150 亿千瓦、214 亿千瓦，分别为2018 年H1
核电装机容量3694 万千瓦的309 倍、407 倍、579 倍，潜在市场巨大。
5 核电竞争格局方面，市场担忧核电市场快速发展，导致行业竞争秩序恶化，
行业盈利能力下滑。我们认为，核电存在很高的技术、资金、新增审批壁垒，市场
生态不会因为行业快速发展而恶化，行业快速发展红利仍将由中核集团、中广核建
团、国核技等三大核电企业共享。国内发展核电更多是作为清洁能源替代火电，核
电具备优先上网及上网电价优势，因此无需担忧核电快速发展带来的核电装机利用
小时数降低及上网电价下调，核电装机容量增速基本将等同于发电量、营收、毛利
6 核电技术方面，市场担忧核电安全性，及技术路线选择困境。我们认为，
中国核电的在役和在建的机组堆型较多，一定程度上避免了单一技术可能发生的共
因故障。另外，公司三门核电一期1 号、2 号机组、福清核电三期5 号、6 号
机组分别采用AP1000、华龙一号的第三代核电技术，AP1000 和华龙一号是中国
核电发展的两项主要推广技术，两者一主一辅，AP1000 技术主要满足国内市场建
设和需求，华龙一号则代表中国核电出口国外，技术前景较好。
7 核电经营方面，此前福建省物价局按机组商运时燃煤标杆电价与核电标
杆电价（043 元千瓦时）孰低的原则，对福清核电上网电价进行调整，市场担
心核电上网电价下调风险。我们认为，中国核电投运的核电装机容量分布在浙江、
江苏、福建、海南等四个省份。其中，浙江、海南的燃煤机组上网电价高于核电上
网电价，福建的燃煤机组上网电价与核电基本接近。仅有江苏省的燃煤机组上网电
价（38835 元兆瓦时）低于中国核电下属的江苏核电上网电价（455 元兆瓦时），
但江苏核电权益装机较低，仅为1623 万千瓦（占比1943%）。因此即使中国核电
的核电机组按照燃煤标杆电价与核电标杆电价孰低的原则核准时，对公司业绩影响
2018 年、2020 年为中国核电在建核电装机的密集投产年份，公司股价上涨的
动力主要来源于在建核电装机投产带来的相应业绩快速增长。此外，2018 年随着
数台第三代核电公司相继进入商运，核电审批重启预期强烈，构成公司股价上涨催
预计公司2018-2020 年净利润分别为5203、6250、6983 亿元，对应EPS 分
别为033、040 和045 元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为159、132 和
118 倍。随着第三代核电并网商运及安全性验证，巨大的国内核电装机市场将释放，
未来行业红利将由3 大核电企业共享，中国核电的业绩将随核电装机而同步改善，
首次覆盖给予推荐评级。
第三代核电进展不及预期；核电在建工程进度不及预期；核电安全性风险；核
电重启不及预期；核电市场释放不及预期。
1、 公司概要：业绩持续快速增长，市场前景较好  7
11、 公司简介：A 股核电运营龙头，股东背景雄厚  7
12、 业务概要：相较2017 年，2020 年权益核电装机容量增幅高达6024%  7
13、 业绩概况：业绩增速较快，现金流状况优异 9
2、 核电行业：第三代核电安全性显著提高，国内核电迎来快速发展期  12
21、 核电简介：除核反应堆受控核裂变外，核电装置与火电较为相似
与火电较为相似  12
22、 核电站分类 压水堆经济性、安全性较佳，为最常见核电机组类型  14
23、 核电产业链：市场竞争有序，未来红利将由三大核电集团共享  15
24、 市场壁垒：市场壁垒较高，行业集中度显著 16
25、 核电历史：第三代核电安全性显著提高，国内核电将迎来快速发展期  17
26、 核电审批：第三代核电并网商运及验证安全性，核电审批重启大门有望开启  20
27、 全球核电：中国在建核电机组位居第一，占全球3325%  21
28、 国内核电：市场壁垒较高，市场集中在三大核电集团  22
3、 核电驱动力：兼具清洁能源基荷电源优势，核电市场广阔  23
31、 核电优势：兼具清洁能源基荷电源，唯一可大规模替代火电  23
32、 政策利好：巴黎协定严控温室气体排放，核电链温室气体排放量极低  24
33、 核电市场：2030 年核电装机规模有望达到12 亿到15 亿千瓦，市场前景较好  27
34、 电力需求：电能替代将持续拉动用电量增长 30
35、 核电业绩：核电上网电价下滑之虞较小，利用小时数易上难下  37
4、 竞争优势：股东背景雄厚，技术储备充足  38
41、 堆型丰富，避免单一技术可能导致技术故障 38
42、 股东背景雄厚，核工业体系完整，保障未来业绩持续发展  39
5、 核心假设  40
6、 投资建议  41
7、 风险揭示  41
附：财务预测摘要  42
1、 公司概要：业绩持续快速增长，市场前景较好
11、 公司简介：A 股核电运营龙头，股东背景雄厚
A 股核电运营龙头企业：中国核能电力股份有限公司(601985SH，中国核电) 前
身为1982 年成立的秦山核电厂，建设运营了中国大陆第一座核电站——秦山核电
站 30 万千瓦核电机组。2008 年1 月21 日，由中国核工业集团有限公司作为控股
股东，联合中国长江三峡集团有限公司、中国远洋海运集团有限公司和航天投资控
股有限公司共同出资设立中核核电有限公司，主要业务为核电项目的开发、投资、
建设、运营与管理。2011 年12 月31 日公司转制为股份公司，2015 年6 月10 日，
成为A 股第1 家纯核电企业成功上市。
图1： 中国核电的发展历程图
2014年成立中核浙
三门核电1号机组即将具备商业运
2011年成立中核国电漳
州能源有限公司；2011
年，公司完成股份制改
2015年2月，秦山核电基地全面建成投产（中国机组数量
最多、堆型品种最丰富、装机最大的核电基地）；2015
年 5 月 7 日，中国自主三代核电技术 华龙一号 示
范工程首堆在福清核电开工建设；2015年6月中国核电成
2008年成立海南核电、湖
南桃花江核电；2009年成
立中核辽宁核电；2010年
成立福建三明核电，致力
2005年成立三门核
全球第一台AP1000
前身为1982 年成
1997年成立江苏核电、秦
山第三核电；秦山三期
（重水堆）核电工程、田
1988年成立核电泰
1996年6月秦山二
控股股东中核集团实力雄厚，建立了完整的核科技工业体系：中国核电控股股
东为中国核工业集团有限公司（持股占比7040%），实际控制人为国务院国资委。
中国核工业集团有限公司（中核集团）为中国三大核电集团之一（其余两家为国家
核电技术公司、中国广核集团有限公司），主要从事核军工、核电、核燃料循环、
核技术应用、核环保工程等领域的科研开发、建设和生产经营，集团资产实力雄厚，
建立了完整的核科技工业体控股秦山核电、江苏核电、三门核电、福建福清核电等
十八个子公司，所生产电力主要销售给电网公司。其中，秦山一核销售至浙江省电
力公司，秦山二核和秦山三核、方家山核电销售至华东电网有限公司，江苏核电销
售至江苏省电力公司，福清核电销售至福建省电力公司，海南核电销售给海南电网
有限公司。在建核电项目将在并网发电前与当地电网签订并网调度协议和购售电合
12、 业务概要：相较2017 年，2020 年权益核电装机容量增幅高达
控股核电装机容量持续提升：2018 年2 月15 日，中国核电控股投资的江苏
核电3 号机组（装机容量为1126 万千瓦）已于具备商业运行条件。2018 年H1 末，
中国核电投入商业运行的核电机组共18 台（均为控股机组），控股总装机容量达到
15466 万千瓦，其中权益在役核电装机容量达到835148 万千瓦。
表1： 中国核电已投入商业运行的核电机组基本情况
中国核电72%、浙能电力股份有限公司28%
中国核电50%、浙能电力股份有限公司20%、申能股
份有限公司12%、江苏省国信资产管理集团有限公司
10%、上海禾曦能源投资有限公司6%、皖能股份2%
3713 中国核电 51%、上海禾曦能源投资有限公司20%、浙
能股份10%、申能股份有限公司10%、江苏新能源9%
中国核电50%、上海禾曦能源投资有限公司30%、江
苏省国信资产管理集团有限公司20%
中国核电72%、浙能电力股份有限公司28%
中国核电72%、浙能电力股份有限公司28%
中国核电51%，华电福新能源股份有限公司39%，福
建省投资开发集团有限责任公司10%
中国核电51%，华电福新能源股份有限公司39%，福
建省投资开发集团有限责任公司10%
中国核电51%、华电福新能源股份有限公司39%、福
建省投资开发集团有限责任公司10%
中国核电51%、华电福新能源股份有限公司39%、福
建省投资开发集团有限责任公司10%
中国核电51%，华能国际电力股份有限公司30%，华
能核电开发有限公司19%
中国核电51%、华能国际电力股份有限公司30%、华
能核电开发有限公司19%
中国核电的在建核电装机较为丰富：截止2018 年H1 末，中国核电管理在建
核电反应堆7 座，累计在建核电装机容量为8162 万千瓦。其中AP1000 全球首堆
三门核电1 号机组预计将于2018 年9 月21 日完成168 小时满功率连续运行考核，
具备商业运行条件。三门核电1 号机组投运后，中国核电控股在役核电机组数将达
到19 台，控股在役装机容量将由15466 万千瓦增至16716 兆瓦，权益在役核电装
机容量将由835148 万千瓦增至898898 万千瓦。
中国核电其余在建的福清核电三期5 号、6 号机组，及江苏核电扩建项目5
号、6 号机组预计将于2020 年投入商业运营。如假设上述核电机组均按照计划投
入商运，则2020 年公司投入商运的控股核电装机容量将达23628 万千瓦（相较2017
年底1434 万千瓦的增幅为6477%），2020 年投入商运的权益核电装机容量将达
124805 万千瓦（相较2017 年底77885 万千瓦增幅为6024%）。考虑到核电装机具
备优先上网优势，利用小时数较高，且核电上网电价稳定，核电装机提升将带来公
司核电上网电量、营收、利润的同步改善。
公司三门核电一期1 号、2 号机组、福清核电三期5 号、6 号机组分
别采用AP1000、华龙一号的第三代核电技术，AP1000 和华龙一号认为中国核电发
展的两项主要推广技术，两者一主一辅，AP1000 技术主要满足国内市场建设和需
求，华龙一号则代表中国核电出口国外。
表2： 中国核电的在建核电机组基本情况（截止2017 年底，其中江苏核电3 号机组已于2018 年2 月投运）
三门核电一期1 号、2 号机
江苏核电3 号、4 号机组
福清核电三期5 号、6 号机
江苏核电扩建项目5 号、6
资料来源：中国核工业集团有限公司2018 年公开发行公司债券（第一期）募集说明书（1）截止2017 年底，其中江苏核电3 号机组
已于2018 年2 月投运；2018 年H1 底，实际在建核电机组为7 座，累计在建核电机组装机容量为8162 万千瓦；2）中国核电在建机
组预计总投资为166786 亿元，截至2017 年底已投资106196 亿元，尚需投入60590 亿元，2018 年计划投入20814 亿元。），新
在手项目充足，保障未来业绩可持续增长：根据中国核工业集团债券募集书披
露，中国核电拟建核电工程主要包括江苏核电7、8 号机组、三门核电3、4 号机
组工程、湖南桃花江核电工程项目、福建三明核电项目、河南核电一期工程、河北
沧州核电项目、海南核电3、4 号机组，在手核电项目较为充足，保障未来业绩增
表3： 中国核电的拟建工程统计
已完成投资额（亿元）
江苏核电7、8 号机组
三门核电3、4 号机组工程
海南核电3、4 号机组
资料来源：中国核工业集团有限公司2018 年公开发行公司债券（第一期）募集说明书，新时代
13、 业绩概况：业绩增速较快，现金流状况优异
核电机组陆续投入商运，发电量持续增加：2014-2017 年，中国核电的发电量
从52766 亿千瓦时提升至100747 亿千瓦时（CAGR 为2406%），售电量从49287
亿千瓦时提升至94025 亿千瓦时（CAGR 为2402%）。2016 年，核电板块业绩增
长主要系方家山2 号机组，福清2、3 号机组，海南1、2 号机组投入商业运行，
发电量增加所致。2017 年核电板块业绩增长主要系方家山2 号机组，福清3、4 号
机组，海南1、2 号机组投入商业运行，发电量增加所致。
2018 年H1，中国核电累计发电54149 亿千瓦时（同比1333%），约占全国核
电总发电量4165%，占全国总发电量的169%。随着江苏核电3 号机组、三门核电
1 号机组分别在2018 年2 月、2018 年9 月投入商运，2018 年业绩有望持续增长。
图2： 2014-2017 年，中国核电发电量CAGR 为2406%
图3： 2014-2017 年，中国核电售电量CAGR 为2402%
表4： 中国核电管理的在运发电机组经营基本情况（亿千瓦时）
资料来源：中国核工业集团有限公司2018 年公开发行公司债券（第一期）募集说明书，新时代
主营业务突出，业绩较快增长，盈利能力较强：中国核电主营核能发电的运营、
管理，主营业务突出，2018 年H1，电力业务占营收、毛利润的比例分别高达9878%、
图4： 2018H1 营业收入中，中国核电占比达9878%
图5： 2018H1 毛利润中，中国核电占比达9686%
由于核电装机容量增加及发电量提升，2008-2017 年，中国核电营业收入从
13340 亿元增加至33590 亿元（CAGR 为1081%），归母净利润从1508 亿元增加
至4498 亿元（CAGR 为1291%）。2018 年H1，中国核电实现营业收入17926 亿
元（同比975%），实现归母净利润2579 亿元（同比069%）。
盈利能力方面，2008-2018 年H1，中国核电毛利率在35%-45%，净利率在
22-30%，年化ROE 在10-12%，盈利能力较强。
影响核电行业利润水平的主要因素包括上网电量、上网电价、核电设施设备制
造成本及核燃料循环成本。我国核电行业经过多年发展，核电机组发电能力稳定，
国家上网电价标准统一，成本控制能力也已相对成熟，故整体而言，在安全稳定运
行情况下，核电行业的毛利率相对稳定。
图6： 2008-2018H1，中国核电业绩持续快速增长
图7： 2008-2018H1，中国核电的盈利能力维持高位
财务费用率及折旧成本占比较高：核电前期建设期长，初期投入大，其前期的
建造成本大约占到全部成本的50%70%，相比之下，火电只有20%30%。因此核
电建设常需贷款或发行债券进行融资，财务费用率及折旧成本占比较高。期间费用
而言，销售费用率很低，管理费用率在5%左右，财务费用率在10%-15%波动。公
司历年的主营业务成本构成较为稳定，2017 年折旧占比 3777%， 燃料及其他原
材料占比2418%，电厂运营维护费占比1368%，人工成本占比1029%。
图8： 2008-2018H1，中国核电三项期间费用率较为稳
图9： 2008-2018H1，中国核电的主营业务成本构成
归母净利润增速（%）
ROE(摊薄)(%)
非付现成本占比高，现金流状况优异：电力为关系国计民生行业，应收账款之
虞很低，公司电费收入通常每月与电网公司结算一次。2008-2017 年中国核电销售
商品提供劳务收到的现金与营业收入之比在110%-120%之间浮动。由于核电初期
投入大、固定资产折旧成本（非付现成本）占比高，因此公司现金流状况优异，
2008-2017 年公司经营活动现金净流量与净利润比例在180%-250%间波动。
图10： 2008-2018H1，中国核电的销售商品提供劳务收
图11： 2008-2018H1，中国核电的经营活动现金净流量
2、 核电行业：第三代核电安全性显著提高，国内核电迎来快
21、 核电简介：除核反应堆受控核裂变外，核电装置与火电较为相似
核裂变产生大量能量，受控核裂变用于发电：1 个较重的原子核受到外来中子
轰击时，分裂为2 个质量较小的原子核的过程称为核裂变。由裂变产生的2 个中子
又去轰击另外的可裂变核素的原子核，引起新的裂变，产生裂变链式反应。核裂变
过程将产生质量亏损，根据爱心斯坦能量-质量公式（Emc2），裂变链式反应
可产生大量热能。理论上，铀235 原子核完全裂变放出的能量约是同量煤完全燃
烧放出能量的250300 万倍。核电利用核反应堆中核裂变所释放出的热能进行发
电的方式。通过受控链式反应产生热能，生成蒸汽，从而推动汽轮机运转，带动发
电机切割磁力线并产生电力。
核电站与火力发电站都用蒸汽推动汽轮机做功，带动发电机发电，主要区别在
于蒸汽供应系统。核燃料在反应堆内发生裂变而产生大量热能，高温高压的一回路
原材料费用（采购成本）
销售商品提供劳务收到的现金（亿元）
销售商品提供劳务收到的现金营业收入（%）
经营活动现金净流量（亿元）
经营活动现金净流量净利润（%）
冷却水把热能带出反应堆，并在蒸汽发生器内把热量传给二回路的水，使它们变成
蒸汽，蒸汽推动汽轮机带动发电机发电。
图12： 核能发电原理示意图（以压水堆为例）
核电站由核岛、常规岛及电站配套设施构成：以压水堆核电站为例，主要是由
核蒸汽供应系统和汽轮发电机系统组成，包括核岛、常规岛和电站配套设施（BOP）
等设施。核岛由核反应堆厂房和核辅助厂房构成，核反应堆是装配核燃料以实现大
规模可控制裂变链式反应的装置，是核电站的核心装置。
。核反应堆主要由堆芯、反
射层、控制棒、冷却剂和屏蔽层构成。反应堆冷却剂将热量由堆芯转移至发电机，
中子慢化剂会降低快中子速度，生成可维持核链式反应的热中子。
堆芯（活性区）：核燃料元件存放的区域，链式反应在此区域进行。
反射层（中子反射层）：活性区内运动的中子有一部分逃逸到堆芯外面去。
为了减少中子损失，在堆芯外面围上一层材料（反射层），将从堆芯逃逸
出来的中子反射回去。
控制棒：反应堆中的控制棒可以控制链式反应的速率在一个预定的水平上，
用于启动和停闭反应堆，及反应堆功率的调节。控制棒采用中子吸收截面
冷却剂：用于循环载热，将核裂变产生的热能从堆芯带走。冷却剂应有较
大的传热系数和热容量，且不易在中子作用下成为放射性同位素。
屏蔽层：为防止放射性辐射对人体及结构材料的危害，堆外结构设计中，
必须在反应堆的四周设置屏蔽层。屏蔽层应将中子和辐射减到人类允许
屏蔽层。屏蔽层应将中子和辐射减到人类允许
剂量水平以下。核电厂反应堆最外层屏蔽一般选用普通混凝土或重混凝土。
图13： 压水式反应堆核电站发电流程
22、 核电站分类 压水堆经济性、安全性较佳，为最常见核电机组类型
商用核电机组分类：商用核电反应堆可根据反应堆冷却剂慢化剂和中子能分
类。按照冷却剂慢化剂的不同，反应堆一般可分为轻水堆（包括压水堆和沸水堆
等）、重水堆及气冷堆。按照所用的中子能量，反应堆一般可分为慢（热）中子堆
表5： 全球核电站使用的主要堆型一览
把轻水（普通水）加压后能降低沸点，加压水在325的高温下仍能保持液体状态。PWR
在其一回路系统中使用加压水吸收热量，之后在二回路系统中降低气压释放热量。
沸腾轻水在反应堆压力容器内直接产生饱和蒸汽的动力堆。沸水堆与压水堆同属轻水堆，
都具有结构紧凑、安全可靠、建造费用低和负荷跟随能力强等优点。
重水堆能高效、充分的利用核燃料，但体积比轻水堆大，建造费用高，重水昂贵，发电
用石墨慢化，二氧化碳或氦气冷却的反应堆。近期的研究集中在氦气冷却的高温气冷堆
堆芯和循环回路庞大，难以设臵安全屏障，运行比较复杂。
由快中子引起链式裂变反应所释放出来的热能转换为电能的反应堆。快堆在反应中既消
耗裂变材料，又生产新裂变材料，而且所产可多于所耗，能实现核裂变材料的增殖。
压水堆经济性、安全性较佳，为最常见核电机组类型：压水堆是指使用轻水（即
普通净化水）作冷却剂和慢化剂，且水在反应堆内保持液态的核反应堆。相比其他
堆型，压水堆技术十分成熟，结构紧凑，经济上基建费用低、建设周期短、轻水价
格便宜；且有放射性一回路与二回路分开，带有放射性的冷却剂不会进入二回路污
染汽轮机，机组运行、维护方便。因此压水堆也是最常见的核电机组堆型，2017
年底，全球已经投入商业运行的压水堆核电机组为294 台（占比6533%）、在建压
水堆核电机组为49 台（占比为8305%）。除秦山三期外，中国目前运行的核电机
图14： 全球运行堆型情况（台，截至2017 年末）
图15： 全球在建堆型情况（台，截至2017 年末）
资料来源：Power Reactor Information System中国核工业集团有
限公司2018 年公开发行公司债券（第一期）募集说明书，新时
资料来源：Power Reactor Information System 中国核工业集团有
限公司2018 年公开发行公司债券（第一期）募集说明书，新时
23、 核电产业链：市场竞争有序，未来红利将由三大核电集团共享
核电产业链集中在三大核电集团，未来红利将由三大核电集团共享：核电站产
业链主要包括：1）上游：原料（铀矿开采、加工及燃料原件制造）、基础材料及主
要部件的制造、核电装备设计。2）中游：核岛、常规岛、辅助设备的设备制造、
土建、安装、调试、工程管理等。3）下游：核电站的运营、管理、维护等。
核电上游——核燃料循环等：主要包括核电核心设备及辅助设备的制造行
业；核电工程管理与设计行业；核燃料循环行业等三大行业。其中，核燃
料循环前端包括铀矿探采、矿石加工、精炼、转化、浓缩、燃料组件制造
等；核燃料循环的后端包括对放射性废物的处理、乏燃料的贮存和处置等。
铀矿具有辐射性，铀矿开采要求极高，民企难参与，主要参与企业是中核、
中广核、国核三大核电企业下属的铀矿公司。
核电中游——装备制造：主要包括核岛设备、常规岛设备、辅助设备等。
其中，辅助设备包括核燃料储存系统、电厂运行控制系统、专设的安全设
施和系统、放射性废物处理系统等。核电中游装备制造的价值链较高、附
加值较大，核电站建设企业一般为三大核电公司及各大电力公司的下属建
设公司（如中国核建、中核二三）。
核电下游——发电售电：通过电网公司向终端用户售电。国内，核电下游
运营只有三大核电运营商（中广核、中核、国核）可参与。另外，大唐、
华能等大型电力公司也参股运营部分核电项目。
图16： 商用核电站的全产业链图
核电站运营、管理、维
核电站设计、土建、安装、调试、工程管理等
核燃料循环前端：铀矿探采、矿石加
工、精炼、转化、浓缩、燃料组件制造
核燃料循环后端：放射性废物的处
理、乏燃料的贮存和处置等。
原材料：铀矿开采、加
主要部件：核电铸锻件
24、 市场壁垒：市场壁垒较高，行业集中度显著
市场壁垒较高，行业集中度显著：相比其他电力行业，核电监管严格、项目建
设周期长且前期需大量资本支持，整个行业准入门槛较高，行业集中度显著。目前，
中国仅有中广核电力、中国核电及国家电投等3 家企业参与国内核电站的运营和管
理。中国现有在运核电项目，除红沿河核电项目由中广核电力与国家电投合作运营
外，其他所有项目均由中广核电力或中国核电负责运营。
行政准入壁垒：国家高度重视核安全，政府对核电项目及业主采取核准、
发放许可证、执照等方式，对投资主体进入市场进行管理。其中，国家核
安全局对核电厂选址、建造、首次装料、运行以及退役等各阶段的安全工
作进行审评和监督，颁发相应的许可证件或批准文件，并实施驻厂监督。
技术和管理壁垒：核电为技术密集型行业，涉及核物理、化学、材料、运
行、维修、性能监督、环境污染监测、辐射防护等多个领域，不断更新换
代的核电站技术对国家及企业技术研发水平的要求较高，对于核电开发商
的技术基础及管理水平要求也较高，有着很高的技术壁垒。
资金壁垒：核电为资本密集型：1）核电行业对项目选址、设计、建安、
设备采购和制造调试等要求较高，建设周期长，项目资金投入较大；2）
新一代核电技术的研发和建造需要大量资金投入。
核电行业尤其注重安全风险，资金投入大、技术门槛高、国家对于核电实施专
属运营。核电产业链主要集中在中广核、中核、国核等三大核电集团。因此核电行
业虽然未来市场容量巨大，但不会出现对手争先涌入，市场无序竞争格局，行
业红利将由三大核电集团共享。
图17： 中国的核电建造、采购、销售、运营均存在较高
图18： 核电行业存在较高的行政准入、技术及管理、资
25、 核电历史：第三代核电安全性显著提高，国内核电将迎来快速发
中国已经开始第三代核电技术的建设运营：核电站技术可分为四代，1991 年
12 月并网发电的秦山核电站为中国大陆首座核电站，中国的核电目前整体技术水
平处于第二代改进型阶段，同时引进了第三代核电技术并进行小批量的建设。
第一代核电技术：核电站开发与建设开始于上世纪50 年代。1954 年，前
苏联建成电功率为五千千瓦的实验性核电站；1957 年，美国建成电功率
为九万千瓦的希平港原型核电站。证明了利用核能发电的技术可行性。国
际将上述实验性和原型核电机组称为第一代核电机组。第一代核电机组主
要特点有：1）建于核电开发期，具有研究探索的试验原型堆性质；2）设
计比较粗糙，结构松散，机组发电容量不大，一般在30 万千瓦之内，但
体积较大；3）设计中没有系统、规范、科学的安全标准作为指导和准则，
存在许多安全隐患；4）发电成本较高。
第二代核电站技术：上世纪60 年代后期，在试验性和原型核电机组基础
上，陆续建成电功率在30 万千瓦以上的压水堆、沸水堆、重水堆等核电
机组，它们在进一步证明核能发电技术可行性的同时，提升核电经济性，
可与火电、水电相竞争。第二代核电技术按照比较完备的核安全法规和标
准以及确定论的方法考虑设计基准事故的要求而设计的，主要有压水堆、
沸水堆、重水堆、石墨水冷堆和改进型气冷堆等。上世纪70 年代，因石
油涨价引发的能源危机促进了核电大发展，目前全世界范围正在运行的绝
大部分商用核电站均采用第二代核电技术，其中压水堆、沸水堆和重水堆
分别占目前总机组数的61%、21%和10%。
第三代核电站技术：上世纪90 年代，为解决三里岛和切尔诺贝利核电站
的严重事故的负面影响，世界核电界集中力量对严重事故的预防和后果缓
解进行了研究和攻关，美国和欧洲先后出台先进轻水堆用户要求文件
和欧洲用户对轻水堆核电站的要求，进一步明确了防范与缓解严重事
故、提高安全可靠性和改善人因工程等方面要求。国际上通常把满足这两
份文件之一的核电机组称为第三代核电机组。第三代核电技术设计目标要
求比第二代核电技术具有更好的安全性和经济性，尤其是非能动安全系统
和严重事故应对措施 可减缓严重事故的风险，从而使堆芯熔化和放射性
物质大量释放的概率进一步降低。国际上，目前已比较成熟的第三代核电
压水堆有AP-1000、ERP 和System80三个型号，System80虽已经美国
NRC 批准，但美国已放弃不用。目前，第三代核电技术堆型在安全、设
计上已趋成熟，未来较长一段时期将是第三代核电技术和第二代核电技术
第四代核电站技术：第四代国际核能论坛(GIF)在 2001 年7 月签署了
合约，约定共同合作研究开发第四代核能系统(Gen )。第四代核能利用
系统，是指安全性和经济性都更加优越，废物量极少，无需厂外应急，并
具有防核扩散能力的核能利用系统，它的商用化估计要到2030 年左右方
第三代核电技术安全性显著高于第二代核电技术，以AP1000 为例，考虑内部
事件的堆芯熔化概率和放射性释放概率分别为5110-7堆年和5910-8堆年，
远小于第二代反应堆的110-4堆年和110-5堆年的水平。此前国内担忧核电
安全性问题，核电装机发展较为缓慢，随着第三代核电逐步投入商运及安全性
充分验证，预计中国的核电装机将迎来快速发展时期。
表6： 全球核电技术的发展历程
多为早期原型机，使用天然铀燃料和石墨慢化剂。证明了核能发电的技术可行
性，具有研究探索的试验原型堆性质。设计上比较粗糙，结构松散，尽管机组
发电容量不大，一般在30 万千瓦之内，但体积较大。且在设计中没有系统、
规范、科学的安全标准作为指导和准则，存在许多安全隐患，发电成本也较高
美国希平港核电站、德累斯顿核电
站、英国卡德霍尔生产发电两用的
石墨气冷堆核电厂、前苏联APS-1
压力管式石墨水冷堆核电站、加拿
是较为成熟的商业化反应堆，使用浓缩铀燃料，以水作为冷却剂和慢化剂，其
堆芯熔化概率和大规模释放放射性物质概率分别为10-4 和10-5 量级。反应堆
寿命约40 年。在第一代核技术的基础上，它实现了商业化、标准化等，单机
组的功率水平在第一代核电技术基础上大幅提高，达到百万千瓦级。目前全世
界在运核电机组大多数使用第二代技术或其改进型。
压水堆(PWR) 、沸水堆 (BWR) 、
加压重水堆 (PHWR) 、石墨气冷
堆 (GCR) 、及石墨水冷堆
第三代核电技术指满足美国先进轻水堆型用户要求（URD）和欧洲用户
对轻水堆型核电站的要求（EUR）的压水堆型技术核电机组，是具有更高安
全性、更高功率的新一代先进核电站。其堆芯熔化概率和大规模释放放射性物
质概率分别为10-7 和10-8 量级。反应堆寿命约60 年。
先进沸水堆(ABWR)、非能动先进
压水堆 (AP600AP1000)、欧洲压
水堆(EPR)及华龙一号等
目前尚处于可行性研究阶段，目标是满足安全、经济、可持续发展、极少的废
物生成、燃料增殖的风险低、防止核扩散等基本要求。预计将有封闭的核燃料
产业链，提高核燃料使用效率，或将使用锕元素作为燃料，显著降低核废料半
衰期，提高核能使用的安全性。
中国核电在建三门核电1、2 号、福清核电5、6 号机组采用主流三代
核电技术：目前，中国有五种第三代核电技术拟投入应用，分别为AP1000、华龙
一号、CAP1400、法国核电技术(EPR)及俄罗斯核电技术(VVER)：1）AP1000：为
美国西屋公司研发的非能动型压水堆核电技术，由国核技负责消化和吸收。2）
华龙一号核电技术：融合了中核ACP1000 和中广核ACPR1000两种技术，被
称为我国自主研发的三代核电技术路线。3）CAP1400 型压水堆核电机组：是
国核技在AP1000 非能动技术基础上再创新开发的具有中国自主知识产权、功率更
大的非能动大型先进压水堆核电机组，是最大的非能动压水堆核电站。4）EPR：
是在国际上最新型反应堆(法国N4 和德国建设的Konvoi 反应堆)基础上，由法马通
和西门子联合开发的反应堆。5）VVER：是前苏联所发展的压水动力堆的简称（水
冷反应堆water-moderated 能源）。
三代技术路线而言，国核技AP1000 和中广核集团与中核集团共推的华龙一号
认为中国核电发展的两项主要推广技术，两者一主一辅，AP1000 技术主要满足国
内市场建设和需求，华龙一号则代表中国核电出口国外。CAP1400 也将与华龙
一号共同竞逐海外市场。中国核电的在建机组中，三门核电1、2 号采用AP1000
技术，福清核电5、6 号机组采用华龙一号技术，成为国内核电技术发展的主
表7： 国内第三代核电技术简介
电站设计、简化的非能动设计提
高安全性和经济性、严重事故预
防与缓解措施、仪控系统和主控
室设计、建造中大量采用模块化
1）AP1000 设计简练，易于操作，充分利用非能动的安全体
系，显著降低核电机组建设及长期运营成本。
2）AP1000 经济性强，容积减少。采用模块化施工建设，建设
3）独特非能动安全系统。
能动和非能动相结合设计理念，
采用177 个燃料组件的反应堆堆
芯、多重冗余的安全系统、单堆
布臵、双层安全壳，设臵了完善
的严重事故预防和缓解措施等。
华龙一号堆芯选用中核集团ACP1000 技术的177 堆芯，单
堆布臵，核燃料采用中核集团开发的CF 自主品牌。具体项目上，
可根据客户需求，配臵个性化的专设安全系统。
CAP1400 采用非能动堆芯冷却
系统、非能动安全壳冷却系统的
组合设计，安全性比二代核电提
1）CAP1400 具有更优经济性设计使用寿命为60 年，较二代核
电增加20 年寿命。
2）CAP1400 优化了模块设计，缩短了建造周期：示范工程一号
机组建造周期56 个月，2 号机组50 个月。
3）简化设计，系统和部件数量大幅减少，降低了建造成本和运
EPR 为单堆布臵四环路机组，电
功率1525MWe，设计寿命60 年，
双层安全壳设计，外层采用加强
型的混凝土壳抵御外部灾害，内
1）EPR 属压水堆技术，在国际上最新型反应堆(法国N4 和德国
近期建设的Konvoi 反应堆)基础上研发。
2）EPR 经济和技术性能更高：可降低发电成本，运行灵活，检
4）EPR 电功率约为1600 兆瓦。适宜于具有大规模电网的地区，
及人口密度大、场址少的地区。
5、可使用各类压水堆燃料，实现稳定乃至减少钚存量目标，同
时也可降低废物的产量
6）目前在运行反应堆技术寿期为40 年，EPR 技术寿期为60 年。
在AES-91和AES-92两种机型建
设实践的基础上，推出了名义功
率为120 万千瓦的AES-2006 型，
1）卧式蒸汽发生器
3）没有压力容器底部的缝隙
4）高容量pressurisers 提供一个大型反应堆冷却剂库存
26、 核电审批：第三代核电并网商运及验证安全性，核电审批重启大
三代核电技术待验证及日本核泄漏事故引发发展核电隐忧：中国第三代核
电之路曲折，2003 年起，中国在全球招标三代核电技术，2006 年11 月AP1000 技
术中标。2012 年10 月国务院通过核安全与放射性污染物防治十二五规划及2020
年远景目标，要求中国的核电新项目采用运营周期更长、堆芯熔化概率更低的第
三代反应堆。能源发展十三五规划也提出到2020 年运行核电装机力争达
到5800 万千瓦，在建核电装机达到3000 万千瓦以上的较高发展目标（也即每年
需放开6-7 台核电机组），但由于三代核电技术不成熟、日本核泄漏事故隐忧、
以及近年电力过剩格局，2016 年以来，中国已超过两年半未放行常规核电项目的
日本核泄漏增加核电发展隐忧：1986 年4 月，切尔诺贝利核事故引发欧
洲对于发展核电的长期争议。2011 年，日本福岛核事故后，关停了国内
43 座在营核电机组，原先支持核电的国家（德国、瑞士、意大利）也政
策转向，宣布逐步放弃核电。日本福岛核事故给中国核电发展带来隐忧，
国内对核电发展更加谨慎，2016-2017 年均未批准新的核电项目。
三代核电招标实施过程中，首堆技术不成熟：2009 年3 月，全球首台
AP1000 核电机组（三门核电站1 号机组）开始浇注核岛第一罐混凝土，
按施工周期约为56 个月计算，机组应2013 年建成投产发电。由于该项目
建设中，主泵、爆破阀等关键设备出现问题，业内一度质疑AP1000 技术
先进性及美国核电制造能力。
电力过剩压制发展核电需求：此前中国以煤电为主的火电装机增速较快，
加之高经济增速回落，造成电力过剩格局，从电力需求侧而言，发展核电
图19： 三代核电技术不成熟、日本核泄漏事故隐忧、电力过剩格局导致核电
第三代核电并网商运，核电审批重启大门有望开启：第三代核电技术安全性显
著高于第二代核电技术，以AP1000 为例，考虑内部事件的堆芯熔化概率和放射性
释放概率分别为5110-7堆年和5910-8堆年，远小于第二代反应堆的110-4
堆年和110-5堆年的水平。国内首批采用AP1000 技术的4 台机组，分别为浙江
三门核电1、2 号机组和山东海阳核电1、2 号机组。2018 年6 月全球首台并网发
电的EPR 三代核电机组（中国广核集团台山核电1 号机组）宣布并网发电成功，
全球首台AP1000 机组（三门核电1 号机组）首次并网成功。2018 年8 月，海阳核
电1 号机组首次并网，三门核电2 号机组首次达到临界状态。上述3 台核电机组
成功首次并网发电，运行168 小时后将正式投入商运，进一步验证了AP1000 三代
核电技术的安全性、可行性及成熟性。国内核电审批重启大门有望开启。
27、 全球核电：中国在建核电机组位居第一，占全球3325%
2017 年底中国核电装机位居全球第4：根据国际原子能机构，2017 年全球核
电装机容量为39172 百万千瓦。2017 年底，中国大陆的投入商运的核电反应堆数
为37 座，装机容量为35807 百万千瓦（占全球核电装机比例为914%），位列全球
第4 位，而中国用电量则稳居全球第一。其余核电装机大国主要有美国、法国、
日本、俄罗斯及韩国。
表8： 2017 年，核电装机容量前十大国家的在运机组数目和总装机容量
资料来源：国际原子能机构，2017 年全国核电运行情况报告（注释：此处统计中国大陆的在
中国在建反应堆占全球3325%，国内核电迎来快速发展期：20 世纪60 -70 年
代，新建核电机组主要集中在欧洲和北美地区。80 年代后期起，亚洲、中东欧成
为新建核电机组的中坚力量。根据国际原子能机构，2017 年底全球拥有57 座在建
反应堆，总装机容量为57192 兆瓦。中国为全球在建机组装机容量最大的国家，
2017 年底中国在建反应堆数为19 座，总装机容量为19016 兆瓦，占世界在建核电
装机容量的3325%，国内核电迎来快速发展时期。根据国际原子能机构估计，核
电使用量将于未来20 年内继续增长，且未来大部分核电装机容量增长预计来自中
国、俄罗斯、印度等国家。
表9： 2017 年底，世界各主要国家的在建反应堆数及装机容量
28、 国内核电：市场壁垒较高，市场集中在三大核电集团
市场集中在中核集团、中广核集团和中电投集团三大企业：核电安全性凸显，
技术及经验门槛较高，需要有经验积累、有专业人才的核电运营商负责开发、建设、
运营。目前中国经国务院正式核准的核电项目（除示范工程、研究堆外）由中核集
团、中广核集团和中电投集团负责控股开发、建设、运营。
中国现有的所有在役核电项目，由中国集团和中广核电力分别负责运营。除中
核集团和中广核集团外，中电投集团作为投资方之一参与了秦山二核、秦山三核、
江苏核电、三门核电、辽宁红沿河核电等核电项目。截至2018 年7 月，中国共有
在运核电反应堆数39 座，大部分分布在广东、福建、浙江、广西等沿海地区。其
中，中广核电力管理在运核电反应堆21 座，装机容量22553 万千瓦；中国核电管
理在运核电反应堆18 座，装机容量15466 万千瓦；此外，中国共有在建核电反应
堆数17 座，大部分分布在广东、广西等东南沿海地区。其中，中广核电力管理在
建核电反应堆7 座，装机容量8762 万千瓦；中国核电管理在建核电反应堆7 座，
装机容量8162 万千瓦。中国核电的在运核电机组装机容量国内排名第二，在建核
电机组装机容量国内排名第二。
图20： 中国投入商运的核电机组情况
图21： 中国在建的核电机组情况
资料来源：中国核工业集团有限公司2018 年公开发行公司债券
资料来源：中国核工业集团有限公司2018 年公开发行公司债券
在运装机容量（万千瓦）
在运核电反应堆（座）
在建核电反应堆（座）
在建装机容量（万千瓦）
2009 年，中电投集团控股的山东海阳核电工程获得国务院核准，核电控股企
业迎来又一家竞争者。由于核电运营高壁垒，现有市场竞争格局基本已定，后续中
国核电运营市场虽高速增长，但预计市场红利仍将由中核集团、中广核集团和中电
投集团等三大集团共享。
3、 核电驱动力：兼具清洁能源基荷电源优势，核电市
31、 核电优势：兼具清洁能源基荷电源，唯一可大规模替代火电
核电兼具清洁能源及基荷电源优势：按能源形式，发电企业的类型可分为火电、
水电、核电、风电、光伏、地热发电等。其中，火电为中国最主要的发电类型，2017
年中国火电装机容量为1106 亿千瓦（占比为6224%），2017 年火电发电量46115
亿千瓦时（占比为7348%）。火电具有选址要求低、建设周期短、运行成本及上网
电价低、可作为基荷电源等系列优势。但火电污染排放量高，即使超低排放改造后，
仍难以解决碳排放量大的问题。水电兼具运行成本低廉、清洁能源、基荷电源等优
势，但国内具备经济性、可供开发的水电资源受到限制，且水电资源大多位于西南
地区，而用电区域则集中在中东部地区，云南、四川等西南地区的弃水现象严重。
风电、光伏等清洁能源开发成本较高，选址要求较严格，且发电情况明显受到气候
因素影响，不具备作为基荷电源的作用。
表10： 相比其他发电形势，核电兼具清洁能源及基荷电源优势，是大规模替代火电的最佳选择
1）产生的二氧化硫、二
氧化碳、氮氧化物、一氧
境问题；2）资源有限，
燃料费高，约占发电成本
1）水力资源有限，水力
发电随季节变化很大；2）
题 造成库区淹没需要
移民、诱发地震、影响航
密度高，1 吨U-235
1）核电厂造价高，高出
火电厂30%-50%；2）核
气环境、水源、土壤、人
类的危害；3）配套半径
的特殊要求；4）保密产
成本的20%25%
1）能源不稳定，只能在
一定条件下有限开发，很
难大量使用；2）能源利
用率不高，15%左右
核电为唯一可大规模替代火电的发电形式：为发展清洁能源及减少碳排放，火
电装机及发电量占比将逐步降低，清洁能源占比将持续提升。从基荷电源考虑，国
内13 大水电基地开发接近尾声，而风电、光伏发电不具备基荷电源功能。核
电清洁、低碳、能量密度高、经济性好，不受季节和气候等因素影响，除短暂的换
料大修外，发电效率稳定，能以额定功率长期稳定运行，发电规模大，满足基荷电
源可靠、经济、充足和清洁四大要求，是为唯一可大规模替代火电作为基荷电源的
32、 政策利好：巴黎协定严控温室气体排放，核电链温室气体排放量
核电大型机组建设周期长、造价高，为支持核电发展，国家在多方面给予政策
支持，使核电电价具备与火电竞争的能力。如：核电上网电价由国家有权部门批准
及调整；上网电量在调度层级上优先上网；对核电及配套建设项目贷款实行财政贴
息，免征核电进口设备关税和增值税。
表11： 中国相继出台多项政策以支持核电发展
关于转发发展改革委等部门节能发电调度
办法 (试行)的通知（国办发200753 号）
各类型机组发电顺序以节能发电调度为主要依据，可再生能源、核
电等清洁能源优先调度。核电机组除特殊情况外，按照其申报情况
安排发电负荷。该政策的实施保证了核能发电机组可用率充分发
关于核电行业税收政策有关问题的通知
（财税200838 号）
规定核力发电企业生产销售电力产品自核电机组正式商业投产次
月起15 个年度内，统一实行增值税先征后退政策，返还比例分三
个阶段逐级递减。同时，自2008 年1 月1 日起，核力发电企业取
得的增值税退税款，专项用于还本付息，不征收企业所得税。
国务院关于加快培育和发展战略性新兴产
业的决定（国发201032 号）
鼓励积极研发新一代核能技术和先进反应堆，发展核能产业
核电安全规划（2011—2020 年）、核
电中长期发展规划（2011—2020 年）
强调发展核电，必须按照确保环境安全、公众健康和社会和谐的总
体要求，把安全第一的方针落实到核电规划、建设、运行、退役全
过程及所有相关产业。
中华人民共和国国民经济和社会发展第十
十三五期间，建成三门、海阳AP1000 项目，建设福建福清、
广西防城港华龙一号示范工程，开工建设山东荣成CAP1400 示
范工程，开工建设一批沿海新的核电项目，加快建设田湾核电三期
工程，积极开展内陆核电项目前期工作，加快论证并推动大型商用
后处理厂建设，核电运行装机容量达到5800 万千瓦，在建达到3000
万千瓦以上，加强核燃料保障体系建设。
能源技术革命创新行动计划（20162030）
进行先进核能技术的创新：在第三代先进压水堆技术全面处于国际
领先水平基础上，推进快堆及先进模块化小型堆示范工程建设，实
现超高温气冷堆、熔盐堆等新一代先进堆型关键技术设备材料研发
核电具备优先上网及电价保障优势：在节能环保压力下，核电作为清洁能源，
具有零排放、效率稳定、规模大、优先调度、政策支持等优势。根据节能发电调
度办法（试行），在电力调度上，核电作为清洁能源，调度顺序优先于燃煤、燃气、
燃油等火电机组。2017 年2 月保障核电安全消纳暂行办法，提出核电消纳要遵
循确保安全、优先上网、保障电量、平衡利益的原则，确定了核电保障性消纳
上网电量和给予电价上的保障等政策。
图22： 核电主要优势为清洁、低成本，主要劣势为安全隐患
1）核能发电不像化石燃料发电那样排放巨量的污染物
质到大气中，因此核能发电不会造成空气污染；
2）核能发电无碳排放，不会加重地球温室效应；
3）核能发电所使用的铀燃料，除了发电外，暂时没有
4）核燃料的能量密度比起化石燃料高上几百万倍，故
核能电厂所使用的燃料体积小，运输与储存都很方
5）核能发电的成本中，燃料赞用所占的比例较低，核
能发电的成本不易受到国际经济形势的影响，固发电
1）核电厂会产生高低阶放射性废料，或者是使用过的
核燃料，虽然所占体积不大，但因其具有放射性，必
2）核电厂热效率较低，因而比一般的化石燃料电厂排
放出更多的废热，故核电站对环境的热污染较严重；
3）核电站的投资成本太大，电力公司的财务风险较
4）核电较不适宜满负荷运转，也不适宜低于标准负荷
5）兴建核电站常易引发政治歧见的纷争；
6）核电站的反应器内有大量的放射性物质，如果在事
故中释放到外界环境，会对生态及民众造成伤害。
核电利用小时数远高于其他发电形式：核电站运行受燃料质量、数量等影响小，
具备全天候满功率运行能力。核电站每12 月或18 月才换料一次，加料后其余时间
段，链式反应可连续、满负荷运行。由于核电具备优先上网优势，基本并不参与电
网调峰，因此核电站利用小时数远高于其他发电形式。2017 年，国内核电平均利
用小时数为710794 小时，远高于同期全国（378578 小时）、水电（357893 小时）、
火电（420890 小时）、风电（194801 小时）、光伏（1205 小时）的利用小时数水
平。从当月值而言，核电利用小时数在590-700 小时小幅波动。
图23： 2017 年，核电利用小时数远高于其他发电形式
图24： 国内，核电平均利用小时数（小时，当月值）
巴黎协定将控制温室气体排放：巴黎协定是继1992 年联合国气候变
化框架公约、1997 年京都议定书之后，人类应对气候变化的第三个里程碑式
的国际法律文本，主要目标是将本世纪全球平均气温上升幅度控制在2 摄氏度以内，
并将全球气温上升控制在前工业化时期水平之上15 摄氏度以内。中国于2016 年9
月加入巴黎协定，并承诺：1）2030 年中国单位GDP 的二氧化碳排放，要比2005
下降60%到65%；2）2030 年非化石能源在总的能源当中的比例，要提升到20%左
右；3）2030 年左右，中国的二氧化碳的排放要达到峰值，并且争取尽早的达到峰
值；4）增加森林蓄积量和增加碳汇，到2030 年中国的森林蓄积量要比2005 年增
加45 亿立方米。。
温室气体排放量而言，核电链仅约为煤电链的1%。温室气体排放量比较应从
产业链出发，考虑直接排放量（电站），间接排放量（除电站外的其他环节）。核能
发电本身不会产生温室气体排放，但在建造核电厂和制造核电厂所需燃料与设备过
程中需要消耗能源和材料，生产这些能源和材料需要排放温室气体。
根据2011 年中国工程院对不同发电能源链温室气体排放研究项目调查：1）当
前，中国核燃料循环前段（包括铀矿采冶、铀转化、铀浓缩、元件制造、核电站）
的实际温室气体归一化排放量为62gCO2kWh（二氧化碳的排放量为每千瓦时
62 克），考虑了核燃料循环后段（乏燃料后处理和废物处置）的总排放量为
119gCO2kWh；2）对煤电链（煤炭生产、煤炭运输、燃煤电站建造、运行、退
役和电力输配环节4 个生命周期阶段）中温室气体的直接和间接排放为
10724gCO2kWh，核电链温室气体排放约为煤电链的1%。3）其他清洁能源产
业链为：水电链在081128gCO2kWh；风电链在159186gCO2kWh；太
阳能在563899gCO2kWh 之间。
核能属于低碳、密集性能源，以核能发电代替燃煤发电，对削减温室气体排放
量的潜在贡献明显。根据2016 年10 月国务院关于印发十三五控制温室气体
排放工作方案的通知，到2020 年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2015 年下
降18%。到2020 年，力争常规水电装机达到34 亿千瓦，风电装机达到2 亿千瓦，
光伏装机达到1 亿千瓦，核电装机达到5800 万千瓦，在建容量达到3000 万千瓦以
图25： 中国加入巴黎协定的四大承诺
图26： 核电的直接、间接二氧化碳排放量远低于其他发
2017年发电设备利用小时数（小时）
核电平均利用小时单月值（小时）
近3年全国核电平均利用小时（单月，小时）
33、 核电市场：2030 年核电装机规模有望达到12 亿到15 亿千瓦，市
国内核电装机增速较快：2000-2017 年，中国电力装机容量CAGR 为1062%，
中国的核电装机容量CAGR 为1816%，核电装机增速远快于整体发电装机增速。
2017 年底，中国6000 千瓦及以上电厂装机容量达1777 亿千瓦，2017 年底中国6000
千瓦及以上核电装机容量仅为358192 万千瓦，占比仅为202%。
中国核电江苏核电3 号机组于2018 年2 月15 日正式投入商业运行。2018 年
H1 底，中国投入商业运行的核电机组共38 台，总装机容量达到3694 万千瓦（占
电力装机213%）。
图27： 2017 年，中国6000 千瓦及以上电厂装机容量达
图28： 2017 年，中国6000 千瓦及以上核电装机容量仅
为358192 万千瓦
图29： 2017 年，中国各类装机容量的占比（%）
图30： 中国6000 千瓦及以上核电设备装机容量占比
直接排放量（克，等效二氧化碳千瓦时）
简接排放量（克，等效二氧化碳千瓦时）
中国6000千瓦及以上电厂装机容量（万千瓦）
中国核电设备装机容量（万千瓦6000千瓦及以上）
中国核能发电量占比逐年提高，但仍远低于全球水平：2007-2014 年，国内核
电的发电量占比维持在2%附近。2014 年以来，随着国内电力需求增速放缓以及核
电新机组陆续投产，中国核能发电量占比从约2%提升至约4%。2018 年H1，中国
累计发电量319 万亿千瓦时（同比83%），其中核电累计发电量为1300 亿千瓦时
（同比127%），核电占2018H1 总发电量的407%。
中国4%核电发电量占比仍远低于法国（723%）、韩国（303%）、英国
（204%）、美国（197%）、俄罗斯（171%）、加拿大（155%）、德国（131%）等
经济实力类似的国家，也远低于全球平均水平（1054%）。
图31： 世界各主要国家的核能发电量占比情况（%）
图32： 2014 年以来，中国核能发电量占比逐年提高
图33： 2007-2016 年，全球核能发电量的占比在1054%-1372%
中国核电设备装机容量占比（%6000千瓦及以
核能发电量占总发电量的比例（%）
中国核电发电量占比（%，累计值）
国内能源消费结构亟需向发达国家对标，预计国内将大力发展核电：2017 年，
中国发电量累计627582 亿千瓦时，其中火电、水电、核电、风电占比分别为7348%、
1724%、395%、487%。对比发达国家的发电结构，根据国际能源署（IEA），2017
年OECD 组织发电量为104639TWh（104639 亿千瓦时），煤电、天然气发电、核
电、水电、风电、太阳能、生物质、燃油、地热、其他分别为269%、264%、176%、
138%、66%、26%、24%、20%、04%、11%。中国以煤电为主体的火电占比远
高于发达国家（OECD 组织），而以核电为主的清洁能源占比则远低于发达国家
（OECD 组织），其余水电、风电等清洁能源占比大致接近。近来来，国内频发环
境问题绝大部分上是能源消费结构问题，中国提升环境质量时，能源消费结构需要
向发达国家对标，预计国内将大力发展核电。
图34： 2017 年，核电占中国发电量的比例为395%
图35： 2017 年，核电占OECD 组织（35 个发达国家）
资料来源：国际能源署（IEA，经济合作与发展组织OECD 由35
国内经济、资源禀赋决定了核电建设意义更大：国外发达国家的核电发电
成本已经低于煤电。虽然以欧盟为主的发达国家风电、太阳能发电发展更为迅速，
但我国的风能、太阳能集中在西北、青藏等地区，远离用能需求区域，电力消纳困
境突出、发电成本高企，加之二者难以承担基荷电源作用，国内发展风电、光伏的
条件不如欧盟。而核电建设则可接近用能区域，建设意义更大，预计不会国内出现
风能、太阳能发电挤压核电的情形。
图36： 美国核能发电成本低于煤炭、天然气、石油等发
图37： 相较核能，欧盟风能、太阳能发展势头更强劲
核能发电量（十亿千瓦时）
资料来源：北极星电力网新闻中心（经济学人集团，ABB 市场研
资料来源：北极星电力网新闻中心（2015 年世界核工业发展报告），
2030 年核电装机规模将达到12 亿到15 亿千瓦，市场前景广阔：由于核电装
机的利用小时数远高于其他发电形式，因此核电发电量占比亦大幅高于装机容量占
比。2018 年H1 底，中国的核电总装机容量达到3694 万千瓦（占电力装机213%），
2018 年H1 核电累计发电量为1300 亿千瓦时（占2018H1 总发电量的407%）。如
中国核电发电量占比达到全球平均水平（1054%），则核电装机容量将达096 亿千
瓦。实际上，发展核电的敏感性高，全球核电头部效应明显，主要集中分布在五大
常任理事国，除中国外的其余4 个常任理事国核电发电量占比分别为法国（723%）、
英国（204%）、美国（197%）、俄罗斯（171%），以中国核电发电量占比15%保
守计算，装机容量需达136 亿千瓦。
如果假设2018H1-2030 年中国用电量增速及电力装机增速维持4%，2030 年在
核电发电量占比分别达8%、1054%、15%的情景时，国内核电装机容量将达114
亿千瓦、150 亿千瓦、214 亿千瓦，分别为2018 年H1 核电装机容量3694 万千瓦
的309 倍、407 倍、579 倍。
此前电力发展十三五规划提出，2020 年中国的核电规划装机容量达
到5800 万千瓦在建3000 万千瓦。根据中国工业报报道，由能源局牵头制定的核
电十三五规划已有初步方案，正在征求意见。规划涉及核电发展中长期展望，
预计2030 年核电装机规模将达到12 亿到15 亿千瓦。该项核电装机规模数据与我
们测算结果大致吻合，核电市场前景广阔。
完全竞争市场中，产品供求快速提升时，将导致市场竞争恶化，及产品单价及
单产品毛利下滑。核电产品存在很高的技术、资金、审批壁垒，市场生态不会因为
行业快速发展而恶化。国内发展核电更多是作为清洁能源替代火电，核电具备优先
上网及上网电价优势，因此无需担忧核电快速发展带来的核电装机利用小时数降低
及上网电价下调，核电装机容量增速基本将等同于发电量、营收、毛利润、净利润
34、 电力需求：电能替代将持续拉动用电量增长
国家经济持续转型升级，高能耗行业占比走低，电力消费弹性有下滑趋势：用
电需求与国家经济状况及结构密切相关，近年来，国家新旧经济动能转换加快，第
三产业占比持续提升，第一产业、第二产业占比有所下降。由于第二产业中的工
业为传统用电大户，随着工业占比下降，电力消费弹性系数下降至04-08 的水
平，电力消费增长率慢于国家GDP 增长率。随着国家经济结构持续转型升级，预
计电力消费弹性系数低于1 将为常态。
图38： 中国GDP 增长率及电力消费增长率
图39： 中国三大产业的各自GDP 占比情况（%）
2018 年上半年，全国用电量增速快于近5 年来增速平均值，第三产业及城乡
居民贡献较大：2018 年1-8 月，中国全社会用电量累计为45296 亿千瓦时（同比
9%），其中2018 年8 月份当月用电量为652115 亿千瓦时（同比 882%），增速
快于近三年及近5 年的平均用电量增速（分别为576%、494%）。
图40： 中国全社会用电量累计值（亿千瓦时）
图41： 中国全社会用电量当月值（亿千瓦时）
分产业而言，第三产业用电量、及城乡居民用电量显著拉动全社会用电量
第一产业用电量：2018 年1-8 月，第一产业用电量累计为482 亿千瓦时（同
比 980%），其中2018年8月份当月用电量为8227亿千瓦时（同比873%），
增速快于近三年及近5 年的平均用电量增速（分别为676%、433%）。
第二产业用电量：2018 年1-8 月，第二产业用电量累计为31069 亿千瓦
时（同比 730%），其中2018 年8 月份当月用电量为418345 亿千瓦时（同
比887%），增速快于近三年及近5 年的平均用电量增速（分别为403%、
图42： 中国全社会第一产业用电量当月值（亿千瓦时）
图43： 中国全社会第二产业用电量当月值（亿千瓦时）
电力消费弹性(右轴)
全社会用电量累计值（亿千瓦时）
全社会用电量当月值（亿千瓦时）
最近三年平均值（%）
最近五年平均值（%）
第三产业用电量：2018 年1-8 月，第三产业用电量累计为7244 亿千瓦时
（同比1360%），其中2018 年8 月份当月用电量为114229 亿千瓦时（同
比1081%），增速与近三年及近5 年的平均用电量增速（分别为1110%、
城乡居民生活用电量：2018 年1-8 月，城乡居民生活用电量累计为6501
亿千瓦时（同比 1230%），其中2018 年8 月份当月用电量为111314 亿
千瓦时（同比670%），增速慢于近三年及近5 年的平均用电量增速（分
别为960%、775%）。
图44： 中国全社会第三产业用电量当月值（亿千瓦时）
图45： 全社会城乡居民生活用电量当月值（亿千瓦时）
图46： 2018 年前10 月各省份用电量增速（累计值，%）
全社会第一产业用电量当月值（亿千瓦时）
最近三年平均值（%）
最近五年平均值（%）
全社会第二产业用电量当月值（亿千瓦时）
最近三年平均值（%）
最近五年平均值（%）
全社会第三产业用电量当月值（亿千瓦时）
最近三年平均值（%）
最近五年平均值（%）
全社会城乡居民生活用电量当月值（亿千瓦时）
最近三年平均值（%）
最近五年平均值（%）
经济因素、电能替代因素、气候气温因素为2018 年用电量增长的最主要原因，
具备一定可持续性：根据国家电网有限公司电力供需研究实验室因素分解结果，
2018 年上半年用电快速增长主要是经济持续稳中向好、电能替代力度加大以及气
候气温等多重因素叠加：1）经济因素拉动用电增长约44 个百分点；2）电能替代
因素拉动用电增长约28 个百分点；3）气候气温因素拉动用电增长约22 个百分点。
新旧经济动能转换，经济因素拉动2018 年H1 用电增长约44 个百分点：2018
年H1，经济因素增加用电量约1305 亿千瓦时，带动全社会用电量增长约44 个百
分点。2018 年H1 用电结构而言，化工、建材、黑色、有色等四大高耗能行业整体
用电增长放缓，合计增速（51%）同比下降12 个百分点；除四大高耗能外的其余
工业合计用电量同比增长94%，增速同比提高34 个百分点，其中汽车制造业、计
算机通信和其他电子设备制造业、通用设备制造业用电量均实现两位数增长；服
务业中，信息传输软件和信息技术服务业、批发和零售业、交通运输仓储和邮政
业用电量同比分别增长255%、141%、130%。新旧经济动能转换明显，用电增长
图47： 2018 年上半年，国内用电增长因素分解
图48： 国内重点用电行业的用电量及增速（亿千瓦时）
电能替代因素拉动2018 年H1 用电增长约28 个百分点，将持续贡献电量消费
增量：电能替代指在终端能源消费中，使用电能替代散烧煤、燃油的能源消费方式，
通过大规模集中转化来提高燃料使用效率、并减少污染物排放。电能替代包括以电
代煤、以电代油、农业生产电气化等方式。根据2016 年5 月关于推进电能替代
的指导意见，十三五期间，在北方居民采暖、生产制造、交通运输、电力供应
与消费等四个领域的全面推进电能替代，实现能源终端消费环节替代散烧煤、燃油
消费约13 亿吨标煤，带动电煤占煤炭消费比重提高约19%，带动电能占终端能源
消费比重提高约15%，促进电能消费比重达到约27%。2017 年6 月印发的电力
发展十三五规划，提出到2020 年新增电量消费约4500 亿千瓦时（占2017 年
全年社会用电量63076 亿千瓦时的比例为713%）。2017 年9 月，国家印发关于
推进北方采暖地区城镇清洁供暖的指导意见，在京津冀和周边地区226个城
市推进煤改气煤改电以及可再生能源供暖工作。预计仅北京地区2017 年煤
改电用户累计已超过80 万户。
根据金合能源，仅从当前技术可行性考虑，中国电能替代潜力空间约22 万亿
千瓦时（占2017 年全社会用电量63 万亿千瓦时的3492%），其中煤改电油
改电潜力分别为18000 亿千瓦时、4000 亿千瓦时；预计2020 年电能替代规模有
可能超过6000 亿千瓦时。
表12： 中国相关电能替代目标
提出2020 年前，实现能源终端消费环节电能替代散烧煤、燃油消费总量约13 亿吨标准煤，带动电能占终端能
源消费比重提高约15%，促进电能占终端能源消费比重达到约27%
2020 年，电能替代新增用电量约 4500 亿千瓦时。力争实现北方大中型以上城市热电联产集中供热率达到 60%
以上，逐步淘汰管网覆盖范围内的燃煤供热小锅炉。
在清洁取暖、工（农）业生产制造等五个领域全面推进电能替代，力争到2020 年完成替代电量5800 亿千瓦时，
其中以电代煤完成4400 亿千瓦时，拓展清洁能源消纳空间230 亿千瓦时。
明确提出要结合南方五省区各自特点，因地制宜推广重点在电锅炉、热泵、岸电、电磁厨房等9 类电能替代技术，
力争到十三五末电能占终端能源消费比重较十二五提高23 个百分点。2016 年，南方电网需求侧实现
电能替代电量超45 亿千瓦时。
截至2017 年5 月底，南宁供电局已推动完成多个电能替代项目，预计年替代电量约15 亿千瓦时
2017 年，南方电网贵州公司电能替代电量目标值为8 亿千瓦时。2017 年已推动实施电能替代项目265 个，实际
完成替代电量813 亿千瓦时。
2016 年，广东电网公司全面启动电能替代推广，截至2016 年6 月底，广东电网已完成电能替代项目37 个
实施层面而言，2017 年，国家电网有限公司电能替代电量1150 亿千瓦时
（2013-2017 年CAGR 近70%）；2018 年上半年，国家电网完成替代电量732
亿千瓦时，全国电能替代电量828 亿千瓦时，带动全社用电量增长约28 个百
如假设全国电能替代电量国家电网替代电量之比稳定（828732），且2020
年国家电网完成替代电量5800 亿千瓦时，则预计2020 年全国电能替代电量将
达6560 亿千瓦时。如假设国家电网2018 年完成1300 亿千瓦的电能替代目标，
则2019-2020 年，国家电网、全国的年均电能替代电量预计分别为1160 亿千
瓦时、131213 亿千瓦时。2017 年全社会用电量为6307658 亿千瓦时，如假
设2018 年、2019 年用电量增速为8%、7%。据此预计，电能替代因素（每年
131213 亿千瓦时）将分别带动2019 年、2020 年全社会用电量分别增长193
个百分点、180 个百分点，电能替代将持续贡献电量消费增量。
图49： 近年来，国家电网公司电能替代电量
图50： 电能替代目标及潜在市场预计
高温天气偏多，气候气温因素拉动2018 年H1 用电增长约22 个百分点：
2000-2017 年中国城镇、农村居民平均每百户空调拥有量CAGR 分别为877%、
2421%，2017 年底分别达到12860 台百户（同比396%）、5260 台百户（同比
1050%）。以居民家庭户数43 亿、2017 年城市化率5852%简单测算，2017 年中
国居民家庭空调拥有量417 亿台，如考虑中央空调，中国空调规模将更大。以417
亿台空调每年工作100 天、每天工作10 小时、一小时耗能1kw 计算，空调年用电
总量为417423 亿千瓦（占2017 年城乡居民用电量869477 的4801%）。近年来，
随着城镇化推进及居民生活改善，除空调外的其他家用电器（冰箱、洗衣机等）保
有量也将提升，大气环境问题还催生出环境污染防治专用设备及家用空气净化器等
新兴需求，预计城乡用电需求将呈现持续旺盛格局。
图51： 城市及农村每百户家庭的空调器拥有量情况
图52： 环境污染防治专用设备及家用空气净化器产量
2017 年，农村百户空调保有量（5260 台）仅为城市保有量的41%，农村仍维
持10%以上的空调年增速，我们预计2018-2020E 中国空调保有量年增速仍在6%
左右。再考虑到气温上升及居民生活改善引起的空调使用天数及时间的延长，预计
家庭空调用电量仍将快速增长。
表13： 中国空调存量及增速预测
中国人口户数（亿户）
电力发展十三五规划
国网公司十三五电能
2020年全国电能替代预计
电能替代目标（万亿千瓦）
城镇家庭平均每百户空调器拥有量（台）
农村每百户空调机拥有量（台）
城市空调保有量（台百户）
农村空调保有量（台百户）
中国空调存量（亿台）
资料来源：Wind 资讯（假设城市空调保有量每年增加5 台百户；农村空调保有量年增速为10%。），
用电增长受气候气温影响较大，2018 年H1，气候特征表现为年初气温偏低、
夏季高温提前，其中1 月份平均气温较常年略偏低，3 次雨雪天气均伴随较强降温；
2 月份同样偏低，5 次一般冷空气过程范围广、强度大；5 月份华南华东多地气温
为1961 年以来同期最高，个别地区日最高气温突破历史极值；6 月份平均气温为
1961 年以来同期第二高。我们统计北京、上海、广州、武汉等地在2018 年前231
天中日最高气温超过30及日最低气温低于0的天气占比日期均较2017 年
同期出现明显增加，上半年气候波动加大对用电增长产生明显拉动。根据国网能源
院测算，2018 年H1，气候气温因素增加用电量约650 亿千瓦时，带动全社会用电
量增长约22 个百分点。
图53： 2018 年前231 天，高温及低温天气占比较高
图54： 近3 年，上半年气候气温因素的电量分解
资料来源：Wind 资讯（如当日最高气温高于30或最低气温低
于0，说明存在空调或者暖气需求，假设该情形为气温大幅波
社会用电增长理应更乐观，大幅超过此前十三五规划用电量增速：此前电力
发展十三五规划（2015-2020 年），曾预计2020 年全社会用电量68-72 万亿
千瓦时（CAGR 为36%到48%）。2017 年全社会用电量为6307658 亿千瓦时，已
经逼近2020 年规划下限。而2018 年1-7 月，中国全社会用电量累计为38775 亿千
瓦时（同比 9%），增速仍大幅高于预计CAGR（36%到48%）。我们认为电力
发展十三五规划预计用电量增速与实际用电量增速偏差主要来自电能替代
因素、气候气温因素的影响。
根据国家电网有限公司电力供需研究实验室因素分解结果，2018 年上半年用
电增速贡献因素中：1）经济因素拉动用电增长约44 个百分点；2）电能替代因素
拉动用电增长约28 个百分点；3）气候气温因素拉动用电增长约22 个百分点。展
望2019-2020 年：1）预计国内GDP 增速在65-68%之间，经济因素拉动用电增速
可维持在4 个百分点；2）考虑到国家电力的十三五电能替代目标及进度，我们预
计电能替代因素将分别带动2019 年、2020 年全社会用电量分别增长193 个百分点、
2017年前231天高温及低温天气占比（%）
2018年前231天高温及低温天气占比（%）
180 个百分点；3）气候气温因素虽然难以预测，但随着近年来温室气体排放及全
球变暖，气候气温因素对用电量的正贡献势必增加，并非均值回归的传统趋势。
2009-2017 年城乡居民生活用电增速为836%，我们测算中国空调保有量从2009 年
247 亿台增加至2017 的416 亿台（CAGR 为670%）。由于空调用电量占城乡居民
用电量的比例占一半，且空调用电量波动幅度远大于其他电冰箱、电视机、洗衣
机、电脑等用电波动幅度，因此空调用电量理论增速应与城乡居民用电量增速较
为一致（约在836%）。由此估计2009-2017 年，气候气温因素导致用电量增加约
166 个百分点。综合以上三个因素，我们预计2018-2020 年，中国全社会用电量增
速分别为83%、783%、77%，据此预计2020 年全社会用电量为7933264 亿千瓦
时。即使不考虑气温气候因素，预计2018-2020 年，中国全社会用电量增速分别为
68%、633%、62%，据此预计2020 年全社会用电量为7607110 亿千瓦时。
表14： 2018-2020 年，中国全社会用电量增速情况预计
经济因素贡献（百分点）
电能替代因素贡献（百分点）
气温气候因素贡献（%）
考虑气温因素的全社会用电量增速（%）
不考虑气温因素的全社会用电量增速（%）
35、 核电业绩：核电上网电价下滑之虞较小，利用小时数易上难下
核电上网电价下滑之虞较小：公司核电上网电价由国家发改委按项目核定。根
据2017 年7 月福建省物价局福建省物价局关于调整核电上网电价的通知（闽价
2017179 号），按机组商运时燃煤标杆电价（含脱硫脱硝，不含除尘）与
核电标杆电价（043 元千瓦时，含税）孰低的原则，对福清核电上网电价进行
调整，调整后福清1234 号机组含税上网电价分别为043、04055、03717、03912
表15： 2017 年，中国核电的核电机组上网电价（元千瓦时）
资料来源：中国核电公司公告及国家能源局关于2017 年度全国电力价格情况监管通报，新时
2017 年全国核电平均上网电价为40295 元兆瓦时，燃煤电机上网电价为
37165元兆瓦时，市场担忧按照燃煤标杆电价与核电标杆电价孰低的原则核准时，
将影响中国核电的业绩。
2018 年H1 底，中国核电全国投运的权益装机容量为83515 万千瓦，分布在
浙江、江苏、福建、海南等四个省份。其中，浙江、海南的燃煤机组上网电价高于
核电上网电价，福建的燃煤机组上网电价与核电基本接近。仅有江苏省的燃煤机组
上网电价（38835 元兆瓦时）低于中国核电下属的江苏核电上网电价（455 元兆
瓦时），但江苏核电权益装机较低，仅为1623 万千瓦（占比1943%）。因此即使中
国核电的核电机组按照燃煤标杆电价与核电标杆电价孰低的原则核准时，对公司业
表16： 2017 年，各发电形式的主要上网电价（元千千瓦时，含税）
2018H1 底，中国核电在该区域的核电权
益装机容量（万千瓦）
核电利用小时数易上难下：核电相比水电、风电、太阳能发电，其受周期性、
区域性和季节性影响较小，且核燃料使用时间长、电力供应稳定，利用小时数高。
2008 年至今，每年全国核电利用小时数均大于7000 小时，长期稳定维持在远高于
火电、水电等其他发电方式的水平。
根据国务院节能发电调度办法（试行），在电力调度上，核电作为清洁能源，
调度顺序优先于燃煤、燃气、燃油等火电机组。国家能源局2018 年能源工作指
导意见也要求继续推动解决部分地区核电限发问题，促进核电多发满发。核电站
一般按照带基本负荷运行的方式进行设计，因此为保障机组运行稳定，核电机组基
本不参与电网调峰，年发电利用小时较高。并且核电利用小时数具有易上难下
的特性（由于优先上网，电力消纳形式低迷时，核电利用小时数不易下降；电力消
纳形势高涨时，核电利用小时数率先提振）。由于全国电力消纳形势略有好转，中
国核电机组利用小时从2016 年737150 小时提升至2017 年的746120 小时。
表17： 20162017 年，中国核电的核电机组运营情况
4、 竞争优势：股东背景雄厚，技术储备充足
41、 堆型丰富，避免单一技术可能导致技术故障
堆型多样化，避免单一技术可能导致技术故障：目前，公司在役和在建的机组
堆型较多，其中，压水堆包括CP300、CP600、CP1000、WWER-1000、AP1000、
华龙一号等，重水堆包括CANDU-6。堆型的多样化使得公司技术经验丰富，同时
在一定程度上避免了单一技术可能发生的共因故障。
表18： 中国核电的核电机组堆型丰富，避免了单一技术可能导致的技术故障
压水堆 WWER-1000
压水堆 WWER-1000
资料来源：中国核工业集团有限公司2018 年公开发行公司债券（第一期）募集说明书，新时代
42、 股东背景雄厚，核工业体系完整，保障未来业绩持续发展
股东背景雄厚，核工业体系完整：中国核电的控股股东为中核集团。中核集团
是于1999 年6 月经国务院批准、在中国核工业总公司基础上组建的国有大型集团，
其前身系1956 年7 月成立的原子能事业部。中核集团旗下拥有中国核电（601985SH，
核电站建设、运营及管理）、中核苏阀（000777SZ，工业用阀门及环保型水系统阀
门的设计、制造和销售）等2 家上市子公司。
中核集团资产实力雄厚，2017 年，中核集团实现营业总收入87808 亿元，净
利润（含少数股东损益）11400 亿元，归属于母公司所有者的净利润6096 亿元；
经营活动产生的现金流量净额28083 亿元，现金及现金等价物净增加额4115 亿
元。2018 年3 月底，中核集团合并资产总额522534 亿元，负债合计364603 亿
元，所有者权益（含少数股东权益）合计157930 亿元，归属于母公司的所有者
权益105431 亿元。
中核集团拥有核电业务、非核民品业务、核燃料、天然铀、海外开发、装备制
造、核环保工程、核技术应用、新能源等完整核工业体系业务，为中国核电的核电
业务可持续发展提供充足经验、技术、资金、人才储备保障。
表19： 中核集团的主要业务板块及业绩
业务内容及2017 年业绩
核电板块负责核电开发、投资和运行管理；2017 年末，中核集团拥有在运核电机组17 台，装机容量143400
万千瓦，在建核电机组8 台，装机容量92880 万千瓦。在运核电机组装机容量国内
排名第二，在建核电机组装机容量国内排名第二。
负责对中核集团的优质民品进行资本运作，2015-2017 年度及2018 年1-3 月，中核集团非核
民品板块的营业收入分别为11066 亿元、12180 亿元、14448 亿元及1280 亿元。
核燃料加工制造，包括铀纯化、铀转化、铀浓缩、核燃料元件加工制造、核材料研发；2017 年公司核燃料
板块实现营业收入13165 亿元，实现利润总额2732 亿元。
中国铀业有限负责公司铀矿资源项目的勘查、开发、采冶、安全环保等工作。目前，公司正推进的蒙其古尔铀矿项目是
业务内容及2017 年业绩
致力于工程承包，拥有中华人民共和国商务部颁发的国际工程A 类资质和A 类对外劳务合作经营资格，中
华人民共和国建设部颁发的建筑业企业四个一级总承包资质和三个二级专业承包资质
业务涵盖装备制造、招投标与集中采购、国际国内贸易、产业园区经营、科技成果转化等产业；中核浦原
2017 年实现收入6227 亿元，利润总额113 亿元。
其下属企业中核清原环境技术工程有限责任公司是国家授权的专门从事废放射源治理、核设施退役、放射
性废物处理、中低放废物处臵场建设运行、放射性物质运输、放射性物质包装以及运输与处臵容器研发等
主要经营以钴60 和加速器、辐射站为核心的医疗、食品、工业用消毒灭菌保鲜等辐照服务，以碘131、PET
药物、放免药盒等放射性药品为核心的全国核医药配送中心，以及以新技术新产品为核心的科技研发建设
主要业务是开发、建设和运营风力发电、光伏发电项目。2017 年底，公司风电和光伏在运总装机容量已增
至1204 万千瓦，其中风电装机966 万千瓦、光伏发电装机238 万千瓦，在建装机容量为267 万千瓦；拥
有已核准或备案资源4336 万千瓦，拥有路条或签订政府协议资源1339 万千瓦。
为预测2018-2020 年中国核电业绩，对公司装机机组、利用小时数、上网电价
单位发电成本做出以下假设：。
核电装机机组：根据工期进度，假设三门2 号机组将于2018 年11 月底正
式投入商运，田湾核电站二期工程4 号机组于12 月投入商业运行。假设
福清核电三期5 号、6 号机组，江苏核电扩建项目5 号、6 号机组均在
2020 年年中投运。
核电利用小时数：由于电力需求超预期，电力供需紧平衡，保守假设中国
核电的2018-2020 年核电装机利用小时数与2017 年相同。
核电上网电价：假设2017-2020 年，江苏核电上网电价从0455 元千瓦平
均下降至038835 元千瓦（2017 年江苏省煤电上网电价）水平，其余核
电装机上网电价不变。
单位发电成本：假设2018-2020 年，每单位上网电量所耗成本与2017 年
表20： 2018-2020 年，中国核电的装机机组、利用小时数、上网电价单位发电成本的假设表
期末控股装机机组（万千瓦）
期末权益装机机组（万千瓦）
平均利用小时数（小时）
上网电量（亿千瓦时）
平均上网电价（元千瓦时）
单位发电成本（元千瓦时）
预计公司2018-2020 年净利润分别为5203、6250、6983 亿元，对应EPS 分
别为033、040 和045 元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为159、132 和
118 倍。随着第三代核电并网商运及安全性验证，巨大的国内核电装机市场将释放，
未来行业红利将由3 大核电企业共享，中国核电的业绩将随核电装机而同步改善，
首次覆盖给予推荐评级。
第三代核电进展不及预期；核电在建工程进度不及预期；核电安全性风险；核
电重启不及预期；核电市场释放不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室