非洲手机绝对王者，打造消费者认可的手机品牌
手机是公司的基本盘，营收占比超过90%，其中智能机收入占比超过80%。公司以非洲
为核心，业务逐渐向南亚、东南亚、中东、南美等全球新兴市场拓展，凭借在非洲地区
多年的运维经验，在全球新兴市场迅速建立起领先优势，2020 年手机出货量达到174
亿部，市占率排名全球第四，智能机市占率排名全球第七、非洲第一、巴基斯坦第一、
孟加拉国第一、印度第六。贴合非洲本土用户的个性化需求，公司有针对性地开发出深
肤色摄像、夜间拍照捕捉、暗处人脸识别解锁、防水防汗等核心技术，通过打造出消费
者认可的手机产品形成核心竞争力。同时，凭借优秀的供应链和生产流程管理、完善的
销售渠道和售后服务网络，以及通过多品牌运营覆盖不同消费群体、业务横向拓展布局
中长期发展机遇，公司在以线下销售为主的海外新兴市场逐渐构筑起深厚的护城河。
 高人口增速叠加智能机持续渗透，新兴市场国家手机增长潜力大
海外新兴市场国家4G 网络覆盖率低，人均消费水平远低于世界平均水平，导致智能机
的渗透率较低。以非洲为例，据GSMA 统计，2019 年撒哈拉以南非洲、中东及北非地
区的4G 网络覆盖率仅有9%和29%，智能机渗透率低于60%，存在较大提升空间。目
前，非洲、南亚、东南亚、中东和南美等全球新兴市场人口基数超过 30 亿，且人口增
速较高，非洲的人口增速超过世界平均人口增速的2 倍。在年轻化的人口结构、4G 网
络覆盖率不断提升和消费水平保持增长的背景下，新兴市场国家的智能机渗透率将持续
提升。预计2025 年非洲、印度和孟加拉国的智能手机市场规模有望达到1305 亿元、
2815 亿元和277 亿元，2020-2025 年的CAGR 分别达到26%13%32%。公司在非洲已
经建立起高品牌认可度，采取提升产品力打造畅销单品的策略带动全系列产品销售，在
非洲之外的海外新兴市场国家亦形成了较高的品牌竞争力。从智能机市占率来看，目前
公司在非洲超过40%，在巴基斯坦超过40%，在孟加拉国达到183%，在印度达到51%，
有望充分受益海外新兴市场国家人口自然增长和智能机持续渗透带来的增长机遇。
 横向拓展3C配件、家电业务，最大化品牌价值
公司以手机业务为核心，横向拓展3C 配件和家电业务，创造3C 配件品牌oramio 和家
电品牌Syinix，同时开启多品牌、多模式的发展之路，实现高中低端市场的全面覆盖。
目前公司的3C 配件和家电业务主要在非洲地区开展，公司借助在非洲地区强大的品牌
影响力和广泛的售后服务网络，为消费者提供高质量的品牌保障和售后服务。当前非洲
地区的IoT 市场仍处于起步阶段，市场空间广阔；家电的渗透率较低，电视为渗透率最
高的品类，渗透率约为40%-50%，成为公司目前销量最多的家电产品。随着4G 网络的
建设铺开、发电量提升带动用电成本下降，非洲的3C 配件和家电销量有望快速增长。
 移动互联创造附加值，打开公司长期成长空间
公司基于Android 系统二次开发、深度定制智能终端操作系统，通过应用商店、广告分
发等软硬件融合的方式创造营收。围绕操作系统，公司与网易、腾讯、阅文集团等多家
国内领先的互联网企业在独立APP 领域进行出海战略合作，截止2020 年末已自主与合
作开发出8 款MAU 超过1000 万的应用程序。截止2020 年末，公司的音乐流媒体平台
Boomplay 在全球拥有13 亿的激活用户，与全球三大唱片公司（环球音乐、华纳音乐和
索尼音乐）达成版权合作，曲库规模超过5000 万首，已经成为非洲地区最受欢迎的音
乐流媒体软件，稳居非洲地区音乐类APP 周活跃率前二。
当前价格： 17299 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
传音控股（688036）
非洲手机领导品牌，持续拓宽版图与边界
传音控股（688036）
公司是非洲手机市场的领导品牌，受益非洲等新兴市场国家智能机渗透率的持续提升，
加上横向拓展3C电子家电和移动互联业务，布局中长期发展机遇，业绩有望持续增
长。我们预测公司21-23年营收分别达到497641828亿元，归母净利润分别为354659
亿元，对应PE估值分别为403023倍，参考SW电子2021429最新TTM估值45倍，以及
可比公司2021年平均估值41倍，考虑公司在非洲手机市场的龙头地位，以及是A股唯一
的手机自有品牌厂商，我们认为公司低估，首次覆盖，给予推荐评级。
海外新兴市场拓展不顺利、手机市场竞争激烈、新冠疫情影响风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
传音控股（688036）
深耕海外新兴市场，打造非洲手机之王  4
十余载精耕细作，立足海外新兴市场  4
针对性技术创新打造产品力，业务拓展配合多品牌运营加深护城河  7
新兴市场手机需求潜力大，向智能机切换带来增长机遇  13
高人口增速叠加智能机换机需求，非洲市场持续带来营收增量 13
进军亚洲新兴市场，拓宽手机事业版图 16
以手机为核心，横向延伸至3C 配件、家电业务  22
成立3C 配件品牌ORAIMO，打造消费电子生态链 22
非洲家电市场广阔，电视为公司主攻方向 25
布局移动互联创造附加值，打开公司长期成长空间  28
管理层行业背景深厚，股权激励调动员工积极性  31
盈利预测  33
基本假设与收入拆分 33
相对估值 34
投资建议 34
风险提示  35
插图目录  37
表格目录  38
传音控股（688036）
1 深耕海外新兴市场，打造非洲手机之王
11 十余载精耕细作，立足海外新兴市场
公司以手机业务为基本盘，深耕海外新兴市场十余载。公司主要从事以手机为核心的智
能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营，旗下有TECNO、Infinix 和itel 三大手机品牌，
以及售后服务品牌Carlcare。公司的前身是2006 年在香港成立的传音科技有限公司（TECNO
TELECOM），2013 年传音投资、传力投资共同出资在深圳设立传音有限，2017 年公司整体
变更为传音控股。2008 年公司开始进军非洲手机市场，明确聚焦非洲，打造品牌的战略，
2016 年下半年正式进军印度市场，之后又拓展到孟加拉国、巴基斯坦、中东等全球新兴市场
国家。2019 年，公司在非洲手机市场的市占率达到525%，智能机市占率达到369%，被业
界称为非洲之王。2020 年，公司的手机出货量达到174 亿部，市占率排名全球第四，智
能机市占率排名全球第七、非洲第一、巴基斯坦第一、孟加拉国第一、印度第六。具体来看，
2020 年公司的智能机市占率在非洲超过40%，在巴基斯坦超过40%，在孟加拉国达到183%，
在印度达到51%，公司在全球新兴市场国家的领先优势进一步扩大。
主营业务以手机为主，3C 配件家电和移动互联业务尚处于起步阶段，营收占比较小。
目前手机业务仍然是公司的基本盘，在公司营收中的占比超过90%，2020 年占比达到95%，
其中智能手机的营收占比为82%，功能手机的营收占比为18%。2014、2015 年公司先后成立
3C 配件品牌oraimo 和家电品牌Synix，同时基于自主研发的智能终端操作系统（OS）和手
机用户流量，为用户提供移动互联网服务和产品。目前3C 配件家电和移动互联等其他主营
业务的营收占比较小，2020 年在总营收中的占比仅为3%，仍处于发展初期。
传音控股（688036）
图2：历年营收占比情况
图3：功能机和智能机在手机业务中的营收占比情况
公司在非洲手机市场已经处于绝对领先地位， 20Q2 在非洲的智能机和功能机销量均排
名第一。公司自成立以来便聚焦非洲手机市场，面对早先在非洲市场占据主导地位的诺基亚
和三星，公司凭借立足于非洲本土化的创新和专注于用户体验的产品定位，打造出消费者认
可的产品，加上优秀的供应链和生产管理、完善的销售渠道和售后服务网络作为支撑，公司
在非洲已经形成了绝对领先地位。2019年在非洲地区的出货量约为118亿部，市占率为525%，
排名第一。分智能机和功能机来看，20Q2 公司在非洲的功能机销量约为1715 万部，智能机
销量约为900 万部，均排名非洲第一。从市占率来看，20Q3 公司在非洲功能机的市占率已经
达到766%，在非洲智能机的市占率达到44%，占据绝对领先地位。
图4：2016-2019 年公司在非洲的手机出货量和市占率变化
配件、家电和移动互联
传音控股（688036）
图5：公司在非洲功能机市场的销量占比变化
图6：公司在非洲智能机市场的销量占比变化
经过多年产品打磨和品牌运营，公司在非洲已经建立起高品牌认可度。一方面，凭借在
非洲市场的高市占率和庞大的手机出货量，公司的品牌产品具备坚实的用户基础；另一方面，
通过与曼城足球俱乐部、英超莱斯特城足球俱乐部合作，公司得以扩大品牌影响力，提高品
牌认可度。从知名泛非杂志African Business每年公布的最受非洲消费者喜爱的品牌百
强榜来看，公司旗下手机品牌TECNO 常年位居入选中国品牌第一，itel 位居入选中国品牌第
二。2019-2020 年，中国仅有5 个品牌入选百强榜，公司品牌占据三席，TECNO、itel 和Infinix
分别排名第5、第21 和第27 名，稳居非洲最喜爱中国品牌之首。
表1：公司常年位居非洲品牌百强榜中国第一
借助在非洲市场的成功经验，2016 年后公司开始逐步拓展非洲以外的海外新兴市场，并
迅速建立起领先优势，营收规模持续稳健增长，盈利能力逐渐增强。公司的营收规模从2016
年的116 亿元增长到2020 年的378 亿元，CAGR 达到34%，21Q1 实现收入1125 亿元，同
比99%；归母净利润从2017 年的671 亿元增长到2020 年的2686 亿元，CAGR 达到59%，
21Q1 实现归母净利80 亿元，同比126%。2016 年，公司实施股权激励计划，产生股份支付
费用55 亿元，对归母净利润产生较大影响。此外，公司凭借在非洲地区的领导优势，具备
较高的成本把控和产品定价能力，2016-2019 年毛利率和净利率水平持续提升，目前毛利率
维持在26%左右，净利率维持在7%左右。
QMobile（PK）
传音控股（688036）
图7：营收规模稳健增长
图8：毛利率维持在26%左右，净利率维持在7%左右
12 针对性技术创新打造产品力，业务拓展配合多品牌运营加深护城河
公司深耕海外新兴市场多年，核心优势在于贴合本地特色化需求的产品力，在此基础上
凭借优秀的供应链和生产流程管理、完善的销售渠道和售后服务网络构筑强竞争壁垒，同时
通过多品牌运营覆盖不同消费群体、业务横向拓展布局中长期发展机遇，不断加深自身的护
与主流手机品牌错位竞争，在海外新兴市场占据主要份额。全球手机市场竞争激烈，三
星、华为、小米、苹果等主流品牌占据全球智能手机市场的主要份额，20Q3 前五大品牌合计
市占率达到73%。公司自成立以来始终坚持深耕以非洲市场为代表的全球新兴市场，在新兴
市场经济增长缓慢、居民消费水平落后的背景下，公司通过推出高性价比的功能机快速抢占
市场，20Q3 公司在全球功能机市场的份额超过35%，排名全球第一。借助早期销售功能机在
管理和营销方面的积累，公司也为切换到智能机的竞争打下基础，2020 年公司在全球手机市
场的市占率达到106%，排名第四，其中智能机的销量排名从2018 年的全球第九上升到2020
年的全球第七。具体到海外新兴市场国家，2020 年公司的智能手机出货量排名非洲第一、巴
基斯坦第一、孟加拉国第一、印度第六。
2016 年实施股权激励产生股份
支付费用55 亿元，对净利润影
传音控股（688036）
图9：2019 年印度智能手机市占率情况
图10：2019 年孟加拉国智能手机市占率情况
贴合本地特色化需求进行技术创新，打造出消费者认可的产品力是公司的核心竞争力。
公司作为最早一批进入非洲市场的国内手机厂商，对于非洲用户群体的消费需求具备深刻的
洞察和理解，拥有多年针对当地特色化需求进行技术创新的积淀。针对非洲人群深肤色皮肤
不易识别的问题，公司创新性研发出黑人肤色摄像技术、夜间拍照捕捉技术和暗处人脸识别
解锁功能等个性化应用技术；针对非洲部分地区经常停电、早晚温差大、使用者手部多汗液
的问题，公司针对性研发出低成本高压快充、超长待机、防水防汗、防抖降噪等技术，有效
提升用户体验。一系列深度契合本地消费者使用偏好的研发设计，不仅成功培养了消费者的
使用习惯，而且通过强化在消费者心中的品牌认可度建立起品牌竞争力。此外，公司持续投
入研发保持技术创新能力，研发费用从2016 年的385 亿元增加到2020 年的1158 亿元，
CAGR 达到32%，每年的研发费用率保持在3%以上。
图11：公司的深肤色摄像技术
图12：公司持续投入技术研发
传音控股（688036）
表2：非洲线上销售平台中相似价位的手机性能对比
Camon 16 Premier
Galaxy M31
Redmi Note 9 Pro
69 英寸全高清显示
64 英寸Super
64 英寸LCD 电容
667 英寸全高清显
联发科 Helio G90T
三星 Exynos 9611
128GB  8GB
128GB  6GB
128GB  8GB
64GB  6GB
48MP 双前置（双闪
光灯）64MP 四后置
(64MP8MP5M
16MP 前置(48MP
 8MP  2MP 
（64MP8MP5M
注：汇率为人民币尼日利亚币161
公司具备优秀的供应链管理能力，通过与二三线的厂商建立深度合作，保证原材料供应
的稳定，同时提高议价能力。芯片方面，公司的主要供应商包括MTK（联发科）、中国电子
等；屏幕方面，主要包括华显光电、江西合力泰、重庆中光电显示等；摄像头方面，主要包
括湖北三赢兴、江西盛泰光学等；电池方面，主要包括广东风华新能源、中山天贸电池等；
存储方面，主要包括金士顿、拓达电子等。公司选择的原材料供应商多为二三线品牌，借助
规模和品牌优势具备较强的议价能力，加上采用以销定产的采购模式，有效降低采购成本。
同时，公司积极推动国内手机零部件供应商出海建厂，进一步增强原材料采购的及时性和稳
表3：主要原材料供应商
华显光电技术（惠州）有限公司
中国电子器材国际有限公司中国电子器材技术有限公司
广东风华新能源股份有限公司肇庆市风华锂电池有限公司
注：公司通过鸿博科技有限公司向MTK 采购芯片
在海外建立生产子工厂保证当地产品供应，同时提高自有工厂生产比例，提高对产品的
质量把控能力。公司采用自有工厂、外协工厂和ODM 工厂相协同的生产模式，目前自有工
厂包括国内的深圳泰衡诺、重庆传音科技，以及在埃塞俄比亚、印度和孟加拉国设立的海外
子工厂。通过在海外设立生产子工厂，可以对当地的市场需求进行快速响应，保证产品供应。
同时，公司逐年提高自有工厂的生产比例，提高了对产品的质量把控能力，自主生产比例从
2016 年的4839%提升到2019H1 的5772%。销售流程方面，公司产品通过香港销售主体或
传音控股（688036）
者迪拜销售主体直接销往非洲、东南亚、中东等市场，或者由香港销售主体将货物发往印度、
埃塞和孟加拉等本地工厂加工后间接销往印度、埃塞等本地市场。
表4：自有工厂产能分布情况
2018 年产能（万台）
2019H1 产能（万台）
TRANSSION MANUFACTURING PLC
TRANSSION INDIA PRIVATE LIMITED
CARLCARE TECHNOLOGY BD
图13：公司逐年提高自主生产比例
图14：公司的销售流程示意图
非洲4G 网络覆盖率低，销售以线下为主，公司已与360 家经销商深度合作，构筑强护
城河。非洲地区共有54 个国家和地区，各个国家和地区的地理位置分散、文化语言不尽相
同，加上基础设施建设较为落后，2019 年撒哈拉以南非洲的4G 网络覆盖率只有9%，导致
目前非洲手机市场仍然以线下销售为主。公司通过在非洲市场的多年积累，截止2019H1 与
360 家经销商进行了合作。其中，合作年限超过3 年（以2019 年6 月统计数据为计算依据）
的经销商达到99 个，对应收入占比6465%；收入规模在1 亿元以上的经销商数量达到20
个，对应收入占比4188%。同时，公司与经销商之间的合作模式为卖断式销售，在不存在质
量或外包装问题的情况下，经销商无权要求退货，公司具备较高的产品定价权。
传音控股（688036）
图15：非洲合作经销商合作年限分布
图16：非洲合作经销商收入规模分布
注：经销商收入规模系公司2019 年1-6 月向截止2019 年6 月末经销商销售产品规模
售后服务品牌Carlcare 为公司的产品销售提供支持，提高消费者使用体验，同时为家电
等大型消费品的销售打下基础。公司手机产品全部销往海外，主要销售区域覆盖全球70 多
个国家和地区，公司在全球的售后服务网点超过2000 个（含第三方合作网点），涵盖非洲、
南亚、中东、东南亚和南美等地区，可以为全球用户提供专业高效的售后服务，有效满足新
兴市场国家的多元化需求，提高消费者使用体验。此外，家电等大型消费产品对线下售后服
务依赖度高，依托手机销售建立起的售后服务网点，也可以为公司的家电产品销售打下基础。
图17：公司销售区域覆盖全球70 多个国家和地区
通过多品牌运营覆盖不同消费群体，加上业务横向拓展至3C 配件家电、移动互联服
务把握中长期发展机遇，不断加深护城河。针对新兴市场的多元化消费需求，公司采取多品
牌运营策略，实现高中低端市场全面覆盖。以手机为例，TECNO 主打中高端品牌，定位中产
阶级消费群体；itel 主打大众品牌，定位基层消费者以及价值导向型用户；Infinix 主打时尚科
传音控股（688036）
技品牌，定位年轻消费群体。同时，公司在短期手机业务的基础上，前瞻布局3C 配件家电
和移动互联业务，把握新兴市场的中长期发展机遇，形成手机3C 配件家电移动互联网
服务的商业生态模式。目前新兴市场在3C 配件、家电和移动互联服务方面仍然存在巨大
的消费潜力，随着新兴市场经济的持续增长、网络基础设施建设的逐渐完善，3C 配件、家电
和移动互联服务将成为公司手机业务的重要补充，为公司未来的业务发展提供持续的竞争力。
图18：形成手机3C 配件家电 移动互联网服务的商业生态模式
传音控股（688036）
2 新兴市场手机需求潜力大，向智能机切换带来增长机遇
21 高人口增速叠加智能机换机需求，非洲市场持续带来营收增量
非洲的人口增速高于全球平均人口增速，年轻化的人口结构为手机的销量增长提供动力，
公司凭借在非洲的高市占率和品牌优势将显著受益。据联合国人口司统计，目前世界人口平
均增长率约为11%，非洲地区整体的人口年增长率约为25%，是世界人口平均增长率的2
倍以上。非洲人口总数约为13 亿，约占全球人口总数的17%，以非洲地区人口最多的三个
国家尼日利亚、埃塞俄比亚和埃及为例，2019 年这三个国家的人口增长率分别达到26%、
26%和20%，均远高于世界人口平均增长率。非洲地区的高人口增速将成为公司手机销量持
图19：非洲地区的人口增长率远高于世界平均水平（单位：%）
非洲地区的网络基础设施建设较为落后，正处于2G 网络向3G、4G 网络过渡的阶段。
据GSMA（全球移动通信系统协会）统计，2019 年撒哈拉以南非洲的3G、4G 网络占比分别
为46%和9%，中东及北非地区的3G、4G 网络占比分别为40%和29%，2G 网络在非洲地区
仍然占据较大份额。预计2020-2025 年，撒哈拉以南非洲、中东及北非地区用于网络基础设
施建设的资本开支将分别达到478 亿美元和667 亿美元，其中用于5G 网络建设的资本开支
占比分别达到27%和68%，有望大幅提升非洲地区的网络覆盖率。
传音控股（688036）
图20：全球各地区通信网络的变化情况
图21：2020-2025 年全球各地区用于网络建设的资本开支情况（单位：10 亿美元）
目前非洲地区智能手机的渗透率低于60%，存在较大提升空间。据GSMA 统计，2019
年撒哈拉以南非洲的智能手机渗透率约为45%，网络用户普及率约为45%；中东及北非地区
的智能手机渗透率约为57%，网络用户的普及率约为64%。随着非洲的网络基础设施建设逐
渐完善，3G、4G 网络的占比持续提升，预计到2025 年撒哈拉以南非洲、中东及北非地区的
智能手机渗透率将分别上升至67%和74%，有望显著扩大非洲地区的智能机市场规模。
传音控股（688036）
图22：全球各地区的智能手机渗透率情况
公司在非洲的智能机销量快速增长，智能机ASP 约为功能机ASP 的7-8 倍。公司的智
能机销量从2016 年的017 亿部上升至2019 年的039 亿部，CAGR 高达319%；20H1 的出
货量为021 亿部，同比提升267%。从2019H1 的销售单价来看，公司的功能机平均定价约
为62 元部，智能机定价约为442 元部，相比功能机存在7-8 倍的价值上涨空间。
图23：公司的智能机ASP 约为功能机的7-8 倍 （单位：元部）
传音控股（688036）
图24：公司的智能机销量情况（单位：百万台）
图25：公司的功能机销量情况（单位：百万台）
我们预计2025 年非洲的手机出货量有望超过3 亿部，对应手机总市场规模约为1360 亿
元，2020-2025 年的CAGR 达到23%；其中智能手机市场规模约为1305 亿元，2020-2025 年
的CAGR 达到26%，公司将显著受益非洲由功能机向智能机升级带来的价值提升。假设非
洲地区的换机周期为3 年，加上非洲自然人口增长每年新增约3250 万部的手机需求（以13
亿人口为基数，人口年增长率约为25%），预计非洲地区的手机出货量将从2019 年的198 亿
部增长至2025 年的3 亿部。同时，据IDC 统计非洲2019 年的智能机渗透率约为41%，考虑
到非洲地区由功能机向智能机切换是大趋势，加上4G 网络覆盖率的持续提升，假设非洲地
区智能机渗透率持续增长至2025 年的71%，预计2025 年非洲地区的智能机出货量将达到
213 亿部。参考南非2015-2020 年的手机均价CAGR 为1065%，考虑非洲整体的经济增速，
我们假设非洲地区智能手机ASP 在2021-25 年保持约5%的增速，对应2025 年非洲的智能机
市场规模约为1305 亿元。公司在非洲手机市场已经形成绝对领先地位，有望充分受益非洲
智能机市场的快速发展。
表5：非洲地区的智能机和功能机市场空间测算
人口自然增长需求（百万部）
非洲手机出货量（百万部）
非洲智能机出货量（百万部）
非洲功能机出货量（百万部）
非洲智能机ASP（元）
非洲功能机ASP（元）
非洲智能机市场空间（亿元）
非洲功能机市场空间（亿元）
非洲手机市场总空间（亿元）
22 进军亚洲新兴市场，拓宽手机事业版图
公司以非洲市场为基础，逐渐拓宽手机事业版图，进军以印巴孟为代表的亚洲新兴市场
传音控股（688036）
国家。公司自2016-2017 年进入非洲以外的新兴市场，以非洲市场多年的运维经验为基础，
采取贴合当地市场需求和文化特色的经营策略，快速打入印度、孟加拉国、巴基斯坦等亚洲
新兴市场国家，主营业务中来自亚洲等其他地区的收入占比逐渐提升，从2016 年的1138%
提升至2019 年的2275%，提升幅度接近2 倍。
图26：主营业务收入中来自亚洲等其他地区的比例逐渐提升
面对非洲以外的新兴市场，公司通过与本地经销商加强合作，采取提升产品力打造畅销
单品的策略带动全系列产品销售，逐渐提高品牌竞争力。据公司招股说明书披露，截止2019
年6 月，公司在印度及其他地区签约合作的经销商数量达到2038 家。2016 年以来公司在印
度及其他地区的合作经销商数量快速增加，一方面是公司自2016 年才开始逐步拓展非洲以
外的新兴市场，另一方面是因为印度的经销渠道扁平化，经销商数量多且规模小。从收入占
比来看，与公司在2016年和2017年签约的经销商收入占比最高，分别达到3056%和3049%，
其中收入规模在300 万元以上的经销商收入占比达到5040%。此外，公司采取提升产品力打
造畅销单品的策略带动全系列产品销售，以点带面逐渐增加市场份额，提高品牌竞争力。目
前公司的智能机销量在孟加拉国的市占率已经达到约18-19%，在巴基斯坦的市占率超过40%，
均位列当地市场第一。
传音控股（688036）
图27：印度及其他地区合作经销商合作年限分布
图28：印度及其他地区合作经销商收入规模分布
注：经销商收入规模系公司2019 年1-6 月向截止2019 年6 月末经销商销售产品规模
印度手机市场竞争激烈，2019 年公司市占率约为68%，排名第五，仍然存在较大提升
空间。印度市场是国内手机品牌竞争的主战场之一，以智能机为例，据Counterpoint 统计，
20Q3 国内品牌小米、Vivo、Realme 和Oppo 包揽印度智能机出货量第2-5 名，合计市占率超
过60%。同时，目前印度仍然存在较大比例的功能机用户，据IDC 统计，2019 年印度手机市
场总出货量为283 亿部，其中130 亿部为功能机，占比达到46%。公司在印度功能机市场
中处于领先地位，20Q3 旗下功能机品牌itel 在印度功能机市场的市占率达到22%，排名第
一，未来公司有望通过功能机逐渐渗透至智能机市场，提高智能机市占率。
图29：20Q3 各品牌在印度智能机市场的市占率
图30：20Q3 各品牌在印度功能机市场的市占率
印度人口基数大，经济增速高，消费潜力有望逐渐释放。目前印度的人口总数约为135
亿，约占全球总人口的18%，是仅次于中国的第二大人口国。据世界银行统计，2018 年印度
的人均GNI（年人均国民总收入，2010 年不变价美元）为2064 美元，低于世界人均GNI
（10905 美元）的15。但印度的人均GNI 增速较快，2018 年达到503%，接近世界人均GNI
增长率（172%）的3 倍，消费潜力大。
传音控股（688036）
图31：印度和世界人均GNI（2010 年不变价美元）的变化情况
印度的手机保有量仍然较低，随着印度经济增长提升居民消费力，有望持续提升印度的
手机销量和平均销售单价。从总体趋势来看，印度智能机的保有量逐年上升，功能机的保有
量则逐年下降，符合经济增长的消费规律。但印度的手机保有量仍然存在较大的提升空间，
2018 年智能机人均保有量只有027，功能机的人均保有量甚至超过智能机达到036。随着印
度居民消费水平的提升，智能机有望加速渗透扩大销量，同时抬升手机平均销售单价。
图32：印度智能机和功能机的保有量变化（亿部）
图33：印度智能机和功能机的人均保有量变化（部人）
注：人均保有量计算方式为保有量除以联合国人口署统计的各年人口数
公司在孟加拉国和巴基斯坦的智能机市场占据主要份额，受益该地区功能机向智能机升
级红利。经过3-4 年的市场开拓，公司凭借出色的产品差异化策略和渠道管理优势，快速提
升在孟加拉、巴基斯坦等国家的市场份额，目前公司的智能机销量在孟加拉国的市占率约为
18-19%，在巴基斯坦的市占率超过40%，均位列第一。随着4G 网络覆盖率的提升，新兴市
场国家的手机用户更换智能机的意愿加强，带动智能机出货量持续增长。据Statisic 预测，以
巴基斯坦总人口为基数（目前约为221 亿人），巴基斯坦的智能手机渗透率将从2019 年的
1618%增加到2025 年的2123%。据IDC 统计，2019 年孟加拉国的智能机出货量达到695 万
传音控股（688036）
部，同比增长14%。同时公司在孟加拉国建立小规模产线，以快速响应本地客户的需求，提
图34：巴基斯坦智能手机渗透率变化（以总人口为基数）
图35：2017-2019 年孟加拉国手机出货量（单位：万部）
我们预计2025 年印度手机市场总规模有望达到2831 亿元，其中智能手机的市场规模为
2815 亿元，2020-2025 年的CAGR 达到13%；孟加拉国手机市场总规模有望达到282 亿元，
其中智能手机的市场规模为277 亿元，2020-2025 年的CAGR 达到32%。印度2021-25 年的
手机出货量数据参考第三方机构欧睿的预测数据，同时假设2021-25 年印度的智能机ASP 增
速维持为5%（印度2017-19 年人均GNI 的平均增速）；孟加拉国2019 年的手机出货量同比
增速为41%，假设孟加拉国手机总出货量在2020-25 年维持约4%的同比增速，其中智能手
机渗透率从2019 年的23%持续提升至2025 年的81%，2020-25 年孟加拉国的智能手机ASP
增速维持为6%（孟加拉国2017-19 年人均GNI 的平均增速）。因此，我们预计2025 年印度
的手机出货量将达到224 亿部，对应的市场规模约为2831 亿元；智能手机的出货量将达到
198 亿部，对应的市场规模为2815 亿元。预计2025 年孟加拉国的手机出货量将达到038 亿
部，对应的市场规模为282 亿元；智能手机的出货量将达到030 亿部，对应的市场规模为
表6：印度和孟加拉国的智能机和功能机市场空间测算
手机总出货量（百万部）
智能机出货量（百万部）
功能机出货量（百万部）
智能机市场规模（亿元）
功能机市场规模（亿元）
手机总市场规模（亿元）
手机总出货量（百万部）
智能机出货量（百万部）
功能机出货量（百万部）
智能手机渗透率（以总人口为基数）
传音控股（688036）
智能机市场规模（亿元）
功能机市场规模（亿元）
手机总市场规模（亿元）
传音控股（688036）
3 以手机为核心，横向延伸至3C 配件、家电业务
31 成立3C 配件品牌oraimo，打造消费电子生态链
oramio 是公司创立的专业3C 配件品牌，销售范围覆盖非洲、亚洲30 多个国家和地区。
oramio 品牌创立于2014 年，主要产品包括智能音箱、智能手环、移动电源、蓝牙耳机等，目
前已经初步完成高中低端市场的全面覆盖。借助在非洲手机端庞大的用户基数和品牌影响力，
公司的3C 配件品牌已经成为非洲消费者最喜爱的品牌之一。同时，公司在大力发展线下业
务的同时，也积极拓展线上业务，加上完善的售后服务体系，公司可以为3C 配件产品提供
高质量的品牌保障和售后服务。
图36：公司旗下3C 配件品牌的主要产品
移动电源为公司线上销量最高的3C 配件产品，在非洲最大电商平台Jumia 中具备较高
品牌认可度。Jumia 是非洲最大的电商平台，业务覆盖尼日利亚、埃及、南非等11 个非洲国
家，覆盖网络用户约为非洲网络用户总数的70%。以人口最多的尼日利亚为例，在Jumia 上
搜索移动电源产品，oraimo 品牌旗下容量为10000mAh 的产品在评分四星及以上的移动电源
产品中评分人数最多，具备较高的品牌认可度。
传音控股（688036）
图37：Jumia 是非洲最大的电商平台
图38：Jumia 尼日利亚官网评分四星及以上中用户评论数Top3 的移动电源产品（截止2021 年1 月13 日）
智能硬件市场蓬勃发展，成为延伸手机价值的重要领域。按照产品形式，智能硬件包括
可穿戴设备、VRAR 设备、智能家居设备、无人机、电子笔等多类产品。近几年，全球智能
硬件市场蓬勃发展，各种爆品迭出。以TWS 耳机和智能音箱为例，2020 年全球TWS 耳机出
传音控股（688036）
货量将达到255 亿副，渗透率有望超过16%，2019-2024 年TWS 耳机出货量的CAGR 可达
26%，渗透率将快速提升；全球智能音响出货量持续增长，预计2020 年将达到161 亿台，
2017-2020 年的CAGR 达到7135%。
图39：全球TWS 耳机出货量快速增长
图40：全球智能音箱产品出货量持续增长
非洲地区智能机渗透率较低，IoT 市场仍处于起步阶段，具备巨大发展潜力。目前非洲
地区4G 网络覆盖率仍然较低，导致智能手机的渗透率还不够高，据GSMA 统计，目前撒哈
拉以南非洲的智能手机渗透率仅为45%，2025 年有望提升到67%。由于智能硬件产品依赖智
能手机作为操作终端，随着非洲地区智能机渗透率的提升，非洲地区广阔的智能硬件市场有
图41：智能手机是IoT 网络的智慧核心
全球TWS耳机出货量（百万副）
全球智能音响出货量（百万台）
传音控股（688036）
公司在非洲市场具备手机用户优势和高品牌忠诚度，抢先布局智能硬件领域与手机业务
协同，打造消费电子生态链。公司在智能硬件领域的布局可以参考国内小米生态链的成功案
例。小米早期通过高性价比的智能手机产品逐渐打出品牌知名度，随后在国内智能硬件市场
还未爆发之前便投资孵化众多初创公司布局消费电子生态链，通过提供资金、解决供应链、
输出产品运营和企业管理经验等方式，帮助初创公司迅速成长并抢占市场。同时，小米一方
面依托小米品牌进行前期宣传推广，提高产品认可度并最大化品牌价值；另一方面，小米利
用原有的手机渠道进行引流，比如小米商城（线上）、米家（线上）和小米之家（线下），加
速产品向小米用户的渗透。公司在非洲手机市场具备绝对领先优势，凭借多年立足非洲的本
土化创新和基于用户体验的产品定位，已经具备较高的用户忠诚度，通过切入智能硬件领域
打造消费电子生态链，有望充分受益非洲智能硬件的发展。
32 非洲家电市场广阔，电视为公司主攻方向
家电品牌开启多品牌、多模式的发展之路。公司于2015 年创立家电品牌Syinix，主要产
品包括电视、冰箱、空调、洗衣机和电风扇等。2019 年，公司开启多品牌、多模式的发展之
路，采取多品牌差异化定位和运营的发展战略，Syinix 定位中高端家电品牌，itel 定位入门级
家电品牌，Infinix 开始筹备智能电视业务，为年轻用户提供时尚科技的智能家居体验。
传音控股（688036）
图43：公司家电品牌的主要产品
非洲地区家电渗透率低，用电成本下降有望提高非洲家庭对家电的购买需求。由于非洲
地区发电量低，人均用电成本高，导致非洲的家电渗透率仍然较低，比如埃及约有20%的家
庭没有电视。据EIA（美国能源信息署）统计，2019 年非洲地区的人口总数约为美国的4 倍，
但总发电量只有804 TWh（太瓦时，等于10 亿kWh），相当于美国的20%；人均发电量约为
600 kWh，低于美国的6%。为了满足日益增长的用电需求，降低用电成本，非洲地区也在抓
紧铺设电网，利用本土丰富的天然气和太阳能资源提高发电量水平，预计2030 年非洲地区
的总发电量能够超过1000 TWh。
图44：非洲地区的发电量预测
注：Comparative Reference 情况考虑非洲南部和北部之间的电力传输限制，Single Region 情况则不考虑
非洲家电市场竞争激烈，公司具备销售网络和性价比优势。非洲的高人口基数和低家电
渗透率，为家电厂商提供了广阔的成长空间，从而吸引了三星、索尼、LG、海尔等国际家电
大品牌先后进入非洲市场抢占份额，市场竞争激烈。相比竞争厂商，公司定位提供高性价比
的家电品牌产品，致力于促进非洲地区的家电产业发展。更低的产品定价加上遍布非洲的售
后服务网点，有利于公司的家电产品快速进入非洲中低消费收入群体，提高公司在非洲家电
传音控股（688036）
市场的占有率。以电视为例，在Jumia 尼日利亚上搜索55 英寸的LEDLCD 电视机，选取
Syinix、Infinix、三星和索尼在线上售价最低的一款产品进行对比，发现公司的Infinix 定价最
低，Syinix 定价第二低，换算成人民币分别为3443 元和3852 元，相比之下索尼的定价最
高，相当于5721 元。
表7：在Jumia 尼日利亚上销售的电视品牌销售单价和性能对比
4K Version TV
4K UHD Smart TV
UHD 4K SMART
Crystal UHD 4K
DDRFlash（GB）
注：汇率为人民币尼日利亚币161
电视是非洲渗透率最高的家电品类，但相比中国和北美地区仍然具备巨大增长潜力，因
此公司将电视作为家电品牌的主攻方向。目前非洲的电视渗透率约为40%-50%，在所有家电
产品中渗透率最高，电视机成为公司家电品牌中出货量最大的产品。从人口基数来看，非洲
地区的人口总数约为13 亿，中国的人口总数约为14 亿，北美地区的人口总数约为6 亿。从
全球2020 年前三季度的电视出货量来看，非洲和中东地区的出货量约为1032 万台，同比增
长22%，只相当于中国出货量的13、北美地区出货量的14，考虑到非洲地区的人口基数和
电视渗透率，仍然存在巨大的增长潜力。
图45：2020 年前三季度全球电视机出货量和同比变化情况
传音控股（688036）
4 布局移动互联创造附加值，打开公司长期成长空间
围绕二次开发的操作系统，公司深度布局移动互联产品和服务。公司基于Android 系统
进行二次开发，深度定制智能终端操作系统（OS），包括HiOS、itelOS 和XOS，同时将开发
的OS 搭载在旗下所有手机品牌中。借助在海外新兴市场庞大的手机出货量，公司的OS 具
备广泛的用户基础，目前公司的OS 已成为非洲等全球主要新兴市场的主流操作系统之一。
围绕操作系统，公司进一步开发了应用商店、游戏中心、广告分发平台和手机管家等工具类
应用程序，通过应用预装、应用分发和广告分发等方式创造营收。此外，公司还与网易、腾
讯、阅文集团等多家国内领先的互联网企业合资成立子公司，在音乐、游戏、短视频、新闻
资讯等独立APP 领域进行出海战略合作，截止2020 年末已自主与合作开发出8 款MAU（月
活跃用户）超过1000 万的应用程序。
图46：公司围绕操作系统深度布局移动互联产品和服务
与网易合资成立传易互联，专注打造非洲地区多元化移动互联产品。2017 年公司与网易
合资成立传易互联科技，致力于为非洲地区提供满足本地生活需求的多元化、定制化的移动
互联解决方案。根据公司招股说明书的披露信息，公司与香港网易互娱各持有传易互联4545%
的股份，第三方CLOUD RANGER LIMITED 持有剩余910%的股份。经过3 年多的开发和
孵化，传易互联已经拥有音乐流媒体平台Boomplay、短视频平台Vskit、移动支付平台Palmpay
和社交媒体平台More 四款移动互联产品。
传音控股（688036）
图47：公司与网易合资成立传易互联
Boomplay 已成为非洲地区最受欢迎的音乐流媒体软件，稳居非洲地区音乐类APP 周活
跃率前二。截止2020 年末，Boomplay 在全球拥有13 亿的激活用户，与全球三大唱片公司
（环球音乐、华纳音乐和索尼音乐）达成版权合作，曲库规模超过5000 万首。据触宝大数
据统计，Boomplay 在2019 年各个季度非洲地区音乐类APP 排行榜中一直位居第一，20Q1 -
20Q2 Google Play Music 以微弱的优势取得第一。具体来看，20Q2 Boomplay 的周活跃率为
1548%，低于Google Play Music 的1653%，但周人均打开次数和周人均使用时长均高于
Google Play Music。考虑到Google Play Music 仅为音乐播放器，不涉及内容运营，Boomplay
已经成为非洲地区最受欢迎的音乐流媒体软件。
周人均使用时长（分钟）
传音控股（688036）
图48：非洲地区音乐类APP 排名Top 5 的周活跃率变化
流量和数据是移动互联业务的核心资源，公司短期以积累用户、培养用户粘性为主，长
期移动互联业务有望成为公司重要的业绩增长极。移动互联产品前期通过发掘用户需求或解
决某类用户痛点吸引用户，在用户流量达到一定程度后，往往通过用户之间的口碑营销和良
好互动提升产品知名度，从而带动用户规模激增，之后可以通过广告、引流等方式进行变现。
此外，足够大的用户流量得以创造海量的用户数据，产品方通过建立数据库进行数据分析和
挖掘，可以做出更贴合用户需求和个性化的创新，并精准响应用户诉求，进而巩固用户忠诚
度和产品影响力。因此，流量和数据之间往往形成正反馈循环，在持续创造价值的同时加深
产品的护城河。公司初期借助手机端庞大的用户基数进行应用导流，具备一定的竞争优势，
短期仍然需要根据用户反馈不断打磨产品，积累客户、培养客户粘性，长期有望抓住新兴市
场移动互联需求快速兴起带来的机遇，从而打开公司长期成长空间。
图49：流媒体APP 等移动互联产品主要的运营模式和盈利模式
传音控股（688036）
5 管理层行业背景深厚，股权激励调动员工积极性
管理层具备深厚行业背景，境外管理经验丰富。公司核心管理层大多出身于宁波波导股
份有限公司的手机事业部，早期从事海外手机市场的开拓业务。董事长及创始人竺兆江先生
曾在宁波波导股份有限公司长期担任海外事业部总经理，拥有十多年的海外管理经验；董事
阿里夫、肖明等人均具备跨国企业工作经验，并长期从事海外业务的管理工作。自2006 年公
司成立以来，核心管理层一直专注于非洲市场的开拓，积极参与海外业务的经营管理，对于
非洲、印度等新兴市场有着深刻的理解。
表9：公司主要管理人员
曾在浙江奉通股份有限公司、宁波波导股份有限公司等公司任职，2013
年8 月至今担任公司董事长、总经理
曾在宁波波导股份有限公司、宁波波导萨基姆电子有限公司等公司任
职，2013 年8 月至今在公司任职，现任公司董事
曾在上海贝尔有限公司、科胜讯通讯技术有限公司、德信无线通讯科
技(上海)有限公司、锐嘉科通信技术有限公司、上海锐来科通信技术有
限公司等公司任职，2014 年8 月至今在公司任职，现任公司董事
曾在宁波波导股份有限公司等公司任职，2013 年8 月至今在公司任职，
曾在宁波波导股份有限公司等公司任职，2013 年8 月至今在公司任职，
现任公司董事、副总经理
曾在中国石油吉化化肥厂、宁波波导股份有限公司等公司任职，2013
年8 月至今在公司任职，现任公司副总经理
曾在宁波波导股份有限公司、宁波波导萨基姆电子有限公司等公司任
职，2013 年8 月至今在公司任职，现任公司董事、副总经理
曾在联想(北京)有限公司、三星(中国)投资有限公司等公司任职，2015
年9 月至今在公司任职，现任公司TECNO 事业部总经理
曾在江西庆江化工厂、宁波波导股份有限公司等公司任职，2014 年1
月至今在公司任职，现任公司财务负责人
年4 月至今在公司任职，现任公司董事会秘书
引入战略投资方，强化股东背景。2016 年7 月，外部投资者源科基金以货币方式向公司
投入 11 亿美元，对应132%的出资比例；2016 年11 月，源科基金再次以货币方式向公司
投入 2000 万美元，对应225%的出资比例。2017 年6 月，战略投资者TETRAD、GAMNAT、
睿启和盛、香港网易互娱、竺洲展飞、麦星致远以及鸿泰投资合计向公司投入约142 亿元，
对应681%的出资比例。其中，源科基金的有限合伙人包括MTK的子公司Gaintech Co Limited
（讯发有限公司），鸿泰投资的有限合伙人包括大基金和紫光集团，Tetrad 和Gamnat 为新加
坡财政部旗下的投资基金。
公司股权结构清晰，核心管理层通过员工持股平台与公司深度绑定。公司第一大股东为
董事和高管组建的投资平台传音投资，持股比例达到5105%，其中董事长和创始人竺兆江先
生直接持有传音投资2068%的股份，加上与传音投资其他主要股东签署一致行动协议和
表决权委托协议获得的间接控制权，竺兆江先生为公司的实际控制人。同时，通过传音
投资、传力投资、传承创业、传力创业和传音创业等员工持股平台，核心管理层与公司深度
传音控股（688036）
图50：公司的股权结构清晰（截止2021 年4 月27 日）
推出股权激励计划健全公司长效激励机制，进一步调动员工积极性。2020 年6 月，公司
发布2020 年限制性股票激励计划（草案），拟通过定向发行股票的方式，向中层管理人员、
技术骨干和业务骨干（不包括独立董事、监事、单独或合计持有上市公司 5%以上股份的股
东、上市公司实际控制人及其配偶、父母、子女）等激励对象授予 8175 万股限制性股票，
首次授予 6575 万股，涉及员工人数共计 296 人。首次授予部分的激励对象考核年度为
2020-2022 年，归属权益数量占首次授予权益总量的比例分别为30%30%40%，业绩考核目
标以2019 年营业收入(或扣非后净利润)为基数，2020-2022 年的营收增长率(或扣非后净利
润)增长率不低于10%33%55%。
表10：2020 年6 月公司发布的股权激励计划业绩考核目标
以 2019 年营业收入为基数，2020 年营业收入增长率不低于
10%；或以2019 年扣非后净利润为基数，2020 年扣非后净利润
增长率不低于 10%
以 2019 年营业收入为基数，2021 年营业收入增长率不低于
33%；或以2019 年扣非后净利润为基数，2021 年扣非后净利润
增长率不低于 33%
以 2019 年营业收入为基数，2022 年营业收入增长率不低于
55%；或以2019 年扣非后净利润为基数，2022 年扣非后净利润
增长率不低于 55%
传音控股（688036）
61 基本假设与收入拆分
公司在不断巩固非洲手机市场优势地位的基础上，逐步拓展手机版图至南亚、东南亚、
中东和南美等其他海外新兴市场，凭借本土化创新和贴合当地消费需求的产品差异化策略，
公司在除非洲以外的新兴市场国家的手机销量迅速增长，2020 年手机出货量达到174 亿部，
市占率排名全球第四，智能机市占率排名全球第七、非洲第一、巴基斯坦第一、孟加拉国第
一、印度第六，公司在海外新兴市场国家的领先优势进一步扩大，有望显著受益海外新兴市
场的人口自然增长和智能机渗透率持续提升带来的发展机遇。因此，我们预计公司的手机业
务营收在2021-23 年将分别达到457582738 亿元，同比分别增长274%272%268%。其中，
智能机业务营收在2021-23年将分别达到376504663亿元，同比分别增长355%339%317%；
功能机营收在2021-23 年将分别达到817874 亿元，同比分别下降04%38%44%。
公司以手机业务为核心，逐渐拓展3C 配件家电、移动互联业务，把握中长期发展机
遇。目前公司的3C 配件家电、移动互联业务主要在非洲地区开展，非洲的IoT、家电和移
动互联服务市场仍处于初期阶段，未来成长空间巨大，公司借助在非洲手机市场的庞大出货
量和多年积累形成的高品牌认可度，提前抢占非洲地区中长期发展的优质赛道。随着非洲地
区消费水平逐渐抬升、网络基础设施建设的逐步完善以及用电成本的下降，公司的3C 配件
家电、移动互联业务有望得到快速发展，成为公司未来重要的业务增长极，我们预计2021-
23 年其他主营业务营收将分别达到264369 亿元，同比分别增长1374%631%617%。
表11：公司营业收入预测（单位：百万元）
二、毛利率预测：一方面，随着公司在海外新兴市场的优势进一步扩大，以及供应链管
理和整合能力的持续强化，公司的成本管控能力进一步加强；另一方面，公司持续拓展海外
新兴市场，初期以抢占市场份额为主要目标，对毛利率将有所影响。因此，我们预计2021-23
年公司的综合毛利率将分别达到259%258%258%。
传音控股（688036）
三、期间费用率预测：随着公司规模的扩大和内部管理结构的优化，预计公司的期间费
用率将基本保持稳定，预计2021-23 年销售费用率分别为1060%1062%1056%，管理费用
率分别为350%345%339%，研发费用率分别为314%313%312%。
综上，我们预计公司21-23 年营收分别达到497641828 亿元，同比增长
315%290%291%；实现归母净利润分别为354659 亿元，同比增长300%304%300%。
我们选取A 股的安克创新和港股的小米集团-W 作为公司的可比公司。参考Wind 盈利
一致预期，截止2021 年4 月29 日，可比公司2021 年对应的平均PE 估值水平为41 倍，公
司对应2021 年的PE 估值为40 倍，与可比公司平均估值接近。此外，参考SW 电子2021429
最新TTM 估值45 倍，高于公司2021 年的PE 估值水平。
表12：可比公司相对估值
注：港股小米集团-W 的现价和EPS 均使用人民币元为货币单位
公司是非洲手机市场的领导品牌，受益非洲等新兴市场国家智能机渗透率的持续提升，
加上横向拓展3C 电子家电和移动互联业务，布局中长期发展机遇，业绩有望持续增长。我
们预测公司21-23 年营收分别达到497641828 亿元，归母净利润分别为354659 亿元，对
应PE 估值分别为403023 倍，参考SW 电子2021429 最新TTM 估值45 倍，以及可比公司
2021 年平均估值41 倍，考虑公司在非洲手机市场的龙头地位，以及是A 股唯一的手机自有
品牌厂商，我们认为公司低估，首次覆盖，给予推荐评级。
传音控股（688036）
海外市场开拓不顺利的风险：公司以非洲为核心，业务逐渐向南亚、东南亚、中东、南
美等全球新兴市场进行拓展，如果海外新兴市场开拓不顺利，可能拖累公司整体收益。
手机市场竞争激烈的风险：目前全球手机市场竞争激烈，公司凭借销售渠道优势和针对
性技术创新在海外新兴市场占据领先优势，如果公司不能保持技术创新维持竞争优势，或者
为了保持市场份额而采取降价促销等营销方式，可能降低公司的盈利能力。
新冠疫情影响风险：若海外新兴市场新冠疫情不能得到有效控制，导致经济复苏受阻和
产业链遭受冲击，可能影响公司的业务开拓和产品销售，从而影响公司的营业收入。
传音控股（688036）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
传音控股（688036）
传音控股（688036）
公司财务报表数据预测汇总36
传音控股（688036）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
传音控股（688036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。