业绩高增蓄势2021，开疆拓土势如破竹
—传音控股(688036SH)点评报告
传音控股(688036SH)
传音控股：新兴市场异军突起，非洲之王
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩高增蓄势2021，开疆拓土势如破竹
事件：2021 年4 月27 日，传音控股披露2021 年一季报，一季度公司实现
营收11252 亿元，同比增长9934%；归母净利801 亿元，同比增长
Q1 业绩超预期增长。2021 年一季度，公司实现营收11252 亿元，同比增
长9934%，主要得益于公司在非洲地区的稳健增长和在其他新市场的成功
扩张；实现净利润801 亿元，同比增长12593%，主要得益于公司经营管
理效率提升，本季度销售费用率815%，同比下降23 个百分点，环比下降
4 个百分点。一季度公司毛利率2344%，同比下降37 个百分点，主要原
因在于公司业务扩张，新市场收入占比提高。
基本盘稳定，新市场扩张顺利。非洲、南亚、东南亚、中东和南美等新兴市
场人口基数超过30 亿，经济发展水平较低，手机普及率和智能手机渗透剂
均较低，为公司成长提供了稳定增长的需求和广阔的市场空间。
2020 年公司手机出货量17 亿部，位列全球第四。在非洲市场，公司保持
龙头地位，2020 年Q4 出货量3560 万台，市占率增至65%，领先优势持
续扩大。在南亚市场，巴基斯坦市占率超40%，孟加拉市占率超20%，新
市场拓展顺利。展望2021 年，公司在泰国、菲律宾、土耳其、印尼等新市
场有望实现超预期增长。
存量升级弹性释放，智能机快速增长。从出货结构来看，当前非洲市场功能
机占比仍超50%，结构升级潜力巨大。4Q20 公司在非洲市场智能机出货
1100 万台，市占率达48%，将持续受益新兴市场高增长。
而在发展水平相对较高的东南亚的印尼、菲律宾等国家，传音亦能直接依靠
智能机产品强势切入，打开市场。据IDC 数据，2020 年Q4 传音在菲律宾
智能机市占率达15%，同比提升9 个百分点，在印尼智能机市占率达93%，
同比提升9 个百分点，产品竞争力凸显。
移动互联业务提速，家电、配件业务拓展顺利。庞大的系统装机量和用户流
量是公司移动互联业务的核心基础。公司与网易、腾讯、阅文集团等多家国
内领先的互联网公司，在多个应用领域进行出海战略合作，积极开发和孵化
移动互联网产品。2021 年3 月，据AppsFlyer 数据，公司成为全球增速第
三的媒体渠道，较2020 年10 月应用安装份额提升240%。截止20 年底，
公司已有8 款APP 月活超过1000 万；Boomplay 用户达126 亿，曲库数
超过5000 万，达成泛非47 国版权合作；新闻聚合类应用Scooper 已在5
个国家搭建起本地化运营团队。
此外，公司在家电和配件等扩品类业务方面也有良好表现，保持增长势头，
在大力发展线下业务的同时，积极拓展线上渠道，多品牌策略进入良性发展。
2020 年，公司手机以外主营业务收入达1103 亿元，同比增长13%。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为51547
日市值1472 亿元计算，市盈率分别为403125 倍。考虑到新兴市场增量空间
和结构性升级潜力，以及公司在新兴市场的持续扩张，未来业绩增长空间可观。
对比同行业可比公司，给予公司2021 年50 倍PE，对应目标价232 元，上调
风险因素：海外疫情反复；竞争格局变化；市场需求不及预期
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
1、一季度业绩超预期，盈利能力持续提升  5
2、非洲基本盘稳固，新市场扩张顺利  6
3、移动互联业务提速，家电、配件业务拓展顺利  7
4、持续研发投入，深耕新兴市场  8
5、盈利预测与投资评级  9
6、风险因素 9
1、一季度业绩超预期，盈利能力持续提升
一季度业绩超预期，净利稳步增长。2021 年一季度公司实现营收11252 亿元，同比增长
9934%；归母净利801 亿元，同比增长12593%。公司上年同期受疫情等影响，销售收入
相对较低；本季度非洲市场继续保持稳定增长，非洲以外市场销售收入也有较大提升。
利润率和费用率方面，公司Q1 毛利率2344%，同比下降37 个百分点，主要原因在于公
司业务扩张，新市场收入占比提高，公司在非洲以外地区的毛利率相对较低。Q1 净利率
712%，维持稳定，主要得益于主要得益于公司经营管理效率提升，本季度销售费用率815%，
同比下降23 个百分点，环比下降4 个百分点。
图3：传音利润率表现
图4：传音期间费用率表现
分地区营收来看，随着公司在新兴市场的持续扩张，手机业务在非洲以外地区收入持续增长，
2020 年达到1454 亿元，同比增长160%，手机业务营收比例达39%，同比提升16 个百分
点。同时，公司非洲基本盘亦保持稳定增长，2020 年，尽管疫情影响下游需求，非洲手机销
量下滑，公司手机业务在非洲地区收入2245 亿元，同比增长18%。
图5：2016-2020 年传音手机业务分地区营收（亿元）
2、非洲基本盘稳固，新市场扩张顺利
2020 年公司手机整体出货量174 亿部，在非洲市场稳健增长，市场份额继续保持第一，同
时2020 年在非洲以外的新兴市场开拓上取得了较为明显的成效。IDC 数据统计，2020 年公
司在全球手机市场的占有率106%，在全球手机品牌厂商中排名第四，其中智能机在全球智
能机市场的占有率为47%，排名第七位。2020 年公司在非洲的市场份额持续提升，其中非
洲智能机市场的占有率超过40%，非洲第一的领先优势进一步扩大。在南亚市场，巴基斯坦
智能机市场占有率超过 40%，排名第一、孟加拉国智能机市场占有率183%，排名第一、
印度智能机市场占有率 51%，排名第六，非洲以外新兴市场业务扩展势态良好。
图6：非洲市场手机出货量（百万台）
图7：非洲市场传音智能机和功能机市占率
图8：巴基斯坦市场手机出货量（百万台）
图9：孟加拉市场手机出货量（百万台）
Q-Mobile (PK)
3、移动互联业务提速，家电、配件业务拓展顺利
移动互联网业务方面，公司智能机销量的增加为公司带来了持续稳定的流量，是公司发展移
动互联网业务的保证。公司旗下手机品牌均搭载了基于Android 系统平台二次开发、深度定
制的智能终端操作系统（OS），包括 HiOS、itelOS 和XOS。围绕传音OS，公司开发了应
用商店、游戏中心、广告分发平台以及手机管家等工具类应用程序。基于用户流量和数据资
源的移动互联网平台，是公司发展移动互联网产品的核心基础。2021 年3 月，据AppsFlyer
数据，公司成为全球增速第三的媒体渠道，较2020 年10 月应用安装份额提升240%。
此外，公司与网易、腾讯、阅文集团等多家国内领先的互联网公司，在多个应用领域进行出
海战略合作，积极开发和孵化移动互联网产品。截至2020 年底，已经有8 款自主与合作开
发的应用程序月活用户数超过1000 万。Boomplay 拥有总用户数126 亿，曲库规模5000
万首，是目前非洲最大的音乐流媒体平台。新闻聚合类应用 Scooper，已在5 个国家搭建起
本地化运营团队，在多个国家的新闻类APP 的用户数排名中名列前茅。短视频类应用程序
Vskit，透过与非洲本地关键意见领袖（KOL）的合作，积累起本地短视频内容的优势与壁垒，
并深化视频内容的多样性与品质。
图10：短视频app VSkit
图11：音乐app Boomplay
图12：移动支付app Palmpay
表1：触宝大数据2020Q2 非洲地区音乐类APP 排行榜
周人均使用时长（min）
此外，公司在家电和配件等扩品类业务方面也有良好表现，保持增长势头，在大力发展线下
业务的同时，积极拓展线上渠道，多品牌策略进入良性发展。2020 年，公司手机以外主营业
务收入达1103 亿元，同比增长13%。
图13：传音子品牌Syinix 主要家电产品
图14：传音子品牌Oraimo 产品线
4、持续研发投入，深耕新兴市场
针对用户需求，本地化创新技术。公司是最早进入非洲的国产手机厂商之一，拥有多年技术
沉淀，对于非洲市场及用户群体有着深刻的洞察与理解，非洲市场领先的市场占有率为公司
带来了天然、持续和稳定的数据与流量，引领着当地的手机设计、工艺等方面的升级方向。
经过多年的持续积累，公司已具备较强应用性技术创新能力。公司积极引入新材料、新工艺
以及新技术并在手机产品上进行应用，实现应用性技术上的持续创新。以非洲市场为例，针
对非洲消费者的市场需求，公司取得了高度切合当地市场的研发成果，研制了深肤色摄像技
术、夜间拍照捕捉技术和暗处人脸识别解锁功能等个性化应用技术；针对非洲国家局部地区
经常停电、早晚温差大、使用者手部汗液多等问题，公司还针对性地研制了低成本高压快充
技术、超长待机、环境温度检测的电流控制技术和防汗液USB 端口等；针对非洲消费者的
娱乐方式，研制了适合非洲音乐的低音设计和喇叭设计，适合非洲人的收音机功能设计，并
在音乐、游戏、短视频、内容聚合等领域开发了契合非洲用户偏好的移动互联网应用。
持续研发投入，技术人员稳步增长。2020 公司研发支出1158 亿元，同比增长438%，随
业务规模扩大而稳步增长，增幅主要来自研发人员薪酬增长。2020 年末，传音拥有研发人员
1915 人，同比增长2213%，研发人员占比达持续提升。
图15：传音研发支出
图16：传音研发人员数量
股权激励凸显公司着眼长期。此外，为了吸引外部人才、稳定内部人才，公司推出了2020
年限制性股票激励计划，首次授予激励对象人数为294 人，激励总量为776 万股，占公司总
股本的097%。其中首次授予的限制性股票数量为621 万股，预留部分限制性股票为155 万
股。高股权激励，对公司利润影响较大，而公司不惧短期利润压力，通过全员覆盖型股权激
励绑定人才，激励上下员工与公司共同成长。2020 年，公司股份支付费用高达771230 万
5、盈利预测与投资评级
我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为515476416178269 亿元，归母净利
377948366087 亿元，对应2021 年4 月27 日市值1472 亿元计算，市盈率分别为403125
考虑到传音在海外经营手机、配件、家电等主营业务，选取海外手机龙头公司苹果、国内出
海消费电子品牌安克创新、国内出海智能家居品牌科沃斯作为同行业可比公司，根据Wind
和Bloomberg 一致预测，计算得2021 年同行业可比公司平均市盈率为54 倍，考虑到传音
所在的新兴市场增量空间和结构性升级潜力，以及公司在新兴市场的持续扩张，未来业绩增
长空间可观，给予公司2021 年50 倍PE，对应目标价232 元，上调至买入评级。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
表3：同行业估值对比
海外疫情反复；竞争格局变化；市场需求不及预期
减值损失合计 -176
长期股权投资 139
少数股东损益 003
少数股东权益 011
负债和股东权益 17744
营运资金变动 1705
EPS (摊薄)(元) 224
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半导
体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早
新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。