请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
业绩预告点评：国窖维持高增长，一季度利润略超预期
事件：3 月28 日，公司发布2017 年业绩快报和2018 年一季度业绩预
告。2017 年，公司实现营收103 亿，同比增长205%；归母净利润256
亿，同比增长307%。
2018 一季度，公司营收同比增长预计超25%，实现归母净利润1196
亿-1276 亿，同比增长50%-60%。
2017 年国窖量价齐升，提前完成全年任务    2017 年，公司营收同
比增长205%，归母净利润同比增长307%，增长主要来自于高档白酒
国窖1573。2017 年，公司两次提高结算价，出厂价也有所上调；同时，
公司通过新增销售人员、加大费用投放、加强费用落地等系列措施，
使得国窖1573 动销不断改善，经销商渠道利润较竞品也有所提升，渠
道推力足，预计高档产品销售收入同比增长超过50%，终端销售增长
四季度，由于公司将泸州老窖养生酒业有限责任公司纳入合并报表范
围（同一控制下企业合并），在业绩快报中对2016 年经营数据进行了
追溯调整，影响全年收入增速。剔除养生酒并表影响后，2017 年营收
增速预计在23%左右，与前三季度基本一致。另外，由于2017 年前三
季度销售完成度高，四季度公司轧帐时间较往年有所提前。从我们对
渠道调研情况来看，2017 年10 月部分区域已经完成目标并停止发货，
这也可能和公司年底酝酿涨价有关系（后由于发改委约谈白酒企业取
消费税影响被抵消，2018 年一季度利润增长略超预期    根据公司业
绩预告中显示，2018 一季度，公司营收增速预计同比增长超25%，其
中中高档产品增速更快，这和我们前期渠道调研反馈的信息基本一致。
归母净利润方面，2018 一季度预计实现1196 亿-1276 亿，同比增长
投资收益同比增加153 亿元。如果扣除这一科目影响，公司归母净利
润同比增长约32%-42%(假设少数股东权益增速与归母净利润一致)。
可以看到，虽然公司自2017 年5 月份开始执行消费税新政，消费税缴
纳比例有所提升，但是2018 一季度利润增速仍然高于收入增速（预
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖（000568）三季报点评：
国窖量价齐升拉高收入增速，利润
弹性有望加大--20171026
泸州老窖（000568）泸州老窖：再
提零售价彰显信心，业绩增长确定
泸州老窖（000568）
中报点评：消费税顶格上调，业绩
符合预期--20170829
泸州老窖(000568)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
估），说明公司通过产品结构优化以及费用管控等方式能够完全抵消
消费税的影响。一季度后，随着消费税影响的消除，公司净利润弹性
有望更大。整体来看，公司一季度增长延续2017 年较快的趋势，尤其
是归母净利润增长略超市场预期，全年实现稳定增长有保障。
今年有望发力中档酒，期待后续进展    经过过去2 年的调整，预计
2017 年公司中低档酒已经基本调整到位，全年营收也已经企稳。2018
年，公司有望加大对中低档酒（尤其是中档酒）的支持力度，从我们
渠道了解到的情况来看，以上海地区为例，年初至今已经新招了很多
特曲的销售人员。公司中低档白酒品牌基础好，未来如果能够实现较
快增长，有望推动公司整体收入增速再上一台阶。
盈利预测与评级    2017 年，公司高端白酒国窖1573 增速较快，虽
然中低档白酒处于调整期增速相对较慢，但是整体仍然超额完成公司
任务；同时，公司结算价格稳步提升，经销商利润空间也有保障，产
品动销和需求持续恢复，为2018 年继续增长打下基础。另外，2018
年公司有望加大对中档酒的投入，未来如果有所起色，对于公司整体
营收增长也会有帮助。我们预测公司2018—2020 年EPS 分别为245 
313  391，对于PE 分别为216169135，给予2018 年30 倍PE，
目标价735 元，对应19 年PE 235 倍，维持买入评级。
风险提示：国窖1573 增长不及预期，市场拓展不及预期。
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。