当前价： 5281 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： 7560 元（6 个月）
产品结构升级明显，看好公司长期稳健增长
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2017 年和2018 年一季度业绩快报，17 年全年实现收入104
亿元，同比20%，归母净利润256 亿元，同比30%（不考虑报表调整下，全
年收入同比25%，归母净利润同比33%）；其中17Q4 收入31 亿元，同比29%，
归母净利润56 亿元，同比33%；同时18Q1 收入增速25%以上，归母净利润
120 亿元-128 亿元，同比50%-60%；符合预期。
 17 年高端酒继续保持高速增长，中档酒特曲调整完毕，窖龄尚待时日，18 年
Q1 中高端快速增长，产品结构升级明显：1、高档酒1573：估计全年增速在
50%以上，经过2016 年以来渠道梳理、品牌公司模式运营、产品持续提价，高
端品牌的打造及渠道费用落地和推广，同时受益于茅台供不应求及价格高企，
国窖高速增长；根据渠道调研，18Q1 核心区域国窖继续保持高速增长态势。2、
中档酒：17 年是老字号特曲梳理的一年，估计增速5%左右，经过一年多时间
的持续提价和渠道库存梳理，特曲已经理顺，18 年是老字号特曲重新打造的一
年，估计18Q1 老字号特曲增速30%左右；特曲60：从四川向全国推广，18Q1
经销商数量大幅增加，打款超预期；窖龄酒：仍处于梳理中，且避免与老字号
特曲形成竞争。3、头曲和二曲及其他系列酒：增速并不乐观，仍需时日。同时，
剔除税影响后，估计对归母净利润影响11 亿元左右，18Q1 公司主业归母净利
润增速35%-45%。
 看好公司持续稳健增长：1、公司产品系列最全，且中档酒品牌知名度高，叠加
优秀管理层和灵活市场运作，成长空间广阔。国窖1573：聚焦核心市场西南、
华北和华中区域，同时开拓华东和华南市场；通过国窖荟锁定核心客户人群，
品牌公司运营模式，渠道管控能力明显增强，费用投放效率高，且利于市场开
拓；持续打造历史沉淀的浓香鼻祖优质品牌，不断拔高品牌力。中端：特曲60、
晶彩版、老字号协同发力，特曲60 和晶彩版定位于次高端，商务消费和个人消
费的结合，根据草根调研，特曲60 春节期间打款积极，晶彩版在四川和江浙一
带动销乐观；老字号特曲充分利用品牌效应，在河南、河北和山东等核心区域
增加费用投放和资源匹配，且贴合老百姓消费价位，有望重拾快速增长；窖龄
酒尚需时日，继续梳理。头曲和二曲较为平稳，但毛利率有望上行。2、高中档
酒价格体系梳理完毕，加大费用投放带动收入快速增长。2016 年国窖梳理完毕、
2017 年特曲系列梳理完毕，目前国窖和特曲较竞品，终端渠道利润丰厚，渠道
推力明显。2018 年将加大费用投入，中高档酒再次迎来快速增长。3、管理层
出身一线，销售体系灵活，扁平化的渠道模式，利于掌控终端；同时，结合经
销商高灵活性、融合到品牌公司，便于渠道开拓和维护，为公司业绩高增长带
 盈利预测与评级。预计2017-2019 年EPS 分别为175 元、252 元、328 元，
未来三年归母净利润将保持35%的复合增长率。给予公司2018 年30 倍估值，
对应目标价756 元，给予买入评级。
 风险提示：市场开拓或未达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）动态跟踪报告
未来三年白酒行业依然呈现稳中上升的态势，尤其是随着人均收入的提升，消费升级持
续推动中高端酒的消费。
1）预计1573 未来三年量分别增长为42%、33%、30%，价格增长16%、7%、2%；
中档酒特曲和窖龄未来三年量分别增长为3%、21%、22%，价格增长5%、5%、2%；低端
酒头曲和二曲及系列酒量分别增长为-3%、0%、1%、价格增长1%、3%、1%。
2）未来三年销售费用率维持在20%左右，管理费用率维持在6%左右。
表1：泸州老窖未来三年分项盈利预测
预计2017-2019 年EPS 分别为175 元、252 元、328 元，未来三年归母净利润将保
持35%的复合增长率。给予公司2018 年30 倍估值，对应目标价756 元，给予买入评
高档酒（1573及以上系列）
中档酒（特曲及窖龄系列）
低档酒（头曲、二曲、系列酒）
泸州老窖（000568）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）动态跟踪报告