CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
自营下滑拖累业绩，主动管理优势明显
亿元，同比降低6536%。公司全年每股收益（摊薄）018 元，同比降低6842%。
6662 亿元，同比下降4104%。公司全年实现营业收入10303 亿元，同比降低217%；实现归属母公司股东净利润
1231 亿元，同比降低6536%。公司营业收入降幅优于行业，但净利润降幅则远超过行业，主要原因在于子公司东证期
货开展大宗商品贸易所产生的销售成本增加，大幅推升营业成本。
自营下滑拖累业绩，收入结构出现较大变化。受权益类二级市场系统性风险影响，2018 年公司实现投资收益（含公允）
计准则的实施以及二级市场下跌，公司收入结构发生变化：经纪、投行、资管、利息净收入、投资收益（含公允价值变
动）和其他业务净收入占比分别为 1312%（2017 年为1397%）、1102%（2017 年为1256%）、2310%（2017 年
为1877%）、845%（2017 年为-1909%）、643%（2017 年为6851%）和3805%（2017 年为651%），自营收入
占比大幅下降，利息净收入贡献由负转正。
 投行业务小幅承压，主动管理优势明显。2018 年，股权一级市场融资速度较往年放缓，新股发行延续从严审核基调，IPO
上市大幅放缓，定向增发发行规模骤减，转债募资逆势增长。公司投行业务受市场影响，承销规模有所下降：股权业务
累计承销712548 亿元，同比降低696%；债券业务承销规模9507182 亿元，同比下降07%。资管业务方面，2018
年资本市场受内外部因素影响，呈现震荡下行趋势。资管新规及配套细则的密集落地，进一步引导行业回归本源，重塑
行业竞争格局。面对环境变化，东证资管始终坚持主动管理道路，2018 年受托资产管理规模人民币200144 亿元，其
中主动管理规模占比高达9850%，远超券商资管行业平均水平，东证资管受托资产管理业务净收入行业排名首位。
亿元；归属于母公司净利润分别为2328 亿元、1995 亿元和2405 亿元，对应每股收益（摊薄）分别为033 元、029
元和034 元，维持公司增持评级。
公司研究——跟踪报告
上次评级：增持，20180903
首次覆盖：自营资管驱动的特色券商20160818
自营业务拖累公司盈利下滑20160830
自营拖累盈利水平，公司业绩弹性较高
营资管表现出色，业绩同比大幅改善20170829
盈利逆势增长，投资成绩亮眼20180413
自营拖累业绩下滑，资管收入领先行业
风险因素：交易量下跌和自营业务大幅波动，准入门槛降低，政策不达预期。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(摊薄，元)
损益表摘要（人民币百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
资产负债表摘要（人民币百万元）
日均股票交易额（亿元）
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
股票及股票连接融资额（亿元）
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
企业主体债券融资额（亿元）
集合资产管理业务期末规模（亿元）
业务及管理费营业收入
净资本指标（人民币百万元）
净资本净资产(%)
每股及估值指标（元）
业比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。