中兴通讯（000063SZ）2022 年一季报点评
扣非净利大超预期，盈利能力显著改善
事件概述：2022 年4 月25 日，公司发布2022 年一季度报告，实现营业收入
27930 亿元，同比增长643%，实现归母净利润2217 亿元，同比增长160%，实
现扣非归母净利润1952 亿元，同比增长11713%，扣非净利润增速大超市场预期。
营收稳健增长，毛利率同环比均明显改善
22Q1 公司在三大业务、两大市场均实现同比正增长，其中消费者业务持续放量，消
费者海外营收同比增长近30%，运营商、政企业务增速则较为稳健。公司Q1 毛利
率达3778%，同环比均大幅改善（234pct684pct），主要由于运营商国内市
场毛利率的恢复性改善，我们推测集采价格正常化和自研芯片商用均有所贡献，同
时也可看出，原材料价格上涨对公司毛利率的影响有限，体现了公司对上下游较高
强化费用管控，加大研发投入，可比利润增速大超预期
公司对内经营加强数字化转型，面对疫情采取线上线下协同办公的方式，管理效率
显著提升，管理费用率同比下降019pct 至457%；销售费用率同比下降055pct
至770%，规模效应逐渐体现；公司继续加大研发投入，夯实核心竞争力，研发费
用率同比提升085pct 至1682%。21Q1 由于出售中兴高达90%股权，当期确认
非经常性投资收益816 亿，22Q1 仅为328 万，剔除该影响后22Q1 可比口径的归
母净利润增速为6212%。
展望未来，夯实第一曲线，发力第二曲线，战略规划清晰
22 年国内运营商资本开支出现结构性变化，以匹配5G 市场发展和产业数字化进程。
以中国移动为例，预计22 年资本开支投资额微增09%至1852 亿，但移动通信网
的营收占比由547%下降至513%，而用于算力网络、智慧中台的资本开支有了明
显提升。对此，公司采取以下措施夯实第一曲线：1）在运营商传统网络市场，持续
强化产品解决方案竞争力，国内市场主力产品追求40%以上的市场份额，致力于实
现从主流供应商向核心供应商的转变，海外市场以稳为主，聚焦提效与合规经营。
2）在运营商云网转型市场，公司将自身基础的ICT 设备能力、软件开发能力、集采
创新能力与运营商云网转型需求深度结合，提供包括服务器及存储、芯片、操作系
统、视频中台、数据中心等定制化产品及解决方案，深度拥抱数字经济。在中国电信
2022-2023 服务器集采中，公司多个标包中标位列前两位，合计中标金额3438 亿
元，为业绩增长提供了有力支持。同时公司选择服务器及存储、终端、5G 行业应用、
汽车电子、数字能源等原有CT 业务的延展领域，作为突破口加速拓新，并陆续成立
汽车电子产品线、智慧家庭产品线、数字能源经营部和矿山、冶金行业特战队等，充
分适应第二曲线全新的业务发展模式。
投资建议：看好公司毛利率提升、费用管控带来的盈利改善，同时期待第二曲
线放量。预计公司22-24 年归母净利润分别为8469 亿10216 亿12009 亿，对
应PE 为12 倍10 倍9 倍，公司近5 年估值中枢为29 倍。维持推荐评级。
风险提示：运营商资本开支不及预期，新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）2021 年年度报
告点评业绩符合预期，毛利率大幅改善，
2中兴通讯（000063SZ）公司点评报告
业绩同比高增长，第二成长曲线未来可期
3中兴通讯(000063)定增收购中兴微落
地，协同效应值得期待
4中兴通讯(000063)固本拓新，第二曲线
5中兴通讯(000063)Q3 业绩大增，看好
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001