扣非净利润大幅上涨，第二增长曲线勾勒清
——中兴通讯（000063）点评报告
公司4 月25 日晚发布2022Q1 业绩报告，公司实现营业收入29730 亿元
（YoY643%），归属上市公司股东的净利润2217 亿元(YoY160%)归
属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1952 亿元
(YoY11713%)2022Q1 公司实现EPS047 元业绩符合预期。
毛利率重回高点，扣非净利润大幅上涨。2022 年一季度我国新建134 万
个5G 基站，带动公司Q1 业绩稳步提升。公司Q1 单季度毛利率为3778%
(QoQ684pctYoY234%)，已恢复至2021Q3 毛利率水平。我们认为毛利
率提高的原因主要是公司在Q1 高毛利的运营商相关产品出货占比较高所
致。公司Q1 扣非净利润增速与归母净利润增速相差较大，主要原因公司
2021Q1 以1035 亿元转让高达通信90%股权，导致2021 年投资收益较
高。除此之外公司因汇率波动产生的汇兑损失带动公司财务费用较上年
同期减少326 亿，以及因衍生品公允价值重估导致公允价值变动损益较
上年同期减少284 亿元。
多赛道发力，第二增长曲线勾勒清晰。短期来看，公司服务器及存储是有
望实现快速增长并贡献规模增量的业务，2022 年2 月，公司在中国电信
2022 至2023 年服务器集采的多个标包中位列前两名，在中国联通云服务
器集采的标包1中位列第一名。相关产品已在运营商市场和互联网、
金融行业有了较好的客户基础和品牌影响力。同时公司在海外家庭信息
终端产品优势明显，手机差异化的竞争模式也为公司带来了忠实的客户
群体。中长期来看，公司在产业数字化的5G 业应用、汽车电子、数字能
源等重点领域加速拓展，不断优化组织形态以更好支撑和满足运营商和
政企客户业务转型升级的需要以及个人消费者个性化和多元化的需求，
从而加快业务拓展，夯实长期第二成长曲线。
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年营收分别为
EPS 分别为182216252 元，PE 对应4 月25 日收盘价为12X10X9X
风险因素：贸易摩擦加剧、国内5G 建设不达预期、海外拓展不及预期。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
全年业绩符合预期，公司经营情况持续向好
全年业绩符合预期，减值存货跌价准备影响
Q3 利润高速增长，ICT 龙头扬帆起航
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场