Q1 业绩超出预期 扣非净利润大幅增长
——中兴通讯（000063SZ）
公司发布2022 年一季度业绩报告：2022 年Q1，公司实现营业收入2793 亿元，
同比增长64%；归母净利润为222 亿元，同比增长16%；归母扣非净利润为
195 亿元，同比增长1171%；基本每股收益为047 元。
公司业绩超出我们之前的预期，归母扣非净利润大幅增长。我们认为公司不断
提升经营质量与运营效率，主营业务盈利能力持续增强，毛利率持续改善。
公司一季度营收稳中有进，持续夯实核心技术竞争力，不断加大研发投入。
 在外部复杂环境和新冠疫情双重挑战下，公司经营稳健，实现了国内国际
两大市场，运营商、政企、消费者三大业务营业收入均实现同比增长。消
费者业务呈现出持续放量的态势，消费者海外市场营收同比增长近30%。
 2022 年Q1 公司研发投入为4698 亿元，同比增长1207%，占营业收入
的比重为1682%，同比提升084pct。我们认为公司持续加大研发的深度
和广度，不断提升产品竞争力，全力构筑公司长期发展的护城河。
成本控制良好，毛利率持续改善。充分体现了公司优秀的管理能力。
 公司2022 年Q1 毛利率为3778%，同比提升234 个pct，环比去年四季
度提升684 个pct，这主要是由于运营商业务毛利率提升所致。
 公司三费费用率进一步下降。销售费用率、管理费用率和财务费用率分别
为77%、457%、019%，分别下降055pct、02pct 和125pct。
多元化业务布局有望打开第二增长曲线，实现跨越式发展迈向世界500 强。
 运营商业务固本。国内市场公司深度参与5G 大规模建设，力争主力产
品达到40%以上市场份额；海外市场围绕大国大T 大网，稳健经营。
 政企业务致力于成为数字经济筑路者，用ICT 技术赋能千行百业。加大
重点行业拓展力度，强化渠道竞争力，聚焦优势产品期望实现高速增长。
 公司坚定的发展消费者业务，致力于打造全场景智慧生态。持续发布有竞
争力的产品，强化品牌投入和渠道建设，使其成为收入增长的重要动力。
 公司整合成立数字能源产品经营部，加强电源、IDC 等产品经营并积极拓
展新能源业务。同时成立了汽车电子产品线，助力汽车领域智能化发展。
我们预计公司2022-2024 年的营业收入分别为1312 亿元、1501 亿元、1730
亿元，归母净利润为814 亿元、961 亿元、1093 亿元，对应PE 为
1267X、1073X、944X。维持买入评级。
运营商投资放缓；疫情导致海外业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中兴通讯（000063SZ）：进击的
5G 通信设备龙头2021-12-01
2、中兴通讯（000063SZ）年报预告
点评：业绩大幅增长 未来成长可期
3、中兴通讯（000063SZ）公司点
评：阴霾散尽 向阳而生2022-03-24
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
表1：公司盈利预测表
173034 流动资产合计
-500 非流动资产合计
13762 资产总计
2477 流动负债合计
18694 一年内到期的非流动
231 非流动负债合计
1365% 实收资本（或股本）
3412% 归属母公司股东权益
652% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
202 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
507 现金净增加额
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中兴通讯（000063SZ）季报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上