C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022530)
深证成指(2022530)
股价12 个月高低
中兴通讯（000063SZ00763HK）
移动10G PON 中标份额第一，运营商业务稳步前进
2022 年 5 月 25 日，中国移动发布 2022-2023 年智慧家庭网关集采
（第一批次）（公开采购第二部分）候选人，合计535万台10G PON网关设备，
中兴通讯中标合计份额28%，占比居首位。
数字基建超前建设带动行业发展，市占率稳步提升指引公司业绩：随着
近期工信部进一步强调数字基建适度超前建设，各大运营商加足马
力扩大资本开支，5G网络将超前建设，短期运营商招标还将持续进行。
而本次中国移动智慧家庭网关集采结果，展现了公司在10G PON的高价值
高毛利产品领域市占率不断提升，未来营收净利有望双向爆发。
毛利率持续改善，盈利能力显著提高：22Q1公司整体毛利率3778%，同
比提升234个百分点。随着运营商资本开支持续增加，公司5G设备等毛
利率有望持续回升；同时消费者业务和政企业务也有望随着未来公司持
续优化成本、原材料成本压力的逐步缓解，毛利率稳步提升。公司Q1费
用率也继续改善，销售管理财务费用率分别为 77%457%019%，同
比分别007-019-065 个 pct，公司盈利水平显著提高。
盈利预测： 政策端助力数字基建，运营商扩大资本开支，行业景气度持
续提高；海外业务持续高速增长，以服务器及储存、终端、数字能源、
汽车电子等为代表的第二曲线业务快速发展；迭加公司毛利率的不断改
善，未来业绩弹性大。我们上调公司盈利预测，2022—2023 年分别实现
净利润 87789851 亿元，yoy2885%1223%，折合 EPS 为
186208，目前 A 股股价对应的 PE 为13 倍和12 倍，H 股股价对应
PE 为 9 倍和 8 倍，给予买进评级。
风险提示：1、5G 建设进度不及预期；2、中美冲突重新加剧；3、全球疫
情持续对公司海外业务的影响。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表