市场价格（ 人民币）： 2179 元
目标价格（ 人民币）：6000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1开启有质量的增长新阶段-国金通信-
中兴通讯21 年报点评，202239
2毛利持续提升，经营全面向好-国金
通信中兴通讯三季报点评，20211026
3营收利润双升，向成长蜕变-国金通
信中兴通讯中报点评，2021829
开局稳健，盈利上升趋势进一步确认
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司4 月25 日发布2022 年第一季度报告，报告期内，公司实现营业收入
2793 亿元，同比增长64%；归属于上市公司普通股股东的净利润222 亿
元，同比增长16%；归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益的净
利润195 亿元，同比增长1171%。扣非增长超预期。
开局稳健，盈利上升趋势进一步确认。报告期内，公司实现营收增长
64%，与21 年营收增速13%相比有所放缓，考虑到一季度出现的全球地缘
政治变化和国内疫情反复对ICT 供应链的影响，公司整体实现稳健经营。
Q1 是传统通信业务淡季，公司实现扣非归母净利润1171%增长，表明公司在
经历了2020-2021 年国内45G 升级初期毛利探底后，进一步确认了盈利上升趋
势。分业务看，公司运营商、政企和消费者业务均实现同比增长。消费者业
务表现相对突出，海外市场营业收入同比增长30%。受益于海外5G 建设向
发展中市场扩散及国内5G 市场份额持续提升，在运营商资本开支保持平稳
的背景下，预计22 年运营商业务仍有望实现稳健增长。政企业务受益于行
业数字化加深和公司竞争力增强预计22 年全年增速有望重回20%。
核心优势稳固，新业务发力。5G 方面，公司5G 基站份额继续位居全球第
二，推出了新一代极简站点UniSite NEO 方案、首个精准50G PON原型机
等。芯片领域，公司已具备业界领先的芯片全流程设计能力，终端芯片自研
比例达50%，外销份额不断加大。同时，在双碳、数字经济、东数西
算等背景下，公司发力服务器及存储、终端、数字能源、汽车电子等新业
务，其中服务器及存储在近期重要集采项目中均取得领先份额。
开启有质量的增长新阶段。在全球运营商资本开支保持平稳的大背景下，公
司全球份额提升是未来3-5 年成长的核心逻辑，其全球无线市场份额有望从
12%向20%，国内市场份额有望从30%向40%演进。同时，伴随公司在通
信领域积累多年的ICT 能力的外溢，公司第二增长曲线政企业务步入快车
道，半导体、汽车电子等新型业务领域的能力价值有望被市场逐步认可，公
司将开启有质量的增长新阶段，市场估值中枢有望逐步上行。
预计公司22-24 年归母净利润分别为91 亿元113 亿元134 亿元。看好公司在
全球和国内设备商市场份额扩张的同时，实现政企、半导体、汽车电子等新
业务的快速增长，给予22 年31 倍PE，目标价60 元，重申买入评级。
5G 商业化不及预期，运营商资本支出不达预期，新业务拓展不及预期。
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402