请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长电科技（600584SH）
拟收购西部数据旗下灯塔工厂，拓展存储芯片布局
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：3 月4 日，长电科技公告：长电科技全资子公司长电管理公司拟以624 亿美元现金收购晟碟半
导体（上海）有限公司80%股权，交易后出售方西部数据将持有标的20%股权。晟碟半导体（上海）成立
于2006 年，主要从事先进闪存存储产品的封装和测试，产品类型主要包括iNAND 闪存模块，SD、MicroSD
存储器等，产品广泛应用于移动通信，工业与物联网，汽车，智能家居及消费终端等领域。
国信电子观点：1）根据WSTS 预测，2024 年全球存储芯片市场规模将达到1300 亿美元，其中NAND 闪存约
占40%左右（约520 亿美元），公司本次并购符合公司的大力发展存储及运算电子的战略和产品规划，借
此迅速提升公司在全球存储芯片市场的份额和竞争力；2）本次完成交易后，有助于公司与重要客户西部
数据建立起更紧密的战略合作关系，增强客户黏性；3）晟碟2022 年和2023 年上半年营收分别为3498
亿元和1605 亿元（约为长电科技同期营收的104%和132%），净利润357 亿元和222 亿元（约为长
电科技同期归母净利润的110%和446%），且出售方及其关联方在一段时间内将持续作为标的公司的主
要或者唯一的客户，标的公司的经营业绩将获得一定的保证，有助于直接提升公司的中长期业绩。
考虑到并购交割日期尚未确定，维持2024-2025 年盈利预测：预计营收34376、39178 亿元，归母净利润2531、
3358 亿元。当前股价对应2024 年216 倍PE、195 倍PB，维持买入评级。
624 亿美元收购晟碟半导体，获得西部数据旗下高质量灯塔工厂
根据公司公告，江苏长电科技股份有限公司全资子公司长电科技管理有限公司拟以现金方式收购晟碟半导
体（上海）有限公司（下称标的公司或晟碟半导体）80%的股权，收购对价约62400 万美元（最
终价格将根据交割前后的现金、负债和净营运资金等情况进行惯常的交割调整），本次交易完成后，出售
方持西部数据继续持有有标的公司20%股权。
晟碟半导体成立于2006 年，位于上海市闵行区，主要从事先进闪存存储产品的封装和测试，是全球规模
较大的闪存存储产品封装测试工厂之一，产品类型主要包括iNAND 闪存模块，SD、MicroSD 存储器等。产
品广泛应用于移动通信，工业与物联网，汽车，智能家居及消费终端等领域。其工厂高度自动化，拥有较
高的生产效率，是一家在质量、运营、可持续发展等方面屡获大奖的灯塔工厂。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
与全球NAND 闪存巨头西部数据强化合作，大幅拓展拓展公司在存储及运算电子版图
根据WSTS（世界半导体贸易统计组织）统计，存储芯片是半导体第二大细分市场，占比28%左右，2024
年预计存储芯片市场规模将达到1300 亿美元。在全球存储市场中，NAND 闪存芯片规模约占40%左右，2021
年到2027 年的复合增长率为8%。
根据Trendforce 统计，2023 年第三季度，本次收购标的出售方西部数据以169%的市场份额，位列全球
第三大NAND 闪存芯片品牌厂商。根据朝日新闻报道，西部数据与全球第四的的铠侠（3Q23 全球市场
份额145%）合并谈判有望再次重启，两巨头若合并成功，合计市场份额将与全球第一的三星相近。
公司本次并购西部数据旗下晟碟半导体，符合公司的大力发展存储及运算电子的战略和产品规划，借此迅
速提升公司在全球存储芯片市场的份额和竞争力。同时，公司和西部数据分别持股80%20%，有助于公司
与重要客户西部数据建立起更紧密的战略合作关系，增强客户黏性。
根据公告，晟碟半导体2022 年和2023 年上半年营收分别为3498 亿元和1605 亿元（约为长电科技同期
营收的104%和132%），净利润357 亿元和222 亿元（约为长电科技同期归母净利润的110%和446%），
且出售方及其关联方在一段时间内将持续作为标的公司的主要或者唯一的客户，标的公司的经营业绩将获
得一定的保证，公司将间接控制标的公司并对其财务进行并表，有助于直接提升公司的业绩，并提升股东
投资建议：维持2024-2025 年盈利预测：预计营收34376、39178 亿元，归母净利润2531、3358 亿元。
当前股价对应2024 年216 倍PE、195 倍PB 看好全球先进集成电路成品制造和技术提供商，维持买入
风险提示：芯片需求不及预期；市场竞争加剧；国际关系波动加剧等。
长电科技（600584SH）-第四季度业绩继续恢复——2024-01-25
长电科技（600584SH）-三季度营收环比增长31%，看好先进封装前景——2023-10-31
长电科技（600584SH）-二季度业绩改善显著，于临港布局汽车电子——2023-08-29
长电科技（600584SH）-第二季度净利润环比增长206%-297%——2023-07-17
长电科技（600584SH）-看好多元化和先进封装布局——2023-05-05
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层