长电科技（600584SH）
中国华润将为实际控制人，产业资源整合优势或凸显
2024 年3 月26 日，长电科技发布关于公司股东权益变动暨公司控制权拟发生变更
控股股东将变更为磐石香港或其关联方、实际控制人将变更为中国华润。长电科技
于2024 年3 月26 日收到通知，公司股东大基金、芯电半导体分别与磐石香港签
订股份转让协议，大基金拟通过协议转让方式将其所持有的公司股份
174288926 股（占公司总股本的974%），以2900 元股的价格转让给磐石香港
或其关联方；芯电半导体拟通过协议转让方式将其所持有的公司股份228833996
股（占公司总股本的1279%），以2900 元股的价格转让给磐石香港或其关联方。
本次股份转让完成前公司无实际控制人，第一大股东和第二大股东分别为大基金和
芯电半导体，大基金和芯电半导体分别持有公司总股本1324%和1279%的股份。
各方按照股份转让协议完成长电科技股份交割及长电科技董事会改组后，磐石
香港或其关联方将持有的公司股份占公司总股本的2254%，公司控股股东将变更
为磐石香港或其关联方、实际控制人将变更为中国华润。
或通过资产组合等方式协同发展华润微长电科技，扩大相关领域竞争力。华润集
团为华润微间接控股股东、中国华润为华润微实际控制人。故华润微与长电科技在
对外封测业务方面存在重合或潜在竞争。为规范和解决上述同业竞争问题，华润集
团与中国华润承诺，此次交易完成后五年内，或将采取资产重组等方式，解决华润
旗下华润微与长电科技存在的业务重合和潜在竞争问题。华润微是中国领先的拥
有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力半导体企业，产品聚
焦于功率半导体、智能传感器与智能控制领域，为客户提供丰富的半导体产品与系
统解决方案。其产品设计自主、制造全程可控，在分立器件及集成电路领域均已具
备较强的产品技术与制造工艺能力，形成了先进的特色工艺和系列化的产品线。长
电科技拥有高集成度晶圆级封装、25D3D 封装、系统级封装、高性能倒装芯片封
装及先进的引线键合等技术，其产品服务技术涵盖主流集成电路系统应用，经过
持续研发与客户产品验证，长电科技XDFOI不断取得突破，已在高性能计算、
人工智能、5G、汽车电子等领域应用，为客户提供了外型更轻薄、数据传输速率
更快、功率损耗更小的芯片成品制造解决方案，满足日益增长的终端市场需求。在
产品、产能、客户、管理等方面，华润微与长电科技存在协同效应，二者资源整合
有望带动集团在封测领域竞争力与产品力持续加强。
投资建议：2023 年，全球半导体市场陷入低迷，终端市场需求疲软，下游需求低
于预期，导致封测环节业务承压，未来AI 相关需求有望带动尖端先进封装持续增
长。我们调整公司原有业绩预期，公司2023 年至2025 年营业收入分别为
291913569740703 亿元，增速分别为-135%223%140%；归母净利润由原
来145228983788 亿元调整为145225063530 亿元，增速分别为
-551%726%409%；对应PE 分别359208148。考虑到长电科技推出XDFOI
全系列产品，其中Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产
阶段，未来算力存力汽车等市场对先进封装需求持续增长，叠加晟碟半导体华润
长电科技：收购扩大存储优势提升客户粘
快报-长电科技202435
长电科技：Q4 订单总额恢复至去年同期，
技-公司快报2024124
长电科技：XDFOI 平台为支撑，吹响算力
长电科技：Q3 业绩环比显著提升，先进封
装推动产品业务结构向高附加值应用转型-
公司快报集成电路
微等产业资源整合优势或凸显，维持买入-A 建议。
风险提示：行业与市场波动风险；国际贸易摩擦风险；人工智能发展不及预期；新
技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险；主要原材料供应及价格变动风险；汇
率波动风险；资源整合实现不及预期；截止日期前未完成交割风险。
归母净利润(百万元)
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元