长电科技（600584SH）
Q4 订单总额恢复至去年同期，多领域增长动能强劲
2024 年1 月23 日，公司发布2023 年年度业绩预减公告。
2023H2 部分客户需求回升，四季度订单总额恢复到上年同期水平。2023 年全球
终端市场需求疲软，半导体行业处于下行周期，导致客户需求下降，产能利用率降
低。同时，受价格承压影响，整体利润下降。公司严格控制各项营运费用，抵消部
分不利影响。全年业绩同比下降比上半年业绩同比下降幅度有所减缓，下半年部分
客户需求有所回升，四季度订单总额恢复到上年同期水平。2023Q4 预计实现归母
净利润348 亿元-642 亿元，2023 年预计实现归母净利润为1322 亿元-1616 亿
元 与2022 年相比，将减少1615 亿元-1909 亿元，同比减少4999%-5908%。
积极布局高性能、先进封装领域，为新一轮应用需求增长夯实基础。为积极有效应
对市场变化，长电科技在面向高性能、先进封装技术和需求持续增长的汽车电子、
工业电子及高性能计算等领域不断投入，为新一轮应用需求增长做好准备。（1）
算力：高性能封装代表了后摩尔时代芯片性能增长方式迭代重要技术路线，主要面
向人工智能（AI）、高性能计算（HPC）、云计算、边缘计算等极具成长性新兴技
术领域。公司依托高密度异构集成系统级封装（SiP）等技术和海内外工厂的优势
布局，加大与人工智能、高性能计算（HPC）领域客户进行先进封装解决方案的开
发和产品导入，加速在高算力系统、电源管理、高性能存储、智能终端模块等领域
的市场开拓。随着人工智能的快速发展，算力需求大幅增长，工信部等六部门联合
印发算力基础设施高质量发展行动计划，提出到2025 年算力规模超过300
EFLOPS，智能算力占比达到35%。（2）存力：公司封测服务覆盖DRAM，Flash
等各种存储芯片产品，拥有20 多年memory 封装量产经验，16 层NAND Flash 堆
叠，35um 超薄芯片制程能力，Hybrid 异型堆叠等，都处于国内行业领先的地位。
据中国信通院统计，我国数据存力规模稳步发展，2022 年存力总规模较2021 年持
续增长，增速达到25%，2022 年存力总规模（5 年计量）已达1000EB。算力
基础设施高质量发展行动计划提出2025 年存储总量超过1800EB，先进存储容
量占比达到30%以上，重点行业核心数据、重要数据灾备覆盖率达到100%。（3）
汽车：2023 年前三季度累计汽车电子收入同比增长88%。同年，公司启动长电汽
车芯片成品制造封测项目，打造垂直产能以满足未来业务需求。该项目将全面覆盖
车载半导体新四化领域的智能驾舱、智能互联、安全传感器以及模块封装类型，
项目一期已在上海自贸区临港新片区正式开工。根据车百智库汽车芯片产业发展
报告（2023），当车辆达到L3 级、L4L5 级自动驾驶，大算力智能芯片、传感
器芯片、控制芯片等增加将带动单车芯片使用价值量分别额外增加630 美元、1000
美元；2022 年我国汽车芯片市场规模为167 亿美元，预计到2030 年将达到290
亿美元，年需求量将超过450 亿颗。（4）通信射频前端模块：在5G 毫米波商用
需求方面，长电科技率先在客户导入5G 毫米波L-PAMiD 产品和测试的量产方案，
5G 毫米波天线AiP 模组产品也已进入量产。同时在5G 基站建设规模不断扩大的
背景下，长电科技也可提供完备的5G 基站射频器件封装技术，可满足高性能、高
集成度的5G 基础设施射频器件的需求。
长电科技：XDFOI 平台为支撑，吹响算力
长电科技：Q3 业绩环比显著提升，先进封
装推动产品业务结构向高附加值应用转型-
公司快报集成电路
投资建议：我们维持公司原有业绩预测，2023 年至2025 年营业收入为
291913224136971 亿元，增速分别为-135%105%147%；归母净利润为
145224713324 亿元，增速分别为-551%702%345%；对应PE 分别为
302177132 倍。考虑到长电科技推出XDFOI全系列产品，其中Chiplet 高密
度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，叠加未来算力存力汽车等
市场对先进封装需求持续增长，维持买入-A 建议。
风险提示：行业与市场波动风险；国际贸易摩擦风险；人工智能发展不及预期；新
技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险；主要原材料供应及价格变动风险；汇
归母净利润(百万元)
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元