长电科技（600584SH）
收购扩大存储优势提升客户粘性，业绩有望持
2024 年3 月4 日，长电科技发布关于全资子公司长电科技管理有限公司收购晟碟
半导体（上海）有限公司80%股权的公告，公告披露，长电科技全资子公司长电管
理公司拟以现金方式收购晟碟半导体80%的股权，收购对价约624 亿美元。
扩大NAND 封测优势，增强与西部数据客户粘性。晟碟半导体主要从事先进闪存
存储产品的封装和测试，产品类型主要包括iNAND 闪存模块，SD、MicroSD 存
储器等。产品广泛应用于移动通信，工业与物联网，汽车，智能家居及消费终端等
领域，其工厂高度自动化，拥有较高的生产效率，是一家在质量、运营、可持续发
展等方面屡获大奖的灯塔工厂。晟碟半导体经营活动和产品范围与长电科技战
略和产品规划相符，本次交易完成后，长电科技将进一步有效配置资源，扩大长电
科技在存储及运算电子领域市场份额，提升智能化制造水平，形成差异化竞争优势。
出售方母公司西部数据是全球领先存储器厂商，自2003 年起便与长电科技建立长
期合作关系，是长电科技重要客户之一。本次交易完成后，晟碟半导体将成为长电
科技与西部数据分别持股8020 的合资公司，交易将有助于长电科技与西部数据建
立起更紧密的战略合作关系，增强客户黏性。
扩大相关产品市场份额，有望提升公司长期盈利能力。根据WSTS 统计，存储芯
片是半导体第二大细分市场，占比28%左右，2024 年预计存储芯片市场规模将达
到1300 亿美元。在全球存储市场中，NAND 闪存芯片规模约占40%左右，2021
年到2027 年的复合增长率为8%。根据长电收购公告，晟碟半导体2022 年全年营
收3498 亿元，净利润为357 亿元；2023H1 实现营收1605 亿元，净利润222
亿元。本次交易完成之后，出售方及其关联方在一段时间内将持续作为晟碟半导体
主要或者唯一的客户，晟碟半导体经营业绩将获得一定的保证。长电科技将间接控
制晟碟半导体并对其财务进行并表，这将有助于提升长电科技的长期盈利能力，并
提升股东回报。根据公告披露，晟碟半导体股东全部权益价值为5656 亿元，2022
年全年净利润为357 亿元，约16 倍收购。
DRAM NAND Flash回暖，AI带动HBM 需求持续增长。公司封测服务覆盖DRAM，
Flash等各种存储芯片产品，拥有20多年memory封装量产经验，16 层NAND Flash
堆叠，35um 超薄芯片制程能力，Hybrid 异型堆叠等，都处于国内行业领先的地位。
1）DRAM：根据CFM 闪存市场数据，在HBM、DDR5 以及LPDDR5 等高价值产
品出货占比提高作用下，四季度各原厂DRAM 收入发生较大增长。2023 年四季度
全球DRAM 市场规模环比增长321%至1726 亿美元。其中，从全年来看，SK 海
力士在2023 年表现最为突出，并逐渐缩小与三星的差距。2）NAND Flash：根据
CFM 闪存市场数据，2023 年，NAND Flash 平均价格在四季度明显改善，带动各
原厂四季度收入增长，尤其是三星和SK 海力士在四季度的NAND Flash 收入增长
超过30%。而长江存储也策略性增加了在OEM 市场的供应，其2023 年的市场份
额也随之扩大。2023 年四季度全球NAND Flash 市场规模环比246%至1223 亿
长电科技：Q4 订单总额恢复至去年同期，
技-公司快报2024124
长电科技：XDFOI 平台为支撑，吹响算力
长电科技：Q3 业绩环比显著提升，先进封
装推动产品业务结构向高附加值应用转型-
公司快报集成电路
美元。3）HBM：AI 带动HBM 需求持续增长，2025 年规模有望突破百亿美元。在
人工智能的驱动下，HBM 内存芯片有望需求持续增长。TrendForce 测算，2023
年HBM 市场规模预计为316 亿美元，到2025 年市场规模有望突破100 亿美元。
投资建议：收购完成后，长电科技将间接控制晟碟半导体并对其财务进行并表，我
们调整公司原有业绩预测，2023
-135%223%140% ；归母净利润由原来145224713324 亿元调整为
145228983788 亿元，增速分别为-551%996%307%；对应PE 分别为
378189145 倍。考虑到长电科技推出XDFOI全系列产品，其中Chiplet 高密
度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，叠加未来算力存力汽车等
市场对先进封装需求持续增长，维持买入-A 建议。
风险提示：行业与市场波动风险；国际贸易摩擦风险；人工智能发展不及预期；新
技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险；主要原材料供应及价格变动风险；汇
率波动风险；收购后资源整合实现不及预期；截止日期前未完成交割风险。
归母净利润(百万元)
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元