格力电器（000651SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021H1 营收持
续恢复，新零售推进成效显现-
Q3 业绩短期承压，新零售变革稳步推进
——公司信息更新报告
 Q3 业绩短期承压，长期竞争优势不变，维持买入评级
2021Q1-Q3 公司营业总收入13955 亿元(95%)，营业收入13814 亿元(97%)，
归母净利润1565 亿元(142%)。其中2021Q3 营业总收入4754 亿元(-164%)，
营业收入4708 亿元(-165%)，归母净利润619 亿元(-157%)。我们认为，在地产
预期放松下，空调行业需求有望迎来拐点；原材料价格影响趋于缓解，公司新零
售变革稳步推进、线上销售比重持续加大，盈利能力有望得到修复。我们维持盈
利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润245627102905 亿元，对应EPS 为
408450483 元，当前股价对应PE 为958781 倍，维持买入评级。
 行业需求恢复偏弱，公司线上销售占比提升
2021 年以来空调行业需求恢复整体偏弱，公司新零售变革下线上销售占比持续
高增。根据奥维数据，2021M9 空调行业线上零售额328 亿元(-24%)，2021M9
空调行业线下零售额218 亿元(-09%)。2021M9 格力品牌空调线上零售额109
亿元(262%)、均价94%，市场份额同比提升75pcts 至332%，位列各品牌第
一。我们认为，新零售变革的稳步推进有望带动公司渠道结构的进一步完善。
 提效降费致盈利能力略有提升，现金流情况良好
2021 Q1-Q3 公司毛利率241%(08pcts)，Q3 毛利率249%(-12pct)，主系原材料
涨价，以及会计政策将运输费用从销售费用中调整至营业成本的影响。公司2021
Q1-Q3 销售管理研发财务费用率分别-090203-01pcts，其中Q3 销售管
理研发财务费用率分别-270303-07pcts，Q3 毛销差15pct，体现公司较
强的费用控制和成本转嫁能力。盈利能力略有提升，2021Q1-Q3 净利率
114%(04pct)，Q3 净利率130%(01pct)。营运能力方面，原材料涨价下存货周
转有所拉长，2021Q1-Q3 存货周转天数为870 天(244 天)，回款提速，2021Q1-
Q3 应收账款周转天数185 天(-46 天)，对渠道掌控能力较强。公司现金流情况
良好，2021Q1-Q3 经营性现金流净额1253 亿元(6601%)，经营质量较高。
 风险提示：宏观经济波动风险；原材料涨价风险；海外市场拓展风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。