本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
完善产业链，协同发展
格力电器（000651）控股盾安环境点评
12 月最高价(元) 6534
12 月最低价(元) 3410
事件：11月16日晚，公司发布公告，格力电器拟受让盾安环境270360000股股
份，并拟以现金方式认购盾安环境向特定对象非公开发行的139414802股股
票。本次交易完成后，格力电器将持有盾安环境409774802股股份，占发行后
盾安环境总股本的3878%。
公司将控股盾安环境。公司拟受让浙江盾安精工集团有限公司所持浙江盾
安人工环境股份有限公司2948%的股份，共270360000股，转让价款约
2190亿元；同时，公司拟以现金方式认购盾安环境向特定对象非公开发
行的139414802股股票，认购价款约810亿元。本次交易完成后，格力电
器将持有盾安环境409774802股股份，占发行后盾安环境总股本的
3878%。盾安环境将成为格力电器的控股子公司。
格力电器将与盾安环境发挥协同作用。盾安环境是专业生产各种电制冷式
中央空调主机和末端设备，以及工业空调除尘和各种空调换热器的公司。
其主要业务包括制冷元器件、制冷空调设备的研发、生产和销售，同时也
在重点拓展商用空调配件与特种空调设备业务，布局5G、轨交、冷链、
新能源汽车热管理等国家重点产业政策引导的新基建和新消费产业关联
的空调与制冷业务。公司控股作为全球制冷元器件行业龙头的盾安环境，
有利于增厚公司在空调产业链上游核心零部件的竞争实力，保障核心零部
件自主可控，有望与盾安环境形成良好的协同效应。
盾安环境将助力公司加快多元化战略实施。近年来，盾安环境在夯实家用
空调配件市场的基础上，积极向高端装备制造和智能制造转型，推进制冷
配件向工业、汽车等智能控制领域拓展。目前，盾安环境已成功切入核电
暖通领域，是国内核电HVAC产品齐全、产品技术含量高的核心供货商之
一；在全球重点布局新能源汽车热管理系统、传感器等业务，相关核心技
术国际领先。因此，控股盾安环境，有利于公司通过其产品矩阵完善的新
能源热管理器业务，助力格力在新能源汽车核心零部件等领域的产业布
局，加快公司多元化进程。
投资建议：维持推荐评级。公司系国内空调行业龙头，海内外渠道扩张，
产品品类逐渐丰富；同时加速多元化进程，综合竞争力增强。预计公司
20212022年的EPS分别为416474元，对应PE分别为98倍，维持推荐
风险提示：公司渠道改革不及预期，成本大幅上涨，疫情防控不及预期，
汇率变动等；格力与盾安环境的整合风险。
格力电器（000651）控股盾安环境点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年11 月16 日）
格力电器（000651）控股盾安环境点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼