中国能建（601868SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收规模同比高增，新能源投建大
有可为 — 公司信息更新报告
能源电力建设龙头，布局新能源发
电培育全新增长极—公司首次覆盖报
业绩同比稳健增长，新能源业务发展强劲
——公司信息更新报告
 业绩同比稳健增长，新能源业务发展强劲，维持买入评级
中国能建发布2023 年年报，公司收入和利润均保持平稳增长，新能源投建进展
迅速。考虑基建投资增速放缓、房地产开工进度不及预期等情况，我们下调
2024-2025 并新增2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为905、
1060、1233 亿元（2024-2025 年原值1243、1526 亿元），对应EPS 为022、025、
030 元，当前股价对应PE 为98、83、72 倍。公司新签订单保持增长，我们看
好公司未来市占率持续提升，维持买入评级。
 营收规模提升迅速，归母净利润实现增长
公司2023 年实现营业收入40603 亿元，同比108%；归母净利润799 亿元，
同比21%；经营性现金流949亿元，同比195%；毛利率和净利率分别为1264%
和277%（2022 年1242%和284%），其中勘测设计及咨询、工程建设、工业制
造、投资运营业务毛利率分别为3941%（-211pct）、785%（020pct）、1693%
（-077pct）、3526%（993pct）。公司净利率微降主要由于信用减值损失由104
亿元提升至233 亿元，研发费率提升035pct 至32%。
 新签订单高速增长，国内海外均衡发展
公司2023 年完成新签合同额128373 亿元，同比增长224%，连续三年超过万亿
且保持增长。境内境外新签合同额分别增长239%、171%，传统能源、新能源、
城市建设、勘测设计及咨询、工业制造业务分别同比增长分别为75%、261%、
311%、500%、447%。其中一带一路沿线市场新签合同额26738 亿元，同
比增长620%，签约额位居央企前列。
 新能源项目加速领跑，新能源业务发展强劲
公司2023年新能源业务新签合同额同比增长 145%，营业收入同比增长3841%，
新增风光新能源开发指标20097 万千瓦，获取新型储能、氢能项目50 余个，总
装机规模超过550 万千瓦，截至2023 年末累计控股新能源装机容量9511 万千
瓦，较2022 年底翻近一倍，其中风电2742 万千瓦、太阳能667 万千瓦，新型
储能10 万千瓦。新能源建设和运营业务整体收入占比分别提升394%和588%。
风险提示：新能源投资增速不及预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。