请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金公司（601995SH）
利润下滑，资本效率提升待政策放开
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
96625 百万元
中金公司（601995SH）-净利稳健增长，自营去方向见效—
中金公司（601995SH）-四面布局，均衡发展——2023-04-02
中金公司（601995SH）-跨境业务能力优异，机构化优势领先
中金公司（601995SH）-投行业务表现亮眼——2022-05-02
中金公司（601995SH）-客户基础雄厚，跨境业务能力优异
中金公司发布2023 年半年度报告。2023 年上半年，公司实现营业收入12421
亿元，同比增长238%；实现归母净利润3561 亿元同比下降731%；基本
每股收益为0670 元，同比下降982%；ROE 为380%，同比下降079ptc。
业绩变动在于公允价值计量的金融工具产生的收益净额减少，公司资本使用
效率充分，后续有望受益于头部券商资本杠杆水平放开。
买方模式沉淀客户财富，产品保有量与客户规模保持增长。2023 年上半年，
公司实现经纪业务收入2498 亿元，同比下降326%。上半年财富管理业务
产品保有量突破3600 亿，其中买方投顾资产保有量稳步提升至820 亿；财
富管理客户数量达64581 万户，客户账户资产总值314 万亿元。上半年，
公司推出公募50 智能定投服务金智投并优化升级目标盈。
国内投行业务下滑，海外发挥桥头堡作用。2023 年上半年，公司实现投
行业务收入1992 亿元，同比下降2571%。同期，公司实现A 股IPO 项目9
单，主承销金额20218 亿元，居市场第三；完成A 股再融资项目13 单，主
承销金额35475 亿元，排市场第三。上半年，公司境内债券承销规模为
505190 亿元，同比上升23%，排名行业第四；境外债券承销规模为2817
亿美元，同比下降93%，排名中资券商第一。
公募规模逆势增长。2023 年上半年，公司实现资管业务收入654 亿元，同
比下降725%。同时公司资产管理规模突破6000 亿，管理产品数量796 只。
中金基金公募规模增长至1208 亿元，同比增长近两成。
自营下滑，债权投资收益增长近五成。2023 年上半年，公司实现投资业务收
入4427 亿元，同比下降1225%。其中，权益投资的收益净额同比减少563
亿元，下降2237%，主要是由于2023 年上半年股票市场震荡，场外衍生品
业务规模随客户交易需求减少而下降；公司加大金融债和ABS 投资，债权投
资规模减少，其他投资收益下滑。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；权益市场大幅波动风险；市场竞争加
剧的风险；创新推进不及预期等。
投资建议：基于资本市场的波动，对公司未来三年的盈利预测分别下调
157%156%164%，预计2023-2025 年公司净利润分别7847 亿元、
8721 亿元、9376 亿元，同比增长33%111%75%，当前股价对应的
PE 为249224209x，PB 为191817x。展望下半年，随着市场
改革持续，公司各项业务和ROE 有望实现高质量发展。我们对公司维持
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层