中金公司(601995)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
财富管理更进一步，投行业务保持领先
事件：2023 年8 月30 日，公司发布2023 年半年度报告。2023 年上半年，
公司实现营收归母净利润12421 亿元3561 亿元，同比238%-731%，
加权平均ROE380%，同比减少079 个百分点。Q2 单季度公司实现营收
亿元，同比-1201%-4026% ，环比
005%-4227%。 公司除客户资金杠杆率548 倍，较年初下滑022 倍。
23 年上半年，公司经纪投行资管信用自营业务收入分别为
-33%-257%-72%-129%-122%。Q2 单季度，公司经纪投行资管
信用自营业务收入分别为12621391328-177809 亿元，同比
15%195%-81%92%-773%
21%1314%06%272%-776%。此外，23Q2，公司汇兑净收
益1840 亿元，同比4786%。
财富管理更进一步，投行业务保持领先。1）经纪及财富管理。2023
金融产品收入分别为1235071 亿元，同比-66%-155%165%。
财富管理业务方面，公司上半年财富管理产品保有量买方投顾资产保
有量3600820 亿元，同比59%25%，财富管理客户数量64581
万人，同比110%，客户资产总值314 万亿，同比138%。2）投行
业务方面，公司上半年IPO 业务规模20218 亿元，市占率964%，位
列行业第三；再融资规模35475 亿元，位列行业第三；港股IPO 方面，
作为账簿管理人主承销港股IPO 项目9 单，主承销规模258 亿美元，
自营收益下滑或主因外汇市场波动及权益头寸浮亏影响。Q2 单季度自
营业务收入下滑，据公司披露投资收益及公允价值变动损益同比下滑主
要由于以公允价值计量的金融工具产生的收益净额减少，此外，汇
兑收益增加主要由于用于对冲外币敞口而开展的外汇衍生品业务因汇
率波动而产生的损益变动，我们认为公司单季度自营业绩下滑或主因
外汇市场波动影响下场外衍生品业务的投资收益科目计算差异。此外，
Q2 末沪深300 指数较Q1 末下滑52%，市况下行或导致公司权益头寸
浮亏增加。规模方面，截至2023 年上半年末，公司金融投资资产
343658 亿元，较年初26%。
投资建议：资本市场投资端改革持续演绎，我们看好公司在财富管理领
域的先发优势，其强大的客户资源及财富管理服务体系有望使公司长期
受益于财富管理权益化机构化浪潮。此外，公司用表能力及杠杆水平行
业领先，有望率先受益于行业杠杆监管放松。
风险因素：市场复苏不及预期；海外市场波动；投行业务恢复不及预期。
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。