本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
投行业务短期承压，基金规模维持增长
中金公司（601995）2023 年半年报点评
2023 年9 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2023年半年报。2023年上半年，公司实现营业总收入
12421亿元，同比238%；实现归母净利润3561亿元，同比-731%。业绩略
投行业务收入短期承压。上半年，公司实现投行业务收入1992亿元，
同比-2571%，受到一级市场景气度不足影响。市场方面，2023年上半
年，A股IPO企业数量有所提升但发行规模下降，全市场合计173家企业
完成IPO，同比117%，发行规模人民币209677亿元，同比-3278%。A
股IPO方面，公司上半年作为主承销商完成了A股IPO项目9单，主承销
金额人民币20218亿元，同比-903%，排名市场第三；再融资方面，完
成A股再融资项目13单，主承销金额人民币35475亿元，同比-2620%，
排名市场第三。港股方面，上半年公司IPO主承销规模258亿美元，同
比1366%；再融资主承销483亿美元，同比5189%。
资管规模延续下滑趋势，基金规模上升。上半年，公司实现资管业务收
入654亿元，同比-725%。截至6月末，公司集合资管计划171849亿元，
同比-2601%；单一资管计划489046亿元，同比-560%；专项资管计划
189595亿元，同比715%，资管计划整体延续近年来的下滑趋势。截
至6月末，公司管理公募基金规模135328亿元，同比1784%；管理私
募基金284750亿元，同比843%，基金规模延续近年来的上升趋势。
持续推进财富管理业务建设。上半年，公司实现经纪业务收入2498亿
元，同比-326%。6月末财富管理业务产品保有量突破3600亿，其中买
方投顾类资产保有量稳步提升至820亿。财富管理客户数量达64581万
户，客户账户资产总值人民币314万亿元。
投资建议：公司上半年投行业务收入受一级市场景气度不足同比下滑，
基金管理规模延续上升趋势，财富管理业务保持良好发展，有望持续受
益于活跃资本市场的各项政策。预计公司2023至2024年每股收益分别为
159元和215元，对应PE估值分别为2446倍和1814倍。维持对公司增
风险提示：宏观经济下行及利率波动风险；股基成交额大幅萎缩导致
经纪业务收入下降；市场大幅波动导致投资收益和公允价值变动损益
变大；资本市场改革进展不及预期；公司治理机制变动风险；信用违
约风险；行业监管趋严风险；行业竞争加剧风险。
中金公司（601995）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
基本每股收益EPS
中金公司（601995）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
所载资料及观点均为合规合法来源且被公司认为可靠，但公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的资料、
升。公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而
与公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户
作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资决策
与公司和作者无关。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形式的分
引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼