公司1-2 月经营数据亮眼，硅料仍是紧缺环节
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-03-09
近12 个月最高最低（元） 62772916
公司价格与沪深300 走势比较
股份：硅料业务保持高盈利，电池片盈
利有望触底回升2021-10-25
2 华安新能源公司研究通威股
份：硅料生产成本下降，电池片盈利领
先全行业2021-8-17
 公司公告2022 年1-2 月经营数据，营收、净利润同比大幅增长
公司公告2022 年1-2 月主要经营数据。经公司初步核算，公司实现营
业收入160 亿元左右，同比增长130%左右；实现归母净利润33 亿元
左右，同比增长650%。营收和净利润同比大幅增长。
 2021 年底公司硅料、硅片产能大幅增长，预计今年出货量高增长
公司2021 年底硅料产能规模已达到18 万吨，电池片产能达到40GW
以上。预计今年公司硅片、电池片出货量将保持高增长，增速分别为
60%-70%25%-35%。
 原材料价格下降带动硅料成本下行，单吨成本有望保持较高水平
今年1 月份以来，工业硅价格持续下降。根据安泰科数据，年初以来
工业硅均价约为213 万元吨，较2021 年四季度下降974%。工业硅
价格下降将带动硅料成本下行。根据我们预测，公司一季度硅料单吨
盈利预计维持12-13 万元吨。
当前光伏行业需求仍然旺盛，硅料价格小幅上涨。二季度行业新增硅
料产能有限，预计硅料价格仍有一定支撑。我们预计硅料全年将持续
保持较高的盈利水平。
我们预测硅料价格在上半年仍然维持高位，下半年价格缓慢下降，公司
硅料业务盈利水平可观。预计公司20222023 年净利润148159 亿元，
对应PE 13x12x。维持买入评级。
需求及价格上涨不及预期；价格下跌超预期；产能释放进度不及预
期；国际贸易保护政策恶化。
通威股份（600438）
通威股份（600438）
通威股份（600438）
大众、大众中国、泰科电子。
盖新能源车及传统车。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。