市场价格（ 人民币）： 4190 元
目标价格（ 人民币）：8000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1工业硅价格如期回落，明年硅料高盈
利可期- 通威股份2021 年三 ，
2Q3 净利环比高增，供应瓶颈支撑硅
3中报业绩贴预告上限，短中长预期均
有望上修- 通威股份2021 半 ，
4中报业绩如期爆发，硅料扩产提速超
预期-通威股份中报预告点评，202171
5硅料业绩爆发且存预期差，全面上调
Q4 电池片扭亏，业绩符合预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月6 日，通威股份发布2021 年业绩预告，预计全年实现归母净利润80-
85 亿元，同比增长122-136%；其中Q4 单季度实现归母净利润207-257
Q4 硅料单吨净利环比持平，电池片扭亏为盈：根据硅业分会数据，2021Q4
致密料均价约26 万元吨，由于Q4 价格高点附近成交量较少，叠加部分大
客户长单折扣因素，预计公司Q4 硅料实际销售均价略低于公开报价统计。
结合成本端变化，考虑Q4 工业硅成本环比有所上升及部分年度管理费用计
提，预计公司Q4 硅料单吨净利环比持平。由于Q4 硅片价格大幅下调，而
电池片因边际供需改善，对硅片降价的传导展现出一定的延迟和钝化，预计
公司Q4 电池片盈利环比明显改善，有望实现扭亏为盈、贡献微利。
2022 年硅料盈利依然丰厚，电池片轻装上阵盈利修复弹性大：预计公司
2022 年硅料权益产量有望达17 万吨，同比增长近80%，而硅料作为2022
年光伏供应链瓶颈环节，预计盈利依然丰厚。电池片环节盈利在2021 年达
历史低点，叠加技术路线向N 型切换，PERC 扩产放缓而N 型放量有限，
预计2022 年电池片环节相对上下游供需关系明显改善，开工率有望提升，
尤其是大尺寸高效PERC 产能可能在2022 年具备较显著的盈利修复弹性。
同时，结合公司业绩预告和我们的测算，我们预计公司或在Q4 对存量老旧
电池产线进行了一定的资产减值计提，助力电池片业务2022 年轻装上阵。
去库存完成硅料价格稳步下降促1 月排产环比提升，并网数据超预期对
2022H1 需求形成强支撑：近期硅片价格企稳标志着行业去库存阶段完成，
叠加硅料价格稳步下降，此前延期的订单陆续恢复生产交付，推动1 月组件
排产环比明显回升。12 月国内并网规模有望超25GW，参考往年情况及近
期招标信息，预计将有大量组件补装需求在上半年释放。再叠加海外市场延
期订单的交付启动、以331 为财年末国家的抢装需求释放，2022H1 需求有
较强支撑，产业链价格有望保持相对平稳。
盈利调整与投资建议：
我们根据最新的行业判断，上调2022 年硅料价格预测，并更新公司2021-
2023E 年净利润预测分别至83、143（38%）、153（20%）亿元，对应
EPS 分别为185、318、339 元，上调目标价至80 元（7%），对应25 倍
2022PE，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，行业扩产规模超预期，技术路线变化超预期。
通威股份(600438SH)买入（维持评级）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
负债股东权益合计38484
归属于母公司的净利2019
现金流量表（人民币百万元）
投资活动现金净流-6442
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402