市场价格（ 人民币）： 4335 元
目标价格（ 人民币）：8000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q4 电池片扭亏，业绩符合预期-通威
股份2021 业绩预告点评，202219
2工业硅价格如期回落，明年硅料高盈
利可期- 通威股份2021 年三 ，
3Q3 净利环比高增，供应瓶颈支撑硅
4中报业绩贴预告上限，短中长预期均
有望上修- 通威股份2021 半 ，
5中报业绩如期爆发，硅料扩产提速超
预期-通威股份中报预告点评，202171
1-2 月业绩超预期，硅料、电池量利齐升
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月9 日，公司发布公告，2022 年1-2 月实现营收160 亿元左右，同比增
长130%左右；实现归母净利润33 亿元左右，同比增长650%左右。
Q1 淡季不淡、需求超预期，带动产业链价格持续上涨：随着12 月底中下游
降开工、去库存完毕，叠加Q1 海外及国内分布式需求淡季不淡，1 月至今
光伏中游开工持续恢复，带动硅料价格在新产能持续释放的背景下超预期上
涨。根据硅业分会统计，3 月9 日致密料均价2439 元kg，较Q4 低点（12
月29 日报价）已上涨超过13 元kg。
Q1 硅料量利齐升，电池片单瓦净利持续修复：根据公司硅料新产能爬坡情
况，我们预计公司Q1 出货354 万吨，环比增长21%38%；销售均价预
计240245 元kg，环比持平略升，考虑到工业硅价格从12 月初的338
万元吨跌至2124 万元吨，预计Q1 硅料单吨盈利有望环比提升。根据下
游排产情况判断，公司Q1 电池片出货量预计环比略升；从盈利能力来看，
Q1 电池片价格无论从涨幅还是调价时点都紧跟上游价格变动，单瓦净利有
终端需求多点爆发式增长，整个产业链尤其是瓶颈环节超额收益持续时间或
超预期：虽然Q1 需求超预期有海外部分地区抢装的原因，但考虑到3 月份
印度抢装的出货已接近尾声，而3 月中下游排产仍旧维持高位，我们认为这
侧面验证了在全球能源转型及部分地区可能面对潜在能源危机的背景下，光
伏终端需求呈现出多地区、多场景的多点爆发式的增长态势。在供给受限情
况下，产业链价格由边际需求的成本承受力决定，因此需求（强度）的超预
期将全部反映为产业链价格的超预期（即需求曲线的上移）、以及产业链利
润盘子的扩张，此时产业链瓶颈环节将因供不应求而攫取绝大部分扩张出来
的利润；而当需求端超预期的速度和强度阶段性持续超预期时，整个产业链
尤其是瓶颈环节维持超额利润状态的持续时间或也将大大超出预期，从而使
相关公司的业绩表现持续超预期。
盈利调整与投资建议：
根据公司业绩快报披露，2021 年归母净利润为82 亿元，考虑到近期终端需
求对光伏成本的承受力超预期，上调22-23E 年归母净利润预测分别173
（21%）、177（16%）亿元，对应21-23 年EPS 分别为182、384、
394 元，维持目标价80 元，对应21 倍2022PE，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，行业扩产规模超预期，技术路线变化超预期。
通威股份(600438SH)买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
负债股东权益合计38484
归属于母公司的净利2019
现金流量表（人民币百万元）
投资活动现金净流-6442
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402