通威股份（600438SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-高价硅料创造
业绩增量，电池环节盈利有待修复-
公司信息更新报告-三季报业绩预
告符合预期，高价硅料贡献业绩-
公司信息更新报告-硅料盈利凸显
弹性，后续看电池突破-2021817
高价高产推动多晶硅盈利增长，电池饲料稳中向好
——公司信息更新报告
 2021 年业绩维持高增长，符合预期
公司发布2021 年度业绩预增公告，预计实现归属于上市公司股东的净利润为80-
85 亿元，同比增长122%-136%；预计实现扣非归母净利润为80-85 亿元，同比
增长232%-253%。业绩增长的主要原因来源于下游对高纯净硅的高需求，自身
的高产能，以及其他业务的稳健经营。我们上调盈利预测，预计公司2021-2023
年归母净利润有望达到8017990112459 亿元，EPS 分别为178220277 元
股，当前股价对应市盈率分别为236191152 倍，维持买入评级。
 紧平衡仍将持续，高价格叠加高产能助推多晶硅业务盈利持续增长
（1）价格：2021 年多晶硅料市场处于供不应求状态。虽然全球产能在2022 年
预计有较大增长，但新增产能平均需6 个月才能达到满产；且随着碳中和碳达峰
目标相继确立，光伏装机需求依然很大。因此紧平衡仍将是2022 年市场主旋律，
价格预计仍将延续高位。随着公司成本逐渐下降，毛利率有望维持在50%以上。
（2）产能：随着乐山二期与保山一期于年内投产，2021 年末多晶硅的产能将达
到18 万吨。在2022 年乐山三期和包头二期投产后，产能将达到26 万吨，市场
占有率有望提升至34%左右。高价叠加高产能，多晶硅盈利有望保持强劲增长。
 大尺寸电池片有望成为主要业绩贡献点，饲料养殖逐渐复苏
（1）太阳能电池：受原材料价格影响，硅片价格上涨明显，毛利率有所下降。
2022 年公司电池总产能有望超过55GW，其中90%的产能为盈利性更好的210
与166 大尺寸电池片。随着TOPCon 技术在210 电池片上的应用及2021 年底
1GW TOPCon 中试线的建成，技术及产能优势下，大尺寸电池片有望成为业绩
主要贡献点。（2）饲料及养殖：随着疫情控制，终端消费逐步恢复，水产品价格
与生猪存栏量持续上升带动饲料需求上涨。公司于下半年收购天邦旗下全部水产
及部分猪饲料业务后，有望进一步提升市占率，维持较强的市场竞争力。
 风险提示：光伏装机量不及预期；产能不及预期；多晶硅、硅片价格下跌，利
润承压；原材料价格波动超预期；技术推进不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。