8 月28 日，TCL 科技发布2020 年半年报：营收2933 亿元，同比-33%，归母净利润121
亿元，同比-423%，扣非后归母净利润182 亿元，同比-2739%；基本EPS 为00932 元
股，同比-406%。
Q2 业绩环比大幅改善，毛利率同比环比改善
1、重组口径收入增长、Q2 环比大幅改善。按照重组后口径计，20H1 收入2933 亿元，
同比123%，剔除资产重组收益后，20H1 归母净利润同比76%，其中20Q2 归母净利
润8 亿元，环比96%。20H1 研发投入288 亿元，同比289%，占营收比例981%，新
增PCT 专利申请数量838 件。
2、20Q2 单季营收15591 亿元，同比995%，环比1345%；20Q2 归母净利润800 亿
元，同比-3909%，环比96%，扣非归母净利润292 亿元，同比、环比均扭亏；20Q2 毛
利率1022%，同比135pct，环比296pct；20Q2 净利率为512%，同比-708pct，环比
市占率稳步提升，产品结构持续优化
20H1TCL 华星营收1951 亿元，同比199%，EBITDA 为463 亿元，同比基本持平，
净利润亏损133 亿元，二季度净利润环比增加215 亿元；面板销售面积1420 万平方
米，同比479%。公司t1、t2、t6 产线满产满销，TV 面板市占率提升至全球第二，55
英寸电视面板市占率全球第一、65 英寸电视面板市占率全球第二；t3 产线LTPS 面板满
产运营，t4 柔性OLED 产线技术提升、深化与顶级客户合作，t7 项目进展顺利，预计
2021 年初力量产；惠州高世代模组厂月产能突破400 万片，智慧工厂二期预计2020 年
底量产。公司积极优化大尺寸、8K、Touch、OLED 等产品结构，战略投资JOLED，加
速印刷显示产业化进程。
定增可转债购买武汉华星，收购苏州三星夯实行业领军地位
1、公司拟向武汉产投以发行股份（20 亿元）可转债（6 亿元）现金方式收购武汉华
星3995%（交易对价4217 亿元），发行价和转股价为401 元股；募集配套资金不超过
26 亿元，采取询价发行，用于支付交易现金对价、偿还债务及补充流动资金。武汉华星
旗下有t3 项目，总投资160 亿元，主要生产高端智能手机、移动PC 显示面板，截至19
年底，t3 项目产能达到5 万大片玻璃基板月，LTPS 产品技术含量和良率达到一流水平，
在LTPS-LCD 市场份额达到全球第二。2019 年武汉华星收入1298 亿元，净利润61 亿
元。公司将收购苏州三星电子60%股权及苏州三星显示100%股权，其主要业务分别为
85 代TFT-LCD 显示产线（产能120K月）和显示模组产线（产能35M月）。t4、t7 产
能释放苏州三星产能整合，预计到2023 年，公司产能面积CAGR 为188%。
2、20H1 公司收购天津中环100%股权，旗下主要资产为中环股份的控股权。中环股份
主营业务为半导体硅片材料和光伏硅片。我们认为，中环股份是国内优质的半导体硅片
材料核心资产，双方均属于泛半导体领域，收购中环符合公司战略，双方有望在产业链、
全球化、管理体制和机制上实现协同和赋能。
当前价格： 676 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子TCL 科技（000100）公司
点评：参与中环混改，成为最终受让方
2民生电子TCL 科技（000100）公司
年报点评：战略聚焦显示主业，市场份额
TCL 科技（000100）
Q2 业绩环比改善，收购加码主业
TCL 科技（000100）
发布第二期股权激励计划、员工持股计划，提升组织能动性
1、本次激励计划拟授予限制性股票42162 万股，占总股本的003%，来源为回购的股
票，授予人数为131 人（面向中层和基层核心员工），授予价格为186 元股，分两期解
锁（50%50%），业绩考核目标：19 年归母净利润同比增长率不低于10%，20 年扣非归
母净利润同比增长率不低于30%。2020 年2021 年需分别摊销金额325 万元、65 万元。
2、本期员工持股计划规模上限不超过15 亿元，持股数量上限为438596 万股，占公司
股本比例约为032%，股份来源为公司回购股份，资料来源为公司计提的2020 年持股
计划专项激励基金，锁定期不低于12 个月。参与人数不超过1800 人，其中董监高6 人
认购总份额不超过1500 万元。
液晶面板供需拐点显现，公司将深度受益
从需求看，三季度海外需求逐步复苏，明年大型赛事、面板尺寸提升、5G 换机将成为面
板需求的重要来源。从供给看，三星、LG 等日韩企业退出的产能将占到全球总产能的
约24%。19Q3 大陆液晶面板产能占全球比例为48%，未来将有望承接日韩企业退出的
产能空间，行业集中度将提升。长期看，大陆几乎不新增LCD 面板高世代产线，液晶
面板供需格局将有望从过剩转为紧平衡。面板价格自6 月以来企稳上扬，随着供需格局
拐点显现，公司作为国内领先的半导体显示供应商，将深度受益液晶面板景气周期向上。
考虑到面板行业供需格局好转，价格有望持续复苏，预计202122 年净利润分别为
318943745749 亿元，对应PE 分别为29X21X16X。参考SW 显示器件行业PE（TTM，
算术平均）为79 倍，维持 推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、下游需求复苏不及预期；3、新产能爬坡不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
nXjWpYbUjX8VjY8OcMbRoMqQsQnNiNoOxPiNpMmNbRpOmQMYnNpNuOtPtR
TCL 科技（000100）
TABLEFINANCEDETAIL
TCL 科技（000100）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
TCL 科技（000100）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。