7 月15 日，公司发布公告：在参与公开摘牌收购中环集团100%股权事项中，收到
天津产权交易中心的通知，公司成为本项目的最终受让方。
中环集团是大型国企，旗下拥有众多优质资产
1、中环集团是天津市政府旗下的大型国企，旗下控股及参股企业250 余家，其中4 家
上市公司、新三板挂牌企业3 家，先后与三星、雅马哈、爱普生、韩华、Apple、SunPower、
Total 等建立了一批具有竞争优势的合资企业，累计引进外资33 亿美元，形成了新一代
信息技术、新能源与新材料、新型智能装备及服务、核心基础电子部件配套等产业集群。
2018 年中环集团营收1251 亿元，利润总额358 亿元。中环集团拥有国家级企业技术中
心4 个、国家级工业设计中心1 个、市级企业技术中心22 个、院士专家工作站4 个、
博士后科研工作站1 个，拥有有效专利2100 余项、各类专业技术人员8000 余人。
2、中环集团是中环股份（持股2755%）、七一二（持股5253%）、天津普林（持股2535%）
的控股股东。中环股份是国内领先的半导体硅片、光伏硅片供应商，2019 年营收169 亿
元、归母净利润9 亿元。七一二是国内专网无线通信领域的核心供应商，2019 年营收21
亿元，归母净利润35 亿元。天津普林主营PCB，2019 年营收4 亿元，归母净利润01
参与中环集团混改，有望战略布局半导体硅片等业务
通过竞价，公司成为中环混改项目的最终受让方，本次交易尚未签署交易协议、尚需有
关部门审核批准。若本次混改顺利实施，公司将成为上述上市公司的控股股东。我们认
为，中环股份是国内优质的半导体硅片材料核心资产之一，参与本次混改有助于公司在
半导体材料、无线通信等方面的战略布局，同时中环旗下的研究机构将有望提升公司的
研发实力，进一步扩充公司的研发队伍。
液晶面板行业有望迎来供需拐点，公司有望深度受益
从需求看，三季度海外需求逐步复苏，明年大型赛事、面板尺寸提升、5G 换机将成为面
板需求的重要来源。从供给看，三星、LG 等日韩企业退出的产能将占到全球总产能的
约24%。19Q3 大陆液晶面板产能占全球比例为48%，未来将有望承接日韩企业退出的
产能空间，行业集中度将提升。长期看，大陆几乎不新增LCD 面板高世代产线，液晶
面板供需格局将有望从过剩转为紧平衡。目前中大尺寸液晶面板价格已经企稳回升，公
司作为国内领先的半导体显示供应商，将深度受益液晶面板景气周期向上。
考虑到面板行业供需格局好转，价格有望持续复苏，预计202122 年净利润分别为
404959 亿元，对应PE 分别为22X18X15X。参考SW 显示器件行业PE（TTM，算术
平均）为79 倍，维持 推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、下游需求复苏不及预期；3、新产能爬坡不及预期。
当前价格： 643 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子TCL 科技（000100）公司
年报点评：战略聚焦显示主业，市场份额
2民生电子TCL 科技（000100）公司
事件点评：产线正常运转，回购股份彰显
TCL 科技（000100）
参与中环混改，成为最终受让方
TCL 科技（000100）
归属母公司股东净利润（百万元）
TCL 科技（000100）
TABLEFINANCEDETAIL
TCL 科技（000100）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
TCL 科技（000100）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。