TCL 科技（000100SZ） 电子光学光电子
瘦身聚焦初显成效，周期改善趁势扩张
——TCL 科技中报点评
 公司发布20H1 中报，瘦身聚焦初显成效
瘦身聚焦增效，初显成功：20H1 实现营收293 亿元，同比增12%，归母净
利12 亿元，扣除H1 出售的教育业务234 亿元受益后，同口径下同比增76%，
Q2 归母净利达8 亿元，环比增96%。毛利率20H1 为884%，较上年同期降
19H1 公司出售家电、消费电子业务，聚焦半导体显示及材料，此次营收同口
径下的改善及Q2 环比大幅增长，显现出公司聚焦半导体显示的战略，初见
 TCL 华星Q2 盈利改善，H2 受益于面板涨价潮
H1TCL 华星营收195 亿元，同比增近20%，净利润亏133 亿元；然而，Q2
盈利环比改善215 亿元，使得H1 整体实现归母净利024 亿元。华星的中小
尺寸生产位于武汉，Q1 受疫情影响严重拖累H1 业绩。展望H2，随着面板
涨价潮进一步确立，在t1、t2、t6 产线满产基础上，t4、t7 产能释放加之苏
州三星产线的整合，公司H2 将进入量价齐升的上行阶段。
 拐点已至，乘周期改善东风卡位半导体关键环节
1）周期改善，TCL 华星趁势提升市占率：H1 华星电视面板市占率升至全球
前二，55全球第一、65全球第二，此外随着t3 LTPS 面板满产运营、t4 柔
性AMOLED 和t7 LCD 及AMOLED 产能迅速提升、加之苏州三星厂的整合，
公司产能加速扩张，至2023 年产量面积增速有望达188%，从而实现规模叠
加行业周期改善的双驱动。2）抢先布局下一代显示技术：公司与三安光电合
作研发Micro-LED 显示——该技术有望应用于2021 年苹果新款设备，同时
布局印刷OLED 以期降低成本。3）收购中环半导体，静候光伏发电市场爆
发：中环半导体主营半导体光伏硅片，其中光伏硅片应用于光伏发电。如今
光伏发电成本价降至03 元度，未来有望大规模普及，公司布局上游材料环
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的营收分别为69264、80569、91730 亿元，归
母净利润分别为3927、5342、6882 亿元，对应EPS 分别为029、040 和
051 元，9 月1 日股价下的PE 分别为25、18、14 倍，维持强烈推荐评
风险提示：海外疫情扩散使需求受损，面板涨价周期过早结束 。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩符合预期，关注海外疫情
进展和三星产能退出2020-04-01
聚焦面板，华星光电效率之王
2020-09-02 TCL 科技
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
2020-09-02 TCL 科技
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
2020-09-02 TCL 科技
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼