市场价格（人民币）： 676 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1大尺寸面板逆风成长，静待Q3 行业
复苏-TCL 科技一季度业绩点 ，
2供需双降的2020，TCL 科技将逆势
成长-2019 年TCL 科，202041
3专注显示技术及材料，TCL 科技巨舰
起航-TCL 集团更名点评，2020113
4逆风持续成长，柔性OLED 手机面
双寡头格局巩固，迎下半年行业复苏
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司上半年实现营收293 亿元，同比下降33%；实现归母净利润12 亿元，
公告将以约1080 亿美元对价获得苏州三星电子液晶显示科技有限公司60%
的股权及苏州三星显示有限公司100%的股权。同时，三星显示将以三星电
子液晶显示60%股权的对价款739 亿美元对TCL 华星进行增资，增资后三
星显示占TCL 华星1233%股权。
三星苏州85 代线收购落地，LCD 行业头部集中化趋势显著：我们预计三星
苏州85 代线设计产能为110K月，本次收购之后TCL 在大尺寸面板领域将
拥有三条85 代线，产能合计约440K月；一条满产11 代线及一条在建11
代线，京东方和TCL 行业双寡头格局进一步稳固，随着韩国厂商逐步退出
LCD 产业，将逐步掌握大尺寸面板市场定价权。本次换股增资的三星在
2019 年电视销量全球排名第一，本次交易将巩固TCL 在产业链垂直一体化
上半年电视面板市占率进一步提升：上半年t1、t2、t6 产线满产满销，实现
产品销售面积 1420 万平方米，同比增长 479%；大尺寸产品销售面积
1367 万平方米，同比增长 529%；电视面板市占率上升至全球前二， 55 寸
电视面板市占率全球第一，65 寸电视面板市占率居全球第二位。随着 t4、
t7 产能释放，以及苏州三星产能整合，到 2023 年，TCL 华星产能面积复合
增速高达 188%。
Q3 行业如期复苏，预计利润将大幅改善：在备货需求拉动和韩厂产能退出
预期下，电视面板价格从6 月开始持续上涨。在目前供求紧张情况下，随着
韩国LCD 产能持续退出，我们预计电视面板价格上涨有望持续到十月公司
下半年盈利能力有望大幅改善。
我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为020027031 元，维持 买入
韩厂产能退出与液晶电视需求低于预期；柔性OLED 产品爬坡不及预期
TCL 科技 (000100SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -3305%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。