当前价： 676 元
TCL 科技（000100） 电子
目标价： ——元（6 个月）
中报业绩回暖，从容布局迎接行业机遇
52 周内股价区间(元)
1 TCL 科技（000100）：行业长期趋好，龙
头地位彰显  (2020-04-01)
2 TCL 集团（000100）：更名为TCL 科
技，开启科技企业新征程
 业绩总结：公司披露2020 年中报业绩，以重组后同口径计算公司2020H1 营收
2933 亿元，同比增长123%；归母净利润121 亿元，同比下降423%；剔除
资产重组收益后归母净利润同口径同比增长76%，扣非归母净利润182 亿元，
同比下降274%。
 2020H1 业绩回暖，主要系Q2 提升带动。营收：公司2020H1 以重组后同口径
计算实现营收2933 亿元，其中Q2 单季营收为1559 亿元，环比增长135%；
归母净利润：2020H1 归母净利润121 亿元，剔除资产重组后归母净利润同口
径同比增长76%，其中Q2 单季归母净利润80 亿元，环比增长960%。Q1
业绩主要系受疫情影响，TCL 华星线所在部分地区生产性物流及人工复工迟滞。
 报告期内，公司积极应对半导体显示行业周期底部：1）推进精细化管理保持效
率效益相对领先优势：报告期内TCL 华星t1、t2、t6 生产线满负荷运转且订单
充足，t3 产线LTPS 面板满产运营，t4 柔性AMOLED 产线高端、新形态产品技
术迅速提升、t7 项目建设稳步推进。2）抓住产业重组机遇，外延并购扩展：报
告期内完成苏州三星电子液晶显示科技有限公司60%股权及苏州三星显示有限
公司100%股权的收购，苏州三星的核心业务为85 代TFT-LCD 显示屏（120K
月）和各类显示模组，85 代线可以切割6 块55 英寸屏，伴随苏州三星产能整
合及t4、t7 产能释放，华星将进入规模增长及行业周期改善的快速发展阶段。
 加强研发及合作，拓展产业布局，培育公司长期增长动能。1）研发及合作：报
告期内公司研发投入288 亿元，同口径同比增长289%，营收占比98%。公
司与三安光电成立联合实验室，合作研究Micro-LED 量产的工艺流程解决方案；
同时战略入股日本JOLED公司，积极布局大尺寸喷墨印刷式OLED工业化生产；
报告期内TCL 科技共提交PCT 国际专利申请838 件，覆盖欧洲、美国、韩国
等地区。2）拓展产业布局：公司通过公开摘牌收购天津中环电子信息集团100%
股权；中环集团核心业务为半导体硅片和光伏硅片材料，此举加强了公司在泛
半导体领域的布局，有望形成良好的协同效应。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年公司营收7371 亿元、7916 亿元和
8903 亿元，归母净利润为377 亿元、435 亿元和583 亿元，未来三年归母净
利润复合增速为306%。考虑到公司在半导体显示行业的竞争优势及长期大尺
寸面板竞争格局的确定性，维持持有评级。
 风险提示：电视面板价格持续大幅下滑、海外疫情蔓延影响消费电子需求、并
购后协同效应不及预期、客户认证进度不达预期、汇率波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 科技（000100）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 科技（000100）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
TCL 科技（000100）2020 年中报点评