CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
收购三星苏州，全球双雄格局正式确立
事件：8 月28 日，TCL 科技发布2020 年中报，同时发布公告拟以108 亿美元（约7622 亿元人民币）对价获得苏州三星
电子（SSL）60%股权及苏州三星显示（SSM）100%的股权。
业绩总结：Q2 环比改善，下半年盈利释放。1H20 公司实现营收2933 亿元，同口径同比增长123%；实现归母净利润
121 亿元，同比下滑423%；剔除资产重组收益影响，公司归母净利润同口径同比增长76%。其中Q2 单季度公司实
现归母净利润8 亿元，环比增长96%。
TCL 华星方面，公司1H20 实现营收1951 亿元，同比增长199%；亏损133 亿元，归母净利润024 亿元。其中Q2
单季度实现净利润041 亿元，环比Q1 改善215 亿元；面对复杂多变的国际环境以及新冠疫情的全球冲击，公司在上
半年坚持极致成本效率管理，实现各项业务的同比增长。上半年TCL 华星业务亏损主要是由于疫情对面板行业冲击较大，
生产与需求均受到一定抑制，面板价格在1H20 仍处周期底部以及疫情防控措施升级带来的一次性支出增加。
大尺寸业务持续高速增长，产品结构优化改善。TCl 华星t6 产线的满产带动公司大尺寸业务继续高速增长，1H20 公司
继续保持t1、t2、t6 大尺寸产线满产满销，实现大尺寸产品销售面积1367 万平米，同比高速增长529%，其中55 寸及
以上尺寸产品出货面积占比超过70%；实现营收1216 亿元，同比增长323%；且Q2 单季度净利润环比Q1 增长11
亿元，盈利能力保持行业领先。公司在TV 面板市场份额提升至全球第二，其中55 寸产品份额全球第一，65 寸和75 寸
产品份额全球第二；商显业务在高端电竞显示器和交互白板领域快速成长，86 寸交互白板出货量达到全球第二。此外，
公司t7 产线按计划进行设备搬入，预计于2021 年初量产；惠州高世代模组厂月产能突破400 万片，并推进以8K 及80
寸以上超大尺寸为主的智慧工厂二期建设，预计2020 年底实现量产。
中小尺寸产能恢复正常，AMOLED 加快建设。目前公司中小尺寸产能已克服疫情期间缺料、延期复工等影响，t3 产线
面板段继续保持满载生产，模组段产能也已于2Q20 恢复正常。公司t4 产线柔性AMOLED 一期产能和良率持续提升，
完成品牌产品交付和上量，二期和三期也在加快建设中。1H20 公司中小尺寸实现销售面积53 万平米，同比下降19%；
实现营收（含华显）735 亿元，同比增长38%。目前公司LTPS 智能手机面板出货量全球第三，LTPS 笔电面板也导入
多家国际品牌客户，全年出货量有望冲刺全球第二；柔性AMOLED 智能手机出货量全球第四。随着公司中小尺寸产能
恢复正常，预计下半年公司中小尺寸产能有望实现环比高速增长，从而带来业绩恢复与增长。
逆势扩张收购苏州三星，全球面板双雄格局正式确立。公司同时发布公告拟以108 亿美元（约7622 亿元人民币）对
公司研究——事项点评
TCL 科技（000100SZ）
价获得苏州三星电子（SSL）60%股权及苏州三星显示（SSM）100%的股权，两个企业核心业务主要包括月产能120K
的85 代TFT-LCD 产线及月产能35M 的显示模组工厂。其中三星显示将以SSL 60%股权的对价款739亿美元（约5213
亿元人民币）对TCL 华星进行增资，增资后三星显示将占TCL 华星1233%股权，成为TCL 华星第二大股东。根据公
告，2020 年1-4 月，SSL 资产总额1077 亿元，营收规模2372 亿元，净利润058 亿元；SSM 资产总额646 亿元，
营收规模3108 亿元，净利润146 亿元。随着三星苏州线整合以及2021 年初t7 线投产，TCL 华星未来9-12 个月产能
将增长60%；到2023 年，TCL 华星产能面积复合增速将达到188%。
TCL 华星抓住产业重整机遇，在大尺寸面板价格进入复苏周期之初逆势扩张发展，持续强化面板行业龙头地位。三星苏
州线作为三星显示重要的供应商，具有较强的获利能力且对三星VD 供货比例超过80%，同时在中高端产品方面技术优
势显著，此次收购将进一步增强公司在大尺寸显示业务的竞争力，增厚公司盈利能力，帮助公司优化产业布局、产品结
构、制造和供应链体系，增强公司在显示产业链的垂直一体化优势和话语权。同时，本次收购将进一步重塑面板产业竞
争格局，全球面板双雄格局正式确认，进一步增强中国大陆在面板显示行业的绝对话语权。
展望未来：公司规模高速增长叠加行业周期改善双重驱动，公司业绩弹性将自3Q20 陆续释放。从需求端来看，目前国
内经济现已复苏，TV 市场自5 月份逐渐企稳；美国市场受补贴推动，销量逆势上扬，2020 年4-7 月销量同比增幅分别
达到52%、25%、36%和29%，我们通过拉取亚马逊网络端销量数据亦证明了这一点。而欧洲各国在解封后，更是出
现了报复性消费，西欧和中东欧TV 市场2Q20 均出现较大反弹。日本及发达亚洲市场随着疫情逐步得到控制，2Q20
也有强势表现。全球TV 市场5-7 月TV 销量同比增长转正，分别达到1%、20%和10%。展望2020 年Q3，IHS 预计
面板需求环比将实现10%-30%的增长。
从供给端来看，韩国厂商加速退出已成定局。在韩厂产能加速出清及陆厂部分产能扩张延后的双重推动下，我们预计2020
年全球7 代以上面板产能将较2019 年下滑738%。此外，由于强劲的IT 面板需求促使面板制造商将部分产能从液晶电
视转向IT，实际上LCD TV 面板的供给量下降将更为明显。供需共振下，面板将开启下一轮的涨价周期！2021 年，经
济恢复销量回暖4K 普及带动TV 面积增大，将进一步加剧供需的不平衡。价格上涨有望贯穿明年全年。
韩厂的加速退出及部分厂商产能扩张的延后亦将优化大尺寸面板的竞争结构。随着面板双龙头的市场占有率的提升，行
业周期性显著缩短，面板价格波动将大为放缓，格局长期向好。我们预计TCL 科技业绩弹性将从3Q20 陆续释放。
投资建议：公司在面板价格周期复苏之初完成对苏州三星产线的并购，面板双雄格局确立，行业竞争格局显著优化；加
之海外产能退出需求复苏强劲，供需格局底部反转，我们认为此轮面板景气度上行周期将持续1-2 年。公司将进入规模
高速增长叠加行业周期改善的双驱动发展阶段，公司业绩弹性将从3Q20 陆续释放。
风险因素：公司客户拓展不及预期；新技术开发及产能建设节奏放缓；疫情持续时间过长，LCD 面板价格波动的风险。
图1：2019 年全球TV 分区域出货份额
图2：TV 平均尺寸变化
图3：中国和全球市场2020 年1-7 月TV 销量同比变化
图4：部分欧美亚洲市场2020 年1-7 月TV 销量同比变化
图5：TCL 科技营业收入（亿元）
图6：TCL 科技归母净利润（亿元）
图7：TCL 科技存货及应收账款周转天数
图8：TCL 科技费用率
图9：TCL 华星营收和净利润（亿元）
图10：TCL 华星产品销售面积（万平米）
图11：TCL 华星产品销售收入（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。