TCL 科技（000100SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-涨价助推大尺
寸业绩爆发，技术创新和AMOLED 量
产驱动中小尺寸成长-2020720
2020Q2 业绩改善，收购苏州三星稳固行业地位
——公司信息更新报告
 2020H1 业绩符合预期，收购苏州三星稳固行业地位，维持买入评级。
2020H1，公司实现营收29333 亿元，重组后口径同比增长1230%，归母净利
润1208 亿元，重组后口径同比下滑4226%。其中，2020Q2 归母净利润800
亿元，环比一季度将近翻倍，扣非净利润292 亿元，环比2020Q1 的-11 亿元
大幅改善，2020Q2 毛利率102%较2020Q1 上升30pcts，业绩符合我们预期。
2020Q2 业绩改善主要得益于国内疫情控制后稼动率回升，t3 模组产能已于二
季度恢复正常。三季度TV 面板涨幅超预期、下半年韩厂退出动作加大，我们
亿元），EPS 为024046066 元（前值021036056），当前股价对应PE 为
2861x、1463x、1030x，维持买入评级。
 生产全面恢复改善二季度业绩，面板价格向上带动2020H2 经营效益提升。
2020Q2 公司净利润80 亿元，环比增长9600%，扣非净利润292 亿元，环比
一季度的-111 亿元改善明显，2020Q2 毛利率102%较2020Q1 上升30pcts，
2020Q2 业绩改善主要受益T3 模组产线生产全面恢复。2020Q2，公司中小尺
寸实现销售面积31 万平方米，环比增加419%，实现销售收入445 亿元，环
比2020Q1 增长5345%。展望下半年，随着2020Q3 面板价格回升，加上2020Q4
韩厂退出力度的加大，公司经营效益将持续向好。
 收购苏州三星产线，进一步巩固行业地位。
2020 年8 月29 日公司发布公告，拟收购苏州三星电子液晶显示科技有限公司
（SSL）60%股权及苏州三星显示有限公司（SSM）100%股权。SSL 现有一条
85 代LCD 面板产线，产能约为120K月，收购完成后公司将拥有3 条满产的
85 代线，每月产能合计440K，加上2 条11 代线，公司在半导体显示行业的
领先地位将进一步得到强化。产能扩张叠加韩国厂商退出带来的面板行业反
转，公司未来业绩有望迎来爆发式增长。
 风险提示：下游TV 需求低于预期、韩厂退出进度延期、疫情再次爆发风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。