春秋航空（601021SH）2024 年年报及2025 年一季报点评
价格具备韧性，分红比例提升增强投资者回报
2025 年4 月29 日公司发布2024 年年报：2024 年公司营业收入200 亿元，同比
11%，归母净利227 亿元，同比07%，扣非归母净利225 亿元，同比11%；4Q24
公司营业收入402 亿元，同比49%，归母净亏33 亿元（4Q23 归母净亏42 亿元），
扣非归母净亏34 亿元（4Q23 扣非归母净亏34 亿元）。公司发布2025 年一季报：
1Q25 公司营业收入532 亿元，同比29%，利润总额89 亿元，同比持平，归母净利
68 亿元，同比-164%，扣非归母净利67 亿元，同比-168%，税后利润同比下降系2023
年所得税费用抵减影响。
行业票价下行环境中公司价格具有韧性，机队利用率同比提升对冲价格下行。公司
票价具备韧性：2024 年行业面临价格普降环境，航班管家显示2024 年国内线含税票价
均价较2023 年下降13%，公司2024 年整体和国内客收同比-65%、-63%，低于行业
降幅。公司深耕下沉市场，价格基数较低，近年来加大省会级机场运力投放，航网时刻质
量和商务旅客占比提升，使得价格具备韧性。机队利用率提升对冲降价影响：2024 年公
司利用率同比94%，起降费、航材维修涨价的环境下仍带动单位非油成本同比-17%。
推进座收更高的国际航线继续恢复，公司预计2025 年国际及地区运力有望恢复至
2019 年90%以上。公司国际线客收高于国内线，但受制于保障资源不足和需求不成熟，
国际航线尤其是东南亚恢复受限。公司预计2025 年国际及地区运力恢复至2019 年90%
以上，国际运力占比恢复至20%以上，我们认为国际线占比提升将拉高整体价格水平。
新旧机型更替保持机队经营效益优势，推进租赁飞机转自购压降财务费用。机队新
旧机型更替：2024 年公司净引进8 架飞机，包括引进8 架320neo 和3 架321neo、退
出3 架320ceo，新旧机型更换提升机队油耗效率，有助于保持公司成本优势。推进租赁
飞机转自购：根据月度经营公告，2023 年底公司经营租赁的5 架320ceo 和2 架320neo
飞机2024 年底已转为自购。此外2025 年4 月底公司公告债券发行预案，拟募集资金20
亿元补充流动资金、偿还部分有息负债等，我们认为两项举措将实质性压降公司财务费用。
分红比例提升，持续推进股份回购用于员工激励，完善公司长效激励机制。2024 年
公司宣派分红80 亿元，派息率达35%（上年同期分红68 亿元，派息率32%），分红
比例提升彰显股东回报。2024 年11 月公司发布回购预案，以公司自有资金和自筹资金
15-30 亿元回购股份用于员工持股计划，本次系2022 年以来第三次股份回购（2022 年
公司首次实施回购），回购金额超过此前。三次股份回购均用于员工持股计划，我们认为
体现了管理层对核心团队、股东和公司利益一致性的重视，有利于公司长期稳健发展。
投资建议：看好行业价格承压环境下公司价格韧性，看好中长期公司航网布局深化
带动的公司收益水平及盈利能力提升。我们预计公司202520262027 年归母净利润为
253291342 亿元，当前春秋航空股价对应202520262027 年211815 倍市盈率。
首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：油价大幅上涨；经济复苏不及预期；飞行员恢复进度低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
春秋航空(601021SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
春秋航空(601021SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048