市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）978  978
总市值流通市值（亿元）542  542
52 周内最高最低价
春秋航空(601021)
低成本航空韧性凸显，扣税盾业绩保持坚挺
春秋航空披露2024 年年报及2025 年一季报
春秋航空披露2024 年年报及2025 年一季报。2024 年公司营业
收入2000 亿元，同比增长115%，实现归母净利润227 亿元，同比
增长07%，其中第四季度营业收入402 亿元，同比增长49%，归母
净利润-33 亿元。2025 年一季度公司营业收入532 亿元，同比增长
29%，实现归母净利润68 亿元，同比下降164%。
民航市场运量复苏，公司业务量持续上行
2024 年民航客运量稳步增长，公司运力投放不断增长，全年客运
运力投放同比增长161%，旅客周转量同比增长188%，客座率
9149%，同比上升21pct，其中国际市场增速较快，地区市场有所下
滑。因行业市场下沉及价格竞争影响，公司全年客运运价有所下降，
客公里收益0385 元，同比下降65%。
成本费用稳定，全年业绩符合预期
2024 年公司成本费用表现基本稳定，尽管油价有所降低，但公司
航油成本因用油量上升仍有所增长；非油成本管控依旧较好，单位非
油成本同比略有下降。费用端，公司各项费用稳中略降，其中销售、
管理、研发、财务费用率分别为125%、136%、080%、133%，同比
分别下降008pct、上升007pct、持平、下降012pct。整体来看，
公司2024 年业绩基本符合预期。
税盾因素导致一季度业绩下滑，不含税业绩保持坚挺
2025 年一季度公司运量保持增长，业务重心更偏向于扩张国际
航线，运价同比略有下降。值得一提的是，公司2025 年一季度有所
波动的原因主要是税盾用尽，税前利润同比依然坚挺，同比提高
我国民航市场发展空间依然广阔，低成本航空持续展现经营韧
性，当前油价明显下降，对航空公司成本节降形成显著利好。预计
2025-2027 年公司归母净利润分别为271 亿元、325 亿元、374 亿
元，维持买入评级。
宏观经济下滑，油价汇率剧烈波动，关税影响航材成本，安全事
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支