宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司事件点评报告-环评流程再次
启动，内蒙项目有望加速落地
公司一季报点评报告-Q1 业绩稳健，
主业盈利改善兼具高成长性
公司深度报告-深度系列四：原料用
能渐落地，绿氢龙头高成长
Q2 业绩略超预期，新项目有望带来高成长
——公司信息更新报告
 Q2 业绩略超预期H1 业绩稳健，新项目有望带来高成长。维持买入评级
公司发布半年报，2022 年上半年实现营收1439 亿元，同比375%；实现归母
净利润401 亿元，同比75%；实现扣非归母净利润428 亿元，同比105%。
其中Q2 实现归母净利润227 亿元，同比131%，公司业绩持续稳健。根据公
司新项目进展情况，我们适当上调盈利预测，预计2022-2024 年实现归母净利润
EPS 为112155255 元，对应当前股价PE 为1208652 倍。油价高位下，煤
制烯烃具有相对成本优势，公司兼具高成长性，维持买入评级。
 主营产品销量增长对冲成本上涨，公司业绩稳健增长
聚烯烃：2022年H1聚乙烯聚丙烯销量分别为371341 万吨，同比27%278%，
销售均价分别为76917617 元吨，同比74%03%。气化原料煤平均采购价格
为692 元吨，同比363%，烯烃与原料煤价差同比下降86%，烯烃盈利能力略
有下滑，但产量增长对冲原料成本上涨。焦炭：2022 年H1 焦炭销量2624 万吨，
同比147%，平均售价23613 元吨，同比397%，炼焦精煤采购均价1720 元
吨，同比1136%。2022 年5 月，公司300 万吨焦化多联产项目投产，H1 焦炭
销量增加，同时公司自有炼焦煤稀释外购精煤成本，焦炭业务盈利稳步提升。
 下半年基本面有望改善，主业盈利有望进一步提升
煤制烯烃具有成本优势：2022 年以来，原油价格中枢维持高位，根据金联创行
业数据，6 月油制聚乙烯利润为-726 至-1576 元吨，煤制聚乙烯烃利润为
1289-1731 元吨，油价高位下，煤制烯烃比较优势凸显。油价高位下游需求有
望改善，烯烃价格有望步入上升通道。煤焦钢产业链修复支撑焦炭盈利：2022
年7 月28 日，政治局会议对稳地产保交楼做出部署，随着疫情好转及稳增长政
策逐步落地，煤焦钢-地产链有望修复，焦炭需求存在改善预期，焦炭盈利有望
 新项目稳步推进，公司不改高成长性
焦化多联产项目：300 万吨年焦化多联产项目已于2022 年5 月全部投产，下半
年有望满负荷生产。宁东三期：100 万吨年煤制烯烃及C2-C5 综合利用制烯烃项
目（含25 万吨EVA）进展顺利，前段甲醇计划于2022 年末投料试车，后端烯
烃和EVA 预计2023 年上半年投产。内蒙烯烃：一期300 万吨年煤制烯烃项目
审批已经进入最后阶段，待环评批复后即可开工。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。