市场价格（ 人民币）： 1371 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1自身优化抵御行业风险，多领域谋求
长期发展- 国金化工宝丰能，
2焦化、气化双线运行平滑波动，业绩
平稳释放- 国金化工宝丰能，
3再次彰显成本管控能力，整体业绩稳
步提升- 国金化工宝丰能源，
4业绩实现稳步增长，成本管控优势凸
显- 国金化工宝丰能源公司，
5煤价提升影响盈利空间，双线布局分
散风险- 国金化工宝丰能源，
内蒙项目进一步推进，有望大幅提升发展空间
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
9 月19 日，宝丰能源在乌审旗人民政府网站进行了，内蒙古宝丰煤基新材
料有限公司绿氢与煤化工耦合碳减排创新示范项目环境影响评价公众参与报
批前公示，进一步推进了公司在内蒙古的煤制烯烃项目的落地。
内蒙项目的推进有望进一步提升公司未来持续的增长，进一步夯实公司在煤
化工领域的竞争优势。公司在宁夏发展起家，产品涵盖煤焦化以及煤气化领
域，通过宁东一期、二期项目布局，公司基本实现了现有煤化工双线布局的
路线，拥有了120 万吨烯烃产能，未来伴随公司宁东三期、四期项目的投
产，将进一步扩充规模，而此次内蒙项目的投产将大幅提升公司的生产规
模，在整体煤化工产能扩充较为严格的状态下，获得了较好的空间优势。
而内蒙古的项目规模更大，采用的大连物化所三代工艺，效率更高，单耗进
一步下降。公司在煤制烯烃项目投产后不断优化生产工艺和过程管控，进一
步提升公司的成本优势，较大程度上抵御了行业波动的风险，已经明显领先
行业的其他煤制烯烃的竞争对手，未来内蒙古项目将更加贴近原料产地，如
果再有上游煤炭资源的配套，将进一步拉大现有的竞争优势。
短期疫情以及需求影响，整体焦炭及烯烃产品盈利相对承压，公司具有明显
的相对优势，未来将获得逐步改善。由于能源价格大幅上行，但是终端需求
相对疲软，需求支撑不足的条件下，成本传导不顺，多种工艺制烯烃的盈利
大幅压缩，其中以油头最为严重，亏损明显，公司的产品盈利已经处于相对
较好水平，但也受到一定程度的影响；焦炭方面也受到下游需求影响，上游
焦煤价格传导相对受限，到时盈利受到压缩，伴随未来整体的需求逐步企
稳，有望一定程度上缓解盈利的压力，带动产品的盈利能力获得一定回升。
维持公司2022-2024 年实现归母净利润8162、10221、11662 亿元的预
测，EPS 分别为111、139、159 元，对应PE 为1232、984、862 倍，
原料价格大幅波动、政策影响新项目审批、项目开工不达预期、需求持续低
宝丰能源 (600989SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402