市场价格（ 人民币）： 1383 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1焦化、气化双线运行平滑波动，业绩
平稳释放- 国金化工宝丰能，
2再次彰显成本管控能力，整体业绩稳
步提升- 国金化工宝丰能源，
3业绩实现稳步增长，成本管控优势凸
显- 国金化工宝丰能源公司，
4煤价提升影响盈利空间，双线布局分
散风险- 国金化工宝丰能源，
5盈利增长，夯实成本优势，持续推进
项目进程- 国金化工宝丰能，
自身优化抵御行业风险，多领域谋求长期发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月9 日，公司发布半年报，上半年实现营业收入144 亿元，同比增长
375%、归母净利润40 亿元，同比增长75%。
二季度稳步生产，借助自身优化抵御行业压力：公司二季度实现营业收入
788 亿元，同比增长436%，归母净利润227 亿元，同比增长131%。公
司二季度整体盈利情况相对良好，在行业相对承压状态下依然能够实现整体
营收盈利的正向提升，二季度公司整体的毛利率约为4081%，环比一季提
升了近2 个点，而从产品来看，二季度聚乙烯、聚丙烯价格在成本推动下也
有所上行，聚乙烯、聚丙烯产品价格环比提升03%、32%，而原材料气化
煤价格二季度的均价环比一季度上行约4%，产品价差相对承压的状态下，
公司通过自身的成本进一步优化和产品结构的调整来抵御行业波动的风险，
上半年公司的整体成本获得了进一步的下行，单吨烯烃的甲醇单耗以及单吨
甲醇的煤炭单耗都获得了进一步的下行，同时在园区通过结构的合理优化和
改善进一步降低公共工程费用，减轻公司受到的行业压力。
目前看，全球的能源价格仍然处于高位，国内的煤炭价格相对可控，整体的
煤头工艺盈利具有相对优势，现有状态下油头仍然大幅亏损，气头装置盈利
明显降低，煤头工艺的竞争优势相对较强，且未来伴随需求的逐步提升，产
品的盈利有望获得进一步修复。
新项目将逐步投产放量，构建公司长期发展的业务基础：上半年公司的300
万吨焦炭产能逐步投产，虽然整体焦炭行业盈利受到前段焦煤的价格影响，
但是公司具有部分焦煤供给，贴近焦煤产区，具有区位优势，借助自身配方
的优化以及产品的规模化优势，公司的焦炭业务有望获得稳步发展；年底的
甲醇产能以及明年的宁东三期烯烃、EVA 项目将逐步投产为公司短期业务成
长提供空间，而长期看，公司的内蒙项目的进展仍在持续推进，通过新基地
的布局，公司将有望进一步强化原材料采购和配套优势，进一步提升规模，
进一步夯实公司的成本优势。
预测公司2022-2024 年实现归母净利润8162、10221、11662 亿元，EPS
为111、139、159 元，对应PE 为1243、992、870 倍，维持买入
原料价格大幅波动、政策影响新项目审批、项目开工不达预期等风险
宝丰能源 (600989SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402