公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
中芯国际-U(688981)公司点评报
开启国产半导体发展黄金10 年，惠及全产业链加速成长
——关于国务院印发若干政策事件点评
国务院印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政
策。若干政策提出，为进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，
深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量，制定出台财税、投融
资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方
政策惠及集成电路全产业链，最大力度支持国产半导体发展
从财税减免政策看，支持力度最大的是半导体制造环节，接着是IC 设计、
封测、材料和设备。国家鼓励对28nm 及以下先进制程且经营15 年以上IC
制造企业或项目前十年免征企业所得税等优惠政策。除税惠减免外，还从
人才、融资渠道等多方面大力度支持产业发展。从整体角度看，本次政策
出台最大程度确定了国家推动半导体行业发展的决心和力度。
中美摩擦催化国产企业崛起，各行业龙头优先受益
国内产业升级在中美摩擦催化下倒逼本土企业加速发展。从产业链各环节
看，IC 设计以及封装测试基本进入成熟发展阶段，有比较好的盈利性和技
术储备。晶圆制造、设备和材料尚处于成长阶段，不稳定盈利、高资本支
出、高研发投入等是该阶段企业的特点。由于半导体行业进出壁垒非常高，
各环节龙头企业在政策中受益最大。
鉴于政策惠及半导体全产业链，建议关注各细分领域龙头企业。因为受惠
力度最大的是晶圆制造行业，重点推荐先进制程龙头中芯国际，以及上下
游合作企业。建议关注1）特色工艺龙头华虹半导体；2）功率半导体龙头
IC 设计：国产替代正当时，精选赛道获双重红利
政策落实不及预期；外部冲击风险；技术开发进度不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价：8108 元
52 周最高最低价（元）：8292  7082
A 股流通股（百万股）： 677009
A 股总股本（百万股）： 741548
流通市值（百万元）：
个股深度报告之中芯国际：国产芯自主的希望
芯片基建系列深度之：晶圆代工行业密码
芯片基建系列深度之：半导体设备投资地图
芯片基建系列深度之：半导体材料投资地图
IC 设计：国产替代正当时，精选赛道获双重红利
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)