公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
中芯国际-U(688981)公司点评报
下游5G、IOT 领域需求旺盛，28nm 节点盈利性有望持续改善
——与北京开发区管委会签订合作框架协议事件点评
公司与北京经济技术开发区管理委员会于2020 年7 月31 日共同订立并签
署合作框架协议，共同合资成立28nm 及以上晶圆制造公司。项目分两
期建设：1）一期计划最终产能达成月产10 万片12 寸晶圆；2）二期项目
将根据客户及市场需求适时启动。该项目一期计划投资76 亿美元，注册资
本金拟为50 亿美元，其中中芯国际出资拟占比51%，剩余资金由公司与北
京开发区管委会将共同推动其他第三方投资者完成。
通信和消费类产品对2822nm 节点需求激增
根据台湾晶圆代工企业UMC 20Q2 业绩说明会透露，上半年经历了
40-22nm 产能利用率明显提高，流片数量激增，公司计划在12X 和12A 扩
充28-22nm 产能。40nm 产品主要对应无线应用，而2822nm 产品应用拆
分来自于通信和消费，对应产品是互联芯片、基带、5G 电话以及家庭办公
5G、IOT 加速推进28nm 节点需求，盈利性有望持续改善
业内一直认为28nm 节点处于产能过剩状态，这也是造成28nm 线盈利性
差的根本原因。但是随着5G、IOT 和数据中心的需求持续增大，同时疫情
正戏剧性的改变人们的办公和生活习惯，业内开始重新审视28-22nm 节点
以及产品需求。本次框架协议签订意在扩充28nm 以上产能，我们认为5G、
IOT 和数据中心对22nm 以上产品需求可能超出行业预期，疫情加速了行
业发展进程，现有28nm 节点盈利性有望持续改善，对28nm 需求需重新
公司先进制程逐步放量，盈利性较差的28nm 线有望持续改善，成熟工艺
提供稳定业绩支撑。预计2020-2022 年公司营收27127、30431、33348
亿元，归母净利润1952、2280、2328 亿元，给予增持评级。
最终协议未达成风险；新制程技术产能爬坡不及预期；外部冲击导致市场
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价：8221 元
52 周最高最低价（元）：8292  7082
A 股流通股（百万股）： 677009
A 股总股本（百万股）： 741548
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)