中芯国际-U（688981）
国产半导体中军，科技投资必配品种
事项：持续推荐国产半导体中军中芯国际
1、半导体中军，科技投资必配品种。中芯国际代表中国大陆晶圆制造最先进水平，中芯国际为国内晶圆代工
龙头厂商，市占率全球第四，大陆第一。2019 年14nm FinFET 正式量产， N1N2先进工艺加速推进，通过
自身发展提升国内科技实力。
2、半导体中军龙头跻身供给驱动型企业，自身技术能力的提升和产能释放速度决定业务发展。在全球科技竞争
背景下，公司由需求驱动转为供给驱动。下游需求无忧，决定公司业务发展的是自身的业务供给能力。
3、融资能力大幅提升，中军龙头加速前进。科创板上市大幅提升公司融资能力，为未来高端制程的高资本投入
提供良好基础。预计2020-2022 年净利润1999 亿元2251 元2508 亿元，对应动态PE 分别为101 倍、90 倍及80
倍，给予买入评级。
国产半导体中军，科技创新旗手
2010 年以来的十年时间，中芯国际业务发展可以分为两大阶段：第一阶段是2010 年-2015 年，收入从100 亿元缓慢增
长至145 亿元；第二阶段是2016 年-2019 年，2016 年收入快速提升至200 亿元后，2017 年-2019 年三年基本维持200
亿元水平。2016 年收入提升较多主要是由于中芯北方2015 年底量产以及2016 年7 月收购LFoundry，推动晶圆销量增
图 1：公司营收及增速（人民币）
图2：公司销售毛利率及净利率
供给驱动型国产半导体中军，2020 年开始高增长。经过2017 年-2019 年三年的平稳期之后，公司即将迎来高速成长期。
20 年Q1 收入为6401 亿元，同比增长3842%，扣非后净利润为142 亿元，2019 年同期为-329 亿元。晶圆出货量折
合成8 英寸为14067 万片，同比增长29%；销售毛利率回升至2581%。预计随着14nm 量产进程的加速，受益国产替
代的市场扩容机会以及国内下游企业转单，今年营收有望实现高速增长。公司指引2020 年Q2 收入环比增长3%-5%，
收入区间为6593 亿元6721 亿元，同比增长21%23%，持续高增长。
2020 年开始公司即将由需求驱动变为供给驱动
国产替代需求优先选择公司，目前公司基本满产，订单能见度到2020 年底。随着近年来国产芯片替代需求加速，芯片
设计企业优先选择中芯国际作为第一代工厂商。公司自2017 年产能利用率低点之后，呈现稳步回升，2019 年达到95%
以上，2020 年Q1 达到100%。随着公司14nm 率先突破，公司整体销量增速数据呈现较快增长。
图 3：公司近年来产能利用率显现提升
图4：公司近年来出货量同比增长趋势
同时随着国产替代需求提升，公司产品ASP 迎来向上拐点，反映出公司产品竞争力快速提升。未来14nm 营收占比提升
将带动ASP 进一步提升。
图 5：公司近年来单价(美元12 英寸片 )趋势显向上拐点
图6：中芯国际与台积电晶圆ASP 对比
大国崛起，公司是当之无愧的科技创新龙头
从全球竞争格局来看，全球晶圆制造领头者台积电已经在2018 年量产7nm，计划于2020 年量产5nm。7nm5nm 主要
用于最先进的移动终端CPUGPU 等芯片产品的生产制造。其他竞争对手如格罗方德以及三星目前最先进的量产制程是
1214nm。中芯国际代表中国大陆晶圆制造最先进水平，2019 年底公司顺利突破14nm 工艺关键节点。
先进制程需要高昂的研发及资本支出，不少晶圆厂已经放弃对摩尔定律的追逐。根据IBS 统计，随着技术节点的不断缩
小，集成电路投入呈指数上升趋势。以5nm 为例，5 万片产能的设备投资成本高达21496 亿美元，是14nm 的两倍以
上，28nm 的四倍左右。中芯国际若想要加速先进制程投入，资本投入规模可见一斑。作为科技立国之本，中芯国际将
带领国内科技产业持续创新升级。
中芯国际ASP（12英寸）
中芯国际（美元，12寸）
台积电（美元，12寸）
根据IC Insights 数据，公司2018 年全球市占率约为6%，全球第四，大陆第一，其中国内市占率约为18%。技术方面，
公司持续推进N1N2 工艺的研发，开启对14nm 及以下先进制程的追赶。公司肩负着提升国内半导体科技全球竞争实
力的重任，是当之无愧的科技创新龙头。2020 年公司通过科创板上市募资及国家队增资，扩产14nm 高端制程，中芯南
方目前产能6k 每月，有望提升至35 万片月。
图 7：全球晶圆代工格局
图8：中国晶圆代工格局
图9：中芯国际工艺节点与国际代工企业对比
中芯国际作为中国内地芯片产业的旗手，肩负半导体产业链发展重担。公司2019 年研发费用为47 亿元，约占营收22%，
预计2020 年资本支出将创纪录超300 亿人民币。2019 年研发人员增长至2530 人，14nm 约100 人，N1 约300 人。
公司相继实现了28nm HKC工艺及14nm FinFET 工艺的研发和量产，第二代FinFET 技术进展顺利，且已进入客户导
入阶段。公司N1 工艺相较14nm 性能提升20%，功耗降低57%，逻辑面积缩小63%，SoC 面积缩小55%，接近台积
电7nm 工艺。公司未来将成为国内唯一承接先进制程工艺需求的代工厂。
图 10：研发支出及研发费用率
图11：公司近年来资本支出情况
近年来公司专利申请数量总体上保持高位，公司加大海外专利的申请。在14nm 关键工艺Finfet 技术上，公司从2012
年已开始布局，近年来申请专利数量显著提升。
图 12：公司近年来公司申请各项专利数保持高位
图13：公司14nm 核心Finfet 专利申请情况显著提升
公司科创板上市计划募资200 亿，补充流动性和研发投入，加码先进制程。随着公司先进制程的追赶，在设备上及研发
上均需要大量资金，公司科创板上市能较好解决公司未来的融资能力。实际募集资金扣除发行费用后的净额为200 亿元，
计划投入12 英寸芯片SN1 项目（80 亿元）、先进及成熟工艺研发项目储备资金（40 亿元）以及补充流动资金（80 亿元），
公司目标建成月产35 万片先进制程的生产线。
根据发行公告，公司科创板发行价格为2746 元股，超额配售前A 股总股本为16856 亿股，募集资金总额为46286 亿
股，募集资金约53217 亿元。
图 14：中芯国际各制程工艺营收占比
从全球晶圆厂主要财务指标来分析中芯国际估值
表1：全球主要晶圆代工厂主要指标汇总(截止时间为20200717)
一、截止2020 年7 月17 日，当前全球晶圆厂主要估值指标：
1、 PE 来看，全球主要晶圆厂PE(TTM)平均值为7536 倍，最高值为11461 倍，当前中芯国际港股估值10075 倍。
2、 PB 来看，全球主要晶圆厂PB(MRQ) 平均值为411 倍，最高值为1017 倍，中芯港股估值439 倍。
3、 PS(TTM)来看，全球主要晶圆厂PS 平均值为744 倍，最高1067 倍，中芯港股估值818 倍，市值研发最高12315
倍，平均值6652 倍，中芯港股估值5894 倍。
二、国内对于科技创新支持力度更高，企业成长速度更快，估值体系应高于全球市场。科创板上市公司中华润微当前估
值PE(TTM) 11461 倍，PB(MRQ) 559 倍，PS 953 倍，市值研发 12315 倍，高于全球其他市场平均估值。中芯国际
作为国内科技创新的领头企业，预计估值应高于平均估值。
三、中芯国际科创板估值预估。
公司目前市值5870 亿元(7415 亿股7917 元股)，对应市净率为454 倍，与主要晶圆代工厂估值基本持平。参照科创
板华润微估值，PB 约559 倍。公司科创板发行后净资产为118671 亿元，目标市值对应6633 亿元左右。
从收入端来看，公司已经从一个需求驱动的周期性公司，逐步成为一家以供给决定自身发展的稳定成长性公司，按照PS
估值相对合理。公司作为国内龙头代工国内市场广阔，根据2019 年国内芯片进口超3000 亿美金推算，全球芯片约80%
比例为Foundry 代工模式，芯片售价中代工成本约占60%70%，公司对应市场空间1440 亿美元1680 亿美元。中性
预估国产替代率为50%，则国产芯片代工市场远期空间可达5000亿人民币；预估中芯国际获得其中30%-40%市场份额，
则公司长期营收目标有望达到1500 亿元2000 亿元收入。若按晶圆代工厂PS 平均估值74 倍，公司对应市值超过万亿。
结合上述对比，中期公司市值目标可达660010000 亿元。
中国科技产业旗手，长期成长空间较大，给予买入评级
1、公司作为核心科技旗手，担负着国产科技产业升级的重任。2019 年14nm FinFET 正式量产，先进制程节点规模化生
产有望带动国内半导体产业链同步崛起。公司突破FinFET 工艺，N1N2先进工艺加速推进，在国内芯片设计及制造
的庞大替代市场支持下，有望推动国内半导体产业与公司一同加速崛起。
2、公司为国内晶圆代工龙头厂商，市占率全球第四，立足国内需求，长期成长空间较大。公司原有成熟工艺稳定量产能
力，公司产品涵盖逻辑电路、MCU、射频、储存等多个领域均保持较好增长，为公司提供稳定业绩基础。
3、公司是全球第四家，国内第一家继续追赶先进制程晶圆代工厂，具有重要战略意义。随着公司在科创板上市，大幅提
升公司融资能力，为未来高资本投入提供良好基础。
预计2020-2022 年净利润1999 亿元2251 元2508 亿元，同比增长11%13%11%，对应动态PE 分别为101 倍、90
倍及80 倍，给予买入评级。
1、 宏观经济波动、重大自然灾害、传染疫情等带来的系统性风险，导致产业进展不及预期；
2、 政策利好，收购整合、外延扩张等可能低于预期；
3、 全球贸易冲突可能导致半导体产业链发展国产化进程低于预期；
4、 企业自身管理经营风险可能导致业绩不及预期。
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中芯国际-U-688981-重大事件快评：中芯国际市值正确计算方式 ——2020-07-17
N 中芯-688981-重大事件快评：中芯国际比贵州茅台更珍贵 ——2020-07-16
中芯国际-688981-动态点评：筚路蓝缕，中国第一芯开启新征程 ——2020-07-09
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客
户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。
本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发
寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状
态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼