当前价： 8047 元
中芯国际-U（688981）
目标价： 10750 元（6 个月）
二季报业绩增长靓丽，内需带动踔厉奋发
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司披露2020Q2 业绩，2020Q2 营收94 亿美元，同比增长187%，
环比增长37%；2020Q2 毛利润25 亿美元，同比增加645%，环比增长64%；
同时公司给出2020Q3 业绩指引，预期Q3 环比收入增加1%3%，毛利率水平
介于19%21%范围内。
 各项指标逐季向好，成熟制程需求强劲。公司各项指标逐季改善，营收同比增
长187%，环比增长37%；毛利率同比提升74pp，环比提升07pp，产能利
用率环比提升01pp 至986%，与公司一季度业绩展望基本一致，二季度增长
主要系成熟技术应用平台需求旺盛，消费电子类收入增长显著。公司产能利用
率维持高位，扩充产能将陆续释放，预期公司2020 全年营收将保持增长态势。
 疫情加速国内下游应用场景对芯片的需求，催化集成电路产业快速发展。国内
疫情因素影响下，宅经济带动终端设备的需求提升，智能手机、平板、可穿戴
设备、以及AIOT 家用产品品类等等对芯片需求量巨大，带动整个产业链条发
展，其中作为晶圆代工的中芯国际也深深受益。未来伴随汽车电子等下游产品
品类的需求爆发，公司将进一步迎来发展机遇。
 募投资金到位助力公司技术提升，期待公司未来发展。公司完成募投12 英寸芯
片SN1、先进及成熟工艺研发项目、成熟工艺生产线建设项目等，符合公司未
来的战略定位布局。当前疫情影响下，5G、IDC 和AIOT 等建设需求旺盛，公
司28nm 节点盈利有望得到持续性明显改善。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年公司营收分别为255429123494
亿元，未来三年归母净利润分别为117141216 亿元。考虑到公司作为中国
内地规模最大，技术最为先进的集成电路晶圆代工企业，后续将持续受益国内
智能手机、智能汽车、物联网、航天军工、卫星通讯等领域的爆发性需求增长，
同时服务满足海外客户的需求，我们持续长期看好公司未来的发展，给予公司
2020 年8 倍PB 的估值溢价，目标价1075 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：晶圆代工里程碑节点研发进度不及预期；募投项目进度不及预期；
资本开支持续高增长；关键设备供应不及预期；行业技术迭代较快。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中芯国际-U（688981）2020 年二季报点评
1 公司为全球领先、内陆第一的集成电路晶圆代工企业
公司是全球领先的集成电路晶圆代工企业，也是中国内陆技术最先进、规模最大、配套
服务最完善、跨国经营的专业晶圆代工企业，当前主要为客户提供035 微米至14 纳米多种
技术节点、不同工艺平台的集成电路晶圆代工及配套服务。除集成电路晶圆代工外，中芯国
际亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与IP 支持、光掩模制造、凸
块加工及测试等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游合作，与产业链各环节的
合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。
公司业务结构：公司主要营收来源于集成电路晶圆代工业务，营收占比超过90%，毛利
占比达85%。2020Q2 公司晶圆代工业务占比达909%，其余光罩制造、晶圆测试及其他业
务占比仅为91%。公司的主营业务为晶圆代工，其余光罩制造、晶圆测试及其他业务的开
立是了给客户提供一站式配套服务，同时促进集成电路产业链上下游合作，为客户提供全方
位的集成电路解决方案。
图1：2020Q2 公司业务营收占比情况（亿元）
图2：公司2019 年各业务毛利占比（亿元）
公司业绩情况：2015 年以来营收整体保持增长态势，2019 年略有下滑。2015 年来公
司归母净利始终保持为正，受技术研发驱动下资本开支影响，归母利润波动较大。自2020
年来芯片下游应用场景加速拓宽（智能手机、物联网、汽车电子等）规模需求增大，预期公
司营收未来将保持稳健增长。
图3：公司2015-2019 年营收增长情况（亿元）
图4：公司2015-2019 年归母净利润增长情况（亿元）
中芯国际-U（688981）2020 年二季报点评
假设1：我们认为公司主营业务晶圆代工是公司未来业绩增长的主要来源，受益国内智
能汽车、物联网、物联网等快速发展，预期未来三年将保持增长态势，假设未来三年整体订
单额增速分别为16%14%20%。毛利率水平逐渐有所提升，假设毛利率未来三年分别为
19%195%20%。
假设2：假设公司光掩模制造、晶圆测试等其他主营业务与晶圆代加工等保持同等营收
增速，光掩模制造、晶圆测试等其他主营业务毛利率水平保持在40%水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取同为集成电路晶圆代工的台湾厂商台积电作为可比公司，台积电当前是全球最
大的晶圆代工企业，其当前PB 倍数为727 倍。我们认为中芯国际作为大陆集成电路晶圆代
工的核心稀缺标的，考虑到当前中芯国际当前所处发展阶段，在参考台积电估值的基础上，
给予一定溢价的8 倍PB 进行估值。对应中芯国际总市值79987 亿元，对应股价1075 元。
表2：可比公司估值（取8 月6 日公司收盘价）
中芯国际-U（688981）2020 年二季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中芯国际-U（688981）2020 年二季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中芯国际-U（688981）2020 年二季报点评