中芯国际（688981SH） 电子半导体
需求强劲推动Q2 高增长，先进制程占比提升筑梦未来
——中芯国际2020Q2 财报点评
 公司发布2020 年二季度财报，Q2 高增长，维持强烈推荐评级
公司2020 Q2 业绩公告显示，公司第二季度实现营收9385 亿美元，同比增
长187%，环比增长37%，实现净利润138 亿美元，同比增长6442%，环
比增长1150%。我们认为公司作为大陆晶圆代工龙头，凭借持续的高研发投
入和资本开支，一直走在本土晶圆代工的前列，也是全球先进制程的少数玩
家之一，随着产业资本和政策的大力支持以及本土供应链的协同配合，有望
持续实现高于行业平均水平的增长。预计公司2020-2022 年将实现营收
253682772032592 亿元；实现归母净利184419702266 亿元；以最新股
本计算，对应EPS 分别为025026030 元 股，对应 PB 分别为
64X63X61X。考虑到公司未来的成长性和稀缺性，维持强烈推荐评级。
 下游需求旺盛，产能利用率维持高位，看好下半年持续增长
二季度成熟技术应用平台需求旺盛，消费电子类收入增长显著，先进工艺业
务稳步推进。Q2 消费电子收入占比369%，环比提高15%，汽车工业43%，
环比提高14%，产能利用率由Q1 的985%上升至Q2 的986%，收入结构的
变化和产能利用率提升带动公司毛利率继续提高，Q2 毛利率265%，较Q1
提高07%，较去年同期提高74%。随着下半年进入消费电子旺季以及疫情
得到进一步控制，下游需求将进一步增长，同时公司现在产能利用饱满，下
半年资本开支预计超40 亿美元，显著高于上半年的212 亿美元，随着扩充
产能将逐步释放，预计下半年收入继续增长。公司给予2020Q3 业绩指引为
收入环比增加1%至3%，毛利率位于19%至21%之间。
 持续高研发投入，先进制程占比提升有望带来跨越式发展
作为大陆先进制程的追赶者，公司一直保持高水平的研发投入，2017-2019
年研发投入分别为1672%1942%2155%，大幅高于竞争对手，同时受益于
资本的支持公司先进制程技术取得突破，并成长快速，1428nm 制程营收占
比呈现快速上升趋势，2020 年Q2 占比91%，较Q1 提高13%，较去年提高
53%。随着工艺的进一步成熟，先进制程占比将继续提高，展望未来三年，
14nm 工艺成熟将为公司带来大量先进制程订单，同时N1 等更先进工艺也
将逐步实现量产从而强化公司先进制程业务，公司有望实现跨越式发展。
 风险提示：行业竞争加剧、先进制程研发不及预期、客户拓展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
大陆晶圆代工龙头登陆科创板，进击
先进制程前景广阔2020-07-29
大陆晶圆代工龙头登陆科创
板，进击先进制程前景广阔
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼