中芯国际（688981）
中芯国际7 月16 日科创板IPO。
中芯国际比贵州茅台更珍贵。从可替代性来讲，中芯国际与贵州茅台一样不可替代、无法复制。同时，因为稀缺性
导致中芯国际具有和贵州茅台同样的议价能力。从社会必要劳动时间的角度看，中芯国际的价值量超越贵州茅台。
800 年前就有茅台了，而我们奋斗到今天才有中芯国际的14nm 先进制程。
A 股的中芯国际属于绝对稀有资产，不能参考国际半导体代工厂估值，应该参考科创板半导体代工厂华润微的估值。
相同资产在不同市场有不同价格，所以，科创板的中芯国际的估值超过龙头台积电也是有可能的。
科创板股价：华润微的技术和规模都不及中芯国际，中芯国际的相对合理估值应该超过华润微，华润微7 月15 日
收盘价对应PB 为69 倍，考虑本次超额募集之后PB 只有211 倍，对标华润微至少还有3 倍以上的空间，对应股
价833 元人民币。此价格对应市值为6355 亿元人民币1938（科创板发行股份）5691（港股发行股份）7629
亿股  833 元股。
港股股价：由于AH 投资人趋同，AH 股价也会趋同，港股股价将会向科创板股价看齐。
从价值量看，先进制程的社会必要劳动时间比酿酒还多
价值是体现在商品里的社会必要劳动，价值量的大小决定于生产这一商品所需的社会必要劳动时间的多少。茅台酒
基酒生产周期一年，二次投料、九次蒸馏、八次发酵、七次取酒，历经一年时间，其他竞争对手付出再多的必要劳
动时间，也无法酿出跟茅台一样的白酒。同理，中芯国际的14nm 先进制程需要500 多道工序，自从2017 年梁孟
松入职以来花费了3 年多的时间才正式开发出14nm 先进制程。
从更长时间角度看，我们800 年前就酿造出了贵州茅台酒，而直到2019 年中国大陆才有第一个14nm。所以，从
社会必要劳动时间看，中芯国际的价值可比贵州茅台。
从可替代性来讲，中芯国际与贵州茅台一样不可替代
贵州茅台因为地理位置的原因，无法复制、无法替代。国内半导体代工领域，中芯国际同样无法复制、无可替代。因为
巨额的资金壁垒、高技术壁垒是无法复制的。有中芯国际存在，再有钱的金主也不会再去投资一家先进制程的竞争对手。
因为中国大陆半导体代工的稀缺性，再加上美国对中国半导体的限制，中芯国际可以与贵州茅台一样，在一定范围内提
相同的资产，在不同的市场有不同的价值（价格）
国内的苹果手机、高端汽车卖的比国外贵，是因为就算我们付出更多的劳动时间都造不出同档次的产品。
同样质量的房子，北上广深比二三线城市贵很多。
同理，在全球范围看，中芯国际不及行业龙头台积电，但是在中国大陆看，中芯国际就是缺一不可的无价之宝。
所以，中芯国际的估值超过龙头台积电也是有可能的。
附录投资中芯国际十问十答：
一、政府投资、补贴中芯国际，能够做起来吗？
政府主导投资半导体产业有成功案例可循，日本、韩国都是政府牵头投资半导体制造。19831987 年，韩国实施半
导体工业振兴计划，韩国政府推进政府大财团的经济发展模式。19701985 年，日本实行举国体制推
动的超大规模集成电路技术研究组合为日本半导体产业奠定了基础。
二、为什么半导体产业链与其它行业不同，半导体制造环节价值量最大？
因为半导体产业是工艺制造技术驱动产业发展，其它产业是设计、品牌影响力驱动产业发展。
三、现在中芯国际的14nm 能够满足95%的芯片代工需求，以后会不会都迁移到7nm、5nm？
先进制程的IC 设计费用越来越高，设计公司难以承受，从成本和收益角度看都不会迁移。例如7nm 芯片设计成本超过
3 亿美元，3nm 开发出GPU 设计成本达15 亿美元，能用到7nm 工艺的产品和公司都很少。所以，既不会出现很多芯
片设计公司迁移到7nm5nm，也不会有代工厂再做7nm5nm 以下工艺，例如格罗方德、联电已经放弃7nm 研发。
四、假设失去大客户14nm 订单，国内有其它需求吗？
中芯国际不缺需求，缺产能，目前正在快速扩大14nm 产能。一是国内的其它公司会补上需求，例如紫光展锐、比特大
陆等。二是成熟制程向14nm 先进制程提升，例如电源管理、蓝牙、WiFi 等。
五、半导体代工厂第一名赚钱，第二名不亏钱，第三名以后都亏钱，中芯国际和面板一样不赚钱？
中芯国际是中国大陆第一，美国限制中国半导体发展促进了中芯国际的成长，是美国限制了全球龙头与中芯国际竞争。
所以，这就相当于中芯国际在独立于全球市场而发展的，中芯国际作为中国大陆半导体代工的第一名，是会赚钱的。
另外，半导体制造技术难度、竞争壁垒比面板高很多，中芯国际在国内第一的市场地位很稳定，特别是先进工艺是不会
出现价格战的，而面板是全球竞争的，容易出现价格战。
六、中芯国际在中国大陆龙头地位能保持多久？
资金技术双壁垒是中芯国际龙头地位的保障，首先，不是每个公司都能维持280 亿元（40 亿美元）的资本开支。
其次，就算有足够的资金，要是没有核心人物、核心技术是做不了先进制程，中芯国际引进梁孟松已经攻克14nm。最
后，在先进制程方面，中国大陆扶持中芯国际一家已经足够，没必要、也没能力再造一个中芯国际。所以，在可见的未
来，中芯国际在中国大陆的龙头地位不可动摇，如果一定要加一个期限，至少会超过目前投资人的职业生涯。
七、没有EUV 光刻机，长期怎么办？
首先，14nm 用不到EUV。其次，目前看不用EUV 也可以做7nm。最后，美国限制设备进口不会是长期的，随着国产
化光刻机有突破，限制会取消。EDA 软件就有这样的案例，1993 国产化的EDA 软件熊猫问世，1994 年国际上就取消
对中国EDA 禁运。
八、怎样才能紧密跟踪中芯国际、预测业绩？
公司每个季度的季报发布时候，都对下一个季度收入和毛利率有指引，且指引一般很准确。只要对半导体产业有深刻的
认识，完全可以不用经常调研、不用非得跟公司高层聊什么，保持和IR 的沟通，看公司财报足够做好对中芯国际的投资。
九、短期怎么给中芯国际定价？
第一阶段——对标全球半导体代工厂估值，按照行业估值逻辑，毛利率越高PB 越高，目前26%的毛利率对应PB 估值
第二阶段——等中芯国际上科创板后，对标科创板的华润微电（半导体代工厂）PB 为5 倍。
第三阶段——AH 估值趋同，港股中芯国际估值向科创板看齐。由于内资南下买中芯国际持股比例接近40%，再加上大
股东持股，接近80%是内资持股。可以说中芯国际目前是内资定价，所以，科创板之后AH 定价将会趋同，港股股价会
受益，港股PB 估值从26 倍向5 倍提升 。
十、长期看中芯国际能赚多少钱，市值能到多少？
假设只考虑14nm 先进制程，公司计划未来建设2 座12 寸的工厂，月产能35 万片。晶圆ASP 按照4000 美元，净利
润率参考假设能到30%（台积电2020Q1 净利润率37%）。
那么仅仅未来新建的2 座工厂贡献净利润10 亿美元35122400030%，约70 亿元人民币。A 股半导体公司平均市盈
率93 倍计算，未来市值可到6500 亿元人民币。
资金技术双壁垒确保龙头地位，维持买入评级
由于公司即将登陆科创板，要对标科创板的华润微估值（PB 为5 倍）。另外，公司的技术实力和规模都超过华润微，按
照5 倍PB 估值是非常合理的。由于投资中芯国际AH 的投资人重叠度很高，所以到时候中芯国际的AH 估值会趋同，
港股中芯国际估值向科创板5 倍PB 估值看齐。
中芯国际港股估值及目标价，公司合理PB 估值范围56 倍，对应4648 港元，维持业绩预测和买入评级。
公司作为半导体代工的技术跟随着，技术节点突破是关键，应该先看公司的技术，再看收入，最后才是利润。
预计20202022 年收入分别为3639 亿美元4189 亿美元4813 亿美元，增速168%151%149%，20202022 年利
润分别为192 亿美元217 亿美元236 亿美元，增速-181%133%88%。
第一， 国内芯片设计公司代工需求减少；第二，14nm 工艺进展不及预期；第三，全球产能松动，影响公司毛利率。
附录：我们已发布的推荐中芯国际的深度报告、点评报告、专题报告精选：
本轮牛市两个代表——中芯国际和华虹半导体2020-07-03
半导体制造大年，买入并坚定持有中芯国际与华虹半导体2020-06-23
中芯国际-00981HK：投资中芯国际十问十答2020-06-20
中芯国际-00981HK：科创板融资200 亿有利于先进制程开发2020-06-08
华虹半导体-01347HK：走特色工艺道路，造就最赚钱的半导体代工厂2020-06-03
中芯国际-00981HK：苦难辉煌，多难兴企2020-05-15
买半导体，就是买中芯国际2020-05-13
中芯国际拟科创板IPO，利好公司长远发展 2020-05-06
半导体专题研究系列十七：半导体行情来了买什么2020-05-05
中芯国际-00981HK-重大事件快评：14nm 芯片大概率已用于荣耀Play4T2020-04-13
中芯国际-00981HK-重大事件快评：受益于半导体国产化，业绩指引喜上加喜2020-04-08
前沿科技观察：AI 助力芯片设计，开启科技大时代序幕2020-03-13
中芯国际14nm 量产，国产配套产业链迎来历史性机遇2020-03-01
半导体专题系列研究之十五：半导体行情的风险是什么2020-03-01
半导体产业链系列研究之十四：论半导体持久战2020-02-24
半导体产业链系列研究之十一：为什么半导体是一波大行情2020-02-21
中芯国际-00981HK-14nm 贡献收入，一季度淡季不淡2020-02-14
华虹半导体-01347HK-无锡厂开始贡献收入2020-02-13
半导体专题研究十：半导体制造五大难点2020-02-12
半导体专题研究三：半导体制造产业链梳理2020-02-11
中芯国际-00981HK-重大事件快评：重新认识核心资产，中芯国际从低估到合理估值2020-01-16
中芯国际-00981HK-重大事件快评：华为海思对外出售芯片利好中芯国际2020-01-10
中芯国际-00981HK-国产化替代促进产能利用率提升2019-11-12
中芯国际-00981HK-重大事件快评：受益于国产化替代，EUV 推迟交货不影响短期业绩2020-11-08
中芯国际-00981HK-半导体代工龙头，看好先进制程2019-09-16
科技商业模式专题一：全球科技商业模式——地区篇20200327
科技商业模式专题二：半导体商业模式要去全球化2020-04-17
科技商业模式专题三：半导体的地摊经济模式行不通2020-06-05
科技商业模式专题四：EDA 软件是易守难攻的好生意2020-06-11
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼