请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
逆风向阳，星宇二季度业绩优异
事件：公司20H1 实现营收2878 亿，同比增长632%，实现归母净利
润391 亿，同比增长1534%。二季度实现营收162 亿，同比增长
2656%，实现归母净利润232 亿，同比增长3727%。公司业绩符合
1、 上半年业绩分析：公司上半年营业总收入2878 亿，营业成本
2161 亿，毛利249%，同比增加148pct；销售费用，管理费用，
研发费用，财务费用共计948%，同比增加018pct，几乎保持稳
定。其中，研发费用率相比于去年同期上升094pct，为467%，
公司加大了研发费用的投入。期末现金及现金等价物余额为1812
亿，相比于去年同期现金及现金等价物余额577 亿，增长214%；
环比增长846%，公司运营情况良好。
2、 核心客户强势回归：受新冠疫情影响，公司一季度销售有所下滑。
二季度汽车市场逐渐回升，公司营收相应增长，表现与终端车市
相关性较强。未来我们主要看好公司在一汽大众的持续份额提升，
在广汽丰田，一汽丰田，日产等日系客户的份额提升；同时，公
司在塞尔维亚的工厂预测在2022 年可以实现新项目运营，前期运
营可以带来10 亿的营收，实现真正意义上的国际布局 如果产能
满负荷，拿到国外头灯项目，预测该工厂可以带来约20 亿的营收。
3、 LED 车灯市场渗透率提高：公司处于行业内的优质赛道。LED 大
灯普及率在不断提升，根据行业分析，2019 年LED 车灯全球占比
约26%，预测2023 年LED 车灯全球占比40%，复合增长率为
113%。由卤素车灯转化为LED 车灯单车价值量会是原来的三倍
左右，成长空间巨大。处在此赛道领域的公司都会受益，尤其是
中端车型现在大多数使用卤素车灯，在技术变革中受益更大。
投资建议：国内车灯龙头企业，长期看好LED 大灯普及率提升，单车
价值提升；以及公司具备完整的技术储备，海外市场开拓能力，预计
202122 年归母净利润 92107130 亿。
风险提示：汽车行业销量低于预期，车灯LED 渗透率不及预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）星宇龙抬头-受
益于二季度车企全面复苏--20200714
星宇股份（601799）太平洋汽车星宇
股份年报及一季报点评：行业低谷中的明
星宇股份（601799）太平洋汽车星宇
股份：穿越低谷再显实力，业绩持续高增
星宇股份(601799)
昨收盘：15716
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。