星宇股份（601799SH）
核心客户销量强势回归，营收逆势增长
 事件：公司发布2020 年半年度报告，2020H1 实现营收2879 亿元，同比增长63%，
实现归母净利润39 亿元，同比增长152%。其中Q2 实现营收162 亿元，同比增
长263%，实现归母净利润23 亿元，同比增长370%，业绩符合预期。
 主要客户销量强势回归，公司出货量增加：在上半年汽车行业销量同比下滑的情况
下，公司营收逆势增长，主要原因在于核心客户销量回升。公司主要客户为一汽大
众和一汽丰田。这两个客户分别占据营收的40%和13%左右。其中一汽大众上半
年实现销量844 万辆，夺得国内汽车市场销量冠军，市场份额达到110%；一汽
丰田上半年实现销量347 万辆，市场份额为45%。同时公司的第一款ADB 大灯
量产客户红旗于上半年实现销量7 万辆，同比增长1107%。在主要客户销量回升
的带动下，营收同比增长63%。
 产品结构改善，毛利水平持续提升：上半年毛利水平为249%，比去年同期提升
15 个百分点。公司毛利率水平提升原因主要在于：1）产品结构改善，技术壁垒高、
毛利水平高的前照灯和后组合灯收入占比提升；2）LED 大灯产品上量，车灯均价
不断提高，带动毛利率水平提升；3）客户结构高端化，公司的核心客户逐渐由自
主品牌（一汽、奇瑞等）升级至合资品牌（一汽大众、一汽丰田和奥迪等），公司
还新增了北京奔驰、宝马、捷豹路虎、沃尔沃等豪华车客户，客户结构高端化也有
助于公司盈利能力提升。
 应对新增订单，积极扩建产能：2019 年公司承接89 个车型的车灯开发项目，批产
新车型45 个，2020 年上半年，公司承接18 个车型的车灯开发项目，批产新车型
19 个。同时公司也在扩建产能积极应对，智能制造产业园一期项目已经竣工；智
能制造产业园二期项目预计 2020 年四季度竣工；塞尔维亚工厂建设项目预计
2021 年一季度竣工，产能扩张也有利于盈利能力的提升。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为334、424 和540
元。净资产收益率分别为167%、181% 和194%，维持公司买入-A投资评
 风险提示：LED 车灯出货量增长不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工
厂产能投放进度不及预期。
汽车  汽车零部件III
星宇股份：产品升级路径明确，毛利率持续
星宇股份：三季报业绩符合预期，中长期成
长逻辑确定 2019-10-27
星宇股份：营收净利逆势稳健增长，毛利率
星宇股份：毛利率拐点向上趋势明确，业绩
持续高增长 2019-04-19
星宇股份：Q4 增速有所放缓，中长期竞争优
势仍然明显 2019-03-28
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。