请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
星宇龙抬头-受益于二季度车企全面复苏
事件：上半年乘用车市场数据已经公布。一汽大众，一汽丰田，日产，
销量稳步回升，红旗逆行而上，成为一匹黑马。
1、上半年销量回顾：一汽大众1-6 月累计销量844 万辆，成功拿下
了国内汽车市场的销量冠军，市场份额高达11%。一汽集团下的红旗
品牌累计生产整车697 万辆，同比增长895%；销售整车7 万辆，
同比增长1107%。在刚刚过去的6 月，红旗单月销售154 万辆，同
比增长925%，逆行而上，成为2020 年的一匹黑马。一汽丰田上半
年累计销量324 万辆，同比增长56%，市占率42%。
2、核心客户强势回归：星宇主要客户为一汽大众和一汽丰田。这两
个客户分别占据营收的40%和13%左右。随着二季度两大客户的销量
强势回归，星宇出货量也随之增加。
3、核心车型表现优异：去年四季度一汽大众车灯换代单车价值提升
2-3 倍，以及日产轩逸批产，星宇业绩表现优异。由于一季度的疫情
影响，导致销量下滑。二季度市场明显好转，核心车型宝来，速腾6
月份的销量均突破22 万辆，日产轩逸6 月销量高达5 万辆，一汽丰
田卡罗拉6 月销量33 万辆，均表现优异。
4、战略客户红旗势如破竹：红旗作为星宇的战略客户，成绩不同凡
响。红旗作为星宇第一款ADB 大灯量产客户，是星宇ADB 矩阵大灯
真正实现量产的里程碑。红旗品牌在前半年累计销售7 万辆，同比增
长1107%，成为市场中的一匹黑马。星宇作为红旗的核心供应商，也
不断丰富着自己ADB 生产和研发经验，引领国内车灯技术前沿。
投资建议：国内车灯龙头企业，长期看好LED 大灯普及率提升，单车
价值提升；以及公司具备完整的技术储备，海外市场开拓能力，预计
202122 年归母净利润 96111135 亿。
风险提示：汽车行业销量低于预期，车灯LED 渗透率不及预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）太平洋汽车星宇
股份年报及一季报点评：行业低谷中的明
星宇股份（601799）太平洋汽车星宇
股份：穿越低谷再显实力，业绩持续高增
星宇股份（601799）星宇股份中报点评：
业绩增速略有放缓，毛利率持续提升
星宇股份(601799)
昨收盘：12995
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。