2023 年4 月4 日
现金流明显改善，第二曲线增速较快
中国中铁 (601390SH)
事件：公司发布2022 年年度报告。
业绩稳健提升，第二曲线增速较快。公司2022 年实现营
业收入12 万亿元，同比增长76%，净利润3497 亿元，同
比增长148%，归母净利润3128 亿元，同比增长133%，
扣非后归母净利润2842 亿元，同比增长90%，业绩提升
较为稳健。2022 年，公司新签合同总额303239 亿元，同
比增长111%。其中，勘察设计与咨询服务增长较快，新签
合同额2789 亿元，同比增长357%，主要系公司充分发挥
设计板块各企业专业优势和引领带动作用，合理布局经营
生产要素，不断加强公路、水利水电、水资源开发利用、
河道或流域水生态、水环境治理的设计和规划优势。2022
年公司将水利水电、生态环保、清洁能源等作为第二曲
线业务，集中发力、做大市场规模、厚植竞争优势，报
告期内第二曲线业务实现新签合同额30189 亿元，同比增
费用率小幅下降，现金流明显改善。2022 年公司四项费用
率下降007pct 至540%，具体来看，销售费用率为
055% ，同比持平，管理费用率为217% ，同比减少
009pct，研发费用率为240%，同比提高009pct，财务费
用率为028%，同比减少007pct。财务费用同比减少
1632%，主要原因一是金融资产模式基础设施投资项目投
资规模扩大，确认的投融资收益增长较快，二是持续加强
资金管控，合理置换高息融资，平均融资成本持续下降。
2022 年公司经营现金流净额4355 亿元，同比多流入
30482 亿元，主要系公司积极利用国家出台的稳增长措施
加快回收资金，加强现金流管控，努力改善资金状况。
受益一带一路倡议，海外工程复苏可期。根据商务部
统计数据显示，2022 年我国企业在一带一路沿线国家
新签对外承包工程项目合同额87184 亿元，同比增长
08%，占同期我国对外承包工程新签合同额的512%，从国
际基础设施合作发展趋势来看，一带一路沿线国家投资
合作仍将是未来推动我国对外承包工程业务实现稳步发展
的重要组成。目前，公司在一带一路沿线国家已建成
中老铁路、埃及斋月十日城轻轨铁路AB 段、孟加拉帕德玛
大桥等标志性项目，印尼雅万高铁进入试验运行阶段，22
年，公司相继中标瑞典地铁、孟加拉数字联通等项目，海
外工程项目对公司业绩的贡献力度将进一步加强。
投资建议：公司的综合建设实力名列前茅，在一带一
路主题催化下，公司将进一步受益。预计公司2023 年营
收为129 万亿元，同比增长1143%，归母净利润为34741
亿元，同比增长1108%，EPS 为140 元股，对应当前股价
的PE 为497 倍，维持推荐评级。
风险提示：订单落地不及预期的风险；海外业务拓展不及
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦