紫金矿业（601899SH）：22H1 业绩同比增加
91%，矿业龙头迎量价齐升
7 月8 日公司发布2022 年半年度业绩预增报告。公司预计2022 年
半年度实现归母净利润约为126 亿元，同比增长约91%；预计实现归母
扣非净利润119 亿元，同比增长约95%。
高执行力加快产品量增，铜金高价实现利升。铜金产量方面，2022H1
公司矿产金、铜产量分别同比上升约70%、22%。2022 年上半年，公司
下属塞尔维亚紫金铜业、刚果（金）卡莫阿铜业及西藏巨龙铜业等一批
主力矿山如期建成投产、达产，高品位矿石叠加高执行能力，公司实现
矿产品快速放量；价格上升方面，2022 年上半年矿产金、铜产品售价同
比上升约2%、36%，铜金高价增厚公司利润。
锂板块完成两湖一矿布局，扩充新能源上游资源版图。截至2022
年6 月30 日，公司权益锂资源量超1000 万吨LCE。首先，阿根廷3Q
锂盐湖LCE 总资源量约763 万吨，一期碳酸锂设计产能2 万吨；其次，
公司收购西藏阿里拉果错盐湖锂矿70%股权，其保有LCE 资源量214
万吨，一期碳酸锂产能2 万吨，二期拟提升到5 万吨；最后，公司收购
湖南厚道矿业71%股权，道县湘源锂多金属矿约合碳酸锂216 万吨。至
此，公司在新能源业务实现两湖一矿的战略布局，随着后续公司相
关项目的持续扩大，公司锂盐产能或将跃居一线锂盐大厂之列。
金价未来有望上行，黄金业务有望享量价齐升。美国通胀水平持续
处于高位，叠加地缘政治冲突以及对全球经济衰退的担忧，黄金预期将
持续强势。根据美国劳工部数据，2022 年5 月美国CPI 指数同比上涨
86%，通胀水平创近40 余年新高。据产量指引，公司预计2022 年实现
黄金产量60 金属吨，较2021 年提升26%。金价未来上行趋势，叠加公
司矿产金扩产的情况下，公司业绩有望持续靓丽。
铜金业务扩产贡献稳定现金流，新能源业务有望再添盈利增长极。
我们维持之前报告中的盈利预测，预期202220232024 年公司归母净利
润分别为228244263 亿元，EPS 分别086093100 元，对应2022 年7
月8 日股价PE 分别为1049979907 倍。维持强烈推荐评级。
项目投产进度不及预期、矿业环保政策大幅变动、汇率波动等。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
紫金矿业（601899SH）：龙头企业大幅
扩产，超一流矿业公司成型在即20220
紫金矿业（601899SH）：黄金周期有望
上行，投资布局正当时20211130
紫金矿业(601899SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
紫金矿业(601899SH)
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
紫金矿业(601899SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层