铜金矿产持续增长，锂矿业务积蓄势能
—紫金矿业（601899SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
紫金矿业(601899)刚果卡莫阿铜矿公
布扩建细节，剑指世界第三大铜矿
紫金矿业发布2022 年半年报：2022 年上半年营收132457
亿元，同比增长2057%。归属于上市公司股东净利润1263
亿元，同比增长8995%。扣除非经常性损益后的净利润为
1202 亿元，同比增长9671%。
 半年业绩同比大增，铜金矿产持续高增长
公司2022 年上半年营业收入同比增长2057%，归母净
利润为1263 亿元，增速则高达8995%。单看二季度，营收
达到67687 亿元，同比增长9%；归母净利润达到6506
亿，同比仍高达572%。
业绩保持高增长，主因铜金矿产业务贡献较大增幅。报
告期内，公司矿产铜产量达到41 万吨，同比增长705%；矿
产金产量达到27 吨，同比增长228%。矿产铜营收1969 亿
元，同比增长556%；毛利达到1296 亿元，同比增长
567%。矿产金业务营收达到1047 亿元，同比增长400%；
毛利为534 亿元，同比增长485%。
 铜矿及金矿持续爬产及扩产，未来继续贡献增量
卡莫阿二期提前投产并进入技改扩产期。卡莫阿铜矿一
期选厂于2021 年5 月投产，产能达到20 万吨铜矿（含铜金
属量）。二期工程于2020 年9 月启动建设，原计划2022 年
Q3 投产，实际进度超预期，已经于2022 年3 月投产。目前
卡莫阿铜矿处于技改期，预计一年后实现产能提升21%的目
标，届时2023 年Q2 总产能达到45 万吨铜矿。同时三期项目
正在推进，预计2024 年底投产，届时卡莫阿项目合计产能将
达到60 万吨铜金属量。
巨龙铜矿一期实现达产，二期加紧筹建。国内巨龙铜矿
一期项目于2021 年底投产，满产后年均产铜矿含16 万吨金
属量。报告期内，一期项目已经实现达产，同时正在加紧筹
建二期项目。根据公司官网的信息，巨龙铜矿总共规划一、
二、三共三个阶段的建设，最终实现每年采选矿石量约2 亿
吨、年产铜60 万吨的目标。
其他铜、金矿项目加快推进。博尔铜矿的VK 矿新增4 万
吨天技改项目即将完成，达产后新增矿产铜约35 万吨。诺
顿金田Binduli 北项目于2022 年6 月28 日投产，达产后新
诚信、专业、稳健、高效
增矿产金约25 吨。此外多处矿产研发崩落采矿法，将具备
较强产量扩张的潜力。
 两湖一矿布局形成，锂矿业务积蓄势能
2022 年上半年，公司完成阿根廷3Q 盐湖锂矿、西藏拉
果错盐湖锂矿、湖南道县硬岩锂多金属矿的并购，形成两
湖一矿的格局。公司控制的整体锂资源量达到1000 万吨
LCE 以上，远景规划碳酸锂当量年产能将达到15 万吨以上。
阿根廷3Q 锂盐湖一期2 万吨碳酸锂项目预计2023 年底
建成投产。2022 年1 月公司完成加拿大新锂公司100%股权交
割，从而获得新锂公司位于阿根廷卡塔马卡省的3Q 盐湖。项
目于2021 年10 月开始组建，2022 年6 月份已经开始第一阶
段采卤晒卤试生产，预计2023 年底投产一期2 万吨碳酸锂产
能。同时3Q 项目正开展4-6 万吨年碳酸锂的初步研究，未
来具备较大开采潜力。
二季度先后完成西藏拉果错盐湖及湖南道县湘源锂多金
属矿的收购。今年4 月公司收购盾安集团旗下西藏拉果错盐
湖锂矿70%股权，项目保有资源量达到214 万吨LCE。计划一
期一期产量拟调整为2 万吨年碳酸锂，预计2025 年完成二
期项目投产，总产能达到5 万吨年碳酸锂。
2022 年6 月，公司收购厚道矿业71%股权，该公司100%
持有湖南道县湘源锂多金属矿。该矿保有资源量达到216 万
吨LCE，初步规划1000 万吨原矿的建设规模，达产后年产锂
云母折合6-7 万吨碳酸锂当量。
预测公司2022-2024 年归母净利润分别为26661、
28930、32370 亿元，EPS 分别为101、110、123 元，当
前股价对应PE 分别为89、82、73 倍，维持买入投资
1）产品大幅降价风险；2）铜矿扩建及爬产不及预期；3）海
外开矿政治风险；4）大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，理学硕士，3 年大宗商品研究经验。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫