紫金矿业（601899SH）2022 年半年度业绩预告点评
内生式增长助业绩同比大增，三大铜矿业集群持续放量
事件：2022 年7 月8 日，公司发布2022 年半年度业绩预增公告。2022H1，
公司预计实现归母净利润126 亿元，同比增长约91%；扣非归母净利润119 亿
元，同比增长95%。单Q2 看，公司预计实现归母净利润6476 亿元，同比增长
565%，环比增长58%；扣非归母净利润5857 亿元，同比增长611%，环比
减少31%。业绩符合我们预期，超wind 一致预期。
铜金价格同比微增，产量内生式增长助2022H1 业绩同比大增。从产品售
价上看，Q1 矿产金价格同比增长01%，阴极铜电解铜铜精矿价格同比增长
94%138%127%。进入Q2，随着美联储加息层层加码，铜价环比略有下降，
而黄金价格环比仍呈现增长态势。H1 公司矿产金、矿产铜销售价格同比分别上
升约2%36%至359 元克和55142 元吨。从量上看，受益于下属的塞尔维亚
紫金铜业、刚果（金）卡莫阿铜业以及西藏巨龙铜业等一批主力矿山如期建成投
产、达产，公司矿产铜金产量同比大幅增长约70%22%至4091 万吨2686
吨，分别完成全年产量规划的4757%和4476%。产量的内生式增长是业绩增
长的核心动因，也是公司属性的体现。
单Q2 看，金属价格承压，利润环比增长主要得益于产量的增长。从产品价
格上看，Q2 上期所铜季度均价环比下跌01%至71474 元吨，黄金价格环比增
长34%至399 元克。从量上看，公司Q2 矿产铜金产量分别约为2164 万吨
和1376 吨，分别同比增长91%和27%，环比增长118%和50%。
期待三大铜矿业集群的持续绽放和锂资源量向产量的蜕变。铜板块，刚果
（金）卡莫阿、西藏巨龙、塞尔维亚Timok 三大世界级铜矿2022 年均将贡献较
大增量，2022H2 巨龙铜矿或仍有持续增量。金板块，波格拉金矿启动协议修正
案的签订预示波格拉金矿复产在即，预计未来波格拉对公司的权益矿产金产量贡
献约为4 吨。此外，2022 年多项目技改有望提升金年产量12 吨，完成年度产量
规划。新能源板块，公司接连收购阿根廷3Q 盐湖、西藏拉果错盐湖和湖南锂云
母矿，大举进军新能源金属领域，目前两湖一矿的布局使得公司具备碳酸锂
当量资源量超过1000 万吨，远景规划年产能有望突破15 万吨碳酸锂当量，均
将进入全球前10，国内前3 的水平。单看3Q 盐湖，预计2023 年底将具备年产
2 万吨碳酸锂产能，2025 年碳酸锂产能目标为5 万吨。
投资建议：公司主要产品铜金锌2022 年产量指引相比于2021 年的产量均
有较大提升，叠加金属价格中枢提升，我们持续看好公司的阿尔法逻辑的兑现。
考虑到金属价格短期受美联储加息影响有所回落，我们下调公司的盈利预测，预
计2022-2024 年公司将实现归母净利241 亿元、277 亿元、307 亿元，对应7
月8 日收盘价的PE 为10x、9x 和8x，维持推荐评级。
风险提示：项目进度不及预期，铜金等价格下跌，地缘政治风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫金矿业（601899SH）事件点评：卡莫
阿产能规划再度跃升，全球第三大铜矿山呼
2紫金矿业（601899SH）事件深度点评：
加码能源金属，优质盐湖再下一城
3紫金矿业（601899SH）2022 年一季报点
评：三大铜矿业集群绽放，业绩节节高
4紫金矿业（601899SH）2021 年年报点
评：实现战略目标的开门红，期待三大铜
5紫金矿业公告点评：卡莫阿产能提升，全
紫金矿业(601899)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001