请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫金矿业（601899SH）—半年度报告点评
核心业绩指标创历史新高，锂资源两湖一矿布局形成
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
紫金矿业（601899SH）半年度预增公告点评：核心矿产品放
量驱动业绩高增长，锂资源布局持续取得突破——2022-07-11
紫金矿业（601899SH）2022 年一季报点评：核心矿产品量价
齐升助力业绩高增长，铜矿产销量呈爆发式增长态势——
紫金矿业-601899-深度报告：景气周期叠加世界级项目逐步投
产，积极布局新能源新材料产业——2022-03-30
紫金矿业（601899SH）年报点评：景气周期核心矿种产销量
快速提升，积极布局新能源新材料产业——2022-03-21
紫金矿业-601899-2021 年业绩预告点评：全年量价齐升驱动业
绩高增长，将进军新能源金属——2022-01-17
公司发布半年报：上半年实现营收132458 亿元，同比2057%；实现归母
净利润12630 亿元，同比8995%；实现扣非归母净利润12024 亿元，同比
9671%。22Q2 实现营收67687 亿元，同比854%；实现归母净利润6506
亿元，同比5723%；实现扣非归母净利润5981 亿元，同比6450%。
公司今年上半年利润同比实现大幅增长，主要是因为：1）公司主营矿产品
金、铜等产量同比大幅上升，其中矿产铜产量同比上升约70%，矿产金产量
同比上升约23%；2）今年上半年公司矿产金、矿产铜销售价格同比上升约
2%、36%；3）部分联、合营公司盈利能力提升。
从二季度的角度来说，公司利润环比一季度仍有所提升，主要是因为：1）
22Q2 核心矿产品金、铜等产量环比均有所增加；2）大宗金属商品价格短期
虽然出现了明显的调整，但是从二季度均价的角度来说仍维持在高位。
核心矿产品产销量方面：公司上半年矿产金产量2703 吨，同比2279%，
Q1Q2 产量分别为13101393 吨，Q2 产量环比634%；矿产铜产量4102
万吨，同比7047%，Q1Q2 产量分别为19362166 万吨，Q2 产量环比
1188%；矿产锌产量2027 万吨，同比323%，Q1Q2 产量分别为1082945
万吨，Q2 产量环比-1266%。
锂资源布局异军突起，两湖一矿格局形成
公司于2021 年10 月收购阿根廷3Q 锂盐湖项目，总资源量约763 万吨LCE。
项目一期年产2 万吨电池级碳酸锂项目于今年年初启动建设，预计将于2023
年底建成投产；另外项目今年将同步开展二期项目可行性研究，并争取2023
年开工，将碳酸锂年产能扩大至4-6 万吨。
公司于2022 年4 月收购西藏拉果错锂盐湖70%股权，该盐湖碳酸锂备案资源
量约214 万吨。拉果错锂盐湖正在进行开采工艺技术路线调整的论证，如果
采用新工艺，项目一期产量拟调整为2 万吨年碳酸锂，项目二期建设投产
后产量拟提升到5 万吨年碳酸锂。
公司于2022 年6 月收购湖南厚道矿业约71%股权，该公司100%持有湖南道
县湘源铷锂多金属矿，拥有氧化锂资源87 万吨，折合约216 万吨LCE。根据
公司初步规划，矿山拟采用大规模露天开采，初步规划按1000 万吨年规模
建设矿山，年产锂云母含碳酸锂当量6-7 万吨。
综上，公司所控制的两湖一矿资源量将超过1000 万吨LCE，远景规划的
年产能有望突破15 万吨LCE。
风险提示：项目建设进度不达预期，矿产品销售价格不达预期。
投资建议：维持买入评级。
亿元，同比增速111%19%19%，归母净利润为246626722974 亿元，
同比增速573%84%113%；摊薄EPS 为094101113 元，当前股价对
应PE 为1098X。考虑到公司是国内有色上市公司核心标的，矿产资源储量
丰富，国际化进程不断加快，战略延伸积极布局新能源新材料产业助力能源
转型，锂资源布局持续取得突破，中长期成长路径明确，未来有望跻身全球
超一流国际矿业企业，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
今年上半年实现归母净利润约126 亿元，二季度实现归母净利润约65 亿元
公司发布半年度报告：上半年实现营收132458 亿元，同比2057%；实现归母净
利润12630 亿元，同比8995%；实现扣非归母净利润12024 亿元，同比9671%；
实现经营活动产生的现金流量净额15576 亿元，同比2953%。
公司22Q2 单季度实现营收67687 亿元，同比854%，环比450%；实现归母净
利润6506 亿元，同比5723%，环比624%；实现扣非归母净利润5981 亿元，
同比6450%，环比-103%；实现经营活动产生的现金流量净额8148 亿元，同比
2023%，环比969%。
公司今年上半年利润同比实现大幅增长，主要是因为：1）公司下属的塞尔维亚紫
金铜业、刚果(金)卡莫阿铜业及西藏巨龙铜业等一批世界级、主力矿山如期建成
投产，公司主营矿产品金、铜等产量同比大幅上升，其中矿产铜产量同比上升约
70%，矿产金产量同比上升约23%；2）今年上半年公司矿产金、矿产铜销售价格
同比上升约2%和36%；3）部分联、合营公司盈利能力提升。
另外仅从二季度的角度来说，公司利润环比一季度仍有所提升，主要是因为：1）
22Q2 核心矿产品金、铜等产量环比均有所增加；2）大宗金属商品价格短期虽然
出现了明显的调整，但是从二季度均价的角度来说仍维持在高位。Comex 黄金
22Q1Q2 均价分别为18881873 美元盎司；LME 铜22Q1Q2 均价分别为99999500
美元吨；沪锌22Q1Q2 均价分别为253263 万元吨。总体上，我们认为公司
二季度盈利能力还是保持了很高的水准。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
核心矿产品产销量方面：公司上半年矿产金产量2703 吨，同比2279%，Q1Q2
产量分别为13101393 吨，Q2 产量环比634%；上半年矿产铜产量4102 万吨
(包含卡莫阿权益量)，同比7047%，Q1Q2 产量分别为19362166 万吨，Q2
产量环比1188%；上半年矿产锌产量2027 万吨，同比323%，Q1Q2 产量分别
为1082945 万吨，Q2 产量环比-1266%。
总体上，公司上半年金、铜产量数据符合预期，为达到全年目标奠定了良好基础。
公司在2021 年年报当中给出了全年的产量指引：预计矿产金60 吨，同比2645%；
矿产铜86 万吨，同比4721%；矿产锌(铅)48 万吨，同比1050%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司2022 年核心矿产品产量数据
图4：公司2022 年核心矿产品分季度产量数据
图5：公司2022 年产量计划
核心矿产品成本方面：22H1 矿产金单位营业成本17609 元克，同比下降360%；
矿产铜加权平均单位营业成本18873 元吨，同比增加223%，其中矿山产铜精矿
单位营业成本仅17406 元吨，同比增加002%，矿山产电积铜单位营业成本21901
元吨，同比增加2101%%，矿山产电解铜单位营业成本29591 元吨，同比增加
1798%；矿产锌单位营业成本7398 元吨，同比增加940%。
从毛利率角度来看，公司22H1 综合毛利率为1714%，同比提升266 个百分点，
若剔除冶炼加工产品，矿产品毛利率为6001%，同比提升147 个百分点，其中
矿产金毛利率5102%，矿产铜毛利率6578%，矿产锌毛利率5650%。
图6：公司矿产金单位销售价格、成本、毛利（元克）
图7：公司矿产铜单位销售价格、成本、毛利（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司矿产铜单位销售成本拆分（元吨）
图9：公司核心矿产品毛利率变化情况
财务数据方面：截至今年上半年，公司资产负债率5911%，相比2021 年末上升
364 个百分点，公司盈利能力提升但资产负债率也有所提升的主要原因系公司在
今年上半年有较多的并购支出。公司22H1 销售费用约305 亿元，同比增加
3896%；管理费用约2890 亿元，同比增加1625%；研发费用约443 亿元，同
比增加3971%；财务费用约518 亿元，同比减少3107%；公司22H1 期间费用率
合计314%，相比去年全年水平继续下降041 个百分点。
图10：公司资产负债率变化情况
图11：公司期间费用率变化情况
锂资源布局异军突起，两湖一矿格局形成
我们认为2021 年是公司实现战略延伸的关键之年，除原有的优势矿种金、铜、锌
矿山产量快速提升，以刚果(金)卡莫阿-卡库拉铜矿、塞尔维亚佩吉铜金矿和西藏
巨龙铜矿这三大世界级铜矿相继投产之外，公司还完成了阿根廷世界级高品位3Q
锂盐湖项目的并购，正式进入新能源金属赛道。
Lithium Corp新锂公司签署安排协议，公司将以每股65 加元价格，以现金
方式收购新锂公司全部已发行且流通的普通股，交易金额约为96 亿加元（约合
人民币4939 亿元）。本次交易已于2022 年1 月26 日进行交割。新锂公司核心
资产为阿根廷西北部卡塔马卡省(Catamarca)的Tres Quebradas Salar(简称3Q)
锂盐湖项目，该项目资源量大、品位高、杂质低，开发条件好，具有较大的扩产
潜力。新锂公司通过在阿根廷设立的全资子公司Liex SA全资持有3Q 项目。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：3Q 锂盐湖项目概况
公司目前已组建派驻3Q 项目的主要管理和技术团队，项目交割完成后已启动项目
建设。项目一期工程将按可研方案，设计每年生产2 万吨电池级碳酸锂，预计将
于2023 年底建成投产；项目采用沉淀法为主线工艺，该工艺流程简单顺畅、能耗
低、生产成本低，且项目周边的盐湖均采用该工艺，可靠性较好。另外，3Q 项目
设计年产2 万吨碳酸锂是基于最小化融资，经咨询机构初步研究该项目具备扩产
条件，运用蒸发技术，盐湖每年生产碳酸锂有可能达4-6 万吨，公司将在一期工
程的基础上，全面加强扩产技术研究，并及时提出技改扩建方案，完成有关证照
办理，尽快实现新的产量目标。3Q 项目于今年3 月盐田开工建设，6 月开始第一
阶段采卤晒卤试生产；同时正有序推进碳酸锂加工工厂证照办理、长周期设备采
购、工程设计及平基工程建设。
公司于2022 年4 月29 日发布公告：拟以7682 亿元收购盾安集团旗下四项资产
包，其中核心资产为西藏拉果错锂盐湖70%股权，作价4897 亿元。另外三项资
产为盾安集团及下属公司持有的如山系投资项目、江南化工和盾安环境的部分股
票，作价2785 亿元。这是紫金矿业首次在国内收购锂盐湖资源，该盐湖碳酸锂
备案资源量约214 万吨。
拉果错盐湖为国内待开发的大型硫酸钠亚型卤水湖，项目资源量大、品位稳定、
镁锂比低。拉果错盐湖位于西藏阿里地区改则县南约60 公里的麻米乡境内，西距
麻米乡约38 公里。项目地处藏北高原西部，海拔在4467-4800 米，属高原亚寒带
干旱季风气候区，日照时间长，年降水量190mm，年蒸发量2010mm；每年7、8
月份为雨季，10 月至翌年5 月为冰冻期。盐湖区面积956712 平方公里，地形条
件较好，光照充足，可以建设光伏发电及储能系统，解决电力不足的问题。
拉果错盐湖根据原开发利用方案，项目规划采用盐田摊晒工艺年产1 万吨碳酸锂。
但经过现场调查、技术与实验研究，外部技术专家和公司技术团队认为，该项目
建设规模有显著扩展空间，开采工艺技术路线也存在重大调整可能，可采用更加
环保经济的吸附膜处理联合工艺；如采用新工艺，该项目一期产量拟调整为
2 万吨年碳酸锂，项目二期建设投产后产量拟提升到5 万吨年碳酸锂，预期比
原方案有更好的经济效益。目前，拉果错盐湖项目正在办理变更证照手续。
公司于2022 年6 月30 日发布公告：拟出资约18 亿元收购湖南厚道矿业711391%
股权，该公司100%持有湖南道县湘源铷锂多金属矿，拥有氧化锂资源87 万吨，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
折合当量碳酸锂资源216 万吨。这是紫金矿业首次实现国内硬岩锂资源布局突破，
本次交易完成后，紫金矿业控制的两湖一矿碳酸锂当量资源量将超过1000
万吨，远景规划年产能有望突破15 万吨碳酸锂当量。
湘源铷锂多金属矿地处湘粤桂交界，成矿地质条件优越，是国内稀缺的大规模、
低品位硬岩锂矿。目前，湘源铷锂多金属矿已持有30 万吨年采选证照，具备加
快开发建设的条件。根据公司初步规划，基于该矿床矿体形态为单一巨厚的柱状
体，接近地表，厚度大，矿石品位低，露天采矿剥采比小，矿山拟采用大规模露
天开采，初步规划按1000 万吨年规模建设矿山，年产锂云母含碳酸锂当量6-7
万吨，同时将配套建设碳酸锂及氢氧化锂冶炼项目。矿山将率先重启30 万吨年
的采选系统。在资源进一步增储情况下，矿山有将采选规模扩展到1500 万吨年
的可能性，矿山建设将视证照办理情况分期建设。
投资建议：维持买入评级。预计公司2022-2024 年营收为250225482597
亿元，同比增速111%19%19%，归母净利润为246626722974 亿元，同
比增速573%84%113%；摊薄EPS 为094101113 元，当前股价对应PE 为
1098X。考虑到公司是国内有色上市公司核心标的，矿产资源储量丰富，国际化
进程不断加快，战略延伸积极布局新能源新材料产业助力能源转型，锂资源布局
持续取得突破，中长期成长路径明确，未来有望跻身全球超一流国际矿业企业，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层