本周行业观点：关注和稳增长相关的工程机械、轨交装备板块，弹性较好的锂电设备板块
1）工程机械：根据工程机械行业协会数据，总量方面，2 月挖掘机销量为18745 台，同比增长69%，其中国内销量
17286 台，同比增长778%；出口1459 台，同比增长5%；1-2 月国内外累计销量为30501，同比增长40%，接近2011
年同期的峰值销量。结构方面，1-2 月挖掘机国产品牌市占率为593%，比2018 年全年提升30pct，三一重工和徐工机械
分别提升44pct 和09pct；日本与欧美品牌市场份额较2018 年持续萎缩，为133%和159%，分别下降19pct 和12pct；
韩系品牌市场份额较2018 年持平为116%。行业需求方面，2019 年政府工作报告提出，全年将完成铁路投资8000 亿元、
公路水运投资18 万亿元，再开工一批重大水利工程；加快川藏铁路规划建设，加大城际交通、物流、市政、灾害防治、民
用和通用航空等基础设施投资力度，基建投资展望向好将确保工程机械销量维持高位。日前交行首席经济学家连平接受媒体
采访时亦表示，目前我国基础设施投资总额已经超过17 万亿元。我们认为，稳增长仍是短期经济工作重心，伴随着2019
年稳增长相关政策的陆续出台，工程机械板块业绩有望在2018 年的高基数的基础上持续改善。建议关注国内挖掘机一线龙
头三一重工（600031sh）、二线龙头柳工（000528sz）；高空作业平台龙头浙江鼎力（603338sh）；工程机械核心零部件
提供商恒立液压（601100sh）、艾迪精密（603638sh）；大型轨交装备方面建议关注中铁工业（600528sh）、中国中车
（601766sh）。
2）锂电设备：前期由于市场担心新能源补行业贴低于预期从而带来新能源产业链降价压力，我们认为，一方面考虑宁
德时代、比亚迪等大型锂电池生产企业扩产趋势持续，2019 年与2020 年是确定性较强的锂电扩产高峰期，锂电设备产能
处于相对紧张的局面，降价压力较小；此外，与2017 年、2018 年上半年不同，由于锂电设备行业的持续洗牌，龙头锂电
设备厂商的议价能力有所上升。尽管锂电池行业仍然面临产能结构性过剩的格局，但过剩的主要是落后的低端产能，高端产
能需求仍在，优秀龙头锂电设备厂商市占率与营收规模仍伴随着锂电池行业的洗牌而快速上升。我们建议重点关注与宁德时
代深度绑定并且弹性较好的先导智能（300450sz）、整线龙头赢合科技（300457sz）和涂布设备龙头科恒股份（300340sz）。
风险提示：宏观经济下行风险；固定资产投资增速放缓的风险；新能源汽车行业补贴超预期下滑；锂电池行业产能扩张不及
 本期卓越推中航光电。
中航光电（002179sz）    （2019-03-15 收盘价4295 元）
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
1、2018 业绩如期增长。2019 年2 月27 日，中航光电发布业绩预告，2018 年公司抓住市场机遇，加强新市场开拓和新产
品推广，国际业务实现高速增长；国内数据传输与通信设备、新能源汽车、防务等领域保持平稳快速增长。全年实现营业
收入7816 亿元，同比增长2286%。实现归属于母公司净利润954 亿元，同比增长1556%，业绩符合我们的预期。净利
润增速低于营收增速的主要原因是公司产品结构发生一定变化，低毛利率产品销售占比有所提升。
2、军民融合不断深化，创新驱动公司发展。报告期内，公司加强市场营销体系建设，深化与重点客户的战略合作，全面保
障武器装备建设需求，持续巩固和提升公司在军工领域的行业地位。此外，公司国内国际民用高端市场份额不断提升：助
力中国首枚民营自研火箭重庆两江之星成功首秀；在新能源汽车领域取得多个国际主流客户的认可；深化与全球通讯
龙头的业务合作；轨道交通、工业、能源、医疗等领域保持快速增长；持续深入研究连接器下游容量大、潜力大、变化大
的市场领域等，积极谋划和培育支撑民品事业未来长远发展的新增长点。报告期内，公司优化科技创新体系机制，加大研
发投入。以市场为导向推进核心连接技术和战略性平台产品开发，深入参与和主导国际、国内行业标准制定，主办召开中
国首届车载信息化系统互连技术研讨会等多个行业重要会议，行业话语权逐步提升。开展自动化、信息化项目建设，推进
两化融合，促进核心制造能力提升。
3、实施股权激励，2018 业绩目标明确。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，最终
实际授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人59572 万股限制性股票，授予价格为2819
元股。激励计划禁售期为2 年，解锁期为3 年，每年解锁比例为13。根据解锁条件，2019 年若要实现解锁，2018 年营
收增速需大于1296%；2020 年若要实现解锁，2018 年与2019 年的复合营收增速需达到1832%。
 盈利预测和投资评级：我们预计中航光电2018 年至2020 年的EPS 分别为127 元股、153 元股和176 元股。我们维持
对中航光电的 买入评级。
 风险提示：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。
 相关研究：业绩增速持续加速提升，军民融合不断深化20181026；二季度业绩显著回升，军民融合不断深化
20180828；业绩平稳增长，净利率水平持续提升20180319。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。