中航光电（002179SZ）
净利润增长超预告上限，国际业务增长超预期，
5G、新能源等民品迎发展机遇
事件2019 年2 月26 日，公司公告2018 年业绩快报。报告期内，公司实现营业
总收入78160187 万元，同比增长2286%；实现营业利润、利润总额、归属于上市
公司股东的净利润分别同比增长1357%、1442%、1556%。
 国际业务增长超预期：本次业绩快报归母净利润增速1556%，略高于前次业绩预
告15%上限，主要是公司国际业务收入增长超预期。公司在海外数据中心、汽车、
医疗等领域已实现突破，进入国际通信巨头供应链，获得多家海外知名车企的准入
资格和订单，国际营销体系不断强化，后续增长动力强劲。2018 年H1，公司海外
收入占比899%，全年预计将进一步提升。此外，公司国内数据传输与通信设备、
新能源汽车、防务等领域保持平稳快速增长，亦对业绩保持稳健增长贡献明显。
 5G、新能源车、25G 背板连接器等高端连接器产品迎来发展机遇：作为国内高端
连接器龙头，面向的是全球700 亿美元的连接器市场，受益于高端连接器的国产化
替代、国际市场拓展、汽车产业升级和新型基础设施建设，公司正迎来新的民用市
场发展机遇。在新能源汽车领域，公司已经与特斯拉、宝马、比亚迪等国内外龙头
品牌深入合作，受益新能源车需求提升，公司该板块业绩有望持续增长。在基础设
施领域，5G 网络、数据中心的建设将驱动射频连接器、光电连接器、25G 高速背
板连接器、液冷系统的需求增长。5G 射频连接器已在韩国首个5G 商用网络中规
模部署，25G 背板连接器填补了国内空白并已经在防务领域、以及华为中兴等大客
户商用，未来成长空间广阔。
 投资建议：我们预测公司2019 年、2020 年净利润1162 亿元和1483 亿元，每股
收益分别为147 元、188 元，对应PE 29 和22，维持买入-A 评级。
 风险提示：防务业务增长不及预期；公司新产品研发进度或结果不及预期，或公司
在关键客户的份额下滑或流失；产品降价超过预期，使得公司毛利率水平不及预期。
国防军工  航天军工III
中航光电：防务连接器龙头，民品发力驱动
新一轮成长 2019-01-04
中航光电：连接器市场龙头，军民融合齐发
中航光电：中期业绩靓丽，培育中长期高端
光电器件市场 2016-08-26
中航光电：军民市场需求两旺，新建产能助
中航光电：新增产能贡献明显，子公司有望
挂牌新三板 2015-11-03
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。