3 月20 日，公司发布2018 年年报，全年实现营业收入7816 亿元，同比增加
2286%；实现归母净利润954 亿元，同比提升1556%。
业绩稳定增长，看好后续发展
2018 年，公司实现营业收入7816 亿元，同比增长2286%，继17 年增速下滑后再
次大幅提升；归母净利润954 亿元，同比增长1556%，继续保持两位数的增长，
归于公司抢抓市场机遇，加强新市场开拓和新产品推广。毛利率3256%，较去年
下滑约25 个百分点，主要原因在于公司民品增速较快，占比扩大。研发费用支出
同比增长3122%，有利于公司提高技术水平，打破国外垄断形成自主知识产权。
军用连接器领导者，受益军品市场回暖
公司是军工领域连接器领导者，军品收入占到55%-60%，下游涉及航空、航天、
电子、船舶、兵器几乎所有军工领域。报告期内，公司持续巩固和提升军工领域行
业地位，紧跟国家重点项目，公司提供AG600 全机80%以上的机载设备集成互联
解决方案；助力我国首枚民营火箭重庆两江之星首秀，配套600 余件连接器产
品。未来，受益于国防军费的不断增加、军改影响消除叠加十三五前松后紧的
行业规律，公司军品业务有望持续保持15%左右的稳定增长。
5G 产业愈发成熟，通信业务有望迎来业绩增长
公司的通讯业务收入大约占到民品收入的一半，主要客户包括华为、中兴、三星等。
在报告期内，公司荣获国内唯一华为全球金牌供应商，并助力全球首例5G 商
用服务。目前三大运营商纷纷加速布局5G，相继公布了5G 时间表，均计划在2019
年实现预商用，2020 年实现规模商用。专家预测，我国5G 建设投资将达到7050
亿元，较4G 增长567%。公司已全面参与主流通讯设备商5G 的预研项目，随着
商业化进程的逐渐加快，未来发展空间巨大。
布局新能源汽车领域，持续扩大市场份额
公司是国内最早介入新能源汽车的连接器企业，下游客户包括江淮、比亚迪、宇通
等知名车企，主要车型涉及商用车以及A0 级以上乘用车。报告期内，公司进入国
际一流车企供应链，新能源汽车领域收入翻番。按照国务院发布的汽车产业中长
期发展规划，到2020 年，新能源汽车年产量将达到200 万辆，保有量500 万辆，
未来三年符合增速超40%。随着新能源汽车行业的快速发展，公司新能源汽车业务
有望提供新的利润增长点。
股权激励顺利实施，提升公司经营效率
2017 年1 月，公司完成股权激励，授予价格2168 元股、数量59572 万股，激励
对象包括中高层管理人员、技术以及业务核心人员共266 人，有效期5 年。本次股
权激励将公司与核心员工利益绑定，有利于提升员工积极性，提高公司经营效率。
公司在连接器领域深耕多年，我们看好公司长期发展。预计公司20192021 年EPS
分别为144、176 和211 元，对应PE 为30X、25X 和21X，可比公司19 年估值
平均数为36X，给予推荐评级。
当前价格： 4381 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中航光电（002179）简评报告：业绩
增长符合预期，军用连接器领导者
2中航光电（002179）简评报告：业绩
稳步增长，军民融合典范
3中航光电（002179）调研简报：军用
连接器领导者，军民融合持续推进
4中航光电（002179）简评报告：业绩
增长略超预期，军民融合不断深化
中航光电（002179）
业绩保持稳定增长，践行军民融合战略
中航光电（002179）
1、军品订单不达预期；2、新能源汽车销量不达预期；3、海外业务拓展进展缓慢
归属母公司股东净利润（百万元）
中航光电（002179）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航光电（002179）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中航光电（002179）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。