本周行业观点：经济下行压力凸显，关注和稳增长相关的工程机械、高铁轨交板块
目前，中国经济仍然存在一定下行压力；内需方面，机械行业作为极其依赖下游投资的中游行业，可能受投资增速放缓
影响，行业景气向上承压；外需方面，受海外经济增速放缓叠加贸易战发酵的不确定性影响，机械行业的出口亦面临下行风
险。我们认为，为稳定经济增长，政策层面可能推动基础设施建设投资增长，这将直接促进工程机械、高铁轨交板块相关上
1）工程机械：基建增长预期再起，客观促进工程机械行业的需求；优质厂商产品、服务品质提升，进口替代持续进行；
起重机械和混凝土机械有望接替挖掘机械进入高景气区间（周期滞后于挖掘机械国三标准车辆加速淘汰）。此外值得关
注的是，在行业边际扩大、自主品牌占比提升、厂商数量减少从而行业集中度提升的推动下，工程机械龙头企业的盈利边际
伴随收入规模的扩大而呈现更加快速的提升，企业财务指标在2017Q4、2018Q1 以来显著持续好转。建议关注三一重工
（600031sh）、浙江鼎力（603338sh，买入）、恒立液压（601100sh）、柳工（000528sz）和徐工机械（000425sz）。
2）高铁轨交：2019 年全国交通运输工作会议近日在京召开，会议公布2018 年我国铁路完成投资7920 亿元，远超年
初7320 亿元的规划，会议提出我国交通运输仍然处于基础设施发展、服务水平提高和转型发展的黄金时期。我们认为，
在政策层面稳定经济增长的驱动下，2019 年铁路固定资产投资仍将保持较高水平，这将直接利好高铁轨交板块。建议关注
中国中车（601766sh）、思维列控（603508sh）。
风险提示：宏观经济下行风险；固定资产投资增速放缓的风险。
 本期卓越推中航光电。
中航光电（002179sz）    （2019-02-15 收盘价3724 元）
1、2018 年前三季度业绩加速持续提升。2018 年前三季度，公司数据通讯、防务市场业务、国际市场业务快速增长，新能
源汽车业务稳步增长，公司实现营业收入5775 亿元，同比增长2834%。实现归属于母公司净利润697 亿元，同比增长
1075%，实现扣非后归属于母公司净利润678 亿元，同比增长1390%。报告期内，由于公司研发的部分新产品尚未投产、
低毛利率产品销售占比提升导致利润增长速度低于收入增长速度。受原材料成本上升影响，公司综合毛利率为3206%，同
比下跌451pct（近五年来公司毛利率波动范围为32%-37%，我们认为公司产品毛利率持续下滑空间不大）；受汇兑损益影
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
响，公司财务费用率由上年同期的124%下降到-032%，三项费用率下滑219pct。值得关注的是，2018Q3 实现营业收入
2190 亿元，单季同比增速由2018Q1 的386%、2018Q2 的3088%上升至2018Q3 的4931%；单季归属母公司净利润
增速由2018Q1 的-889%、2018Q2 的1553%上升至2018Q3 的2342%，营收、净利润增速均显著持续提升。
2、经营性现金流量净额为负与客户结算有关。2018 年前三季度，公司经营性现金流量净额为-272 亿元，跟上年同期相比
由正转负。根据中航光电的经营特点，公司一般一、三季度单季经营性现金流量净额为正，二四季度单季经营性现金流量
净额为负。2018Q3 公司购买商品、支付劳务的现金大幅增长，主要原因是部分客户结算滞后，由此带来公司存货亦有
所增长。整体而言，对公司全年业绩不够成负面影响。
3、军民融合不断深化，创新驱动公司发展。报告期内，公司加强市场营销体系建设，深化与重点客户的战略合作，全面保
障武器装备建设需求，持续巩固和提升公司在军工领域的行业地位。此外，公司国内国际民用高端市场份额不断提升：助
力中国首枚民营自研火箭重庆两江之星成功首秀；在新能源汽车领域取得多个国际主流客户的认可；深化与全球通讯
龙头的业务合作；轨道交通、工业、能源、医疗等领域保持快速增长；持续深入研究连接器下游容量大、潜力大、变化大
的市场领域等，积极谋划和培育支撑民品事业未来长远发展的新增长点。报告期内，公司优化科技创新体系机制，加大研
发投入。以市场为导向推进核心连接技术和战略性平台产品开发，深入参与和主导国际、国内行业标准制定，主办召开中
国首届车载信息化系统互连技术研讨会等多个行业重要会议，行业话语权逐步提升。开展自动化、信息化项目建设，推进
两化融合，促进核心制造能力提升。
4、实施股权激励，2018 业绩目标明确。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，最终
实际授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人59572 万股限制性股票，授予价格为2819
元股。激励计划禁售期为2 年，解锁期为3 年，每年解锁比例为13。根据解锁条件，2019 年若要实现解锁，2018 年营
收增速需大于1296%；2020 年若要实现解锁，2018 年与2019 年的复合营收增速需达到1832%。
 盈利预测和投资评级：我们预计中航光电2018 年至2020 年的EPS 分别为127 元股、153 元股和176 元股。我们维持
对中航光电的 买入评级。
 风险提示：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。
 相关研究：业绩增速持续加速提升，军民融合不断深化20181026；二季度业绩显著回升，军民融合不断深化
20180828；业绩平稳增长，净利率水平持续提升20180319。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。