业绩超预期，四季度单季度盈利能
——中航光电（002179）年报点评
公司发布2018 年年报，2018 年度实现营业收入7816 亿元，同比增长2286%，归属于上市公司股东净利
润954 亿元，同比增长1556%。每股收益为122 元。
1 四季度单季度利润增速显著快于营收增速，一季报业绩有望超预期
2018 年全年公司实现营业收入7816 亿（2286%），归属于上市公司股东净利润954 亿元（1556%），
基本每股收益为122 元。四季度单季度来看，公司实现营业收入2041 亿元，同比增长960%，实现
归母净利润257 亿元，同比增长3118%，四季度单季度利润增速大幅超过营收增速，我们判断原因有
二，第一，产品结构变化和研发的新产品在部分领域在四季度开始批产。前三季度毛利率较低的民品业
务收入增速快于军品，而四季度单季度来看，毛利率较高的军品收入确认或逐月改善，而低毛利率的民
品收入占比或逐月下降；第二，公司收入持续增长的同时受益于美元汇率波动影响。
2018 年公司毛利率为3256%，同比下滑了248 个百分点，我们判断主要原因为民品收入增速大于军
品收入增速，且民品本身毛利率有小幅下滑。而经营活动产生的现金流量净额出现大幅下滑，主要原因
或由于支付给职工以及为职工支付的现金同比增加较多，我们判断经营活动现金流未来同比会显著改善。
展望一季报，我们判断，公司一季度或有意赶产值，确认收入。一方面，去年12 月由于若干子行业完
成全年目标后压缩的合同有望在今年一季度集中释放，带来收入增量；另一方面，去年一季度研发人员
工资和奖金大幅发放所带来的管理费用增长，今年同比或出现边际改善。
公司同时在年报中披露，向全体股东每10 股派发现金红利130 元（含税），以资本公积金向全体股东
每10 股转增3 股。
2 短期政策消化后具备极强配置价值
去年12 月20 日有消息指，有关部门正在对武器装备科研生产许可目录进行调整，许可范围将缩小。我
们认为，税的影响是中性的，比拼的是转嫁能力，对二三四级配套产品而言，核心还是质优价廉。我们
认为，即使未来有部分产品被剔除出军品免税许可目录，对公司盈利影响也是微乎其微的：首先，没有
中航光电（002179）年报点评：业绩超预期，四季度单季度盈利能力显著改善
在许可目录范围内的产品也不一定征收增值税。除了固有的许可目录以外，满足军品免税条件的产品也
可以审核上报并执行。比如自产的销售给军队、武警等机关及其他纳税人的军品，以及取得军品免征增
值税合同清单等条件。第二，即使需要缴纳增值税，缴纳税收多少取决于与下游客户的关系。如公司和
格上浮一定比例。同时过去公司进项税额不抵扣，如未来产生销项税额后可抵扣进项税额，对公司盈利
的影响是一个净值的概念。第三，国家未来或扶植电子元器件自主可控，如真的有产品被剔除出军品免
税许可目录，配套支持政策或一并推出。我们认为，此前的股价过度地反映了增值税事件的悲观预期，
股价具备极强配置价值。
3 目录的放开旨在引入民营企业参与市场竞争，行业龙头赢者通吃的局面会延续
2015 年时武器装备科研生产许可目录已有调整，当时的新版目录较2005 年时候的1988 项减少至755
项。而公司通过与下游客户议价、降本增效等方式将不利影响降至最低。我们认为，行业龙头公司最大
的优势在于收入（或订单）的可持续性和产品的市场竞争优势（具备一定得定价权），即使与众多民营
企业竞争，公司未来仍有望保持毛利率和提高市占率，具体手段有二：第一，通过提高技术难度和系统
集成为客户创造新的需求。公司具备创新基因，可以为客户创造新的需求（新的市场），比如提高产品
技术难度（抗电磁干扰、电气性能比肩国外先进军机上的连接器），来拓展应用场景，或者推广一些集
成化程度更高的产品（多种类型连接器集成在一个面板上，如集成设备安装柜），在降低客户成本的同
时提高自己的市占率。第二，军品定价改革背景下，吞并规模较小的配套厂商。军品定价改革出台后，
主机厂或将对上游电子元器件级别的供应商压价，而规模较小的配套厂商由于不具备规模效益和供应商
选择权，成本无法下降太多，或将面临行业重新洗牌。公司有望通过吞并规模较小的配套厂商提升市场
份额。我们认为，公司作为行业龙头公司仍有望凭借市场份额的提高来获得超额收益。
4 军品未来三年景气度有望抬升，新产品比例较高降价风险较小
我们认为，结合补偿性订单的落实和十三五后三年增量订单的放大，2018 年合同和收入仍有望保持平
稳较快增速。据我们草根调研各军工企业，军改对于各子行业影响或不尽相同，主站装备受军改影响较
小。我们看好2019 年航空、舰船、兵器等子行业继续保持高增长，而电子子行业或存在数量较多的补
偿性订单。同时，我们认为公司在军品方面创新基因较强，具备独家供货权的新产品（单品附加值和毛
利率较高）占比较高，未来下游产品放量毛利率仍有望保持高位。
中航光电是我们团队重点覆盖标的，此前受到武器装备科研生产目录调整传言的影响被错杀，我们在
12 月18 日以来陆续发布多篇报告（1218 中航光电市场传言解答：基本面稳健，调整即是买入良机、
1220 中航光电下跌再思考、1220 中航光电机构交流再思考、1224 中航光电（002179）事件点
评：回购股份彰显信心，利空消化后具备极强配置价值），坚定指出短期政策消化后具备极强配置价值，
公司股价自12 月21 日低点以来反弹幅度已接近30%。站在当前时点，我们仍然坚定看好公司，公司
2019 年毛利率有望保持稳定，且业绩有望加速释放，同时一季报有望超市场预期，建议积极参与。我
们预测公司2019 年2021 年EPS 分别为154 元、201 元、239 元，对应3 月20 日收盘价PE 分别
为28X、22X、18X。
中航光电（002179）年报点评：业绩超预期，四季度单季度盈利能力显著改善
武器装备交付进度低于预期，增值税影响高于预期，军品定价改革影响高于预期。
中航光电（002179）年报点评：业绩超预期，四季度单季度盈利能力显著改善
19026 营业收入
194446 营业利润
21963 利润总额
1736 EPS（元）
10395 成长能力
-1133 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）年报点评：业绩超预期，四季度单季度盈利能力显著改善
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）年报点评：业绩超预期，四季度单季度盈利能力显著改善
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。