中国巨石（600176）：成本护城河
优势尽显，步调是周期与成长共舞
公司发布2020 年三季报，报告期内分别实现营收和归母净利分别为7876
亿、128 亿，分别同比增长177%和下降1738%。实现每股收益037 元。
以量为先的逻辑继续演绎，成本核心竞争优势助推Q3 销量历史新高。2020
前三季度，疫情打乱玻纤行业底部复苏节奏，行业重新陷入谷底，公司基于
自身成本曲线，采取了以量为先，加大国内销售的竞争策略，2020Q3 销量
创历史新高，市占较2020H1 进一步提升，我们判断公司内销产品销量增速
在Q3 依然高于外销，内销比例则在2020 三季度末升至70%左右的历史高
位。认为助推公司Q3 销量新高的因素除三季度为行业传统旺季之外，成本
竞争优势是更重要的因子，公司2020Q3 均价同比依然有7 个点左右的下降，
低价走量策略助力占领更多市场份额，并迫使小企业亏损严重退出市场。公
司Q3 销量增速大于价格降幅，是营收和归母净利增速单季转正，单季业绩
拐点确认的重要推手，疫情导致此轮行业谷底低于以往，亏损退出的小企业
和落后产能后续很难恢复元气再次扩产，公司市占水平大概率将得到保持。
行业景气度拐点已得到确认，2020Q4 大概率将量价齐升。2020 年8 月和9
月公司分别对国内新订单累计提价两次，提价幅度达到17%左右，创往轮周
期最高，提价确认了玻纤行业景气拐点。由于7%的提价幅度影响的是9 月发
货的新订单，判断提价对Q3 业绩影响较小，10 月1 日行业价格再次提涨10%，
且执行情况较好，我们判断2020Q4 大概率是量价齐升的收获期。
景气度周期仍处上行通道，玻纤龙头是周期与成长的共舞。需求侧来看，基
于国家对以风电为代表的新能源产业的支持，和产业链之间的相互协调，我
们认为风电装机需求在2021 年不会出现大幅滑坡，供给侧来看2021 年计划
新增产能仅40 万吨左右，相对可控，叠加明年可能出现的海外市场需求反弹，
我们认为行业景气度目前仍处于上行通道。报告期内公司智能制造战略继续
执行，7、9 两月分别有成都基地两条智能线点火，助推Q3 销量增长和生产
成本下降，目前公司已提前开建桐乡智能制造基地第3 条15 万吨粗纱线，
2021 年投产后将进一步降低生产成本，与此同时，公司产品高端化和国际化
战略继续稳步推进，玻纤龙头将实现周期与成长的共舞。
归母净利润（百万元）
中国巨石是世界玻纤行业的龙头企业，以产
能计的市占率分别占到全球的22%和国内的
34%，均排名第一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共舞
盈利预测与投资评级：预计公司2020到2022 年的营业收入为11196、14185 和16043 亿元，归属于母公司的净利润为2059、
3173 和4276 亿元，对应的EPS 分别为059、091 和122 元，对应的动态PE 分别为24 倍、15 倍和11 倍，维持公司为
强烈推荐的投资评级。
风险提示：风电产品需求不及预期，宏观经济复苏不及预期，产能投放超预期增加
图1：中国巨石销售毛利率变化情况
图2：中国巨石ROIC 变化情况
图3：中国巨石存货周转次数变化情况
图4：中国巨石经营活动净现金变化情况      单位：亿元
中国巨石（600176）：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共舞
附表：公司盈利预测表
7703  营业收入
2406  营业成本
2110  营业税金
2541  财务费用
33383  公允价值
1231  投资净收
30686  营业利润
41086  利润总额
12966  所得税
3049  少数股东
399  EBITDA
5722  EPS（元）
18688  成长能力
3502  营业利润
3439  归属于母
17223  获利能力
25031  毛利率
41086  净利率
6292  偿债能力
4276  资产负债
179780  流动比率
-468  速动比率
-4625  应收账款
-1388  每股净现
279  EVEBITD
中国巨石（600176）：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共舞
中国巨石（600176）2020 中报点评：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
中国巨石（600176）深度报告：站在新一轮成长周期的起点上
中国巨石（600176）：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共舞
士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流
2017 年水晶球总榜第二名、公募榜第一名，2018 年水晶球公募榜入围，2019 年新浪金麒麟新锐分析
师、东方财富化工行业前三甲第二名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共舞
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心