中国巨石（600176）
事件：公司发布2020 年三季报，报告期内实现营收7876 亿元，同
比增长177%；实现归母净利润1280 亿元，同比减少1738%；实现扣
非归母净利润1145 亿元，同比减少2134%。
业绩逐季改善，Q3 实现增速转正
公司2020Q3 单季度实现营收、归母净利润分别为2984 亿元、517 亿
元，同比1151%452%，年内首次实现增速转正，并且相比2020Q2
环比分别增长2185%1413%，改善较为明显，主要受益于三季度以
风电纱为主的下游需求高景气度。
由于2020 年起公司财报适用新收入准则，原部分销售费用重分类至营
业成本，2020 年前三季度公司毛利率同比下降924 个百分点至3067%，
同时2020Q3 毛利率相比Q2 环比小幅下滑，主要受低端产品销售占比
较高影响。三费率方面，公司2020 年前三季度销售费用率为097%，
同比下降36个百分点，主要是原部分销售费用重分类至营业成本所致；
管理费用率810%、财务费用率464%，环比均有小幅改善。此外，公
司2020 年前三季度实现投资收益127 亿元，同比增长085 亿元。
2020Q3 公司连续提价，行业景气度回升明显
2020 年8 月25 日公司发布涨价通知，将国内玻纤粗砂及制品销售价格
价格上调7%；9 月21 日公司再发提价函，上调玻纤粗纱及制品销售价
格10%。第二次涨价幅度更大、范围更广，且两次调价均执行情况良好，
目前行业整体库存维持低位，体现出供需格局反转已来临，行业景气度
显著回升。我们认为2020Q3 至Q4 玻纤需求端受多重因素催化，主要
包括外需逐步恢复、汽车电子等下游需求回暖、风电基建等下游需求
景气度仍高；中期来看，供给端未来1-3 年产能增加的边际影响有限，
且更多产线进入冷修，供需格局将进一步优化。
产能投放持续进行，预计市场份额进一步扩大
2020Q3 巨石成都的13 万吨和12 万吨产线分别于7 月23 日和9 月20
日点火，比原定计划提前。在当前行业供需偏紧的背景下，公司桐乡智
能制造基地15 万吨产线于9 月29 日提前开工，预计2021 年建成投产，
产品将全部应用于风力发电等高端市场领域。我们认为2020Q4 至2021
年玻纤行业景气度将维持逐季抬升的态势，公司产能的持续投放有助于
在需求复苏时进一步扩大市场份额。
公司具备牢固的成本优势壁垒，于此轮行业寒冬逆势扩大了市场份额。
业绩实现正增长，行业景气度显著回升
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2020-10-28
收盘价（元）                      1392
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
成本优势稳固，业绩拐点将至2020-08-
中国巨石（600176）
短期玻纤行业拐点已至、量价齐升，公司业绩弹性将充分释放；中长期
行业供给端持续改善、需求端空间广阔的向上趋势不变，公司凭借自身
技术进步和成本管控优势，有望打开成长空间。我们预计公司2020-2022
年归母净利润分别为200324922983 亿元，对应EPS 分别为
057071085 元，维持买入评级。
海外需求波动；新产能投放不及预期；降本增效不及预期。
中国巨石（600176）
中国巨石（600176）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。