市场价格（人民币）： 1392 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1行业底部确立，龙头弹性凸显-中国
巨石事项点评，2020826
2成本优势突出，期待厚积薄发-中国
巨石首次覆盖报告，2020728
行业底部确立，有望量价齐升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布20 年三季报，营收7876 亿元，同比增长177%；归母净利润
128 亿元，同比减少1738%；基本EPS 037 元。
销量增长带动营收增速转正：公司Q3 单季实现营收2984 亿元，同比增长
1151%，环比增长2183%；Q3 单季归母净利润517 亿元，同比增长
452%，环比增长1426%。营收增速领先利润增速的原因在于公司在7-8
月低端产品销量增长，销售结构变动导致销售均价下滑。20 年Q3 公司存货
1857 亿元，较Q2 减少386 亿元，我们认为存货的减少主要与销量增加有
关。公司Q3 单季毛利率288%，同比下滑1011 个百分点，环比下滑342
个百分点，毛利率下滑也与产品售价和产品结构调整有关。
三季度提价两次，对利润贡献正面：上半年受疫情影响，海外玻纤需求承
压，国内市场受益于风电抢装及基建、汽车等领域需求回升，国内需求呈现
较强韧性。8 月以来，公司两次上调玻纤产品售价，提价幅度分别为7%和
10%，提价的幅度和提价的间隔也反映了当下供需格局的变化。由于提价的
执行时间是从9 月和10 月开始，对利润的影响将主要在四季度体现。
产能持续扩张，有望迎来量价齐升：公司分别于20 年6 月投产桐乡智能制
造二线（15 万吨）、7 月投产成都智能制造一线（13 万吨）、9 月投产成都智
能制造二线（12 万吨）。公司在9 月开工建设的桐乡智能制造三线（15 万
吨），预计在21 年中期投产，产能将继续增加，有望迎来量价齐升。
供给增速维持低位，提价有望延续：与19 年11 月行业其他公司主动提价、
巨石不参与不同，本轮提价由巨石主动发起，这反映了行业供需形势的积极
变化。我们预计21 年中国玻纤行业供给增速33%，增速为近五年来低点。
公司作为行业中成本最低的企业，过高的成本压力使得行业内的其他企业提
价意愿更加强烈，因此我们判断行业底部确认，本轮提价具有持续性。
预计公司20-22 年归母净利润1995 29473412 亿元，对应EPS
057084097 元，维持买入评级。
经济下滑、海外疫情持续、贸易摩擦、汇率风险、成本上涨风险。
中国巨石 (600176SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。