中国巨石（600176）：有行业景气，
事件：玻纤行业9 月迎来拐点，以巨石（成都）2400tex 缠绕直接纱为例，9
月1 日至今均价涨幅已达36%左右。2020 年12 月8 日，泰山玻纤和重庆国
际分别大幅上调电子纱（G75）价格1250 元吨、1300 元吨，相较9 月1
日价格低点均价涨幅为27%左右。
风电装机不会大幅度滑坡。需求端来看，2020 年推动行业库存在疫情后快速
下降的风电需求在国家对新能源的大力支持下，中长期来看将稳中向上，短
期看，2021 年随着海外风电装机在疫情后的恢复和海上风电的加速推广，全
年风电装机预计较为平稳，不会出现大幅度滑坡。
电子纱贡献巨大弹性。Q3 一度跌破成本线，Q4 拐点显现，下游PCB 需求上
涨和行业整体景气度提升之下，价格两次调涨至今幅度已达27%左右，随着
5G 带来的换机潮和基站建设需求继续，我们预计电子纱价格在上涨后将保持
较高的景气度，而目前价格位置距离上一景气高点依然具有较大空间。电子
纱在巨石营收占比10%左右，价格上涨将为公司贡献巨大业绩弹性，助推
2021 业绩超预期表现。
行业景气度仍处于上行区间，价格普涨依然可期。玻纤是典型的顺周期品种，
根据国际货币基金组织（IMF）的预测，2020 年世界经济受疫情影响将同比
负增30%，但随着疫苗研发落地，疫情逐步受控，2021 年将迎来同比45%
的强劲恢复，疫情后全球经济复苏将推升玻纤需求。供给端来看，一方面，
2020 和2021 年预计新增产能预计分别为36 万吨和41 万吨，相较2018 年
大幅放缓，另一方面，国内玻纤龙头企业如巨石、泰玻以及重庆国际等在战
略上皆没有大的资本开支计划，且2021 年行业将进入新一轮冷修高峰周期。
综合以上供需分析，我们认为玻纤行业目前仍处在新一轮的景气上行周期之
内，而回顾过往的2014-2017、2017-2020 两轮周期，以2400tex 无碱缠绕
直接纱的价格表现为观测指标，产品价格的上行周期在半年到一年时间左右，
2021 年在供给可控，需求增长的背景下，我们认为后续价格上涨仍有空间。
归母净利润（百万元）
中国巨石是世界玻纤行业的龙头企业，以产
能计的市占率分别占到全球的22%和国内的
34%，均排名第一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：有行业景气，更有龙头质地和新成长
巨石买的不仅是景气度，更是龙头质地和新成长。作为全球玻纤绝对龙头，公司成本优势显著，成本领先不仅助力公司穿越周
期，更为行业表率引领玻纤产品于替代竞争中实现扩容式成长，2018 年公司开启第四次创业，产品高端化、国际化和生产智
能化将引领公司进入新一轮成长周期：智能化是对成本护城河的巩固，也是产品高端化的抓手，最具性价比的高端产品将使公
司在全球化竞争中再次拉开与竞争对手身位，巨石的步调，是周期与成长共舞。
盈利预测与投资评级：基于对行业景气度的最新判断和以上对公司的推荐逻辑，我们上调公司盈利预测和目标价。预计公司
2020 到2022 年的营业收入为1136、15125 和16880 亿元，归属于母公司的净利润为2134、3820 和4977 亿元，对应的
EPS 分别为061、109 和142 元，对应的动态PE 分别为31 倍、17 倍和13 倍。
2020 年7 月29 日的中国巨石深度报告中国巨石（600176SH）：站在新一轮成长周期的起点上中全市场最早给予公司的
最高目标价1916 元，当前股价已超过我们前期的目标价。我们认为中国巨石作为全球玻纤龙头，成本优势突出，管理模式、
智能化制造和技术的优势有助于公司在全球竞争中保持持续领先，产品高端化、国际化和智能制造也将开启公司新一轮的成长，
我们上调公司2021 的目标价为2725 元，维持公司为强烈推荐的投资评级。
风险提示：风电产品需求不及预期，宏观经济复苏不及预期，产能投放超预期增加。
中国巨石（600176）：有行业景气，更有龙头质地和新成长
附表：公司盈利预测表
8004  营业收入
2532  营业成本
2220  营业税金
2595  财务费用
33787  公允价值
1231  投资净收
31090  营业利润
41790  利润总额
12247  所得税
3113  少数股东
399  EBITDA
5722  EPS（元）
17969  成长能力
3502  营业利润
3439  归属于母
18595  获利能力
26455  毛利率
41790  净利率
6977  偿债能力
4977  资产负债
182456  流动比率
-444  速动比率
-4815  应收账款
-1899  每股净现
263  EVEBITD
中国巨石（600176）：有行业景气，更有龙头质地和新成长
中国巨石（600176）2020 三季报点评：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共
中国巨石（600176）2020 中报点评：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
中国巨石（600176）深度报告：站在新一轮成长周期的起点上
玻纤行业深度报告：周期与成长的协奏，龙头将持续跑赢
建材行业：水泥整合酝酿新变局-天山股份资产注入点评
建材行业深度报告：集中度提升孕育老建材核心资产
混凝土减水剂行业深度报告：产业链地位提升下的行业价值重估
瓷砖行业深度报告：好生意集中度提升，翘楚机遇期逐鹿
混凝土减水剂行业深度报告：潮起双强立，风正一帆悬
建筑防水材料产业报告行业集中度加速提升
后疫情时代系列报告之二：业绩估值双升力，内需水泥看今朝
中国巨石（600176）：有行业景气，更有龙头质地和新成长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：有行业景气，更有龙头质地和新成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心