请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国电建（601669SH）
电力设备其他电源设备
840 - 872 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
80278 百万元
中国电建（601669SH）-物流管控放松有利短期交付，新能源
集采预示旺盛需求——2022-12-10
中国电建（601669SH）-水利水电订单高增，新能源运营加速
中国电建-601669-重大事件快评：抽水蓄能加速发展，电建引
领行业浪潮——2022-02-06
中国电建-601669-重大事件快评：剥离亏损地产，轻装拥抱新
型电力转型机遇——2022-01-23
中国电建-601669-2021 年中报点评：电力主业景气度高涨，抽
蓄规划前景大好——2021-09-01
我国电力EPC 龙头企业，拓展绿电运营将迎来新机遇。公司是全球清洁低
碳能源、水资源与环境建设领域的引领者，跨国经营的综合性特大型中
央企业。公司以电力工程建设为立足点，全力打造风电、光伏等新能源
投资与运营业务以及砂石骨料业务为新的增长点。2022 年前三季度公
司实现营业收入3971 亿元（同比263%)，归母净利润86 亿元（同比
新能源、抽水蓄能景气共振，能源电力新签订单再创新高。我国践行双
碳宏伟战略，未来新能源、抽水蓄能装机容量将持续增长。我们预计
2022-2025 年我国风电、光伏新增装机CAGR 将达31%-37%；2025 年和
2030 年我国抽水蓄能累计装机容量从当前的32GW 增长到62GW 和120GW
以上。公司历史上在国内抽水蓄能建设市场取得了90%规划设计、80%
施工建设市场份额。2022 年前11 个月，公司新签能源电力合同金额3981
亿元，合计新签合同9332 亿元，同比增长50%。
国家级智库资源和技术加持，加速跻身一流新能源运营商。在新能源投资
开发业务方面，公司依托水规总院的规划引领和技术支撑作用，能够从
源头争取优质项目，取得先发优势。2022 以来公司新增获取新能源建设
指标超过10GW。截至2022 年上半年，公司新能源累计装机91GW，计
划2025 年累计装机容量37GW 以上，达到国内主流新能源运营商中等装
机水平，成为公司十四五期间增长的重要来源。
砂石骨料高盈利壁垒显著，抢滩布局矿山资源前景可期。随着矿山资源管理和
生态环境约束日趋强化，近年来绿色砂石骨料价格维持高位，毛利率一
度达到50%以上。目前公司在全国布局资源储量75 亿吨，计划在十四
五末实现4 亿吨年的生产规模。我们预计2025 年公司砂石骨料净利
润约为34 亿元，占预期净利润19%，为公司业绩稳定增长提供重要支撑。
盈利预测与估值：预计2022-2024 年公司归母净利109、122、149 亿元，
同比26%、12%、22%，EPS 分别为072、071、087 元。结合相对估
值和绝对估值，预计公司股票合理估值84-87 元，对应2023 年动态
市盈率118-123 倍，较公司目前股价有22%-26%溢价空间，维持买
风险提示：资金缺口压力；项目进展不达预期；国际市场经营风险；砂
石骨料市场价格下跌风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 6
历史沿革 6
主营业务 7
SWOT 分析 8
行业分析 9
风光储一体化已成共识，新能源装机增长确定性强 9
抽水蓄能核准和建设提速12
砂石骨料具备较高盈利壁垒，行业集中度有望进一步提升14
公司业务分析 19
总营业收入逾4000 亿，打造投建营全产业链优势 19
EPC 业务占公司收入八成，水利水电工程竞争优势显著 19
电力投资与运营毛利率较高，新能源、抽蓄装机有望加快20
砂石资源获取速度加快，骨料产能投运显著提速22
水能砂全面发力，未来成长性可期24
财务分析 28
盈利能力分析 28
营运能力分析 28
偿债能力分析 29
期间费用率分析30
成长性分析31
盈利预测 32
假设前提 32
未来4 年业绩预测简表 35
估值与投资建议 36
绝对估值：84-87 元 36
相对估值：121-135 元 37
投资建议 38
财务预测与估值 41
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国电力建设股份有限公司（以下简称公司或中国电建）是国资委监管下的综合
性特大型中央企业，母公司是中国电力建设集团有限公司（以下简称电建集团）。
电建集团由2011 年9 月原国家电力公司主辅分离改革后重组成立，现与中国能建
集团并称为我国电力工程建设领域的双龙头；集团旗下水规总院承担国家水
电、风电、太阳能等可再生能源的规划、审查等职能。
图1：电力体制改革主辅分离示意图
公司前身为中国水利水电建设股份有限公司，于2009 年11 月30 日由中国水利水
电建设集团公司和中国水电工程顾问集团公司共同发起设立，2011 年，在上海证
券交易所主板挂牌上市。2022 年，公司位居财富世界500 强企业第100 位、
ENR 全球工程设计企业150 强第1 位、全球工程承包商250 强第5 位、国际工程
承包商250 强第6 位。
图2：公司发展历史沿革
公司主营业务是建筑施工、勘测设计、电力投资与运营等，可为海内外客户提供
涵盖投资融资、规划设计、施工承包、装备制造、管理运营的全产业链一体化集
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司股权结构（截至2022 年9 月30 日）
公司主营三大业务板块：工程承包与勘测设计（又称EPC）、电力投资与运营、
其他业务板块（含设备制造与租赁）。2022 上半年，公司实现营业收入2660 亿
元，归母净利润61 亿元。其中，工程承包与勘测设计、电力投资与运营分别营收
占比89%、45%，原房地产板块现已剥离。
表1：2017-2022H1 公司各业务指标拆分一览（亿元，%）
公司以电力工程建设为立足点，在水利水电、抽水蓄能、新能源等领域具有行业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对领先地位。依托工程建设全产业链一体化优势，公司将业务全力向风电、光
伏等新能源投资与运营，以及砂石骨料销售拓展延伸。
集团旗下设有水电水利规划设计总院（以下称水规总院），是全国唯一承担水电、
风电、光伏发电等可再生能源技术审查、标准化管理工作的单位。依托水规总院
的规划引领、技术支撑的作用，公司能够从源头把握优质项目资源，争取新能源
开发业务的先发优势。
表2：公司优势业务核心竞争力、现有业绩及发展目标
拥有全球50%以上大中型水利水电建设、全国80%
以上的大中型水电项目前期规划、勘测和设计，全
国65%以上水电建设的市场份额。
2021 年，公司新签水利水电EPC 合同金额1370
亿元，水利水电工程承包营业收入为773 亿元，
占主营业务收入17%。
承担国内抽水蓄能90%的规划设计，80%的施工建
设工作，参与抽水蓄能中长期发展规划
20212022H1，公司新签抽水蓄能EPC 合同金额
202129 亿元。十四五期间，公司计划投资
建设抽水蓄能电站装机23GW，总投资超1600 亿
元，预计2022 年开工9GW，2023 年开工138GW。
我国水资源、风能、太阳能等资源普查和国家级行
业技术标准、规程规范的主要编制修订单位；承担
我国65%以上的风电、光伏发电工程规划设计，多
数国内海上风电工程勘察设计及EPC 总承包。
2022 上半年，公司新签新能源EPC 合同金额1662
亿元，新能源运营业务实现营业收入422 亿元，
新能源累计装机91GW，计划2025 年累计装机容
受托为同行业承建了国内外绿色砂石项目200 余
个，规模储量达30 亿吨，年累计生产能力达125
亿吨，绿色砂石招牌业内知名。
截至2022 年11 月底，公司已获取砂石资源储量
75 亿吨，可满足设计年产能36 亿吨。当前在运
砂石设计产能6054 万吨。规划2025 年末绿色砂
石骨料年生产规模达到4 亿吨。
公司立足大基建，致力发展成为能源电力、水资源与环境、基础设施领域具有国
际竞争力的世界一流综合性建设企业。结合公司发展战略和SWOT 分析，我们认
为公司竞争战略得当、优势明显。
表3：公司SWOT 分析
公司水利水电规划设计、施工管理和技术水平
公司拥有完整的抽蓄、风电和光伏能发电工程
的勘察设计与施工、运营核心技术体系；
公司加强核心技术攻关，加快数字化转型步伐。
受商业模式、合同地位等因素影响，公司现金
公司投融资规模快速增长，公司债务风险增加。
公司存量自营新能源电站规模较小，在运维人
员团队、业务布局等方面可能难以满足快速增
我国能源电力结构正在向清洁低碳方向转型，
公司将抢抓新能源历史性机遇，实现公司投
建营一体化发展的战略部署；
受益于风光大基地配储等需求，预计我国未来
10 年抽蓄将成倍增长，抽蓄建设与投资有望成
绿色砂石替代市场供不应求，公司已获取砂石
随着疫情对经济影响的减弱，公司有望抢抓全
球工程建设市场回暖的机遇。
单边主义贸易政策盛行，地缘政治风险复杂，
加大了公司国际化经营风险；
气温、燃料供应、降水等多方面因素给电力供
需形势带来不确定性，影响能源项目装机进度；
项目建设与运营投资收益存在不确定性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风光储一体化已成共识，新能源装机增长确定性强
我国电源投资持续增长，风电、光伏投资规模大幅提升
储能系统与光伏、风电等间歇性可再生能源相结合的应用形式，具有平抑可再生能源
发电波动等作用。随着风电、光电等新能源装机容量和发电量的爆发式增长，新能
源储能已成为行业发展的共识。作为电力系统中最为优质的储能技术，抽水蓄能
将成为提供系统灵活性调节能力的主力军，在新型电力系统调节电源中充分发挥
作为全球清洁低碳能源、水资源与环境建设领域的引领者，中国电建业务覆盖风电、
光伏、抽水蓄能等风光储投资、建设与运营的全产业链，在工程施工、规划设计等方
面均具有行业领先优势。
图4：风光储一体化产业链情况（以抽水蓄能为例）
根据中电联的数据，十三五期间我国电力需求呈稳定增长态势。2016 -2020 年全
社会用电量年均增长为57%。2021 年，全国全社会用电量83 万亿kWh，同比104%。
同时，十三五期间全国电力工程投资规模保持较高水平，每年维持在8000 亿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
元左右。其中，电源投资规模连年增长。
自2020 年起，电源投资占比超过电网，2021 年占比继续提升。2021 年全国电力工程
投资总额达10786 亿元，同比59%。其中，电源投资5870 亿元，占电力投资的比重
544%，同比25pct；电网投资4916 亿元，占电力投资的比重456%，同比-25%pct。
图5：历年全国全社会用电量（万亿kWh）及同比增速（%）
图6：历年全国电力工程投资规模（亿元）及同比增速（%）
据国家能源局公布数据，2022 年1-11 月全国完成电源投资额5523 亿元，同比28%，
其中，可再生能源投资4229 亿元，同比26%，主要包括水电988 亿元，同比-15%；
风电2478 亿元，同比-24%；光伏854 亿元，同比290%。非可再生能源投资4229 亿
元，同比32%，主要包括火电736 亿元，同比38%；核电533 亿元，同比24%。2016
年至今，可再生能源投资额占比由52%增长至77%。在双碳目标的驱动下，我国
风电、光伏投资规模正在大幅提升。
图7：历年全国可再生电源工程完成投资规模（亿元）
图8：历年全国非可再生能源投资规模（亿元）及同比增速（%）
新能源装机预期增速强劲，海上风电将成为新的增长点
在全球碳中和的大背景下，全球各区域陆续颁布光伏利好政策，政策驱动促使产业需
求高增，中国、欧洲、美国、印度是主要增量市场。当前光伏主产业链价格已进入下
行通道，带动了下游产业链盈利改善，预计2023 年将迎来新一轮装机增长浪潮。
我们预计2022-2025年全球新增光伏装机从251GW 增长至586GW，年均复合增速为33%。
其中，预计2022-2025 年中国新增光伏装机从90GW 增长至220GW，年均复合增速为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
35%；海外新增光伏装机从161GW 增长至366GW，年均复合增速为31%。
图9：2019-2025 年全球光伏新增装机容量预测（GW）
展望2023 年，全球风电装机活动进入加速期，国内市场有望弥补国内2022 年因疫情
而受到的影响，实现100%的高速增长。而海外市场则在克服俄乌战争形成的多重挑战
的恢复期，装机活动小幅回暖，为2024 年以后的高增速蓄力。
我们预计2022-2025 年全国陆风新增装机容量将从37GW 增长至90GW，海风新增装机
容量分别为5GW 增长至18GW，全国风电新增装机年均复合增速37%。预计2022-2025
年海外陆风新增装机容量从38GW 增长至49GW，海外海风新增装机容量从4GW 增长至
15GW，海外风电新增装机年均复合增速15%。
图10：国内风电吊装容量展望（GW）
图11：海外风电吊装容量展望（GW）
2022 年发生的俄乌战争在短期导致欧洲海上风电建设低于预期，但从中长期的维度来
看更加坚定了欧洲各国大力开发海上风电的决心。近期，欧盟成员国已经在呼吁简化
风电和光伏的审批手续，从而加快海上风电的开发速度。
国内随着深远海开发技术的日趋成熟，海上风电的中远期建设规模也在不断提升。全
球海上风电装机将迎来更高的发展空间。近日，全球最大商业化漂浮式海上风电项目
——中电建海南万宁1GW 漂浮式海上风电项目举行开工仪式。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们在中性情景下预计2022-2025 年全球海上风电年新增装机从10GW 增长到33GW，
年复合增长率达到49%；而在乐观情景下预计到2025 年全球海上风电的年新增装机可
能会达到414GW，年均复合增速可达到59%。
图12：全球海上风电新增装机展望（中性假设与积极假设GW）
背靠国家级智库水规总院，以规划引领获取先发优势
监督、标准制定和政策研究等工作，是全国唯一承担水电、风电、太阳能光伏发电等
技术归口管理工作的单位，在国内外具有较高技术影响力和广泛认可度。
公司在长期开展技术论证、资源调查、技术审查等工作过程中，积累了各种规模类型
的工程数据、水资源、新能源等海量数据资源。通过承担重大规划编制、战略研究、
政策规则制定等顶层设计工作，在相关工作领域牢牢控制行业制高点。公司以规划为
引领、以技术为支撑，能够从源头把握优质项目，抢占投资和建设先发优势。
公司承担我国多数风力发电及太阳能光伏发电工程的规划设计任务，在国内海上风电
勘察设计及EPC 总承包市场拥有领先份额。随着新能源降本增效的加速推进，公司立
足投建营全产业链一体化优势，有望充分享受新能源建设行业高增长红利。
抽水蓄能需求迫切，装机有望成倍增长
抽水蓄能在电力系统中具有调峰、调频、调相、储能、系统备用、黑启动等六大功
能，是目前最成熟、最可靠、最安全、最具大规模开发潜力的储能技术，对于维护
电网安全稳定运行、构建以新能源为主体的新型电力系统具有重要支撑作用，加快发
展抽水蓄能已成为我国构建新能源体系迫切要求。
截至2021 年底，我国投运抽水蓄能装机容量364GW，在建抽水蓄能容量达到615GW，
已建和在建规模均居世界首位。随着西北风光大基地建设的逐步开展，抽水蓄能电站
将成为配套可再生能源的重要储能手段。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：我国已建、在建抽水蓄能分布情况（2021 年）
图14：我国已纳规抽水蓄能资源情况（2021 年）
我国抽水蓄能储量资源丰富，理论资源总量达到1604GW。根据抽水蓄能行业分会的统
计数据，当前已纳入规划站点资源总量814GW，其中重点实施项目421GW，规划储备
项目305GW。根据国家能源局发布的抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035 年），
到2025 年抽水蓄能投产62GW 以上，到2030 年投产120GW 左右。十四五期间，
我国抽水蓄能将进入快速发展阶段。
图15：我国抽水蓄能站点资源（GW）
图16：我国中长期抽水蓄能发展规划装机容量（GW）
抽水蓄能进入快速发展阶段，五年开工规模将超万亿
截至2022 年11 月15 日，十四五期间核准的抽水蓄能电站共计43 个项目，装机
规模合计为571GW。其中，2021 年核准电站11 个，装机规模合计138GW。2022 年
内核准电站32 个，装机规模合计423GW，创下历史新高。遵循能核尽核、能开尽
开的原则，预计2022 年抽水蓄能核准建设规模超过50GW。
2022 年初至7 月新增开工抽水蓄能项目达到13GW，建设显著提速。预计2022 年抽水
蓄能新增投产规模9GW，年底总装机容量达到45GW 左右。十四五期间已开工抽水
蓄能项目73 个，装机容量914GW；此外还有拟建设抽水蓄能项目110 个，装机容量
达1365GW。据水规总院预测，十四五期间我国可核准并达到开工条件抽蓄项目
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：我国历年抽蓄储能项目核准容量（GW）及增速（%）
图18：我国历年抽水蓄能新增及累计装机规模情况（GW）
据抽水蓄能行业分会统计，十四五期间已核准抽水蓄能投资金额合计约为3813
亿元。若按照5500 元kW 的造价进行测算，预计十四五期间抽水蓄能投资额超
过14 万亿元，十五五期间以约18 万亿元。
图19：中国在运与在建抽水蓄能项目分布（2021 年）
图20：2021-2035 年我国抽水蓄能投资规模预测（亿元）
与预测，注：以每年开工建设容量测算投资规模。
世界水电看中国，中国水电看电建。公司拥有代表国家综合竞争实力的水电
领域完备的技术服务体系、技术标准体系和科技创新体系，具有国际领先的水利
电力工程勘测设计和建设能力，长期保持全球50%以上的大中型水利水电建设、
全国80%以上的大中型水电项目前期规划、勘测和设计、全国65%以上水电建设
作为最早从事抽蓄电站设计和建设的国家队，公司历史上获得过国内约90%
的抽水蓄能电站规划设计、80%的建设施工的市场份额。公司掌握抽水蓄能电站的
规划、勘测设计、工程建造的核心技术能力，形成了完善的抽水蓄能技术标准，
参与了抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035）研究。
砂石骨料具备较高盈利壁垒，行业集中度有望进一步提升
绿色砂石骨料供不应求，中东部需求集聚效应明显
砂石骨料，也称为集料，是混凝土或砂浆中起骨架和填充作用的粒状材料，
可以分为细骨料（砂）和粗骨料（石）两种。细骨料颗粒直径在016-475mm
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
之间，一般采用天然砂或机制砂。粗骨料颗粒直径大于475mm，常用的有碎石和
卵石，在同等条件下，碎石混凝土的强度比卵石混凝土的高。
砂石骨料是不可替代、不可或缺的建筑材料、混凝土原料，广泛应用于房屋、道
路、公路、铁路工程等领域，是基础设施建设工程用量最大的材料，我国每年产
销量约200 亿吨，占世界总量的一半。砂石骨料产业的上游包括原材料、相关机
械设备、爆破材料等，中游是砂石的处理环节，下游主要应用于基础设施建设、
图21：砂石骨料产业链情况
据砂石骨料网统计，2021 年我国砂石骨料需求量约为1789 亿吨，与2020 年相
比小幅增长038%，两年需求量的平均增速为089%。自2015 年以来，我国砂石
骨料需求量维持170 亿吨左右，按照50 元吨单价计算，年销售额超过8000 亿元。
随着疫情防控政策优化，工程建设需求逐步回暖，2022 年全国砂石需求量或将超
尽管国内砂石骨料需求相对稳定，但随着国家对矿山资源管理和生态环境约束日
趋强化，供给端天然砂开采利用受到限制，作为新一代产品的绿色砂石骨料——
机制砂产能仍无法快速释放，行业处于供给偏紧的状态。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：2005-2021 年我国砂石骨料需求量（亿吨）及增速统计（%）
不同区域需求差异较大，中东部需求集聚效应明显。从各省市具体需求量来看，
年需求量在10 亿吨以上的省份有广东、山东、江苏、安徽与四川，其中，广东与
山东位居需求榜单前两位。分区域来看，2021 年华东地区砂石骨料需求量610
亿吨，中南地区为484 亿吨，二者合计达1094 吨，占我国总需求量的六成左右；
西北、西南、东北与华北四区域的需求总量仅占我国总需求量的39%。从骨料需
求热点板块来看，以泛长三角集群为首七大板块集聚了中国砂石骨料需求总量的
70%，年度需求总量高达126 亿吨，热点区域骨料消费集聚化愈发明显。其中长江
沿线三大集群合计需求量达7394 亿吨，占全国砂石需求总量的413%。
图23：2021 年分省砂石骨料需求热力图
图24：2021 年分省砂石骨料需求量（亿吨）及增速（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：2021 年分区域砂石骨料需求量统计（万吨）
图26：2021 年热点区域砂石骨料需求量（万吨）
资源化属性造就高盈利壁垒，市场集中度有望进一步提升
近年来由于骨料价格持续上涨，2016-2019 年由于环保等因素关停大量小矿山，
在淘汰落后产能的同时、新增产能补充不及时，矿山数量和砂石产量明显减少，
全国砂石骨料均价从2016 年的46 元吨涨至2021 年的110 元吨以上。2022 年
10 月全国碎石、机制砂、天然砂的到岸价格分别为102 元吨、115 元吨和129
元吨。2016-2022 年以华新水泥、海螺水泥等为代表的头部水泥企业砂石骨料业
务平均毛利润由38%提升到57%，当前大部分水泥企业砂石骨料业务毛利率超过
图27：近2 年全国砂石价格变化趋势（元吨）
图28：2016-2021 年水泥公司砂石骨料业务毛利润（%）
目前我国砂石行业的头部集中度较低，行业面临小而散的问题。从全国砂石
骨料在运产能情况来看，当前我国砂石骨料产能排名前10 的企业总产能约94
亿吨，市场占有率仅为5%。由于砂石骨料资源化属性带来高盈利壁垒，近年来建
材、水利、水电、冶金、工程建设、城建城投集团等企业积极布局砂石骨料市场。
随着大型国企、央企陆续入局砂石骨料领域，未来将有望以其自身资金、产业链、
技术等优势重塑一个集中度更高、更规模化的竞争格局。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：2022 年11 月我国砂石骨料在运产能排名前10 企业及其产能占比（万吨年，%）
自20 世纪60 年代起，公司旗下水电七局、水电九局等单位先后承建了20 余座大
型、特大型人工砂石系统，积累了丰富的技术和管理经验，为投资砂石矿山与产
线奠定了深厚基础。自2016 年起，公司携长九项目高开始由承包转向投资，在短
短6 年内完成砂石矿山资源东西南北中的布局。
截至2022 年11 月底，公司已获取砂石资源储量75 亿吨，可满足砂石骨料年设计
产能36 亿吨年；已进入运营期的砂石骨料产能6054 万吨，全国排名第七。预
计2022 年底公司在运砂石骨料产能将突破1 亿吨年，规划2025 年公司砂石骨料
产能将达到4 亿吨年左右。目前公司大部分砂石骨料项目尚未投产，砂石骨料业
务仍有较大提升空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
总营业收入逾4000 亿，打造投建营全产业链优势
2017-2021 年公司营业收入从2644 亿元增长至4462 亿元，年均复合增长率为14%。
公司以水利水电EPC 起家，近年来随着新能源建设加速，公司新能源EPC 收入快
速增长，已成为公司收入增长的主要驱动力。同时，公司以工程施工、规划设计
为立足点，加速拓展新能源投资与运营业务，着力打造投建营全产业链优势。
2022 上半年，公司实现营业收入2647 亿元，同比61%。其中，工程承包与勘测
设计、电力投资与运营、其他业务营业收入为2346 亿元（90%）、120 亿元
（184%）、180 亿元（-248%），分别占公司总营业收入89%、5%、7%。2022
前三季度，公司实现归母净利润86 亿元，同比187%；综合毛利率117%，同比
-094pct；综合净利率31%，同比004pct。
图30：2022H1 公司营业收入各业务占比（亿元、%）
图31：公司营业收入构成（亿元）
图32：公司毛利率与净利率（%）
图33：公司归母净利润及增速（亿元、%）
EPC 业务占公司收入八成，水利水电工程竞争优势显著
工程承包与勘测设计业务是公司最具竞争实力、收入总额最多的业务。从2021
年公司EPC 业务收入结构来看，工程承包、勘测设计分别占95%、5%，其中，水
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
利水电、其他电力、基础设施工程承包收入占EPC 业务20%、13%、62%。
水利水电工程承包是公司的传统和核心业务。水利水电工程项目水文、地质复杂，
工程量大，对各类施工技术的集成度有较高的要求，具有较高的技术壁垒。因此，
在工程承包业务中，公司水利水电工程毛利率最高。随着水利水电工程建设等传
统主业不断巩固，水利水电工程承包毛利率由2017 年110%上升至2021 年120%。
2021 年，公司EPC 业务实现营业收入3730 亿元，同比12%，主要系新能源工程
承包、水资源与环境工程承包、市政设施工程承包等非传统业务规模快速扩张，
业务结构进一步优化所致；实现毛利率109%，同比-09pct，主要系受疫情影响
人工、原材料及物流价格等持续上升所致。
图34：公司EPC 业务收入构成（亿元）
图35：2021 年公司EPC 业务收入构成（亿元，%）
图36：公司EPC 业务毛利率情况（亿元）
图37：公司工程承包业务及细分行业毛利率（%）
电力投资与运营毛利率较高，新能源、抽蓄装机有望加快
电力投资与运营业务是公司的重要业务，主要涉及风电、光伏发电、水电、抽水
蓄能等清洁能源项目的全生命周期投资、建设与运营。截至2022 年6 月底，公司
控股并网电力项目装机容量191GW，其中，水电、风电、光伏发电装机69、73、
18GW，同比14%、15%、24%，清洁能源占比达83%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：2026-2022H1 公司控股电力项目装机构成（GW）
2022 上半年，公司电力投资与运营业务实现营业收入1199 亿元，同比18%，占
公司主营业务收入45%，主要系水电收入增加和境外火电收入增加所致；实现毛
利率为417%，同比-25pct，毛利润占比165%，主要系部分新投产运营的境外
水电站初期固定成本较高，电煤供应形势持续趋紧导致火力发电业务燃煤成本增
2022 上半年，公司新能源运营业务实现营业收入422 亿元，同比05%；毛利率
552%，比电力投资与运营业务板块毛利率高135pct。2022 上半年，公司新增获
取新能源建设指标10GW。
图39：公司电力投资与运营业务收入构成（亿元）
图40：公司电力投资与运营业务毛利率情况（%）
根据公司印发的中国电力建设集团(股份)有限公司新能源投资业务指导意见，
公司对下属28 家子企业分解下达了十四五新增新能源装机目标合计485GW，
其中，16 家设计院合计装机目标255GW，5 家施工单位合计装机目标70GW。结
合2022 年上半年公司新增获取新能源建设指标10GW 的情况，我们预计2022-2025
年公司新增新能源装机分别为2、12、15、18GW。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图41：十四五期间公司在运电力装机容量预测（GW）
据不完全统计，当前国内已超过258 个、总计装机容量327GW 的抽水蓄能项目初
步确定了投资主体，其中公司获取项目38 个、站点资源448GW，全国排名第三。
十四五期间，公司计划核准投资建设抽水蓄能电站装机容量约23GW，总投资
超1600 亿元人民币。目前公司已批准成立项目公司开展前期工作的抽水蓄能项目
22 个，批复开展投资建设和前期工作的项目已满足十四五规划的装机规模。
图42：国内初步确定投资主体的抽水蓄能项目容量统计（截至2022 年11 月，GW）
根据国家发改委发布的关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见（633
号文），明确提出我国抽水蓄能电站执行两部制电价，以激励性监管的方式核定
容量电价并纳入输配电价，保证经营期40 年的资本金内部收益率65%。
砂石资源获取速度加快，骨料产能投运显著提速
2022 年上半年，其他业务板块实现营业收入180 亿元，同比-248%，占主营业务
收入的68%；毛利率为232%，同比104pct，毛利额占比138%。该板块营业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入下降主要原因：一是完成房地产开发业务置出，收入同期不可比；二是公司
严控低毛利贸易业务，贸易及物资销售业务规模下降。该板块毛利率增长主要原
因：毛利率较高的境内特许权经营收入和毛利规模占比增加。
2022 年上半年，公司砂石骨料业务实现营业收入162 亿元，净利润47 亿元，
净利率约为293%。
图43：公司其他业务板块收入构成（亿元）
图44：公司其他业务板块毛利率情况（%）
和2021 年砂石骨料收入为预测数据，2022H1 为公司披露数据。
公司矿权获取速度加快。据中国水泥网公布数据，2022 年年内公司新增获取砂石
资源储量45 亿吨，对应获矿成本249 亿元。截至2022 年11 月底，公司累计获取
砂石资源储量75 亿吨，可满足设计年产能36 亿吨。从地域来看，公司砂石资源
主要集中在需求旺盛的中南、东南、华东地区。
图45：公司在全国各大区砂石矿权布局（万吨）
图46：公司累计获取砂石资源储量和可满足设计年产能（亿吨）
砂石骨料产能投运显著提速。截至2022 年6 月底，已进入运营期的砂石骨料设计
产能为6054 万吨年，公司计划2022 年新增绿色砂石项目产能4320 万吨年。
目前公司砂石骨料在建产能约为7580 万吨。
十四五期间，公司绿色砂石业务国内投资规划目标为500 亿元。我们预计
2022-2025 年初公司绿色砂石骨料累计在运产能将到达062106226406 亿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：公司在运及在建砂石骨料产能（万吨年）
图47：2019-2025 年初公司砂石骨料在运产能预测（亿吨年）
重庆铜梁年产750 万吨骨料生产线
中南湖北浠水长崃年产4000 万吨项目一期
假设2021-2025 年砂石单价由70 元吨下降至50 元吨，毛利率由50%下降至30%，
净利率由33%下降至17%，则2021-2025 年公司砂石骨料业务营业收入将由42 亿
元增长至203 亿元，毛利润由21 亿元增长至61 亿元，净利润由14 亿元增长至
34 亿元，占公司净利润总额占比由16%上升至19%。
图48：2021-2025 年公司砂石骨料业务营业收入、毛利润及净利润预测（亿元）
水能砂全面发力，未来成长性可期
能源电力订单高速增长，新能源、抽水蓄能驱动力强
2022 年1-11 月公司新签EPC 合同9332 亿元，同比50%，其中能源电力新签合同
2022 上半年，公司新签能源电力合同金额2265 亿元，同比116%，占新签合同
总额的39%，同比85pct。其中，新签新能源合同金额为1662 亿元，同比1674%。
在新能源业务中，光伏、陆风、海风新签合同额分别为932、650、81 亿元，分别
占41%、29%、4%。随着光伏主产业链成本回归，海上风电强势崛起，新能源装机
将迎来新一轮浪潮，公司新签合同有望持续增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图49：2017 年至今公司新签合同构成（亿元）及增速（%）
图50：20212022H1 公司能源电力新签合同构成（亿元，%）
2019 年至今公司新签合同额5 亿以上的抽水蓄能项目订单总额约305 亿元，其中，
2021 年新签订单额约123 亿元，同比317%；今年前11 月新签订单额已突破100
亿元，全年新签订单有望维持高位。受益抽水蓄能市场加速扩容，公司抽水蓄能
新签订单未来仍有较大的增长空间。此外，抽水蓄能电站建设是公司毛利率较高
的水利水电EPC 业务，未来将对公司盈利能力形成良好的支撑作用。
表5：2019 年至今公司合同额5 亿元以上抽水蓄能项目的新签订单（亿元）
河北省易县抽水蓄能电站筹建期洞室及道路工程施工
浙江缙云抽水蓄能电站筹建期洞室及道路工程施工
河南省洛宁抽水蓄能电站主体土建及金属结构安装工程
河北省抚宁抽水蓄能电站筹建期洞室道路及业主营地工程
新疆哈密抽水蓄能电站筹建期洞室道路及房建工程
内蒙古芝瑞抽水蓄能电站主体土建及金属结构安装工程施工合同
河北易县抽水蓄能电站主体土建及金属结构安装工程施工合同
河北省抚宁抽水蓄能电站筹建期洞室道路及业主营地工程
吉林省敦化大沟河抽水蓄能电站及配套新能源项目
福建云霄抽水蓄能电站输水发电系统土建及金属结构安装工程施工合同
梅州抽水蓄能电站二期工程输水发电系统土建工程施工合同
山西垣曲抽水蓄能电站输水发电系统工程施工合同
浙江天台抽水蓄能电站下水库、地下厂房、尾水系统土建及金属结构安装工程施工合同协议书
浙江天台抽水蓄能电站上水库、引水系统土建及金属结构安装工程施工合同协议书
广西南宁抽水蓄能电站输水发电系统土建工程施工合同
广西南宁抽水蓄能电站上水库土建工程施工合同
同德抽水蓄能电站预可研至施工图阶段勘察设计服务合同
河北尚义抽水蓄能电站上水库土建及金属结构安装工程施工合同
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2017-2021 年公司在建项目合同额由179 万亿元增长至253 万亿元，年均复合
增长率为9%。其中，基础设施工程项目和包含水利水电、电力及新能源项目的其
他工程项目起到支柱性作用。2021 年公司基础设施在建项目其他在建项目合同
额为118108 万亿元，同比13%6%，分别占在建项目合同总额46%43%。随着
新能源、抽水蓄能建设市场景气度共振，水利水电、电力及新能源在建项目助推
公司营业收入再上新台阶。
图51：2017-2021 年公司在建项目合同额（亿元）
新能源装机预期增速强劲，加速跻身一流新能源运营商
截至2022 年6 月底，公司控股新能源装机容量91GW，其中，风电73GW、光伏
18GW。我们预计2025 年公司新能源装机将达到551GW，预计2021-2025 年新能
源运营业务营业收入将从73 亿元增长至221 亿元，毛利润从43 亿元增长至130
图52：公司新增及累计新能源装机容量预测（GW）
图53：公司新能源运营业务收入、毛利及净利预测（亿元）
我们预计十四五期间公司新增新能源装机将达到485GW，CAGR 达53%。预计
十四五期间国内主流发电集团五大六小及两大设计院新能源平均新增装
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
机容量约为45GW。
图54：十四五期间国内主流发电集团新能源规划新增装机（GW）
有望成为砂石骨料头部企业，未来盈利增长空间可期
据中国水泥网预计，十四五期间水泥企业骨料产能将超10 亿吨年，湖北、
江西、广西地区骨料产能将实现翻番式增长。十四五期间，海螺水泥、浙江
交投、华润水泥等头部砂石骨料企业规划实现砂石骨料产能为3、2、1 亿吨年，
均低于公司4 亿吨年产能规划目标，十四五末公司有望成为国内砂石骨料头
部企业。目前公司已在上述增量空间大的地区获取砂石矿山资源，公司有望抢抓
绿色砂石产能扩张机遇，进一步提高公司市场份额。
图55：公司每年年初新增和在运骨料产能预测（亿吨年）
图56：十四五主要砂石骨料企业产能规划目标（亿吨年）
建材砂石骨料产能为理论上应配置产能。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司与中国建筑、中国中铁、中国铁建、中国交建、中国中冶、中国能建、中国
化学同属于中国规模最大的八大建筑央企。八大建筑央企业务结构高度相似，均
以工程建设为核心主营业务，仅在各自优势行业中有所不同。考虑与公司营收体
量相近，电力工程建设占比相对较大，我们选取中国铁建、中国交建和中国能建
近年来受疫情影响，人工、物流价格等持续上升，叠加光伏硅料等原材料价格上
涨，新能源工程建设企业盈利空间受到挤压。作为新能源建设龙头企业，公司收
入结构中暂时毛利率较低的新能源工程建设业务占比较高，故净利率不及主业为
基础设施建设的中国交建及中国铁建，与业务结构类似的中国能建相近。随着国
内疫情防控政策逐步优化，新能源上游原材料价格回落，公司盈利水平将有进一
图57：公司与同行营业收入对比（亿元）
图58：公司与同行EBITDA Margin 对比（%）
图59：公司与同行净利率对比（%）
图60：公司与同行经营活动净收益利润总额对比（%）
与同行业公司相比，公司应收账款周转率较高，应收账款占营收的比例较低，处
于建筑央企中较好水平；公司资产周转率偏低，主要系近年来风光新能源、房地
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产等投资运营业务固定资产投入较高所致；公司存货周转率较低，主要系以房地
产开发成本及产品为主的存货较高所致。随着地产板块的出表，公司存货将大幅
图61：公司与同行存货周转率对比（次）
图62：公司与同行固定资产周转率对比（次）
图63：公司与同行应收账款周转率对比（次）
图64：公司与同行应收账款占营收的比例对比（%）
近两年公司资产负债率与同行相近，均维持较高水平（75%左右），主要系建筑企
业往往需要在施工的各个环节垫付资金或者缴纳保证金，而且工期回款普遍较慢
所致。随着工程总承包业务规模的增长以及新能源、抽水蓄能、绿色砂石等项目
的投入，公司拟通过定向增发等权益类工具形成以长期债务为主可与公司业务模
式形成较好匹配的债务结构。公司利息倍数、现金流量比率处于行业中上游水平，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图65：公司与同行资产负债率对比（%）
图66：公司与同行流动比率对比（倍）
图67：公司与同行已获利息倍数对比（倍）
图68：公司与同行经营活动现金流量净额流动负债对比（倍）
相较于可比公司，公司销售费用率、管理费用率较低。2021 年公司管理费用率稍
有回升，主要系且随着业务规模扩大，公司职工薪酬增加所致。2021 年公司研发
费用率财务费用率分别36%17%，处于同行业较高水平。公司财务费用率较高
主要系公司投融建类项目较多所致。随着公司先行融资、政府和社会资本合作共
建的PPP 项目的进度逐步确认，融资收益有望进一步增加。
图69：公司与同行销售费用率对比（%）
图70：公司与同行管理费用率对比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图71：公司与同行研发费用率对比（%）
图72：公司与同行财务费用率对比（%）
公司归母净利率和经营活动现金流净额存在阶段性波动。其中，2019 年公司归母
净利率下滑主要系传统勘测设计业务市场竞争加剧、房地产本年结利项目毛利率
水平低于上年同期及商业地产改造升级等因素所致；2019 年公司经营活动现金流
净额负增长，主要系施工业务资金回款周期拉长、加快民营企业等供应商款项支
付，以及财务公司的存贷差等因素所致；2021 年公司经营活动现金流净额同比下
降，主要系会计政策变更及已结算项目未及时形成现金流入等因素所致。
图73：公司与同行营业收入同比增速对比（%）
图74：公司与同行归母净利润同比增速对比（%）
图75：公司与同行经营活动现金流净额同比增速对比（%）
图76：公司与同行摊薄ROE 对比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
工程承包与勘测设计业务：工程承包与勘测设计业务可分为水利水电工程承包、
基础设施工程承包、勘测设计三部分。其中，水利水电主要由抽水蓄能和其他电
力（主要为风光新能源）构成。考虑国内抽水蓄能项目核准和建设明显提速，预
计2022-2025 年公司抽蓄开工建设容量为295、400、500、650GW。预计
2022-2025 年工程承包与勘测设计营业收入从4570 亿元增长至7043 亿元，CAGR
电力投资与运营业务：投资与运营业务主要由风电、光伏、水电、抽蓄、火电等
5 种电源构成。考虑到光伏硅料价格已进入下行区间，下游光伏装机有望加快，
我们认为公司完成十四五新能源装机目标可能性较大预计2025 年公司新能
源装机将达到551GW。预计2022-2025 年电力投资与运营业务营业收入从207 亿
元增长至355 亿元，CAGR 为20%。
设备制造与租赁业务：装备制造及租赁业务中成长性较高的业务是砂石骨料。考
虑到砂石矿山资源充足，已完成东南西北中全国布局，我们认为十四五
公司砂石骨料产能顺利落地可能性较大，预计2025 年初公司砂石骨料在运产能达
到406 亿吨年。假设2022-2025 年砂石骨料售价60、50、50、50 元吨，我们
预计砂石骨料营业收入将从38 亿元增长至203 亿元，CAGR 为75%。
表6：公司营业收入（亿元）及增速（%）预测
其他业务-非设备制造
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：公司毛利润（亿元）及毛利率（%）预测
其他-设备制造与租赁
其他-非设备制造业务
表8：公司工程承包与勘测设计板块营业收入（亿元）及增速（%）预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：公司投资与运营板块电力装机预测
年底累计装机（GW）
年底新增装机（GW）
新增项目电价（元KWh）
新增项目利用小时数（h）
新增项目造价（元W）
新增项目固定资产构建（亿元）
新增项目贷款(亿元）
开工建设的投资抽蓄项目容量。
综上所述，预计2022-2025 年营业收入5013 亿元（13%）、5846 亿元（16%）、
6794 亿元（16%）、7863 亿元（16%），毛利644 亿元（12%）、749 亿元（16%）、
897 亿元（20%）、1065 亿元（19%），毛利率128%、128%、132%、135%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
未来4 年业绩预测简表
表10：未来4 年盈利预测表
按上述假设条件，我们得到公司2022-2025 年总营业收入为5053 亿元（13%）、
5881 亿元（16%）、6834 亿元（16%）、7909 亿元（16%），归母净利润为109
亿元（26%）、122 亿元（12%）、149 亿元（22%）、184 亿元（23%），每股
收益为072、071、087、107 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值：84-87 元
根据对行业和公司的分析，我们预计公司2022-2025 年营业收入增速将达到
125%、164%、162%、157%。随着光伏产业硅料进入下行区间，公司光伏等新
能源EPC 和运营业务将进一步加速；新能源装机快速增长将加快储能建设，公司
抽水蓄能等业务将充分收益；随着国内疫情防控政策逐步优化，各地物流交通限
制将全面放开，工程建设需求将进一步提振，砂石骨料供需紧平衡，高毛利率的
砂石骨料业务将持续增厚公司收益。
未来4 年估值假设条件见下表：
表11：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表12：资本成本假设
发行在外股数（亿元）
股票市值(E，亿元)
债务总额(D，亿元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFE 估值方法，得出公司价值区间为840-872
元，对应2023 年动态PE 为118-123 倍。
表13：公司FCFE 估值表（亿元）
财务费用(1-t)
长期贷款的增加(减少)
循环贷款的增加(减少)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
该绝对估值相对于Ke 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表14：绝对估值权益资本成本Ke 和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：121-135 元
从公司工程承包与勘测设计、电力投资与运营两大主营业务来看，可选择同为央
企的中国能建、龙源电力、三峡能源作为可比公司。公司与中国能建为国内电力
建设双龙头企业，业务结构高度相似，但公司业务体量和市场地位均优于后者，
有机会获取更多资源和成长机会。
公司与龙源电力、三峡能源属于国内主要新能源投资与运营商的五大六小两大
设计院，预计2025 年新能源装机容量分别达55、57、50GW，2022-2024 年GAGR
为63%、23%、22%。公司十四五末装机目容量与上述两家公司持平，但装机
增速明显高于上述两家公司，公司新能源运营业务有理由享受更高的估值。
综合考虑可比公司的情况，中国能建虽然有相关规模运营资产，但主业仍为传统
建筑，现阶段估值仍偏低；龙源电力风电资产比重大，盈利性较好，现阶段估值
偏高，因此，我们认为公司估值应高于中国能建、三峡能源，但低于节能风电。
目前公司相对估值显著低于可比公司均值。
考虑到公司新能源运营业务的高成长性、电力建设领域更优的市场地位，我们给
予公司高于可比公司的平均估值：2023 年公司合理PE 为17-19 倍，对应股价区
间为121-135 元。
图77：可比公司十四五新能源规划装机容量（GW）及装机年复合增长率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表15：可比公司估值比较（截至2022 年12 月28 日）
综合上述绝对估值与相对估值，我们认为公司股票合理估值区间为84-87 元，
2023 动态市盈率118-123 倍，相对于公司目前股价有22%-26%溢价空间。考虑
公司电力建设领域龙头地位和较好的成长性，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
84-87 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未来
几年自由现金流的计算、股权资金成本（Ke）的计算、TV 的假定和可比公司的估
值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，具体
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
股权资金成本（Ke）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算Ke 时假设无风险利
率为30%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导致Ke
计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，如行业竞争加剧、新能源行业技术颠覆式革新等，公司持续
成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估的风险；
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的五大四小两大设计院央
企比如中国能建、龙源电力、三峡能源等的相对估值指标进行比较，同时考虑公
司业务差异、市场地位与业绩成长性，对行业平均动态PE 进行修正，在行业平均
动态PE 的基础上给予22%-26%溢价，最终给予公司2023 年118-123 倍PE 估值。
可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
公司十四五期间新能源、抽水蓄能、砂石骨料等运营类业务投资规模较大，
公司受到国资委两控一降的严格考核，现金流可能趋紧，投资融资速度难
以跟上预期装机增速，可能存在投资与运营业务业绩预测值高于预期的风险。
由于国内电力供需形势、电网系统消纳能力存在不确定性，导致能源项目装机
进度不及预期，项目投资收益可能偏低。
国内砂石骨料已进入偏存量的市场，随着拥有强大资金实力的央国企快速入
局，市场供给产能可能会过剩，导致砂石骨料单价下滑过快，影响公司砂石骨
境外特大项目经营受阻，导致履约成本增加的风险：公司境外业务体量较大，
新签境外特大项目较多，受到单边主义、保护主义抬头的影响，项目所在国
的地缘政治环境可能变化较快，重点项目推进受阻可能大幅提高项目履约成
本，导致公司工程承包业务盈利不及预期。
贷款利率上行提升公司财务成本的风险：公司未来几年新增新能源等投资与运
营项目装机较多，将产生较大的资本开支与贷款金额。若贷款利率上行提升公司
财务成本，则可能对项目收益率及公司未来盈利负面影响较大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新增竞价项目电价低于预期的风险：对于保障性并网规模外的电量需要参与市
场化交易，而对于电力直接交易方式购买的绿电产品，交易价格由发电企业与电
力用户通过双边协商、集中撮合等方式形成，存在新增竞价项目电价低于预期的
原材料价格上涨导致项目收益率不及预期：公司开展的新能源运营业务处于
产业链下游，对上游原材料价格波动较为敏感，存在收益率不及预期的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层