本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
中国电建（601669）深度报告
新型电力系统建设龙头，抽水蓄能绿电运营业务如日方升
主要数据2022 年11 月8 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
清洁能源建设龙头，提供全产业链一体化服务。公司以能源电力、水
资源与环境、城市建设与基础设施业务为三大主业，以新能源和抽水
蓄能为核心主业，承担了我国80%以上河流及水电站的规划设计任
务、65%以上的风力发电及太阳能发电工程的规划设计任务，具有规
划、勘察、设计、施工、运营、装备制造和投融资等全产业链服务能
力，为业主提供一站式综合性服务。工程承包与勘测设计业务是对公
司营收贡献最大的业务，近年来贡献八成以上的营收；电力投资与运
营业务毛利率高达40%以上，是公司重点发展的业务，截至2022年6月
底，公司清洁能源控股并网装机容量占比达到8347%。
新型电力系统建设有望提速，公司有望持续受益。从2012至2021的十
年间，我国清洁能源累计发电装机容量占比逐年提升，从2012年的占
比2850%提升至2021年的4540%，增长了1690个百分点。从新增装
机容量来看，2021年清洁能源新增装机容量占比达7340%，清洁能源
已成为主力。根据十四五电力发展规划研究，2025年末拟初步
实现风电及光电总装机分别达536、551亿千瓦，截止2021年风电、
太阳能发电总装机容量达到63504GW，预计四年内复合增速达
1438%，预计未来将继续维持高速增长态势。公司作为新能源建设领
域的龙头有望持续受益。
抽水储能领域占据主导地位，建设水平领先。抽水蓄能是目前技术最
成熟、经济性最优，也是最具大规模开发条件的一个储能方式，公司
是抽水储能建设领域的绝对主力，参与了国内90%以上抽蓄电站的规
划设计和工程建设，抽水蓄能电站建设水平领先，参与了一系列国家
及行业规程规范的编制，成立了新能源和抽水蓄能工作领导小组，牵
头成立中国水力发电学会抽水蓄能行业分会，在技术、人力资源等方
面具备领先优势。根据国家能源局印发的抽水蓄能中长期发展规划
（2021-2035），预计2022-2030年，抽水蓄能装机规模年均复合增速
将超过14%。在政策的驱动下，公司有望受益于行业发展，订单持续
投资建议：预计公司2022-2023年的基本每股收益是068元和070
元，当前股价对应PE是1058倍和1032倍，维持推荐评级。
风险提示：俄乌局势不确定性或使得原材料价格上涨，导致公司成本
压力增大的风险；装机容量增速不及预期；政策风险导致公司盈利不
及预期；行业竞争加剧的风险；宏观经济下行风险；疫情反复影响施
工进度的风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生等。
主要财务指标预测表（2022118）
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 中国电建：全球清洁能源建设龙头，瞄准世界一流目标  4
11 公司概况  4
12 股权结构  5
13 财务情况  6
14 近三年重大事项  8
2 清洁能源迎快速增长，我国新型电力系统建设加速 9
21 清洁能源累计装机持续提升，新型电力系统建设有望提速  9
22 抽水储能迎黄金发展期，在新型电力系统中发挥重要作用  11
23 水利建设利好政策频发，1-9 月投资额创历史新高  12
3绿电储能，公司投建营一体化优势显著  12
31 清洁能源建设龙头，能源建设订单占比持续提升  12
32 抽水储能建设领军者，建设水平、技术积累领先  14
33投建营一体化优势显著，清洁能源并网装机容量快速增长  16
34 剥离地产业务，置换优质电网辅业资产 18
4 投资建议   19
5 风险提示   20
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
图表1：公司建设部分经典工程  4
图表2：公司八大战略行动  5
图表3：公司前十大股东（截止2022 年9 月30 日）  6
图表4：2012-2021 年公司营业总收入增长情况  7
图表5：2012-2021 年公司归母净利增长情况  7
图表6：2012-2021 年公司扣非归母净利增长情况  7
图表7：2012-2021 年公司销售净利率、销售毛利率  7
图表8：2017-2021 各项业务营业收入（元）  8
图表9：2017-2021 各项业务毛利率（%）  8
图表10：中国电力建设股份有限公司2022 年度非公开发行A 股资金投向  8
图表11：中国累计发电装机容量（GW） 9
图表12：我国新增发电装机容量（GW） 9
图表13：中国风电、光伏累计发电装机容量（万千瓦）  10
图表14：中国风电、光伏新增发电装机容量（万千瓦）  10
图表15：中国电建工程资质  13
图表16：中国电建新签合同累计值（亿元）  14
图表17：中国电建新签合同分业务占比（%）  14
图表18：中国电建建设部分水电站  15
图表19：中国电建建设的水电站工程  16
图表20：中国电建控股并网装机容量  16
图表21：中国电建控股并网装机清洁能源累计占比  17
图表22：中国电建控股并网装机风电、光伏累计占比  17
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 中国电建：全球清洁能源建设龙头，瞄准世界一流目标
清洁能源建设龙头，提供全产业链一体化服务。中国电力建设股份有限公司（下
称公司）是全球清洁低碳能源建设龙头，公司业务遍及全球130 多个国家和地区，
涵盖工程承包与勘察设计、电力投资与运营、房地产开发、设备制造与租赁及其他业
务，具有规划、勘察、设计、施工、运营、装备制造和投融资等全产业链服务能力，
为业主提供一站式综合性服务。公司重点聚焦水、能、城，以能源电力、水资源
与环境、城市建设与基础设施业务为三大主业，以新能源和抽水蓄能为核心主业，承
担了我国80%以上河流及水电站的规划设计任务、65%以上的风力发电及太阳能发电工
程的规划设计任务。公司拥有完整的水电、火电、风电和太阳能发电工程的勘察设计
与施工、运营核心技术体系，在抽水蓄能建设、基础设施建设等方面有着丰富的项目
经验，多年来为世界各国、全球客户交付了一系列代表行业领先水平、令世人瞩目的
图表1：公司建设部分经典工程
公司经营历史悠久。2009 年11 月30 日，中国水电集团与水电顾问集团共同发起
设立了中国水利水电建设股份有限公司。2011 年9 月30 日，公司首次公开发行A 股股
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
变更为中国电建。2015 年，公司承接电建集团旗下八家水电、风电勘测设计资产。
2022 年公司及公司下属子公司以非公开协议转让方式向控股股东中国电力建设集团有
限公司及其下属子公司转让公司所持房地产资产，与电建集团持有的优质电网辅业相
关资产进行置换，完全剥离房地产业务。
工程承包业务贡献核心收入，持续攀登价值链上游。地产业务剥离后，公司主营
业务为工程承包与勘测设计业务、电力投资与运营、其他业务（主要包括设备制造与
租赁、砂石骨料开发销售、商品贸易及物资销售、特许经营权及服务业等）。工程承
包与勘测设计业务是公司的核心业务，近年来贡献八成以上的营收；电力投资与运营
业务毛利率高达40%以上，是公司重点发展的业务，截至2022 年6 月底，公司清洁能
源控股并网装机容量占比达到8347%。公司在产业链一体化的基础上不断向价值链中
高端升级，提升资源整合能力，聚焦水能砂城数，集成投建营是公司重点发展导
向，水能砂城数融合发展是公司区别于其他建筑央企的独特优势，结构调整和投建营
一体化发展加快推进，市场竞争优势进一步增强。
图表2：公司八大战略行动
公司股权结构较为集中，实际控制人是国资委。控股股东、第一大股东是中国电
力建设集团有限公司，2022Q3 持股比例为5893%。公司共有86 家子公司，其中全资子
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司有43 家，持股50%及以上比例的子公司有65 家。公司旗下包含中国水利水电第一
-十六局等34 家建筑施工企业，15 家勘测设计企业以及3 家电力投资与运营企业等。
图表3：公司前十大股东（截止2022年9月30日）
近年来公司整体营业收入保持稳健增长。2012-2021 年，公司营业收入从127037
亿元增长至448980亿元，年均复合增速是1346%；归母净利从4094亿元增长至8632
亿元，年均复合增速是774%；扣非归母净利从3860 亿元增长至8095 亿元，年均复
合增速是769%。2019 年以来，公司归母净利润增速保持稳中有升的态势。2021 年公
司扣非净利润增速较高，主要是由于2020 年非流动性资产处置损失较高导致的扣非净
利润基数较低。总体而言，公司业绩增长稳健，盈利情况良好。
公司整体销售毛利率、销售净利率稳定。2012 年以来，公司销售毛利率基本维持
在13%-15%的区间内，销售净利率基本维持在3%-4%之间。近三年来毛利率呈现下滑
趋势，净利率维持在3%以上。
交通银行股份有限公司-广发中证基建工程交易型
中信建投-先锋单一资产管理计划
博时基金-鞍钢集团有限公司-博时基金鑫安1号单
易方达基金-农业银行-易方达中证金融资产管理
广发基金-农业银行-广发中证金融资产管理计划
工银瑞信基金-农业银行-工银瑞信中证金融资产
大成基金-农业银行-大成中证金融资产管理计划
嘉实基金-农业银行-嘉实中证金融资产管理计划
博时基金-农业银行-博时中证金融资产管理计划
南方基金-农业银行-南方中证金融资产管理计划
华夏基金-农业银行-华夏中证金融资产管理计划
中欧基金-农业银行-中欧中证金融资产管理计划
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
从业务结构来看，工程承包与勘测设计业务是公司的核心业务，近五年营收占比
超80%，2021 年营业收入占比为8356%；电力投资与运营业务营收持续增长，近五年
占比呈现提升趋势，从2017 年的367%提升至2021 年的456%，以风电、太阳能光伏
发电、水电等清洁能源为核心的电力投资与运营业务与工程承包及勘测设计业务紧密
相连，是公司产业链的延伸；设备制造与租赁业务从2017 年的061%提升至2021 年的
147%，该业务与公司工程承包业务紧密相关，着力提高公司装备水平，保障项目顺利
毛利率方面。电力投资与运营业务毛利率水平一骑绝尘，2017 年以来均高于40%，
2021 年为4082%，在毛利贡献方面，该业务总体呈现上升趋势，2021 年毛利率和毛利
贡献占比均有所下滑，主要是受上网电价下调、煤炭价格上涨等因素综合影响；工程
承包与勘测设计业务的毛利率近五年来整体维持在10%-13%之间，2021 年同比呈现下
滑的趋势，主要是受疫情影响人工、原材料及物流价格等持续上升。
图表4：2012-2021 年公司营业总收入增长情况
图表5：2012-2021年公司归母净利增长情况
图表6：2012-2021 年公司扣非归母净利增长情况
图表7：2012-2021年公司销售净利率、销售毛利率
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
14 近三年重大事项
为满足公司业务快速发展需要，提升公司持续发展能力，公司于2022 年5 月21 日
公告中国电力建设股份有限公司2022 年度非公开发行A 股股票预案，本次发行的募
集资金总额不超过人民币150 亿元，在扣除相关发行费用后，拟用于精品工程承包类项
目、战略发展领域投资运营类项目、海上风电勘察和施工业务装备采购类项目和补充
流动资金和偿还银行贷款等，具体如下：
图表10：中国电力建设股份有限公司2022年度非公开发行A股资金投向
本次非公开发行募集资金将有利于公司满足业务持续增长带来的资金需求，进一
步做大做强公司主营业务，优化资本结构，提升可持续发展能力，为公司实现由传统
粤港澳大湾区深圳都市圈城际铁路深圳至惠州城际前海
保税区至坪地段工程1标（前保-五和）施工总承包项目
越南金瓯1号350MW海上风电EPC项目
75米水深海上自升式勘测试验平台购置项目
图表8：2017-2021 各项业务营业收入（元）
图表9：2017-2021各项业务毛利率（%）
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
水利水电建设工程总承包商逐步向围绕水、能、城、砂领域，尤其是新能源和抽
水蓄能领域工程承包、投资运营多元经营的综合开发商转型升级提供有力支撑。
2 清洁能源迎快速增长，我国新型电力系统建设加速
21 清洁能源累计装机持续提升，新型电力系统建设有望提速
清洁能源累计装机容量占比十年间持续提升，2021 新增装机容量占比达7340%。
2021 年我国累计发电装机容量为237692GW，其中清洁能源（含风、光、水、核电）
发电装机容量107922GW，占比4544%，较上年同期上升202 个百分点。从2012 至
2021 的十年间，清洁能源累计发电装机容量占比逐年提升，从2012 年的占比2850%提
升至2021 年的4540%，增长了1690 个百分点。从新增装机容量来看，2021 年清洁能
源新增装机容量占比达7340%，其中水电、核电、风电、太阳能新增装机容量分别为
2349GW、340GW、4757GW、5493GW，分别占比
3116%，新增装机容量中清洁能源已成为主力。
图表11：中国累计发电装机容量（GW）
图表12：我国新增发电装机容量（GW）
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
双碳背景下2030 年风电、光伏发电总装机容量12 亿千瓦目标有望提前实现。
2020 年9 月，中国在第七十五届联合国大会上宣布2030 年碳达峰和2060 年碳中
和目标，2021 年10 月中共中央、国务院印发的关于完整准确全面贯彻新发展理念
做好碳达峰碳中和工作的意见提出到2030 年非化石能源消费比重达到25%左右，风
电、太阳能发电总装机容量达到12 亿千瓦以上，到2060 年非化石能源消费比重达到
80%以上。在双碳政策驱动的大背景下，新能源发电装机容量将持续提升。截止
2021 年，我国风电、太阳能发电总装机容量达到63504GW，距离2030 年风电、太阳
能发电总装机容量达到12 亿千瓦的目标还有565GW 的缺口，平均每年只需63GW 的
新增装机容量，而2020 年、2021 风电及太阳能发电新增装机容量分别为12031GW、
10250GW，2030 年12 亿装机目标预计有望提前实现。
图表13：中国风电、光伏累计发电装机容量（万千瓦）
图表14：中国风电、光伏新增发电装机容量（万千瓦）
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
我国将加速构建以风电、光伏发电等清洁能源为主体的新型电力系统。近年来，
我国以风电、光伏发电为代表的新能源发展成效显著，装机规模稳居全球首位，发电
量占比稳步提升。根据十四五电力发展规划研究，2025 年末中国拟初步实现风
电及光伏总装机分别达536、551 亿千瓦，截止2021 年风电、太阳能发电总装机容量
达到63504GW，预计四年内复合增速达1438%，预计未来将继续维持高速增长态势。
新能源开发利用仍存在电力系统对大规模高比例新能源接网和消纳的适应性不足等问
题，2022 年5 月国家发改委、能源局印发关于促进新时代新能源高质量发展的实施
方案中提出加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节
能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。
在政策的驱动下，我国将加快构建以风电、光伏发电为主体的新型电力系统，公司作
为新能源建设领域的绝对龙头有望持续受益。
22 抽水储能迎黄金发展期，在新型电力系统中发挥重要作用
储能在新型电力系统运营中发挥重要作用。储能是指通过介质或设备把能量存储
起来，在需要时再释放的过程。电力系统中的储能环节可以有效地实现需求侧管理，
消除昼夜间峰谷差，平滑负荷，还可以提高系统稳定性、调整频率、补偿负荷波动。
由于电力系统存在对大规模高比例新能源接网和消纳的适应性不足等问题，随着风、
光伏发电总装机容量的提升，为解决风、光伏发电本身特性导致的不稳定性问题和因
电网消纳有限导致的弃风弃光等问题，储能装机规模也将水涨船高，迎来快速提升。
抽水储能占据主导地位。目前的电力储能方式主要有抽水储能、电池储能、压缩
空气储能、飞轮储能等，其中抽水储能占主导地位，根据CNESA 发布的储能产业研究
白皮书2022，截至2021 年底，中国已投运电力储能项目累计装机规模461GW，占全
球市场总规模的22%，同比增长30%。其中抽水蓄能的累计装机规模占比862%，为
398GW，同比增长25%。
利好政策频发，抽水储能迎来黄金发展期。十四五规划中提出构建现代能源体
系，推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，加快抽水蓄能电站建设和
新型储能技术规模化应用；2021 年发改委下发国家发展改革委关于进一步完善抽水
蓄能价格形成机制的意见对抽水蓄能电站两部制价格形成机制及回收渠道进一步完
善和部署，健全了抽水蓄能电站费用的分摊疏导机制，为抽水蓄能电站通过电价回收
成本并获得合理收益提供保障，为抽水蓄能电站未来以市场化机制运行奠定了良好的
基础，也打破了过去由于相关抽水蓄能电站收益水平普遍偏低，非电网投资主体参与
度不高的行业格局；2022 年5 月国务院印发的扎实稳住经济的一揽子政策措施提
出要抓紧推动实施一批能源项目，重点布局一批对电力系统安全保障作用强、对新能
源规模化发展促进作用大、经济指标相对优越的抽水蓄能电站，加快条件成熟项目开
工建设；国家能源局印发的抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035）提出到2025 年，
抽水蓄能投产总规模较十三五翻倍，达到62GW 以上；到2030 年，抽水蓄能投产总
规模较十四五再翻倍，达到120GW 左右，预计2022-2030 年，抽水蓄能装机规模年
均复合增速将超过14%。公司是抽水储能建设领域的绝对主力，参与了国内90%以上抽
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
蓄电站的规划设计和工程建设，在政策的驱动下，公司有望受益于行业发展，订单持
23 水利建设利好政策频发，1-9 月投资额创历史新高
水利水电建设具有较高的技术壁垒。水利水电建设，尤其是在中央投资的大型水
利水电枢纽工程项目上，建设周期长、投资体量大，施工整体性强，对机械技术装备
的和各类施工技术的集成度有更高的要求，承担施工任务的公司需具备多门类专业技
术储备，而新进入者难以在短期内具备这种高系统性、高集成度的技术和管理能力。
因此，水利水电行业具有较高的技术壁垒，竞争程度相对较低。
水利建设利好政策密集出台。2022 年3 月总理作政府工作报告，指出要积极扩大
有效投资，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要
能源基地和设施，加快城市燃气管道、给排水管道等管网更新改造，完善防洪排涝设
施，继续推进地下综合管廊建设，中央预算内投资安排6400 亿元；2022 年水利规划计
划工作座谈会上水利部副部长指出，2021 年全国水利基础设施建设不断加快，全国共
落实水利建设投资8028 亿元，2022 年水利投资规模要力争超过8000 亿元；5 月，国务
院印发扎实稳住经济的一揽子政策措施的6 方面33 项措施，加大金融机构对水利、
水运、公路、物流等基础设施建设和重大项目的支持力度，引导银行提供规模性长期
贷款，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等
项目；6 月水利部出台19 项具体工作举措，推动水利项目加快建设，涉及扩大水利建
设融资渠道、全力推进55 项重大水利工程、加快推进灌区建设和改造、加快推进病险
水库除险加固等重点内容；9 月水利部召开加快水利基础设施建设调度会，强调抓紧抓
细抓实四季度水利基础设施建设工作，加快重大水利工程建设进度，形成更多实物工
2022 年1-9 月水利建设加速推进，落实投资、完成投资额创历史新高。1-9 月，全
国落实水利建设投资10571 亿元，同比增长53%，其中地方政府专项债券1896 亿元，
同比增长116%；银行贷款和社会资本2717 亿元，同比增长755%。1-9 月，全国完成
水利建设投资8236 亿元，同比增长641%，8 个省份完成投资超过400 亿元。水利部副
部长接受采访时表示，水利部将毫不松懈地抓好第四季度水利基础设施建设各项工作，
进一步加强水利工程建设质量控制，确保全年完成水利建设投资达到1 万亿元以上，按
照1 万亿投资额测算，全年水利建设投资与上年同期相比增速将高达32%。公司是水利
建设领域的领军企业，具有丰富的工程设计能力和施工经验，在政策的驱动下，有望
受益于行业的高速增长，订单增速有望提升。
3绿电储能，公司投建营一体化优势显著
31 清洁能源建设龙头，能源建设订单占比持续提升
全球新能源电力建设龙头，技术、人才资源优势显著。公司承担了国内60%以上的
风力发电及太阳能发电工程的规划设计与建设任务。公司位居2022年财富世界500
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
强第100 位，实现连续十年排名上升；在2022 年ENR 全球工程设计公司150 强中排名
第一，连续三年蝉联榜首；在2022 年ENR 全球承包商250 强和国际承包商250 强排名
中分别位列第5 位、第6 位，排名在电力行业领域均居全球第一。在技术、人才资源方
面，中国电建现有中国工程院院士1 人，全国工程勘察设计大师5 人；成立了新能源规
划研究领导小组、新能源规划研究中心，拥有9 个国家级研发机构，116 个省部级研发
平台，9 个院士工作站，11 个博士后工作站；获得国家科学技术奖112 项、省部级科技
进步奖3192 项，拥有专利27700 项；拥有电力工程施工总承包一级、房屋建筑工程
施工总承包一级、水利水电工程施工总承包一级、市政公用工程施工总承包一级、电
力工程调试类特级、送变电工程专业一级、输变电工程调试甲级、电力设施承装承修
承试一级、智能变电站现场调试A 级、国际电力工程承包等一系列资质。
图表15：中国电建工程资质
布局全产业链竞争优势突出，市占率高达24%，精通EPC、FEPC、BOT、BT、
BOTBT、PPP 等新型商业模式及运营策略。公司拥有完整的风电和太阳能发电工程的勘
察设计与施工、运营核心技术体系，是全球风电建设的领导者，具备驾驭大型复杂工
程的综合管理能力，能够为水利水电、风电及基础设施建设等领域提供集成式、一站
式服务，为项目创造更大价值，清洁可再生能源行业领军地位日益巩固。2021 年公司
其他电力工程承包收入金额为46749 亿元，其中主要是风电、光伏电力工程，占全国
新能源（不含水电、火电）电源投资比例为1208%，由于电源投资金额中工程占比约
50%，因此中国电建市场占有率达2416%。
新签订单增速强劲，能源电力占比呈上升趋势。2022 年1-9 月，公司新签合同额
约7730 亿元，同比增加485%；其中，1-9 月分别新签合同金额655 亿元、557 亿元、
1264 亿元、863 亿元、524 亿元、1909 亿元、421 亿元、453 亿元、1085 亿元，同
比分别增长31%、00%、127%、1211%、840%、1287%、-137%、254%、1029%，
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
9 月单月新签合同订单增速强劲。分业务看，1-9 月累计新签订单中能源电力分别占比
226%、183%、206%、343%、353%、392%、401%、410%、412%，能源电力占比
呈上升趋势。随着双碳目标的推进，公司加快战略转型，战略重心和资源配置进
一步向能源电力领域集中，该业务有望保持高增。
图表16：中国电建新签合同累计值（亿元）
图表17：中国电建新签合同分业务占比（%）
32 抽水储能建设领军者，建设水平、技术积累领先
公司是抽水储能建设领域的绝对主力，参与了国内90%以上抽蓄电站的规划设计和
工程建设。抽水蓄能是目前技术最成熟、经济性最优，也是最具大规模开发条件的一
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
个储能方式，公司具有抽水蓄能电站的规划、勘测设计、工程建造的核心技术能力，
形成了完善的抽水储能技术标准，公司积极响应国家3060双碳战略，成立了新能
源和抽水蓄能工作领导小组，牵头成立中国水力发电学会抽水蓄能行业分会。在十
四五重点实施项目中，中国电建承担了85%以上的项目勘测设计工作。牵头编制了包
括抽水蓄能电站设计规范抽水蓄能电站水能规划设计规范抽水蓄能电站工程
地质勘察规程在内的一系列行业标准。
抽水蓄能电站建设水平领先，不断突破迈上新高地。水电站建设方面，公司不断
加大业务开拓力度，新签重点项目合同实现突破，2022 年新签浙江天台抽水蓄能电站、
新疆哈密抽水蓄能电站等主体工程施工合同和多个抽水蓄能电站设计合同，其中天台
抽水蓄能电站是国内单机容量最大、上下引水斜井最长，世界额定水头最高的抽水蓄
能电站，将推动抽水蓄能电站建设水平迈上新高地。
制定国家及行业规范，专业技术积淀深厚。公司承担了包括长江三峡水电站、南
水北调工程、黄河小浪底水电站、二滩水电站、向家坝水电站等在内的国内大部分大
中型水电站和水利工程的主要建设任务，引领着水利水电施工技术的发展，积累并掌
握着一系列具有世界先进水平的水利水电及相关建筑领域施工技术。公司还承担了水
电建设工程规划、勘测、水库、环保、水工、施工、造价、机电、安全监测、运行管
理等一整套国家及行业规程规范的编制，从2006 年起组织开展了水电勘测设计行业
技术标准英文版的编译工作，截至目前已完成48 个水电技术标准的翻译审核工作，
正式出版39 本水电标准。随着双碳目标的持续推进，作为新型电力系统的重要组
成部分，抽水储能行业将迎来黄金发展期。公司是抽水储能建设领域的绝对主力，建
设水平领先，参与了国内90%以上抽蓄电站的规划设计和工程建设，未来有望受益于行
业的高景气度，抽水储能业务有望助力公司业绩实现新的突破。
图表18：中国电建建设部分水电站
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
图表19：中国电建建设的水电站工程
33投建营一体化优势显著，清洁能源并网装机容量快速增长
发挥投建营一体化经营优势，积极向下游电力投资运营方向延伸。电力投资
与运营业务是公司相关产业多元化的重要板块，全年实现营业收入20341 亿元，同比
增长788%，毛利率为4082%，远高于其他业务。公司在原有抽水蓄能电站产业链上游，
逐步向下游投资运营方向延申，项目资源优质，先后投资运营了四川乐山沙湾电站、
雅都电站、柳坪电站、大金坪电站、毛尔盖电站等中大型水电站项目，积累了深厚项
目全寿命周期的管理和运营能力和经验。公司在电力投资与运营业务领域具备领先的
技术实力，为业务的发展和募投项目的实施提供了充分的技术保障。
并网装机容量快速增长，公司清洁能源占比逐年提升。2021 年公司控股并网装机
容量173785 万千瓦，2016 年公司控股并网装机容量110500 万千瓦，五年间CAGR 为
948%，并网装机容量快速增长。2021 年水电装机64824 万千瓦，同比增长12%；风
电装机62845 万千瓦，同比增长189%；太阳能光伏发电装机14516 万千瓦，同比增
长124%，清洁能源占比持续提升，从2018 年的7827%提升至2021 年的8347%。
图表20：中国电建控股并网装机容量
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
图表21：中国电建控股并网装机清洁能源累计占比
十四五期间公司下达新增规模共计485GW 目标，预计持续快速增长。中国电
建印发的中国电力建设集团(股份)有限公司新能源投资业务指导意见，要求十四
五期间公司境内外新增控股投产风光电装机容量30GW，但根据上述指导意见对下属
28 家子企业分解下达的新能源开发目标，新增规模共计485GW，公司于21 年底累计
控股并网风电、光伏发电规模合计774GW，假设2025 年各子企业达到485GW 目标，
我们预计21-25 年CAGR 为5824%，公司将积极发展新能源投资业务，落实产业结构调
整和转型，发挥优势，抢占机遇。
图表22：中国电建控股并网装机风电、光伏累计占比
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
34 剥离地产业务，置换优质电网辅业资产
房地产板块业务整体剥离，置换优质电网辅业资产。2022 年1 月7 日，公司发布
公告，为妥善解决同业竞争问题，中国电建拟将所持房地产板块资产与公司控股股东
中国电力建设集团有限公司持有的优质电网辅业相关资产进行置换，置入资产为电建
集团持有的18 家电网辅业相关企业股权，置出资产为公司持有的3 家房地产公司股权。
本次交易拟采用非公开协议转让方式进行，置出资产为人民币247188056 万元，置入
资产合计为人民币246534630 万元。置出资产与置入资产的差额为人民币653426 万
元，由电建集团以现金方式向公司支付。6 月9 日公司发布 关于出售资产暨关联交易
公告，拟以4942 亿元的价格向控股股东及其下属子公司出售剩余的房地产资产。该资
产出售后，中国电建完全剥离房地产业务。
此次地产业务剥离后，有利于进一步优化公司资产、完善公司产业结构，提高公
司盈利水平和资产质量，有利于避免公司与母公司之间存在的同业竞争问题，此前地
产业务对公司再融资存在制约，剥离地产业务后，有利于公司在新能源开发等业务领
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司是清洁能源建设龙头，以新能源和抽水蓄能为核心主业，具有规划、勘察、
设计、施工、运营、装备制造和投融资等全产业链服务能力。根据十四五电力发
展规划研究，2025 年末拟初步实现风电及光电总装机分别达536、551 亿千瓦，截
止2021 年风电、太阳能发电总装机容量达到63504GW，预计四年内复合增速达1438%，
预计未来将继续维持高速增长态势，公司作为新能源建设领域的龙头有望持续受益。
在抽水储能建设方面，公司是抽水储能建设领域的绝对主力，参与了国内90%以上抽蓄
电站的规划设计和工程建设，抽水蓄能电站建设水平领先，参与了一系列国家及行业
规程规范的编制，成立了新能源和抽水蓄能工作领导小组，牵头成立中国水力发电学
会抽水蓄能行业分会，在技术、人力资源等方面具备领先优势。根据国家能源局印发
的抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035），预计2022-2030 年，抽水蓄能装机规模
年均复合增速将超过14%。在政策的驱动下，公司有望受益于行业发展，订单持续高增。
地产业务剥离后，有利于进一步优化公司资产、完善公司产业结构，提高公司盈利水
平和资产质量。预计公司2022-2023 年的基本每股收益是068 元和070 元，当前股价
对应PE 是1058 倍和1032 倍，维持推荐评级。
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
（1） 俄乌局势不确定性或使得原材料价格上涨，导致公司成本压力增大的风险；
（2） 新能源电力建设需求不及预期，公司是清洁能源建设龙头，若绿电装机容
量增速不及预期，可能导致订单增速不及预期，业绩存在下滑风险：
（3） 行业竞争加剧可能导致公司订单增速出现下滑，存在业绩不及预期的风险；
（4） 基建投资不及预期，可能导致公司新签订单增速不及预期，存在业绩下滑
（5） 宏观经济下行，天灾人祸等不可抗力事件的发生等。
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国电建（601669）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
究报告的内容和观点。
户。本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保
的价格、价值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假
设和标准、采用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告
所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并
自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告
有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作
者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证
券研究报告的，应当承担相应的法律责任。
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼