公司点评 公用事业
火电减亏趋势明朗，新能源装机有望加速
华能国际( 600011SH )
公司发布2022 年年报，2022 年实现营收246725 亿元，同比增
长203%，实现归母净利润-7387 亿元（扣非-9422 亿元），同比减
亏262%（扣非减亏234%）；其中第四季度实现归母净利润-3445 亿
元，同比减亏688%。
新能源板块盈利高速增长，电价上涨推动燃煤机组大幅减亏
分板块来看，全年燃煤亏损17325 亿元（同比减亏15%），燃机
盈利575 亿元（同比下降56%），风电盈利6235 亿元（同比增长
27%），光伏盈利1148 亿元（同比增长58%）。
新能源板块盈利随着装机规模增加而增长。截至2022 年末，新
能源装机仅占公司总装机的156%（同比40pct），随着新能源装机
持续增长，盈利有较大上涨空间。2022 年全年燃煤价格高位运行，但
受益于电价上浮落实到位，燃煤机组同比减亏明显。2022 年公司境内
火电厂售电单位燃料成本为3726 元兆瓦时，同比上涨177%。境
内电厂平均上网结算电价为5099 元兆瓦时，同比上涨180%。燃
煤交易电价4786 元兆瓦时，较基准价上浮203%。
公司通过辅助服务市场增厚收益。除广西外，公司其他区域电厂
均参与了辅助服务，其中调峰辅助服务电费净收入1423 亿元，调频
辅助服务电费净收入050 亿元。
全年风光装机新增61GW，整体装机结构不断优化
截至2022 年年末，公司总装机达到12723GW，其中风电累计装
机1363GW，全年新增310GW；太阳能累计装机628GW，全年新增
297GW。考虑到水电、生物质及天然气等其他清洁能源，公司低碳清
洁能源装机容量占比达到2607%，同比提升368 个百分点。
盈利能力同比明显改善，经营性现金流量净额同比大幅增加
2022 年公司毛利率304%（同比增长337pct），净利率-409%
（同比增长21pct），ROE（摊薄）-681%（同比增长294pct），整
体盈利能力同比明显改善。期间费用率685%（同比减少080pct），
成本控制能力良好。经营性现金流量净额32520 亿元，同比大幅增
市场煤价有望下行，火电盈利能力有望修复
煤炭供给方面，根据2023 年各省政府工作报告，预计晋陕蒙新
四省份合计增产15 亿吨。同时随着印尼煤价具有价格优势，以及澳
煤恢复进口等因素，预计全年进口有望延续1-2 月高增长。煤炭需求
方面，虽然煤电机组作为压舱石的作用逐步得到重视，但是在清洁能
源发展迅速的趋势下，煤炭消费增速将有所抑制。根据国家发改委、
国家能源局十四五现代能源体系规划，十四五期间将严格
控制煤炭消费增长。因此我们预计燃料价格将从目前的高位逐步回落
至 303 号文规定的合理区间。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
响应能源转型要求，2023-2025 年新能源装机有望加速
华能集团规划到2025 年新增新能源装机80GW 以上，确保清洁能
源装机占比50%以上。公司目前煤电装机占比仍然较高，响应集团及
国资委能源转型要求的积极性强，我们预计十四五期间公司新增新能
源装机40GW，年均新增8GW 左右。2021-2022 年由于疫情以及光伏产
业链价格过高等原因，新能源合计装机仅为9GW。随着不利因素缓解，
我们预计2023-2025 年新能源装机有望加速至年均10GW 左右。
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为2050 亿元、4897 亿
元、8117 亿元，对应PE 分别为666 倍、279 倍、168 倍，当前维
煤价维持高位；新能源开发进度不及预期；电价上涨幅度受限等。
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 -738712
归属母公司净利润 2617%
现金流量表（百万元） 2022A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦