本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q4 亏损同比明显收窄，盈利能力有所改善
华能国际（600011）2022 年年报点评
主要数据 2023 年3 月29 日
总市值（百亿元） 1333
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2022年年报。2022年公司实现营收246725亿元，同比增
长2031%；实现归母净利润-7387亿元，亏损收窄。
Q4 亏损同比明显收窄。2022 年，由于平均上网结算电价同比上升
（1804%）、清洁能源发电机组建成投产等，公司实现营收增长。由于
2022 年煤价仍居高位，且公司煤机装机比例较高，2022 年公司总体亏
损，但亏损有所收窄（2021 年为-10264 亿元）。2022Q4，公司实现营
收62772 亿元，同比增长532%；实现归母净利润-3445 亿元（2021Q4
为-11047 亿元），亏损同比明显收窄。
Q4 盈利能力有所改善，费用管控水平有所提升。2022 年，公司毛利率为
304%（2021 年为-023%），毛利率由负转正；净利率为-409%，同比提
升198 个百分点。2022Q4，公司毛利率为453%（2021Q4 为-1999%），
毛利率由负转正；净利率为-733%，同比提升1533 个百分点，综合来
看Q4 公司盈利能力有所改善。费用方面，Q4 公司财务费用率为354%，
同比减少038 个百分点；管理费用率为304%，同比减少005 个百分
点；研发费用率为149%，同比减少023 个百分点；销售费用率为002%，
同比减少004 个百分点。总体来看，Q4 公司期间费用率为809%，同比
减少070 个百分点，费用管控水平有所提升。
煤价的逐步回落有助于公司业绩改善。近年来，国家一系列保供稳价政
策落地，如通过扩大长协覆盖面及加强煤炭中长期合同执行情况的监督、
检查，预计将促进煤炭价格逐步回落至303 号文规定的合理区间。截至
2022 年末，公司可控发电装机容量为127228 兆瓦，其中燃煤发电机组
装机容量占比达7393%，燃煤机组占比较高。随着煤价的逐步回落，公
司的成本压力将进一步缓解，有助于公司业绩改善。
公司通过科技创新持续提升技术实力。公司创新举措包括，（1）液态
排渣锅炉全烧高碱煤技术成果达到国际领先水平；（2）完成700高
温材料、燃机自主化项目的主要研发任务，取得十余项技术突破；（3）
深度调峰过程节能技术已完成试验，开始工程示范。通过不断创新，2022
年公司共有264 件发明专利、4357 件实用新型专利和113 件国际专利获
得授权，技术实力持续提升。
投资建议：预计公司2023-2025 年EPS 分别为050 元、069 元、088
元，对应PE 分别为17 倍、12 倍、10 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
动力煤价格波动风险等。
华能国际（600011）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华能国际（600011）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼