 
 
 
 
 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
中际旭创(300308) 
投资评级 
上次评级 
 
资料来源：万得，信达证券研发中心 
蒋颖通信行业首席分析师 
执业编号：S1500521010002 
联系电话：+8615510689144 
邮 箱：jiangying@cindasc.com 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDASECURITIESCO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
业绩表现亮眼，全球800G 光模块龙头核心受益于AI 发展 
2023 年04 月23 日
 
事件：2023 年4 月23 日，公司发布2022 年年报和2023 年一季报，
2022 年公司实现营收96.42 亿元，同比增长25.29%，实现归母净利润
12.24 亿元，同比增长39.57%；2023 年一季度公司实现营收18.37 亿
元，同比减少12.04%，实现归母净利润2.50 亿元，同比增长14.95%。 
点评： 
➢ 
业绩保持成长，充分受益光通信市场发展 
根据公司公告，公司2022 年Q4 实现营收收入27.77 亿元，同比增长
17.00%，环比增长5.42%；实现归母净利润3.71 亿元，同比增长
17.23%，环比增长3.17%。 
公司集高端光通信收发模块的研发、设计、封装、测试和销售于一体，
为云数据中心客户提供100G、200G、400G 和 800G 等高速光模块，
为电信设备商客户提供 5G 前传、中传和回传光模块以及应用于骨干
网和核心网传输光模块等高端整体解决方案。在Lightcounting 最新
发布的 2021 年度光模块厂商排名中，中际旭创和 II-VI 并列全球第
一。 
主营业务方面，2022 年，受数据流量和带宽需求快速增长的影响，海外
重点客户继续加大资本开支投入并带动对数据中心 400G 和 200G 
等高端产品的需求上量，公司高端产品出货量占营收比重进一步提升；
占比较高的海外销售收入受汇率波动对收入及毛利率带来一定正向影
响；同时公司积极拓展了新的海外重点客户，公司在数据中心光模块的
行业地位和市场份额得到了进一步巩固和增强； 
新厂布局方面，2022 年公司的泰国工厂也完成了设备调试、试生产和
客户验厂等工作，做好了量产前的各项准备工作，并将按计划从泰国厂
量产出货 400G 和 800G 等产品； 
新产品方面，2022 年公司的800G 和相干系列产品等已实现批量出货，
1.6T 光模块和 800G 硅光模块已开发成功并进入送测阶段，CPO（光
电共封）技术和 3D 封装技术也在持续研发进程中。 
我们认为，公司作为全球光模块领军企业，随着数通和电信市场的发展，
特别AIGC 的高速发展有望进一步促进数据流量的持续增长和包括光
模块在内的ICT 行业的发展，公司有望充分受益光通信市场发展，发
展动力强劲，成长空间广阔。 
 
-100%
0%
100%
200%
22-04
22-06
22-08
22-10
22-12
23-02
中际旭创
沪深300
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com2 
图1：公司业绩稳步增长 
 
资料来源：wind，信达证券研发中心 
➢ 
公司产品种类丰富，规模优势突出 
公司一直聚焦光模块行业的发展，现有 10GSFP+、10GXFP、25GSFP28、40GQSFP+、
100GCFP4/QSFP28、400GOSFP/QSFP、800GOSFP/QSFP-DD800 等各系列在内的多个
产品类型，能够满足各场景的应用，为云计算数据中心、无线接入以及传输等领域客户提供
光通信模块解决方案。同时由于生产规模及供货能力位居行业前列，规模优势大幅提升公司
承接大额订单能力，有效降低了公司的制造及采购成本，市场竞争力持续领先。 
目前主营业务主要通过全资子公司苏州旭创和控股子公司成都储翰开展： 
全资子公司苏州旭创致力于高端光通信收发模块的研发、设计、封装、测试和销售，产品服
务于云计算数据中心、数据通信、 5G 无线网络、电信传输和固网接入等领域的国内外客
户。公司注重技术研发，并推动产品向高速率、小型化、低功耗、低成本方向发展，为云数
据中心客户提供 100G、 200G、400G 和 800G 的高速光模块，为电信设备商客户提供 
5G 前传、中传和回传光模块，应用于城域网、骨干网和核心网传输光模块以及应用于固网 
FTTX 光纤接入的光器件等高端整体解决方案，在行业内保持了出货量和市场份额的领先优
势。 
-50%
0%
50%
100%
150%
200%
250%
300%
350%
0
20
40
60
80
100
120
2018
2019
2020
2021
2022
营业总收入（亿元）
归母净利润（亿元）
营业总收入同比（%）
归母净利润同比（%）
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com3 
图2：公司苏州旭创部分光模块产品 
 
资料来源：公司年报，信达证券研发中心 
控股子公司成都储翰是专注于接入网光模块和光组件生产及销售的高新技术企业，公司拥有
从芯片封装到光电器件到光电模块的垂直整合产品线。在光器件领域，公司的产品设计、封
装以及生产等方面均处于同行业领先水平；在光模块方面，公司持续加大对产品线投入，增
加产能储备。目前，公司在自动化生产平台、自动化设备的自主研发与工程应用化方面已具
备较强的竞争优势，自动化工艺技术水平在国内同行业中居于领先地位。 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com4 
图3：成都储翰部分产品线 
 
资料来源：公司年报，信达证券研发中心 
➢ 
公司高度重视研发创新，技术行业领先 
在持续创新技术方面，苏州旭创作为 IEEE 光通信光模块 OSFP 企业产业联盟成员和 
IEEE 802.3 and ITUQ2 for PON convergence 编制成员，同时也是 CCSA 中国通信标准
化协会传输网接入网 TC6-光器件 WG4 工作组成员，以及 OSFP, QSFP-DD 的协会成员。 
公司拥有单模并行光学设计与精密制造技术，多模并行光学设计与耦合技术、高速电子器件
设计、仿真、测试技术，并自主开发了全自动、高效率的组装测试平台。公司也在业内率先
使用 Chip on Board（COB）光电子器件设计与封装技术。 
2021 年旭创科技成功入选国家企业技术中心。2020 年 12 月 4 日，公司也在 
ECOC2020 线上展会中推出业界首个800G 可插拔 OSFP 和 QSFP-DD800 系列光模块。
2021 年 1 月，公司 200G/400G CFP2 DCO 相干光模块荣获讯石英雄榜“2020 年度光
通信最具竞争力产品”。2022 年，在 OFC2022 现场展示基于自主设计硅光芯片 800G 可
插拔 OSFP2*FR4 和 QSFP-DD800DR8+硅光光模块。截至2022 年末，公司累计获得国
外授权专利 38 项，国内授权专利 246 项（包含港澳台授权专利），其中授权发明 103 项。 
➢ 
盈利预测 
根据wind 一致预期，预计公司2023-2024 年归母净利润分别为14.66 亿元、17.72 亿元，
当前收盘价对应PE 分别为42.71 倍、35.34 倍。 
➢ 
风险因素 
光通信行业发展不及预期的风险；原材料价格波动风险；光模块市场发展不及预期风险 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com5 
研究团队简介 
蒋颖，通信行业首席分析师，中国人民大学经济学硕士、理学学士，商务英语双学位。2017-2020 年，先
后就职于华创证券、招商证券，2021 年1 月加入信达证券研究开发中心，深度覆盖智能制造&云计算IDC
产业链、海缆&通信新能源产业链、智能汽车&智能电网产业链、5G 产业链等。曾获2022 年wind“金牌
分析师”通信第4 名；2020 年wind“金牌分析师”通信第1 名；2020 年新浪金麒麟“新锐分析师”通信
第1 名；2020 年21 世纪“金牌分析师”通信第3 名；2019 年新浪金麒麟“最佳分析师”通信第5 名。 
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究
中心，负责汽车板块研究。2020 年12 月加入信达证券研究开发中心，从事通信行业研究工作，主要覆盖
物联网、车载导航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。 
陈光毅，通信组成员，北京大学物理学博士，凝聚态物理专业。2021 年12 月加入信达证券研究开发中
心，从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆&通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算&5G 等领域。 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北区销售总监 
陈明真 
15601850398 
chenmingzhen@cindasc.com 
华北区销售副总监 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北区销售 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北区销售 
陆禹舟 
17687659919 
luyuzhou@cindasc.com 
华北区销售 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华北区销售 
樊荣 
15501091225 
fanrong@cindasc.com 
华北区销售 
秘侨 
18513322185 
miqiao@cindasc.com 
华北区销售 
李佳 
13552992413 
lijia1@cindasc.com 
华北区销售 
赵岚琦 
15690170171 
zhaolanqi@cindasc.com 
华北区销售 
张斓夕 
18810718214 
zhanglanxi@cindasc.com 
华北区销售 
王哲毓 
18735667112 
wangzheyu@cindasc.com 
华东区销售总监 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东区销售副总监 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东区销售 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东区销售 
朱尧 
18702173656 
zhuyao@cindasc.com 
华东区销售 
戴剑箫 
13524484975 
daijianxiao@cindasc.com 
华东区销售 
方威 
18721118359 
fangwei@cindasc.com 
华东区销售 
俞晓 
18717938223 
yuxiao@cindasc.com 
华东区销售 
李贤哲 
15026867872 
lixianzhe@cindasc.com 
华东区销售 
孙僮 
18610826885 
suntong@cindasc.com 
华东区销售 
贾力 
15957705777 
jiali@cindasc.com 
华东区销售 
王爽 
18217448943 
wangshuang3@cindasc.com 
华东区销售 
石明杰 
15261855608 
shimingjie@cindasc.com 
华东区销售 
曹亦兴 
13337798928 
caoyixing@cindasc.com 
华东区销售 
王赫然 
15942898375 
wangheran@cindasc.com 
华南区销售总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南区销售副总监 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南区销售副总监 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南区销售 
刘韵 
13620005606 
liuyun@cindasc.com 
华南区销售 
胡洁颖 
13794480158 
hujieying@cindasc.com 
华南区销售 
郑庆庆 
13570594204 
zhengqingqing@cindasc.com 
华南区销售 
刘莹 
15152283256 
liuying1@cindasc.com 
华南区销售 
蔡静 
18300030194 
caijing1@cindasc.com 
华南区销售 
聂振坤 
15521067883 
niezhenkun@cindasc.com 
华南区销售 
张佳琳 
13923488778 
zhangjialin@cindasc.com 
华南区销售 
宋王飞逸 
15308134748 
songwangfeiyi@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com6 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起6 个月内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5%之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
