投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
投资和投行业务表现亮眼，权益资
双轮联动与数智化建设协同，兼具
业绩弹性与成长性—公司首次覆盖报
手续费业务承压，自营拖累Q3 业绩转亏
 手续费业务承压，自营拖累Q3 业绩转亏
2023年前3季度公司营收净利润分别为886158亿元，分别同比226%-112%，
年化ROE 40%，同比-15pct，期末杠杆率（扣客户保证金）385 倍，较年初16%，
业绩低于我们预期。Q3 单季营收净利润分别192-22 亿元，分别同比-157%
转亏，环比-307%转亏。考虑3 季度股市整体偏弱，我们下调2023-2025 年归母
净利润预测至230416484 亿元（调前370458564 亿元），分别同比
-13%81%16% ，对应EPS 分别为 027048056 元，ROE 分别为
44%76%84%。公司财富管理机构业务双轮联动与数智化建设战略推进，
当前股价对应PB 分别为101009 倍，维持买入评级。
 三季度经纪与投行业务收入受市场影响同比下降，IPO 规模市占率保持提升
（1）前3 季度公司经纪业务净收入177 亿元，同比-183%，Q3 单季实现54 元
亿元，同比-271%，环比-131%，前3 季市场日均股基成交额10060 万亿元，同
比-35%。（2）前3 季度公司投行业务净收入为78 亿元，同比47%，Q3 单季
实现19 亿元，同比-262%，环比-113%。前三季IPO 收入40 亿，同比584%，
承销规模单数分别527 亿元6 单，分别同比412%200%。前三季IPO 承销
规模市占率163%，较2022 年同期086pct。（3）2023 前三季公司实现受托资
管业务净收入分别为11 亿元，同比06%。Q3 单季实现04 亿元，同比47%，
 三季度利息净收入同比明显下降，自营业务受股市波动拖累
（1）2023 前三季利息净收入143 亿元，同比37%，Q3 单季实现43 亿元，同
比-272%，环比-134%。第三季度末公司融出资金余额295 亿元，两融市占率
195%，较年初-002pct。（2）2023 前三季自营投资收益82 亿元（2022 前三季
亏损70 亿元），自营年化投资收益率289%（2022 前三季为-134%）。3 季度沪
深300 下跌398%，Q3 单季自营投资收益亏损42 亿元，预计受股市走弱影响。
2023 前三季末自营金融资产规模862 亿元，较年初31%。（3）2023 前三季公司
管理费用483 亿元，同比327%，Q3 单季管理费用170 亿元，同比286%，
环比731%，预计主因公司信息技术和人力成本投入增加。
 风险提示：股市波动对盈利带来不确定性；财富管理业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。