当前价： 870 元
小商品城（600415） 商贸零售
目标价： ——元（6 个月）
线下市场完成扩容，平台化业务有序推进
52 周内股价区间(元)
1 小商品城（600415）：线下商城开局向好，
 事件：公司发布2023年半年报，2023年H1实现营业收入516亿元，同比增
长227%；实现归母净利润20 亿元，同比增长635%；实现扣非归母净利润
184 亿元，同比增长557%。Q2单季度实现营收304亿元，同比增长165%；
实现归母净利润78亿元，同比增长411%；实现扣非归母净利润76亿元，同
 二区东市场贡献营收增长。按照分部对外交易收入口径看，2023 年H1 公司二
区东市场一、二层新增商位490 余间正式开业，结转收入拉动公司市场经营业
务营收同比增长205%至18亿元；商品新增外贸好货SKU2685个，销售规模
持续扩大，对外交易收入同比增长182%至284亿元；受义乌市进出口业务景
气度提升、客流增加影响，公司酒店服务展览广告对外交易收入分别同比增长
538%4444%至09 亿元1 亿元。
 毛利率同比增长57pp，费用率有所摊薄。毛利率方面，2023 年H1 同比上升
57pp 至306%，其中二区东市场正式营业拉动毛利润增长53亿元，此外高毛
利率的市场经营业务占比提高带动毛利率整体提升。费用率方面，2023 年H1
公司销售 管理 研发费用率分别为
15%52%02% ，分别同比
-07pp-02pp01pp，销售管理费用率有所下降主要系公司营收规模增大，费
用率有所摊薄所致，研发费用较去年同期增长844%主要系公司22年收购的快
捷通支付服务有限公司本期研发投入所致。
 二区东增厚利润。2023 年H1 公司归母净利润较去年同期增长78 亿元，净利
率同比增长97pp 至387%，主要系公司二区东市场正式营业贡献营业毛利润
增加53亿元，投资收益和资产处置收益同比增加27亿元和17亿元，所得税
费用同比增加19 亿元所致。
 盈利预测与投资建议。公司作为一带一路核心标的，持续进行二区东市场、数
贸中心等线下市场扩容，同时积极布局线上跨境支付等平台化业务，23H1公司
CG 平台GMV 同比增长2108%，实现净利润4640万元，较去年同期亏损558
万元实现扭亏。我们认为公司不断对线下小商品城的业务基本盘进行扩容，打
造产业集群的同时积极布局支付、仓储、物流等平台化业务，有望完成从商位
提供者到平台服务商的转型，预计公司2023-2025 年EPS 分别为047元、052
元、058 元，维持持有评级。
 风险提示：线下业务招商或不及预期、商品销售增长或不及预期、支付业务放
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
小商品城（600415）2023 年半年报点评
公司依托于我国最大的小商品市场——义乌国际商贸城，主营业务包括商品销售业务、
市场经营业务、酒店业务、展览广告及其他业务等。目前公司主要利润来源于市场经营业务，
该业务依靠商位增加及租金上涨实现稳健增长，同时公司依托于Chinagoods 等线上平台的
支付、仓储、物流等业务在马太效应下具有较高增速，我们认为公司目前整体正处于从商位
提供者到平台服务商的转型过程中，故作出以下假设：
假设1：公司市场经营业务2022 年减免商户租金约10 亿元致使营收承压，假设2023
年租金减免政策不再延续，同时公司二区东市场第一、二层及第三层分别于2023 年及2024
年正式开业结转收入，预计2023-2025 年营业收入增速分别为110%、3%、10%。
假设2：公司商品销售业务通过集中采购赚取中间差价，发展速度较快，假设2023-2025
年营业收入增速分别为30%、20%、10%。
假设3：预计公司2023-2025 年商品销售业务毛利率分别为05%、06%、06%；市场
经营业务因成本刚性而表现出毛利率的高弹性，受营收扩容及商位转让费的影响，预计
2023-2025 年毛利率分别为70%、68%、67%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
小商品城（600415）2023 年半年报点评
小商品城（600415）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
小商品城（600415）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
小商品城（600415）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
小商品城（600415）2023 年半年报点评