小商品城（600415）
2023H1业绩预告点评：归母净利润预增60%以上，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：拟发行可
转债，支持全球数贸中心市场及
国际数字物流市场建设
小商品城(600415)：1-4 月归母
净利润同比79%，Chinagoods和
跨境人民币业务进展亮眼
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：公司发布2023 年上半年业绩预告，公司预计2023H1 归母净利润
为196202 亿元，同比60%65%；扣非净利润为177189 亿元，同
比50%60%。对应到2023Q2，归母净利润为733794 亿元，同比
33%44%；扣非净利润为6981 亿元，同比32%54%。公司2
 公司半年报业绩高增的主要原因包括：公司加码线下基础设施，二区
东市场12 层于年初正式营业带动市场经营利润提升。随二区东市场3
层预计2024 年投入运营、全球数贸中心市场2025 年初步落成，公司未
来业绩仍有增长空间。公司对联营合营企业投资收益增长。
 义乌出口景气度较高，线上平台GMV 高增，利好公司长期发展：据
义乌海关数据，义乌15 月进出口总值21736 亿元，同比增长187%，
表现亮眼。公司线上平台功能持续迭代强化，数字贸易服务能力增强，
有效提升主营业务毛利率。2023 年上半年，公司Chinagoods 平台GMV
达320 亿元，同比211%。
 跨境人民币表现亮眼，有望成为公司第二成长曲线：公司跨境人民币支
付自有平台义支付Yiwu Pay自2 月21 日上线以来至6 月底，已服
务客户11 万余户，其中5-6 月新增客户数超8000 户；清算资金超人民
币6 亿元，其中6 月清算资金超3 亿元，表现亮眼。
 小商品城是我国一带一路出口的核心标的，未来发展空间广阔：公
司管理着全球最大的小商品集散市场——义乌国际商贸城，在我国小商
品出口产业链中位于枢纽地位，是一带一路小商品出口领域的核心
标的。一带一路国家出口的繁荣有望提振小商品产业链的景气度，
并帮助公司进一步实现业务扩张。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司资源禀赋优秀，受益于小商品一带一
路出口高景气国企改革经营效率提升。考虑到公司23Q2 净利润超预
期，我们将公司202325 年归母净利润预期从270237295 亿元上调
至280 239 297 亿元，同比154%-15%24%，7 月10 日收盘价对应
161915 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：数贸中心建设进度，宏观经济风险等
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
10350  营业总收入
营业成本(含金融类)
45106  利润总额
1496  净利润
4571  归属母公司净利润
7699  每股收益-最新股本摊薄(元)
7028  EBIT
207  EBITDA
21676  毛利率(%)
23419  归母净利率(%)
23430  收入增长率(%)
45106  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4372  每股净资产(元)
(4890)  最新发行在外股份（百万股）
(234)  ROIC(%)
(752)  ROE-摊薄(%)
1702  资产负债率(%)
(4524)  PE（现价最新股本摊薄）
(210)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号