小商品城（600415）
2023 年半年报点评：归母净利润同增635%，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：2023H1 业
绩预告点评：归母净利润预增
60%以上，国企改革促成长
小商品城(600415)：拟发行可
转债，支持全球数贸中心市场及
国际数字物流市场建设
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 新产品、新技术、新客户
事件：8 月18 日公司披露2023 年中报。2023H1 公司实现收入516 亿
元，同比227%；归母净利润200 亿元，同比635%；归母扣非净利
润184 亿元，同比557%。2023Q2，公司实现收入304 亿元，同比
165%；归母净利润78 亿元，同比411%；归母扣非净利润76 亿元，
同比446%。公司归母净利润及归母扣非净利润均接近业绩预告上限。
二区东市场开业，增厚主业利润。2023H1，公司毛利率为306%，同比
57pct；销售净利率为388%，同比97pct。公司利润及利润率大幅增
长的原因在于：公司新市场——二区东市场正式营业，使营业毛利润
增加53 亿元；对联营合营企业投资净收益为102 亿元，去年同期为
75 亿元，主要系地产子公司的盈利；产生资产处置收益17 亿元。
2023H1 公司主要的新业务、新项目取得显著进展。
Chinagoods 业务GMV 及净利润高增：2023H1，Chinagoods 平台GMV
达320 亿元，同比21083%；净利润4640 万元，实现扭亏，去年同期
为-558 万元。随平台规模效应不断体现，未来有望成为重要利润来源。
跨境人民币业务上线后高增：公司旗下跨境人民币平台yiwu pay（义支
付）在2023 年2 月上线后保持高增势头，2023M27，公司跨境人民币
已服务15 万户，跨境清算资金超人民币10 亿元。公司目标未来35 年
内实现跨境支付GMV 达100 亿美金以上。
数贸中心市场建设持续推进：义乌市场下一个主要区域——全球数贸中
心，将于2025 年基本建成，预计项目建面约124 万方，总投资约83 亿
元。据公司公众号，目前工程正在持续推进，7 月公寓总工程量完成32%，
市场地块土石方开挖施工中，写字楼、商业街施工单位已确定，将于近
盈利预测与投资评级：小商品城是一带一路、产业互联网板块的核心标
的，旗下义乌国际商贸城是我国小商品出口的重要枢纽。随着股权激励
等国企改革措施推进及新项目新业务推进，公司有望步入快速成长期。
我们维持公司202325 年盈利预测为280 239 297 亿元，同比154%-
15%24%，8 月18 日收盘价对应172016 倍PE，维持买入评级。
风险提示：新市场建设及新业务发展不及预期，外需疲软等
事件：8 月18 日公司披露2023 年中报。2023H1 公司实现收入516 亿元，同比
227%；归母净利润200 亿元，同比635%；归母扣非净利润184 亿元，同比557%。
2023Q2，公司实现收入304 亿元，同比165%；归母净利润78 亿元，同比411%；归
母扣非净利润76 亿元，同比446%。公司归母净利润及归母扣非净利润均接近业绩预
图：公司归母净利润及增速
图：公司归母扣非净利润及增速
图：公司毛利率及销售净利率
二区东市场开业，增厚主业利润。2023H1，公司毛利率为306%，同比57pct；销
售净利率为388%，同比97pct。公司利润及利润率大幅增长的原因在于：公司新市
场——二区东市场正式营业，使营业毛利润增加53 亿元；对联营合营企业投资净收
益为102 亿元，去年同期为75 亿元，主要系地产子公司的盈利；产生资产处置收益
归母扣非净利润（亿元）
2023H1 公司主要的新业务、新项目取得显著进展。
Chinagoods 业务GMV 及净利润高增：2023H1，Chinagoods 平台GMV 达320 亿
元，同比21083%；净利润4640 万元，实现扭亏，去年同期为-558 万元。随平台规模
效应不断体现，未来有望成为重要利润来源。
图：Chinagoods 平台GMV 及增速
跨境人民币业务上线后高增：公司旗下跨境人民币平台yiwu pay（义支付）在2023
年2 月上线后保持高增势头，2023M27，公司跨境人民币已服务15 万户，跨境清算资
金超人民币10 亿元。公司目标未来35 年内实现跨境支付GMV 达100 亿美金以上。
数贸中心市场建设持续推进：义乌市场下一个主要区域——全球数贸中心，将于
2025 年基本建成，预计项目建面约124 万方，总投资约83 亿元。据公司公众号，目前
工程正在持续推进，7 月公寓总工程量完成32%，市场地块土石方开挖施工中，写字楼、
商业街施工单位已确定，将于近期开工建设。
盈利预测与投资评级：小商品城是一带一路、产业互联网板块的核心标的，旗下义
乌国际商贸城是我国小商品出口的重要枢纽。随着股权激励等国企改革措施推进及新项
目新业务推进，公司有望步入快速成长期。我们维持公司202325 年盈利预测为280
239 297 亿元，同比154%-15%24%，8 月18 日收盘价对应172016 倍PE，维持
风险提示：新市场建设及新业务发展不及预期，外需疲软等
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。