业绩经营持续向好，数字贸易生态激发增长动能
日均成交额（百万元）
年上半年，公司实现营业收入
，实现扣非后归母净利润
业绩经营持续向好，二区东市场营收增长
，公司整体呈现强复苏的良好态势，实现营业
，收入增长主要系主要系二区东新能
源产品市场营业结转收入，及商品销售规模扩大所致，利润
增长还系投资收益与资产处置收益、所得税费用同比增加
亿元所致。盈利能力方面，
），主要系二区东新市场带动毛利率较高的市场经
营业务收入占比提升所致。费用方面，
销售、管理、财务费用率分别为
公司营收规模增大，费用率有所摊薄所致。研发费用方面，
上年收购的快捷通支付服务有限公司本期研发投入所致。
新能源产品市场带动结构升级，对外贸易提质促
，国际商贸城日均客流量超
人，多项市场景气指标超过
水平，义乌市场迎来强复苏。在品类结构方面，国际商
贸城二区东新能源产品市场正式开业，筑面积
米，一、二层新增商位
线下市场进一步扩容，在全国商品市场率先将新能源作为独
立行业进行培育，带来结构升级。在对外贸易方面，开放平
，义乌综保区累计吸引头部跨
家，跨境电商进口、高端食品加工、有色金属
分拨三大产业生态集群加速打造，实现进口额
海外仓储物流设施提质扩面，截至
诚信、专业、稳健、高效
国家。我们认为，公司在线下市场扩容及海外贸易提质方面
均颇具景气，未来有望进一步带动公司业绩提质增速。
数字贸易生态持续完善，跨进支付激发增长动能
公司转型已迈入数字化阶段，在数字化引领商品市场高质量
发展方面走在前列、作出示范。数字化平台上，公司升级
班牙、迪拜、哥伦比亚等国家站
个，与阿里巴巴、百度、
立第四方服务网络。数智金融上，公司积极布局互联网支付
多个国家和地区，国际收付主流币种达
万余户，跨境清算资金
亿元。我们认为，公司数字贸易生态持续完善，
随着数字的发展和全球化进程的加深，数字贸易的价值持续
放大，有望成为驱动公司业绩增长的新动能。
小商品城是一带一路核心标的公司，公司持续进行二区东市
场、数贸中心等线下市场扩容，同时积极发展跨进支付业
务，随着股权激励等国企改革及新项目业务的推进，公司有
望进入快速成长期。预测公司
商家经营不及预期、外部不确定性、招商进度不及预期、政
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
算机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
许思琪：澳大利亚国立大学硕士。
周文龙：澳大利亚莫纳什大学金融硕士
张敏：清华大学理学博士
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫