小商品城(600415SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
小商品城(600415SH)：发布23H1 业绩预
告，新增面积开业投资收益增长贡献业绩增
事件：小商品城公告23H1 业绩预告：1）23H1 预计实现归母净利润1955 亿
元至2016 亿元，同比60%至65%，预计实现扣非后归母净利润1733 亿元
至1891 亿元，同比50%至60%；2）23Q2 预计实现归母净利润733 亿元
至794 亿元，同比33%至44%，预计实现扣非后归母净利润693 亿元至811
亿元，同比32%至54%。
新增面积开业投资收益增长贡献业绩增量：二区东新能源产品市场1-2 层于
23 年3 月17 日正式开业，预计该新增面积入场费及商位使用费将增加23 年营
收约84 亿元，推动市场经营业务利润提升；投资收益显著增长，23Q1 公司对
联营企业和合营企业的投资收益同比增长89%至771 亿元。
实体市场经营面积持续扩容、租金定价市场化，看好市场经营业务成长：23 年
2 月2 日开市以来，义乌市场客流快速回暖，尤其是3 月以来，日均客流量超
20 万人次，恢复到2019 年以前水平；义乌市1-5 月进出口总值21736 亿元，
同比增长187%，市场景气度显著提升。我们认为，随着后续二区东市场剩余
面积的开业、六区全球数贸中心的建设及投运、租金市场化定价等，市场经营业
务体量有望持续成长。
线上平台chinagoods 不断迭代、义支付快速渗透，新业务业绩释放可期：
1）chinagoods：23H1 chinagoods 平台GMV320 亿元，同比增长211%，且
23 年GMV 目标不低于500 亿元，当前公司已开始通过收取服务费等进行商业
化变现，有望通过引入更多商户、丰富增值服务等持续分享流量红利；
2）义支付：公司自有支付品牌义支付 Yiwu Pay自23 年2 月21 日正式上
线以来，截至6 月30 日，已服务超11 万户跨境人民币业务客户（vs 截至4 月
为026 万户），跨境清算资金超人民币6 亿元（vs 截至4 月为13 亿），持续增
长，实现快速渗透；7 月6 日公司支付牌照已获得五年续展，当前公司亦正积极
申请跨境外汇资质，支付业务及贸易全链条布局不断完善。
风险提示：宏观经济风险、新业务开拓进展不及预期、房地产业务投资收益波动
风险、人才储备不足风险等。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。