小商品城（600415SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
小商品城（600415SH）半年报点评：线下市
场面积扩容客流回暖，线上平台服务集成商
事件：小商品城发布2023 年半年度报告：
，主因二区东市场正式营业
按分部对外交易收入口径来看：新增二区东市场正式开业结转收入拉动市场经
易业务体量持续成长，
个；公司旗下家中高端酒店卡位义乌市各核心区域，
公司把握义乌市场客流回暖展会推动机遇，酒店板块实现营收
；展览广告业务实现营收
，主要包括市场相关配套服务收入。
利率较高的市场经营板块新增面积开业，收入占比提升所致；期间费率相对稳
率，此外所得税回归正常水平而
同期税率较低，最终实现销售净利率
chinagoods 平台不断迭代、新商业模式持续拓展，服务集成商雏形初现，有望
万人，平台运营主体净利润
、采购宝、货款宝、结汇宝等产品深
挖平台数据价值：）截至报告期末（
万户跨境人民币业务客户（
万户），跨境清算资金超
亿美金；）采购宝提升贸易效率，
亿元；）货款宝整合外贸出口链各环节数据，为
商户提供贸易融资服务，
年以来业务量亦快速增长。
与日本aucfan 签署战略合作协议，数字化及国际贸易综合服务转型进程迈出
新步伐：）在日本成立义乌展览中心，以便于日本买家购买义乌商品；）打
利用世界头部电商价格检索平台支持中日两国进出口公司，方便买卖
投资建议：公司锚定一流国际贸易综合服务商，打造以市场为核心的实体经济
平台为核心的数字经济生态，线下、线上深度融合，核心
市场经营业务有望随面积扩容租金市场化定价持续贡献利润增量，
平台立足服务集成商，有望分享贸易全链路收益、逐步释放业绩，同时，公司亦
有望持续受益于一带一路建设深化及国企改革发力，我们看好公司短中长期发
风险因素：宏观经济风险、新业务开拓进展不及预期、房地产业务投资收益波
动、人才储备不足风险等。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。