主业稳健增长，新兴业务有望后续发力
——拓普集团（601689）点评报告
日期：2017 年08 月29 日
公司发布2017年半年度报告，上半年公司实现营业总收入2336亿元，
同比增长4014%，归属于上市公司股东的净利润387亿元，同比增长
受益于核心客户销量良好增长，业绩增速符合预期：公司业务主要
包括减震器、内饰功能件、底盘结构件及智能刹车系统等四大板块，其
中减震器、内饰功能件牢牢把握国内领先地位，贡献90%左右的收入。受
益于下游核心客户销量的良好增长及自主品牌吉利、上汽、广汽等配套
产品快速增长的影响，上半年公司实现营收4014%的增速，符合市场预
期。分产品来看，减震器实现营收1016亿元，同比增长1998%，增速比
去年略低261个百分点，毛利率略微上升至3498%；内饰功能件实现营
收1080亿元，增长迅速，同比增长7101%，毛利率2537%基本保持稳定；
底盘结构件及智能刹车系统分别实现营收156亿元和052亿元，其中底
盘结构件同比3787%保持高速增长，而智能刹车系统增速下降仅393%。
受内饰功能件及底盘结构件收入占比的提升，公司综合毛利率略微下滑
133个百分点至2991%。公司成本管控能力提升，销售及管理等期间费
用率与去年相比降低，销售净利润提升177个百分点至1658%。
产品订单充裕，全球化战略深入推进：2015年公司与通用E2XX全球
平台签订10亿元订单后，2016年10月底又与通用GEM全球平台签订168
亿元的减震器订单，同时公司是特斯拉Model 3铝合金底盘结构件定点供
应商，且与蔚来汽车、比亚迪等签订供货协议为其配套轻量化悬架系统
相关产品。公司研发实力已达国际先进水平，在巴西投资设立生产基地、
瑞典设立研发中心等一系列全球化布局，可有效满足客户对配套供应商
全球同步研发的需要，形成覆盖全球的供货体系，有利于形成国内国外
市场齐头并进的格局。
积极开发新兴业务，智能刹车和电子真空泵有望后续发力：公司顺
应汽车轻量化、电气化、智能化等新兴发展趋势，积极开发轻量化悬架
系统、智能刹车系统、电子真空泵等新兴业务。今年5月公司以3052元
股的价格非公开发行股票募集资金2395亿元投资于智能刹车系统和电
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2017 年08 月28 日
子真空泵项目，形成年产150万套汽车智能刹车系统（IBS）和260万套汽
车电子真空泵，精准布局智能驾驶执行层面，扩大汽车电子业务规模，
实现公司原有业务优化升级。未来，智能刹车系统及电子真空泵项目将
有助于为公司业绩后续高速增长持续发力。
盈利预测及投资建议：公司减震器、内饰等业务保持高速增长，同
时积极拓展新兴业务，基准布局轻量化、智能驾驶等新兴方向，短期与
长期业绩均有较大的上升空间，预计公司2017-2018年EPS分别为118、
150元股，结合2017年8月28日收盘价3003元股，对应的PE分别为
2545倍和2002，给予增持评级。
下游核心客户销量下滑，新项目开发不及预期
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603