规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
拓普集团（601689）：受益核心客户，发展后劲十足
报告日期：2017 年8 月28 日
公司发布2017年半年报，公司上半年实现营业收入2336亿元，
同比增长4014%；营业利润405 亿元，同比增长4240%，归
属母公司净利润387 亿元，同比增长4409%；折合EPS 为058
元股，上半年公司不分红，不以公积金转增股本。
 核心客户配套增加，各项业务增速强劲。公司是国内技术领
先的汽车零部件企业，多年来致力于汽车减震、隔音与轻量化
产品的研发与生产。上半年受益于对核心客户吉利、广汽、上
汽等自主品牌配套量的快速增长，公司各项主营业务增速显著。
其中，减震产品实现收入1016 亿元，同比增长1998%；内饰
功能件实现收入1080 亿元，同比增长7101%；锻铝控制臂实
现收入156 亿元，同比增长3787%；汽车电子业务收入052
亿元，同比增长393%。
 公司毛利率略降，期间费用率下降。上半年公司毛利率为
2991%，同比下降111 个百分点，基本保持平稳。其中橡胶减
震产品毛利率为3498%，同比提升009 个百分点；内饰功能
件毛利率为2537%，同比提升090 个百分点；锻铝控制臂毛
利率为2379%，同比下降015 个百分点；智能刹车系统毛利
率为4550%，同比下降133 个百分点。上半年公司期间费用
率为1315%，同比下降106 个百分点，主要由于上半年公司
营业收入增长较快所致。
 公司客户优质，大订单不断。公司在传统主营业务减震、隔
音产品与轻量化产品方面具备领先优势，近年来凭借扎实的研
发能力先后进入了通用、克莱斯勒、奥迪等知名汽车制造商供
应体系。2016 年公司继上一年获得通用全球平台E2XX 项目10
亿元订单后，又获得通用全球平台GM GEM 项目订单，将与通用
汽车同步研发GM GEM 全球平台汽车NVH 减震器，累计供货金额
将达到168 亿元人民币。同时，公司还获得国内外新能源汽车
领军企业相关轻量化产品重要订单，未来业绩持续增长具备坚
 精准卡位汽车发展趋势，未来发展后劲十足。未来轻量化与
智能驾驶是汽车发展的必然趋势，为此公司不断加大轻量化与
智能驾驶领域投入力度。在汽车轻量化领域，公司借助底盘及
动力总成减震产品的现有优势，积极研发轻量化悬架及底盘结
构件，已与比亚迪、蔚蓝汽车签订轻量化产品供货和定点开发
协议，并成为特斯拉Model S 轻量化底盘构件定点供应商。同
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3003 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
时公司投资1 亿元设立宁波拓普悬架公司，致力于研发汽车轻
量化产品。近期，公司拟收购浙江福多纳新设标的公司100%股
权和四川福多纳100%股权，进一步完善底盘系统业务布局。在
智能驾驶领域，公司战略性布局未来自动驾驶系统执行端核心
环节IBS 智能刹车系统，并通过非公开发行股票募集资金保障
项目的顺利推进。随着汽车智能化时代的到来，未来公司计划
将汽车电子板块作为最主要的业务板块，为公司的可持续发展
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2017-2019 年营业收入
分别为4808、5971 和7286 亿元，归属母公司所有者净利润
分别为754、951 和1177 亿元，折合EPS 分别为104、131
和162 元，对应于8 月28 日收盘价3003 元计算，市盈率分
别为29、23 和19 倍。鉴于公司目前主营业务订单不断，业绩
稳定增长，积极布局新兴业务并已逐步放量，未来业绩稳定增
长值得期待，我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车市场持续低迷；（2）公司业务发展不
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加 其他非经营损益
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
于芳：上海财经大学金融工程硕士，主要研究和跟踪领域：TMT
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及