市场价格：人民币10891
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年6 月28 日收市价为标准
uitinggao
具备持续提价能力，量价齐升逻辑得到验证
我们认为公司是 A 股为数不多兼备强大品牌影响力、持续提价能力、渠道
能力强的公司。公司独家产品片仔癀主要原材料麝香是国家严格控制的稀
缺性中药材，多年供不应求，成本压力导致产品可持续涨价；公司主动加
强渠道和品牌建设，体验馆模式重塑营销体系，由渠道驱动转为终端驱动，
显著拉动产品销量，核心产品进入量价齐升通道。预计公司18-20 年每股
收益分别为167 元、229 元、306 元，维持买入评级。
核心产品片仔癀因原材料稀缺和珍贵性具备持续提价能力。
独家产品片仔癀是国家绝密配方，因疗效显著被誉为国宝名药，其
核心成分天然麝香是国家严格控制的稀缺中药材，多年供不应求，价
格从10 年15 万kg 上涨到目前45 万kg。天然牛黄维持在12 万kg。原
材料的稀缺性和珍贵性决定产品涨价属性，因此片仔癀提价确定性
高；且由于疗效显著，群众基础深厚，需求端稳定增长。 供紧需盛
决定了片仔癀产品强烈的提价预期。2017 年报及2018 年一季报核心品
种片仔癀系列保持高速增长，量价齐升逻辑得到验证。
一核两翼战略发力，日化系列快速增长
一核两翼战略是以传统中药生产为核心，以保健药品及食品、功
能饮料和日化产品、特色功效化妆品为两翼，以药品流通、电子商务
为补充。2017 年新并表医药商业，贡献19 亿收入，占比5115%；日化
产品和特色功效化妆品业务保持快速发展，2017 年实现收入318 亿，
增速2183%，其中片仔癀牙膏有望复制云南白药成功路径，成为新的
积极进行营销改革，体验店模式重塑销售体系
公司积极改变营销模式，由原来的坐商制变革为主动营销，采用区域
经销、VIP 销售、体验馆多种销售模式。体验店模式对销量的提升明
显，公司重点加强终端体验店建设，目前约有100 家左右体验店，未
来将会在长三角、京津冀、两湖、西南地区布局更多体验店，将销售
范围扩至全国。同时，公司将继续增加海外品牌推广，加大对销售人
员的激励力度，进一步提高品牌知名度和促进销售增长。
核心品种片仔癀销售不达预期；体验店模式拓展进度低于预期；原材
预计公司18-20 年每股收益分别为167 元、229 元、306 元，维持买入
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)