当前价： 8915 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩持续超预期，继续维持高增长
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：全年业绩快速增长，
跨入发展新时期  (2018-04-15)
2 片仔癀（600436）：收入高增长符合判断，
片仔癀系列量价齐升  (2018-02-06)
3 片仔癀（600436）：业绩超市场预期，看
好公司成长前景  (2018-01-10)
4 片仔癀（600436）：收入持续高增长，销
量增速超预期  (2017-10-26)
5 片仔癀（600436）：业绩持续高增长，提
价因素逐渐显现  (2017-08-24)
 事件：公司2018Q1 营业收入、扣非净利润分别约为122 亿元、32 亿元，同
比增速分别约为421%、444%。
 业绩持续超预期，继续维持高增长。公司2018Q1 营业收入约为122 亿元，同
比增速约为42%。其中医药工业约为56 亿元，同比增长48%；医药商业约为
56 亿元，同比增长35%；肝病用药收入约为55 亿元，同比增长约为53%。
同时结合母公司收入增长，以及预收款项变化情况，我们估算片仔癀系列销量
增速仍维持在30%以上，持续超预期增长，其具体原因有发货节奏控制、终端
需求旺盛以及新开体验店数量增加等。目前体验店数量已经超过100 家，预期
其将维持稳定而有质量的增长，进而带动产品销售。期间费用控制较好，片仔
癀系列成本压力较大。2018Q1 净利润约为32 亿元，同比增速约为44%，具
体分析如下：1）整体毛利率约为465%，同比提升约17 个百分点，主要原因
为商业及日化板块毛利率提升。而医药工业毛利率约为814%，下降约13 个
百分点；其中肝病用药毛利率下滑约34 个百分点，分析其主要原因为原材料
涨价导致；2）期间费用率约为144%，同比持平。其中销售费用增速快于收入
增速，主要是对日化板块的广告宣传投入加大。由于公司产品具有稀缺、奢侈
品属性，将受益于消费升级趋势，其空白市场较大，我们持续看好公司成长性。
 提速发展趋势明显，持续看好公司快速成长。1）管理层战略清晰，由原来坐商
制变革为主动营销。目前轻资产体验店等模式已使片仔癀产品从福建、华南逐
步走向华中、华北乃至全国，体验店模式及相关政策将得到继续推进。a、强化
建设片仔癀体验店建设，我们估算体验店渠道2017 年销售规模或已经实现翻
番，目前体验店规模已经超过100 家，预计其数量仍将持续稳定而有质量的增
长，持续看好片仔癀在体验店渠道的销售放量；b、加强产品终端价格管理保证
渠道利润空间，且对体验店及经销商政策更加宽松，促进产品销售；2）稀缺性
强化提价逻辑。目前全国天然麝香需求竞争加剧，原材料稀缺性。片仔癀系列
在上轮提价后消费端接受度较好，量价齐升趋势明显，我们预计其出厂价及终
端价仍有持续提价动力和空间。2017 年牛黄等原材料价格上涨明显，且2018Q1
肝病用药整体毛利率下滑约35 个百分点，产品提价预期强烈；3）存在市场预
期差。我们认为公司产品具有独特、稀缺及其发展阶段特殊性，理应享受高估
值；麝香行业供给虽然紧张，但是行业内部仍有分化，对于公司而言其原材料
产能瓶颈限制较弱，具体原因有行业养麝数量有改善、养麝基地储备，申请增
加配额已经获得通过等，供给稳定持续。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为177 元、239
元、323 元，对应市盈率分别为51 倍、37 倍、28 倍。长期看好公司稀缺性及
产品提价逻辑。随着公司在营销领域不断加强，品牌形象提升将带动大健康系
列销售，收入或维持快速增长，外延预期强烈，维持买入评级。
 风险提示：产品销售或不达预期，市场拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）2018 年一季报点评