长安汽车（000625）1 月产销快报点评
2022 年迎开门红，电动智能提速发展
事件概述：2022 年2 月14 日，长安汽车发布1 月产销数据，长安汽车1 月销
量2772 万辆，同比100%环比557%。
自主品牌：销量拐点兑现，新能源表现亮眼。2022 年1 月长安自主（重庆长安
河北长安合肥长安）销量1762 万辆，同比118%环比1159%；长安自主产
量1571 万辆，同比146%环比5638%。长安系中国品牌汽车销量2260 万
辆，同比126%；长安系中国品牌乘用车销量1586 万辆，同比34%。分重点车
型来看，CS75 系列CS55 系列逸动系列UNI 系列分别贡献336303219120
万辆，同比-204%1356%-70%15%，其中CS55 PLUS 连续4 个月实销破
2 万，逸动PLUS 荣获2021 年度紧凑型轿车自主上险量第一。长安新能源1 月销量
136 万辆，同比2501%环比133%。长安欧尚凯程品牌分别实现325362 万
销量，其中欧尚X5 上市14 个月累计销量已经达到1551 万台。
合资品牌：长安马自达表现亮眼，长安福特迎来产品大年。长安马自达1 月销
量199 万辆，同比677%环比1869%，其中MAZDA3 昂克赛拉月销114 万
辆，环比316%。长安福特1 月销量249 万辆，同比-175%环比-326%，新车
方面，EVOS 轿车版本预计在北京车展上市，蒙迪欧、四缸福克斯、探险者、锐界等
主力车型将迎来换代，强车型周期有望拉动销量回升，高端车型上市增强公司盈利
能力，带动业绩加速修复。
强产品周期已至，电动智能化提速前进。1）自主强产品周期开启，主力车型换
代保障强竞争力。新车方面，UNI-K iDD 预计2 月底上市；UNI-V 预计2022Q1
上市，下半年推出蓝鲸混动版本；基于纯电EPA 平台的A158、C385 预计今年67
月份上市，C673 今年年底量产；欧尚Z6 预计2022Q2 上市。改款换代方面，CS7
5 预计2 月底上市；CS95欧尚X5 改款计划2022H2 上市；UNI-K、CS55 PLUS、
CS35 PLUS、逸动 PLUS 预计三季度推出改款，实现车型快速迭代。2）新能源平
台加速赋能，产品落地节奏加快。华为宁德赋能长安阿维塔高端化，计划未来5 年
发布4 款新车，首款高端智能纯电SUV 阿维塔11 预计2022Q3 量产。长安新能源
自主研发的EPA0（微小型）、EPA1（紧凑型）、EPA2（中型及以上）共同形成S
DA 平台架构，规划未来三年投放11 款全新产品，以实现2025 年销量突破70 万
辆的目标。1 月末长安新能源完成B 轮近50 亿元融资，计划投放于新技术产品渠
道品牌产业五个维度，提升品牌竞争力。随着产品规划落地，公司电动智能化提速
前进，有望带动品牌上行。
投资建议：预计公司2021-2023 年归母净利润分别为456257976671 亿
元，对应当前股价PE 分别为221715 倍。公司传统燃油车竞争力持续强劲，新能
源差异化双品牌多款新车有望带来业绩增长。维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625）：拐点兑现，2022
2长安汽车（000625）：股权激励落地，
3长安汽车（000625）：阿维塔全球首发，
4民生汽车长安汽车（000625SZ）：
7 月产销快报点评，自主品牌稳定增长，长
5民生汽车长安汽车（000625）2 月
产销快报点评：自主品牌引领销量增长，
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001