长安汽车12 月销量点评
拐点兑现，2022 年电动智能化助力车型周期持续上
事件概述：长安汽车发布12 月产销数据，长安汽车12 月销量178 万辆，同
比-113%环比-53%；全年销量2301 万辆，同比148%。长安汽车12 月产量
203 万辆，同比-166%环比-80%；全年产量2290 万辆，同比126%。
自主品牌：车型周期拐点兑现，2021 销量同比改善明显。2021 年12 月长安
自主（重庆长安河北长安合肥长安）销量82 万辆，同比-156%环比-126%，
全年销量1270 万辆，同比225%；12 月长安自主产量100 万辆，同比-283%
环比-126%，全年产量1244 万辆，同比160%。2021 年，长安系中国品牌汽车
销量1755 万辆，同比167%；自主乘用车销量1204 辆，同比231%。分重点
车型，CS75 系列逸动系列CS55 系列UNI 系列分别贡献28171412 万辆，同
比49%-28%274%750%，其中第二代CS55PLUS 连续3 个月实销破2
万，上市4 个月累计订单突破85 万；2021 年新推出的奔奔E-STAR 销量突破7 万
辆。长安欧尚凯程品牌分别实现22818 万销量，同比488%130%，2021 年
欧尚进入中国汽车品牌销量前10。
合资品牌：长安福特业绩快速修复，新车投放提速。长安马自达12 月销量07
万辆，同比-503%环比-528%，全年销量 132 万辆，同比-36%。长安福特2021
年全年产销同比环比快速改善，12 月销量37 万辆，同比185%环比274%，
全年销量304 万辆，同比203%。福特中国20战略持续推进，近期推出的跨
界SUV EOVS 基于FNV 智能互联全网架构研发，打造强产品力，EVOS 轿车版本
预计在北京车展上市；2022 年长安福特将继续加速产品投放，推出蒙迪欧、四缸福
克斯、探险者和锐界等重磅新车，新车放量有望带动业绩稳步修复。
电动智能化助力公司车型周期持续上行，量价齐升。2022 年公司自主强车型周
期开启，1）新车方面，UNI-K iDD 已预售，计划二月份上市；UNI-V 预计Q1 上
市，计划下半年推出蓝鲸混动版本；欧尚Z6 预计2022Q2 上市；2）新能源方面，
首款高端智能纯电中型SUV 阿维塔11 预计2022Q3 量产交付；基于长安新能源纯
电EPA 平台的A158、C385 预计今年6、7 月份上市；3）改款换代方面，第二代
CS75plus 计划一月份预售，二月上市；CS95（改款）、欧尚X5（改款）计划2022H2
上市。公司自主研发EPA 纯电平台，EPA0（微型小型）、EPA1（紧凑型）、EPA2
（中型及以上）共同形成SDA 平台架构。基于CHNSDA方舟三大架构，计划5
年内推出26 款全新智能电动汽车。新能源产品落地加快，高端车型助力ASP 提升。
投资建议：预计公司2021-2023 年归母净利润分别为456257976671 亿
元，对应当前股价PE 分别为241917 倍。公司在传统燃油车和新能源车两方面同
时发力，产品向高端化、智能化加速转型。UNI 系列、CS 系列全新车型的推出以及
在新能源领域的全线布局将成为新的业绩增长点，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625）：股权激励落地，
2长安汽车（000625）：阿维塔全球首发，
3民生汽车长安汽车（000625SZ）：
7 月产销快报点评，自主品牌稳定增长，长
4民生汽车长安汽车（000625）2 月
产销快报点评：自主品牌引领销量增长，
5长安汽车联手京东方发力智能座舱显示技
术事件点评：加快跨界合作步伐，拓展智慧
2长安汽车（000625）：阿维塔全球首发，
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001