长安汽车（000625）2 月产销快报点评
需求向好持续去库存，电动智能提速发展
事件概述：2022 年3 月10 日，长安汽车发布2 月产销数据，汽车产量1309
万辆，同比-173%环比-471%；销量1381 万辆，同比-151%环比-502%。
自主：供应链制约产销释放，公司销量短期承压。2 月长安系中国品牌汽车
销量1087 万辆，同比-221%环比-519%，其中乘用车销量699 万辆，同比
-327%环比-559%，整体表现弱于行业（2 月国内狭义乘用车销量同比
269%环比-326%）。分品牌来看：1）CS75CS55 系列销量136052 万
辆，同比-584%-494%，第二代CS75 PLUS 预售1 个月订单突破24 万台；
2）UNI 系列销量1 万辆，同比425%，UNI-K iDD 3 月已正式上市；10 万级
轿跑UNI-V 预计3 月份上市，截至2 月22 日累计订单已突破16 万台，UNI
系列车型上市有望带动公司ASP 上行；3）逸动欧尚凯程销量102147173
万辆，同比-323%-270%98%。销量表现偏弱主要是受春节假期及博世、
施耐特等上游供应链企业芯片短缺影响。目前公司设专供团队管控芯片，积极和
供应商沟通，同时寻求芯片国产替代，我们预计3 月份产业链供应有望逐步好转，
目前公司在手订单近10 万，后续芯片恢复有望带动销量上行。
合资：同比表现好于自主，强车型周期开启复苏。长安马自达销量为100 万
辆，同比584%环比-499%，1-2 月累计销量298 万辆，同比645%；长安
福特销量为119 万辆，同比92%环比-520%，1-2 月累计销量368 万辆，
同比-104%，同比表现好于自主。福特中国20转型计划开启新周期，主销车
型蒙迪欧全新一代有望于3 月份开启预售，四缸福克斯探险者锐界等主力车型
将迎来换代，即将上市的林肯Z 搭载27 英寸中控屏、20T 发动机8AT 变速箱，
在30 万级乘用车中优势突出，有望带动品牌销量持续上行，高端化产品将进一
新能源平台加速产品落地，电动智能化提速前进。华为宁德打造CHN
架构赋能阿维塔，首款高端智能纯电SUV 阿维塔11 预计2022Q3 量产。长安
基于方舟架构和CHN 架构自主研发EPA0EPA1EPA2 纯电平台，打造紧凑级家
轿车C385、入门级轿车A158 以及紧凑型SUV C673，预计今年陆续上市，或
快速抢占15-20 万细分市场份额。未来EPA 将升级为智能汽车超级数字化平台
——SDA 架构，助力长安新能源未来三年11 款全新产品投放、2025 年销量突
破70 万辆目标的实现。随着产品规划落地，香格里拉计划、蓝鲸IDD 混动、北
斗天枢计划稳步推进，公司电动智能化提速前进，有望带动品牌上行。
投资建议：预计公司2021-2023 年归母净利润分别为456257976671
亿元，对应当前股价PE 分别为191513 倍。公司传统燃油车竞争力持续强劲，
新能源差异化双品牌多款新车有望带来业绩增长。维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625）1 月产销快报点评：
2022 年迎开门红，电动智能提速发展
2长安汽车（000625）：拐点兑现，2022 年
3长安汽车（000625）：股权激励落地，未
4长安汽车（000625）：阿维塔全球首发，
5民生汽车长安汽车（000625SZ）：7
月产销快报点评，自主品牌稳定增长，长安
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001