公司点评报告   汽车行业
1 月自主品牌销量亮眼，新车型发力可期  长安汽车（000625SZ）
投资事件 公司发布最新产销快报，2022 年1 月，长安汽车合计产量
247484 辆，同比增长923%；合计销量277244 辆，同比增长1003%。
其中，自主品牌销量226016 辆，同比增长1259%；自主乘用车销量158625
辆，同比增长339%。
（一）自主品牌多款主力车型销量亮眼。公司自主品牌1 月售出226016
辆，实现了同比增长126%、环比增长833%的双增长。多款主力车型延续
爆款趋势，其中轿车板块逸动系列突破2 万辆，SUV 板块CS75 系列、CS55
系列销量齐破3 万辆，销量分别为33590 辆30316 辆。在中高端市场，
延续了2021 年月均销量过万的市场表现，1 月销售12047 辆，同比增长
06%、环比增长640%，持续扩大自身在中高端市场的影响力。
（二）新能源车型密集推出，迎来车型周期大年。公司新能源纯电动车型
C385 预计二季度上市，销量预计可以达到每月1 万台，阿维塔高端品牌预
计今年下半年上市，独立品牌独立渠道运营，丰富新能源产品线。根据公
司规划，计划到2025 年长安品牌销量将达到300 万辆，其中新能源占比达
到35%，约100 万辆。
（三）公司发布新汽车 新生态战略蓝图，布局科技新赛道。根据规划，
未来五年内将在全产业链累计投入1500 亿元，打造科技公司技术生态，加
快构建软件和智能化能力。同时，打造全球优秀人才聚集高地的长安汽车，
正积极大力引进领军人才，2025 年智能化软件人才占比将达到50%。
投资建议：公司自主与合资品牌并驾齐驱，业绩向上确定性较高。我们预
计公司2021-2023 年归母净利为461056516644 亿元，同比
3868%2259%1756%，对应EPS 为060 元074087 元，对应PE 为
211715 倍。我们维持其推荐评级。
风险提示： 1、芯片短缺带来产量受限的影响；2、上游原材料涨价带动新
能源汽车成本上行的压力；3 宏观经济增速放缓的压力。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
行业数据               2022215
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦