本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
持续增强内驱力推动Q1 业绩增速回升
爱尔眼科（300015）2024 年报及2025 年一季报点评
主要数据2025 年4 月24 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2024年报及2025年一季报。2024年，公司实现营业总收入
20983亿元，同比增长302%；实现归母净利润3556亿元，同比增长587%。
2025年一季度，公司实现营业总收入6026亿元，同比增长1597%；实现归母
净利润105亿元，同比增长1671%。2025年一季度业绩增速有所回升。
持续增强内驱力，聚焦核心业务发展。2024 年，公司实现门诊量169407
万人次，同比增长1214%；手术量12947 万例，同比增长938%。分
业务来看，2024 年，公司屈光、白内障、眼前段、眼后段和视光服务分
别实现收入7603 亿元、3489 亿元、1898 亿元、1499 亿元和5279 亿
元，分别同比增长231%、487%、595%、822%和642%。面对外部消
费需求不足的情况，公司聚焦核心业务发展，加快数字化赋能，加强学
科内涵建设，提升医疗能力和质量水平，优化服务流程和标准，加大人
才培养和梯队建设，推动公司高质量发展。公司内驱力不断增强，推动
2025 年一季度业绩增速回升。
境内多数地区收入实现正增长。2024 年，公司在境内华中、东北、西南、
华东、华北、华南和西北地区分别实现营收5292 亿元、1754 亿元、2725
亿元、3322 亿元、1663 亿元、2699 亿元和902 亿元，分别同比增长
-427%、-224%、539%、669%、628%、392%和359%。境外地区实
现营收2625 亿元，同比增长135%；其中在欧洲和东南亚收入分别同
比增长1805%和751%。
我国眼科医疗服务需求增长潜力大。未来我国人口老龄化加剧将导致年
龄相关性眼病患者增多，青少年眼健康状况日益严峻且近视率远高于世
界平均水平，全民手机化使得用眼强度大幅增加，同时技术进步和居民
眼健康意识的提升也推动了对高质量视觉服务的需求，多层次的眼健康
需求逐渐显现。当前我国眼科各亚专科诊疗的渗透率还很低，存在大量
应治未治现象，很多诊疗仅处于低水平满足阶段。后续随着科普教育的
持续发力，眼健康意识得到提升，诊疗率有望提高。
投资建议：公司作为全球规模最大的眼科连锁医疗机构，持续整合全球
资源，不断提高其核心竞争力。预计公司2025-2026年的每股收益分别为
046元、053元，当前股价对应PE分别为28倍、24倍，维持对公司的买
风险提示：行业政策风险、医疗事故、人才流失、扩张不及预期、商誉
爱尔眼科（300015）2024 年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年4 月24 日）
爱尔眼科（300015）2024 年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼