当前价： 1130 元
一汽轿车（000800） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
业绩反转确定，2017 轻装上阵，扬帆起航
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：2016Q3 公司新车型强势上线，马自达CX-4 及新款阿特兹爬坡初期
已带动三季度单季业绩反转，2017 销量持续爬坡有望带动公司业绩大幅增长。
2016 年废旧生产线等各类费用计提充分，2017 年轻装上阵，业绩反转值得期
待。国企改革代表，国改预期逐步变强，主题性机会值得关注。
 2016Q3 新车型强势上线，新车销量爬坡带动业绩大幅提升。2016Q3 单季公司
实现营收651 亿元，同比增长211%，实现归母净利润11 亿元，同比增长
1767%，公司业绩大幅增长主要来自于新车型。2016Q3 公司陆续推出马自
达CX-4，全新阿特兹等多款新车型，2016Q3 单季马自达系列车型销售
27317 辆，环比二季度增长2517%。销量增长带来了公司产品综合毛利率
和净利率的明显提升，2016Q3 单季毛利率为243%，环比Q2 单季提高86
个百分点；2016Q3 单季净利率为17%，环比Q2 单季提高112 个百分点。
 看好CX-4 及阿特兹上量，期待X40，2017 业绩反转确定。公司2017 年的业
绩弹性主要来自于马自达CX-4 和新款阿特兹，其中马自达CX-4 是马自达首款
中国首发的全球车型，是马自达旗下首款轿跑SUV 车型，车型外形酷炫，电子
化配置性价比高，未来销量有望破万。新款阿特兹在原阿特兹最遭诟病的内外
饰方面做了大幅提升，并且售价更低，2017 年月销有望突破5000 辆。自主奔
腾互联SUV X40 值得期待，X40 月销破万将大幅摊销自主产线折旧。我们认为
随着CX-4、阿特兹的销量爬坡，及X40 的上市，公司2017 年业绩反转确定。
 废旧生产线清理完毕，2017 年轻装上阵。公司发布2016 年业绩预告，全年亏
损945-970 亿元，全年亏损较多主要是由于新老车型交替，一次性计提费用额
度较高。2017 年公司轻装上阵，业绩反转值得期待。
 国企改革预期逐步变强。我们认为，一汽集团的国企改革是必然之事，承诺未
履行是多方面因素的复合影响结果，非上市公司层面能够解决。后续一汽系国
企改革的预期只会逐步增强，其中带来的投资机会值得关注。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司16-18 年EPS 分别为-059、063、087
元，17-18 年PE 为18、13 倍。考虑到公司2017 年业绩反转确定，同时国改
预期持续增强，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：新车型销量或不及预期；一汽集团国企改革或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
一汽轿车（000800）专题报告
1 一汽集团核心整车上市平台  1
2 车型周期到来，2017 业绩反转确定 2
21 2016Q3 新车上市，三季度业绩拐点隐现  3
22 2016Q3 业绩分析：合资车型销量业绩弹性可观  4
23 合资看好CX-4 及阿特兹上量，自主期待X40  5
3 国企改革预期持续存在 9
4 销量预测  10
5 风险提示  10
一汽轿车（000800）专题报告
附表：财务预测与估值  11
一汽轿车（000800）专题报告
1 一汽集团核心整车上市平台
一汽轿车股份有限公司是一汽集团发展自主品牌乘用车的核心企业，是中国轿车制造业
第一家股份制上市公司，由一汽集团公司主要从事红旗轿车及其配件生产的优质资产重组成
立。公司控股股东是中国第一汽车股份有限公司，持股比例为5303%。
图1：一汽轿车股权结构
引进外资技术，实现全面升级。公司成立于1997 年，起初主要通过自主研发生产红旗
98 等红旗系列轿车，同年6 月公司在深交所上市。2003 年公司首次与日方合作引入马自达
全新车型及相关发动机技术，后续公司又引入马自达8，阿特兹及CX-4 并通过技术升级推
出了多款优秀自主品牌车型。
图2：公司发展大事记
一汽轿车（000800）专题报告
新车上量拉动公司营收增长，多方因素限制近两年业绩低迷。公司2007-2015 年的营收
复合增速约为88%，归母净利润复合增速约为-259%。其中2009 年，2010 年，2013 年受
益于B50，马自达8 及X80 等新车型的上量，公司营收增速较好。2014-2016 年公司归母净
利润持续低迷甚至为负，主要原因首先是公司产品更新换代相对较慢，没有跟上自主品牌
SUV 崛起的步伐。
图3：公司近10 年营业收入及营收同比增速
图4：公司近10 年归母净利润及归母净利润同比增速
2 车型周期到来，2017 业绩反转确定
公司的主营业务为轿车整车、发动机、变速器等汽车配件的开发，制造和销售，至2015
年年底，公司已具备轿车整车43 万辆，发动机39 万台，变速器05 万台的年产能。公司旗
下现主要有一汽奔腾、Mazda 两大乘用车产品系列，2016 年一汽轿车累计销量193 万辆，
同比下滑182%，其中一汽奔腾销量105 万辆，占比546%，马自达系列销量86 万辆，
图5：一汽轿车年度销量及销量同比增速
图6：公司2016H1 车型销量占比
一汽轿车（000800）专题报告
21 2016Q3 新车上市，三季度业绩拐点隐现
上半年大幅亏损，三季度业绩转正。2016 年上半年公司实现营业收入849 亿元，同比
下滑383%，实现归母净利润-83 亿元，同比下滑6136%，由于车型销量大幅下滑，公司
上半年产品综合毛利仅147%，同比下滑70 个百分点。2016 年三季度单季，公司实现营
业收入651 亿元，同比增长211%，实现归母净利润11 亿元，同比增长1767%，公司三
季度产品综合毛利率为243%，同比上升4 个百分点
图7：2015-2016 单季度销量和归母净利润情况
图8：2015-2016 单季度销量和综合毛利率情况
2016Q3 合资自主齐上新车型。2016 年6 月开始，公司陆续推出了马自达CX-4，换代
奔腾B50，新款阿特兹和改款奔腾X80，新产品的不断推出推动公司三季度整体销量显著增
长，三季度单季实现自主奔腾销量24 万辆，环比增长48%，马自达系列27 万辆，环比增
长2517%。三季度单季车型整体毛利率243%，环比提高85 个百分点。
表1：一汽轿车2016Q3 新车型发布情况
一汽轿车（000800）专题报告
22 2016Q3 业绩分析：合资车型销量业绩弹性可观
对比Q2、Q3 业绩，我们认为合资车型销量业绩弹性非常可观。2016Q2 公司自主奔腾
系列销量为23 万辆，马自达系列销量078 万辆。2016Q3 公司自主奔腾系列销量为23 万
辆，马自达系列销量273 万辆。二季度和三季度的主要销量区别在于马自达系列的2 万辆。
而二季度母公司净利润为-48 亿元，三季度母公司净利润为03 亿，三季度相对二季度母公
司净利润提升51 亿元，平均单车利润增量为25 万元辆，业绩弹性巨大。
自主Q3 大概率仍亏损，马自达Q3 盈利，费用率改善弹性巨大。三季度相对二季度的
平均单车盈利弹性达到25 万元辆，我们认为很大程度是由于公司业务之前亏损，毛利率及
费用率弹性较大。Q2 销量31 万辆，对应收入422 亿元，毛利率157%，三费率246%；
Q3 销量51 万辆，对应收入651 亿元，毛利率243%（环比提升86 个百分点），三费率
171%（环比下降75 个百分点）。
表2：一汽轿车销量与收入盈利能力关系分析
一汽轿车（000800）专题报告
23 合资看好CX-4 及阿特兹上量，自主期待X40
231 马自达CX-4—最美轿跑SUV，开拓SUV 全新细分市场
马自达首款中国首发的全球车型。马自达CX-4 是由越KOERU概念车推出的量产
版车型，定位为紧凑级轿跑SUV，落户一汽马自达投产。2016 年4 月北京车展CX-4 首次
正式亮相，2016 年6 月正式上市，这是马自达第一次在中国首发一款全球车型。
最美轿跑SUV，开拓SUV 全新细分市场。CX-4 采用了马自达最新魂动设计元素，
相比昂科塞拉、阿特兹和CX-5，新魂动更具动感和冲击力，整体车身呈现冲击姿态，
是马自达旗下首款轿跑SUV 车型，与CX-5 同平台。动力总成方面采用了创驰蓝天25L 发
动机6AT 变速箱，适时四驱系统，售价区间在1408 万-2158 万元之间，在紧凑级轿跑SUV
中并没有直接竞争对手。
图9：马自达CX-4 正面图
图10：马自达CX-4 侧面图
一汽轿车（000800）专题报告
表3：马自达CX-4 和主要竞争对手的参数对比
20L25L6MT6AT
20L25L6MT6AT
20L25L6AT8CVT
15T20T6AT
64 (20L，6AT)
66 (20L，6AT)
64 (20L，8CVT)
82 (20T，6AT)
电子化配置性价比高。相对同级产品来说，CX-4 全系标配的LED流星眼前大灯、
EPB 电子驻车制动系统、AUTOHOLD 自动驻车保持功能等多项配置，产品科技感大幅增强。
而ADD 平视显示系统、马自达悦联系统，以及SCBS 低速刹车辅助系统、BSM 盲点监测系
统、RCTA 倒车预警系统等马自达最尖端科技的广泛应用，也印证了CX-4 电子化配置的高
上市2 个月订单超2w，17 年销量有望爬坡至1w 辆月。作为一汽马自达的全新战略车
型，CX-4 全新的产品体验将成为未来国内SUV 差异化潮流的风向标。在推广的初步阶段（上
市-8 月底），公司推出了50%首付、12 期免息的金融政策，并且购买CX-4 还将享受服
务尊享政策，享有5 年免费的全合成机油特权。CX-4 上市后，11 月份销量迅速爬坡至6700
台（12 月份由于车厂库存调整批发端销量有所下滑），我们认为2017 年随着CX-4 轿跑SUV
市场认可度逐步提高，其销量有望爬坡至1W 台月。
图11：马自达CX-4 上市以来销量变化
一汽轿车（000800）专题报告
232 改款阿特兹全面升级，拉动销量持续回升
老款阿特兹：外观惊艳，操控出色，但是内饰过于老派。老款阿特兹于2014 年5 月6
日正式上市，以魂动设计为核心理念的全新一代马自达6ATENZA，在国产车型中完全保留
了进口版本的原汁原味，很多人认为它是迄今为止最为漂亮且最具动态美学的一代B 型轿
车。汽车操控性的主要取决于转向及底盘调教，老马6 在底盘调教上属于纯运动派，悬架被
调的很硬，路感很强。阿特兹车型在底盘调教方面下了大工夫，悬架前期较软，可以吸收路
面颠簸，悬架后程则韧性十足，在面对激烈驾驶时可以表现的非常从容，这种分段式悬架综
将舒适性和操控性融合的非常好。老阿特兹的内饰确实值得诟病，老派的内饰落后于当时同
最终老款阿特兹未能延续马自达6 的销量神话，销量始终不及预期（在3000 左右浮动）。
图12：老款阿特兹外形
图13：老款阿特兹内饰
新款阿特兹：201610 新款阿特兹上市，内外饰全面升级，价格更优惠。
内饰方面，全新阿特兹从各方面营造了具备极强品质感与豪华感的内饰氛围：1）黑白
双色设计，大量皮质包裹，豪华感提升；2）悬浮式中央显示屏配置，运动感科技感增强；3）
方向盘银色装饰条增加，ACC 功能集成至方向盘上。
图14：新老阿特兹内饰对比（新款在上老款在下）
一汽轿车（000800）专题报告
外饰方面，新款阿特兹全系标配了天蝎眼标配LED 前后大灯、LED 雾灯和LED 日
间行车灯，同时中网的镀络装饰条相比之前更加密集与饱满，增加了可变进气栅格系统。另
外，新款阿特兹采用了双层隔音玻璃，静音效果远胜之前。
图15：新老阿特兹外饰对比（新款在上老款在下）
配置提升，价格优惠更具竞争力。全新阿特兹产品价值实现了大幅提升，价格却比前款
车型还有所降低，其入门级车型20 时尚型和顶配车型25 至尊型分别较前款车型降低4000
元，20 尊贵型降价幅度则达到了7000 元。并且在推广初期公司提供了优质的金融服务，头
两个月消费者购买全新阿特兹可享受50%首付、12 期免息金融政策，同时还将享有5 年免
费的全合成机油特权。针对置换客户，还将提供最高6000 元的置换补贴。
2017 年销量预期5000 台月。从8 月10 日新款阿特兹上市以来，阿特兹销量迅速爬坡
至5000 辆，11 月销量已爬升至5348 辆（12 月销量下滑受主机厂库存调整所致），我们认
为新款阿特兹目前的车型性价比提升尚未被消费者充分认识，2017 年全年阿特兹销量均值
有望维持在5000 辆月。
图16：阿特兹上市以来销量变化
一汽轿车（000800）专题报告
233 自主期待一汽互联SUV X40
定位智能互联A0 级SUV。2016 年11 月份的广州车展，奔腾X40 首次以量产车身份
正式在专业媒体和消费者面前亮相。奔腾X40 基于一汽集团全新的A 级车平台生产，是A0
级SUV 细分市场中第一款智能互联SUV，搭载先进的车联网D-Life 系统，相当于随车携带
的智能终端，可灵活定制各类在线应用，如导航、音乐、电台、新闻、天气、社交等。
电子化配置丰富。电子化配备方面，奔腾X40 搭载了1）Bosch 最新第9 代ESP 系统
提高了多种工况下的车辆安全性；2）360全景影像系统；3）双横臂独立前悬挂和E 型多
连杆独立后悬挂，电动助力转向系统；4）手机互联系统、语音控制功能。
我们认为凭借X40 首款A0 级智能互联的创新定位及高性价比电子化互联化配置，新款
SUV 上市后有望热销，参考同级别车型江淮S3 销量，未来X40 上市后销量有望达到1w 辆
图17：X40 正面图
图18：X40 侧面图
3 国企改革预期持续存在
2011 年6 月，中国第一汽车集团公司(以下简称一汽集团)实施主业重组改制，成立了中
国第一汽车股份有限公司。为解决同业竞争，一汽股份承诺：
购完成后之日后3 年内，以合理的价格及合法的方式彻底解决一汽轿车一汽夏利
公司与一汽股份公司下属企业的同业竞争问题以及一汽轿车与一汽夏利公司之间
的同业竞争问题，解决途径包括但不限于资产和业务重组、合并、资产收购、清算
关闭、资产托管及中国证监会和或上市公司股东大会批准的其他方式。
在成立后五年内通过资产重组或其他方式整合所属的轿车整车生产业务，以解决与
一汽轿车、一汽夏利的同业竞争问题。（不可撤销承诺）
承诺1）已兑现。2012 年4 月6 日，一汽股份完成了原由一汽集团持有的一汽轿车，
一汽夏利的过户手续。
一汽轿车（000800）专题报告
承诺2）尚未兑现。中国第一汽车股份有限公司原计划在5 年内解决其与子公司一汽轿
车、一汽夏利同业竞争的问题，承诺截止日期为2016 年6 月28 日，但是由于种种原因，一
汽股份重组进展迟迟，于是，一汽股份恳请股东大会同意将不可撤销承诺期再延迟3 年作为
过渡期，此请求在2016 年6 月27 日的2015 年股东大会上被否决，同时预计2016 年日
常关联交易金额的议案也被否决。
承诺未履行有多方面的复合原因。在一汽轿车和一汽夏利6 月3 日发布的公告中，
一汽股份对于请求延期原因做出了说明（以下为原文）：
在做出上述承诺以来，一是由于宏观经济环境的变化，汽车行业增速放缓，公司在内
窗口期。三是公司内部管理层在2015 年也出现重大变化。虽然到目前为止，尚未履行上述
承诺，但是一汽股份公司解决同业竞争的初衷并未改变。因此，在这种情况下，恳请股东大
会同意将承诺期再延迟三年作为过渡期。
我们认为，一汽集团的国企改革是必然之事，承诺未履行是多方面因素的复合影响结果，
非上市公司层面能够解决。后续一汽系国企改革的预期只会逐步增强，其中带来的投资机会
关键假设：奔腾X40 于2016 年3 月上市。
表4：一汽轿车车型销量预测
奔腾（B50B70B90）
马自达CX-4、阿特兹销量或不及预期；一汽集团国企改革或不及预期。
一汽轿车（000800）专题报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
一汽轿车（000800）专题报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
一汽轿车（000800）专题报告