公司点评报告医药行业
续约落地，业绩确定性提升
智飞生物（300122SZ）
推荐  (维持评级)
事件公司于12 月23 日发布公告，公司与美国默沙东签署供
应、经销与共同推广协议。默沙东将向公司独家供应协议产
品，并许可公司在中国大陆区域内进口、经销和推广协议产品。
续约落地，重磅品种HPV 疫苗业绩确定性提升公司与默沙
东成功续约，默沙东将向公司独家供应HPV 疫苗、五价轮状
疫苗、23 价肺炎疫苗、灭活甲肝疫苗。其中，重磅品种HPV
疫苗2021-23 年6 月基础采购金额分别为10289、11557 和
6260 亿元，上调采购金额分别为1204、13596 和8943 亿元。
21 年基础采购和上调采购金额同比增长分别为24%和45%。
我们认为，公司与默沙东成功续约后，重磅品种业绩确定性提
升，未来高增长可期。
预防性微卡获批在即，收获期渐近研发管线中EC 诊断试剂
已获批，预防性微卡已处于审评审批尾声阶段，预计20 年内
或21 年初获批。其他产品还包括了23 价肺炎多糖疫苗、人二
倍体狂犬疫苗、四价流感疫苗、15 价肺炎疫苗都处于临床III
期阶段，EV71 疫苗、四价诺如疫苗、痢疾双价疫苗都已开始
临床试验，未来几年将会逐渐上市销售，提供持续发展动力。
重组蛋白亚单位新冠疫苗进入临床期，未来有望大幅提
升公司业绩海外部分企业新冠疫苗临床数据优异，但未来供
应全球市场仍然受到运输和产能限制，市场空间依然广阔。公
司新冠疫苗预计20H1 获得期临床数据，技术路径有自身优
势，未来有望大幅提升公司业绩。
mRNA 平台进一步丰富公司研发布局公司认购深信生物股
权，将对强化公司核心竞争力以及公司稳健可持续长期发展产
生积极影响。深信生物独有知识产权的新一代脂质纳米粒
（LNP）递送技术处于国际领先水平，目前已构建多个LNP
化学结构库，未来有望应用mRNA 技术开发多种预防及治疗
药物。认购mRNA 平台，一方面丰富公司研发布局，另一方
面为未来除预防性疫苗外的治疗药物研发奠定了技术储备基
投资建议公司是产品梯队丰富的疫苗龙头，我们看好公司未
来发展前景。暂不考虑未来新冠疫苗研发成功可能带来的业绩
增量，预计公司2020-2022 年归母净利润为334446655982
亿元，对应EPS 为209292374 元，对应PE 为755442 倍。
风险提示HPV 疫苗销售不及预期的风险；预防性微卡上市进
度不及预期的风险；研发进度不及预期的风险
相对沪深300 表现图           20201224
2020-12-03 医药行业20201 年度策略报告：后疫情
新时代，把握大趋势下的结构性机会
公司点评报告医药行业
一、事件  2
二、我们的分析与观点  2
（一）续约落地，重磅品种HPV 疫苗业绩确定性提升  2
（二）预防性微卡获批在即，收获期渐近  3
（三）重组蛋白亚单位新冠疫苗进入临床期，未来有望大幅提升公司业绩  3
（四）MRNA 平台进一步丰富公司研发布局  3
三、投资建议  4
四、风险提示  4
五、附录  5
公司点评报告医药行业
公司于12 月23 日发布公告，公司与美国默沙东签署供应、经销与共同推广协议。
默沙东将向公司独家供应协议产品，并许可公司根据约定在中国大陆区域内进口、经销和推
二、我们的分析与观点
（一）续约落地，重磅品种HPV 疫苗业绩确定性提升
公司与默沙东成功续约，默沙东将向公司独家供应HPV 疫苗、五价轮状疫苗、23 价肺炎
疫苗、灭活甲肝疫苗。其中，重磅品种HPV 疫苗2021-23 年6 月基础采购金额分别为10289、
11557 和6260 亿元，上调采购金额分别为1204、13596 和8943 亿元。21 年基础采购和上
调采购金额同比增长分别为24%和45%。目前国内9 价、4 价HPV 疫苗获批仅有默沙东一家，
智飞独家代理，2 价HPV 疫苗获批为GSK、万泰生物。据中检所统计，2020 年1-11 月，HPV
疫苗批签发总量为1415 万支，其中2 价257 万支，4 价675 万支，9 价483 万支，市场需求
大，公司品种市占率高。我们认为，公司与默沙东成功续约后，重磅品种业绩确定性提升，
表1：续约产品基础采购金额与上调采购金额情况
公司点评报告医药行业
（二）预防性微卡获批在即，收获期渐近
研发管线中EC 诊断试剂已获批，预防性微卡已处于审评审批尾声阶段，预计20 年内或
21 年初获批。其他产品还包括了23 价肺炎多糖疫苗、人二倍体狂犬疫苗、四价流感疫苗、15
价肺炎疫苗都处于临床III 期阶段，EV71 疫苗、四价诺如疫苗、痢疾双价疫苗都已开始临床
试验，未来几年将会逐渐上市销售，提供持续发展动力。
（三）重组蛋白亚单位新冠疫苗进入临床期，未来有望大幅提升公司业绩
海外部分企业新冠疫苗临床数据优异，但未来供应全球市场仍然受到运输和产能限制，市
场空间依然广阔。公司新冠疫苗预计20H1 获得期临床数据，技术路径有自身优势，未来有
望大幅提升公司业绩。
（四）mRNA 平台进一步丰富公司研发布局
公司认购深信生物股权，将对强化公司核心竞争力以及公司稳健可持续长期发展产生积极
影响。深信生物独有知识产权的新一代脂质纳米粒（LNP）递送技术处于国际领先水平，目前
已构建多个LNP 化学结构库，未来有望应用mRNA 技术开发多种预防及治疗药物。认购mRNA
平台，一方面丰富公司研发布局，另一方面为未来除预防性疫苗外的治疗药物研发奠定了技术
公司点评报告医药行业
公司是产品梯队丰富的疫苗龙头，我们看好公司未来发展前景。暂不考虑未来新冠疫苗研
发成功可能带来的业绩增量，预计公司2020-2022 年归母净利润为334446655982 亿元，对
应EPS 为209292374 元，对应PE 为755442 倍。维持推荐评级。
HPV 疫苗销售不及预期的风险；预防性微卡上市进度不及预期的风险；研发进度不及预
公司点评报告医药行业
公司点评报告医药行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
孟令伟：北京大学生物医药专业博士。专业能力突出，博士期间从事创新药研发工作，深度参与创新药临床前研究与临床申报，
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座