报告原因：三季报点评
智飞生物（300122SZ）              维持评级
三季度业绩维持高速增长，自主与代理产品持续放量     增持
公司发布2020 年三季度报告，Q1-Q3 实现营业收入11050 亿元，同
比增长4414%；实现归属于母公司股东净利润2479 亿元，同比增
三季度业绩维持高速增长，自主与代理产品持续放量。公司Q1、Q2、
Q3 营业收入增速分别为1487%、5879%、5437%，归母净利润增
速分别为285%、5323%、5813%，自二季度起业绩恢复并维持高
增长。分产品来看，自主产品ACYW135 多糖、Hib 及AC 结合疫苗
2020Q1-Q3 各累计批签发42398万支、34048 万支、20179 万支，
增速分别高达59403%、109803%、78195%，实现快速放量；国家
一类新药重组结核杆菌融合蛋白（EC，结核感染诊断）已于4 月底
上市，未来可期。代理产品四价HPV、九价HPV、五价轮状病毒疫
苗各累计批签发43648 万支、45874 万支、30102 万支，增速分别
为10%、22356%、-212%，九价HPV 疫苗批签发实现高速增长。
新冠疫苗即将完成II 期临床，上市可期。全球新冠疫情持续蔓延，
疫苗成为终止疫情最有效手段之一。全球研发正加速进行，公司与
微生物所合作开发的重组亚单位新冠疫苗即将完成临床II 期阶段，
年产3 亿剂的生产线也已建成，国内进度处领先水平。新冠疫苗社
会价值及市场价值巨大，未来值得期待。
研发投入持续加大，多项目进展顺利。公司持续加大研发投入，
2020Q1-Q3 研发费用同比增长11142%。公司目前自主研发项目高达
28 项，多个研发进展顺利：母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）
为世界领先产品，市场前景巨大，目前已完成生产现场检查，即将
市场数据：2020 年10 月15 日
收盘价(元)：                       15650
年内最高最低（元）：          193594276
流通A股总股本（亿）：          9001600
流通A股市值（亿）：               140908
总市值（亿）：                     250400
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益                       155
摊薄每股收益：                     155
每股净资产(元)：                     464
净资产收益率：                   3593%
太原市府西街 69 号国贸中心 A 座 28 层
北京市西城区平安里西大街 28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
上市；四价流感病毒裂解疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）
等已均进入临床期；四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）是目前
未在国内外上市销售的疫苗，也已获得临床研究许可。公司研发产
品管线丰富，结构合理，自主产品市场地位将持续提升。
公司自主与代理产品持续快速放量，研发产品进展顺利，自主产品
市场地位持续提升，新冠疫苗研发国内领先，值得期待。不考虑新
冠疫苗上市销售，预计公司2020-2022 年EPS 分别为206264331，
对应公司10 月15 日收盘价15660 元，2020-2022 年PE 分别为
760594473 倍，维持增持评级。
药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期风险；销售不及预期风险；
呆坏账风险，新冠疫情影响风险。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
4699   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海