请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 三季度业绩超预期。公司2020 年前三季度实现营业收入
11050 亿元，同比增长4414%；归属于母公司股东净利润
2479 亿元，同比增长4059%；扣非后归属于母公司股东净利
润2483 亿元，同比增长3811%；经营性现金流2468 亿元，
同比增长33843%；对应EPS155 元。其中2020Q3 单季实现
营收4056 亿元，同比增长5437%；归母净利润974 亿元，
同比增长5813%。公司业绩超预期。
 代理产品持续高增长，自主产品升级放量。据疫苗批签发
数据显示，2020 前三季度四价HPV 批签发量达436 万（10%）；
九价HPV 批签发量达459 万（144%）；五价轮状病毒疫苗批签
发量达267 万（-13%）。九价疫苗单价高且处于快速放量阶段，
拉动代理产品业绩高增长，全年增速有望超过40%。2020 年前
三季度，预充装ACYW135 多糖疫苗批签发量达409 万支
(441%)；预充装AC 结合疫苗批签发量达202 万支（782%）；
预充装Hib 疫苗批签发量达273 万支（860%）。三联苗AC-Hib
全年无销售，但其他产品批签发量相比去年同期高增长，且升
级换代上市后价格也有一定提升，有望弥补三联苗的全年缺
 研发进入收获期，新冠疫苗值得期待。今年4 月上市的重
组结核杆菌融合蛋白（EC）已经陆续进入八个省份，中标情况
良好；冻干三联苗预计明年取证重获批签发；母牛分枝杆菌疫
苗（结核感染人群用）最快今年年底获批；四价流感病毒裂解
疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）已完成期临床实
验，自主产品即将进入收获期。公司与中科院合作研发的新型
冠状病毒疫苗（CHO 细胞）目前处于期临床阶段，研发进度
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
智飞生物（300122）：业绩持续高增长，研发进入收获期
当前股价：16196 元
请阅读最后一页重要免责声明2
处于国内前列，有望明年获批上市，子公司智飞龙科马目前已
具备重组新型冠状病毒疫苗（CHO 细胞）的生产资质，产能建
 盈利预测：我们预测公司2020-2022 年实现归属于母公司
净利润分别为2840 亿元、3560 亿元、4557 亿元，对应 EPS
分别为177 元、223 元、285 元，当前股价对应 PE 分别为
882703550 倍，维持推荐评级。
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；新产品获批进
度不达预期的风险；疫苗行业安全性风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意