请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
HPV 疫苗等代理产品驱动业绩高速增长，自有产品进入收获期
事件：公司近日发布2020 年三季报，实现营业收入1105 亿元，
同比增4537%，归母净利润248 亿元，同比增4059%，其中Q3 单季
度实现收入4056 亿元（5437%），归母净利润974 亿元（5813%）。
HPV 疫苗等代理产品驱动业绩高速增长。代理产品收入可参考母
公司收入，母公司收入10173 亿元（5060%），为业绩增长的主要
驱动力。根据中检院披露的批签发情况，9 价HPV 疫苗 459 万支
（1445%），4 价HPV 疫苗4365 万支（100%），五价轮状疫苗批
签发267 万支，同比增-327%，23 价肺炎疫苗479 万支（-424%）。
自主产品方面，四价流脑、AC 结合以及Hib 疫苗发力，弥补了三联苗
在研管线稳步推进，自有大产品进入收获期。根据公告，重组结
核杆菌融合蛋白（EC）药品已获批并上市，重磅品种母牛分枝杆菌疫
苗（结核感染人群用）已报产，有望年内获批上市，四价流感病毒裂
解疫苗、人用狂犬病疫苗(MRC-5 细胞) 等已进入临床III 期四价重
组诺如病毒疫苗(毕赤酵母)是目前未在国内外上市销售的疫苗， 也已
新冠研发进展顺利，根据公开消息，公司技术路线为与中科院微
生物所合作的重组亚蛋白路线，6 月23 日获批临床，7 月12 日进入临
床II 期，二期数据有望很快公布，预计很快将进入三期临床。根据公
开信息，子公司智飞龙科马已具备重组新型冠状病毒疫苗（CHO 细胞）
的生产条件和资格，年产3 亿剂新冠疫苗生产线已建成。
公司代理的HPV 疫苗系列有望推动公司业绩继续保持高速增长，
在研管线稳步推进，自主产品线有望逐步丰富，自主产品占比也
有望提高。新冠研发进展顺利。暂不考虑新冠疫苗的贡献，我们
预计20-22 年对应 EPS 为 21、27、36 元，现价对应20-22
年PE 为75 倍、58 倍、44 倍，成长性高，继续给予推荐评级。
风险提示：竞争加剧，研发不及预期，业绩不及预期风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）EC 诊断审批
完毕待制证，近期有望批准上市
智飞生物（300122）
智飞生物（300122）重磅产品获批
在即，管线价值存预期差
智飞生物(300122)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。