智飞生物（300122SZ）              维持评级
与默沙东续签代理协议，增强公司业绩确定性            增持
公司发布公告，与默沙东于2020 年12 月22 日签署供应、经销
与共同推广协议，主要就默沙东在中国大陆已取得上市许可的五
种疫苗产品基础采购金额进行统一调整和续展，协议期限自2021
年1 月1 日起至2023 年6 月30 日。根据协议，HPV 疫苗（4 价、
9 价）、五价轮状病毒疫苗、23 价肺炎疫苗、灭活甲肝疫苗预计的
采购金额分别为28106 亿元、2717 亿元、479 亿元、225 亿元。
HPV 疫苗采购额大幅增长，进一步增强公司业绩确定性。HPV 疫
苗2021 年、2022 年、2023 年上半年协议采购金额分别为10289
亿元、11557 亿元、6260 亿元，累计采购金额较2018 年协议约定
的18002 亿元（2019-2020 年6 月）同比增长了5613%，另双方还
约定，默沙东可根据实际情况增加供应及基础采购额，2021 年可上
调至12040 亿元，2022 年可上调至13596 亿元，2023 年可上调至
8943 亿元。HPV 疫苗为公司核心代理产品，自上市（4 价2017 年
5 月获批，9 价2018 年4 月获批）以来，迅速成为推动公司业绩高
速增长的主要利润点，2017-2019 年公司归母净利润增速分别高达
122925%、23575%、6305%，代理产品营收占比也由2016 的066%
快速提升至2019 年的8679%。目前HPV 疫苗国内有2 价、4 价、
9 价三个品种上市，其中2 价疫苗葛兰素史克与万泰生物（国产）
已上市，沃森生物提交了上市申请；4 价与9 价仅默沙东上市，研
唯生物与万泰生物分别于今年5 月、9 月进入临床三期，预期上市
时间暂不明确。公司代理的4 价与9 价HPV 疫苗目前仍为独家产
市场数据：2020 年12 月23 日
收盘价(元)：                       15359
年内最高最低（元）：          193594768
流通A股总股本（亿）：          9001600
流通A股市值（亿）：               138288
总市值（亿）：                     245744
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益                       155
摊薄每股收益：                     155
每股净资产(元)：                     464
净资产收益率：                   3593%
太原市府西街 69 号国贸中心 A 座 28 层
北京市西城区平安里西大街 28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
品，覆盖病毒亚型种类多，价格高，国内接受度高，2020 年1-11
月各批签发67453 万支、48309 万支，分别同比增长5329%、
2020 年4 月，2 价、4 价以及9 价HPV 疫苗的市场渗透率分别仅为
026%、06%以及065%，累计不到2%，未来市场增量空间巨大。
本次续约，进一步增强了公司业绩确定性。
多个研发项目进展顺利，公司自主产品地位持续提升。公司持续加
大研发投入，研发项目高达28 项，多个项目进展顺利：母牛分枝杆
菌疫苗（结核感染人群用）为世界领先产品，市场前景巨大，目前
已完成生产现场检查，样品检定进展顺利，即将上市；四价流感病
毒裂解疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）等已均进入临床
期；四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）是目前未在国内外上市
销售的疫苗，也已获得临床研究许可。此外，公司还将以自有资金
3500 万元认购深信生物10189%股权，布局mRNA 技术。公司研发
管线丰富，结构合理，自主产品市场地位将得到持续提升。
新冠疫苗即已进入III 期临床，上市可期。公司与中国科学院微生物
剂的生产线也已建成，研发进度处国内及全球领先水平。新冠疫苗
社会价值及市场价值巨大，未来上市值得期待。
不考虑新冠疫苗上市销售，预计公司2020-2022 年EPS 分别为
PE 分别为746586464 倍，维持增持评级。
药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期风险；销售不及预期风险；
呆坏账风险，新冠疫情影响风险。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
4699   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海