基本数据（2020Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2020Q3）
收入结构（2019Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2020年三季度业绩报告。
营收保持高速增长，持续加大研发投入
2020前三个季度，公司实现营收11050亿元，同比增长4414%，
略超我们此前预期；实现归母净利润2479亿元，同比增长4059%；实
现扣非归母净利润2483亿元，同比增长3811%。从单季度来看，
2020Q3，公司实现营收4056亿元，同比增长5437%；实现归母净利
润974亿元，同比增长5813%；实现扣非归母净利润970亿元，同比
2020前三个季度，公司整体毛利率为4002%，同比下降192pp。
期间费用率方面，报告期内，公司的销售费用率和管理费用率分别为
741%和328%，分别下降了183pp和增加了008pp，期间费用率控制
良好。报告期内，为加强核心竞争力，公司持续加大研发投入，2020Q3
公司的研发费用达到221亿元，同比增长11142%。
自主产品持续优化升级，代理产品保持快速放量
自主产品中，ACYW135多糖疫苗、AC结合疫苗、Hib结合疫苗前
三季度的批签发数据分别为42398万支、20179万支和34048万支，同
比增长462%、782%和1140%，并且完成了预灌封升级优化，实现量价
齐升，市占率提升显著，减少了AC-Hib三联苗的停产影响。
代理产品中，四价、九价HPV疫苗和轮状病毒疫苗批签发量分别
为43648万支、45874万支和30102万支，同比增长10%、144%和-2%，
代理产品中九价HPV疫苗批签发量保持快速增长，持续增厚业绩表现。
进入自研产品收获期，新冠疫苗有望增厚业绩表现
公司自研产品已迎来收获期。其中，重组结核杆菌融合蛋白（EC）
诊断试剂已获得药品注册批件，并已顺利准入超过8个省份，其中包含
多个人口大省。母牛分枝杆菌疫苗仍处于上市生产审评之中，有望在
年内获批。这两个均为国家一类新药，市场前景较大，将成为公司近
年业绩的核心增长点。此外，公司在研管线中还有多个重磅产品，包
括15价肺炎球菌结合疫苗，目前已完成I期临床，该品种全球销量达到
60亿美元，未来上市后有望进一步提升公司业绩表现。
蛋白新型冠状病毒疫苗已完成临床II期试验，目前正在进行数据统计
智飞生物（300122）
日期：2020 年10 月20 日
——2020 年三季报点评
和总结，预计将于年内公布临床数据，进度处于第一梯队。公司参与
研发的重组蛋白疫苗较易实现大规模生产，具备产能高、成本低、效
果较为显著的特点，有较大潜力。一旦研发成功，考虑到全球巨大的
接种需求以及公司较大的产能，新冠疫苗将有望为公司带来丰厚利润。
行业监管政策变化风险；产品推广不及预期风险；产品研发不及
预期风险；市场竞争加剧风险；疫情加剧风险。
预计公司20、21年EPS至202、258元，以10月16日收盘价16196
元计算，动态PE分别为80和63倍。我们认为，公司作为具备较强实力
的疫苗供应商，业绩将有望受益于我国疫苗行业的快速发展，具备明
确成长性。此外，新冠疫苗的研发布局有望进一步为公司带来业绩增
厚。考虑到公司代理产品的不断放量以及自主产品管线的日益丰富，
我们看好公司未来发展，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
请务必阅读尾页重要声明                                 3
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。