大全能源（688303SH）2021 年年报点评
量利齐升，持续加码硅料产能布局
事件：公司发布2021 年年报，公司全年实现营收10832 亿元，同比增长
13223%，归母净利润5724 亿元，同比增长44856%；其中，2021Q4 单季度
实现营收2527 亿元，同比增长5152%，归母净利润1251 亿元，同比增长
12895%，拟每10 股派6 元。业绩符合预期，主要受益于硅料市场供应紧缺，
公司实现量利齐升。Q4 单季度业绩环比下降主要系12 月下游硅片厂商库存调
整、采购意愿降低导致，随着2022 年光伏需求持续向好，根据公司公告，公司
预计22Q1 实现多晶硅料销售37-38 万吨，同比增长7233%-7698%。
2021 年硅料供不应求导致价格大幅上涨，公司实现量利齐升。2021 年整体
光伏市场需求持续增长，下游单晶硅片企业扩产提速、对高品质多晶硅需求增长
明显，供不应求使得价格持续上涨。量：2021 年公司现有产线实现满负荷生产，
多晶硅产量866 万吨，同比1203%，占国内多晶硅产量的1775%，产量位于
行业一梯队，实现销量754 万吨，同比07%。利：2021 年公司多晶硅毛利率
高达6565%，同比增长3238Pcts，预计单吨净利755 万元吨，同比增长超4
倍，其中Q4 单吨净利达107 万元吨，目前，根据硅业分会数据，22Q1 硅料
价格仍位于高位，预计公司今年单吨净利仍将维持较高水平。
加大力度布局硅料产业，产品结构持续优化。目前，公司4B 项目35 万吨
爬坡顺利，进度超市场预期，截至一季度末公司实际产能已达12-13 万吨。2021
年底，公司与包头市政府签订合作框架，拟投资3325 亿元建设30 万吨年高纯
工业硅项目20 万吨年有机硅项目20 万吨年高纯多晶硅项目21 万吨年半
导体多晶硅项目。其中一期项目10 万吨年高纯多晶硅1000 吨年半导体多
晶硅有望于2022 年3 月开工建设，2023 年Q2 建成投产。项目达成后，预
计公司将具备30 万吨工业硅、32 万吨光伏多晶硅、20 万吨有机硅和21 万吨
半导体硅产能。公司在持续加码光伏硅的同时，拓展布局工业硅、有机硅及半导
体硅等领域，丰富产品结构，打造多元硅材料平台，有望提升盈利水平，稳固硅
研发持续投入，N 型料有望放量。公司在研发方面持续投入，2021 年投入
达375 亿元，同比690%，主要是用于N 型料的研发投入。目前公司品质更高
的N 型料已经实现批量供给，并获得下游主流客户的验证通过。预计随着新一代
N 型电池片崛起，公司有望深度收益。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收208170194 亿元，归母
净利润分别为1168684 亿元，对应PE 倍数10x13x14x。公司是光伏硅料领
先企业，目前估值仍处于低位，有望受益光伏行业高景气和硅料环节的高毛利，
风险提示：光伏装机需求不及预期，多晶硅价格波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
大全能源(688303SH)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大全能源(688303SH)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001