三季度利润大幅增长，看好公司全
——中航飞机（000768）点评
公司发布2018 年三季报，公司实现营业收入20406 亿元，同比增长466%；归母净利润232 亿元，同比
公司前三季度收入增速平稳而利润增速提升，主要是因为财务费用、研发费用和资产减值损失的同比降
低。公司库存同比增长3426%，看好公司全年业绩增长。
公司前三季度实现营业收入20406 亿元，同比增长466%；分开来看，一季度营收5251 亿元（6765%），
二季度营收8021 亿元（529%），三季度7133 亿元（-1814%）。公司前三季度实现归母净利润
232 亿元，同比增长8290%；同样分开来看，一季度归母净利润027 亿元（13076%），二季度135
亿元（-2450%），三季度070 亿元（9733%）。
公司三季度利润增速远快于收入增速的原因有三，首先，财务费用同比降低了326%，主要原因是本期
汇兑收益较上年同期增加；其次，研发费用同比降低了63%，主要原因是为本期部分项目自筹研发费
用减少；最后，资产减值损失同比减少288%，要原因是本期应收款项减值损失较上年同期减少。
公司排产任务饱满，预计全年超额完成任务。公司前三季度完成营收204 亿，并且有176 亿存货
（3426%），环比二季度增长6%，快于中报6%的同比增速，说明公司排产任务饱满，或是因为交
付的原因尚未形成收入，预计全年可以超额完成计划。从过去历史经验来看，公司每年营收计划完成率
均超过100%，且完成率呈上升态势，近五年公司营收计划完成率平均约为10896%。
公司现金比率由年中的02 降到014，但公司周转资金充足。
公司上半年现金比率为02，由于三季度货币资金环比减少近9 亿元，短期借款环比增加近7 亿元，导
致现金比率降至014，在军工行业中处于较低水平，但公司货币资金39 亿元，周转资金充足。
公司运-20、特种飞机处于放量周期，有力支撑未来业绩增速。
中航飞机（000768）：三季度利润大幅增长，看好公司全年业绩
公司是军用运输机、轰炸机整机公司，并且是民用大飞机研制公司。公司处于军用飞机产业链上游，业
绩回暖对军工飞机板块有风向标意义。公司生产饱满，并实现均衡化生产，将促进整条军机配套产业链
军机方面，运-20 重型军用运输机和基于运-20 平台的各特种机型目前处于刚性需求阶段，公司目前加
足产能生产。民机方面，ARJ21-700 已获得21 家客户总共453 架订单。中国商飞今年预计交付15 架
ARJ-21 支线客机，中航飞机承担了85%以上的零部件制造。两会上，C919 大型客机总设计师吴光辉
透露，国产大飞机C919 的第三架预计将在今年首飞，目前大飞机试飞进展顺利，已经有815 架订单。
中航飞机是目前民用整机的唯一标的，未来充分受益国内民机的蓝海市场。
预计公司2018-2020 年归母净利润575，696，823 亿元，同比增长22%，21%，18%，对应EPS
分别为021 元，025 元，030 元，对应PE 为70 倍，58 倍，49 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：军品订单不及预期。
中航飞机（000768）：三季度利润大幅增长，看好公司全年业绩
51517 营业收入
10039 营业成本
382227 营业利润
56800 利润总额
38046 成长能力
10137 归属于母公司净利润
-1808 获利能力
-127  偿债能力
-2190  营运能力
107  每股收益(最新摊薄)
1581  每股净现金流(最新
中航飞机（000768）：三季度利润大幅增长，看好公司全年业绩
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航飞机（000768）：三季度利润大幅增长，看好公司全年业绩
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
中航飞机（000768）：三季度利润大幅增长，看好公司全年业绩
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。