本周行业观点：基本面、政策面改善确定，把握结构性投资机会
2018 年军工行业结构性、阶段性特征明显，航空板块表现远好于其他子行业。
2019 年军工行业基本面判断：18 年行业拐点确立，19 年改善更为明显。2018 年军工全行业行业收入增速
上行、经营性现金流净额大幅改善、库存去化充分、订单交付加快，可确认基本面拐点；预计2019 年我国
国防预算开支增速不低于85%，占名义GDP 比重达123%-125%左右；国防开支投入方向预计仍主要为
更新武器装备、改善军人生活待遇和基层部队训练生活条件；装备采购受军改影响基本消除，2019 年或出
现阶段性补偿采购高峰；军工订单周期由装备研发周期决定，装备采购进入上行期。
2019 年政策及改革面展望：军改将集中在政策制度改革，关键制度或有落地。军改3 年完成了领导指挥体
制改革、规模结构和力量编成改革，前两个阶段任务基本完成，总体进度较计划推迟近两年；19 年重点聚
焦政策制度改革；军品采购和定价机制的落地或有实质进展，改革将会推进目标价格管理机制的实施，促进
竞争性价格形成机制完善，将主要影响新型号研发生产，暂反映不到装备生产企业经营层面，合同重臵成本
较低的维修保障服务领域影响显现较快；军民融合深度推进背景下，具有体量优势的民营企业更有机会。
2019 年市场面展望：基于基本面的军工20到来还需要时间。2018 年来军工行业基于资产重组形成、
与创业板共振的市场逻辑是不断强化的；2018 年市场看基于基本面的军工20阶段还未到来；看好军工
行业基本面改善长期逻辑，军工行业后续投资逻辑的演绎，要关注军工能否脱离创业板影响，形成基于基本
面拐点的军工20行情。
2019 年投资机会：重点关注航空、信息化方向。2019 年军工行业投资机会较2018 年更确定，各军兵种主
战装备列装周期差异及体量不同，细分行业投资方向呈结构性机会。总的看航空、电子信息化装备好于其他，
央企好于民企，主机厂好于配套。
 本期卓越推：中航飞机（000768SZ）
中航飞机（000768SZ）    （2018-12-07 收盘价1471 元）
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
1 市场确定、行业回暖、公司龙头地位的凸显，是我们在这个阶段推荐中航飞机的三个核心逻辑。我们认
为公司面临的军民大中型飞机市场需求确定且长期来看空间广阔。在军改落地、国防预算支出增速提高、
新一代主战装备陆续列装，主战装备的采购列装周期也许已经开启并且将持续很长一段时间，军工主战
装备主机厂的景气周期起点已经来临。中航飞机作为我国大中型军用飞机制造企业、我国干支线民用客
机核心配套企业，汇聚了我国大中型飞机设计、制造生产的优势资源，且在运输机领域没有其他竞争对
手，行业龙头地位无可比拟，将受益于未来巨大的军机及民用客机采购需求，具有突出的长期投资价值。
2 中航飞机面对的大中型军用飞机、民用客机市场是一个需求确定、空间广阔的市场。大中型军用飞机方
面，空军战略转型需要空降作战和综合保障能力作为支撑，对大中型军用运输机提出了迫切需求。国防
大学在中国军民融合发展报告2014中预测，中国未来需要十个以上的运输机团，400 架以上的运-20
系列飞机，才能满足在亚洲地区执行任务的需求。此外还有飞豹、轰-6 等机型的需求，公司在军用运输
机等方面面临的是超6000 亿的市场，市场空间十分广阔。
3 行业基本面改善迹象出现，公司本身军机业务向好的信号也已经出现。2018 年我国国防预算开支超预
期，使用侧重于武器装备更新。主战装备研制成熟及列装，为装备升级换代带来的大规模采购奠定良好
基础。未来两年我国装备将进入集中采购期，主机厂将充分受益。上市公司业绩改善明显，显示行业基
4 公司核心的优势在于业务清晰、资源集中、实力雄厚的垄断大中型军用飞机制造平台价值，此为公司更
为长期的投资价值所在。经过历次资产注入整合，公司目前拥有了中航工业旗下核心制造资源，公司整
合路径虽然漫长，但是方向明确，即成为我国中大型军用飞机研制和生产基地，目前公司拥有的运-8、
歼轰-7、轰-6 等型号制造资源，都仍为我国航空主战装备。在此基础上，公司作为我国中大型军用飞机
制造平台，后续还将充分受益我国大型运输机运-20、中型运输机运-9 以及后续中大型军用运输机的改
型、平台升级。与成飞、沈飞在战斗机研制生产方向分工有所不同，中航飞机在大中型军用飞机制造平
的价值将是公司的长期投资价值所在。
 盈利预测与投资评级：我们预测公司2018-2020 年将实现EPS 分别为022 元、027 元、032 元，基于中
航飞机在军用大中型飞机市场的龙头地位，以及未来主战装备列装带来的广阔市场空间，给予增持评级。
 风险因素：军品装备采购不及预期；公司相关军品型号交付进度不及预期；国产民用客机研发生产进度、市
 相关研究：20180725信达军工中航飞机首次覆盖报告：我国唯一大中型军用飞机平台，龙头地位具备
长期投资价值、20180828信达军工中航飞机中报点评：收入利润高增长，大中型军用飞机龙头业绩
域规划、项目预先研究及技术攻关等工作，曾参与C919、庞巴迪C 系列等民用客机设计，以及航天领域多项重大工程研究攻关。2015 年9 月至2017 年8 月就职于民生
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。