利润增速大幅超越行业
8 月14 日晚公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比增长349%，大幅领先于
同期的商业银行-941%增速水平，营收同比增长1433%，拨备前利润同比增长1653%，
保持在双位数的高增长态势。
 负债成本降，个贷利率升，息差创新高
上半年净息差210%，较一季度增加3bp（测算口径），创下上市以来的新高。这主要得
益于公司的同业负债重定价改善了成本支出，使得上半年计息负债成本率较一季度下降
了5bp。负债端存款利率较为刚性，较上年微升1bp。得益于个人贷款利率上扬，消化
了对公贷款利率的下行压力，资产端收益率较一季度仅下降3bp。其中贷款利率较上年
提升4bp，对公贷款、个人贷款、票据贴现利率分别较上年增加-10bp、29bp、-42bp。
 不良率逆市下降，关注率刷新最低记录
半年末不良率137%，环比下降1bp，继续保持下降趋势，资产质量表现大幅好于同业。
这得益于二季度公司同时加大了拨备和问题资产处置力度，加快风险出清。不良贷款生
成速度开始放慢。二季度不良贷款年化生成率环比下降8bp 到109%，年化信贷成本环
比下降11bp 到180%。关注类贷款占比环比下降7bp 到183%，创下上市以来的最低记
录。逾期三个月以上的贷款占比较上年末下降7bp 到115%。风险抵御能力优秀，拨备
覆盖率环比增加8pct 到246%，拨贷比环比增加9bp 到338%，两者都再创新高。对公
一般性贷款和个人贷款的不良率较上年末分别增加-13 和11bp 到194%和077%。
 投资建议：估值提升空间可观
公司基本面已经消化了新冠疫情带来的负面影响。不良率下降，拨备覆盖率提升，息差
逆市走阔，整体业务结构更加稳健。349%的归母净利润增速远超行业总体，表现出了
较强的业绩成长属性。公司扎根江苏，上半年江苏省GDP 同比增速为09%，不只是领
先于全国，还是江浙沪三省第一。区域经济率先恢复将有利于公司的贷款投放和资产质
量改善。目前公司PB 估值对应2020 年末只有061 倍，未能充分反映公司的业绩成长
性。在银行板块估值修复的分化行情中，公司估值低，基本面优秀，将具备较大的估值
修复空间。我们看好公司基本面和行情机会。预测公司2020-2022 年归母净利润增速分
别为512%、963%、1456%。2020 年对应BVPS 为1058 元，维持推荐评级。
资产质量波动、息差下行压力、政策出台不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 644 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1江苏银行(600919)拟配股为资本解渴，
2江苏银行(600919)营收增速亮眼，资产
江苏银行（600919）
基本面显著改善，看好估值修复空间
—江苏银行2020 年半年报解读
江苏银行（600919）
一、基本面显著改善，看好估值修复空间  3
二、投资建议  9
三、风险提示  10
插图目录  12
表格目录  12
江苏银行（600919）
一、基本面显著改善，看好估值修复空间
8 月14 日晚公司发布2020 年半年报。作为A 股首家发布半年报的上市银行，公司用靓丽的
业绩回应了投资者的期待。上半年公司的归母净利润同比增长349%，大幅领先于同期的商业银
行净利润增速-941%。正如我们在半年度策略报告中所强调，中小银行政策压力最大的时间点已
经过去了。中小银行的利润释放不只是有能力、有条件，而且受到政策环境的支持。中小银行的
基本面健康稳定，是保证下半年货币政策实现精准导向的基础。当前银行板块估值正在修复，公
司估值低、业绩成长性突出，我们看好公司的估值弹性。
图1：江苏银行归母净利润同比增速大幅领先同期商业银行和城商行
营收增速保持在双位数高增长水平。纵向比较，公司上半年归母净利润增速349%，较一季
度的1285%下降了一个台阶。因为受到新冠疫情的影响，以及跟随行业整体加大拨备计提力度，
公司的利润增速阶段性下滑是在情理之中。上半年营收同比增长1433%，拨备前利润同比增长
1653%，增速分别较一季度小幅回落349pct 和310pct，仍然保持在双位数的高增长水平。利润
增速较一季度下降的主要原因是净息差和拨备的贡献边际减弱。前者是因为受到上年同期基数提
升的影响，后者是因为短期内夯实资产、处置信用风险所致。
图2：江苏银行营收累计同比增速保持双位数
江苏银行（600919）
表1 江苏银行归母净利润同比增长的归因分析
同业利率下行推动净息差创下新高。受去年同期基数提升的影响，我们测算的净息差同比增
幅从一季度的40bp 小幅下降到上半年的37bp。但是如果环比比较，上半年净息差上升的势头并
没有改变。上半年净息差达到210%，较一季度增加3bp（测算口径），创下上市以来的新高。这
主要得益于公司的同业负债重定价以后利率下行，改善了成本支出，使得上半年计息负债成本率
较一季度下降了5bp。负债端存款利率较为刚性，较上年微升1bp。其中占比近七成的为对公存
款。虽然根据测算，对公定期存款价格触顶回落，但是因为占比上升，所以存款利率定价还未见
顶。随着经济活跃度提升，预期存款利率应该会在下半年稳中趋降。负债端和同业业务相关的已
图3：江苏银行净息差创新高
注：公司净息差采用定期报告披露数据，按照还原口径利息净收入计算，并考虑了基金投资收益及其免税效应还原因素
江苏银行（600919）
表2 江苏银行生息资产和计息负债的平均余额与平均利率
注：1发放贷款及垫款包含长期应收款；2存拆放同业资产包括存放同业款项、拆出资金；3同业存拆入负债包括同业及其他金融机构存放款项、拆入
资金；4净息差、净利差按照还原口径利息净收入计算，并考虑了基金投资收益及其免税效应还原因素。
个贷成为贷款定价的支撑点。资产端得益于个人贷款利率上扬，消化了对公贷款利率的下行
压力，使资产端收益率较一季度仅下降3bp。其中贷款利率较上年提升4bp，对公贷款、个人贷
款、票据贴现利率分别较上年增加-10bp、29bp、-42bp。个人贷款成为资产端定价的中流砥柱。
原因一方面是因为之前大量投放的高收益个人消费贷款，逐步改善了收入结构。另一方面今年公
司的个贷投放重点从消费贷转向住房贷款，商品房交易量上升和住房贷款的价格管制继续支撑了
利率定价水平。虽然短期调整了消费贷的投放节奏，但是这并未阻碍公司的零售业务转型继续深
化。上半年信用卡发卡量同比增长高达6518%，继续加大对基础客群的营销。
江苏银行（600919）
图4：存贷款总额同比增速
图5：对公和个人贷款同比增速
图6：个人贷款分产品同比增速
图7：对公贷款、个人贷款及票据累计平均收益率
资产质量相当出色。半年末不良率137%，环比下降1bp，继续保持下降趋势。相比之下全
商业银行二季度末的不良率环比上升3bp，公司的资产质量表现大幅好于同业。这得益于二季度
公司同时加大了拨备和问题资产处置力度，加快风险出清。二季度以来随着疫情影响减弱，不良
贷款生成速度开始放慢。二季度不良贷款年化生成率环比下降8bp 到109%，年化信贷成本环比
下降11bp 到180%。隐性信用风险进一步减少。反映隐性问题贷款的关注类贷款占比环比下降
7bp 到183%，创下上市以来的最低记录。逾期三个月以上的贷款占比较上年末下降7bp 到115%。
风险抵御能力优秀，拨备覆盖率环比增加8pct 到246%，拨贷比环比增加9bp 到338%，两者都
江苏银行（600919）
图8：江苏银行不良率低于行业平均
图9：江苏银行拨备覆盖率高于行业平均
图10：江苏银行关注类及逾期90 天以上贷款占比
图11：江苏银行单季度年化信贷成本和不良贷款生成率
贷款调结构控风险。分产品看，对公一般性贷款和个人贷款的不良率较上年末分别下降13
和增加11bp 到194%和077%。上半年新冠疫情形成的信用风险主要体现在零售贷款和小微企业
贷款上。我们判断公司在二季度已经有针对性地处置了一批零售小微的问题资产，有效控制了风
险水平。上半年个贷的信贷成本较上年同期增加194pct。对公贷款不良率下降主要得益于批发零
售业不良率下降以及低风险的房地产贷款占比提升。风险暴露较多的主要是制造业贷款，和行业
整体趋势相同。在上半年房地产投资恢复较快的情况下，公司适时把握机会扩大房地产业务，有
效稳定了资产端的风险结构。公司房地产贷款的不良率只有004%，增速高达6795%。因为公司
过往房地产贷款的占比偏低，对公房地产贷款个人住房贷款的占比只有2523%，所以还有很大
的优质资产可投放空间。
逾期90天以上贷款占不良贷款比例
关注类占总贷款比例（右）
江苏银行（600919）
图12：对公及个人贷款不良率
图13：2020H1 对公房地产贷款个人住房贷款其他的占比
图14：对公贷款分产品占比
图15：对公主要行业不良率
资本补充已经提上进程。二季度末公司的核心一级资本充足率为846%，环比下降5bp。虽
然有一定的资本压力，但是资本补充工作已经走在路上。7 月10 日公司发布配股预案，募集资金
不超过人民币200 亿元（含），成为近年来首家筹划配股方案的上市银行。若顺利实施，既能打
通一条新的资本补充渠道，也能让公司在融资效率和节奏上实现行业领先，为基本面改善打下坚
表3 以2020Q1 末数据静态测算配股影响
EPS （TTM，元）
扣除分红前BVPS（元）
扣除分红后BVPS（元）
ROE（TTM，%）
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
水利、环境和公共设施管理业
水利、环境和公共设施管理业
江苏银行（600919）
图16：江苏银行与各类上市银行核心一级资本充足率对比
注：江苏银行截至2020Q2 末，各类上市银行截至2020Q1 末
看好公司估值修复机会。半年报反映公司基本面已经消化了新冠疫情带来的负面影响。不良
率下降，拨备覆盖率提升，息差逆市走阔，整体业务结构更加稳健。349%的归母净利润增速远
超行业总体，表现出了较强的业绩成长属性。公司扎根江苏，上半年江苏省GDP 同比增速为09%，
不只是领先于全国，还是江浙沪三省第一。区域经济率先恢复将有利于公司的贷款投放和资产质
量改善。目前公司PB 估值对应2020 年末只有061 倍，未能充分反映公司的业绩成长性。在银
行板块估值修复的分化行情中，公司估值低，基本面优秀，将具备较大的估值修复空间。我们看
好公司基本面和行情机会。预测公司2020-2022 年归母净利润增速分别为512%、963%、1456%。
2020 年对应BVPS 为1058 元。维持推荐评级。
图17：江苏银行PB-Band
江苏银行 600919SH
江苏银行（600919）
图18：江浙沪及全国GDP 累计同比增速
图19：江苏银行ROE（TTM）
图20：江苏银行ROA（TTM）
3、政策出台不及预期
2020上半年GDP累计同比增速
江苏银行（600919）
江苏银行（600919）
江苏银行归母净利润同比增长的归因分析  4
江苏银行生息资产和计息负债的平均余额与平均利率  5
以2020Q1 末数据静态测算配股影响  8
江苏银行（600919）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
江苏银行（600919）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。