请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分销业务爆发、设计业务稳健，上半年增速亮眼
事件：公司发布2018 年半年报，实现营业总收入1895 亿元，
同比增长 10726%；归属于上市公司股东的净利润 156 亿元，同比
增长 16490%；剔除公司 2018 年限制性股票股权激励摊销费用的影
响，归属上市公司股东的净利润 267 亿元，同比增长35470%。
设计业务稳健成长，加大研发保证持续竞争力。上半年半导体设
计业务实现收入 418 亿元，较上年同期增长3774%。在主要产品
TVS、MOSFET、电源 IC 等方面，公司加大研发升投入，实现产品
升级换代，顺应市场需求。另外公司在射频、传感器、直播、宽带载
波芯片领域都有所突破。上半年公司半导体设计研发投入占营收比重
分销业务销售创新高，是高增长的主要驱动因素。上半年半导体
分销业务实现收入1478 亿元，较上年同期增长 14177%。公司不断
丰富代理产品线，也在新客户开拓方面取得突破。上半年半导体器件
普遍出现缺货涨价的现象，这也驱动分销业务实现爆发式增长。在可
以预见的时期内，分销业务都将是公司营收和利润的主要来源。
功率器件涨价潮带来进口替代良机，公司有望率先获益。2017 年
以来由于供给不足叠加需求旺盛，功率器件领域出现大范围、持续的
涨价潮，这给快速成长的国内功率半导体企业带来难遇的进口替代之
机。对公司自身而言，首先TVS 产品等领域的多项核心技术达到国
际先进水平，产品性能和质量与国际厂商基本相当；其次公司制造封
测环节均在国内，供应及时且物流成本相对较低；另外公司也具备客
户服务的优势。我们认为受益于半导体进口替代大趋势，公司半导体
设计业务将迎来高增长期。
首次覆盖，给予买入评级。我们看好公司分销与设计两项业
务良好的协同效应和未来持续发展的空间，预计公司20182020 年营
收分别为4488、6100、7352 亿元，归母净利润为370、535、654
亿元，给予买入评级。
风险提示。下游需求不及预期；宏观经济波动。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
韦尔股份(603501)
分销业务爆发、设计业务稳健，上半年增速亮眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
分销业务爆发、设计业务稳健，上半年增速亮眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
分销业务爆发、设计业务稳健，上半年增速亮眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。