市场价格（人民币）： 4202 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1拟收购稀缺标的北京豪威，进军CIS
传感器- 拟收购稀缺标的北京 ，
拟竞买挂牌转让项目，对资产购买方案不产生
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
瑞滇投资拟通过云南产权交易所公开挂牌转让其持有的芯能投资100%的股
权、芯力投资100%的股权。韦尔股份拟参与竞买芯能投资、芯力投资
本次竞买项目的交易标的为芯能投资及芯力投资的100%股权，芯能投资与
芯力投资为持股型公司，芯能投资有限公司主要资产为北京豪威631%股
权，芯力投资主要资产为北京豪威424%股权。
若本次竞买成功，公司将新增间接持有北京豪威1055%股权，目前公司持
有北京豪威392%股份，合计公司将持有北京豪威1447%股份，有利于公
司顺利推进收购北京豪威股权的重大资产重组交易。同时上市公司合并报表
范围将增加芯能投资及芯力投资两家公司。
若本次竞买失败，参照前期发行股份购买资产预案公告，假设其他条件保持
不变，公司拟最多收购北京豪威股权份额将从9608%降低到8553%。若
购买资产交易完成，合计公司将持有北京豪威8945%股权，公司仍将控股
故此，我们认为本次股权转让竞买成功与否不会对公司购买北京豪威资产造
公司本次竞买能否成功具有不确定性。公司后续需视本次竞买情况对公司本
次重大资产重组的方案进行相应调整。
我们维持公司之前的盈利预测，不考虑并购，预计20182019 年公司归母净
利润为363 亿元，518 亿元；考虑并购，假设从明年开始并表，若100%
持有北京豪威股权，预计2019-2020 年归母净利润为111 亿、142 亿元。
若8945%持有北京豪威股权，预计2019-2020 年归母净利润为1006 亿、
1274 亿。维持买入评级。
韦尔股份 (603501SH)   买入（维持评级）
瑞滇投资拟通过云南产权交易所公开挂牌转让其持有的芯能投资100%的股权、
芯力投资100%的股权。韦尔股份拟参与竞买芯能投资、芯力投资100%股权。
本次竞买项目的交易标的为芯能投资及芯力投资的100%股权，芯能投资与芯
力投资为持股型公司，芯能投资有限公司主要资产为北京豪威631%股权，芯
力投资主要资产为北京豪威424%股权。芯能投资及芯力投资2017 年度主要
图表1：2017 年度交易标的财务数据
若本次竞买成功，公司将新增间接持有北京豪威1055%股权，目前公司持有
北京豪威392%股份，合计公司将持有北京豪威1447%股份，有利于公司顺
利推进收购北京豪威股权的重大资产重组交易。同时上市公司合并报表范围将
增加芯能投资及芯力投资两家公司。
若本次竞买失败，参照前期发行股份购买资产预案公告，假设其他条件保持不
变，公司拟收购北京豪威股权份额将从9608%降低到8553%。若购买资产交
易完成，目前公司拥有北京豪威392%股份，合计公司将持有北京豪威8945%
股权，公司仍将控股北京豪威。
故此，我们认为本次股权转让竞买成功与否不会对公司购买北京豪威资产造成
根据韦尔股份2018 年8 月15 日公告，公司拟以发行股份的方式购买北京豪威
9608%股权（对价14510 亿）、思比科4227%股权（对价234 亿）以及视信
源7993%股权（对价254 亿），定增价3388 元股。
本次购买资产发行股份数量合计443 亿股，本次交易完成后，上市公司总股本
将增加至899 亿股。同时公司拟采取询价的方式向不超过10 名符合条件的特
定投资者非公开发行股份，募集配套资金不超过20 亿元。
我们维持公司之前的盈利预测，不考虑并购，预计20182019 年公司归母净利
润为363 亿元，518 亿元；考虑并购，假设从明年开始并表，若100%持有北
京豪威股权，预计2019-2020 年归母净利润为111 亿、142 亿元。若8945%
持有北京豪威股权，预计2019-2020 年归母净利润为1006 亿、1274 亿。维
公司本次竞买能否成功具有不确定性。公司后续需视本次竞买情况对公司本次
重大资产重组的方案进行相应调整。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。