公司快报显示全年收入238 亿元，同比增长59%，归母净利润192 亿元，同
比增长3813%。
领益科技持续优秀，报表业绩受费用计提影响略有拖累
公司此前预告领益科技自身23-25 亿元，我们认为实际业绩接近区间上限，根
据上限计算领益科技Q4 单季度87 亿元，与Q3 旺季相比环比仍持续增长近10%，
显示公司Q4 订单持续旺盛。公司实际归母净利润19 亿元，主要受商誉计提7 亿元、
计提固定资产处置费用35 亿、存货跌价准备2 亿以及计提坏账088 亿元合计134
元的影响，公司报表业绩略有拖累，我们认为公司历史包袱已经甩开，2020 年有望
子公司趋势向好，受益业务协同有望回归成长
子公司方面，帝晶光电已经实现剥离，我们认为东方亮彩Q4 单季度已经实现
盈利（前三季度亏损2 亿左右），江粉磁材受部分费用影响尚未扭亏，我们预计今
年东方亮彩受益国产机导入顺利，有望实现自身盈利，江粉磁材在无线充电时代有
望与赛尔康一起发挥高协同效应，带动江粉实现高成长。
展望未来，领益智造新一轮高成长确定
望超预期。领益短期逻辑和长期成长逻辑清晰，短期受益airpods 出货拉动以及明年
iPhone 换机周期叠加国产客户份额提升。长期看，领益模组化延申目标清晰，此次
定增30 亿用于无线充电模组、散热模组、马达等产品标志公司模组化大战略的起
步，今年下半年将会看到领益模组产品逐渐起量，明年开始将贡献绝对的业绩增量。
公司从模切入手，整合上游材料并切入下游模组，成长空间进一步打开，有望成为
消费电子真正平台型公司。
我们预计公司19-21 年归母净利润为191 亿元、309、402 亿元，对应估值为
444、275、211 倍。我们预计领益科技自身19-21 年经营性业绩为24、32、40 亿
元，万得一致预期20 年估值立讯精密、闻泰科技的44 倍、53 倍，我们认为公司低
估，给予推荐评级。
中美贸易摩擦加剧、大客户销量不达预期、大客户技术变革不达预期
当前价格： 1242 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子领益智造（002600）业
绩预告点评：领益科技超预期，新一轮
2民生电子领益智造（002600）三
季报点评：三季度符合预期，新一轮高
领益智造（002600）
领益科技持续优秀，新一轮成长在即
领益智造（002600）
归属母公司股东净利润（百万元）
领益智造（002600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造（002600）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
领益智造（002600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。