请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海螺水泥2018 三季报点评：Q3 业绩超预期，水泥供不应求态势延续
事件： 2018 年前三季度公司实现营收77792 亿元（5546%），归母净
利润20716 亿元（1112%)，扣非后归母净利润20281 亿元（14909%），
其中Q3 实现营收3205 亿元（7677%），归母净利润7774 亿元
（15143%)。
投资建议：我们认为，三季报反映行业极佳的供求状况，四季度华东、华
南等区域供需格局依旧偏紧，持续低库存推动Q4 价格突破历史新高概率
较大，我们上调2018-2020 年业绩预测至296、300、310 亿元，对应EPS
分别为559、566、585 元，目前PE 估值596x，PB 估值预计18x，
分红率有提升预期，目前股息率超过67%配置价值显现，维持买入评级。
Q3 销量维持高增长，贸易量大增营收创历史新高。Q3 单季度实现营收
3205 亿元，同比增长7677%，创历史新高，我们认为Q3 营收大超预期
的背后主要是公司新成立的众多贸易公司Q3 贸易量增加导致；
Q3 价格淡季不淡，盈利保持高水平。仅考虑自产自销的量，测算前三季
度累计出厂均价320 元，同增79 元，均价大幅提升；吨毛利146 元，同
增6745 元，环比Q2 甚至略有提升。我们认为，18 年全年熟料库存保持
历史极低的水平，造成了Q3 的反季节性强势表现。
极致的现金流企业，合同负债反映供求状况。合同负债科目余额从
半年报的25 亿元增加到569 亿元，合同负债基本可以解释为预付款，反
映了今年水泥极佳的供求状况；报告期末公司经营性现金流净额20638
亿元，在手现金31222 亿元，是打造极致的现金流企业。
风险提示：固定资产投资大幅下滑，错峰生产不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）Q2 量价大超
预期，被低估的业绩弹性及确定性
海螺水泥（600585）
凡有的，还要加给他，叫他有余
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。