当前价： 3268 元
海螺水泥（600585） 建筑材料
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 海螺水泥（600585）：2018H1 量价齐升，
上调公司全年业绩  (2018-08-23)
2 海螺水泥（600585）：行业景气度提升，
龙头持续受益  (2018-01-07)
3 海螺水泥（600585）：业绩符合预期，看
好海外成长属性  (2017-10-29)
 事件：公司发布2018 年三季报，1-9 月实现营业收入778 亿元，同比增长555%；
实现归母净利润2072 亿元，同比增长1112%；经营活动产生的现金流量净额
为2064 亿元，同比增长1343%；基本每股收益39 元。
 水泥行业淡季不淡，三季报符合市场预期。单三季度看，营收同比增77%、归
母净利润同比增151%、毛利率37%，为近5 年来单三季度最好表现，核心原
因是2018 年水泥行业淡季不淡。受益下半年国家对基建投资的支持，我们认为
公司业绩在单四季度有望在2017 年同期高基数上实现30%左右的增长。
 2018 全年业绩确定性高。从2017Q4 起，我们判断水泥行业在2018 年将是价
格高开高走，需求小幅萎缩，从2018 年1-9 月水泥行业运行情况看，符合此
前判断，2018 年延续了2017 年景气行情。2018 年1-9 月，水泥全行业产量158
亿吨，同比增长1%，扭转了上半年同比下降064%的局面，其中，3 月份由于
春节复工晚因素，单月水泥产量下滑156%，4、5 月产量强势回暖。2018 下
半年，受宏观政策对基建的支持，水泥需求或回暖保持小幅正增长，由于水泥
行业有严禁新增产能和环保错峰的政策指引，供给端的竞争格局明显
改善，下半年水泥价格仍会在历史高位运行。从水泥企业业绩看，2018 年水泥
企业业绩确定性高，主要原因是水泥均价高位平稳。我们判断，如果水泥需求
不出现大幅下滑，则企业间的协同效应很难被打破，水泥行业景气度可持续。
 公司作为行业绝对龙头，国内稳定，长期坚定看好公司海外拓展。国内，从行
业的角度看，2017 年环保错峰最受益地区为华东地区，公司作为华东地区最大
的熟料、水泥生产企业，充分享受了地区量价齐升，2018 年公司仍将受益行业
基本面的改善。国外拓展上，发展中国家存在基建和城市化红利，虽然国内水
泥企业海外拓展艰难，但向海外拓展的方向正确，我们看好公司在海外的积极
布局。目前，公司在国内的框架布局基本稳定，海外业务已拓展至印尼、缅甸、
柬埔寨、俄罗斯等国家，公司作为水泥行业国际巨头，估值中枢应上移。
 盈利预测与投资建议：预计公司2018-2020 年EPS 分别为533 元、568 元、
602 元，未来三年归母净利润将保持26%的复合增长率，看好公司未来量微
增价高位，维持买入评级。
 风险提示：(1)原材料价格大幅上涨的风险；(2)基建投资和地产投资增速大幅下
滑的风险；(3)错峰限产不及预期的风险；(4)海外项目拓展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海螺水泥（600585）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海螺水泥（600585）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海螺水泥（600585）2018 年三季报点评