市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
海螺水泥（600585）：一季报业绩大超预期，为
全年稳增长开好头-2018417
海螺水泥（600585）：铜陵海螺停止码头作业，
整体影响可控-2018615
海螺水泥（600585）：半年度业绩略超预期，坚
三季报再超预期，业绩韧性值得期待
——海螺水泥（600585）
2018 年10 月24 日晚间，海螺水泥发布2018 年第三季度报告：
公司1-9 月实现营业收入7779 亿元，同比增长5546%；实现归母
净利2072 亿元，同比增长11120%；实现扣非净利2028 亿元，同
比增长14909%，再超市场预期。
公司三季度单季实现收入3205 亿元，同比增长7677%；实现归
母净利777 亿元，同比增长15143%；实现扣非净利754 亿元，同
比增长14966%。
 业绩增速再超预期，盈利能力持续改善。1）单季度营收增长加
速，利润增速亦维持整体高位：公司2018 年Q1、Q2、Q3 收入端增
速分别为3759%、4766%和7677%，呈现加速迹象，而对应利润
端增速分别为12190%、7890%、15143%，受17Q2、Q3 基数效应
影响而呈现出波动特征；2）毛利率、费用率方面，同比、环比持
续改善：公司前三季度整体毛利率4139%、净利率2738%，同比
分别提升895、689 个百分点，但相比半年报数据则下滑284、
172 个百分点，环比略降一方面由于行业盈利季节性特征，同时也
受到燃料及动力成本上扬的影响；受益于规模效应与管理提效，销
售费用率、管理费用率分别为342%、352%，同比、环比边际持续
改善；财务费用率为-025%，主要受贷款利息支出减少、存款及应
收款利息收入增加影响，业绩正向贡献值扩大。
 行业短期存边际预期压力，中长期集中度提升逻辑明确。水泥行
业短期压力主要来自于估值与业绩边际预期方面的压制，2017 年行
业受益于供给侧改革导致的产品价格同比涨幅较大，盈利水平得到
大幅提升，但展望2018 年下游涨价边际效应减弱叠加房地产向下
预期压制，业绩短期提升空间被压缩；估值方面，相关个股相比市
场指数情况表现持续强势，存在情绪面下杀和机构调仓导致的流动
性风险。展望中长期，从我国水泥行业的发展周期来看，目前我国
水泥市场整体处于成熟期，行业高增长阶段已经过去，集中度提升
成为中期行业发展逻辑。在当下国家深化供给侧改革和行业季节性
错峰生产的背景下，行业集中度提升有望加速，龙头公司将充分受
 通过项目建设与并购，公司产能布局不断完善，业绩韧性值得期
定看好确定性龙头-2018712
待。1）国内方面，项目建设并购完善产能布局：2018 年以来，乐
清海螺二期水泥磨建成投产；江华海螺、阳春海螺、建德海螺等三
个骨料项目建成投产，重庆海螺、兴安海螺等4 家骨料项目和巴中
海螺建材商混项目陆续开工建设；2）积极推进海外项目建设，后
期增量可期：柬埔寨马德望海螺1 条熟料生产线、2 台水泥磨顺利
投产，印泥北苏海螺主体工程已完工，即将建成投产，老挝琅勃拉
邦海螺项目工程建设进入施工高峰期，缅甸海螺（曼德勒）水泥项
目已开工建设，老挝万象海螺、俄罗斯伏尔加海螺、乌兹别克斯坦
卡尔希海螺等项目前期工作有序推进，公司远期计划争取在海外市
场形成5000 万吨水泥产能，后期将为公司贡献可观业绩增量。
 盈利预测与评级：我们上调之前的盈利预测，预计公司
2018-2020 年EPS 分别为633 元、680 元和704 元，对应的动态
市盈率分别为498 倍、464 倍和448 倍，给予谨慎推荐的投
 风险提示：下游基建需求下滑超预期；水泥价格回调；投资收益
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。