业绩符合预期，深度布局一体化打造成本优势
 事件：公司发布2021 年年报，全年实现营业收入11091 亿元，同比增
长169%；归属母公司净利润2208 亿元，同比增长314%；扣非净利
润217 亿元，同比增长311%；毛利率为 3498%，同比增加 001pct；
销售净利率 2080%，同比增加 865pct。年报业绩落于此前公司发布
的预告范围内，符合预期。
 电解液业务量价齐升，业绩实现大幅增长
21 年公司电解液出货超144 万吨，同比增长97%；预计全年电解液单
价约6-7 万元吨，单吨净利约13-14 万元，对应净利润约21 亿元；
日化业务实现营业收入11 亿元，预计实现净利润2 亿元；此外，计提
资产减值损失142 亿元，信用减值损失022 亿元。受益于电解液业务
在报告期内量价齐升，公司业绩实现大幅增长，整体符合预期。
 21Q4 归母净利655 亿元，环比小幅下降，原因系外购六氟及减值计提
21Q4 电解液出货约5 万吨，环比增长47%；公司实现收入45 亿元，
环比增长53%，实现归母净利润655 亿元，环比下降15%，原因系公
司新建六氟产能尚未完全释放产能，四季度电解液出货大幅增长，外购
六氟比例上升，此外公司计提资产减值损失影响利润。
 电解液一体化持续推进打造成本优势，磷酸铁有望贡献业绩增量
公司作为电解液行业龙头深度布局六氟、添加剂等环节进行产业一体化
打造成本优势。电解液，现有31 万吨年产能，22 年预计产能达51 万
吨年，总规划产能达70 万吨年；六氟，现有产能折固32 万吨年，预
计22 年中投产3 万吨年折固产能，自供率持续提升；LiFSI 已达到稳
定生产状态，现有产能063 万吨年，22 年达1 万吨年，总规划超6
万吨。磷酸铁产能扩张稳定，公司筹建30 万吨年磷酸铁产能中一期10
万吨年项目已处于施工状态，有望为公司贡献业绩增量。
 投资建议：基于公司产能扩张稳定，且释放能力强；相关产品价格中枢
维持高位；此外，公司深度布局电解液产业链一体化，成本优势显著，
上调222324 年归母净利分别为462456096795 亿元，对应PE 分
别为211815 倍，维持买入评级。
 风险提示：产能进展不及预期；产品价格下跌；下游需求不及预期
天赐材料（002709）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-03-23
近12 个月最高最低（元） 164936180
公司价格与沪深300 走势比较
1天赐材料深度：电解液盈利向好，
日化结构优化 2021-02-01
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源
牛义杰：新南威尔士大学经济与金融硕士，曾任职于银行总行授信审批部，一年行业研究经验，覆盖锂电产业链。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。