当前价： 4994 元
牧原股份（002714） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
实现盈利，把握成本优势行稳致远
52 周内股价区间(元)
1 牧原股份（002714）：扭亏为盈，养殖龙
头未来可期  (2022-10-25)
2 牧原股份（002714）：生猪价格趋势回暖，
龙头业绩有望改善  (2022-07-16)
3 牧原股份（002714）：稳健经营穿越周期，
养殖龙头前景向好  (2022-04-30)
4 牧原股份（002714）：股权激励助长远发
展，养殖龙头砥砺前行  (2022-02-14)
 事件：公司发布业绩预告，预计2022 年度实现营业收入1220-1270 亿元，净
利润为135-155 亿元，归母净利润为120-140亿元，同比增长738%-1028%，
扣非后归母净利润为130-150 亿元。22年Q4实现营业收入412-462亿元，归
母净利润为105-125 亿元，扣非后归母净利润为117-137 亿元，环比增长
800%-9538%。公司全年业绩实现增长主要原因在于：1）生猪出栏量增加，2022
年度公司实现生猪出栏6120万头，同比增长52%，单Q4 销售生猪15977万
头；2）生猪销售价格同比上涨，根据公司销售简报，按照算术平均粗略估计，
22Q4 平均销售单价227 元公斤，全年平均为178元公斤。
 生猪价格面临调整，公司牢铸成本优势。截至22 年10 月底多方因素使得猪价
迅速上涨至28元公斤左右，后持续回调，22年12月因需求偏弱，生猪价格出
现旺季不旺的现象，截至23年1月底，生猪外三元价格为1467元公斤，略低
于养殖成本线。从能繁母猪产能的角度分析，自21年6月以来出现能繁母猪存
栏减少趋势，12 月出现小幅反弹后再次下降至22 年5 月出现环比上升，截至
2022 年底，根据国家统计局数据，能繁母猪存栏量为4390 万头，略高于产能
调控绿色合理区域上限。公司采用自繁自养模式，在重资产投入建设后，可实
现迅速扩张，无需订单外包等中间环节，避免了由于优质农户或专业育肥场数
量所带来的扩张天花板，实现涵盖科研、饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商
品猪饲养、生猪屠宰的完整产业链。牧原针对饲料与人工两大主要成本构成挖
掘竞争力：饲料方面公司自主生产，且养殖产能主要分布在粮食主产区，可就
近集中收获原粮，供给稳定可控且降低采购成本；人员管理方面，公司制定明
确的标准化制度，将职工薪酬与场区生产相挂钩，养殖成本低于行业其他企业，
未来将把握优势继续扩产。另一方面，牧原高度重视养殖效率，拥有智能现代
化猪舍优势，完善养殖体系，保证生猪存活率，针对猪舍环境无人智能控制、
生猪健康自动识别预警、福利养殖设施装备和猪场生物安全与工程防疫等关键
 产能扩张稳步推进。2021 年8月顺利发行955亿元可转债，其中51亿元将投
入至生猪产能扩张相关项目建设，除此之外，公司由养殖向下游屠宰业务延伸，
作为大型养殖企业就地就近配套发展生猪屠宰加工业务，可转债募集资金中的
19 亿将投入至屠宰项目，预计共增加屠宰产能1300万头年。22年12月公告
非公开发行A 股，募集资金60亿用于补充流动资金，优化财务结构增强公司实
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为222元、459元、488
元，对应动态PE 分别为231110 倍，维持持有评级。
 风险提示：产能扩张不及预期；产品销售情况不及预期；养殖业突发疫情等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
牧原股份（002714）2022 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
牧原股份（002714）2022 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
牧原股份（002714）2022 年业绩预告点评
总经理助理、销售总监