市场价格（ 人民币）： 4742 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1复星医药点评-引入安进2 款新药，
自研氟尿嘧啶申报上市，2022630
2国金医药-复星医药年报点评-创新推
动稳健成长，新冠MPP 与疫，
3复星医药3 季报点评-新品种放量持
续，创新技术推进在望，20211027
4复星医药2021 年中报点评-医药新品
与Gland 同比高增，成，2021824
45 亿定增落地，创新药、原料药发展添动力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年7 月26 日，公司公告非公开发行A 股股票发行情况报告书，10
名投资者以42 元股的价格现金认购107 亿股A 股股票；此次定增，公司
共募集4484 亿元，用于（1）创新药临床、许可引进及；（2）原料药及制
剂集约化综合性基地的建设。
助力前沿创新加速转化，多元化模式参与多个创新药项目。（1）公司拟使用
1874 亿元用于创新药的临床开发、商业化许可、里程碑款支付以及部分产
品上市准备相关费用。（2）此次共涉及11 个创新项目：FCN-437、枸橼酸
焦磷酸铁溶液（Triferic）、FS-1502、FCN-159、利拉鲁肽、SurVaxM、
Tenapanor、Balixafortide、干细胞治疗（CTX）、干细胞治疗（hRPC）、新
冠mRNA 疫苗。（3）公司在创新药的研发上，已形成自主研发、合作开
发、许可引进、深度孵化等多层次合作模式，快速切入具有未满足临床需求
的创新产品，进一步丰富公司的创新药管线，提高市场竞争力。
原料药制剂产业链垂直整合，集约化提升产能。（1）公司拟使用1349 亿元
用于特色原料药基地和制剂集约化综合性基地项目。（2）该项目定位集约
化、大产能产品制造及创新药和特殊制剂综合生产基地，原料药可直接用于
公司制剂产品生产，原料制剂一体化在集采大环境下可以更好的应对降
价压力，发挥成本优势。（3）公司在原料药、制剂的研发及生产商具有丰富
的规模化生产经验。公司已经有十余个原料药产品通过美国、欧盟、日本等
国家的GMP 认证。
我们维持盈利预测，预计公司20222324 年营收448565167459683 亿
元，归属母公司净利润556766017857 亿元，EPS 217258307 元。
公司目前股价对应222324 年221815 xPE，维持买入评级。
新药研发及上市进程不达预期、集采等政策影响产品盈利能力的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402