C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022725)
上证指数(2022725)
股價12 個月高低
公司(3660%)
复星医药(600196SH2196HK)
签约获得首家国产新冠药物商业化权利，丰富新冠产品线
公司发布公告，控股子公司复星医药产业与真实生物签订战略合作协
议，就推进双方联合开发并由复星医药产业独家商业化阿兹夫定等事
宜达成战略合作。本次合作领域包括新冠病毒、艾滋病治疗及预防领域；
拟合作区域为中国境内（不包括港澳台地区）以及大部分全球地区（不
包括俄罗斯、乌克兰、巴西及其他南美洲国家和地区）。
阿兹夫定可显著改善新冠患者临床症状：阿兹夫定为中国自主研发的口
服小分子药物，为广谱RNA 病毒抑制剂，并已在2021 年7 月20 日获得
NMPA 附条件批准与其他逆转录酶抑制剂联用治疗高病毒载量的成年艾滋
病患者。由于可以抑制新冠病毒RNA 聚合酶，先后在俄罗斯、巴西等进
行三期双盲试验。根据真实生物公布的期临床结果显示，首次给药后
第7 天临床症状改善的受试者比例为阿兹夫定组4043%，安慰剂组
1087%（P 值0001），阿兹夫定片可以显著缩短中度的新型冠状病毒感
染肺炎患者症状改善时间，提高临床症状改善的患者比例，达到临床优
效结果。此次获得NMPA 应急附条件批准用于普通型新冠肺炎成年患者，
为国内首个获批的治疗新冠小分子药物，如果按一疗程35mg 及参考艾滋
病适应症价格2586mg 计算，每疗程需约900 元，低于目前已在国内获
批的辉瑞paxlovid 每疗程2300 元的费用，将有利于中国新冠防疫。
复星获得全球大部分区域商业化权利，国内毛利均分：复星医药获得独
家商业化权益，合作领域包括阿兹夫定所有与新冠病毒及艾滋病治疗和
预防的相关领域，合作区域为中国境内（不包括港澳台地区）以及大部
分全球地区（不包括俄罗斯、乌克兰、巴西及其他南美洲国家和地区）。
公司在签署协议及完成尽调后将合计支付真实生物约8 亿元，后续在国
内区域销售的毛利率将根据销售区域的不同，由复星医药产业和真实生
物按照 50%50%或 55%45%的比例进行分配，海外收益分成后续补充约
定。我们认为凭借公司国内外强大的商业化能力，将可快速推进上量。
新冠产品布局丰富：新冠疫情后，公司全方位布局新冠预防及诊疗领域，
目前新冠mRNA 疫苗复必泰已在港澳台接种，大陆目前处于临床二期，并
在小分子治疗领域已获得了MPP 许可可在95 个中低收入国家生产销售默
沙东的Molnupiravir 以及辉瑞的奈玛特韦利托那韦组合。此外，公司
在检测领域也有新冠病毒核酸检盒以及抗原检测盒产品布局，此次获得
阿兹夫定商业化权利将丰富公司产品线，为公司提供更多业绩弹性。
 盈利预测：展望未来，公司创新产品陆续进入收获期，mRNA 新冠疫苗、
新冠小分子药物等具备较大的业绩弹性，国际化布局也为未来增长打开空
间。我们预计公司2022 年、2023 年实现净利润583 亿元和703 亿元，
YOY 分别230%、207%，EPS 分别为23 元、27 元，对应A 股PE 分别
为22 倍18 倍，对应H 股PE 分别为11 倍9 倍，A 股估值合理，H 股估值
偏低，我们继续给予AH 股买进的投资评级。
 风险提示：疫苗获批及销售不及预期，新冠药物销售不及预期，新产品研
发进度不及预期，幷购企业业绩不达预期，商誉减值风险
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表