市场价格（ 人民币）： 4390 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1复星医药点评-45 亿定增落地，创新
药、原料药发展添动力，2022727
2复星医药点评-合作真实生物首个国
产新冠口服药商业化启航，2022726
3复星医药点评-引入安进2 款新药，
自研氟尿嘧啶申报上市，2022630
4国金医药-复星医药年报点评-创新推
动稳健成长，新冠MPP 与疫，
5复星医药3 季报点评-新品种放量持
续，创新技术推进在望，20211027
增持杏脉、复拓，数字医疗、创新孵化再发力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年7 月31 日，公司发布公告确认，（1）拟出资402 亿元增持上海复
拓股权，公司持有股权由51%增至100%；（2）拟出资412 亿元增持杏脉
科技股权，集团持股比例由28%增至73%。
全资拥有上海复拓，投资多个科创孵化项目。（1）上海复拓，是2017 年成
立的投资管理公司，下含科创孵化平台复星领智和从事微创医疗器械开发的
复拓知达。复星领智，目前主要孵化4 家公司，基因细胞治疗产品开发公司
精缮科技、微生态菌群产品开发菌济健康、肿瘤精准治疗算法开发深爱科技
以及个性化肿瘤免疫治疗星肽原。精缮科技，已有一款产品提交IND，其他
尚处早期。（2）根据市场法估值，上海复拓股东权益估值约为821 亿元；
截至2022 年3 月31 日，上海复拓总资产为493 亿元。此前，公司拥有上
海复拓51%的股权，待交易完成后将增至100%（3）上海复拓布局早期创
新项目，加速前沿技术成果转化；公司进一步提高创新孵化平台持股比例，
杏脉科技并表，AI 数字医疗领域拓展。（1）杏脉医疗，是2018 年成立的医
疗影像及病理人工智能软件开发科创企业，通过人工智能技术分析结合医疗
设备以实现AI 辅助诊断。目前，杏脉科技已有超40 款AI 辅助诊断产品、
已进入全国超500 家医院，应用于放射科、检验科、病理科等科室。（2）杏
脉科技尚处商业化探索初期，2021 年杏脉医疗实现营业收入2354 万元；根
据市场法评估，杏脉科技权益估值约为802 亿元。此前，公司拥有杏脉科
技2823%的股权，待交易完成后将增至7263%；此次公司增资412 亿
元，将用于杏脉科技的研发投入、市场推广以及日常运营；有助于数字医疗
我们维持盈利预测，预计公司20222324 年营收448565167459683 亿
元，归属母公司净利润548364517718 亿元，公司目前股价对应2022
2324 年211815 xPE，维持买入评级。
新药研发及上市进程不达预期、集采等政策影响产品盈利能力的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402