复星医药（600196）
作，有望带来较大业绩弹性
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
复星医药(600196)：2021 年中
报点评：业绩符合预期，创新与
复星医药(600196) ：拟与
BioNTech 投资设立合资公司，长
复星医药(600196)：2020 年年
报点评：创新产品加速转化落
地，医疗器械板块迎来新机遇
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2022 年7 月25 日，复星医药宣布与真实生物达成战略合作，双
方将联合开发并由复星医药独家商业化阿兹夫定。合作领域为新冠病
毒、艾滋病治疗及预防领域；合作产品包括原料药、片剂，以及所有包
含阿兹夫定原料药成分的其他剂型产品；合作区域包括中国境内（不包
括港澳台地区）及全球（不包括俄罗斯、乌克兰、巴西及其他南美洲国
家和地区）。复星医药将最多向真实生物支付8 亿元合作费用，并承担
后续的临床试验和商业化费用，于境内就销售产生的毛利，由复星医药
产业和真实生物按照50%50%或55%45%的比例进行分配。海外销售
的具体分成方式和比例待双方进一步约定。
 公司独家商业化首个国产抗新冠小分子口服药，进一步丰富抗病毒产品
线：阿兹夫定片是我国自主研发的口服小分子新冠病毒肺炎治疗药物
（靶向RdRp）。7 月25 日，国家药监局应急附条件批准真实生物阿兹
夫定片增加新冠肺炎治疗适应症注册申请，用于治疗普通型新型冠状病
毒肺炎（COVID-19）成年患者。此外，阿兹夫定片已于2021 年7 月20
日获国家药监局附条件批准与其他逆转录酶抑制剂联用治疗高病毒载
量的成年HIV-1 感染患者。
 阿兹夫定价格和获批进度具有突出优势，有望为公司带来较大业绩弹
性：目前，阿兹夫定作为艾滋病药物售价是2586 元mg，预计针对新冠
适应症的定价不会高于这个价格。按照每天5 mg，服药七天计算，一个
疗程的费用约为905 元，大量采购后预计价格会进一步降低，对比辉瑞
的Paxlovid 在国内医保2300 元盒的定价，价格优势明显。此外，作为
国产首个获批的新冠小分子口服药，先发优势显著，有望为公司带来较
 海外商业化阿兹夫定合作推进，国际化运营能力进一步提升：截至2021
年底，公司海外收入占比达35%，商业化团队超1200 人。针对阿兹夫
定在海外的商业化拓展有望进一步提升公司的国际化运营能力和效率。
 盈利预测与投资评级：随着公司创新产品的研发成果不断兑现，以及海
外国际化进程不断加快，预计公司22-24 年的EPS 分别为220 元、255
元、303 元，当前股价对应估值分别为22X、19X、16X，维持买入
评级。由于新冠疫情走向较难预测，盈利预测中暂不包含小分子新冠药
 风险提示：产品销售不及预期，市场竞争环境恶化，新冠疫情走向不确
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
51376  营业总收入
营业成本(含金融类)
123010  利润总额
19131  净利润
1879  归属母公司净利润
15608  每股收益-最新股本摊薄(元)
2355  EBIT
648  EBITDA
54640  毛利率(%)
57707  归母净利率(%)
68370  收入增长率(%)
123010  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
7188  每股净资产(元)
1931  最新发行在外股份（百万股）
570  ROIC(%)
9689  ROE-摊薄(%)
1698  资产负债率(%)
-3881  PE（现价最新股本摊薄）
2590  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号