市场价格（ 人民币）： 4894 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1复星医药点评-引入安进2 款新药，
自研氟尿嘧啶申报上市，2022630
2国金医药-复星医药年报点评-创新推
动稳健成长，新冠MPP 与疫，
3复星医药3 季报点评-新品种放量持
续，创新技术推进在望，20211027
4复星医药2021 年中报点评-医药新品
与Gland 同比高增，成，2021824
合作真实生物，首个国产新冠口服药商业化启航
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年7 月25 日，公司公告，与真实生物签订战略合作协议，就由公
司独家商业化阿兹夫定等事宜达成战略合作。
取得国产首个新冠口服小分子药物独家商业化权益，新冠再添新药。（1）阿
兹夫定是真实生物自主研发的新冠小分子口服药，是一种广谱RNA 病毒抑
制剂，可以抑制新冠病毒RNA 依赖的RNA 聚合酶；于7 月25 日获得
NMPA 附条件批准，用于治疗普通型新冠成年患者。此前，阿兹夫定于
2021 年7 月取得艾滋治疗适应症。（2）针对新冠适应症的期临床结果显
示，阿兹夫定片可显著缩短中度新冠患者症状改善时间，首次给药7 天后阿
兹夫定治疗组症状改善比例为4043%，显著优于安慰剂组的 1087%。
（3）公司取得在中国境内（不包括港澳台地区）和全球地区（不包括俄罗
斯、乌克兰、巴西及其他南美洲国家和地区）独家商业化阿兹夫定在新冠、
艾滋病治疗及预防领域适应症。公司将在5 个工作日内向真实生物支付1 亿
元并开展尽调工作；若针对中国境内、全球地区的合作尽调结果符合预期，
公司将向真实生物分别支付4 亿、3 亿元。中国境内（不包含港澳台地区）
的销售毛利，将按照50%：50%或55%：45%进行分配。
新冠特效药上市步伐加快，疫后修复在即。阿兹夫定片为我国首个获批的国
产新冠口服药；本月7 号，腾盛博药用于新冠治疗的长效中和抗体安巴韦单
抗罗米司韦单抗实现商业化，我们认为，中国现阶段已获批新冠小分子、中
和抗体国产药品，有助于疫情防控和治疗，利好疫后全面修复。
我们维持盈利预测，预计公司20222324 年营收448565167459683 亿
元，归属母公司净利润556866017857 亿元，EPS 217258307 元。
公司目前股价对应222324 年231916 xPE，维持买入评级。
新药研发及上市进程不达预期、集采等政策影响产品盈利能力的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402