市场价格（ 人民币）： 4061 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1复星医药点评-增持杏脉、复拓，数
字医疗、创新孵化再发力，202281
2复星医药点评-45 亿定增落地，创新
药、原料药发展添动力，2022727
3复星医药点评-合作真实生物首个国
产新冠口服药商业化启航，2022726
4复星医药点评-引入安进2 款新药，
自研氟尿嘧啶申报上市，2022630
5国金医药-复星医药年报点评-创新推
动稳健成长，新冠MPP 与疫，
新药占比提升，股权激励推出，研发投入强劲
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年8 月29 日，公司发布半年报，2022 年上半年营收归母净利润扣非
归母净利润分别为2134015471862 亿元，同比增长2588%-3767%
1857%。归母净利润的同比下降，来自公司持有的BNTX股价变动带来的
公允价值损失10 亿余元。业绩符合预期。
新品放量至1H22 营收增长，海外商业化能力持续提升。（1）2022 年上半
年，公司营收2134 亿元，同比增长2588%，新产品营收占比持续提升。
其中，mRNA 新冠疫苗、利妥昔单抗、曲妥珠单抗、斯鲁利单抗等新品占制
药板块收入超25%；中国大陆以外地区和其他国家收入7592 亿元，占比
3558%。（2）子公司复锐医疗科技、博毅雅等医疗器械业务已覆盖中美欧
地区，复星诊断的新冠检测试剂盒已在十余个国家销售。
研发投入持续加大，创新产业链布局完善。（1）2022 年上半年，公司研发
投入 2399 亿元，同比增长 2277%；在研创新药、生物类似药、仿制药等
项目超260 项。（2）公司分别于2022 年1 月、3 月及7 月，先后获得默沙
东、辉瑞的新冠小分子药物的MPP 许可、真实生物阿兹夫定的战略合作。
公司与Biontech 合作的复必泰mRNA 新冠疫苗自上市以来销售超3000 万
剂。（3）公司的国内首个获批上市CAR-T 细胞治疗产品奕凯达（阿基仑赛
注射液）已累计治疗超过200 名患者，已纳入超50 项商业保险，44 个省市
惠民保险；2022 年8 月，2线治疗成人大B 细胞淋巴瘤获批临床。
股票激励计划推出，创新疫苗总部投建，后劲可期。（1）公司推出股票激励
计划，业绩目标值为22 2324 年营收448515157959316 亿元，扣非净
利润386745635384 亿元。（2）子公司上海复星医药产业及复星安特金
拟投不超10 亿元建设创新疫苗总部及产业化基地，推进疫苗管线发展。
我们维持营收预测，预计公司222324 年营收448565167459683 亿
元；根据2022 年公司持有的BNTX股价变动损失，将222324 归属母公司
6655 亿元。维持买入评级。
新药研发及上市进程不达预期、集采等政策影响产品盈利能力的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402