福斯特（603806SH）
背板销量全球第二，海外产能逐步扩张
事件：福斯特发布2023 年年度报告：报告期内，公司实现营业收入22589 亿元，
比上年同期增长1966%，其中主营业务收入22494 亿元，同比增长1950%；归
属于上市公司股东的净利润185 亿元，比上年同期增长1720%；归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润1713 亿元，同比增长1864%。
2023 年产销情况：2023 年公司主营业务主要集中在光伏封装材料行业，主导产品
为光伏胶膜和光伏背板。
光伏胶膜方面：2023 年公司实现光伏胶膜销售2249 亿平米，同比增长7022%，
实现营业收入20481 亿元，同比增长2153%。胶膜业务毛利率为1460%，同比
减少098%。2023 年光伏胶膜原材料EVA 粒子价格波动显著，导致部分月份胶膜
价格与原材料价格错配从而影响公司盈利水平。
光伏背板方面：2023 年公司实现光伏背板销售15 亿平，同比增长227%，实现
营业收入1327 亿元，同比下滑108%。光伏背板毛利率950%，同比下滑257%。
公司光伏背板业务的发展战略从稳健转向积极后，取得了显著成效，2023 年度销
售量排名跃升至全球第二，并开始启动光伏背板业务的海外产能扩张。
研发团队强大，保障公司长期具备技术优势：公司自成立以来，一直致力于新材料
的研发、生产和销售。研发投向除了材料和配方之外，还包括对设备和工艺的投入。
检测中心等资质。截至2023 年年末，公司申请的发明专利和实用新型专利分别为
645 和155 项，其中授权有效的发明专利和实用新型专利分别为249 项和115 项。
强大的研发平台及研发团队，有效保障公司长期具备技术优势，助力公司不断横向
全球化布局，客户资源优势显著：公司在光伏封装材料领域深耕近二十年，凭借优
异的产品性能和可靠的产品服务体系，基本实现了国内外主要光伏组件企业的全覆
盖，建立了强大的客户资源壁垒，根据索比光伏网索比咨询调研数据，中国光伏
企业2023 年组件出货量排名前十的企业中，晶科能源、天合光能、隆基绿能、晶
澳科技、阿特斯、通威太阳能、正泰新能、东方日升、一道新能、协鑫集成、英利
能源均为公司大客户，同时传统的海外光伏巨头也是公司的长期大客户。公司是光
伏胶膜行业内率先在海外布局产能的企业，公司首个海外生产基地选址泰国，于
2018 年正式投入使用，近年来生产经营状况良好，很好的满足了美国和东南亚市
场客户的需求。随着东南亚组件产能的扩张，公司计划对泰国基地的胶膜产能实施
扩产，并同时启动越南生产基地的建设。
投资建议：考虑到公司作为光伏胶膜龙头企业，背板业务持续突破，海外制造产能
稳步扩张，客户资源优势显著，我们预计公司2024-2026 归母净利润分别为2559、
3221 及3758 亿元，对应EPS 分别为137、173 及202 元股，对应PE 分别为
电力设备及新能源 太阳能
福斯特：胶膜盈利触底回升，背板产品高速
放量-福斯特2023425
189、150 及129 倍，维持买入-A评级。
风险提示：市场竞争加剧的风险、光伏行业波动风险、原材料价格波动风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元