福斯特2024 年一季报点评：胶膜龙头盈利优势凸显，电子材料
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
H1 胶膜海外出货量大幅增长，下半
年国内需求将加速--2019-08-19
胶膜出货量大幅增长，全年出货量
保持乐观--2019-05-03
年报符合预期，光伏平价上网渐行
渐近--2019-03-07
事件：公司近日发布2024 年一季报，实现营业收入5321 亿元，同
832%，环-1040%，实现归母净利522 亿元，同4313%，环2440%，
实现扣非归母516 亿元，同4942%，环3777%。
胶膜龙头地位巩固，盈利水平明显改善。公司胶膜龙头地位稳固，我
们预计2024 年一季度公司实现光伏胶膜出货约65-7 亿平，行业市占率
有望达50%。受益于公司经营水平领先、上游树脂报价回升、胶膜竞争
格局优化等，2024 年一季度公司毛利率达到1528%，同比上升299 个
pcts，盈利水平明显改善。
光伏产能出海大势所趋，公司积极布局海外产能。公司是光伏胶膜行
业内率先在海外布局产能的企业，首个海外生产基地选址泰国，于2018
年正式投入使用，随着东南亚组件产能的扩张，公司计划对泰国基地的胶
膜产能实施扩产，并同时启动越南生产基地的建设，随着国内外产能扩张，
公司胶膜产能有望达到30 亿平，海外产能占比有望达到20%。我们认为
随着全球各区域对本土产能诉求增强，海外组件产能比例有望进一步提
升，对海外优质胶膜产能的需求有望持续增加。
公司光伏材料产品品类丰富，0BB 有望为封装方案带来价值增量。公
司光伏材料事业部的主导产品为光伏胶膜和光伏背板，同时储备了转光胶
膜、连接膜（0BB 工艺用）、丁基胶、结构胶、绝缘胶等材料。随着0BB
技术在N 型产品当中的广泛应用，对胶膜产品的性能有进一步要求，有望
为封装方案带来短期的价值量增益。从国内外产研角度看，中长期随着钙
钛矿叠层技术发展，薄膜电池对水汽更加敏感，POE 类产品比例有望得到
产研底蕴深厚，电子材料业务有望迎来加速放量。公司推进立足光
伏主业、大力发展其他新材料产业的发展战略，基于薄膜形态高分子材
料的关键共性技术，持续在电子材料业务产研两端发力，公司顺利导入深
南电路、景旺电子、生益电子等行业知名客户的供应体系，市占率有望持
续提升。同时随着 AI 算力基础设施、人形机器人、新能源汽车智能化等
新兴产业的兴起，电子材料业务有望迎来更高的增速。
投资建议：公司作为光伏胶膜龙头，经营盈利水平引领行业，随着光
伏胶膜竞争格局优化，公司盈利水平有望得到修复，同时受益于在电子材
料业务上的产研、供应链导入的投入与突破，公司电子材料业务有望迎来
加速放量。公司立足光伏材料业务、大力发展其他新材料产业，将穿越周
期。我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为24956 亿元、30361 亿
元、35075 亿元；归母净利润分别为 2627 亿元、3257 亿元、3958 亿
元，对应 EPS 分别为141 元、175 元、212 元，维持买入评级。
风险提示：原材料价格波动风险、下游需求风险、市场竞争加剧风
福斯特2024 年一季报点评：胶膜龙头盈利优势凸显，电子材料
营业收入增长率(%)
福斯特2024 年一季报点评：胶膜龙头盈利优势凸显，电子材料
EVEBITDA(X)
福斯特2024 年一季报点评：胶膜龙头盈利优势凸显，电子材料
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。