4 月29 日公司披露2024 年一季报，Q1 实现营收5321 亿元，
同比83%，环比-104%；归母净利润522 亿元，同比431%，环
比244%；扣非归母净利润516 亿元，同比494%，环比378%。
胶膜出货持续增长，综合竞争优势支撑份额提升。3 月起光伏
组件排产快速提升，公司凭借成本、产品结构、装备自制等综合优
势保持盈利能力相对领先及稳定，在二三线胶膜企业盈利及现金
流持续承压的背景下，实现出货量的持续增长。预计公司Q1 胶膜
出货65-7 亿平，同环比均维持增长。
净利率提升，经营性现金流同比显著改善。年初以来部分EVA
企业检修导致供应量减少，同时3 月起组件排产提升带动胶膜需
求增长，光伏EVA 价格自年初115 万元吨反弹至135 万元吨，
光伏胶膜滞后传导原材料价格变动，Q1 公司毛利率环比下降10
PCT 至1528%；但公司费用管控能力提升，净利率环比提升28
PCT 至979%。此外，公司在货款催收和支付原材料采购款时积极
采取各项措施，24Q1 实现经营活动现金流量净额-034 亿元，同
比966%，大幅改善。
电池组件技术进步推动胶膜产品迭代，头部优势有望进一步
放大。胶膜环节盈利及现金流压力已持续一年以上，当前二三线胶
膜企业扩产及投资显著放缓，胶膜环节竞争压力有望得到缓解。此
外，在电池及组件技术多样化发展、快速迭代的背景下，公司通过
全系列的产品品类和优秀的成本控制能力，可以为TOPCon 组件、
HJT 组件、0BB 组件、XBC 组件、薄膜电池组件、钙钛矿组件等多
种技术路线提供性价比最优秀的封装方案，有望凭借技术研发及
产品布局优势推动份额及盈利能力提升，持续巩固龙头地位。
盈利预测、估值与评级
微调公司2024-2026 年归母净利润预测至26、33、41 亿元，
当前股价对应PE 为191512 倍，公司盈利优势显著，维持买
原材料价格波动超预期；竞争格局恶化。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。