当前价： 2594 元
福 斯 特（603806） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
光伏业务产销高增，电子材料盈利提升
52 周内股价区间(元)
1 福斯特（603806）：Q3 胶膜产销增长，
2 福斯特（603806）：胶膜盈利环比持续提
升，龙头优势显著  (2023-08-26)
3 福斯特（603806）：背板产销高增，胶膜
盈利修复  (2023-05-04)
 业绩总结：公司发布23 年年度报告，23 年公司实现营收2259 亿元，同比
197%；归母净利润185 亿元，同比172%；扣非净利润171 亿元，同比
186%。23年四季度公司营收594亿元，环比-16%；归母净利润42亿元，
环比-233%；计提资产减值损失信用减值损失16 亿元。
 光伏胶膜产销高速增长，龙头地位稳固。23年公司光伏胶膜营收2048亿元，
同比增长215%；销量225亿平，同比增长702%；其中23Q4销量65亿平，
环比增长4%左右。全年光伏胶膜市占率提升至50%以上，四季度传统淡季下逆
势扩张。23 年受上游EVA、POE 粒子价格下降的影响，公司胶膜均价91 元
平，同比下降286%。公司充分发挥供应链管理的能力和优势，胶膜单位材料
成本同比下降286%；另一方面，产销规模增长带来规模效应提升，23年公司
单位人工成本下降204%，单位制造费用下降166%。同时，下游TOPCon电
池组件占比提升，公司POE 类胶膜出货占比提升，盈利较EVA 胶膜更好。综
上，23年公司光伏胶膜毛利率基本维持稳定，全年146%，23Q4环比提升32pp
 感光干膜客户拓展顺利，随AI 算例基础设施、人形机器人等产业兴起，前景广
阔。23年公司感光干膜营收45亿元，同比-25%，销量约12亿平，同比基本
持平，主要受全球消费电子需求下降、PCB 产业增速放缓的影响。公司感光干
膜产品持续进步，目前已达到可用于IC载板类载板制造所需的解析度要求，在
客户拓展持续突破，顺利导入鹏鼎控股、东山精密、世运电路等行业知名客户。
未来随着AI算力基础设施、人形机器人、新能源汽车智能化等新兴产业的兴起，
感光干膜业务发展有望加速。
 制定光伏事业合伙人计划，设立员工持股平台入股电材公司，充分激发员工积
极性和增强团队稳定性。23 年公司通过光伏事业合伙人计划，当年度光伏材料
业务加权平均净资产收益率6%时，将计提一定比例的专项资金通过现金、公
司股票等形式实施激励。报告期内公司设立9 个合伙企业入股电子材料公司，
健全长效激励机制，充分调动员工的积极性。
 盈利预测与投资建议：公司为光伏胶膜龙头，成本与盈利优势显著，预计未来
三年归母净利润CAGR 为212%，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机需求不及预期的风险；原材料价格大幅波动的风险；
竞争加剧，盈利能力下降的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福斯特（603806）2023 年报点评
假设1：受益于全球光伏装机增长，公司作为光伏胶膜龙头，销量随行业需求增长而增
长。24 年公司光伏胶膜销量28 亿平，2526 年销量同比增速为20%，2426 年光伏胶膜毛
利率稳定在15%；2426 年均价分别为908580 元平。
假设2：分布式装机需求增长，背板业务销量保持增长。2426 年公司背板销量分别为
18 亿平、2 亿平、22 亿平；背板均价稳定在85 元平，毛利率为9%。
假设3：感光干膜销量随客户拓展和消费电子复苏而增长，24 年销量同比增长50%，
25 年销量达2 亿平，26 年销量达到23 亿平。毛利率随成本下降和售价提升，达到25%。
假设4：铝塑膜销量保持增长，2426 年销量分别为120015001800 万平，毛利率分
别为10%12%12%；2426 年均价分别为110105100 元平。
基于以上假设，我们预测公司20242026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
福斯特（603806）2023 年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福斯特（603806）2023 年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福斯特（603806）2023 年报点评
总经理助理、销售总监
福斯特（603806）2023 年报点评