市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1864  1864
总市值流通市值（亿元） 478  478
52 周内最高最低价
胶膜龙头地位稳固，积极拓展电子材料业务
事件：福斯特发布2023 年年报，实现营收22589 亿元（20%）、
归母净利1850 亿元（17%），毛利率、净利率分别为1464%、819%，
同比下降098、018pcts，盈利能力总体保持稳定。其中Q4 单季度
实现营收5939 亿、归母净利419 亿，营收基本同环比持平，业绩
同比高增，环比由于费用、减值集中计提等原因有所回落，但从经营
端角度看，23Q4 毛利率相较23Q3 提升315pcts，实现修复。
胶膜板块：2023 年实现营收20481 亿元（22%），发货量同比增
长70%至225 亿平，毛利率同比下降098pcts 至1460%。公司持续
巩固胶膜龙头地位，实现市占率的进一步提升，同时相较同行领先的
成本优势进一步强化。随着LECO 技术在TOPCon 中的导入，基于经济
性考虑，组件厂商将加大EVA 胶膜应用比例，而公司创新研发的无酸
EVA 将具备更优的性价比，在技术导入过程中有望迎来放量。除常规
胶膜产品外，公司也有研发生产转光胶膜、连接膜（0BB 工艺用）、丁
基胶、结构胶、绝缘胶等其它用于光伏组件封装和保护的材料，全面
布局光伏各技术路线。
背板板块：2023 年实现营收1327 亿元（-1%），发货量同比增长
23%至15 亿平，毛利率同比下降257pcts 至950%。2023 年度公司
背板销售规模已升至全球第二，同时公司已启动背板业务海外产能的
扩张，未来将积极推动背板业务的发展。
感光干膜板块：2023 年实现营收454 亿元（-3%），发货量同比
增长5%至115 亿平，毛利率同比提升284pcts 至2329%。在PCB
行业需求下滑背景下，公司仍然实现感光干膜出货的同比增长，同时
在2023 年实现客户的进一步拓展，新客户的导入有望带动公司感光
干膜业务出货实现高增。
255732353980 亿元，对应2024-26 年公司PE 分别为
1868x1476x1200x，维持增持评级。
产能建设进度不及预期；充电需求增长不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支