轻烃一体化龙头，发力低碳化学新材料
—卫星化学（002648SZ）公司深度报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
C2：项目全面投产，助力公司高速发展
2021 年5 月，公司乙烷裂解制乙烯一期项目顺利投产，今年
上半年，二期项目顺利实现中交，目前各主要生产装置投料
试生产后已成功产出合格产品，生产运行稳定。公司C2 项目
具有先发优势，享受低成本且核心竞争力难以被复制，有望
长期为公司带来超额收益。
C3 周期底部静待利润修复，抗风险能力强
PDH 成本端丙烷跟随油气走高，长期基本面仍偏宽松，价格
有望回落；需求端进入金九银十旺季，下游终端订单大概率
有所好转带动丙烯等产品价格上行，利润存在修复预期。长
期来看，在能源转型背景下轻烃化工优势显著，供需格局长
期向好。公司打造丙烷-丙烯-丙烯酸及酯-高分子聚合物
全产业链，具有较强成本优势和规模优势。
灵活调整产品生产，实现效益最大化
C3 方面，公司可以根据产品需求和价格切换丙烯酸与丙烯酸
酯之间的产能。C2 方面，公司现有两套聚乙烯生产装置，可
以根据市场需要切换不同的产品牌号。环氧乙烷下游目前配
套乙二醇和聚醚大单体，后续乙醇胺与电池级碳酸酯投产，
组成环氧乙烷下游的产品矩阵，可根据整体的盈利情况进行
产品间的生产调整，实现效益最大化。
延伸下游业务，打造化学新材料产业链
依托C2、C3 产业链优势布局下游产业，打造以低碳原料为核
心的化学新材料科技型企业。公司投资新建绿色化学新材料
产业园项目，建设内容主要包括年产20 万吨乙醇胺、80 万
吨聚苯乙烯、10 万吨-烯烃与配套POE、75 万吨碳酸酯系
列生产装置及相关配套工程。公司具有低原料成本及高研发
能力优势，随着新材料产能投放有望打开新的成长空间。
预计公司2022-2024 年营业收入分别为37877、54451、
57153 亿元；EPS 分别为404、619、710 元，当前股价对
应PE 分别为50、33、28 倍。首次覆盖，给予买入投
经济下行；原材料价格大幅波动；产能投放不及预期；下游
需求不及预期；公司产品价格大幅波动等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
1、 轻烃一体化龙头，打造低碳科技型企业  6
11、 产业布局持续完善，C2、C3 业务协同发展  6
12、 业绩持续提升，C2 体系开始贡献增量  7
2、 C2 项目成本优势大，复制壁垒高  8
21、 乙烯消费量稳定增长，下游仍存较大进口替代空间  9
22、 乙烷制乙烯成本优势显著，路径稀缺难复制  10
221、乙烷供给增大，气制乙烯凸显经济性  10
222、出口终端及运力建设构成护城河  11
223、副产物氢气可实现高价值利用  12
23、 传统下游需求承压，低成本提升长期竞争力  13
3、 C3 周期底部静待利润修复，一体化提升抗风险能力  15
31、 PDH 长期亏损，曙光已在眼前  16
311、原料端：丙烷跟随油气走高，长期基本面仍偏宽松  17
312、供应端：碳中和背景下PDH 优势明显产能持续扩张  18
313、需求端：疫情冲击需求坍塌，未来大概率边际好转  20
32、 丙烯酸及酯供需基本稳定，行业景气度有望回升  21
4、 布局高端新材料，切入新能源赛道  23
41、 新能源汽车产销增长，DMC 供需两旺  23
42、 乘光伏发展东风，POE 国产替代潜力可观  24
5、 盈利预测及估值  27
6、 风险提示 27
图表1：公司发展历程  6
图表2：公司股权结构  6
图表3：公司主要产品产业链简图  7
图表4：公司营收(亿元)及同比增速  7
图表5：公司归母净利润(亿元)及同比增速  7
图表6：2022H1 公司营业收入分业务占比  8
图表7：公司各业务毛利率情况(%)  8
图表8：公司毛利率及净利率长期趋势向好(%)  8
图表9：公司研发费用率维持高位(%)  8
图表10：C2 产业链(含部分新材料)产能情况(万吨)  9
图表11：乙烯产业链概况  9
图表12：国内乙烯供需平衡情况(万吨)  9
图表13：国内乙烯下游需求占比  9
诚信、专业、稳健、高效
图表14：美国NGL 与天然气产量  10
图表15：美国乙烷产量 (千桶天)  10
图表16：美国天然气、乙烷(mmBtu)及乙烯价格  10
图表17：美国乙烷纸货远期曲线 (mmBtu)  10
图表18：不同原料价格水平下不同乙烯生产工艺的烯烃完全成本对比  11
图表19： 不同工艺路线制乙烯成本对比(元吨)  11
图表20： 经由美国4 大出口终端的乙烷出口合约量(万吨)  12
图表21：卫星化学VLEC 订单  12
图表22：中国中长期氢能需求预测(万吨)  13
图表23：卫星化学氢气产量预测(万吨)  13
图表24：国内PE 供需平衡情况(万吨)  13
图表25：2021 年我国PE 消费结构  13
图表26：聚乙烯装置项目投产计划(万吨)  14
图表27：我国EG 供需平衡情况(万吨)  14
图表28：我国EO 供需平衡情况(万吨)  14
图表29：乙烯、聚乙烯、EG 及EO 价格走势(元吨)  14
图表30：聚乙烯-乙烯、EO-乙烯价差(元吨)  14
图表31：我国丙烯腈供需平衡情况(万吨)  15
图表32：我国苯乙烯供需平衡情况(万吨)  15
图表33：丙烯腈价格及价差(元吨)  15
图表34： 苯乙烯价格与生产利润(元吨)  15
图表35：丙烯产业链概况  16
图表36：C3 产业链产能情况(万吨) 16
图表37：不同工艺路线制丙烯生产利润(元吨)  16
图表38：国内丙烷进口量及增速(万吨)  17
图表39：2021 年国内丙烷进口来源占比  17
图表40：丙烷部分主流定价机制  17
图表41：沙特CP 价格与国际油价  17
图表42：美国原油、天然气及MB 价格  17
图表43：美国PADD3 丙烷丙烯库存(千桶)  18
图表44： 美国丙烷丙烯出口量(千桶天)  18
图表45：欧洲天然气库存(Bcm)  18
图表46：EIA 石油供需平衡情况(百万桶天)  18
图表47：国内主要PDH 已投产产能(万吨)  19
图表48：国内丙烯开工率(%)  19
图表49：国内丙烯主要在建产能情况  20
诚信、专业、稳健、高效
图表50：丙烯供需平衡表(万吨)  20
图表51：下游PP 价格及价差(元吨)  21
图表52：下游环氧丙烷价格及价差(元吨)  21
图表53：中国PP 月度开工负荷率(%)  21
图表54：中国环氧丙烷月度开工负荷率(%)  21
图表55： 我国丙烯酸供需平衡情况(万吨)  22
图表56：我国丙烯酸产能CR562%(万吨)  22
图表57：国内丙烯酸在建产能(万吨)  22
图表58：丙烯酸及酯主要下游景气度(%)  22
图表59：丙烯酸(丁酯)-丙烯价格价差走势(元吨)  22
图表60：绿色化学新材料产业园项目情况  23
图表61：碳酸二甲酯(DMC)产业链情况  23
图表62：中国新能源汽车产量及同比增速(万辆)  24
图表63：中国电解液出货量及同比增速(万吨)  24
图表64：中国DMC 产能及同比增速(万吨)  24
图表65：中国DMC 细分类型产能结构  24
图表66：POE 产业链  25
图表67：我国POE 消费及进口情况(万吨)  25
图表68：2021 我国POE 消费结构  25
图表69：光伏组件典型的结构及其封装材料应用  25
图表70：光伏应用领域EVA 及POE 胶膜优缺点  26
图表71：国内企业POE 工业化进展情况  26
图表72：公司盈利预测  27
诚信、专业、稳健、高效
1、 轻烃一体化龙头，打造低碳科技型企业
11、 产业布局持续完善，C2、C3 业务协同发展
卫星化学成立于2005 年，主要业务为(聚)丙烯、丙烯酸及酯、乙二醇、环氧乙烷和聚
乙烯等产品的生产和销售。公司起步于丙烯酸酯高分子乳液，2014 年投产PDH 上游延伸打
破原料的供应制约，形成C3丙烷-丙烯-丙烯酸及酯-高分子聚合物全产业链布局。2017
年签署年产400 万吨烯烃综合利用示范产业园项目合作框架协议书布局C2 产业链，依
托乙烷裂解制乙烯保证低成本原料供应。随着连云港基地超百万吨乙烯的投产及持续建设
项目的推进，公司实现C2、C3 双产业链发展。
图表1：公司发展历程
公司股权结构稳定，持股较为集中。公司控股股东为浙江卫星控股股份有限公司，
YANG YA ZHEN 与杨卫东为夫妻关系，两人为公司实际控制人，二人合计持股比例达3060%。
图表2：公司股权结构
推进以轻烃一体化为核心，打造化学新材料科技型企业的战略。2014 年45 万吨PDH 投
产，公司在C3 方面稳步向上下游延伸，打造丙烷-丙烯-丙烯酸及酯-高分子聚合物完
诚信、专业、稳健、高效
整产业链。2017 年始，公司形成以轻烃一体化为核心打造化学新材料科技型企业的战略，
在连云港国家石化产业基地布局C2 产业链。2021 年底公司以C2 项目为基础，向下布局绿
色新材料产业园项目，预计2022 年下半年开始陆续建成试产。
图表3：公司主要产品产业链简图
12、 业绩持续提升，C2 体系开始贡献增量
产能扩张持续，公司经营向好。受C2 项目产能释放，产品销量提升推动，2021 年公司
实现营业收入28557 亿元，同比增长16509%，近5 年CAGR 40%；实现归母净利润为
6007 亿元，同比增长26162%，近5 年CAGR 80%。在原料价格上涨和需求下降的双重压力
下，公司2022H1 仍实现营收净利双增。2022 年上半年实现营收18814 亿元，同比增长
7469%；实现归母净利润2781 亿元，同比增长3085%。
图表4：公司营收(亿元)及同比增速
图表5：公司归母净利润(亿元)及同比增速
化学品业务贡献主要营收，新能源材料业务崭露头角。公司成立伊始主要由丙烯酸及
酯贡献营收，随着上游两期共90 万吨PDH 的投产，(聚)丙烯产量大幅增加，在收入中的占
比快速提升。目前从营业收入构成看，功能化学品和高分子新材料系列产品是公司主要的
收入来源，2022H1 公司功能化学品业务实现营收11073 亿元，占比 59%，毛利率3089%；
高分子新材料业务实现营收2846 亿元，占比15%，毛利率3493%；新能源材料业务实现
营收109 亿元，占比1%，毛利率3802%。
诚信、专业、稳健、高效
图表6：2022H1 公司营业收入分业务占比
图表7：公司各业务毛利率情况(%)
毛利率均稳中有升，研发费用维持高位。随着公司全产业链布局的逐步深入，毛利率
自2015 年起逐步提升并趋于稳定，近年来稳定上升至25%以上。2022H1 在原料价格上涨和
需求下降的双重压力下，毛利率回落至245%，未来随着轻烃裂解价差的修复，公司毛利率
将重回上行轨道。上半年卫星化学研发投入达645 亿元，同比增长7256%。公司表示主要
系研发项目增加，新产品开发投入增加所致。公司明确以科技创造未来，坚持轻质化原料
为核心，打造低碳化学新材料科技公司，因此公司近年来非常重视科研投入。在公司第二
个五年计划内，计划引进院士2 人，博士100 人，完成卫星全球研发中心建设，构建低碳
化学新材料科技公司研发创新体系。
图表8：公司毛利率及净利率长期趋势向好(%)
图表9：公司研发费用率维持高位(%)
2、 C2 项目成本优势大，复制壁垒高
公司从 2017 年开始打造 C2 产业链，2021 年5 月20 日，公司连云港石化年产135 万
吨PE、219 万吨EOE 和26 万吨ACN 联合装置项目一阶段工程各装置，经投料试生产后成功
产出合格产品，标志着一阶段项目一次开车成功。2022 年6 月，公司发布进展公告，连云
港石化有限公司年产135 万吨PE、219 万吨EOE 和26 万吨ACN 联合装置项目二阶段工程于
2022 年6 月1 日全面实现项目中交。C2 项目的投产进一步丰富公司主营业务和产品结构，
实现与C3 产业链的互补，同时也为公司高速发展提供新引擎。
诚信、专业、稳健、高效
图表10：C2 产业链(含部分新材料)产能情况(万吨)
21、 乙烯消费量稳定增长，下游仍存较大进口替代空间
乙烯进入产能投放周期，需求维持稳增长。乙烯存在油煤气三条主要生产路线，近年
来随着民营炼化一体化项目的集中上马，我国乙烯产业进入新一轮扩产周期，据卓创资讯，
2021 年中国乙烯总产能至41505 万吨年，同比上涨20%，产量达到2826 万吨。随着民营
炼化项目的投产，近年产能仍将维持较快增长模式。
图表11：乙烯产业链概况
我国乙烯消费量保持稳定增长，增速与GDP 呈现一定的相关性。我国乙烯进口量不高，
但实际自給率仍然较低。由于乙烯存储及运输难度大，难以直接进口，因此乙烯的生产商
多以下游衍生品的形式进行产品的销售。目前，聚乙烯、乙二醇、苯乙烯等主要下游产品
有近一半的消费量依赖于进口，对外依存度较高。乙烯的实际市场缺口依然较大，未来仍
存较大进口替代空间。
图表12：国内乙烯供需平衡情况(万吨)
图表13：国内乙烯下游需求占比
诚信、专业、稳健、高效
22、 乙烷制乙烯成本优势显著，路径稀缺难复制
221、乙烷供给增大，气制乙烯凸显经济性
天然气产量提高，促进乙烷供给持续增长。自美国页岩气革命以来，大力推进天然气、
丙烷等能源的出口，其中乙烷主要是在分离天然气与丙烷时的副产物。随着天然气和丙烷
的出口，带动了大量乙烷的供应。据EIA 统计，2021 年美国乙烷富余量约2000 万吨，并随
着油价与天然气价格的上涨，开采量的上升将带动未来几年乙烷产量保持快速增长。
图表14：美国NGL 与天然气产量
图表15：美国乙烷产量 (千桶天)
北美乙烷兼具燃料和化工原料双重属性，乙烷的定价逻辑主要取决于乙烷的回注和回
收两种模式：当乙烷的价格低时，加工厂将其回注到天然气中作为燃料(乙烷热值高于天然
气)使用更有利可图。当乙烷的价格高时，将乙烷作为NGL 的一部分回收，然后将其分馏并
作为原料出售给化工厂以制造乙烯。因此美国乙烷的价格下限为天然气价格，上限则受到
美国乙烯价格的影响。2022 年由于乙烷价格居高不下、乙烯供应充足以及聚乙烯需求的减
少，美国墨西哥湾沿岸乙烷的总裂解利润率两年来首次出现负值。海外担忧衰退加剧背景
下聚乙烯需求仍显疲软，美国乙烷价格中枢将长期取决于美国天然气的价格。与美国气价
相似，美国乙烷纸货远期曲线也呈远月贴水，反映市场对未来价格存在回落预期。
图表16：美国天然气、乙烷(mmBtu)及乙烯价格
图表17：美国乙烷纸货远期曲线 (mmBtu)
诚信、专业、稳健、高效
根据对我国乙烯原料路线多元化发展现状及趋势探讨，以目前400 美元吨(约83
mmBtu)价格来看，进口乙烷制乙烯进料成本约对应油价60 美元桶时石脑油裂解成本。
根据美国乙烷纸货远期曲线，2023 年乙烷均价在335 美元吨，2024 年上半年回落至275
美元吨，长期进料成本将对应油价45 美元桶时石脑油裂解成本，远低于目前油价。去年
以来受政策及供需缺口影响，国内煤炭价格中枢步入上行区间，同时煤制烯烃项目资本开
支高于同规模的乙烷裂解项目，在综合经济性上对乙烷裂解项目将处于明显劣势。
图表18：不同原料价格水平下不同乙烯生产工艺的烯烃完全成本对比
若美国乙烷价格回落至300 美元吨以下，国内进口乙烷裂解制乙烯的成本将回归5000
元吨左右(考虑运输、港杂、税费及生产成本)，这一成本在大部分的时间里相较于石脑油
裂解和国内煤制烯烃路线都有着明显的成本优势。
图表19：不同工艺路线制乙烯成本对比(元吨)
222、出口终端及运力建设构成护城河
美国目前几乎是唯一乙烷出口国，乙烷出口设施决定美国乙烷出口上限。海运方面美
国现有三个乙烷出口终端，第一个乙烷出口港口位于MarcusHook，出口能力为140 万吨年；
第二个港口位于Morgans Point，出口能力为410 万吨年，合计出口能力27 万桶天(约合
540 万吨年)，目前两个终端约90%的乙烷出口容量已被利用。第三个ORBIT 公司位于德克
萨斯的出口终端于2020 年底建成，出口能力18 万桶天(约合360 万吨年)，其中300 万
吨年用于卫星化学连云港石化项目。另外美国乙烷公司在Martin Terminal 的1000 万吨
诚信、专业、稳健、高效
年出口能力专门出口中国的终端原计划2022 年投入使用，但暂已搁置，投产不确定性很高。
图表20：经由美国各大出口终端的乙烷出口合约量(万吨)
加强乙烷贸易海运能力，卫星化学锁定乙烷运输船。为满足连云港石化项目一阶段的
运输需求，卫星化学于2019 年3 月与三星重工、现代重工分别签署了3 艘98000 立方米
VLEC 订单，已于2020 年底开始交付。 2020 年8 月卫星化学宣布在现代重工和三星重工下
单订造总计4 艘98000 立方米VLEC，同年9 月，卫星化学在中国船舶集团旗下江南造船举
行98000 立方米超大型乙烷乙烯运输船（VLEC）签约仪式。据公司2022 年半年报披露，
EPS 已向公司交付三艘船舶使用。
图表21：卫星化学VLEC 订单
223、副产物氢气可实现高价值利用
双碳政策背景下，氢气价值与日俱增。2021 年，氢能列入国民经济和社会发展第十
四个五年规划和2035 年远景目标纲要未来产业布局，根据中国氢能联盟统计，2020 年我
国氢气需求量已突破2000 万吨，预计2050 年氢气需求量有望达到16 亿吨。目前公司副
产氢气近15 万吨，至2023 年在建项目投产后，年产氢气约30 万吨。公司于2019 年成立
卫星氢能科技公司，一是根据国家氢能相关政策，积极推动氢能综合利用产业布局；二是
推动新能源综合利用示范，研究氢燃料电池储能项目；三是优化工艺，生产光伏级、电子
级双氧水；四是降低园区碳排放，供应园区用氢企业。公司探索富裕氢气利用为公司在碳
达峰与碳中和要求下持续发展提供有力条件。
诚信、专业、稳健、高效
图表22：中国中长期氢能需求预测(万吨)
图表23：卫星化学氢气产量预测(万吨)
23、 传统下游需求承压，低成本提升长期竞争力
PE 需求稳健，国内存在缺口。据卓创资讯，2021 年我国PE 产能2661 万吨，表观消费
量3711 万吨，最近五年复合增速约为8%，保持较为稳健的需求增长。我国PE 装置维持较
高的开工率，2021 年为87%。目前国内PE 缺口较大，对外依存度在40%左右。在下游应用
方面，PE 一半以上用于薄膜领域，存在需求刚性。另一个重要消费领域是塑料管材型材，
其需求随着我国城镇化步伐加快、市政管道建设项目增加的实施不断增长。
图表24：国内PE 供需平衡情况(万吨)
图表25：2021 年我国PE 消费结构
近年来PE 产能大幅扩张，将加剧市场竞争。预计 2022-2025 年我国新建PE 产能800
万吨年以上，年均复合增速7%，将超过需求增速，国内PE 面临较大的供应压力。随着PE
产能释放，有望实现部分进口替代以弥补国内需求缺口，但未来市场竞争也将愈演愈烈，
行业盈利承压，具有低成本优势的乙烷裂解制乙烯路线大概率在激烈的市场竞争中脱颖而
出。同时公司可根据市场需要切换不同的产品牌号，如生产膜料或注塑料等，极大提升产
诚信、专业、稳健、高效
图表26：聚乙烯装置项目投产计划(万吨)
EGEO 仍处在大举扩能周期，盈利有所回落。2021 年我国乙二醇产能2006 万吨年，
产量1222 万吨，开工率61%，表观消费量2050 万吨。预计 2022-2024 年，我国乙二醇新
增产能707 万吨年，年均复合增长12%。2021 年我国EO 产能649 万吨年，产量447 万吨，
开工率70%，表观需求447 万吨，预计2022-2024 年，我国环氧乙烷新增产能264 万吨，年
均复合增长14%。上半年受投产周期及需求受限影响传统下游产品价格及价差承压，成本的
上涨导致多路径工艺均已陷入亏损。以EG 为例，供应持续下降的同时下游聚酯产业链进入
传统旺季，需求量的增加大概率推动价格回暖。
图表27：我国EG 供需平衡情况(万吨)
图表28：我国EO 供需平衡情况(万吨)
图表29：乙烯、聚乙烯、EG 及EO 价格走势(元吨)
图表30：聚乙烯-乙烯、EO-乙烯价差(元吨)
诚信、专业、稳健、高效
丙烯腈产能进入新释放周期，苯乙烯进口替代加速。2021 年我国丙烯腈有效产能为
316 万吨，产量261 万吨，开工率83%，表观需求261 万吨。预计2022-2025 年，我国丙烯
腈新增产能308 万吨年。ABS 作为丙烯腈的最大下游需求，在行业政策和新能源汽车驱动
下，需求提升将带动丙烯腈需求上涨。2021 年我国苯乙烯有效产能为1450 万吨，产量
1237 万吨，开工率85%，表观需求1385 万吨。预计2022-2025 年，我国苯乙烯新增产能
1187 万吨。PS、ABS、EPS 并列为苯乙烯的三大下游，其中ABS 及PS 目前进口依赖度仍较
高，国产替代空间较大。
图表31：我国丙烯腈供需平衡情况(万吨)
图表32：我国苯乙烯供需平衡情况(万吨)
图表33：丙烯腈价格及价差(元吨)
图表34：苯乙烯价格与生产利润(元吨)
3、 C3 周期底部静待利润修复，一体化提升
丙烯是最重要的石油化工产品之一，也是三大合成材料的基本原料，是聚丙烯、环氧
丙烷、丙烯酸等大宗化工产品的主要原料，下游需求涵盖建筑、汽车、包装、纺织服装等
领域。丙烯的工艺路线主要包括催化裂化(FCC)、蒸汽裂解、煤甲醇制烯烃(CTOMTO)，丙
烷脱氢制烯烃(PDH)。原油催化裂化和石脑油蒸汽裂解作为烯烃生产的传统工艺，是制丙烯
的主要路线。近年来煤制烯烃、丙烷脱氢等更具针对性的生产丙烯路线规模逐渐扩大。
诚信、专业、稳健、高效
图表35：丙烯产业链概况
公司成立初期就以丙烯酸及酯与下游高分子乳液为主营业务。2014 年，公司纵向一体
化投产45 万吨PDH，是国内首家拥有C3 产业链一体化的上市公司，也是国内最大的丙烯酸
生产企业。2021 年公司投资102 亿元在独山港建设80 万吨PDH 装置，配套80 万吨丁辛醇、
12 万吨新戊二醇，利用富余氢气资源解决公司氢能一体化项目原料问题。同时公司将与韩
国SK 合作，有望成为国内首家EAA 生产商，增加高附加值产品种类。
图表36：C3 产业链产能情况(万吨)
31、 PDH 长期亏损，曙光已在眼前
2022 年上半年，受地缘因素影响，丙烯原料石脑油、丙烷等走势表现强势，对成本形
成较强支撑。新增产能增量以及上下游产业链盈利能力的下滑继续制约丙烯涨势。上半年
以来，丙烯四种工艺毛利均呈现下降趋势。据卓创资讯，8 月PDH 路线平均亏损1100 元吨，
油制路线亏损1150 元吨，煤制烯烃亏损1230 元吨，甲醇制烯烃亏损930 元吨。
图表37：不同工艺路线制丙烯生产利润(元吨)
诚信、专业、稳健、高效
311、原料端：丙烷跟随油气走高，长期基本面仍偏宽松
根据百川盈孚，2021 年国内丙烷表观消费量达到20844 万吨，化工用途需求占比逐年
上升。目前国内PDH 采购的丙烷主要来自于美国和中东，中东属于传统丙烷产地，每个月
沙特阿美公布的指导价（CP 价格）往往成为各国采购丙烷的定价基础。2014 年开始，由于
美国丙烷扩大出口量，MB 价格成为另一个定价机制。
图表38：国内丙烷进口量及增速(万吨)
图表39：2021 年国内丙烷进口来源占比
图表40：丙烷部分主流定价机制
CP 价格与油价紧相关，MB 价格油气联动。供应端丙烷作为炼油副产品之一，与油价存
在成本传导关系，需求端与炼油产品、天然气在民用及化工下游均有一定替代关系，因此
丙烷价格大体与油气价格存在关联。回溯以往5 年，沙特丙烷CP 价格与布伦特油价相关性
达到85%左右。北美丙烷兼具化工原料和燃料双重属性，页岩油气革命后美国丙烷产量和出
口激增，近年与天然气及原油价格均存在一定联动。
图表41：沙特CP 价格与国际油价
图表42：美国原油、天然气及MB 价格
诚信、专业、稳健、高效
美国丙烷供应持续増长，主要出口产区库存回升。由于海外需求增加和生产供应紧张，
冷冬背景下丙烷与取暖油的替代导致今年年初美国丙烷库存降至5 年内最低点。但油气产
量的提升带动丙烷产量迅速回升至5 年以来高点(240 万桶天)，主要出口产区PADD3 的库
存也回升至近4000 万桶。美国丙烷长期供应宽松是出口的有力保障。在OPEC 增产背景下，
中东丙烷资源量也将呈上升趋势。
图表43：美国PADD3 丙烷丙烯库存(千桶)
图表44：美国丙烷丙烯出口量(千桶天)
欧洲天然气价格体现较大冷冬预期，石油基本面大概率维持平衡。受欧洲提前加速补
库影响，国际天然气价格中枢持续提升，9 月初俄气再次宣布北溪1 号天然气管道将完全停
止输气引发市场担忧。但欧洲在能源博弈背景下也有备而来，需求端欧盟成员国同意在
2022 年8 月至2023 年3 月期间将天然气需求在过去5 年平均消费量的基础上减少15%，同
时LNG 的进口量大幅增加。目前欧洲的储气库存量已恢复至850 亿立方米，远超去年同期
水平。目前天然气的高溢价反映了较大程度的冷冬预期，该预期在进入四季度后将逐步得
到验证。同时随着近期俄乌冲突加速推进，考虑到俄目前实际情况及欧洲的诉求，市场对
油气价格的关注点或重新从偏紧的基本面回到俄油气减产的实际兑现情况，相关的地缘政
治溢价存在一定风险。
图表45：欧洲天然气库存(Bcm)
图表46：EIA 石油供需平衡情况(百万桶天)
312、供应端：碳中和背景下PDH 优势明显产能持续扩张
PDH 优势一：煤油制产能瓶颈明显，PDH 政策限制较小。在双碳背景下，煤化工
的两高属性制约了其发展空间，油制方面，2021 年国务院发布了关于印发2030 年前
诚信、专业、稳健、高效
碳达峰行动方案的通知，明确要求到2025 年国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，
同时该方案指出推动石化化工行业碳达峰要调整原料结构，控制新增原料用煤，拓展富
氢原料进口来源，推动石化化工原料轻质化。
图表47：国内主要PDH 已投产产能(万吨)
PDH 优势二：成本在大部分场景下具有经济性。PDH 的生产成本只与丙烷价格密切相关，
丙烷以往主要利用方式是作为燃料，其化工价值没有得到很好的开发。以煤制竞争路线为
例，目前与PDH 路线均处于亏损状态。长期来看，在能源转型、双碳背景下，煤企普
遍对传统主业资本投入的意愿较弱，煤炭产量天花板逐步显现，煤炭资源将显得愈发稀缺，
同时在国际能源市场剧烈波动情况下煤炭进口难以放量。而在能源转型初期对传统行业产
品的需求本身具备刚性，长期来看煤炭大概率供需紧平衡，价格中枢上行，煤制烯烃成本
继续上升，对PDH 竞争力下降。
PDH 优势三：PDH 具有工艺流程短、占地面积小、装置投资少、收率高等优势。PDH 副
产高纯度、低成本氢气，在国家倡导碳达峰、碳中和的背景下，氢能的需求存在较大潜力。
供应端经历长期亏损后行业已开始被动减产。2022 年因原材料价格高企叠加终端需求
偏弱，丙烯产业链多数产品行情欠佳，行业价值链持续转弱。上半年不同工艺制丙烯多数
陷入亏损状态，主要工艺油制及PDH 制丙烯利润倒挂明显，MTOCTO 路线也不容乐观。丙烯
生产企业为维持资金运转，多勉强维持开工状态，部分企业通过降负或停工检修来减少亏
损，丙烯行业开工负荷同比下滑较为明显，供需矛盾有望通过减产部分缓解。
图表48：国内丙烯开工率(%)
诚信、专业、稳健、高效
313、需求端：疫情冲击需求坍塌，未来大概率边际好转
2021 年国内丙烯总产能为5000 万吨，较2020 年4477 万吨同比增加117%，产量为
4297 万吨，同比增加19%，丙烯供应量呈现持续扩张的趋势。
图表49：国内丙烯主要在建产能情况
近五年中国丙烯进入扩产周期，2019-2022 年产能投放增速均超10%。未来三年中国丙
烯产能及下游需求量扩张趋势放缓进口丙烯份额或被持续挤占出口丙烯量预计逐漸上升。
在丙烯供应持续扩张的同时新增产能大都配套下游装置。预计至2025 年国内丙烯产能达
到6400 万吨左右，2022-2025 年均表需复合增速在35%左右，略低于预期经济增速。长期
来看随着疫情影响消退及下游产品需求拉动，未来丙烯基本面将逐步好转。
图表50：丙烯供需平衡表(万吨)
丙烯消费下游构成较为稳定，聚丙烯是最主要的丙烯下游产品，作为全球最大的聚丙
烯生产国，2021 年聚丙烯占丙烯消费的比例约为71%。受原料价格高位及疫情冲击导致终
端消费持续低迷等因素影响，2022 年前三季度丙烯下游各行业利润表现较差，装置经济性
停车情况屡见不鲜，对丙烯需求端的支撑比较有限。
诚信、专业、稳健、高效
图表51：下游PP 价格及价差(元吨)
图表52：下游环氧丙烷价格及价差(元吨)
图表53：中国PP 月度开工负荷率(%)
图表54：中国环氧丙烷月度开工负荷率(%)
四季度为下游传统旺季，价格有望上行。金九银十期间下游终端订单大概率有所好转，
在目前下游产品库存均较健康的背景下，季节性需求面向好大概率带动丙烯价格上行。长
期来看，疫情影响逐步消退，下游开工受限情况陆续解除，将实现需求端的平稳修复。
32、 丙烯酸及酯供需基本稳定，行业景气度有望回升
行业集中度高，龙头具强话语权。卫星化学为国内丙烯酸及酯龙头，拥有丙烯酸产能
66 万吨，丙烯酸酯产能75 万吨 (其中丙烯酸丁酯产能68 万吨)，均为国内最大生产商。根
据公司公告，公司可以根据产品需求和价格切换丙烯酸与丙烯酸酯之间的产能，比如丙烯
酸甲酯、丙烯酸乙酯、丙烯酸丁酯和丙烯酸异辛酯的产能也可调节，实现抗风险及盈利最
大化。全国丙烯酸产能342 万吨，CR562%；全国丙烯酸丁酯产能274 万吨，CR566%，龙
头企业享有较强的话语权。建筑行业和快递行业为丙烯酸及酯主要下游。丙烯酸下游主要
为：56%的丙烯酸酯；24%的SAP，为纸尿布原料。丙烯酸丁酯的下游主要为：43%的丙烯酸
乳液，主要运用于建筑防水等领域；52%的胶粘剂，主要运用于快递行业。
诚信、专业、稳健、高效
图表55：我国丙烯酸供需平衡情况(万吨)
图表56：我国丙烯酸产能CR562%(万吨)
地产下行丙烯酸及酯价格承压，供应压力较小静待景气度回升。2021 年丙烯酸市场一
路上涨，主要因素包括：国内丙烯酸工厂整体开工维持在50%低位，工厂库存持续偏低。出
口订单增加，带动市场价格重心的提升。从生产利润来看，2021 年三季度利润曾接近1 万
元吨，下游的丙烯酸丁酯利润则维持在正常偏高区间。丙烯酸及酯主要运用于建筑行业的
涂料与快递行业的胶粘剂。今年开始受房地产市场预冷影响相关需求出现停滞，丙烯酸价
格回落至7000 元吨左右，丙烯酸丁酯在9000 元吨左右，利润逐步下滑至盈亏平衡区间。
至2019 年我国丙烯酸的产能释放周期基本结束，除卫星化学外，未来仅华谊钦州的40
万吨及渤海东方的4 万吨装置有投产计划，供给端压力较小。需求端国内经济稳增长托底，
未来仍有改善预期，关注地产销售数据的边际改善。
图表57：国内丙烯酸在建产能(万吨)
图表58：丙烯酸及酯主要下游景气度(%)
图表59：丙烯酸(丁酯)-丙烯价格价差走势(元吨)
诚信、专业、稳健、高效
4、 布局高端新材料，切入新能源赛道
依托产业链优势，加速布局新能源赛道。2021 年12 月，卫星化学股份有限公司与国家
东中西区域合作示范区管委会签署投资项目合作协议书，公司拟在连云港徐圩新区投
资新建绿色化学新材料产业园项目。该项目总投资含税约150 亿元，其中固定资产投资含
税约130 亿元，建设内容主要包括年产20 万吨乙醇胺（EOA）、年产80 万吨聚苯乙烯
（PS）、年产10 万吨-烯烃与配套POE、年产75 万吨碳酸酯系列生产装置及相关配套工
程，共分三期进行分步实施。
图表60：绿色化学新材料产业园项目情况
41、 新能源汽车产销增长，DMC 供需两旺
公司碳酸酯产品包括电池电解液4 种溶剂，包括DMC、EC、DECEMC。以DMC 为例，碳
酸二甲酯(DMC)是一种低毒、清洁、高效的溶剂，广泛应用于涂料、胶粘剂、电解液等领域。
DMC 下游需求中聚碳酸酯应用比例最高达到36%，电解液溶液占比356%，其次是显影剂
（87%）和胶黏剂（73%）等。
图表61：碳酸二甲酯(DMC)产业链情况
力电池电芯成本的36%左右。2021 年中国企业锂离子电池电解液出货量为507 万吨，同
比增长885%，占全球电解液出货量的828%。目前DMC 应用于电解液溶剂从而应用于锂电
池，随着终端下游新能源汽车需求持续增长，预计我国DMC 需求将持续增长。
诚信、专业、稳健、高效
图表62：中国新能源汽车产量及同比增速(万辆)
图表63：中国电解液出货量及同比增速(万吨)
国内DMC 生产装置陆续投放，生产工艺多样化。截至2021 年，国内共有DMC 产能
1256 万吨，其中华鲁恒升、浙石化、石大胜华产能分别达30、20、125 万吨，前三家厂
商产能占总产能比例近50%，产能供给相对集中。酯交换法是DMC 的主流生产工艺，主要以
环氧丙烷或环氧乙烷为原材料，但近两年以环氧乙烷为主要原材料的产能不断增多。目前
DMC 产能多为工业级，具备电池级生产能力并实际产出的企业较少。
图表64：中国DMC 产能及同比增速(万吨)
图表65：中国DMC 细分类型产能结构
由于电池级DMC 技术壁垒较高，国内产能有限，处于供不应求状态，仅石大胜华、山东海
科、扬州奥克和中盐红四方家企业具备共约14 万吨的产能，预计未来电池级DMC 新增产
能主要是华鲁恒升、奥克股份、卫星化学等厂家。据卫星化学公司公告，项目建成后公司
将成为国内产业链最完整、产品最齐全、工艺最清洁的电解液溶剂生产企业之一。
42、 乘光伏发展东风，POE 国产替代潜力可观
聚烯烃弹性体（简称POE），是指乙烯与高碳-烯烃（-丁烯、-己烯、-辛烯等）
的无规共聚物弹性体。通常所说的POE 主要是指辛烯质量分数大于20%的乙烯-辛烯共聚弹
性体。聚烯烃原料丰富，具有相对密度小、耐化学药品性、易加工成型等特点，可应用于
电子电气、日用、农业、机械等多个领域。
诚信、专业、稳健、高效
图表66：POE 产业链
2021 年我国POE 应用光伏领域反超汽车市场，成为最大单一市场。2021 年光伏占国内
POE 需求比例为40%，汽车市场退居第二，占比为26%，而在2021 年之前，汽车一直是POE
国内最大的需求市场。由于国内没有POE 的生产能力，中国消费POE 全部来自于海外进口。
图表67：我国POE 消费及进口情况(万吨)
图表68：2021 我国POE 消费结构
光伏方向应用潜力大。光伏封装胶膜通常置于光伏组件的玻璃与太阳能电池或背板与
太阳能电池之间，用于封装并保护太阳能电池，是光伏组件的关键材料之一。目前市场上
主要的光伏封装材料包括EVA、POE 等，目前POE 在光伏领域已实际应用，POE 的抗水汽阻
隔性好，可以有效减少PID 现象产生。随着POE 国产化的推进，渗透率有望提升。
图表69：光伏组件典型的结构及其封装材料应用
诚信、专业、稳健、高效
图表70：光伏应用领域EVA 及POE 胶膜优缺点
国内多家企业从2017 年以来开始陆续在POE 产品开始相关研发布局，目前多家企业
POE 项目进展到中试阶段，预计2024 年国内自主开发的工业化POE 装置能够投产。根据卫
星化学公司公告，-烯烃和POE 是公司在乙烯产业链下游的重要布局，从2018 年开始研
发，目前1000 吨年-烯烃工业试验装置项目环境影响评价一次公示，项目具备施工条件，
预计今年建成并产出产品，产品中1-辛烯占比70%，1-己烯占比30%。POE 研发加快推进中，
争取配套自建的-烯烃项目尽快实现工业化。
图表71：国内企业POE 工业化进展情况
诚信、专业、稳健、高效
5、 盈利预测及估值
我们预测公司2022-2024 年营业收入分别为37877、54451、57153 亿元；EPS 分别
为404、619、710 元，当前股价对应PE 分别为50、33、28 倍。首次覆盖，给予
图表72：公司盈利预测
经济下行；原材料价格大幅波动；产能投放不及预期；下游需求不及预期；公司产品
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
研究经验，重点覆盖化纤，轮胎，新材料等产业链
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫