当前价： 2552 元
招商银行（600036） 银行
目标价： 3120 元（6 个月）
聚焦核心优势，打造竞争护城河
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：招商银行作为业内零售龙头，在规模和客户基群方面均具有先行优
势。负债端依托长期积累形成的高粘性优质战略客户筑起低成本的护城河，资
产端依托低风险、高收益的零售业务保持了高质量发展势头，成为近2 年唯一
一家不良持续双降的股份制银行。预计未来随着金融科技应用变现，客户
和业务优势将使公司估值优势得以延续。
 聚焦战略客户，成本优势明显。招商银行的负债成本长期维持在行业低位，得
益于其优质的客户基群和客户粘性，在批发端聚焦客户分层经营及战略客群培
育，在零售端通过交叉销售和客户导流，吸引高粘性、高净值财富配置结算账
户的留存，从而使活期存款稳居50%以上，排名行业第一。低成本优势拉动招
行的净息差长期保持行业前列，印证了招行远超同业的盈利能力。
 深耕高端客户，零售优势显著。招商银行是最早提出走零售转型路线的商业银
行。转型后的公司零售金融营业收入和利润贡献占比均高于批发金融；零售客
户数及AUM 规模持续扩张，金葵花及以上零售客户资产占比长期稳定在70%
以上，拥有质优价廉的战略客户基础。随着银行卡手续费及代理服务等综合金
融衍生收入的贡献提升，招行非息收入有望触底反弹，恢复较快增长趋势。
 不良改善超预期，风控能力突出。招商银行依托自身得天独厚的优势，通过持
续优化零售信贷政策和对公信贷政策并提升风险管理能力，实现了贷款资产质
量的改善。公司在信用风险防控方面注重优化风险资产组合配置，在经济周期
下行压力增大的经济背景下体现出较强的抗周期属性。截至2018 年三季度末，
招商银行不良贷款余额56247 亿元，较上年末减少1146 亿元；不良贷款率
142%，较上年末下降019 个百分点，实现了不良贷款余额和不良率的双降。
 强化科技成果转化，率先布局智能投顾。在批发金融业务端，招行注重对客户
服务体系加快向互联网模式转型。实现批发金融传统的客户服务线上化，向产
业生态延伸。在零售金融业务端，招行注重打造最佳客户体验实现经营模式从
卡片经营向 App 经营转变，构建线上线下多维服务体系，提升服务智能化能力。
 盈利预测与投资建议：我们认为随着宏观经济环境企稳，招商银行依托公司负
债优势、零售优势、质量优势和科技优势，在激烈的市场竞争中筑起了一条相
对宽阔的护城河，未来发展前景向好。预测2018-2020 年BVPS 为2127、2400、
2737 元，归母净利润增速分别为1452%、1346%、1527%；EPS 为319、
367、417 元，6 个月目标价312 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：监管趋严或使行业估值下行压力加大；经济周期下行或使公司资产
质量恶化；存款成本抬升或使公司息差空间收窄。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  招商银行（600036）
1 公司概况：零售龙头的崛起之路  1
2 巩固核心优势，打造竞争护城河  3
21 成本优势：聚焦战略客户培育，打造负债护城河  3
22 零售优势：深耕高端客户产品链，打造生态护城河 5
23 质量优势：聚焦资产结构调整，打造风控护城河  10
24 科技优势：聚焦金融科技应用，打造科技护城河  13
3 盈利预测与估值  14
31 相对估值  14
32 绝对估值  15
4 风险提示  16
公司研究报告  招商银行（600036）
公司研究报告  招商银行（600036）
附表：财务预测与估值  17
公司研究报告  招商银行（600036）
1 公司概况：零售龙头的崛起之路
招商银行成立于中国探索金融改革之路的大背景下，于1987 年3 月31 日由招商局轮船
股份有限公司在深圳市蛇口工商局出资并注册登记，是第一家完全由企业法人持股的股份制
商业银行，也是国家从体制外推动银行业改革的第一家试点银行。经过31 年的发展，招商
银行已成为拥有商业银行、金融租赁、基金管理、人寿保险、境外投行等金融牌照的大型银
自1989 年，招商银行以市场需求为导向，依托商业化运行机制，不断创新金融产品和
服务手段，并开始实施一系列股份增发、股权转让等增资扩股业务，至上市前夕的2001 年
12 月31 日，股东数达108 家，实收资本超过42 亿元。2002 年4 月9 日，招商银行A 股
首发15 亿股，融资1095 亿元，2006 年9 月22 日，H 股首发242 亿，融资2069 亿港元，
成功实现AH 股上市。截止2018 年9 月30 日，招商银行总股本达25495 亿股，其中A
股占比8091%，H 股占比1801%，另有于去年10 月增发占比108%的优先股用于补充其
他一级资本。目前安邦财产保险已完成了集团内部股权转让，招商银行50%以上的股权分布
在招商局集团系、安邦系、中国远洋海运系和证金公司手中。
图1：招商银行股权结构
招商银行作为零售银行的代表和先行者始终走在转型前列，其资产规模、营业收入、净
利润等核心指标长期稳居股份制银行前3 位，尤其是业绩指标在行业中表现突出。根据2018
年3 季报披露，招商银行资产规模达651 万亿元，位于股份制银行第2 位，行业第7 位，
前3 季度的营业收入达188221 亿元，实现归母净利润67380 亿元，业绩超越国有银行交
通银行，排名股份制银行第1 位，行业第5 位。
公司研究报告  招商银行（600036）
图2：上市银行资产规模排名情况（亿元）
图3：上市银行营收和归母净利润规模排名情况
得益于零售业务的先发优势和突出的资产质量，招商银行过往业绩始终处于行业前列。
虽然也经历过2015 年经济周期下滑带来的资产质量和拨备计提压力，但最近三年业绩增速
持续向好，奠定了股份行龙头地位。根据公司最新披露的2018 年前三季度业绩数据来看，
公司归母净利润同比增长1458%，较年中上升058 个百分点，增速不仅达到了近5 年来的
最高点，也位居股份行之首。我们认为，这主要受益于近两年来公司大力发展零售业务和培
育对公战略客户，同时不断优化资产结构，压缩对高风险和低端过剩产业的信贷投放，加强
图4：招商银行营业收入规模及增速
图5：招商银行净利润规模及增速
招商银行的大零售战略最早兴起于2014 年，公司提出一体两翼（零售为体，对公和
同业为翼）的轻型银行发展战略后，零售业务迅猛增长，截至2018 年上半年，零售金
融业务资产占比超过20%，收入占比连年攀升，超过批发金融业务逼近50%，利润贡献自
2015 年起稳定在50%以上，是典型的零售大行。
公司研究报告  招商银行（600036）
图6：招商银行主营业务收入结构
图7：招商银行各类业务净利润贡献结构
2 巩固核心优势，打造竞争护城河
21 成本优势：聚焦战略客户培育，打造负债护城河
与行业内其他银行相比，招商银行在负债端的成本优势显而易见，而这一优势的来源在
于公司长期聚焦客户分层经营，全面夯实客群基础。招行对批发客户建立了分层分类体系，
分别是基础客群、战略客户、小企业客群、机构客群、同业客群和离岸客群。其中在战略客
户方面，通过扩大经营纵深，将产品和服务延伸至战略客户核心企业的产业链和生态圈，为
客户提供全价值链的综合化服务方案，实现客户的深度经营。
截止到2018 年上半年，招行总行级战略客户235 户，较上年末增加69 户，自营存款
日均余额 536605 亿元，较年初增长 1455%，占公司存款日均余额比重为1974%，分行
级战略客户8010 户。机构客群方面，招行通过全面深化与国家部委的总对总战略合作、
不断创新合作模式，聚焦财政、社保、公共资源交易、公积金等客群，深度经营客群的低成
本流量资金与增量资金，并着力拓展高价值场景，强化与零售业务的联动。截至2018
年上半年，招行机构客户数 227 万户，机构客户人民币存款日均余额 742852 亿元，较
年初增加 46418 亿元，占公司存款日均余额比重为2733%。
图8：招商银行总行级战略客户数量及存款规模情况
图9：招商银行机构客户数量及存款规模情况
公司研究报告  招商银行（600036）
在完成对批发客户分层经营的同时，招行也在发挥自己在零售业务上的产品优势进行客
户导流和交叉销售。通过集团发卡、批量代发薪酬等公私联动以及财富管理、私人银行、网
络银行等个人内部联动压低了获取客户的成本，其后利用金葵花，私人银行等优质服务和丰
富的金融产品增加客户粘性，满足客户的多样化需求，提升客户忠诚度，从而吸引高粘性、
高净值零售客户财富配置结算账户的留存。
正是由于招行在客群培育方面具备扎实基础，所以公司自身存款占比长期稳定在70%
以上，位于股份行之首，而存款成本率则长期处于行业底部，2018 年上半年仅143%，媲
美四家国有商业银行的存款成本。
图10：招商银行负债结构变化情况（%）
图11：招商银行存款成本与国有银行基本持平（%）
招商银行的存款中活期存款占比常年维持在50%以上，远超行业30%的平均水平，2018
年上半年零售活期存款占比2408%，活期存款占比6148%，这两项指标均稳居股份制银行
首位。与五大行相比，招行活期存款占比高于五大行，零售活期占比仅略低于农业银行。
图12：最近五年招商银行存款结构
图13：招商银行与五大行存款结构对比
得益于优质的客群基础和客户粘性，招行以较低的存款成本打造出负债端的广阔护城河。
根据2018 年半年报披露，招商银行计息负债规模持续扩张至58 万亿元，仅次于五大行和
兴业银行，排名上市银行第7 位，而计息负债成本率只有19%，仅略高于农、建、工、中
四家国有银行，排名位于上市银行中的第5 位。近两年随着利率市场化的持续推进和资管新
规带动结构性存款占比上升，公司负债成本同比略有提高，但相较同业来说仍处于绝对低位，
公司研究报告  招商银行（600036）
更说明了公司负债端的成本优势非常牢固。
图14：招商银行计息负债成本率稳居行业低位（%）
图15：招商银行计息负债规模及成本率走势
负债成本优势使招商银行在资产端的配置策略上也会更加注重资产质量，从图中可以看
出，招行的生息资产收益率在行业中虽然不占优势，但净息差水平却远高于行业平均水平。
根据2018年中报披露，招行生息资产收益率只有432%，位于行业中游，净息差则高达253%，
位于行业第5 位，高出行业平均水平41 个BP，甚至在15 年央行5 次降准和行业息差缩减
16 个百分点的背景下，招行净息差仍然扩大了23 个百分点，表现出优良的盈利能力。我
们认为，基于招行优质的客户基础和客户粘性，公司未来在利率市场化背景下受到的波及相
对行业较小，负债成本带来的净息差优势有望得到延续。
图16：上市银行生息资产收益率对比情况（%）
图17：招商银行银行净息差和行业净息差走势对比（%）
22 零售优势：深耕高端客户产品链，打造生态护城河
2004 年以前，招商银行仍以对公业务为主，之后转型精耕零售板块。截止到2018 年上
半年，招行零售金融业务收入达到629 亿元，同比增长121%，利润贡献同比增长1592%，
分别高出批发金融业务352 个和119 个百分点，成为拉动业绩增长的主要动力。
公司研究报告  招商银行（600036）
图18：招商银行分部营业收入规模及增速
图19：招商银行分部利润规模及增速
零售业务收益率高，相比对公和同业业务，风险分散、不良率较低，能够有效提升银行
盈利水平、降低信用风险。在当前行业整体面临对公信贷有效需求不足，信用风险持续暴露
的经济背景下，大力发展零售业务成为各家银行业务发展的不二之选。招商银行由于在零售
业务板块发力较早，培育了一批优质的零售客户，并不断从对公战略客户方面进行零售客源
导流，使整体零售业务保持了又快又好的发展趋势。公司自2016 年零售贷款占比开始超过
公司贷款，截止到2018 年上半年，零售贷款占比达到4824%，稳居行业前列。
图20：上市银行零售贷款占比对比情况（%）
图21：招商银行零售和对公贷款增速（%）
截止2018 年上半年末，招商银行零售客户规模突破116 亿户，较上年末增长909%
管理零售客户总资产（AUM）余额 66 万亿元，较上年末增长 760%。其中，以高净值战
略客户为主要服务对象的招商银行金葵花客户（月日均总资产在 50 万元及以上的零售客
户）、私人银行客户（日均总资产在 1000 万元及以上的零售客户）数量及管理总资产（AUM）
连年攀升，户均AUM 远高于其他银行，金葵花及以上AUM 在零售客户AUM 占比长期稳定
在70%以上，私人银行稳定在30%以上，拥有质优价廉的战略客户基础。
公司研究报告  招商银行（600036）
图22：招商银行零售客户规模及增速
图23：招商银行零售客户AUM 规模增速
图24：招商银行金葵花及以上客户数量和资产规模
图25：招商银行金葵花及以上战略客户AUM 占比（%）
在零售业务当中，信用卡业务一直是招商银行的招牌业务，依托信用卡业务的快速扩张，
公司积聚了庞大的客户资源，拓展出新的盈利来源。1995 年7 月，招商银行率先推出银行
卡一卡通，并在1999 年9 月启动中国首家网上银行一网通，成为率先在全国启动网上银行
业务的银行。2002 年推出招行信用卡，实现了信用卡的一体化、专业化服务。2018 年上半
年，招行信用卡交易额达182 万亿，远超其他银行，位列行业第一，同样位于行业第一的
还有新增发卡量，达到1421 万张，同比增速达到12134%，累计发卡数114 亿张，仅次于
工行和建行位于行业第三。
公司研究报告  招商银行（600036）
图26：上市银行信用卡交易额和累计发卡量
图27：上市银行新增发卡量和同比增速
凭借在零售领域打造出的的品牌效应和规模效应，招行在中间业务方面的产品业务布局
也日趋多元化，非息收入占比持续提升。2018 年前3 季度，招行非息收入占比达到3732%，
同比增加213 个百分点，在上市银行中排名第6 位。其中，非息收入的主要构成部分手续
费及佣金收入主要来源于银行卡、结算与清算、代理服务、信贷承诺及贷款业务、托管及其
图28：招商银行收入结构（%）
图29：招商银行手续费及佣金净收入结构（%）
近年来，在金融去杠杆的政策引导下，商业银行表外理财规模受资管新规影响持续萎缩，
使行业理财产品托管手续费呈现下降趋势。同时，以保险、信托产品为代表的代理手续费收
入也受相关行业政策变动，营销压力增大，商业银行整体中间业务增收难度加大。对于招行
来说，在度过了2017 年的中收低谷之后，目前正处于恢复性增长阶段，2018 年上半年实现
中间业务收入404 亿元，同比增长765%，扭转了2017 年以来的负增长趋势。我们认为，
当前招行的理财产品规模整体已经处于低位水平，降幅空间已经不大。而对应的托管和佣金
费收入在非息收入中的占比本就不足三成，对佣金手续费增速的拖累影响有限。未来，随着
银行卡手续费及代理服务等综合金融衍生收入的贡献提升，招行中间业务收入有望触底反弹，
公司研究报告  招商银行（600036）
图30：招商银行手续费及佣金收入规模及增速
图31：招商银行手续费及佣金收入增速（%）
图32：招商银行理财产品规模变化（万亿元）
图33：招商银行受托理财收入及增速
根据历史公开数据披露，我们对招商银行2019 年的手续费及佣金收入进行预测。利用
与2018 年上半年几乎等价的增速进行假设，预测得到2018 年末手续费及佣金增速大约为
72%，考虑非息收入已逐渐度过最低谷，采用相对保守的增速预测2019 年可实现手续费及
佣金收入约824 亿元，同比增长约为10%，后续非息收入有望延续增长态势。
表1：招商银行手续费及佣金收入测算
2018HA 增速（%）
2017A 规模（亿元）
2018E 增速（%）
2018E 规模（亿元）
2019E 增速（%）
2019E 规模（亿元）
公司研究报告  招商银行（600036）
23 质量优势：聚焦资产结构调整，打造风控护城河
招商银行在信用风险防控方面注重优化风险资产组合配置，坚持优质行业、优质区域、
优质项目和优质客户的四优原则，在宏观经济周期下行压力增大的经济背景下体现出较
强的抗周期属性。一方面，招行在信贷资源投放方面向总行、分行两级战略客户倾斜，积极
挖掘战略新兴产业、现代服务业、先进制造业、文化产业等新产业、新市场的优质信贷资源。
另一方面，差异化制定产能过剩行业、房地产、地方政府融资平台业务等重点领域风险防控
策略，压缩退出产能过剩、高负债等风险客户，优化信贷资源配置，实现风险、收益、成本
纵观招商银行对公不良贷款分布，不良率较高的贷款大多集中在制造业、批发和零售业
及采矿业三个行业。招商银行通过差异化制定压缩退出类行业和地方政府融资平台等重点领
域防控策略，并积极投放新兴科技产业、现代服务业、先进制造业等国家战略支柱行业，压
退产能过剩、高负债等风险客户，实现了信贷资源配置的优化。5 年来，采矿、制造和批发
零售贷款占比呈现出逐年下降的趋势，制造业从2013 年占比1343%的水平降至279%，
批发和零售业占比同样从1768%的高位压缩至728%，采矿业占比下降了60%以上。
图34：招商银行对公不良贷款行业分布（%）
图35：招商银行零售贷款分部占比变化趋势（%）
零售贷款不良率普遍低于对公贷款，长期以来，招行不仅借助精耕零售的优势，大力发
展零售贷款业务，优化信贷配置结构，而且在零售贷款端通过稳健扩张低不良率的按揭贷款
和信用卡贷款，主动提升风险管理能力，推动零售信贷质量、效益及规模的协调发展。5 年
来，不良率较高的小微贷款占比规模明显收缩，其他贷款发展平稳，个人住房和信用卡贷款
占比持续扩张，占比分别已达到2252%和1321%。
公司研究报告  招商银行（600036）
图36：招商银行零售不良贷款结构（%）
图37：零售贷款各部分结构占比变化趋势（%）
贷款结构的优化调整对招行信贷资产质量的改善效果明显。截至2018 年9 月末，招商
银行不良贷款余额56247 亿元，较上年末减少1146 亿元；不良贷款率142%，较上年末
下降019 个百分点，实现了不良贷款余额和不良率的双降；不良贷款拨备覆盖率32598%，
较上年末上升6387 个百分点，在行业中处于较高水平。
图38：2018Q3 上市银行不良贷款率和拨备覆盖率
图39：招商银行不良贷款率和拨备覆盖率走势
以往招商银行不良贷款率较高的主要原因是关注转不良趋势明显，但是招商银行准不良
率（关注不良）较低，2018 上半年准不良率位于行业倒数第5 位，潜在风险较小，正常类
贷款迁徙率和关注类贷款迁徙率在2015 年达到峰值后，近两年均呈现下降趋势。2017 年以
来，随着不良逐渐转化完成，招商银行不良贷款生成率逐年降低，2018 年上半年的不良生
成率只有092%，相较2015-2017 年分别下降了234，132 和024 个百分点，资产质量大
公司研究报告  招商银行（600036）
图40：上市银行准不良贷款率排名情况（%）
图41：招商银行准不良率变化趋势（%）
图42：招商银行不良贷款迁徙率（%）
图43：招商银行不良贷款生成变化情况
由于不良贷款披露具有一定自主性，可以用逾期不良比大致判断上市银行是否存在隐
匿不良的可能。2018 年上半年，共有5 家股份制银行逾期不良比小于1，即将3 个月逾期
全部纳为不良，而招商银行是唯一一家连续5 年来逾期不良比维持在小于1 水平的股份制银
行，对不良资产的确认较为严格。
图44：股份制银行逾期不良剪刀差排名
图45：招商银行逾期不良剪刀差维持低位
公司研究报告  招商银行（600036）
24 科技优势：聚焦金融科技应用，打造科技护城河
招商银行最新发展战略定位于以金融科技思维为核心，以金融科技为手段，以打造最
佳客户体验银行为目标，对业务、流程、管理进行再造，全面推进金融科技银行建设，为
轻型银行战略转型下半场提供源源不断的核动力。
在零售金融业务端，招行注重打造最佳客户体验。首先，实现经营模式从卡片经营向
App 经营转变。近年来，招行通过加强 App 运营，围绕客户体验，聚焦核心场景，从而提
升客户活跃度。其次，构建线上线下多维服务体系。招行一方面继续坚持移动优先的发
展策略，以手机为中心，布局理财社交与内容服务领域，推进线上线下的协同，探索客户集
约化经营模式。另一方面，公司积极探索网点的数字化转型，开展网点App场景经营，
实现客户识别、服务、转介、营销、评价等网点经营管理的全流程数字化，打通线上线下服
务衔接断点，为客户提供线上线下一体化的服务。最后，提升服务智能化能力。在交易智能
化方面，招行开发了智能投顾平台——摩羯智投，截止到2018 年上半年，累计销售规模
已达11625 亿元，持有摩羯智投的客户数1669 万人。
招行的摩羯智投是以公募基金为基础的、全球资产配置的智能基金组合配置服务产
品。与其他智能投顾平台不同，摩羯智投去除了风险测评环节，用户自行选择风险偏好、投
资期限后系统自动生成投资组合。风险等级分为10 级，按照投资年限分为短期（0-1 年），
中期（1-3 年）以及长期（3 年及以上），共有30 种基金组合方案，每种基金组合配置10-14
只基金。招行在综合考虑了基金在过去几年的业绩、评级、基金规模和历史等标准后，选择
基金产品放入基金池。
摩羯智投通过算法得出最优基金组合比例，并根据市场状况进行实时监测，综合考虑，
对比银行理财是一个高风险高收入的投资产品，可以由投资者去自由选择风险程度，面对不
同风险偏好的投资者都很有市场。
表2：招商银行摩羯智投收益模拟（单位：%）
0-1 年期（短期）
1-3 年期（中期）
在批发金融业务端，招行注重对客户服务体系加快向互联网模式转型。首先，实现批发
金融传统的客户服务线上化。招行手机银行全新构建面向企业客户的开放式移动应用平台，
通过手机银行建设和场景应用创新，形成一站式客户移动服务生态。其次，实现批发金融向
产业生态延伸。通过创新同业金融线上线下一体化服务模式，涵盖理财、第三方资管、金融
市场、现金管理、资产销售等5 大类12 项业务品种。招行新开发的招赢通移动 App20 上
线投产，覆盖同业金融市场研究、业务营销、产品推广等多个客户场景，在2018 年上半年
实现签约金融机构客户1694 家，公募基金机构开户客户723 户，线上业务量达417372 亿
元，平台线上业务替代率超过 80%。最后，实现批发金融中后台支撑服务迈向智能化。
招行利用行内外大数据构建客户预警的数据获取和风险预判，对50%以上新生成不良的客户
实现提前预警，对逾期客户平均提前预警时间达12 个月以上。结合客户的工商登记基本信
息、股权结构、法院、税务、融资、舆情、交易、担保等多维度信息，利用AI 技术搭建公
司客户关联关系图谱，有效提升风险识别。
公司研究报告  招商银行（600036）
对于未来公司成长，我们做出如下假设：（1）未来三年公司存款增速将保持稳健增长趋
势，2018-2020 年存款增速分别为8%、9%、10%。（2）由于招行资本充足，信贷需求保持
稳健增长，低廉的负债成本能够支持贷款进一步扩张，假设未来三年公司贷款增速呈现稳健
增长趋势，2018-2020 年贷款增速分别为10%、10%、10%。（3）公司生息资产配置风险偏
好较低，虽然受监管政策指导，对中小微企业贷款利率上浮空间受限，但公司业务以战略客
户为主，所以信贷定价较为稳定。预计未来三年生息资产收益率分别达到423%、426%、
425%。（4）公司计息负债端随着定向降准而边际改善，但利率市场化也会削弱改善效果，
预计未来三年计息负债成本率分别为194%、192%、192%。
表3：招商银行关键假设指标参数预测（单位：百万元）
基于上述假设预测，我们认为招商银行零售优势明显，在目前宏观经济周期向下压力增
大的背景下，公司聚焦零售业务有望展现较强的抗周期性。同时，依托公司负债优势、零售
优势、质量优势和科技优势，公司在激烈的市场竞争中筑起了一条相对宽阔的护城河，未来
发展前景向好。预测2018-2020 年BVPS 为2127、2400、2737 元，净利润增速分别为
对于招商银行的估值，我们认为应该根据对比国内其他股份制商业银行，并纵比自身历
史估值水平。在股份制商业银行中，招行是最早走在零售转型前列的银行，估值水平也已经
步入独立增长区间。纵比自身估值水平，招行目前13 倍的估值水平相比历史水平也已经回
到中游水平。鉴于招商银行当前业绩保持稳健，营收和利润增速均稳中有升，ROE 和净息
差表现突出，资产质量相对优质，我们认为招行2019 年的合理估值水平应当在13 倍PB
公司研究报告  招商银行（600036）
图46：上市商业银行PB 估值排名
图47：招商银行历史估值水平
我们使用三阶段DDM 估值，以未来三年作为短期，接下来10 年作为过渡增长期，之后
作为永续期。设定估值假设条件分别为：
（1）假设市场无风险利率为34%，风险溢价为6%，
贝塔系数11 倍，折现率为10%；（2）假设过渡增长期和永续期股利支付率均为30%；（3）
假设过渡增长期权益倍数为115 倍，永续期权益倍数为11 倍。根据以上主要假设条件，得
到公司的合理每股价值为3406 元。
表4：DDM 模型估值参数
考虑到未来行业政策和经济发展周期的不确定性，我们选择了估值较为保守的相对估值
方法，给予招商银行对应2019 年13 倍PB 估值，对应未来6 个月目标价3120 元，首次
覆盖给予买入评级。
净非利息收入营业收入
成本收入比(含营业税）
公司研究报告  招商银行（600036）
监管趋严或使行业估值下行压力加大；经济周期下行或使公司资产质量恶化；存款成本
抬升或使公司息差空间收窄。
公司研究报告  招商银行（600036）
附表：财务预测与估值
83039 ROAA
27040 RORWA
214392 成本收入比
76507 资产质量
137886 不良贷款余额
32403 不良贷款净生成率
105483 不良贷款率
105061 拨备覆盖率
4745074 贷款总资产
263255 平均生息资产平均总资
278                 319                 361                 417
1904               2127               2400               2737
096                 108                 125
913                 797                 703                 609
133                 119                 106                 093
496287 PPPOP
425                 376                 333                 299
003                 004                 004                 005
公司研究报告  招商银行（600036）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  招商银行（600036）