市场价格（人民币）： 7599 元
目标价格（人民币）：9000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1提升硅料供应保障，分享上游利润、
巩固优势- 隆基股份与通威合作，
2组件业务开始发力，持续稳定超额利
润可期- 隆基股份2020 半年 ，
3光伏龙一再迎戴维斯双击，上调目标
价-隆基股份点评报告，202079
4继续飞奔在盈利增长的快车道上-隆
基股份2019 年2020 一，2020423
5特殊时期的超预期，更能体现强者过
人之处- 隆基股份2020 年一 ，
预收、现金流暴增亮眼，供应链优势有望放大
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 三季报，2020 年前三季度收入338 亿元，同比增长49%，
净利润636 亿元，同比增长824%，其中Q3 单季收入137 亿元，环比增
长595%，净利润224 亿元（环比持平，同比52%），符合市场预期。
硅片组件出货环比继续增长，对冲财务费用增加、投资收益减少，支撑Q3
净利润环比持平：公司Q3 硅片出货278 亿片（环比39%），其中外销
157 亿片；前三季度累计出货67 亿片（同比45%），其中外销40 亿片；
Q3 组件出货59GW（环比25%），前三季度累计出货127GW（同比
140%），其中外销125GW。在Q3 因人民币汇率波动造成约15 亿元汇兑
损失、且投资收益环比减少约3 亿元（Q2 电站出售）的情况下，公司凭借
硅片组件出货量的显著增长、以及一贯优异的成本控制和供应链管理水平，
确保了Q3 净利润的同比高增和环比持平。
预收账款、单季经营现金流同步暴增并双双创历史新高是三季报最大亮点：
截至三季度末，公司合同负债（预收账款）创历史新高至625 亿元，较半
年报增加29 亿元，我们预计主要源于公司组件业务的整体规模扩张以及Q4
国内抢装的贡献，预计Q4 公司组件出货量大概率保持环比显著增长，全年
出货量超过20GW 可期。此外，公司Q3 经营现金流净额暴增至59 亿元，
创单季历史新高，主要源于上半年银行承兑汇票集中到期兑付及Q3 预付款
现金比例提升，前三季度经营现金流净额累计626 亿元，与公司同期净利
润高度匹配，预计Q4 这一趋势有望保持。
原材料供应紧张考验组件厂商供应链保障能力，公司采购优势有望放大：今
年下半年在海外需求快速恢复、国内抢装、部分环节新产能释放缓慢甚至因
事故导致供给收缩、大宗商品涨价等多重影响下，组件原材料成本普遍上
升，且预计硅料、玻璃2021 年供需仍将偏紧，在硅片组件产能整体过剩的
背景下，我们预计部分二三线企业将面临降低开工率或采购高价原材
料之间的两难抉择。公司凭借与主要原材料供应商签署的多份采购长单及
多项战略合作，供应链保障方面的优势将进一步放大，再叠加销售端的品质
及品牌溢价，有望令公司产品保持健康且相对较高的利润水平。
综合考虑：1）公司硅片业务下半年盈利表现好于预期，2）近期光伏玻璃价
格暴涨可能在Q4 侵蚀部分组件业务盈利；我们维持公司2020-22E 净利润
预测86，114，140 亿元，对应EPS 分别为228，302，371 元，维持
买入评级和90 元目标价，对应30 倍2021PE。
风险提示：疫情影响超预期，国际贸易环境恶化，竞争加剧程度超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。