隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-光伏王者延续
扩展趋势涨价压力下凸显核心竞争
公司信息更新报告-与通威股份强
强联手，保供应促成长，龙头再出发
公司信息更新报告-中报业绩超预
期，市场龙头地位将进一步巩固-
高瓴资本受让6%股份，龙头领军进入平价时代
——公司信息更新报告
 高瓴资本拟受让隆基6%股份，将成为公司第二大单一股东。
2020 年12 月20 日，隆基股份公告称公司于2020 年12 月19 日收到李春安先生
通知，李春安先生与高瓴资本于2020 年12 月19 日签署了股份转让协议：李
春安先生拟通过协议转让方式向高瓴资本转让其所持有的公司股份226306134
股，占总股本比例为6%，转让价格为70 元股，交易对价总额为1584 亿元，股
份转让完毕之后高瓴资本将成为隆基股份第二大单一股东，预计成为公司长期股
东之一；李春安先生持股比例降低至34%，但是不会导致公司控股股东、实际
控制人发生变化。我们维持盈利预测不变，预计公司20202022 年EPS 为213、
284、336 元，对应当前股价的PE 为365、273、231 倍，维持买入评级。
 组件出货超预期剑指第一，硅片盈利优秀傲视群雄。
在全球新冠疫情影响、重要原材料快速涨价等负面影响下，隆基股份于2020 年
11 月提前完成年度20GW 的组件出货目标，有望成为全球第一。与2019 全年
84GW 的组价出货量相比，公司实现大幅增长，主要得益于组件产品的安全可
靠、长期积累的品牌优势、以及对供应链安全性的快速反应力；硅片方面，公司
目前市占率第一，保持优秀的盈利能力，近期硅料价格松动，但是硅片价格稳定，
优质硅片依然供不应求。2021 年硅片行业虽然面对较大的供给压力，但公司优
秀的成本控制能力及领先的市场地位，依然可以傲视群雄。
 平价周期起点，单晶王者领军迈入新时代。
随光伏进入平价时代，全球均为新能源呐喊，中、美、欧纷纷加码新能源，提高
减排目标和可再生能源占比。隆基股份作为一体化龙头，从硅片到组件已大概率
实现全球双第一，将充分受益于平价时代红利。在全球光伏质量并重的引导方向
下，龙头稳健的经营管理模式以及长期积累的优秀品牌口碑，成为隆基股份最强
的竞争壁垒，我们持续看好隆基股份的卓越竞争力，继续推荐。
 风险提示：光伏装机量不及预期，原材料价格持续走高，大尺寸产品渗透不及
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。