隆基股份（601012SH）
三季报符合预期，单季度现金流历史新高
 事件：10 月30 日，公司发布三季报，Q1-Q3 实现营业收入3383 亿元，同比增长
491%；实现归母净利润636 亿元，同比增长824%，符合预期。毛利率278%，
同比增加021pct。其中Q3 实现营业收入1369 亿元，同比增长595%；归属母
净利润224 亿元，同比增长519%；毛利率258%，同环比分别下降41pct、15pct。
 Q3 预收账款大幅增加，经营活动现金流大幅增加：截至9 月底，公司应收账款594
亿元，环比下降09 亿元，应收票据529 亿元，环比提升31 亿元。公司存货106
亿元，环比提升204 亿元，主要是在途的组件产品较多，有望在Q4 的装机旺季
下逐步消化。公司9 月末合同负债（预收账款）625 亿元，环比增加29 亿元，说
明行业需求依然较好，公司在手订单饱满。Q3 公司经营活动现金净流入592 亿元，
创单季度历史新高，主要是Q1 收取的银行承兑票据兑现，以及客户提前现金付款
锁定Q4 产品出货。
 Q3 各项费率相对稳定，财务费用有所增加：Q3 公司销售费用、管理费用、研发费
用、财务费用分别为23 亿元、38 亿元、13 亿元、16 亿元，环比分别79%、
182%、218%、197 亿元。销售费率、管理费率、研发费率、财务费率分别
为17%、28%、10%、11%，环比分别-017pct、-001pct、003pct、15pct。
公司Q3 整体费用率环比增长，Q3 财务费用增加是由于利息收入环比减少。
 硅片组件产销两旺，新增产能持续投放：估算公司Q3 硅片出货约278 亿片，环
比增长超30%；外销约157 亿片。Q1-Q3 硅片出货约67 亿片，同比增长约45%，
外销约40 亿片。Q3 组件出货约593GW，环比增长约25%，Q1-Q3 组件出货约
127GW，同比增长约140%，外销125GW。公司Q4 硅片出货有望超30 亿片，
Q4 组件出货有望超75GW。公司在银川和云南的硅片硅棒项目持续推进，有望分
别在年内和明年上半年达产，今年底硅片产能有望超75GW。
 投资建议：公司利润符合预期，季度现金流流入超预期，维持之前盈利预测。预计
公司2020 年-2022 年归母净利润为826 亿元、1077 亿元、1321 亿元，相当于
2021 年27 倍的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：全球光伏需求恢复不及预期；产品价格下滑超预期；海外疫情扩散；硅
料价格大幅上涨；光伏辅材价格大幅上涨。
电力设备  光伏III
隆基股份：中报业绩超预期，下半年产能快
隆基股份：在手现金流充裕，硅片龙头逆势
隆基股份：业绩符合预期，产能持续扩张
隆基股份：业绩高增长，非硅成本降幅超预
隆基股份：携手通威，互利共赢 2019-06-04
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。