公司10 月31 日发布2020 年三季报，前三季度实现营收33832 亿元，同比增长4908%，
归母净利润6357 亿元，同比增长8244%。公司第三季度实现营收13691 亿元，同比
增长5953%；归母净利润2240 亿元，同比增长5193%。
硅片业务盈利向好，大尺寸结构持续优化
公司前三季度硅片出货约67 亿片，其中外销40 亿片；Q3 硅片出货约278 亿片，其中
外销约157 亿片。受7 月新疆地区硅料企业事故及8 月四川洪水影响，硅料环节供应短
缺催化价格持续上涨，但公司在三季度前锁定一批低价硅料，同时多次跟进提价并公告
按硅料价格变动3 元kg，调整硅片价格005 元pc，部分抵消硅料价格波动影响，毛
利率环比提升4%-5%。目前公司已按计划完成166 大尺寸的产能切换，稳步推进182
大尺寸产能改造，预计三季度166 尺寸出货占比超过40%，随着四季度182 尺寸开始小
批量出货，以及166 尺寸出货占比继续提升，公司盈利能力有望进一步增强。
组件业务短期利润承压但份额快速提升，Q4 有望企稳回升
公司前三季度组件出货约127GW，其中Q3 组件出货约59GW。受产业链原材料价格
快速上涨影响，组件业务面临较大盈利压力，毛利率环比有所下滑。目前组件价格维持
在16 元W 上下浮动，公司一体化成本优势显现，市场份额有望进一步提升。此外，随
着Q4 光伏装机最强旺季来临，叠加国内硅料厂陆续全面复产，Q4 组件业务盈利水平或
多举措保障原材料供应稳定，产能扩张加速
公司于9 月25 日与通威股份签订战略合作协议，每年双向优先保障1018 万吨多晶硅
料交易量并进行投资合作。此外，公司与部分一线硅料厂商签订长单，目前已基本锁定
明年约70%的硅料供给。对于紧缺的玻璃环节，公司积极与主流光伏玻璃厂商签订长单，
并与第二梯队厂商加强合作，多措并举稳定原材料供应。今年公司产能扩张积极推进，
预计年底硅片产能将达到75GW 以上，组件产能40GW 以上，行业龙头地位持续巩固。
费用控制较好，Q3 经营性现金流大幅改善
公司前三季度期间费用率为574%，同比下降248%，费用控制较好。其中，销售费用
率同比下降2%，管理费用率同比持平，财务费用率同比下降055%。Q3 经营性现金流
5921 亿元，同比大幅增长27301%，主要是由于组件预收款大幅增加，以及银行承兑
汇票到期兑付回款增加。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为8580、10470、13921 亿元，同比增长625%、
220%、330%，EPS 为227、278、369 元，对应估值33、27、21 倍PE，参考CS 光
伏板块TTM 估值97 倍，考虑到公司的龙头地位和长期成长空间，维持推荐评级。
海外疫情持续时间超预期，行业装机增长低于预期，行业竞争超预期。
当前价格： 7599 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
隆基股份（601012）2020 中报点评：
业绩高速增长，产业链一体化优势
隆基股份(601012)
业绩符合预期，市占率持续提升
—隆基股份2020 年三季报点评
点评报告电力设备与新能源行业
隆基股份（601012）
归属母公司股东净利润（百万元）
隆基股份（601012）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
隆基股份（601012）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
隆基股份（601012）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。