隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-与通威股份强
强联手，保供应促成长，龙头再出发
公司信息更新报告-中报业绩超预
期，市场龙头地位将进一步巩固-
公司信息更新报告-开启量价齐升，
市占率有望进一步提升-202083
光伏王者延续扩展趋势涨价压力下凸显核心竞争力
——公司信息更新报告
 公司业绩基本符合预期，玻璃涨价略微影响盈利能力
公司发布2020 年三季报，前三季度公司实现营收33832 亿元，同增4908%，实
现归母净利润6357 亿元，同增8244%，单三季度实现营收13691 亿元，同增
5953%，实现归母净利润224 亿元，同增5193%，业绩基本符合市场预期。毛
利率方面，2020Q3 公司毛利率环比减少15PCT，估计主要因2020Q3 玻璃价格
上涨导致组件毛利率下滑所致。短期来看，公司在原材料价格剧烈波动的情况下，
通过长协锁定原材料供应，在即将到来的行业旺季下保证产品交付。另外，公司
2020Q3 预收和现金流大幅好转，预示公司订单饱满，支撑四季度和2021 年业
绩。在大尺寸组件趋势下，公司将继续发挥研发能力强、响应速度快、解决方案
齐全的核心竞争力，我们维持盈利预测不变，预计公司20202022 年EPS 为
213284336 元，当前股价对应PE 为357267226 倍，维持买入评级。
 受益于硅料低价库存，硅片毛利率受益
2020Q3，公司硅片出货278 亿片，其中外销157 亿片，估测毛利率环比提升
45PCT，主要受益于硅料低价库存所致。展望四季度和2021 年，公司与主要硅
料企业签订长协合同，保证中长期硅料供应，备战光伏平价新周期；大尺寸方面，
公司快速响应下游组件需求，预计2021 年M6 和M10 硅片供应份额占比将达到
66%和33%，预计在2021 年硅片供大于求的情况下，公司大尺寸硅片依然保持
较好供求情况，支撑盈利性。
 原材料涨价影响组件盈利，开放合作保障交付完成
2020Q3 组件毛利率环比2020Q2 下滑，主要因玻璃、胶膜等原材料涨价影响。目
前组件价格已处于微利状态，在2020Q4 行业需求旺盛的情况下，公司三季度预
收账款大幅上升，因此玻璃等原材料价格虽然持续上涨，公司组件盈利能力有望
维持。公司紧密跟踪市场需求，无论在大尺寸或者电池新技术上均保持紧密跟踪
和大力研发，长期竞争力凸显无疑。
 风险提示：光伏装机不及预期，合作进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。