亿联网络（300628SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
SIP 王者稳地位，VCS 强者期归来
——公司首次覆盖报告
 SIP 和VCS 双赛道发展，独特销售渠道优势明显，首次覆盖给予买入评级
亿联网络是以音视频通信为基础的统一通信解决方案提供商，面向全球企业用户
提供统一通信解决方案，公司产品以SIP 话机产品为先导，随着公司切入视频和
云服务赛道，VCS 业务占比逐年上升，产品结构不断优化调整，毛利率持续保持
高位。公司与经销商密切配合，采取强管控、细分工、精合作的管理模式，建立
起覆盖全球100 多个国家的分销体系，并形成销售渠道优势，随着5G 通信技术
的升级叠加新冠疫情推动企业上云的大势所趋，公司有望在VCS 领域再造一
个王者，经营业绩超预期。我们预测公司202020212022 年可实现归母净利润
为154619682509 亿元，同比增长为251%273%275%，EPS 为258328419
元，对应PE 分别为349274215 倍，相对可比公司，存在一定估值优势，首次
覆盖，给予买入评级。
 SIP 王者，发力高端客户，业绩高增长可持续
公司主营的SIP 业务占公司营业收入比例超70%，产品线丰富，目前市占率全球
第一。公司积极适应业务发展需求，目标客户由数量众多的中小企业客户逐渐向
大型、高端客户延伸，客户包括美国电信运营商ATT、Verizon，德国电信、法
国电信、英国电信等大型运营商，并于近年来与微软等统一通信行业领导者达成
战略合作伙伴关系，构筑核心技术高护城河锁定利润，公司SIP 全球市场龙头地
位稳扎稳打，经营业绩有望持续高增长。
 公司拥抱VCS 业务长期成长价值，有望再造一个王者
公司抢先布局深入研发VCS，积极拥抱5G 带来的网络升级和应用场景多元化，
以云端为基础，云-端协作共同提供极致的音视频体验，且针对中小企
业依托云平台满足其定制化需求，业务不断取得突破。公司凭借完善的渠道分销
体系拓展VCS 业务，经营效果事半功倍，先重点发力中小企业后不断拓展至高
净值客户，VCS 业务市场份额有望进一步扩大，未来业绩有望超预期。
 风险提示：海外市场占比过高风险、原材料价格波动风险、汇率波动风险
归母净利润(百万元)
1、 亿联网络-面向全球的企业通信终端设备和解决方案提供商  3
11、 SIP 和VCS 双赛道发展，产品结构持续优化  3
12、 股权结构稳定，控股股东和实控人清晰  4
13、 市场渠道优势明显，营业收入节节高升  5
2、 SIP 业务稳扎稳打，保持行业第一优势  6
21、 基石业务SIP 话机行业保持领先，发力高端市场  6
22、 科研技术投入持续增加，股权激励刺激公司发展  7
3、 复制SIP 成功经验，拥抱VCS 业务长期成长价值  8
31、 拥抱5G 商业化应用，云端业务大有可为  8
32、 构筑5G 场景多元化方案，行业解决方案成为业绩新增量点  9
33、 疫情加速云发展，专注中小微企业战略奏效 9
34、 深挖国内市场潜力，打开收入新增长空间  10
4、 盈利预测与投资建议  11
41、 核心假设  11
42、 盈利预测  11
5、 风险提示  12
附：财务预测摘要  13
1、 亿联网络-面向全球的企业通信终端设备和解决方案提供商
11、 SIP 和VCS 双赛道发展，产品结构持续优化
亿联网络是一家面向全球的通信上市公司。公司集研发、销售和服务一体，并通过外
协加工的方式，向全球140 多个国家和地区提供国际领先的企业通信终端设备和解
决方案，其中SIP 话机市场占有率高居市场第一位，是细分行业的领军企业。
图1：公司在电信行业的大致市场定位
表1：公司SIP 业务不断拓展
亿联成为全球TOP1 的USB 话机供应商
亿联成为中国TOP1 的SIP 话机提供商
亿联成为全球TOP2 的SIP 话机提供商
亿联与全球顶尖运营商Verizon、ATT、英国电信、荷兰电信、比利时电信、
亿联网络（300628）在深交所创业板成功上市
SIP 话机被 FrostSullivan 评为市场领先奖
发布融合通信新品UME 及第三代终端MeetingEye
公司长期深耕企业通信领域，产品结构多元化。公司以SIP 话机产品为主导，产品
占营业收入比例为7063%，SIP 业务中涵括SIP 话机和Teams 话机两大类。随着视
频会议系统和终端系统的建设，公司切入视频和云服务赛道。在视频会议领域，目前
公司拥有领先的云计算、音视频及图像处理等核心技术专利，提出以云端为基
础，云端协作提供极致的音视频体验。同时公司提供一站式整体解决方案，进一步提
升中小企业渗透力。目前VCS 业务占比1324%，业务占比逐年上升，VCS 毛利率
领跑公司各销售产品。
图2：VCS 视频产品毛利率领跑
图3：公司以SIP 话机产品为主导（亿元）
12、 股权结构稳定，控股股东和实控人清晰
公司股权结构清晰。公司第一大股东为吴仲毅，控股2135%，实际控制人吴仲毅、
陈智松、卢荣富和周继伟为一致行动人，分别控股2135%、1735%、1068%和801%。
图4：公司股权结构清晰
亿联网络控股公司为公司海内外业绩的重要贡献公司，行业领先。公司控股6 家公
司，其中4 家公司为100%控股，2 家投资公司分别控股30%和35%。控股公司中，
母公司80%营业收入来源于海外客户，Yealink (USA) Network Technology Co Ltd 和
Yealink (Europe) Network Technology BV为美国和欧洲市场的主要桥头堡，开拓海外
市场。国内控股公司内，厦门亿联软件有限公司和厦门亿联通讯技术有限公司为公
司通信设备和解决方案的提供商。
SIP统一通信桌面终端（%）
VCS高清视频会议系统（%）
DECT统一通信无线终端（%）
图5：公司各控股子公司业务清晰
13、 市场渠道优势明显，营业收入节节高升
公司建立覆盖全球的销售渠道，与经销商建立长期合作关系，且不断扩大用户范围，
具有销售渠道优势。公司作为统一通信设备厂商，产品主要通过渠道分销体系销售
至最终企业用户，渠道分销体系由授权经销商、运营商、分销商、系统集成商等主体
构成。公司通过参加行业展会与主要经销商 American Technologies、IPMATIKA、
Lydis 等建立合作；公司通过参与 Verizon 的招标，与其达成合作；此外，公司合作
的 Jenne、NETXUSA、TeleDynamics、ScanSource、ALLNET GMBH Computersysteme
等均是当地知名代理商，建立起覆盖全球100 多个国家的分销体系，且大部分经销
商与公司合作关系达10 年以上，形成销售渠道优势。目标定位于中小企业用户，并
逐步扩大高端用户，与微软等统一通信行业领导者形成战略合作伙伴关系。国内设
立厦门总部、杭州分公司和深圳分公司，海外设立美国子公司，荷兰子公司等分支机
图6：公司建立了完善的销售渠道体系
凭借强大市场优势，公司2015-2019 年业绩保持上升势头，SIP 领域市占率第一，
VCB 重点布局。截止2019 年，公司营业总收入为248 亿，同比上升3713%，近5
年保持良好的上升势头，较2015 年上涨276%。公司归母净利润达123 亿，同比上
涨4508%。细分业务领域内，公司在SIP 领域领跑全行业，占据市场份额第一位。
同时在VCB 领域重点布局，合理扩宽公司营收来源。凭借着公司长期积累的技术优
势和市场渠道优势，公司的毛利率逐年上升，截止2019 年，公司毛利率高达6559%，
为行业最高值，领先中兴通讯30%。
图7：公司营业收入与归母净利润持续上升
图8：公司销售毛利率保持高位
2、 SIP 业务稳扎稳打，保持行业第一优势
21、 基石业务SIP 话机行业保持领先，发力高端市场
SIP 产品丰富，可满足市场需求；SIP 业务收入占比高，市场份额保持全球第一位置。
作为公司主营业务，SIP 业务占公司营业收入比例为70%，根据Frost  Sullivan 的
报告显示，亿联网络SIP 话机业务2018 年的市场份额为273%，位居全球第一。硬
件上，公司SIP 系列主要有四大类，分别为会议电话，T5 系列话机，T4 系列话机，
T2 系列话机。其中最热门核心产品有CP960 安卓触控会议电话，VP59 智能视频话
机和SIP T48S 高端大屏触控IP 话机。软件上，有中小企业、企业语音自建、一站式
方案等几大解决方案，从硬件和软件双方面发力满足市场需求。
SIP 业务的发展方向上，公司对客户群体细分，重点发力高端市场。公司将目标客户
定位于数量众多的中小企业客户，并逐渐向大型、高端客户延伸，客户包括美国电信
运营商ATT、Verizon，德国电信、法国电信、英国电信等大运营商，近年来公司率
先与微软形成战略合作伙伴关系，推出全新系列Teams 话机，与Teams 系统协同使
用，较好的保障了用户体验。2017 年高端T5 系列产品问世，公司持续用力高端产品
线，2019 年年初发布业内领先SIP 终端T5X 系列，以优秀的降噪性能与灵活的部署
能力升级用户体验，2019 年上半年高端产品出货量占比持续提升，进一步巩固SIP
在全球市场的龙头地位。
归属母公司股东的净利润（亿元）
EBITDA Margin(%)
图9：SIP 业务市场份额位居全球第一
22、 科研技术投入持续增加，股权激励刺激公司发展
对于企业而言，语音终端的音频质量改进是研发的核心。公司成立以来坚持以科研
作为核心竞争力，坚持长期研发高投入。研发涉及算法、工业设计和材料等，需要长
期的投入形成行业的技术优势。2019 年公司研发投入金额为19 亿，占比持续提升，
2019 年占比772%，同比上升05%。公司研发和技术服务人员占比近50%。公司产
品涉及多学科：云、交互、人工智能技术及应用、音视频编解码、处理算法、通信协
议、人机交互等，相关技术积累丰富。 持续科研投入有效保障了客户需求的及时满
足及市场机会的把握。公司目前个人终端产品有T2、T3、T4 和T5 系列，并在2019
年推出全新系列Teams 话机，展现公司的先发优势。
图10：研发人员与研发投入持续增加
公司为了进一步建立健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，保持技术领先
优势，2020 年公司发布限制性股票激励计划，奖励计划为公司股本的1%，奖励主要
对象为核心技术人员等，占奖励人数9823%。从业绩要求看，要求2020 年-2022 年
每年营业收入增速不低于20%，股权激励计划将刺激公司加大研发产品核心技术力
度，提升公司核心竞争力，推动公司新发展，为业绩增长提供保障。
表2：公司发布员工股权激励计划
以2019 年营业收入及净利润为基数，2020 年营业收入及净利润增长率不低于20%；
以2020 年营业收入及净利润为基数，2021 年营业收入及净利润增长率不低于20%；
以2021 年营业收入及净利润为基数，2022 年营业收入及净利润增长率不低于20%。
3、 复制SIP 成功经验，拥抱VCS 业务长期成长价值
31、 拥抱5G 商业化应用，云端业务大有可为
公司加码VCS 领域，以云端为基础，云端协作共同提供极致的音视频体验，
提供一站式整体解决方案。5G 的商业化应用，使云端模式发展成为可能。一方
面，5G 网络的高带宽和低时延足以满足超高清视频稳定传输。基于5G 网络的超清
视频应用场景广泛，云端的高性能计算支撑会议画面的渲染，将计算和存储放到云
端，使用便捷性提高。公司开发出实现音视频稳定传输的第二代视频会议系统，大大
改善传输质量。另一方面，5G 商业化应用降低客户使用成本，通过5G 链接云端，
减少对设备配置要求，企业使用成本下降，使用者扩大至中小和小微企业，扩大市场
公司着力开拓5G 应用潜力，不断完备云视讯产品体系，帮助客户实现智能办公和
高效会议。与中国电信签订协议，合作开发5G 核心应用，开拓云视频应用。公司自
2015 年以来，陆续发布VCS 系列产品，产品含括 VC200-C、VC800、VC500、CTP20、
VC880、WPP20 等。在视频会议解决方案业务，公司针对中大会议室、中小型会议
室、小微会议室或独立办公室、移动用户，利用AI 和大数据促进视频会议升级，增
加多元化协作模式，演变成办公平台，改变办公模式，让客户实现随时随地在各场景
进行办公。伴随5G 的推进和完备的产品体系形成，公司将受益于产品的协同效应，
以云服务带动终端销售增长。
图11：公司云-端应用模式，不断完备云视讯产品体系
32、 构筑5G 场景多元化方案，行业解决方案成为业绩新增量点
公司行业解决方案切入场景多元化，产品广受市场欢迎。为了让用户实现随时随地
协同办公，在不同场景下均能享受沟通体验，公司推出了适应不同场景的终端产品，
针对中大会议室、中小型会议室、小微会议室或独立办公室、移动用户均有不同的终
端解决方案。同时，公司视频会议产品以提高产品解决方案的核心性能和功能体验
为目标，增加市场端的投入服务，公司终端解决方案含括教育行业、医疗行业、政务
党建、建筑业、制造业、金融业和连锁店等。行业解决方案与多核心客户形成合作，
教育行业与天津大学与俄罗斯RosAtom 学校等核心客户合作，公司提供视频会议系
统协助双师课堂开展。在医疗行业，通过在线视频协助远程医疗，合作伙伴有中山大
学附属第一医院等。得益于VCS 的发展和场景应用多元化，截止2019 年，公司VCS
业务占比逐步上升，为1324%，同比上升945%，VCS 毛利率同步爬升至7435%，
领跑SIP 终端业务765%，随着公司终端解决方案进一步完善和顾客需求提升，VCS
业务份额将进一步提升，成为公司业绩增长新动力。
图12：公司行业解决方案场景多元
图13：SIP 占营收比例下降，VCS 比例上升
图14：视频业务毛利率波动上升
33、 疫情加速云发展，专注中小微企业战略奏效
全球的新冠疫情导致企业对远程办公需求激增，公司专注于中小微企业客户战略
SIP统一通信桌面终端（%）
VCS高清视频会议系统（%）
新冠疫情催生企业远程办公需求，尤其是中小微企业对云视频需求激增。公司
专注于中小微企业客户，新冠疫情催生了企业远程办公，培育了中小微企业使用云
视频习惯。公司的云视讯产品在疫情期间免费开放，协助中小微企业远程办公，
增强了市场对公司VCS 业务的认知和培养了用户的使用习惯，随着客户量增加和后
期客户使用习惯的形成，公司的市场占有率有望进一步提升，VCS 业务未来发展前
云-端模式使渠道下沉成为可能，助力中小微企业节约办公成本。公司在推出私
有部署的VCS 产品的同时，积极发展公有云平台，打造云端的发展模式。对于
中小微企业而言，自建私有通信平台成本过高，通过云-端模式使得中小微企业
可以根据自身规模需求进行定制化购买，进而节约办公成本。根据国家统计局数据，
我国中小微企业数量占比998%，为1807 万家（2018 年为最新数据），公司凭借营
销渠道优势，重点发力中小微企业，VCS 业务的市场份额有望扩大，在公司营业收
入占比将进一步提升。
表3：云-端模式优势突出
服务平台在云端，只有终端在企业内
不仅需要有专门的机房，还需要有专门的系统管理人员
当企业规模扩大时，需要继续购买至替换成高容量设备
当企业规模扩大时，只需要再增加购买服务即可
34、 深挖国内市场潜力，打开收入新增长空间
深挖国内视频会议市场潜力，为公司未来业务提供支撑。视频会议主要分为以专网
视频为代表的硬件视频会议、云视频为代表的软件视频会议两类，相较专网视频，云
视频部署简单，扩容方便，价格便宜，目前云视频类产品价格仅约为VCS 产品价格
的110，将有效推动中小企业等用户需求。根据智研咨询数据，截止2019 年我国视
频会议市场规模为815 亿美元，市场规模持续上升趋势，我国云视频会议仍处在成
长期，2019 年我国云视频市场规模为22 亿美元。随着5G 网络的普及，云视频会议
将成为主流远程沟通方式，我国云视频会议市场存在广阔的发展空间。
图15：云视频会议占比逐年增加
视频会议规模（亿美元）
云视频会议规模（亿美元）
随着中美贸易战以及全球疫情影响，公司加大国内市场发展力度。2019 年公司北京
产品体验中心正式开幕，涵括视真产品、视讯智能终端区、行业解决方案去等，作为
厦门总部外的第一个展厅，体现公司深耕中国市场决心。截止2019 年，公司海外市
场毛利占比806%，较2015 年下降1521%，对比公司海外市场毛利逐年下降，中国
市场对公司营业总收入贡献率为1975%，较2015 年上升1451%。国内市场毛利占
比为194%，较2015 年同比上升367%，中国市场业绩大放光芒。随着国内市场深
挖，公司业务收入地区来源将更加合理，利好公司业绩。
图16：中国市场营收占比呈上升趋势
图17：中国市场毛利贡献呈上升趋势
4、 盈利预测与投资建议
IP 通信对模拟通信的替代在全球范围内持续进行，企业内部相互孤立的系统开始融
合，如：语音通信系统与视频会议系统开始融合；假设202020212022 三年公司SIP
统一通信桌面终端营收增速分别为27% 、26% 、24%；5G 驱动高带宽消耗的视频
通讯市场从高端企业下沉，激发了更多的需求，市场总量在变大，公司加码VCS 领
域，假设VCS 高清视频会议系统202020212022 三年营收增速分别为29% 、30% 、
亿联网络是以音视频通信为基础的统一通信解决方案提供商，面向全球企业用户提
供统一通信解决方案，公司产品以SIP 话机产品为主导，随着公司切入视频和云服
务赛道，VCS 业务占比逐年上升，产品结构不断优化调整，毛利率持续保持高位。
公司与经销商密切配合，采取强管控、细分工、精合作的管理模式，建立起覆盖全球
100 多个国家的分销体系并形成销售渠道优势，随着5G 通信技术的升级叠加新冠
疫情推动企业上云的大势所趋，公司有望在VCS 领域再造一个亿联，经营业务有
我们预测公司202020212022 年可实现归母净利润为154619682509 亿元，同比
增长为251%273%275%，EPS 为258328419 元，对应PE 分别为349274215
倍，相对可比公司，存在一定估值优势。
港澳台地区及海外地区(%)
港澳台地区及海外地区（%）
首次覆盖，给予买入评级。
表4：可比公司估值：亿联网络存在一定估值优势
海外市场占比较高的风险。 随海外市场竞争更加激烈，公司将很可能需要耗费成本
应对提高的行业标准以及与竞争对手竞争，对公司业绩造成一定负面影响。且海外
疫情发展趋势不明朗，对海外市场需求及公司运营可能产生负面影响。
汇率波动风险 。公司海外业务采用美元结算，公司产品价格竞争力以及收入获得均
受汇率波动影响较大。
主要原材料价格波动的风险。公司拥有较强的成本转移能力和基于规模优势的原材
料采购议价能力，能够消化原材料价格波动带来的大部分风险。但如果未来主要原
材料价格出现大幅波动，公司仍将面临着主要原材料价格波动对公司经营业绩带来
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。