事件：亿联网络2019 年实现营收2489 亿元，同比增加371%，VCS 高清视频会议系统营收增
长879%至33 亿元，营收占比提升36pct 至1324%；归母净利润1235 亿元，同比增长451%，
扣非归母净利润1095 亿元，同比增长464%；2019 公司毛利率提升42pct 至660%，销售净利
率提升27pct 至496%，ROE(摊薄)提升38pct 至281%。2020Q1 业绩：营收650 亿元，同比增
长220%；归母净利润366 亿元，同比增长402%，扣非归母净利润317 亿元，同比增长370%。
 业绩整体快速增长，SIP 话机业务保持全球第一，VCS 视频业务高速增长
VCS 业务以云端为基础提供一站式解决方案，是公司战略发展方向，行业渗
透率仍有较大提升空间。分业务：1）SIP 桌面终端营收1758 亿元，同比增长31%，营
收占比706%；SIP 话机业务全球第一，市场份额273%；2）DECT 终端营收307 亿元，
同比增长39%，营收占比123%；3）VCS 高清视频会议营收高速增长879%达33 亿元，
营收占比提升36pct 至1324%，VCS 是公司战略发展方向，终端整体性能不断提升，
公司注重VCS 业务国内外市场开拓，根据FrostSullivan 数据，全球仅5%的企业会议
安装视频装备，VCS 业务渗透率依然有较大提升空间。
 毛利率提升明显，费用端支出有所上升，整体盈利能力改善
公司高毛利率VCS 业务占比提升，销售结构优化，叠加汇率上行及公司成本下降
等因素，公司综合毛利率提升明显；此外由于市场开拓销售费用及研发投入增加，整体
费用端支持有所上升。公司SIP 业务毛利率提升44pct 至649%，DECT 业务毛利率提
升39pct 至623%，VCS 业务毛利率达743%，促使综合毛利率提升42 个pct 至660%。
综合费用率提升12pct 至161%，合计费用达4 亿元，同比增长481%，主要由于销售
费用（由于新业务市场开拓的需要）和研发费用增长较快。
 研发投入：持续保持高研发，提升技术、产品和解决方案的核心竞争力
继续保持较大规模研发投入，确保产品竞争力，充分满足市场需求及用户体验。1）
语音业务：加快新系列、新机型和新功能的推出，确保软件版本升级迭代速度；2）视
频会议业务：投入持续高速上升，加码基础研发、产品研发和市场支持三个不同的层面，
基础研发着重于音视频编解码及音视频底层技术的处理，不断提升算法的效率与性能；
产品研发专注于平台架构、业务流程的改善及功能实现等。2019 年公司研发投入192
亿元，同比增长398%，研发费用率77%。公司研发和技术服务人员546 人，占比48%。
 竞争力：核心研发优势产品定位精准渠道优势，构筑起公司竞争壁垒
1）研发优势：长期持续高研发投入，完善研发管理体系，确保产品升级迭代速度，
保持技术前瞻性。公司SIP 话机业务2018 年的市场份额为273%，位居全球第一。2019
年公司SIP 话机业务被FrostSullivan 评为市场领先奖；2019 年携手微软发布Teams 一
站式音视频终端产品，有助于公司目标市场逐渐向高端渗透。
2）产品定位精准：公司围绕细分群体产品设计丰富，挖掘和满足终端需求，是公
司保持客户粘性和竞争力的根本所在。个人桌面终端产品线，已具备T2 系列、T4 系列、
T5 系列、Teams 系列，视频会议系统产品线的设计丰富，确保产品满足灵活部署需求；
3）渠道优势：公司以经销模式为主，经过多年积累已经建立起覆盖全球100 多个
国家的分销体系，海外经销商分布全球140 多个国家和地区，稳定的经销商数量超过80
家，且大部分经销商与公司合作关系达10 年以上，是公司渠道优势的来源所在。
 发布股票激励方案：彰显公司未来发展信心，看好长期公司业绩增长
公司此次股票激励方案考核对象为核心管理和核心技术（业务）人员合计113 人，
公司业绩考核叠加个人业绩考核，体现公司注重员工个人利益，注重公司长远发展，彰
显公司对未来发展与业绩增长的信心。在股权激励费用方面，2020-2023 年需摊的费用
当前价格： 874
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生通信丨深度数据中心IDC 行
业深度研究报告：沧海流量，信息基石
2民生通信丨专题短期需求叠加长
期逻辑，IDC 及云计算产业链投资图谱
3 民生通信丨专题通信全球产业链
4 民生通信丨行业专题远程办公需
求提升，视频会议行业迎来发展机遇
亿联网络(300628)
SIP 冠军，VCS 成长空间十足，核心竞争力强成就优质公司
—亿联网络2019 年年报及2020 年一季报点评
亿联网络（300628）
分别为26712804968235 万元，合计6678 万元，对公司整润影响较小。
我们看好公司在统一通信领域的全球核心竞争力，以及视频会议业务的长期发展空
间，预测2020-2021 归母净利润分别为159208269 亿元，对应PE 为33X25X20X，
公司近三年估值中枢为36X，当前市值524 亿，我们认为仍有增长空间，给予推荐。
全球疫情持续蔓延；竞争加剧风险；云视频产品推广不及预期；产业政策风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
fWdYoXtVmXjYmUdUxUmMoN9PbP6MnPnNmOrReRpPrNfQpOmRbRmOpOuOtRpRwMoMsQ
亿联网络（300628）
一、业绩整体快速增长，SIP 话机业务保持全球第一，VCS 视频业务高速增长  4
二、竞争力强：核心研发优势产品定位精准渠道优势，构筑起公司竞争壁垒  8
三、投资建议  10
四、风险提示  11
亿联网络（300628）
一、业绩整体快速增长，SIP 话机业务保持全球第一，VCS 视频
事件：亿联网络2019 年实现营收2489 亿元，同比增加371%，VCS 高清视频会议系统
营收增长879%至33 亿元，营收占比提升36pct 至1324%；归母净利润1235 亿元，同比
增长451%，扣非归母净利润1095 亿元，同比增长464%；2019 公司毛利率提升42pct 至
660%，销售净利率提升27pct 至496%，ROE(摊薄)提升38pct 至281%。2020Q1 业绩：营
收650 亿元，同比增长220%；归母净利润366 亿元，同比增长402%，扣非归母净利润317
亿元，同比增长370%。
图1 亿联网络营收及归母净利润概况
图2 亿联网络毛利率和净利率概况
业绩整体快速增长，SIP 话机业务保持全球第一，VCS 视频业务高速增长。VCS 业务以
云端为基础提供一站式解决方案，是公司战略发展方向，行业渗透率仍有较大提升空
间。亿联网络推出了适应不同场景的终端产品，针对中大会议室、中小型会议室、小微会议
室或独立办公室、移动用户均有不同的终端解决方案；为提升会议效率及体验，公司推出一
系列辅助性的设备，如：无线麦克风、无线投屏器、会议桌面平板等。
图3 亿联网络全场景终端产品
净利润yoy（右轴）
亿联网络（300628）
1）SIP 桌面终端营收1758 亿元，同比增长31%，营收占比706%；SIP 话机业务全球
第一，市场份额273%；
2）DECT 终端营收307 亿元，同比增长39%，营收占比123%；
3）VCS 高清视频会议营收高速增长879%达33 亿元，营收占比提升36pct 至1324%，
VCS 是公司战略发展方向，终端整体性能不断提升，公司注重VCS 业务国内外市场开拓，
根据FrostSullivan 数据，全球仅5%的企业会议安装视频装备，VCS 业务渗透率依然有较大
图4 亿联网络分业务营收概况（亿元）
图5 亿联网络分业务营收占比概况
图6 亿联网络营收增长瀑布图 （亿元）
图7 亿联网络分业务营收增速概况
总营收yoy (右轴）
亿联网络（300628）
图8 亿联网络分业务毛利概况 （亿元）
图9 亿联网络分业务毛利占比概况
图10 亿联网络毛利增长瀑布图概况（亿元）
图11 亿联网络分业务毛利增长概况
毛利率提升明显，费用端支出有所上升，整体盈利能力改善。
公司高毛利率VCS 业务占比提升，销售结构优化，叠加汇率上行及公司成本下降等因
素，公司综合毛利率提升明显；此外由于市场开拓销售费用及研发投入增加，整体费用端支
持有所上升。公司SIP业务毛利率提升44pct至649%，DECT业务毛利率提升39pct至623%，
VCS 业务毛利率达743%，促使综合毛利率提升42 个pct 至660%。综合费用率提升12pct
至161%，合计费用达4 亿元，同比增长481%，主要由于销售费用（由于新业务市场开拓
的需要）和研发费用增长较快。
合计毛利yoy (右轴）
亿联网络（300628）
研发投入：持续保持高研发，提升技术、产品和解决方案的核心竞争力，继续保持较大
规模研发投入，确保产品竞争力，充分满足市场需求及用户体验。
1）语音业务：加快新系列、新机型和新功能的推出，确保软件版本升级迭代速度；
2）视频会议业务：投入持续高速上升，加码基础研发、产品研发和市场支持三个不同
的层面，基础研发着重于音视频编解码及音视频底层技术的处理，不断提升算法的效率与性
能；产品研发专注于平台架构、业务流程的改善及功能实现等。2019 年公司研发投入192
亿元，同比增长398%，研发费用率77%。公司研发和技术服务人员546 人，占比48%。
图12 亿联网络分业务毛利率概况
图13 亿联网络四项费用率概况
亿联网络（300628）
二、竞争力强：核心研发优势产品定位精准渠道优势，构
竞争力：核心研发优势产品定位精准渠道优势，构筑起公司竞争壁垒。
1）研发优势：长期持续高研发投入，完善研发管理体系，确保产品升级迭代速度，保
持技术前瞻性。公司SIP 话机业务2018 年的市场份额为273%，位居全球第一。2019 年公
司SIP 话机业务被FrostSullivan 评为市场领先奖；2019 年携手微软发布Teams 一站式音视
频终端产品，是公司产品竞争力的充分体现，有助于公司目标市场逐渐向高端渗透。
2）产品定位精准：公司围绕细分群体产品设计丰富，挖掘和满足终端需求，是公司保
持客户粘性和竞争力的根本所在。个人桌面终端产品线，已具备T2 系列、T4 系列、T5 系列、
Teams 系列，视频会议系统产品线的设计丰富，确保产品满足灵活部署需求；
3）渠道优势：公司以经销模式为主，经过多年积累已经建立起覆盖全球100 多个国家
的分销体系，海外经销商分布全球140 多个国家和地区，稳定的经销商数量超过80 家，且
大部分经销商与公司合作关系达10 年以上，是公司渠道优势的来源所在。
图14 亿联网络全球SIP 话机业务市场份额
图15 公司SIP 话机业务被FrostSullivan 评为市场领先奖
2019 年携手微软发布Teams 一站式音视频终端产品，是公司产品竞争力的充分体现，
有助于公司目标市场逐渐向高端渗透。2019 年全系列的Teams 话机上线，该系列话机产品基
于与T5 系列相同的硬件平台，搭载特制软件，经授权采用与Teams 软终端风格相同的用户
交互界面，运行在Teams 私有协议上，与Teams 系统协同使用，较好的保障了用户体验。同
时，亿联网络基于长期积累的行业理解，在该系列话机的功能设计上提出了一系列较为创新
的构想，在Teams 行业生态内建立了先发优势。
亿联网络（300628）
图16 亿联网络Teams 一站式音视频终端产品
公司发布股票激励方案：彰显公司未来发展信心，看好长期公司业绩增长。公司此次股
票激励方案考核对象为核心管理和核心技术（业务）人员合计113 人，公司业绩考核叠加个
人业绩考核，体现公司注重员工个人利益，注重公司长远发展，彰显公司对未来发展与业绩
增长的信心。在股权激励费用方面，2020-2023 年需摊的费分别为26712804968235 万元，
合计6678 万元，对公司整润影响较小。
亿联网络（300628）
我们看好公司在统一通信领域的全球核心竞争力，以及视频会议业务的长期发展空间，
预测2020-2021 归母净利润分别为159208269 亿元，对应PE 为33X25X20X，公司近三
年估值中枢为36X，当前市值524 亿，我们认为仍有增长空间，给予推荐。
表1：公司盈利预测表
SIP 桌面终端毛利：亿元
DECT 毛利：亿元
配件及其他毛利：亿元
亿联网络（300628）
全球疫情持续蔓延；竞争加剧风险；云视频产品推广不及预期；产业政策风险等。
亿联网络（300628）
亿联网络（300628）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络（300628）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
亿联网络（300628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。