近期，央视新闻报道京东方105 代线，预计年底点亮。
全球首条105 代线年底将点亮，引领大尺寸显示新时代
1、10 月7 日喜迎十九大，还看今朝央视新闻特别报道安徽篇，开篇特别
报道了京东方105 代线。公司2015 年开始在合肥投资400 亿，建设全球首条
105 代线TFT-LCD 项目，主要针对65 英寸及以上面板，设计产能为9 万张
月；2016 年公司追加投资58 亿元，扩产3 万张月。
2、我们认为，公司105 代线作为全球范围内第一条105 代线，预计今年年底
点亮，明年实现量产，届时将引领大尺寸超高清显示新时代。随着全球面板行
业景气度提高，公司未来业绩有望继续保持高速增长。
公司首款全面屏7 月开始量产供货HOV，全面屏市场渗透率加速提升
1、公司第一款全面屏已于今年7 月量产出货。目前公司开发的5 款全面屏产
品，已供货HOV 等品牌厂商。今年HOV、小米、LG 等手机厂商加速推进全
面屏新机，预计全面屏的市场渗透率将从2017 年的10%左右提升至2018 年的
2、我们认为，随着iPhone X 全面屏对市场的催化作用，全面屏市场渗透率加
速提升，未来有望成为各大厂商旗舰机型标配，公司全面屏顺利量产出货，将
为公司贡献大量利润。
OLED 产能集中在韩国，公司成都AMOLED 有望提前量产，业绩弹性增加
1、OLED 产能主要集中在韩国三星和LG。目前三星是小尺寸AMOLED 面板
的最大供货商，占据了95%以上的市场份额，已建成产能超过165kM，用于
手机的135kM 左右，其中105kM 专供苹果，未来产能将达180kM。
2、公司成都和绵阳两个项目规划OLED 产能合计96kM，其中成都AMOLED
量产有望提前达成。公司成都第6 代AMOLED 全柔性生产线为国内首创，今
年5 月11 日点亮投产，预计今年10 月份量产出货。
3、我们认为，iPhone X 转向OLED 面板，有效推动OLED 手机市场需求，国
内OLED 手机占有率预计从2016 年的3%提升至2020 年的19%。随着成都
绵阳项目陆续投产，公司未来业绩弹性增大。
三、盈利预测与投资建议
公司是国内LCD 行业领先企业，随着公司全面屏的量产以及OLED 市场前景
广阔，公司未来业绩有望保持快速增长。预计公司20172019 年EPS 分别为
025 元、036 元、046 元，考虑公司产业领先地位，给予公司2017 年2025
倍PE，未来12 个月合理估值为500625 元，给予公司强烈推荐评级。
合理估值： 500625 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1京东方A(000725)公司点评：量产
AMOLED 预期提前，保持行业领先地
2民生电子行业事件点评：
OLED，iPhone8 量产将顺利进行
京东方A（000725）
全球首条105 代线年底将点亮，引领大尺寸显示新时代
简评报告电子元器件
京东方A（000725）
1、LCD 行业发展不及预期；2、OLED 发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A（000725）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
周昊，电子研究助理。中南大学半导体学士，北京有色金属研究总院电子材料博士。曾就职于智能传感功能材料国家
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。