10 月19 日晚公司发布公告，拟向下属全资公司京东方健康投资管理有限公司
增资36 亿元，投资建设京东方（成都）数字医学中心项目。
投资建设数字医疗中心，积极布局健康医疗领域
1、公司拟投资60 亿元建设数字医疗中心（增资36 亿，差额由项目公司通过
银行贷款解决），以打造国内领先的数字医学中心为目标，建设一家以心
血管、骨科、肿瘤、康复及妇儿为重点科室的三级营利性综合医院。该项目计
划于2019 年9 月底结构封顶，2020 年底开业运营。
2、国内健康服务产业进入创新发展新时期，成为经济发展重要引擎，公司作
为一家为信息交互和人类健康提供智慧端口产品和服务的物联网公司，致力打
造芯屏气器和物联网新生态，将显示、传感、人工智能和大数据等技术与
医学、生命科学跨界融合，积极布局医疗领域，未来将成为公司业绩增长点。
LCD 行业领军企业，全面屏和OLED 为未来业绩增长亮点
1、公司为LCD 行业领军企业，2017 年上半年智能手机液晶显示屏、平板电脑
显示屏、笔记本电脑显示屏市占率全球第一；显示器显示屏市占率全球第二；
液晶电视显示屏市占率全球第二。据汤森路透发布的2016 全球创新报告显
示，公司已成为半导体领域全球第二大创新公司。
2、目前公司全面屏已于今年7 月正式供货HOV，成都AMOLED 产线本月已
量产，预计华为将成为公司第6 代柔性AMOLED 的首个客户。同时合肥105
带线设计产能12 万张月，预计今年年内投产。随着全面屏和OLED 手机的渗
透率不断加快，公司产能陆续释放，未来业绩弹性增大。
三、盈利预测与投资建议
公司是国内LCD 行业领先企业，随着公司全面屏的量产以及OLED 市场前景
广阔，公司未来业绩有望保持快速增长。预计公司20172019 年EPS 分别为
025 元、036 元、046 元，考虑公司产业领先地位，给予公司2018 年2025
倍PE，未来12 个月合理估值为7290 元，给予公司强烈推荐评级。
1、LCD 面板价格下滑；2、OLED 发展不及预期。
合理估值： 7290 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1京东方A(000725)公司点评：量产
AMOLED 预期提前，保持行业领先地
2民生电子行业事件点评：
OLED，iPhone8 量产将顺利进行
京东方A（000725）
拟投资建设数字医疗中心，积极布局健康医疗领域
简评报告电子元器件
京东方A（000725）
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A（000725）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
周昊，电子研究助理。中南大学半导体学士，北京有色金属研究总院电子材料博士。曾就职于智能传感功能材料国家
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。