中国基金报11 月14 日报道，京东方全球创新伙伴大会2017 上，董事长王东
升透露，原本计划2018 年投产的合肥105 代线将在今年12 月提前投产。
全球首条105 代线，引领大尺寸显示新时代
1、全球首条105 带线，累积投资458 亿元。公司2015 年开始在合肥投资400
亿，建设全球首条105 代线TFT-LCD 项目，主要针对65 英寸及以上面板，设
计产能为9 万张月；2016 年公司追加投资58 亿元，扩产3 万张月，累积投资
458 亿元，是全国单体投资额最大的工业项目。
2、随着全球面板行业朝着大尺寸化发展趋势，公司作为行业领军企业，随着
合肥105 代线的量产，同时武汉第二条105 代线也在建设中，未来业绩有望
产能释放、折旧陆续到期，公司有望继续快速增长
1、LCD、OLED 产能陆续释放。LCD：福州85 代线规划产能150k月，预计
明年满产贡献利润；合肥105 代线规划产能为120k月，预计2019 年贡献利润，
20182019 年产能增速分别为36%、25%。OLED：成都OLED 预计2018 年实
现盈亏平衡，2019 年贡献利润，绵阳OLED 预计2020 年满产。
2、公司未来两年陆续有旧产线折旧完毕，财务费用降低。明年合肥6 代线折
旧完毕，节省费用10 个亿左右，2019 年北京85 代线折旧完毕，节省费用20
3、随着未来两年产能陆续释放，同时折旧费用大幅降低，公司业绩有望继续
面板领域行业领先，积极布局智慧系统和健康医疗，建立长久发展机制
1、面板全球出货量第一。IHS market 今年2 月发布报告显示，公司2016 年出
货量占全球223%，超过韩国LG 公司，成为显示面板企业第一。全球排名前
五的面板供应公司，分别是京东方（占223%）、LG（占216%）、友达光电（占
164%）、群创光电（占157%）以及三星面板（占99%）。
2、公司积极布局智慧系统和医疗健康领域。公司拟通过收购SES-imagotag，
积极向物联网转型，搭建零售行业物联网平台。同时10 月19 日公告拟投资60
亿元建设数字医疗中心，建设一家三级营利性综合医院。
3、公司立足液晶面板主业，积极布局智慧系统和健康医疗领域，为未来稳定
三、盈利预测与投资建议
公司是国内LCD 行业领先企业，随着公司LCD 和OLED 产能陆续释放，未来
业绩有望保持快速增长。预计公司20172019 年EPS 分别为025 元、036 元、
046 元，考虑公司产业领先地位，给予公司2018 年2025 倍PE，未来12 个月
合理估值： 720900 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1京东方A(000725)公司点评：拟投资
建设数字医疗中心，积极布局健康医疗
2京东方A(000725)公司点评：全球首
条105 代线年底将点亮，引领大尺寸显
示新时代2017109
京东方A（000725）
合肥105 代线拟提前投产，带动业绩高速增长
简评报告电子元器件
京东方A（000725）
合理估值为720900 元，给予公司强烈推荐评级。
1、LCD 面板价格下滑；2、OLED 量产不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A（000725）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
周昊，电子研究助理。中南大学半导体学士，北京有色金属研究总院电子材料博士。曾就职于智能传感功能材料国家
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。