当前价： 1869 元
长电科技（600584） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 中国封测行业龙头企业，董事会换届，注入发展新活力。长电科技是全球第三
大封测企业，市占率全国第一。其主营业务为集成电路与分立器件的封装测试，
覆盖全球主要半导体市场，并且在先进封装技术方面不断向国际领先企业靠近。
2019 年4 月公司进行第七届董事会换届，人员有较大变动。并且非独立董事中
有两位来自中芯国际，再加上公司第二大股东芯电半导体为中芯国际全资子公
司。两项因素促进公司与中芯国际的协同发展。此外，2019 年9 月因CEO 辞
任，公司迎来前恩智浦全球高级副总裁兼大中华区总裁，凭借集成电路方面近
30 年丰富的工作经验将对公司实力再度提升。
 封测行业前景广阔，国内市场潜力无穷。5G 时代的来临，对移动端的频段接收
是巨大的考验，而射频前端的精细化、模组化发展也为封测行业带来庞大的市
场需求。同样物联网对多功能、低成本、小体积的需求，也使得SiP 和Fan-out
等先进封装技术得到飞速的应用。预计从2018 年至2024 年，先进封装技术的
营收年复合增长率将达到8%，2024 年先进封装技术的营收到达近500 亿美元。
公司作为国内封测龙头企业有望持续受益。
 产业基金助力公司加快整合，有望迎来业绩拐点。2009 年至2017 年，营收年
复合增长率335%，2018 年营收2386 亿元，与上年持平。2015 年星科金朋
并购以及2018 年非公开股权募集，产业基金成为公司第一大股东，持股19%。
星科金朋的加入成功扩大企业规模，并使公司的全球市占率提升显著，从39%
至10%，2018 年达到13%。目前全球前二十大半导体公司中有85%为公司客
户。因收购星科金朋对公司经营性现金流的影响较大，又因全球智能手机销量
不佳，部分客户控制库存延缓下单，2019 上半年公司业绩延续2018 年的亏损
态势，实现营收915 亿元，同比下降191%，归母净利润-26 亿元。随着全球
代工龙头台积电重回增长，下游5G 提前布局带来需求增长，公司19H2 有望迎
 估值与评级。我们主要参考PB 和PS 估值法对公司进行估值，无论从历史估值水
平，还是与同行业公司相比，目前公司PB 和PS 水平都处于相对较低水平，我们看
好公司作为国内封测龙头的成长空间，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：5G 商业化进程不及预期的风险；星科金朋整合进度不达预期的风险；
募投项目投产不及预期的风险；下游需求不达预期的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  长电科技（600584）
1 专注芯片封测服务，覆盖全球主要半导体市场 1
2 封测行业前景广阔，国内市场持续增长  3
3 营收进入稳定期，研发增势明显  8
4 深耕芯片封测领域，稳居行业龙头地位  10
5 盈利预测与估值  11
51 关键假设  11
52 相对估值  12
6 风险提示  13
公司研究报告  长电科技（600584）
附表：财务预测与估值  14
公司研究报告  长电科技（600584）
1 专注芯片封测服务，覆盖全球主要半导体市场
长电科技成立于1972 年，2003 年在上交所主板成功上市。历经四十余年发展，长电科
技已成为全球知名的集成电路封装测试企业。
专业生产服务覆盖面广，技术积累和解决方案广泛
长电科技生产、研发和销售网络已覆盖全球主要半导体市场。长电科技面向全球提供封
装设计、产品开发及认证，以及从芯片中测、封装到成品测试及出货的全套专业生产服务。
长电科技具有广泛的技术积累和产品解决方案，包括有自主知识产权的Fan-out eWLB、
WLCSP、Bump、PoP、fcBGA、SiP、PA 等封装技术，另外引线框封装及自主品牌的分立
器件也深受客户褒奖。
第七届董事会更新换届，注入发展新活力
根据公司公告，2019 年4 月25 日公司召开第六届董事会第二十三次会议并进行了董事
会的换届选举。此次董事会提名名单有较大变动，6 名非独立董中有三名新增，分别是中芯
国际董事长周子学、原安靠研发中心负责人兼集团副总兼首席技术官（CTO）Choon Heung
Lee（李春兴）和罗宏伟。换届后，公司第七届董事会成员中有两位来自中芯国际，同时公
司第二大股东新单半导体也是中芯国际全资子公司，这将有利于未来二者间的协同发展。同
时李春兴被聘任为公司首席执行官（CEO）。
2019 年9 月9 日第七届董事会第二次临时会议，李春兴辞去公司董事和CEO 职务，仅
担任首席技术官（CTO）的职务。而本次接任李春兴担任长电科技CEO 及董事职务的为郑
力先生，前恩智浦全球高级副总裁兼大中华区总裁，致力于集成电路行业已超过26 年。承
担多个高级管理职务，包括瑞萨电子中国和香港区总裁兼首席执行官，日电电子中国和香港
区总裁兼首席执行官，非常了解中国市场对半导体产品的具体需求。同时郑力先生也曾担任
过中芯国际全球营销资深副总裁，该经历将有助于长电科技与中芯国际协同发展。
公司研究报告  长电科技（600584）
定增完成，大基金入股彰显发展信心
2018 年8 月，公司实施完成非公开发行A 股股票事项，定向增发243 亿股，募集资金
3595 亿元，公司前三大股东变更为：产业基金（持股19%）、芯电半导体（持股143%）
和新潮集团（持股104%），公司的资产负债率从688%下降到643%。截至2019 年第二
季度，公司最新的前三大股东持股比例变更为产业基金（持股19%）、芯电半导体（持股143%）
和新潮集团（持股65%）。
图2：2019Q2 公司前三大股东持股比例
收购战略布局合理，产业链合作优势凸显
2015 年长电科技完成了一项蛇吞象式跨境并购，年初长电科技宣布收购在全球半导体
行业位居第四名的星科金朋。两家战略投资者产业基金和芯电半导体加入，和长电
科技共同实施并购，三者分别出资15 亿美元、1 亿美元和26 亿美元设立了长电新科。在
此基础上与产业基金成立了合作公司长电新朋。之后长电新朋以52 亿美元的股东出资和产
业基金提供的14 亿美元贷款共同设立收购主体公司JCET-SC（新加坡）。JCET-SC 在本身
66 亿美元的资金基础上又吸收了中国银行12 亿元的贷款承诺，最终的收购资金为78 亿
星科金朋拥有领先的先进封装技术，对长电科技原有的先进封装技术有很大提升。星科
金朋在eWLB、TSV、3D 封装、SiP、PiP、PoP 等方面，为国际顶级客户和高端客户提供
下世代领先的封装服务。其中长电科技WLCSP、BUMP、星科金朋的晶圆级扇出封装
（eWLCSP）技术，是半导体行业增长最快的细分市场之一。该类技术能够实现在同一生
产线无缝加工多种规格硅片，为晶圆级封装带来前所未有的灵活性和高性价比的封测服务。
此外，星科金朋拥有的系统集成封装（SiP）技术，是新一代移动智能终端电路封测的主流
技术，是公司未来几年业务高增长的引擎。
长电科技在完成收购后企业规模扩大，产能覆盖了高中低各类集成电路封测范围，涉足
各种半导体产品终端市场应用领域。业务覆盖国内外全部高端客户，包括高通、博通、SanDisk、
Marvell 等。星科金朋欧美客户占比达到年营业收入79%，长电与国内高端客户海思、展讯、
锐迪科合作，均成为其国内第一供应商。
从近几年市场份额排名来看，全球芯片封装测试市场的竞争格局已经基本形成，行业龙
头企业占据了主要的市场份额， 2018 年全球前三大企业市占率为577%，长电科技排名第
公司研究报告  长电科技（600584）
图3：2013 年全球封测企业龙头市场份额
图4：2018 年全球封测企业龙头市场份额
2 封测行业前景广阔，国内市场持续增长
集成电路是整个半导体产业的核心，因为其技术的复杂性，产业结构具备高度专业化的
特征，可细分为集成电路设计、集成电路制造及封装测试三个子行业，长电所属半导体封测
图5：芯片制造全产业链示意图
公司研究报告  长电科技（600584）
据SIA 统计，2018 年全球半导体市场全年总销售值达4688 亿美元，较2017 年增长
137%，其中美洲市场增长164%、欧洲市场增长121%、亚太与其他地区增长61%、日
本增长92%，中国市场增长205%。根据中国半导体行业协会统计，2018 年中国集成电路
产业销售额为6532 亿元人民币，同比增长207%。其中，集成电路制造业同比增长256%，
销售额达到18182 亿元人民币，设计业和封测业同比增长分别为215%和161%，销售额
分别为25193 亿元人民币和21939 亿元人民币。
图6：2011-2018 年全球半导体销售情况及预测
图7：2012-2019Q1 我国集成电路行业销售额及增长情况
随着人工智能、5G 通讯、汽车、消费电子以及物联网等移动智能终端市场的不断发展，
集成电路产业发展的需求也将越来越旺盛，封测行业的市场需求自2012 年起也在逐年上升。
我国政府对集成电路的发展给予了高度的重视和支持，集成电路产业获得了各地政府以及民
间各路资本的投资支持，封测产业迎来了重要发展机遇。
图8：2011-2019 年我国集成电路市场需求和发展预测
图9：2011-2019Q1 我国封装测试行业销售收入及增长情况
封装行业未来发展的两个驱动力：SIP 和fan-out
1）SIP 增加封装内部集成度，打造高性能低功耗芯片
SiP 模组是一个功能齐全的全系统或子系统，它将一个或多个IC 芯片及被动元件整合在
一个封装中，从而实现一个基本完整的功能。
公司研究报告  长电科技（600584）
目前，半导体的制造工艺已经达到二极管的物理极限，随着投入成本的增加，进一步提
升芯片的性能变得原来越昂贵。SIP 的出现，通过增加封装内部的集成度，将不同功能的芯
片封装在一个模组可以降低芯片体积，提升芯片性能同时降低功耗。
图10：Apple watch S1 SiP 模组
物联网IOT（Internet of things）是推动SIP 封装技术发展的重要应用场景，可穿戴设
备是系统级封装技术未来极具应用潜力的领域，Apple Watch 中指纹辨识感测器、3D 脸部
辨识感测器、WiFi 无线网路等功能模块被封装在一起，就是利用日月光的系统封装（SiP）
模组技术，成功地将集成电路、分立器件、光学器件、记忆体、多层陶瓷电容器、片形电阻
器整合到轻薄短小的基板 而其信息不会互相干扰。
同时5G 时代的来临，也将重新定义射频前端如何在网络和调制解调器之间进行交互。
这直接影响半导体和先进封装行业。因为智能手机的射频前端芯片所包含的器件将会越来越
多，越来越多的公司选择SiP 技术来进行解决。根据Yole 的数据统计，2023 年射频前端模
块SiP 市场的总额预计将达到到53 亿美元，2018-2023 年复合年增长率达到113。到2023
年，用于蜂窝和连接的射频前端SiP 市场将分别占SiP 市场总量的82和18。按照蜂窝
空气标准，支持5G 的前端模块将占2023 年RF SiP 市场总量的28。高端智能手机贡献
43的射频前端模块SiP 组装市场，其次是低端智能手机（35）和旗舰智能手机（13）。
公司研究报告  长电科技（600584）
图11：2002-2022 年，移动射频前端与封装的趋势
同时目前IDM、Foundry 与封测厂商在应用先进封测技术的晶圆生产方面，大多数的产
量来自于封测厂商。因此，目前乃至未来射频前端的SiP 芯片将更多地交给封测厂商完成，
这也是由于该项技术对装配技术的高投入负担，使得大多数厂商倾向于外包完成。
图12：2018 先进封测技术的晶圆生产量
2）Fan-out：5G 芯片时代带来封测技术的进化
晶圆级封装（Wafer Level Package，WLP）是指直接在晶圆上完成大多数甚至全部的
封装和测试工序，再进行切割分装成单颗组件。这样封装的效率更高，费用更低，也可使芯
片设计与封装设计统一考虑，提高了设计效率。目前已经进行了广泛的应用，包括闪存、高
速DRAM、SRAM 逻辑器件、电源管理和模拟器件等领域。
公司研究报告  长电科技（600584）
图13：先进封装技术：WLP 已广泛应用
Fan-out 是WLP 的一种，WLP 分为fan-in 和fan-out 两种，传统的WLP 采用的多为fan-in，
随着5G 时代的到来，为了获得更高的数据量传输速率和带宽容量，必须采取更高频率的电
磁波作为传输介质，而且波长更短进入毫米波级别。fan-out 成为更广泛低成本的高级封装选
择，它基本上缩小了原本可以在PCB 上找到的元件，并将所有元件都放在一个封装中。
Fan-out 封装方案不需要基板，可以在整合多芯片的基础上进一步降低成本和缩小芯片
体积，所以扇出型封装技术 Fan-out 有望成为 5G 芯片封装的主流技术。
图14：Fan-Out WLP 发展趋势
2015 年，Fan-Out 市场处于起步状态，主要由BB、RF 和PMU 等标准设备组成。但在
2016 年台积电推出苹果iPhone APE 后，改变了封装的游戏规则。市场价值在2018 年增加
了4 倍。目前，Fan-Out 是增长最快的市场，其复合年增长率达到25，并且Fan-out 能满
公司研究报告  长电科技（600584）
足应用程序的多样化，符合未来IoT 时代的需求发展。根据Yole 的数据统计，预计到2024
年，Fan-out 市场容量将达到近38 亿美元。
图15：2018-2024 年先进封装技术的市场预计（美元）
目前长电科技产品主要有QFNDFN、BGALGA、FCBGALGA、FCOL、SiP、WLCSP、
Bumping、MEMS、Fan-outeWLB、POP、PiP 及传统封装 SOP、SOT、DIP、TO 等多个
系列。产品主要应用于计算机、网络通讯、消费电子及智能移动终端、工业自动化控制、电
源管理、汽车电子等电子整机和智能化领域。
对于封测企业来说，短期将受益5G 射频终端价值量的提升和5G 手机SIP 封装技术使
用量的增加。中长期则受益国产替代的加速和下游新应用的持续发展。封测行业目前的主要
服务对象是手机等消费电子，未来新增需求则主要看5G、物联网、AI 等下游应用领域的发
3 营收进入稳定期，研发增势明显
营收稳中有升，利润未来可期
公司营业收入2016 年前处于快速增长期，之后进入了稳中小幅上升的稳定期。2009 年
营收仅为237 亿元，2017 年达到2386 亿元，CAGR 达到 335%。2016 年营收快速增长
主要由于收购星科金朋战略价值体现，本部及子公司都运营良好，长电先进回到历史较好水
平。2017 年起进入稳定期，2018 年营收为2386 亿元，与上年持平，主要受公司外部环境
复杂多变，中美两国贸易摩擦不断升级，数字货币市场大幅波动，4G 手机增长乏力等不利
因素影响。2019 年上半年营收915 亿元，同比下降191%，仍是由于市场对5G 手机的期
待与观望，全球4G 智能手机出货量下滑、部分客户控制库存延缓下单导致产能利用率不足。
2018 年公司归母净利润因资产减值大幅下降至-94 亿元，同年计提商誉减值准备及坏
账准备55 亿元，与上期相比增长2310%，是亏损的主要原因。同样2019 年上半年归
母净利润继续亏损26 亿元，主要系销售同比降幅较大，营业利润相应减少。
公司研究报告  长电科技（600584）
图16：公司2009-2019H1 营业收入及同比
图17：公司2009-2019 年H1 归母净利润及同比
毛利率逐渐趋于稳定，净利率有所下降
随着星科金朋的产能恢复，毛利率逐步趋于稳定，缓解了下降趋势，2018 年为114%。
2019 年上半年毛利率略有下滑，至93%，主要系长电科技（滁州）与长电科技（宿迁）因
市场因素，订单下降，产能利用率不足导致毛利下降，盈利水平降低。而全年净利率总体上
处于下降趋势，因资产减值于2018 年降至-39%。 2019 年上半年则有所改善，回升至-28%。
研发投入逐年上升，攻克中高端封测领域
2016-2018 年研发支出分别为64、78、89 亿元，研发费用率也呈现逐年上升的趋势。
公司在中国和新加坡有两大研发中心，拥有高密度集成电路封测国家工程实验室、博士
后科研工作站、国家级企业技术中心等研发平台； 2018 年公司获得专利授权 201 件，
新申请专利195 件，覆盖中高端封测领域。
图18：公司2009-2019 年H1 毛利率及净利率
图19：公司2009-2019 年H1 研发支出
公司研究报告  长电科技（600584）
4 深耕芯片封测领域，稳居行业龙头地位
长电科技的主营业务为集成电路、分立器件的封装与测试；为海内外客户提供涵盖封装
设计、焊锡凸块、针探、组装、测试、配送等一整套半导体封装测试解决方案。目前公司产
品主要有 QFNDFN、BGALGA、FCBGALGA、FCOL、SiP、WLCSP、Bumping、MEMS、
Fan-out eWLB、POP、PiP 及传统封装 SOP、SOT、DIP、TO 等多个系列。产品主要应
用于计算机、网络通讯、消费电子及智能移动终端、工业自动化控制、电源管理、汽车电子
等电子整机和智能化领域。
表1：长电科技本部及重要子公司主营业务
FCBGAFCCSP（用于DRAM、CPU、GPU、指纹识别等）
POP、SiP（用于存储与矿机芯片）
Fan-in、Fan-out eWLB
长电科技（滁州）有限公司
小信号超小型分立器件、低端集成电路封装
长电科技（宿迁）有限公司
功率产品封装（用于照明、家电、电源管理等）
晶圆级封装、bumping（用于wifi、蓝牙、电源管理等）
高阶 SiP （射频）
长电科技的营收95%以上来自于封测业务，并且占比处于不断上升趋势，说明了公司在
持续加强先进封装测试技术的领先优势。公司于2018 年12 月剥离分立器件自销业务相关资
产，不再从事分立器件的芯片设计、制造业务及自销业务，将公司业务完全集中在对集成电
路与分立器件的封装测试服务。而各个子公司也同样仅专注封测业务，针对不同应用领域作
未来公司也将继续加强前沿封测技术的开发，满足客户的需求，为新兴市场的应用做好
准备。目前，长电科技在先进封装技术上（如 Fan-out eWLB、WLCSP、SiP、BUMP、PoP
等）已进入国际先头梯队，在国内处于领先水平。公司2018 年全球封测厂商市场份额排名
公司业务扩张主要来源于公司持续的研发能力及丰富的专利。长电科技的两大研发中心
分别位于中国和新加坡，拥有高密度集成电路封测国家工程实验室、
博士后科研工作站、
国家级企业技术中心等研发平台；同时拥有经验丰富的研发团队。仅2019 年上半年度
公司便获得专利授权87 件，新申请专利56 件。截至2019 年上半年，长电科技的专利数共
计3735 件，其中发明专利2889 件（在美国获得的专利为1812 件），覆盖中高端封测领域。
公司研究报告  长电科技（600584）
图20：公司截止2019 年上半年度的专利数量（件）
图21：2018 年全球前8 大集成电路委外封测企业营收（亿美元）
从地域拆分角度看，公司营收的70%以上来源于国外销售，国内销售量在逐年上升，占
比也不断加大，但国外销售仍占据主要地位。总体来说，全球前二十大半导体公司中有85%
图22：公司2009-2019 年H1 营收业务拆分
图23：公司2009-2018 年营收地域拆分
假设1：长电本部重点客户拓展稳步进行，工艺改革稳步推进，人员保持稳定，未来三
假设2：长电先进重点客户持续取得突破，Fan-in 和Fan-out ECP 进入批量生产，贡献
主要增量，未来三年订单量维持10%稳定增长；
假设3：星科金朋整合稳步推进，协同导入45G 和5G 战略客户顺利，2019 年保持与
上年持平，2020 年和2021 年随着5G 推进，订单量保持5%和10%增长；随着管理层更换
带来整合效率提高，星科金朋继续减亏；
公司研究报告  长电科技（600584）
假设4：长电韩国主要进行高阶SiP 产品封装测试，受益于客户需求增长，未来三年订
单量保持5%稳定增长；
假设5：随着下半年行业需求回暖以及大客户转单，公司产能达到满产，同时星科金朋
管理策略调整带来经营效率改善，未来三年公司封测业务毛利率有望保持稳步增长，分别达
到12%、13%和14%；
假设6：受华为转单影响和星科金朋继续减亏，公司2019 年实现扭亏为盈；2020 年和
2021 年受5G 建设带来资本开支持续增加，公司作为华为国产转单最大受益方实现业绩高速
表2：分业务收入预测
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为2477 亿元、2614 亿元和2802 亿元，归
母净利润分别为07 亿元、66 亿元和103 亿元，由于公司受星科金朋亏损较大影响，2018
年和2019H1 均出现一定程度亏损，目前整合期盈利水平并不能完全反映公司价值，PE 相
对估值法参考意义不大。所以我们主要参考PB 估值法和PS 估值法对公司进行估值，无论
从历史估值水平来看，还是与同行业公司相比，目前公司的PB 和PS 水平都处于相对较低
的水平，我们认为公司作为国内封测龙头仍具有成长空间，首次覆盖，给予增持评级。
表3：可比公司估值情况
公司研究报告  长电科技（600584）
图24：公司近10 年PS Band
图25：公司近10 年PB Band
1） 5G 商业化进程不及预期的风险；
2） 星科金朋整合进度不达预期的风险；
3） 募投项目投产不及预期的风险；
4） 下游需求不达预期的风险；汇率波动风险；
5） 汇率波动风险。
公司研究报告  长电科技（600584）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  长电科技（600584）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  长电科技（600584）