公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
DDR5 与AI 有望推升公司业绩弹性
——澜起科技2023 年度业绩快报点评
澜起科技发布2023 年度业绩快报公告：报告期内公司营业收入为 2286 亿元，较上年
同期下降 3776%，归属于母公司所有者的净利润为 451 亿元，较上年同期下降
6530%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为 370 亿元，较上年同期
下降 5811%。
第四季度营业收入为 761 亿元，较上年同期下降 379%，环比增加2726%，归属于
母公司所有者的净利润为 217 亿元，较上年同期下降 2767%，环比增加4276%。
三季度公司主营DDR5 互联芯片业务开始回到成长轨道上，而四季度则展现了较好的增
长潜力。随着通用型服务器在今年出货量的回暖以及DDR5 Dram 在服务器应用上的渗
透率持续提升，公司互联芯片业务将会继续保持较好增长态势。 我们预计24 年DDR5
Dram 在服务器应用上的渗透率将从23 年底的13%，提升到年底的60%-65%，而DDR5
Dram 配套的RCDDB 芯片的单价和毛利均要高于DDR4 相关产品，DDR5 渗透率的提
升是公司24 年实现业绩高成长的重要推力。另外，根据我们测算，公司在全球DDR5
互联芯片市场的市占率在四季度有较强提升态势。
AI 发展有望带来新业务放量。随着服务器算力需求持续提升，除了主要算力芯片的计算
能力提升外，服务器系统传输效能的提升也成为重中之重。而公司储备的PCIeCXL
retimer 和MXC 业务有望在今年和明年迎来爆发。而今年下半年，随着AI PC 的放量，
将带动公司CKD 芯片的业务放量，形成全新的市场机会。
我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为45148267 亿元，考虑公司主营业务
拐点清晰，在AI 服务器和AIPC 等智能硬件方向业务发展带动24-25 年高成长预期，以
公司24 年50x 估值，相应目标价649 元，维持买入评级
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期DDR5 渗透率快于市场预期CXL Dram 出货加
速AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片如PMIC 等
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：7646  4459
A 股流通股（百万股）： 114146
A 股总股本（百万股）： 114146
流通市值（百万元）：
盖报告：Dram 行业三点共振，新业务切入AI 算力系
澜起科技发布2023 年度业绩快报公告：报告期内公司营业收入为 2286 亿元，较上年同期下降 3776%，归属于母公司所有者的
净利润为 451 亿元，较上年同期下降 6530%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为 370 亿元，较上年同期下
第四季度营业收入为 761 亿元，较上年同期下降 379%，环比增加2726%，归属于母公司所有者的净利润为 217 亿元，较上
年同期下降 2767%，环比增加4276%。
随着Dram 行业在二季度见底以及DDR5 渗透率持续提升带来公司相关主要产品出货增长，公司在去年三四季度业绩呈现逐季上
升趋势。四季度公司在DDR5 RCD 和配套DB 芯片销售在公司互联芯片销售收入占比持续上升，也带动公司整体互联芯片毛利率
较三季度进一步提升。
津逮服务器的业务下滑是公司整体营收下降的主要原因之一。虽然四季度该部分业务较三季度有一定提升，但由于其毛利水平很低，
在一定程度上拉低了公司大的整体毛利水平。
此外，影响公司净利润较大的因素还包括投资收益和公允价值变动较去年同期减少46 亿元以及资产减值损失带来的193 亿元亏
总体来看，三季度公司主营DDR5 互联芯片业务开始回到成长轨道上，而四季度则展现了较好的增长潜力。随着通用型服务器在今
年出货量的回暖以及DDR5 Dram 在服务器应用上的渗透率持续提升，公司互联芯片业务将会继续保持较好增长态势。 我们预计
24 年DDR5 Dram 在服务器应用上的渗透率将从23 年底的13%，提升到年底的60%-65%，而DDR5 Dram 配套的RCDDB 芯片
的单价和毛利均要高于DDR4 相关产品，DDR5 渗透率的提升是公司24 年实现业绩高成长的重要推力。另外，根据我们测算，公
司在全球DDR5 互联芯片市场的市占率在四季度有较强提升态势。
而AI 发展将有望带来公司新业务的放量。随着服务器算力需求持续提升，除了主要算力芯片的计算能力提升外，服务器系统传输
效能的提升也成为重中之重。而公司储备的PCIeCXL retimer 和MXC 业务有望在今年和明年迎来爆发。而今年下半年，随着AI
PC 的放量，将带动公司CKD 芯片的业务放量，形成全新的市场机会。
图1：公司营收能力逐渐修复（百万元）
图2：澜起SPD 业务营收预测（百万元）
图3：23 年DDR4 与DDR5 出货对比（百分比）
图4：DDR5 和DDR4 收入对比（百万元）
图5：RCDDB 套片和配套芯片收入变化（百万元）
图6：毛利率按季度变动预测%
图7：ROE 变动预测%
3 投资建议与盈利预测
我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为45148267 亿元，考虑公司主营业务拐点清晰，在AI 服务器和AIPC 等智能硬件
方向业务发展带动24-25 年高成长预期，以公司24 年50x 估值，相应目标价649 元，维持买入评级。
图8：目前市场业绩预测对应PE 值位于历史低位
图9：24 年乐观中性情况下对应股价
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期DDR5 渗透率快于市场预期CXL Dram 出货加速AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片如PMIC 等出现供应问题；
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)