市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）1141  1141
总市值流通市值（亿元）590  590
52 周内最高最低价
澜起科技(688008)
1）CPU 与内存条互联：内存接口与配套芯片。
公司子代产品迭代能力行业领先，受益行业高速增长红利。从产
业化角度来看，DDR5 内存接口芯片的子代迭代速度较DDR4 世代明显
加快，巩固公司产品迭代能力强的优势。2024 年1 月，公司已正式推
出DDR5 第四子代RCD 芯片，相关工程样片已送样给主要内存厂商，
DDR5 内存接口芯片子代迭代加快有利于公司相关产品的平均销售单
价和毛利率维持较高水平。
服务器MRDIMM 拥抱AI 时代，MDB 需求量显著提升。内存带宽对
于服务器系统性能的提升至关重要，相比RDIMM MRDIMM 可以提供更
高的带宽、有较好的兼容性、较低的总拥有成本。根据JEDEC 定义
新型服务器高带宽内存模组MRDIMM 将搭配1 颗MRCD 芯片及10 颗MDB
芯片。随着MRDIMM 占比的不断提升，用于MRDIMM 的MRCDMDB 芯片
需求量有望显著提升。公司牵头制定MDB 芯片国际标准，相关技术水
平全球领先。预计今年随着主流服务器CPU 厂家规划的支持MCRDIMM
的新一代服务器CPU 平台的发布，公司MRCDMDB 芯片也将随着开始
2）CPU 与GPU 互联：PCIe Retimer 芯片。
具备自研核心底层技术SerDes IP 优势，引领PCIe Retimer 芯
片潮流。PCIe Retimer 芯片是PCIe 协议升级迭代背景下新的芯片需
求，可以灵活切换PCIe 或CXL 模式，可以解决数据中心、服务器通
过PCIe 协议在数据高速、远距离传输时，信号时序不齐、损耗大、
完整性差等问题。根据相关研究预测，PCIe Retimer 芯片有望成为
PCIe50 时代的行业主流解决方案。公司是PCIe50 时代全球第二家
量产该产品的供应商，具备自研核心底层技术SerDes IP 的优势，有
望保持在内存接口芯片行业里面的全球市占率。
3）CPU 与CXL 设备互联：MXC。
全球首发MXC 芯片，有望今年进入量产爬坡期。MXC 芯片可为CPU
及基于CXL 协议的设备提供高带宽、低延迟的高速互连解决方案，从
而实现CPU 与各CXL 设备之间的内存共享，在大幅提升系统性能的同
时，显著降低软件堆栈复杂性和数据中心总体拥有成本(TCO)。公司
于2022 年5 月发布全球首款CXL 内存扩展控制器芯片MCX 芯片，并
在2023 年上半年基于客户对第一代MXC 芯片工程样片的反馈意见和
标准更新完成了量产版本的流片及样品制备，今年有望进入量产爬坡
我们预计公司202320242025 年分别实现收入227451652
亿元，实现归母净利润分别为45139250 亿元，当前股价对应
2023-2025 年PE 分别为131 倍、42 倍、24 倍，维持买入评级。
贸易摩擦；新子代产品迭代低于预期；服务器市场下滑；新技术
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支