公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
从美股Astera Labs 看CXL 潜力
——Astera Labs 上市点评
美国时间3 月20 日，Astera Labs 公司在美国纳斯达克首次公开募股，股
票代码ALAB，定价每股售价为36 美元，高于此前公司递交给美国SEC 文
件中32-34 美元区间的定价，IPO 规模轻松超过了近期上市的所有美国科
技企业，上市当日最终收盘价为6203 美元，市值达93 亿美元。目前市场
热度较高，截至美国时间3月27日，最终收盘价为7992元，市值达1219
亿美元，相较于IPO 上涨122%。
Astera Labs 2023 年公司收入115 亿美元，亏损2625 万美元，市值达
1219 亿美元。目前主要是看好公司两部分业务：Retimer 和CXL 内存控
制器的发展。Astera Labs 认为在Retimer 也上主要竞争对手是：博通、
澜起科技和谱瑞科技，在CXL 内存控制器上主要竞争对手是：Marvell、
Microchip、澜起科技和Rambus。我们认为澜起科技也同样享有这片市场
前景。澜起科技作为Retimer 业务主要竞争对手之一，也是中国大陆
Retimer 龙头公司。我们认为澜起科技在24 年可以起量，预计做18M市
场占比7%。澜起科技的CXL MXC 内存扩展控制器已过存储大厂三星、海力
士验证，并应用在其CXL DRAM 产品上。MXC 有望在24H2 到25 年进入批量
我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为45148267 亿元，考虑公
司主营业务拐点清晰，在AI 服务器和AIPC 等智能硬件方向业务发展带动
24-25 年高成长预期，以公司24 年50x 估值，相应目标价649 元，维持
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期DDR5 渗透率快于市场预期CXL
Dram 出货加速AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯
片如PMIC 等出现供应问题；
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
A 股流通股（百万股）： 114146
A 股总股本（百万股）： 114146
流通市值（百万元）：
快报点评：DDR5 与AI 有望推升公司业绩弹性
盖报告：Dram 行业三点共振，新业务切入AI 算力系
美国时间3 月20 日，Astera Labs 公司在美国纳斯达克首次公开募股，股票代码ALAB，定价每股售价为36 美
元，高于此前公司递交给美国SEC 文件中32-34 美元区间的定价，IPO 规模轻松超过了近期上市的所有美国科
技企业，上市当日最终收盘价为6203 美元，市值达93亿美元。目前市场热度较高，截至美国时间3月27日，
最终收盘价为7992 元，市值达1219 亿美元，相较于IPO 上涨122%。
Astera Labs 公司目前三条产品线：（1）主营业务 Aries PCIeCXL Retimers：优化数据传输的稳定性，提升AI
服务器传输高精度（2）Taurus 智能电缆模块：在AECs(有源电缆)上为服务器提供更高更快的网络带宽（3）
Leo CXL 智能内存控制器：提供CXL 下的内存拓展与池化。Astera Labs 2023 年公司收入115 亿美元，亏损
2625 万美元，市值达1219 亿美元。目前主要是看好公司两部分业务：Retimer 和CXL 内存控制器的发展。
Astera Labs 认为在Retimer 也上主要竞争对手是：博通、澜起科技和谱瑞科技，在CXL 内存控制器上主要竞
争对手是：Marvell、Microchip、澜起科技和Rambus。我们认为澜起科技也同样享有这片市场前景。
Retimer 业务目前贡献了绝大多数营收。Astera Labs 23 年销售115M，估算占市场的60%。随着AI 加速器需
求的持续火热，PCIe Retimer 市场也将增长。我们预计24 年PCIe Retimer 市场增长30%。Retimer 业务的第
二个增长曲线就是CXL 的未来起量，随着CXL 内存池的发展，CXL Retimer 市场也将增长。CXL 采用内存池
将导致对CXL switch 的日益增长的需求，从而带动CXL Retimer 业务增长。澜起科技作为Retimer 业务主要竞
争对手之一，也是中国大陆Retimer 龙头公司。我们认为澜起科技的PCIeCXL Retimers 在24 年可以起量，
预计做18M市场占比7%。
图1：服务器用PCIE retimer 市场空间预测
图2：澜起Retimer 业务营收预测（百万元）
资料来源：Digitimes，phison，公司资料，中低阶AI 服务器定义为采用中低阶
CXL 是目前最受追捧的存储技术之一。在AI 时代，存力是组成算力重要一部分，如何提高存力和加大存力成为
了提高算力的必要解决问题。在HBM 的堆叠不可能无限进行下去时，CXL 收到存储大厂的关注。无论是CXL
10 的存储拓展还是CXL 20 的内存池化都提高服务器的存力。推测随着AI 服务器的放量，Leo CXL 智能内存
控制器也随之增长。根据美光预测，CXL 的市场空间在2030 年有望超过200 亿美金，我们假设CXL
controllerextender 芯片占比10%，对于公司来讲，有超过20 亿美金的市场空间。作为CXL 内存控制器上是
Astera Labs 的有力竞争对手，澜起科技的CXL MXC 内存扩展控制器已过存储大厂三星、海力士验证，并应用
在其CXL DRAM 产品上。MXC 有望在24H2 到25 年进入批量供应期。
图3：CXL TAM 测算
图4：澜起CXL 业务营收预测（百万元）
图5：CXL 进程表
我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为45148267 亿元，考虑公司主营业务拐点清晰，在AI 服务器
和AIPC 等智能硬件方向业务发展带动24-25 年高成长预期，以公司24 年50x 估值，相应目标价649 元，维
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期DDR5 渗透率快于市场预期CXL Dram 出货加速AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片如PMIC 等出现供应问题；
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)