公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
DDR5 推升业绩成长，AI 运力芯片出货
——公司2024 年中期业绩预告点评
7 月5 日，公司发布2024 年中期业绩预告：2024 年上半年，公司预计实
现营业收入1665 亿元，较上年同期增长7949%，其中：互连类芯片产品
线销售收入约为1528 亿元，津逮服务器平台产品线销售收入约为130 亿
实现归属于母公司所有者的净利润583 亿元623 亿元，较上年同期增长
61273%66159%（即613 倍662 倍），实现归属于母公司所有者的扣
除非经常性损益的净利润535 亿元565 亿元，较上年同期增长
公司得益于DDR5 渗透率提高及RCD 世代更迭，互连类芯片业务实现营
收高成长，毛利率提升明显。
公司AI 运力芯片方面，PCIe Retimer 芯片Q2 出货量环比翻倍，公司市场
份额提升明显；MRCDMDB Q1 开始规模试用提供营收，相关芯片销售收
入快速增长，Q1 销售收入首次超过2000 万元人民币之后，Q2 销售收入
超过5000 万元人民币。随着Q3 AI PC 出货加速，CKD 芯片营收有望实
在中性乐观情况下，对应公司24 年eps 50x65x 为合理估值，对应目标价
6558515 元，维持买入评级。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期DDR5 渗透率快于市场预期CXL
Dram 出货加速AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片
如PMIC 等出现供应问题；
A 股流通股（百万股）： 114146
A 股总股本（百万股）： 114146
流通市值（百万元）：
快报点评：DDR5 与AI 有望推升公司业绩弹性
盖报告：Dram 行业三点共振，新业务切入AI 算力系
2024 年第一季度业绩预告点评：DDR4 补库存带动一季
度成长，AI 芯片规模出货20240411
Labs 上市点评：从美股Astera Labs 看CXL 潜力
2024 年7 月5 日澜起科技发布2024 年半年度业绩预增的自愿性披露公告，其中公
司预计：2024 年上半年，公司预计实现营业收入1665 亿元，较上年同期增长
7949%，其中：互连类芯片产品线销售收入约为1528 亿元，津逮服务器平台产品
线销售收入约为130 亿元；实现归属于母公司所有者的净利润583 亿元623 亿
元，较上年同期增长61273%66159%（即613 倍662 倍），实现归属于母公司所
有者的扣除非经常性损益的净利润535 亿元565 亿元，较上年同期增长
主营业务上24 年Q2 公司互连类芯片收入833 亿，同比增长6693%，环比增长
1992%，毛利率预计为63%64%。得益于内存接口及模组配套芯片需求实现恢复
性增长， DDR5 下游渗透率提升且DDR5 子代迭代持续推进，目前2024 年上半年
公司DDR5 第二子代RCD 芯片出货量已超过第一子代RCD 芯片。
图1：公司各季度营收（百万元）
图2：公司单季度归母净利润（百万元）
津逮服务器受益于相关信创项目增长，上半年销售收入约为130 亿元。
AI 运力芯片方面：
PCIe Retimer 芯片：受益于全球AI 服务器需求旺盛以及公司市场份额提升，公司
的 PCIe Retimer 芯片出货量快速增长， 2024 年第一季度出货约15 万颗之后，第
二季度出货约30 万颗，实现了翻倍增长。
MRCDMDB 芯片：受益于 AI 及高性能计算对更高带宽内存模组需求的推动，搭配
澜起MRCDMDB 芯片的服务器高带宽内存模组开始在境内外主流云计算互联网厂
商规模试用，公司的MRCDMDB 芯片销售收入快速增长，继2024 年第一季度销
售收入首次超过2000 万元人民币之后，第二季度销售收入超过5000 万元人民币。
随着Q3 AI PC 出货加速，CKD 芯片营收有望实现大幅增长。
我们预测公司2024-2025 年归母净利润分别为149245 亿元，在中性乐观情况下，
给予公司24 年50x65x 估值，分别对应目标价6558515 元，维持买入评级。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期DDR5 渗透率快于市场预期CXL Dram 出货
加速AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片如PMIC