上海医药（601607）
医药商业和工业持续增长，重点布局创新药
中药疫苗三大领域
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 工业加大研发投入，凸显创新属性。2021 年，医药工业实现收入 25098 亿
元，同比增长 571%，毛利率 587%，其中 60 个重点品种销售收入 14724
亿元，同比上升 931%，平均毛利率 7138%。2021 年，研发总投入达到
2503 亿元，同比增长 2694%。公司坚持自主研发和 BD 双轮驱动，已有
安柯瑞（重组人 5 型腺病毒）、凯力康（尤瑞克林）、培菲康（双歧杆菌三
联活菌）3 款 1 类新药上市，在研创新药 39 项，改良型新药 8 项，其中
6 项创新药管线处于关键性研究或临床 III 期阶段。公司以上药睿尔为平
台，目前共有16 个在研罕见病项目。
 中药加速大品种开发，引进云南白药战投。上海医药旗下拥有7 家核心中
药子公司、9 个广受认可的核心品牌、3 项国家保密配方及 860 种中药产
品，重点品种包括麝香保心丸、参麦注射液、瓜蒌皮注射液、新癀片、银杏
酮酯、胃复春片、养心氏片、八宝丹、瘀血痹和乳癖消等。2021 年引入云
南白药战投后，将云南白药品牌经验与公司丰富管线和强研发能力深度结
合，合作二次开发新老品种，目标制造6 个以上8 亿元大品种，预计带来
20-30 亿元增量收入。截至 2022 年 3 月 31 日，公司首个权激励计划完
成行权股份占总量的 465%，进一步推进体制机制改革，激发活力。
 商业龙头尚有提升空间，新冠加持提供业绩弹性。2021 年，上海医药商业
业务贡献收入19062 亿元。药品批发企业收入前10 位占比552，上海医
药占比845%，位于全国第二位，尚有提升空间。2021 年，公司进口疫苗
代理实现销售收入43 亿元。公司以新冠疫苗合作引入为突破，进一步将产
业链从进口分销延伸至生产与研发，借助已有技术平台和分销优势，与康
希诺战略性合作，切入创新疫苗生产领域。公司有望达成新冠药物合作，带
 盈利预测与投资评级：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
598069838194 亿元，增速分别为17%17%17%，保持双位增速，当前市
值对应2022-2024 年PE 分别为12109 倍。基于1）分销和工业业务稳定
发展；2）中药板块与云南白药合作开发大品种，加速放量；3）I001、X842
等创新药上市，带来增量；4）商业零售的互联网平台化建设。首次覆盖，
 风险提示：集采风险，研发进度不及预期，商誉减值风险，战略转型不及
预期风险，新冠业务存在不确定性
1 公司概况：医药工商业航母，加速创新化转型  4
2 医药工业：工业体系全面，加快创新转型  7
21 收入稳定增长，聚焦重点品种 7
22 创新第一梯队，布局高端制剂 9
221 X842：新一代抑酸剂  11
222 BCD100：PD-1 单抗  12
223 I001：小分子肾素抑制剂  13
23 中药传承创新，培育重磅品种 13
24 罕见病品类全，独立平台运作 14
3 医药商业：头部地位巩固，仍存提升空间  16
31 医药流通行业集中度提升，头部企业进一步受益 16
32 创造协同效应，加快转型成为创新型医药供应链服务企业 17
33 延伸疫苗产业链，战略布局疫苗板块 18
34 推进器械大健康等非药业务成为企业增长新引擎 19
4 医药零售：创新发展，医药零售保险互联网  19
5 盈利预测和投资建议  20
51 关键假设和收入拆分 20
52 盈利预测与估值 22
6 风险提示  23
1   公司概况：医药工商业航母，加速创新化转型
上海医药前身为上海四药，于1994 年A 股挂牌上市，是一家拥有数十年历史的医
药工商业一体化平台，旗下拥有创新药、仿制药、重要、商业、零售等多个核心业务部
门。2011 年H 股挂牌上市后公司收购康德乐中国100%股权，成为全国医药商业第二大
企业，并在2020 年获评世界500 强与全球制药企业50 强，居全国医药企业第二。
公司股权清晰且结构合理。截至公司2021 年年报，上海市国有资产监督管理委员
会为上海医药实际控制人，通过上实集团和上海上实直接和间接持有公司1084339237
的股份。医药工商业航母，全产业链布局。公司是医药工商业平台化企业，业务实现医
药研发、生产、分销、零售等全产业布局。医药工业板块位于全国第一梯队，主要控股
16 家子公司，涵盖上海信谊、上海中西、第一生化、上药常药等多个优质品牌，业务涉
及仿制药、创新药、中药等多个种类，产品覆盖心血管、消化系统、免疫代谢、全身抗
感染和抗肿瘤等领域；常年生产700 余个药品品种，20 多种剂型，2021 年过亿元产品
40 个。其中创新药已有6 个项目进入关键临床期，核心管线I001 进入临床III 期，P-
CAB 靶点新型抑酸剂X842 有望2022 年申报；中药板块目前已拥有麝香保心丸、八宝
丹、六神丸三款核心产品和其余10 款收入过亿元的大品种，商标上拥有神象、雷氏、
龙虎、青春宝、胡庆余堂等耳熟能详的核心大品牌。在公司完成和云南白药的战略合
作后，依托公司近800 个中药批文的丰厚基础和白药丰富的营销经验，有望保持高
增速，是公司最重要的增量业务板块之一。医药商业业务规模排全国第二，拥有控
股子公司 19 家，核心子公司为上药控股、上药科园和上海华氏大药房。参股联营
企业方面，公司参股设立了上海罗氏、和黄药业和施贵宝制药三家知名大药企。
图2：公司股权结构及各子公司情况（截至2021 年年报）
公司业绩从疫情中恢复，总体保持平稳增长。受到2020 年新冠疫情影响，公司2020
上半年业务受到较大影响，从2020 年Q3 开始公司业绩保持快速恢复，2021 年基本恢
复疫情前增速。公司2021 全年收入为21582 亿元，同比增长125%，归母净利润为5093
亿元，同比增长133%。剔除疫情影响，公司2017-2021 年营业收入和归母净利润CAGR
分别为1333%和967%，业绩保持稳定增长。
图3：公司2017-2021 年总营收情况（百万元）
图4：公司2017-2021 年归母净利润情况（百万元）
图5：公司2017-2021 年逐季收入和增速情况
商业板块贡献收入，工业板块贡献利润。公司医药商业板块贡献公司大半收入，2021
年分销业务贡献收入19062 亿元，占总收入的883%，是主要收入来源。工业板块毛利
率较高，在贡献116%收入的情况下，贡献了517%的毛利，是公司未来利润的重要增
图6：公司2017-2021 年各业务收入占比情况（%）
图7：公司2017-2021 年各业务毛利占比情况（%）
盈利能力短期受损，预计快速恢复。公司2021 年实现毛利率1323%，对比2020 年
有所下降，主要因为2021 年大宗原材料价格明显上涨，对公司盈利能力造成一定影响。
分业务看，工业板块毛利率不断提升，2021 年短期受到上游涨价影响，预计将在2022
年快速恢复；商业业务受到油费上涨等因素影响，预计2021 年毛利会处于低位。净利
率上看，随着公司产品结构的改善和精细化管理改革的推进，净利率保持不断提升的趋
期间费用率稳定，研发大力投入。公司重视研发投入，2021 年研发费用1987 亿元，
同比增长1996%，占工业收入比重为792%。随着研发投入的不断扩大，公司持续向创
新研发驱动型公司转型。随着公司业务结构的升级优化，公司在创收的同时人员结构保
持稳定，销售费用率和管理费用率保持缓慢下降；且公司现金流充足，财务费用率保持
图8：公司2017-2021 年毛利率和净利率情况
图9：公司2017-2021 年期间费用率情况
2   医药工业：工业体系全面，加快创新转型
21   收入稳定增长，聚焦重点品种
全球TOP50 制药企业，具备研、产、销一体化的工业体系。公司具有优势的研发、
临床研究、中试、产业化及营销的工业体系，持续为患者提供超过 700 个品种，其中40
个过亿元品种，40 个品种通过一致性评价，47 项在研新药管线，16 项罕见病在研。上
海医药在 Pharm Exec（美国制药经理人杂志）发布的 2021 年全球制药企业 TOP50
位列第 42 位，在中国医药工业信息中心发布的中国医药工业企业百强中位列第 8 位，
荣获 2021 年中国医药研发产品线最佳工业企业称号。
工业毛利率(次坐标，%)
研发费用率（占工业收入）
图10：上海医药工业板块概况
工业板块收入、毛利率持续增长。2021 年，医药工业实现收入 25098 亿元，同比
增长 571%，毛利率 587%（其中 60 个重点品种销售收入 14724 亿元，同比上升
931%，平均毛利率 7138%）。坚持创新为核心驱动力，聚焦重点产品，逐步由普通仿
制药企迈向以科技创新为驱动的研发型医药企业转型。2020 年全年，公司医药工业销售
收入 23743 亿元，较上年同期增长 108%，毛利率 591%。其中 60 个重点品种销售
收入 13318 亿元，平均毛利率 7051%。
图11：公司2015-2021 年医药工业收入情况
图12：公司2015-2021 年医药工业毛利率情况
聚焦重点领域、大品种，过亿元产品数量逐渐增加。公司围绕大产品的聚焦战略，
以一品一策为抓手，实现全年工业销售收入过亿元产品数量 40 个，覆盖抗肿瘤、心
脑血管、精神神经、抗感染、自身免疫、消化代谢和呼吸系统七大治疗领域。经测算，
2021 年注射用硫酸多粘菌素B、硫酸羟氯喹片、注射用乌司他丁、瓜蒌皮注射液和多糖
铁复合物胶囊的销售额分别为153、134、103、97 和78 亿元。
围绕大产品聚焦战略，以一品一策为抓手，产品覆盖心血管、消化系统、免疫代谢、全
身抗感染、精神神经和抗肿瘤等领域
工业板块——全球制药TOP50
2021年工业销售收入
图13：公司2021 年各疾病领域收入情况（万元）
表1：公司2021 年重磅产品销售情况
100mg14盒
93-117 元（10 万单位）
60-69 元(5 万单 位)
5 万单位：32 万瓶
106-198 元（4ml）
150mg10 粒
22   创新第一梯队，布局高端制剂
公司研发投入不断加大，进入行业第一梯队。2021 年，公司进一步加码研发，研发
总投入达到 2503 亿元，同比增长 2694%，占工业销售收入的 997%。其中研发费用
1987 亿元，同比增长 1996%，占工业销售收入的 792%。公司根据既定的创新转型战
略，研发投入从 2016 年的 670 亿元到 2021 年的 2503 亿元，6 年内增长超 3 倍，
坚定地朝着以科技创新为驱动的研发型医药企业迈进。
心血管系统 520242
消化和代谢 217556
图14：公司2015-2021 年研发投入情况
图15：公司2015-2021 年研发人员数量
创新药布局：3 个1 类新药上市，6 项关键临床，47 项管线。公司坚持自主研发和
BD 双轮驱动，持续构建创新药物和改良创新药产品群，研发投入总量位居国内医药企
业第一梯队。截至2021 年，公司已有安柯瑞（重组人 5 型腺病毒）、凯力康（尤瑞克
林）、培菲康（双歧杆菌三联活菌）3 款 1 类新药上市，临床申请获得受理及进入临床
研究阶段的新药管线已有 47 项，其中创新药 39 项，改良型新药 8 项。在创新药管线
中，已有 6 项处于关键性研究或临床 III 期阶段。
表2：公司研发管线情况（期及以上）
原发性轻、中度高血压
临床 II 期（关键性研究）
临床 II 期（关键性研究）
临床 IIa 期（合作开发）
战略布局高端制剂，加速开展一致性评价。高端制剂方面，以上海医药技术创新中
心为核心平台，以技术平台建设带动制剂创新，侧重于开发高端制剂仿制药，立足难仿、
抢仿、复杂剂型等改良型新药，8 个项改良新药项目进入临床。仿制药方面，公司 2021
年共计 22 个品种（29 个品规）通过了仿制药一致性评价，过评产品累计增加到 40 个
品种（56 个品规），位居行业前列。其中，注射剂一致性评 价工作实现零突破，共 4
个品种（注射用头孢曲松钠、注射用兰索拉唑、盐酸利多卡因注射液和盐酸多巴胺注射
表3：战略布局化学高端制剂
 技术：鼻喷、气雾、雾化吸入、粉雾等
 领域：麻醉、激素、抗感染、心血管、呼吸道、精神类
 技术：骨架片、双层片、三层片、渗透泵、微丸
 领域：心血管、疼痛、精 神神经、内分泌等
口溶膜透皮吸收制剂
 技术：骨架片、双层片、三层片、渗透泵、微丸
 领域：心血管、疼痛、精神神经、内分泌等
 技术：脂质体、微乳、微球、纳米粒等
 领域：低毒抗癌、抗感染、长效疼痛、心血管、内分泌类
221   X842：新一代抑酸剂
X842 是新一代钾离子竞争性酸阻断剂（P-CAB）口服药物，通过竞争性阻断H-K-
ATP 酶中的钾离子活性，抑制胃酸分泌。目前，X842 处于临床期研究阶段（SND-X842-
301），拟用于治疗反流性食管炎。2021 年10 月，公司与贵州生诺达成合作，取得X842
的原料药及制剂在中国区域的独家委托生产和所有适应症的工业销售权。
胃食管反流（GERD）是一种临床常见病，烧心和反流是其典型症状。国内消化系
统疾病发病率达到112%，GERD 总体患病率为31%，发病率有升高趋势。常规质子泵
抑制剂（PPI）是胃食管反流病常用治疗药物，P-CAB 药物相较于PPI 药物，具有起效
快（首剂全效）、抑酸持久（夜间酸抑制良好）、方便服用（无需餐前服用）等优点，与
PPI 共同成为GRED 首选药物。
表4：PCAB 药物和PPI 药物比较分析
可逆地与HK-ATP 酶(质子泵)结合，抑
制静息与激活两种状态，抑制胃酸分泌
次磺酰胺与质子泵结合，结合过程不可逆，减少胃
酸环境稳定，不需要制成肠溶剂型
酸环境不稳定，需要制成肠溶剂型
不需要活化，可直接与质子泵结合
需要转化成活性形式，才能和质子泵结合
国内已上市的PPI 药物包括奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑、艾司奥美
拉唑、艾普拉唑等，IMS 数据显示，2020 年传统PPI 销量达到2029 亿元。国内，已上
市和在研的P-CAB 药物，包括伏诺拉生、替戈拉生、柯诺拉赞、非苏拉赞等。伏诺拉生
为日本武田制药开发的P-CAB 药物，2020 年全球销售额达848 亿日元（约794 亿美
元），同比增长167%。P-CAB 药物有望打破抑酸市场PPI 一家独大的局面，X842 亦有
望成为抑酸领域的重磅新药。
图16：伏诺拉生全球销售额
222   BCD100：PD-1 单抗
BCD-100（Prolgolimab 注射液）为PD1 单抗，肿瘤细胞高表达的PD-L1 和免疫
细胞表面的PD-1 结合后抑制机体的免疫应答，促进了肿瘤的进展和转移。通过阻断PD-
1PD-L1 通路，可恢复机体的抗肿瘤免疫，达到肿瘤免疫治疗的效果。目前，BCD-100
的宫颈癌和非小细胞肺癌适应症处于临床三期阶段（BCD-100-5FERMATA；BCD-100-
3DOMAJOR）。
表5：BCD-100 研发进展
BCD-100-5FERMATA
培美曲塞顺铂卡铂
BCD-100-3DOMAJOR
国内目前已获批的PD-(L)1 单抗一共有13 款，其中国产PD-(L)1 单抗一共有9 款，
包括卡瑞利珠单抗、信迪利单抗、特瑞普利单抗、替雷利珠单抗、派安普利单抗等。根
据公司披露，2021 年，信迪利单抗国内销售约31 亿元，默沙东的帕博利珠单抗全球销
售额达到17186 亿美元。BCD-100 有望加速上市，在肿瘤领域抢占一部分市场。
伏诺拉生全球销售额（亿日元）
表6：国内PD-1PD-L1 产品获批情况
223   I001：小分子肾素抑制剂
I001 片是新一代口服非肽类小分子肾素抑制剂，属于化学药品 1 类。I001 片作为
新作用机制的降压药物，2021 年 6 月 10 日 III 期首例患者入组后，已经顺利完成 III
期第一阶段临床试验和数据清理，有望为广大的轻、中度患者提供一种有效的治疗途径
和更丰富的治疗手段。公司深入的药理学和转化医学研究发现，肾素在炎症性肠病（UC）
病灶处高表达，进而激活补体系统、加剧炎症，并在临床前体内外实验中证实了 I001 对
UC 的药效显著。2020 年 12 月 30 日，I001 新适应症 UC， 获得 FDA 的 II 期临
床试验资格，并在国内同步申请了针对该适应症的临床试验。
23   中药传承创新，培育重磅品种
引进云南白药战投，9 个核心品牌，7 个中药企业。上海医药旗下拥有7 家核心中
药子公司、9 个广受认可的核心品牌、3 项国家保密配方及 860 种中药产品，重点品种
包括麝香保心丸、参麦注射液、瓜蒌皮注射液、新癀片、银杏酮酯、胃复春片、养心氏
片、八宝丹、瘀血痹和乳癖消等。上海医药于2021 年启动百亿元级定增项目，并拟引
进云南白药为战略投资者。公司将与云南白药在中药大健康领域充分挖掘双方在资源、
品牌建设及渠道等方面的优势，开展业务协同，共同打造中药及大健康业务平台。
图17：公司7 个中药核心企业
图18：公司9 个中药核心品牌
医学研究，重点开展中药大品种二次开发，并推进院内制剂开发、经典名方开发。以上
现代药物研究的方法进行研究，使其成为药物物质清楚、作用机理明确、临床安全有效、
质量稳定可控，具有自主知识产权的重磅中药，如八宝丹、胃复春、养心氏、银杏酮酯、
图19：中药研发平台情况
图20：特色中药二次开发情况
24   罕见病品类全，独立平台运作
罕见病药品批文最多，渠道优势明显。在罕见病药板块，成立罕见病药事业部（上
海上药睿尔药品有限公司），为罕见病患者提供更多具有临床价值的药品。上药睿尔集
中了已上市产品，是国内拥有罕见病药品批文最多的企业之一。另外，公司的商业板块
通过中央药房全国分布式服务的管理模式，与罗氏、辉瑞、赛诺菲、梯瓦等知名药企成
功开展多项罕见病药物推广，公司已成为新特罕药进入中国的首选渠道。
表7：公司罕见病药物情况
帕金森病（青年型、早发型）
高苯丙氨酸血症、多系统萎缩、帕金森病（青年型、早发型）、原发性遗传性肌张力
不全、脊髓小脑性共济失调、四氢生物喋呤缺乏症
全身型重症肌无力、进行性肌营养不良
21-羟化酶缺乏症、先天性肾上腺发育不良、多系统萎缩、普拉德-威利综合征、X 连
锁肾上腺脑白质营养不良、自身免疫性垂 体炎
21-羟化酶缺乏症、自身免疫性脑炎、POEMS 综合征、原发性轻链型淀粉样变
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症、卡尔曼综合征
婴儿严重肌阵挛性癫痫 (Dravet 综合征)
酮硫解酶缺乏症、戊二酸血症型、甲基丙二酸血症、多种酰基辅酶A 脱氢酶缺
进行性家族性肝内胆汁淤积症，先天性胆汁酸合成障碍
成立罕见病平台公司，力争成为领头企业。公司以上药睿尔为平台，一方面集中现
有的罕见病品种资源，另一方面与该领域的国内外研发机构及研发型公司密切对接，积
极引入前沿创新品种，目前共有在研项目 16 项，涉及全球创新药、首仿药以及多个临
床急需的短缺药物，涵盖肿瘤、运动神经元、内分泌、心血管、代谢等多个罕见病门类，
包括一类新药 1 项，二类新药 2 项及多个临床急需的三类、四类项目。目前已有 1 项
进入期临床，1 项进入期临床研究阶段，多个产品进入待申报生产阶段。
表8：罕见病研发项目
SRD1301  急性白血病、乳腺癌、尿路上皮癌等  完成申报，审评中
SRD2407  肺动脉高压
SRD4512  渐冻症
SRD1302  急性早幼粒细胞白血病
SRD1403  急性非淋巴细胞白血病
SRD3405  苯丙酮尿症高苯丙氨酸血症
完成处方工艺研究（美）
SRD2304  肺动脉高压
SRD4406  结节性硬化肾癌
SRD3308  肝豆状核变性
SRD4610  肌萎缩侧索硬化
SRD5211  抗过敏
SRD3213  糖原累积症
SRD4009  婴儿痉挛
SRD6214  -地中海贫血
SRD6016  血友病
SRD4415  C 型尼曼匹克病
3   医药商业：头部地位巩固，仍存提升空间
医药流通行业产业链可以分为三大环节，其中医药批发及零售为核心环节。产业链
上游是药品及医疗器材的生产厂商，根据销售产品的不同主要有七大类医药产品的生产
厂商，分别是西药类、中成药类、中药材类、医疗器械类、化学试剂类、玻璃仪器类以
及其他类；产业链中游为医药流通核心环节，医药批发企业主要负责产品的采购、仓储、
管理和销售，医药批发企业通过医药零售企业间接或直接将医药产品流通至医药产品的
终端市场，包括医院、社区诊所等医疗机构，以及零售药店、医药电商等；产业链的下
游则是医药产品的消费市场，包括各类病患以及其他一般消费者。
上海医药是国内第二大全国性医药流通企业和最大的进口药品服务平台。截至2021
年12 月，公司分销网络覆盖全国31 个省、直辖市及自治区，其中通过控股子公司直接
覆盖全国24 个省、直辖市及自治区，覆盖各类医疗机构超过32 万家，零售网络分布在
全国16 个省区市，零售药房总数超过2000 家。
31   医药流通行业集中度提升，头部企业进一步受益
随着医药卫生体制改革不断深化，药品流通行业加快转型升级步伐，加强医药供应
链协同发展，创新药品零售与服务模式，行业销售总额稳中有升，集约化程度继续提高，
显现出长期向好的态势。在医药批发环节，近年来，我国医药批发企业总量变化较为平
稳，截至到2020 年底，全国医药批发企业数量为131 万家。
从市场占有率看，药品批发企业集中度有所提高。2020 年，药品批发企业主营业务
收入前100 位占同期全国医药市场总规模的737，同比提高04 个百分点。其中，4 家
全国龙头企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的426，前10 位占552。
图21：2016-2020 年国内医药批发企业数量变化趋势
图22：2016-2020 年国内药品批发百强企业营收
目前我国医药批发行业企业按照销售规模可以划分为三个竞争层次。处于第一层次
的是四家全国性批发巨头，中国医药集团、上海医药（集团）股份有限公司、华润医药
控股有限公司及九州通医药集团有限公司，主营业务收入在千亿元以上水平；处于第二
层次的是广州医药、南京医药、重庆医药、瑞康医药、安徽华源等，业务布局以发展核
心地区为主，营收在千亿元以下；其他处于第三层次。根据中国医药商业协会统计数据
显示，在医药批发市场，2020 年，我国医药批发市场仍以国药集团、上海医药、华润医
药以及九州通四家为主，在排名前十的药品批发企业中，其中国药集团占比2415，
上海医药占比845%，位于全国第二位。
图23：2020 年中国医药批发市场代表企业市场份额
图24：2016-2020 年上海医药分销业务收入及占比
32   创造协同效应，加快转型成为创新型医药供应链服务企业
公司持续推进服务创新，通过提供现代物流、信息化服务、金融服务、全渠道整合
中国医药批发企业数量（万家）
主营业务收入（亿元）
占全国医药市场比例（%）
分销业务收入(亿元)
分销业务收入占比(%)
营销服务等一体化的供应链服务与创新性服务解决方案，引领行业价值创新，与行业的
上下游客户建立了紧密的合作关系，逐步向科技型健康服务企业转型。
公司作为上海艾力斯医药科技股份有限公司科创板上市的战略投资者，与其在物流
仓储、全国分销、互联网新零售、创新金融支付、创新药全生命周期管理等领域开
展深入合作，并帮助艾力斯在研药物加速完成商业化进程。另外，公司旗下上药国际供
应链有限公司作为基石投资者参与了赛生药业香港上市发行认购，并围绕赛生药业的多
个进口原研产品，在药品上市前服务、国际供应链、全渠道覆盖、新零售拓展、创新支
付等多领域展开全面合作。
在进口药品方面，公司2021 年全年成功引入18 个进口总代品种，继续保持了进口
创新药商业总代的半壁江山。公司着力打造创新药服务平台，为全球医药企业创新产品
提供涵盖上市前合作、进出口服务、全国分销、创新增值四大领域的全供应链一站式管
图25：医药商业板块从传统分销业务全面向创新型医药供应链服务企业转型
33   延伸疫苗产业链，战略布局疫苗板块
进口疫苗代理方面，公司2021 年实现销售收入43 亿元。目前二类疫苗销量主要还
是受到疫情防控的一定影响，但未来仍具有较好的发展空间。公司拥有领先的疫苗供应
链服务平台，具有覆盖全国的冷链物流能力。过去两年内，公司以新冠疫苗合作引入为
突破，进一步将产业链从进口分销延伸至生产与研发，加快疫苗领域产业布局。
产业化先行。通过宝山疫苗工厂，实现上海医药疫苗领域突破，并参与实现上
海市疫苗战略整体规划；通过项目实施，扩充产业人才队伍；通过项目实施，
积累完善疫苗产品生产体系与质量控制体系经验。
加大研发投入。以产业化基地为载体，加大疫苗研发投入，整合内外部资源，
开发合作开发疫苗产品，以丰富产品线。
积极引进新品种。积极拓展新品种，通过并购、转让、许可等方式实现新产品
图26：全国领先的疫苗供应链服务平台
34   推进器械大健康等非药业务成为企业增长新引擎
随着中国老龄化程度加深和医疗需求的持续扩容，我国医疗器械行业快速增长，医
疗器械流通市场同样增长迅速，且器械流通毛利率高于药品，将成为企业增长新引擎。
2017 年，公司收购了在中国器械流通领域名列前茅的康德乐中国，自2018 年以来，上
海医药坚持五位一体、多管齐下，从战略、组织、管理、业务、信息等多层面推进深度
整合上药康德乐。经过四年努力，在医药行业基本面承压的态势下，上药康德乐发展态
势全面向好，盈利能力持续提升，产业竞争力显著增强，销售净利率从2017 年的065%
攀升至2021 年的2%。2021 年，公司器械、大健康等非药业务销售约247 亿元，同比增
长约28%，累计引进超过8000 个新产品。公司积极梳理品种资源，理顺业务管理流程，
扩大协同效应，助力器械分销业务持续发展。
4   医药零售：创新发展，医药零售保险互联网
公司零售业务主要包括连锁药房、院边药房、DTP 药房三类模式，在全国16 个省
区市，拥有超过2000 家的优质品牌药房，旗下拥有华氏大药房、雷允上连锁药房、国
风大药房、余天成大药房等多个全国或地区性的优质品牌药房。其中，根据商务部2020
年药品流通行业运行统计分析报告，公司旗下上海华氏大药房在2020 年营收在全国百
强药房中排名九。公司零售业务2021 全年实现收入7768 亿元，同比下降882%，主要
为上药云健康融资后不再并表。
图27：2020 年全国百强药房营收（亿元）
图28：公司零售业务收入和毛利率情况
以DTP 专业药房和互联网服务为两大业务基石，发展益药品牌生态
圈。公司持续利用自身平台优势，以新机制加快新业务拓展和创新模式培育。旗下上药
云健康定位于互联网医药商业科技平台，持续强化以专业药房为基础的创新药全
生命周期服务、以电子处方云药房为基础的普慢药互联网服务，致力于打造新益
药系列生态圈。孵化镁信健康，打造医药商保平台。公司旗下镁信健康积极在个人自
费、商业健康险以及补充医疗保险层面创新支付解决方案，打通筹资、支付到服务的完
整闭环，建立医药保险产业新生态，提供全方位惠及患者的一站式解决方案。公司旗
下镁信健康积极在个人自费、商业健康险以及补充医疗保险层面创新支付解决方案。
表9：公司云健康（益药）平台提供6 大服务模块
电子处方对接与订单化处理；严格执业药师审方；全程GSP 标准配
送；冷链产品全程温控。
领先的DTP 服务网络 全国拥有32 家益药专业药房，网点遍布13 个省27 个市，拥有专业
管理团队和后台系统。
通过专业化的药品配送服务实现从处方到药物到家的一站式服务。
通过物联网互联网，助力三甲医院推行远程分级诊疗；提供患者就
诊、购药和长期健康管理全套解决方案。
提供药师服务、免费配送、金融服务、用药提醒、患教服务等全方位
整合医疗金融服务提供商，提供全流程服务
5   盈利预测和投资建议
51   关键假设和收入拆分
商业板块：公司是全国第二大医药商业企业，龙头优势明确，预计2022-2024 年将
保持稳定双位数的增长。公司是国内进口疫苗代理商两大龙头之一，且开始重视上下游
产业链协同，向下逐渐建立终端推广团队，补齐终端的销售能力，向上与康希诺合作建
设产线，实现疫苗亿剂级别产能，且积极投资成都威斯克等创新疫苗企业，加速疫苗领
域全产业链布局。公司同时孵化上药云健康、镁信健康等互联网企业，加快企业信息
化建设，依托公司资源优势，加大对医疗互联网相关业务的开发。综合来看，我们认为
公司商业板块业务在2022-2024 年将维持11%-13%的稳定双位数增速。
工业板块：公司创新药管线有序推进，截至2021 年底，已有6 个项目进入关键
临床期，P-CAB 新药X842 有望2022 年申报，为工业业务提供业绩动能支持。中药
业务方面，是公司重要的业务板块，目前已拥有麝香保心丸、八宝丹、六神丸三款
核心产品，和其余多款收入过亿元的大品种。在公司完成和云南白药的战略合作后，
依托公司近800 个中药批文的丰厚基础和白药丰富的营销经验，中药板块有望再提
速，我们预计2022 年中药板块将维持15-20%的增速。综合来看，我们认为公司工
业板块在60 个重点品种和中药的带动下，2022-2024 年将保持约15%的增速。
表10：公司收入拆分及预测
营业总收入（百万元）
21 60 个重点品种
22 其余工业品种
52   盈利预测与估值
公司为医药工商业平台化企业，我们选取了：1）科伦药业、恒瑞医药、华东医药、
复星医药等拥有仿制药和创新药研发的平台型企业作为医药工业可比公司；2）选取医
药分销企业国药股份、柳药股份、九州通等企业作为商业分销可比公司；3）选取益丰药
房、老百姓、大参林作为医药零售可比公司。我们按公司2021 年各版块比例计算出2022
年行业内可比公司加权PE 估值为10 倍。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为598069838194 亿元，增速分别为
17%17%17%，保持双位增速，当前市值对应2022-2024 年PE 分别为12109 倍。基于
1）分销和工业业务稳定发展；2）中药板块与云南白药合作开发大品种，加速放量；3）
I001、X842 等创新药上市，带来增量；4）商业零售的互联网平台化建设。首次覆盖，
表11：可比公司估值对比（截至2022 年4 月18 日）
可比公司平均(按2021 各版块收入比例加权计算）
上海医药2021 年数据为真实数据，其余为wind 一致预期）
集采风险：公司产品管线较多，仿制药产品有进入集采的风险。
研发进度不及预期：公司研发管线存在不及预期风险。
商誉减值风险：公司存在大量投资并购，2021Q3 商誉为113 亿元，存在商誉减值
战略转型不及预期风险：公司引入云南白药战投进行企业改革，存在转型不及预期
新冠业务存在不确定性：新冠业务存在较大不确定性，存在不达预期的风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
159682  营业总收入
营业成本(含金融类)
214807  利润总额
23097  净利润
1995  归属母公司净利润
13805  每股收益-最新股本摊薄(元)
2334  EBITDA
129770  毛利率(%)
70517  归母净利率(%)
85037  收入增长率(%)
214807  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
7720  每股净资产(元)
-4119  最新发行在外股份（百万股）
-699  ROIC(%)
2902  ROE-摊薄(%)
3002  资产负债率(%)
-3465  PE（现价最新股本摊薄）
-6754  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号