长安汽车（000625）
归母净利润（百万元）
 深厚历史积淀，第三次创业开启全新一轮周期：长安自主2005-2010 年
销量由15 万辆提升至917 万辆，其后保持该水平；合资品牌以福特为
主，贡献长安汽车主要利润。2017 年长安开启第三次创业：以1 核心4
转型发展思路，推动经营客户、智能化新能源、产品服务出行解决
方案、经营品牌四大转型，开启全新一轮企业向上周期。
 长安汽车核心竞争力主要体现：技术全面布局产品竞争强势营销不
断创新。1）技术维度：蓝鲸系列动力总成动力强油耗低。电动化领域，
香格里拉计划为核心，CHN 高端智能电动平台EPA 中低端电动平台实
现全覆盖。智能化领域，北斗天枢战略为核心，开放平台整合资源三
大领域深入布局。2）产品维度，主打颜值动力智能化科技配置，以
CSUNI 系列SUV 以及逸动系列轿车欧尚系列MPV 布局5-20 万元燃
油车市场。3）营销维度：线下经销（客户体验）与线上直销（直接交
付）相结合，辅助全产销流程，降低库存和运营成本。
 未来看点：1）长安自主：短期新一轮产品周期开启，长期合作华为打
开智能电动高天花板。合资品牌：混改初见成效，福特等见底企稳。1）
长安自主：短期维度，燃油车市场以CS75P逸动为销量主力，UNI 系
列贡献核心增量，长安品牌有望实现市占率提升；电动车市场以EPA 平
台车型发力中低端市场，实现电动化普及。长期维度，华为合作打造
CHN 平台，打开智能电动天花板。2）合资业务，混改成效显现。长安
福特，短期多款重磅车型相继导入助力国内销量提升，中长期国内市场
战略定位持续提升作用销量增长。长安马自达触底，未来有望稳步增长。
 ICT 技术积累，通信能力硬件算法软件助推入局汽车领域。1）ICT
丰富经验，助力搭建全新EE 架构。2）自研软硬件，打造智能驾驶全
栈解决方案。MDC OS感知铁三角算法，共同实现ADS 全栈式高阶
自动驾驶解决方案。3）麒麟芯片助力智能座舱平台。芯片OSAR-
HUD车载智慧屏，实现计算平台、软件平台、显示平台三大功能，并
形成软硬件生态系统。4）VDC 智能电动平台，使能差异化体验创新。
mPower VDC VOS 操作系统应用软件云服务，带来差异化体验。
5）智能网联智能车云助推汽车新四化进程。智能网联智能车云服务
共同助力车路云端合作，提升智能化研发及应用效率。
 盈利预测与投资评级：预测公司
106214137866173574 亿元，同比256%298%259%，归母净利
润451058766955 亿元，同比357%303%184%，对应EPS 为
083108128 元，对应PE 为272118 倍，长安汽车A 股五家可比公司
平均估值2021-2023 分别为412922 倍。考虑到长安汽车未来业绩迎来
新一轮改善，首次覆盖，给予长安汽车买入评级。
 风险提示：下游需求复苏低于预期；乘用车行业价格战超预期。
1 历史复盘，三次创业开启新周期  5
11 销量复盘：周期更迭，合资品牌影响较大 6
12 财务复盘：费用及利率总体维稳，投资收益贡献主要增量 7
2 核心竞争力：技术全面布局产品竞争强势营销不断创新  8
21 技术维度：蓝鲸动力总成香格里拉北斗天枢助力电动智能加速演变  8
211 动力总成：蓝鲸系列动力总成：动力强油耗低运行稳兼容性强  9
212 电动化：以香格里拉计划为指导，CHNEPA 双料并举  11
213 智能化：北斗天枢计划智能驾驶智能座舱智能车云  12
22 产品维度：燃油SUV轿车产品互补定位，特色明晰  13
221 SUV：CS 系列（空间大，颜值高）UNI 系列（颜值高，智能强，动力足）  13
222 轿车：以逸动为首，悦翔锐程奔奔相继更替，性价比优势明显  17
223 其他：欧尚与V 标一体两翼，进军乘用车领域又一重棋  18
23 营销维度：线上线下结合，客户体验与管理效率并重 19
3 短期看点：新一轮产品周期有望带来自主业绩强势反弹  20
4 长期看点：华为合作打开智能电动高天花板  21
41 华为定位：ICT 头部企业，入局汽车行业  21
411 组织结构变革，正式进军汽车行业 21
412 定位增量部件供应商，提供全栈式解决方案 22
42 华为能力：1 架构5 智能系统全套智能化部件的全栈式解决方案  23
421 计算通信为核心—CCA 架构Vehicle Stack 跨域集成软件架构  23
422 麒麟芯片CDC 平台鸿蒙系统智慧屏产品共同构建智能座舱方案 24
423 晟腾芯片MDC 平台AOS 系统传感铁三角，实现ADS 智能驾驶方案。  25
424 mPowerVOS 操作系统云服务，实现智能电动  28
425 鲲鹏芯片助力，智能车云五大服务加速汽车新四化进程 29
426 智能网联：5G 车载模组T-Box以太网关RSU  32
427 集成式热管理系统，进入电动智能车增量领域 32
43 长安汽车华为宁德携手打造AB 新品牌  33
5 合资业务：混改初见成效，福特等合资品牌见底企稳  34
6 盈利预测与投资评级  36
7 风险提示  38
1   历史复盘，三次创业开启新周期
深厚历史积淀广域全球布局，铸就强大品牌生命力。第一次创业，响应国家号召，
探索民用微型汽车。上世纪80 年代，为响应国家：军转民战略，长安汽车由军用设
备兵工厂（包括武器弹药和军用汽车）改为汽车制造厂，1984 年生产出中国第一批小型
汽车，自90 年代初至21 世纪初的十年间时间占据中国微型车市场销量三分之一的份
额。1996 年长安汽车正式成立，两年后长安面包长安之星诞生，凭借微型面包车，
2001 年长安汽车实现100 万辆的汽车产销量，总耗时17 年。
第二次创业：进军乘用车市场，迎接国内汽车市场蓬勃发展。2006 年，国内乘用车
市场正式起步，长安汽车贴近用户需求市场，公布自主品牌轿车发展战略，由商转乘。
其后，长安汽车先后成立欧洲设计中心、日本设计中心、垫江综合试验场、英国研发中
心和美国研发中心，奠定长安汽车坚实的技术后盾，并于2010 年实现长安系中国品牌
汽车销量累计突破500 万辆的佳绩。紧接着，长安利用国内SUV 市场发展第一波红利，
推出CS 系列55 等热销紧凑型SUV 车型，实现销量快速提升，在2014 年累计销量成功
突破1000 万，成为了第一家跨入千万俱乐部的中国品牌。从100 万辆迈向1000 万
辆，总耗时13 年。第二次创业成效斐然。
第三次创业：存量竞争市场，以电动智能化为方向，开辟创新创业计划，迈向下一
个大台阶。计划包含四方面内涵：创业、创新、创变、创速，以一个核心四大转型的
发展思路，将效率打造成为组织核心竞争力，着力推动从服务客户向经营客户转型、从
传统产品向智能化新能源产品转型、从提供产品服务向提供产品服务出行解决方
案转型、从经营产品向经营品牌转型。
详细来看，1）用户层面，从服务用户向经营用户转型。在消费升级趋势下，长安汽
车将推进建立中国首家正式运行的在线大数据服务系统，以数字技术精准洞察多元化需
求，提升服务主动性、搭建一站式生态圈，加强用户对品牌的信任感及依赖度。2）品牌
层面，从经营产品向经营品牌转型。长安汽车将在品牌向上的总体战略下优化现有品牌
架构，形成长安乘用车、新建中高端乘用车、欧尚汽车、凯程汽车四大品牌。3）产品层
面，从传统产品向智能化新能源产品转型，以应对汽车做为智能终端，集成软件价值
的属性转变。未来，长安汽车将把智能化和新能源打造成为长安产品的标准配
置。其中，在智能化领域，在2018 年向全球发布代号为北斗天枢的智能化战略，立
志成为智能汽车引领者。4）服务模式方面，从提供产品服务向提供产品服务出
行解决方案转型。长安汽车将重点布局出行服务、新零售和金融与投资业等多个领域，
多维并进开展业务创新布局。
图1：长安汽车发展历史重要节点
11   销量复盘：周期更迭，合资品牌影响较大
自主品牌维度：2006 年长安汽车开启二次创业正式进军乘用车市场。2005-2010 年
长安自主销量占全国乘用车市场自主品牌份额迅速提升，提升至超过20%的水平，长安
自主乘用车行业销量份额由05%提升至7%，销量绝对值由15 万辆提升至917 万辆，
年均CAGR 达12771%，代表车型为悦翔、奔奔等微型轿车。2011 年开始，国内乘用车
市场SUV 销量迅速增加，以长城比亚迪为代表的自主品牌SUV 车型销量迅速提升，
长安自主占自主品牌行业销量份额下滑，其后长安推出CS 系列SUV，先后以CS55 和
CS75 为代表，稳固长安自主市占率，2013-2017 年分别为10%和5%左右。
合资品牌维度：2005-2012 年，长安系合资品牌主要包括长安福特马自达长安铃木，
代表车型分别为福克斯蒙迪欧羚羊马自达3 等。2013 年开始，长安汽车集团引入长
安标致雪铁龙，并将长安福特马自达拆分为长安福特以及长安马自达。福特系以福克斯
福睿斯致胜等轿车以及翼虎翼博锐界等SUV 车型为代表，2013-2016 年年销量迅
速增加，由68 万辆冲刺至94 万辆；马自达以CX-5、昂克塞拉等车型为代表销量也由
7 万辆提升至19 万辆。长安汽车集团整体合计销量由2013 年的172 万辆提升至2016 年
的248 万辆，合计乘用车行业市占率由96%小幅提升至接近11%。
2017 年起，自主合资步入下行调整期，2020 年小幅回暖。行业下行各品牌产品
周期下行弱势合资品牌拖累多重因素作用下，长安汽车销量不断下行，2017-2020 年销
量分别218146114136 万辆，同比依次为-12%-33%-22%21%。长安自主占国内自主
品牌市场销量份额由2016 年的12%下降至2018 年的9%，占行业整体市场销量份额由
5%下降至3%；长安汽车集团整体市场销量份额由10%下降至5%，合资降幅大于自
主，以PSA铃木福特下滑幅度最大，拖累明显。2020 年起，长安自主及合资各品牌销
量出现明显反弹，长安自主占行业市占率、长安自主占自主品牌市占率、长安整体占行
业销量份额分别提升至5%、13%和7%。
图2：长安汽车各品牌销量变化万辆
图3：长安汽车市占率变化（含面包车）
12   财务复盘：费用及利率总体维稳，投资收益贡献主要增量
长安汽车营业收入变化与销量波动基本保持同频。2001-2005 年以来第一次创业军
转民政策下营收稳步提升；2006 年开启商转乘后营收小幅回调，其后抓住国内轿车市场
起步红利，以低端微型轿车抢占市场并于2010 年达到峰值；再后SUV 市场兴起，自主
品牌10 万元以下低端乘用车市场竞争加剧，2011 年起长安汽车推出CS 系列热销SUV，
借SUV 红利东风，营收实现快速提升；2016-2017 年达到峰值水平，进入下行调整周期。
2018-2020 年借助企业内部体制重新整合，混改初见成效，营收逐步回升。
长安汽车总体利润变化与投资收益（合资贡献）相关较大。2006 年长安汽车二次创
业前，长安汽车归母净利润保持稳步缓慢提升趋势；由商转乘的公司体制变革使得长安
自主利润水平（以归母净利润-投资收益指代）在2006-2017 年间起伏较大。2013 年起
长安汽车拆分长安福特马自达后，归母净利润迎来高速发展期，投资收益贡献主要增量，
2012-2016 年投资收益年均CAGR 为5062%。2017 年起，长安系合资品牌经营状况走
差，投资收益大幅下滑，长安整体利润水平也步入低谷。剥离PSA，整体体制混改后，
2020 年长安利润水平改善明显，合资品牌投资收益提升较大。
图4：长安汽车营业收入变化亿元
图5：长安汽车归母净利润变化亿元
2006 年以来毛利率整体维稳，三费水平随经营状况波动变化。2006 年之前，利用
自身国资背景和深厚的制造加工经验积累，长安汽车在民用商用车领域维持较高的毛利
率水平，峰值超过30%。2006 年二次创业起至2016 年，长安汽车总体毛利率维持在
15%-20%范围内，经营状况较为稳定；2017 年国内车市下行带来长安汽车毛利率状况走
差，下降至15%左右。净利率来看，受投资收益等影响，长安汽车净利率水平波动较大。
三费总体来看，2006-2012 年间期间费用率占比提升核心受行业起步期，轿车市场以及
SUV 市场发展红利，长安汽车前期车型开发投入较大，研发费用率不断提升（由3%提
升至6%）导致；其后2012-2017 年，国内SUV 发展红利期，行业景气向上，长安汽车
研发费用率以及销售费用率水平下降，期间费用率降低；2018 年开始，行业景气下行
长安自身管理体制改革致使销售费用以及管理费用率大幅提升，期间费用水平相比2017
年迅速升高，其后恢复正常水平。
图6：长安汽车三费变化
图7：长安汽车毛利率以及净利率变化
2   核心竞争力：技术全面布局产品竞争强势营销不断创新
21   技术维度：蓝鲸动力总成香格里拉北斗天枢助力电动智能加速演变
211   动力总成：蓝鲸系列动力总成：动力强油耗低运行稳兼容性强
性能表现优越，动力强油耗低，达国际领先水平。作为中国自主品牌首个模块化动
力平台，蓝鲸NE 动力平台由长安汽车历时4 年打造，包括蓝鲸发动机、油电混驱和变
速器三大板块。类似于i-Vtec 之于本田、TSI 之于大众、混动双擎之于丰田、创驰蓝天
之于马自达，蓝鲸NE 动力平台在市场成熟的技术基础上进一步开创，核心技术优势包
括动力强劲耗油量低运行平稳兼容性强。
蓝鲸系列动力总成包括蓝鲸14T 高压直喷发动机，最大功率116kW，最大扭矩260
Nm ，对应转速范围为1400-4000rmin；15T 高压直喷发动机对应三大参数分别为最
大功率132kW，最大扭矩300 Nm，对应转速范围1250-3250rmin。目前均已搭载逸
动、CS、UNI 系列产品上市。
图8：长安蓝鲸系列发动机
1）动力强劲：蓝鲸NE 15T 发动机的最大功率为132kW，最大扭矩300 Nm，相
比本田等合资品牌更高；升扭矩200NmL，保时捷718 为190 NmL，法拉利为197
NmL，总体表现更为优秀。其峰值扭矩转速低至1250rpm，在保证较大峰值扭矩的基
础上降低转速，提速更快。蓝鲸发动机采用智能凸轮调相系统，相比普通的VVT 技术，
它的调节速度提升近两倍，更迅速精确地调控发动机进排气，动力响应速度提升了50%。
最后，蓝鲸发动机采用了双进双出（双涡管涡轮增压，双出口集成排气歧管）技术，降
低排气干涉的同时还显著提升了涡轮的工作效率。其外置式高效水冷中冷等有效提升冷
却暖机速度，高效持续降低暖机时的进气温度，提升燃烧效率，不仅可以提升动力性，
对于降低油耗也有积极意义。
图9：长安蓝鲸系列发动机动力性能比较
2）耗油量低：首先，蓝鲸NE 平台采用长安自研AGILE 敏捷燃烧（空气引导、缸
内直喷、超低排放燃烧）技术，350bar 超高压缸内直喷使燃油粒子直径小至8 微米，与
空气充分接触，燃烧更充分。其次，蓝鲸采用集成排气歧管（IEM）技术，有效回收排
期热量，提升暖机速度，充分利用燃烧多余能量。再次，蓝鲸发动机拥有比肩马自达创
驰蓝天发动机13：1 的超高压缩比，显著提升能效。最后，蓝鲸发动机采用全可变排量
机油泵可控PCJ低粘度机油形成只能润滑系统降低内部摩擦阻力。三重高校技术作用
下，蓝鲸15T 发动机热效率提升至40%，达到全球同级别领先水平。另外，蓝鲸发动机
较上代重量降低14kg，长度缩短28mm，单位重量扭矩30 Nmkg
3）运行平稳安静：长安汽车以捷豹路虎、林肯等任职NVH 专业团队为基础，采用
博格华纳T123 静音链条、德国舍弗勒的前端轮系皮带、法雷奥双质量飞轮等高效硬件
降低传动系统共振、敲击和轰鸣现象，车外整机怠速噪音低至608dB。
4）兼容性强：兼容中小排量发动机设计以及增程式、插混等多种动力模式，可拓
展性极强。平台还能够设计兼容10L-18L 排量，全面覆盖48V、HEV、PHEV、REEV
（增程式电动车）多种动力模式，蓝鲸动力平台在电气化时代具备更宽泛的可拓展性，
推动长安汽车迈入动力30 时代。
图10：长安蓝鲸系列动力总成
212   电动化：以香格里拉计划为指导，CHNEPA 双料并举
双积分碳中和压力下，长安电动化进程加速。2018 年以来国家双积分政策不断收
紧，2020 年碳中和碳达峰压力加大，汽车电动化趋势已成为国家和社会层面的确定性
方向。早于2008 年，长安汽车和重庆科技风险投资有限公司共同出资成立长安汽车新
能源有限公司，提早布局技术研发。公司主要业务集中于纯电动、混合动力、燃料电池、
等节能与新能源汽车核心技术研发、系统集成设计、电驱动系统零部件制造及纯蓄电池
观光车生产、销售等业务。其后2017 年，长安汽车推出全新战略香格里拉计划进一
步明确发力新能源的目标，核心聚焦新能源开放融合，通过这一平台来让长安汽车未来
新能源板块的发展能够更加融入互联网经济。
图11：长安新能源战略布局规划
香格里拉计划具体来看包括四大主要行动，1）千亿行动：长安汽车计划到2025 年，
新能源汽车全产业链累计投入超1000 亿元，推进研发及战略快速实施，其中动力电池
方面的投入为300 亿元，共享、充电设施与服务领域投资200 亿元，新能源专有平台方
面投入100 亿元，新能源产品研发投入400 亿元。2）万人研发：全面调动万人规模以
上研发资源，组件新能源事业单元，为构建强有力研发能力提供人才保障。3）伙伴计
划：建立新能源生态圈，整合全球优秀的资本、顶尖的技术、专业的人才等资源，携手
跨界企业，展开全产业链的生态式合作。长安将与蔚来汽车、博世集团、宁德时代、
滴滴集团、百度阿里腾讯以及车厘子等伙伴在新能源领域展开多种合作方式。4）极致体
验：针对目前市场上新能源产品的客户痛点，紧紧围绕客户需求，提供安全、便捷、智
CHN（与华为、宁德、蔚来合作成立阿维塔）EPA（长安自身新能源科技子公司）
双料并举，覆盖从高端到低端全尺寸车型。长安汽车自主研发EPA 纯电平台，分为
EPA0EPA1EPA2 三大对标不同级别车型的生产平台，定位电动车普及者。EPA0 平台覆
盖微型到小型车市场，满足用户的基本出行需求；EPA1 平台覆盖紧凑型车市场，兼顾
性能、价格与体验的平衡；EPA2 平台将覆盖中型及以上级别车型市场，更注重品质、
个性化体验。收款EPA 平台纯电产品于2022 年上半年上市。CHN 平台为长安与华为
（智能领域）和宁德时代（动力电池领域）联合打造，定位电动品牌形象提升者。长安
自身提供电驱动等核心技术和整车组装生产、应用层功能等，并且会利用EPA2 机械加
工工艺中较为先进的部分，打造更为高端、先进的品牌形象。
213   智能化：北斗天枢计划智能驾驶智能座舱智能车云
2018 年长安宣布开启北斗天枢计划，全面开启智能化转型进程。北斗天枢计划
包括：1）2020 年长安将不再生产非网联新车，实现100%联网，100%搭载驾驶辅助系
统；2）到2022 年实现100%语音控制，L4 级智能驾驶产品上市；3）到2025 年，选装
一个方向盘，从此无需驾照即可自主安全出行。4）2020 年前，建成L3 级自动驾驶智能
开放平台，2025 年，建成L4 级自动驾驶的智能开放平台。
北斗天枢具体战略包括：开放技术创新平台整合相关资源三大领域深入布局
面向全球招募智能化人才。1）长安汽车不仅与博世、德尔福、英特尔、华为、高德、
腾讯、IBM、联通、科大讯飞、北斗星通、地平线等进行合作，更联合政府、通信服务
商、房地产公司、出行服务平台等，联通高铁、飞机、地铁、公交形成立体交通生态系
统。2）长安汽车建立创新协同开发机制，鼓励开发者与整车厂共创共赢，与开发者、合
作伙伴一起建立道路场景与驾驶行为数据库。3）北斗天枢计划在智能驾驶、智能交互、
智能互联三大领域组建北斗天枢联盟，并在智慧出行、人工智能、芯片、高精地图、语
音交互、全息技术等领域招募领军人才。4）计划2020 年打造2000 人规模的开发团队，
软件人才占比40%。2025 年，打造5000 人规模的开发团队，软件人才占比60%。
图12：长安智能化战略布局规划
组织和人才层面，通过组织架构转变应对软件定义汽车智能化转型，增强人才
激励措施。1）2019 年设立软件科技公司，支持长安向智能方向转型。2）2020 年长安汽
车全球软件中心落户仙桃国际大数据谷，定位于打造中国整车制造企业最大规模的科技
公司之一。3）2020 年，时隔4 年再次启动员工股权激励计划，将7890 万股授予1292
名中高层员工，有利于进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充
分调动公司董事、高级管理人员及其他关键人员的工作积极性，有效地将股东利益、公
司利益和经营者个人利益结合在一起，共同关注公司的长远发展。
发布十四五规划，加速推进北斗天枢20 计划。2021 上海国际车展上，长
安面向全球发布十四五规划和2030 愿景。提出企业十四五规划期间，整体投入
1500 亿元，聚焦软件、智能科技、低碳、新商业模式、高精尖人才等方面。计划加快人
才结构的调整，组建3000 人的软件化、智能化人才团队。
22   产品维度：燃油SUV轿车产品互补定位，特色明晰
长安汽车以CS 系列UNI 系列SUV 以及锐程逸动悦翔系列轿车欧尚系列MPV
布局5-20 万元国内主流燃油车市场，消费区间由低到高实现高度覆盖。
221   SUV：CS 系列（空间大，颜值高）UNI 系列（颜值高，智能强，动力足）
图13：长安CS 系列及UNI 系列产品（价格万元）
长安V 标主力车型CS 系列，覆盖6-21 万价格区间SUV，聚焦空间大外观靓。
1）第一阶段：CS 系列首款车型CS35（车长43m）于2012 年首次推出，抓准国内首轮
SUV 行业红利；其后，空间更大、外观更符合国人消费审美的CS75（车长47m）推出
上市，定位国内主流10-13 万元紧凑型SUV 市场；2015 年，相比CS35 尺寸更小、定位
更加年轻化的CS15（车长41m）上市，进一步丰富完善产品矩阵。2015-2017 年，凭借
先发性品牌优势以及较高的性价比，CS 系列35 及75 车型月销量均达到15-2 万，CS15
车型月销达5-6k。2）第二阶段：2017 年CS 系列第四款车型CS55（车长45m）以及更
高定位CS95（车长49m）上市，CS55 尺寸以及价格定位均介于CS35 和CS75 之间，
乘SUV 市场最后一轮东风，叠加CS35 以及CS75 产品进入生命周期末端等因素，CS55
销量迅速提升，2018 年年销量突破16 万辆；CS95 则定位长安最高端中大型SUV，向
上冲刺17-22 万元品牌消费区间。3）第三阶段：2019 年，CS 系列先后推出定位中型轿
跑SUV 的CS85（车长47m），其尺寸及价格介于CS75 与CS95 之间，告别单数系列，
主打运动以及颜值风。自此，长安CS 系列自15 至95 覆盖小型到中大型SUV 以及轿跑
类SUV 车型产品矩阵齐备，不断细分终端需求市场，针对6-20 万元不同价位、年轻自
用至中年家用不同需求、或空间或时尚不同品味，以自身高颜值大空间强性价比优势
CS75PLUS：动力空间油耗参数占优势，科技配置保持行业平均水平。定位为国
内最大规模细分市场的10-15 万元家用紧凑型SUV 市场的CS75P 车型切中对应区间消
费者痛点，以大空间低油耗强动力高性价比四大优势，销量处于行业细分市场前列。
图14：长安CS75P 产品力对比
CS35PLUS：以蓝鲸NE 平台发动机技术为背书，35P 以同级别最低油耗（帝豪GS
采用三缸机降低油耗）和最低大扭矩转速等动力指标和行业领先的ADAS 辅助驾驶级
别参数保证产品力领先市场竞品，实现9-11 万元消费区间的竞争力最大化。
图15：长安CS35P 产品力对比
图16：长安汽车CS75 PLUS
图17：长安汽车CS35PLUS
全新主打未来科技配置UNI 系列，燃油车智能化，提升长安自主单车售价。对标
95 后及00 后等未来汽车消费主力人群，率先在VS75P 以及哈弗H6 等紧凑型家用SUV
市场做出变革。UNIT 以及UNIK 车长分别为45m、49m，分别定位紧凑型SUV 以及
中大型SUV，UNI 系列竞争力体现在：1）颜值加分：外观方面，UNI 全系采用无边界
格栅和飞行器印记Vision-V 造型星际战舰式前大灯、自动感应平出式隐藏门把手等同
级别车型独有设计；内饰方面，UNI 以全新HMI 工程智慧四联屏交互布局、IMS 智能
座舱交互系统、全场景智慧语音交互系统、AR 增强实景仪表导航等配置，并具备索尼
高级车载音响系统、太空舱级零重力座椅后排大平层空间。2）智能加成：采用31
四联屏交互布局，提供超连续莫比乌斯双屏互动，搭载SuperFast 高能芯片，47S 极
速开机，并有上车问候、通话降噪、自动换风、高速下道提醒、视线亮屏、疲劳驾驶提
醒，座舱全域手势交互等功能，支持L2自动驾驶，高级别APA 全自动泊车、全速域集
成式自适应巡航等ADAS 辅助驾驶功能。3）动力加速：UNIT 搭载蓝鲸NE 平台15T
发动机以及7 速湿式双离合变速器，热效率、NVH 以及综合传导效率均超越本田VR-
V、昂科威等合资对手，动力输出平稳少顿挫。UNIK 则采用蓝鲸20T 发动机及8AT 变
速箱，动力表现加强，前麦弗逊式独立悬架后多连杆式独立悬架全位移RS 减振器阀
系等进一步保证驾乘体验平稳。
UNI 系列首款车型UNIT，核心产品优势在于：蓝鲸NE 平台动力总成行业领先
ADAS 辅助驾驶级别座舱科技配置，配合未来科技观感高颜值外观内饰，产品力强劲。
图18：长安UNIT 产品力对比
UNIK：延续UNIT 领先科技配置及ADAS 辅助驾驶配置和差异化外观，动力更加
强劲，首次搭载蓝鲸NE 平台20T 发动机，产品性能优势明显。
图19：长安UNIK 产品力对比
图20：长安汽车UNIT
图21：长安汽车UNIK
222   轿车：以逸动为首，悦翔锐程奔奔相继更替，性价比优势明显
图22：长安轿车系列主要产品（价格万元）
长安自主品牌轿车可以分为两代：1）2005-2011 年，初代以奔奔悦翔等定位在5
万元左右的微型轿车为主，两款车型销量累计占长安自主轿车品牌销量比例超过90%；
2006-2012 年长安轿车销量由4000 台上升至20 万台，年均CAGR 为119%。2）2012 年，
长安汽车相继推出逸动（轴距27m）以及定位更高的中型轿车睿骋（轴距28m），其后，
长安逸动与悦翔改款（包括悦翔V3 及V5）接力第一代长安自主轿车，不断推高长安品
牌轿车销量，2012-2015 年由22 万上升至44 万辆，年均CAGR 为26%。
长安系轿车以逸动为销量支柱车型，与竞品吉利帝豪等比较来看，逸动核心竞争力
主要体现在：1）外观沉稳大气，符合当下家用紧凑级轿车消费人群的审美特点；整车尺
寸473018201505mm，轴距2700mm，达到 A级别，空间更大。2）动力强劲，配置蓝
鲸14T 发动机，最大输出功率158 马力。3）综合性价比较高，逸动官方指导价7-10 万
元，作为同级车型中少数拥有全景天窗、双联屏、手机蓝牙钥匙，并且在行业首个搭载
PM01 级滤净卫士的车型，消费者经济实感更强，消费驱动相应也更强。
图23：长安逸动产品力对比
223   其他：欧尚与V 标一体两翼，进军乘用车领域又一重棋
图24：长安欧尚品牌主要产品（价格万元）
欧尚作为长安汽车旗下独立乘用车品牌，为降低自身长安商用标签化形象，自
2018 年开始采用新的云字标logo，进入全新乘用车领域发展阶段。欧尚汽车对标家
庭实用用车，核心定位为要做以用户为主导的汽车品牌，推进客户端、销售端、店
端、车机端四端一体，领先行业提出服务用户型售车模式。
借助长安汽车成熟的供应链体系以及良好的成本管控能力，欧尚品牌与长安V 标
形成一体两翼二元化布局，布局不同细分市场，定位上形成高低组合。具体而言，长安
V 标定位于时尚都市精品车，其设计源于有设计师摇篮之称的意大利（都灵）设计
中心，产品主攻一二三线市场，对抗大众、丰田等合资主力品牌；而欧尚则定位家用和
舒适，造型风格出自日本设计中心，产品瞄准三四五线区域，对标大众捷达等低端定位
品牌。从详细产品谱系来看，欧尚包含科赛5、欧尚X5、欧尚X7、科赛pro 等4 款SUV，
欧尚X70A、欧尚A800 以及欧尚长行和科尚四款MPV 车型，定价大部分处于10 万元
以下中低端市场。以欧尚X5X7 两款车型为首，打造中低端实用型汽车消费品类。
23   营销维度：线上线下结合，客户体验与管理效率并重
线下经销（客户体验）与线上直销（直接交付）相结合，辅助全产销流程，降低库
存和运营成本。长安首先在UNI 系列车型中采用全新营销模式，通过线上与客户建立联
系，根据客户的喜好和预订情况，帮助调整生产制造环节，有效降低库存。传统模式中
车企收到经销商资金后，提车给经销商，经销商在下游与客户资金对接，整个过程资金
链周转期较长。通过新的线上融合线下方式，资金得以直连，有效减少中间环节消耗，
提升运营效率。同时考虑汽车较长消费周期的耐用品属性，慎重消费需要更加直观的线
下体验，因此也注重线下体验的必要性。未来，长安计划建立多形态、轻资产的体验触
点和信息合作网点，降低前期投入的前提下最大限度地完成宣传以及客户体验和交付过
程。目前来看，UNI 系列产品门店已经开始投入。总结来看，新的销售模式下，信息高
效传递、资金快速流通、物流实时通畅。
新能源渠道营销方面，长安区分B 端和C 端客户。1）面对私人用户，采取分销模
式，线上线下多渠道、轻量化的渠道融合发展策略，目前已经建设了专营及联营渠道300
余家，包括卫星店、考核店、二网店、专区店等等。2）面对运营市场，例如出租车、网
约车等平台，目前长安已经推出换电出租车的示范运营，加快智慧换电站建设，以逸动
EV 作为主要B 端运营载体。3）面向未来升级，不断迭代更新营销体系，未来将会以客
户直达体验至上数据驱动作为营销体系升级的基本方向和原则。短期来看，以建立广
泛的直销体系为主，包括品牌体验中心快闪店，以加盟的方式共同建设体验店，并且依
托长安的遍布全国的4S 店来建设对应特定产品专区，实现地级市的全覆盖。
3   短期看点：新一轮产品周期有望带来自主业绩强势反弹
燃油车市场：以CS75P逸动为销量主力，UNI 系列贡献未来核心增量，长安品牌
有望实现市占率的持续提升。CS 系列75 车型为长安销量绝对主力，目前月销2-4 万辆；
定位10-12 万元紧凑型家用SUV 市场，是目前国内市场竞争最激烈的细分市场，市场
空间也相对最大。逸动车型定位7-9 万元低端轿车市场，国内轿车市场自主品牌多集中
于该细分市场，13 万元及以上价格区间的轿车多为合资品牌车型。逸动销量在该细分市
场占据较大份额，月销1-2 万辆。CS75P逸动双车型占据长安自主年销量的50%左右，
贡献绝对主力。新款CS75 PLUS 自去年9 月份改款上市以来，月销量持续突破，比肩
哈弗H6；随后2021 年3 月，长安逸动迎来全新改款，销量正式超越吉利帝豪以及荣威
i5，位列自主轿车首位，开启长安自主全新一轮产品周期。此外，长安V 标全新车型品
类对标科技配置驾驶体验的UNI 系列第二款车型UNI-K 上市，具备爆款潜质，其销量
增长的核心驱动在于：1）动力强劲，稳定可靠：搭载蓝鲸NE 平台20T 全新发动机，
输出马力233Pa，变速箱采用爱信8AT，稳定性更高，质量有保障；2）外观年轻前卫，
前脸星际战舰式设计更为大气，视觉相比UNI-T 更为饱满，内饰上采用运动扁平方向盘
设计，配备123 英寸中控屏和三屏组合式仪表，更加契合年轻人差异化审美特点；3）
智能科技配置领先竞品车型。未来随市场知名度以及品牌影响力逐步提升，UNI 系列高
端化车型有望为长安自主销量贡献核心增量，有效提升长安自主在国内燃油车市场的市
占率。总结来看，短期维度下鉴于长安自主品牌领先的动力品牌与外观颜值加成，CS 系
列各主力车型以及轿车逸动有望保持2020 年下半年以来的高销量水平，UNI 成为未来
核心增量，凭借智能科技配置的主打特色有望在10-20 万元激烈竞争的燃油SUV 市场
实现市场份额的持续提升。
图25：长安CS 系列车型销量变化万辆
图26：长安逸动销量变化万辆
图27：长安CS 系列逸动销量占比变化
图28：长安UNI 系列销量及占比变化万辆
电动车市场：EPA 平台长安自研车型发力中低端市场，实现电动化普及；CHN 平
台华为合作车型发力高端市场，实现品牌形象提升。长安新能源自研纯电生产平台EPA
平台覆盖国内主流车型加工尺寸，主要特色强调未来感、科技感以及前卫风格。该平台
车型布局纯电架构的同时又以增程式插混作为短期过渡，延续长安汽车主打高性价比
的风格优势，逐步实现油转电，支撑电动车长期渗透率逐步提升的过程。EPA 平台车型
目标为普及电动化，提高渗透率，抵消国家双积分和碳达峰政策压力。CHN 平台AB 品
牌车型为长安汽车与宁德时代以及华为合作的高端平台，对标20 万元以上车型，其用
料、档次、以及生产成本都相应更高，宁德时代提供动力电池，华为则提供全部核心技
术，由长安汽车负责提供产线以及标准的机械化加工。其核心在于提升长安汽车整体品
牌影响力，实现自主品牌向上突破。
4   长期看点：华为合作打开智能电动高天花板
41   华为定位：ICT 头部企业，入局汽车行业
411   组织结构变革，正式进军汽车行业
华为成立智能汽车解决方案BU，正式进军智能汽车领域。ICT 下设六个部门：运
营商BG、企业BG、网络产品与解决方案、Cloud  AI BG、ICT 区域组织和智能汽车
解决方案BU。汽车BU 隶属于华为的ICT，由华为轮值董事长徐直军统领。
华为消费者BG 正在与智能汽车解决方案BU 进行整合。总负责人是华为消费者业
务CEO 余承东，2021 年5 月19 号，余承东被免去云CEO 职位，仍为消费者BG CEO
以及新增智能汽车解决方案BU CEO。
图29：华为组织架构
华为车BU 核心骨干携带硬科技汽车产业基因。总裁王军此前任职于华为日本运
营商业务部，曾任华为无线网络业务部FDD 产品线总裁。副总裁郑刚曾任北汽集团党
委常委，北京新能源总经理、党委书记，曾获中国十大首席品牌官。副总裁何利扬曾
任华为西欧企业业务部部长、华为全球解决方案总裁、华为业务BG 解决方案总裁。
图30：华为车BU 核心人物
412   定位增量部件供应商，提供全栈式解决方案
华为在智能网联汽车领域定位是增量部件供应商，目标是帮助车企造好车，造好
车。在构建全新一代计算通信CCA 架构的基础上，提供5 大智能系统：智能驾驶、
智能座舱、智能电动、智能网联、智能车云。以及传感器集成式热管理系统等全套智能
图31：华为智能网联汽车解决方案
图32：CCA 架构五大智能系统
42   华为能力：1 架构5 智能系统全套智能化部件的全栈式解决方案
华为以计算通信为核心—通过CCA 架构Vehicle Stack 跨域集成软件框架为基
础，以全套自研的芯片、计算平台，操作系统、传感器以及智能零部件等来搭建五大智
能系统，包括智能座舱、智能驾驶、智能电动、智能车云、智能网联，从而实现全栈式
421   计算通信为核心—CCA 架构Vehicle Stack 跨域集成软件架构
华为提出计算通信为核心的CCA 架构，并搭建Vehicle Stack 跨域集成软件架
构，通信架构、计算硬件架构、软件架构三大领域升级，赋能整车EE 架构升级。
图33：华为整车架构升级
1）通信架构升级：以太环网VIU 区域控制器构建车内通信架构。整车网络架构设
置3-5 个VIU，相应的传感器、执行器甚至部分ECU 就近接入，实现电源供给、电子保
险丝、IO 口隔离等功能。VIU 之间通过高速以太网的环形网络进行连接，确保整车网
2）计算硬件架构升级：在整车通信架构之上，设置智能座舱域控制器CDC、智能
驾驶域控制器MDC 和整车控制器VDC，共同完成娱乐、自动驾驶、整车及底盘域的控
3）软件架构升级：在CCA 架构基础之上，定义VehicleStack（整车级软件框架），
采用面向服务的SOA 架构，能够实现不同的域控制器之间交互。
422   麒麟芯片CDC 平台鸿蒙系统智慧屏产品共同构建智能座舱方案
麒麟芯片，助力CDC 智能座舱计算平台。2020 年，华为发布麒麟710A 进军汽车
座舱域。麒麟710A 在麒麟710 的基础上进行了CPU 降频处理，从原先的22GHz 降到
了20GHz，由中芯国际代工，采用14nm 工艺。2021 年推出麒麟990A 芯片，采用7nm
图34：智能座舱芯片-麒麟系列及其竞品对比
CDC 智能座舱平台，集合了计算平台、软件平台、显示平台和生态系统，实现互
联互通，全场景协同。1）基于麒麟芯片模组搭建可插拔的计算平台，具有标准化，可插
拔接口，能够轻松的对中央处理单元进行升级，优化生命周期管理。2）融合语音、视觉、
声音、音响音效、触控等感知进行决策。3）AR-HUD车载智慧屏，通过多种先进技术
完成车内信息的清晰展示。4）硬件系统即插即用，鸿蒙系统生态全场景协同。
图35：鸿蒙智能座舱生态
图36：智能座舱硬件合作伙伴
鸿蒙座舱操作系统HOS 加持，实现软硬件解耦，构建繁荣应用生态。鸿蒙操作系
统针对座舱的适用场景、上层应用软件和底层硬件对接的需求，做了车机版定制开发，
打造了鸿蒙座舱操作系统HOS，实现座舱软硬件解耦，南北向开放。对语音交互、视觉
识别、音频优化等核心能力开发了基础服务，开放给上层应用，并支持与车企联合定义
开放接口，使能合作伙伴快速开发，构建繁荣的应用生态。
图37：鸿蒙系统技术发展路线
AR-HUD智慧屏，车辆信息全新显示平台。1）华为AR-HUD 技术，能够实现大
尺寸，高清画质显示，覆盖3 个车道提供AR 导航，并且无需更换挡风玻璃来消除重影，
降低制造成本。目前已经搭载在红旗轿车上。2）华为智慧屏采用HDR 技术以及更多的
软件处理算法，实现广色域性能，并且通过自学习和自我调节亮度功能，大幅降低蓝光，
保护眼睛，做到无屏闪。
423   晟腾芯片MDC 平台AOS 系统传感铁三角，实现ADS 智能驾驶方案。
晟腾AI 芯片为MDC 计算平台提供算力支持。目前汽车AI 芯片主要由巨头垄断，
包括特斯拉、英伟达、英特尔三家占据市场主流地位。华为推出晟腾系列自研芯片，其
中晟腾310 属于迷你系列，算力达到16TOPS，目前已搭载在MDC610 计算平台上，晟
腾910 是全球单芯片算力最大AI 芯片，未来将为MDC 计算平台提供算力支持。
图38：AI 芯片-晟腾系列及其竞品对比
MDC 智能驾驶平台加速智能驾驶生态搭建：2021 华为Hi 新品发布会上，发布最
新智能驾驶计算平台MDC 810，具备400TOPS 算力，可接入16 路摄像头，12 路CAN，
8 路车载以太网。至此，华为已经发布MDC300FMDC210 MDC610 多个高性能计算平
台，提供48400TOPS 算力，实现L2-L45 级别自动驾驶以及多场景覆盖。
标准化计算平台，符合量产标准。MDC 作为标准化计算平台可以实现：1）硬件可
替换；2）软件可升级；3）传感器即插即用三大功能。并且已完成200严格车规测试，
包括冬测夏测，获得ASPICE L2 安全认证，构建网络安全防护能力，支持AP AUTOSAR
标准，达到量产标准。
图39：MDC 810 计算平台
图40：MDC 平台硬件架构
AOS 操作系统满足核心诉求，让智能驾驶系统开发更加高效。传统车载操作系统
满足车规要求，但缺少AI 开发库等开发工具，常用的ROS 有丰富AI 开发库，但无法
满足车规要求。2020 年8 月，华为发布智能驾驶操作系统AOS，其同时满足智能驾驶
软件开发对生态、车规、数据驱动开发等核心要求。已通过多项功能安全认证，支持丰
富的AI 原生开发库，让智能驾驶系统开发更高效。并在智能驾驶至关重要的通信、调
动和运行环境方面做了优化，保证确定性低延时性能。
从辅助驾驶-自动驾驶，传感铁三角全面升级。1）摄像头像素从200 万-800 万，
单车搭载量从5 个-12 个；2）激光雷达从无-3 个高线数；3）毫米波雷达从传统-高
分辨率的4D 成像雷达。助力实现高阶自动驾驶功能。
图41：华为传感器进化历程
感知铁三角高算力计算平台，助力实现ADS 高阶自动驾驶全栈解决方案。华为推
出ADS 高阶自动驾驶全栈解决方案，传感器ECU系统功能全套自研。1）硬件层面，
感知铁三角高性能计算平台。2）软件层面，AOS 操作系统人工智能算法。
图42：ADS 自动驾驶全栈式解决方案
多种模式实现自动驾驶功能：1）NCA 模式，车内预制高精度地图，提供Robo-Taxi
体验。2）ICA模式，无预制高精地图，通过自学习绘制整个交通环境和自构图，完成
自学习后达到类似Robo-Taxi 的体验。3）ICA（ Intelligent Cruise Assist ）模式，无预
制高精地图，无自学习能力，带有辅助驾驶能力，类似特斯拉AutoPilot。
424   mPowerVOS 操作系统云服务，实现智能电动
分层构建整车智能电动平台，创造差异化用户体验。VDC 智能电动平台最低层由
mPower 多形态电驱、车载充电以及转向制动等底盘硬件构成。第二层为VDC 计算平
台，第三层为整车控制OS，最上层为应用软件云服务。其中转向制动硬件应用软件
由不同供应商提供，带来差异化体验。
图43：VDC 智能电动平台架构
mPower 多形态电驱，包括车载充电系统、电机控制器（MCU）、电池管理系统（BMS）、
三合一电驱动系统、多合一电驱动系统以及高效车载充电产品。其中：
1）多合一电驱动系统DriveONE，业界首款超融合的动力域解决方案。华为多合一
电驱动系统集成了MCU、电机、减速器、DCDC、OBC、PDU、BCU 七大部件。体积
减小20%，重量减轻15%。89% NEDC 效率，优于业界4%，提升整车续航里程，实现
充电十分钟，续航200km。2）高可靠性车载充电系统。华为车载充电系统集成了OBC
和电压变换器(DCDC)，电源分配单元(PDU)可选集成，功率密度可实现24KWL，230
异常电网模型，适配全球电网。3）HiCharger 直流快充模块。支持200V-1000V 宽电压
输出范围，年失效率低于02%，支持预测性运维，OTA 远程升级，降低运维费用。4）
端云电池管理系统，监测电动部件健康。通过三电云服务，对电机电池电控健康进行
监测，可以提前1 天识别电池安全风险并预警，实现电池安全预警与寿命精准管理。
图44：mPower 多形态电驱系统
整车控制操作系统，适配多家芯片供应商。2020 年8 月，华为发布智能车控操作系
统VOS，不同于智能驾驶AOS 以及鸿蒙座舱HOS，VOS 原生支持异构多核，模型化工
具链，兼容AUTOSAR。使得原来多ECU 的集中开发变得简单高效，可以适配包括恩
智浦、英飞凌在内的多家芯片供应商。
425   鲲鹏芯片助力，智能车云五大服务加速汽车新四化进程
鲲鹏芯片助力华为云服务。华为2019 年推出业界最高性能ARM-based 处理器-鲲
鹏920，0 基于ARMv8 指令集，是行业内首款7nm 数据中心ARM 处理器，面向数据
中心，性能超出业界标杆25%，能效优于业界标杆30%。基于其搭建的TaiShan 服务器，
目前已经率先运用在华为云上。
图45：鲲鹏920 芯片与竞品对比
华为公有云服务进入发展快车道，市场占有率持续提升。据Canalys 发布的2020
年中国公有云服务市场份额数据显示，华为市场占有率第一季度141%、第二季度155%、
第三季度162%、第四季度提升至174%，连续四个季度持续增长。
图46：2020 年Q4 中国公有云服务市场份额
五大云服务助力汽车新四化。2020 年9 月，华为发布智能车云服务20，包括五大
云服务方案：自动驾驶高精地图车联网三电V2X 云服务。
自动驾驶云服务，构建数据驱动改进的闭环方案。华为八爪鱼自动驾驶云服务，提
供数据标注服务、训练服务、仿真服务，三大服务贯穿自动驾驶开发、测试及商用优化
全生命周期。1）数据标注服务，帮助开发者快速发掘难例场景。2）训练服务，实现自
动驾驶算法快速迭代。3）仿真服务，有效加快仿真测试进程。
图47：华为八爪鱼自动驾驶开放平台
图48：华为八爪鱼自动驾驶开放平台架构
高精地图云服务，打造全国高精度动态地图聚合平台。为客户提供存储与应用合规、
自动驾驶应用支撑、高精地图分发、动态地图数据分发和高精地图数据安全5 大服务能
力，服务于车联网位置应用、智能网联产业园区、自动驾驶仿真运营和自动驾驶服务等
图49：华为高精地图云服务
车联网云服务，创新用户服务模式。车联网云服务，构建人、车、路、云端数字
孪生资产，确保车辆实时在线。通过对车联状态进行智能化分析，实现故障提前预测、
预警，保障车辆行驶安全；通过OTA 为消费者带来常用常新业务体验。
三电云服务：融合电池机理和数据模型，实现电池安全预警与寿命精准管理。可以
实现车辆状态云端可视、电池故障预警、热失控防控、电池健康状态精准评估、电池剩
余寿命精准预测以及电池控制策略优化。
图50：车联网云服务
V2X 云服务，全域感知全局策略控制，为智能网联和智慧交通构建云端大脑。V2X
云服务除了提供基础的V2X 能力之外，还为为无人驾驶车队提供车队协同、路径规划、
统筹调度等能力，实现了全域感知和全局策略控制。通过构建开放的服务化平台能力，
能有效帮助企业构建智能网联场景生态，加速V2X 在不同场景的应用，推动智能网联
426   智能网联：5G 车载模组T-Box以太网关RSU
华为打造智能网联解决方案，实现车内、车外高速连接：1）打造开放的车端、云
智能网联解决方案，让每一辆车永远在线，服务直达；2）全球首款2G3G4G5G 全制
式的V2X 开放车载模组，使能伙伴开发专业产品；3）基于领先网络技术，打造车内
1Gpbs10Gpbs 以太网络。核心产品包括：5GC-V2X 车载通信模组（采用5G 基带芯片
Balong5000）、T-Box、车载以太网关、RSU 等。
图52：华为智能网联方案
427   集成式热管理系统，进入电动智能车增量领域
2021 年Hi 新品发布会，华为发布集成式热管理系统，通过一体化设计、两个集成、
三大提升解决热泵空调的三大痛点（管路多且复杂、环境适应能力差、智能化程度低）。
一体化设计：1）有效的搬运电池、电驱、乘员舱及外部环境四类热源，做到合理分
配；2）精细化的实现乘员舱的精准温控；3）精细化cfd 仿真涉及提升前舱进气效率，
及乘员舱的精准送风；
两个集成：1)部件集成：将12部件合为一体，用基板代替管路；2）控制集成：压
缩机、泵、阀控制器集成进入EDU 驱动单元；3）管路数量-40%，可靠性50%，装配
3 大提升：1）能效提升，-18超低温热泵极致部件设计EDU 集成设计；2）标
定效率提升，通过自动化算法标定，提升60%的标定效率，由四个月降低到15 月左右；
图53：华为集成式热管理系统
43   长安汽车华为宁德携手打造AB 新品牌
三巨头携手打造AB 品牌。2020 年11 月，长安汽车宣布将携手华为和宁德时代联
合打造一个全新高端智能汽车品牌—AB 品牌。AB 品牌将聚合长安汽车、华为、宁德时
代分别在汽车研发制造、汽车智能解决方案和能源管理生态领域的优势。
新品牌整合战略伙伴资源，独立运营。2021 年5 月，AB 项目承载公司—长安蔚来
正式更名为阿维塔科技。根据公司公告，阿维塔科技将完全市场化运作，独立经营，独
立发展，与长安汽车、华为、宁德时代携手共创全球领先、自主可控的智能电动网联汽
车平台（CHN），打造丰富的智能汽车产品系列，构建人车家智慧生活和智慧能源
全新平台长安、华为为主，宁德时代为辅。三方共同打造的CHN 平台，在技术开
发上是以长安、华为为主，宁德时代为辅，CHN 架构将搭载华为的智能座舱平台CDC、
自动驾驶域控制器ADC 以及部分三电零部件。
5   合资业务：混改初见成效，福特等合资品牌见底企稳
福特：2017 年以来中国区销量不断下滑，见底企稳。近年来，福特全球销量呈现明
显下滑趋势，2018-2019 年福特亚太地区销量分别下滑395%、259%，同时单车盈利也
大幅下滑，业绩表现欠佳。主要原因包括：1）车型老旧，长期处于生命周期末端， 2012-
2015 年，福特向中国导入6 大车系，其后出现较长空档期，新产品延续乏力；2）福特
对中国战略中心地位态度反复未定，资源错配导致失去国内市场黄金发展机会；3）长安
福特产能利用率严重下滑，单位固定成本偏高，净利润表现较差。2017 年开始，长安福
特步入调整期：销量由2016 年的94 万辆下滑到2019 年的18 万辆，达到历史最低位。
主要原因：针对于中国本土市场的适应较差，新车投入速度与市场脱节，17-18 年处于
长时间的产品空白期。
图54：长安福特中国地区年销量变化万辆
图55：长安福特新一轮产品周期进入高潮期
长安福特未来短期看点：多款重磅车型相继导入助力国内销量提升。2018 年底上市
全新福克斯，2019 年上市金牛座、锐界中期改款车型，年底上市重磅车型全新锐际，2020
年亦有包括探险者、林肯航海家飞行家冒险家三款SUV 国产化的多款车型上市，2021
年进一步引入福特结合国内宏观经济回暖以及车市上行带来的消费者对中大型、产品差
异化明显的SUV 偏爱程度提升，有望见底企稳，未来进入增长期。
对比长安福特重磅车型林肯航海家，与同价位竞品车型比较来看，在动力性能、车
型尺寸以及ADAS 辅助驾驶配置上均处于领先水平，产品力表现较好，未来销量有望实
现突破，贡献长安福特重要增量。
图56：长安林肯航海家车型参数比对
长安福特未来中长期看点：战略定位提升，全球市场发展重心所在。福特总部计划
至2022 年投入110 亿美元，研发超过40 款新能源车型，2017 年底推出中国2025 计划，
到2025 年向中国市场引入超过50 款福特及林肯车型，福特自身预计营业额相比2017
年增长50%。2018 年进行内部改革，将福特中国从福特亚太剥离出来，中国市场和北美
市场并列为福特全球两大核心市场，提高战略定位。2019 年4 月福特中国20 战略发布，
预计2020-2023 年在中国市场推出至少30 款车型，包括10 余款新能源汽车，加快福特
中国市场发展。并且预计2025 年将拥有本土研发新车的能力，为后续长安福特发展奠
图57：长安福特新一轮产品看点
长安马自达下行触底，未来有望稳步增长。2012 年长安马自达拆分以来，年销量长
期保持稳定增长，由7 万辆提升至2016 年的19 万辆。随后产品周期下行叠加行业下行
因素，销量腰斩。铃木与马自达情况类似，2014 年达到峰值销量165 万辆后，销量不
断下滑，2020 年仅为11 万辆，亏损较为严重。目前已达产品销量底部，未来有望反弹。
图58：长安马自达3 车型参数比对
实行混改，优化合资部分资产结构。2019 年开始公司对铃木、江铃控股、长安PSA、
新能源等处于亏损状态的资产进行混改。引入战投增加相应子公司的活力，减少其对公
司总体经营情况的拖累。出售长安PSA 资产帮助公司完成战略转型，调整战略重心。
1）2019 年江铃控股引入战略投资者，长安汽车股比下降到25%。2） 2020 年公司
将合资公司长安PSA 全部股权出售。公司将所持有的长安PSA50%股权全部转让给宝
能汽车购买方前海锐致为宝能汽车全资子公司，长安PSA 账面净资产为-52 亿元，评
估值为325 亿元，增值额377 亿元，此次交易完成后长安汽车不再持有长安PSA 股权。
2019 年1-9 月份长安PSA 累计亏损22 亿元，交易完成后将大幅减少对上市公司业绩的
负面影响。长安PSA 出售完成能够减少公司亏损点，进一步优化公司资产结构，符合公
司战略转型方向。2020 年上半年长安PSA 完成股权交割，彻底剥离不良资产。
6   盈利预测与投资评级
基于以下核心假设，长安汽车2021-2023 年盈利进行预测。1）总销量2021-2023 年
分别为万辆177197217 万辆，同比1672%1130%1015%。2）公司2021-2023 年单
车售价分别为607080 万元，随公司UNI 系列中高端产品以及和华为合作高端品牌车
型逐渐放量，公司单车售价逐渐提升。3）公司综合毛利率2021-2023 年假设分别为
1460%1465%1470%，随着需求复苏带动销量增长产品周期改善新能源产品放量，
公司综合毛利率稳步小幅上升。4）公司2021-2023 年销售费用率假设3%3%3%，管理
费用率假设为3%25%25%，研发费用率假设为37%38%39%，财务费用率-055%-
041%-027%，销售费用率维稳，管理费用占比逐渐降低，研发费用率缓慢提升，财务
256%298%259% ，归母净利润
357%303%184%，对应EPS 为083108128 元，对应PE 为272118 倍，长安
汽车A 股五家可比公司平均估值2021-2023 分别为412922 倍。考虑到长安汽车未来
业绩迎来新一轮改善，首次覆盖，给予长安汽车买入评级。
表1：长安汽车盈利预测核心变量
表2：可比公司PE 估值（数据采用2021 年6 月8 日收盘价）
全球疫情控制进展低于预期。如果全球疫新冠疫情控制低于预期，则对全球经济产
生影响，从而影响乘用车需求的复苏。
乘用车行业需求复苏低于预期。乘用车行业需求复苏低于预期，则会影响公司下游
配套主机厂的产销恢复，从而影响公司业绩。
与华为合作效果低于预期。与华为合作推出AB 品牌高端车型市场表现低于预期。
2023E  利润表（百万元）
31005  减营业成本
71014     营业税金及附加
9675     营业费用
11336     管理费用
66057     研发费用
12199     财务费用
44224     资产减值损失
2990  加投资净收益
3759     其他收益
2885     资产处置收益
94579 119167  加营业外净收支
86676  减所得税费用
31914     少数股东损益
4361  归属母公司净利润
3887  EBITDA
99092 123528  重要财务与估值指标
269  每股收益(元)
65291  每股净资产(元)
2023E  毛利率(%)
11410  销售净利率(%)
-9927 -11466  资产负债率(%)
-377  收入增长率(%)
-433  净利润增长率(%)
5678  PE
7675  PB
1248  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号