科大讯飞（002230SZ）
全年保持稳定增长，星火大模型快速迭代
事件：1 月29 日，公司发布2023 年业绩预告，2023 年公司预计实现营业收入超
过200 亿元，同比增长约7%；预计实现归母净利润645-730 亿元，同比增长
15%-30%；预计实现扣非净利润08-12 亿元，同比下降71%-81%。单季度来看，
Q4 预计实现营业收入超过75 亿元，同比增长超20%；预计实现归母净利润
546-631 亿元，同比增长28729%-34758%；预计实现扣非净利润404-444 亿
元，同比增长456409%-500608%。2023 年公司预计实现经营性现金流量净额超
3 亿元，Q4 实现经营性现金流超14 亿元。
全年保持稳定增长，Q4 收入及利润表现均得到明显改善。尽管受到宏观经济等外
部因素影响，公司全年仍实现了收入、毛利的正向增长，且归母净利润、扣非净利
润、现金流均为正，整体保持了良性的经营状态。具体来看：1）收入端：Q4 收入
保持快速增长，得益于双十一讯飞硬件类产品的高增长，公司双十一全周期内销售
额同比增长126%，办公本销售额同比增长40%，AI助听器GMV同比增长240%。
同时，公司Q4 在收入增速提升的同时，毛利率也有所改善，Q4 实现毛利超32 亿
元，同比增长超25%，毛利率较去年同期提升了052pct；2）利润端：今年以来
公司显著加大了针对AI 大模型等技术及产业配套等方面的研发投入，导致利润端
有所承压，扣非净利润全年呈下滑态势，但同时，Q4 单季度净利润及扣非净利润
星火大模型V35 正式发布，核心能力进一步突破。2023 年10 月，公司以昇腾作
为算力底座，与华为联合发布中国首个自主可控且支持万亿参数大模型训练的飞
星一号平台，并于2024 年1 月30 日正式发布了基于飞星一号平台打造的
星火认知大模型V35。星火认知大模型V35 在七大核心能力上进一步提升，其中
文本生成提升73%，语言理解提升76%，知识问答提升47%，逻辑推理提升95%，
数学能力提升98%，代码能力提升80%，多模态能力提升66%。且与GPT-4 相
比，星火认知大模型V35 在语言理解、数学能力已经超过GPT-4 Turbo，代码能
力达到GPT-4 Turbo 96%，多模态理解达到GPT-4V 91%。同时，公司发布首个
深度适配国产算力的星火开源大模型——星火开源-13B，并于昇思开源社区联合首
发上线。此外，根据公司规划，2024 年上半年，讯飞星火大模型40 也将发布，
并全面对标GPT-4。
AI大模型赋能产品商业化进展加速，开发者生态不断壮大。其中，1）教育：讯飞
AI 学习机产品用户净推荐值持续保持第一，并在2023 年京东和天猫双十一获得销
售额冠军；2）办公：星火大模型赋能的讯飞听见、输入法等软件应用已累计使用
APP 262 天，完成超2300 篇产出；3）内容创作：公司音视频创作工具讯飞智
作自23 年5 月发布以来，新增了21 万会员用户，生成了160 万音视频内容；
图文创作工具星火内容运营大师自23 年10 月发布以来，已服务了5000企
业，生成了超150 万篇文章。同时，讯飞开放平台大模型开发者数量增长迅猛，生
态圈不断扩大。截止2024 年1 月，讯飞开放平台大模型总开发者目前已超35 万，
计算机 新兴计算机软件
科大讯飞：二季度经营全面改善，AI 布局国
内领先-科大讯飞业绩快报2023819
公司快报新兴计算机软件
其中企业开发者超22 万。
投资建议：公司作为国内AI 头部厂商，业务涵盖教育、运营商、金融、汽车等多
个领域。同时，受益人工智能高景气度，公司业绩预计将持续向好。但由于受到宏
观经济的外部因素以及核心技术研发投入加大的内部因素等影响，我们下调公司盈
利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入202212423629624 亿元（前次
23252、30080、38273 亿元），实现归母净利润6788471092 亿元（前次1227、
1769、2596 亿元），维持买入评级。
风险提示：业务推进不及预期；汇率波动风险；客户拓展不及预期；大模型商业落
归母净利润(百万元)
公司快报新兴计算机软件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报新兴计算机软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报新兴计算机软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元