科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
讯飞星火30 发布在即，商业变现加
速可期 — 公司信息更新报告-
讯飞星火20 发布，公司有望迎来规
模化变现红利期—公司信息更新报
AI 大模型价值持续验证，商业变现
值得期待—公司信息更新报告-
经营保持良性健康发展，星火大模型持续迭代升级
——公司信息更新报告
 公司大模型持续迭代，B 端应用规模化落地可期，维持买入评级
公司发布2023 年业绩预告，2023 年公司收入、毛利润实现正向增长。公司持续
坚定投入，大模型领域研发取得显著进展，讯飞星火V35 发布在即。考虑到公
司研发投入拖累利润增长，我们下调盈利预测，预计2023-2025 年的归母净利润
元（原为044、057、074 元），当前股价对应PE 为1324、928、661 倍，公司
大模型持续迭代，B 端应用规模化落地可期，维持买入评级。
 经营保持良性健康发展，研发投入拖累扣非利润
2023 年，公司预计实现收入超200 亿元，同比增长约7%，预计实现归母净利润
645-730 亿元，同比增长15%-30%，预计实现扣非归母净利润080-120 亿元，
同比下滑71%-81%，预计经营性现金流量净额超3 亿元。单四季度，公司预计
实现收入超75 亿元，同比增长超20%，实现毛利润超32 亿元，同比增长超过
25%，经营性现金流超过14 亿元。公司扣非利润下滑主要系公司在星火大模型
以及核心技术和产业配套上持续加大投入，为公司保持竞争优势奠定了坚实的基
础。在高强度投入下，公司收入、毛利润仍实现正向增长，毛利率不低于2022
年，归母净利润、扣非净利润、现金流均为正，保持了经营的良性健康发展。
 大模型领域研发取得显著进展，星火35 和语音大模型发布在即
公司在大模型领域持续坚定投入，取得显著进展。2023 年10 月，公司与华为联
合发布全国首个全国产支持万亿参数大模型训练的飞星一号平台。1 月30
日，公司将召开讯飞星火认知大模型V35 升级发布会：（1）公司将发布首个基
于全国产化算力平台飞星一号平台训练完成的星火大模型V35，V35 在逻
辑推理、语言理解、文本生成、数学答题、代码、多模态各个能力方面均实现大
幅提升，进一步逼近GPT-4 Turbo 的最新水平；（2）首次发布星火语音大模型，
在首批37 个主流语种上已整体超越OpenAI 公司推出的 Whisper-large-v3；（3）
首次发布讯飞星火开源大模型星火开源-13B，深度适配国产算力，助力开发
者、高校、企业自主研发。讯飞星火持续迭代升级，B 端应用规模化落地可期。
 风险提示：教育订单不及预期；大模型商业落地不及预期；业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。