长，维持推荐评级
天齐锂业（002466）
天齐锂业发布2017 年三季报，公司2017 年前三季度实现营业
收入3960 亿元，同比增长4296%；实现归属于上市公司股东净
利润1518 亿元，同比增长2617%；实现每股收益154 元，同比
增长2623%。公司2017Q3 单季度实现营业收入1546 亿元，同比
增长4518%；实现归属于上市公司股东净利润594 亿元，同比增
长3016%；实现每股收益060 元，同比增长3043%。
2我们的分析与判断
（一）锂盐量价齐升助公司业绩稳定增长
受新能源汽车三季度产销回暖的影响，上游的锂盐供需结构偏
紧。旺盛的需求使电池级碳酸锂价格在三季度从145 万元吨一路
上涨至168 万元吨。2017Q3 电池级碳酸锂均价达到154 万元
吨，同比上涨1010%，较2017Q2 环比上涨1381%。锂盐价格的上
涨使公司的盈利能力明显增强，公司2017Q3 毛利率同比提升184
个百分点，环比提升299 个百分点至7152%。此外，公司上半年
拥有17 万吨碳酸锂产能的张家港生产基地技改成功，月产量由
1200 吨提升至1500 吨，三季度张家港基地产能完全释放，产量达
产。锂盐量价齐升，是公司2017Q3 单季度业绩达到594 亿元，同
比增长3016%，环比增长1467%。而随着碳酸锂价格的逐步走高
（10 月底电池级碳酸锂价格已涨至176 万元吨），以及去年四季
度公司因计提266 亿元SQM21%股权的可供出售金融资产的减值
准备而造成资产减值使2016Q4 业绩基数较低，公司2017Q4 业绩增
速有望进一步提升。公司预计2017 年全年业绩为206-226 亿元，
同比增长3624%-4947%。
（二）新能源大势所趋下，产量增长将确保公司未
公司拥有世界最大锂矿泰利森51%的股权，是全球锂资源龙头。
冶炼方面，公司射洪、张家港两大生产基地合计拥有34 万吨的锂
盐产能。在新能源汽车发展势头不可阻挡后，未来对锂盐的需求将
大幅增加。大势所趋下，公司增产已成其必然选择。公司在新建澳
洲一期24 万吨电池级氢氧化锂生产线预计将在2018 年年底竣工，
而二期年产24 万吨的电池级单水氢氧化锂项目也已正式启动，预
计将于2019 年底竣工试生产。此外，与遂宁市合作建设一期2 万
吨碳酸锂当量生产线。而在锂精矿方面，公司将扩建泰利森锂精矿
产能从74 万吨至134 万吨，预计将于2019 年二季度投产，以配合
公司锂盐冶炼方面原料的需求。预计公司到2020 年将实现近10 万
吨原料自给的锂盐加工产能。在锂行业景气周期下，公司积极扩产
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
将确保其未来的成长性。
锂盐行业供需仍然偏紧，碳酸锂价格持续走高，预计公司四季度业绩有望维持在高位。而
公司在新能源汽车大势所趋下积极扩产，将充分享受锂行业的景气周期，确保公司未来的高速
成长。我们预计公司2017-2018 年EPS 为216 元、259 元，对应2017-2018 年PE 分别为32x、
27x，维持推荐评级。
1）锂精矿、碳酸锂价格下跌；
2）下游新能源汽车产销不及预期
3）公司锂盐、锂精矿项目进程不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座