天齐锂业（002466）三季报点评：
增资二期氢氧化锂项目，瞄准新能源热点
行业分类：有色（申万）
6-12 个月目标价
当前股价（171027）
流通A 股市值（亿）
业绩回顾：2017年前三季度公司营业收入为396亿元，同比增加4296%，归
属于母公司净利润为1518亿，同比增加2617%，经营性现金流净额为2171
亿元，同比增加7302%；每股收益为154元，同比增加2623%。财务指标上，
三季度末期，公司货币资金为2823亿元，同比增加8791%，大幅增加的主要
原因为盈利增加以及支付工程建设资金减少；在建工程为1284亿，同比增加
25940%，主要原因为澳洲24万吨电池级单水氢氧化锂项目和泰利森扩产项
目新增投入，无形资产余额为3056亿，占总资产2134%。公司投资旺盛，投
资活动产生的现金流净额为-876亿，同比变动-12478%。公司大股东成都天
齐实业（集团）有限公司累计质押其所持有的公司股份3280万股，约占公司
总股本的330%，预计将不受股权质押新规影响。公司预计2017年全年净利润
预计为206亿-226亿元，同比增长3624%-4947%。
富握锂矿资源，控制产品成本能力强。公司为国内最大锂电新能源核心材料
供应商，拥有全球品位最高、储量最大，且最稳定供应泰利森格林布什矿51%
股权，截至2016年9月30日锂矿储量折合碳酸锂当量500万吨；旗下四川雅江
县措拉锂辉石矿、日喀则扎布耶盐湖，锂矿储量折合碳酸锂当量分别为约63
万吨和183万吨。公司锂精矿自给自足，在锂精矿价格高位运行下公司易于控
制产品成本，公司前三季度产品毛利率为6977%，净利率为4715%。
瞄准新能源汽车市场需求，启动二期氢氧化锂项目。我国新能源汽车市场仍
是全球增长最快的市场。中国汽车工业协会最新数据显示，2016年我国新能
源汽车生产517万辆，同比增长517%。越来越多新能源企业采用氢氧化锂作
为三元锂电池原料，锂行业分析服务商Roskill在2017年发布的行业报告预
计从2016至2026年的全球对电池级氢氧化锂的需求量年复合增长率为47%。
目前公司已在四川省射洪县拥有年产5000吨氢氧化锂生产线，掌握氢氧化锂
关键核心工艺；近日公司决定增资约17亿元人民币建设二期澳洲24万吨电池
级单水氢氧化锂项目，2019年将竣工投产，而该项目一期工程将于2018年竣
工投产。而为该项目提供锂精矿的澳洲泰利森正在扩建，预计2019年竣工投
产后其产能将增加至134万吨年，折合碳酸锂当量约18万吨年。公司氢氧化
锂主要目标客户为国际主流动力电池生产商，市场前景广阔。
风险因素：国家新能源汽车补贴政策变动；碳酸锂、氢氧化锂价格波动。
我们预计公司2017-2019 年摊薄后的EPS 分别为208 元、251 元和361 元，
对应的动态市盈率分别为3390 倍、2811 倍和1956 倍，在考虑企业自身
行业龙头地位以及扩充产能带来的业绩增量，给予买入评级。
天齐锂业（002466）公司点评报告
图表1 关键财务数据摘要
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
天齐锂业（002466）公司点评报告
天齐锂业（002466）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行