新奥股份（600803SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩持续增长，关注新项目和资产注入
——公司年报及一季报点评报告
 业绩持续增长，关注新项目和资产注入。维持买入评级
公司2021 年实现营收11592 亿元，同比316%；归母净利润410 亿元，同比
947%；扣非净利润353 亿元，同比1705%。2022 年Q1 实现营收3535 亿
元，同比369%；归母净利润75 亿元，同比251%；扣非净利润61 亿元，同
比95%。天然气行业高景气，公司全产业链布局致盈利高增，我们上调此前2022
年盈利预测，新增2023-2024 年盈利预测，不考虑本次资产注入，预计2022-2024
年实现归母净利润497574651（2022 年前值378）亿元，同比增长211%155%
134%，EPS 分别为175202229 元，对应当前股价PE 为948172 倍。公司
受益于我国天然气消费量持续增加，盈利有望稳步提升，维持买入评级。
 天然气一体化龙头业绩高增，Q1 业绩持续增长
天然气直销：2021 年直销气量41 亿方，同比3352%，毛差032 元方，同比
1004%，直销气销量、毛差齐升致天然气直销业务毛利大增。天然气零售：零
售气量253 亿方，同比151%，毛差028 元方，同比-199%，全球天然气供应
紧张致分销商毛差收窄，公司销量增加一定程度上对冲成本上涨。综合能源业务：
2021 年完成31 个综合能源项目，累计完成150 个，综合能源销售量1907 亿千
瓦时，同比583%。工程施工与安装：实现毛利525 亿元，同比249%。煤炭
业务：煤炭销量390 万吨，同比-384%，主因煤层质量变化和井下事故影响，煤
炭均价566 元吨，同比1327%，毛利394 元吨，同比1988%，煤炭价格大涨
致煤炭板块盈利高增。公司在双碳目标下布局天然气全产业链，2021 年各主
要板块业绩同比高增，2022 年Q1 业绩继续增长。
 行业高景气综合能源布局助力公司再成长
天然气价格维持高位：2021 年，我国天然气表观消费量3726 亿方，同比127%，
均价4873 元吨，同比516%，进口依存度436%，国内天然气供需紧平衡，价
格有望维持高位。长约锁定气源：2022 年3-4 月，公司与ET LNG、Rio Grande
签订气源长约合计420 万吨年，在手长约合同超过700 万吨年（约100 亿方
年），高气价背景下，长约锁定气源，进一步提高公司市场竞争能力和盈利能力。
综合能源布局：布局光伏、氢能，在建综合能源项目42 个，在建及已投运项目
达产后，综合能源销售量有望达360 亿千瓦时，相比2021 年888%。舟山接收
站资产注入：一二期处理能力800 万吨年，三期投产后有望超过1000 万吨年，
2021 年舟山站实际处理335 万吨，资产注入有望带来直销气销量大幅提升。
风险提示：安全生产风险、政策风险、宏观经济与市场环境变化风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。