 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2021 年10 月25 日 
 
净息差企稳，财富管理业务延续高增 
 
 招商银行（600036.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2021 年三季报。 
 
业绩表现稳健，营收与净利均保持两位数增长 2021 年1-9 月，公司实现营
业收入2514.10 亿元，同比增长13.54%；归母净利润936.15 亿元，同比增长
22.21%；年化加权ROE 为18.11%，同比上升1.11 个百分点；基本EPS 为3.62
元，同比增长19.87%。多项业务保持快速增长，信用减值虽有回升但集中在非
信贷领域，以增强风险抵补能力，对业绩影响有限，多项因素带动公司整体营
收与净利延续两位数高增。 
 
NIM 环比回升，零售贷款占比上升，负债端成本优势增强 2021 年1-9 月，
公司实现利息净收入入1506.38 亿元，同比增长8.74%；净息差2.48%，同比
下降3BP，，主要是受上年LPR 多次下调的累积效应影响，贷款收益率同比下
降；Q3 单季净利息收益率2.47%，环比上升1 个基点，主要受益于信用卡贷款
增长较快、准备金率下调以及生息资产结构优化等。资产端，贷款规模稳健增
长，信用卡、消费贷和小微贷款推动零售贷款占比进一步提升。2021 年1-9 月，
母行的贷款和垫款余额为5.18 万亿元，较年初增长9.46%；其中，对公贷款和
零售贷款余额较年初分别增长3.23%和9.9%，占总贷款余额比重35.07%和
56.12%，较年初变化-2.11 和0.23 个百分点。负债端成本管控强化，存款成本
率同比下行，成本优势增强。2021 年1-9 月，公司的客户存款余额6.01 万亿
元，较上年末增长6.82%，占集团负债比重74.02%；存款成本率1.40%，同比
下降17BP。其中，活期存款日均余额占比64.63%，同比提高5.76 个百分点。 
 
非息收入贡献度提升，财富管理业务优势凸显 2021 年1-9 月，公司实现非
利息净收入1007.72 亿元，同比增长21.57%，占营业收入比重40.08%，同比
提升2.64 个百分点。其中，净手续费及佣金净收入757.34 亿元，同比增长
19.69%。财富管理和资产管理手续费及佣金收入延续高增，优势明显。2021 年
1-9 月，公司财富管理手续费及佣金收入296.74 亿元，同比增长25.75%。截
至9 月末，母行管理零售客户AUM 10.37 万亿元，较上年末增长16.02%；管
理金葵花及以上客户AUM 8.53 万亿元，较上年末增长16.11%，占全行管理零
售客户AUM 的82.21%；管理私人银行客户AUM 3.27 万亿元，较上年末增长
17.69%，户均AUM 2788.45 万元。其他非息收入增速持续改善，主要是非货币
基金投资公允价值变动收益增加。2021 年1-9 月，公司其他非息净收入250.38
亿元，同比上升27.63%。其中，投资收益（含公允价值变动）169.58 亿元，
同比增长31.82%；汇兑收益26.28 亿元，同比增长22.8%。 
 
资产质量保持优异，风险抵补能力增强 截至9 月末，公司不良率为0.93%，
较上年末下降0.14 个百分点；关注类贷款占比0.82%，较上年末上升0.01 个
百分点，整体处于较低水平。拨备覆盖率上升，风险抵补能力增强。截至2021
年6 月末，公司不良贷款拨备覆盖率443.14%，较上年末提升5.46 个百分点。 
 
投资建议 公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，ROE 优于同业；资产端稳
步扩张、结构优化，负债端活期存款占比逾6 成、成本优势显著；资产质量优
异，拨备覆盖率位居行业前列水平；公司积极推进轻型银行转型，打造金融科
技银行，构建大财富管理价值循环链，差异化竞争优势进一步增强。结合公司
基本面和股价弹性，我们给予“ 推荐” 评级，2021-2023 年BVPS 
28.84/32.74/37.37 元，对应2021-2023 年PB 1.88X/1.66X/1.45X。 
 
风险提示 宏观经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2021.10.22 
A 股收盘价(元) 
54.29 
A 股一年内最高价(元) 
57.46 
A 股一年内最低价(元) 
38.21 
上证指数 
3582.60 
市净率 
2.04 
总股本（亿股） 
252.20 
实际流通A 股(亿股) 
206.29 
限售的流通A 股(亿股) 
45.91 
流通A 股市值(亿元) 
11199.45 
 
 
 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
5 年。 
