通威股份（600438SH） 电气设备电源设备
电池片价格下滑拖累业绩，整体盈利能力有望修复
——通威股份三季报点评
 2019 年前三季度，公司营收同比增长3103%，净利润同比增长3524%
公司发布2019 年三季报：2019 年前三季度实现营业收入28025 亿元，同比
增长3103%，归母净利润2243 亿元，同比增长3524%，扣非后归母净利润
2086 亿元，同比增长3298%。其中三季度单季营业收入11901 亿元，同比
增长3332%，归母净利润792 亿元，同比增长702%，扣非后归母净利润7
亿元，同比增长32%。2019 年第三季度销售毛利率1586%，环比下降618
个百分点，主要原因是三季度单晶PERC 电池片价格出现了较快的下跌。
 多晶硅新产能运行稳定，品质与成本保持行业领先，产能继续扩张
公司三季度多晶硅销量15 万吨，永祥板块（多晶硅和化工）三季度贡献利
润18-19 亿。目前乐山老项目与新项目均处于满产状态，包头新项目三季度
经历产能爬坡，当前已达到满产状态。单晶料占比方面，乐山新老项目均在
80%以上，包头项目当前单晶料占比60%左右，预计年底前达到80%，处于
行业领先水平。成本符合当初规划，整体生产成本在4 万元吨左右，且未来
通过工艺改进、管理提升等成本仍有下降空间。公司计划于2020 年上半年继
续投资一到两个项目（乐山、包头二期），目前处于前期调研准备中。
 三季度PERC 电池片价格下滑拖累业绩，价格企稳，盈利有望修复
三季度受需求下降及新增产能释放影响，单晶PERC 电池片价格下滑较快。
三季度公司电池片销量34-35GW（单晶26GW，多晶08GW），贡献利润
207 亿。公司电池片产能利用率一直保持在115%甚至更高水平，随着成都
四期的投产，年底电池片产能达到20GW。眉山项目预计于2020 年二季度投
产。新建产能兼容大硅片，成都四期兼容166mm硅片，眉山新产能兼容210mm
硅片。目前单晶PERC 电池片价格已企稳甚至微涨，四季度市场需求即将迎
来好转，随着公司非硅成本的继续降低及新产品的投放，电池盈利有望修复。
 维持强烈推荐评级
我们预计公司2019-2021 年净利润分别为2867、3544、4674 亿元，对应EPS
分别为074、091、120 元，当前股价对应的PE 值分别为17、137、104
倍。公司多晶硅和电池片龙头地位继续保持稳固，随着产品价格企稳，盈利
能力也有望修复，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，产品价格下跌超过预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
产能释放助推龙头地位稳固，成本优
势依旧领先2019-08-14
业绩符合预期，新产能逐步释放
业绩符合预期，新产能即将释放，双
龙头更加稳固2018-10-27
持续扩大产能，深化成本优势，光伏
新产能即将释放，硅料电池片双
龙头渐已成型2018-05-23
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室