电力设备及新能源行业
通威股份（600438SH）
公司发布2019 年前三季度业绩公告，公司实现营收28025 亿元，同比
增长3103%；归母净利润2243 亿元，同比增长3524%。第三季度公司实
现营收11901 亿元，同比增长3332%；归母净利润792 亿元，同比增长
2我们的分析与判断
毛利率短期承压。2019 年第三季度公司整体毛利率为1568%，环比回
落618 个百分点，同比下降212 个百分点，毛利率短期承压，主要原因是：
（1）三季度国内光伏市场启动较慢，导致电池片价格下行；（2）水产养
殖行业比较低迷，公司通过部分让利抢占市场份额。
费用率略有上升。2019 年前三季度公司整体费用率为1024%（同比
100pct），其中研发、销售、管理、财务费用率分别为233%、275%、
332%、184%，分别同比变动057pct、-046pct、012pct、077pct。其
中，公司财务费用提升比较多的主要原因是：（1）多晶硅项目转固；（2）
可转债按照实际利率法计提利息费用。
高纯晶硅：规模和成本持续领跑。公司在2018 底已形成高纯晶硅产能
8 万吨，分别位于乐山和包头两地，随着产能利用率逐步提高，单晶用料的
比例持续提升（2019 年年底前有望达到80%-85%），规模效应带动成本继
续下行（预计降至4 万元吨以内），持续领跑。
电池片：逆势扩产，成本下行，市占率提升。公司已形成太阳能电池
产能12GW，分别布局在合肥和成都两地，另有在建高效单晶电池产能8GW
（成都四期和眉山一期项目），预计在2019 年底至2020 年上半年相继建
成投产，届时公司电池片产能将达到20GW，规模优势进一步凸显。同时，
三季度价格下跌或将会抑制行业的扩产意愿，公司市占率望持续提升。目
前公司单晶电池片非硅成本约02-025 元W，随着后续更多的采用大尺寸
硅片，综合的非硅成本有望逐渐向02 元W 靠近。
公司是全球光伏行业硅料、电池片龙头，规模及成本优势凸显。我们
认为国内光伏行业的大规模启动有望到2019Q4 至2020Q1，产品价格或随
之企稳，叠加公司新增产能陆续投产，公司未来业绩将持续回升。我们预
计公司2019-2021 年营业收入为35946 亿元、42481 亿元、48576 亿元，
EPS 为074 元、096 元、113 元，对应当前股价PE 为166 倍、128 倍、
109 倍，首次覆盖给予公司推荐评级。
1）光伏需求不及预期的风险；2）光伏产业链价格下降不及预期的风
险；3）电池技术革新的风险。
市场数据           时间20191024
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
归母净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座