市场价格（人民币）： 1225 元
目标价格（人民币）：1728 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高效新产能释放助业绩高增长，产品
价格触底回升将带动盈利能力回，
2高效新产能持续释放，以量补价实现
高增长- 通威股份2019 半年 ，
3量增价稳开启可持续高增长-通威股
2019 年 ，
4产能释放叠加成本优化兑现业绩高增
长- 通威股份2019 年一季度 ，
5量增降本助年度利润平稳，产能释放
叠加景气向上将促盈利高增- 通，
光伏业务盈利低点已过，量利齐升重回高增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年三季报，1-9 月实现收入28025 亿元（3103%），净利
润2243 亿元（3524%），其中Q3 单季收入11901 亿元（3332%），净
利润792 亿元（702%），略超市场预期。
出货量增长与成本下降对冲产品跌价，盈利维持较快增长。PERC 电池片产
能持续释放带来供给增加，叠加国内光伏竞价政策发布较晚、国内外630 抢
装结束、欧洲进入夏休导致Q3 需求环比走弱，PERC 电池片价格Q3 期间
大幅下跌，此外公司硅料新产能处在利用率与单晶料占比爬坡期，成本及产
品结构尚未达到理想水平。受此影响，公司Q3 单季毛利率同比环比下降
212618pct，但降幅小于行业平均水平，显示公司低成本、产品高效性与
品牌价值，叠加出货量增长，有效对冲产品跌价。此外，可转债及短债置换
后财务结构明显优化。
2020 年产品出货量高增长确定，支撑业绩持续提升。公司目前电池片产能
12GW（9GW 单晶），在115%产能利用率水平下实际产能可达15GW。成
都四期项目将于年内投产，兼容166mm 硅片后预计产能45-5GW，2019
年底电池片总产能将提升至20GW。眉山一期约4GW 产能（若使用
210mm 硅片理论可达7-8GW）预计2Q20 投产。公司目前多晶硅产能8 万
吨，新产能基本达产，预计2019 年内单晶料比例全面提升至80%以上，为
2020 年硅料业务板块的量利齐升奠定坚实基础。预计2020 年电池片与多晶
硅出货量分别达到22-23GW 与8 万吨。
硅料供需结构健康支撑价格，电池片盈利能力将逐步复苏。硅料行业2020
年新增供给有限并将迎来单晶硅片投产高峰，预计高质量硅料供需维持紧平
衡。电池片方面，随着企业库存消化，价格已于9 月触底企稳并于10 月小
幅反弹，且Q3 价格急跌有效抑制扩产冲动，有助于改善明年电池片环节供
需。展望未来，竞价项目中除部分因土地原因进展受阻外，大部分项目如期
推进，因推迟并网将有每季度1 分钱电价惩罚，企业抢年底并网主观动力充
足，11-12 月预计迎来并网高峰。明年海外订单能见度将逐渐提升、国内政
策逐步明朗、Q1 有望淡季不淡，行业基本面和板块情绪均有望逐步回暖。
由于电池片价格反弹不及预期，我们更新公司2019-2021E 盈利预测至
286(-42%)、373(-58%)、498(-21%)亿元，对应EPS 为074096128
元，维持买入评级，目标价1728 元，对应18 倍2020PE。
国内政策低于预期，国际贸易环境恶化，产品价格降幅超预期。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。