CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
调整后更健康，制造端龙头有望持续成长
1、 公司发布2019 年第三季度报告。2019 年前三季度公司实现营业收入28025 亿元，同比增长3103%；归属于上市
公司股东的净利润2243 亿元，同比增长3524%；归属于上市公司股东的扣非净利润2086 亿元，同比增长3298%。
基本每股收益05777 元股，同比增长3513%。
2、 其中，2019 年第三季度公司实现营业收入11901 亿元，同比增长3332%，环比增长1954%；归属于上市公司股
东的净利润792 亿元，同比增长702%，环比下降1747%。
先进产能释放公司成长潜力，但短期电池片价格调整影响三季度盈利能力。随着公司光伏板块硅料及电池片产能释放，
销量增长推动公司三季度营收规模扩大。受需求端支撑较弱及行业内新增产能释放影响，三季度电池片价格出现一定幅
度下降，导致公司三季度单季毛利率1568%，同比下降212ppt，环比下降618ppt，前三季度实现毛利率1932%，同
比增长049ppt。同时，在水产养殖行业较为低迷阶段，公司一定程度让利下游养殖客户，最终公司三季度实现归母净利
792 亿元，同比增长702%。
持续优化产品结构、强化成本优势，龙头地位明显。当前，公司新增乐山、包头硅料新产能已满产，单晶料占比分别可
达80%和60%，且在四季度仍有提升空间（尤其是包头产能）。生产成本已降至4 万元吨左右，当前价格水平下仍有较
好盈利能力；电池片方面，公司当前已形成3GW 多晶、9GW 单晶共12GW 电池片产能，成本处行业领先水平。公司于
上半年启动成都四期及眉山电池片项目，新项目将更好兼容行业大硅片趋势，推动生产成本进一步下降；同时新技术的
发展，延缓了行业新增产能释放，行业后续供需将更加匹配。后期具有实质扩产能力也只有通威股份这些头部企业，他
们将伴随光伏平价上网而持续成长。
价格已经企稳，后期验证盈利能力见底。受三季度国内光伏装机规模不及预期及行业产能释放影响，光伏电池片价格下
跌。根据公司定价公告，2019 年三季度，公司多晶金刚线电池片、单晶PERC 电池片15675、单晶PERC 电池片15875
价格分别下降6%、13%和14%；硅料环节看，受下游硅片价格相对稳定影响，硅料价格受电池片及组件价格波动影响
相对有限，据硅业分会数据，三季度单晶致密料成交均价小幅下降196%至751 万元吨。展望未来，四季度和2020 年
公司研究——季报点评
通威股份（600438SH）
上次评级：买入，20190909
通威股份（600438SH）：光伏龙头成长进行
时，显著受益下半年旺季201909
通威股份（600438SH）：光伏龙头盈利能力
回升，产能释放推动未来业绩增长201904
通威股份（600438）：低谷期显真金，新周
期再成长201901
通威股份（600438SH）光伏新周期的龙头，
综合优势迸发的前夜201811
单晶需求仍较为旺盛，将对产业链价格形成一定支撑；同时硅片环节产能的释放利于公司相关环节盈利能力的见底回升。
2020 年光伏国内需求可期，海外装机高增长拉动国内制造端需求。2019 年1-9 月，我国光伏新增装机1612GW，同比
下降533%，受竞价及专项项目因土地、消纳等因素导致建设进程放缓影响，我们预期全年国内光伏装机规模30-35GW。
其中多数未建项目将结转至2020 年建设，叠加平价项目放量，预计2020 年装机规模将超40GW，拉动制造端需求。出
口数据看，2019 年1-9 月国内组件出口约50GW，同比增长80%。组件出口在二季度保持同比90%以上增长，虽7 月
份受海外假期等因素影响，同比增速降至58%，但8-9 月份恢复到70%以上。受光伏发电成本优势凸显及光伏国际贸易
政策相对改善影响，全球光伏需求有望维持较高景气，将有效拉动国内制造端需求增长。
盈利预测及评级：我们预计公司2019-2021 年分别实现营收34696、44525 和51928 亿元，同比增长2601%、2833%
和1663%；归母净利润2802、3729 和4636 亿元，同比增长3878%、3312%和2431%，摊薄每股收益为072、
096 和119 元股，以2019 年10 月24 日收盘价计算，对应2019-2021 年PE 为17x、13x 和10x。公司光伏板块新产
能持续释放推动业绩增长，同时持续推进新产能建设，跟踪行业技术进步方向，基于此，维持对公司买入评级。
风险因素：政策支持不及预期风险；不可抗力风险；海外市场需求不及预期风险；产能投放进程不及预期风险；行业竞
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。