加大研发布局未来，盈利能力短期承压
——2021 中报业绩点评
 事件：8 月30 日，公司发布2021 年半年报，实现营业总收入67498 亿
元，同比增长3625%，归母净利润10074 亿元，同比增长1716%；单
Q2，总营收33985 亿元，同比增长588%，归母净利润4536 亿元，同
比下滑2856%。
 核心观点：业绩略低于预期，毛利率下滑及研发费用高增是主要原因。
毛利率下滑主要系：原材料涨价对冲公司降本空间；灯塔工厂改造
影响产能，出于保供需求，人力、外协成本上升；加大对代理商扶持
力度，夯实营销和渠道体系。展望未来，一方面，灯塔工厂建成投产数
量接近一半（合计25 座，建成投产11 座），随着数字化规模效应显现，
降本增效成果将大幅改善公司盈利能力；另一方面，公司研发主要投向
两新（新产品新技术）三化（智能化电动化国际化），前瞻性布局
未来新兴赛道，持续增强产品竞争力。在行业增速放缓成为常态的背景
下，我们认为龙头企业依然有望依靠创新驱动，铸就更深护城河，经过
大浪淘沙的洗礼，最终实现剩者为王，强者恒强的阿尔法价值。维
 上半年公司收入再创历史新高。分产品看，公司产品结构基本保持稳定，
挖机、起重机、混凝土机械表现超越行业。挖掘机械：公司挖机收入
2601 亿，同比增长395%，占比3853%，根据协会统计，2021 上半年，
挖机合计销量224 万台，同比增长313%，公司表现优于行业，市占率
保持全国第一，销量全球领先；起重机械：公司起重机收入1403 亿
元，同比增长4886%，占比2079%，行业方面以汽车起重机为代表，根
据协会统计，2021 上半年合计销售36934 台，同比增长282%，公司表
现超越行业，市场份额持续提升；混凝土机械及其他机械：公司混凝
土、桩工、路面机械收入分别为1770、359、180 亿元，同比增长分别
为3105%、-441%、1994%，占比分别为2622%、531%、267%。
 国际化战略进展顺利，海外各地区均实现高增长。分市场来看，国际化
取得积极进展，海外销售12444 亿元，同比增长947%，占总收入比重
184%，同比提升54pct。2021 上半年，普迈收入约28 亿元，剔除普迈，
三一海外收入增速可达135%。分地区来看，三一在亚澳、欧洲、美洲、
非洲收入分别为5667、3751、1961、1065 亿元，同比增速分别为120%、
47%、173%、100%；分产品来看：挖机海外销售5036 亿元，同比增
长129%，销量突破1 万台，我们预计全年有望超过2 万台，近5 年CAGR
接近50%，在东南亚大部分地区市占率达前2 名，欧美市场增速较快；
起重机海外销售2512 亿元，同比增长183%，大部分地区市场份额已
达30%，处于绝对领先地位；混凝土机械海外销售3629 亿元，同比
三一重工（600031）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-30
近12 个月最高最低（元） 46912167
公司价格与沪深300 走势比较
1三一重工：业绩超预期，价值被低
2三一重工：加大研发布局未来，剩
者为王强者恒强 2021-04-02
3三一重工深度系列二：剩者为王，
三一重工（600031）
增长327%，公司泵车全球市场份额排名第一。
 多因素导致毛利率下滑，叠加研发费用高增，盈利能力短期承压。毛利
率方面，2021 上半年，公司综合毛利率2814%，同比下滑220pct，环
比Q1 下滑169pct，主要原因有三点：钢材等大宗商品涨价对冲了公
司成本下降空间。2021 年公司钢材到货均价同比上升16%，预计影响整
体毛利率约16%；灯塔工厂改造影响产能，出于保供需求，外协和招
人导致成本上升。2021 上半年，公司同时推进15 座灯塔工厂的改造项
目，为保证产品供应，公司进行了外协和人员补充，导致成本上升； 
加大对代理商扶持力度。一方面帮助经销商保持盈利能力，维护良好的
行业生态环境，三一超过70%的经销商处于盈利状态，在行业波动中，
支持营销和渠道建设有利于扩大竞争优势，另一方面，为了配合三一的
数字化转型，加大对经销商数字化项目的投入，保证产业链可持续增长。
展望未来，在原材料成本企稳背景下，随着数字化改造的规模效应显现，
公司整体毛利率有望企稳回升。
分产品毛利率来看，受上述因素影响，除起重机外公司主要产品毛利率
略有下滑。挖机、混凝土、起重、桩工、路面机械分别为3191%、2696%、
2134%、4302%、2976%，分别同比-295、-198、132、-055、-302pct，
起重机毛利率表现良好主要系高毛利海外市场销售占比提升。
公司加强研发投入力度，净利率短期承压。2021 上半年，公司净利率
1534%，同比下滑222pct，环比Q1 下滑161pct。期间费用率1211%，
同比167pct；其中销售、管理、研发、财务费用率分别为589%、189%、
453%、-021%，分别同比072、007、110、-022pct，费用率提升主
要系公司进一步加强研发投入。
 研发主要投向两新（新产品新技术）三化（智能化电动化国际化），
提升产品竞争力，前瞻性布局未来新兴赛道。2021 上半年，公司研发总
投入323 亿元，同比增长839%，占总营收比重479%。从团队建设角
度看，公司自2020 年开始实施人才倍增计划，截至目前，三一研发人
员合计接近7000 人，其中三化人才达2600 人，占比接近40%。从
三化具体投向看：
（1）电动化：公司瞄准电动化窗口期，在电池价格下降到合理水平，
注电池、电驱、电控技术研究，2021 上半年，在研项目超过100 款，同
比增长400%，已推出电动化产品26 款，其中包括16 吨换电小挖，采
用车电分离模式，配合换电站，换电时间缩短至3-5 分钟，目前公司正
将换电技术、快充技术拓展至中大挖机型。
（2）智能化：无人驾驶技术取得重大突破，已达商业化施工条件。公
司提出整套智能解决方案，配合5G 可快速向各类机型推广，包括智能
作业、智慧座舱、辅助驾驶等，同时布局预测性维护，C 端互联，无人
驾驶领域，打造车联网平台，向客户提供资产数据化服务。
（3）国际化：根据不同国家及地区标准开发不同产品，在研项目同比
上升超过100%。2021 上半年，推出国际化产品30 款。以挖机为例，国
际产品累计推出70 款，上半年针对欧美市场新增10 款机型，小挖累计
三一重工（600031）
达到15 款，中挖在欧美市场主打数字化、高可靠性，针对欧5 标准升
级，大挖累计达到19 款。
 公司持续推进数字化转型，产品服务的商业模式将打开公司成长天
花板。一方面，灯塔工厂改造助力公司转型数字化驱动科技型企业，2021
上半年，资本开支达545 亿，同比增长228%，上半年建成投产7 座，
累计已有11 座完成，产能提升70%、制造周期缩短50%、自动化率提
升 36%，柔性生产大幅缩短供货周期，降本增效成果显著；另一方面，
自主开发与自身高度匹配的工业软件与设备，并对外赋能。包括工厂控
制中心FCC-MES、下料单元和钻杆焊接MCS、AS 高级排程系统、以智
能AI 为核心的机器视觉平台等，目前公司已覆盖了超千亿规模的智能
工厂服务市场，且市场规模仍处于快速成长期。
预计公司2021-23 年归母净利润分别为174、210、245 亿元，同比增速分
别为127%、209%、167%。对应 PE 分别为13、11、9 倍。公司前瞻
性研发布局未来，全球产品竞争力将持续加强，维持买入评级。
经济增速大幅下滑，基建补短板效果不及预期；海外市场开拓受阻；市
三一重工（600031）
图表1 公司2021H 营收增速3625%
图表2 公司2021H 归母净利润增速1716%
图表3 公司销售毛利率、净利率情况
图表4 期间费用率呈下降趋势不变
图表5  2021H 研发投入占营收比重479%
图表6  2021H 资本开支情况
三一重工（600031）
图表7  经营活动现金净流量与归母净利润持平
图表8  单季度经营性净现金流与归母净利润比较
图表9  2010-2021H 年三一重工分业务营收占比变迁
图表10  2021H 年三一重工分业务营收占比
三一重工（600031）
图表11  2020H 三一国内收入占比达184%
图表12  2020H 三一海外收入增速为95%
经济增速大幅下滑，基建补短板效果不及预期；海外市场开拓受阻；市场竞争加剧。
三一重工（600031）
三一重工（600031）
入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水晶球第一
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。