本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩稳定增长，国际化战略显成效
三一重工（600031）2021H1 业绩点评
2021 年9 月2 日
2021 年9 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：三一重工发布2021年半年报，公司2021上半年实现营业收入67498亿元，
同比增长3625%；实现归属于上市公司股东的净利润10073亿元，同比增长
1716%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9377亿元，
同比增长1801%。
业绩稳定增长，国际化战略显成效。公司2021H1实现营收为67498亿元，
同比增长3625%，主要系公司产品竞争力持续增强，国际国内市场保持较
快增长；实现归母净利润为10073亿元，同比增长1716%。上半年，公司
坚定推进国际化战略，取得积极进展。公司实现国际销售收入12444亿元，
同比增长9469%，占总营收的1844%。分地区来看，公司在亚澳、 欧洲、
美洲、非洲分别销售同比增长12005%、4685%、173%、9972%；分产品
来看，挖掘机、混凝土机械、起重机械、桩工机械分别销售同比增长
12904%、3271%、18297%、12198%。经营活动现金流净额为9788亿元，
同比增长3575，创同期新高。
研发能力行业领先，产品具备核心竞争优势，市占率持续提升。公司秉承
一切源于创新，上半年累计申请专利10671项，授权专利7759项，申
请及授权数量居行业第一。公司的研发创新能力不断提升产品竞争力，强
化产品核心竞争优势。2021上半年，挖掘机销售收入26007亿元，同比增
长3946%，国内市场上连续11年蝉联销量冠军，挖掘机市场份额持续显著
提升，销量居全球第一；混凝土机实现销售收入177亿元，同比增长
3105%；起重机销售收入达14034亿元，同比增长4886%，汽车起重机市
场份额持续提升；路面机销售收入1801亿元，同比增长1994%，平地机、
压路机等市场份额持续提升，摊铺机市场份额居全国第一。
持续加大研发投入，积极推进智能化、数字化转型。2021H1公司研发费
用投入3058亿元，同比增长8082%，研发投向新产品、新技术、电动化、
智能化及国际化产品。电动化作为公司的重要战略之一，上半年已累计推
出26款电动化产品。公司通过灯塔工厂和工业物联网建设、工业软件
运用、数据管理和应用、数据化技术研究于应用积极推进公司智能化数字
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为220元、252
元、275元，对应PE分别为13倍、11倍、10倍。我们认为公司国际化战
略将助力公司占据海外更大市场份额。同时未来智能化、数字化转型的
成效显现，公司成本效益提高，业绩将进一步提升。随着公司的技术研
发更上一层楼，产品市占率有望进一步提升，将巩固公司行业龙头地位，
三一重工（600031）2021H1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：宏观经济下滑风险；行业景气度下行风险；市场恶性竞争风险
三一重工（600031）2021H1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼