业绩增长符合预预期，国际化重研发稳固
三一重工（600031SH）
推荐  (维持评级)
事件：近日公司发布半年报，2021 年上半年公司实现营业收入67128
亿元，同比增长3647%；实现归母净利润1007 亿元，同比增长1716%；
对应EPS 为120 元股，同比增长1734%。其中第二季度实现营收3380
亿元，同比增长589%；实现归母净利润4536 亿元，同比下滑277%。
产品具备核心竞争力，营收利润节节高升符合预期。上半年，公司
产品在国内外市场份额持续提升并保持较快速度增长，挖掘机械与混
凝土机械销量占据全球第一。其中，挖机销售收入26007 亿元，同比
增长3946%，国内市场上连续11 年蝉联销量冠军；混凝土机械实现
销售收入177 亿元，同比增长3105%，稳居全球第一品牌。其余产品
中，起重机械销售收入达14034 亿元，同比增长4886%，汽车起重机
市场份额持续提升；路面机械销售收入同比增长1994%，平地机、压
路机等市场份额持续提升，摊铺机市场份额居全国第一。第二季度营
业利润略有下滑，主要系去年疫情造成工程机械旺季后移导致上年二
季度基数较高，但公司上半年利润依然有较大幅度增长，再创历史同
期最好经营业绩，因此我们预期公司全年业绩仍将稳中有升。
风险把控实现企业高效运营，数字化智能化转型成效显著。公司一
直追求高效运营，严格把控运营风险，报告期内公司将各主要产品事
业部的货款逾期率控制在历史较低水平，同期经营活动净现金流达
9788 亿元，再创历史新高。上半年，公司销售毛利率为2814%（-22
pcts），销售净利率为1525%（-231pcts），均有所有下滑，我们认为可
能系原材料涨价所带来的负面影响。报告期内，公司的数字化与智能
化转型获得了积极成果，实现产能提升70%、制造周期缩短50%、自
动化率提升36 个百分点，累计已实现11 家灯塔工厂建成达产，公司
工艺整体自动化率大幅提升。上半年，公司费用水平也实现了有效控
制，我们认为叠加公司的智能化生产，未来盈利能力仍有提升空间。
国际化战略销售成果斐然，研发新产品提供增长新动力。报告期内，
公司坚定地推进国际化战略，实现国际销售收入12444 亿元，同比大
幅增长9469%。公司挖机产品在北美、印度、欧洲等主要市场的份额
及销量均有大幅提升，其中东南亚市场突破并持续快速增长，在多个
国家继续保持龙头地位。上半年，公司持续加大研发费用投入3058
亿元（8082%），推进电动化、智能化及新产品的研发。公司将电动
化作为重要战略布局，加快电动化产品研发落地，打造高品质、高体
验的新产品，同时也根据海外客户需求推出满足相应标准的国际化产
品。我们认为公司海外布局及新产品推进将为业绩增长提供持续动力。
投资建议：考虑到公司在工程机械行业的高市场占有率、目前行业景
气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩持续稳定增长。公司前瞻
性布局数字化和国际化战略，实现数字化转型促进产能释放，我们预
计2021-2023 年公司可实现归母净利润177019662129 亿元，对应
2021-2023 年PE 为124111103 倍，维持推荐评级。
风险提示：基建投资不及预期的风险，工程机械销量不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦