2021 年9 月5 日
市场价格人民币2885
 核心产品市场竞争力持续增强，多项产品市场份额进
一步提升；多因素冲击致盈利能力短期承压，加大研
发投入及数字转型布局未来；海外多区域集体迎突破
性进展，持续深耕国际化战略有望再造一个三一。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年9 月1 日收市价为标准
机械设备  专用设备
力，国际化战略推进顺利有望再造一个三一
公司公布2021 年中报：2021H1 共实现营收6750 亿元，同比增长363%，归母净利润1007
亿元，同比增长172%，扣非归母净利润938 亿元，同比增长180%，经营净现金流979 亿
元，同比增长358%。
核心产品市场竞争力持续增强，多项产品市场份额进一步提升。受国内外工程机械需求持续火爆及
公司核心产品市场份额提升的驱动，公司主导产品销售持续增长，经营业绩再创历史最佳，市场龙
头地位进一步巩固，21H1实现营收675亿元，同比增长363%，其中Q2单季营收3398亿元，同比增
长59%。分产品看，挖掘机营收2601亿元，同比增长395%，国内市场连续11年蝉联销量冠军，据
工程机械协会统计挖掘机上半年销量增速为313%，挖掘机市场份额持续提升，销量居全球第一；
混凝土机械营收1770亿元，同比增长311%，市场份额稳居全球第一；起重机械营收1403亿元，同
比增长489%，据工程机械协会统计汽车起重机上半年销量增速约30%，汽车起重机市场份额持续
提升；路面机械营收180 亿元，同比增长199%，平地机、压路机等市场份额持续提升，摊铺机市
场份额居全球第一；桩工机械营收359亿元，同比小幅下滑44%。
多因素冲击致盈利能力短期承压，加大研发投入及数字转型布局未来。21H1公司整体毛利率281%，
同比下降22pct，其中Q2毛利率265%，同比下降50pct，分产品看，混凝土机械、挖掘机械、桩工
机械、路面机械上半年毛利率分别同比下降20pct30pct06pct30pct，起重机械毛利率同比增加13pct，
毛利率下行主要系原材料价格的大幅上涨、灯塔工厂推进致外协成本增加等因素影响所致；期间费
用率为121%，同比增加17pct，其中研发费用率及销售费用率分同比增长11pct、07pct，上半年公
司加大对两新四化产品的研发投入，研发费用同比大幅增长808%至306 亿元，提前卡位新兴
成长赛道，同时加大对经销商扶持力度，进一步巩固营销渠道和服务优势，致使销售费用率有所增
长。受毛利率下行及期间费用率上行影响，公司净利率短期承压，上半年净利率同比下降22pct 至
153%。上半年公司数字化、智能化转型成果显著，推动7家灯塔工厂建成达产，产能提升70%，制
造周期缩短50%，自动化率提升36pct，累计已实现11 家灯塔工厂建成投产，灯塔工厂产能释放带
来的降本增效未来有助于显著改善公司的盈利能力，叠加后续原材料价格高位回落、高研发投入带
来新产品竞争力的提升等，公司盈利端弹性有较大的释放空间。同时公司高度注重经营质量与风险
管控，主要产品事业部的贷款逾期率控制在历史最低水平，报告期内经营净现金流979亿元，同比
增长358%，再创历史同期最佳水平。
海外多区域集体迎突破性进展，持续深耕国际化战略有望再造一个三一。公司坚定持续推进国
际化战略，国际化业务上半年取得积极进展，实现营收1244 亿元，同比增长947%，剔除普迈
营收962 亿元，同比大增135%。从主要市场来看，亚澳、欧洲、美洲、非洲区域分别实现营
收567、375、196、107 亿元，分别同比增长120%、47%、173%、100%，公司在大部分市场均
实现高速增长，增速超100%的国家地区有50 个，既有欧美等发达国家，也有东南亚、南亚等
传统核心国家，发展质量成色十足，在各区域市场地位和市场份额持续提升；从不同产品看，
挖掘机、混凝土、起重机械、桩工机械分别实现销售504、363、251、127 亿元，分别同比增
长129%、33%、183%、122%，挖掘机在北美、印度、欧洲等主要市场销量份额大幅提升，东南
亚多个国家继续保持数一数二的市场地位，海外销售破万台，整体海外市场份额提升22pct，
混凝土机械进一步巩固全球龙头地位，起重机械、桩工机械海外市场销售也位居行业前列，履
带式起重机海外市场份额提升237pct，海外市场渠道、服务能力、代理商体系、服务配件体系
等均取得明显进步，上半年已在全球100 多个国家建立本地化经销体系，海外优质代理商超300
家，根据不同国家需求及标准的差异开发不同的国际化产品，挖掘机已累计推出70 款产品，上
半年针对欧美市场即推出10 款产品，公司的国际综合竞争力持续增强， 海外市场份额预计将
持续扩张，国际化业务的深入推进有望在海外再造一个三一。
基于工程机械主要产品销量及原材料价格大幅上涨，我们调整公司2021-2023 年归母净利润分别
至174520142193 亿元，对应EPS 为206237258 元股，对应PE 分别为140122112 倍，维持
行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期，原材料价格大幅上涨，海外业务拓展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年9 月5 日
图表1 2021H1 业绩摘要表
pRmMnNmObR8Q6MsQqQpNpOkPpPyRiNoOsMbRmNmRMYrRtPvPpOnR
2021 年9 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年9 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)