本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
浪潮信息（000977）2019 年业绩预告点评
Q4 业绩增长提速，竞争优势逐步凸显
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：1 月16 日，公司发布2019 年业绩预告，预计2019 年归母净利润为
856 亿元至988 亿元，同比增长30%至50%；预计全年扣非后归母净利润为
729 亿元至861 亿元，同比增长1886%至4034%，增速略超市场预期。
业绩持续向好，Q4净利增长提速。公司预计2019年归母净利润为856亿元
至988亿元。其中，2019四季度归母净利润为338亿元至470亿元，同比
（3866%）的归母净利润同比增速，公司业绩整体呈加速上升的态势。
海外云计算巨头资本开支回暖，上游芯片厂商业绩超预期相印证。2019Q2，
北美云计算巨头（亚马逊、谷歌、微软）资本开支出现弱势回升，合计为
12820亿美元，同比增长334%；2019Q3，资本开支进一步加大，合计达到
13502亿元，同比增长1832%，增速较Q2提升了近15个百分点，进一步释
放出回暖信号。对照上游芯片厂商英特尔数据中心业务的业绩情况，
2019Q3营收达到6383亿美元，同比增长397%、环比增长2810%，增速超
市场预期，进一步验证下游云计算厂商需求出现回暖。另外，随着海外云
计算厂商CAPEX回暖，我们认为国内云计算厂商亦有望陆续跟进，叠加移
动、联通剑指国内云计算市场第一梯队，云计算服务器需求将进一步扩大。
5G商用流量爆发，边缘计算从0到1。针对To C领域，在5G超高速网络的支
撑下，消费级应用（云游戏、超高清视频、VRAR等）有望迎来高速发展，
数据流量即将加速爆发。运营商对数据中心建设以及服务器部署有望迎来
高峰期。同时，5G To B领域的应用对时延要求极为严苛，进一步催生了边
缘计算的需求。2019年9月，中移动首次公开集采OTII服务器，率先拉开运
营商采集边缘计算服务器的帷幕。进入2020年，我们认为运营商将进一步
加码边缘计算的建设，边缘计算服务器的蓝海市场即将迎来爆发。
市场份额不断提升，竞争优势逐步凸显。据IDC数据显示，2019Q3全球服务
器销售额为21993亿美元，同比下降588%；服务器出货量为30697万台，
同比下降290%。在全球服务器市场销售额、出货量均出现同比下滑的情况
下，浪潮仍保持逆势增长，销售额、出货量分别同比增长1525%和1107%，
两项指标增速均为全球第一。我们认为公司的出色表现与其JDM模式深度
绑定CSP客户密不可分。公司通过联合开发模式，打通了需求、研发、生
产、交付环节，深度融合供需业务链，不仅满足了厂商定制化需求，还
在服务器单价、交付速度等方面极具性价比，竞争优势逐步凸显。
投资建议：在海外云计算巨头资本开支回暖、5G商用带动数据流量爆发以
及5G工业应用催生边缘计算等多因素的带动下，2020年全球服务器市场有
望迎来需求拐点。公司服务器产品凭借JDM模式，不仅满足厂商定制化需
求，还在服务器单价、交付速度等方面极具性价比，竞争优势逐步凸显，
有望在行业回暖下进一步扩大市场份额。因此，维持推荐评级。不考虑配
股影响，维持公司2019-2020每股收益为067元和097元的盈利预测，对应
PE为4753倍和3289倍。
风险提示：行业竞争加剧；云计算厂商及运营商资本开支不及预期；技术
浪潮信息（000977）2019 年业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表（截至2020116）
浪潮信息（000977）2019 年业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼