市场价格（人民币）： 3206 元
目标价格（人民币）：3900-3900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 业绩略超预期，重申高增长拐点
已至-浪潮信息三季报点评，20191031
2Q2 营收增速触底，H2 有望出现重大
边际改善- 浪潮信息中报点评，
3趋势将至，机遇来临：我们为什么看
好浪潮信息到500 亿市值- 浪，
4乘风而起，进击全球第一-浪潮信息
深度，201974
业绩向上趋势明确，配股夯实扩张基础
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司1 月16 日公告，预计2019 年全年实现归母净利润856-988 亿元，中
位数922 亿元，YoY 40%；实现扣非归母净利润729-861 亿元，中位数
795 亿元，YoY 296%。业绩整体符合预期。
单季度业绩增速持续回升，向上趋势明确。此前财报点评中，我们曾提出公
司Q2 业绩增速触底、Q3 起高增长拐点已至的观点，此次业绩预告进一步
验证了我们的判断。公司Q4 单季度实现归母净利润338-470 亿元，中位
数404 亿元，同比增速达 412%，对比Q2 单季度归母净利润同比增速
284%、Q3 单季度归母净利润同比增速387%，公司单季度业绩增速持续
回升，判断主要是由行业需求回暖叠加公司市场份额持续提升导致，业绩整
体向上加速的趋势非常明显。
云巨头资本开支回暖叠加5G 建设推进，服务器行业重回高增长时间窗口临
近。从数据上看，2019Q3 多家大型云厂商资本开支回暖迹象明显：海外，
Amazon 单季度资本开支同比增速由Q2 的98%回升至401%，Google 单
季度资本开支同比增速由Q2 的118%回升至275%；国内，阿里单季度资
本开支同比增速由-209%收窄至-29%，腾讯单季度资本开支同比增速由-
395%回升至110%。此外，5G 进入规模建网期，边缘计算建设推进（公
司于10 月中标中移动边缘计算服务器首单）、5G 规模商用在即，服务器行
业有望重新迎来高增长，公司将充分受益行业发展红利。
配股申请获核准，业务扩张基础进一步夯实。公司今日收到证监会批文，被
核准配售155 亿新股，预计配股实施将于一季度完成。根据配股方案，此
次募集资金总额不超过20 亿元，扣除发行费用后将全部用于偿还银行贷款
和补充流动资金。我们认为，此次配股一方面将降低公司的财务费用支出、
增厚公司业绩（2018 年财务费用比利润总额达537%），另一方面将降低公
司资产负债率，使公司进行业务扩张时有更有利的外部资金环境支持。我们
看好此次配股给公司带来的有利影响。
再次提示公司高增长拐点已至。维持2019-2021 年归母净利润
89614031862 亿元的盈利预测，当前股价对应PE 461295222 倍。维持
2020 年目标价39 元、目标市值500 亿元及买入评级。
云计算厂商及运营商资本开支不及预期；中美贸易摩擦影响。
浪潮信息 (000977SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。