公司于2020 年1 月16 日公告2019 年度业绩预告，实现归母净利润856-988
亿元，同比增长30%-50%，实现扣非后归母净利润729-861 亿元，同比增长
业绩持续向好，下游需求回暖看好20 年服务器行业高景气
公司归母净利润同比增长30%-50%，扣非后净利润同比增长19%-40%，业绩
符合我们之前判断。公司作为服务器行业龙头，在2019 年上半年面对全球服务器
市场需求下行压力与云计算和人工智能技术发展带来的行业机遇，积极聚焦智慧计
算业务，采用JDM 敏捷创新模式，刷新了业界8 小时交付10000 台云服务器的交
付速度新纪录，也奠定了公司业绩增长的坚实基础。随着19 年下半年，下游互联
网公司云计算业务持续高景气，带动CAPEX 开支回暖。面对20 年5G 商用在即，
IDC 建设数量增加，V2X 拉动边缘计算服务器需求上行等多因素影响，20 年服务器
行业高景气度有望到来，公司将直接受益行业景气度上行红利。
配股申请已获核准批复，资金到位后将进一步优化公司资本结构
公司配股申请已获核准批复，募集资金将助于优化公司资本结构，缓解资金压
力。公司1 月16 日公告配股申请已获证监会核准批复，后续配股资金到位工作进
程有望加速。公司本次计划配股资金20 亿元，其中6 亿将用于偿还现有贷款，降
低资本负债率和财务费用，优化资本结构。剩余募集资金用于补充现金流，可缓解
公司提前备货的现金流压力。此外，从公司过往历史看，配股资金可助公司扩张业
务，放大行业高景气度红利，拉动自身业绩的增长。
维持推荐评级。我们预测公司19-21E 的归母净利润为87814031925 亿
元，增速为33%、60%、37%，对应现价PE 为47X30X22X。在该时点我们应考虑
2020 年的估值，对比wind 电脑硬件行业2020PE 为40X，而公司作为龙头，其2020
年PE 低于行业均值，故维持推荐评级。
下游互联网厂商CAPEX 开支不及预期，行业竞争加剧，账期改善不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3206 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生 计算机通信团队浪潮信息
（000977）动态报告：服务器行业拐点
浪潮信息（000977）
公司业绩持续向好，行业需求爆发在即
—浪潮信息2019 年报业绩预告点评
浪潮信息（000977）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。