中国国航（601111SH）：国际航线
继续恢复，关注公司业绩弹性
2024 年4 月2 日
事件：公司发布年报，23 年实现营收14110 亿元，同比增长1667%，扣非
后亏损318 亿元，较去年同期的扣非后亏损3918 亿大幅减亏。其中四季度
公司营收3562 亿元，扣非后亏损230 亿元。
得益于民航运营正常化，公司显著减亏：相比于2022 年，2023 年公司减亏
300 余亿元，主要还是得益于行业运营恢复正常。
运力投放方面，考虑收购山航的影响后，国内航线运力投放同比提升1273%，
国际线提升9166%。客座率方面，国内航线客座率提升102 个pct 至745%，
国际航线客座率提升235 个pct 至677%。
得益于需求的回升，公司国内客公里收益水平同比提升457%；国际航线方面
由于供给大幅提升，摆脱了疫情期间一票难求的状态，客公里收入同比下降
717%至066 元客公里，但依旧明显高于19 年同期的043 元客公里，这可
能与国际长航线的恢复进度偏慢有关。
成本方面，由于航空属于重资产行业，固定成本占比较高，因此随着运力投放
的恢复，公司单位成本显著改善。23 年公司单位ASK 扣油成本为0298 元，
较22 年同期的0624 元显著改善，目前还略高于19 年同期的0269 元，主要
系国际航线还未完全恢复。公司飞机日利用率从去年的39 小时提升至814
小时，但较19 年同期的972 小时还有一定差距。随着国际航线的恢复，单位
成本还有继续下降的空间。
投资收益及其他收益提升助力减亏：公司23 年投资收益305 亿元，较去年同
期的-03 亿大幅提升，主要系国泰航空投资收益由22 年的252 亿元提升至
2432 亿元。此外，公司其他收入由去年的290 亿元提升至445 亿元，主要
国际航线继续恢复，公司盈利弹性较大：作为疫情前三大航中国际航线占比最
高的航司，国际航线运力投放受限是国航业绩承压的主要原因。经过去年一年
的恢复，目前全行业国际航线运力投放已经恢复至19 年同期的7 成左右。随
着国际航线持续恢复，公司飞机日利用率有望进一步提升，国内航线的运力堆
积问题也将显著缓解。在这一背景下，我们认为国航具备较强的盈利弹性。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为717，
1194 和1416 亿元，对应EPS 分别为044、074 和087 元。鉴于行业及公
司基本面的持续改善，我们维持推荐评级。
风险提示：民航政策变化；油价汇率大幅波动等
公司是我国载旗航空公司，主要从事国际、
国内定期和不定期航空客、货、邮和行李运
输业务；国内、国际公务飞行业务；飞机执
管业务；航空器维修；航空公司间业务代理；
与主营业务有关的地面服务和航空快递；机
上免税品；机上商品零售业务；航空意外保
险销售代理；进出口业务。
资料来源：公司官网，同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国国航（601111SH）：国际航线继续恢复，关注公司业绩弹性
归母净利润（百万元）
中国国航（601111SH）：国际航线继续恢复，关注公司业绩弹性
附表：公司盈利预测表
43843 营业收入
24643 营业成本
39588 归属于母公司净利润增长
47839 偿债能力
-165 每股指标（元）
3586 每股收益(最新摊薄)
-19990 每股净现金流(最新摊薄)
-415 每股净资产(最新摊薄)
-1000 估值比率
中国国航（601111SH）：国际航线继续恢复，关注公司业绩弹性
航空机场2 月数据点评：春运数据强劲验证旺季弹性，淡季表现还需重点关注
航空机场1 月数据点评：需求端触底反弹，春运数据强劲
航空机场12 月数据点评：国内航线低位运行，国际航线旺季带动需求恢复
航空机场11 月数据点评：淡季承压，中型航司表现略强于大航
东兴交运中国国航（601111）：Q2 减亏超预期，全年有望扭亏为盈
东兴交运中国国航（601111）：逐步恢复常态化运营，业绩将迎来显著修复
中国国航（601111SH）：国际航线继续恢复，关注公司业绩弹性
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国航（601111SH）：国际航线继续恢复，关注公司业绩弹性
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心