本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2021 年业绩表现亮眼，产品结构持续优化
泸州老窖（000568）事件点评
总市值（亿元） 302564
12 月最高价(元) 28076
12 月最低价(元) 16053
事件：公司于2022年3月11日发布2021年度业绩快报。公司2021年预计实现营
业总收入20384亿元，同比增长约2240%；预计实现归属于上市公司股东的净
利润7849亿元，同比增长约3070%。
公司2021年业绩表现亮眼，Q4业绩环比加速。公司2021年预计实现营业
总收入20384亿元，同比增长约2240%；预计实现归属于上市公司股东
的净利润7849亿元，同比增长约3070%。公司2021年营业收入突破200
亿元，全年业绩实现良性增长。单季度看，公司Q4预计实现营业收入
6274亿元，同比增长2414%；预计实现归母净利润1573亿元，同比增长
3218%。与2021年单三季度相比，公司Q4业绩环比加速。
公司产品结构持续优化，精细化管理取得一定成效。公司聚焦国窖与老
窖双品牌战略，2021年中高端产品占比进一步提高，国窖势能持续向
上。在夯实原有品类的基础上，公司不断丰富产品矩阵，产品结构持续
优化。2021年10月17日，公司推出了战略新品泸州老窖1952，定价
899元瓶，为公司业绩增长注入了新的活力。根据公司发布的公告，
2021年公司深入贯彻精细管理增效益，精准营销拓市场的发展方
针，推动经营规模和盈利水平的良性增长，进一步降低了费用率，精细
化管理取得一定成效。
公司2022年开门红确定性较高。2022年春节期间，公司核心产品国窖
1573动销表现良好，经销商预计完成35%-40%左右的回款，批价维持在
920元左右，渠道库存维持在1个月左右的良性水平。同时，公司推出的
新品国窖1952节前约完成40%的全年回款，2022年开门红确定较高。
2021年限制性股票激励计划首次授予登记工作已完成，有望激发公司经营
活力。近日，公司发布关于限制性股票授予登记完成的公告，以2021年12
月29日为授予日，按每股9271元的授予价格向符合授予条件的441名激励
对象授予限制性股票69286万股。公司首次授予的限制性股票的考核年度
为2021-2023年三个会计年度，每个年度考核一次，分别对净资产收益率、
净利润增长率与成本费用占营业收入的比例三项指标设置了考核要求。公
司限制性股票激励计划首次授予登记工作的落地，有望激发公司后续的经
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为533元和667元，对应PE
分别为39倍和31倍。2020年12月，公司提出了国窖1573的新百亿目标，
力争国窖1573在2022年与2025年在销售口径的收入分别突破200亿元与
泸州老窖（000568）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
300亿元。随着产品结构不断优化以及管理逐步精细化，预计公司产品势
能将进一步释放。叠加限制性股票激励计划的顺利开展，公司业绩有望增
厚。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品推广不及预期，渠道扩展不及预期，行业竞争加剧，食品
泸州老窖（000568）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼