报告原因：业绩快报点评
泸州老窖（000568SZ）             维持评级
业绩符合预期，盈利能力不断提高                      买入
公司发布业绩快报：2021 年归属于母公司所有者的净利润7849 亿元，
同比增长307%；营业收入20384 亿元，同比增长224%。
业绩环比提速，符合市场预期。公司2021 公司实现营业收入20384
亿元，同比上涨224%，归母净利润7849 亿元，同比增长307%，主
要在于营业收入增长及中高端产品占比持续提升，同时公司实施精细
化管理，进一步降低费用率。其中单Q4 营业收入6274 亿，同比增加
241%；归母净利1573 亿，同比增加322%，环比加速。
产品体系竞争优势凸显。目前国窖1573 已经站稳高端三甲，与作为肩
部价格段重要力量的泸州老窖1952，共同成为引领第一曲线复兴的拳
头产品；占位次高端的泸州老窖特曲、百年泸州老窖窖龄酒等腰部价
位段产品，量价稳步提升；泸州老窖黑盖等塔基产品也已全面完成
品牌形象与价格的重塑；泸州老窖定制酒成为泸州老窖创新发展、个
性化服务的最重要增长极之一。因此泸州老窖品系金字塔整体竞
争优势凸显，助力持续增长。
股权激励显信心，公司经营活力提升。公司推出股权激励，覆盖范围
广，且涵盖大批管理人员和技术骨干，激励力度大。根据目标指引预
计2022-23 年公司增速有望达到25%以上，将充分调动公司管理层动
力。根据公司制定的十四五战略规划：136战略。其中1是
指坚定重回中国白酒行业前三目标。因此，实施股权激励也助力
公司完成十四五规划目标。
短期看公司2021 年业绩圆满收官。中长期内，受益于千元价格带扩容
和茅台酒供不应求，国窖未来量价增长空间充足，同时中低档酒改革
加速发展，助力公司持续增长。预计2021-2023 年公司归母净利润为
7843 亿、9762 亿、12156 亿，EPS 分别为535 元、666 元、830 元，
对应当前股价，PE 分别为38 倍、31 倍、25 倍。维持买入评级。
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险
市场数据：2022 年3 月11 日
收盘价(元)：20560
年内最高最低（元）：2538818920
流通A 股总股本（亿）： 14651472
流通A 股市值（亿）：3011
总市值（亿） 3026
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：410
每股净资产(元)：1575
净资产收益率：2827%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
9388   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海