当前价： 20560 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，增长势能强化
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：国窖引领结构升级，
盈利能力持续提升  (2021-10-29)
2 泸州老窖（000568）：股权激励靴子落地，
治理优化复兴提速  (2021-09-27)
3 泸州老窖（000568）：国窖稳健增长，中
低端酒有所承压  (2021-08-29)
 事件：公司发布2021年度业绩快报，全年实现营收2038亿元(224%)，实现
归母净利润785亿元(307%)；其中单Q4实现营收627亿元(241%)，实现
归母净利润157 亿元(322%)，业绩符合市场预期。
 2021 年圆满收官，业绩弹性持续释放。1、在宏观经济承压，疫情散点爆发的
背景下，公司增长环比显著提速，展现出强劲的发展势能；得益于收入高增的
规模效应，中高端产品占比持续提升，精细化管理下费效比提升，全年净利率
同比提升24个百分点至385%，盈利能力持续提升。2、产品端：单Q4高端
国窖动销顺畅价盘稳定，增速继续领跑高端酒；21H1中档特曲、窖龄控货提价，
21H2 旺季逐步放量 增长环比持续改善；此外，公司推出次高端大单品泸州老
窖1952，推进老窖整体品牌向高端化升级。3、市场端：公司在西南、华北等
优势市场专注于渠道深耕，消费势能日益强化；公司近几年在华东、华南等新
兴市场扎实推进消费者培育和渠道建设，当前消费者认可度和自点率不断提升，
品牌势能步入加速释放阶段。
 22年开门红可期，势能强化全面复兴。1、草根调研反馈，21Q4公司严格执行
配额制，根据渠道库存精准发货，华东、华南等区域年底库存处在合理偏低水
平，为22年春节提前蓄力；春节期间国窖延续稳健增长，其中低度国窖品牌力
强，性价比高，在华北、华东等市场放量高增；中档特曲、窖龄低基数下表现
出色，预计公司将如期实现开门红。2、公司坚定推动双品牌复兴，依托日盛的
品牌势能和高效的渠道执行力，高端国窖持续收割千元价位份额；公司持续加
大对泸州老窖品牌的培育力度，特曲和窖龄提价卡位300-600 元次高端主流价
位，特曲60 版推进全国布局，推出1952 布局高线次高端，老窖品牌有望迎来
加速扩容，成为公司稳健成长的强大支撑。3、公司顺利推出股权激励计划，此
次股权激励计划员工覆盖面广、激励力度大，考核目标积极，可以有效绑定高
管及核心骨干利益；伴随着内部激励机制的完善，公司人和优势将更加明
显，为全面复兴增添强大动能。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为533元、687元、854
元，对应PE 分别为39 倍、30 倍、24 倍，国窖品牌势能加速释放，股权激励
释放经营势能，持续稳健增长可期，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2021 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2021 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2021 年业绩快报点评