泸州老窖（000568SZ）2021 年业绩快报点评
十四五顺利开局，国窖快增带动结构上行
公司发布2021 年业绩快报。根据业绩快报披露，2021 年公司实现营收
2038 亿元，YoY224%，实现归母净利润785 亿元，YoY307%；2021 年
Q4 公司实现营收627 亿元，YoY241%，实现归母净利润157 亿元，
YoY322%。
2021 年结构持续向上，费用效率进一步提升。2021 年，公司深入贯彻精
细管理增效益，精准营销拓市场的发展方针，推动经营规模和盈利水平的良性
增长。2021 年公司利润端增速快于收入端主要原因系营业收入增长及中高端产
品占比持续提升，同时公司实施精细化管理，进一步降低费用率。预计2021 年
公司千元价位大单品国窖1573 占比持续提升，带动公司毛利率上行（2021 年
前三季度毛利率8130%，同增273pct）；此外受益于国窖1573 规模增长，国
窖品牌力持续提升，2021 年公司销售费用实现规模效应，2021 年前三季度销售
费用率1372%，同降168pct。
2022 年国窖仍有望快速增长，弱势市场正待突破。展望2022 年，公司千
元价位大单品国窖1573 有望维持快速增长，当前高度国窖市场一批价约920
元，市场价格稳定，库存保持良性。国窖呈现全国化品牌、区域化强势特点，薄
弱市场提升空间仍大，预计国窖将持续东进南下，持续突破华东、华南等市场。
2021 年10 月17 日，国窖公司发布新品泸州老窖1952，定位为泸州老窖品
系战略引领品牌，定价899 元瓶，预计2022 年有望为国窖专营公司提供销售
股权激励绑定管理层，高利润目标强化发展方向。2021 年9 月27 日，公
司发布股权激励计划草案，覆盖共不超521 人，董事、监事、高管共9 人，其中
董事长刘淼、总经理林锋分别授予959 万股，并提出考核要求为：1）相较于2019
年，2021-23 年净利润增幅均不低于21 家对标企业的75 分位值；2）2021-23
年ROE 不低于22%；3）2021-23 年成本费用占营收比例不高于65%。预计在
股权激励方案引导下，公司业绩有望实现较好增长。
投资建议：公司2021 年业绩实现快速增长，产品结构持续上行叠加费用率
下行释放利润弹性，股权激励推动下利润有望延续较快增长，预计公司
20222023 年营收分别为252299 亿元，归母净利润分别为100121 亿元，当
前股价对应PE 分别为3025X，维持推荐评级。
风险提示：1）国窖、特曲等主导产品动销及价盘不及预期；2）疫情致消费
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生食饮泸州老窖(000568)三季报点
评报告：利润弹性持续释放，股权激励积极
2泸州老窖（000568）2021 年半年报点评：
国窖表现亮眼，大众酒营销改革正当时
年一季报点评：高端产品增长亮眼，国窖新
4泸州老窖（000568）2020 年度业绩快报
点评：高端产品快速增长，期待国窖新百
5泸州老窖（000568）2020 年度业绩预告
点评：业绩如期增长，期待国窖新百亿
泸州老窖(000568)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泸州老窖(000568)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001