市场价格（ 人民币）： 20560 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩超预期，经营效率加速提升-泸
州老窖21Q3 点评，20211029
221Q2 利润超预期，国窖表现向好-泸
州老窖21 年中报点评，2021829
321Q1 高质量增长，薪酬改革激发活
力- 泸州老窖年报及一季报点，
21 年业绩稳健增长，激励落地中长期增速稳固
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5516         3837         3035         2447
公司于3 月11 日发布业绩快报，预计2021 全年实现营收约2038 亿元，同
增约224%；实现归母净利约785 亿元，同增约307%。
21 业绩符合预期，看好产品矩阵协同势能。公司披露21 年业绩，全年收入
归母净利增速22%31%，其中Q4 收入归母净利增速24%32%，利润端弹
性预计系核心国窖系列占比提升。1）产品端：核心国窖销售口径同增预计
近40%，营收占比预计65%70%，其中低度占比有所提升，系华北地区运
作较好；22 年目标增速约30%，低高度结构预计延续优化，目前高度批价
约920 元，渠道利润在大个位数；部分地区反馈高度计划内外打款价提升
至9601020 元，年内批价有望延续上行。公司21 年内推出泸州老窖
1952、黑盖等单品，补足产品矩阵，中长期有望开辟新增长曲线。2）市场
端：我们预计21 年华北地区高增约40%，河南持续梳理渠道后续有望释
能；22 年主销区川渝稳中有增，华南华东市场加速推广及培育，中长期增
看好公司品牌产品机制，激励落地已夯实业绩预期。21 年公司股权激励
落地，覆盖面广、激励力度大、考核体系全面，在提振士气的同时亦夯实公
司业绩预期。品牌端，公司国窖泸州老窖双品牌驱动，产品矩阵日益完
善。渠道端，公司因城施策加强对渠道、终端把控，费效相对较高，针对面
亦逐步朝向消费者粘性培育。当前渠道反馈公司打款进度约40%，其中华
北、四川等区域进度较高，整体发货进度基本一致，库存在1 个月左右良性
水平；我们预计Q1 同增在20%，利润端或有弹性。公司渠道把控水平居
行业前列，预计费用率未来持平，我们看好后续核心单品提价释放对公司业
我们预计21-23 年收入增速分别为22%23%20%，利润增速分别为
31%27%24%，EPS 分别为536678840 元，当前股价对应PE 分别为
383024X，维持买入评级。
疫情反复风险，区域市场竞争加剧风险，宏观经济风险，食品安全问题。
泸州老窖 (000568SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402