中银国际研究可在中银国际研究网站 ( www.bociresearch.com.)上获取 
消息快报 | 证券研究报告  
2017 年2 月7 日 
 
中银国际证券有限责任公司 
具备证券投资咨询业务资格 
能源：煤炭 
刘志成, CFA 
证券投资咨询业务证书编号：S1300510120019 
(852) 3988 6418 
lawrence.lau@bocigroup.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本研究报告是《Yanzhou Coal – Australian arm to 
acquire Rio Tinto coal assets for US$2.45bn》的中文
译本，英文原稿已于2017年1月25日出版 
兖州煤业——兖煤澳洲以
24.5 亿美元收购力拓旗下
资产 
交易详情 
兖州煤业(600188.CH/人民币10.82, 持有; 1171.HK/港币5.85, 买入)所持78%股权
的兖煤澳洲(YAL.AU/澳元0.48, 未有评级)同意以24.5 亿美元收购力拓(RIO.LN/
英镑36.15, 未有评级)旗下Coal & Allied（C&A）100%股权。交易款项包括19.5
亿美元先期现金款，以及交易完成起五年内每年1 亿美元合计5 亿美元的分
期付款，兖煤澳洲也可选择一次性付清所有款项。 
根据C&A 旗下Hunter Valley Operations 的合资协议，Mitsubishi Development 享有
将其所持有的32.4%股权卖给兖煤澳洲的跟随权，因为后者有意收购Hunter 
Valley Operations 的剩余股权。这部分交易的对价仍在协商中。 
兖煤澳洲计划通过股权融资方式来筹集资金。兖州煤业已经同意在兖煤澳洲
即将进行的股权发行中认购10 亿美元的股份。因此，差额部分将需要其他
投资者补充。 
该交易依然等待多方批准，包括执行1992 矿业法规（新南威尔士）的行政官
员、澳大利亚外国投资审查委员会、山东国资委、中国发改委、商务部、外
汇管理局、韩国公平贸易委员会、中国国家反垄断局以及兖州煤业和力拓的
股东们。泰国BLCP 电力也需就原来与C&A 签订的煤炭供应及运输协议与兖
煤澳洲进行协商变更。 
该交易预计将在2017 年第三季度初完成。 
 
关于 Coal & Allied  
C&A 是澳洲优质动力煤的生产商，公司在猎人谷拥有并运营三个煤矿，被称
为Hunter Valley Operations（HVO）、Mount Thorley 和Warkworth（后两个并称为
MTW）。基本信息如下： 
 
 
 
2017 年2 月7 日 
兖州煤业——兖煤澳洲以24.5亿美元收购力拓旗下资产 
11 
图表 1. Coal & Allied 运营基本信息 
 
Hunter Valley 
Mount Thorley 
Warkworth 
煤矿类型 
露天开采 
露天开采 
露天开采 
 
 
 
 
产煤类型 
动力煤 
动力煤 
动力煤 
 
半软焦煤 
半软焦煤 
半软焦煤 
 
 
 
 
开矿时间 
1,949 
1981 
1981 
 
 
 
 
可售卖资源 (百万吨) 
629 
13 
217 
总资源  (百万吨) 
1,831 
322 
966 
煤矿寿命 (年) 
46 
19* 
 
 
 
 
 
股权比例 
Coal & Allied - 67.6% 
Coal & Allied - 80% 
Coal & Allied - 55.6% 
 
Mitsubishi Development - 32.4% 
POSCO - 20% 
Mitsubishi Development - 28.9% 
 
 
 
Mitsubishi Materials - 6.0% 
 
 
 
Nippon Steel - 9.5% 
资料来源: 力拓 
* MTW 合计数据 
 
图表 2. Coal & Allied 煤炭产量 
 
2014 
2015 
2016 
原矿产量(百万吨) 
35.7 
34.2 
36.2 
可售产量(百万吨) 
25.8 
24.7 
25.9 
资料来源: 力拓 
 
此外，C&A 拥有Port Waratah Coal Services Limited (PWCS)36.5%股权，该公司在纽
卡斯尔经营两个煤炭码头，因为C&A 对PWCS 不具备控制力，因此未将其并
入报表。 
 
图表 3. 澳大利亚通用会计准则下C&A 财务信息 
(澳元 ，百万) 
2014 
2015 
2016 
收入 
1,885.8 
1,845.0 
1,984.3 
税前利润 
179.5 
218.6 
440.7 
资料来源: Coal & Allied 
注：基于100% Hunter Valley Operations 以及64.1%MTW 
 
截至2016 年3 月31 日，C&A 账面价值为13 亿澳元。 
 
对于兖煤澳洲和兖州煤业的影响 
如果交易顺利进行，兖煤澳洲的可售煤炭储备翻三番。依照2016 年下半年的
数据，兖煤澳洲的可售煤炭产量和息税折旧摊销前利润将分别增加1.2 倍和1.4
倍。 
由于兖州煤业并未披露探明可采煤炭储量，因此我们无法估计本次交易对兖
州煤炭总储量的影响。依据2016 年下半年的数据，兖州煤炭可售煤炭产量将
增加30%. 
 
 
2017 年2 月7 日 
兖州煤业——兖煤澳洲以24.5亿美元收购力拓旗下资产 
12 
图表 4. 兖煤澳洲和C&A 煤炭储备 
 
兖煤澳洲 
Coal & Allied 
合并后预计 
可售煤炭资源 (百万吨) 
274 
556 
830 
煤炭资源 (百万吨) 
1,699 
2,032 
N/A 
资料来源: 兖煤澳洲，力拓 
 
图表 5. 兖煤澳洲和C&A 煤炭产量 
 
兖煤澳洲 
Coal & Allied 
合并后预计 
 
3Q16 
4Q16 
3Q16 
4Q16 
3Q16 
4Q16 
原煤产量 (百万吨) 
4.9 
4.4 
6.2 
5.7 
11.1 
10.1 
可售煤炭产量 (百万吨) 
3.7 
3.6 
4.4 
4.2 
8.2 
7.8 
资料来源: 兖煤澳洲，力拓 
 
图表 6. 交易后预计财务数据 
 
兖煤澳洲 
Coal & Allied 
合并后预计 
(澳元，百万)
3Q16 
4Q16 
3Q16 
4Q16 
3Q16 
4Q16 
收入 
280 
493 
341 
558 
621 
1,051 
息税折旧摊销
前利润 
61 
158 
73 
237 
134 
395 
资料来源: 兖煤澳洲，力拓 
 
我们的观点 
公司声称本次交易将使兖煤澳洲成为澳大利亚最大的煤炭类上市公司。我们
目前没有充足的数据来基于企业价值/吨进行估值。假设C&A 没有净负债和净
现金，本次交易对价意味着C&A 估值为5.84 澳元/吨（基于企业价值/探明可采
可售储量），相对兖煤澳洲（19.72 澳元/吨）来说价格相对便宜，从这个角度
看交易很划算。然而，如果我们参考市净率数据，C&A 的价格为2.5 倍市净率，
远远高于兖煤澳洲的0.3 倍。我们需要更多的数据来确得出确切结论。 
从息税折旧摊销前利润来看，C&A 盈利情况比兖煤澳洲好。但是本次交易最终
带来的影响将取决于对商誉的处理。如果兖煤澳洲根据产量对商誉进行摊
销，这将会大大影响交易带来的积极效果。 
最值得关注的是本次交易的融资。截至2016 年6 月30 日，兖煤澳洲账面只有
1 亿澳元现金。如果通过股权融资来筹集资金，我们不确定能否筹集到足够数
额，毕竟兖州煤业仅提供10 亿美金。 
目前，我们维持对兖州煤业的盈利预测和评级不变。 
 
图表7. 企业价值/储量对比 
 
市值 
净负债 
企业价值 
可售储量 
企业价值/储
量 
 
(澳元，百万) (澳元，百万) (澳元，百万)
(百万吨) 
(澳元/吨) 
兖煤澳洲 
477 
4,926 
5,404 
274 
19.72 
C&A* 
 
 
3,248 
556 
5.84 
资料来源: 兖煤澳洲，C&A，中银证券研究 
*假设C&A 没有净负债或净现金 
 
 
 
2017 年2 月7 日 
中银国际证券有限责任公司 — 璞玉共精金 
14 
披露声明 
 
本报告准确表述了证券分析师的个人观点。该证券分析师声明，本人未在公司内、外部机构兼任有损本人独立性与客
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。 
中银国际证券有限责任公司同时声明，未授权任何公众媒体或机构刊载或转发本研究报告。如有投资者于公众媒体看
到或从其它机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以防止被误导，中银国际证券有限责任公司不对
其报告理解和使用承担任何责任。 
 
评级体系说明 
 
公司投资评级： 
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上； 
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%； 
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动； 
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上； 
未有评级（NR）。 
 
行业投资评级： 
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数； 
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平； 
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。 
 
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。 
 
 
 
风险提示及免责声明 
本报告由中银国际证券有限责任公司证券分析师撰写并向特定客户发布。 
本报告发布的特定客户包括：1) 基金、保险、QFII、QDII 等能够充分理解证券研究报
告，具备专业信息处理能力的中银国际证券有限责任公司的机构客户；2) 中银国际
证券有限责任公司的证券投资顾问服务团队，其可参考使用本报告。中银国际证券
有限责任公司的证券投资顾问服务团队可能以本报告为基础，整合形成证券投资顾
问服务建议或产品，提供给接受其证券投资顾问服务的客户。 
中银国际证券有限责任公司不以任何方式或渠道向除上述特定客户外的公司个人客
户提供本报告。中银国际证券有限责任公司的个人客户从任何外部渠道获得本报告
的，亦不应直接依据所获得的研究报告作出投资决策；需充分咨询证券投资顾问意
见，独立作出投资决策。中银国际证券有限责任公司不承担由此产生的任何责任及
损失等。 
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
部分内容发表。如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中银国际证券有限责任公
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
服务标记及标记均为中银国际证券有限责任公司或其附属及关联公司（统称“中银
国际集团”）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。 
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
券或其它金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中银国际证券
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
投资顾问的意见。 
尽管本报告所载资料的来源及观点都是中银国际证券有限责任公司及其证券分析师
从相信可靠的来源取得或达到，但撰写本报告的证券分析师或中银国际集团的任何
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反映证券分析师在撰写本报告时
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。 
本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到中银国际集团
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
提供这些地址或超级链接（包括连接到中银国际集团网站的地址及超级链接）的目
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。 
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。 
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
明示或暗示的保障。本报告所载的资料、意见及预测只是反映证券分析师在本报告
所载日期的判断，可随时更改。本报告中涉及证券或金融工具的价格、价值及收入
可能出现上升或下跌。 
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
涉及的任何证券，寻求阁下相关投资顾问的意见。 
中银国际证券有限责任公司及其附属及关联公司版权所有。保留一切权利。 
中银国际证券有限责任公司 
中国上海浦东 
银城中路200 号 
中银大厦39 楼 
邮编200121 
电话: (8621) 6860 4866 
传真: (8621) 5888 3554 
 
 
 
相关关联机构： 
 
中银国际研究有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
致电香港免费电话: 
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065 
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065 
新加坡客户请拨打：800 852 3392 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际证券有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际控股有限公司北京代表处 
中国北京市西城区 
西单北大街110 号8 层 
邮编:100032 
电话: (8610) 8326 2000 
传真: (8610) 8326 2291 
 
中银国际(英国)有限公司 
2/F, 1 Lothbury 
London EC2R 7DB 
United Kingdom 
电话: (4420) 3651 8888 
传真: (4420) 3651 8877 
 
中银国际(美国)有限公司 
美国纽约市美国大道1045号 
7 Bryant Park 15楼 
NY 10018 
电话: (1) 212 259 0888 
传真: (1) 212 259 0889 
 
中银国际(新加坡)有限公司 
注册编号 199303046Z 
新加坡百得利路四号 
中国银行大厦四楼(049908) 
电话: (65) 6692 6829 / 6534 5587 
传真: (65) 6534 3996 / 6532 3371 
