东方财富（300059）
东方财富2023 年三季报点评：业绩符合预
期，静待市场活跃度回升
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方财富(300059)：2023 年中
报点评：短期扰动不改长期逻
辑，AI 布局是亮点
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：东方财富发布2023 年三季报，公司2023Q13 实现营业总收入8488
亿元，同比-1122%，实现归母净利润6209 亿元，同比-584%；其中Q3
单季度营业总收入同比-687%至2738 亿元，归母净利润同比-773%至
1984 亿元，业绩符合预期。
务收入下滑。2023Q13，市场日均股基成交额同比-4%至10060 亿元，
其中23Q3 全市场日均股基成交额9157 亿元，同环比分别-9%-18%。
预计当前市场交易结构中机构占比较高，散户交投意愿仍较低迷，而公
司客户结构中散户居多，导致公司23Q13 手续费及佣金净收入（主要
提升，利息净收入出现下降。截至2023Q3，全市场两融余额15909 亿
元，较上年末015%；公司融出资金433 亿元，较上年末18%，带动
公司两融市占率较上年末提升035pct 至272%。公司23Q13 利息净收
入同比-10%至17 亿元，预计系利息支出增长所致。3）自营业务表现稳
健。截至2023Q3 公司交易性金融资产较上年末12%至707 亿元，自营
业务年化收益率较上年同期017pct 至319%，带动公司自营业务收入
同比62%至16 亿元。
 赎回情绪较强叠加公募费改影响，基金业务持续收缩：2023Q3 全市场
新发基金份额2042 亿份，同环比分别-50%-24%，创2019 年以来单季
度新低。2023Q132023Q3 基金日均预估申赎比分别为095089，赎回
情绪高于申购，叠加三季度公募费率改革措施渐次落地影响，公司
23Q13 营业收入（主要由基金业务收入构成）同比-13%至31 亿元，其
中23Q3 单季度营业收入同环比分别-22%-13%至9 亿元。
 回购彰显公司发展信心，看好公司长期发展前景：2023 年8 月24 日，
东方财富发布公告称拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股
份，用于员工持股计划或股权激励计划。本次回购总金额为5-10 亿元，
回购价格22 元股，高出公告当日收盘价41%，彰显管理层对于公司价
值的认可以及对于公司长期发展的信心。且本次回购的股份拟用于员工
持股计划或股权激励计划，有利于健全长效的激励机制。
 盈利预测与投资评级：综合考虑公募降费以及尾佣比例下调的预期，结
合三季度市场交投情绪，我们下调此前盈利预测，预计公司2023-2025
年归母净利润分别为85861113513299 亿元（前值分别为9318
1148213500 亿元），对应增速分别为090%2968%1944%，当前市值
对应PE 分别为278121451796 倍。看好公司在财富管理赛道向好趋
势中持续提升市占率，不断巩固零售券商龙头地位，维持买入评级。
 风险提示：1）行业监管趋严；2）市场交投活跃度下滑。
表1：东方财富盈利预测（单位：百万元人民币）
金融电子商务收入（基金销售）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号