东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
市占率保持升势，积极拥抱AI—东
方财富2023 中报点评-2023812
营收环比改善弱于预期，关注市占
率趋势—东方财富2023 一季报点评
看好AI 技术赋能，估值具有安全边
际—东方财富AI 技术相关表态点评
代销收入承压，金融大模型取得重大进展
——东方财富2023 三季报点评
 代销收入承压，金融大模型取得重大进展
2023 前3 季度公司营总收归母净利润为849621 亿元，同比-11%-6%，扣非净
利润590 亿，同比-7%，代销收入略低于我们预期，扣非净利润略低于我们预期。
3 季度净利润和扣非净利润为198 亿182 亿，同比-8%-15%。基金代销收入同
市场交易量疲弱，我们下修公司2023-2025 年归母净利润预测至8499119 亿（调
前89106126），对应EPS 为060809 元。当前股价对应2023-2025 年PE
285240200 倍。2023 年8 月公司拟使用5-10 亿元回购股份，目前已使用资金
13 亿，管理层积极维护股价。公司自研金融大模型取得重大进展，关注后续备
案进展。公司经纪、两融业务市占率保持升势，充分受益于活跃资本市场相关政
策，关注beta 催化，维持买入评级。
 规模下降叠加降费影响，基金代销收入承压
2023 前三季度公司营业收入(主要由基金代销收入贡献)307 亿，同比-13%，略低
于我们预期。Q3 偏股基金净值表现不佳，规模承压，同时7 月权益类基金产品
降费拖累公司尾佣收入。2023Q3 偏股基金指数下跌65%，沪深300 下跌40%。
据中基协披露的7、8 月基金市场数据，场外偏股基金呈现净赎回，资金持续流
入股票型ETF，预计天天3 季度偏股基金市占率有所下降。
 经纪和两融市占率均有提升，金融领域大模型取得重大进展
(1)前3季度公司手续费及佣金净收入376亿元，同比-10%，市场日均股票成交额
同比-65%，据西藏地区市占率，我们预计2023前三季度公司股基成交额市占率
404%，超过了2022全年的389%和2023H1的395%，收入下降或与散户交易活跃
度下降有关，预计净佣金率同比下降。(2)利息净收入167亿，同比-10%，两融市
占率287%，环比013pct，较年初033pct。期末融出资金433亿，较年初18%。
(3)自营投资161亿，同比61%，年化投资收益率31%，同比03pct。期末金融
投资资产710亿，环比1%，较年初12%。(4)销售、管理和研发费用35188亿，
同比-6%6%11%，三类费用占收入34%，较2022年提升5pct。(5)自研金融大
模型取得重大进展。公司持续加大AI研发技术投入，自研金融领域大模型取得重
大进展，目前正按主管部门要求推进大模型备案工作。公司将进一步加快推进大
数据、人工智能等技术创新成果的转化，为用户提供优质的数智化服务体验。
 风险提示：市场波动风险；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。