请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
基金代销承压，回购企稳信心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
东方财富（300059SZ）-基金销售下滑，AI 探索二次增长—
东方财富（300059SZ）-交易下滑，自营反转，AI 赋能利长远
东方财富（300059SZ）-近数平台先得智——2023-04-04
东方财富发布2023 年三季度报告。2023 年前三季度公司实现营业收入8488
亿元，同比下降1122%；归属于上市公司股东的净利润约6209 亿元，同比
下降584%。其中，公司第三季度实现营业收入2738 亿元，同比下降1583%；
实现归母净利润1984 亿元，同比下降773%。公司前三季度基本每股收益
039 元，同比下降714%；扣除非经常性损益后的净利润为5902 亿元，同
比下降674%。业绩下滑主要因佣金费率下降，基金产品代销收入减少，同
时公司有望持续加大AI 研发技术投入，深入探索AI投顾新模式。
市场低迷叠加费率下降，基金销售持续承压。前三季度公司实现手续费收入
约38 亿元，同比下降1004%。业绩下滑的主因为三季度市场股基交易额为
36678 万亿，同比下降355%，当前居民风险偏好仍处低位，存款向基金转
化有阻力。叠加公募基金费率改革的影响下，公募降佣亦会压降产品代销费
用，公司业绩短期承压，但考虑公司基金代销保有量稳居行业前三，护城
河效应明显，受益于后续居民存款迁徙。
启动回购计划，提振市场信心。8 月24 日公司发布公告拟使用自有资金以集
中竞价交易方式回购公司股份，用于员工持股计划或股权激励计划。截至10
份数量约为863 万股，占公司总股本的005%，最高成交价为1539 元股，
最低成交价为1490 元股，已使用资金总额为1312576 万元（不含交易
费用），股票回购体现了管理层预期和后续加大员工股权激励的可能性。
研发费用持续增加，科技赋能业务持续发展。三季度公司持续加大AI 研发
技术投入。前三季度公司研发费用为791 亿元，同比增长1047%，有望深
化发展AI财富投顾服务新模式。
风险提示：权益市场大幅波动风险；技术研发风险。
司的盈利预测下调，预计2023-2025 年净利润为8259 亿元、917 亿元、
10868 亿元，增速为-3%11%17%，当前股价对应的PE 为265239205x，
PB 为414236x。从长期来看，受益于资本市场制度改革以及财富管理
大时代的红利，财富销售提振，同时公司继续探索二次增长发展，维持买
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及同比增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及同比增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：作为A 股稀缺互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势明显，基
响，我们对公司的盈利预测下调，预计2023-2025 年净利润为8259 亿元、917 亿元、
10868 亿元，增速为-3%11%17%，当前股价对应的PE 为265239205x，PB 为
414236x。从长期来看，受益于资本市场制度改革以及财富管理大时代的红利，
财富销售提振，同时公司继续探索二次增长发展，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层