请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工商银行（601398SH）2024 年三季报点评
净息差趋稳，资产质量稳定
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工商银行（601398SH）2024 年中报点评-净息差下降，资产质
量优异——2024-08-31
工商银行（601398SH）2024 年一季报点评-资产质量稳定，息
差环比回升——2024-04-30
工商银行（601398SH）2023 年报点评-资产质量稳定，拨备计
提充分——2024-03-28
工商银行（601398SH）2023 年三季报点评-资产增长较快，息
差持续回落——2023-10-28
工商银行（601398SH）2023 年中报点评-息差有所回落，资产
质量改善——2023-08-31
营收降幅收窄，归母净利润同比正增长。公司2024 年前三季度实现营业收
入6264 亿元，同比下降38%，降幅较上半年收窄22 个百分点；前三季度
实现归母净利润2690 亿元，同比增长01%，由负转正。前三季度加权平均
净资产收益率98%，同比下降08 个百分点。从业绩归因来看，仍然是净息
资产规模稳健增长。2024 年三季度末总资产同比增长87%至484 万亿元，
规模增速从二季度开始较前期两位数的增速回落，增长更加稳健。其中贷款
总额同比增长90%，存款同比增长18%。公司三季度末核心一级资本充足
率1395%，较年初变化不大。
净息差同比下降，环比趋于稳定。公司披露的前三季度日均净息差143%，
同比降低24bps，较上半年持平。环比来看，三季度单季净息差143%，较
二季度回升5bps。考虑到近期存量按揭利率下调等影响，预计四季度净息差
仍有小幅下行压力，但从趋势上看下行压力较前期减小。
手续费净收入同比减少，其他非息收入增长较多。公司前三季度实现手续费
净收入903 亿元，同比减少90%，结合中报来看应当主要是受公募基金费率
改革、落实保险报行合一政策、资本市场波动等因素影响，与行业趋势
一致。其他非息收入594 亿元，同比增长175%，主要是公允价值变动收益
资产质量稳定。公司三季度末不良率135%，较年初和二季度末均持平。三
季度末拨备覆盖率220%，较年初上升6 个百分点，环比二季度末上升2 个百
分点。整体来看，资产质量指标比较稳定。
投资建议：公司基本面比较稳定，我们维持盈利预测不变，预计2024-2026
年归母净利润366537553920 亿元，同比增速072544%；摊薄EPS 为
099101106 元；当前股价对应PE 为616057x ，PB 为
059055052x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层