公司点评报告  计算机行业
持续发力云服务业务，创新平台
用友网络（600588SH）
  事件  2021 年3 月27 日，公司发布2020 年年度报告，报告期内公
司实现收入8525 亿元，同增02%；实现扣非后净利润为904 亿元，
同增335%，业绩符合预期。
 净利润实现34%增长，资产结构逐步优化。公司2020 年实现收入
8525 亿元，同增02%；实现扣非后净利润为904 亿元，同增335%；
经营活动产生的现金流净额为1613 亿元，同增52%；EBIT 实现
1105 亿元，同比增长435%。报告期末，公司负债总额下降 84 亿
元，资产负债率为 496%，同比减少 31 个百分点，公司业绩增长
的同时，资金结构也进一步实现优化。
 持续发力云服务业务，打造云生态服务平台。公司在报告期内，实
现云服务业务（不含金融类）收入3422 亿元，同比增长737%，云
业务收入在总收入中占比达到40%，较去年同期占比增长17 个百分
点；完成云预收款1091 亿元，同比增长8390%，云服务业务拓展
呈现高增长趋势。截至2020 年底，云服务业务累计付费客户数为
6016 万家，较上年同比增长175%。公司加快了云生态战略布局，
累计发展入驻伙伴8000 家、入驻产品及服务超过11000 个，分别同
比增长60%和375%。按客户类型，大中型企业云服务业务实现收
入2726 亿元，同比增长679%，大中型企业续费率高达9896%；
小微企业云服务业务实现收入241 亿元，同比增长652%，小微型
企业续费率为7168%；政府与其他公共组织云服务业务实现收入
456 亿元，同比增长1272%。高续费率体现公司强势竞争优势，当
前公司正逐步成为国内领先的线上、线下一体化云生态服务平台。
 步入新战略发展阶段，推出YonBIP 创新平台。公司在面对数智化、
国产化和全球化的行业背景下，结合企业在云服务市场多年领先的
基础上，公司目前正逐步迈向新的发展战略阶段——用友30-，推
出自主可控的战略新品YonBIP（用友商业创新平台），标志着云服
务从产品服务模式升维到平台服务模式。报告期内，公司发布
YonBIP202009 首发版，提供云平台和财务云、人力云、协同云、营
销云、采购云、供应链云、制造云等领域云服务。报告期内，公司
BIP 类产品实现收入122 亿元，服务客户数达4949 家，广泛应用于
 投资建议 公司业绩符合预期，随着公司业务上云步伐逐步加块，未
来公司依靠自身强大的成本控制和研发能力，看好公司业务模式和
未来发展。预计公司2021-2023 年EPS 为042050064，对应2021-
2023 年PE 为8401X7027X5490X。维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
 风险提示 云业务拓展不及预期；经济形势不确定带来的客户企业IT
支出减少；宏观政策不确定风险。
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况
图4：期间费用率变动情况
图5：PE—Bands
图6：PB—Bands
公司点评计算机行业
EBITDA(百万元)
EVEBITDA(X)
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层