用友网络（600588SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，云平台战略加速落地
——公司信息更新报告
 聚焦云转型战略持续加大投入，维持买入评级
考虑公司将进一步加大研发投入力度，下调2021-2022 年归母净利润预测至903、
1105 亿元（原预测为1080、1349 亿元），同时预测公司2023 年归母净利润为
1349 亿元，EPS 为028、034、041 元股，当前股价对应PE 为1265、1034、
847 倍。公司面临着数智化、国产化、国际化三浪叠加的历史性机遇，有望加速
发展，维持买入评级。
 业绩符合预期，云业务高速增长74%
2020 年公司实现营业收入8525 亿元，同比增长 02%；实现归母净利润989 亿
元，同比下降164%；实现扣非净利润904 亿元，同比增长335%。云软件业
务实现收入7466 亿元，同比增长42%，其中，公司云服务业务（不含金融类云
服务）实现收入3422 亿元，同比增长737%，在总收入中占比由2019 年的232%
提升至40%；云预收款为1091 亿元，较年初增长839%，公司业绩整体符合预
 云业务从产品模式向平台模式升级，YonBIP 已签约诸多标杆客户
2020 年公司正式发布了自主可控的战略新品 YonBIP——用友商业创新平台，标
志着用友30 战略实施进入第二个阶段，云服务从产品服务模式升维到平台服务
模式。YonBIP 成功签约了华为、云南烟草、中国海洋石油、工商银行、中国核
工业、南方航空、中国节能、中国船舶工业等众多大型标杆客户。特别是华为与
YonBIP 在财经领域达成合作，彰显对公司产品能力和持续创新能力的信任。
 发布五大生态计划，生态体系建设加速
云市场生态伙伴入驻呈快速增长之势，累计发展入驻伙伴8000 家、入驻商品超
过11000 个。2021 年公司发布五大生态计划：力合计划、犇放计划、扬升计划、
千寻计划、汇智计划。同时，公司将在2021 年配套20 亿生态投资发展基金，公
司将充分发挥YonBIP 的平台效应，实现与合作伙伴的互利共赢。
 风险提示：宏观经济变化对客户采购的影响；互联网金融业务发展风险控制。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。