公司研究信息技术软件与服务
用友网络(600588)公司点评报告
畅捷通拟于A 股上市，提升整体盈利水平
公司于1 月13 日收盘后发布关于控股子公司畅捷通信息技术股份有限公
司拟于A 股上市的提示性公告。
畅捷通拓展资本市场融资渠道，有望提升在境内市场的影响力
畅捷通主要为小微企业提供以财务及管理服务为核心的平台服务、应用服
务、数据增值服务。2019 年，畅捷通实现营业收入463 亿元，实现净利润
092 亿元。2020 年6 月底，畅捷通的资产总额为1649 亿元，负债总额为
398 亿元。目前，畅捷通之H 股股份已于香港联合交易所有限公司上市。
畅捷通本次拟向社会公众首次公开发行人民币普通股（A 股）不超过发行后
股本总额的15%（不超过38326176 股）。我们认为：本次A 股发行有助
于畅捷通多元化拓展资本市场的融资渠道，促进向云服务业务转型及发展。
本次畅捷通A 股发行不会对公司的持续经营运作构成实质性影响
截至本公告日，公司直接持有畅捷通约6185%股份，并通过子公司用友优
普信息技术有限公司、北京用友幸福投资管理有限公司间接持有畅捷通约
383%股份，共计持股约6568%，均为内资股，畅捷通本次A 股发行完成
后，公司仍是畅捷通的控股股东，畅捷通仍为公司合并报表范围内的控股子
公司，其财务状况和盈利情况仍将反映在公司的合并报表中。尽管畅捷通本
次发行将导致公司持有畅捷通的股份被稀释，但通过本次发行，将有利于畅
捷通加速业务发展，有助于提升公司未来的整体盈利水平，将使公司优质资
产价值得以在资本市场充分体现，实现全体股东利益的最大化。
董事长兼任总裁，云服务业务有望加速发展
公司近期发布关于变更公司总裁的公告，根据业务发展需要，经公司第
八届董事会第十三次会议审议通过，决定聘任董事长王文京先生兼任公司
总裁。王文京先生是公司的创始人和实际控制人，此次兼任总裁，在数智化、
国产化、全球化三浪叠加的历史性大机遇面前，有望加速用友30-II 战略的
推进，加快YonBIP 平台及核心应用产品发展，促进云服务业务高速增长。
根据2020 年度非公开发行A 股股票预案（二次修订稿），公司拟募集不
超过5298 亿元，投入用友商业创新平台YonBIP 建设项目等。
公司在传统企业管理软件领域深耕多年，行业地位稳固；云服务是战略发展
方向，处于快速成长期，未来成长空间较为广阔。预测公司2020-2022 年
营业收入为9287、11008、12904 亿元，归母净利润为945、1076、1305
亿元，EPS 为029、033、040 元股，对应PE 为15052、13231、10907
倍。公司处于云化转型的关键时期，研发等费用投入较多，净利润率偏低，
采用PS 估值法较为合理。公司过去五年PS 主要运行在4-20 倍之间，考
虑到：全球科技产业变革下云服务业务的优势、公司坚定推动云转型且云服
务业务呈现高速增长态势，PS 估值水平有望维持，给予公司2021 年18 倍
的目标PS，对应的目标价为6059 元，维持增持评级。
新冠肺炎疫情可能导致下游客户需求释放缓慢；云服务转型推进不及预期；
新产品研发进展低于预期；人才流失等。
当前价目标价：4372 元6059 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：5341  293
A 股流通股（百万股）： 325070
A 股总股本（百万股）： 327045
流通市值（百万元）：
季报点评：负增长逐季收窄，云服务加速成长
友，云化未来20200831
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：用友网络过去5 年PS-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)