公司研究信息技术软件与服务
用友网络(600588)公司点评报告
控股大易云，深度布局人力云服务
公司于2 月9 日晚发布关于受让参股子公司上海大易云计算股份有限公
司部分股权的公告。
大易云是以企业招聘的运营与管理服务为主业的SaaS 服务提供商
上海大易云计算股份有限公司自2007 年研发云招聘服务至今，历经多年技
术沉淀，在多组织、多模式、跨地域、大批量招聘领域积累了丰富的业务实
践经验，服务国内外企业客户700 余家。主要产品及服务包括云招聘管理、
云笔试、云测评、招聘客服机器人、智能外呼机器人、智能面试机器人、智
能简历解析、智能推荐等智能云服务和校园招聘、人才推荐、雇主品牌三个
解决方案，产品技术和商业模式完全基于公有云的订阅服务模式。2020 年
度，大易云实现营业收入6248 万元，其中SaaS 订阅服务收入占主营业务
收入超90%，净利润为-723 万元，经营活动现金流量净额为772 万元。
协同效应明显，公司将深度布局智能云招聘服务
人力资源是企业数智化转型的重要方面，人力云是用友YonBIP 的核心领域
之一。交易后，公司将深度布局智能云招聘服务，通过产品融合、渠道赋能、
客户共享等方式，进一步做强大易智能云招聘和YonBIP 整体人力云服务，
为客户提供完整的HR SaaS 解决方案与服务，帮助客户提高招聘效能，加
强人才供应链管理，更好服务企业人才发展、业务创新和管理变革。交易后，
公司将助力大易云在招聘领域快速提升收入，提升在招聘领域的市场地位。
公司拟以2828325 万元受让大易云56 5665%的股权
本次转让定价是依据大易云的业务及领域，基于现有的客户体量、合同数
量、续费率等指标，综合考虑大易云在招聘管理系统的市场地位以及人力资
源解决方案领域的市场潜力，并参考市场同类案例，采用现金流折现法和市
销率法两种估值法，现金流折现法为502 亿元，市销率法的下限为525 亿
元，最终定价为5 亿元。另外，卖方应在第二期购买价款支付日后三个月
内，在合法合规的前提下，在二级市场购买公司股票，所支出的金额应达到
本次交易购买价款总额扣除完税证明所载的纳税金额后的金额的50%。
公司在传统企业管理软件领域深耕多年，行业地位稳固；云服务是战略发展
方向，处于快速成长期，未来成长空间较为广阔。预测公司2020-2022 年
营业收入为9287、11008、12904 亿元，归母净利润为945、1076、1305
亿元，EPS 为029、033、040 元股，对应PE 为14894、13092、10792
倍。公司处于云化转型的关键时期，研发等费用投入较多，净利润率偏低，
采用PS 估值法较为合理。公司过去五年PS 主要运行在4-20 倍之间，考
虑到：全球科技产业变革下云服务业务的优势、公司坚定推动云转型且云服
务业务呈现高速增长态势，PS 估值水平有望维持，维持公司2021 年18 倍
的目标PS，对应的目标价为6058 元，考虑到目前的股价距目标价有约
40%的上行空间，上调至买入评级。
新冠肺炎疫情可能导致下游客户需求释放缓慢；云服务转型推进不及预期；
新产品研发进展低于预期；人才流失等。
当前价目标价：4326 元6058 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：5341  3471
A 股流通股（百万股）： 325108
A 股总股本（百万股）： 327083
流通市值（百万元）：
畅捷通拟于A 股上市，提升整体盈利水平20210114
季报点评：负增长逐季收窄，云服务加速成长
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：用友网络过去5 年PS-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)