用友网络（600588）
回购彰显发展信心，ERP 龙头迎来布局良机
归母净利润（百万元）
事件：3 月6 日公司发布公告，用友网络科技股份有限公司拟以集中竞价
交易方式回购公司股份。
 回购金额市场领先，公司对发展充满信心：公司本次回购股份资金总额
不低于6 亿元不高于10 亿元，既保持了市场的领先水平，也与公司行
业地位和市值规模匹配，彰显公司发展信心，我们预计公司未来会全力
按回购金额上限开展实施。此次回购期限不超过6 个月，短于规则上限，
向市场传递出公司坚决执行回购的决心。此轮回购股份价格不超过42
元股，价格上限高出现价2685%，我们预计将有效提振市场信心。此
轮回购股份主要用于未来的员工股权激励，今年YonBIP 和整个研发团
队有超千人扩充计划，因此通过股权激励将进一步促进员工和公司股东
的利益一致。未来6 个月董监高和控股股东没有减持计划，体现了其和
全体股东利益高度一致的资本市场形象与价值。
 大客户领域优势明显，YonBIP 客户数量行业领先：用友在高端市场中
市占率国内厂商第一，2020 年成功签约了国家电网、中国海油、贵州
茅台、国家开发银行、大疆创新等一批大型综合性集团企业和标杆客户。
大型客户市场是国内云计算市场的主要阵地，这类客户更倾向于使用私
有云部署的ERP 产品，因此大客户主导的客户结构间接降低了用友的
公有云占比，但反而体现了用友的大客户竞争优势。目前YonBIP 的客
户数量已超过4000 家，且在央企客户中应用广泛，在同业里遥遥领先。
2021 年用友制定了新的考核机制，鼓励客户采用年服务费的收费方式，
客户的订阅型付费意愿持续提升。
 云业务增长迅速，投资价值持续提高：今年国内大型企业的国产化需求
旺盛，我们预计用友网络2020、2021 年云业务收入分别实现345、62
亿元，同比增速为75%、80%，实现高速增长。目前用友2021 年整体
PS 仅10 倍，显著低于云可比公司：恒生电子17 倍、广联达15 倍、金
山办公42 倍、金蝶国际18 倍、明源云25 倍、微盟集团11 倍（传统业
务占比较高）。公司作为国内ERP 绝对龙头，目前是A 股甚至全球云计
算公司的价值洼地，尚未享有龙头估值。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司
8559999613323 亿元，归母净利润为8918951849 亿元，对应PS
为13118 倍，相对目前A 股其它云公司和港股金蝶国际处于折价状态。
用友在大型企业优势明显，成长性领先行业，同时考虑YonBIP 平台还
具有互联网属性，龙头地位也应该给予一定溢价，公司合理市值在2500
亿左右，对应目标价7645 元，维持买入评级。
 风险提示：YonBIP 发展不及预期；宏观经济对传统ERP 业务产生影响。
流通A 股(百万股)
1、用友网络（600588）：收购
大易招聘云，内生外延双轮驱动
2、用友网络（600588）：董事
长兼任总裁，整合资源聚焦企业
互联网赛道2021-01-06
3、用友网络（600588）：云业
务收入恢复高速增长，全年业绩
资产负债表（百万元）
2022E  利润表（百万元）
10490  营业收入
5870  减营业成本
2654     营业税金及附加
24     营业费用
1942     管理费用
8745     研发费用
2059     财务费用
3615     资产减值损失
181  加投资净收益
696     其他收益
2194     资产处置收益
19235  营业利润
8472  加营业外净收支
4236  利润总额
503  减所得税费用
3734     少数股东损益
138  归属母公司净利润
87  EBITDA
8610  重要财务与估值指标
1800  每股收益(元)
8825  每股净资产(元)
19235  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2022E  毛利率(%)
505 销售净利率(%)
-1135  资产负债率(%)
-848  收入增长率(%)
-1478  净利润增长率(%)
-1973  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号