当前价： 3520 元
用友网络（600588） 计算机
目标价： 4347 元（6 个月）
业绩短期承压，云业务发展实现战略加速
52 周内股价区间(元)
1 用友网络（600588）：业绩短期承压，
云业务继续逆势增长  (2020-11-02)
2 用友网络（600588）：业绩短期承压，
云业务持续高歌猛进  (2020-08-31)
 业绩总结：2020 年，公司实现营业收入852 亿元，同比增长02%；实现归母
净利润99 亿元，下降164%；实现扣非净利润9 亿元，同比增长335%。
 受传统软件业务和非经常性收益下滑影响，公司业绩短期承压。2020 年，1）
收入端：受新冠疫情阶段性影响，公司前三季度单季度营收均同比有所下滑，
Q4 单季度营收同比增长116%，导致公司营收全年增速放缓。分业务来看，公
司云服务业务持续保持高增长态势，公司云服务业务实现收入342 亿元，同比
增长737%；软件业务实现收入404 亿元，同比下降222%；支付服务业务实
现收入74 亿元，同比增长145%；互联网投融资信息服务业务实现收入26
亿元，同比下降595%。2）利润端：由于收入降低叠加投资收益大幅下降，公
司归母净利润同比下降164%；公司毛利率为611%，同比下降44pp；公司
净利率为123%，同比下降32pp。 3）费用方面：公司销售费用率180%，
管理费用率113%，研发费用率171%，均同比有所下降。
 云业务发展实现战略加速，云业务实现逆势增长。2020 年，公司云业务完成云
预收款109 亿元，较年初增长839%，云服务业务累计付费客户数为602 万
家，同比增长175%。1）大中型企业方面：公司大中型企业云服务业务实现收
入272 亿元，同比增长679%；公司正式发布YonBIP202009 首发版、
YonSuite202009 版，发布了低代码开发平台YonBuilder、连接平台YonLinker、
AIoT 智能物联网平台、智多星 AI 企业大脑等产品，围绕YonBIP 建立了
PaaSSaaS生态模式，建立了ISV 全生命周期服务流程。2）小微企业方
面：小微企业云服务业务实现收入24 亿元，同比增长652%；畅捷通好会计、
好生意、智、易代账等云服务持续产品创新，小型企业云ERP 产品TCloud
发布云主机版产品，丰富了TCoud 部署模式。3）政府与其他公共组织业务：
公司继续加大财政核心业务投入，持续推进财务、民生与财政社保、信创等业
务提升。政府与其他公共组织云服务业务实现收入46 亿元，同比增长1272%。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为033 元、039 元、052
元，未来三年归母净利润将保持19%的复合增长率。鉴于公司云业务发展实现
战略加速，我们给予公司传统软件业务2021 年30 倍PE，基于云业务19 倍
PS，对应目标价格4347 元，上调至买入评级。
 风险提示：云业务发展不及预期；金融政策风险；企业云服务行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
用友网络（600588）2020 年年报点评
假设1：受国内经济影响，同时公司加速云转型，公司传统业务会受到一定影响，软件业
务增速将有所下降。我们预计，2021-2023 年，公司传统软件业务收入占比将逐年下降。
假设2：公司坚定践行云战略，云业务收入已经连续3 年保持高速增长；同时公司加强了
生态战略布局，和华为等巨头合作，在协同效应推动下，云业务有望继续保持高增长。我们预
计，2021-2023 年，公司云业务收入占比将逐年上升，有望增至70%以上。
假设3：金融业务主要包括收单支付业务和P2P 理财业务。受到国内对于P2P 理财强监管
的政策影响，往年理财业务出现下滑，预计未来政策仍将维持强监管状态，对公司金融业务有
一定影响。公司支付业务增长较快，随着融合战略的实施，公司在实现更多产品销售的同时也
会带动支付业务的发展。由于公司营收稳定增长，我们预计金融业务收入占比变化不大。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入预测
我们选取四家主流可比公司，四家公司目前平均PS（TTM）为33 倍，2021 年平均PE（剔
除金蝶国际）为101 倍。考虑到公司云业务发展实现战略加速，未来几年云转型有望加速落地，
虽然短期回调较多，未来对公司长期看好。我们预计2021-2023 年公司的EPS 分别为033 元、
039 元、052 元，给予公司传统软件业务2021 年30 倍PE，基于云业务19 倍PS，对应目标
价格4347 元，上调至买入评级。
用友网络（600588）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
用友网络（600588）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
用友网络（600588）2020 年年报点评