用友网络（600588）
公司2 月9 日晚间发布公告，拟以人民币283 亿元，受让参股投资的
上海大易云计算股份有限公司5657%的股权。交易完成后，公司持有
大易云8474%股权。
大易云深耕HR SaaS 市场，产品具备强大竞争力
深耕HR SaaS 领域，产品种类丰富。大易云是一家以企业招聘的运营与管
理服务为核心业务的SaaS 服务提供商，其开创性地将信息技术、AI 技术与
人力资源管理相结合，推动企业招聘效能提升。大易云由资深人力资源管
理与信息化专家申刚正先生和王瑛女士于2004 年在上海创立，2007 年开
始专注企业招聘领域，并在业内率先采用SaaS 模式。大易云服务的产品包
括云招聘管理、云笔试、云测评，历经多年技术沉淀，在多组织、多模式、
跨地域、大批量招聘领域积累了大量的业务实践，并形成校园招聘、人才
推荐和雇主品牌三个解决方案。近年来，大易把AI 应用到企业招聘领域，
研发和推出了多项创新服务，包括招聘客服机器人、招聘外呼机器人、智
能面试机器人、智能简历解析、智能简历推荐等，产品种类更加丰富。
客户群体广泛，订阅收入占比超过90%，续费率达到85%。截止目前，大
易云已经累积服务客户700 多家，华润、荣耀终端、兴业银行、德勤、万
达等一批行业领先企业采用大易的智能云招聘服务。2020 年度，大易云实
现权责收入6248 万元，其中SaaS 订阅服务收入占主营收入的比重超过90%。
此外，大易也是在中国企业服务SaaS厂商中较早导入客户成功体系的公司，
建立了规范的客户服务流程，确保客户需求快速响应、问题迅速解决。因
此，在产品领先和客户成功体系的基础上，大易云的客户续费率达到85%。
根据IDC 发布的中国公有云企业级应用软件SaaS 市场2019 年下半年跟
踪报告，2019 年我国HCM SaaS 厂商市场份额中，大易云排名第四，在行
HR SaaS 市场广阔，收购完善YonBIP 产品体系
HR SaaS 市场广阔，需求旺盛。当今时代，企业创新发展和人才流动的速度
都在加快，企业人才招聘的任务越来越重，对招聘质量、效率和成本控制
的要求也越来越高。企业招聘业务和管理全流程的数字化、智能化是解决
之道，招聘服务的云端化、与其它HR 服务的一体化是企业招聘应用的主
流方向，公有云订阅模式越来越受到客户的欢迎，中国HR SaaS 行业进入
放量发展的新阶段。当前招聘云国内市场规模在10 亿元人民币左右，而
HR SaaS 市场广阔，国内市场预测在100 亿元规模，包括Workday、
SAPSuccessFactors、Oracle、北森等国内外厂商均在此领域持续加大投入。
因此，我们认为HR SaaS 市场发展空间广阔，企业需求旺盛，是一个SaaS
战略并购大易云，完善HR SaaS 产品布局
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2021-02-10
收盘价（元）                      4115
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
报告用友网络：企业云服务新蓝海，商业
创新平台铸未来2020-08-25
报告用友网络：云业务持续增长，YonBIP
报告用友网络：Q3 云业务提速，云优先
战略持续推进2020-11-02
用友网络（600588）
收购大易云完善YonBIP 产品体系。2021 年公司战略实施已进入到用友30-
II 阶段，将继续升维商业模式，加速云服务业务发展，构建和运营全球领
先的企业云服务平台。人力资源是企业数智化转型的重要方面，人力云是
用友商业创新平台（YonBIP）的核心领域之一。通过与客户的联合创新，
公司已经发展出核心人力、薪酬、绩效管理、人才盘点、员工服务等人力
云服务。早在2017 年，公司作为战略投资者参股投资了大易云计算公司，
并把大易的招聘云服务与用友相关产品连接打通，向客户共同推广大易云
招聘服务。通过此次收购，大易云将成为公司的控股子公司。公司有望通
过技术赋能、产品融合、客户和渠道共享等方式，进一步做强大易智能云
招聘和YonBIP 整体人力云服务，为客户提供完整的HR SaaS 解决方案与
服务，帮助客户提高招聘效能，加强人才供应链管理，更好服务企业人才
发展、业务创新和管理变革，使能客户成功。
加快并购步伐，用友云服务生态逐渐成型
公司加快并购步伐，通过设置附加条款绑定被收购企业和用友集团整体利
益。此次收购大易云，我们认为一方面体现出公司积极加快并购步伐，这
也印证了此前我们在公司王董事长兼任总裁后，对公司有望加大力度推进
并购进程的判断。我们认为通过收购的方式补足公司产品矩阵，尤其是与
行业内优秀的合作伙伴共同满足客户需求，这不失为一种性价比较高的选
择。另一方面，此次收购中另设置有附加条款，大易云需在受到第二期购
买价款后三个月内，通过合法合规的方式在二级市场购买用友股票，支出
的金额应达到此次购买税后总款的50%，并承诺在未来36 个月内分3 期
每满12 个月解锁不超过13。我们认为这一附加条款进一步绑定了大易云
与用友集团的整体利益，使得大易云与公司的整合协同更加顺畅。
以YonBIP 为核心，云服务生态逐渐成型。我们认为公司进入到30-II 的战
略阶段，已经不仅停留在一家ERP 软件公司，甚至也不仅仅是一家云SaaS
公司，而是一家生态型的企业级云服务提供商。公司有望通过YonBIP 的
核心平台，融合财务、供应链、人力等八大领域云和技术、数据、智能和
业务等四大中台，助用友携手合作伙伴共同服务企业客户，构筑产业生态，
从而打开更大的发展空间。
我们持续看好公司向企业级云服务商和商业创新平台提供商转型的发展
前景。预计公司20202122 年实现营业收入87410641430 亿元，同比
增长27%218%344%。预计实现归母净利润6678149 亿元，同比增
长-439%171%911%。公司软件云业务的收入有望继续保持增长，
且伴随云业务占比提升，增速有望加快。我们预估公司2022 年实现软件
云收入124 亿元，给予15 倍PS，公司合理估值有望达到1860 亿元，
用友网络（600588）
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）信创产业推进速度不及预期；
3）企业上云政策力度放缓，上云积极性不及预期；
4）中美贸易摩擦加剧。
用友网络（600588）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用友网络（600588）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。