市场价格（人民币）： 4629 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 加速恢复，云业务订单亮眼-用友
网络三季报点评，2020111
2三重因素迎转折-用友网络跟踪报
3深化云转型-用友网络覆盖报告，
4云收入逆势高增，转型发展再提速-
用友网络2019 年报点评，2020330
实控人亲自掌舵，拥抱云转型大机遇
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年1 月4 日公司发布公告，2021 年1 月1 日起公司董事长王文京先生
兼任公司CEO，陈强兵先生转任重要子公司董事长兼总裁。人事调整主要
为抢抓企业与公共组织云服务业务发展的战略机遇，公司将加快推进用友
30-II 战略，加强公司战略决策的高效执行，加速重要子公司的战略发展。
董事长王文京先生再度出任公司总裁，进一步贯彻云转型战略。王文京先生
不仅是公司董事长，也是公司创始人和实际控制人，累计持股约39%，曾带
领公司在企业和公共组织信息化领域的创新与发展达30 年，并在30 时期
推动公司在软件、云业务、金融业务快速发展。公司表示2021 年将面对更
大的市场机遇和更好的产业发展环境，此时换帅表明公司高度重视当前发展
机会，将坚定不移地贯彻用友 30-II 战略，抢抓数智化、国产化、全球化三
浪叠加的历史性大机遇。
持续加大产品研发力度，加快生态建设。公司计划未来三年将研发人员比重
从25%提升至40%，加大云转型投入，改进公司经营结构，把用友YonBIP
打造成业界领先的商业创新平台。YonBIP 采用大中台小前台模式，将
业务提炼成公共组件并沉淀到业务中台与数据中台，开放给企业服务生态伙
伴使用。做强产品和做厚中台有利于使能客户数智化转型升级，快速实现商
业应用创新与持续发展，增强产业整体竞争力，也有利于实现公司云服务收
坚持既定的干部队伍梯队化、年轻化管理方针。轮岗仍是公司重要的管理措
施，陈强兵先生转任重要子公司董事长兼总裁符合公司的人才管理策略。公
司表示将持续打造专业奋斗、全面发展的骨干团队。我们认为梯队化、年轻
化、全面发展的骨干团队将进一步加强组织活力，提升转型与管理效率。
我们维持公司Q3 盈利预测，预计 20-22 年营收分别为 9859 亿元11484
亿元14168 亿元，归母净利润分别为1186 亿元1378 亿元1776 亿元。
分部估值给予公司 22 年目标市值 203489 亿元，维持 买入评级。
企业上云政策落地不及预期；市场竞争加剧；高端 ERP 市场国产化进程低
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-113% -2673%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402