市场价格（人民币）： 3520 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1为什么我们认为用友网络有估值修复
的机会？- 用友网络跟踪报告，
2深度聚焦BIP，加速云转型-用友网
络跟踪报告，2021218
3实控人亲自掌舵，拥抱云转型大机遇
- 实控人亲自掌舵，拥抱云转型，
4Q3 加速恢复，云业务订单亮眼-用友
网络三季报点评，2020111
5三重因素迎转折-用友网络跟踪报
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月27 日，用友发布20 年年度报告，全年实现营收8525 亿元，同比02%，
净利润989 亿元，同比-1643%，扣非净利润904 亿元，同比3350%。
扣非净利润大幅增长，经营质量不断提升。公司全年实现净利润989 亿元，同
比-1643%，净利润下降主要由投资收益及其他收益等非经常性收入减少所致。
同时公司毛利率为6105%，较上年下滑了437pct，推测与公司云转型推进，
SaaS 收入提升有关，SaaS 转型早期往往会出现高毛利的软件收入下滑的情
况，导致综合毛利率下降。另一方面，公司积极加强内部精益化管理，加强费用
管控，销售费用率下降112pct、管理费用率下降506pct，调整研发资本化比率
使得研发费用率下降205pct，全年实现扣非净利润904 亿元，同比335%，
公司经营质量不断提升。
云转型不断深化，BIP 与NCC 成效斐然。公司全年实现云收入3422 亿元，同
比737%，收入占比401%（19 年为232%），完成云预收款1091 亿元，同
比839%。客户来看，累计付费客户数达6016 万（新增759 万），大中客户
续费率9896%（19 年为6539%），小微客户续费率7168%（19 年为
5916%）。产品来看，公司两款重量型产品YonBIP 和NCC 成效斐然：1）BIP
基于云原生、微服务架构，定位企业数智化、低代码开发平台，意在打通产业链
上下游，已成功签约了华为、南方航空、中海油、工商银行等一大批中国及世界
500 强企业，全年实现收入1219 亿元，签约客户数量达到4949 家，累计入驻
生态伙伴8000，开发应用11000；2）NCC 产品注重企业内部管理，目前已
升级到YonBIP 的统一技术平台iuap 上，两者合力为大型企业客户提供云服务，
NCC 全年实现收入1014 亿元，签约客户数量达876 家。
我们看好用友未来长期发展，维持预测2122 年净利润为13891793 亿
元，同时预测23 年净利润为2242 亿元，继续维持买入评级。
企业上云政策落地不及预期；市场竞争加剧；国产化进程低于预期；
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402