用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
云转型再进一层，YonBIP 领跑产业互联网新时代
——用友网络2020 年报点评
 2020 年扣非后净利润同增3350%，经营质量保持同步提升
公司发布2020 年报：全年实现营收8525 亿元，同比增长018%；受投资收
益同比减少等因素影响，归母净利润989 亿元，同比下降1643%，扣非后
归母净利润904 亿元，同比增长3350%。经营活动现金流净额为1613 亿元，
同比增长52%，收入规模稳居行业领先，同时经营质量保持同步提升。
 研发投入占比同增03pct，发布YonBIP 进入30-II 阶段
2020 年，公司研发投入1673 亿元，同比增长18%，研发投入营收占比同比
增长03pct，至1963%。高研发投入保障产品更迭创新，面向大型企业：公
司发布YonBIP，正式进入用友30-II 战略阶段，云服务从产品服务模式升维
到平台服务模式，扬帆产业互联网蓝海。公司加快Iuap 平台研发，发布低代
码开发平台 YonBuilder、连接平台YonLinker、AIoT 智能物联网平台、智多
星AI 企业大脑等产品。面对成长型企业：公司发布 YonSuite 新版，创新全
业务在线经营新模式。面对小微企业：畅捷通好会计、好生意、智、易代
账等持续产品创新，通过人工智能、生态合作进一步推动财税智能化发展。
 云服务收入占比升至401%，蝉联中国SaaS 领导地位
2020 年，公司云业务实现战略加速，云服务收入（不含金融云）3422 亿元，
同比增长737%，收入占比401%，同比增长17pct，完成云预收款1091 亿
元，较年初增长839%，云服务累计付费客户数6016 万家，同比增长175%。
云服务业务分类看：大中型企业收入2726 亿元，同比增长 679%；小微企
业收入241 亿元，同比增长652%；政府与其他收入456 万元，同比增长
1272%。据赛迪顾问报告，公司蝉联中国SaaS 市场第一，在ERP、CRM、
HR、财税管理、BI 细分领域中入围2020 SaaS 各细分领域十大头部企业。
 生态战略落地步伐加快，平台优势持续提升
公司通过集成与被集成相结合的生态合作模式，提升行业解决方案竞争力，
实现生态共生共创共荣，截至2020 年，公司云市场入驻伙伴8000 家、入驻
商品超过11000 款，商业伙伴2000 家，技术平台伙伴110 家。公司发布百
款云生态融合型产品，成为国内领先的线上、线下一体化云生态服务平台。
 投资建议：SaaS 龙头迎来三浪叠加历史机遇，维持推荐评级
公司不断创新，引领市场变革，YonBIP 拥抱产业物联网新时代，并迎来数
智化、国产化、全球化三大机遇。预计公司2021-2023 年归母净利润为1364、
1690 和2122 亿元，对应PE 为844、681 和543 倍，维持推荐评级。
 风险提示：市场竞争加剧，YonBIP 进展不及预期，云转型不及预期
一年最低最高(元)：
营收同比基本持平，云业务、生态建
设表现优异2020-10-31
一季度扭亏为盈，云服务收入持续高
业绩符合预期，云服务收入同比增长
半年报大幅盈利，云服务业务收入增
业绩超预期，云服务收入快速增长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
化传媒互联网实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼