用友网络（600588SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
大手笔回购彰显信心，YonBIP 平台体系持续完善
——公司信息更新报告
 聚焦云转型战略持续加大投入，维持买入评级
大手笔回购彰显公司发展信心，我们维持预测公司2020-2022 年归母净利润为
855、1080、1349 亿元，EPS 为026、033、041 元股，当前股价对应PE 为
1267、1002、803 倍，维持买入评级。
 大手笔回购，彰显发展信心
3 月5 日，公司发布公告拟以自有资金6-10 亿元（含）回购公司股份，回购价格
为不超过42 元股（含），按照回购价格上限测算，回购股份数量约为142857-
238095 万股，约占公司总股本的044%-073%，回购期限为自董事会审议通过
之日起6 个月内，回购力度较大，彰显公司对未来发展的信心，同时也有利于坚
定市场信心。回购股份作为库存股用于未来员工股权激励的股份来源，有利于建
立、健全公司长效激励机制，助推公司战略目标落地。
 研发计划增员1500 人，重点投入拳头产品YonBIP 研发
根据用友公众号披露，2021 年公司计划总体增员2500 人，同比增长超过10%；
重点增加研发与云服务运营人员，其中研发人员增加1500 人，占比60%。新增
的研发人员主要投入新一代产品用友商业创新平台YonBIP 的持续研究与开发，
充分彰显公司云转型的决心。同时，我们认为在公司的大力投入下，YonBIP 有
望成为公司抢占国产化、数智化、国际化机遇的重要武器。
 拟控股HR SaaS 领军大易云，完善YonBIP 平台体系建设
公司拟以283 亿元受让大易云5657%股权，受让完成后，公司持有大易云
8474%股权，大易云成为公司的控股子公司。人力云是用友商业创新平台YonBIP
的核心领域之一，公司将通过产品融合、渠道赋能、客户共享等方式，进一步做
强大易智能云招聘和YonBIP 整体人力云服务，打造一体化的HR SaaS 业务模
式。参考海外Salesforce 等平台型SaaS 企业的发展路径，收购兼并有望成为公
司加快推进云战略的重要策略之一，持续看好YonBIP 平台体系建设的持续完善。
 风险提示：新冠疫情影响业务发展的风险；人才竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。