用友网络（600588SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
董事长兼任CEO，进一步集中资源聚焦云战略
——公司信息更新报告
 国内领先的软件和企业云服务提供商，维持买入评级
公司面临数智化、国产化、全球化的全新历史机遇，有望实现快速发展，我们持
续看好公司成长前景。维持预测公司2020-2022 年归母净利润为855、1080、
1349 亿元，EPS 为026、033、041 元股，当前股价对应PE 为175、138、111
倍，维持买入评级。
 董事长王文京先生兼任公司总裁，有利于更好地调配资源聚焦云转型战略
公司发布公告，决定聘任董事长王文京先生兼任公司总裁，任期至公司2022 年
年度股东大会选举出新一届董事会并聘任公司高级管理人员之日止，陈强兵先生
不再担任公司总裁职务。王文京先生是公司创始人，对企业服务产业有着非常深
刻的理解，对公司发展方向和关键策略有非常好的掌控能力。王文京先生兼任公
司总裁，有利于公司更好地调配资源，以抓住国产化、数智化、国际化三浪叠加
的历史性机遇，聚焦云转型战略，加大研发投入，实现产品力的提升。
 拟定增募资5298 亿元，持续加大对用友商业创新平台YonBIP 研发投入
公司拟非公开发行股份募集资金5298 亿元，主要投向用友商业创新平台YonBIP
建设项目（4597 亿）、用友产业园（南昌）三期研发中心建设项目（628 亿）、
补充流动资金及归还银行借款（734351 万元）。YonBIP 是数字经济时代面向成
长型企业、大型企业及巨型企业的数字化平台，YonBIP 的建设将有效地支撑和
运行客户的商业创新（业务创新、管理创新），助力公司实现千亿营收，成为未
来全球领先的企业云服务供应商的战略目标。
 数智化、国产化、国际化三重机遇叠加，中长期发展前景乐观
根据公司股票期权设立的考核目标，2019-2022 年公司收入复合增长率为20%，
云收入复合增长率为70%，云收入占比提升至669%。我们认为疫情或影响短期
收入增速，但是公司发展目标并未调整，彰显公司对未来发展信心充足。
 风险提示：新冠疫情影响业务发展的风险；人才竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。