公司研究信息技术软件与服务
用友网络(600588)公司点评报告
大额回购用于激励，助推公司战略落地
公司于2021 年3 月5 日收盘后发布关于以集中竞价交易方式回购公司股
大额回购股份用于未来员工股权激励，有利于维护公司价值
公司本次回购股份作为库存股用于未来员工股权激励的股份来源，有利于
维护公司价值，进一步建立、健全公司长效激励机制，将股东利益、公司利
益和骨干员工利益有效结合，助推公司战略目标落地。回购股份资金总额为
不低于人民币6 亿元（含），不高于人民币10 亿元（含）；回购价格为不超
过人民币42 元股（含）；回购期限为自董事会审议通过回购股份方案之日
起6 个月内；回购资金来源为公司自有资金。该议案已经在公司第八届董
事会第十六次会议一致通过。
坚定推进云服务，增加1500 名研发人员重点打造YonBIP 等产品
目前，公司战略实施已进入到用友30-II 阶段，将继续升维商业模式，加速
云服务业务发展，构建和运营全球领先的企业云服务平台。YonBIP 基于统
一的技术平台和以中台为核心的思想构建，采用大中台小前台的模式，
平台开发过程中将业务提炼成公共组件并沉淀到业务中台、数据中台，开放
给企业服务生态伙伴使用。YonBIP 的建设将有效地支撑和运行客户的商业
创新（业务创新、管理创新），未来将汇聚千万客户、十万伙伴、亿级社员
（社群个人），实现千亿营收，创造出巨大的经济价值和社会价值，从而实
现公司未来全球领先的企业云服务供应商的战略目标。
数智化、国产化、全球化三浪叠加，公司作为行业龙头有望受益
在数字化转型大趋势下，我国企业对于企业级应用软件服务的需求持续增
长，新一代基于云计算、SaaS 服务的应用软件市场空间广阔。目前，数智
化、国产化、全球化三浪叠加，驱动云计算行业呈现快速增长的态势，根据
中国信通院的数据，2019 年我国云计算整体市场规模达1334 亿元，增速
386%，其中，公有云市场规模达到689 亿元，同比增长576%，预计2020-
2022 年仍将处于快速增长阶段，到2023 年市场规模将超过2300 亿元。公
司作为行业龙头，有望充分受益于行业的发展。
公司在传统企业管理软件领域深耕多年，行业地位稳固；云服务是战略发展
方向，处于快速成长期，未来成长空间较为广阔。预测公司2020-2022 年
营业收入为9287、11008、12904 亿元，归母净利润为945、1076、1305
亿元，EPS 为029、033、040 元股，对应PE 为11454、10069、8300
倍。公司处于云化转型的关键时期，研发等费用投入较多，净利润率偏低，
采用PS 估值法较为合理。公司过去五年PS 主要运行在4-20 倍之间，考
虑到：全球科技产业变革下云服务业务的优势、公司坚定推动云转型且云服
务业务呈现高速增长态势，PS 估值水平有望维持，维持公司2021 年18 倍
的目标PS，对应的目标价为6058 元，维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复；云服务转型推进不及预期；新产品研发进展低于预期；
人才流失；市场竞争加剧等。
当前价目标价：3311 元6058 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：5265  3311
A 股流通股（百万股）： 325108
A 股总股本（百万股）： 327083
流通市值（百万元）：
控股大易云，深度布局人力云服务20210217
畅捷通拟于A 股上市，提升整体盈利水平20210114
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：用友网络过去5 年PS-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)