用友网络于3 月26 日晚发布年度报告，2020 年实现营收8525 亿元，同比增长02%；
实现归母净利润989 亿元，同比下滑164%；实现扣非后归母净利润904 亿元，同比
云转型与精益化管理并重，经营质量显著提升
从经营情况看：聚焦云转型，云业务持续高速成长。从收入结构看，用友2020 年云收
入达到3422 亿元，同比增长737%，云业务占比达到40%；软件收入4044 亿元，同
比下降222%，在大力推动企业转云的背景下影响软件业务收入，云软件收入合计
7466 亿元，同比增长42%；金融业务营收1005 亿元同比下降22%，随公司计划后续
从财务表现看：云转型与良好的费用控制带来财务质量显著改善。云转型凭借良好
的商业模式为公司带来显著的财务质量改善，20 年经营性现金流净额达到1613 亿
元，同比增长52%；预收款2045 亿元，同比增长613%，其中云预收款1091 亿
元同增839%。公司20 年进一步强化费用管理，调节优化人员薪酬及考核，销售、
管理、财务费用分别同比下滑6%、30%、6%，三费费率持续下降。整体研发投入
达到1673 亿元同比增长2%，占营收规模196%。得益于现金流的持续改善与良好
的费用控制，公司资产质量大幅优化，资产负债率下降3pct 至496%，有息负债规
模下降446%至242 亿元。
重磅产品YonBIP 顺利推广，云业务持续突破
紧握核心竞争力，客户数量持续增长。云业务按客户类型看，大中型企业云收入272
亿元，同比增长679%；小微企业云收入24 亿元，同比增长652%；政府与其他公共
组织云收入46 亿元，同比增长1272%。用友继续保持在大型企业中的优势地位，签约
华为、中兴、南航、工行的一批优质客户，大型企业续费率达到9896%。用友整体付
费客户数达到6016 万家，同比增长175%。
继续保持领先行业地位，蝉联中国SaaS 市场第一。用友在企业应用、ERM、财务、供
应链等细分领域的市占率分别为63%、137%、274%、172%，均保持行业第一。得益
于YonBIP 的持续推广，公司在千万级订单的开拓上持续创造佳绩，订单迎量价齐升。
净利润分别为1359、1853、2286 亿元。用友是我国云计算Saas 企业的领军者，目前
正处于高速云转型的状态，应采用PS 作为估值指标。目前公司市值对应21 年PS 仅为
106 倍，而国内云计算可比公司在Wind 一致预期下对应的PS 均值达到233 倍，公司
估值具备明显的优势。故维持推荐评级。
当前价格： 352 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1用友网络(600588)云业务继续高速增
长，Saas 龙头地位稳固
2用友网络(600588)云服务保持高增长，
用友网络（600588）
云转型成果靓丽，精细化管理推动利润大增
—用友网络2020 年度报告点评
用友网络（600588）
云服务增长不及预期；企业订单需求不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
用友网络（600588）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络（600588）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
用友网络（600588）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。