市场价格（人民币）： 4294 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1实控人亲自掌舵，拥抱云转型大机遇
- 实控人亲自掌舵，拥抱云转型，
2Q3 加速恢复，云业务订单亮眼-用友
网络三季报点评，2020111
3三重因素迎转折-用友网络跟踪报
4深化云转型-用友网络覆盖报告，
5云收入逆势高增，转型发展再提速-
用友网络2019 年报点评，2020330
深度聚焦BIP，加速云转型
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2 月9 日，用友拟以人民币283 亿元，受让参股子公司大易云5657%的股权。
受让完成后，公司将持有大易云8474%股权，大易云成为其控股子公司。
收购大易云，加速构筑用友云服务生态。大易云是一家以企业招聘的运营与管理
服务为主业SAAS 服务提供商。公司深耕招聘领域多年，2019 年我国HCM
SaaS 市场排名第四，累计服务客户超700 家，商业模式为纯粹的公有云订阅服
务模式。20 年实现营收6248 万元，其中订阅收入占比超90%。我们认为公司通
过收购大易云可进一步完善YonBIP 在人力云领域的综合实力，打开HR SaaS
市场，逐步构筑以BIP 为核心的用友云服务生态。
组织架构调整和系列资本运作，深度聚焦BIP，加速云转型。我们认为近期公司
一系列的组织架构调整和资本运作其主要目的就是战略聚焦BIP，加速云转型：
1、20 年11 月23 日，公司拟将其控股子公司用友汽车分拆上市，分拆瘦身后用
友将更加聚焦云主业。
2、21 年1 月4 日，董事长王文京先生再度出任公司总裁，有利于协调集团上下
全部资源，全力贯彻云转型战略。
3、1 月14 日，公司子公司畅捷通拟回归A 股上市。畅捷通是用友在小微企业服
务市场的重要布局，20 年前三季度收入346 亿元，同比5%，其中云服务收入
152 亿元，同比126%。用友30 云转型战略下，中国小微企业云服务市场潜力
巨大，通过回归A 股市场拓宽融资渠道，加速云化，有助于拓宽长尾客户。
4、1 月29 日，公司披露21 年计划总体增员2500 人，同比10%；重点增加研
发与云服务运营人员，其中研发人员增加1500 人，占比60%；新增研发人员主
要投入YonBIP 产品的持续研究与开发。彰显了公司加大研发投入、全力聚焦云
转型的决心，力图打造BIP 产品成为公司在数智化、国产化、全球化三浪叠加的
历史大机遇中的重要抓手。
预计20-22 年净利润为1186、1378、1776 亿元，维持买入评级。
企业上云不及预期；市场竞争加剧；高端ERP 市场国产替代不及预期；
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-113% -2673%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402