用友网络（600588）
董事长兼任总裁，整合资源聚焦企业互联网赛道
归母净利润（百万元）
事件：1 月5 日公司发布关于变更公司总裁的公告，公司董事会聘任董事
长王文京兼任公司总裁，陈强兵先生工作另有任用。
 董事长兼任总裁，聚焦企业互联网赛道：目前用友面临两大历史机遇：
一是ERP 国产化，尤其是国企在未来两年迎来国产窗口机遇期；二是
企业互联网数字化浪潮。企业互联网是千亿级赛道，其推广模式、产品
设计、盈利模式等与传统B 端产品有显著差异，需要公司内部不同部
门、外部客户、产业生态的高度协调整合，王文京先生作为企业互联网
理念的倡导者对此理解深刻，同时可以更好协调内外资源，提升公司的
聚合和执行力，本次调整彰显公司聚焦企业互联网赛道的决心和信心。
 YonBIP 平台真正实现产业互联互通，千亿营收目标可期：BIP 是为产
业互联网赋能的工具，是端到端打通企业上下游的平台，而并非仅采用
云原生、微服务架构等技术重写扩充的ERP。在BIP 上，通过统一的数
据中台形成企业主数据和商品主数据，从而实现企业统一账户的形成和
统一的画像标签，进一步可以实现上下游信息的一致性和主动推送；而
BIP 统一的业务中台又保证了BIP 平台的通用性和普适性。BIP 不仅带
来增量软件服务空间和商业模式SaaS 化，还可以切入企业采购销售环
节拓展全产业链数据互通共享的增值服务、智能服务，空间远超过软件
SaaS 化的收费。用友YonBIP 平台发布集中体现了公司对企业互联网和
未来商业的理解和布局，实现了公司云ERP（偏重企业内部管理，灵活
部署）、PaaS 平台（混合云）、YonBIP 平台（偏重外部产业链管理，公
有云部署）的一体化整合和打通。在央企国产和云化带动下，用友未来
两年云业务仍有望保持70%复合增长。公司基于以平台化服务、生态化
发展为核心理念的YonBIP，制定了服务超过千万家的企业客户、汇聚
超过十万的企业服务的生态伙伴、连接超过亿人的社群，实现千亿营收
的发展目标，体现出公司的战略考量和坚定信心。
 盈利预测与投资评级：我们预计2020-2022 年收入83911084414773
亿元，归母净利润为91613671983 亿元，EPS 为028042061 元，
对应PE 为16611277 倍。对比美股二十多家云公司的估值情况，收入
增速是影响PS 的核心因素。统计显示在95%置信水平下，PSG 落在05-
07 区间。目前用友的云业务复合增速70%，对标海外即使采取统计下
限给予05PSG（对应35PS），那么2021 年云业务可给予2023 亿市值，
传统软件业务给予300 亿，分部估值情况下公司估值下限可达2323 亿，
对应整体PS 为21，考虑公司云业务的高成长性，相对目前A 股其它云
公司和港股金蝶国际也并无溢价。如果考虑YonBIP 具有互联网属性，
龙头地位也应该给予一定溢价的话，公司合理市值在2500 亿左右，对
应目标价7645 元，维持买入评级。
 风险提示：YonBIP 发展不及预期；宏观经济对传统ERP 业务产生影响。
1、用友网络（600588）：云业
务收入恢复高速增长，全年业
绩目标不变2020-11-01
2、用友网络（600588）：合同
负债高增，大型企业上云大潮
3、用友网络（600588）：从企
业级到社会级，定增加码创新
云平台YonBIP 建设2020-07-
2022E   利润表（百万元）
10426   营业收入
6178   减营业成本
2565      营业税金及附加
27      营业费用
1657       管理费用
9233      财务费用
2059      资产减值损失
4048   加投资净收益
237      其他收益
696   营业利润
2194   加营业外净收支
19659   利润总额
8140   减所得税费用
4236      少数股东损益
576   归属母公司净利润
3328   EBIT
151   EBITDA
87   重要财务与估值指标
8291   每股收益(元)
1907   每股净资产(元)
19659   ROIC(%)
709   销售净利率(%)
-847   收入增长率(%)
-1438   净利润增长率(%)
933% -226%
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号