用友网络（600588）
公司1 月13 日晚间发布公告，控股子公司畅捷通信息技术股份有限公
司董事会已审议通过其拟首次公开发行人民币普通股（A 股）并在中国
股IPO 的发行量不超过发行后畅捷通总股本的15%（不超过3833 万
畅捷通是用友小微企业服务的主要载体，云化趋势加速
立足小微企业服务市场，产品品类丰富。畅捷通是用友网络的控股子公司，
用友直接持股占比6185%，通过子公司间接持股383%，合计持股占比
6568%。畅捷通主要致力于为中国小微企业提供以财务及管理服务为核心
的平台服务、应用服务和数据增值服务。当前畅捷通的主要产品线包括好
会计、T Cloud、好生意、智、易代账等，主要侧重于小微企业的财务、
税务、营销、供应链管理等多个刚性应用场景。2019 年畅捷通实现收入463
亿元，同比增长8%，2020 年前三季度实现营业收入346 亿元，同比增长
云业务占比逐渐提升，云化趋势加速。畅捷通近几年顺应用友集团整体向
云转型的战略发展，当前各个产品线均已经实现云化版本的迭代。2020 年
前三季度，畅捷通实现云业务收入152 亿元，同比增长126%，云业务收入
占比达到44%。云业务新增付费企业用户44 万，同比增长45%，累积付
费企业用户数超过201 万。我们认为小微企业需求相对简单，产品更易标
准化，因此在小微市场公有云SaaS 化模式较大中型企业市场更易推广。畅
捷通2020 年前三季度云业务同比增长126%，增速较2020H1 时的74%进一
步加快，体现出畅捷通向云转型的趋势进一步加速。一方面云化有助于公
司触达更多小微企业的长尾用户，另一方面云化有助于降低部署实施的成
本，并可以实现敏捷开发和交付，提升用户体验，进一步增强客户粘性。
回A 股上市拓宽融资渠道，有望加大投入提升产品竞争力
此次畅捷通拟回A 股上市，我们认为有助于扩宽公司融资渠道，进一步提
升市场对畅捷通和用友集团整体的认知，为公司发展提供充足的资金支持。
当前企业级服务市场正面临数智化、国产化、国际化三浪叠加的重要战略
机遇期，企业级服务产品向云转型的趋势越发清晰，市场竞争也进一步加
剧，头部企业需要不断加大研发投入、贴近用户需求、打造更加优质的产
品，才能够在激烈的竞争中脱颖而出。
因此，我们认为此次畅捷通有望通过在A 股上市融资进一步解决资金问题，
从而将更多的精力投入到对产品的打磨中，为公司的发展构筑更强的竞争
壁垒。我们看好畅捷通持续向云转型的进度，畅捷通云业务收入增速有望
实现超越用友集团整体的云业务增速，从而驱动集团整体更快发展。
畅捷通拟回A 股上市，小微企业云有望加速
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2021-01-14
收盘价（元）                      4372
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
报告用友网络：企业云服务新蓝海，商业
创新平台铸未来2020-08-25
报告用友网络：云业务持续增长，YonBIP
报告用友网络：Q3 云业务提速，云优先
战略持续推进2020-11-02
用友网络（600588）
公司控股子公司畅捷通拟回A 股上市，有望进一步拓宽融资渠道，加大云
业务布局，小微企业云业务有望加速发展，带动公司整体云业务的成长。
我们持续看好公司向企业级云服务商和商业创新平台提供商转型的发展
前景。预计公司20202122 年实现营业收入87410641430 亿元，同比
增长27%218%344%。预计实现归母净利润6678149 亿元，同比增
长-439%171%911%。公司软件云业务的收入有望继续保持增长，
且伴随云业务占比提升，增速有望加快。我们预估公司2022 年实现软件
云收入124 亿元，给予15 倍PS，公司合理估值有望达到1860 亿元，
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）信创产业推进速度不及预期；
3）企业上云政策力度放缓，上云积极性不及预期；
4）中美贸易摩擦加剧。
用友网络（600588）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用友网络（600588）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。