万华化学（600309）
1 月27 日，万华化学官网发布信息，公司柠檬醛及其衍生物一体化项
目环境影响评价第一次公示，该项目位于烟台市经济技术开发区烟台
 柠檬醛项目正式公示，设计产能超预期，达到48 万吨
万华柠檬醛及其衍生物一体化项目正式公示，项目包括124 万吨年
异戊烯醇装置、30 万吨年异戊烯醛装置（70 万吨年异戊烯醇、30
吨年异戊烯醛、054 万吨年异戊醇）、48 万吨年柠檬醛装置和柠檬
醛衍生物装置（包括：10 万吨年香叶醇，15 万吨年香茅醇），东区
（北）和东区（南）之间的柠檬醛管线，以及配套的储运工程、公用工
程和辅助设施、环保工程等，部分储运、公辅设施和环保工程依托万华
化学现有、在建或拟建工程。据此前股东大会信息，公司柠檬醛项目将
柠檬醛环评产能超预期。此前，山东省发改委、省新旧动能办公布的新
旧动能转换重大项目库中，万华化学的柠檬醛项目产能为4 万吨年。
本次公司公布的环评信息中，柠檬醛产能达到48 万吨年，超出原本
市场预期，一方面体现了公司对柠檬醛项目的信心；另一方面进一步增
强了公司在香精香料领域的话语权。
 柠檬醛项目是万华布局香精香料产业链重要一步
柠檬醛的生产方法主要包括脱氢芳樟醇法、香叶醇气相氧化法、丙酮法、
异戊二烯法，目前主流的方法为脱氢芳樟醇法。从环评来看，万华生产
柠檬醛采用的工艺为异戊二烯法，不同于新和成使用的脱氢芳樟醇法。
我们认为，万华采用异戊二烯法的主要原因：（1）以公司石化产品作为
原料，提高一体化水平，进一步降低成本，提高产品竞争力；（2）增强
香精香料产业链与公司石化产业链的联系，充分利用石化产业链的产
品，通过高附加值的香精香料产品为石化产业链赋能。
除了柠檬醛及其衍生物香叶醇、香茅醇以外，公司未来很有可能以柠檬
醛为核心，打造香精香料产品平台，继续向其他香精香料种类产品延伸。
以香精香料产业链为基础，公司有望继续通过生产高附加值的产品，进
一步增强自身的盈利能力，巩固全球基础化工龙头的地位。同时，公司
在精细化工领域的不断深耕将与此前收购华陆30%股份形成协同效应，
柠檬醛设计产能超预期，加速香精香料领域布局
投资评级：买入（维持）
报告日期：                2021-1-28
近12 个月最高最低（元） 119303654
公司股价与沪深300 走势比较
万华化学：收购华陆30%股权，技术
壁垒进一步加强，精细化工领域布局加
万华化学：通过两年大考，夯实百亿
万华化学：MDI 报价合理下调，一体
化优势不惧外资进入20201231
万华化学：大乙烯一期投产，二期环
评公示，逐浪POE 高端聚烯烃蓝海市
万华化学（600309）
 公司全面布局香精香料产业链相关专利，未来有望继续纵向横向延
公司在香精香料产业链的布局始于2015 年，其中柠檬醛制备相关专利
布局始于2017 年。不考虑2020 年申请专利存在延时公开的情况下，
公司从2015年至今，香精香料相关专利申请数量整体不断增加，从2017
年开始更是进入快速发展期，也为最终实现柠檬醛产业化打下技术基
础。从专利的布局来看，公司未来会以柠檬醛为核心，继续向纵向横向
延伸拓展。纵向拓展方面，公司在薄荷酮、橙花醇、麝香酮、橙花醇、
维生素A、维生素E 等众多下游领域均已有相关的专利布局；横向拓展
方面，公司在芳樟醇等领域也有相关的专利布局。公司在香精香料领域
进行全面的专利布局，一方面是通过技术的积累，为将来产品产业化做
准备；另一方面也可以通过专利进行技术保护，提高竞对的进入障碍。
图表1 柠檬醛及其衍生物产业链图
图表2 万华香精香料及维生素产业链专利布局
万华化学（600309）
 万华进入柠檬醛行业后，依赖进口局面有望缓解
柠檬醛全球产能主要集中在德国巴斯夫、中国新和成和日本可乐丽三
家企业总产能约为63 万吨。其中，巴斯夫产能最大，为5 万吨年
市占率达到79%。除了万华以外，巴斯夫计划扩产1 万吨柠檬醛产能，
加上万华的48 万吨产能，全球柠檬醛产能几乎翻倍，需求偏紧的格
局将完全改变，其余新进入者或完全排除在外。国内产能方面，新和成
8000 吨柠檬醛产能为自用，市场上的柠檬醛主要依靠进口。万华48
万吨柠檬醛产能投产后，大幅改善下游行业依赖进口的局面。柠檬醛下
游以维生素A 和薄荷醇为主，占比分别达到45%和33%，均为万华未来
可能继续向下游延伸的潜在方向。
图表3 万华香精香料产业链专利布局时间及部分专利
2017310 一种制备柠檬醛的方法
20171215 一种柠檬醛的制备方法
20171219 一种-环柠檬醛的合成方法
20191113 一种负载型催化剂及其制备方法与应用
用于脱氢芳樟醇重排反应制备柠檬醛的催化剂及其制备方
法、制备柠檬醛的方法
20191212 一种柠檬醛合成过程中高浓度废水的处理方法
图表4 国内柠檬醛现有及在建产能统计
万华化学（600309）
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为995、1595、2116 亿元，
同比增速为-18%、603%、327%。对应 PE 分别为288、179 和135
倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；项目投产进度
不及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险；
疫苗开发进展不及预期的风险。
图表5 柠檬醛下游应用领域占比
万华化学（600309）
万华化学（600309）
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
万华化学（600309）
古  武，研究助理，四川大学高分子材料学学士、复合材料学硕士，4 年中航工业成飞航空材料产业经历，2 年新
曾祥钊，研究助理，中国科学院化工硕士，清华大学化工学士。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。