C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021316)
上证指数(2021316)
股价12 个月高低
公司(2159%)
万华化学(600309SH)
Q4 业绩创新高，综合性化工龙头崛起
事件：公司发布20年年报，全年实现营收734亿元，yoy8%，归母净利润100
亿元，yoy-1%，其中Q4实现营收242亿元， yoy24%，归母净利润47亿元，
yoy110%，Q4业绩创新高。公司业绩超出预期，主要系Q4下游需求快速恢复，
MDI需求向好，叠加海外部分装置检修，供应紧张，公司享受量价齐升红利。
公司作为全球聚氨酯龙头，不断扩产稳固龙头地位，同时积极布局石化新材
料产业，始终保持高速发展，未来业绩增长有保障，维持买进评级。
MDI 供需格局向好，Q4 业绩创新高： 20 年Q4 聚合MDI 均价为196 万元
吨，yoy59%，纯MDI 均价为272 万元吨，yoy61%，公司聚氨酯板块
Q4 销量为8811 万吨，yoy35%，量价齐升使得公司Q4 单季度业绩创新
高。21 年以来，MDI 需求持续向好，叠加海外部分装置不可抗力，供应
紧张，价格持续上涨。当前聚合MDI 价格为245 万元吨，yoy117%，
纯MDI 价格为270 万元吨，yoy82%，已超越疫情前水平，叠加后疫情
时代下游产业快速复苏，MDI 需求量快速增加，公司21 年业绩有望更上
新增产能释放，扩大市场份额：公司21 年2 月发布公告，烟台MDI 装置
技改后增产50 万吨，目前公司MDI 总产能260 万吨，后续还有福建万华
40 万吨年MDI 及苯胺配套项目。目前国外MDI 公司暂无扩产计划，后续
新增产能都依赖万华，公司将扩大市场份额，进一步巩固和提升在MDI
全产业链布局，长期价值凸显：公司积极布局石化和新材料产业，除烟
台、宁波、珠海外，在福建、眉山两地建设新基地。石化方面，20 年底，
公司百万吨乙烯项目开车成功，拥有乙烯产能100 万吨年，丙烯产能75
万吨年，21 年产能将逐渐释放，公司还将拓展更多的烯烃下游高附加值
衍生产品，业绩增长有保障。新材料方面，公司PC 二期装置建成投产，
已具备21 万吨年的PC 供应能力，未来将进一步技改扩大产能，推动行
业影响力不断提升。在碳中和的大背景下，公司还积极布局储能和
可降解塑料板块，在眉山规划建设6 万吨年PBAT 生物降解聚酯项目，
满足国内对生物降解材料的需求；合幷全资子公司——烟台卓能锂电池
有限公司，进军储能板块。公司正在从MDI 龙头成长为综合性化工龙头，
前景广阔，未来可期。
盈利预测：考虑到公司新建产能较多，我们上调公司盈利预测，预计公
司212223 年净利162189217 亿元，yoy61%17%15%，对应EPS 为
515602690 元，目前A 股股价对应的PE 为231917 倍。鉴于公司
全球行业龙头地位，未来业绩增长有保障，维持买进评级。
风险提示：1、疫情影响，产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1 万华化学MDI挂牌价格
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表