万华化学（600309SH） 化工化学制品
全年业绩略超预期，MDI 巨头迈向全新发展阶段
——万华化学2020 年业绩预告点评
公司公告2020 年全年业绩预告，预计2020 年公司全年实现归母净利润
96-101 亿，同比变化-5%-0%；单季度来看，2020 年第四季度公司实现归母
净利润4251-4751 亿，同比增长91%-113%，环比增长69%-89%。
 主要产品价格全年前低后高，全年业绩同比持平，单季度盈利大幅改善
2020 年上半年全球经济受疫情冲击，国际油价大跌，公司聚氨酯、石化
产品价格均出现下跌，随着全球经济恢复，公司主要产品价格均出现恢复性
上涨，全年来看：聚合MDI 均价约14784 元吨，同比上升717%；纯MDI
均价约17490 元吨，同比下滑107%；环氧丙烷均价约12170 元吨，同比上
升2035%；其余产品均价涨跌不一。得益于公司在MDI 行业较高的定价能
力以及产品线的进一步丰富，公司周期性明显减弱，全年业绩同比基本持平。
单季度来看，10-12 月全球化工行业下游需求快速好转，公司MDI 价格
始终处于上升通道，第四季度聚合MDI 均价约20221 元吨，环比上升398%，
纯MDI 均价为26806 元吨，环比上涨807%，产品价格回暖促进公司盈利
环比大幅改善，业绩略超预期。
 寡头格局下MDI 保持高盈利，新项目陆续投产进入全新发展阶段
MDI 生产技术壁垒极高，全球范围内呈寡头垄断格局，同时万华凭借技
术迭代以及园区一体化优势，较同行成本低约3000 元吨，未来将保持长期
高盈利。2020 年11 月10 日公司百万吨乙烯顺利投产，十四五期间，公司
PC 二期、尼龙新材料、眉山基地，烟台MDI 技改扩产项目等将陆续落地，
未来公司将在新能源、水处理材料、合成香料，高分子聚合材料等多个精细
化工领域持续发力，逐步成为全球综合性化工巨头。
 成长中的全球综合性化工巨头，维持强烈推荐评级
公司是全球MDI 寡头之一，稳固的行业格局下MDI 将保持较高的盈利
水平，石化业务为新材料提供原料保障，持续高研发及完善的激励机制将推
动公司在精细化工领域不断发展，未来将成为全球综合性化工巨头。考虑到
MDI 行业回暖，我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为9941、14198、
16728 亿元，当前股价对应PE 分别为31、22、18 倍，维持强烈推荐评
 风险提示：产品价格大幅下跌，新项目投产不及预期，安全生产事故
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
第三季度利润重回增长，高研发稳现
金流保障长期成长2020-10-23
第二季度业绩环比改善，成长中的全
球化工巨头2020-08-19
万华化学：行业景气低迷拖累短期业
绩，不改公司长期发展2020-04-26
全年业绩符合预期，全球MDI 龙头稳
三季度业绩符合预期，看好底部行业
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼