万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-烟台工业园
MDI 扩能完成，全球化工巨头冉冉升
万华化学深度报告之二-美国房地
产周期向上，或持续催化MDI 需求增
公司信息更新报告-Q4 业绩超预期，
长期看好公司成为全球化工巨头
Q4 单季度业绩创历史新高，看好全球化工巨头崛起
——公司信息更新报告
 2020Q1-Q4 公司业绩持续环比改善，坚定看好公司成长为全球化工巨头
3 月15 日，公司发布2020 年度报告，2020 年公司实现营收73433 亿元，同比
79%，归母净利润为10041 亿元，同比-087%。其中，2020Q4 归母净利润为
4692 亿元，环比87%，同比110%。我们维持2021-2022 年盈利预测，预计公
司2021-2023 年归母净利润分别为19171、22731、25348 亿元，对应EPS 分别
为611、724、807 元股，当前股价对应PE 分别为186、156、140 倍。我们
继续看好MDI 行业在2021 年将维持景气，公司作为MDI 行业龙头预计将充分
受益，公司多元发展向综合性全球化工巨头迈进，维持买入评级。
 Q4 三大业务板块量价齐升，带动公司业绩实现同比环比大幅增长
根据公司公布的经营数据测算，聚氨酯、石化、新材料板块的均价分别为14295、
3789、14618 元吨，较Q3 分别上涨295%、90%、34%；销量较Q3 分别增加
158%、194%、98%，各板块产品量价齐升带动公司Q4 业绩实现同比和环比大
幅增长。各板块毛利率同样表现突出，2020 全年聚氨酯、石化、新材料毛利率
分别为4351%、426%、2542%，较2020 年中报分别上升857、422、604 个
百分点。2020 年公司资产负债率为614%，较2019 年547%上升67%，处于健
康区间，主要是报告期内公司长短期借款均有所增加所致。报告期内，公司研发
费用达204 亿元，延续一如既往的高研发投入。
 坚定看好2021 年公司业绩或实现大幅飞跃，向综合性世界化工巨头大步迈
当前时点，我们继续看好2021 年MDI 行业有望维持景气，公司业绩将实现大幅
飞跃。一期乙烯项目已于2020 年11 月投产，预计将于2021 年释放业绩；眉山
基地一期改性塑料项目已于2020 年底顺利投产；烟台工业园 MDI 装置已经实
现了从60 万吨至110 万吨的技改扩能；此外，福建、眉山和烟台三地新材料等
项目持续推进中。公司多元化发展布局对于拓展长期成长空间具有重要意义，
三大业务板块将助力公司向世界化工巨头迈进。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。