当前价： 12882 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
MDI 装置扩能完成，龙头地位不可撼动
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：四季度业绩超预期，
看好公司长期成长  (2021-01-07)
2 万华化学（600309）：乙烯一期项目迎来
投产，开启石化板块发展新篇章
3 万华化学（600309）：MDI、PO 价格步
入上行通道，公司三季度业绩回暖
4 万华化学（600309）：上半年业绩符合预
期，异氰酸酯价格步入上行通道
5 万华化学（600309）：短期业绩承压，不
改长期成长  (2020-04-25)
6 万华化学（600309）：业绩保持稳健，看
好未来发展  (2020-03-31)
 事件：2 月24 日公司发布公告称，已经通过技术改造将万华化学烟台工业园
MDI 装置产能由60 万吨年扩至110 万吨年。
 产能扩张正式落地，夯实公司MDI 行业龙头地位：根据对各公司公告以及环评
资料的统计，2020 年全球MDI 产能总计871 万吨，国内产能346 万吨，占比
达到397%，在此次技改完成前，公司宁波、烟台、匈牙利三大基地共拥有213
万吨产能，位居全球第一。本次50 万吨产能的落地将万华的全球市占率从
245%提升至286%，国内市占率从520%提升至581%，公司全球MDI 生产
企业的龙头地位再难撼动。
 极端天气影响海外供给，MDI 价格摆脱低迷进入上行通道：受北方外墙保温传
统淡季与前期停产企业正常开工的影响，2020 年第四季度以来，MDI 价格逐渐
回落，公司2021 年1 月聚合MDI 分直销市场挂牌价均下调4500 元吨。但近
期海内外装置纷纷进入降负、停车、检修状态：受到极端天气影响，美国陶氏、
科思创、巴斯夫的装置均出现不可抗力，停车产能共计107 万吨；重庆巴斯夫
40 万吨、欧洲亨斯迈47 万吨以及沙特陶氏40 万吨装置也将于3 月进入检修期；
瑞安NPU7 万吨，美国亨斯迈50 万吨装置降负荷运行。受此影响，根据卓创资
讯统计，2 月24 日聚合MDI 价格27050 元吨，较节前上涨383%，较年初上
涨478%，纯MDI最新价格27350元吨，较节前上涨189%，较年初上涨230%。
 以石化产业链为起点，布局高附加值化工品：2 月24 日，烟台市生态环境局公
示称正式受理万华化学年产14 万吨聚碳酸酯（PC）项目。该项目材料来自在
建的48 万吨年双酚A 装置，公司将依托已有PC 装置进行工艺优化，该自主
研发的光气法界面缩聚PC 产品可满足高端产品需求。1 月27 日，公司正式公
示柠檬醛及其衍生物一体化项目，项目将采用异戊二烯法，建设48 万吨柠檬
醛产能。该项目以C3C4 项目产品异丁烯为原材料，充分延伸石化产业链，公
司也将借此项目成为全球第二大柠檬醛生产商。公司以新材料产品为石化产业
链赋能，以提升综合市场竞争能力，降低周期波动所带来的风险。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2020-2022 年EPS 为307 元、348 元和
388 元，对应PE 分别为42X、37X 和33X，维持买入评级。
 风险提示：项目进度不及预期、主营产品价格大规模下滑。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）