C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021226)
上证指数(2021226)
股价12 个月高低
公司(2159%)
万华化学(600309SH)
MDI 价格大幅调涨，公司扩产恰逢其时
事件：公司发布21年3月中国地区MDI价格公告，聚合MDI市场挂牌价28000元
吨，上调7500元吨，MOM37%，纯MDI挂牌价 28000 元吨，上调4000元吨，
当前全球MDI供需紧张，公司扩产恰逢其时，产能占比提升，有利于进一
步扩大市场份额；3月MDI价格大幅上涨，公司有望享受量价齐升红利。公司
作为全球MDI龙头，未来业绩增长有保障，维持买进评级。
需求向好，聚氨酯价格大幅调涨：2 月26 日，公司发布21 年3 月中国地
区MDI 价格公告，聚合MDI 市场挂牌价28000 元吨，比2 月份价格上调
7500 元吨，MOM37%，纯MDI 挂牌价 28000 元吨，比2 月份价格上调
4000 元吨，MOM37%。节后下游厂家复产复工，国内MDI 步入需求旺季，
但由于年前MDI 价格呈现淡季不淡格局，部分厂家补库存较往年减
少。海外疫情缓解，进入经济复苏时期，房地产、家电行业整体恢复，
MDI 出口量增加，整体需求向好。库存低位迭加全球供应紧张，使得MDI
挂牌价大幅上行，公司业绩有望上升。
全球供给紧张，扩产恰逢其时：2 月25 日，公司发布MDI 装置扩能技改
完成公告，万华化学烟台工业园MDI 装置原有产能60 万吨年，公司通
过技术改造完成了从60 万吨年至110 万吨年的技改扩能。目前公司国
内MDI 产能达230 万吨，增幅达28%。受寒流影响，美国科思创33 万吨、
巴斯夫40 万吨、陶氏34 万吨装置相继宣布不可抗力，亨斯迈50 万吨装
置维持低负荷运行，且韩国锦湖对中国区域3 月份货源已经售罄，MDI
供应量明显减少，供应紧张。公司此时完成扩产，能够明显提升销量，
扩大市场份额，巩固全球龙头地位。
全产业链布局，长期价值凸显：公司接下来有一系列项目新建投产，包
括14 万吨聚碳酸酯项目、聚醚多元醇装置技改项目、柠檬醛及其衍生物
一体化项目等。公司以聚氨酯为基础，逐渐成长为综合性石化及新材料
盈利预测：考虑到MDI 价格大幅上涨，我们上调公司盈利预测，预计公
司202122 年净利97155185 亿元，yoy-47%60%19%，对应EPS 为
307492588 元，目前A 股股价对应的PE 为432722 倍。鉴于公司
全球行业龙头地位，未来业绩增长有保障，维持买进评级。
风险提示：1、疫情影响，产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1 万华化学MDI挂牌价格
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表