市场价格（人民币）： 11719 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1终端需求复苏，业绩大幅回升超预期
- 国金化工万华化学公司点，
2聚氨酯产品量价齐升，公司盈利持续
回升- 国金基化万华化学点，
3疫情影响逐步减弱，高研发投入布局
长期发展- 国金化工万华化，
4聚氨酯装置检修不断，释放控量保价
积极信号- 国金化工万华化，
5疫情短期影响需求，石化布局减少波
动风险- 国金化工万华化学，
聚氨酯产品量价齐升，看好公司长期成长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年年报，2020 年实现营收734 亿元，同比上升79%，归母
净利润100 亿元，同比下降09%，四季度公司营收242 亿元，同比增长
241%，归母净利润47 亿元，同比增长1107%。
国内及海外需求恢复，三大业务板块持续改善。伴随着国内外经济的复苏，
公司产品的需求持续恢复，其中聚氨酯板块实现收入3442 亿元，同比增长
8%，销量2884 万吨，同比增长101%；石化业务实现收入2308 亿元，
同比增长148%，销量1885 万吨，同比下降47%；精细化工以及新材料
板块实现收入795 亿元，同比增长121%，销量573 万吨，同比增长
338%。同时公司严格管控费用，研发方面持续投入，2020 年司销售费用
294 亿元，同比上升56%；管理费用142 亿元，同比下降1%；在研发领
域，公司研发费用2043 亿元，同比增长198%，公司维持持续高水平投
入，为公司长远布局构建良好的技术基础。
行业需求强劲，MDI 量价齐升。从需求端来看， MDI 当前需求仍然强劲，
我们预测聚合MDI 每年约有5-7%的增长，其中聚合MDI 新增需求主要来自
冰箱、无醛板、猪舍等领域的拉动；纯MDI 方面，2020 年氨纶、TPU 需求
拉动纯MDI 需求上行，2021 年鞋底原液对纯MDI 需求将逐步改善，我们对
2021 年聚合MDI 和纯MDI 的需求保持乐观态度。从供给端来看，海外极端
天气导致MDI 供应不足，MDI 产品价格在多因素利好下价格持续震荡上
行，我们预计MDI 的盈利中枢将持续向上。
多个项目有序推进，支撑未来长期成长。公司在聚氨酯、石化以及精细化工
三大业务的基础上，加速布局下游精细化学品及新材料相关领域，打造新材
料协同创新综合技术解决平台。从在建工程来看，公司推进烟台工业园百万
吨乙烯项目、眉山项目、以及福建聚氨酯项目，支持公司未来长期成长。
2020 年3 季度至今，公司各个业务经营边际向上，尤其是聚氨酯业务量价
齐升，带动公司整体盈利水平逐步回升；我们修正公司2021-2022 年归母净
利润为1933、2143 亿元（前值分别为1423 和1681 亿元），当前市值对
应2021-2022 年PE 分别为184X和166X，维持买入评级。
产品价格下行风险；新项目不达预期；原料价格波动风险
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-894% -1966%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402