万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q3 业绩环比改
善显著，坚定看好公司中长期成长
公司信息更新报告-Q2 迎环比改善，
多元发展助力公司开启腾飞新篇章
公司首次覆盖报告-聚氨酯、石化和
新材料板块合力打造全球化工巨头
Q4 业绩超预期，长期看好公司成为全球化工巨头
——公司信息更新报告
 公司预计2020 年归母净利润同比减少5%到基本持平，Q4 业绩超预期
1 月6 日，公司发布2020 年度业绩预告，预计2020 年归母净利润为96-101 亿
元，同比减少5%到基本持平。预计2020Q4 归母净利润为425-475 亿元，较
2019Q4 的2231 亿元显著提升91%-113%。结合公司业绩预告，我们上调盈利预
测，调整前预计公司2020-2022 年归母净利润分别为8107、12186、14819 亿元，
调整后预计公司2020-2022 年归母净利润分别为10040、14452、18134 亿元，
对应EPS 分别为320、460、578 元股，当前股价对应PE 分别为308、214、
170 倍。我们继续看好MDI 行业在2021 年将维持景气，公司作为MDI 行业龙
头预计将充分受益，公司多元发展向综合性全球化工巨头迈进，维持买入评级。
 受益于MDI 下游需求回暖，公司Q4 业绩同比和环比均实现大幅度提升
据百川盈孚和Wind 数据，2020Q4 聚合MDI 华东市场价格为20098 元吨，较
Q3 约提升39%，使得Q4 的平均价差较Q3 扩大32%。MDI 价格景气上行直接
带动公司业绩实现环比增长69%-89%，同比增长91%-113%。MDI 主要下游需
求冰箱冷柜产销数据表现亮眼，为MDI 价格保持景气提供强有力支撑。据产业
在线数据，2020 年11 月单月，冰箱总销量同比142%，冰箱出口量同比631%；
冰柜总销量同比835%，冰柜出口量同比1196%，均创下近五年以来的历史新
高。同时，受益于美国房地产保持高景气，美国新屋和成屋销量（折年季调）增
速均维持20%以上同比增速，同步带动MDI 下游建筑保温材料需求增长。
 看好2021 年MDI 行业将维持景气，三大板块助力公司向全球化工巨头迈进
受益于海外需求复苏，我们继续看好2021 年MDI 行业或将维持景气，公司业绩
较2020 年预计实现明显修复。公司一期乙烯项目已于2020 年11 月投产，预计
将于2021 年释放业绩。福建产业园、眉山基地和烟台新材料等项目持续推进中。
我们认为公司已进入新一轮资本开支期，公司多元化发展布局对于拓展长期成长
空间具有重要意义，三大业务板块将助力公司向综合性全球化工巨头迈进。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。