C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2021 年1 月7 日
A 股价(202116)
上证指数(202116)
股价12 个月高低
公司(2159%)
万华化学(600309SH)
四季度业绩翻倍，全球龙头持续成长
公司发布20年业绩预告，预计2020年实现归母净利润为96亿元到101亿
元，同比减少5%到基本持平。四季度归母净利润预计同比增长91%到113%。随
着疫情缓解，油价回升，迭加下游需求逐渐好转，支撑公司各类产品价格持
续回暖，公司4Q业绩快速恢复。长期看，公司三大业务齐头幷进，保障公司
中长期发展，维持买进评级。
聚氨酯持续上行，四季度业绩翻倍：四季度华东地区聚合MDI、纯MDI、
TDI均价分别195918元吨，270571元吨，139377元吨，同比分别上
涨592%，596%，170%，环比分别上涨401%，795%，56%。聚氨酯价
格大幅上升，主要是由于Q4国内外多套装置集中检修，供应不足；而公
司在Q3提前检修，Q4享受量价齐升红利。
百万吨乙烯项目投产顺利，业绩再上高峰：公司百万吨乙烯专案11 月投
产成功，2021 年逐步释放产能。同时乙烯二期项目获公示，将完善公司
石化板块布局，加强产业链间协同效应，提高市场竞争力。
技术创新，巩固全球龙头地位：公司作为全球MDI 龙头企业，不断提升
技术竞争力，通过技改，宁波、烟台两个产能可扩产至260 万吨年，增
幅达40%以上。同时在国外无新增产能的情况下，新建福建和美国两地生
产基地，预计共增加80 万吨年产能。在MDI 需求逐步复苏的过程中，
公司凭借自身的技术和产量优势，进一步巩固全球龙头地位。
盈利预测：考虑到MDI 价格大幅上涨，我们上调公司全年盈利预测，预
计公司202122 年净利97136162 亿元，yoy-47%40%19%，对应
EPS 为307433516 元，目前A 股股价对应的PE 为322319 倍。鉴
于公司全球行业龙头地位，未来业绩增长有保障，维持买进评级。
风险提示：1、疫情影响，产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2021 年1 月7 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表