万华化学（600309）
1 月7 日，公司发布2020 年年度业绩预告，预计2020 年年度实现归母
净利润96 亿元到101 亿元，同比减少5%到基本持平；每股收益306
 受海内外疫情影响，公司2020 年业绩低开高走
与2018、2019 年去库存行情不同，受到疫情等突发事件的影响，2020
年万华业绩实现了低开高走，单季度归母净利润连创新高。根据公司的
业绩预报，2020 年公司实现归母净利润为96 亿元到101 亿元，基本与
2019 年持平，而Q4 单季度实现了归母净利润426 至475 亿元，同比
增长91%到113%，是公司历史上归母净利润最高的一个季度。上半年受
到国内疫情的影响，下游厂商开工率低，需求萎缩，MDI 价格一直处于
较低的历史分位水平，销量也有所下滑。下半年以来，随着国内复工复
产，下游需求开始复苏，加上海外疫情蔓延，需求向国内转移，MDI 价
格和销量均出现大幅反弹。在经历了2020 年MDI 价格大幅波动的情况
下，公司利用成本优势和市场优势，经历住了压力测试的考验，依旧实
现了百亿净利润，再度证明了公司业绩的稳定性。
通过两年大考，夯实百亿利润
投资评级：买入（维持）
报告日期：                2021-1-7
近12 个月最高最低（元） 100233654
公司股价与沪深300 走势比较
MDI 报价合理下调，一体化优势不惧
万华化学：大乙烯一期投产，二期环
评公示，逐浪POE 高端聚烯烃蓝海市
万华化学：景气反转利周期，资本开
万华化学：海外竞争对手频繁调整业
务，或放弃对成本的竞争，聚焦渠道依
赖的高附加值产品2020106
图表1 归母净利润季度变化
万华化学（600309）
 海外需求持续，国内无醛板、养殖业新增需求，预计明年MDI 将维
2021 年，MDI 高景气度预计将持续，主要有两方面原因：
（1）在海外疫情持续，疫苗接种进度较慢的情况下，海外MDI 及下游
冰箱冷柜、白电等下游家电产品预计将维持较低的开工率，全球MDI 供
给错配或将持续，有助于维持MDI 的出口拉动。
（2）国内MDI 下游应用领域继续拓宽，下游新增的无醛板和养殖业市
场将为2021 年贡献16 万吨的新增需求，预计到2025 年新增75 万吨
的需求。无醛板市场方面，2020 年国内无醛板MDI 消耗量为7 万吨左
右，按照国内人造板产量3 亿立方米、无醛板每年新增替代3%、胶合
板MDI 使用量每立方10kg 计算，每年新增MDI 消耗量将达到9 万吨。
图表2 2020 年华东聚合MDI 价格价差变化（扣税）
图表3 2020 年华东纯MDI 价格价差变化（扣税）
聚合MDI价差：聚合MDI-0631纯苯-169原料煤-110动力煤-
039原盐（元吨）
聚合MDI价格（元吨）
纯MDI价差：纯MDI-0631纯苯-169原料煤-110动力煤-039原盐
纯MDI价格（元吨）
万华化学（600309）
根据林业局希望未来5-10 年超过30%的人造板使用无醛工艺，保守估
计到2030 年，无醛板将为MDI 提供超过100 万吨的市场空间。养殖业
方面，根据主要生猪养殖业公司资本开支测算，大规模猪舍建设将为21
年的MDI 市场带来7 万吨的新增，预计2025 年新增需求将达到23 万
因此我们判断，2021 年聚合MDI 价格（扣税）合理区间为12500-15500
元吨；纯MDI 价格（扣税）合理区间为14700-19700 元吨。我们预
计，2021 年在出口拉动、定期检修、国内需求旺季的接棒下，有望维
持较高景气度，2021 年MDI 综合价格中枢（扣税）有望在14960 元吨
以上，我们测算为15200 元吨（扣税）。
 大乙烯项目开始贡献业绩，盈利水平有望再上台阶
考虑到产能爬坡，公司大乙烯项目一期预计2021 年二季度开始贡献利
润，也是2021 年公司最主要的新业绩增长点。不考虑自用的情况下，
假设以2019 年PDH 预计净利率8%估算，乙烯一期有望贡献净利润约9
亿元；假设以乙烯项目产品成本估计，按照14%的综合净利率估算，乙
烯一期有望贡献净利润约16 亿元；按照乙烯一期环评报告披露的税后
内部收益率182%以及报批投资额计算，乙烯一期有望贡献净利润32
亿元。受益于乙烯项目的贡献，2021 年万华业绩有望再上一个台阶。
图表4 石化产业链图
万华化学（600309）
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为995、1595、2116 亿元，
同比增速为-18%、603%、327%。对应 PE 分别为288、180 和135
倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；项目投产进度
不及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险；
疫苗开发进展不及预期的风险。
图表5 乙烯项目一期建成后预计收入情况（假设开工率为80%）
19 年均价（元吨，含税）
收入（亿元，不含税）
万华化学（600309）
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
万华化学（600309）
古  武，研究助理，四川大学高分子材料学学士、复合材料学硕士，4 年中航工业成飞航空材料产业经历，2 年新
曾祥钊，研究助理，中国科学院化工硕士，清华大学化工学士。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。