当前价： 9842 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
四季度业绩超预期，看好公司长期成长
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：乙烯一期项目迎来
投产，开启石化板块发展新篇章
2 万华化学（600309）：MDI、PO 价格步
入上行通道，公司三季度业绩回暖
3 万华化学（600309）：上半年业绩符合预
期，异氰酸酯价格步入上行通道
4 万华化学（600309）：短期业绩承压，不
改长期成长  (2020-04-25)
5 万华化学（600309）：业绩保持稳健，看
好未来发展  (2020-03-31)
6 万华化学（600309）：设立万华福建合资
公司，建设MDI、扩产TDI 项目
 事件：公司公告，预计2020 年年度实现归属于上市公司股东的净利润为96 亿
元到101 亿元，与上年同期相比，将减少53 亿元到基本持平，同比减少5%到
基本持平；第四季度归母净利润预计为425-475 亿元，同比增长91%-113%
 主营产品价格回暖提振前三季度业绩，四季度MDI、石化产品价格加速回升：
公司2020 年前三季度实现营业收入4923 亿元，同比增长14%，主营产品MDI
涨价初现；四季度以来，国内外不可抗力及检修引起全球聚合MDI 市场供应紧
张，美国陶氏、科思创及亨斯迈的装置均出现不可抗力，同时日本东曹7 万吨
装置也处于停车状态，而10 月下旬至11 月份亚太地区的韩国锦湖三井40 万吨
装置、上海亨斯迈24 万吨装置、上海科思创60 万吨装置和韩国巴斯夫25 万吨
装置也开始了密集检修工作，四季度华北市场聚合MDI（PM200）均价为20393
元吨，环比384%，最高值达到24100 元吨，华北市场纯MDI 均价为27460
元吨，环比810%，最高达到34500 元吨。除了供应端的影响外，MDI 主要
下游产品产量同比大幅上升，家用冰箱10 月、11 月当月产量同比258%、
225%；在油价回升的大背景下，石化板块主要产品四季度价格环比均有拉升，
根据卓创资讯统计，山东地区丙烯均价7380 元吨，环比55%；PO173889
元吨，环比337%；丙烯酸76139 元吨，环比126%；丁醇79980 元吨，
环比375%；丙烯酸丁酯102508 元吨，环比303%；MTBE37837 元吨，
 MDI 暴涨后价格转淡，仍看好长期行业景气周期：受北方外墙保温传统淡季与
前期停产企业正常开工的影响，近期MDI 价格略有回落，2021 年1 月份开始，
万华化学中国地区聚合MDI 分销市场挂牌价20500 元吨（比2020 年12 月份
价格下调4500 元吨），直销市场挂牌价20500 元吨（比2020 年12 月份价格
下调4500 元吨）；纯MDI 挂牌价24000 元吨（比2020 年12 月份价格下调
4000 元吨）。但由于MDI 技术壁垒高，新建项目投资高昂且受环保政策限制，
将长期作为垄断行业存在，未来产能会进一步向头部企业集中。万华化学作为
全球龙头企业，将持续受益于MDI 景气上行的大周期、
 乙烯一期项目投产，充分完善万华烟台工业园聚氨酯产业链一体化：2020 年11
月，公司一期100 万吨乙烯项目正式投产，同时山东烟台市生态环境局发布了
乙烯二期项目环境影响评价第一次公示。随着一期100 万吨乙烯项目的投产，
公司将开始建设二期乙烯项目，进一步延伸上游产业链，并实现下游产品的丰
富多元化。乙烯项目的建设有利于完善万华烟台工业园聚氨酯产业链一体化，
有利于解决工业园聚醚多元醇生产过程中需要的原料环氧乙烷、环氧丙烷，并
可以消耗异氰酸酯产业链的副产品盐酸，推动产业的平衡发展。此外，该项目
还采用国际最先进工艺和万华自主研发的环保法POSM 环氧丙烷生产技术，将
打造国内最高水平的乙烯产业链，填补国内领域的空白，打破国外技术垄断。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2020-2022 年EPS 为307 元、348 元和
388 元，对应PE 分别为32X、28X 和25X，维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；福建康乃尔项目建设进度或不及预期的
风险；乙烯项目投产进度或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）2020 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2020 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2020 年业绩预告点评