万华化学（600309SH）              维持评级
MDI 需求恢复超出预期，公司业绩大幅增长              买入
公司2021 年3 月15 日发布2020 年度报告，2020 年公司实现营业收
入73433 亿元，同比增长791%；归属母公司股东的净利润10041 亿
元，同比小幅下降087%；扣非后归属母公司股东的净利润9544 亿元，
同比增长423%；经营活动产生的现金流量净额1685 亿元，同比下降
3502%。其中2020 Q4 实现营业收入24201 亿元，环比增长3207%，
同比增长2404%；实现归母净利润4692 亿元，环比增长8663%，同
比增长11035%。
MDI 量价齐升，公司业绩实现大幅增长。2020 年下半年随着疫情得到
有效控制，国内市场需求和下游海外出口快速恢复，聚氨酯销量、营
业收入实现显著增长。Q4 聚氨酯系列产品销量为8811 万吨，同比增
长3456%，环比增长1578%。根据公司公布的经营数据，Q4 聚氨酯
产品实现营业收入12596 亿元，测算出聚氨酯产品均价为14295 元
吨，同比增长1996%，环比增长2947%。四季度MDI 量价齐升带动
MDI 装置扩能技改完成，聚氨酯产品价格有望长期保持较高水平。
2021 年公司发布烟台工业园 MDI 装置扩能技改完成公告，公司通过
技术改造，完成了从原有60 万吨年至110 万吨年MDI 装置的技改扩
能。该项目于2019 年 6 月获得项目备案证明，至2021 年2 月累计投
资284 亿元。随着聚氨酯的需求持续增长，MDI 产能扩张，进一步确
保了MDI 的供应能力。同时，公司公告称自3 月起，聚合MDI 分销
市场挂牌价28000 元吨(比2 月份价格上调7500 元吨)，直销市场挂牌
价28000 元吨(比2 月份价格上调7500 元吨)；纯MDI 挂牌价28000
元吨(比2 月份价格上调4000 元吨，2021 年聚氨酯产品价格有望长期
保持较高水平，进而提升公司盈利水平。
石化业务拓展更多的烯烃下游高附加值衍生产品，大力培育精细化学
品及新材料产业集群。2020 年石化产品销量6283 万吨，同比增长
4152%；实现营业收入23085 亿元，同比增长1484%，主要系LPG
贸易量增加，公司将继续推进与全球主流LPG 供应商的战略合作，从
原料端降低风险，保证了供应的稳定性。公司百万吨乙烯产业链项目
于2020 年11 月建成投产，目前运行良好，有望贡献业绩增量。此外，
市场数据：2021 年3 月16 日
收盘价(元)：11719
年内最高最低（元）：150188635
流通A 股总股本（亿）：1424314
流通A 股市值（亿）：1669
总市值（亿）3679
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：32
每股净资产(元)：1554
净资产收益率：2059%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
公司向下游发展具有独特优势的改性PP、高吸水树脂SAP、新戊二醇
NPG、聚醚多元醇、MIBK、异佛尔酮等更为精细、附加值更高的产品。
新材料业务方面，公司是国际先进的TPU 供应商，产品广泛应用于汽
车、电子等应用领域；PC 二期装置建成投产，已具备21 万吨年的PC
供应能力，未来将进一步技改扩大产能，推动行业影响力不断提升；
公司在四川眉山规划建设6 万吨年PBAT 生物降解聚酯项目，随着项
目投产，能够满足国内对生物降解材料的需求，为万华的发展拓展了
公司现已发展成为极具竞争优势的聚氨酯、石化、精细化学品及新材
料供应商，全球领先的MDI 供应和服务商。公司大力培育精细化学品
及新材料产业集群，通过技术创新，构建上下游一体化竞争优势，形
成产业链高度整合，真正成为全球最具竞争优势的聚氨酯制造基地。
看好2021 年MDI 行业维持景气以及公司项目投产带来的业绩高增长。
我们预计2021-2023 年公司归母净利润为13199 亿、1759 亿、22691
亿，EPS 分别为420 元、560 元、723 元，对应公司3 月16 日收盘价
11719 元，PE 分别为2788 倍、2092 倍、1622 倍。维持买入评级。
原材料和产品价格大幅波动风险、下游需求不及预期、产能消化的风
主要财务指标                                                单位：百万元
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
6027   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海