万华化学（600309）
2 月25 日，公司发布烟台工业园MDI 装置扩能技改完成公告。万华化
学烟台工业园MDI 装置原有产能60 万吨年，公司通过技术改造，于
近日完成了从60 万吨年至110 万吨年的技改扩能。该项目于2019
年6 月获得项目备案证明，至2021 年2 月累计投资284 亿元人民币。
 万华MDI 全球产能达到260 万吨，全球市占率28%
公司本次技改扩产的烟台MDI 装置属于2018 年环评公示的异氰酸酯一
体化扩能技改项目，是最新一代技术。相比竞争对手普遍单套装置产能
仅为40 万吨年左右，公司扩产后的装置是全球首套成功实现单套装
置产能达到110 万吨年的装置。该项目总投资3562 亿元，建设内容
包括MDI 装置（60 万吨年扩能至110 万吨年）、HDI 及其加合物装置
（HDI3 万吨年，HDI 加合物2 万吨年）、ADI 装置（HMDA 和HMDI 由1
万吨年扩能至2 万吨年；IPDI 由15 万吨年扩能至3 万吨年）、苯
胺装置（硝酸装置36 万吨年；硝基苯装置4824 万吨年；苯胺装置
3618 万吨年）、氯化氢氧化装置（24 万吨年）、HCL 气体的盐酸解析
装置（226 万吨年）及配套公用工程、辅助设施。公司烟台MDI 装置
50 万吨年的技改项目投产后，全球产能将达到260 万吨，市占率达到
28%，进一步巩固聚氨酯行业龙头地位。
 扩能对MDI 价格影响几何？
我们预计此次扩能时机恰好，对MDI 价格影响较小。我们假设万华扩能
后产量弹性为20-40 万吨年，即市场月均新增产量为167-333 万吨。
而海外因不可抗力影响产能为106 万吨年，月均缺口至少35 万吨，
万华就算新产能满开也无法满足供给缺口。我们预计寒潮对MDI 美国
供给的影响持续1-3 个月，受此不可抗力影响会带来约66 万吨新增
出口需求，未来10 个月新增总需求约为199 万吨，对应开工率在万
华化学的理论开工率范围，因此对价格影响不大。
 把握最佳时机扩产
从供给、需求、价格来看，公司50 万吨技改MDI 产能投产都是比较好
的时机。近期看，未来2 个月，万华新增50 万吨MDI 产能依然无法填
补不可抗力带来的市场空缺；中期看，未来1-2 年，MDI 新增需求即可
消化50 万吨MDI 新增产能，行业高景气有望持续：
（1）供给方面：美国极寒天气导致不可抗力，叠加海外产能进入检修
期，21 年全球MDI 供给量将受到较大影响。21 年2 月份以来，受美国
极寒天气影响，巴斯夫盖斯马基地、陶氏德克萨斯基地、均宣布不可抗
力，科思创盖斯马基地也宣布低负荷运行，受影响MDI 产能达到106 万
吨年，占美国MDI 总产能的68%。此外，据百川盈孚，日本东曹40 万
全球首套110 万吨MDI 单套装置产能投产
投资评级：买入（维持）
报告日期：                2021-2-25
近12 个月最高最低（元） 150183654
公司股价与沪深300 走势比较
万华化学：通过国际质量管理体系认
证，加速布局全球汽车材料市场
万华化学：柠檬醛设计产能超预期，
加速香精香料领域布局2021128
万华化学：收购华陆30%股权，技术
壁垒进一步加强，精细化工领域布局加
万华化学：通过两年大考，夯实百亿
万华化学（600309）
吨年MDI产能受苯胺装置故障影响，母液降负荷运行；陶氏位于Sadara
的40 万吨年MDI 产能也因故障停车检修，具体重启时间待定。检修
计划方面，重庆巴斯夫40 万吨年的装置计划2 月25 日停车检修，预
计检修1 个月；欧洲亨斯迈位于荷兰罗镇堡47 万吨年的MDI 装置计
划3 月份开始检修，预计4 月份完成检修。未来2 个月，全球受不可
抗力或定期检修影响不能满开的MDI 产能将达到273 万吨年，占万华
扩能前的全球产能的31%，对MDI 全球供给格局产生很大影响。万华烟
台此时新增50 万吨年的MDI 产能较容易被市场消化，同时也是一个
（2）需求方面：海外需求回流，叠加新增下游需求，MDI 需求量将继
续保持高增长。海外MDI 下游冰箱冷柜产能预计将维持较低的开工率，
全球MDI 供给错配或将持续，海外需求将持续回流。另外，国内MDI 下
游应用领域继续拓宽，下游新增的无醛板和养殖业市场将为2021 年贡
献16 万吨的新增需求，预计到2025 年新增75 万吨的需求。无醛板市
场方面，2020 年国内无醛板MDI 消耗量为7 万吨左右，按照国内人造
板产量3 亿立方米、无醛板每年新增替代3%、胶合板MDI 使用量每立
方10kg 计算，每年新增MDI 消耗量将达到9 万吨。根据林业局希望未
图表1 美国极寒天气对MDI 供应端的影响
全球MDI产能（万吨年）
未来两个月全球MDI不能满开产能（万吨年）
受美国极寒天气影响产能（万吨年）
受装置不可抗力影响产能（万吨年）
苯胺装置故障，低负荷运行
正常检修产能（万吨年）
计划2月25日停车检修
周均价（2021219)（元吨）
周均价（2021219)（元吨）
万华化学（600309）
来5-10 年超过30%的人造板使用无醛工艺，保守估计到2030 年，无醛
板将为MDI 提供超过100 万吨的市场空间。养殖业方面，根据主要生
猪养殖业公司资本开支测算，大规模猪舍建设将为21 年的MDI 市场带
来7 万吨的新增，预计2025 年新增需求将达到23 万吨。我们预计，
公司此次新增的50 万吨年产能将在23 年前全部被新增需求消化，同
时也是万华占领新增需求市场的重要一步。
（3）价格方面：有望加速上行并保持高景气度。
 超预期的低投资强度带来成本优势扩大
烟台工业园MDI 装置扩能技改项目MDI 主体装置投资额仅为284 亿
元，包括配套项目的整体投资额也在3562 亿元以内。按两个投资额
图表2 聚合MDI 价格与价差
图表3 2020 年以来纯MDI 价格与价差
聚合MDI价差（元吨，扣税）：聚合MDI-0631纯苯-169原料
煤-110动力煤-039原盐
聚合MDI市场价（元吨，扣税）
纯MDI价差（元吨，扣税）：纯MDI-0631纯苯-169原料煤-
110动力煤-039原盐
纯MDI市场价（元吨，扣税）
万华化学（600309）
计算，公司此次扩产的50 万吨年产能的万吨投资额仅为07 亿元万
吨。回顾公司历史纵向对比，烟台老厂和宁波新建产能的万吨投资额均
为1 亿元万吨左右，此次技改扩能投资强度进一步下降，带来更低成
本。横向对比，科思创、巴斯夫、亨斯迈国内产能的投资强度基本都大
于1 亿元万吨，其中，重庆巴斯夫新建产能和上海亨斯迈扩建产能的
万吨投资额均为2 亿元万吨左右。可见，公司以极低的投资进行了MDI
产能的扩建，缩短了投资回报的周期。
 扩能后，烟台MDI 产能单吨成本或下降495 元吨
根据环评报告进行MDI 成本测算，本次万华新增产能扩产有望降低烟
台MDI 装置的折旧费用和修理费用等。据我们华安化工测算，烟台MDI
装置的单吨完全成本有望下降495 元吨。烟台产能单吨成本的进一步
下降继续稳固公司在MDI 生产中的成本优势，提升安全盈利。
 烟台扩建MDI 产能预计今年净利润增厚159 亿元
据我们华安化工测算，预计今年未来10 个月可消化万华新增MDI 约为
1994 万吨，预计净利润增厚约159 亿元。假设2022 年扩建产能开工
率为88%，预计净利润增厚有望达32 亿元。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为995、1780、2165 亿元，
同比增速为-18%、790%、216%。对应 PE 分别为4066、2272、
1869 倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；项目投产进度
不及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险；
疫苗开发进展不及预期的风险。
图表4 国内单套装置万吨投资额对比
万吨投资额（亿元万吨）
万华烟台扩能本项目
万华化学（600309）
万华化学（600309）
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
万华化学（600309）
古  武，研究助理，四川大学高分子材料学学士、复合材料学硕士，4 年中航工业成飞航空材料产业经历，2 年新
曾祥钊，研究助理，中国科学院化工硕士，清华大学化工学士。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。