与美国最大分销商之一Terra Firma 合作，
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-03-10
近12 个月最高最低（元） 143983736
公司价格与沪深300 走势比较
1全球首套110 万吨MDI 单套装置产
2通过国际质量管理体系认证，加速
布局全球汽车材料市场 2021-02-05
3柠檬醛设计产能超预期，加速香精
香料领域布局 2021-01-28
3 月初，Terra Firma 宣布，万华化学集团ADI 事业部已选择Terra Firma
作为其分销网络的最新成员。Terra Firma 将代理万华化学在美国东南
地区的脂肪族异氰酸酯技术产品线。
 Terra Firma 是美国重要化学品分销商
TF 公司是美国十大专业化学品分销商之一，与许多当地企业保持着良好
的关系，已经为超过2900 家客户提供服务。TF 公司主要的服务范围包
括聚氨酯类、建筑材料、塑料等，也与龙蟒佰利有销售合作。本次合作
TF 公司将主要推广万华的脂肪族异氰酸酯产品，包括HDI、HMDI、IPDI
单体以及多异氰酸酯双缩脲和三聚体树脂。
 美国是万华重要市场，借此加速布局
美国是MDI 重要的消费市场，也是国内MDI 产品重要的出口市场。据百
川盈孚数据，2020 年我国聚合MDI 出口量为613 万吨，其中美国出口
量达到127 万吨，占比21%。美国是国内聚合MDI 出口量最大的国家，
2020 年单月出口数据有9 个月位列第一。万华一直以来都有美国市场的
开发计划。由于贸易冲突和环保组织等原因，万华美国MDI 新装置的建
设一直处于待定的状态。尽管如此，万华仍将美国视为最重要的潜力市
场之一，与TF 公司的合作也显示这点。通过与当地经销商合作销售ADI
产品，一方面可以为公司产品快速打开美国市场，培养用户，规避政策
风险，为后续ADI 产品扩能做市场准备；另一方面可以此契机，继续深
化合作，有助于向美国这一重要市场推广公司其他产品，加快产品销售
 近期扩产的烟台50 万吨MDI 产能有望部分通过海外分销渠道消化
此次与TF 公司在ADI 产品的合作对万华MDI 在海外的销售亦有所帮助。
当前正处于美国MDI 行业不可抗力频发的时间点，是万华MDI 产品打入
美国市场的重要时机。公司2 月宣布烟台MDI 装置成功从60 万吨年技
改扩能至110 万吨年。在TF 公司销售渠道的帮助下，万华50 万吨的
MDI 新增产能中的一部分有望被美国市场消化，继续保持MDI 行业的高
景气度。从华东聚合MDI 价格和出口MDI 价格来看，出口价变动一般要
滞后于华东价格变动。MDI 高景气和美国市场带来的销量提升也有助于
确保万华的生产负荷和盈利水平。
万华化学（600309）
图表1 聚合MDI 国内及出口价格对比
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为995、1984、2248 亿元，
同比增速为-18%、995%、133%。对应 PE 分别为3438、1724、1521
倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；项目投产进度不
及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险；疫
苗开发进展不及预期的风险。
价差（元吨，聚合MDI出口平均单价-税后聚合MDI华东市场价）
聚合MDI华东地区市场价（元吨，扣税后）
聚合MDI远洋CIF 中国主港价格（元吨）
万华化学（600309）
万华化学（600309）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。