市场价格（人民币）： 9842 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1聚氨酯产品量价齐升，公司盈利持续
回升- 国金基化万华化学点，
2疫情影响逐步减弱，高研发投入布局
长期发展- 国金化工万华化，
3聚氨酯装置检修不断，释放控量保价
积极信号- 国金化工万华化，
4疫情短期影响需求，石化布局减少波
动风险- 国金化工万华化学，
5聚氨酯领域持续扩展，石化业务稳步
推进- 国金化工万华化学公，
终端需求复苏，业绩大幅回升超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年1 月7 日，公司发布业绩预告，预计2020 年归属于上市公司股东净
利润为96 亿元到101 亿元，同比减少5%到基本持平。
疫情缓解，终端需求逐步修复，带动公司四季度公司业绩快速提升。根据公
司业绩预告，公司四季度实现归母净利润约为425-475 亿元，同比增长
91%-113%。四季度全球疫情虽有反复，但整体对经济的边际影响相对较
小，美、欧等地区生产经营活动持续恢复，终端需求逐步回升，带动整体
MDI 的产品需求提升。海外汽车、家电以及房地产的销售情况良好，对于
MDI 需求形成有效支撑。同时MDI 行业格局良好，寡头垄断的状态下，终
端需求回升带动MDI 价格持续提升，四季度纯MDI 均价约为27177 元吨，
同比增长60%，环比提升80%，而聚合MDI 均价约为20249 元吨，同比
增长57%，环比增长40%。公司一方面享受价格大幅提升带来价差增长，
另一方面在需求支撑下，产品销量也将有进一步增长。公司烟台拥有50 万
吨备用产能，产能储备充足，在疫情回暖的过程中，公司将充分享受量价双
乙烯一期项目投产，二期项目获得环评批复，石化业务将持续推进，强化公
司竞争优势。公司11 月9 日公告乙烯一期项目100 万吨乙烯装置建成投
产，而近期公司乙烯二期项目也通过环评批复，预计将投资约200 亿元，建
设120 万吨乙烯裂解、70 万吨裂解汽油加氢、42 万吨芳烃抽提等装置。公
司在石化项目领域持续推进，一方面强化公司自身的产业链结构，形成原料
自给，降低生产成本，同时依托石化平台建设，延伸多领域产品布局，通过
后端材料升级，提升公司长期的发展空间和产业链附加值。
公司聚氨酯业务伴随终端需求回暖，将享受量价的双重提升，而石化业务持
续扩展，将不断完善公司的平台建设，为公司长期布局精细化学品提供产业
链基础，并赢得发展时间。上调公司2020 年盈利预测18%，预期公司
2020-2022 年，归母净利润为9835 亿元、14233 亿元、16812 亿元，当
前股价对应的PE 分别为3142、2171、1838 倍，维持买入评级。
产品价格下行风险；新项目不达预期；原料价格波动风险。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402