万华化学（600309SH） 化工化学制品
2020 年圆满收官，全球化工巨头稳步扩张
——万华化学2020 年年报点评
公司公告2020 年年报，全年公司全年实现营业收入73433 亿，同比增
长791%，归母净利润10041 亿，同比下滑168%，拟10 派13。2020 年第
四季度公司实现营业收入24201 亿，同比增长2404%，归母净利润4692 亿，
同比增长11035%，环比增长8663%。
 产品价格回归理性，公司盈利能力逐季提升
2020 年全球经济受疫情冲击，国际油价大跌，公司聚氨酯、石化产品价
格均出现大幅下跌，随着全球经济恢复，公司主要产品价格下半年均恢复性
上涨，全年来看：聚合MDI 均价约14784 元吨，同增717%；纯MDI 均价
约17490 元吨，同降107%，其余产品均价涨跌不一。在极端宏观经济环境
下，得益于优异的经营管理及成本控制能力，公司依然实现百亿利润，周期
分季度来看，公司主要产品价格呈上升趋势，以聚合MDI 为例，一至四
季度均价分别为12800、11953、14463、20092 元吨，主要受益于MDI 价格
提升，2020 年一至四季度公司分别实现利润1377、1458、2514、4692 亿，
第四季度利润还创历史新高。
 MDI 景气延续，公司新项目陆续投产
进入2021 年，海外巨头MDI 装置陆续检修，
陆续检修，MDI 供给始终偏紧，聚合
MDI 价格已震荡上行至约23000 元吨，受益于全球经济复苏，同时MDI 寡
头格局下供给有限，将长期保持高盈利。2020 年公司百万吨乙烯项目、13
万吨PC 项目等项目顺利投产， 2021 年MDI 通过技改扩产50 万吨，同时公
司第二套POSM 装置计划于
计划于2021 年下半年投产； 在福建续建40 万吨MDI
，将TDI 产能扩产至25 万吨；推进PBAT 生物降解聚酯以及尼龙6 等
新材料项目，长期发展可期。
 成长中的全球综合性化工巨头，维持强烈推荐评级
公司是全球MDI 寡头之一，稳固的行业格局下MDI 将保持较高的盈利
水平，石化业务为新材料提供原料保障，持续高研发及完善的激励机制将推
动公司在精细化工领域不断发展，未来将成为全球综合性化工巨头。考虑到
MDI 行业回暖，我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为16490、20749、
24686 亿元，当前股价对应PE 分别为22、17、15 倍，维持强烈推荐评
 风险提示：产品价格大幅下跌，新项目投产不及预期，安全生产事故
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
全年业绩略超预期，MDI 巨头迈向全
新发展阶段2021-01-06
第三季度利润重回增长，高研发稳现
金流保障长期成长2020-10-23
第二季度业绩环比改善，成长中的全
球化工巨头2020-08-19
万华化学：行业景气低迷拖累短期业
绩，不改公司长期发展2020-04-26
全年业绩符合预期，全球MDI 龙头稳
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼