宝信软件（600845）：智能制造与
IDC业务双轮驱动，工业软件业务
事件：2020 年4 月22 日，公司发布2019 年年报与2020 年一季报。2019
年公司实现营收6849 亿元，同比增长1769%，归母净利润879 亿元，同
比增长9983%，不考虑追溯调整的实际增速为3142%，归母扣非净利润838
亿元，同比增长3873%。2020Q1，公司实现营收1298 亿元，同比下滑
740%，归母净利润274 亿元，同比增长4586%，归母扣非净利润262 亿
元，同比增长3456%。
2020 年Q1 疫情影响下公司表现稳健。一季度公司营收下滑-740%，主要系
疫情影响，归母净利润同比增长4586%，主要系毛利率提高661pct 和政府
补助资金及政府项目结题数量同比增加导致的其他收益增加（10222%），
整体表现稳健。一季度公司经营活动产生的现金流量净额同比减少-4752%，
主要系受疫情影响回款情况偏低，以及收款中票据结算量偏高；投资活动产
生的现金流量净额增加246 亿元，主要系IDC 四期建设进入收尾阶段，投资
支出减少；筹资活动产生的现金流量净额增加2200 万元，主要系子公司宝康
电子增加短期借款2000 万元；整体实现现金流入7383 万元。
2019 年公司软件开发与IDC 业务发展良好，叠加武钢工技集团并表，公司
营收大幅增长。从营收结构看，软件开发及工程服务业务营业收入较去年同
期增加2437%，毛利率增加383 pct，主要系宝武智慧制造需求增加，此类
业务收入占比提高提升了软件工程业务整体的毛利率；服务外包业务营业收
入较去年同期增加1936%，毛利率增加098 pct，主要系宝之云全国已交付
项目整体上架率达到80%以上，顺利完成相应节点的建设交付；系统集成业
务营业收入较去年同期减少4838%，毛利率增加1947pct，主要系子公司武
钢工技集团（现武汉宝信）2018 年消化了以前年度未确认成本，导致当年毛
利率为负，2019 年进行业务调整聚焦，减少附加价值少的硬件销售业务所致。
从盈利结构看，IDC 的高毛利率使公司业务结构进一步优化，盈利能力大幅
提升。IDC 业务的毛利率约为软件开发业务的2 倍，约为系统集成设备业务
归母净利润（百万元）
公司系宝钢股份控股的上市软件企业。公司
产品与服务业绩遍及钢铁、交通、医药、有
色、化工、装备制造、金融、公共服务、水
利水务等多个行业，促进制造企业从信息
化、自动化向智慧制造迈进，持续强化智慧
城市相关领域开拓，同时顺应IT 产业和技
术的发展趋势，全面提供云计算、数据中心
（IDC）、大数据、无人化、工业机器人、物
联网等相关产品和服务，历经多年发展已成
未来3-6 个月重大事项提示：
2020-04-29 股东大会，审议第二期限制性
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宝信软件（600845）智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间
未来公司IDC 业务成为盈利增长新动力，公司传统智能制造业务仍具业绩增长空间。宝信软件IDC 业务上
架机柜数量持续提升，2019 年投资建设超过2000 个标准机柜，IDC 属于属于重资产业务，公司依托宝武集
团极具禀赋优势。资本优势使后发企业很难追赶宝信规模；技术优势使公司获批上海首批IDC 能耗指标，获
批 5000 个机架数，占比 20%。传统智能制造业务方面，宝钢集团体系并购重组带来可观新增业务需求；
钢铁行业行情回暖及集中度提升为宝信软件带来业绩增长空间；非宝刚体系与非钢铁市场拓展带来业务增量。
顶层政策支持迎来海量发展空间。新基建成为逆周期调节新工具，工业软件更是智能制造落地的刚需能力，
在公司智慧制造智慧城市的双轨领先布局下，有望承接政策利好充分受益于行业成长期红利。5G 商用带来
的流量增长和国内云计算市场的高速发展也将持续拉动IDC 行业的需求。同时国务院2016 年9 月发布关
于推进钢铁产业兼并重组处置僵尸企业的指导意见中提出的钢铁行业集中度提高，也将从企业付费能力提
升、信息化需求增加等方面为宝信软件带来业绩增长空间。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司202122 年营收分别为8099、9660、11668 亿元，归母净利润
分别为1079、1306、1568 亿元，EPS 分别为095、115、138 元，目前股价对应PE 分别为50、42、
35 倍。看好公司发展，给予推荐评级。
风险提示：疫情影响；宏观经济不确定性增加；钢铁行业需求萎缩。
8YpWnQqRpQ8O8QaQmOnNmOmMkPmMrNeRnPsP9PrQoNMYmOqMNZnNtR
宝信软件（600845）：智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间
1 智能制造与IDC 业务双轮驱动业绩增长
11 智能制造景气度继续，IDC 业务扩张潜力十足
2020 年4 月22 日，公司发布2019 年年报与2020 年一季报。2019 年公司实现营收6849 亿元，同比增长
1769%，归母净利润879 亿元，追溯调整后同比增长9983%（2019 年7 月公司完成同一控制下合并收购
武汉宝信，根据会计准则及信息披露要求，对前期比较合并报表进行重述调整），不考虑追溯调整的实际增
速为3142%，归母扣非净利润838 亿元，同比增长3873%。2020Q1，公司实现营收1298 亿元，同比下
滑740%，归母净利润274 亿元，同比增长4586%，归母扣非净利润262 亿元，同比增长3456%。
图1：2014-2020Q1 公司营业总收入及增长率（百万元）
图2：2014-2020Q1 公司归母净利润及增长率（百万元）
图3：2014-2019 年各主营业务收入占总收入比例
图4：2014-2019 年各主营收入增长率
2019 年公司软件开发与IDC 业务发展良好，叠加武钢工技集团并表，公司业绩大幅增长。其业绩增长原因
主要系公司宝之云IDC 业务的增长、公司主要客户所在钢铁行业自动化、信息化收入增加，以及公司 2019
宝信软件（600845）智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间
年7 月完成同一控制下合并收购武钢工技集团（现武汉宝信），武钢工技集团上年同期亏损 229 亿元，本
年基本实现扭亏。具体来说：
软件开发及工程服务业务营业收入为4570 亿元，较去年同期增加2437%，毛利率增加383 pct，主要
系宝武智慧制造需求增加，此类业务收入占比提高提升了软件工程业务整体的毛利率。该业务主要指
MES 等智能制造业务；
服务外包业务营业收入为2055 亿元，较去年同期增加1936%，毛利率增加098 pct，主要系宝之云全
国已交付项目整体上架率达到80%以上，顺利完成相应节点的建设交付。该业务在2013 年之前指的是
信息系统维护及维修；2013 年之后，其业务内容主要是信息系统、轨道交通车辆系统控制部件的维护及
维修、云计算运营服务、IDC 运营服务，其中增IDC 业务正成为宝信软件新的业绩增长点；
系统集成业务营业收入为209 亿元，较去年同期减少4838%，毛利率增加1947pct，主要系子公司武
钢工技集团（现武汉宝信）2018 年消化了以前年度未确认成本，导致去年毛利率为负，2019 年进行业
务调整聚焦，减少附加价值少的硬件销售业务所致。该业务指硬件销售及相关的集成类服务。
从盈利结构看，IDC 的高毛利率使公司业务结构进一步优化，盈利能力大幅提升。IDC 业务的毛利率约为软
件开发业务的2 倍，约为系统集成设备业务的5 倍。
2020 年Q1 疫情影响下公司表现稳健。一季度公司营收下滑-740%，主要系疫情影响，归母净利润同比增
长4586%，主要系毛利率提高661pct 和政府补助资金及政府项目结题数量同比增加导致的其他收益增加
（10222%），整体表现稳健。现金流量方面，一季度公司经营活动产生的现金流量净额同比减少-4752%，
主要系受疫情影响回款情况偏低，以及收款中票据结算量偏高；投资活动产生的现金流量净额增加246 亿元，
主要系IDC 四期建设进入收尾阶段，投资支出减少；筹资活动产生的现金流量净额增加2200 万元，主要系
子公司宝康电子增加短期借款2000 万元；整体实现现金流入7383 万元。
图5：2014-2019 年公司毛利率及各主营业务毛利率
图4：2014-2019 年公司期间费用情况
公司软件开发业务稳健发展，IDC 业务成为增长新动力。2014-2019 年，公司服务外包业务占总营收比例由
1349%增长至3000%，软件开发业务占总营收比例由7703%下滑至6672%，IDC 业务逐渐发展为营收重
宝信软件（600845）：智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间
心之一。在2015 年钢铁行业去产能的底景气度下，两大营收中服务外包业务仍保持了3101%的高增长率，
软件开发业务则出现了493%的下滑，自2015 年以来，服务外包业务收入增长率均高于软件开发业务，保
持高速增长态势，也表明IDC 业务正成为公司新的增长动力。2015-2019 年软件开发业务增长率逐步攀升，
2019 年增长率与服务外包业务持平，稳健发展。软件开发与服务外包双轮驱动公司业绩发展。
IDC 的高毛利率使公司业务结构进一步优化，盈利能力大幅提升。IDC 业务的毛利率（4468%）约为软件开
发业务（2386%）的2 倍，约为系统集成设备业务（1655%）的3 倍，随着IDC 业务占总营收比例不断上
升，公司业务结构进一步优化，盈利能力大幅提升。
12 IDC 业务成为盈利增长新动力
IDC（Internet Data Center）即互联网数据中心，是集中存放计算、储存和网络设备的机房，为客户提供包
括服务器托管、资源租用这样的基础性服务以及增值服务。该行业运营模式可概括为前期先投入建设机房，
搭建完毕后根据客户使用的带宽、机柜等资源的数量收取租金，属于重资产行业。
宝信软件IDC 业务上架机柜数量持续提升。公司已开展四期IDC 项目，签约率均为100%，合同期限最低十
年，上架率因后台宝钢、武钢的保障极具保证，全部达产预计可贡献1938 亿收入、734 亿税前净利。未来
公司将在上海地区继续扩充IDC 资源，并有望在武汉、南京、深圳等地实现异地扩张。
表1：公司IDC 业务上架机柜数量
宝之云新一代信息基础设施服务产业基地已成为国内领先高端中立产业基地，具备产业规模近 20000 个机柜
武钢大数据产业园（公司与武钢集团等共同出资设立），计划分三阶段建设18000 个20A 机柜，建成后可成
为华中区域单体规模最大的大数据和云计算中心。第一阶段到2019 年底，计划投资建设约2000 个标准机柜；
第二阶段为2020 年至2021 年，计划投资建设约6000 个标准机柜、建设3 栋数据中心机房楼；第三阶段为
2021 年至2023 年，计划建设约10000 个标准机柜、建设3 栋数据中心机房楼
公司与中国电信股份有限公司上海分公司在上海签订了宝之云IDC 四期2、3 号楼定制化数据中心服务合同，
服务费总金额预计不超过3111 亿元，平均每年收取费用约3 亿元
公司IDC 业务规模持续扩大，各项建设稳步推进，上架率不断攀升；运营能力持续提升，投运项目运营水平
以及服务质量得到业界广泛认可，顺利通过 MO 体系复核认证，运营管理成为业界标杆；具备输出运维服
务衍生能力，已将自主研发的宝信数据中心运营管理系统成功推向市场；完成 IDC 战略业务全国布局
的发展规划，启动现有区域外业务拓展工作；通过探索整合外部合作伙伴的资源优势，正逐步形成 IDC 产
业生态圈，支持集团公司和战略客户产业升级。
依托宝武集团，宝信软件在IDC 业务拓展方面极具禀赋优势：
IDC 产业属于重资产行业，前期拿地成本较高，建设机柜也需要大量的资本投入。考虑资本投入、一线城市
的地价和地方限制政策，后发企业很难追赶宝信规模。
宝信软件（600845）智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间
表2：公司IDC 业务资金筹集情况
设立武钢大数据产业园（武钢集团持股
40%，宝地资产30%，宝信软件20%，
合资公司注册资本20 亿元
宝信软件获批上海首批IDC 能耗指标，获批 5000 个机架数，占比 20%，积累丰富一线城市IDC 资源，体
现公司产品实力与竞争优势。自2010 年放宽IDC 牌照审核门槛以来，许多企业得以进入IDC 业务领域并快
速拓展市场，虽然申请IDC 运营牌照门槛不高，但北京上海对IDC 有严格的能耗指标限制，对于新进入者而
言，由于运营经验不足，申请能耗指标的难度相对较大。
表3：上海市经济信息化委2019 年首批支持新建互联网数据中心项目用能指标
松江区书海路349 号
宝山区蕰川公路777 号（宝钢罗
15101512 号港彤工业园
闵行区浦星公路699 号
嘉定工业园区内（东至新徕路，南
至大田路，西至新冠路，北至汇发
3 行业低PUE 要求
IDC业务运营费用以电费为主，PUE 越接近1 表明能效水平越好。上海市经信委颁布三年行动计划计划规定，
存量改造数据中心PUE 不高于14，新建数据中心PUE 限制在13 以下，宝信软件极具先发优势。
2019 年1 月，工信部等三部委发布三部门关于加强绿色数据中心建设的指导意见，目标到2022 年，新
建大型、超大型数据中心的电能使用效率值达到14 以下。根据产业信息网数据，2018 年国内IDC 厂商的
平均PUE 超过2。
宝信软件（600845）：智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间
13 智能制造业务保持稳定增长
公司智能制造业务持续增加，其软件产品与服务体系覆盖MES、ERP、BI、OA 等全业务领域，据公司2012
年度社会责任公告，宝信 MES 在国内钢铁市场的占有率已经超过 50%，成为冶金信息化领域的领头羊，行
宝钢集团体系并购重组带来可观新增业务需求。宝钢体系在信息化管理上的集中一贯性原则，所有下属
子公司的信息系统都不能是孤立的，必须要纳入到集团统一的信息系统中，与全集团的信息系统形成整体。
这也意味着，宝钢集团每兼并或新建一家新的子公司，必然将对其信息系统进行重建或大幅度重构整合，为
宝信软件带来可观的新增业务需求。
钢铁行业行情回暖及集中度提升新增信息化业务需求。国务院2016 年9 月发布关于推进钢铁产业兼并重
组处置僵尸企业的指导意见指出，到2025 年，中国钢铁产业前10 大企业产能集中度将达60%至70%，
其中包括8000 万吨级的钢铁集团3 家至4 家、4000 万吨级的钢铁集团6 家至8 家，与部分专业化的钢铁集
团。钢铁行业集中度的提高将从企业付费能力提升、信息化需求扩张等方面为宝信软件带来业绩增长空间。
非宝刚体系与非钢铁市场拓展带来业务增量。非宝刚体系方面，凭借多年的钢铁信息化建设技术优势，宝信
软件逐渐将钢铁信息化客户拓宽到集团外部。除了集团内部，宝信软件相继承担了首钢、太钢、柳钢、宝钢、
日照钢铁、江阴兴澄等钢铁企业的信息化建设。非钢铁市场方面，公司行业市场的拓展成效显著，中标港珠
澳大桥和进博会等国家重点项目，轨道交通业务2018 年度新签合同额获历史新高，拓展智慧交通业务新方
向；同时IDC 业务规模持续扩大，各项建设稳步推进，上架率不断攀升，已将自主研发的宝信数据中心运
营管理系统成功推向市场，运营能力持续提升，投运项目运营水平以及服务质量得到业界广泛认可，顺利
通过 MO 体系复核认证，运营管理成为业界标杆；此外新增万达集团、上海医药集团、国药集团、华润（东
阿阿胶）、商飞绿地、上海市教育局等大型客户，努力探索业务经营模式与产品开发模式创新。
14 顶层政策支持迎来海量发展空间
数字基建。2020 年3 月25 日，工信部新闻发言人表示，数字基础设施建设是支撑未来经济社会发展的新型
基础设施的重心和基础。疫情影响叠加全球经济下行，新基建成为逆周期调节新工具，工业软件作为工
业互联网贯穿一切的服务工具，是工业设计、研发仿真、生产制造、营销管理的刚需能力，更是智能制造落
地的核心能力。工信部统计数据显示，2018 年我国工业软件产品实现收入1477 亿元，同比增长142%，
布局下，有望承接政策利好充分受益于行业成长期红利。同时5G 商用带来的流量增长和国内云计算市场的
高速发展也将持续拉动IDC 行业的需求。
钢铁行业集中度提高。国务院2016 年9 月发布关于推进钢铁产业兼并重组处置僵尸企业的指导意见指
出，到2025 年，中国钢铁产业前10 大企业产能集中度将达60%至70%，其中包括8000 万吨级的钢铁集
团3 家至4 家、4000 万吨级的钢铁集团6 家至8 家，与部分专业化的钢铁集团。钢铁行业集中度的提高从
企业付费能力提升、信息化需求增加等方面为宝信软件带来业绩增长空间。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司202122 年营收分别为8099、9660、11668 亿元，归母净利润
分别为1079、1306、1568 亿元，EPS 分别为095、115、138 元，目前股价对应PE 分别为50、42、
35 倍。看好公司发展，给予推荐评级。
宝信软件（600845）智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间
疫情影响；宏观经济不确定性增加；钢铁行业需求萎缩。
宝信软件（600845）：智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间
附表：公司盈利预测表
10940 营业收入
199 公允价值变动收益
130 归属母公司净利润
2586 归属于母公司净利润增长
1 每股收益(最新摊薄)
-309 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
宝信软件（600845）智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间
宝信软件（600845）三季报点评：IDC 高成长行业带动公司稳健发展
工业软件：中美科技战命门之工业软件深度报告之一
宝信软件（600845）：智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间 P11
行产业研究创造研究价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宝信软件（600845）智能制造与IDC 业务双轮驱动，工业软件业务有望后续提升利润空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心