当前价： 5535 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
钢铁洪流泛云化，IDC 扩张蓄势待发
52 周内股价区间(元)
 公司概况：公司是工业信息化和IDC 业务领域的双料龙头企业。公司自成立以
来深耕钢铁信息化领域，为母公司宝武钢铁集团提供全套信息化解决方案，现
在也逐渐向其他钢企输出方案，积极探索实现非钢业务拓展。自2013 年切入
IDC，公司深耕IDC 上海市场，区位竞争优势明显。目前IDC 业务已成为公司
 疫情加速云端应用爆发增长，公司IDC 业务板块表现强劲。2020Q1 疫情影响
下，公司营收仅小幅下降74%，归母扣非利润同比增长346%，毛利率提升
64pp，系IDC 业务表现超出预期。公司2019Q3 完成宝之云第四期全部交付，
至2020 年4 月上架率接近100%，上架率快速攀升，预期全年满产运营。
 公司钢铁信息化业务处于景气上升周期，随着实施能力的提升，业绩将进一步
释放。软件开发及工程服务业务2019 年营收同比增加244%，远高于此前
2015-2018 年CAGR 不到5%的增速；毛利率从200%提升至239%，系母公
司宝武钢铁集团智慧制造需求增加，MES 类等高价值订单带动板块毛利率提升；
完成对武钢工技的合并后公司软件实施能力进一步提升，在手订单将加速释放
 公司IDC 业务从上海逐渐向全国布局，全年业绩可期。2019Q4 公司与上海电
信绑定获得首批5000 个指标，占比20%。2020 年上海新建IDC 的3 万个指标，
公司有望继续获得；2019 年公司参投的武汉大数据产业园第一期项目已开始建
设，IDC 全国布局先落一子，期待后续全国扩张速度。
 公司二季度第二期股权激励授予落地，或持续推动员工积极性。公司5 月28 日
发布公告称第二期限制性股票计划首次授予登记完成；授予包括董事长在内，
中高级管理层及核心骨干人员等645 人共计15245 万股，占公司股本总额
134%，授予价格为2048 元股。
 盈利预测与投资建议。我们预测公司2020-2022 年营业收入分别为
88301135614766 亿元，对应归母净利分别113014491875 亿元。基于
公司在工业信息化及IDC 领域的龙头地位及一线城市IDC 资源的稀缺性，首次
覆盖给予持有评级。
 风险提示：IDC 能耗指标获取不及预期；在建IDC 项目进度或IDC 全国扩张不
及预期；受宏观经济影响传统业务订单不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  宝信软件（600845）
1 需求爆发叠加政策加码，IDC 迎来快速扩张期  1
2 公司是工业信息化领军企业，钢铁信息化和IDC 双轨快速发展  2
3 公司IDC 业务快速增长，后续扩张潜力十足  5
4 盈利预测与估值  7
41 盈利预测  7
42 相对估值  8
5 风险提示  8
公司研究报告  宝信软件（600845）
附表：财务预测与估值  9
公司研究报告  宝信软件（600845）
1 需求爆发叠加政策加码，IDC 迎来快速扩张期
IDC（Internet Data Center）即互联网数据中心，是集中存放大型计算机系统（包括但
不限于服务器、储存和网络设备）并维持其安全稳定持续运行的算力基础设施。数据中心一
般标配下列基础设施科目：建筑楼主体、给配电系统、电力电气系统、制冷及散热系统、计
量监控管理系统、安防系统及装修装饰工程等。
IDC 运营商在此基础上为客户提供互联网基础服务（包括：服务器托管，虚拟主机，缓
存等服务）以及各种增值服务（包括：场地的租用服务，域名系统服务，数据库系统，数据
备份系统等服务）。国内的IDC 运营商通常提供给电信三大运营商，以及以腾讯、阿里等为
首的云服务商，这部分业务通常称之为批发型IDC 业务；部分IDC 运营商直接提供服务给
下游客户，这部分称为零售型IDC 业务。
图1：IDC 产业链结构图
图2：新基建7 大领域内涵
疫情影响下，云端应用数据加速爆发性增长，凸显IDC 算力瓶颈。本次新冠疫情期间，
由于抗击疫情的需要，云端应用人脸识别，智能语音，智能安防等领域应用需求爆涨；保障
社会正常生产生活的需要，SAAS 在线办公，在线教育，在线医疗等应用也突飞猛进；各大
流媒体及泛娱乐端在线应用20201Q1 日均在线时长及月均活跃用户数量均迎来大幅上涨。2
月3 日全国在线办公首日，作为国内IT 服务能力最强企业的阿里和腾讯，旗下的钉钉及企
业微信均发生宕机，不得不临时扩容百万级服务器以紧急应对；云端应用增长下，IDC 算力
图3：全球数据圈规模预测(泽字节)
图4：中国市场IDC 规模及预测（亿元）
公司研究报告  宝信软件（600845）
海量应用数据的急速增长拉动IDC 建设需求。IDC 咨询公司定义了全球数据圈的概念：
核心（传统及云数据中心），边缘（由企业强化的基础设施，如基站及分支机构）及端点（电
脑、智能手机及物联网设备）的数据合集称为全球数据圈。全球数据圈正在经历急剧的扩张。
全球数据量将从2018 年的33ZB 扩张至2025 年的175ZB。据科智咨询预测，2020-2022
年中国数据中心市场规模复合增长率仍将保持近30%的增长率。
政策红利将助推IDC 提前迎来建设高峰。2020 年3 月4 日中共中央政治局常务委员会
会议在强调加快新型基础设施建设时定义了新基建的7 大领域内涵，其中首次提及了数
据中心。2020 年4 月国家发改委首次明确新基建范围，数据中心属于算力基础设施范畴。
2020 年4 月30 日证监会及发改委联合发布关于推进基础设施不动产投资信托基金（REITs）
试点相关工作的通知，IDC 作为新型基础设施，符合REITS 的发行条件。由于IDC 行业具
有重资产投入、较强的现金流产出能力的特征，公募REITS 的推动将合理调动民间资本的
积极性，提升IDC 运营商的资金使用效率，加快推动IDC 的建设。
表1：中央提及数据中心建设及相关单位回应及政策公布
加快5G 网络，数据中心等新型基础设施建设进度。要注重调动民间投资积极性。
关于推动工业互联网加快发展的通知提出，加快国家工业互联网大数据中心建设，鼓励各地
建设工业互联网大数据分中心。
首次明确新基建范围 数据中心作为算力基础设施位列第一方面内容。
发布关于推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点相关工作的通知
运营商及云服务商等行业巨头领衔加码云计算及数据中心建设，行业保持高速增长。
中国移动曾于去年宣布，2022 年前投入1000 亿建设移动元。2020 年4 月20 日阿里云官方
宣布未来三年将投入2000 亿用于云操作系统、服务器、芯片、网络等重大核心技术攻坚和
面向未来的数据中心建设。2020 年5 月26 日腾讯云与智慧产业事业群宣布，腾讯未来五年
将投入5000 亿元，用于新基建进一步布局，将进一步助力产业的数字化升级。重点投入领
域包括云计算、人工智能、区块链、服务器、大型数据中心、超算中心、物联网操作系统、
5G 网络、音视频通讯、网络安全、量子计算等。同时，腾讯将陆续在全国新建多个百万级
服务器规模的大型数据中心。2020 年6 月6 日国民应用快手也宣称将投资百亿开始自
2 公司是工业信息化领军企业，钢铁信息化和IDC 双轨快
宝信软件（600845H）是中国宝武钢铁集团有限公司控股的上市企业。自1978 年以来，
宝信软件深耕钢铁信息化板块业务，致力于为钢铁行业整体提质增效赋能，引领制造行业智
慧化转型。近年来，公司信息化业务开始从钢铁板块开始逐步扩张到医药、化工、装备制造、
金融、轨道交通等行业板块；随着云计算、大数据、人工智能等技术的快速发展，公司以宝
之云产业发展规划为起点，积极推进新一代信息基础设施建设，从上海逐步向全国开始扩
张。公司积极推进工业互联网平台战略，深入践行互联网先进制造业，引领制造业走向
数字化、网络化、智能化转型升级。
公司研究报告  宝信软件（600845）
表2：宝信软件业务分类
面向制造业提供MES、ERP、大数据相关的整体解决方案，开展CPS 信息物理系统、大数据、人工智能、数字孪生
等技术创新，基于工业互联网平台架构，构建全新流程管控数字智能双驱动的智慧制造应用软件，实现从供应
商到客户供应链的横向贯通，从企业管理到现场控制的纵向集成，打造跨地域、跨业务的智慧运营管控平台，助力企
业从制造升级为智造。
为现代服务业、非银行金融业、城市环保的细分市场客户提供专业化互联网平台解决方案及产品服务；致力于面向互
联网、区块链的技术与业务模式转型，促进先进IT 技术与传统行业的信息化深度融合；探索和创造新的软件生态与
商业模式（如SaaS，电商平台运营）。
以客户需求为中心，践行服务产品化、标准化、品牌化战略，为政企客户提供IT 全生命周期服务（咨询规划、设
计实施、运营维护）和全层次解决方案（机房环境、基础架构、云计算、大数据、移动互联等）。
拥有自主知识产权的自动化技术和产品，在过程计算机、基础自动化、电气传动和检测仪表等专业领域具备工程设计、
软件开发、系统集成、成套制造、现场调试等大型工程总包及实施能力，在工业信息安全、生产全程可视化、虚拟制
造等方面为客户提供全方位的智能工厂解决方案。
以运维工程的服务模式，提供从自动化运维业务咨询到实施的一站式全生命周期、全价值链优质服务，推广物
联网、大数据、云计算等新一代信息技术在电力、化工、能源和环保等行业的整体集成解决方案。
致力于为中国制造业提供高端、先进的智能型装备，主要聚焦于原料堆取输送无人化、仓储物流运输无人化、生产过
程工业机器人应用、产品表面和内在质量的智能检测及判定、高端热工装备等产品技术研发、项目实施和全生命周期
服务，帮助客户提高效率、提高质量，降低劳动强度、降低成本。
面向城市和人的有机融合，以智慧园区、城市应急、智慧交通为方向，以营造智慧、绿色、安全目标为导向，运用
AI、大数据、云计算、泛在物联、区块链等多种科技手段提高城市交通、环境、能源、应急的运营效能，全方位多角
度提升政府服务能力，让城市生活更美好。
以智慧管控、安全便捷、绿色环保为宗旨，为城市轨道交通行业客户提供面向车站、面向线路、面向线网管控
的智慧化、全层次（自动化信息化云应用）、全生命周期整体解决方案。
设施及服务（IDC）
具备全生命周期实施与管理的核心能力，涵盖节能型模块化数据中心的规划、设计、建设和运营，打造完整、规范、
有序的客户云服务和高质量的新一代信息基础设施与服务环境，为客户提供基础设施托管到IaaS、PaaS、SaaS 全
公司业绩情况：2019 年公司实现全年总营收685 亿元，同比增长177%；实现归属于
上市公司股东的净利润88 亿元，同比增长998%(不考虑武汉宝信资产减值的亏损对过
往财年的报告追溯调整，实际利润增速为314%)；实现归属上市公司股东的扣非净利润84
亿元，同比增长387%；2020Q1 公司实现营业收入130 亿元，同比小幅下降74%；实现
归属上市公司净利润27 亿元，同比增长459%；实现归属上市公司股东的扣非净利润26
亿元，同比增长346%；公司近年来营收及利润稳定增长，公司核心竞争力持续提升。2015
年至2019 年营业收入复合增长率为148%，归母净利润复合增长率为295%。
公司研究报告  宝信软件（600845）
图5：公司2019 年主营业务收入结构情况
图6：公司2015-2019 年主营收入结构变化图
公司主营业务结构：从营收结构来看，软件开发及工程服务占比约67%，外包服务业务
占比约30%，系统集成占比约3%。自2015 年来，公司主营收入快速增长的情况下，软件
开发及工程服务占比从759%下降至669%，目前仍然是公司营收的主要来源；公司服务外
包业务占比仍从183%持续提升至301%，主要系公司IDC 业务规模持续扩大，上架率持续
攀升带来的营收攀提升。从毛利占比结构来看，软件开发及工程服务毛利占比约53%，服务
外包毛利占比约45%，系统集成业务占比约3%。软件开发及工程服务与服务外包毛利占比
相当。可见服务外包业务板块逐渐成为公司营收及利润增长的第二主力。
图7：公司2015-2019 年营收及增长状况情况（亿元）
图8：公司2015-2019 年归母净利润及增长状况情况（亿元）
软件开发及工程服务，按公司业务口径分类，主要包括信息化业务中的MES、ERP 等
软件开发业务，自动化业务及智能化业务中智慧城市部分业务。2019 年全年实现营收457
亿元，同比增长244%，毛利率增加383pp，主要系宝武钢铁集团合并之后，短期内部智慧
制造需求增加，MES 类业务竞争力较强，相应毛利率较高，此类业务收入占比提高提升了
软件工程业务整体的毛利率。2020Q1 轨道交通，自动化等工程服务业务受到疫情影响进度
滞后，确认收入较少，订单业绩释放会往后续季度顺延。公司于2019 年完成对武钢工技的
合并，合并之后公司的软件实施能力将进一步提升，在手订单将加速释放业绩。
服务外包板块，按公司业务口径分类，主要包括信息化业务中信息系统的维护及维修、
智能化业务中轨交系统维护及维修及IDC 和云计算运营业务。2019 年全年实现营收206 亿
程服务 669%
公司研究报告  宝信软件（600845）
元，同比增长194%，毛利率水平小幅提升。主要系宝之云项目整体交付进度超过80%，略
超进度预期完成相应节点的进度交付。2020Q2 公司在E 互动披露目前运维机柜数约27000
个，上架率持续爬坡接近100%，侧面反映IDC 资源供不应求。服务外包板块近两个季度营
收及利润持续较快增长，主要系IDC 建设交付后上架率快速爬坡。2013 年之前，服务外包
业务主要内容为信息系统维护及维修，后续陆续包括信息系统，轨道交通车辆系统控制部件
的维护及维修；自2014 年公司通过宝之云系列开始布局IDC 业务以来，目前IDC 业务
已经成为公司业绩的持续增长点。
图9：公司2019 年毛利占比情况
图10：公司2015-2019 年毛利率及净利率变化情况
系统集成板块，主要为硬件销售及相关集成类服务（占比很小）。2019 全年营收比去年
同期减少484%，营业成本减少582%，毛利润增长195%，主要系子公司武汉宝信2018
年消化了以前年度未确认成本，导致2018 年度毛利率为负，2019 年公司进度调整聚焦，主
动减少附加价值少的硬件销售业务。后续公司业务会聚焦在前两大业务板块。
公司毛利率情况：公司2015 年至2019 年毛利率依次分别为273%、289%、267%、
279%、300%，毛利率水平整体呈现上升的趋势，主要系公司业务结构调整的原因。IDC
业务的较高毛利率水平随着IDC 业务板块的快速增长，公司的盈利结构得到进一步的优化。
伴随后续IDC 业务的持续扩张，公司的盈利结构有望持续得到优化。
3 公司IDC 业务快速增长，后续扩张潜力十足
公司现有IDC 业务陆续交付，上架率稳步提升。公司自2013 年切入IDC 业务以来，至
2019 年底已迅速成为国内头部IDC 供应商。期间公司通过宝之云系列IDC 业务上架机
柜数量稳步提升，至今已有四期共计约27 万个机柜。公司定位为IDC 批发型供应商，和电
信运营商及腾讯、中国太保等公司签订长期合同，合同期限至少10 年。公司运营通过MO
体系复核认证，运营管理成为业界标杆，投运项目运营水平和服务质量得到业界广泛认可。
在母公司宝武钢铁集团的保障下运营维护可持续保证较高的上架率。业绩释放相对稳定。
程服务 534%
公司研究报告  宝信软件（600845）
表3：公司目前IDC 现有数量及指标梳理
宝之云四期项目全部建设完毕，开始交付使用；前四期宝之云项目共有机
与中国电信上分联手申请获得5000 个机柜指标，位于宝钢罗泾厂区内。
合资设立武钢大数据产业园，计划分3 期建设共计18 万个20A 机柜，建
成后成为华中区域单体规模最大的大数据及云计算中心；据公司2020 年4
月披露，一期项目包括2000 个机柜已开始建设。
2020 年4 月
公司深耕上海市场IDC 业务，后续上海指标获取竞争优势明显。自2018 年以来，一线
城市北京上海深圳政策收紧，对于新建IDC 的选址，能耗标准，配套设施等进行较高要求的
限制。上海于2019 年发布了上海市互联网数据中心建设导则对新建IDC 进行了明确规
定。对新玩家而言营运经验不足，门槛较高难以获批。2019 年11 月宣布了首批25 万个IDC
新建用能指标归属，其中宝信软件联合中国电信上分申请获批5000 个，占比20%。2020
年3 月上海经信委宣布征集2020 年3 万个IDC 新建用能指标通知，宝信软件有望进一步获
取新建IDC 指标。
表4：2019 年上海市经信委首批新建IDC 用能指标归属（约25 万个）
松江区书海路349 号
云赛智联(持股80%)
华东电脑(全资子公司)
宝山区蕰川公路777 号（宝
15101512 号港彤工业园
闵行区浦星公路699 号
万国数据(美股上市)
嘉定工业园区内（东至新徕
路，南至大田路，西至新冠
网宿科技(持股50%)
IDC 供需不平衡状况下，公司在全国扩张过程占据有利土地资源优势，潜力十足。一线
城市IDC 新建政策收紧之后，北上深IDC 资源处于结构性紧缺中，一线城市利用率及价格
远高于非一线城市；所以阿里腾讯等巨头今年纷纷布局一线周边城市（南通南京张北等）
加码IDC 建设，然一线周线也受制于PUE 及网络延时等影响，增量空间有限。宝信软件具
有宝钢转型升级背景下独有的地理资源优势，包括上海吴淞特钢厂区，南通南钢厂区，南京
梅钢厂区等一线及周边地理资源均可作为公司后续IDC 业务扩张储备，相对配套资源齐全。
随着母公司宝武钢铁集团持续整合，或有更多土地资源释放。
公司研究报告  宝信软件（600845）
假设1：公司作为宝武钢铁集团信息化系统订单的承接方领先优势明显，在内外部订单
获取上持续受益于钢铁行业信息化转型。假设公司软件开发及工程服务未来三年增速为30%。
钢铁信息化部分整体毛利率较高，将带动软件开发及工程业务板块整体毛利率上升，假设未
来三年毛利率水平维持在25%左右。
假设2：云计算厂商资本开支持续维持高增长，应用端数据拉升IDC 需求服务，预计未
来三年IDC 行业复合增长率超过30%。
假设3：中国电信上分2019Q4 联合获批的5000 个机柜年底前完成；2020 年3 万个指
标上海新建IDC 指标宝信获得7000 个；武汉大数据产业园一期项目2000 个机柜投产交付；
服务外包板块整体毛利率水平维持在45%左右。
假设4：其他业务例如系统集成、智慧城市、IT 运维等保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表5：各业务收入及毛利率预测
公司研究报告  宝信软件（600845）
鉴于公司是国内上市公司工业信息的领军企业，钢铁信息化业务和IDC 业务双轨快速发
展。受益于母公司宝武钢铁集团的持续整合收购趋势及国内钢厂的智慧化转型，公司钢铁信
息化业务处于景气上行周期中；公司IDC 业务深耕上海市场，批发型业务导向使公司与运营
商及其他合作方深度绑定，合同期限持续期长；鉴于一线城市的IDC 资源供需不平衡格局短
期难以改变，公司IDC 资源将持续紧俏。结合公司优秀的IDC 运营管理能力及地块资源优
势，看好公司后续持续获得上海的IDC 指标及后续全国市场的扩张。考虑行业中另两家头部
公司2020 年平均PE 为51 倍，鉴于公司业绩的确定性及稳定性，首次覆盖，给予持有
表6：可比公司估值（wind 一致预期）
IDC 能耗指标获取不及预期；在建IDC 项目进度或IDC 全国扩张不及预期；受宏观经
济影响传统业务订单不及预期。
公司研究报告  宝信软件（600845）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  宝信软件（600845）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  宝信软件（600845）