本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
恒瑞医药（600276）2019 年一季报点评
增速符合预期，PD-1 单抗上市在即
主要数据   2019 年4 月18 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2019年一季报，一季度实现营收1775亿元，同增7207%；
归母净利润365亿元，同增7367%；归母扣非净利润358亿元，同增
9693%。增速符合预期。
业绩增速为近年来最高水平，研发持续保持高投入。一季度营收与扣非
净利润增速均超过去年全年水平，预计与去年新上市品种与新进医保品
种放量有关，公司去年有吡咯替尼、白蛋白紫杉醇和19K等多个重磅品
种上市，非布司他与艾瑞昔布新进医保。利润端增速弱于营收端增速主
要与公司加大研发投入有关，公司一季度研发费用为662亿元，同比增
长5657%，占营业收入的比例为1332%，比去年同期上升236pct，研
发投入持续加码，公司研发管线深度将进一步得到巩固。
盈利能力稳健，回款能力提升。一季度毛利率为8638%，扣非后的净利
率为2323%，基本与去年同期持平；销售费用率小幅下降051pct至
3575%。应收账款周转率同比上升018pct至106%，回款速度有所提升。
经营活动现金流同比减少1379%，公司2018年进行分线销售，为职工支
PD-1单抗获批在即，多适应症进度靠前。公司的PD-1单抗（卡瑞利珠单
抗）目前已完成技术审评，有望于上半年获批，成为国内第三家获批的
PD-1厂商。卡瑞利珠单抗还有多个适应症正在进行临床试验，其中非小
细胞癌、肝细胞癌等大病种适应症均位于临床III期；去年公司与FDA就
卡瑞利珠单抗与阿帕替尼联用一线治疗晚期肝癌的国际多中心III期临
床试验方案达成一致，海外拓展稳步推进。
创新药管线即将迎来收获期。除了PD-1单抗，瑞马唑仑有望于2019年下
半年获批，目前正处于审评审批阶段；此外公司还有包括瑞格列汀、恒
格列净、贝伐珠单抗类似物等多个重磅品种位于临床III期，新品种陆
续获批有望持续给公司贡献业绩弹性。
投资建议：预计公司2019-2021年EPS为123、157和197元，当前股价
对应估值为5199、4096和3251倍。考虑到公司即将迎来研发的收获期，
上调至推荐评级。
风险提示：药品降价风险；研发失败风险。
恒瑞医药（600276）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
恒瑞医药（600276）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼