当前价： 6216 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
超级重磅PD-1 单抗获批，成长最强动力就位
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：收入与业绩增长加
速，新周期成长趋势明显  (2019-04-17)
2 恒瑞医药（600276）：创新获重大突破，
推动成长加速  (2019-02-16)
3 恒瑞医药（600276）：重磅创新药陆续获
批，收入与业绩增长加速  (2018-10-25)
4 恒瑞医药（600276）：伊立替康进入优先
审评，打开出口转内申报通道
5 恒瑞医药（600276）：紫杉醇（白蛋白结
合型）获批，抗肿瘤又添大品种
 事件：公司发布公告，公司及子公司苏州盛迪亚生物医药有限公司、上海恒瑞
医药有限公司近日收到国家药品监督管理局核准签发的药品注册批件，公
司PD-1 单抗（卡瑞利珠单抗）正式获批。
 公司研发效率最高创新药品种，新适应症开发国内领先。公司于2015 年1 月正
式申报PD-1 临床，并于2016 年2 月获临床批件；2018 年4 月正式提交PD-1
单抗上市申请，2019 年5 月30 日正式获批。从首次申报临床至正式获批生产，
总计耗时4 年多时间，是公司已获批创新药中研发速度最快品种。截至目前，
PD-1 项目已投入研发费用约超5 亿元，首个获批适应症为至少经过二线系统
化疗的复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤，正在开展的新适应症临床数量已
经超20 个，单药治疗肝癌的二线治疗适应症已经申报上市（受理号：
CXSS1900023）。PD-1 单抗未来以联用为主，公司PD-1 与阿帕替尼以及多种
化疗药物的联合治疗方案在肝癌、肺癌、食管癌等多个适应症中取得不错的临
床效果，奠定了未来联合用药的基础；在诸多实体瘤适应症临床试验进展方面，
公司产品已经大幅领先于国内其他几家企业。
 国产PD-1 格局良好，静待市场放量。截止5 月底，国内已有5 个PD-1 获批，
包含两个进口和3 个国产。公司是国内第三家获批的国产PD-1 企业，君实生物
与信达生物均于2018 年12 月获批，百济神州也处于申报生产状态。目前，已
上市的两个国产PD-1 定价均低于20 万年，远低于进口产品价格（30-40 万
年）；我们预计公司产品最快于7 月底上市销售，定价与其他国产价格相当。
PD-1 单抗是免疫治疗药物，是目前最广谱的抗肿瘤药物，海外获批适应症已经
超过10 个，市场基础比以往任何抗肿瘤产品更广。短短4 年时间，PD-1 全球
市场已超140 亿美元，未来仍将快速增长。PD-1 国内市场刚刚开启，国内每年
新增肿瘤患者430 万，有180 万患者死亡，因此PD-1 国内市场拥有庞大的患
者基数，拥有数百亿元的市场空间。我们预计公司PD-1 产品销售市占率有望超
20%，峰值超50 亿元，贡献20 亿元的净利润。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为122 元、160 元、203 元，
对应PE 分别为51 倍、39 倍、31 倍。销售改革与创新品种获批催化公司进入
新的发展周期，推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变中，维持买入
 风险提示：肿瘤药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）