当前价： 6486 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
收入与业绩增长加速，新周期成长趋势明显
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：创新获重大突破，
推动成长加速  (2019-02-16)
2 恒瑞医药（600276）：重磅创新药陆续获
批，收入与业绩增长加速  (2018-10-25)
3 恒瑞医药（600276）：伊立替康进入优先
审评，打开出口转内申报通道
4 恒瑞医药（600276）：紫杉醇（白蛋白结
合型）获批，抗肿瘤又添大品种
5 恒瑞医药（600276）：首个长效胰岛素获
批临床，进一步丰富糖尿病管线
 事件：公司2019 年第一季度年实现营业收入497 亿元，同比增长288%；实
现归母净利润119 亿元，同比增长256%；扣非后净利润为115 亿元，同比
 Q1 收入增长加速明显，全年收入与业绩增长加速趋势确定。2019Q1 实现收入
与归母利润分别为497 亿、119 亿，同比增长288%、256%，分别高于2018Q1
收入与业绩同比增速71、87 个百分点，销售分线改革与新品种获批销售是
2019Q1 收入与业绩增速加快的主要原因。2019 年预计摊销股权激励费用2 亿
元，受激励费用摊销的影响，2019Q1 归母净利润同比增速为256%，低于收入
增速。2018 年，公司新获批19K、紫杉醇（白蛋白结合型）、吡咯替尼三个重
磅品种，以及受新进医保品种推动作用，以非布司他、艾瑞昔布为首的慢病产
品实现高速增长，是公司2019Q1 收入高增长的主要原因。
 持续高研发投入，2019 年将持续获得收获。2019Q1，公司研发投入66 亿元，
同比增长567%，占收入比例133%。2018 年是公司创新药研发重要年份，19K、
紫杉醇（白蛋白结合型）与吡咯替尼三个重磅创新药获批上市；其中，吡咯替
尼凭借优异的乳腺癌临床数据成为公司首个以II 期临床数据获批的创新药品种，
未来有望获批HER2 阳性乳腺癌的全阶段治疗适应症。2019 年，公司有望持续
拥有创新药获批上市，PD-1 单抗目前已完成所有技术审评工作，有望于2019H1
获批，成为国内首批获批的第三家国产PD-1；瑞马唑仑处于审评审批阶段，有
望于2019Q4 获批上市。此外，PD-L1、贝伐珠单抗、CDK46 抑制剂等多重磅
品种临床已进入III 期，有望于2020 年申报上市，这些新品种的陆续获批将推
 创新转型加速，积极防御仿制药带量采购影响。首批47城市已试点带量采
购政策，入选品种报价降幅明显，未来仿制药低价趋势不可逆，唯有创新才是
出路。公司核心仿制药品种均为注射剂，在一致性评价进程中要晚于固体口服
制剂；我们认为，仿制药带量采购对公司影响比其他企业延迟1-2 年，而未来2
年公司创新药即将从数量和销售额上快速崛起，快速实现仿制向创新的战略转
型，将有效抵御仿制药降价带量采购对公司收入和业绩造成的负面影响。
2017-2019Q1，公司累计申报22 个创新药品种，在研创新品种总数超过30 个，
未来每年仍将申报多个创新品种，这些品种也将加速推动公司的创新转型。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为122 元、160 元、203 元，
对应PE 分别为53 倍、40 倍、32 倍。销售改革与创新品种获批催化公司进入
新的发展周期，推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变中，维持买入
 风险提示：肿瘤药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2019 年一季报点评