市场价格（人民币）： 6486 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，新药集中收获期贡献
业绩- 恒瑞医药2018 年报点 ，
2公司业绩略超预期，季度环比改善仍
2018Q3 ，
3白蛋白紫杉醇顺利上市，新品PD-1
获批在即-恒瑞医药点评，2018925
4公司业绩符合预期，重磅新药获批在
即-2018-08-09 公，201889
5公司收入符合预期，重磅新品逐步上
市-恒瑞医药公司点评，2018427
公司业绩符合预期，研发大幅增加未来可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
近日，公司公布2019 年一季报，整体业绩符合预期，研发投入继续加大。
实现收入4967 亿元，同比288%；归母净利润为1193 亿元，同比约
256%；扣非归母净利润为1155 亿元，同比278%；每股收益约027 元。
公司业绩符合预期，利润端增速低于收入端主要源于研发投入持续加大：公
司实现收入同比增速约2877%，我们预计与去年新批品种销售放量有关，
例如吡咯替尼、19K、白蛋白紫杉醇等。毛利率约864%，同比基本持平；
销售费用率约3575%，同比降低约05%；研发费用约66 亿，同比增速约
5667%，占收入比例同比提升24%；归母利润增速低于收入增速预计与研
发投入加大有关。另外，营业外支出同比增长190%，预计与捐赠支出相
关；经营性净现金流同比增速约-1379%，预计与应收票据增加有关。研发
投入继续加大，公司在研新药临床进展及未来前景值得期待。
重磅品种PD1 获批在即，关注大适应症临床进展：公司重磅创新药品种
PD-1（卡瑞利珠单抗）目前申报生产并处于优先审评序列，我们预计已经结
束审评环节，有望近日获批上市。目前国内已有两家外资和两家国产PD-1
获批上市，公司有望第一梯队获批上市。另外，公司PD1 在做临床数量预
计超20 个，今年有望结束肺癌等大适应症临床，并申报生产。我们预计有
望参加明后年的医保谈判，目前国内PD1 仅BMS 和默克获批肺癌适应症。
研发费用投入持续加大，临床早期潜力品种及海外临床值得重点关注：公司
一季度研发费用约662 亿元，占收入比例约133%，同比约5667%。近
期，公司SHR0302 获批FDA 临床、SHR1702、INS068、SHR1701 等获
临床批件、SHR1210 联合阿帕替尼FDA 进入三期临床。我们预计新进临床
品种当中不乏重磅新药，建议关注国内临床中的CDK46、PD-L1TGF、
PD-L1 等新药进展，及海外PD-1 联合阿帕替尼的肝癌一线临床方案进展。
考虑到公司创新药集中上市销售贡献业绩，以及国内外优质仿制药陆续获
批，业绩稳定增长，我们维持公司买入评级。我们预计2019-2021 年
EPS 分别为118149186 元，对应PE 分别为548434348 倍。
仿制药带量采购存在不确定性。创新药后续研发进展存在不确定性。海外仿
制药及创新药品种临床及获批存在不确定性。抗癌药零关税进入中国的影响
存在不确定性。预付、投资收益、营业外支出等项目的变动存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。