恒瑞医药（600276）
卡瑞丽珠获批上市，加快公司创新产品线布
 事件：2019 年5 月31 日，公司发布公告，公司及子公司苏州盛迪亚生
物医药有限公司、上海恒瑞医药有限公司近日收到国家药品监督管理局
（以下简称国家药监局）核准签发的药品注册批件、新药证书，
批准公司注射用卡瑞利珠单抗有条件上市，适应症为至少经过二线系
统化疗的复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤。
 国内PD-1 市场空间超过700 亿元，公司卡瑞丽珠单抗顺利上市跻身第
一集团。国内目前获批5 款PD-1 单抗，其中包括两个进口、三个国产，
共覆盖3 个适应症，分别为NSCLC、黑色素瘤和霍奇金淋巴瘤，包括
Keytruda（黑色素瘤）、Opdivo（非小细胞肺癌）、特瑞普利（君实，黑
色素瘤）、信迪利（信达，经典型霍奇金淋巴瘤）、卡瑞丽珠单抗（恒瑞，
经典型霍奇金淋巴瘤）。PD-1 在诸多癌症治疗上的优越数据使Opdivo、
Keytruda 迅速跻身全球药物销售额前十名（分别为第9、4 名）。终端需
求旺盛，预计随着进口药品的市场推广以及国内新品不断推出，PD-1
国内渗透率将不断向美国市场看齐。基于PD-1L1 优良的临床效果以及
广阔的适应症范围，我们预计国内PD-1 市场空间每年有望超过700 亿
联合用药。恒瑞旗下抗PD-1 抗体SHR-1210 联合甲磺酸阿帕替尼一线
治疗肝细胞癌的国际多中心III 期临床试验与美国FDA 进行了沟通，该
试验有望在美国、欧洲和中国同步开展。恒瑞医药PD-1 联合阿帕替尼
的协同效应良好，联合用药的II 期临床试验涉及到了多种适应症，包括
了非小细胞肺癌、小细胞肺癌、肝细胞癌、软组织肉瘤及胃食管连接腺
癌等，联用的适应症数量和进度在国内都大幅领先于同类企业。
 盈利预测与投资建议
基于公司稳健的经营风格、多样化的产品线以及丰富的研发管线储备，
我们预计公司2019-2021 年营业收入为22668、28697、35391 亿元，
同比增长301%、266%、233%，归母净利润为5217 亿元、6680 亿
元、8382 亿元，同比增长283%、281%、255%，对应PE 为53X41X33X，
PD-1、吡咯替尼、紫杉醇白蛋白等重磅产品上市带来销售增长，丰富的
研发管线为公司未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于
政策带来的创新药利好及行业集中度提升，因此我们维持买入评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低
于预期；制剂出口低于预期
流通A 股(百万股)
1、恒瑞医药（600276）：仿创
结合制剂出口奠基础，创新药
龙头拔锚启航开新章
2、恒瑞医药（600276）：收入
端增长加速，研发力度加大，符
1   国内PD-1 市场空间超过700 亿元，公司卡瑞丽珠单抗顺利上
国内目前获批5 款PD-1 单抗，其中包括两个进口、三个国产，共覆盖3 个适应症，
分别为NSCLC、黑色素瘤和霍奇金淋巴瘤，包括Keytruda（黑色素瘤）、Opdivo（非小
细胞肺癌）、特瑞普利（君实，黑色素瘤）、信迪利（信达，经典型霍奇金淋巴瘤）、卡
瑞丽珠单抗（恒瑞，经典型霍奇金淋巴瘤）。PD-1 在诸多癌症治疗上的优越数据使Opdivo、
Keytruda 迅速跻身全球药物销售额前十名（分别为第9、4 名）。终端需求旺盛，预计随
着进口药品的市场推广以及国内新品不断推出，PD-1 国内渗透率将不断向美国市场看
图1：Opdivo、Keytruda 销售额（百万美元）
从目前国内PD-1 获批情况，可以看出进口O 药、K 药及国内君实、信达、恒瑞、
百济神州已经慢慢形成第一集团。自去年下半年获批以后，上海医药为两大PD-1 全国
总代，我们预计2019Q1O 药、K 药及国内君实、信达的PD1 销售额分别约为3 亿元、5
亿元、7908 万元以及6700 万元，充分显示PD-1 在国内市场的潜力。
表1：国内PD-1PD-L1 主要获批情况
复发难治性霍奇金淋巴瘤
肝癌、胃癌、胃食管交界处癌、尿路上皮癌、食
食管癌、非小细胞肺癌、肝癌、胃癌
非小细胞肺癌、食管癌、胃腺癌
基于PD-1L1 优良的临床效果以及广阔的适应症范围，我们预计国内PD-1 市场空
间每年有望超过700 亿元。
1） 假设PD-1 单价参考君实特瑞普利价格：7200 元240mg；
2） 假设PD-1 适应症为海外获批适应症；
3） 假设给药周期为临床实验的无进展生存期长度。
4） 假设患者平均体重为60kg。
表2：PD-1PD-L1 国内市场空间测算
非小细胞癌肺癌（623
膀胱癌（81 万人） 黑色素瘤（08
肾及肾盂癌（67 万人） NKT 细胞淋巴癌
240mg2 周 240mg2 周
胃癌（679 万人）
食管癌（478 万人） 乳腺癌（272 万
240mg2 周 240mg2 周
目前唯一获FDA 批准的免疫治疗联合用药方法为Keytruda 联合培美曲塞和卡铂
化疗治疗非鳞癌的非小细胞肺癌，其有效率为55%；而单单只采用化疗的有效率只有
29%。Keytruda 联合化疗的中位无进展生存期为13 个月，单独化疗的中位无进展生存
期为89 个月，并且，联合治疗能降低47%的疾病进展风险，而且治疗效果与PD-L1 表
达无关。国内药企在积极布局单药治疗的同时，也加大联合治疗的探索。目前进度较快
较全的包括恒瑞及君实等。
表3：国内企业关键PD-1PD-L1 单抗联合用药布局情况
总体510 人中国约350 人
PD-L1 阳性的晚期
EGFRALK 野生型
恒瑞旗下抗PD-1 抗体SHR-1210 联合甲磺酸阿帕替尼一线治疗肝细胞癌的国际多
中心III 期临床试验与美国FDA 进行了沟通，该试验有望在美国、欧洲和中国同步开展。
恒瑞医药PD-1 联合阿帕替尼的协同效应良好，联合用药的II 期临床试验涉及到了多种
适应症，包括了非小细胞肺癌、小细胞肺癌、肝细胞癌、软组织肉瘤及胃食管连接腺癌
等，联用的适应症数量和进度在国内都大幅领先于同类企业。
值得关注的是，公司肿瘤线中不仅包括多西他赛、紫杉醇白蛋白、奥沙利铂等化疗
药物，同时也包括阿帕替尼、吡咯替尼等创新药物，为PD-1 联用提供了多种组合。
3   国产四巨头全方位比较恒瑞有望脱颖而出，品种研发投入高，
除进口两家产品外，国内四家药企竞争也将趋于白热化。我们认为从研发、生产以
及市场推广销售方面，恒瑞的优势均较为突出。
研发层面，恒瑞研发人员达3000 人，远超其他竞争对手，在后续适应症拓展以及
联合用药方案研究上有充分保障。恒瑞年报显示，公司SH-1210（PD-1）项目累计研发
投入近4 亿，研发门槛高。
生产方面，从工艺角度出发，恒瑞深耕医药生产超过20 年，目前已经形成百亿以
上收入级别，并且在连云港、厦门等区域均布局生产车间，相比之下，其他三家生产经
验方面较恒瑞有一定差距；从产能角度看，我们估计公司2019年底产能有望达24万升，
基本与其他对手相当。
市场营销方面，公司2018 年肿瘤线销售至少8000 人，营销网络较为健全，销售网
络较强，君实、百济神州等更多地依靠经销商销售，市场教育推广较恒瑞而言有所差距，
同时，在O 药、K 药主抓三甲医院等高端市场的情况下，公司能够在市场下沉方面做得
基于公司稳健的经营风格、多样化的产品线以及丰富的研发管线储备，我们预计公
归母净利润为5217 亿元、6680 亿元、8382 亿元，同比增长283%、281%、255%，
对应PE 为53X41X33X，PD-1、吡咯替尼、紫杉醇白蛋白等重磅产品上市为带来销售
增长，丰富的研发管线为公司未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于政
策带来的创新药利好及行业集中度提升，因此我们维持买入评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；制
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
36571   营业收入
15199   减营业成本
7963      营业税金及附加
1803      营业费用
11606       管理费用
6616      财务费用
4      资产减值损失
4466   加投资净收益
1485      其他收益
305   营业利润
356   加营业外净收支
43187   利润总额
4173   减所得税费用
0      少数股东损益
1911   归属母公司净利润
2262   EBIT
70   EBITDA
70   重要财务与估值指标
4243   每股收益(元)
355   每股净资产(元)
43187   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
6196   销售净利率(%)
-362   收入增长率(%)
4457   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号