当前价： 6165 元
澜起科技（688008） 电子
目标价： ——元（6 个月）
DDR5 切换趋势不改，多项业务加持空间打开
52 周内股价区间(元)
1 澜起科技（688008）：DDR5 迎来出货拐
点，业务发展势头强劲（2022-02-11）
 业绩总结：2022年上半年，公司实现营收193亿元，同比增长1660%；归母
净利润68亿元，同比增长1212%；扣非归母净利润49亿元，同比增长1774%。
 公司营收有较高增长，各项费用下降。2022 年上半年：1）从营收端来看，互
连类芯片实现营收124 亿元，同比800%，营收占比642%；津逮服务器实
现营收69亿元，同比173倍，营收占比358%。2）从利润端来看，公司毛
利率为427%，同比-203pp，其中互连类芯片和津逮服务器毛利率分别为601%
和116%；公司净利率为353%，同比-72pp；3）从费用端来看，公司销售
管理研发费用率分别为19%40%107%，分别同比-24pp-83pp-92pp。
 DDR5 渗透节奏延后，切换趋势确定。公司互连类芯片2022 年Q1Q2 分别实
现收入5866 亿元，分别环比-43%151%。公司为全球唯三可量产DDR5
第一子代内存接口芯片的厂商，DDR5 RCD出货占比持续提升。虽短期受国际
CPU 龙头推出节奏影响，但长期DDR4 世代向DDR5 世代切换趋势不变。
 配套芯片、CKD、PCIe Retimer 提供中短期动能，MCR RCDDB、MXC、AI
为中长期引擎。1）中短期：SPD和TS 两颗内存模组配套芯片竞争格局清晰明
朗；PCIe 50 Retimer 芯片计划在22H2 完成量产版本的流片，有望在50世代
完成对Astera Labs 和谱瑞的追赶；CKD已完成 DDR5第一子代的工程样片设
计，计划在22H2完成流片；2）中长期：公司在MCR RCDDB、MXC 芯片和
AI 芯片均有提前布局，行业发展后有望快速上量，预计将为公司打开长期空间。
 津逮服务器平台具备巨大国产化空间，新功能开发预计将提升产品附加值。公
司津逮服务器主要针对中国本土市场，2022 年Q1Q2分别实现收入3337亿
元，分别环比-117%123%。经过前期的市场推广和客户培育，津逮服务器平
台目前已具备一定客户基础和市场份额，目前公司正在研发第四代津逮CPU。
随着持续迭代，津逮服务器在国产服务器市场市占率有望进一步提升。
 盈利预测与投资建议。2022-24年，预计公司营收分别为408595820亿元，
归母净利润分别为136200279 亿元。我们持续看好公司在其布局领域的有
利竞争格局、单价和毛利更高的DDR5 的量产在即以及其他业务陆续的放量节
奏，维持买入评级。
 风险提示：DDR5 渗透不及预期，新产品研发进展不及预期，竞争格局恶化。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
澜起科技（688008）2022 年半年报点评
假设1：ASP 和毛利率比DDR4 更高的DDR5 内存接口芯片预计将有持续性备货性质
的拉货，且在国际CPU 大厂出货节奏确定后有望快速放量。除DDR5 RCDDB 外，公司在
多项业务均有提前布局：配套芯片、CKD、PCIe Retimer 预计将在中短期作为内存接口芯片
以外的收入增量，MCR RCDDB、MXC、AI 有望在中长期逐渐贡献收入和利润。毛利率更
低的配套芯片占比提升预计将向下拉动互连类芯片整体毛利率，但在DDR5 持续迭代、更高
价值量的新品推出的拉动下，预计互连类芯片整体毛利率将先降后升。我们预计公司互连类
芯片在22-24年销量同比645%495%380%，对应毛利率分别为600%630%650%。
假设2：2021 年下半年津逮服务器平台起量后，收入和毛利率逐季相对稳定，在CPU
国产化趋势下，预计津逮服务器将保持稳定增长，其毛利率将在更大规模生产后有所提升。
我们预计公司津逮服务器平台在22-24 年销量同比485%375%375%，对应毛利率分
别为120%140%160%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入毛利率如下表：
表1：分业务收入及毛利率
澜起科技（688008）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
澜起科技（688008）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
澜起科技（688008）2022 年半年报点评