顺丰控股（002352SZ）顺丰控股（6936HK）深度报告
顺势而为，构筑长期主义价值底色
综合物流龙头，前瞻布局多元增长。公司创立于1993 年，历经三十余年发
展，已成为中国及亚洲最大、全球第四大综合物流服务提供商。1）公司坚定前
瞻投入差异化赛道，从商务件龙头成长为综合物流平台型公司。2）采用高控制
力和执行力的直营模式，优在质量，多网融通、营运模式变革助力直营网络再进
化。3）独立第三方物流快递龙头，创始人持股比例较高，无大型电商平台控股
或参股，确保公司自上而下战略延续性强。
核心快递业务：时效件底盘稳固，经济件效益改善。1）时效件：壁垒高筑，
第一曲线有望再回升。顺丰多年深耕时效件产品，持续打造高频次运营模式和直
营体系，高筑供给端壁垒，造就了公司在高端件市场的垄断地位。 2）经济件：
调优产品结构，效益持续改善。2023 年剥离丰网彻底退出低价件竞争，专注中
高端经济型快递市场，票均成本改善，毛利已转正。
多元物流业务：多赛道布局，谋生态拓版图。1）快运：万亿市场格局优化，
双轮驱动协同发展。顺丰快运与顺心捷达双品牌运作抢占中高端快运市场，2022
年首次扭亏为盈，2023 年加速盈利，目前已经实现收入、时效双第一。2）冷运
及医药：积淀已久，期待盈利拐点。公司提供的标准化冷链解决方案比较少见，
开拓全新业务很难一蹴而就，未来成长空间可观。3）同城即时配送：全、准、
稳三大杀手锏助推高速成长。业务多元、技术提效、骑手为大助推顺丰同城
高质量稳健增长，2023 年跨越盈亏平衡点。
供应链及国际业务：出海破局，打造第二增长曲线。1）国际复盘：国际业
务市场大且利润率高。中国快递物流出海已是大势。对标国际快递龙头，相比国
内业务，国际业务具有更高的利润率。2）强化关键核心节点资源，网络布局实
力增强。公司持续加强航空网络规划、清关资源建设、升级末端本土快递，提升
国际快递服务水平。3）融通嘉里：收购嘉里物流拓宽成长空间。
鄂州机场：对内提升产品力，对外强化网络覆盖。1）赋能国内业务：助力
时效网络升级，推动第一曲线回升。鄂州机场与轴辐式网络结构的建立，将在降
低成本、提升时效、提升稳定性以及产业集聚构筑增量等方面为时效件带来显著
改变。2）赋能国际业务：融会贯通，连接国际。鄂州机场发挥轴辐式网络中转
集散功能，枢纽作用充分释放对打开供应链及国际业务想象空间有重要意义。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为120138158 亿
元，EPS 分别为237272312 元，A 股当前股价对应PE 为201815 倍，H
股当前股价对应PE 为171413 倍。随着顺周期预期改善，中高端快递市场具
备需求回暖机会价值，业绩弹性大。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观需求修复不及预期，油价及人工成本大幅上行，新业务改善
不及预期，海外经济衰退及国际地缘政治环境恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
1 综合物流龙头，前瞻布局多元增长  3
11 发展历程：从商务件龙头成长为综合物流平台型公司  3
12 经营模式：高控制力和执行力的直营模式，优在质量  4
13 股权结构：独立第三方物流快递龙头  8
14 公司财务：收入结构多元化，精益管理效果逐步显现  9
2 核心快递业务：时效件底盘稳固，经济件效益改善  14
21 时效件：壁垒高筑，第一曲线有望再回升  14
22 经济件：调优产品结构，效益持续改善  17
3 多元物流业务：多赛道布局，谋生态拓版图  20
31 快运：万亿市场格局优化，双轮驱动协同发展  20
32 冷运及医药：积淀已久，期待盈利拐点  24
33 同城即时配送：全、准、稳三大杀手锏助推高速成长  27
4 供应链及国际业务：出海破局，打造第二增长曲线  30
41 国际复盘：国际业务市场大且利润率高  31
42 强化关键核心节点资源，网络布局实力增强  33
43 融通嘉里，展现未来潜能  35
5 鄂州机场：对内提升产品力，对外强化网络覆盖  38
51 赋能国内业务：助力时效网络升级，推动第一曲线回升  38
52 赋能国际业务：融会贯通，连接国际  40
6 无人化布局：提高智能化水平，有望实现成本节降、运营效率提升  42
7 盈利预测与投资建议  44
71 盈利预测假设与业务拆分  44
72 估值分析  46
73 投资建议  47
8 风险提示  49
插图目录  51
表格目录  52
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
1 综合物流龙头，前瞻布局多元增长
顺丰控股创立于1993 年，是中国最早期民营快递企业的代表，历经三十余年
发展，已成为中国及亚洲最大、全球第四大综合物流服务提供商。公司于2017 年
登录A 股，2024 年正式在香港联交所上市，成为国内快递物流行业首家AH
公司围绕物流生态圈，持续完善服务能力与产品体系，业务拓展至时效快递、
经济快递、快运、冷运及医药、同城即时配送、国际快递、国际货运及代理、供应
链等物流板块，能够为客户提供国内及国际端到端一站式供应链服务。
11 发展历程：从商务件龙头成长为综合物流平台型公司
1993 年，顺丰诞生于珠三角地区，从事深港之间的报关急件业务。诞生地需
求特征以及2000 年前后制度与细分市场的选择，造就了顺丰与通达系快递的分
野。顺丰坚定前瞻投入差异化赛道，取得了显著的发展成就，目前为国内高端快递
市场领导者、多元物流领跑者、国际物流先行者、经济型快递探索者。
公司发展历程主要分为四个阶段：
1）第一阶段（1993-2002 年）：不为加盟制低成本扩张所动，于2002 年率
先完成直营化转变，为商务件龙头崛起奠定高品质网络服务基础。
2）第二阶段（2003-2013 年）：坚守高端赛道，同时试水电商件，为新领域
3）第三阶段（2014-2020 年）：坚定开启多元化战略，转型综合物流服务商，
时效业务宽护城河，内生孵化重货冷链同城业务，外延并购供应链与国际业务，并
4）第四阶段（2021 年至今）：经营基调转向，从高速发展转向高质量发展，
国内聚焦中高端物流、降本增效挖掘规模效应，国际打造第二增长曲线、融合嘉里
释放协同效应，鄂州机场助力国内产品力提升，强化国际网络覆盖。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图1：顺丰控股发展历程
12 经营模式：高控制力和执行力的直营模式，优在质量
承接南巡的改革春风，顺丰起家于重要的制造业基地珠三角地区，初期的快递
需求主要是将合同及票据于粤港之间传递，该类业务利润丰厚且对服务质量要求
更高，奠定顺丰更重质量的经营基调。
在中国快递行业开始井喷的早期，顺丰也是通过高度自治的加盟方式以及凭
借强大行业口碑迅速来开疆扩土。但这种放权结盟换市场的方式到最后还是引来
各种业务服务和管理上的弊病。2000 年前后，王卫深思熟虑后开始收回加盟权，
并于2002 年完成了直营化转变。目前，顺丰为A 股首家采用直营模式的快递公
121 直营模式保证对业务环节的全方位掌控
直营制特质十分明显，从干线运输网络、分拨中心、末端网点的全部车辆、设
备、场地、人员，均在直营网络体系内部。优点在于公司可以对任何环节进行有效
的服务及成本管控，对发车频次等指标可以不仅仅考虑成本因素，末端派送人员及
网点也不需要考虑盈利及成本情况，公司可以在服务及盈利之间把握平衡，但成本
表1：直营模式VS 加盟模式
重资产、网络稳定性较好
管理难度高、对质量及盈利均要考核
管理人数少、管理能力要求低
网点自负盈亏、操作灵活
对加盟商只需考核质量、不需要考核盈利
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
公司专注于直营模式，不仅大幅提高了运营效率和服务质量，获得了相比同行
更多的平均单件利润，更收获了用户的满意度（连续第15 年在国家邮政局快递服
务满意度中排名第一），树立起了强大而更具标识度的企业品牌力，更重要的是，
顺丰拥有了无比宝贵的自主权，为之后发展战略的快速调整和执行打下关键基础，
公司得以在几乎不借用其他投资资本的条件下大量购置飞机构建中国最大的民营
货机航队、以及更庞大的智能物流网络体系。
图2：直营模式示意图：全链路利益目标一致
图3：2023Q3 顺丰的主要服务指标得分均优于行业平
均（单位：申诉件数百万件快件业务量）
122 国际复盘：直营模式VS 加盟模式
放眼国际快递市场，占据绝对主导地位的DHL、UPS 和FedEx 三巨头全部
在全球网络中采用直营模式进行管理。依托直营搭建全球网络，三巨头均已在超
200 个国家和地区进行网络布局，并不断拓宽产品矩阵，转型综合物流供应商。高
密度的网络配合默契，揽收与派送紧密衔接，形成虹吸效应，不断巩固优势地位。
以DHL 为例，其在20 世纪80 年代经历了加盟转直营的资产快速变重
的过程。DHL 成立之初，国际间快递运送主体80%以文件为主，这类信件通过航
空乘客行李进行运输，公司采取轻资产的加盟制经营模式，灵活响应市场实现快速
文件运输业务造成了威胁。同时，随着全球产业转移，跨国生产模式下，国际物流
需求增长加速，国际快递转型成以运送生产型包裹为主，注重服务和时效，而且此
时FedEx 和UPS 也都在以用重资产模式切入市场，竞争加剧，原先建立的加盟商
网络在市场属性的变动下，不再具有先发优势，总部公司选择布局干线运力，租船
包机，逐步收回加盟商权限，至90 年代末DHL 核心的国际快递业务已全部直营
化以保证服务的时效性来应对竞争。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图4：DHL 在20 世纪80 年代经历加盟转直营
复盘国际快递市场发展，我们认为导致海外加盟制快递企业未能蓬勃发展的
1）国际三大快递企业和万国邮联框架下的EMS 主导国际快递市场的格局多
年没有明显变化，使得新进入的加盟制快递企业难以突破现有格局，抢占市场份额；
2）欧美发达国家劳动力成本较高，失业保障制度相对健全，加盟制快递企业
所依赖的低成本劳动力扩张模式难以施展，成本控制面临较大挑战；
3）加盟制快递企业的经营模式与当地的法律环境、文化背景和市场环境可能
4）各国加盟制快递企业的品牌知名度在国际快递市场上并不算高，国际网络
覆盖度低也决定了网络价值不高，协同效应难以彰显，推广难度大。
快递直营制和加盟制两种服务体系的竞争优劣势短期内在海外市场并不会出
现变化。直营制服务标准化更好，更易满足追求服务质量的消费者需求，仍会占据
国际快递市场的主导地位。加盟制也并非没有立足之地，它可以使快递企业更快地
在人口众多、幅员辽阔的国家铺设网络，资产投入小，推广迅速（例如在世界第二
人口大国印度，商业模式对标中通的快递企业Delhivery 于2017 年5 月获得了
中国复星集团3000 万美元的私募股权投资，并于2022 年成功上市），可以满足
部分对价格比较敏感的消费者的需求。但对于旨在打造联通亚太、辐射全球的物流
航母的快递企业而言，标准化程度更高、时效性更强、对安全的把控更佳的直营制
模式更有助于在庞大资产的基础上尽力释放价值，从而实现资本回报的提升。
123 直营网络再进化
快递网络的供给能力，本质要素是：资产、资源、网络组织，其中网络组织是
最核心要素。直营网络铺设成本远大于加盟网络，过往民营快递多采用加盟制发展，
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
顺丰直营网络在高端市场供给稀缺。如何用好这张稀缺的直营网络，扬长避短？顺
丰从2021-2022 年转向精益经营后，对这张经营30 年的网络，提出了系统性变
进化举措1：多网融通
顺丰自2021 年推进四网融通，2023 年拓展融通范围升级为多网融通，如今
多网融通已步入常态化运营阶段。公司围绕常态化的网络融通举措持续做深做细，
并拓展挖掘新的业务资源融通机会，业务融通成熟的环节逐步试点推广管理融通
（如同园区各类场地统一管理、多组织自营车辆统一管理等），从机会点融通深化
至应融尽融，通过融通提升资源效能、节省新增投入、扩展业务服务覆盖等，降本
图5：多网融通以网络协同驱动提质降本
进化举措2：营运模式变革
2022 年，公司从运营思维向经营思维转变，推进整个网络营运模式
变革，立足于营运端到端全流程优化，强调全网营运规划一盘棋，横向整合多个业
务网络的资源实行统一规划，纵向以全局视角排布营运收转运派端到端资源，实现
更加科学的网络规划和精准的资源投入。
运输端：支线降低临时运力占比；干线刷新招标采购标准，更多看双边往返线
路，降低承运商成本实现双赢。
中转端：模式调整、自动化升级，提升中转场分拣颗粒度，直分直发至单个快
递员，提升分拣人效。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
末端：网点雾化，优化网点冗余管理人员，推动末端人员自我管理，提高快递
小哥自主能动性；线路拉直，线路拉直，减少快递员分拨中心——派送站点往
返次数，提高揽派效率，同时能够省下更多时间进行面客营销。
表2：顺丰营运模式优化
2024 年公司投入投入数百台AGV、约300 套
1、服务能力提升——小
哥面客时间增加，揽派体
2、溢价能力提升——以
底盘提升为依托，推出创
3、定价能力提升——从
1、节约末端管理成本—
2、降低末端运营成本—
3、提升小哥效能——评
2024 年实现小件中转效能提升13%，大件中
2024 年同比新增直发干线新增近440 条
鄂州枢纽集约发运，降低中转层级
运力资源精准匹配与稳定化，长期合作运力占
1000干线完成车型升级，新增14 万趟次大型
车辆承运任务，单位运输成本下降
网点雾化、利用容器集
装、从中转场直接分拣直
优化线路规划，往返组合型线路占比提升11%
减轻网点工序，减少网点仓管及支线接驳人工
成本，减少小哥往返交接快件的平均距离，提
大语言模型机器人累计解决超500 万次小哥疑
13 股权结构：独立第三方物流快递龙头
创始人持股比例较高，确保对公司拥有绝对控制力、自上而下战略延续性强。
创始人王卫先生通过明德控股间接持有公司约5331%股权，为公司实际控制人，
该持股比例略低于韵达，远高于其他上市快递公司，保证了创始人对公司有绝对控
制力。管理层及重要员工通过员工持股平台顺达丰润持有公司合计163%股权。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图6：顺丰控股股权结构（截至2025 年4 月28 日）
公司不依附单一平台，无大型电商平台控股或参股。顺丰是独立的第三方物流
快递龙头，公司股权结构相对独立，一方面有助于公司与更广泛的客户群体建立合
作，一方面有助于公司加深与客户的合作程度、加强物流与商流的融合。
表3：快递公司的股权结构比较（截至2025Q1）
6326%（京东集团）
25%（阿里-菜鸟）
1946%（阿里）
注：顺丰为2025 年4 月28 日股权激励后数据，京东物流和中通快递为24 年年报数据，其他公司均为25Q1 财报数据。
14 公司财务：收入结构多元化，精益管理效果逐步显现
2017 年上市后到2022 年公司收入端持续保持20-30%高增长，2023 年收
入同比-339%，主要因供应链及国际业务收入收受空海运价下滑影响收缩。2024
年，国内方面公司持续夯实产品竞争力，国际方面受益于国际海运运费上升且货量
稳定及空运需求增加，实现营业收入284420 亿元，同比1007%，归母净利润
10170 亿元，同比2351%，内生盈利能力持续提升。
2025Q1 营收稳步增长，归母净利保持较快增速。一季度实现营业收入6985
亿元，同比69%；实现归母净利润223 亿元，同比169%。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图7：2016-2025Q1 收入（亿元）及增速
图8：2016-2025Q1 归母净利润（亿元）及增速
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
表4：顺丰分部收入与利润拆分
速运及大件分部（亿元）
供应链及国际分部(亿元)
分板块看，公司整体收入结构健康，实现高质量的业务和收入增长。当前，时
效快递业务仍为公司盈利核心，同时格局稳固，为新业务增长提供稳定的护城河；
2024 年供应链及国际业务收入占比已经达到2478%，从收入提升空间来看，国
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
际业务具备成为第二增长曲线的潜力。
图9：顺丰营收结构（内圈为2023，外圈为2024）
成本方面，自实施多网融通、营运模式变革以来，公司202120222023 年
分别实现降本6811 亿元，2024 年全年实现超13 亿元的成本节降（节省成本
为融通后 vs 假设不融通成本降低程度）。其中，2022 年降本效果因油价、全球
公共卫生事件等因素而被掩盖，2023 年逐步回归常态，融通与变革进程加快推进，
包括快递快运场地共建、操作场地融合等，降本效果显现。特别是在运力成本方面，
公司通过调优运力结构、优化采购机制以及灵活调整路由规划等精益管控措施实
现运力成本的节降，占收入比也处于下降通道中。随着公司成本端运营变革的推进，
图10：顺丰成本结构及同比（亿元）
图11：顺丰各项人工与运力成本占收入比（亿元）
2021 年至今，公司持续强化精益管理，提升运营效率的同时注重改善公司治
理，毛利率及归母净利率逐年提升。与此同时，公司保持充裕的现金流，2024 年
经营性现金流净额达32186 亿元，当前公司资本性支出高峰期已过，自由现金流
具备较大改善潜力，因此潜在分红能力提升，2024 年分红比例从2023 年度的
351%提至876%，随着公司综合竞争力提升，有望继续维持高分红比例。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图12：顺丰毛利率与归母净利率
图13：顺丰经营性现金流净额与资本开支（亿元）
表5：顺丰历年分红情况
现金分红总额(万元)
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
2 核心快递业务：时效件底盘稳固，经济件效益改善
21 时效件：壁垒高筑，第一曲线有望再回升
211 供给端壁垒造就时效业务宽护城河
时效件是顺丰品牌护城河的基石，亦为公司业务基本盘，贡献超4 成的营业
收入。2017-2023 年公司时效件收入从467 亿元增长至1155 亿元，2024 年，
时效件收入达1222 亿元，同比58%。
图14：顺丰时效件收入及占比（亿元）
时效快递的进入门槛非常高，顺丰多年深耕时效件产品，持续打造高频次运营
模式和直营体系，高筑供给端壁垒，造就了公司在高端件市场的垄断地位：
1）广泛而密集的全国物流网络，关键、稀缺的资源（航空货运机队、航空货
运枢纽、机场起降时刻及地面网络）：经过多年潜心经营和前瞻性战略布局，顺丰
已形成天网地网信息网三网合一的物流服务网络。天网方面，截至2024，
顺丰拥有自营全货机89 架，航权时刻343 对，航空发货量占全国航空货运总量
311%。地网方面，公司地级覆盖率达100%，县级覆盖率为981%，国内服务网
2）对物流网络、服务及运力的强掌控力：直营体系确保总部控制全部快递网
络和核心资源，包括收派网点、中转场、干支线、航空枢纽、飞机、车辆、员工等，
进而提升快递服务的质量和效率。
3）收转运派的高频次运营模式：对收运转配环节具有充分的把控和管理能力，
截至2024 年，公司在国内自营及代理的网点面客点达36 万个、海外自营联
营门店达14 万个、全网超44 万的快递小哥，保障公司收转运派的高频次运营。
4）客户忠诚度和用户心智：在中高端时效件市场，目标群体对成本相对不敏
感，更容易产生用户粘性，顺丰凭借多年的时效承诺、运营保障、多场景、多产品
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
表6：顺丰网络强度（截至2024 年12 月）
全货机线路条数（条）
全货机航班总数（万次）
全货机发货量（万吨）
散航航班总数（万次）
快递运营中转场（个）
末端收派车辆（万台）
表7：顺丰全货机机队情况（截至20250408）
在差异化赛道上坚定前行、前瞻投入，顺丰实现时效件市场单寡头格局，根据
公司港股招股书，按2022 年收入计，顺丰于2022 年的市场份额为635%。公司
时效件业务具有显著的品牌溢价，通过时效件产品，公司收入和利润居于行业前列。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图15：中国时效件市场呈现出单寡头格局（按2022 年
图16：顺丰及行业平均单价（元）
212 时效件空间探析
作为当下利润贡献的主力、高壁垒的核心业务，时效件的关键问题在于市场空
间的大小。时效件业务与宏观经济增速相关性较高，并且对经济增速变动表现较敏
感，近年来，顺丰时效件业务收入增速与PMI 保持高度相关。
图17：顺丰时效件收入增速和PMI 保持相关
时效件需求具有强周期属性，未来，时效件的核心需求来源依旧是中高端消费
以及生产流通环节，公司针对时效件不断创新求变，自我蓄力期待突破新增量空间，
大量创新应用场景融合到现代服务业、高新制造业的服务产品。随着内需刺激政策
持续加码，消费类品类将受益于食品生鲜、高品质消费线上化趋势，工业类将受益
于产业升级下高端制造业的物流需求。根据顺丰港股招股书预测，2022-2027 年
国内时效件收入规模仍有126%复合增速。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图18：顺丰时效件件量结构
图19：2017-2027 年中国快递市场规模（按收入计，
资料来源：顺丰港股招股书，国家邮政局，国家统计局，国家发改委，弗若
22 经济件：调优产品结构，效益持续改善
顺丰一度将经济快递区隔为直营网络顺丰速运和加盟网络丰网速运。
前者主打电商标快，服务聚焦各大电商平台方及品牌商家；后者服务于经济型、
下沉电商市场。随着电商件规模扩大，顺丰经济快递营收实现快速增长，2020 年、
2021 年同比增速均超50%。
表8：顺丰经济件业务发展历程
首次试水经济件，推出电商特惠（标准件6-7 折）
定价较低、上量很快但亏损严重、其后被叫停
推出了面对更高端客户的产品特惠件（定价在15-20 元起重）
逐步开始盈利，但由于定价较高，增速大幅低于电商行业增速
特惠专配2022 年7 月正式退市
承接电商件业务的加盟制快递网络丰网速运起网
剥离丰网退出低价件竞争
经济件业务结构调优，盈利能力提升
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图20：顺丰经济快递营收及增速（亿元）
注：202020212022 年经济件口径均有调整，2023 年及2024 年增速不含丰网
与通达系、极兔等快递公司不同，顺丰以填仓的方式，即利用闲置运力和仓储
资源做电商件，试图以共享中转场、运输线路等资源降低成本同时，以高质量服务
加低价策略抢夺更多电商件份额。不过低价竞争、已然红海的电商件市场利润
空间狭小，要想盈利商流必不可少，而这恰恰是顺丰欠缺的：2022 年，当中通日
均业务量逼近7000 万单，韵达、圆通、申通突破5000 万单，极兔接近4000 万
时，丰网日单量还不足1000 万单。单量做不成规模，成本难以分摊，结果就是电
商件亏损严重。与此同时，融通模式下吸引来的电商件业务量没有能力消化，
快递时效落后，甚至影响到顺丰整体高端商务件的品牌形象。
低价竞争换来的营收增长并未给顺丰带来足够的利润，反而影响其利润结构。
因此，2021 年下半年开始，公司践行健康经营可持续发展的经营基调，主动调优
产品结构，升级优化直营经济件产品电商标快，低毛利产品特惠专配于2022
年7 月正式退市，并于2023 年剥离丰网彻底退出低价件竞争，专注中高端经
图21：调优产品结构后2021Q4 起直营经济件单票毛利转正
注：单票数据不含丰网速运
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
当前，公司经济件主力产品为电商标快。电商标快件量稳步增长，24H1 件量
增速达20%，并凭借高品质服务和有效成本管控，票均毛利进一步改善。
图22：顺丰电商标快盈利能力提升
图23：顺丰经济件票均成本改善
针对经济件业务，顺丰延续聚焦核心市场做大规模的业务策略，围绕核心
电商区域及专业市场提供高品质服务。向外看，顺应2024 年以来行业快递包裹小
件化趋势，公司聚焦市场盈利性良好的更轻品类货物，拓展细分产品电商微小件，
面向重量较轻的小饰品、小配件等；向内看，公司基于精细化资源管控，结合大数
据分析，充分利用边际产能，牵引增量，最大化利用资源。
我国线上消费经历了高速发展期后目前进入平缓阶段，但基于我国的经济体
量和居民收入水平，以及新兴平台电商的蓬勃发展，线上消费仍具有较强的韧性。
剥离低价件后，依托优质的服务，顺丰在中高端经济赛道的量价表现及盈利能力值
图24：我国实物商品网上零售额增速及电商渗透率
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
3 多元物流业务：多赛道布局，谋生态拓版图
31 快运：万亿市场格局优化，双轮驱动协同发展
311 万亿市场迈入存量整合期
中国拥有全球最大的物流市场，其中公路物流是最主要的运输方式，据交通运
输部数据，2024 年我国货运总量为56869 亿吨，其中公路货运量为4188 亿吨，
年的440 万亿元上升至2022 年的509 万亿元，并有望于2027 年达582 万
亿元。根据货物重量及对应服务方式，公路运输可区分出快递和快运，快运可进一
步分为零担和整车。其中，零担市场在中国公路运输中占比超过30%，且增速较
为平稳，预计2027 年可上升至180 万亿元。
图25：中国公路运输市场规模及预测（以运费为口径，万亿元）
零担快运是一个万亿级别的市场，从商流变革的角度来看，快运行业格局好，
仍是一个增量市场，并且受益于中国的产业转型升级和大件商品电商化趋势，支撑
长期的提价空间。在商流端，消费个性化、品牌小众化、零售多元化等因素带来的
订单碎片化趋势，越来越明显。以家具、家电行业为例，线上订单已经零散到了个
人消费者，而其销量最大的渠道虽然仍是传统的线下分销渠道，但相比之前已有了
非常大的变化。与此同时，柔性供应链需求拉动快运发展，消费互联网下半场
发展重心转向供应链升级改造，零担快运将是承载供应链商品的主要运输方式之
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图26：供应链扁平化
图27：供应链柔性化
中国的零担市场拥有庞大的体量和较低的集中度，蕴藏着较大的份额整合空
间。根据商流及货源结构的不同，当前零担市场分为三类参与者：全网快运、区域
零担以及跨区专线。全网快运在网络覆盖、规模效应、数字技术和服务能力四方面
都具备更强的竞争优势，拓展了跨区专线和区域零担在可达性、稳定性、时效性三
方面的能力边界，更能匹配渠道变革和产业升级下的公路货运场景。需求端，供应
链柔性化，区域流通需求转变为全网流通需求，区域网融入快运体系；供给端，全
网快运相对大票零担的成本优势拐点即将到来，因此，我们认为全网快运相对于跨
区专线、区域零担的优势将进一步强化，份额占比有望扩大。此外，类比美国市场
的发展进程，中国的全网快运已经走出扩张期，正大步迈入第二阶段的存量市
场整合期，中长期也必将进入高质量发展的成熟期。
图28：零担网络的参与者进一步细分示意图
图29：中国全网快运占零担市场份额有望持续提升
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图30：美国零担市场发展史
312 双品牌运作，质变量升盈利增厚
顺丰快运孵化到成立仅5 年时间，双品牌运作抢占中高端快运市场。2014 年
公司成立汽配供应链事业部，推出物流普运；2018 年成立快运事业部，2019 年
7 月顺丰快运正式发布。目前与顺心捷达形成了快运双品牌，以直营与加盟两种形
式，拓展快运市场份额。
顺丰快运定位高时效、高质量及高服务体验的中高端市场，顺心捷达专注全网
型中端快运市场，双品牌在运营模式及产品定位上互补。公司凭借更丰富的产品矩
阵，既能提供高价值产品，在成本基本不变的情况下获得较高的利润弹性，同样也
能够留住价格较敏感型客户。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
表9：顺丰快运产品矩阵
为商家提供单地多地入仓服务，提供多仓仓间调拨服务提供仓储和配送一站式服务，满足商家多场景一
为企业客户提供单票500KG 以上大票零担货物的物流服务，有效分担企业物流成本，助力企业专注生产
满足客户一辆或多辆整车发货需求的定制的整车直达产品
顺丰旗下高标准搬家搬迁产品，为个人企业定制解决方案及提供高品质搬迁服务
单票0-40kg 公斤段，目标客群2B 仓配、店配2C 传统电商件；专业市场；中小型工厂、企业及个人消费
单票0-130kg 公斤段物流产品，面向B2C、B2B 等客群场景，提供安全、准时的门到门服务
130KG，目标客群生产工厂、设备类经销商、末端入仓
全公斤段，抛比13000 以下，目标客群工业园区、专业市场2B 零担
高端快递格局企稳。随着京东物流分别于2020 年、2022 年收购跨越速运与
德邦快递股权，目前直营制全网快运呈现顺丰与京东系的双寡头竞争格局，高
端快运市场高度集中。据运联传媒数据测算，2022 年排名第一的顺丰按直营快运
口径计算约占高端快运市场30%的份额，原京东系（跨越京东快运）高端快运市
场份额为35%，德邦约占21%，收购后京东德邦系占比提升至56%，高端快运
市场CR2 上升至为86%。
图31：2024 年为中高端直营快运格局拐点
注：表内为2023 年数据
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
2021 年，顺丰快运开始与快递小件形成联动，借力打力，从时效、运营、场
景上发力，依托自营仓储发展大件仓配一体化服务，满足商家多场景一体化的需求，
扩大服务范围构建自身壁垒，在同质化严重的快运市场，展开错位竞争，并凭借精
益管理实现提质增效，从而提供更有竞争力的价格，驱动成长飞轮的同时进一步结
合模式调优实现降本增效。2022 年，顺丰快运分部首次实现扭亏为盈，2023-
2024 年营收规模进一步增长，目前已经实现收入和时效业内第一。
图32：2022 年大件分部首次实现扭亏为盈（亿元，%）
图33：2023 年大件质变量升，盈利增厚
注：因2023 年速运及大件业务合并，2023-2024 年净利润和净利率数据
业务转盈后，公司不断拓宽场景。1）做强中高端航空大件，包括高精密材料
保税区之间发运、医疗检测样本运输、以及锂电、银浆等特货品的突破；2）做深
各个细分行业，沉淀专业物流解决方案，2024 年在电商与流通行业、通信高科技
行业、汽车行业、工业制造业的物流收入同比增加达20%或以上；3）加强拓展偏
下沉的工业大件市场，100kg 以上的工业区大件货量同比增长超30%。不断丰富
的业务场景推动规模扩大，2024 年顺丰快运业务货量规模同比增长超过20%，顺
心货量市占率稳居加盟型快运市场前三，市场份额不断扩大，利润率有望持续提升。
32 冷运及医药：积淀已久，期待盈利拐点
2014 年11 月，顺丰速运在整合现有物流、电商、门店资源的基础上，成立
了冷运事业部，主要为客户的生鲜食品以及医药业务提供专业、定制、高效的综合
供应链服务。2018 年宣布与美国夏晖物流合作，成立合资公司新夏晖，经营夏晖
在中国已有的部分业务，2024 年，该合资公司更名为顺新晖。截至2023 年12 月
31 日，顺新晖已在全国30 多个核心城市建立了62 座高周转的物流中心，运输网
络深入四、五线城市。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图34：顺丰冷运网络布局
冷运物流服务市场高度分散并存在较大整合空间。由于冷链行业的天然特征
就是非标化强（乳制品、红酒、冷鲜肉、冷藏肉、蔬菜、水果运输温度差异较大，
且液体和固体不可同车运输、温度要求不同的品类也不可以同车运输），鲜少有头
部企业能够提供涵盖从生产、储存、运输及配送至终端消费者的全流程，并同时确
保恒温控制和稳定服务质量的端到端冷运物流服务，国内冷链企业基本都是较大
型生产方根据自身产品所需冷链特征自己建设专业冷链。在中国，有超过2000 家
中小型冷运物流服务提供商，从全国排名前十的冷链物流企业看，8 家是主要服务
于自身业务（肉制品、食品企业旗下、电商平台旗下），独立第三方只有顺丰和郑
表10：2022 年中国冷链市场前十
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
冷链作为物流业的重要赛道，由于农产品产业结构特点，过往在中国使用比例
并不高。随着线上生鲜电商的高速发展、对冷冻食品防疫安全关注度的提升，以及
十四五冷链物流发展规划等政策的出台，冷链行业在国家政策、社会资本
及新老玩家的共同推动下，正处在一个高增长、快整合、多变数的阶段。中商产业
我们判断中国冷链发展依然有较大空间，但主要来自产销两端集中度不断提升的
图35：四横四纵国家冷链物流骨干通道网络布局
图36：中国冷链市场规模（亿元）
顺丰冷运连续六年荣登中国冷链物流百强企业榜首，充分发挥现有冷藏车、冷
库等资源，向客户提供生鲜寄递、食品冷运、医药物流服务。顺丰冷运与医药板块
业务2022-2024 年CAGR 为68%，占收入比保持在3-4%区间内。2024 年，公
司冷运及医药业务实现营业收入981 亿元，同比-49%，主要由于受霜冻等恶劣
天气及华南连续降雨影响。
图37：顺丰冷库数量（个）
图38：顺丰冷运及医药板块收入（亿元）与增速
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
近年来，顺丰冷链发展重心在生鲜电商配套、标准化食品冷链与医药冷链之间
不断转变，目前食品冷链网络有所收缩，高投入阶段也已经结束。公司继续探索冷
链物流发展的更多可能，2024 年3 月与高标准仓储资源丰富的万纬物流签署战略
合作协议，在高度分散的冷链市场上打响了冷链整合第一枪。总的来看，顺丰
提供的标准化冷链解决方案在全世界都比较少见，开拓全新业务很难一蹴而就。
33 同城即时配送：全、准、稳三大杀手锏助推高
与发达国家相比，同城时效城配是中国特有的繁荣市场。从商业模式角度，同
城时效城配壁垒虽然不如网络型时效快递，但该领域是物流中为数不多的具备孕
育大市值公司潜力的领域。同城时效城配虽然运送距离较短，但客户的高时效敏感
度决定了建立差异化品牌的可能性，而供给端的密度经济使先进入企业在时效方
面更容易让客户形成差异化认知。伴随即时电商各品类、各场景、各时段渗透率的
持续提升，近年来即时配送行业快速发展。根据艾瑞测算，2023 年即时配送行业
规模约为3410 亿元，相较2018 年1168 亿元增长显著，五年间复合增速高达
239%，预计2023-2028 年将保持高速增长，复合增速约189%，2028 年即时
配送行业规模预计将超8100 亿元。
图39：中国即时配送服务行业规模（以订单量计，亿单）
图40：中国即时配送服务行业规模（以收入计，亿元）
顺丰自2016 年开始聚焦即时配送领域，于2019 年开始独立运营，并于2021
年12 月在香港联交所主板成功上市。凭借全、准、稳三大杀手锏，顺丰
同城成为国内规模最大的独立第三方即时配送平台：
全——业务多元：全面覆盖新消费时代的四大主要场景——餐饮外卖、
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
同城零售、近场电商和近场服务。全场景、全品类、全时段的业务模式，既避免了
客大欺店或尾大不掉式的单一依赖，又能有效提升订单密度、优化订单结
构，丰富订单时段和类型。增收抗风险的同时，还可以平滑骑手各个时段的订单量，
提升骑手全天人效，降低成本。2024 年，顺丰同城活跃商家数量达到了65 万，
活跃消费者数量约2341 万，茶饮配送收入同比增长73%，商超便利、蛋糕烘焙、
医药、美妆等零售品类收入同比实现高双位数增幅。
图41：顺丰同城全面覆盖新消费时代的四大主要场景
2）准——技术提效：顺丰同城依托于坚实的技术基础处理全场景业务模
式及多元骑手类型所带来的复杂订单融合分发。以城市物流系统（CLS）为例，具
有智慧业务规划及营销管理、骑手融合调度及智慧订单分发、智慧运营优化三大核
心功能。凭借该调度系统实时匹配多重弹性运力网络（覆盖不同的地域层次，包括
门店级别、商业区级别及城市级别），可动态及灵活调整订单调度，让其在不同行
业、场景和复杂配送网络中实现订单与骑手的最优匹配，缩短配送时间、降低配送
图42：顺丰同城城市物流系统（CLS）
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
3）稳——骑手为大：一直以来，顺丰同城始终秉持着骑手是第一合作伙
伴的经营理念，截至2024H1，平台的年活跃骑手超过97 万名，且中高收入水平
骑手数同比增加20%。
顺丰坚守独立第三方定位，承接全品类场景及流量渠道的订单，随着高质
量稳健增长，规模效应越发明显，顺丰同城在2023 年完成盈亏平衡点的跨越，收
入高增的同时，2019 年至2024 年净利率提升2314pct。国内即时配送领域由
快速增长逐步进入成熟发展阶段，行业竞争进入下半场，顺丰全场景生态布局以及
独立第三方的定位，已经为增长打下坚实基础，公司多网融通持续推进，降本控费
持续深入，预计未来净利率仍有提升较大提升空间，已经率先走过盈利拐点的顺丰
同城，有望继续领跑下半场。
图43：顺丰同城规模增长领跑行业（以收入计，亿元）
图44：顺丰同城跨过盈利拐点
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
4 供应链及国际业务：出海破局，打造第二增长曲线
顺丰自2010 年起积极布局国际业务，运营模式上，主要采取自主运营及轻资
产运营，在海外当地设立自营网点并配置收派员，同时与当地快递物流服务运营商
合作，主要产品为国际标快特惠以及国际小包；
2016-2020 年公司国际业务覆盖范围持续扩大；
2021 年并购嘉里物流，主要产品结构调整为国际快递、国际货代和国际供应
链业务，并进一步扩大业务范围。
按2022 年国际收入计，顺丰于亚洲综合物流服务提供商中国际业务规模排
截至2024 年，国际快递覆盖国家达100 个，国际小包业务覆盖国家及地区
图45：顺丰供应链及国际业务板块布局
2021 年并购嘉里物流后，公司供应链及国际业务规模迅速扩大。并购完成后，
嘉里物流贡献约六成分部净利。2022 年分部营收879 亿元，净利润195 亿元，
2023 年因国际空海运需求及运价大幅回落至市场常态化下的水平，影响国际
货运及代理业务的收入增速，分部收入同比-317%，亏损53 亿元，但伴随需求
与运价逐季企稳，收入改善，2024 年同比175%。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图46：顺丰供应链及国际分部收入（亿元）及增速
图47：顺丰供应链及国际分部净利润（亿元）及增速
表11：供应链及国际分部营收及盈利拆分（亿元）
往后看，随着鄂州机场逐步投入运营，强化与国际网络协同，赴港上市加速开
拓国际市场版图（顺丰拟将全球发售募集资金用于加强国际及跨境物流能力），公
司供应链及国际业务综合竞争力有望进一步提升，成为第二成长曲线。
41 国际复盘：国际业务市场大且利润率高
伴随着中国企业出海到中国产能出海和品牌出海浪潮，中国快递物流出海已
是大势。特别是跨境电商进入30 阶段以来，跨境物流市场成为行业新竞争高地，
根据灼识咨询测算，2023 年中国跨境物流市场规模约为7110 亿元，并将继续保
持15%以上的增速，后续增长空间仍相当可观。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图48：中国跨境物流市场规模预测（十亿元）
对标国际快递龙头，相比国内业务，国际业务具有更高的利润率，已成为国外
快递巨头重要的业绩增长点。从收入端看，2024 财年FedEx 国际业务收入占比达
25%，UPS 国际业务收入占比达 23%。单票收入中，国际业务包裹单票收入高于
国内业务，FedEx 国际包裹单票收入在50 美元上下，约是其国内包裹的25 倍；
UPS 国际包裹单票收入30 美元左右，约是其国内包裹的30 倍。
图49：FedEx 收入构成（2024 财年）
图50：UPS 收入构成（2024 财年）
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图51：FedEx 国内产品和国际产品价格（美元）
图52：UPS 国内产品和国际产品价格（美元）
从利润率来看，国际业务的营业利润率显著高于国内业务。UPS 国际业务营
业利润率显著高于国内业务，2019 年国际业务营业利润率为187%，高于国内业
务97pct，2021 年国际业务营业利润率高达238%，高于国内业务131pct，尽
管近两年国际业务利润率有所下滑，当仍和国内业务保持10pct 左右的差距。
图53：UPS 分业务营业利润率
42 强化关键核心节点资源，网络布局实力增强
顺丰国际快递包含跨境标准快递、跨境电商配送以及海外本土快递。目前覆盖
200 多个国家及地区，以亚洲为发展重心，从东南亚市场走向欧美市场。
公司持续加强航空网络规划、清关资源建设、升级末端本土快递，提升国际快
递服务水平。相比起源自欧美的国际三大（FedEx、UPS、DHL），顺丰基于市场
规模更大、增速更快且竞争格局更为分散的亚洲本土市场，拥有广泛的亚洲客户基
础；相比国内快递公司，顺丰掌握关键物流资源，拥有更广泛的全球客户群体，并
具备全链路综合服务能力。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图54：顺丰发展国际快递业务优势明显
航线布局方面，公司结合业务情况持续拓展新航线及加密航线班次，构建国内
国际空空联运网络，联通欧洲、南亚、美国、中东等地域；清关能力建设方面，截
至2024 年末，公司全球自营及代理清关服务口岸78 个，其中国内具有AEO 高
级认证资质牌照10 个，海外自营清关服务口岸达14 个；海外本土能力建设方面，
增加区域自营网点数量的同时深化与当地快递物流企业合作。
表12：顺丰主要国际航线
中国——东南亚主要国家
在此基础上，投放747 和767 大机型执飞新加坡和吉隆坡的个别航班，扩大空运舱位资源
2024H1，欧洲区域新增开通国内至匈牙利航线
2024H1，美洲区域新增开通国内至芝加哥航线
伴随国际网络布局的强化，公司国际快递竞争力持续夯实。中国出口至新马泰
越的产品时效持续精进，配送时长缩短，收入市场份额同比提升。顺丰国际快递业
务尚处于快速发展阶段，仍有很大增长空间，对标同市场竞争者，具备突出的网络
海外仓领域布局是顺丰国际化战略的另一大着力点。顺丰在亚洲、欧洲及北美
等核心区域持续推进海外仓建设，通过构建覆盖全球的仓储网络，不仅提升了跨境
物流效率，还为跨境电商、制造业出海等业务提供了关键支撑。顺丰在多个国家、
多个行业、多项服务场景中实现从0 到1 到N 的业务突破，2024 年累计中标超
过100 个海外供应链项目，其中完成落地超过50 个，涉及电商、工业制造、家电
家居等多个领域，实现了从仓储到配送的一体化服务。截至2024 年，顺丰在海外
拥有超过950 座仓库，面积超250 万平米。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
43 融通嘉里，展现未来潜能
从全球快递巨头的发展道路看，收购是一种快速布局海外网络，并实现人才等
资源本地化的重要手段。2021 年，顺丰收购嘉里物流，借力嘉里物流在东南亚深
耕多年积攒的物流网络，顺丰搭上了出海顺风车，重构国际业务版图。
嘉里物流是以亚洲为基地的国际第三方物流服务供应商，也是港交所上市的
大型国际物流公司，在东南亚主要国家拥有本土快递公司，具备成熟的海外本土配
送网络资源，同时还具有完善的海陆空运服务体系和货代网络资源，是东南亚最大
的第三方物流企业之一。顺丰收购嘉里物流，旨在争取东南亚市场、突围面向全球
市场的货代业务、完善国际供应链布局。本次收购，是顺丰全面吹响国际化号角的
图55：嘉里物流营业收入结构（亿港元）
图56：嘉里物流分地区收入结构（亿港元）
嘉里、顺丰发挥专业分工，嘉里物流专注专线型货代业务、顺丰专注于网络型
业务（跨境快递、当地快递）；相较于嘉里物流用货代思维做本土网络，顺丰自主
经营网络型业务更能提升整体效率。双方共同建立以亚洲为基地的全球物流平台，
拉近顺丰与国际物流巨头UPS、Fedex 等的距离，拉开与国内其它快递公司之间
业务的差异化竞争格局。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图57：顺丰并购嘉里提升国际竞争力
收购的意义及整合评估：
收购嘉里物流是顺丰对国际业务的尝试，收购之前，由于缺乏枢纽及机队，顺
丰无法开展国际时效件业务，收购东南亚及业务量较大的嘉里物流是顺丰通过东
南亚合同物流及全球货代切入国际业务的一种尝试。由于嘉里在泰国及越南有一
定的物业基础，且东南亚快递及物流增速较高，对顺丰开展当地的业务、尤其是跨
境业务能起到一定协同作用。
顺丰集团与嘉里物流达成协议，由嘉里物流持股51%，共同成立顺嘉航服，
于2023 年11 月正式接手鄂州花湖机场顺丰国际货站的运营工作。嘉里物流IFF
团队加强与KLN 海外各分支机构的联合销售，协助顺丰集团，共同引流进港和出
港货物至鄂州机场。此外，嘉里物流导入业务存量的同时还开发增量，不断优化操
作流程，提高信息可视化和实时性。
上述举措打通了顺丰与嘉里的全链条产品，2024 年已初见成效：5 月嘉里物
流为花湖国际机场引入首条鄂州—芝加哥包机航班，并与国际头部航司及货代头
部客户建立良好关系；9 月，鄂州机场首次完成国际转国际跨货站、跨航司空
空中转业务保障工作，满足了跨货站、不同航司的国际中转需求；10 月底，顺
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
嘉国际货站一周年之际，鄂州机场已经通达20 个国家、进驻12 家外籍航司，覆
盖欧美、亚非和一带一路共建国家航点32 个，初步形成以鄂州为中心，辐射
5 大洲，服务全世界的货物流通全货机航线网络。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
5 鄂州机场：对内提升产品力，对外强化网络覆盖
自2022 年7 月投运以来，鄂州花湖机场迅速成为顺丰国内国际业务的核心
引擎。2023 年9 月，鄂州机场顺丰航空货运航线转场工作正式完成，顺丰航空的
分拣中心也完全移交至鄂州机场。自此，鄂州机场成为顺丰全国最大的中转分拣中
截至2025 年1 月，鄂州机场累计开通货运航线103 条，日均保障货运航班
超130 架次。截至2025 年5 月，花湖机场已累计开通货运航线100 条，位居全
国第一，其中国内货运航线58 条，国际货运航线42 条，通达亚洲国家15 个、
欧洲国家10 个、美洲国家4 个、非洲国家1 个，初步构建起辐射全球的国际货运
鄂州花湖机场围绕做量、补链、强网的发展路径，加快提升壮大国际航空
货运枢纽能级，持续拓展通达全球的航空物流网络，货邮吞吐量也随之飞速跃升。
2023 年，鄂州机场货运吞吐量2453 万吨，跻身全国机场TOP15。2024 年，花
湖机场货邮吞吐量突破1025 万吨，跃居全国第五，拉动湖北外贸增速提升28 个
百分点。2025 年，将加快建设花湖国际自由贸易航空港，新开国内、国际货运航
线20 条以上，持续增强机场货运功能，拓展加密通往欧美、亚太的国际航线，确
保货运航线超过100 条。
鄂州机场投产按下发展加速键，货邮吞吐量从0 到1 万吨用时7 个月、从
1 万吨到10 万吨用时3 个月、从90 万吨到100 万吨用时33 天、从100 万吨到
110 万吨用时27 天、从110 万吨到120 万吨用时26 天。2024 年全年，鄂州机
场货邮吞吐量达1025 万吨。
图58：2024 年国内机场货邮吞吐量（万吨）
51 赋能国内业务：助力时效网络升级，推动第一曲线回升
鄂州花湖机场定位为国内也是亚洲首个且唯一的货运枢纽机场，也是世界第
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
四个货运枢纽机场。其发展规划大致分为3 个阶段：
10 阶段：中转中心，从点对点路由到轴辐式路由。轴辐射模式下，时效件触
达范围更广、成本更经济，同时鄂州自有基地和集货功能帮助提升服务确定性和时
效性，增强时效件产品力，强化护城河。2024H1 次晨产品件量同比增长6%。
20 阶段：仓配中心，从物流成本优化到供应链成本优化。通过顺丰的仓配中
心，以全国集中大仓机场模式可以实现库存集中化，有效降低客户的仓储管理成
本，并进一步降低供应链成本。
30 阶段：产业中心，从物流集群到产业集群。鄂州枢纽不仅仅是快递枢纽，
随着仓储、冷库、国际业务、保税服务等物流功能逐步实现，鄂州机场带来的临空
经济价值拓宽，预计将形成航空、生物医药、电子配件、电子商务、生鲜冷链、汽
图59：顺丰鄂州机场10 阶段（2015-2025 年）时间进度表
鄂州机场与轴辐式网络结构的建立，将在以下几个方面为顺丰的时效件带来
1）降低成本：轴辐式网络的设计可以串联起多个点对点航班，提升干线的载
运率，从而降低航空货运成本。
2）提升时效：干线载运率的提升有助于增加全货机的覆盖范围；不同于散航
腹仓，全货机主要作业时间为晚上，全货机覆盖率的提升有助于延长发货截止时间，
3）提升稳定性：散航腹仓资源容易受到客运安排影响，而全货机覆盖比例增
加后将进一步增加时效件的稳定性。
4）产业集聚构筑增量：利用鄂州机场，2 小时航程可以辐射90%以上的GDP
地区。配套的物流仓储设施、产业园区设计有助于吸引中高端制造业的产业集聚，
为时效件市场构筑增量。
综上，鄂州机场将改变时效件的时效与成本结构，是未来几年乃至几十年的重
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图60：顺丰通过三段式航空运输网络将实现36 小时快递通达全国
图61：鄂州机场助力时效空网供给效率
52 赋能国际业务：融会贯通，连接国际
顺丰完善供应链及国际业务布局需要高质量物流资产的支撑，空运作为时效
物流的核心环节，运输效率的提升和环节的优化对公司具有重要意义。鄂州国际机
场作为顺丰前期资本开支的重要对象，建成投运后发挥轴辐式网络中转集散功能，
枢纽作用充分释放对打开供应链及国际业务想象空间有重要意义。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
图62：鄂州机场国际航线网络
专业货运枢纽是支持国际物流巨头航空网络的关键，国际三大（FedEx、UPS、
DHL）之所以发展壮大，很大原因就是他们早已建立航空货运枢纽，并且拥有了完
善的航空货运布局，控制着全球大部分航空货运市场货源。对标国际三大货运枢纽
机场，预计2025 年，鄂州机场货运吞吐量将达到245 万吨。
表13：鄂州机场与国外货运机场建设情况对比
孟菲斯（FedEx）
路易斯维尔（UPS）
占地面积（平方公里）
转运中心规模（万平方米）
每小时处理量（万件）
随着中国制造业产业升级、品牌竞争力增强，全球企业供应链重塑，公司依托
亚洲第一个专业的航空货运枢纽及先进的自动化转运中心的优势，有望顺势获得
出海这一结构性的红利，未来收入增长天花板仍然较高。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
6 无人化布局：提高智能化水平，有望实现成本
2024 年公司建立行业首个无人化笼车转运中心，有效实现成本节降，该转运
中心年化可为公司节降超1600 万元，该运转中心的中转效率可达到全网均值的4
倍。公司将自动化、无人化技术在各类物流场景中进行了广泛探索与逐步落地，助
力公司营运模式变革及网络高效运营。
中转场无人化：基于公司以容器集装集运并打造无人化容器转运中心的中转
模式变革，通过采用AGV 设备承载容器在中转场内进行短距离自动化搬运分拣，
同时公司自研的星河调度管理平台已接入超过60 个顺丰大型中转场，系统接入管
理近千台AGV，累计完成520 多万次容器自动化搬运。
图63：公司投入使用无人车超800 辆
图64：中转场无人化
无人车：公司在中转场和网点间的支线运输环节、网点和小哥收派区域间的接
驳运输环节、以及园区和校园等封闭型区域的收派环节，投入使用超过800 台定
制化无人车，实现快件短途支线的自动化运输及收派，提升效率并降低成本。同时，
通过搭建无人车统一对接平台，整合无人车系统，并简化无人车装卸操作，有效降
低未来新场景及新车型的投运成本。
图65：公司无人化应用
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
无人仓：公司搭建自动化仓储底盘系统，集成自动化设备硬件，配合智能调度、
任务分发及可视化分析等能力，打造多种大型综合立体仓库，为行业客户提供定制
化全流程自动化仓储服务。
以美妆行业为例，商品小件多、SKU 丰富、货量大且需严格管控效期，以及
B2B 和B2C 业务统一管理。顺丰自动化立体仓库的存储密度高，管理客户整托盘
货物的出入库及存储，减少人工、提高效率；其次，搭建穿梭车式仓储系统，支持
整箱及拆零货物精确搬运，提高拣选精准度和效率；此外，搭配AGV、提升机、
分拣机等多种自动化设备，串联库区统一作业，满足客户亿级货值的库存存储、日
均超过10 万发货订单的业务需求。目前已落地交付多个标杆项目，覆盖医药、高
科技、家居家电等众多行业。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
7 盈利预测与投资建议
71 盈利预测假设与业务拆分
我们对公司2025-2027 年各板块业务量和收入做如下假设：
1）速运业务，公司2024 年累计完成业务量1190 亿件，2022-2024 年速运
板块业务量增速分别为55%、75%、115%，根据国家邮政局预测，2025 年快
递行业仍将继续保持稳步上升态势，但增速有所放缓，预计公司速运业务2025-
2027 年业务量增速分别为153%、84%、73%，同时考虑单票收入变化的影响，
公司聚焦中高端赛道，我们预计公司速运业务增速将高于行业，对应2025-2027
年营收增速分别为127%、95%、84%。
2）供应链及国际业务，2022-2024 年公司供应链及国际业务营收增速分别为
1249%、-301%、177%。综合考虑嘉里物流协同效应、跨境电商与制造业出海
高景气，预计公司供应链及国际业务将实现进一步增长。考虑到近年来突发地缘事
件较多，未来地缘冲突有望得到缓和，冲突烈度、频率降低，假设2025-2027 年
业务收入增速小幅增长，分别为70%、80%、100%。
3）同城即配业务，2022-2024 年公司同城即配业务营收增速分别为283%、
122%、222%。2025 年6 月13 日顺丰同城发布公告，为满足最后一公里配送
服务增加的需求，公司拟修订截至2025 年及2026 年12 月31 日止年度提供最
后一公里配送服务的原年度上限。修订后2025 和2026 年的关连交易年度上限分
别为12845 和20551 亿元，同比分别为1017%和600%。基于该关联交易
金额上修及最后一公里配送服务的超预期需求，我们预计2025-2027 年公司同城
即配业务营收增速分别为50%、40%、40%。
4）其他业务，2022-2024 年，公司其他业务营收增速分别为-121%、38%、
-32%，公司其他业务营收基数较低，营收绝对数额相对稳定，预计2025-2027
年其他业务收入增速维持5%的增速。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
表14：顺丰控股业务拆分
综合看，我们预计2025-2027 年，公司总营业收入为3197、3528、3898 亿
元，对应营收增速分别为124%、104%、105%。随公司智能化水平提升，无人
车铺开应用，人工成本费用率有望实现节降，我们预计2025-2027 年公司营业成
本增速分别为127%、97%、98%。随人工成本实现节降，我们预计2025-2027
年公司综合毛利率逐步提升，分别为137%、142%、147%。
表15：顺丰控股成本拆分
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
1) 销售费用率： 2022-2024 年销售费用率分别为10%、12%、11%。我
们预计公司销售费用率相对稳定，2025-2027 年维持10%。
2）管理费用率： 2022-2024 年管理费用率分别为66%、68%、65%。得
益于公司精细化管理，我们预计公司2025 -2027 年管理费用率进一步下行维持
3）研发费用率：2022-2024 年研发费用率分别为08%、09%、09%，公司
重视物流智能化、无人化布局，未来或加大相关技术的研发投入，我们预计公司研
发费用率小幅上升，预计2025-2027 年销售费用率分别为09%、12%、14%。
4）财务费用率：2022-2024 年公司财务费用率分别为06%、07%、07%，
我们预计公司2025-2027 年利息费用相对稳定，随公司货币资金增长，利息收入
增加，公司财务费用逐步下行。预计2025-2027 年财务费用率分别为06%、05%、
表16：顺丰控股各项费用率预测
对于A 股，我们采用PE 可比公司估值分析法。可比公司方面，速运业务为公
司主要业务，我们选择快递领域重点公司圆通速递、德邦股份、韵达股份与申通快
以2025 年7 月8 日收盘价为基准，可比公司2025-2027 年平均PE 分别为
12119 倍，公司当前A 股股价对应2025-2027 年的PE 分别为201815 倍，
公司2025-2027 年EPS 的CAGR 为146%高于行业平均的143%。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
表17：A 股可比公司估值表
（注：可比公司数据采用iFinD 一致预期，股价时间为2025 年7 月8 日）
对于H 股，我们同样采用PE 可比公司估值法，并选取快递行业头部企业中通
快递-W 和极兔速递-W 作为可比公司
可比公司2025-2027 年的PE 均值为14108 倍，而H 股顺丰控股2025-
2027 年的PE 为171413 倍。
表18：H 股可比公司估值表
（注：可比公司数据采用iFinD 一致预期，股价时间为2025 年7 月8 日；港币兑人民币汇率为1092；）
2025-2027 年公司A 股和H 股PE 均高于可比公司平均水平，我们认为，公
司有以下三点比较优势：1）公司聚焦中高端市场，随着顺周期预期改善，公司有
望更多受益于中高端快递市场需求回暖机会，较友商具备更大业绩弹性。
2）公司作为国内综合物流龙头，业务较友商更多元，业务面涵盖快递经济件、
时效件、快运，供应链及国际板块、冷运及医药，同城即时配送等领域，较友商抗
风险能力更强，长期发展保障性更高。
3）此外公司多网融通效果逐步显现，鄂州枢纽轴辐式网络结构推动第一曲线
（时效件业务）回升的同时打造第二增长曲线（国际业务），公司业务较友商更具
随着顺周期预期改善，中高端快递市场具备需求回暖机会价值，公司作为国内
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
综合物流龙头，专注于自我蓄力，多网融通效果逐步显现，鄂州枢纽轴辐式网络结
构推动第一曲线（时效件业务）回升的同时打造第二增长曲线（国际业务）。我们
预计公司2025-2027 年实现营收319735283898 亿元，归母净利润分别为
120138158 亿元，EPS 分别为237272312 元，A 股当前股价对应PE 为
201815 倍，H 股当前股价对应PE 为171413 倍。公司作为综合物流行业龙
头，业绩具备较大弹性，首次覆盖，给予推荐评级。
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
1）宏观需求修复不及预期：公司时效业务顺周期属性较强，若宏观需求修复
低于预期，将会拖累时效产品件量增速，公司盈利增长面临压力。
2）油价及人工成本大幅上行：快递产品中人力成本和运力成本占比较高，油
价是运力成本的重要风向标，若油价及人工成本在短期内大幅上行，将引致公司降
3）新业务改善不及预期：若快运、冷运以及同城等新业务经营改善不及预期，
将影响新业务利润及现金流创造能力，从而增加市场对公司新业务孵化确定性的
4）海外经济衰退及国际地缘政治环境恶化：若海外经济衰退导致外需下滑超
预期，以及若国际地缘政治环境恶化超预期，公司供应链及国际业务或面临显著下
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  50
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048