2023 年报点评：强者恒强，综合优势依旧
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
评：自营业务相对稳健，投行业务阶
评：投行业务增速显著，行业龙头将
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2023 年报，实现营业收入601 亿元，同比-8%；归母净利
润197 亿元，同比-7%；归母净资产2688 亿元，较年初6%。
同比提升。2023 年上证指数创业板指沪深300 涨跌幅分别为-4%-
19%-11%（2022 年分别为-15%-29%-22%），中债综合指数2%，权
同比23%至194 亿元（占比营收32%，我们预计公司自营持仓固收占
Wind 数据，2023 年市场IPO定增债承规模分别同比-39%-24%29%
至35655940135070 亿元，公司三项业务市占率分别为
14%22%14%（三项均位列市场第一位）。2023 下半年受到政策阶段
 资产管理业务规模收入收缩，经纪佣金下滑经纪业务承压：1）市场投
资风格变化，资管规模及收入下滑。2023 年券商整体资产管理规模下滑
年公司资管规模同比-18%至139 万亿元，资产管理业务收入同比-11%
至108 亿元（占比营收18%）。2）A 股日均股基交易额下滑，经纪业务
承压。2023 年市场A 股日均股基交易额同比-2%至9921 亿元，同时降
佣降费改革开启，股票交易手续费整体下调，公司经纪业务收入同比-
8%至152 亿元（占比营收25%）。
 市场出清，头部机构地位优势凸显。2024315，证监会发布关于加强
见（试行），提出力争通过5 年左右时间出现10 家左右优质头部机构，
到2035 年形成2 至3 家具备国际竞争力和行业领导力的投资银行和投
 盈利预测与投资评级：资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，头
利；但当前市场环境仍在恢复，市场交易情绪及投行业务受制于周期调
测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为208240293 亿元（2024-
倍，我们仍看好公司作为头部券商的综合优势，期待公司长期业务发展，
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号