投行、信用表现亮眼，看好杠杆提增
自营大幅反转，投行表现亮眼
业务全面领先，业绩稳健性再显行业
龙头优势，投行收入增长亮眼。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经营业绩稳健， 行业龙头或迎增量政策机遇
6006819721 亿元，同比-774%-749%，加权平均ROE781%，同比减
少086 个百分点。
2023 年公司经纪 投行 资管 信用 自营业务累计收入分别为
-85%-273%-100%-306%239%。
自营业务全年贡献明显业绩增量，费类业务、信用业务受市场下行所累。
赁收入代销金融产品业务收入期货经纪业务净收入分别为5939
147416941116 亿元，同比-167%144%06%46%。财富管
理方面，截至2023 年末，公司财富管理客户数量累计达 1420 万户 ；
托管客户资产规模保持人民币 10 万亿级，同比增长 4% ；非货币市
场公募基金保有规模人民币 1902 亿元，排名行业第一。2）投行业务
方面，主承销规模人民币 50033 亿元，市场份额 1403%，排名市场
第一 ；再融资项目 106 单，主承销规模人民币 227880 亿元，市场
份额2929%，排名市场第一；储备项目方面，截至2023 年末，公司
IPO 储备项目321 个，排名市场第一。公司2023 年债券承销规模170
万亿元，位于行业第一。3）资管业务方面，截至2023 年末，公司资
产管理规模合计 139 万亿。集合、单一、专项规模分别为297704、
841715、249042 亿元，同比-409%-80%-95%。4）信用业务方面，
截至2023 年末，公司融资融券业务融出资金115811 亿元，较年初
108%，市占率为70%，较年初小幅上涨。股票质押业务规模39392
亿元，较年初340%。债券质押逆回购规模23524 亿元，同比2938%
5）自营业务方面，截至2023 年末，公司金融投资资产规模715744
亿元，较年初191%，我们预计全年自营业务整体表现稳健主因交易
资产负债表使用：积极用表致杠杆提升，自营投资及债券质押业务增量
明显。2023 年，公司总资产规模145 万亿，较上年末111%。除客
户资金杠杆率443 倍，较年初的411 倍略有增长。风险覆盖率公司资
本杠杆率净稳定资金率分别为18721%1632%12486%较上年有所
下降，流动性覆盖率14828%，较上年有所改善。
加快推进建设一流投资银行，公司作为行业龙头，经营稳健，有望充分
收益。2023 年至今市场环境震荡，公司业绩波动较小，作为行业龙头
有望受益于杠杆提增以及增量监管政策指引，形成业务领先优势并带动
ROE 上行，建议关注。
风险因素：市场竞争加剧，政策落地不及预期，市场波动加剧等。
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相关外部环境等。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。