请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
提分红，拓海外，严监严管利龙头
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
同比下降774%；实现归母净利润19721 亿元，同比下降749%；实现基本
每股收益130 元股，同比下降845%；加权平均净资产收益率781%，同
比减少086 个百分点。营收下降的主因系受经纪、投行业务周期影响，除
投资业务外，其他业务均有下滑。
杠杆水平稳定，分红力度增大，流动性指标待优化。公司有效杠杆水平保持
4 倍以上，这为资本中介等用表业务提供资金基础，净稳定资金率（约125%）
仍处偏低水平，后续需加大长久期资金吸收；公司计划每10 股派475 元，
占合并报表中归母净利润的3667%，较2022 年提升18 个百分点。
自营收益向上，投行结构转型。公司实现投资业务收入21846 亿元，同比
增长2387%，主要因固收市场向好，同时公司加大FICC 代客业务转型。公
司当年实现投行业务收入6293 亿元，同比下降近三成，受市场IPO 速度减
缓影响。预计严监管环境下IPO 规模收缩可能性较大，公司有望并用股、债
工具和自有资金和私募股权等多元资金，并购重组将成为新成长点。
经纪和信用业务承压，资管多牌照转型。公司实现经纪业务收入10223 亿
元，同比下降847%，主因在于受市场整体不佳影响；实现信用业务收入4029
亿元，同比下降3060%，这与负债端财务成本提升有关。公司搭建全方位买
方投顾体系，完成资管部门子公司化，对冲财富业务周期性下行冲击。
海外业务加大布局，机构与财富业务启航。预计场外衍生品业务高速增长期
已过，公司将加强境内外资金统一调度管理，通过跨境衍生品、香港家族办
公室、新加坡财富平台等加大一体化布局，香港和东南亚业务将持续加强。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；创新推进不及预期等。
年和2025 年的盈利预测分别下调677%和033%，预计2024-2026 年公司
归母净利润为226724892673 亿元，同比增长150%98%74%，
当前股价对应的PE 为128117109xPB 为111010x。公司作为
龙头券商，综合实力强劲、ROE 水平行业持续领先，我们对公司维持买
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层