C ompany U pd at e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(2019426)
上证指数(2019426)
股價12 個月高低
光大银行(601818SH1818HK)
一季报点评：收入端高速增长
光大银行发布一季报，1Q2019 实现净利98 亿，YOY 增75%，对应ROE131%。
从收入端来看，公司息差提升对利息净收入贡献明显，且生息资产也保持较
快增长。目前光大银行设立理财子公司已获得银保监会批复，有望进一步推
动其手续费净收入增长。从资产质量方面来看，不良率整体保持稳定，在加
大拨备计提的背景下拨备覆盖率有所提升。从资本方面来看，整体保持较高
水平，目前公司拟发行400 亿永续债，资本方面无需忧虑。从估值角度来看，
目前光大银行对应2019 年PB 为07X，在较低水平。综上而言，我们给与公
司买入的投资建议。
全年净利806 亿，YOY 增148%：光大银行发布一季报，1Q2019 实现营收
338 亿，YOY 增335%，实现净利98 亿，YOY 增75%，对应ROE131%。
息差提升明显：公司收入端实现高速增长，具体来看，息差快速提升对
利息净收入提升幅度较大：1Q 净息差录得228%，较去年同期提升
056pct。这其中，公司对原本属于手续费净收入的信用卡分期收入重分
类至利息收入，有利于贡献整体息差水平。另外，根据我们测算，生息
资产规模YOY 增125%。在此背景下，按可比口径看，利息净收入YOY
增512%至242 亿。手续费及佣金净收入方面，实现较快增速，按可比口
径YOY 增247%至70 亿。公司目前理财子公司已获银保监会批准，预计
后续手续费净收入依旧将保持较快增长。
拨备计提加大：资产质量方面，本季末公司不良率与上年末持平，为
159%，整体保持较稳健的水平。1Q2019 不良贷款余额400 亿，较4Q2018
提升16 亿。在加大不良资产暴露的背景下，我们测算不良生成率有所提
升。1Q2019 公司加大了拨备计提，1Q2019 拨贷比为284%，较4Q2018
的279%的水平进一步提升，在此背景下，拨备覆盖率较上年末提升
25pct 至179%。
资本充足率保持稳定：截止1Q2019 光大银行三项资本充足率分别为
91%、100%、129%，高于监管要求，不过较4Q2018 略有下降（4Q2019
分别为92%、101%、130%）。公司目前准备发行400 亿永续债，我们
计算将提升资本充足率12pct。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年实现净利366 亿、404
亿，对应增速88%、103%，目前股价对应PE63X、57X，对应PB070X、
064X，估值较低，给与买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
C ompany U pda te    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
发放贷款及垫款（含减值准备）
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。