招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
市值(百万元人民币)
52 周内股价高低 (元人民币)
SHSZ300  (rebased)
概要：我们参加了光大银行的反向路演，其主题聚焦近期业绩表现、财富管理业
务及科技发展战略。我们认为云缴费作为光大银行主要的数字化转型战略之一，
将对该行的客群增长和盈利贡献起到助推作用。
 云缴费助推战略实施。发展零售业务及提升科技应用，对于光大银行实现打
造一流财富管理银行的战略目标至关重要。云缴费是该行开展普惠金融和探
索金融科技的主要措施之一。云缴费平台的用户数及交易额在过去几年呈现爆
发式增长，2018 年分别达到253 亿户及2060 亿元人民币，令该平台成为中
国最大的开放式缴费平台。
 为手续费存款客户基础带来显著贡献。云缴费为光大银行业务带来的贡献主
要体现在以下三个方面：1）相关手续费收入（包括代理费及平台接入费）
2018 年贡献16 亿元人民币，同比增长159%，预计2019 年将达到3 亿元人
民币；2）缴费机构在光大银行开立结清算账户，带来相应存款；3）可收集
大量客户数据，并将平台客户转化为光大银行自有客户。
 投资者关心的其他问题。1）光大银行在财富管理的转型上，特别是在产品设
计和品牌建设上领先同业，目标成为第一家理财子公司正式开业成立的股份行；
2）信用卡业务仍然为战略重点，但发展节奏将趋稳，加强风控，如把控信用
卡透支使用目的及调整客户结构等；3）尽管光大银行在2018 年已主动加强
了不良确认及不良处置，管理层对2019 年资产质量的展望依然保持谨慎。如
果逾期60 天以上贷款需纳入不良贷款，该行资产质量将面临压力；4）2019
年净息差趋势预计保持稳定，贷款利率可能进一步下滑，不过监管排查违规高
息揽储，有望减缓存款成本上升压力；5）管理层有信心该行在2017 年发行
的300 亿元可转债将在可预见的未来转股。
 首次覆盖光大银行-A，给予买入评级，目标价450 元人民币。光大银行-
A 目前估值相当于065 倍2019 年预测市帐率，较其历史平均的073 倍低
11%，同时也比A 股上市同业的平均值076 倍低14%。我们450 元人民币的
目标价是基于GGM 模型下075 倍的目标市帐率，以及2019 年预测每股帐面
值598 元人民币。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净利润 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
中国光大银行 - A（601818 CH）
云缴费——数字化转型助推器
光大银行2008 年设立云缴费平台，并将其作为该行开展普惠金融及探索金融科技的主要措
施之一。以满足客户日常缴费需求为基础，以金融服务开放平台为核心，云缴费平台为用
户提供标准化、一体化全流程的缴费服务，个人用户可以透过光大银行自有渠道及外部代
理缴费平台与服务提供商进行对接。
2015 年至2018 年，云缴费平台的用户数及交易金额均呈现爆发式增长，2018 年分别达到
253 亿户及2060 亿元人民币，令该平台成为中国最大的开放式缴费平台。截至2019 年5
月，该平台提供的缴费项目超过5500 个，覆盖全国逾300 个城市。
云缴费为光大银行业务带来的贡献主要体现在以下三个方面：1）相关手续费收入（包括代
理费及平台接入费）2018 年贡献16 亿元人民币，同比增长159%，预计2019 年将达到3
亿元人民币；2）缴费机构在光大银行开立结清算账户，带来相应存款；3）可收集大量客
户数据，并将平台客户转化为光大银行自有客户。
图1 云缴费业务模式
图 2：云缴费平台用户数
（加油卡、ETC、物业）
光大银行在2018 年确立了打造一流财富管理银行的战略目标。财富管理也是光大集团
六大E-SBU 企业生态系统中的一环。股份制银行在产品规模上难以与大型国有银行抗衡，
因此他们更注重产品创新。2018 年初，光大银行推出了符合央行资管新规的净值型理财产
品系列七彩阳光。截至2019 年一季度，净值型产品占该行理财产品余额的34%。光
大银行也是首批获批成立理财子公司的两家股份行之一，并争取成为第一家理财子公司正
信用卡一直是光大银行的战略重点业务，过去几年对营业收入的贡献达到30%以上。截至
2018 年四季度，光大银行信用卡的不良贷款率较该行整体不良贷款率（159%）高30 个基
点。在经历了2016 至2018 年的快速扩张后，信用卡业务的发展速度将趋缓并将保持稳健，
下一步具体的发展措施包括：1）严格管控信用卡消费流向，以取代现金贷；2）调整客户
结构，向80、90 后人群集中并改进产品设计；3）加强与科技公司的合作，如小米、京东
尽管光大银行在2018 年已主动加强了不良确认及不良处置，管理层对2019 年资产质量的
展望依然保持谨慎。新生不良主要来自产能过剩行业，如制造业和批发零售业，这两大行
业占公司贷款比重为27%，但占公司不良贷款比重达到57%。光大银行也收到了监管关于
将60 天以上逾期贷款纳入不良贷款的指导；一旦实施，该行资产质量将面临一定压力。不
过，管理层仍然有信心保持资产质量整体稳定可控。
2019 年单季净息差预期将保持稳定。贷款利率可能进一步下滑，不过贷款结构的优化（如
投放向零售贷款倾斜）将一定程度上缓解这一趋势。另一方面，资金成本下行空间有限，
但监管加大对结构性存款和大额存单等高息揽储方式的排查，将有利于保持存款成本可控。
可转债不仅受资本市场欢迎和监管部门鼓励，对于银行而言，成本也相对低廉。光大银行
2017 年发行的300 亿人民币可转债平均票面利率仅为05%。管理层有信心可转债能够转
股，因为良好的业绩表现将为估值的提升提供支持。管理层同时也表示将通过进一步加强
与投资者间的交流来提升该行的市场认知度。
我们使用GGM 对光大银行-A 进行估值，主要假设包括：1）市场风险溢价94%，2）无风
险收益率30%，3）可持续净资产收益率112%及4）长期增长率30%。我们的目标价450
元人民币是基于2019 年预测每股帐面值598 元人民币，对应075 倍2019 年预测市帐率。
图 4 A 股上市银行估值比较
（百万美元） （百万美元） （元人民币） FY19E
FY19E FY20E
图 5 光大银行 AH 估值溢价折让
图 6 A 股上市银行市帐率-权益收益率
AH估值溢价折让
FY19E 权益收益率
年结：12月31日（百万元人民币）
FY21E  年结：12月31日
FY17A FY18A FY19E FY20E FY21E
232292  经营收入结构
(122821)  (131636)  净利息收入
100656  净手续费及佣金收入
(50217)  同比增速
102472  净利息收入
02% 412%
(51153)  净手续费及佣金收入
95% 199% 150%
51319  营业收入
-25% 200% 187%
-45% 253% 178%
51319  净利润
(8958)  贷款总额
(62)  存款总额
72% 132%
年结：12月31日（百万元人民币）
FY21E  资产质量
453905  不良贷款率
174396  拨备覆盖率
275470  资本充足率
91% 100% 102% 104%
324038  资本充足率
88092  平均权益回报率
40000  每股数据（元人民币）
35108  每股净利润
452387  每股帐面值
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
有把任何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所
并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。
对最终操作建议作出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或
损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初
次公开发布时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报
告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、
公司具有其他相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公
司所有，任何机构或个人于未经本公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否则有可能
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2)
得将本报告分发或提供给任何其他人。