光大银行发布2018 年度报告。2018 年归母净利润337 亿元，同比增67%；营业收
入1102 亿元，同比增20%；每股收益061 元。
息差向好，零售业务促业绩
按上年可比口径，公司净息差174%，同比上升22BP。其中，利息收入1686
亿，同比增长513%，主要受益于规模驱动下的贷款利息收入增加(YoY21%)。驱动
贷款利息收入的规模因素来自零售贷款的大幅上升，公司2018 零售贷款占比44%，
同比增加3 个百分点。同时，同业资产利息收入同比下降16%，公司压缩了拆出、
存放同业及买入返售金融资产规模。利息支出则受益于零售存款占比由去年同期的
169%上升至20%，负债端成本得以有效控制。
手续费及佣金促非息收入，财富管理战略起步
非息净收入369 亿，同比增加61 亿(YoY20%)，在营收中占比33%，同比增长
18 个百分点，主要是银行卡服务手续费收入同比增加83 亿元，增长41%。在公司
打造一流财富管理银行战略起步之年，零售客户数达9047 万户，同比增加16%；
其中中高端零售客户(AUM50 万元以上)69 万户，同比增加20%。
加大民营企业贷款投入，资产质量总体可控
公司响应中央精神，民营企业贷款占全部贷款38%，完成两增两控目标。
公司不良率159%，同比持平，环比三季度微增001 个百分点。关注类贷款同
比下降056 个百分点。不良贷款覆盖率达17616%，比上年末上升1798 个百分点，
在商业银行中排名前列。不良贷款余额384 亿，环比三季度增加10 亿，基本持平。
公司加大清收化解力度，核销161 亿，同比增加100 亿，主要是下半年加大了核销
力度。资产质量总体可控。
三、投资建议：公司依托光大集团的金融全牌照优势，积极与集团旗下各企业的业
务联动合作。财富管理银行战略配合公司对科技金融的大力投入，有望在未来进一
步提升业绩。公司估值处于历史均值，谨慎推荐。预计19-21 年BVPS 为606672
元，对应PB 分别为060605。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 40 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1光大银行（601818）2017 年年报点评：
4Q 资产定价进一步提升，中收贡献营收
2光大银行（601818）深度报告：资负
结构积极调整，资产质量处改善通道
光大银行（601818）
做精财富管理，息差提升盈利
—光大银行18 年报业绩点评
光大银行（601818）
光大银行（601818）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
光大银行（601818）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。