市场价格人民币409
 营收及拨备前利润保持高增，不良确认力度维
(07) (159)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q1)
以2019 年4 月26 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
营收及拨备前利润保持高增，不良确认力度维
光大银行1 季度盈利增长符合预期，其中手续费收入表现超预期，利息净收
入延续改善趋势，带动营收及拨备前利润保持高增。1 季度公司资产质量表
现平稳但后续变化仍有待观察。维持买入评级。
营收及拨备前利润保持高增，手续费收入表现超预期
光大银行1 季度净利润同比增75%，符合我们预期（72%）；营收同比增提
升至3353%。其中，1 季度手续费收入同比增2471%，如果加回信用卡分期
收入预计同比增速超30%。我们认为手续费收入的超预期表现一方面来自于
信用卡收入的贡献，另一方面来自于理财相关业务收入的改善。受资产规模
扩张提速以及18 年同期低基数影响，利息净收入同比增512%，延续改善趋
势。我们预计1 季度剔除信用卡分期收入后的利息净收入增速仍超40%。
资产规模扩张提速，存款增长亮眼
公司1 季度资产同环比分别增858%374%，规模扩张速度提升（vs18 年
66%），其中贷款环比增367%。负债端存款表现较好，1 季度存款同环比分
别增212%105%，存款同比增速较18 年大幅提升（132%，YoY）。但我们
也观察到，期初期末口径1 季度负债端成本率环比小幅上行1BP。1 季度流
动性宽裕环境下同业负债成本保持低位，在此背景下付息负债成本的小幅提
升或与1 季度高息负债的揽取相关，基础存款表现的改善有待观察。1 季度
净息差同比增56BP 至228%，预计信用卡分期收入有较好表现，如果剔除信
用卡分期收入的影响，我们预计1 季度公司息差环比4 季度基本保持稳定。
1 季度不良指标表现平稳，继续关注资产质量变化
公司1 季度不良贷款率环比持平为159%，我们测算1 季度不良生成率环比
持平为174%，但绝对值仍处于股份行较高水平。公司1 季度拨备覆盖率环
比提升254 个百分点至179%，拨贷比环比提升4BP 至284%。考虑到2018
年下半年以来资产质量压力的加大，我们认为公司仍然存在拨备计提压力。
考虑到公司信用卡业务的快速发展以及零售战略推进下竞争优势向零
售负债端的迁徙，我们小幅上调201920 年EPS 至069076 元（原为
068073 元），对应净利润增速为82%93%，目前股价对应201920 年PE
为589x539x，PB 为068x063x，公司估值仍处于行业低位，维持光大银
评级面临的主要风险：
资产质量下滑超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年1 季报业绩摘要
光大银行公布2019 年一季报，2019 年1 季度净利润同比754% 。总资产452 万亿元
（858%YoY374%QoQ）。其中贷款189%YoY367%QoQ；存款212%YoY 105%QoQ。营业收入同
比335%，净息差228%（56bp YoY），利息净收入同比5122%手续费净收入同比247%。不良贷
款率159%（-0bpQoQ）。拨备覆盖率179%（254pctQoQ）。公司年化ROE 1312%（-024pct，YoY），
公司核心一级资本充足率911%，资本充足率1292%。
营收及拨备前利润保持高增，手续费收入表现超预期
光大银行1 季度净利润同比增75%，符合我们预期（72%），增速较18 年提升08 个百分点；营收
同比增3353%，较18 年（2003%）提升135 个百分点。其中，1 季度手续费收入的超预期表现是营
收实现高增的重要贡献因素，1 季度手续费收入同比增2471%，较18 年（1989%）进一步提升。需
要注意的是，光大银行2019 年开始调整收入结构口径，将信用卡分期收入计入利息收入。如果加回
信用卡分期收入，手续费收入改善更为明显，预计1 季度同比增速超30%。我们认为1 季度手续费收
入的超预期表现一方面来自于公司零售转型加速信用卡收入的贡献，另一方面来自于资管业务调整
压力缓解下理财相关业务收入的改善，2019 年手续费收入表现有望进一步向好。除了手续费收入的
改善，受1 季度资产规模扩张提速以及18 年同期低基数影响，利息净收入同比增512%，延续2018
年下半年以来改善趋势。我们预计1 季度剔除信用卡分期收入后的利息净收入增速仍超40%。公司1
季度继续加大拨备计提力度，拨备计提同比增862%，使得净利润同比增速由拨备前的369%收敛至
资产规模扩张提速，存款增长亮眼
资产端，光大银行1 季度总资产同环比分别增858%374%，规模扩张速度提升（vs18 年66%），其
中贷款环比增速367%，贷款占资产比重基本与18 年末相持平。负债端，公司存款表现较好，1 季度
存款实现快增，同环比分别增212%105%，存款增速较2018 年大幅提升（132%，YoY），带动存款
占总负债比重较18 年末提升4 个百分点至68%。但我们也观察到，公司期初期末口径测算的1 季度
负债端成本率环比4 季度小幅上行1BP。1 季度在整体流动性宽裕环境下同业负债成本保持低位，在
此背景下公司付息负债成本的小幅提升或与公司1 季度高息负债的揽取相关，基础存款表现的改善
有待观察。公司1 季度净息差同比增56BP 至228%，预计信用卡分期收入有较好表现，如果剔除信
用卡分期收入的影响，我们预计1 季度公司息差环比4 季度基本保持稳定。
1 季度不良指标表现平稳，继续关注资产质量变化
光大银行1 季度不良贷款率环比4 季度持平为159%，账面不良整体保持稳定，我们测算公司1 季度
单季不良生成率174%，环比4 季度基本持平，但绝对值仍处于股份行较高水平。拨备方面，公司1
季度拨备覆盖率环比4 季度提升254 个百分点至179%，拨贷比环比提升4BP 至284%，在公司1 季
度拨备计提同比多增背景下，我们预计公司核销力度也有加大。考虑到2018 年下半年以来资产质量
压力的加大，我们认为公司仍然存在拨备计提压力。从1 季度来看资产质量的各项指标表现平稳，
光大银行1 季度盈利增长符合预期，其中手续费收入表现超预期，利息净收入延续改善趋势，带动
营收及拨备前利润保持高增。1 季度公司资产质量表现平稳但后续变化仍有待观察。公司在新董事长
上任后零售转型脚步加快，以信用卡为代表的特色业务增长迅猛。考虑到公司信用卡业务的快速发
展以及零售战略推进下竞争优势向零售负债端的迁徙，我们小幅上调1920 年EPS 至069076 元（原
为068073 元），对应净利润增速为82%93%（原为62%74%），目前股价对应201920 年PE 为
589x539x，PB 为068x063x，公司估值仍处于行业低位，维持光大银行买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观经
济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)