新易盛（300502SZ）
静待400G800G 放量带动公司业绩高增
市场数据：2023 年8 月25 日
基础数据：2023 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2023 年半年报。2023H1 公司实现营收1305 亿元，同比下滑1178%；
归母净利润288 亿元，同比下滑3746%；扣非后归母净利润284 亿元，同
比下滑2065%。其中，单二季度营收704 亿元，同比-485%，环比175%；
归母净利润181 亿元，同比-4507%，环比 676%；扣非后归母净利润178
亿元，同比-1940%，环比 679%。
业绩端，公司营收与毛利下滑主要系占比最高的点对点光模块营收有所
下降。23H1 公司点对点光模块营收1261 亿元，同比下降1303%；其中境外
营收1103 亿元，同比下降072%，境内营收158 亿元，同比下降5339%；
产销方面，23H1 点对点光模块销量291 万只，去年同期销量461 万只，根据
公司披露，产销变化主要系公司产品结构变化。利润端，公司23H1 毛利率
2941%，相较同期下滑433pct，其中点对点光模块毛利率相较去年同期下滑
公司持续投入高速率型号光模块研发，完善多种技术布局。公司已成功
推出800G 的单波200G 光模块产品，同时800G 和400G 光模块产品组
合已涵盖基于硅光解决方案的800G、400G 光模块产品及400G ZRZR相
干光模块产品、以及基于LPO 方案的800G 光模块。此外，8 月24 日公司
与Alpine 主要股权出售方签署ADDENDUM AGREEMENT（简称补充
协议），将交易协议中关于技术产品2 进行变更，更新后的技术产品2 在满
足光互联网论坛（Optical Internetworking Forum) 相关执行协议以及MSA 的
相关规范，该项技术变更将提升公司硅光芯片研发能力。随数据中心对光模
块速率要求提升，公司有望受益于400G800G 光模块产品放量和硅光技术迭
代实现营收与利润双增。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2023-25 年公司净利润86114140
亿元，同比增长-52%328%235%，对应EPS 为121160198 元，PE 为
414312253 倍；公司作为全球光模块龙头之一，是少数能够生产800G 光
模块的供应商，且在各项领先技术上进展良好，有望长期受益于光模块技术
迭代及需求增长，后续有望随海外大客户订单落地实现业绩兑现迎来高增，
首次覆盖给予买入-B评级。
技术升级风险：光通信技术的不断发展和应用领域的延伸，对光通信设备的
性能提出了更高的要求；光模块作为光通信设备中的重要组成部分，其制造
技术将朝着小型化、低成本、高速率、远距离、热插拔等方向发展，各种新
功能、新方案的提出，以及应用领域的拓展对光模块产品的技术水平和工艺
品质提出了更高的要求。如果公司核心技术不能及时升级，或者研发方向出
现误判，导致研发产品无法市场化，公司产品将存在被替代风险。同时，随
着微光学器件和集成光子技术逐渐从实验室研究走向实际应用，光模块存在
被具有更高集成度的光子器件替代的风险。
存货质量的风险：公司通常采用订单生产模式，但对于通信设备制造商及互
联网厂商，公司须确保供货速度，因此对于部分采购周期长、市场紧缺的原
材料，公司会基于市场预测来提前备货，而通常这类原材料的单价较高，采
购支出较大。如果未来出现未能中标份额或客户预测订单虚高等情况，原材
料将存在积压风险，影响公司的资产周转能力和经营活动现金流量，且存在
发生跌价损失的可能性。
市场竞争的风险：随着AI 建设的快速推进及数据中心市场的高速发展，给行
业带来了良好的发展机遇，同时促使同行业光模块厂商间的竞争加剧，如果
应对不当，公司可能会面临市场份额下降或者产品、技术竞争力下降的风险。
高管减持风险：公司控股股东及实际控制人高光荣先生于2023 年3 月17 日
至2023 年7 月21 日期间通过集中竞价交易方式累计减持公司股份8223481
股，占公司现总股本比例123%。若公司主要高管持续减持，则可能对公司
1 新易盛：全方位布局的全球知名光模块厂商5
2 营收归母下滑，技术迭代有望为公司带来突破7
3 风险提示 9
1 新易盛：全方位布局的全球知名光模块厂商
新易盛通信技术股份有限公司是全球知名光模块企业。公司主营光模块的研发、生产和销售，在下游
服务于数据中心、数据通信、5G 无线网络、电信传输、固网接入、智能电网、安防监控等领域的国内外
客户。从发展历程来看，公司成立于2008 年，并于2016 年上市，2018 年公司收购美国Alpine 公司部分股
权并于2022 年完成对Alpine 的全部收购，进一步提升在硅光模块、相干光模块以及硅光子芯片技术的研发
具体来看，公司目前已具备包括云数据中心所需100G、200G、400G、800G 光模块，电信领域所
需5G 前传、中传和回传光模块、以及应用于城域网、骨干网和核心网传输的光模块，并推出基于硅光解
决方案的800G、400G 光模块产品及400G ZRZR相干光模块产品、以及基于LPO 方案的800G 光模
块产品等，产品布局覆盖各应用场景。
QSFP-DD 800G 单波200G
OSFP-DD 800G 单波200G 光模块符合QSFP DD800 MSA 的
最新版本；固件支持CMIS 50 和更新版本；涵盖DR4、
1xDR4、1xFR4 和2xFR2 传输接口。
数据中心、800G 以太网、云计算网络等
OSFP 800G 单波200G
OSFP 800G 单波200G 光模块符合最新版本的OSFP MSA 的
最新版本；固件支持CMIS50 和更新版本；涵盖DR4、
1xDR4、1xFR4 和2xFR2 传输接口。
数据中心、800G 以太网、云计算网络等
QSFP-DD 800G 单波100G
OSFP-DD 800G 单波100G 光模块符合QSFP DD800 MSA 的
最新版本；固件支持CMIS 40 和更新版本；涵盖SR42 、
SR8 、DR8 、2xFR4 和2xLR4 传输接口，新推出800G BIDI、
800G LPO 和800G 低功耗产品。
数据中心、800G 以太网、云计算网络等
OSFP 800G 单波100G
OSFP 800G 单波100G 光模块符合最新版本的OSFP MSA 的
最新版本；固件支持CMIS40 和更新的版本；涵盖SR42、
SR8、DR8、2xFR4 和2xLR4 传输接口，新推出800G BIDI、
数据中心、800G 以太网、云计算网络等
800G LPO 和800G 低功耗产品。
QSFP112 400G
QSFP112 400G 系列光模块符合QSFP112 MSA 的最新要求，固
件支持CMIS 40 或更新版本支持SR4、DR4、FR4 和LR4
传输接口，可满足超低功耗要求。
数据中心、400G 以太网、云计算网络等
QSFP-DD 400G
QSFP-DD 400G 系列光模块符合QSFP-DD MSA 的最新要求，固
件支持CMIS 40 或更新版本支持SR8、DR4、FR4 和LR4
传输接口，可满足超低功耗要求。
数据中心、400G 以太网、云计算网络等
OSFP 400G 系列光模块符合OSFP MSA 的最新要求，固件支持
CMIS 40 或更新版本支持SR8、DR4、FR4 和LR4 传输
接口，可满足超低功耗要求。
数据中心、400G 以太网、云计算网络等
QSFP-DD 200G
QSFP28-DD 200G 系列光模块符合QSFP-DDMSA 的最新要求，
固件支持CMIS 40 或更新版本支持2x100G CWDM4 和
LR4 传输接口，可满足超低功耗要求。
数据中心、200G 以太网、云计算网络等
OSFP 200G 系列光模块符合OSFP MSA 的最新要求，固件支持
CMIS 40 或更新版本支持DR4、FR4 和LR4 传输接口，可
数据中心、200G 以太网、云计算网络等
QSFP56 PAM4 200G
QSFP56 PAM4 200G 系列光模块符合QSFP56MSA 的最新要求，
固件支持CMIS 40 或更新版本 支持SR4、FR4 和LR4 传
输接口使用4x50G 的PAM4 通道来实现200G 传输，电接口
支持200GAUI-4 应用。
数据中心、200G 以太网、云计算网络等
CFP2 PAM4 200G
CFP2 PAM4 200G LRER 系列光模块符合CFP2 MSA 的最新要
求，可支持2125Gbps10km40km 数据传输应用，可通过
MDIO 接口实现数字诊断功能。
200G 以太网、5G 回传光网络等。
QSFP28QSFP
QSFP28QSFP系列满足QSFP28QSFP MSA 的最新要求，可
支持100G40G SR4、LR4、ER4、ZR4 以及
CWDM44WDM4-10、4WDM-20 和4WDM-40 等传输接口。
数据中心、100G 以太网、电信数通网络
QSFP28 PAM4 50G
50G PAM4 QSFP28 LRER 光模块符合QSFP28 MSA 要求，支持
10km、40km 传输应用，可支持单纤和双纤两种光纤接口形式。
50G 以太网5G 中传网络应用。
SFP56 PAM4 50G
50G PAM4 SFP56 SR、LR、ER 光模块满足MSA 以及IEEE 标
准要求，支持100m，10km，40km 传输应用，可支持单纤和
双纤两种光纤接口形式。
数据中心、50G 以太网、5G 前传和中
SFPSFP 系列模块
SFPSFP 系列是小型可插拔模块，支持SC 和LC 两种接口，
涵盖单纤和双纤两类应用场景。
SDHSONET 电信网、以太网、光纤通道、智
能电网、视频监控网等；
1G10G PON 系列
涵盖XFP、SFP、SFP、SFF 四种主流封装结构，可支持
非对称或对称网络传输方式，支持SC、LC 和尾纤式接口，涵
盖单纤和双纤两类应用场景。
PON、FTTx 网络等。
目前，公司下设多家子公司，除Alpine 外，公司主要子公司包括四川新易盛，香港新易盛和美国新易
盛，其中四川新易盛为公司主要生产基地，主要负责公司高速率光模块研发、生产及销售，香港与美国子
公司主要负责为公司开拓市场；除此之外，公司还在泰国、新加坡设有多家子公司。
表2：公司子公司情况
2 营收归母下滑，技术迭代有望为公司带来突破
业绩端，2019 年后公司紧跟400G 光模块迭代周期实现突破，成为国内光模块领先厂商。2019-2022 公
司营收继续保持高增长，23H1 营收与业绩有所下滑。2020-23H1 营收分别1998290833111305 亿元，同
比分别7152%4557%1383%-1178%；归母净利润2020-23H1 分别492662904288 亿元，同比分别
图2：公司营收及同比
图3：公司归母净利润及同比
分产品来看，公司业务分为点对点光模块，组件和PON 光模块。其中，点对点光模块占比超过95%，
收分别022025036 亿元，PON 光模块分别034043026 亿元。
运用于物理连接方式为单点对单点的光网络，如光纤环网、网状网、光纤专线。上述光网络的
各个网络节点由具有信息分析处理能力的网络设备组成，设备内部处理的信息为电信号，而这
些网络设备间由光纤互相连接，它们之间要实现通信，设备上均有光电转换接口，即光模块，
根据需要处理的信号速率和光电转换接口的类型不同，所需光模块的种类也不同。
主要用于电信通讯、数据通信
运用于物理连接方式为单点对多点的无源光网络（PON），如EPON、GPON 等，PON无源
是指ODN 由光分路器和光纤等无源器件组成，不含有任何电子器件及电源。PON 光模块主要
运用于无源光网络中OLT 和ONU 设备。
分区域来看，2020 年后公司外销占比快速提升。2020-22 公司内销营收分别889635587 亿元，占营
收比分别4451%2183%1773%；外销营收分别110922732662亿元，占营收比分别5549%7817%8040%，
公司积极开拓海外客户，目前已与全球主流互联网厂商及通信设备商建立起了良好的合作关系。
图4：公司营收分产品（单位：亿元；%）
图5：公司营收分区域
盈利能力来看，公司毛利率净利率有所波动。公司2020-23H1毛利率分别3686%3217%3666%2941%
净利率分别2461%2276%2729%2210%。期间费用率方面，23H1 公司各项费用率均有所下滑，2020-23H1
销售费用率分别167%123%159%131%，管理费用率分别158%117%255%272%，研发费用率分别
426%373%566%466%。
图6：公司毛利率与净利率（单位：%）
图7：公司期间费用率（单位：%）
公司在800G 高速率光模块及CPO、LPO 等方案均实现全面布局，虽然受多重因素影响国内传统数通
市场与电信市场整体增长有所放缓，但公司有望受益于AI 带来的高算力需求，凭借多种技术及海外拓客进
表4：公司产品及技术进展
已有CPO 技术布局。
已推出LPO 方案的800G 光模块
产品，已推出多款LPO 方案产品。
已成功推出基于硅光解决方案的800G、
400G 光模块产品；子公司Alpine 在硅光
已成功推出400G ZRZR
技术升级风险：光通信技术的不断发展和应用领域的延伸，对光通信设备的性能提出了更高的要求；
光模块作为光通信设备中的重要组成部分，其制造技术将朝着小型化、低成本、高速率、远距离、热插拔
等方向发展，各种新功能、新方案的提出，以及应用领域的拓展对光模块产品的技术水平和工艺品质提出
了更高的要求。如果公司核心技术不能及时升级，或者研发方向出现误判，导致研发产品无法市场化，公
司产品将存在被替代风险。同时，随着微光学器件和集成光子技术逐渐从实验室研究走向实际应用，光模
块存在被具有更高集成度的光子器件替代的风险。
存货质量的风险：公司通常采用订单生产模式，但对于通信设备制造商及互联网厂商，公司须确保供
货速度，因此对于部分采购周期长、市场紧缺的原材料，公司会基于市场预测来提前备货，而通常这类原
材料的单价较高，采购支出较大。如果未来出现未能中标份额或客户预测订单虚高等情况，原材料将存在
积压风险，影响公司的资产周转能力和经营活动现金流量，且存在发生跌价损失的可能性。
市场竞争的风险：随着AI 建设的快速推进及数据中心市场的高速发展，给行业带来了良好的发展机
遇，同时促使同行业光模块厂商间的竞争加剧，如果应对不当，公司可能会面临市场份额下降或者产品、
技术竞争力下降的风险。
高管减持风险：公司控股股东及实际控制人高光荣先生于2023 年3 月17 日至2023 年7 月21 日期间
通过集中竞价交易方式累计减持公司股份8223481 股，占公司现总股本比例123%。若公司主要高管持续
减持，则可能对公司产生负面影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层