兆易创新（603986）
公司披露三季报，前三季度公司实现营业收入3174 亿元，同比增长
4402%；归属于上市公司股东的净利润673 亿元，同比增长4965%；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润576 亿元，同比增长
Q3 需求旺盛助力营收净利创新高，净利率维持高位
公司Q3 实现营业收入1516 亿元（前高2019Q3 为1002 亿元），同比增
长5135%；归母净利润310 亿元（前高2019Q3 为262 亿元），同比增
长1812%；毛利率维持在4077%，与Q2 相当的水平，净利率2043%略
有下滑。得益于由于消费类、计算机等市场需求的同比增加以及新产品
的量产销售，Q3 经营业绩达到了较高的增长。我们持续看好公司拓宽产
品应用与业务范围，不断推动技术创新与产品结构优化，适应科技时代
三驾马车助力业绩持续成长，顺应科技趋势
公司主攻中小容量NOR Flash，2019 年全球市占率第三，充分受益新增
市场红利，并从消费领域走向工业与汽车领域。公司也推出24nm 工艺节
点的4Gb SPI NAND Flash 等新产品满足市场需求。
公司MCU 市场份额位列国内前三。ARM Cortex-M 系列产品覆盖中高端
需求，推出全球首颗RISC-V 架构MCU，相关工艺进程向40nm 进发，
以领先姿态切入IoT 万亿级市场。同时开拓指纹识别芯片市场，全球市
场份额为 940%排名第三，技术差距与一线厂商逐渐缩小，订单量有望
我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别是：4888 亿元、6232 亿、
7097 亿元，归母净利润分别是972 亿元、1328 亿元、1589 亿元，对应
EPS 分别为284 元、388 元、464 元，对应的PE 分别为6433 倍、4708
倍、3936 倍，给予公司买入评级。
研发项目不及预期；宏观经济下行；同业竞争加剧。
三季度业绩符合预期，下游需求持续旺盛
行业评级：买入（维持）
报告日期：             2020-10-29
收盘价（元）                       17700
近12 个月最高最低（元）    2054616502
总市值（亿元）                        835
公司与沪深300 走势比较
芯半导体系列报告(一)：科技创芯，
时代最强音2020-05-13
深耕存储器市场，MCU 生物识别开拓新
兆易创新（603986）
兆易创新（603986）
图表1  公司产品线梳理  4
图表2  2016-2019 年公司营业收入及增速  4
图表3  2016-2019 年公司归母净利润及增速  4
图表4  2018-2019 年按产品结构营收、毛利占比 5
图表5  2016-2019 年公司三费变化  5
图表6  2016-2019 年公司毛利率、净利率变化  5
图表7  2015-2019 年公司研发收入及占比  6
图表8  公司与主要竞争对手毛利率对比  6
图表9  公司与主要竞争对手净利率对比  6
图表10  存储器产品分类  7
图表11  存储器层级结构  7
图表 12 半导体存储器产品简介  8
图表13  RAM 组成结构及工作原理  8
图表14  SRAM 和DRAM 特点对比  9
图表15  ROM 组成结构及工作原理  9
图表16  NOR FLASH 和NAND FLASH 特点对比  9
图表17  SLC、MLC、TLC 性能对比  9
图表18  2017-2019Q3 全球NOR FLASH 市场份额  10
图表19  2016-2020 全球TWS 耳机出货量  10
图表 20 四大类蓝牙传输方案  11
图表21  TWS 耳机带动NOR FLASH 增量市场预测  11
图表22  全球智能手机面板出货量及OLED 渗透率  12
图表23  智能手机屏幕带动NOR FLASH 增量市场预测  12
图表24  2018-2023 年全球IOT 市场规模  12
图表25  2016-2020 全球智能家居出货量  13
图表26  AI-IOT 带动NOR FLASH 增量市场预测  13
图表 27  NOR FLASH 应用于5G 基站示意图  14
图表28  5G 基础设施带动NOR FLASH 增量市场预测  14
图表29  NOR FLASH 营业收入预测  14
图表30  SLC NAND FLASH 营业收入预测 14
图表31  合肥长鑫发展历程  15
图表32  合肥长鑫和世界主流厂商DRAM 进展演变  15
图表33  合肥长鑫DDR4 颗粒成品内存条  16
图表34  2015-2022 年全球MCU 市场规模及出货量  16
图表35  2015-2022 年全球MCU 市场规模及出货量  17
图表36  MCU 位数及其应用场景  17
图表37  2018 年中国 CORTEX-M 厂商市场份额占比  17
图表38  兆易创新MCU 业务类别  18
兆易创新（603986）
图表1  公司产品线梳理
提供单通道、双通道、四通道SPI 工
作模式；四通道SPI 数据吞吐量高达
532Mbs，优于许多异步并行闪存；高
可靠性，数据保留时间20 年，编程
擦除周期达100000 次；
手持移动终端、WLAN、
物联网终端，通信设备、
医疗设备、汽车电子、智
主要产品为GD5F 系列产品，容量可
提供1Gbits 至4Gbits；高可靠性，数
据保留时间10 年，编程擦除周期达
为移动设备、机顶盒、数
据卡、电视等应用的多媒
与合肥长鑫的合作方面已上架10nm
规格的DDR4、LPDDR4；自主研发
语音声控、影像识别、汽
储器技术，功能更丰富，设计灵活性
工业控制、人机交互、电
源监测、警报系统、消费
电子和智能家居、物联
GD32VF103 系列32 位RISC-V MCU，
主频高达108MHz，支持flash 访问零
等待，以提供最大效率，高达128 KB
的片上flash 以及32 KB 的SRAM
收购思立微，并实现了国内首套完整
智能手机、AI、物联网等
图表2  2016-2019 年公司营业收入及增速
图表3  2016-2019 年公司归母净利润及增速
营业收入(万元左轴)
同比增速(%右轴)
归母净利润(万元左轴)
同比增速(%，右轴)
兆易创新（603986）
图表4  2018-2019 年按产品结构营收、毛利占比
图表5  2016-2019 年公司三费变化
图表6  2016-2019 年公司毛利率、净利率变化
2019年主营收入占比
2018年主营收入占比
2019年毛利收入占比
2018年毛利收入占比
兆易创新（603986）
图表7  2015-2019 年公司研发收入及占比
图表8  公司与主要竞争对手毛利率对比
图表9  公司与主要竞争对手净利率对比
研发费用(万元左轴)
研发占营收比(%右轴)
兆易创新（603986）
图表10  存储器产品分类
图表11  存储器层级结构
DVDCDCD-
DRAMEDO DRAM
同步存储SDRAM
台GDDR-1-4
台SDRDDR1-
NAND FLASH eMMC，
SSDUSB30
兆易创新（603986）
图表 12 半导体存储器产品简介
Read only memory即只读存储器，数据存入无法修改与删除常用于系统。
可编程只读存储器，只能永久写入一次数据，写错就报废。目前用处非常少。
可擦除可编程只读存储器，高电压写入数据，紫外线下清空，弥补ROM 不足。
电子式可擦除可编程只读存储器，写入与擦除都是电压下进行，弥补了EPROM
的容易曝光缺失数据的不足。
全名叫Flash EEPROM Memory具备ROM 与RAM 的优势，可以用特定的程序修
改数据，快速的读取数据，写入很慢。
操作以bit 为单位，bit 单元是并联的，适用数据量较小的场合。
以数据块为单位进行读取，bit 单元是串联的，适用于数据量大ROM。
Random access memory随机存储器。可以随时读取与存储，速度很快。数据的临
时存储器，断电后数据清零。
Static RAM存储器只要通电，数据保持恒定，可以随机读取与存入。
Dynamic RAM每隔一段时间，存储器会自动充电一次，内部数据会更新。
英特尔与美光研发中，基于电阻基础的存储技术，性能远超当前存储器。
阻变式存储器，施加金属氧化物电压不同，电阻变化不用，控制电流流向。
磁性随机存储器，用电流磁场进行编制，不涉及电子穿越芯片材料，可以无限次
读写，不对芯片造成损伤。
利用铁电效应实现数据存储，依靠电场实现晶体原子的运动，不受磁场干扰
利用硫系化合物在电流热作用下实现结晶与非结晶状态，从而改变电阻。
图表13  RAM 组成结构及工作原理
兆易创新（603986）
图表14  SRAM 和DRAM 特点对比
图表15  ROM 组成结构及工作原理
图表16  NOR Flash 和NAND Flash 特点对比
图表17  SLC、MLC、TLC 性能对比
兆易创新（603986）
图表18  2017-2019Q3 全球NOR Flash 市场份额
图表19  2016-2020 全球TWS 耳机出货量
出货量(百万副左轴)
兆易创新（603986）
图表21  TWS 耳机带动NOR Flash 增量市场预测
Airpods 出货量（百万）
NOR Flash 容量（Mb）
NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万）
市场规模增量（百万元）
Airpodspro 出货量（百万）
NOR Flash 容量（Mb）
NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万）
市场规模增量（百万元）
苹果TWS 带动NOR 市场增量（百万元）
安卓TWS 出货量（百万）
NOR Flash 容量（Mb）
NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万）
安卓TWS 带动NOR 市场增量（百万元）
TWS 耳机带动NOR 市场增量（百万元）
图表 20 四大类蓝牙传输方案
兆易创新（603986）
图表22  全球智能手机面板出货量及OLED 渗透率
图表23  智能手机屏幕带动NOR Flash 增量市场预测
AMOLED 出货量（百万颗）
搭载 NOR Flash 容量（Mb)
搭载 NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万个)
AMOLED 带动NOR 市场增量(百万元）
图表24  2018-2023 年全球IoT 市场规模
OLED渗透率（%）
IOT市场规模（亿美元）
兆易创新（603986）
图表25  2016-2020 全球智能家居出货量
图表26  AI-IoT 带动NOR Flash 增量市场预测
智能家居出货量（百万台)
搭载 NOR Flash 容量（Mb)
搭载 NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万个)
智能家居带动NOR 市场增量(百万元）
ADAS 系统数量（百万单元）
搭载 NOR Flash 容量（Mb)
每个 ADAS 系统搭载 NOR Flash 价值(元)
ADAS 带动NOR 市场增量(百万元）
AI-IoT 带动NOR 总增量（百万元）
全球智能家居出货量（百万台）
兆易创新（603986）
图表28  5G 基础设施带动NOR Flash 增量市场预测
5G 基站（百万座）
搭载 NOR Flash 容量（Mb)
搭载 NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万个)
5G 带动NOR 市场增量(百万元）
图表29  NOR Flash 营业收入预测
TWS NOR 增量市场规模（百万元）
AMOLED NOR 增量市场规模（百万元）
AI-IoT NOR 增量市场规模（百万元）
5G 基站 NOR 增量市场规模（百万元）
NOR 增量市场规模（百万元）
兆易创新NOR 营收（百万元）
图表30  SLC NAND Flash 营业收入预测
全球SLC NAND Flash 市场规模（百万元）
图表 27  NOR Flash 应用于5G 基站示意图
兆易创新（603986）
兆易创新SLC NAND Flash 营业收入（百万元）
图表31  合肥长鑫发展历程
图表32  合肥长鑫和世界主流厂商DRAM 进展演变
兆易创新（603986）
图表33  合肥长鑫DDR4 颗粒成品内存条
图表34  2015-2022 年全球MCU 市场规模及出货量
MCU市场规模(百万美元)
MCU出货量(百万颗)
兆易创新（603986）
图表35  2015-2022 年全球MCU 市场规模及出货量
图表36  MCU 位数及其应用场景
计算器、车用仪表、车用防盗装置、呼叫器、无线电话、播放器、驱动控制器、
儿童玩具、磅秤、充电器、胎压计、温湿度计、遥控器
器（CallerID）、电话录音机、CRT 显示器、键盘及USB 等
行动电话、数字相机及摄录放影机等
Modem、GPS、PDA、HPC、STB、Hub、Bridge、Router、工作站、ISDN 电话、
高阶工作站、多媒体互动系统、电视游乐器（如SEGA 的Dreamcast 及Nintendo
的GameBoy）及终端机等
图表37  2018 年中国 Cortex-M 厂商市场份额占比
MCU市场规模(百万元)
2018年中国Cortex -M厂商市场份额占比
兆易创新（603986）
图表38  兆易创新MCU 业务类别
Arm Cortex-M3 MCU
工业自动化、物联网、变频控制
Arm Cortex-M4 MCU
Arm Cortex-M23 MCU
光学模块、光电转换、光纤网络、基站系统、精密仪器、工业控制
RISC-V MCU
物联网、工业控制、智能终端
兆易创新（603986）
兆易创新（603986）
研究助理：华晋书，电子行业高级研究员，电子科技大学集成电路硕士，3 年博世半导体研发经验，现从事半导
体、PCB 方向研究。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
兆易创新（603986）
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。