巨化股份(600160SH)
联讯化工巨化股份（600160）中
报点评：制冷剂盈利稳定，甲烷氯化
股价相对市场表现(近12 个月)
巨化股份（600160）联讯化工巨
化股份（600160）：受益制冷剂价差扩大，
二季度业绩亮眼超市场预期2018-07-19
公司发布半年报，报告期内实现营业收入808 亿，同比24%；实现归母净
利润106 亿，同比101%，符合前期业绩快报。
1、公司单季盈利创近年新高得益于制冷剂及甲烷氯化物盈利能力持续提升
公司Q2 实现利润63 亿，环比475%，创近年盈利新高，主要原因是制冷
剂以及甲烷氯化物板块盈利能力持续提升。从经营数据看，上半年制冷剂实
现收入2424 亿元，占营收比例389%，仍为公司第一大业务板块（剔除贸
易）。Q2 是制冷剂传统旺季，公司制冷剂Q2 实现销量54 万吨，环比增长
5%，公司开工率饱满，基本实现满负荷生产，Q2 制冷剂成交均价23451
元吨，环比增长4%；从原材料价格看，主要原材料萤石和无水氢氟酸二季
度均价分别为2002 元和8859 元吨，环比回落12%和27%，价差扩大下
制冷剂业务毛利率提升，带动公司业绩环比大幅提升。此外，受环保以及检
修影响，上半年甲烷氯化物异军突起，价格持续上涨，年初至今三氯甲烷价
格上涨80%，二氯甲烷上涨40%，公司甲烷氯化物年产量65 万吨左右，约
一半外销，同样直接受益于产品价格上涨。
2、非制冷剂板块经营持续改善，公司抗周期波动属性显著提升
我们一直强调公司非制冷剂业务经营改善同样值得关注。报告期内己内酰胺
均价15812 元吨，烧碱折百均价3620 元吨，均高位保持稳定；此外PVDC
受益竞争对手退出量价齐升同样值得关注；我们认为今年公司非制冷剂板块
有望占据整体利润的半壁江山，公司抗周期波动属性显著提升。
3、公司处于历史估值底部，长周期看好公司多元化产品布局对未来稳定成
公司制冷剂业务历经六年去产能，当前供需格局已经得到显著改善，行业集
中度很高（如R134a 国内top3 全球份额超过60%）。我们认为当前时点在
周期产品普遍轮动背景下，经历充分调整并踏上新平台的制冷剂可谓守得云
开见月明，值得重新走进投资者视野。此外公司甲烷氯化物板块强势崛起，
非制冷剂业务业绩持续释放，募投项目陆续达产，与大基金合资的电子化学
品板块有望持续带来投资收益，公司周期属性正逐步弱化。当前公司动态估
值处于历史底部，长周期看好公司多元化产品布局对未来稳定成长的持续支
撑，预计1819 年净利润168 亿192 亿，eps061070 元，对应当前股价
122 倍108 倍，维持强烈推荐。
风险提示：需求不达预期，原材料价格波动
巨化股份(600160SH)公司研究。。。。。。。。。。
三氯甲烷价格走势（元吨）
二氯甲烷价格走势（元吨）
R134a 价格及价差
R125 价格及价差
巨化股份(600160SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
100572 经营活动现金流
40758 净利润
29519 折旧摊销
1191 投资损失
11834 营运资金变动
66884 投资活动现金流
9651 资本支出
52501 长期投资
645 筹资活动现金流
167456 短期借款
20102 长期借款
11486 现金净增加额
1985 主要财务比率
1985 营业收入
22087 营业利润
1107 归属母公司净利润
144261 获利能力
194195 ROIC
151472 偿债能力
1262 资产负债率
5243 净负债比率
9127 流动比率
-277 速动比率
08 总资产周转率
1043 应收账款周转率
28418 应付账款周转率
155 每股指标(元)
28211 每股经营现金
6656 每股净资产
21554 估值比率
21355 PB
33636 EVEBITDA
巨化股份(600160SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
巨化股份(600160SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F