公司于7 月17 日晚间发布2018 年半年度业绩快报，上半年公司实现营业收入8080
亿元，同比增长2444%，实现归母净利润1057 亿元，同比增长10104%。
据我们监测数据显示，今年上半年浙江地区制冷剂R22、R134a、R32 和R125 均价
分别同比上涨24%、20%、22%和1%，除R125 与主要原材料的价差缩小外，R22、
R134a 和R32 与主要原材料（氢氟酸、甲烷氯化物、乙烯氯化物）的价差分别同比
增长24%、27%和26%，同时氟化工主要原材料氢氟酸上半年价格同比上涨24%，
与萤石粉的价格同比增长9%，公司目前第三代制冷剂产能位居全球第一，二代制
冷剂产能位居国内第二，同时氢氟酸实现了部分自给，氟化工产业链上下游配套优
势显著，因此公司上半年业绩的大幅增长主要受益于今年以来制冷剂价格的上涨。
己内酰胺、甲烷氯化物和含氟聚合物价格同比上涨
据我们监测数据显示，上半年华东地区己内酰胺平均价格为16100 元吨，同比上
涨6%，平均利润为3600 元吨，同比上涨46%，公司具备产能20 万吨，石化业务
业绩增长主要受益于己内酰胺盈利能力提升。上半年浙江地区PTFE（聚四氟乙烯）
均价为76000 元吨，同比上涨40%，与原材料R22 的价差同比上涨56%，公司PTFE、
HFP、FEP 等氟聚合物产能位居国内前列，主要原材料充分自给，今年以来大金、
阿科玛等海外氟化工公司分别上调含氟聚合物材料价格，而国内十三五期间含
氟聚合物材料整体需求增长不低于10%，公司未来将持续受益；此外，受氟化工景
气度提升，制冷剂需求良好的影响，上半年二氯甲烷、三氯甲烷等制冷剂原材料的
价格也同比大幅增长，公司业绩受益于氯碱化工和氟化工产业链配套优势。
近年来，由于制冷剂配额制实施和环保政策趋严，国内制冷剂产能逐渐缩减，R22
产能由2013 年的85 万吨减少至去年的63 万吨，R134a 的产能由2013 年的24 万
吨减少至去年的21 万吨，三代制冷剂R32 和R125 由于变频空调需求的增长，产
能开工率分别由2013 年的26%和46%提高至去年的55%和64%，今年1-5 月份国
内空调累计产量同比增长16%，带动制冷剂需求稳定增长。蒙特利尔协议第28
次缔约方会议达成了限控第三代制冷剂HFCs 的协议，欧美国家2019 年将逐渐减
少使用第三代制冷剂HFCs，国内未来也有望推出HFCs 的配额，公司将充分受益
欧美制冷剂厂商产能关闭带来的市场份额增长，2017 年国内出口至美国的R32 和
R125 分别位115 万吨和187 万吨，分别同比增长205%和133%，我们认为基于政
策推动和产业链的成本优势，未来国内制冷剂出口量将继续提高，公司业绩未来有
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为074 元、086 元和095 元，对应PE 分别为
100X、86X 和78X，参考申万化工指数目前20X PE 的水平，维持谨慎推荐评级。
制冷剂价格大幅下降的风险；下游空调需求减弱的风险。
当前价格： 742 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生化工周报20180713：氟化工产业
链继续回暖，PTA-长丝价格保持坚挺
2磷矿石、氢氟酸价格上涨，聚合MDI
巨化股份（600160）
—巨化股份（600160）点评报告
巨化股份（600160）
归属母公司股东净利润（百万元）
巨化股份（600160）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
巨化股份（600160）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
巨化股份（600160）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。