巨化股份(600160SH)
联讯化工巨化股份（600160）：
受益制冷剂价差扩大，二季度业绩亮
股价相对市场表现(近12 个月)
公司发布上半年业绩快报，预计实现收入808 亿，同比2444%；归母净
利润1057 亿，同比101%，超市场预期。
1、受益制冷剂价差扩大，二季度业绩亮眼超市场预期
公司Q2 实现利润63 亿，环比475%，在制冷剂业务整体走势稳定的情况
下业绩超市场预期。从经营数据看，上半年制冷剂实现收入2424 亿元，占
营收比例389%，仍为公司第一大业务板块（剔除贸易）。Q2 是制冷剂传
统旺季，公司制冷剂Q2 实现销量54 万吨，环比增长5%，公司开工率饱
满，基本实现满负荷生产，Q2 制冷剂成交均价23451 元吨，环比增长4%；
从原材料价格看，主要原材料萤石和无水氢氟酸二季度均价分别为2002 元
和8859 元吨，环比回落12%和27%，价差扩大下制冷剂业务毛利率提升，
带动公司业绩环比大幅提升。
2、非制冷剂板块经营持续改善，公司抗周期属性提升
我们一直强调公司非制冷剂业务经营改善同样值得关注。报告期内己内酰胺
均价15812 元吨，烧碱折百均价3620 元吨，均高位保持稳定；此外PVDC
受益竞争对手退出量价齐升同样值得关注；我们认为今年公司非制冷剂板块
强势崛起，全年有望占据整体利润的半壁江山。
3、公司处于历史估值底部，看好业绩持续释放对股价提振，强烈推荐
公司制冷剂业务历经六年去产能，当前供需格局已经得到显著改善，行业集
中度很高（如R134a 国内top3 全球份额超过60%）。我们认为当前时点在
周期产品普遍轮动背景下，经历充分调整并踏上新平台的制冷剂可谓守得云
开见月明，值得重新走进投资者视野。此外公司非制冷剂板块强势崛起，募
投项目陆续达产，公司周期属性正逐步弱化。当前公司动态估值处于历史底
部，看好业绩持续释放对股价提振，预计1819 年净利润168 亿192 亿，
eps061070 元，对应当前股价125 倍109 倍，首次覆盖给予强烈推荐评
风险提示：空调销量不达预期，原材料价格波动
巨化股份(600160SH)公司研究。。。。。。。。。。
图1： 萤石价格及价差
图2： 己内酰胺价格走势
图3： R134a 价格及价差
图4： R22 价格及价差
图5： R125 价格及价差
图6： R32 价格及价差
巨化股份(600160SH)公司研究。。。。。。。。。。
巨化股份(600160SH)公司研究。。。。。。。。。。
巨化股份(600160SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
巨化股份(600160SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F