2018 年03 月26 日 星期一
优质龙头券商，综合实力突出
同比增长416%；实现归母净利润8595 亿元，同比增长704%。公司归
属于母公司股东权益为84854 亿元，同比增长805%。
 综合实力强劲，投行业务突出。2017 年公司实现营业收入同比增长
416%，与行业整体营收同比下降508%相比表现优异，这主要得益于公司
综合实力强劲，投行业务资管业务投资交易能力均位于行业前列。其中，
公司完成IPO 主承销家数33 家，行业排名第1；主承销金额16965 亿元，
行业排名第2；实现股票承销及保荐净收入1452 亿元，同比增长2227%。
不过受资金面趋紧利率上行影响，债券承销规模同比减少2706%，拖累投
行业务收入同比微跌074%至2718 亿元。目前，监管层提倡扩大直接融
资比例，服务实体经济，公司投行业务能力突出，未来发展空间广阔。
 投资收益大幅提升，资管业务结构出色。受益于二级市场结构性行情，
公司交易及机构业务板块全年实现营业收入3134亿元，同比增加3824%。
其中公司权益及衍生品交易业务实现投资收益净额1517 亿元，同比增加
1249 倍。另外，公司积极发展FICC 业务、做市业务、另类投资业务等拓
展收入来源。资管业务方面，公司主动管理规模排行业第二，且月均主动
管理规模占总规模比重高达60%，远远高于行业平均水平（30%），在资管
行业转型发展主动管理的背景下，公司具有先发优势。
 发展金融科技，助力财富管理。公司大力发展金融科技，2017 年公司
自主研发的机器人投顾贝塔牛第二期上线，公司还完成了智慧广发智
能化应用战略支撑平台的设立，并发布了智能客服、智能语音助手、
精准资讯等多项智能化应用，力图借助金融科技手段提高公司客户黏
性和贡献度，更好地发展财富管理业务。
和自营能力突出，目前公司股价对应2017PB 仅有14 倍，处于历史低位，
因此给予推荐评级。
 风险提示：监管政策发生重大变化
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
图表 1：公司PE-Band
图表 2：公司PB-Band
表格 1 公司盈利预测
投资净收益（含公允价值变动）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出