本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比增长416%，归属上市公司股东的净利润为8595亿元，同比增长
704%。公司2017年的基本每股收益为113元，相比于去年同期的105元增长
业务发展简评：公司整体业绩明显好于行业整体水平。公司的经纪业
务佣金率下滑较小，市场份额保持稳定，经纪业务收入表现强于行业整
体。公司投行业务由于IPO业务增长较强，整体业绩表现也优于行业整
体。公司自营业收入增速高于行业整体。因此，公司业绩表现强于行业
IPO业务表现亮眼，投行业务业绩表现好于行业。2017年，随着IPO核
发常态化，IPO业务规模增长迅速。公司IPO业务规模达到16965亿元，
同比增长13948%，高于行业整体的50%左右的业务增速。公司债券承
销业务也受到行业环境的整体影响下滑明显，但是公司的投行业务收入
主要来源于股权承销业务。因此在IPO业务快速增长的背景下，公司投
行业务收入表现明显好于行业整体。
科技驱动战略持续深入，成果逐步显现。公司研发投入占营收比例从
2015年的05%以下提升2016、2017年的25%以上，公司持续加强科技
投入。2017年，公司继续深化在人工智能方面的布局，并发布了智能
客服、智能语音助手、精准资讯等多项智能化应用。智能化应用
数同比增长超过50%，易淘金金融产品销售和转让金额同比增长接近
60%，突破1000亿元；这些业务指标呈现出加速增长的态势，超过市场
大资管业务发展仍有亮点。2017年，公司持股51%的广发基金实现净利
润948亿元，同比增长20%以上。公司持股25%的易方达基金管理规模
同比增长40%以上，剔除货币基金后的规模排名行业第一。此外，其全
资子公司广发信德净利润增长3倍以上，达到9亿元以上。
投资策略：公司近几年业务发展势头良好，主要业绩指标稳步在第一梯
队。公司长期以来注重发展金融科技，目前已经取得一定优势，未来公
司在金融科技上的优势有望持续推动公司业务发展，实现业绩更快增
长。从公司历史估值的波动区间来看，公司目前的估值处于历史低位。
横向比较而言，公司PE在上市券商中处于较低的水平，PB估值也相比于
其他上市券商而言仍然较低。预计公司2018-2019年EPS分别为129元、
137元，对应PE分别为124倍、117倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
金融科技持续领先，IPO 业务表现亮眼
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
加：未确认的投资损失
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼