润均超预期，创新药步入收获期
——恒瑞医药（600276）2018 年三季报点评
恒瑞医药发布2018 年三季度报告，2018 年前三季度公司实现营业收入12459 亿元，同比增长2377%；
归属于上市公司股东的净利润2912 亿元，同比增长2510%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净
利润2779 亿元，同比增长2216%。实现EPS 为079 元。
公司Q3 单季度营业收入4698 亿元，同比增长2624%；归属于上市公司股东的净利润1002 亿元，同比
增长3285%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润950 亿元，同比增长2608%。实现EPS
1、 三季度收入端和利润提速略超预期，新品上市拉动增速提速
公司前三季度营收12495 亿元，增速2377%，归母净利润2912 亿元，增速2510%，收入符合市场预期，
利润略超预期。前三季度公司股权激励摊销约24 亿，研发投入力度进一步加大快（前三季度研发费用1736
亿，增速3968%），在此基础上归母利润增速依然快于收入增速略超预期，一方面有管理费用的控制，另一
方面原因还是抗癌药降增值税的弹性（我们推测1 亿左右），叠加财务汇兑收益弹性。
分季度来看，Q1，Q2，Q3 收入分别为3857 亿元（2170%），3904 亿元（2294%），4698 亿（2624%）；
归母净利润分别为949 亿（1695%），960 亿元（2609%），1002 亿元（3285%），前两个季度收入
增速稳健，三季度从收入的体量和增速均上了一个台阶。我们认为主要是吡咯替尼、19K、白蛋白紫杉醇在
三季度集中开始发货拉动的，推测这三个新品整体收入贡献在1 亿左右，扣掉三个新品之后单季度收入增速
22%左右，与前两季度一致。而利润增速与收入增速的差异如前所述主要是增值税降税、财务汇兑收益带来，
同时新品利润率较高，也有小部分拉动。
分产品来看，我们综合第三方样本医院终端（PDB）推断各产品大致增速：
恒瑞医药（600276）：新品上市销售拉动三季度收入利润均超预期，创新药步入收获期
肿瘤线增速提速至20%：主要增量来源三个新品的拉动。环磷酰胺海外制剂出口持续稳健（增速20%
左右）、阿帕替尼三季度扔有贡献（增速40%左右），多西他赛、奥沙利铂、伊立替康等老品种增速延
续2017 年报趋势。
麻醉线（20%左右）：延续中报趋势，右美托咪定和七氟烷表现突出延续2017 年报趋势，阿曲库铵收
造影剂（35%以上增速）：延续中报高增速趋势，碘佛醇增速15-20%，碘克沙醇增速40-50%。
展望2018，公司收入端有望维持25%快速增长，基于以下几个方面：
肿瘤线（20%增速）：吡咯替尼、19K、白蛋白紫杉醇叠加放量拉动肿瘤线提速，阿帕替尼仍有望持续
放量（进入医保目录降价仅30%，全年预计有18-20 亿收入），多西他赛、奥沙利铂等老品种提速在2018
麻醉线（20%左右增速）：右美，七氟烷拉动
造影剂（40%以上增速，提速继续）：碘佛醇增速15-20%，碘克沙醇增速40-50%。
输液（15-20%增速）
其他：卡泊芬净通过优先审评获批生产，逐步放量。海外看2017 年获批的多西他赛、地氟烷等叠加放
财务指标方面，公司综合毛利率8653%，与去年同期（8655%）保持平稳。公司销售费用率为3726%，
比去年同期3762%相比略有下降；管理费用率为2197%，比去年同期2026%上升171pp，主要是股权
激励摊销增加和研发投入增加，扣掉这两块以外其他管理费用控制良好。公司财务费用相较去年下降较多，
2、 展望2019 年，PD-1 大概率获批，吡咯替尼、19K、白蛋白紫杉醇将持续拉动公司收入增长，创新步入
公司三季度已经看出吡咯替尼、19K、白蛋白紫杉醇对于收入端的提速作用，明年PD-1 大概率获批，四大
新品叠加放量，公司收入有望再上台阶，同时明年的激励费用减少也会拉动利润进一步增长。
报告期内，公司创新研发加速推进：2018 年前三季度公司研发投入1737 亿（收入占比为139%），比去年
同期增长3968%，国内首屈一指。年初至今（20181025）恒瑞共取得创新药临床批件12 个（见表1 梳理），
且许多产品国际上也暂无同类靶点上市，国外巨头也处于临床试验阶段。公司的研发体系已经逐步与国际接
恒瑞医药（600276）：新品上市销售拉动三季度收入利润均超预期，创新药步入收获期
表 1恒瑞2018 年前三季度创新药临床批件概览
REPATHA(evolocumab
)和Praluent
（alirocumab）
Biologics、康融
GLP-1 类似物获批上
（代号ABBV-399）在
究阶段，Sorrento 公
STI-D0602）处于临床
恒瑞医药（600276）：新品上市销售拉动三季度收入利润均超预期，创新药步入收获期
国外有ALT-803、
BNZ-1 等多个相同靶
TAK-385、艾伯维开发
3、 制剂出口进度再梳理
从2018 年年初至今，恒瑞已经有四个ANDA 获批（地氟烷、噻替哌、磺达肝癸钠、托伐普坦片-暂时性批
准），新品种大部分为注射剂，且竞争格局良好（表2），品种叠加有望拉动海外增长。
表 2 恒瑞已获批ANDA 概览
恒瑞医药（600276）：新品上市销售拉动三季度收入利润均超预期，创新药步入收获期
基于新品放量和创新药获批预期，我们上调盈利预测，预计2018-2020 年归母净利润分别为4033 亿元、
5236 亿元、6711 亿元，增长分别为2538%、2982%、2818%。EPS 分别为110 元、142 元、182 元，
对应PE 分别为52x，40x，31x。我们认为公司海内外捷报频传，亮点颇多。吡咯替尼、19K、白蛋白紫杉
醇的放量，叠加受海外七氟烷、阿曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净放量及阿帕替尼的持续增长，公司收入
恒瑞医药（600276）：新品上市销售拉动三季度收入利润均超预期，创新药步入收获期
端有望加速换挡至25%以上。另外，2018 是恒瑞创新爆发年，吡咯替尼已经获批，PD-1、瑞马唑仑等品种
渐行渐近。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
海外业务增速低于预期，创新药研发风险
恒瑞医药（600276）：新品上市销售拉动三季度收入利润均超预期，创新药步入收获期
18215  获利能力
总资产净利润（%） 1290%
每股收益(最新摊薄)
恒瑞医药（600276）：新品上市销售拉动三季度收入利润均超预期，创新药步入收获期
第1 名组长，2015 年新财富第7 名团队核心成员，2015 年水晶球第3 名团队核心成员。北京大学药剂学硕
资研究工作。具有医药经济、产业资本多重背景，多年产业叠加资本工作经验，使其对医药行业运行有着
更为深刻和接地气的认知，对行业整体有较为深入的研究和独到见解。
国际化等投资机会。拥有博士级逻辑视角接地气的研究马不停蹄的勤奋，尤其对化学药、医药国际化有极
其深入的研究和独到见解。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒瑞医药（600276）：新品上市销售拉动三季度收入利润均超预期，创新药步入收获期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。