当前价： 6035 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
伊立替康进入优先审评，打开出口转内申报通道
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：紫杉醇（白蛋白结
合型）获批，抗肿瘤又添大品种
2 恒瑞医药（600276）：首个长效胰岛素获
批临床，进一步丰富糖尿病管线
3 恒瑞医药（600276）：吡咯替尼疗效突出，
创纪录高效获批上市  (2018-08-21)
4 恒瑞医药（600276）：收入增长加速，创
新品种陆续获批  (2018-08-09)
5 恒瑞医药（600276）：地氟烷获批，进一
步丰富麻醉产品线  (2018-08-07)
6 恒瑞医药（600276）：公司一致性评价进
入收获季节  (2018-08-03)
 事件：公司盐酸伊立替康注射液进入国家食品药品监督管理总局药品审评中心
在近日发布的拟纳入优先审评程序药品注册申请的公示（第三十三批）目
 优先审评政策最大受益标的，部分大品种已经获批。优先审评政策自2016 年下
半年执行以来，已经陆续有三十三批名单出炉，总计688 个受理号正式纳入优
先审评名单。根据对进入名单的品种进行统计，公司是国内入选优先审评名单
品种数量最多的企业，若包含本次伊立替康注射液，总计有18 个品种（共25
个受理号）入选。公司入选品种中既包含PD-1 单抗、吡咯替尼与瑞马唑仑3 个
重磅创新药品种，也包含卡泊芬净、紫杉醇（白蛋白结合型）、地氟烷等重磅仿
制药品种。吡咯替尼、卡泊芬净、紫杉醇（白蛋白结合型）等品种已经获批，
这些品种自进入优先审评名至获批，平均用时约1 年，获批速度明显提高；此
外，包括PD-1 单抗、瑞马唑仑等未获批的品种将有部分品种即将陆续获批，公
司已成为该政策受益最大标的。
 优先审评政策有望快速推动国内创新药产业发展。优先审评政策主要用于创新
药、儿童用药、临床急需用药等领域，以往国内创新药发展受审评审批效率低
下影响明显。从已获批的埃克替尼、阿帕替尼、安罗替尼等少数国产创新药产
品数据分析，国产品种需要耗时8-10 年才能完成从申请临床至最终获批的所有
流程。优先审评政策实施后，可以大幅缩短国产创新药在申报临床与申请上市
过程中需要的审评审批时间，有望在未来使得国产创新药在5 年左右的时间就
能完成所有流程获批上市。公司是国内最大的创新药研发企业，至2018 年底，
公司预计将有5 个上市创新药品种；目前在研创新药品种超过25 个，处于临床
不同阶段，涵盖抗肿瘤、糖尿病、自身免疫疾病等领域。未来3 年，公司每年
将有1-2 个创新品种申请上市，与现有品种一起推动公司向创新战略转型。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为106 元、141 元、184 元，
对应PE 为57 倍、43 倍、33 倍。销售改革、销售规模扩容与创新品种获批催
化公司进入新的发展周期，推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变中，
 风险提示：肿瘤药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告