当前价： 5680 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
重磅创新药陆续获批，收入与业绩增长加速
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：伊立替康进入优先
审评，打开出口转内申报通道
2 恒瑞医药（600276）：紫杉醇（白蛋白结
合型）获批，抗肿瘤又添大品种
3 恒瑞医药（600276）：首个长效胰岛素获
批临床，进一步丰富糖尿病管线
4 恒瑞医药（600276）：吡咯替尼疗效突出，
创纪录高效获批上市  (2018-08-21)
5 恒瑞医药（600276）：收入增长加速，创
新品种陆续获批  (2018-08-09)
 业绩总结：公司2018 前三季实现营业收入1246 亿元，同比增长238%；实现
归母净利润291 亿元，同比增长251%。
 业绩超市场预期，Q3 收入与业绩增长加速。2018 前三季营收与归母净利润同
比增速分别高于2017 同期20、44 个百分点，高于市场预期。前三季公司多
个大品种获批上市销售以及新进医保品种的放量，驱动2018Q3 营收与归母净
利润增长加速；Q3 收入与归母净利润分别为47 亿元、10 亿元，同比增长262%、
329%，均呈加速增长趋势。期间费用率保持稳定，2018 前三季销售费用率为
372%，低于2017 同期04 个百分点；管理费用率为22%，高于2017 同期17
个百分点，主要是研发投入增多所致。
 新进医药目录品种加速放量。公司艾瑞昔布、右美托咪定、非布司他等多个产
品新进目录；阿帕替尼进入首批医保谈判目录并成功进入国家医保，实现以价
换量。根据IMS 的2018H1 数据，阿帕替尼、艾瑞昔布、非布司他销售额同比
增长77%、134%、138%，充分体现医保对产品放量加速作用。医保定期谈判
机制未来将明显推动公司新获批产品的放量，2018 年，公司新获批19K、吡咯
替尼、紫杉醇（白蛋白），即将获批的PD-1 等重磅品种，均有望于2019 年通
过谈判形式进入医保目录，实现快速放量，强势推动公司进入新的发展周期。
 研发投入持续增加，多个重磅创新药已陆续获批上市。2018 前三季，公司研发
投入为174 亿元，占营收14%比例，同比增长397%。年初至9 月底，公司新
增8 个1 类创新药临床申报，全年预计申报1 类创新药数量超过10 个；公司多
年的研发投入与积累在2018 年得到集中体现，基本实现创新转型的战略目标，
全年将有多个重磅创新药获批上市。2018 前三季，公司已经获批硫培非格司亭
（19K）、吡咯替尼两个重磅创新药，PD-1 单抗预计12 月获批；此外，上半年
瑞马唑仑成功报产，有望于2019Q1 获批；CDK46 靶向药物成功开展IIIII 期
临床，有望于2019 年申报上市。
 盈利预测与评级。Q3 收入与业绩呈加速趋势，预计2018-2020 年EPS 分别为
110、143、193 元（原预测为106、141、184 元），对应PE 为52 倍、40
倍、29 倍。销售改革、销售规模扩容与创新品种获批催化公司进入新的发展周
期，推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变中，维持买入评级。
 风险提示：肿瘤药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2018 年三季报点评