C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022824)
深证成指(2022824)
股价12 个月高低
电驱电源系统、牵引系
工业机器人机械传动
汇川技术 (300124SZ)
区间操作（Trading Buy）
业绩符合预期，新能源汽车业务高增
事件：公司发布2022 年半年报，2022H1 实现营收10397 亿元，同比增
长 2565%，归母净利润1975 亿元，同比增长2636%，扣非净利1744
亿元，同比增长1454%，业绩符合预期。其中，22Q2 实现营收5618 亿
元，同比增长1557%，归母净利润1257 亿元，同比增长3719%，扣非
净利1047 亿元，同比增长1657%。主要系股权投资公允价值同比取得
快速增长所致。（非经常性损益为21 亿元，去年同期为019 亿元）
通用自动化保持较快增长：2022 年上半年面对国内疫情多点爆发及缺芯
影响，工业自动化市场需求增长乏力，但锂电、光伏、风电、半导体、
食品饮料等行业保持较好增长态势，公司积极进行结构调整凭借及时
交付、国产龙头品牌、多产品综合解决方案等优势，实现收入和利润
的较快增长。通用自动化业务实现收入5638 亿元，同比增长26%。其中，
1）通用变频器实现收入1919 亿元，同比增长216%；2）通用伺服系统
实现收入2323 亿元，同比增长221%，依托硅晶、半导体、汽车装备、
手机、TP 等行业的增长，市场份额由163%提升至216%，继续领跑中
国市场；3）PLCHMI 实现收入671 亿元，同比增长1077%，得益于产
品大量切入高端应用领域，上半年公司PLC 订单增速超过100%，其中小
型PLC 市场份额为107%，在中国市场排名第二，位居内资品牌第一名；
4）电液系统实现收入28 亿元（含伊士通）。此外，工业机器人实现收
入266 亿元，同比增长39%，源于公司扩大业务辐射领域，扩大3C、硅
晶、锂电等细分领域大客户的同时，在医药、汽车电子、包装、通用电
器等行业实现销售，上半年工业机器人发货超过9000 台，实现快速增长。
而电梯业务由于受到房地产市场及疫情影响，行业市场需求出现下滑，
实现收入2206 亿元，同比下降9%。
新能源汽车业务持续发力：由于造车新势力的放量，如理想、小鹏等出
货保持高增长，传统车企长城混动、广汽Aion 等贡献增量，公司电驱、
电控、电源等产品订单取得快速增长，新能源汽车业务实现收入2009
亿元，同比增长121%。据NE 时代统计，2022 年上半年公司新能源乘用
车电机控制器产品在中国市场的份额为 93%，排名第三（排名前两名为
比亚迪和特斯拉），公司电机控制器产品份额在第三方供应商中排名第
一，市场份额进一步提升。此外，常州工厂一期工程投入使用，二期工
程启动建设，产能将陆续释放并贡献业绩。
毛利率环比改善，费用管控良好：22H1 公司综合毛利率同比下滑195pct
至3637%，主要是受到芯片短缺与大宗商品价格上涨导致物料、采购等
成本上升以及公司产品结构变化（新能源汽车占比提升）所致。其中，
Q1、Q2 毛利率分别为3457%、3791%，环比提升334pct。一方面与4
月中旬通用自动化与工业机器人产品提价5%-8%，另一方面收入结构中低
毛利率的电梯业务占比下滑。费用方面，22H1 综合费用率同比提升207%，
其中销售费用率同比下滑115%，管理、研发、财务费用率同比提升01%、
143%、08%。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
巩固竞争优势，布局国际业务、数字化和能源管理解决方案：在工控行
业国产化率持续提升的大背景下，把握国产替代机遇，进一步提升控制
层、驱动层、执行层、传感层等各类核心技术的竞争力，使得公司多产
品解决方案的优势进一步增强，在细分领域和头部客户的份额进一步提
升。同时，2022 年初，公司提出跨步国际化的新战略。把公司成熟
的行业解决方案推向海外，目前欧洲工厂项目组已抵达匈牙利，正式投
入海外工厂建设工作。此外，完善能源业务规划，系统性布局光储、储
能、制氢、特种电源等产品，公司在岳阳基地建设新一代数字化能源工
厂，不断完善自动化数字化能源管理综合解决方案，或将为公司
盈利预测：公司作为国内工控领域的龙头企业，充分发挥平台型龙头优
势，在通用自动化、新能源汽车业务领域持续开拓，业绩依然可期。预
计公司22、23 年净利为42 亿元、53 亿元，YOY18%、26%，EPS 为16
元和201 元，当前股价对应PE 为39 倍和31 倍，维持区间操作的
风险提示：工控、电梯、新能源汽车需求不及预期；宏观经济增速放缓；
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表