本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2022Q2 业绩环比高增，盈利能力提升
汇川技术（300124）2022 年中报点评
12 月最高价(元) 7777
12 月最低价(元) 4750
事件：汇川技术发布2022年中报，公司2022年上半年实现营业收入10397亿
元，同比增长2565%；归母净利润1975亿元，同比增长2636%；扣非后归
母净利润1744亿元，同比增长1454%。
2022Q2业绩环比高增，盈利能力提升。公司2022H1实现营收10397亿元，
同比增长2565%；归母净利润1975亿元，同比增长2636%，主要系公
司通过保供保交付、多产品综合解决方案等优势驱动营收和业绩增长。
2022H1毛利率3637%，同比下降195pct；净利率1919%，同比下降
067pct；期间费用率为2066%，同比提升206pct，主要是研发费用率、
财务费用率分别提升143pct、079pct。2022Q2实现营收5618亿元，
同比增长1557%，环比增长1758%；归母净利润1257亿元，同比增长
3718%，环比增长7528%；毛利率为3791%，同比提升031pct，环比
提升334pct；净利率为2269%，同比提升298pct，环比提升762pct。
期间费用率为2022%，同比提升289pct，环比下降096pct。
通用自动化及细分产品市占率位列前三，工业机器人业务快速增长。
2022年上半年，全国各地区疫情反复，下游需求承压，公司通过自身竞
争优势实施保供保交付策略，保障供应链可持续生产与交付，2022H1公
司通用设备业务营收5423亿元，同比增长约26%。据统计，2022年上半
年公司通用伺服系统在中国市场份额约216%，获得市场份额第一名；
低压变频器的国内市场份额约148%，位于前三名；小型PLC产品的国内
市场份额约107%，排名第二。工业机器人业务方面，公司围绕市场
技术双轮驱动的经营理念，深挖3C、新能源等领域对工业机器人需求，
加大与新兴细分领域客户的合作力度，扩大业务的辐射范围。2022年上
半年，公司工业机器人发货量超过9000台，实现营收266亿元，同比增
长约39%，实现较快速增长；国内的市场份额为57%，排名第六；其中
SCARA机器人的市场份额为175%，排名第二。
2022H1新能源车业务营收高增，常州项目为业务提供产能保障。2022H1
新能源车业务实现营收2009亿元，同比增长约121%。公司新能源车定
点车型销售放量，定点项目超过20个，业务迅速增长。据统计，2022年
上半年公司新能源乘用车电控产品的国内市场份额为93%，排名第三；
公司新能源乘用车电驱总成的国内市场份额为54%，排名第五；公司新
能源乘用车电机产品的国内市场份额为49%，排名第五。公司的新能源
产品及解决方案得到国内外客户的一致认可，随着新能源车在全球渗透
率不断提高，公司的知名度提升，新能源车业务有望持续高增。此外，
常州工厂一期工程投入使用，二期工程启动建设，为新能源车业务的快
速发展提供产能保障。
汇川技术（300124）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
投资建议：维持推荐评级。公司是我国自动化设备龙头企业，积极
实施保供保交付经营策略，助力公司业务营收和业绩快速增长。预计公
司2022-2024年EPS分别为162元、209元、267元，对应PE分别为38
倍、29倍、23倍。
风险提示：（1）若制造业投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）若
机器替代人进程不及预期，行业对自动化设备需求将减少，将影响公司
产品销量；（3）若原材料价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
汇川技术（300124）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼