市场价格（ 人民币）： 6706 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1引领工控国产化，智能制造龙头远航
-汇川技术深度，2022527
经营符合预期，持续引领工控国产化
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月1 日发布业绩预告：2022 年上半年预计实现营收9515-11170 亿
元，同增15%-35%，归母净利润1797-2110 亿元，同增15%-35%，扣非
归母净利润约1570-1883 亿元，同增3%-24%，非经常性损益约227 亿
元，主要为股权投资项目公允值增长。2022 年二季度预计实现营收4737-
6392 亿元，同增-3%-31%，归母净利润1080-1393 亿元，同增18%-
52%，扣非归母净利润872-1185 亿元，同增-3%-32%。经营符合预期。
Q2 需求承压，公司加速替代外资，通用业务逆势高增。疫情与海外环境扰
动因素下2022H1 工控需求承压，Q1Q2 工控需求分别同增76%-15%。
公司持续引领工控国产化进程，凭借更强交付、更快响应、多产品综合解决
方案等优势，核心产品份额加速提升：Q1Q2 伺服份额18%25%，PLC 份
额8%12%，变频器份额13%18%，分别稳居国内第一第一第二，驱动通
用自动化、工业机器人业务较快增长。
电驱动系统及电机跨越式增长，第三方供应领导地位强化。新势力继续高
增，新定点项目陆续放量，客户结构进一步优化，公司新能源汽车业务持续
高增。根据NE 时代新能源，2022H1 公司电控份额9%，位居第三，电驱动
系统份额8%，位居第四，电机份额5%，位居第五，上半年公司电控领先
地位持续强化，电驱动系统、电机出货与份额均大幅增长。
预计H2 需求回暖盈利能力回升，持续看好长期成长。随着经济修复、稳
增长刺激，Q3 起工控需求有望回暖，23H1 有望迎来新一轮工控上行周期；
考虑到产品涨价、成本优化、业务结构变化、大宗价格回落等，看好公司盈
利能力持续回升。7 月25 日公司推出第六期股权激励，叠加数字化、能源
及海外业务增量，持续看好公司长期成长性。
年盈利预测：预计归母净利润分别达
415454296862 亿元，EPS 分别为157206260 元，对应2022 年8 月
1 日收盘价PE 分别为426326258 倍，维持买入评级。
制造业投资不及预期、竞争加剧、原材料价格上涨
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402