汇川技术(300124)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
股权激励如期落地，助力业务加速成长
2022 年9 月19 日，公司第六期股权激励计划所涉第一类限制性股票首
次授予登记完成，股票登记数量为122 万股，授予人数为9 人，授予价
格为4278 元股。
股权激励绑定核心人员利益，看好公司业务长期发展。汇川技术第六期
股权激励计划分为第一类限制性股票、第二类限制性股票和股票期权：
计划拟向9 名激励对象授予第一类限制股票122 万股，约占公告期公司
股本的005%；向855 名对象授予第二类限制股票7017 万股，约占公
告期公司股本的027%；向847 名激励对象授予12874 万份股票期权，
约占公告期公司股本的049%。我们认为，公司股权激励计划人数众多，
绑定了核心中高层利益，随着第一类限制性股票首次授予登记完成，其
他激励项目将陆续落地，这将助力公司业务长期发展。
业绩考核护航公司未来发展。本激励计划首次授予的第一类限制性股票
考核年度为2022-2025 四个会计年度，分为四个解售期，公司业绩考核
条件分为：以2021 年营收和利润为基础，22-25 年营收增长率不低于
25%、55%、85%、115%，利润增长率不低于12%、27%、46%、64%。
我们认为，公司业绩考核目标有利于提升公司核心中高层积极性，保障
公司业务高质量发展。
激励计划有望助力业务进一步成长。在新能源汽车渗透率快速提升的背
景下，2022 年上半年，公司新能源业务收入20 亿元，同比增长121%。
细分产品方面，公司新能源乘用车电机控制器产品在中国市场的份额为
93%，排名第三，公司电机控制器产品份额在第三方供应商中排名第一；
公司新能源乘用车电驱总成和电机产品在中国市场的份额分别为
54%、49%，分别排名第五。我们认为，公司目前新能源汽车业务发
展良好，未来随着公司激励计划的落地，员工积极性将进一步增强，新
能源业务发展或将加速。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别是
236632981838974 亿元，同比增长32%、26%、31%；归母净利润
分别是4183、5335、6881 亿元，同比增长17%、28%和29%，截
止9 月23 日的市值对应22-23 年PE 为36、28 倍，维持买入评级。
风险因素：行业需求不及预期风险；原材料价格波动风险；新技术开发
EPS（摊薄）（元）
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。