宝丰能源（600989）
宝丰能源：煤化工领军企业，成本优势显著
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：一体化 产能扩张
 煤化工领军企业，煤制烯烃产能持续释放。公司以煤炭采选为基础，形
成了烯烃产品、焦化产品和精细化工产品三大业务板块，构建了完整的
煤化工循环经济产业链。截至2023Q3，公司拥有聚乙烯产能100 万吨
年、聚丙烯产能110 万吨年、焦炭产能700 万吨年、煤矿产能916 万
吨年（包含红墩子煤业权益产能），其中宁东三期项目已进入试运行阶
段，我们预计内蒙古基地一期项目将于2024 年底投产，达产后公司聚
烯烃产品总规模有望达到520 万吨。
 煤制烯烃盈利表现出色，焦化行业景气边际回升。1）烯烃板块：2022
年以来，随着油价中枢抬升，煤制烯烃相较于油制路线的超额优势不断
扩大，截至2023 年10 月，石脑油MTOCTO乙烷制聚乙烯月均单吨利
润分别-28812015821012 元吨，煤制烯烃路线盈利表现出色。2）
焦化板块：焦煤方面，国内焦煤新增产量较少，叠加安全事故检查趋严，
供给偏紧。焦炭方面，2023 年，钢厂铁水产量接近2019-2022 年之间的
最高水平，进入11 月份，铁水产量有小幅提升，且下游钢厂存在补库
意愿，短期来看焦炭价格仍有上行可能性。长期来看下游钢厂盈利能力
承压，传导至上游原材料，双焦价格上行空间有限。
 精细管理项目投资效率高打造成本优势，技术升级赋能效率提升。公
司煤制烯烃成本业内最低，焦炭业务毛利率领先。经营方面，公司采用
精细化管理，严格管控用人成本；项目单吨投资额低，且保持项目高开
工率，降低机器开关带来的能耗损失。烯烃方面，公司宁东一期利用低
成本的焦炉回收气，投建焦化联产制甲醇装置，相较于外购煤炭成本更
低；宁东三期、内蒙古项目采用DMTO-III 代技术，进一步提高生产效
率。焦化业务方面，自2022 年上半年公司300 万吨年焦化项目顺利投
产后，公司焦炭产能达700 万吨年，焦煤产能916 万吨年（包含红墩
子煤业权益产能），洗选后焦煤自给率超45%，一体化优势明显。
 公司积极响应双碳战略部署，推动绿氢项目建设。公司于2020 年
开始打造太阳能电解水制氢储能与应用示范基地，全方位降低碳排放
量，从源头入手破解碳减排难题。同时，公司积极推动绿氢项目建设，
内蒙项目包含40 万吨年绿氢耦合煤制烯烃项目，将成为全球唯一规模
化用绿氢替代化石能源生产高端化工产品的项目。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
58、92、130 亿元，按11 月28 日收盘价计算，对应PE 为18、12、8
倍。考虑到公司为国内煤化工龙头，成本优势显著，宁东、内蒙古项目
有序推进，首次覆盖予以买入评级。
 风险提示：原材料价格波动、产品需求不及预期、项目投产不及预期。
1 宝丰能源：煤化工行业领军企业  5
11 公司概况：专注煤制烯烃产品，项目持续推进 5
12 公司在建项目储备充足，新增产能逐步放量 6
13 盈利能力稳健提升，利润率水平行业领先 7
2 烯烃行业盈利能力向好，公司配套产能一体化能力优异  10
21 煤头制烯烃当前盈利能力最优 10
22 宝丰煤制烯烃成本优势显著：产业链协同单吨投资低技术迭代  13
221 产业链高度协同，高开工率带来高效益 13
222 项目规模化生产，单吨投资额折旧成本低  14
223 技术升级提高效率，DMTO 三代技术应用于内蒙古项目  15
3 双焦价格回升，公司焦煤焦炭一体化配套优势凸显  19
31 焦煤供给端受限，焦煤制焦炭毛利修复 19
32 公司焦煤产能扩大，一体化优势加强 20
4 宝丰能源：响应双碳战略部署，推动绿氢项目建设  22
41 节能降碳政策出台，煤化工行业亟待整改 22
42 公司在行业内降碳措施遥遥领先 23
43 公司积极布局绿氢产业链，开辟氢能耦合煤制烯烃新路径 24
431 国内氢能生产方式多样，绿色氢能占比较低 24
432 公司不断扩大绿氢产能，树立行业绿色标杆 26
5 盈利预测与投资建议  27
51 关键假设与盈利预测 27
52 相对估值 29
6 风险提示  30
1   宝丰能源：煤化工行业领军企业
11   公司概况：专注煤制烯烃产品，项目持续推进
宝丰能源成立于2005 年11 月，是国内煤制烯烃龙头企业。公司以煤炭采选为基础，
按照煤、焦、气、化、油、电多联产的技术路线，实现了煤炭资源的分质、分级、充分
利用，形成了烯烃产品、焦化产品和精细化工产品三大业务板块，构建了完整的煤化工
循环经济产业链。2019 年5 月，宝丰能源在上交所正式挂牌上市，逐渐发展成为国内煤
图1：宝丰能源历史沿革
公司股权结构清晰，股权集中度高。1）公司实际控制人党彦宝直接持有公司753%
的股份，通过宝丰集团、东毅国际集团间接持有公司6284%的股份，合计7037%，控
制权较为集中。2）同时，公司共有9 家控股和全资子公司，其中宝丰煤焦化负责煤炭
洗选、焦化相关产品的生产与销售；宝丰煤基新材料负责高端煤基新材料生产及销售、
宝丰焦化二厂负责炼焦，化工产品销售等。
图2：宝丰能源股权结构（截至2023 年10 月）
12   公司在建项目储备充足，新增产能逐步放量
公司现有产能充足，在建产能即将放量。截至2023 年Q3，公司拥有聚乙烯产能100
万吨年、聚丙烯产能110 万吨年、焦炭产能700 万吨年、煤矿产能916 万吨年（含权
益产能）。2023-2025 年，随着宁夏三期项目以及内蒙古一期项目的陆续投产，产能提升
空间充足，支撑公司未来发展。
图3：宝丰能源新材料循环经济产业链
表1：公司现有产能及在建产能情况（截至2023 年Q3）
注：煤矿产能包含红墩子煤业权益产能
13   盈利能力稳健提升，利润率水平行业领先
项目投产贡献收入，利润实现翻倍增长。2019-2021 年，公司营业收入和归母净利
润均实现翻倍增长，主要得益于两个因素：1）公司烯烃二期、焦化三期项目投产贡献大
量产能。2）2021 年受石油价格影响，烯烃和焦化产品市场价格波动上升，推动公司收
入进一步提升。2022-2023 年Q3，受下游市场需求疲软等因素影响，公司主要产品聚乙
烯、聚丙烯、焦化品销售单价出现下行态势，同时公司成本端持续承压，利润下滑。
图4：2016-2023Q3 宝丰能源营业收入
图5：2016-2023Q3 宝丰能源归母净利润
主营业务结构优化，毛利水平基本稳定。公司主营业务占比逐渐优化，主营产品煤
制烯烃和焦化产品总计占收入比重约90%。毛利率方面，2016-2021 年公司整体毛利率
维持在43%左右，2022 年-2023 年三季度，受原料煤市场价格的持续高位运行影响，同
时公司自有煤产能不足以供给新增300 万吨年焦化产品产能，成本端受原材料煤价格
影响程度较大，原材料采购成本有所增加，导致焦化产品毛利率水平出现大幅下滑。从
整体盈利能力来看，宝丰能源2011-2022 年ROE 水平高于行业平均，盈利能力良好。
图6：2016-2022 宝丰能源各板块收入（亿元）
图7：2016-2022 宝丰能源各板块毛利（亿元）
营业收入yoy（右轴）
归母净利润yoy（右轴）
图8：2016-2023Q3 宝丰能源主要业务毛利率（%）
图9：2011-2022 年煤化工行业ROE 水平对比（%）
降本增效成果显著，偿债能力不断提升。2016-2023 年Q3 公司销售管理财务费用
率不断降低，研发费用率有所提升，公司在降本增效的同时重视在产能效率提升与清洁
能源替代方面的研发投入。在偿债能力方面，2016-2021 年公司资产负债率逐渐降低，
资产负债结构不断优化，2022 年-2023 年Q3 公司因产能扩张需要，资产负债率有所提
升，但流动、速动比率保持在合理水平，公司整体偿债能力良好。
图10：2016-2023Q3 宝丰能源费用率
图11：2016-2023Q3 宝丰能源资产负债率与偿债能力
2   烯烃行业盈利能力向好，公司配套产能一体化能力优异
21   煤头制烯烃当前盈利能力最优
全球制取烯烃主要有3 条工艺路线：1）油制（以石脑油裂解为主），即将原油经过
精炼处理后得到的轻质油通过高温高压的裂解反应，分解为更小的分子，包括乙烯、丙
烯、丁烯等烯烃化合物。2）轻烃裂解，即将烷类物质经过高温裂解反应，脱氢后形成烯
烃产品。3）煤制（含外购甲醇），即将煤矿气化并净化后得到的净化合成气制成甲醇，
进而通过甲醇转制烯烃工艺，得到乙烯和丙烯产品。
图12：国内烯烃生产3 条主要工艺路线
聚烯烃进口依存度降低，生产方式以油制为主，煤制烯烃是重要的补充方式。2022
年，我国聚乙烯进口量134658 万吨，较2021 年同期减少768%，进口依赖度降低至
343%；我国聚丙烯进口量常年维持低水平，2022 年进口依赖度已降至1386%，基本实
现自给自足。随着新增产能逐渐投产，预计未来我国聚丙烯的进口量进一步降低。
图13：2022 年聚乙烯工艺路线占比
图14：2022 年聚丙烯工艺路线占比
图15：2018-2022 年我国聚乙烯供需情况
图16：2018-2022 年我国聚丙烯供需情况
煤制烯烃路线盈利能力较好。以聚乙烯为例，2022 年，石脑油MTOCTO乙烷制聚
乙烯单吨利润分别-262-1121454662 元吨，国际油价攀升导致油制烯烃利润大幅缩
减，而虽然煤价同样上涨明显，但煤制烯烃的原材料成本占比远小于油制烯烃，煤价上
涨对成本端的影响小于油制烯烃。截至2023 年10 月，石脑油MTOCTO乙烷制聚乙烯
月均单吨利润分别-28812015821012 元吨，煤制烯烃的盈利能力仍然超过其他路
线，具有较大的竞争优势。
图17：油煤气路线制聚乙烯盈利对比（元吨）
图18：油煤气路线制聚丙烯盈利对比（元吨）
表2：国内近期油制、轻烃裂解制烯烃项目及产能情况
浙石化1000 吨年 烯烃装置
2023 年8 月投产
独山子石化塔里木120 万吨年二期乙
镇海炼化150 万吨年乙烯及下游高端
中化泉州150 万吨年乙烯项目
预计2024 年投产
天津南港120 万吨年乙烯及下游高端
预计2024 年投产
万华化学(蓬莱)有限公司万华蓬莱工业
东华能源（宁波）丙丁烷资源综合利
东华能源（茂名）烷烃资源综合利用
江苏丰海高新材料150 万吨年丙烷综
宁波金发新材料年产120 万吨PTPE 及
巨正源（揭阳）新材料基地项目
利华益维远60 万吨丙烷脱氢等产业链
2023 年10 月投产
中飞石化150 万吨年烷烃综合利用(一
22   宝丰煤制烯烃成本优势显著：产业链协同单吨投资低技术迭代
221   产业链高度协同，高开工率带来高效益
公司煤制烯烃成本业内最低，产业链高协同性项目高开工率是核心原因之一。
2016-2022 年公司煤制烯烃毛利率始终高于可比同业中国神华和中煤能源，同时煤制烯
烃单吨成本在2016-2020 年始终低于二者，2021-2022 年受原材料煤的价格上升影响，
煤制烯烃单吨成本有所增加，但仍低于中煤能源。公司宁东项目产业链协同性高：宁东
一二期项目利用低成本的焦炉回收气，投建焦化联产甲醇及焦炉废气制甲醇装置，相较
于外购煤炭自产甲醇成本更低，对应烯烃成本也更低；宁东三四期项目将副产物进行回
收裂解，提升产品产量。公司煤制烯烃项目开工率高：公司各煤制烯烃项目投产以来的
产能利用率均超过100%，高于全国煤制烯烃产能利用率，开工率持续居于高位，维持
图19：2016-2022 年可比公司煤制烯烃毛利率
图20：2016-2022 年可比公司煤制烯烃单吨成本（元吨）
图21：公司煤制烯烃开工率长期高于100%
222   项目规模化生产，单吨投资额折旧成本低
公司煤制烯烃项目规模位于行业前列，单吨投资额低。从项目规模来看，煤制烯烃
项目整体规模不大，而公司位于宁夏基地的四期项目规划烯烃产能分别60、60、90、50
万吨，整体规模位于行业前列，而位于内蒙古基地的一期项目规划产能300 万吨，是近
十年来国内最大规模的煤制烯烃项目。从单吨投资额来看，煤制烯烃工艺原材料占比约
50%，其余为投资、折旧成本，投资效率的差异将显著影响折旧成本以及总成本水平。
公司新增煤制烯烃项目单吨投资额位于16-24 万元吨，行业单吨投资额位于24-61 万
元吨之间，公司的煤制烯烃项目投资效率更高，项目集约化程度行业领先。
表3：国内煤制烯烃企业及其项目基本情况
神华包头60 万吨煤制烯烃
神华新疆68 万吨煤制烯烃项目
伊吾疆纳新能源有限公司70 万吨年煤
70 万吨年煤制烯烃新材料示范项目
2023 年1 月已开工
新疆中泰新材料股份有限公司70 万吨
准东五彩湾80 万吨年煤制烯烃项目
2023 年10 月环评受理
2023 年7 月可研报告
223   技术升级提高效率，DMTO 三代技术应用于内蒙古项目
DMTO-III 技术大幅增加单套工业装置甲醇处理量，降低10%甲醇单耗。DMTO 甲
醇制烯烃技术是指以煤或天然气合成的甲醇为原料，借助类似催化裂化装置的流化床反
应形式，生产低碳烯烃的化工技术。DMTO-III 技术使用新型高效流化床反应器，并使
用新一代催化剂降低副反应，将烯烃规模由60 万吨年提升至100 万吨年的同时，提高
表1：甲醇制烯烃工艺技术比较
UOP Hydro
C4 与部分C2 歧化
C2C3 的选择性%
表2：DMTO 技术不断升级
DMTO 技术-上一代催化剂
DMTO 技术-新一代催化剂
单耗单吨烯烃消耗甲醇
CO2 排放量单吨烯烃CO2 排放
公司内蒙古项目应用DMTO-III 技术，是全球首个规模化用绿氢替代化石能源生
产烯烃的项目。公司内蒙古项目总产能300 万吨年，其中40 万吨是通过补充绿氢增产
甲醇的方式实现（补充绿氢以减少气化装置中的变换反应、从而增产甲醇并最终增产烯
烃），产品包括聚乙烯16051 万吨年、聚丙烯13712 万吨年以及硫磺、重碳四、MTBE、
乙烯焦油、C5 等副产品。
内蒙古项目具备区位优势，运输成本低。项目选址于鄂尔多斯市乌审旗苏格里经济
开发区图克工业项目区，位于我国煤炭重要产区，且相较宁东能源化工基地更接近华东、
华北等下游销售区域，兼具原材料和产品销售的运输成本优势，能够降低公司综合成本，
表3：内蒙古项目一期、二期情况
聚乙烯16051 万吨年
聚丙烯13712 万吨年
硫磺923 万吨年
重碳269 万吨年
MTBE 197 万吨年
乙烯焦油123 万吨年
C5 695 万吨年
已于2023 年3 月开工
140 万吨年聚烯烃
表4：公司内蒙古项目各项技术情况
深冷空气精馏工艺(氧
氧的提取率高达 9899%，能耗低，工艺流程简单， 操作
方便、易维护，占地面积小。
压气化技术(激冷流程)
煤气中灰、渣的含量低，压力损失减少；反应速率快；有效
气成分高、碳转化率高、耐火砖寿命长；高效、节能、长周
期运行；技术操作弹性大，增减负荷方便。
部分余热回收流程，
系统阻力小、CO 变换率高、催化剂使用寿命长、热量回收
率高；能耗低；无废气、废液排出，无环境污染；催化剂活
性高、寿命长、耐高温、 高水气比，废催化剂可回收；节
气体净化度高；吸收的选择性高；甲醇的热稳定性和化学稳定
高温 Claus 反应两级
低温催化Claus 反应
加氢 还原选择性氧化
硫元素回收率高、投资省、能耗低；操作灵活性、可靠、系统
催化剂使用寿命长；能量回收合理，开工方便；合成反应过程
中副反应少，粗甲醇中杂质含量少，质量高。
烃工艺(DMTO III 技术)
催化剂甲醇处理能力大幅度提高，生焦率有较大幅度降低；烯
降低了循环丙烷的工艺流量，减少了燃料气中 C2 与 C3 的
损失；荷载与热负荷低，丙烯精馏塔中冷却水的消耗更少，投
(SCORETM 技术)
减少碳排放、增加经济效益；工艺操作简便、裂解炉管运行周
期长；清焦时对装置负荷影响小；抑制了炉管结焦速度；裂解
炉排气少，环保效益显著。
混合 C4 分离和碳四异
装置蒸汽消耗低；原料适用范围宽；综合能耗低；降低了精密
精馏负荷；产品1-丁烯纯度993wt%；2-丁烯异构化催化剂
选择性、转化率高；操作条件灵活，操作弹性大；能根据下游
市场需求变化灵活调节产品产量。
气相聚合工艺(Unipol
Unipol 工艺可生产的产品范围最广，牌号最多；工程投资费
用较低；能耗、单耗、占地面积均处于领先地位，装置的运行
(Spheripol 工艺：两个
催化剂高效，可调节聚丙烯粉料粒度分布；反应器传热系数
大、单位体积产率高、流速快、催化剂体系分布均匀，反应条
件易控制、产品转换快、 结构简单、材质要求低。可缩小反
应器体积，降低造价，节省能耗。
技术优势明显，新增产能投建助力公司成长。公司不断更新迭代技术，甲醇单耗明
显降低。公司宁夏基地三期项目布局25 万吨年EVA 产能，可应用于光伏、
发泡料、电缆、热熔胶和涂覆等，近年来伴随全球光伏产业的快速发展，EVA 树脂在光
伏封装胶膜等领域的需求快速提升。
图22：公司单吨原料煤、甲醇单耗降低
图23：公司新增烯烃产能（万吨）
3   双焦价格回升，公司焦煤焦炭一体化配套优势凸显
31   焦煤供给端受限，焦煤制焦炭毛利修复
2023 年焦煤国内产量维稳，焦煤价格整体呈现V字型。2020-2022 年，我国焦
煤产量、消费量基本保持平稳，进口量受2021 年澳煤进口限制有所下降。2023 年1-8
月，我国焦煤产量维稳，而进口量已接近2022 年全年水平，主要来自于蒙古国陆运畅
通后的煤炭进口。从价格来看，炼焦煤价格在2023 年上半年受进口量大幅增加影响而
下跌，在2023 年下半年受铁水产量支撑而整体回升，国庆后价格基本企稳。展望后续，
焦煤方面：国内焦煤新增产量较少，叠加安全事故检查趋严，供给偏紧。焦炭方面：2023
年，钢厂铁水产量接近2019-2022 年之间的最高水平，进入11 月份，铁水产量有小幅提
升，且下游钢厂存在补库意愿，短期来看焦煤价格仍有上行可能性；长期来看下游钢厂
盈利能力难以回升，传导至上游原材料，双焦的价格上行空间有限。
图24：我国炼焦煤产量、进出口量、消费量（万吨）
图25：我国炼焦煤价格（元吨）
图26：247 家钢厂铁水产量（万吨天）
图27：247 家国内样本钢厂焦炭库存（万吨）
图28：焦炭价格价差（元吨）
32   公司焦煤产能扩大，一体化优势加强
公司焦化业务的盈利可拆分为两部分：一方面，公司赚取煤炭价格与自有煤炭开采
成本的差额利润。另一方面，公司赚取焦炭产品与原材料焦煤的价差。
公司焦煤自给率超45%，具备一体化配套优势。2023 年，公司煤炭产能核增100
万吨年（马莲台煤矿产能核增40 万吨年，红四煤矿产能核增60 万吨年）。核增后，公
司控股煤炭产能上升至820 万吨年。此外，公司持有宁夏红墩子煤业有限公司40%股
权，对应权益产能192 万吨，同时在建的丁家梁煤矿也已于23 年8 月取得采矿许可证，
正式投产后公司煤炭权益总产能将达到1102 万吨。焦炭方面，自2022 年上半年公司
300 万吨年煤焦化多联产项目顺利投产后，公司焦炭产能升至700 万吨年。按配套916
万吨年焦煤产能（包含红墩子煤业权益产能）换算，洗选后焦煤自给率超45%。稳定
的原料供给和满负荷生产，大幅降低了公司的能耗、运营及管理成本，一体化配套优势
表5：宝丰能源煤焦产业链产能情况（万吨年）
(于2023 年8 月取得采矿证)
红一煤矿（持股40%）
红二煤矿（持股40%）
公司焦炭业务毛利率显著优于可比公司。得益于焦煤焦炭产能配套的产业链结构，
公司相比于同行业具有更深的一体化、集约化程度，焦煤板块的产品在洗选后可部分作
为焦炭产品原材料，自给率超45%，自产焦煤成本显著低于可比公司，因此公司在行业
内具有较强的原料成本控制优势，焦炭业务毛利率属行业领先。
图29：2022 年行业可比公司焦煤、焦炭产能（万吨年）
图30：国内焦炭上市公司焦化业务毛利率对比
注：山西焦化、开滦股份未披露焦煤产能情况；金
能科技煤焦产品合计产能共170 万吨年
4   宝丰能源：响应双碳战略部署，推动绿氢项目建设
41   节能降碳政策出台，煤化工行业亟待整改
为了推动高耗能行业的节能减排技术改革，有效遏制两高项目盲目发展，实现碳
达峰和碳中和目标，国家发改委在2022 年发布了高耗能行业重点领域节能降改造升级
实施指南（2022 年版），为高耗能行业实现节能减碳提供了明确的工作方向和目标。
2023 年发布的工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023 年版）对工业重点领域
的能耗限额进行了进一步修订，对相关领域发展清洁能源、加强碳排放管理提出了更高
的标准。该文件指出，到2025 年，煤制甲醇、煤制烯烃、煤制乙二醇行业达到能效标杆
水平以上的产能比例应分别达到30%、50%、30%，基准水平以下的产能应基本清零。
表6：石油、煤炭及其他燃料加工业能效标杆水平和基准水平
42   公司在行业内降碳措施遥遥领先
近年来，宝丰能源积极响应国家清洁能源发展战略号召，贯彻落实国家双碳重大战
略部署，比同行业可比企业更加注重碳排放管理。煤化工行业可比公司大多从单一层面
控制碳排放，如原料减碳、工艺优化、技术改进等，鲜少从源头入手破解碳减排难题，且
并未实施专门的节能降碳项目。而宝丰能源于2020 年开始打造太阳能电解水制氢储能与
应用示范基地，从原料减碳（新能源代替传统化石能源）、装置减排（新建电解水制氢设
备）、节电减排、回收二氧化碳（植树造林吸收二氧化碳）等全方位多维度降低碳排放量，
提高能源利用效率，推动新能源与现代煤化工融合协同发展。此外，公司还十分注重降碳
意识的培养，多次开展专题培训、建设碳中和产学研联动平台。
表7：煤化工行业上市公司减碳措施及成效
2019 年：组织环保管理人员参加政府部门和环保协会举办的碳排放与碳交易相关专业培训；制定碳排放管理制度，
采取节电、节汽、节煤三大管理措施，开展二氧化碳减排以及利用项目的研究。
2020 年：建设太阳能电解水制氢储能与应用示范基地，首创将新能源直供煤化工生产系统。预计每年可减少煤炭
消耗254 万吨，减少二氧化碳排放 445 万吨。
2021 年：首批建设30 台1000 标方小时的电解水制氢设备，将绿氢绿氧直供化工装置，替代原料煤、燃料煤
制氢和制氧；成立控碳小组，开展碳达峰、碳中和专题培训。实现年新增减少煤炭资源消耗约38 万吨，年新增减
少二氧化碳排放约66 万吨，年新增消减化工装置碳排放总量的5%。
2022 年：实施节能降碳项目28 项；建设碳中和产学研联动平台；植树造林种草、恢复植被，吸收厂区大气中的
二氧化碳。减少排放CO2 当量74000 吨
锅炉燃烧采用甲醇驰放气（甲醇生产过程中所产生的副产物，富含氢气）替换焦炉煤气等
单位供电量CO2 排放量的控制；调整配煤掺烧比例；增加绿化面积；控制燃油(CO2) 和外购电 (CO) 的排放量；
碳资产管理。燃烧化石燃料的二氧化碳排放量减少10%。
2022 年：使用焦炉源头控销与优化加热控制，降低炼焦耗热量。减少排放CO2 当量4895 吨。
2022 年：生产过程中采用减碳技术。减少排放CO2 当量12500 吨。
在生产过程中，强化全流程管控。工艺优化、采用节能降碳技术、选用低碳设备；在重污染天气应急响应期间，在
保障安全生产的前提下，严格落实政府下达的各项管控措施，改善空气质量；厂区降尘方面，各生产单位加大厂
区道路吸尘、洒水频次，实施道路硬化、厂区绿化；车辆管控方面，实现重型车辆国五以下车辆零进厂，有效降低
2021 年：推进煤基产业链绿色转型升级，布局发展太阳能和风能等低碳能源；推进节能提效协同降碳，煤炭企业
优化采煤设计和露天矿排土场运输路径，电力企业优化机组运行参数，煤化工企业采用能源管理信息系统实现用
能精准管控，开展工艺系统用能优化和余热余能回收利用；推进低碳能源替代，积极利用空压机余热、天然气、
电力等清洁能源，淘汰替代燃煤小锅炉；强化生态环境恢复治理；开展碳排放管理工作，完善碳排放管理制度。
2022 年：新能源发电、节能降碳改造、生产过程使用减碳技术。减少排放CO2 当量18704 吨。
43   公司积极布局绿氢产业链，开辟氢能耦合煤制烯烃新路径
431   国内氢能生产方式多样，绿色氢能占比较低
目前我国主要的制氢方式主要有：1）通过传统化石能源煤、天然气等制氢，大约占
氢源的81%。2）通过焦炉煤气等工业副产物制氢，大约占氢源的18%。3）通过可再生能
源电解水制氢，大约占氢源的1%。4）通过其他物理、生物技术方法制氢，目前应用较少。
至2022 年我国的氢源结构仍以煤和天然气等传统化石能源为主，在产氢过程依然有二氧
化碳的排放，电解水制氢这类无污染物排放的制氢方法比例较低。
图31：2022 年我国氢源结构分布
图32：电解水制氢方法图示
电解水制氢方法中，碱性电解池是当前发展最为成熟的技术，其原理主要是通过电化
学反应把水分解成氢气和氧气，分别在电解池的两极析出。电解水制氢的主要优势有：1）
原材料来源广泛。电解水制氢原材料为水，产物为氢气和氧气，没有温室气体排放。2）
制氢纯度高。电解水制氢的纯度在99%以上，高于传统化石燃料制氢方法（纯度约为80%）。
3）操作简便。电解水过程不需要高温或高压环境，便于工业生产。4）具有环境友好性。
电解水过程消耗的能源为电能，通过与核能、风能以及太阳能等清洁能源发电技术结合，
可生产100%绿氢。
然而，电解水制氢还面临着一些限制：1）电能成本较高。根据测算煤制氢生产成本
约107 元kg、天然气制氢生产成本约153 元kg，以037 元kWh 的电价电解制氢，绿
氢生产成本约25 元kg。当电价为025 元kWh 时，绿氢可与天然气制氢实现平价；
电价低至010 元kWh 时，绿氢将与煤制氢实现平价。2）能量转化效率较低。目前电
解水制氢的生产效率大约在60-75%左右，相较于传统化石能源制氢，效率仍有提升空间。
3）生产成本较高。电解水制氢设备的主要成本在于贵金属催化剂方面，对于催化剂的改
进，将是未来可再生能源、电解水制氢的主要发展方向之一。
表8：三种制氢方式对比
1400 元t（煤价）
23 元m3（天然气价）
037 元kWh（电费）
47-55kWhkg
未来全球可再生能源需求将急剧增长，大规模市场投资趋势为可再生能源制氢创造了
巨大的发展机会，预计到2029 年，全球绿色氢气产量将达2300 万吨，电解水制氢占比将
达到20%。同时，随着我国碳达峰、碳中和的相关政策不断落地以及未来电网及储能
产业的辅助发展，电解水制氢技术将会成为未来我国工业制氢的主流发展方向。
表9：2023E2029E 年全球绿氢市场预测
全球氢气产量（万吨）
我国氢气产量（万吨）
全球绿氢产量（万吨）
我国绿氢产量（万吨）
432   公司不断扩大绿氢产能，树立行业绿色标杆
公司积极实施清洁能源替代行动，大力发展绿氢产业，着力构建集制氢、补氢、储
氢、运氢、加氢、用氢于一体的绿氢全产业链。公司是行业内较早布局绿氢的企业，采
用电解水制氢技术，制得氢气纯度99999%，可广泛用于工业补氢和氢能源交通领域。2021
年公司首批建成30 台每小时可生产1 万标方绿氢的电解水制氢设备，根据公司2022 年
可持续发展报告，目前公司绿氢产能6 亿立方年，同时公司正通过不断扩大绿氢产能，
计划在未来可形成年产百亿立方、百万吨产业规模，成为全球最大的绿氢供应商。
图33：宝丰能源光伏发电及电解水制氢储能项目
宝丰能源控股子公司内蒙古宝丰煤基新材料有限公司一期建设260 万吨年煤制烯烃
和40 万吨年植入绿氢耦合制烯烃项目已经于2023 年3 月开工，其中绿氢耦合煤制烯烃
项目采用风光互补发绿电制取绿氢，用绿氢生产绿色甲醇，再用绿色甲醇生产绿
色烯烃，结合最新的先进技术与装备，该项目全部建成后的能源转化效率将达到4754%、
单位产品水耗916 吨吨烯烃、单位产品能源消耗171 吨标煤吨烯烃，各项能效指标均优
于行业当前标杆水平，推动公司的烯烃产品成本优势持续领先同行业，将成为全球唯一规
模化用绿氢替代化石能源生产高端化工产品的项目。
同时，公司关联企业宝丰新能源和宝丰储能与公司共同组成绿氢产业链，其中宝丰新
能源主要业务为使用光伏和风电站产生的绿电生产多晶硅绿色材料，再通过拉晶切片
制造绿色设备；宝丰储能的主营业务包括年产25 万吨磷酸铁锂正极材料项目、15 万
吨人造石墨负极材料项目、17万吨电解液项目和100GWh电芯及储能系统智能制造工厂，
电力供应将全部采用自备绿电。宝丰新能源和宝丰储能的快速成长为宝丰能源绿氢的生产
提供了产业支撑，共同推进公司绿色煤化工产业转型。
5   盈利预测与投资建议
51   关键假设与盈利预测
1）销量方面，我们预计2023-2025 年公司烯烃产品产能共计210、468、498 万
吨，销量共计158、300、535 万吨。随着公司宁东三期100 万吨年烯烃项目进
入试生产，宁东四期项目有序推进并于2025 年投产， 2020-2022 年公司烯烃产
品产能利用率超过100%，且几乎满产满销，我们认为国内聚乙烯、聚丙烯产品
仍存在供给缺口，进口依赖度有望进一步降低。公司将维持当前的高开工率和
产销率，实现烯烃板块的量增。
2）价格方面，我们预计2023-2025 年公司聚乙烯价格为7153、7070、7070 元
吨，聚丙烯价格为6678、6600、6600 元吨。一方面，由于聚烯烃在国内仍以油
头路线生产为主，聚烯烃产品价格对原油价格敏感度较高。2020-2022 年，我国
聚乙烯均价分别701884218409 元吨，聚丙烯均价分别747585988255 元吨。
2023 年，我国原油价格高位震荡，且根据我们的预测，国际油价仍将高位运行，
因此我们判断聚烯烃产品价格很难大幅下降。另一方面，从供需的角度来看，
2023-2025 年国内新增聚烯烃产能较多，供给端压力较大，而需求端（农业、地
产行业）的回暖速度较慢，对价格的支撑较弱。综上，我们预计2023-2025 年
公司烯烃产品价格基本维稳，略有下滑。
3）毛利率方面，我们预计2023-2025 年公司烯烃产品毛利率分别31%、31%、
34%。随着公司内蒙古一期项目逐步投产，我们预计公司项目的醇烯比、煤醇
比的数值将进一步提高，降低聚烯烃的单位生产成本，生产效率得以提升。
1）销量方面，我们预计2023-2025 年公司焦炭产能维持700 万吨年，销量分别
770、770、805 万吨年。公司焦炭三期项目已于2022 年6 月投产，截至2023
年10 月，公司焦炭产能已达700 万吨。随着焦炭三期项目逐步投产，有望提振
2）价格方面，我们预计2023-2025 年公司焦炭价格分别1503、1400、1400 元
吨。短期来看，进入2023 年10 月后，虽然全国停产煤矿有所复工，但复工节
奏缓慢，供给端仍存在压力，而下游铁水产量仍处于高位，带动焦炭价格上行。
长期来看，下游钢厂受粗钢产量平控政策影响，预计后续铁水产量难以持续上
升，焦煤价格上行空间有限，焦炭盈利能力修复空间受限。
3）毛利率方面，我们预计2023-2025 年公司焦化产品毛利率分别30%、35%、
35%。2023 年我国煤炭价格整体低于2022 年价格水平，公司焦化产品盈利水平
承压。公司马莲台及红四煤矿产能已于2023 年内核增100 万吨，增加了原材料
端焦煤的自供率，因此我们预计公司焦煤生产成本将得进一步降低，提升焦化
3、 精细化工产品：主要包括纯苯、MTBE、改质沥青、苯乙烯、针状焦、EVA 和
其他化工品。公司宁东三期、内蒙古一期等项目逐步推进，增加了副产品的产
量，可加工为精细化工产品，增厚公司业绩。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为280、423、609 亿元，同比增速分别
为-1%、51%、44%。2023-2025 年归母净利润分别为58、92、130 亿元，同比增速分别
为-7%、57%、42%，EPS（摊薄）分别为08、13、18 元股。
表10：公司盈利预测拆分
52   相对估值
我们选取5 家国内行业的代表企业作为可比公司：1）华鲁恒升是多业联产的新型
煤化工企业，产品涉及化学肥料、基础化学品、化工新材料、新能源材料等4 大板块；
2）万华化学是国内化工龙头企业，业务涵盖MDI、TDI、聚醚多元醇等聚氨酯产业集群，
丙烯酸及酯、环氧丙烷等石化产业集群，水性PUD、PA 乳液、TPU、ADI 系列等功能
化学品及材料产业集群；3）荣盛石化是全国大型直纺涤纶长丝生产企业，运营全球最
大的单体炼厂浙石化4000 万吨炼化一体化项目，是国内油制烯烃龙头企业，业务相关
度高。4）鲁西化工是集化工、化肥、装备制造及科技研发于一体的综合性化工企业，业
务覆盖煤、盐、氟硅化工产业链，并积极发展化工新材料。5）华昌化工以煤气化为产业
链源头，主营产品包括肥料、纯碱和多元醇。
根据Wind 一致预期与我们的预测，2023 年可比公司PE 均值为218 倍（荣盛石化
2023 年PE 值较高，主要系原料和产品价格同步下滑、疫后需求恢复不及预期，炼油、
化工板块利润受到影响，荣盛石化业绩承压。此外，荣盛石化拥有浙石化51%的股权，
而浙石化在2023 年上半年处于亏损状态，导致荣盛石化利润进一步被压缩），公司2023
年的PE 值为186 倍，公司估值水平低于可比公司；2024 年可比公司PE 均值为106
倍，公司2024 年的PE 值为119 倍，公司估值水平略高于可比公司。考虑到公司为国
内煤化工行业龙头企业，新增产能充足，且将进行上游煤炭、绿氢配套，产业链一体化
能力将进一步加强，我们看好公司发展前景，首次覆盖给予买入评级。
表11：可比上市公司相对估值（参考2023 年11 月28 日收盘价）
注：标为自行预测，其他为Wind 一致预期
原材料价格波动：聚烯烃国内生产供应格局仍以油头路线为主，原油价格对聚烯烃
产品的价格影响很大。若原油价格大幅波动，将影响公司产品价格；公司部分外采原煤
开展煤制烯烃业务，若煤炭价格大幅波动，将影响公司原材料成本，影响毛利率水平。
产品需求不及预期：公司产品下游需求行业为农业、轻工、钢铁等，若下游需求不
及预期，将影响公司业绩。
项目投产不及预期：公司宁东三期项目已进入试生产阶段，内蒙古项目持续推进。
若项目进度不及预期，将对公司经营业绩造成影响。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
23369  营业总收入
营业成本(含金融类)
116155  利润总额
3774  净利润
1753  归属母公司净利润
40705  每股收益-最新股本摊薄(元)
60219  毛利率(%)
55936  归母净利率(%)
55936  收入增长率(%)
116155  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
22636  每股净资产(元)
(8917)  最新发行在外股份（百万股）
(495)  ROIC(%)
13225  ROE-摊薄(%)
4377  资产负债率(%)
(8917)  PE（现价最新股本摊薄）
3428  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号