请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩高速增长，期待高端产品放量
事件：2017 年实现营业收入10752 亿，同比25%，归母净利1075
亿，同比43%，扣非归母净利1001 亿，同比37%；2017 年Q4 实现
收入30 亿，同比24%，环比5%，归母净利268 亿同比8%，环比与
Q3 相当，扣非归母净利润 24 亿，同比3%，环比-2%。全年业绩略
超我们此前1063 亿净利润的预期。拟每10 股派45 元转增45 股。
灵活经营提升效率和盈利能力，实现业绩快速增长：公司营业利
润、利润总额、归母净利润、EPS 同比均增长30%以上，净利润率约
10%，比2016 年提升13 个pct。其中Q4 净利率89%，主要系CCL
价格调涨滞后于原材料涨价。经营性活动现金流净额同比减少-49%，
主要系本期购买商品支付的现金、支付给职工及为职工支付的现金和
支付的各项税费增加所致；在建工程295 亿元，同比增加86%，主要
系子公司生益电子2017 年二期扩产工程投入和本公司涂布法无胶
FCCL 项目投入增加所致。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
生益科技深度：5G 用高频CCL 大
有可为--20180305
生益科技(600183)
业绩高速增长，期待高端产品放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
覆铜板与粘结片单位：万平方米，元平方米；营收单位亿元；公
司未分别披露覆铜板与粘结片营收，但是其销量、产量遵循的比例基
公司2017 年下半年生产覆铜板4332 万平方米，同比增加964%，
粘结片5886 万米，同比增加1229%；2017 年上半年生产覆铜板3850
万平方米，同比增加1465%，粘结片4682 万米，同比增加825%。可
以看出2017 年上半年覆铜板销量同比仅增加239%，下半年同比增加
1010%，主要系公司把握市场价格变动合理安排库存来扩大盈利。
2015-2017 年覆铜板产量复合增速约14%，其中20152016 两年产销率
大于100%，2017 年产销率不足100%，2017 年期末库存约16 亿元，同
比增加40%，主要系根据生产经营安排合理补充原材料及产成品库存
所致，根据公司计划，2018 年预计经营覆铜板8543 万平方米，同比
价格方面，2017 年下半年覆铜板与粘结片等效均价约109 元，同
比增长约157%，上半年覆铜板与粘结片等效均价约1148 元，同比
增长约238%。2015-2017 年等效均价复合增速约85%，产品价格上
涨主要系下游需求超预期增长、原材料价格上涨。
产能和效率同步提升。常熟生益新投产后2017 年Q1 开工率只有
30-40%（原材料不足），Q2 逐步达到60%，Q3 已达设计产能。公司设
计产能以全年260 天算，300 天是上限，根据下游增加开工率。未来
还将通过提高薄板（10-12mm）的占比来提高产能利用率。销售端，
产品供不应求，部分订单交货期延长到10 天。松山湖三厂、四厂设立
专门汽车板厂，生产效率显著提高。
盈利能力方面，公司汽车、通信板占比提升，自主研发的几个新
产品毛利率较高，在市场上开始放量销售；通过精简人员等手段有效
控制成本费用，降低单位制造成本；此外，2017 年非经常损益 6943
万，同比277%，系持股期间的公允价值变动收益及投资受益、政府补
下游增速换挡，2018 年景气依旧：台湾印制电路板协会统计2017
年全球PCB 产值增速117%，远超年初5%的预期，行业动能切换进入
新一轮加速增长期，从此前的单纯依靠终端销量增长切换到依靠下游
技术革新带来量价齐升。需求端，陆资PCB 厂处于加速扩产期，胜宏、
景旺等多家企业均有新项目在2018 年Q2 投产，新产能投放后将继续
拉动CCL 需求。公司2017 年涨价谨慎，将客户开拓和关系维护置于首
位，2018 年Q1 平均售价与2017 年12 月份基本持平，目前前五大客
户占比仅20%，报告期内代表性客户包括博世、大陆、华为、中兴、
诺基亚、浪潮等全球各细分领域龙头，分别对应汽车电子、通信等高
速增长、有热点催化、长期需求有保障的细分行业。覆铜板售价方面，
由于原材料供应紧平衡至2018 年底不会有明显改善，且目前玻璃布依
然较紧缺，预计Q2 覆铜板价格将稳中有升，此外常熟生益Q1 产能同
比会有大幅增长，陕西生益也将有新产能开出，全年整体产能增速约
业绩高速增长，期待高端产品放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5G 高频CCL、无胶FCCL、IC 载板基材三箭齐发，助力业绩估值
双提升。报告期内，IC 载带产品紧紧抓住国内市场的脚步，高频材料
基于过去多年的积累且积极解决铜箔短缺和供应不足等问题，销量实
现飞跃式增长。布局了高频产品专业工厂，为了该产品从技术到认证
都有一个较高的起点，公司与日本中兴化成合作，引进了 PTFE 产品
的工艺、技术和设备解决方案。该项目定址南通，已进入实施阶段。
公司结合市场需求解散艾孚莱公司，与韩国 LG 合作引进涂覆法软性
无胶基材设备及技术，满足市场需求同时也填补了国内技术空白。公
司南通高频CCL 项目分两期进行，年总产能150 万平方米（pp 年产能
50 万平方米），我们预计达产后有望带来年收入10-12 亿元，净利润
18-24 亿元，产品附加值的提高也将使公司估值同步提高。
高端技术储备丰厚，未来业绩增长弹性十足：公司研发投入主要
集中在以下几个方面：适用于服务器的低介质损耗基材、具备更高可
靠性与耐热性的汽车电子基材、应用于通讯的高耐热低介质损耗高速
基材、5G 用高频基材、高密度互连（HDI）用基材、车载充电器用高
CTI 基材、热导率30wmk 铝基板等，该等技术均可占据国产覆铜
板至高点，提高公司未来业绩增长弹性。
投资建议：预计18-20 年净利润分别为131917992387 亿，
EPS 091124164 元，当前股价对应PE 分别为184135102X，
给与2018 年28X 估值，目标价253 元，维持买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；新产能拓展低于预期。
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
9279  营业成本
3040  营业税金及附加
13726  管理费用
4739  财务费用
19019  营业利润
2905  营业外净收支
4681  利润总额
906  所得税费用
8491  少数股东损益
2202  归属于母公司净利润
2341  现金流量表（百万元）
10832  净利润
462  资产减值准备
7725  折旧摊销
19019  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。