请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2017 业绩传捷报，国产替代排头兵开启新征程
事件：业绩快报显示，2017 年实现营业收入10752 亿，同比26%，
归母净利1075 亿，同比44%，扣非归母净利1005 亿，同比38%；
2017 年Q4 实现收入30 亿，同比24%，环比5%，归母净利268 亿
同比8%，环比与Q3 相当，扣非归母净利润 25 亿，同比3%，环比
-2%。略超我们此前1063 亿净利润的预期。
效率提升盈利能力增强是业绩快速增长的内在原因：公司营业
利润、利润总额、归母净利润、EPS 同比均增长30%以上，净利润率约
10%，比2016 年提升13 个pct，Q4 净利率89%，主要系CCL 价格调
涨滞后于原材料涨价。业绩分析如下：
生产经营方面，产能和效率同步提升。常熟生益新投产后2017
年Q1 开工率只有30-40%（原材料不足），Q2 逐步达到60%，Q3 已达
设计产能。公司设计产能以全年260 天算，300 天是上限，根据下游
增加开工率。未来还将通过提高薄板（10-12mm）的占比来提高产能
利用率。销售端，产品供不应求，部分订单交货期延长到10 天。
盈利能力方面，公司汽车、通信板占比提升，自主研发的几个新
产品毛利率较高，在市场上开始放量销售；有效控制成本费用，降低
单位制造成本；此外，2017 年非经常损益 6943 万，同比277%，系
持股期间的公允价值变动收益及投资受益、政府补贴大幅增加。
管理方面，2017 年将员工分红比率从净利润的10%提高到13%，
子公司净资产收益率达到目标后对骨干员工进行奖励，充分体现了公
司激励机制的优越性和长远发展的战略眼光。
2018 年上半年量升价涨，可继续乐观：需求端，根据我们产业调
研，2018 年大陆PCB 产业继续景气，将是陆资厂产能开出份额提升
的大年，整体增速有望15%，胜宏科技等代表公司通过资本市场募资
后在Q2 集中投产，目前PCB 厂商原材料库存在40 天左右，新产能投
放后将继续拉动CCL 需求。
生产端，公司2017 年涨价谨慎，将客户开拓和关系维护置于首位，
目前前五大客户占比仅25%，结构和份额进一步优化。售价方面预计
将在Q1 调涨CCL 价格，此外常熟生益Q1 产能同比会有大幅增长，陕
西生益也将有新产能开出，全年整体产能增速约10-15%。
5G 高频CCL 项目助力业绩估值双提升。由于第五代通信技术商用
化临近，对数据传输速度和容量提出更高要求，全新结构的宏基站
（AAUBBU 取代天线射频拉远BBU）布设和小基站的补盲势在必行，
MassiveMIMO 技术等的普及将促使基站天线数量以十倍以上幅度增
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
公司深度-生益科技：周期性辩驳与
生益科技(600183)
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长，根据我们的测算，仅5G 宏基站小基站领域，就将给高频CCL 带
来约300 亿元以上的市场增量空间。公司南通高频CCL 项目Q3 有望投
产，分两期进行，年总产能150 万平方米（pp 年产能50 万平方米），
我们预计达产后有望带来年收入10-12 亿元，净利润18-24 亿元，
产品附加值的提高也将使公司估值同步提高。
投资建议：预计17-19 年净利润分别为107514622082 亿，
EPS 074101143 元，当前股价对应PE 分别为211155109X，
给与2018 年25X 估值，目标价253 元，维持买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；新产能拓展低于预期。
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1982  营业成本
484  营业税金及附加
3201  管理费用
1376  财务费用
4644  营业利润
66  营业外净收支
1720  利润总额
305  所得税费用
2091  少数股东损益
0  归属于母公司净利润
18  现金流量表（百万元）
2534  折旧摊销
4644  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。