市场价格（人民币）： 921 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1坚定票价优先策略，扣非净利润小幅增
长-中国国航公司点评，2017831
2票价提升汇率超预期，上调盈利预测
17%-中国国航公司点评，2017714
3收益品质领先，行业寡头估值欲修复-中
国国航公司研究，2017427
4供需向好，客座率回升，汇兑损失持续
拖累业绩增长-中国国航公司，2017331
5汉莎联营增优势，提直降代显成效-中国
国航三季报点评，20161028
收益品质拉高营收，汇兑改善增厚净利
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年前三季度实现营业收入92996 亿元，同比增长883%；归母
净利润8279 亿元，同比增长1455%，基本每股收益062 元，符合预期。
飞机引进加快客座率承压，价格优先策略效果显著：2017 年前三季度，公
司ASK 同比增长51%（国内52%国际61%），RPK 同比增长55%
（国内55%国际63%），客座率为812%，同比提高04pts。上半年净
增飞机5 架，三、四季度将净增飞机15 架和18 架，飞机的加速引进或将提
升供给增速。Q3 叠加天气等因素，整体客座率下滑13pts，下半年客座率
承压明显。不过国航坚定执行价格优先策略，效果显著。公司Q3RPK 同增
38%，营收增长91%，预计旺季单位客公里收益同增达5%左右，价格优
先策略成为公司营收加速增长重要原因。
油价边际改善，汇兑收益推动净利润增速由负转正：2017 年Q1Q3 布伦特
原油均价同比增长55%8%11%，燃油价格增速相较上半年边际改善明显。
另外，2017 年前三季度人民币升值45%，去年同期人民币贬值25%，汇
兑损益大幅改善，使得2017 年前三季度公司财务费用减少46 亿元，Q4 人
民币相比去年预计仍将迎来改善。最终国航Q3 录得归母净利润495 亿元，
同比增长319%，推动公司业绩增速由负转正，由上半年同减38%，提高
至前三季度同增146%。
明年高景气度维持，收益品质领先行业：2017 年中美、中欧航线国际航权
分配基本完毕，预计明年国际干线运力投入将受到明显抑制，国际航线票价
或将实现同比增长；同时由于民航局准点率新规，明年一线机场时刻资源更
加稀缺，供给增速预计维持低位，干线航班仍有提价空间，国内优质航线和
国际干线资源丰富的中国国航将最为受益。公司层面，票价收益管理形成的
核心竞争力领先行业，收益品质明显高于兄弟公司，高景气度预计将继续推
动国航主营业绩稳步提升。
公司拥有在北京枢纽的绝对优势，国际航线布局完备，深耕优质市场；采取
价格优先战略，收益品质领先；PB 三大航中最低，具有修复空间。预计公
司2017-2019 年归母净利润分别为995 亿、1109 亿、1262 亿元，EPS 分
别为069076087 元，对应PE 分别为131211 倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，油价和汇率波动较大，疾病爆发和恶劣天气等影响。
中国国航 (601111SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。