本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
歌尔股份（002241）2021 年半年报点评
VR 快速渗透，业绩实现高增长
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司公布2021年半年报。公司2021年上半年实现营业收入30288亿元，同比
9449%，实现归母净利润1731亿元，同比12171%。此外公司预计2021年
前三季度实现归母净利润3214亿元至3461亿元，同比增长5938%至7164%。
21H1利润位于预告区间上沿，各业务营收均实现同比增长。受益智能无线耳
机产品的稳步增长和VR虚拟现实产品的快速渗透，公司上半年营收、净利润
实现同比快速增长。营收方面，公司2021年上半年营收为30288亿元，同比
增长9449%，其中精密零组件（声学、光学、微电子、结构件等）营收6051
亿元，同比2178%，智能声学整机（智能无线耳机、有线无线耳机、智能
音箱等）营收为125亿元，同比9194%，智能硬件（ARVR、可穿戴设备、游
戏机、智能家居等）实现营收11210亿元，同比21093%；归母净利润方面，
公司21H1归母净利润为1731亿元，落于此前业绩预告区间上沿，同比
12171%，对应Q2为765亿元，同比5722%，Q2扣非后归母净利润为808亿
元，同比8455%，业绩实现高速增长。
受益VR 高景气，公司展望Q3 盈利乐观。公司预计2021 年前三季度实现归
母净利润3214 亿元至3461 亿元，同比增长5938%至7164%，若取中位值
则Q3 利润额639 亿元，同比增长约33%，环比增长约114%，业绩增速超市
场预期。公司业绩增长主要是因为公司虚拟现实产品、智能无线耳机产品销
售收入增长和盈利能力改善；同时公司持有的Kopin Corporation 权益性投资
公允价值变动损益增加。VR 产品目前正处于快速渗透阶段，Facebook Oculus
持续热销，公司在手订单充足，充分受益产业景气。在2021 年上半年中，伴
随着VR 虚拟现实产品出货量的快速增长，VR 虚拟现实和AR 增强现实相关的
硬件技术和软件内容不断丰富，元宇宙等新兴概念也越来越引起全行业
的广泛关注。根据知名咨询机构IDC 的预测数据，在2021-2025 年间，全球
VR 虚拟现实产品出货量有望达到约414%的年均增速，AR 增强现实产品出货
量有望达到约138%的年均增速。VR 虚拟现实和AR 增强现实产品的快速成长，
有望为公司未来增长提供强劲驱动力。
盈利预测与投资建议。公司坚持零件成品的发展战略，未来有望充分受
益行业景气。预计公司2021-2022 年EPS 分别为137、180 对应PE 分别为31
倍和24 倍，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：TWS销量不及预期、ARVR渗透不及预期等。
歌尔股份（002241）2021 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021826）
歌尔股份（002241）2021 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼