歌尔股份(002241)
前期歌尔股份相关报告
20200503-一季报点评
20200630-中报预告点评
20201023-三季报点评
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
VR 同歌行，与尔向未来
事件：2021 年8 月26 日，歌尔股份发布2021 年中报，公司实现营收3029
亿，同比增长945%；归母净利润173 亿，同比增长1277%，靠近预告上
限。同时，公司公告3Q21 业绩预告，三季度实现归母净利润148 亿-173
亿，同比增长20%-40%。
 VR 引擎装机，公司跨入新赛道。公司2Q21 实现营收1626 亿，同比增
长787%，归母净利润77 亿，同比增长572%，扣非归母净利润81 亿，
同比增长845%。3Q21 预计实现148 亿-173 亿归母净利润，继续保持
高速增长。我们就各项业务具体分析如下：
精密零组件2Q21 营收285 亿，同比增长65%。我们认为当前公司精密
零组件业务与智能手机出货量较为相关，根据咨询机构Omdia 的数据，
预计2021 年全球智能手机行业总出货量有望达到约1372 亿部，同比增
长约6%。公司积极扩展非手机类业务，如SiP 系统级封装模组、VR 光
学器件及模组、AR 光学器件、AR 光机模组等与自身组装业务相配套的零
组件。未来随着公司在ARVR 以及智能可穿戴整机产品的持续发力，精
密零组件板块将继续稳健成长，受智能手机周期性影响会减弱。
智能声学整机2Q21 营收640 亿，同比增长671%。正如我们前期报告
一直所强调：歌尔在A 客户TWS 耳机上的份额在提升，产品结构在升级，
2H21 新品的切入速度也更快，因此TWS 耳机业务仍有望为公司带来持
续的正向贡献。A 客户TWS 耳机更新在即，可期待更新周期带来的增长
动力，而且A 客户头戴式耳机和智能音响也有较强的潜力可供挖掘。
智能硬件业务2Q21 营收670 亿，大幅同比增长1808%！环比增长
487%！公司VR 大客户O 客户持续热销，歌尔的VR 产线数量也在相应
提升，对应的新增产能也在三季度逐步开出，伴随下半年的返校季及黑五
等促销来临，大客户VR 销量值得期待。
VR 生态方面，近年来，Facebook 在VR 领域逐渐发力，除了打造出爆款
的Quest 2 以外，在VR 内容领域也在持续发力，先后收购了多个游戏工
作室，增强第一方的内容开发能力。此外，Facebook 更是收购了与Roblox
类似的元宇宙平台Crayta，近期发布VR 远程办公应用程序Horizon
Workrooms，游戏办公应用合力打造VR 元宇宙布局。
 研发保持高投入，保证长期竞争力。就公司的各项财务指标而言，2Q21
毛利率143%，同比下降36 个百分点，环比下降03 个百分点，主要系
组装类业务占比提升所致。随着下半年消费电子旺季来临，公司产能利用
率提升，智能声学整机盈利能力有望环比提升。归母净利率47%，同比
下降06 个百分点，同比基本持平。
同时，2Q21 存货保持932 亿，连续三个季度基本持平，同时管理费用控
制较为得力，也可反应公司降费提效的成果。研发方面，歌尔继续保持在
虚拟现实及声学、光学等领域的高投入，单季度研发费用84 亿，同比增
长316%，为公司长期发展储备动力。
 声、光、电精密制造，助力公司把握未来创新脉络。公司在VRAR、声
学、光学、MEMS 微电子等领域内构建了行业领先的精密制造能力，具有
创新性的竞争优势。通过跨领域集成技术，垂直整合声学、光学、微电子、
结构件等精密零组件，提供从ID 设计、研发、测试到自动化生产一站
式智能制造服务，助力公司把握未来创新脉络，将优质客户资源转化为
公司持续快速发展的不竭动力。
 盈利预测与投资评级：基于对VR 赛道的长期看好，我们上调部分盈利预
测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为452、591、760 亿元，
对应每股收益分别为132 元、173 元、223 元。我们认为公司发展战略
清晰，看好公司能够持续把握创新脉络，打造零件成品的一站式精密
制造平台型企业，维持对公司的买入评级。
 风险因素：疫情反复；下游需求不及预期；市场竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：歌尔股份季度营收
图2：歌尔股份季度毛利率与净利率
图3：歌尔股份期间费用率
图4：歌尔股份研发费用与研发费用率
图5：歌尔股份季度营收与经营性现金流流入
图6：歌尔股份季度净利润与经营性净现金流
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
图7：歌尔股份存货与存货周转天数
图8：歌尔股份应收账款与周转天数
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
EPS (摊薄)(元)
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉
半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司
在团队曾获19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子
同时兼顾面板及智能机。
华北区销售副总监（主持工作） 陈明真
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。