8 月26 日，公司发布2021 年中报，上半年实现归母净利173 亿元，同增122%。
VR 等产品驱动业绩表现亮眼，预计Q3 单季业绩大增
2021H1 公司实现收入303 亿元，同增94%，归母净利173 亿元，同增122%，毛利
率略降015pct 至1441%；其中Q2 单季实现收入163 亿元，同增79%，环增16%，
归母净利77 亿元，同增57%，扣非归母净利81 亿元，同增85%，环增34%，毛
利率略降027pct 至1429%，主要系公司VR 产品、智能无线耳机等产品销售收入
增加所致。公司同时预计2021 年Q3 单季归母净利为148-173 亿元，同增20-40%，
环增92-125%，主要系公司VR 虚拟现实等产品收入增长，盈利能力改善所致。
智能硬件业务大幅增长，加大VR、声学研发投入
分业务看，上半年 1）精密零组件业务实现收入605 亿元，同增218%，毛利率减
低284pct 至234%；2）智能声学整机业务实现收入125 亿元，同增919%，毛利
率减低398pct 至1045%；3）智能硬件业务实现收入112 亿元，同增2108%，毛
利率提升043pct 至1411%。上半年公司研发支出154 亿元，同增46%，营收占比
为51%，主要是在 VR 虚拟现实、声学等领域的研发投入增加。
深度绑定VR 大客户，享受VR 行业成长红利
歌尔已与VR 行业龙头厂商达成长期深度合作，包括Facebook、索尼、HTC、Pico 等。
目前，Facebook 的Quest2 由歌尔独家代工，歌尔代工的中高端VR 头显出货量占全球
总量一半以上。VR 行业凭借出色的性价比和丰富的内容生态，迎来行业拐点，公司作
为全球最大的VR 代工厂商将充分享受成长红利。
根据中报披露情况，我们上调盈利预测，预计20212223 年公司归母净利为455973
亿元，对应PE 为322520 倍，参考当前申万电子43 倍PE，考虑到公司受益VR 行
业成长红利，维持推荐评级。
行业景气不及预期，研发进展不及预期，产能爬坡不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4254 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1歌尔股份(002241) Q1 业绩处于预告
上限，ARVR 打开成长空间
歌尔股份（002241）
业绩大增指引乐观，享受VR 行业成长红利
歌尔股份（002241）
TABLEFINANCEDETAIL
歌尔股份（002241）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
财经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
歌尔股份（002241）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。