歌尔股份（002241SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Oculus 产品破
圈，VR 业务有望接力TWS 创新-
公司信息更新报告-ARVR 业务有
望接力TWS 耳机终端，动能强劲-
公司信息更新报告-子公司拟分拆
上市，助力微电子业务发展-
VR 业务提振Q2 业绩，Q3 指引高增长
——公司信息更新报告
 公司2021Q2 业绩稳健成长，Q3 预告指引高增长，维持买入评级
公司公告2021 年半年报，2021H1 营业收入实现3029 亿元，YoY945%，归母
净利润173 亿元，YoY1217%，其中2021Q2 单季度营业收入1626 亿元，
QoQ159%YoY787%，归母净利润77 亿元，QoQ-206%YoY572%，全年低
谷已过。同时，公司公告2021 年前三季度业绩指引，其中2021Q3 单季度归母
净利润为148173 亿元，YoY200400%。考虑到公司前三季度业绩指引高增
长，我们上调此前盈利预测，预计2021-2023 年公司归母净利润为430594872
（前值为378472599）亿元，YoY510%381%469%，EPS 为126174255
元，当前股价对应PE 估值为372269183 倍，维持买入评级。
 VR 业务营收与毛利率双升，公司整体经营指标向好
2021Q2 公司整体毛利率为143%，净利率48%。分业务看，公司来自北美客户
的TWS 耳机订单供应份额提升，带动智能声学整机营业收入由601 亿元增长至
1249 亿元，YoY919%，因越南工厂受疫情影响开动率下降、部分原材料涨价
等扰动，毛利率YoY-40 pct，预计2021H2 改善。智能整机业务受到核心客户VR
产品出货量拉动，营收达到1121 亿元，YoY2108%，毛利率达到141%，YoY04
pct。公司经营指标向好，摊薄ROE 达到71%，YoY24 pct；存货为932 亿元，
环比基本持平；经营活动产生的现金流量净额营业收入达到132%，YoY54 pct。
 VR 业务厚积薄发，零整协同战略推动可穿戴业务迎来收获期
公司已在VR 领域形成零件成品布局的先发优势，随着下游国内外的科技巨头
VR 硬件与内容的生态渐成体系，产品破圈带动出货量提升，而且未来产品将从
现有的入门级走向中高端，单价及净利率持续上行。公司有望灵活应对国内及北
美客户的定位差异，在消费电子硬件制造端发挥零整协同的业务优势，整机业务
为零件业务导流、零件自制推动成本结构优化，VRAR、手表等有望迎来收获期。
 风险提示：下游TWS 耳机需求不及预期、TWS 耳机行业竞争格局恶化、VRAR
产品导入节奏放缓、上游零件原材料成本上涨、汇兑损失风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。