本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
国际化助盈利能力提升，新兴产业高速发展
中联重科（000157）2024 年报点评
2025 年4 月8 日
主要数据 2025 年4 月7 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中联重科发布2024年报。
2024Q4 费用率提升，业绩短暂承压。2024 年，公司实现营收为45478
亿元，同比下降339%；归母净利润为3520 亿元，同比增长041%。毛
利率为2817%，同比提升063pct；净利率为881%，同比提升080pct。
销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动情况
为062pct、089pct、-122pct、067pct。2024Q4，公司实现营收
为11092 亿元，同比下降405%，环比增长1261%。归母净利润为381
亿元，同比下降4142%，环比下降5519%。毛利率为2753%，同比提
升064pct，环比下降099pct；净利率为466%，同比下降147pct，
环比下降499pct。销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率
分别同比变动情况为008pct、-072pct、067pct、153pct，分别
环比变动情况为-014pct、-079pct、262pct、196pct。
海外营收占比持续提升，国际化助力盈利能力提升。公司坚定推行中联
特色的国际化发展战略，持续完善端对端、数字化、本土化海外业
务体系，加速海外业务发展。2024 年公司海外营收为23380 亿元，同
比增长3058%，占总营收的5141%，同比提升1337pct；海外市场毛
利率为3205%，较国内市场毛利率提升799pct。随着在欧美、澳新、
拉美、非洲、印度等新兴区域市场的突破，公司逐渐形成多元化的海外
区域市场结构，市场地位稳步提升，进一步推动盈利能力提升。
积极推动产业结构优化，新兴产业高速发展。公司积极推动产业结构优
化，促进传统优势产业与新兴产业融合。起重机械（营收14786 亿元，
同比-2535%）、混凝土机械（营收8013 亿元，同比-680%）国内市场
地位稳固，整体出口销售规模同比增长超3500%。土方机械（营收6671
亿元，同比034%）已实现15-400 吨产品型谱全覆盖，国内市场100
吨以上矿用挖机市场份额跃居行业前三。2024 年出口销售规模同比增幅
超2700%。高空作业机械（营收6833 亿元，同比1974%）在国内市
场中小客户市场占有率位居第一，电动化产品渗透率达9000%。2024 年
业务销售规模同比增长超1900%。农业机械（营收4650 亿元，同比
12229%）持续加大技术研发投入，加速智能制造转型升级。公司传统
产品核心竞争力较强，土方机械国内筑底复苏，高机及农机产品增长势
头强劲，同时公司布局具身智能赛道，业务多元化发展助力公司加速发
投资建议：维持买入评级。预计公司2025-2027年EPS分别为055元、
中联重科（000157）2024 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
073元、084元，对应PE分别为12倍、9倍、8倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若海外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩承压；（3）若原
材料价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
中联重科（000157）2024 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼