生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q3 业绩环比大幅改善，静待行
业周期反转 —公司信息更新报告
上半年业绩短期承压，高端产品赋
予长期发展动力—公司信息更新报
2023Q1 覆铜板业务稳健，高端产品
持续精进— 公司信息更新报告
2023 年短期业绩承压，AI 新品提供强劲成长动力
——公司信息更新报告
 2023 年短期业绩承压，下游新兴领域提供增长动力，维持买入评级
公司2023 年全年实现营收16586 亿元，同比-793%；归母净利润1164 亿元，
同比-2396%；扣非净利润1092 亿元，同比-2357%；毛利率1924%，同比
-279pcts。2023Q4 单季度实现营收4239 亿元，同比-230%，环比-511%；归母
净利润265 亿元，同比-2067%，环比-2295%；扣非净利润249 亿元，同比-853%，
环比-2349%；毛利率1838%，同比-368pcts，环比-158pcts。考虑短期需求疲
软等因素，我们下调2024、 2025、新增2026 年业绩预期，预计2024-2026 年归
母净利润为163120472415 亿元（前值为19982498 亿元），对应EPS 为
069087103 元（前值为085106 元），当前股价对应PE 为249198168 倍，
公司是内资CCL 头部企业，重点布局高端高速CCL 领域，未来高端产品放量有
助业绩高速增长，维持买入评级。
 行业需求疲软，短期业绩承压
面对需求疲软、库存高企，供过于求的行业情况，据Prismark 预估，2023 年全
球PCB 产值预计为69513 亿美元，同比-15%。在此严峻环境下，公司覆铜板和
粘结片业务实现营收126 亿元，同比-976%；毛利率为2011%，同比-109pcts。
PCB 业务实现营收31 亿元，同比-790%；毛利率为1113%，同比-1013pcts。
 高端高速产品持续突破，下游新兴领域贡献增量
需求端：据Prismark 预测，2024 年全球PCB 产值为729 亿美元，同比5%。细
分来看，AI 服务器有望维持高增长；新能源汽车的EV 和ADAS 相关需求依旧
强劲；消费电子经历两年去库存的下行周期后，随着消费者信心逐步恢复，需求
有望逐步提升；创新技术如5G、物联网、边缘计算等带来新的增长动力。产品
端：公司加大力度推进市场认证，高端高速产品已获得全球知名终端AI 服务器
的认证，在AI GPU 领域实现重大突破。产能端：公司松山湖五分厂和常熟二期
顺利达产，江西二期建设正式启动，海外工厂已完成购地等重要工作。
 风险提示：下游需求不及预期；产能释放不及预期；技术研发不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。