中信特钢（000708）：高质成长的
特钢龙头，规模效应提升价值
事件：公司发布2019 年业绩，报告期内实现营业收入72619 亿元，同比上
升060 %；实现归母净利润分别为5386 亿元，同比上升5045%。
2019 年产销量高增长，2020 年坯材入库目标继续提升3%。得益于国内份额
的提升和特钢产品出口的增长，报告期内公司完成入库、销售坯材1373 万吨、
1327 万吨，分别同比上升1307%、1008%，出口产品数量同比增长5%。
公司2020 年主要生产经营目标为：铁产量1265 万吨，钢产量1445 万吨，
入库坯材1417 万吨，销售总量1335 万吨。
规模效应和协同效应兑现，核心产品毛利率稳中有升。2019 年是公司的降
本增效年，报告期内在销量增长和铁矿大幅涨价的背景下，主营业务成本同
比降低149%。其中，吨钢原材料、燃料动力成本分别同比下降151%、150%，
吨钢折旧摊销同比下降100%。2019 年主营产品中合金钢线材、特种钢板的
毛利率分别同比提高587、233 个百分点，综合毛利率逆势提高1 个百分点。
青岛100 万吨产能续建，高品质模具钢产线投产在即。公司拟启动青岛特钢
续建工程，建设内容主要包括50 万吨帘线钢、胎圈用钢产线、50 万吨焊丝
等产品以及13 万吨钢坯。高品质模具钢生产线预计2020 年5 月投入试运行，
可实现年新增特冶锻造产品3 万吨的产能，产品以高温耐蚀合金、特种不锈
钢及高端模具钢为主。此外，青岛基地的盈利能力有继续提升的空间。
高比例分红回报投资者。2019 年公司的利润分配方案为每10 股分配10 元现
金，分红比例占当年归母净利润的5512%，以3 月6 日收盘价计股息率达到
357%，同时以资本公积金向全体股东每10 股转增7 股。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020 年-2022 年实现营业收入分别
为69390 亿元、6944 亿元和71894 亿元；归母净利润分别为6464 亿元、
6891 亿元、7343 亿元；不考虑转股下，EPS 分别为218 元、232 元和247
元。综合相对估值和DCF 估值两种方法，我们认为公司股价的合理区间为
3270-3366 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：1、原料价格风险；2、宏观经济风险；3、企业经营风险。
归母净利润（百万元）
大型特殊钢铁企业，是全球钢种覆盖面大、
涵盖品种全、产品类别多的精品特殊钢生产
基地。主要生产轴承钢、工模具钢、高温合
金等特殊钢材，产品主要向汽车、石油、机
械军工、航空航天、新能源等行业
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
1 特钢产销量稳步增长，市占率和出口继续提升
2019 年产销量高增长，2020 年坯材入库目标继续提升3%。受益于我国高端装备制造业的持续扩张，公司
的特殊钢产品销量保持高速增长。公司产品主要有轴承钢、弹簧钢、工模具钢、帘线钢、特种厚板、钢管等，
广泛应用于汽车用钢、石油化工、工程机械、高速铁路、海洋工程、风力发电、新能源等行业。报告期内公
司实现产销两旺，完成生产球团650 万吨、焦炭481 万吨，铁、钢产量1195 万吨、1409 万吨；入库、销售
坯材1373 万吨、1327 万吨，分别同比上升1307%、1008%。2019 年国内优特钢市场占有率继续提升，
海外市场全年开发新用户200 多个，出口钢材1766 万吨，同比增长5%。全年销售直供比例为79%，合金
钢大圆坯、特种钢板、特种无缝管销量分别同比增长84%、21%、24%。公司2020 年主要生产经营目标为：
球团680 万吨，焦炭495 万吨（干基），铁产量1265 万吨，钢产量1445 万吨，入库坯材1417 万吨（含内
部供坯82 万吨），销售总量1335 万吨。尽管2020 年1 季度疫情对下游企业的复工复产产生影响，但公司
表示得益于沿海沿江的产能布局，公司的生产和销售均未受到物流方面的太大阻碍，1-2 月份仍然实现了销
量同比增长53%，预计1-3 月份的产销量仍将保持一定幅度的增长。
图1：2020 年坯材入库目标继续提升3%（万吨）
图2：我国高端装备制造业投资维持扩张
图3：公司在优特钢市场的份额持续提升
图4：公司的特钢产品出口稳步增长
固定资产投资完成额通用设备制造业累计同比月%
固定资产投资完成额专用设备制造业累计同比月%
中信特钢粗钢产量（万吨）
eX9UpWsUhYiZlX8ZMBnNsP7NcMaQoMrRpNqQjMmMtQfQrQsR8OnMrPMYnRqQwMpMqQ
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
2 对标统筹降本，毛利率稳中有升
规模效应和协同效应兑现，核心产品毛利率稳中有升。合并吸收兴澄特钢、青岛特钢后，公司及时调整原燃
料采购策略以压降采购成本，制定能源降本目标。公司将2019 年定为降本增效年，通过15 个分解路径
来实现年度降本目标。报告期内，在销量同比增长1008%和铁矿石价格大幅上涨的背景下，营业成本同比
降低149%，吨钢营业成本实际下降13%。其中，吨钢原材料、燃料动力成本分别同比下降151%、150%，
吨钢折旧摊销同比下降100%。2019 年主营产品中合金钢线材、特种钢板的毛利率分别较2018 年提高587、
233 个百分点至1781%、15%，合金钢棒材、特种无缝钢管的毛利率与去年持平，分别为1956%、1921%。
受益于核心产品的毛利率提升，公司全年实现归母净利润同比增长5045%，而中钢协统计的钢铁全行业利
润同比下滑近50%。公司将2020 年定为管理提升年，继续深挖降本潜力。从与行业先进的成本控制企业
对比看，公司在原材料、燃料动力、折旧摊销等多角度仍有一定的成本削减空间。我们预计2020 年以铁矿
石为代表的原材料价格趋势性向下，公司的吨钢成本将继续下降，有利于公司高毛利率水平的维持或扩张。
图5：主要产品的毛利率（%）
图6：公司特钢产品的吨钢成本（元吨）
图7：公司的吨钢期间费用
图8：四大矿山的铁矿石发运量（万吨周）
2018年某低成本高炉企业
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
3 多基地协同发力，增厚业绩
在公司2019 年的业绩增长中，兴澄特钢、青岛特钢、靖江特钢、浙江泰富钢管等收购单元发挥了重要作用。
2020 年，青岛基地将围绕打造精品线材基地的战略方针继续扩产提效，续建粗钢产能100 万吨；收购靖江
特钢和浙江泰富钢管后，公司具备150 万吨钢管产能，品种规格更齐全，综合竞争力得到互补性提升；新冶
基地3 万吨特冶产能投产在即，打造覆盖品种更全的特钢龙头企业。
兴澄本部：产销量历史性突破600 万吨大关，超额完成2019 年业绩承诺。报告期内，公司及控股股东
泰富投资确认，泰富投资作为业绩承诺方，其承诺兴澄特钢在2019 年度、2020 年度和2021 年度经审
计的归属于母公司的净利润分别为3343 亿元、3323 亿元和3393 亿元。2019 年度，兴澄特钢实际完
成归属母公司扣非净利润450 亿元，以35%的超额比例完成了做出的业绩承诺。
青岛基地：铁水日产量创新高，100 万吨产能续建开始执行。公司拟启动青岛特钢环保搬迁项目续建工
程。该项目选址于青岛市西海岸经济新区青岛特钢现厂区内，紧邻董家口港，项目总投资4983 亿元，
资金来源为自筹资金。本项目建设内容主要包括1 台265m2 烧结机；1 座1200m3 高炉炼铁设施；1 座
100t 转炉及配套脱硫脱磷、精炼设施；2 台方坯连铸机；2 条高线；该项目生产50 万吨帘线钢、胎圈用
钢，50 万吨焊丝等产品，以及13 万吨钢坯，总计年产113 万吨坯材，预计2021 年下半年投产。根据
公司年报显示，兴澄基地和青岛基地目前分别拥有特殊钢产能600 万吨、300 万吨，2019 年两大基地
实现净利润3398 亿元、1001 亿元，折算吨钢净利润分别为566 元吨、334 元吨，青岛基地的盈利能
力有继续提升的空间。以青岛400 万吨产能计，每提高吨钢利润100 元，将带来净利润增量4 亿元。
新冶基地：高品质模具钢产线投产在即。高品质模具钢生产线项目预计2020 年5 月投入试运行，可实
现年新增特冶锻造产品 3 万吨的产能，产品主要以航空航天、舰船、石油石化、汽轮机、机械制造、
新能源等行业用的高温耐蚀合金、特种不锈钢及高端模具钢为主。预计投产达产后IRR 为14%（税后）。
图9：生产基地主要分布
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
表1：公司各生产基地的盈利能力
4 研发投入继续提高，产品呈高端化趋势
保持高水平研发投入，产品结构持续高端化。公司及主要子公司兴澄特钢、大冶特钢连续多年被认定为高新
技术企业，2019 年研发投入占营业收入比例为384%，环比2018 年提高024 个百分点。与行业相比，公
司的研发投入占比和吨钢研发投入均远高于同行平均水平。报告期内，公司包括R6 级系泊链钢、2000MPa
级桥梁缆索用钢、2200MPa 级超高强度弹簧钢丝、4000MPa 级超高强度帘线钢、超纯净连铸轴承钢、
42CrMoE 电渣钢、特种无缝管、高温合金和特种不锈钢等若干关键核心材料研发在资质认证、高端客户开发
和进口替代等方面均取得突破性进展。2019 年公司先后承担了3 项国家十三五重点研发项目，获得中国冶
金科学技术二等奖2 项、三等奖1 项；主持修订5 个国家或行业标准，参与修订7 个国家或行业标准；获得
授权专利154 项，累计791 项，其中发明专利167 项，并有1 项授权的国际发明专利。产品结构的高端化、
多元化提升了公司的竞争力，是公司伴随国家经济成长的重要支撑，也是逆周期成长的核心因素。
图10：2018 年上市钢企的吨钢研发费用（元吨）
图11：公司的研发投入情况
5 高分红回报投资者
经营现金流和货币资金充沛，高分红回报投资者。得益于公司产能利用率的继续提升带来的总资本周转率提
升，以及吨钢净利润的环比改善，2019 年公司的ROE 环比提高515 个百分点，达到2418%，在钢企中净
资产收益位居前列。由于公司的经营现金流和货币资金充裕，2017-2019 年公司均实施了高比例的现金分红，
分红比例为3075%。
2019 年公司实现经营活动产生的现金流量净额7926 亿元，同比增长3999%。截至2019 年末，公司
账上货币资金7838 亿元，占总资产比例为1459%；应收账款和应收款项融资分别为1949 和8886
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
亿元，存货7979 亿元；货币资金、应收账款、应收账款融资和存货四项总和占总资产比例为3672%，
表明公司的资产变现能力强，经营安全边际高。
2019 年，公司利润分配方案为每10 股分配10 元现金，分红比例占当年归母净利润的5512%，以3
月6 日收盘价计股息率达到357%，同时以资本公积金向全体股东每10 股转增7 股。
图12：2019 年公司主要财务指标
图13：近3 年公司现金分红占当期归母净利润的比例
6 盈利预测及投资评级
我们预计公司2020 年-2022 年实现营业收入分别为69390 亿元、6944 亿元和71894 亿元；归母净利润分
别为6464 亿元、6891 亿元、7343 亿元；不考虑转股下，EPS 分别为218 元、232 元和247 元，对应
PE 为1198X、1124X 和1054X。类比其他A 股特钢公司的估值，我们给予龙头中信特钢2020 年业绩15
倍PE，对应股价为3270 元。
由于目前我国优特钢产量占总粗钢产量的比重不足10%，对比日本、德国等制造强国20-25%的特钢占比看，
我们认为特钢作为具有成长性的细分行业，公司产品有至少一倍的市场成长空间。我们设定股市的平均回报
率Rm 为120%，中信特钢值为110，无风险收益率为260%，则公司的WACC 为1220%。通过DCF
模型我们测算的公司股价为3366 元。
综合两种估值方法，我们认为公司股价的合理区间为3270-3366 元，维持强烈推荐评级。
表2：DCF模型估值的主要参数
第二阶段(2025-2032)年数
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
表3：中信特钢的DCF模型估值
1、原料价格风险；2、宏观经济风险；3、企业经营风险。
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
附表：公司盈利预测表
47261 营业收入
24578 营业成本
46981 成长能力
11285 归属于母公司净利润增长 1948%
20674 获利能力
13396 偿债能力
0 每股收益(最新摊薄)
-4057 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
大冶特钢（000708）中报业绩点评：业绩逆势高增长，特钢航母即将起航
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
大冶特钢（000708）：高分红的特钢龙头，关注兴澄特钢注入
钢铁行业2020 年度投资策略：中周期向下的短期反弹，重视产业结构优化的机会
钢铁行业海外对标系列之日本篇：以日为鉴，寻找钢铁工业转型升级的结构性机会
2019 年钢铁行业回顾专题之供给：产量高增长下如何理解供给能力的变化？
钢铁行业7 月数据点评：供给收缩不及预期 短期仍看好需求韧性
钢铁行业报告：唐山限产扰动市场预期 板块再迎博弈性配置窗口期
钢铁产业：从能源消费、安全和油气改革三维视角看油气用钢管行业的投资价值
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流
2017 年水晶球总榜第二名、公募榜第一名，2018 年水晶球公募榜入围，2019 年新浪金麒麟新锐分析
师、东方财富化工行业前三甲第二名。
北京航空航天大学工学博士，2015-2018 年在宝钢从事产品开发及研究工作，对钢铁行业的产品、技术
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值 P11
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心