市场价格（人民币）： 2687 元
目标价格（人民币）：2856-2856 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
特钢行业龙头，抗周期能力强
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
中信旗下特钢板块整体上市，确立特钢龙头地位。2019 年，公司先后通过
发行股份购买兴澄特钢 8650%股权以及参与竞买兴澄特钢135%股权的方
式，实现了集团特钢板块整体上市。同时，参与破产重整浙江格洛斯无缝钢
管。重组完成后具备年产1400 多万吨特殊钢生产能力，成为上市特钢公司
中规模最大的龙头企业。
经营业绩逆周期增长。2019 年公司实现营收72620 亿元，同比增
4776%；归母净利润5386 亿元，同比增9558%；考虑资产注入，按可比
口径，营收同比增060%，归母净利润同比增5045%。各企业综合成本明
显下降，净利率、毛利率分别为742%、1801%，分别提升246、174 个
百分点。通过技改、优化工艺，粗钢产量1409 万吨，实现增产160 万吨。
特钢行业下游分散，进口替代与占比提升。特钢下游相对分散，汽车、工程
机械、军工航空、石油开采、能源等高端装备制造业均有所涉及，对单一行
业依赖小。同时，我国特钢产量占比偏低，高端装备等行业的发展将持续带
动特钢消费增长，产品将向中高端发展也有望进一步打开进口替代空间。参
考日本、欧洲等国发展史，通过自然增长和进口替代，未来我国年均特钢需
求增速在13%左右。
持续内生增长可期。公司目前是全球钢种覆盖面大、涵盖品种全、产品类别
多的精品特殊钢生产基地。拥有江阴、青岛、黄石及靖江四大生产基地。行
业龙头低位稳固，轴承钢等多个品种国内市占率超过80%；研发投入、占比
维持行业前三；各基地间协同，增产降本增效，如青岛特钢续建工程等，未
来盈利能力有继续提升的空间。此外，公司历史上兼并重整经验丰富，具备
同业整合能力，后续潜在的整合预期打开进一步想象空间。
预计公司2020-2022 年公司实现归母净利润分别为565 亿元、598 亿元、
621 亿元，同比增长494%、578%、378%，对应PE 分别为141 倍、
133 倍、129 倍。给予20 年15 倍PE，目标价2856 元，首次覆盖给予
产品价格波动风险；疫情导致的海外需求下降风险；限售股解禁风险。
中信特钢 (000708SZ)   增持（首次评级）
重组确立特钢上市公司龙头地位 4
专注中高端特钢，增强逆周期抗风险能力 6
特钢行业内生增长潜力大 13
盈利预测与投资建议 18
风险提示 19
图表1：大冶特钢向交易对方支付交易对价4
图表2：公司各基地情况4
图表3：公司基地分布 5
图表4：公司产品品种结构 6
图表5：公司业绩统计 6
图表6：主要产品及下游7
图表7：公司产品收入占比 8
图表8： 公司产品在汽车组件应用场景8
图表9：公司产品在卡车组件应用场景8
图表10： 公司产品在挖掘机组件应用场景 9
图表11：公司产品在高铁组件应用场景 9
图表12：兴澄特钢2006-2016 年营业收入 9
图表13：兴澄特钢2006-2016 年归母净利润9
图表14：毛利率水平比较9
图表15：合金钢棒（扁）材工艺流程图10
图表16：公司产能及主要装备情况 11
图表17：2018 年板块研发投入占比统计  11
图表18：资产注入前共工氏新产品研发情况12
图表19：中信特钢稳定客户群13
图表20：特钢行业产业链14
图表21：中国特钢总产量占比（%） 14
图表22：日本特钢总产量占比（%） 14
图表23：钢铁行业重要政策文件的要点及特钢新材料部分的核心内容 14
图表24：我国特钢行业发展情况 15
图表25：我国特钢行业发展情况 16
图表26：2008-2018 年中国特钢分品种进出口平均单价比较（单位：元吨）
17
图表27：2006-2018 年中国及日本特钢粗钢占比17
图表28：2008-2018 年特钢出口数量（万吨） 17
图表29：2008-2018 年国内特钢进口数量（万吨） 17
TVrUCYnPpOoMpRtPnQnQtRmOaQaO8OnPqQpNnNiNnNsRiNtQpP7NpOmMMYpPwPNZsQtP
图表30：国内主要生产企业 17
图表31：盈利预测 18
图表32：同类型公司估值19
中信旗下特钢板块整体上市。2019 年 4 月，公司通过了关于公司以发行股
份形式购买泰富投资、江阴信泰、江阴冶泰、江阴扬泰、江阴青泰及江阴
信富合计持有的兴澄特钢 8650%股权的重大重组事项；同年8 月，作价
23182 亿元重组兴澄特钢获证监会有条件通过；11 月，中信特钢参与泰富
投资通过江苏省产交所公开挂牌转让其持有的兴澄特钢135%股权的竞买
并被确定为受让方，交易完成后，中信特钢将持有兴澄特钢100%股权。
至此，实现了集团特钢板块整体上市，同时成为上市特钢公司中规模最大
兴澄特钢8650%股权的交易价格为2318 亿元，发行价格为920 元
股，增发2519 亿股；
2019 年 11 月 ，公司与泰富投资签署国有产权转让合同，约定公
司受让泰富投资持有的兴澄特钢 135%股权转让价款为 361 亿元。此
次交易前，公司持有兴澄特钢 8650%股权，兴澄特钢为公司控股子
公司，此次交易完成后，公司持有兴澄特钢 100%股权，兴澄特钢成
同时，2019 年 5 月，公司通过了关于参与浙江格洛斯无缝钢管有限
公司破产重整暨受让浙江格洛斯无缝钢管有限公司100%股权的议案，
拟提供49 亿元重整资金，参与格洛斯的破产重整事宜。本次重 整完
成后，公司取得重整后格洛斯 100%的股权。
图表1：大冶特钢向交易对方支付交易对价
（ %）  交易对价（万元）
 重组完成后具备年产1400 多万吨特殊钢生产能力。公司拥有江苏江阴兴
澄特钢、湖北黄石大冶特钢、山东青岛特钢、江苏靖江特钢四家专业精品
特殊钢材料生产基地，安徽铜陵特材、江苏扬州特材两家原材料生产基地，
山东泰富悬架、浙江钢管两大产业链延伸基地，形成了沿海沿江产业链的
重组完成后，公司第一大股东由新冶钢变为中信泰富特钢，实控人仍
图表2：公司各基地情况
兴澄特钢地处长三角核心区域，位于江苏省江阴市高新技术开发区，占地面 积5000 余亩，北临长江，自
建两座10 万吨级远洋专用码头，南接锡澄、沿江、 沪宁高速公路，拥有公路、内河、长江和远洋海运等
发达的交通物流优势， 具备年产600 万吨特殊钢材料的生产能力。公司炼钢、主要装备均达到世界 一流水
平，拥有8 条棒线材及中厚板生产线，具备棒、线、板、坯多种规 格、品种生产能力。
大冶特钢地处中国矿冶之都湖北省黄石市，具有一百多年的发展历史，占地 面积4000 余亩，具备年产
300 万吨特殊钢材料的生产能力，形成了以轴承钢、 汽车用钢、能源用钢、先进制造业用钢、国防装备用
钢等为主的产品阵容， 产品在轴承、汽车、风电、核电、油气、工程机械、海洋工程、工模具制造、 航空
航天等领域表现卓著，并远销五十多个国家和地区。
青岛特钢厂区位于青岛西海岸经济新区董家口临港产业区，总占地面积9000 余亩，紧邻董家口港40 万吨
级矿石码头。具备年产300 万吨特殊钢材料的生 产能力，主要产品有弹簧钢、齿轮钢、轴承钢、耐蚀钢等
制造业所需高端、 优质钢材，同时开发机械、汽车、造船、海洋工程、风电、核电等行业高端 特种用钢。
靖江特钢位于长江之滨的江苏省靖江市，占地面积2500 余亩，临江近海，水 陆交通便捷，地理位置优
越，具备100 万吨特殊钢材料的生产能力。主要钢 管品种涵盖油套管、管线管、机械结构用管、锅炉管、
气瓶管、液压支柱管、 流体管以及自主研发的特殊气密封螺纹接头、用于特殊环境的非API 系列油 井管
等。棒材产品涵盖轴承钢、齿轮钢、工模具钢、合结钢、优碳钢、弹簧 钢、锚链钢等
铜陵特材位于安徽铜陵经济技术开发区循环园内，占地面积1200 余亩，拥有 7 米顶装焦炉和干熄焦、煤气
净化、化产回收等完备的焦化生产装置，配套 有4 个5000 吨级兼顾10000 吨级泊位的码头和415000
千瓦燃气轮机、115000 千瓦汽轮发电机组的煤气综合利用设施。主要产品有：冶金焦炭、煤焦油、 粗
苯、硫铵、硫氰酸钠，以及洁净煤气、蒸汽、电力等
扬州特材位于扬州市江都经济开发区，占地面积1700 余亩，集高品位氧化球 团、高品位精矿生产及物流
枢纽中心三大板块为一体。拥有两条年产300 万 吨中、高品位氧化球团生产线；一条年产300 万吨高品位
精粉的选矿生产线； 一座年吞吐能力达2000 万吨、可提供物料中转业务的长江码头
泰富悬架位于山东省济南市，占地面积250 余亩，年产15 万吨钢板弹簧，拥 有12 条国内先进的钢板弹簧
生产线，研发的产品主要有一汽解放系列、轻卡 系列、重汽斯太尔系列、北汽欧曼系列等400 多个规格品
种。产品全系列覆 盖重型、中型、轻型、微型卡车，客车、挂车、拖车，包括多片等截面钢板 弹簧、少片
变截面钢板弹簧、渐变刚度钢板弹簧，汽车弹簧梁、导向臂、高 铁悬臂簧、大型舰艇高强度阻拦产品、两
浙江钢管地处浙江省绍兴市上虞区小越工业区，占地面积250 余亩，具有年 产各类大口径厚壁特种无缝钢
管10 万吨的产能。主要产品为高压锅炉管、石 油石化管、高压气瓶管、合金结构管等，产品主要面向核
电、火电、石油、 石化、煤化工等能源装备领域，具备生产最大直径1200mm、最厚壁厚 200mm、最长
长度14m 的大口径特种管的能力，单支钢管重量可达16 吨。产 品重点解决和满足了国内外能源装备领域
及大型装备行业对大口径厚壁特 种钢管的需求
 公司目前是全球钢种覆盖面大、涵盖品种全、产品类别多的精品特殊钢生
产基地。江阴、青岛、黄石及靖江四大生产基地，具备铁、钢、钢材生产
图表3：公司基地分布
拥有合金钢棒材、特种中厚板材、特种无缝钢管、特冶锻造、合金钢
线材、合金钢大圆坯六大产品群以及调质材、银亮材、汽车零部件等
下游主要面向汽车、石油、化工、煤炭、电力、机械制造、铁路运输
等行业以及航海、航空、航天等领域，产品畅销国内外，远销世界五
大洲60 多个国家和地区。
图表4：公司产品品种结构
轴承钢、齿轮钢、合金弹簧钢、合金管坯
钢、易切削非 调质钢、油田用钢等
高压锅炉管、石油用管、销套管、工程用
管、超高强度 钢管、军工用管等
高建钢、高强度船板、高等级管线钢、高压
容器板、高 强度耐腐蚀桥梁板、特种耐磨
板、低磁钢板、塑料模具 板及军工用板等
工模具钢、电渣轴承钢、高强及超高强钢、
不锈钢、高 温合金以及其它双真空产品等
合金结构钢、轴承钢、弹簧钢、切割丝用
钢、帘线钢、 焊丝用钢、高强缆索钢等
合金结构钢、齿轮钢、轴承钢等
随着公司完成重组更名并整体上市，2019 年生产经营业绩也在逆势中创造
2019 年公司实现营业收入72620 亿元，同比增长060%；归属于上
市公司股东的净利润5386 亿元，同比增长5045%；每股收益181
元，总资产72585 亿元，归属于上市公司股东所有者权益25245 亿
主要产品球团650 万吨，焦炭481 万吨，铁产量1195 万吨，粗钢产
量1409 万吨， 入库坯材1373 万吨（含内供坯材498 万吨），钢材销
售总量1327 万吨，各项指标同比均有增长。
2019 年公司通过技术改造、优化工艺，强化精益生产管理和工序能力
重点攻关，实现增产近160 万吨；通过实施增产降本、工序降本、工
艺降本、采购降本和物流降本等15 项具体措施，各企业综合成本明显
下降，提升了盈利空间。
图表5：公司业绩统计（亿元）
专注中高端特钢，增强逆周期抗风险能力
兴澄特钢目前拥有8500 多名员工，具备年产铁500 万吨、钢690 万吨、
坯材660 万吨的生产规模。公司炼铁、炼钢、轧钢、检测等主要装备均从
国外引进，其中棒线材生产线7 条，中厚板生产线2 条，具备棒、线、
板、坯各种规格、品种生产能力。公司产品主要有轴承钢、齿轮钢、弹
簧钢、系泊链钢、帘线钢、特厚板、容器钢、管线钢、高强耐磨钢等，广
泛应用于石油化工、工程机械、汽车用钢、高速铁路、海洋工程、风力发
电、新能源等行业，其中高标准轴承钢轴承钢、汽车用钢连续多年全国领
图表6：主要产品及下游
广泛用于汽车制造、机车、船舶、
广泛应用于各种机械构件、金属制
品、汽车、工程机械、船舶及各类
产品有高碳铬轴承钢、渗碳轴承
广泛用于汽车、工程机械等传动轴
上、铁路机车及风电等行业
广泛用于铁路机车、汽车、工程机
广泛用于汽车发动机系统、变速及
产品主要有工具钢、量具刃具钢、
模具钢（冷作、热作、塑料）
广泛应用于制造压铸、挤压、热
锻、轧辊、芯棒、汽车家电等行业
承套圈、回转支撑、法兰、齿轮、
拥有生产直径达1000mm 特殊钢
圆坯的前沿专利技术，部分产品可
行业龙头地位稳固。兴澄特钢目前已经成为国内最大的专业化特钢生产基
地之一，技术装备已达到国际先进水平。
高标准轴承钢产销量世界第一，国内市场占有率超过80%；汽车零部
件用钢国内产销量第一，高端汽车钢国内市场占有率65%以上；高端
海洋系泊链用钢的国内市场占有率超过90%；矿用链条钢国内市场占
有率超过80%；高端连铸大圆坯国内市场占有率超过70%。
图表7：公司产品收入占比
公司轴承钢荣获国家金质奖、弹簧扁钢荣获国家银质奖，多项产品获
国家冶金产品实物质量金杯奖，多种系列产品评为中国高新技术产品，
模铸、连铸轴承钢的多个系列攻关项目取得突破，得到国际高端客户
图表8： 公司产品在汽车组件应用场景
图表9：公司产品在卡车组件应用场景
图表10： 公司产品在挖掘机组件应用场景
图表11：公司产品在高铁组件应用场景
兴澄特钢依托其自身先进的生产设备，产能利用率高于行业平均水平。尽
管2012-2015 年是普钢行业寒冬，而兴澄特钢分别表现出价格更有韧性、
成本下降更多，从而拥有更好的盈利能力。兴澄特钢仍然能保持10-18%
的毛利率水平，不受周期调整因素影响需求降低，也可以侧面反映出公司
的行业龙头供给地位。
图表12：兴澄特钢2006-2016 年营业收入
图表13：兴澄特钢2006-2016 年归母净利润
公司2018 年实现吨钢毛利和吨钢净利1063 和410 元，相较于大冶特
钢分别高371 元和187 元。兴澄特钢的综合盈利能力位于行业前列。
图表14：毛利率水平比较
归属于母公司股东净利（亿）
重组后产能设备及工艺流程体系更加完善。兴澄特钢具备连铸、模铸、电
渣、双真空等不同工艺的产品生产能力，按照生产工艺划分为合金钢棒
（扁）材、特种中厚板材、特种无缝钢管、合金钢线材、连铸合金圆坯等
产品群以及热处理材、银亮材、汽车零部件、钢球、弹簧总成等深加工系
列，主要工艺流程如下：
图表15：合金钢棒（扁）材工艺流程图
图表16：公司产能及主要装备情况
公司重视研发，保证每年新产品开发量占比。公司年度新产品占比10%-
20%，兴澄特钢也保持一定的品种更新率，每年淘汰10%品种。按2018
年，公司研发投入达到448%，在32 家上市钢企中，公司研发投资占比
排名第3 位。研发投入在普钢类公司中领先，在特钢、钢管类公司中，也
排名靠前，仅次于武进不锈。
图表17：2018 年板块研发投入占比统计
稳步推进技改项目。公司技改项目按计划进度推进，全年共完成技术
改造投资36 亿元；其中计划投资735 亿元建设的高品质模具钢生产
线项目，已完成投资34 亿元，项目的快锻厂房承台施工已完成60%，
整模厂房一期施工完成，整模配套设备安装完成，双真空厂房承台施
工完成50%，2 台保护性气氛电渣炉安装完成，项目完工后，将满足
公司对模具钢等品种和质量更高要求；承接上年的锻造厂特冶锻造生
产配套设备改造等几个项目，已先后完成，项目完善了特冶锻造设备
配置，满足特冶锻造生产和后续新产品开发，提高了产品质量，满足
重点、高端品种交货要求。
图表18：资产注入前共工氏新产品研发情况
研发创新成果突出。公司密切关注市场热点和行业发展动向，大力开
发新品种，发展特色产品，全年新产品开发量30 余万吨，高档品种持
续增加，达96 万吨。多项产品通过第二、第三方认证复评，乘用车
用钢相继通过了大众、本田、东风日产等知名汽车的认证认可，高端
轴承钢在以国际知名公司SKF、TIMKEN 等高端用户的供货量同比大
幅增长，大型风电轴承滚子料用钢替代进口材料；一批高端产品成功
开发，盾构机轴承钢、大型潜孔钻头用钢等均填补国内空白；模铸、
电渣轴承钢的疲劳试验创世界水平；多项研究和开发项目通过鉴定或
验收，先后获得国家、省科技进步奖励4 项，主持和参与修订国家标
准5 项，完成3 个项目科技成果鉴定，均达世界先进水平。
重视新客户开发及关系维系，客户群稳定性高，保持高直供率。通过开发
新产品，公司高档产品快速增长，高端客户群不断扩大。针对高端优质客
户，公司通常签订长期战略合作协议；针对有特殊要求且需求明确的客户，
公司签订个性化定制开发协议，提供定制化产品。此外，公司通过营销年
会、产品推介会、技术研讨会等方式构建产、学、研、用产业链模式。
2009-2018 年，公司直供率基本维持在70%-80%区间，五大客户销售收入
占比基本在20%上下，兴澄特钢历史上也以直供为主，重组后公司仍将维
图表19：中信特钢稳定客户群
我国特钢产量占比偏低，未来特钢消费将大大提高，市场潜力和发展空间
巨大 。相较于普钢行业需求增长进入瓶颈的环境，高端装备等行业的发展
将持续带动特钢消费增长。对比日本、德国以及瑞典等发达国家显示，传
统钢铁行业逐渐成熟之后，特钢产业将迎来显著增长的时期，特钢粗钢产
量占全部粗钢比重可达到 20%以上。
2018 年我国特钢产量为4407 万吨，占粗钢产量比重不足5%，大幅
低于制造业强国（日本、德国、瑞士等）15-25%的占比。
若按2018 年我国粗钢消费量约为9 亿吨，随着城镇化率的提升和国
家步入后工业化阶段，保守预测未来我国的粗钢表现消费将逐步减少
至6 亿吨年并开始企稳，按15-25%的特钢占比估算，我国特钢消费
量理论上可达到12 亿吨，增长空间高达200%，需求主要体现在汽
车、飞机高铁、能源以及高端设备制造等领域。我们参考日本、欧洲
钢铁行业发展史，以普钢消费高峰20 年后特钢消费占比稳定提升至
15-25%，意味着通过自然增长和进口替代，未来我国年均特钢需求增
图表20：特钢行业产业链
特钢比重较发达国家尚有较大差距。
通过对比2010 年前后世界主要钢铁生产国家特钢比，可以发现全球
平均特钢比为10%，其中瑞典特钢比50%，世界第一，德过、日本、
意大利等发达国家特钢比分别为23%、19%、17%，均高于全球平均
2012 年前后，瑞典特钢比上升至70%以上，德国上升至30%以上，
日本、意大利则均上升至20%以上，全球特钢比也略有窄幅上升。
图表21：中国特钢总产量占比（%）
图表22：日本特钢总产量占比（%）
在高端特钢领域，部分品种尚依赖进口。钢铁工业调整升级规划（2016-
2020 年）中提出支持企业重点推进高技术船舶、海洋工程装备、先进轨
道交通、电力、航空航天、机械等领域重大技术装备所需高端钢材品种的
图表23：钢铁行业重要政策文件的要点及特钢新材料部分的核心内容
核心要点及和特钢、新材料相关的内容
国务院关于钢铁行业化解过剩
产能实现脱困发展的意见
钢铁去产能的顶层设计，去产能未专门提及特钢。研发
高端产品：重点推进高速铁路、核电、汽车、船舶与海
洋工程等领域重大技术装备所需高端钢材品种的研发和
核心要点及和特钢、新材料相关的内容
10 大重点突破领域中的第9 个领域就是新材料，其中
提到特种金属功能材料。
钢铁工业调整升级规划
钢铁工业的十三五规划。重点任务中提及的关键品
种突破涉及：先进制造业用高性能轴承钢、齿轮钢、弹
簧钢，特种装备用超高强度不锈钢，大截面、高均匀、
高性能模具钢，高温合金等
汽车、机械制造、电力、石油化工等领域在我国优特钢消费结构中各占
43%、18%、6%、5%，应用领域较普钢更为高端。
图表24：我国特钢行业发展情况
产品将向中高端发展。我国特钢中低端产品占比高，高端产品与国外先进
按照碳素钢为低端特钢，合金钢为中端特钢，高合金钢为高端特钢的
标准对我国2018 年特钢产品进行分类，我们发现我国特钢产品结构
主要以中低端产品为主，其中，中端产品占比超50%，低端产品占比
约40%，而高端产品占比不足10%。与日本高、中、低端产品30%、
49%、21%的占比相比，我国低端产品有明显竞争优势，终端产品与
日本水平相近，而高端产品与日本存在较大差距。
随着我国经济结构调整逐步深化，制造业结构向高附加值产品转型升
级，特钢将在军工产业、核电产业、高铁产业和汽车产业的持续发展
中扮演更为重要的角色，特钢需求有望逐步释放。
图表25：我国特钢行业发展情况
进出口产品价差印证我国特钢产品结构不足。在数量上来看，我国特钢出
口规模庞大，规模与日本相当。我国特钢进口规模也较大，2015 年开始逐
年递增，2018 年达到峰值404 万吨。但从进出口产品的单价却暴露了我国
特钢产品结构上的缺陷。2008-2018 年，我国特钢进口产品平均价格偏低，
表明我国高端特钢产品对外依存度较高，同时我国低端特钢在国际上具有
较强竞争力，印证了我国特钢产品结构上的缺陷，未来我国特钢行业存在
以汽车市场为例，汽车用钢种类较多，主要以薄板和优质型材为主。
钢材是汽车制造的主要原料，占汽车原材料的比例约为72%至88%。
根据我国汽车工业钢材需求分析与预测数据，我国汽车工业用钢
材品种构成为：钢板约占汽车用钢的57%（其中轿车约70%），优特
钢约30%，钢带65%，型钢约6%。汽车用特殊钢占特殊钢总产量的
40%，是特殊钢的第一大应用领域，广泛应用于汽车关键零部件如发
动机、变速箱、各类轴杆等。
汽车消费向高端转型升级拉动高端汽车特钢需求。目前，我国汽车用
特钢中低端产品市场占有率较高，然而一些对尺寸精度、表面光洁度
和性能均匀性要求均较高的齿轮钢、易切削钢和弹簧钢等高端特钢产
品仍需要大量进口，国内只能少量供应。
我国已连续多年成为年汽车产销量世界第一，2019 年，我国汽车累计
产销量分别完成25721 万辆和25769 万辆，同比分别下滑75%和
82%，下降幅度进一步扩大。根据工信部部长表示，从2019 年下半
年开始，汽车产销量同比降幅在不断收窄；2020 年的汽车产销形势，
大概率好于去年。虽然短期疫情导致了需求低迷，但考虑到近期各地
出台的汽车消费刺激政策，预计今年的产销规模总体大概能够维持在
2500 万辆左右，同比持平上下，维持平稳。
因此，综合以上因素，中国汽车业的稳健发展将会进一步带动上游特
钢的国产替代进口的需求，增加高端特钢产品的需求量。
图表26：2008-2018 年中国特钢分品种进出口平均单价
比较（单位：元吨）
图表27：2006-2018 年中国及日本特钢粗钢占比
图表28：2008-2018 年特钢出口数量（万吨）
图表29：2008-2018 年国内特钢进口数量（万吨）
我国主要的大型特钢企业主要分布在东北、华中和华东地区。特钢消费与
地区工业结构和需求有关，华北、华东、东北和中南等工业较发达地区集
中了我国主要的汽车工业基地和机械工业基地，因此以上这四个地区的特
钢销量占到了全国的80%以上。除了生产不锈钢的企业外，大多数特钢企
业都集中分布于华东沿海。
总体来看，我国特钢行业集中度较低，产品种类较多，生产较为分散。根
据中国特钢协会统计，国内头部特钢企业的特钢产量占总产量的比重较小，
与日本、韩国、欧盟等国家相比仍有较大的提升空间。在单个细分领域内，
龙头企业在各自专业化领域优势较大，集中度较高。太钢不锈和沙钢股份
等企业占据不锈钢市场的70%以上；兴澄特钢等企业占据轴承钢总产量的
80%以上。近年来，随着特钢行业集中度和专业的不断提升，中信泰富特
钢集团、宝钢特钢等国内一流大型企业在国内高端市场形成了绝对的竞争
图表30：国内主要生产企业
中国西部地区最大的资源型特殊钢生产基地、国家军工产品配套企业；
主要的特钢品种有碳结钢、碳工钢、合结钢、合工钢、轴承钢、模具
钢、不锈钢、弹簧钢八大类，主要应用于铁路、军工、汽车、石油等行
业；年产铁160 万吨、钢160 万吨、钢材160 万吨的综合生产能力
主要控股子公司淮钢特钢年产弹簧钢、轴承钢、船用锚链钢、合金管坯
钢、汽车用钢等优特钢、棒材300 万吨。
主要产品有不锈钢、冷轧硅钢、碳钢热轧卷板、火车轮轴钢、合金模具
钢、军工钢等。不锈钢、高牌号冷轧硅钢、电磁纯铁、高强度汽车大梁
钢、火车轮轴钢、花纹板、焊瓶钢市场占有率国内第一
特钢出口数量（万吨）
特钢进口数量（万吨）
以生产经营高质量档次、高附加值特殊钢为主营业务，以不锈钢棒材
（含管坯）、线材以及深加工产品为主要产品，每年生产规模钢300 万
吨以及钢材270 万吨，产品市场占有率达25%以上
我们对公司盈利做出以下假设：
产量方面，公司近年来产量一直处于满产状态，预计20 年产量同比基
本持平；考虑青岛特钢高速优特钢线材项目，21 年、22 年产量分别有
价格方面，考虑特钢产品价格的稳定性，以及公司产品的市占率情况，
预计各品种价格未来几年维持平稳。
成本方面，公司原料成本中矿石占比近45%、焦煤占比30%、废钢占
比14%左右。我们预计2020 年新增矿石供给8600 万吨以上，而根据
世界钢铁协会预测，2020 年全球钢铁需求将继续增长17%，其中全
球生铁产量将保持小幅增长2%左右，预计增加生铁产量2500 万吨，
对应增加铁矿石需要4000 万吨。这也意味着2020 年矿石供需总体宽
松，矿价将整体有所回落，预计2020 年全年均价下降10 美金吨左右，
均价80 美金吨。同时，预计废钢供给偏紧，2020 年价格维持坚挺；
而焦炭需求跟随钢铁产业链，焦炭价格仍跟随钢价为主。因此，20 年
原料端特别是铁矿石对利润端有正贡献。基于以上，毛利率方面，一
方面，考虑原料端略有正贡献，另一方面考虑公司青岛特钢、靖江特
钢未来的挖潜能力，我们认为公司毛利率未来还有提升空间，预计20
年、21 年、22 年各品种吨毛利分别增加50-100 元吨左右。
预计公司2020-2022 年公司实现营业收入分别为74050 亿元、74956 亿
元、75516 亿元，同比增长197%、122%、075%；实现归母净利润分
别为565 亿元、598 亿元、621 亿元，同比增长494%、578%、378%，
对应PE 分别为141 倍、133 倍、129 倍。给予20 年15 倍PE，目标价
2856 元，首次覆盖给予增持评级。
图表32：同类型公司估值
产品价格波动风险。特钢类产品周期性较普钢要弱，但仍会一定程度上受
到宏观需求的影响，特别是汽车、铁路等行业产销量下滑对公司产品销售
量可能产生负面影响，从而影响价格并对业绩造成影响。考虑公司产品下
游涉及行业较多，公司可通过调整产品结构以满足下游不同的需求变化。
如若今年汽车产销量同比降幅在5%以内，公司产品产量可通过产线调整
向需求不错的下游产品倾斜，从而稳定产品价格和毛利率。
疫情导致的海外需求下降风险。公司产品主要市场在国内，但也有部分产
品出口海外如亚洲、欧洲、美洲等地，收入中出口占比10%左右。当前疫
情导致的全球生产受限或影响公司今年出口量。
限售股解禁风险。公司2020 年9 月将有25 亿股左右解禁，均为定增配售，
合计占总股本的8486%，占比较大。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。