请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
歌尔股份（002241SZ）
盈利能力回升，全面拥抱AIoT 终端新机遇
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
电声器件全球龙头，充分受益AIoT 发展趋势。歌尔股份成立于2001 年6 月，
以微型声学元器件起家，2010 年公司切入北美大客户，进入爆发式增长期，
2015 年，公司提出精密零组件智能硬件整机战略，形成精密零组件、
智能声学整机和智能硬件产品三大产品矩阵（2024 年公司三大板块营收分别
占比149%、260%、567%），逐步成长为电声器件全球龙头。2024 年公司
实现营业收入100954 亿元(YoY 241%)，实现归母净利润2665 亿元(YoY
14493%)，对应4Q24 实现营业收入31308 亿元(YoY 2713%，QoQ 699%)，
实现归母净利润320 亿元(YoY 6323%，QoQ -7145%)。
AI 终端语音交互需求推动精密声学组件量价齐升。2024 年公司智能声学整
机业务实现营业收入26296 亿元(YoY 873%)，毛利率947%(YoY
273pct)；精密零组件业务实现营收15051 亿元(YoY 1585%)，毛利率
2151%(YoY 102pct)。随着端侧AI 逐渐落地，手机、PC、眼镜、玩具、
音箱等形态智能终端，都将语音输入作为主要交互方式之一，对电音元件要
求快速提升，推动公司部分精密零组件和智能终端产品量价齐升。
智能眼镜密集推出，公司全面布局新终端高价值量环节。据IDC 统计，2024
年全球VR、MR 和AR 设备出货量约为760 万台，同比增长约12%。作为AR 的
衍生产品，AI 眼镜异军突起，24 年销量达到200 万台以上。公司针对新一
代终端产品充分布局，包括声学零部件、组装、光机模组、衍射光波导等环
节。组装环节公司深度绑定头部品牌，是Meta、Sony、Pico 等品牌的主要
供应商。零部件方面，公司在技术壁垒和价值量较高的光机和光波导环节，
推出搭载全息波导镜片和Micro LED 光机的轻量化AR 参考设计Mulan 2，并
参股康耐特光学布局镜片。
投资建议：首次覆盖，给予优于大市评级。
公司深度绑定头部大客户，随着语音成为AI 终端的核心交互方式，电声器
件重要性快速提升，我们看好公司作为电声全球龙头将受益于AIoT 的发展。
我们预计公司2025-2027 年归母净利润329737474180 亿元，同比
237%136%116%。基于可比公司相对估值，我们给予公司25 年23-26
倍PE，对应目标价2520-2848 元，相对于公司目前股价有19%-35%溢价空
间。首次覆盖，给予优于大市评级。
风险提示：智能终端需求不及预期；客户拓展不及预期；宏观经济下行风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球电声龙头，全面布局AIoT 新终端
歌尔股份有限公司成立于2001 年6 月，2008 年5 月在深交所上市，是全球布局
的科技创新型企业，主要从事声光电精密零组件及精密结构件、智能整机、高端
装备的研发、制造和销售。歌尔纵向深耕产业价值链，从上游精密元器件、模组，
到下游的智能硬件，从模具、注塑、表面处理，到高精度自动线的自主设计与制
造，歌尔打造了在价值链高度垂直整合的精密加工与智能制造的平台，为客户提
与中科院声学所、北邮建立联合实验室
建立光电产业园，进军光电行业
公司名称变更为歌尔股份有限公司；
收购丹麦的消费电子3D 音频技术软件解决方案提供商AM3D；
携手高通打造全球首款骁龙820VR 一体机平台
与清华大学联合成立精密材料联合研究中心；
与WaveOptics 合作共推光波导元件量产，加速AR 市场化；
歌尔与崂山区政府达成战略合作推进微电子产业落地；
助力OPPO 发布新一代无线蓝牙耳机O-Free；
为小米8、OPPO 提供新型扬声器SBS；
歌尔助小米9 手机奏响澎湃之音；
Redmi K30 Pro 耀世登场，搭载歌尔全新FRC 扬声器模组；
发布全球首款5G XR2 参考设计；
中国电子元件企业百强歌尔研发实力蝉联第一总榜升至第三；
歌尔首次跻身全球MEMS 厂商前十名，排名第九
歌尔丹拿牵手比亚迪，共同打造未来感驾乘新体验；
助力推出基于高通骁龙XR1 平台的AR 参考设计
发布基于骁龙XR2 平台的AR 智能眼镜参考设计
歌尔牵头制定全球首个近耳声学技术标准；
歌尔发布首款XR 智能交互手环参考设计；
歌尔光学发布新一代小型化高性能AR 显示模组；
入局智能座舱业务，歌尔推出新一代AR-HUD PGU 模组；
歌尔发布首个基于第一代骁龙AR2 的量产化轻量级AR 智能眼镜参考设计
公司主营业务包括精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务。
光学：歌尔光学科技有限公司成立于2012 年，为歌尔股份控股子公司，是全球
XR 行业中的先行者和领导者，主要提供VRAR 光学研发和生产制造的一站式解决
方案。主营业务及产品包括XR 光学镜片、光学成像模组、微投影光机、微纳光学
元件及三维视觉模组、智能汽车相关产品等。
声学：歌尔可提供全系列高保真音质的扬声器和具有饱满听觉享受的声学解决方
案。例如微型扬声器、微型受话器、MEMS 麦克风等，可应用于手机、平板、音响、
微电子：2004 年，公司MEMS 传感器研发部门开始自主研发MEMS 芯片，2017 年，
歌尔微电子正式成为独立公司。并于2019 年完成与歌尔股份旗下微电子业务的整
合，成为歌尔股份旗下专注于MEMS（微机电系统）传感器、SiP（系统级封装）
及传感交互模组研发与销售的核心子公司。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司精密零组件业务
公司智能硬件业务的产品包括家用电子游戏机配件、虚拟增强现实产品、智能可
穿戴产品和智能音箱等。在智能声学整机和智能硬件领域内，公司主要通过
ODM、JDM等模式同行业领先客户合作，公司长期同全球科技和消费电子
行业领先客户保持良好的合作关系，在微型扬声器、MEMS 声学传感器、VR 虚拟现
实产品、MR 混合现实产品、智能无线耳机、智能可穿戴产品、智能家用电子游戏
机及配件产品等领域内继续占据领先的市场地位。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：公司智能硬件业务
公司实际控制人为姜滨（现任公司董事长）和胡双美，二人为夫妻关系，及一致
行动人姜龙（现任公司高级顾问），与姜滨为兄弟关系。截至2024 年年报，姜滨、
姜龙、胡双美合计直接持有公司1588%股份，并通过歌尔集团间接持有1456%
股份，共计持有公司3044%股份。董事长姜滨作为公司创始人拥有三十多年电声
图3：公司股权结构（截至2024 年年报）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2015-2024 年公司收入CAGR 约为2489%。23 年由于消费电子行业终端需求整体
不足，叠加XR 等智能硬件产品出货量下降，公司营收同比下滑603%。2024 年消
费电子在AI 等新技术的推动下有所复苏，AI 技术与智能硬件产品的融合，推动
公司精密零组件业务中声学传感器等产品性能升级，产品价值量和盈利能力有所
提升，头显产品销量同比显著增长，智能无线耳机、智能可穿戴产品业务相关营
收规模和盈利能力均有所改善。部分毛利率相对较低的老产品营业收入有所下降，
对整体业务毛利结构有积极影响。
图4：公司营收及同比增速（亿元，%）
图5：公司单季度营收及增速（亿元，%）
20152024 年公司归母净利润CAGR 约为876%，2022 年公司归母净利润同比-5908%，
主要系公司某一款智能声学整机新产品项目生产过程中出现波动，增加计提了相关资
产减值准备。2023 年，全球消费电子需求较为疲软，部分新型智能硬件产品出货量低
于预期。2024 年，一方面AI 与智能硬件产品融合，推动公司声学传感器等产品价值
量提升，另一方面，公司加强精益化运营、提升盈利能力等工作取得成效，利润增幅
图6：公司归母净利润及同比增速（亿元，%）
图7：公司季度净利润及同比增速（亿元，%）
近五年公司费用率较为稳定，因产品结构改变导致毛利率逐步降低。近十年公司
综合毛利率从2014 年的2743%下滑至2023 年的895%，主要系毛利率较低的智
能硬件和智能声学整机业务营收占比提升，导致公司整体毛利率逐步下移，2024
年公司受益于精益化运营水平提升，盈利能力显著修复，毛利率达到1109%。公
司持续优化费用管控能力，期间费用率从2018 年的1373%降低至2024 年的
770% 。2024 年公司销售 管理 研发 财务费用率分别为
061%218%484%007%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、费用率、净利率
图9：公司各项费用率
分产品来看，精密零部件智能声学整机智能硬件三大业务板块营收占比从2017
年的406%214%363%调整为2024 年的149%260%567%，营收CAGR 分别为
55%252%297%，2024 年毛利率分别为215%95%92%。
图10：公司分产品营收占比
图11：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智能声学整机业务：大客户耳机有望出现颠覆式硬件创新，拉动销量增长，公司
组装份额也有望提升。耳机、智能音响等产品作为AI 交互的入口，市场需求预计
将出现较为明确的增长，我们预计25-27 年公司智能声学整机收入增长
135%129%72%，毛利率逐步改善至96%98%99%。
精密零组件业务：随着语音成为终端交互新方式，对电声零部件要求提升，公司
产品有望实现量价齐升。我们预计25-27 年公司精密零组件收入增长
63%38%42%，毛利率逐步改善至215%219%219%。
智能硬件业务：根据IDC，预计25 年全球VR 出货量下滑12%至650 万台，同时
PS5 进入产品周期末尾，但与Meta、小米、Pico 合作的XR 产品预计从25 年开始
逐渐成为公司增长的新驱动。整体看，我们预计公司25-27 年收入同比增长
47%19%136%，毛利率为101%102%103%。
表2：公司营业收入及毛利率预测
综上所述，预计公司2025-2027 年营收分别为108290114024125575 亿元，
同比73%53%101%，毛利率为116%118%117%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：公司未来3 年盈利预测表（单位：百万元）
综上所述，我们预计2025-2027 年公司营业收入108290114024125575 亿元，
同比增长73%53%101%。我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为
329737474180 亿元，对应增速237%136%116%。
表4：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用相对估值法来估算公司的合理价值区间。
相对估值：2520-2848 元
选择目前从事消费电子电声零件、组装相关的企业：立讯精密、国光电器、瑞声
科技、漫步者、佳禾智能作为可比公司。2025 年行业平均PE 22 倍，考虑到公司
的龙头地位和对新形态终端的卡位优势，给予一定估值溢价，取PE 23-26 倍，对
应股价区间2520-2848 元。
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在2520-2848 元之
间，对应2025 年PE 23-26 倍，相对于公司目前股价有197%-3531%溢价空间。
考虑公司龙头地位和对新形态终端的领先布局，首次覆盖，给予优于大市评
表5：同类公司估值比较（数据截至2025 年4 月7 日）
2026E 24-26 CAGR
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们假设公司未来3 年收入增长73%53%101%，可能存在对公司产品销量
及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利分别为116%118%117%，可能存在对公司成本
估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
我们采取了相对估值方法，得出公司的合理估值在2958-3287 元之间，但该
估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对可比公司的估值参数的选定，
融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险。我们选取了与公司
业务相近的立讯精密、国光电器、瑞声科技、漫步者、佳禾智能的相对估值指
标进行比较，选取了可比公司2025 年平均PE 做为相对估值的参考，同时考
虑公司经营管理明显向上，未来成长性强，给予公司25 年23-26 倍PE 估值，
可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险
贸易摩擦升级风险：公司出口产品主要销往美国、日本、韩国等国家或地区。
2018 年以来，美国先后对自中国进口的340 亿美元、160 亿美元、2000 亿
美元和3000 亿美元商品加征关税，作为回应中方公布了反制措施加征关税
产品清单。若中国未来与美国的贸易摩擦升级，并直接涉及公司出口的主要
产品，可能对公司经营业绩产生重大不利影响。
行业竞争加剧风险：公司所处行业为资金、技术密集型行业，市场化程度较
高，市场竞争激烈。尽管公司在技术、研发、人才、设备和客户资源等方面
都建立了相对竞争优势，但随着新企业的涌入和跨国公司不断在国内投资设
厂，公司将面临市场竞争加剧的风险。若公司发生决策失误，市场拓展不力，
不能持续保持技术和生产水平的先进性，或者市场供求状况产生了重大不利
变化，公司将面临不利的市场竞争局面，公司的长远发展亦会受到影响。若
竞争对手实力增强，可能影响公司的市场份额，使公司产品的领先地位受到
原材料价格波动的风险：公司目前产品的主要原材料是FPC 线路板、主控IC
等，主要能源为电力和天然气。报告期内，公司原材料和主要能源供应充足。
公司建立了一套严格的供应商管理办法及原材料价格跟踪体系，与主要原材
料供应商均建立了良好的合作关系。虽然公司能够通过产业链上下游业务
协同、制定相对比较灵活的采购策略及持续改进生产工艺等措施降低原材
料、能源价格波动对产品成本的影响。若未来公司主要原材料FPC 线路板、
主控IC 等采购价格发生大幅波动，仍可能对公司的业绩产生一定的影响。
汇率风险：公司面临交易性的汇率风险。公司出口销售和进口采购主要以美
元结算为主，造成外币资产结余较大。汇率波动超出预期，可能会对公司经
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
应收账款管理风险：随着公司业务规模的持续扩大，公司的应收账款也随之
增加。若未来公司客户在财务状况、经营情况等方面发生重大不利变化，将
导致公司面临应收账款不能及时足额收回的风险；若公司没有对应收账款对
账及催收等进行有效地管理，可能对公司的营运资金周转带来一定的压力，
并对公司的经营业绩产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层