当前价： 21073 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
公司业绩超预期，金赛药业增速达60%
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：业绩大超市场预期，
医药业务仍高速增长  (2018-07-09)
2 长春高新（000661）：业绩基本符合预期，
生长激素延续50%左右增长态势
3 长春高新（000661）：医药业绩略超预期，
生长激素和疫苗高增长  (2017-10-24)
4 长春高新（000661）：布局口服糖针胶囊，
 业绩总结：公司2018 年上半年实现营业收入275 亿元，同比增长718%；实
现归母净利润55 亿元，同比增长929%；实现扣非后归母净利润52 亿元，
同比增长884%；经营性现金流量净额19 亿元，同比增长1740%。
 业绩大超预期，金赛药业仍有60%增长。公司实现归母净利润和扣非后归母净
利润同比增速分别为929%和884%，靠近前期预告70%-100%增长的上限，
业绩超预期。分子公司看：1）金赛药业：实现收入151 亿元，同比增长598%，
实现净利润56 亿元，同比增长600%，超市场预期。金赛药业上半年净利率
达37%，盈利能力正逐渐回升。考虑到今年上半年新患入组增速45%左右，以
及剂型升级，我们认为生长激素全年有望超过30 亿元；2）百克生物：实现收
入57 亿元，同比增长899%，实现净利润14 亿元，同比增长1202%，扣除
处理资产所得的2100 万后，同比仍超预期，主要系水痘和狂犬疫苗销量增长；
3）华康药业：实现中药收入26 亿元，同比下滑163%，同时毛利率降低了
14pp，预计贡献净利润1500 万左右；4）高新地产：实现收入39 亿元，同比
增长12002%，实现净利润6269 万元，而同期-1232 万元，影响净利润7500
万左右。扣除地产影响，我们估计公司业绩同比增长665%。考虑到公司上半
年管理费用中新产品、新技术开发费用达19 亿元，同比增长84%，主要为金
赛药业和百克生物等新品研发，我们认为公司内生业绩或远好于预期。
 生长激素是满足高富帅之长高需求的最好消费品，公司拥有全球最强
生长激素产品梯队。公司核心产品生长激素消费属性强且不受医保控费限制，
满足了对人们长高的需求。公司拥有全球最强产品梯队，粉针国内第一家，
水针亚洲第一家，长效全球第一家，行业壁垒极高。考虑到生长激素为长期用
药，新患入组增长率为公司生长激素的先行指标，根据我们草根调研，2018 年
上半年新患入组仍呈高速增长态势，奠定公司业绩未来2 年将持续快速增长。
在渗透率和认知度提升新适应症陆续获批长效水针发力的背景下，我们认为，
生长激素步入高速增长时代，未来2-3 年有望保持40-50%增速。
 生长激素高速增长时代下，公司盈利和估值有望同步提升。从盈利上看：公司
业绩增速从2013-2017 年的-53%、121%、201%、261%到365%、将
提升到2018-2020 年41%左右复合增速。从估值上看：拖累估值的地产业绩占
比从2014 年的286%、下降到2017 年的14%左右，到2018 年将在11%左右，
即公司整体估值有望同步提升。我们认为地产业务占比下降和业绩增长提速可
带动公司估值中枢上移。
 盈利预测与投资建议。由于业绩超预期，我们小幅上调盈利预测，预计
2018-2020 年EPS 分别为584 元、813 元和1101 元，未来三年归母净利润
将保持41%的复合增长率，我们看好生长激素长期增长的持续性，维持买入
 风险提示：新产品或无法放量的风险；药品招标降价的风险；再次发生类同2013
年长沙事件的行业风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2018 年半年报点评