市场价格（人民币）： 21677 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1高增长符合预期 各项业务表现出色-
长春高新公司点评，201829
2三季报业绩符合预期 金赛增速快空
间大-长春高新公司点评，20171025
3金赛业绩高成长表现亮丽 未来成长
前景乐观- 长春高新公司点评，
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2018 年半年度业绩预告，预计2018H1 归属于上市公司股东净利
润483-568 亿元，同比增长70%-100%，业绩表现超出预期。
公司业绩超预期的主要原因是公司2018 年上半年骨干医药企业收入增长强
2018H1 生长激素行业继续保持强势增长势头，公司作为国内生长激素
行业龙头拥有行业内规模最大的销售团队，同时剂型（粉针剂、注射
剂、聚乙二醇长效剂型）和定价也有突出优势，我们估计上半年生长激
素有望实现50%左右销售增长，且这一趋势有望持续。
此外，疫苗行业处于山东事件后的恢复上行周期中，百克生物水痘疫苗
继续保持增长，2018H1 水痘疫苗批签发相比去年同期增长14%，同时
有望受益于部分地区一针改两针的推广进程。迈丰狂犬疫苗上半年
批签发超过140 万支，已经接近2016 和2017 全年水平。
房地产项目上半年结算收入是半年度业绩超预期的另一原因
2018H1 房地产项目实现收入结算，有望贡献较大规模利润；而
2017H1 高新地产收入仅3008 万元，亏损1232 万元，收入确认的节奏
变化使上半年利润高于预期。
考虑当前生长激素销售持续高增长，我们上调盈利预期，预计2018-2020 年
公司EPS 为597、779、999 元，同比增长51%、30%、28%。
竞争对手剂型丰富对后公司市场地位形成挑战；生长激素销售费用上升；生
长激素行业的整体监管风险；上半年地产收入确认后导致下半年地产业务确
长春高新 (000661SZ)   买入（上调评级）
图表1：百克生物水痘疫苗批签发量（单位：瓶）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。