市场价格（人民币）： 21073 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1医药高增长和地产收入确认是业绩超
预期原因-长春高新公司点评，201879
2高增长符合预期 各项业务表现出色-
长春高新公司点评，201829
3三季报业绩符合预期 金赛增速快空
间大-长春高新公司点评，20171025
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
长春高新发布半年报，实现营业收入2749 亿，同比增长7182%；归母净
利润548 亿，增长9293%；扣非归母净利润515 亿，增长8837%；实现
经营活动净现金流186 亿；业绩超出预期。
二季度公司实现收入1718 亿元，同比增长100%，实现归母净利润338 亿
元，同比增长141%；实现扣非归母净利润333 亿元，同比增长155%。
2018H1 确认房地产收入391 亿元（去年同期3008 万元），净利润6269 万
元（去年同期-1223 万元），项目结算收入利润确认进度早于往年，但我们认
为房地产业务相对平稳，预计房地产全年收入利润规模相比去年基本接近。
即使排除房地产业务结算节奏影响，制药业务依然实现高速增长，实现收入
234 亿元，同比增长51%。其中金赛药业实现收入1511 亿元，实现净利润
557 亿元，分别增长60%、60%。百克生物实现收入575 亿元，实现净利
润138 亿元，分别同比增长90%、120%。中成药实现收入256 亿元，同
比下滑163%，实现净利润2017 万元，同比增长8%。
报告期金赛药业净利率37%（去年同期37%），百克生物净利率24%（去年
同期21%）。公司销售费用985 亿元，同比增长47%，公司销售费用率
358%；公司研发投入223 亿元，同比增长648%。公司费用增长和收入规
从半年报表现看，公司金赛药业生长激素业务继续保持强势增长，主要原因
是行业的高增长与金赛在行业的绝对优势地位的叠加，估计到目前在用患者
和新用药患者的良好增长势头，我们认为这一趋势有望持续。
国内疫苗行业由于长生事件出现波动，我们认为这一事件虽然短期会引发市
场对行业的担忧，但从中长期看，水痘、狂犬疫苗等品种是刚需品种，且长
生生物原本在上述领域占据客观份额，随着长生的停产退出，未来行业竞争
格局必将出现改善，而公司有望成为最大受益者之一。
考虑生长激素持续高增长我们维持盈利预测，预计2018-2020 年公司EPS
为597、779、999 元，同比增长51%、30%、28%。维持买入评级
竞争对手剂型丰富竞争加剧；生长激素销售费用上升；疫苗行业的整体监管
风险；上半年地产收入确认后导致下半年地产业务确认收入规模减小
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。