长春高新（000661）中报点评：
业绩高增长，生物制药业务超预期
6-12 个月目标价
当前股价（18821）
流通A 股市值（亿）
ROE（2018H）
资产负债率（2018H）
2018 年中期报告：
报告期内公司实现营业收入27492319万元，同比增长7182%；利润总
额9505939万元，同比增长8834%；归属于上市公司股东的净利润
5479885万元，同比增长9293%；扣非后的净利润5151688万元，同
比增长8837%。
制药和房地产业务双双高增长。报告期内，公司的制药业务实现营业收
入23412386万元，同比增长5066%；毛利率9084%同比提高251个
百分点。受生长激素和疫苗等核心产品销售高速增长推动，制药业务整
体高增长。同时，高毛利率产品占比的提升拉高了制药业务的整体盈利
能力。房地产业务实现营业收入3911567万元，同比大幅增长
120020%，主要系和园住宅项目售罄结算推动。此外，公司的君园项
目、康达旧城改造项目平稳推进。随着在建项目的按计划推进、进入市
场和销售结算，公司房地产业务的可持续增长可期。
生物制药增速超预期。生物制药是公司的核心业务，报告期内实现营业
收入20851060万元，同比增长6707%。其中，金赛药业实现营业收入
15105559万元，同比增长5976%，实现净利润5574279万元，同比
增长6002%；百克生物实现营业收入5745502万元，同比增长8992%，
净利润1382606万元，同比增长12015%。生长激素类产品的高增长和
疫苗类产品的恢复性高增长是公司生物制药业务增速超出市场预期的
重要原因。我们认为随着长效生长激素产品完成IV期临床，公司的生长
激素系列产品的竞争优势进一步确立，长期增长无忧。同时，狂犬疫苗
等有望在长生事件之后，进一步提升市场份额。
研发投入驱动产品体系建设。报告期内，公司研发投入达到223亿元，
同比增长6480%。随着投入规模的快速增长，研发成果硕果累累。其中，
金赛药业的长效生长激素产品完成IV期临床，并获得再注册批件。百克
生物的鼻喷流感疫苗项目完成III期临床试验，并且已经申报生产。新
产品的不断获批上市是公司持续增长的重要驱动力。
风险因素：药品降价风险；市场推广低于预期的风险。
我们预计公司2018-2020 年摊薄后的EPS 分别为585 元、750 元和982
元，对应的动态市盈率分别为3601 倍、2809 倍和2147 倍。长春高
新是生长激素龙头，产品品类完善，竞争优势突出，产品渗透率的不断
提高能都持续驱动业绩的快速增长，维持买入评级。
长春高新（000661）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
长春高新（000661）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行