当前价： 21677 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩大超市场预期，医药业务仍高速增长
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：业绩基本符合预期，
生长激素延续50%左右增长态势
2 长春高新（000661）：医药业绩略超预期，
生长激素和疫苗高增长  (2017-10-24)
3 长春高新（000661）：布局口服糖针胶囊，
4 长春高新（000661）：生长激素增长超预
期，行业步入高速增长时代
5 长春高新（000661）：长效水针重组卵
泡素发力，有望再造数个金赛药业
 事件：公司公告2018 年上半年实现归母净利润483-568 亿元，同比增长
 业绩大超市场预期，医药业务仍高速增长。公司2018 年上半年实现归母净利润
同比增长70%-100%，主要系控股骨干医药企业收入增长及公司房地产开发项
目结算收入同比上升所致。2017 年上半年公司归母净利润284 亿元，其中地
产亏损1232 万元，我们估算地产板块归母净利润同比增加5000-6000 万元，
大约影响20%增长，则扣除地产后公司归母净利润（428-513 亿元），同比增
长50%-80%，中值65%，即公司医药业务（金赛药业：生长激素百克生物：
疫苗华康药业：中药）延续高速增长态势。
 生长激素是满足高富帅之长高需求的最好消费品，公司拥有全球最强
生长激素产品梯队。公司核心产品生长激素消费属性强且不受医保控费限制，
满足了对人们长高的需求。公司拥有全球最强产品梯队，粉针国内第一家，
水针亚洲第一家，长效全球第一家，行业壁垒极高。考虑到生长激素为长期用
药，新患入组增长率为公司生长激素的先行指标，根据我们草根调研，2018 年
上班新患入组仍呈高速增长态势，奠定公司业绩未来2 年将持续快速增长。在
渗透率和认知度提升新适应症陆续获批长效水针发力的背景下，我们认为，
生长激素步入高速增长时代，未来2-3 年有望保持40-50%增速。
 生长激素高速增长时代下，公司盈利和估值有望同步提升。从盈利上看：公司
业绩增速从2013-2017 年的-53%、121%、201%、261%到365%、将
提升到2018-2020 年开始的37%左右复合增速。从估值上看：拖累估值的地产
业绩占比从2014 年的286%、下降到2017 年的14%左右，到2018 年将在
11%左右，即公司整体估值有望同步提升。我们认为地产业务占比下降和业绩
增长提速可带动公司估值中枢上移。
 盈利预测与投资建议。我们上调盈利预测，预计2018-2020 年EPS 分别为559
元、746 元和993 元，未来三年归母净利润将保持37%的复合增长率，我们
看好生长激素长期增长的持续性，维持买入评级。
 风险提示：新产品或无法放量的风险；药品招标降价的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）动态跟踪报告