业绩保持高速增长，生长激素前景看好
——长春高新（000661）2018 半年报点评
日期：2018 年08 月27 日
8月22日，公司公布2018年半年报：报告期内，公司实现营收2749亿，
同比增长7182%；实现归母净利、扣非后归母净利分别为548亿、515
亿，分别同比增长9293%、8837%；实现EPS 322元。上半年公司业绩
整体继续保持了快速增长，业绩增速略超市场预期，生物制品业务整体
二季度业绩保持高增长，地产业务因结算因素同比大增
分季度看，2018Q2公司实现营收、归母净利、扣非后归母净利分别
为1718亿、338亿、333亿，分别同比增长100%、1407%、155%，
二季度业绩高增长奠定了上半年整体业绩增速。分业务看，上半年
制药业务实现营收2341亿，同比增长5066%；房地产业务实现营收
391亿，同比增长1200%，主要是由于上半年房地产项目结算大幅增
加。费用方面，上半年销售费用同比增47%，管理费用同比增长51%，
主要是当期研发投入增长较多。整体来看，费用增长与公司营收规
生长激素产品继续保持快速增长，行业景气度高
2018年H1金赛药业实现营收1510亿、净利557亿，均同比增长
60%，成为公司整体业绩增长主要驱动因素。预计金赛生长激素系
列营收上半年同比增50%左右，预计全年在长效产品占比提升、医
院开发数量、新患者入组数量及用药时间均有所增长等因素支撑
下，生长激素产品仍将维持高增长。目前，生长激素用于治疗儿童
矮小症目前市场渗透率仍较低，远期市场空间广阔，叠加国内市场
竞争格局相对良好，生长激素行业仍将保持较快增速。金赛作为国
内生长激素系列产品龙头企业，也将受益于自身营销模式改革、细
分领域的高景气度以及高毛利产品的占比提升，保证未来几年业绩
疫苗业务增长迅速，地产业绩增速有望保持稳健
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月24 日
AAA长春高新（000661）点评报告
AAA长春高新（000661）点评报告
上半年百克生物实现营收、净利分别为575亿、138亿，分别同比
增长88%、119%，主要由于主力品种水痘疫苗两针法的推广实施，
产品批签发数量同比大幅提升；狂犬疫苗上半年批签发增速较快，
后续有望随着部分竞争对手退出市场带来竞争格局优化，产品市场
放量速度有望进一步加快。与此同时，另一重磅疫苗产品—鼻喷流
感疫苗业已完成III期临床试验申报生产，未来公司疫苗业务成长的
持续性看好。地产业务上半年分别实现营收、净利391亿、063亿，
营收同比大幅增长主要系报告期内房地产项目结算较多，后续随着
旧城改造及其他项目交付结算，房地产业务有望保持稳健业绩增速。
盈利预测与投资建议：预计2018-2019年度公司分别实现归母净利
891亿、1278亿，分别同比增长3597%、4338%；对应EPS分别为
524元、751元对应当前股价PE分别为45倍、31倍。继续强烈推荐，
风险因素：现有产品市场推广不及预期的风险、新药研发失败的风
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603