请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天孚通信（300394SZ）
2023 年第三季度利润增长9495%，高速率产品快速上量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
天孚通信（300394SZ）-2023 年上半年利润增长3642%，AI
算力需求释放——2023-08-28
天孚通信（300394SZ）-经营质量提升，800G 光器件实现量产
天孚通信（300394SZ）-净利润同比增长31%，创新业务持续
天孚通信（300394SZ）-三季度业绩环比提升，光引擎加速成
天孚通信（300394SZ）-收入和利润同步增长，新业务处于规
模量产前夕——2022-08-26
2023 年第三季度实现收入和利润快速增长。公司发布2023 年三季报，2023
年前三季度实现营收1206 亿元，同比3557%；实现归母净利润439 亿元，
同比5842%。2023 年第三季度，公司实现营收542 亿元，同比7362%，
实现归母净利润203 亿元，同比9495%。整体看第三季度收入和利润同比
和环比均实现快速增长。
高速率产品快速放量。根据公司财报，受益于全球数据中心建设带动对光器
件产品需求的持续稳定增长，尤其是高速率产品需求增长较快，带动公司部
分产品线的持续扩产提量，进而推动公司三季度营收实现快速增长。
第三季度毛利率达到5536%，环比提升明显。2023 年第三季度公司毛利率
水平为5536%，环比第二季的5061%，环比提升明显。预计毛利率提升主
要源于：1）高速率产品放量带动产品结构优化；2）公司产品线扩产带动公
司上铲端稼动率提升，规模优势陆续体现。
保持研发投入，前瞻布局硅光、CPO 等新技术方向。2023 年前三季度公司研
发投入达到105 亿元，并一直前瞻布局光通信领域的硅光、CPO 等技术方向，
具体研发项目包括了适用于硅光模块特殊光纤器件及单通道高功率激光器
产品开发、适用于各种特殊应用场景的Fiber Array 器件产品开发、适用于
CPO-ELS 模块应用的多通道高功率激光器的开发等。
风险提示：新产品进展不及预期，竞争加剧，盈利能力不及预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
考虑到AI 正处于快速发展阶段，AI 对于光器件在内的基础硬件需求已
经开始释放并具备长期可持续性，公司连续三个季度经营业绩保持稳步
提升，我们维持2023-2025 年公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归
母净利润为557598 亿元，对应PE 分别为594333 倍。看好公司
受益于AI 算力基础设施需求持续释放，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：天孚通信营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：天孚通信单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：天孚通信归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：天孚通信单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图5：天孚通信单季度毛利率、净利率变化情况
图6：天孚通信单季度三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：天孚通信现金流量情况（百万元）
图8：天孚通信存货及季度变动情况（百万元）
投资建议：考虑到AI 正处于快速发展阶段，AI 对于光器件在内的基础硬件需求
已经开始释放并具备长期可持续性，公司连续三个季度经营业绩保持稳步提升，
我们维持2023-2025 年公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为
557598 亿元，对应PE 分别为594333 倍。看好公司受益于AI 算力基础设
施需求持续释放，维持买入评级。
表1：同类公司估值比较
（10 月20 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层