Q3 业绩大幅增长 成本控制效果显著
——天孚通信季报点评
公司发布2023 年第三季度业绩报告。2023Q1-Q3，公司实现营业收入1206 亿
元，同比增长3557%，归母净利润439 亿元，同比增长5842%；扣非归母净
利润421 亿元，同比增长6846%；基本每股收益111 元。
公司季报业绩符合我们之前的预期，实现营收与净利润大幅增长。这主要受益于
全球数据中心建设带动光器件产品需求增长，特别是高速率产品需求增长较快，
带动公司部分产品线持续扩产提量。
公司坚持长期主义，不断加大研发力度，持续提升公司核心技术竞争力。
 公司坚持创新进取，前三季度研发费用共计105 亿元，同比增长89%。
 公司采取自主研发模式，拥有各类材料、光学、机械结构、封装等各学科、
各专业研发团队，形成了基础技术研究—工艺设备实现—可靠性测试验证—
新品开发设计—新项目预研多层次研发体系，利用多技术、多工艺、多平台
的综合研发能力助力客户新产品早日推向市场。
公司成本控制良好，毛利率与净利率持续提升，财务费用大幅减少。
 公司前三季度毛利率为5294%，同比提升304 个百分点。第三季度毛利率
为5536%，同比提升306 个百分点。
 公司前三季度净利率为3646%，同比提升513 个百分点。第三季度净利率
为3757%，同比提升405 个百分点。
 公司前三季度财务费用共计-6036 万元，同比减少-15264%，主要是利息收
入同比增长以及受美元汇率影响带来汇兑收益的同比增加。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为1611 亿元、2382 亿元、3484
亿元，归母净利润为587 亿元、785 亿元、1106 亿元，对应PE 为5579X、
4171X、2960X。维持买入评级。
需求不及预期的风险：若产品下游需求不及预期，公司可能无法持续实现业绩增
长。新产品业务发展不及预期风险：如果公司该部分新领域产品未来拓展不达预
期，可能无法对公司长期业绩产生正向作用。国际争端风险：若相关国家贸易政
策发生明显不利变化，可能会对公司的采购、销售产生一定的影响，从而影响公
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、天孚通信（300394SZ）半年度点
评报告：有源业绩增长显著 积极推进全
2、天孚通信（300394SZ）深度报
告：内生外延构建优势 布局新品加速成
天孚通信（300394SZ）季报点评报告
表1：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
天孚通信（300394SZ）季报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
天孚通信（300394SZ）季报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
（基准指数说明：A 股市场基准为沪深300 指数；香港市场基准为恒生指数；美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数。）
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
（基准指数说明：A 股市场基准为沪深300 指数；香港市场基准为恒生指数；美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数。）