天孚通信（300394SZ）2023 年三季报点评
Q3 业绩超预期，高速率产品需求增长显著
事件概述：10 月19 日，公司发布2023 年三季报，前三季度实现营收1206
亿元，同比增长3557%，实现归母净利润439 亿元，同比增长5842%。实现
扣非后归母净利润421 亿元，同比增长6846%。从Q3 单季度来看，实现营业
收入542 亿元，同比增长7362%，环比增长4368%，实现归母净利润203 亿
元，同比增长9495%，环比增长4116%，实现扣非归母净利润195 亿元，同
比增长10405%，环比增长3925%。
高速率产品需求快速增长，公司Q3 业绩提升显著：23Q3 公司营收归母净
利润扣非归母净利润分别实现同比7362%9495%10405%的增长，高增长
主要得益于AI 带来的算力需求增加从而带动的高速光器件产品需求较快增长。
同时，伴随高毛利率的高速率产品营收占比的提升，公司前三季度的毛利率为
5294%，同比提升304pct，Q3 单季度毛利率5536%，同比提升306pct，环
比提升475pct。
扩产提量，并持续加速海外产能布局：伴随高速率产品需求的快速增长，公
司相关产品线持续扩产提量。同时，针对部分海外客户提出的全球产能布局的要
求，2023 年以来公司加速推动泰国生产基地和新加坡销售平台的搭建，完善公
司全球业务分布。根据公司前期公告，泰国工厂一期建设预计将在2024 年上半
AI 火热有望持续推高上游光通信产品需求，公司发展动力足：下游云巨头
（谷歌、微软、Meta、亚马逊）前期都重点强调了在资本开支方面要针对AI 领
域持续加大投入。根据Lightcounting 在2023 年9 月发布的报告，其预计2023
年数通光模块的全球销售收入下降5%，由于人工智能集群对400G 和800G 广
连接的需求非常强劲，因此下降幅度不会像其六个月前预期的10%那么大。同
时，Lightcounting 还大幅提高了未来23 年400G800G 光模块销量情况的
预测，这使得20242025 年的年复合增速将达30%。AI 需求火热将持续推高
上游高速光引擎、高速光器件等产品需求，公司技术实力突出先发优势显著，与
下游主流厂商合作交流密切。未来有望充分受益于AI 需求，发展空间广阔增长
投资建议：考虑到AI 需求火热，对上游光通信产品需求的拉动持续体现，
我们上调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为6429901255
亿元，对应PE 倍数为51X33X26X。公司作为国内稀缺的平台型光器件一站式
解决方案提供商，无源业务实力强劲，有源与无源业务协同效应明显平台属性突
出。当前AI 需求推动以800G 为代表的高速光模块加速放量进而拉动高速光引
擎、高速光器件产品需求增长，公司成长动力十足。维持推荐评级。
风险提示：下游数通电信需求不及预期，行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2023 年半年报点
评：AI 需求驱动高速率产品放量，Q2 业绩提
2天孚通信（300394SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：业绩整体符合预期，800G
配套产品发展可期-20230502
3天孚通信（300394SZ）2022 年业绩快报
点评：业绩整体符合预期，新兴业务持续推进
打开未来成长空间-20230201
4天孚通信（300394SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，数通需求光引擎放量构
筑增长驱动力-20221025
5天孚通信（300394SZ）2022 年中报点评：
数通高景气助力业绩稳健增长，新兴领域蓄势
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026