天孚通信（300394SZ）
业绩大幅增长，增长空间广阔
市场数据：2023 年10 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年三季度报告。前三季度公司共实现营收1206 亿元，同
比3557%，归母净利润439 亿元，同比5842%，扣非后归母净利润421
亿元，同比6846%；Q3 单季度实现营收542 亿元，同比7362%，归母净
利润203 亿元，同比9495%，扣非后归母净利润195 亿元，同比10406%。
公司业绩大幅增长，盈利能力亦有提升。公司由无源产品切入有源打造
一站式光器件平台，与下游主要大客户建立紧密合作。受益于AI 算力带来
的光器件需求爆发，公司营收归母大幅增长。利润端来看，公司前三季度毛
利率净利率分别5294%3646%，同比分别304513pct，其中Q3 单季度
毛利率净利率分别5536%3757%，同比分别306405pct；费用端来看，
公司费用端控制良好，期间费用率有所下滑，前三季度公司销售管理研发
费用率分别为149%471%868%，分别同比-005-069-213pct。
展望未来，一方面，公司布局无源及有源多种上游光器件，作为光器件
龙头公司充分受益于AI 算力需求爆发；另一方面，随光通信由400G 向800G、
16T 及更高速率迭代，CPO 占比有望逐步提高，光引擎产品作为CPO 技术
的重要光器件需求量有望在未来几年持续高增，公司光引擎建设项目积极推
进，23H1 新建泰国工厂夯实产能，进一步拓宽想象空间。
预计公司2023-25 年归母公司净利润5679109 亿元，同比增长
377%427%378%，对应EPS 为141201276 元，PE 为652457332 倍，
维持买入-A评级。
新领域产品拓展不达预期的风险，产品毛利率下降的风险，新产线量产
不达预期的风险，大股东减持风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层