天孚通信（300394）
2023 年3 季报点评：业绩超预期，期待各类
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天孚通信(300394)：无源有源
光器件平台化布局，全面受益AI
天孚通信(300394)： 2022 年中
报预告点评：H1 业绩超预期，环
比稳步向上，高速光引擎与激光
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：天孚通信发布2023 年三季度报告，1) 2023 年前三季度公司实现
营收1206 亿元，同比增加356%，归母净利润达44 亿元，同比增长
584%；2) 2023 年三季度公司营收达54 亿元，同比增长736%，归母
净利润达20 亿元，同比增长950%。公司整体业绩超出市场预期。
 高速光模块需求旺盛叠加持续降本增效，公司盈利能力有望继续增强
1) 我们认为，下半年AI 浪潮继续拉升全球高速光模块需求，公司高端
有源及无源产品或实现持续放量。产品结构不断优化，推动公司前三季
度毛利率同比提升30 个百分点达529%；2) 在营收增长摊薄部分费用
的同时，公司不断优化生产管理效率，前三季度研发费用率为87%位于
正常区间，三费费用率同比减少30 个百分点达12%，归母净利率同比
提升53 个百分点达364%。我们预计随着高速光器件产品加速放量，
公司的盈利能力有望继续提升。
 海外AI 算力建设动能强劲，国内400G 等光模块需求有望快速增长
1) 我们预计海外光模块订单将陆续兑现，并在客户错位接力下单的背
景下具有可持续性，同时下游仍存在供应份额结构变动机会；2) 国内
AI 算力相关产品、项目、订单不断涌现，我们预计国内配套AI 光模
块的放量节奏及规模有望带来可观增量。
 公司有望继续丰富产品、产能及客户序列，业绩增量可期
1) 天孚通信提前布局用于CPO、硅光技术路线的产品，我们认为公司
有望在需求、技术方案两旺的背景下继续扩大光引擎等产品的客户群
体；2) 海外国内高速光模块需求高景气，公司客户在下游份额亦有望
提升，如果公司明年泰国基地逐期投产满足高需求，公司业绩空间有望
 盈利预测与投资评级：考虑到高速光模块持续放量将为公司带来营收及
盈利能力继续提升的机会，我们将公司2023-2025 年归母净利润从
584%577%225%，当前市值对应PE 分别为509323263 倍，维持
 风险提示：高速光器件需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧。
表1：天孚通信业务拆分及盈利预测
归母净利润（百万元）
表2：可比公司估值表
2023 年10 月19 日收盘
图1：23Q1-Q3 公司营收为1206 亿元，同比增加356%
图2：23Q1-Q3 归母净利润为44 亿元，同比增长584%
图3：23Q1-Q3 毛利率与归母净利率分别为529%和
图4：23Q1-Q3 公司三费费用率为12%，同比减少3pct
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
4838  营业总收入
营业成本(含金融类)
5477  利润总额
99  归属母公司净利润
35  每股收益-最新股本摊薄(元)
10  EBITDA
682  毛利率(%)
4751  归母净利率(%)
4794  收入增长率(%)
5477  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
1157  每股净资产(元)
(106)  最新发行在外股份（百万股）
(358)  ROIC(%)
694  ROE-摊薄(%)
113  资产负债率(%)
(75)  PE（现价最新股本摊薄）
(145)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号