新华保险（601336）
凤凰涅槃启新篇，机制改革续华章
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新华保险(601336)： 2023 年
一季度业绩预增点评：保险预增
第一弹，估值业绩共振发令枪
归属于母公司的净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
关键词：困境反转 比同类公司便宜
 凤凰涅槃启新篇。当前新华保险PEV 显著低于A 股上市同业平均水平，主
要因素包括板块资产端压力和公司自身基本面有待形成市场共识。板块估
值掣肘主要归因于持续低利率以及权益交投情绪低迷拖累。复盘公司近一
年的股价，呈现先扬后抑且波动性高于同业的特征；公司估值掣肘主要归
因于疫后价值表现低于同业，主要财务指标有待改善，包括新业务价值、
个险新单等指标恢复动能弱于同业。
 机制改革续华章。2023 年末新华保险新一届董事会成立，杨玉成任新一任
董事长，预计有望成为公司A 股IPO 以来最年轻的董事长。到任后，杨总
指出公司目前存在的七大挑战，并提出以专业化、市场化、现代化、国际
化为重点的十大解决办法。此外，杨总积极响应大兴调查研究之风的
号召，赴各分支机构进行调研，队伍渠道通过制度优化、优增强化、绩优
推动及基础管理四方面推动实施转型举措。
 2024 年公司业务展望。从渠道来看，9M23 公司个险新单、银代新单和团
险新单对新单贡献占比分别为278%、668%和54%；对原保费贡献占比分
别为676%、308%和16%，1H23 对NBV 贡献分别为806%、283%和-88%。
个险渠道方面，2024 年伊始基本法焕新，队伍信心增强。我们预计，
随着基本法落地，2024 年绩优人力人均产能和万C 人力人均产能有望实现
同比两位数的提升，其中主管层级人均收入同比提升幅度可能更大。新基
本法落地带动新增回暖，新增绩优人力、规模人力有望实现正增。银代渠
道方面，银代渠道定位为规模做贡献、价值做补充的重要渠道，并积
极向以趸促期的目标迈进，9M23 银保期缴对长险首年保费贡献比例达
420%。银保渠道价值释放有望充分受益于报行合一的严格实施，并有
望成为寿险新单和价值增长胜负手。从产品来看，公司积极向中高价值的
增额终身寿险及长期年金转型，我们预计整体价值率水平有望触底回升。
 新准则下公司财务分析。新准则下公司净利润波动放大，1Q23、1H23、9M23
归母净利润的同比变化幅度分别为1148%、86%和-155%。保险服务收入
方面，表现略差于同业，预计受CSM 摊销利率和产品结构差异所致。从承
保利润指标来看，公司9M23 承保利润同比下降1734%。公司投资收益波
动高于同业，且FVOCI 权益工具占比略低于同业，使得利润波动相对较大。
拉长来看，公司近三年平均投资收益率和平均综合投资收益率分别为514%
和478%（老七家算术平均值为491%和430%），具备长期稳健基础。
 盈利预测与投资评级：我们预计2023-25 年归母净利润为9418、12450 和
13659 亿元（原预测为129、143 和160 亿元），维持买入评级。需要
注意的是，利差损对公司估值的隐忧，NBV 对利差敏感度高于同业。我们
采用PEV 评估价值方法对公司进行估值，结合当前股债市场外部环境，给
予投资收益率150bps 下行和权益市场浮亏10%的保守假设，我们给出077
的PEV 的目标估值。
 风险提示：1）权益市场大幅下行；2）机制改革成效释放不及预期；3）报
1 引言：当前公司股价严重超跌，已过度反映悲观预期  5
11 板块估值掣肘：持续低利率权益交投情绪低迷拖累纯寿险公司估值  5
12 公司估值掣肘：疫后价值表现低于同业，主要财务指标有待改善  5
2 新一任董事长任职资格获批，直指市场化改革  6
21 杨总履新，有望成为公司A 股IPO 以来最年轻的董事长  6
22 力争通过专业化、市场化、现代化、国际化破局  7
23 大兴实地调研之风，实现公司高质量发展  9
3 2024 年公司业务展望  10
31 2024 年公司重点改革举措  10
32 个险渠道：基本法焕新，队伍信心增强  11
33 银代渠道：低利率环境下坚持战略定位，积极以趸促期  14
34 产品供给：从短储向增额终身寿险及长期年金转型  16
4 新准则下公司财务分析  18
41 新准则下，公司净利润波动放大  18
42 保险服务收入分析  18
43 承保利润  19
44 投资利差  19
5 投资端彰显央国企责任风范  21
51 近三年长期投资收益率保持稳健  21
52 与国寿合作成立公司型基金：熨平短期业绩波动，相应监管号召  21
53 与中金资本设立地产基金：借力专业机构提升非标收益贡献  22
6 盈利预测与投资建议  24
61 盈利预测  24
62 投资建议  25
7 风险提示  27
1   引言：当前公司股价严重超跌，已过度反映悲观预期
截止当前（2024 年1 月5 日），新华保险收盘价对应2023 年和2024 年PEV 分别
仅为035X 和032X，显著低于A 股上市同业平均水平。从行业和公司来看，当前估值
压制的掣肘因素主要来自板块资产端压力和公司自身基本面有待形成市场共识。
11   板块估值掣肘：持续低利率权益交投情绪低迷拖累纯寿险公司估值
复盘公司近一年股价走势，呈现先扬后抑，股价波动性高于同业。一方面2023 年
宏观经济呈弱复苏格局，在长端利率逐震荡下行和权益市场交投活跃度持续低迷的背景
下，资产端对估值与业绩的贡献先扬后抑，二季度转向，三季度后大幅拖累。2023 年4
月23 日，公司发布1Q23 业绩预增公告（预计净利润同比增长110%至120%），点燃板
块投资热情。而另一方面，3 月末预定利率调整的预期对保险股的股价影响喜忧参半，
市场既看到短期新业务的井喷和利差损隐忧缓解的曙光，又担心炒停对中期业绩透
支。724 政治局会议召开，提振投资者信心表述积极，随后引导长期资金入市对公
司股价带来戴维斯双击提振，截止8 月中公司股价一度涨幅近60%。9 月后，随着新业
务数据快速回落和各渠道报行合一的推进，叠加权益市场超预期下行，包括新华保
险在内的A 股上市险企均先后回吐全年涨幅。
图1：复盘公司近一年股价走势，呈现先扬后抑，股价波动性高于同业
12   公司估值掣肘：疫后价值表现低于同业，主要财务指标有待改善
疫情对保险公司，尤其是寿险公司资产负债两端带来深远而复杂影响。从负债端来
看，居民收入预期降低，营销员渠道队伍螺旋式下滑，投资端持续低利率拖累利润释放，
权益市场大幅波动拖累当期利润表现等。我们横向对比了1H19（疫情前）与1H23（疫
后当前）公司主要财务与业务数据，发现公司面临一定基本面恢复压力。相比A 股上市
10年期国债到期收益率（右轴）
2Q23在预定利率下调的刺激下，寿险新单迎来久
直接和间接受益品种，
有望迎来戴维斯双击。
1Q23业绩预增公告，点
同业平均水平，新华在整体新单（较疫情前增长1328%）上具备明显相对优势，得益
于公司提出资产负债双轮驱动、规模与价值全面发展战略，银保渠道规模贡献明显。
但在个险新单（较疫情前下滑202%，A 股上市同业同比上涨144%）和新业务价值（较
疫情前下滑580%，A 股上市同业同比下降311%）表现相对较差，具备改善空间。
表1：A 股上市保险公司主要业务、财务和精算指标横向对比
1H23同比1H19增速
1H23同比1H19增速
1H23同比1H19增速
1H23同比1H19增速
1H23同比1H19增速
2   新一任董事长任职资格获批，直指市场化改革
21   杨总履新，有望成为公司A 股IPO 以来最年轻的董事长
新华保险新一届董事会成立，杨总熟悉资本市场与投资，探索新思路破解当下寿险
业难题。2023 年12 月20 日，公司公告经股东大会决议和国家金融监督管理总局核准，
杨玉成先生担任董事长，任期自2023 年12 月18 日起至公司第八届董事会任期届满时
止。2023 年12 月29 日，公司公告法定代表人变更为杨玉成先生。杨总于1971 年6 月
出生，曾在央国企有过多段工作，加入新华保险前，杨总是申万宏源集团内二把手，
杨总年富力强，我们预计杨总有望成为公司A 股IPO 以来最年轻的董事长。新华
保险自A 股IPO 以来经历多任董事长，包括：康典（2009 年12 月-2016 年1 月）、万峰
（2016 年1 月-2019 年1 月）、黎宗剑（代任，2019 年1 月-2019 年8 月）、刘浩凌（2019
年8 月-2021 年1 月）、徐志斌（2021 年1 月-2022 年9 月）、李全（2022 年9 月-2023
年8 月），并且近年来任期时间越来越短，不利于公司在行业下行期实施落地改革措施。
从公司新一届董事会的主要高级管理人员的履历来看，既有具备丰富央国企保险机构管
理经验的总裁张泓总，又有行业学者型高管如杨征总，也有行业第一批精算师司龄超过
20 年的龚兴峰总，还有来自深耕公司机构一线懂业务了解渠道的王练文总，看好公司新
一届领导班子在杨总带领公司积极面对行业的考验，重振新华保险的特色优势。
表2：公司新一届董事会主要高级管理人员及简历
书记、副总经理、监事长，国家国有资产管理局主任科员，国务院稽察特派员助理，中共中
央企业工作委员会国有企业监事会专职监事，中国网络通信有限公司综合部总监，中国经济
技术投资担保有限公司办公室主任、总裁助理等职务。
现任公司执行董事、总裁（正职级）、党委副书记（正职级），新华资产管理股份有限公司（以
下简称资产管理公司）董事。曾任中国再保险（01508HK）执行董事、总裁、监事长，
中国人寿再保险有限责任公司董事长，中国财产再保险有限责任公司总经理、董事长，中国
大地财产保险股份有限公司董事，中再资产管理股份有限公司董事，中国核保险共同体主席。
曾任职于中国人民保险公司、中国保险（英国）有限责任公司。
现任公司副总裁、首席财务官（暨财务负责人），资产管理公司董事。曾任公司首席执行官
暨执行委员会主任委员，中国人寿财务总监、副总裁。具有美国注册会计师和英国特许公认
会计师资格。现任中国会计学会第九届理事会常务理事、中国注册会计师协会第六届理事会
审计准则委员会委员、中国保险行业协会第二届财会专委会委员和中国保险行业协会第三届
统计研究专委会委员。曾任国际财务报告准则解释委员会委员、第三届中国保险业偿付能力
监管标准委员会委员、国家会计信息化标准化技术委员会委员。
现任公司副总裁、总精算师、董事会秘书，新华养老保险股份有限公司董事，资产管理公司
监事会主席。曾任公司精算部总经理助理、核保核赔部副总经理、客户服务部总经理、首席
精算师、总裁助理，资产管理公司投资业务负责人。拥有高级经济师和中国精算师职称，英
国特许管理会计师公会(CIMA)资深管理会计师资格(FCMA)，任中国精算师协会常务理事。
现任公司副总裁、首席风险官。曾任中国再保险（集团）股份有限公司发展改革部总经理、
职工代表监事、董事会办公室主任、战略发展部总经理、战略总监、新闻发言人，中国大地
财产保险股份有限公司监事、董事、副总经理，中国人寿再保险股份有限公司董事，中国再
保险（香港）股份有限公司董事。具有高级经济师职称。
自2022 年12 月起担任本公司副总裁。王先生自2017 年2 月至2022 年12 月担任本公司总
裁助理，自2019 年9 月至2022 年7 月兼任本公司浙江分公司总经理。王先生自2010 年5
月加入本公司以来，历任法人业务总监、公司总监兼西北区域总经理兼陕西分公司总经理、
公司总裁助理兼新华养老保险股份有限公司副总经理兼浙江分公司临时负责人等职务。王先
生拥有中级会计师、经济师专业职称，于2004 年取得复旦大学经济学博士学位。
22   力争通过专业化、市场化、现代化、国际化破局
到任后，杨总积极建言改革思路，即大力推进专业化、市场化改革，实事求是、真
抓实干、凝心聚力、久久为功。2023 年8 月，在新华保险召开的九十双飞启动会
上，杨总直接指出新华保险存在的七大挑战并提出十大解决方案。杨总建言将以系统化
思维，紧扣战略、机制、人才、文化、科技几大改革发展的核心要素进行顶层设计，
坚持稳中求进，加快改革创新。
从应对策略来看，杨总提出十大解决办法：直指专业化、市场化、现代化、国际化，
并重点强调财务资源投入要聚焦，要把资源投入到公司真正需要、真正出效益的地方中
去，在区域发展布局、人才队伍布局、科技赋能等重点改革领域加大资源投入；他指出
要确立能上能下、能进能出的干部人事制度，重点任用有实绩、敢担当的干部，同
时强化考核。公司新一轮的架构和人事调整完成后，有望给公司注入新的活力。
图2：杨总提出十大解决办法：直指专业化、市场化、现代化、国际化
 要在全国范围内统筹区域布局，聚焦江浙沪等效益更高的地区，提高这些经济发达地区的市场占有率；
 对有传统优势的机构进一步巩固和深耕；
 合并或撤销效益低、潜力小的机构网点。
做实做好排兵布阵，优化区域发展布局
 内勤要补充领军人才、骨干人才，提升队伍水平，外勤要打造一支职业化、专业化、精英化的绩优队伍；
 以业绩为导向优化队伍发展制度，做好职业跑道和团队架构设计，做好优秀人才的外引内培。
做大做强人才队伍，推动专业队伍建设布局
 对客户进行分层分级管理，根据客群分层定位匹配相应的队伍、产品和服务。
做实做细客户服务，树立以客户为中心的理念
 各个渠道都要深挖优势潜能，提高专业水平，打造自身的核心竞争力；
 各渠道之间、总分之间也要加强协同联动、相互融合，让客户资源效率实现最大化。
做深做实渠道发展，提升专业水平与核心竞争力
 建立以客户为中心的产品体系，围绕客户需求进行产品开发设计，按照客户分群定位及需求分析，对产品进
行分层分类管理，要创新推出有竞争力的爆款产品；
 做好资产负债的精准匹配。
做优做专产品研发，提高资产负债管理能力
 构建全面经营管理评价体系；
 建立强业绩导向的绩效考核机制；
 建立有竞争力的薪酬激励体系；
 确立能上能下、能进能出的干部人事制度。
深化体制机制改革，建立市场化激励约束体系
 在区域发展布局、人才队伍布局、科技赋能等重点改革领域加大资源投入；
 改造升级网点门面和职场空间，一方面，面积要适当，另一方面，位置、装修要优化；
 盘活康养协同资源，提升康养产业与寿险主业的协同发展能力，发挥养老社区体验式营销作用，强化对业务
做优做精资源投入，提高资源配置效率
 中后线职能部门要为一线战士提供最好的武器弹药；
 科技支持要加快推进数字化转型，给出市场上最好的APP，提高系统运行稳定性，提升前端客户和队伍的体
 运营支持要充分调研队伍和客户的场景需求，优化线上工具支持功能，为队伍展业提供最强助攻，为客户提
 两核支持要提高核保理赔智能化水平，提升两核效率，拓宽落实直连直付，打响公司理赔口碑。
做强做实科技赋能，提升服务支持保障水平
筑牢风控合规屏障，守住不发生重大风险底线
强化党建引领保障，全面提升服务国家战略能力
23   大兴实地调研之风，实现公司高质量发展
杨总积极响应大兴调查研究之风的号召，到任后积极赴各分支机构进行调研，
了解公司与行业，倾听分支机构一线声音。2023 年9 月6 日，调任党委书记仅19 天，
杨总赴上海分公司指导工作，提出要解放思想，先行先试，使上海分公司率先成为公
司高质量发展新的增长点。一要坚决扛起高质量发展的政治责任，二要进一步强化市
场化基因，三要坚定不移推动公司战略落地。随后，杨总又前往湖南、贵州等地进行调
研，结合具体情况进行工作指导。
图3：杨总到任公司积极到各分支机构调研
高质量发展业已成为公司当下面临的首要紧迫任务。为实事求是开展调查研究，真
抓实干推进改革发展，进一步了解前线业务精英的需求与建议，推动解决一线急难愁盼
的发展问题，助推高质量发展，9 月15 日下午，公司召开营销渠道一线代表专项研讨会，
来自北京、山东、浙江、湖南、上海、贵州6 家机构代表及营销队伍代表参加会议，会
议听取了队伍和机构在产品、服务等方面的需求建议，并由相关部门现场进行回应，杨
总作总结讲话。自2022 年底以来，公司营销渠道坚定推动队伍转型、不断优化思路战
法，通过制度优化、优增强化、绩优推动及基础管理四方面推动实施转型举措。
新华保险积极学习和贯彻中央金融工作会议和中央经济工作会议精神。在学习贯彻
落实中央金融工作会议精神研讨会上，公司党委提出要进一步提高政治站位，不断开创
新时代新征程国有保险企业高质量发展新局面，积极发挥保险业的经济减震器和社
会稳定器功能。针对中央经济工作会议提出的稳中求进、以进促稳、先立后破
这12 字要求，公司提出要突出牢牢把握高质量发展这一首要任务，充分体现对稳
与进、立和破辩证关系的深刻把握。
 于2023年九十双飞启动会作
 赴上海分公司调研、指导工作
 赴湖南分公司调研
 赴贵州省施秉县调研定点帮扶工
 召开一线代表专项研讨会，北
京、山东、浙江、湖南、上海、
贵州6家机构代表及营销队伍代
表参加会议。通过制度优化、优
增强化、绩优推动及基础管理推
 召开党委专题（扩大）会议，传
中投公司党委专题会议精神，研
3   2024 年公司业务展望
公司整体经营情况稳定，业务进度快于序时进度。根据公司偿付能力报告摘要，截
至2023 年三季度末，公司总保费累计收入14025 亿元1，同比增长42%，年度计划达
成率为873%，快于序时进度（75%）。三季度公司首年期交保费累计收入2268 亿元2，
同比增长405%，预计拉动新业务价值较去年同期增长。
公司整体经营情况稳定，保费增速保持平稳。根据公司三季报，3Q23 末公司实现
原保险保费收入142911 亿元，同比增长37%，其中长期险首年期交保费22031 亿元，
同比增长402%；续期保费100425 亿元，同比增长15%；短期险保费3360 亿元，同
比下降127%。2023 年前11 个月公司原保费收入同比增速为191%，保费增速略低于
同业，主要系9 月后公司部分银保渠道产品重新备案，当月保费增速出现波动，且公司
主动控制银保趸交增速，积极向价值银保转型。
图4：9M23 公司保费收入分项同比增速
图5：2023 年前11 个月公司保费增速略低于同业
31   2024 年公司重点改革举措
2023 年8 月以来，公司紧扣高质量发展主题主线，通过经营发展转型和体制机制改
革，牢固树立一盘棋的竞争意识，围绕经营管理各个领域打系统战、协同战，通过
经营发展转型和体制机制改革，从根本上解决公司长期性、系统性发展难题。具体来看，
可以总结为推动业务高质量发展、做专做优产品服务、做强做深赋能支持、做优做精资
源配置和深化体制机制改革五个方面。
1 此为内部管理口径，与公司财务报告披露口径存在差异
2 此为内部管理口径，与公司财务报告披露口径存在差异
2023年1-11月累计原保费收入同比增速
图6：公司通过改革解决公司长期性、系统性发展难题
公司已经在服务国家战略上有所成就。公司扎实推动服务国家战略，已经取得一定
实效：负债端形成多元产品服务供给；投资端加大投资力度，持续服务实体经济；康养
产业在公司推动下稳步发展；完成多项民生保障工作。下一步，新华保险将继续巩固现
有工作成果，在负债端、投资端、康养端和民生保障方面持续发力，进一步走深走实，
形成领导重视，系统推动，全员参与，成效显著的良好局面。
图7：公司已经在服务国家战略上有所成就，希望在未来取得更高的成就
32   个险渠道：基本法焕新，队伍信心增强
公司个险渠道以价值为核心，优化产品供给，推动队伍转型。个险渠道聚焦价值，
加快实施以长年期、保障型产品为核心的业务转型和以绩优建设为核心的队伍转型，全
积极弥补运营短板，
服务国家战略核心，推
动养老金融、普惠金融
发展，优化客户服务体
下一步，打造特色产品
服务体系，提升核心竞
调整投资策略，优化投
助力科创企业、绿色企
业、中小微企业发展和
局，加大对民生保障的
下一步，重点发展社区
养老，提供普惠服务，
牵头急救能力建设，贫
困地区帮扶，多渠道助
支持消费信贷，促进共
下一步，推动公司服务
阶，为中国经济社会发
面加强渠道基础管理，完善渠道高质量发展的基础设施，新单业务触底反弹，绩优建设
卓有成效，人均产能翻倍增长。
近年来，公司个险渠道新单保费贡献变化先降后升，个险仍是原保费的重要贡献。
2015 年至2017 年公司个险渠道新单贡献占比分别为316%、446%和787%，逐年提升，
2018 年后随着健康险销售遇到瓶颈和2019 年后银保渠道规模补位影响，公司渠道结构
发生变化。9M23 公司个险新单、银代新单和团险新单对新单贡献占比分别为278%、
668%和54%。不过，个险渠道仍是原保费收入的重要贡献，9M23 公司个险、银代和
团险对原保费贡献占比分别为676%、308%和16%，主要系个险渠道得益于续期拉动
模式，仍是原保费的基本盘。
图8：个险渠道新单保费贡献变化先降后升
图9：个险渠道仍是原保费收入的重要贡献（单位：百
个险渠道是公司NBV 的核心贡献。1H23 公司实现NBV 同比增长171%，其中个
险、银代和团险渠道占比分别为806%、283%和-88%。近年来，公司个险渠道NBV
Margin 受重疾险销售拖累下降，对NBV 的释放产生量价齐跌的拖累。1H23 公司个险渠
道NBV Margin 为219%，较疫情（1H19：507%）明显下降，主要系健康险新单快速
下降拖累，而全渠道NBV Margin 为68%，个险渠道仍是公司NBV 量和价的核心支撑。
图10：个险渠道是NBV 的核心贡献（单位：百万元）
图11：个险渠道NBV Margin 受重疾险销售拖累下降
2023 年12 月1 日，公司新版基本法正式出台，并将于2024 年1 月1 日全面
实施。基本法是公司对个人业务保险营销员展业、晋升及奖惩等方面的管理办法。
公司基本法历经2003 版——2007 版——2011 版——2014 版——2020 版多次变更。本
次新基本法以提绩优、强主管、重管理为新法核心，强组、强直辖、强部为新法导
向，专业化、职业化、精英化为新法目标。公司提出了发展路径更完善，晋升成长更
稳健，考核达成多路径的口号。具体而言，在升级精英代理人队伍荣誉体系方面，通
过业绩三档、奖励三档、荣誉三档分层分类对接内外部荣誉，发挥制度与荣誉合力；优
化基础管理制度，配套发布标准增员流程规范，牵引队伍养成出勤、拜访习惯，夯实发
展根基；引导优增提质，推动队伍转型。新基本法于12 月1 日正式出台后，新华保险
已全面启动新基本法制度宣导与普及，推动双百千活动。2024 年，公司将重点推出
以绩优为核心的万众计划，打造分层分档的绩优荣誉体系，有效牵引绩优队伍持续
我们预计2024 年新基本法落地，将对改革成效有望显著提升。截止1H23 末，
公司个险代理人规模人力171 万人，月均合格人力334 万人；月均合格率4186%，同比
提升11 个百分点；月均人均综合产能58103 元，同比增长1110%。受新基本法影
响的绩优转型政策使公司营销团队的产能、收入、人数均实现增长。我们预计，随着基
本法落地，2024 年公司绩优人力人均产能和万C 人力人均产能有望实现同比两位数的
提升，其中主管层级人均收入同比提升幅度可能更大。新基本法落地带动新增回暖，新
增绩优人力、规模人力有望实现正增。
图12：新法方寸间，执子定江山，公司新基
图13：公司队伍综合产能明显提升抵御规模人力下滑的拖累
3月均合格人力(月度合格人力）报告期月数，其中月度合格人力指月度内承保且未撤保一件及以上新契约（包括卡折式业务
保单）、当月首年佣金800 元的营销员人数
4月均合格率月均合格人力月均规模人力100%。月均规模人力（月初规模人力月末规模人力）2报告期月数
5月均人均综合产能月均首年保费月均规模人力
月均人均综合产能(元月人，右轴）
个险渠道代理人期末数量（万人）
月均合格人力（万人）
图14：公司统筹推动渠道专业化建设
图15：公司从制度、政策、流程上推进绩优队伍建设，
33   银代渠道：低利率环境下坚持战略定位，积极以趸促期
银代渠道成为公司近年来重要的规模补充，价值释放有望充分受益于报行合一
的严格实施。2019 年中，新华保险提出资产负债双轮驱动、规模与价值全面发展战
略模式，将把银保渠道定位为规模做贡献、价值做补充的重要渠道。公司通过以
趸促期——以趸交获得客户，再继续对客户提供期缴产品的销售，提升公司的价值以
及完善对客户保障的需求。具体来看，2020 年至2022 年公司银保趸交保费分别为17360
亿元、18025 亿元和20298 亿元，9M23 累计趸交为16476 亿元，总量保持平稳，而同
期期缴规模分别为5667 亿元、7181 亿元、7748 亿元和11909 亿元，对新单的贡献逐
步提升，积极向以趸促期的目标迈进。9M23 公司银保渠道期缴对长险首年保费的贡
献比例达到420%。尤其值得注意的是，2023 年以来随着基金、理财等竞品表现持续低
迷，银保渠道短储产品对客户吸引力大幅提升，公司在低利率环境下，主动控制趸交规
模，体现了战略定力。
 加大十年期业务发
 围绕挖掘国企央企
 将抓住国家长期护
出台以绩优为导向的全新基本法制度
 以增价值为目标，以重管理、提绩优、强主管为核心，引领绩优型销售组
织建设，着力建立一支职业化、专业化、精英化的销售队伍，从制度上引
导队伍从粗放模式走向精细化、绩优化
规范建立外勤队伍增员招募一整套基础管理制度
 确保标准量化、责任清晰、过程可控、工具赋能、管理闭环，全面提
升队伍增、留、晋管理机制
 以新人增、选、育、留为核心，以新人IDA为引领，全线升级新人培育
 重点强化绩优队伍和高客经营培训，打造训战一体化的培训体系
图16：新华保险银保渠道保费构成（单位：百万元）
图17：相比同业，公司银保NBV 贡献弹性较大
展望2024 年，银保价值释放有望成为寿险新单和价值增长胜负手。9 月以来，多
地行业协会发布围绕银保手续费的自律公约，响应国家金融监管总局8 月末发布的关
于规范银行代理渠道保险产品的通知。根据部分地区银保自律公约，银保手续费率上
限（FYCFYP）对应1 年3 年5 年10 年期缴分别为3%9%14%18%，平均降幅接近一
半。单纯费用竞争对行业意义不大，潜在利差损风险是银保渠道价值发展重要制约之一，
费用管控有望提升产品核心竞争力。10 月末，公司重新报备后的银保渠道产品上架，手
续费管控打开银保渠道价值发展掣肘。考虑到当前银行对中收的迫切渴望和居民对保本
理财的需求释放，预计2024 年银保渠道仍将起到新单和价值的补充作用。银行或通过
以量补价的方式加大对保险代销的投放。中小机构通过费率优势打开合作渠道的粗
放式竞争手段难以为继，新华作为头部险企有望充分受益。
图18：银保渠道NBV Margin 仍有改善空间
图19：公司银行保险业务勇抓机遇、直面挑战，实现业
新华保险银保NBV 贡献弹性较大。1H23 公司银保渠道NBV 贡献占比为283%（上
市同业平均：155%），公司银保渠道新单贡献占比为701%（上市同业平均：288%）。
2022 年公司银保渠道价值率为-08%，我们预计主要受费差损拖累所致，具备改善空间。
1H23银保渠道新单占比
1H23银保渠道新业务价值占比
14% 20% 12%
我们测算假设，公司银保渠道NBV Margin 提升至5%的行业平均水平，在量保持平稳
的假设下，对整体NBV 的贡献有望带来翻番的影响。
公司银行保险业务勇抓机遇、直面挑战，实现业绩增长。公司在银保渠道以客户
需求为导向，加强推动终身寿险、年金险等产品，满足客户多样化需求，不断深化业
务的期交化、长期化转型发展，深耕合作渠道，推动主力合作渠道期交业务全面正增长，
队伍和网点产能全面提升。1H23 公司银保渠道实现保费收入36830 亿元，同比增长
181%。多项核心指标提前达成年度挑战目标。期交保费更是超越历年同期，达到新的
历史峰值。期交增速超越市场均值，排名实现提升。通过绩优体系和培训体系建设，提
升队伍能力、改善队伍结构。队伍绩优人力大幅增长，精英俱乐部会员人数、IDA 人力
加速增长。未来，公司将强化与国有大行、大型股份银行的合作，继续挖掘银行客户需
求，加强产品多元化创新，持续完善公司的队伍经营和客户管理，提高公司的竞争力。
34   产品供给：从短储向增额终身寿险及长期年金转型
老准则下首年保费收入主要由年金贡献，新准则下首年保费收入主要由健康险贡献。
2022 年老准则下公司首年保费收入贡献重，传统险、分红险和健康险占比分别为372%、
524%和104%（1H23：973%、00%和27%，分红险占比下降主要系银保渠道从稳德
福分红型系列切换至稳利宝传统型）；而新准则下保险服务收入主要由健康险贡献。2015
年后根据回归保险本原理念，公司集中开发了一系列市场领先的保障类产品，其中，
健康无忧系列产品全年实现首年保费接近百亿元，在市场众多重疾险产品中占据领
军地位；多倍保产品在市场上获得口碑。此后随着行业新增人力螺旋式下降和居民
可支配收入预期减少，健康险新单贡献持续低迷，2022 年公司健康险长险首年新单贡献
占比为104%，较疫情前（2019 年）的458%差距明显。2022 年公司原保费口径下保费
收入居前五产品分别为稳得福两全保险（分红型）、惠添富年金保险、荣华世家终身寿
险、健康无忧C 款重大疾病保险和惠金享年金保险。
表3：历年公司原保险保费收入居前5 位的保险产品经营情况
公司实现从短期储蓄型业务向增额终身寿的产品转型和年期转型。公司逐渐从低价
值的短期储蓄型业务转向中高价值的终身寿险，与健康险一起成为价值的主要来源；在
终身寿险总量快速增长的同时，同步推进年期结构优化。通过方案推动和激励牵引，拉
升长年期高价值业务占比，实现整体长年期保费增长。2023 年公司创新升级产品体系，
秉持以客户为中心的经营理念，重磅推出增额终身寿险最新力作荣耀鑫享庆典版
终身寿险。这是一款利益明确、保障稳健增长的终身寿险产品，满足身故保障、资金
安全性需求，实现财富传承。我们认为，在低利率环境下，增额终身寿险可以科学匹配
子女教育、晚年生活规划、财富传承、家庭资产配置等不同人生阶段的不同财富需求。
图20：老准则下首年保费收入主要由分红和年金贡献
图21：新准则下保险服务收入主要由健康险贡献（单
表4：2023 年以来公司升级主要产品，预计终身寿险业务占比进一步提高
8 年和10 年两种
1）18 周岁（含）后且交费期间届满
后，身故或身体全残保险金不低于基
本保额（13%）（n-1）（n 为身
故或身体全残时的保单年度数）。
2）明确指定身故保险金受益人且支
3）支持保单贷款，满足灵活周转需
求。支持减保，以备急需。
1关爱金。被保险人于本合同生效满五年的首个保单周年
日（详见释义）零时生存，关爱金首次交纳保险费的金额
2生存保险金。被保险人于本合同生效满六年起至保险期
间届满之前，在每个保单周年日零时生存，保单给付生存
3满期生存保险金。被保险人生存至保险期间届满，保单
按基本保险金额给付满期生存保险金，本合同终止。
4身故保险金被保险人身故，保单按本合同实际交纳的保
险费与现金价值二者之较大者给付身故保险金，合同终止。
公司强化品质管控，稳定续期基盘。公司持续强化业务品质管控，通过加强制度建
设，推动健康险继续率指标持续改善；建立业务品质预警机制，开展新单品质预警，正
本清源，推动前端业务品质持续提升。2023 年，公司13 个月继续率指标实现同比大幅
提升，公司整体续期保费实现同比增长。
4   新准则下公司财务分析
41   新准则下，公司净利润波动放大
新华保险前三季度公司净利润大幅波动。9M23 的归母净利润由上年同期11292 亿
元降至9542 亿元，降幅为155%。1Q23 的归母净利润由上年的同期的322 亿元升至
6917 亿元，上升1148%。3Q23 的归母净利润由上年的同期的2102 亿元降至-436 亿
元，下降1207%。1Q23、1H23、9M23 公司归母净利润的同比变化幅度分别为1148%、
86%和155%，波动较大。2023 年前三个季度，新华保险的净利润前期表现较好，后期
表现较差。新华保险累计净利润虽有下降但优于同业平均水平，9M23A 股上市同业合
计归母净利润同比下降178%。
表5：9M23 新准则下净利润及同比增速
9M23 净利润-新准则
同比（非可比口径，追溯前）
新华保险的净利润大幅波动源自于保险合同计量方法变动和资本市场宽幅波动。公
司按照IFRS17 规定追溯上年可比数据，按照IFRS9 规定选择不追溯上年可比数据。9M22
新华保险可比归母净利润由上年同期519 亿元调增至11292 亿元，调增比例达1176%，
高于同业，主要得益于新旧保险合同准则使用不同的折现率以及新增的保险合同计量方
法具有直接参与分红特征降低了对净利润的波动。
表6：新保险合同准则下，公司追溯调整9M22 同期净利润水平
9M22 净利润（原三季报披露）
9M22 净利润（新准则追溯）
42   保险服务收入分析
新华的保险服务收入表现略差于同业。公司9M23实现保险服务收入为39726亿元，
同比下降55%。A 股上市同业9M23 的保险服务收入同比增长43%。公司保险服务收
入表现略慢于同业，主要是因为公司合同服务边际（CSM）受业务结构和期限影响边际
摊销相对较慢。同时，9M23 新准则保险服务收入旧准则原保费收入比例为518%，新
华保险服务收入原保费收入确认比例平均为278%，主要系作为纯寿险公司，部分寿险
和年金等储蓄型业务在新准则下不再计入保险服务收入所致。
图22：新华的保险服务收入表现略差于同业
图23：新华保险服务收入原保费收入确认比例平均为
43   承保利润
我们设立了指标——承保利润来评价保险公司在保险业务上的表现。具体来看，我
们定义承保利润保险服务收入-（保险服务费用（分出保费的分摊-摊回保险服务费用）
提取保费准备金)。新准则下，寿险承保利润类似运营利润概念，主要系其中含有合同
服务边际（CSM）释放，但投资收益率假设高于营运利润，寿险业务的承保财务净损益
类似资金成本，用于计算投资利差。新华保险9M23 的承保利润由去年同期的15717 亿
元降至12992 亿元，同比下降1734%，降幅高于1183%的行业水平。主要受新金融工
具准则实施，CSM 摊销减少，以及利率下行的资本市场波动的影响。
图24：新华保险承保利润较低（单位：百万元）
图25：新华保险承保利润降幅高于行业水平
44   投资利差
我们设立了指标——投资利差来评价保险公司在投资业务上的表现。具体来看，我
们定义投资利差利息收入投资收益公允价值变动汇兑损益-承保财务净损益-利息
中国平安 中国人寿 中国太保 新华保险 中国人保
9M23保险服务收入同比
中国平安 中国人寿 中国太保 新华保险 中国人保
9M23保险服务收入原保费收入
保险服务收入原保费收入
中国平安 中国人寿 中国太保 新华保险 中国人保
9M23承保利润总额
9M23承保利润同比
支出-信用减值损失。3Q23 股票市场延续低位震荡（沪深300 指数和创业板指数3Q23
分别下跌398%和953%），严峻的资本市场环境下投资收益持续承压。A 股上市同业
9M23 的投资利差均低于去年同期。由于未追溯同期IFRS9 新金融工具准则，报表科目
同比意义不大。新华保险9M23 的投资利差为-2202 亿元，同比下降41%，优于同业平
图26：2023 年股债市场震荡下行
图27：新华保险FVOCI 权益投资占比略低于同业
图28：9M23投资利差总额（单位：百万元）
图29：9M23投资利差同比
团上市公司，无法拆分保险业务同业可比数据
团上市公司，无法拆分保险业务同业可比数据
公司FVOCI 权益工具占比略低于同业，使得利润波动相对较大。公司1Q23、1H23、
9M23 的投资利差分别同比变化-4093%、5167%和-41%，A 股上市同业1Q23、1H23、
9M23 的投资利差分别同比变化1569%、-49%和-682%。新华保险作为纯寿险公司，
净利润相对依赖投资收益，同时公司新准则下FVOCI 权益类资产占比相对较低，使得
FVTPL 权益资产对当期净利润的波动冲击较为明显。1H23 公司新准则下FVOCI 权益类
资产占比相对较低，FVOCI 在权益投资占比19%，上市同业平均占比201%，FVOCI
在股票投资占比585%，上市同业平均占比2246%。公司FVOCI 权益类资产占比低于
行业平均水平，使得FVTPL 权益资产对当期净利润的波动冲击较为明显。
十年期国债到期收益率（%）
沪深300指数（右轴）
9M23 FVOCI占比
中国平安 中国人寿 中国太保 新华保险 中国人保
9M23投资利差总额
9M23投资利差同比
图30：公司FVOCI 在权益投资占比低于行业平均水平
图31：公司FVOCI 在股票投资占比低于行业平均水平
5   投资端彰显央国企责任风范
51   近三年长期投资收益率保持稳健
公司的近三年长期投资收益率保持稳健。根据国家金融监管总局发布的关于优化
保险公司偿付能力监管标准的通知，保险公司应加强投资收益长期考核，在偿付能力
季度报告摘要中公开披露近三年平均的投资收益率和综合投资收益率。新华保险近三年
平均投资收益率和近三年平均综合投资收益率分别为514%和478%，同行业平均水平
的近三年平均投资收益率和近三年平均综合投资收益率分别为491%和430%。公司重
视长期投资，积极发挥中长期资金的市场稳定器和经济发展助推器作用，近三年长期投
资收益率表现优于同业。
图32：公司近三年平均投资收益率水平优于同业
图33：公司近三年平均综合投资收益率水平优于同业
52   与国寿合作成立公司型基金：熨平短期业绩波动，相应监管号召
为进一步增加符合公司投资策略的长期投资资产，优化保险资金资产负债匹配，提
高资金使用效率，公司与中国人寿共同出资发起设立基金管理人，管理私募基金公司。
基金双层架构设立。基金管理人为国丰兴华私募基金管理有限公司。该基金期限为10N
年，在10 年期届满后，可以通过变更备案的方式进行延期，或者经双方协商一致后退
出。该私募基金拟投资于公司治理良好、经营运作稳健的优质上市公司股票，将根据市
场形势把握建仓时机，动态优化策略。
图34：公司与中国人寿共同对外投资
公司型基金成立，公司短期业绩波动有望被熨平。新金融工具准则下，公司型基金
对旗下非交易性权益类资产指定为FVOCI，FVOCI 权益工具对净资产的波动体现为上
市公司报表中其他综合收益。公司通过权益法对公司型基金后续计量中，有望熨平净利
润波动。初步估算下，若250 亿元全部配置沪深300 股票对公司3Q23 综合偿付能力充
足率静态影响幅度为162 个pct。
公司积极响应监管长期资金入市号召。近期，监管鼓励长期资金入市，相关政策思
路一脉相承。9 月关于优化保险公司偿付能力监管标准的通知从差异化调节最低资
本要求、引导保险公司回归保障本源、引导保险公司支持资本市场平稳健康发展和引导
保险公司支持科技创新四个方面展开；8 月末证监会召开机构投资者座谈会；9 月4 日，
监管下发关于开展保险资金长期入市情况调研的通知。公司与中国人寿共同设立私
募基金，积极响应监管号召，充分发挥在权益投资领域的头雁效应。
53   与中金资本设立地产基金：借力专业机构提升非标收益贡献
2023 年12 月31 日，公司与中金资本签署共同设立基金的有限合伙协议，基金规模
为100 亿元，新华保险作为有限合伙人拟认购9999 亿元（缴款由内部资源拨付），中金
通过权益法核算避免净利润波动偿付能力计量仍需穿透
有限公司（公司型基金）
（基金管理人）注册资本500万元
试点基金期限为10N 年
拟投资于公司治理良好、经营运作稳健的优
资本作为普通合伙人拟认购100 万元，基金设立尚需履行基金备案等监管手续。
近年来，受权益市场、长端利率波动影响，险资投资表现持续承压，市场对于利差
损风险的担忧抬头。本次设立基金是继新华资产与国寿资产共同发起设立基金公司后对
于优化资产端表现的又一次新尝试，有望通过借力专业机构赋能公司投资表现。本次投
资具有优势主要体现为：中金资本为中金公司的全资子公司，在私募股权投资领域位
居行业前列，新华保险、中金公司的控股股东均为汇金公司，同根同源为二者合作奠定
了良好的外部条件；投向持有型物业，有望抵御利率下行及市场波动风险，对投资表
现形成支撑。持有型物业兼具资产增值潜力及租金收入现金流，与人身险经营对于现金
流及投资表现的要求匹配度较高；同时，具有风险分散、弱周期波动、抵抗通胀的特征。
表7：公司与中金资本签署有限合伙协议以共同设立基金
中金资本，负责基金的投资、管理及运营
1) 在投资期内，年度管理费为有限合伙人的实缴出资初始金额的04%；
2）此后（除退出期外，亦包括延长期），年度管理费为按照每一有限合伙人于管理费计费当期的
第一日届时尚未退出的投资项目的投资成本中该有限合伙人分摊的金额的04%；
3）在投资期内，如投资决策委员会决定将任何投资项目的资金返还或分配金额留存于被投资企业、
特殊目的载体或基金层面，进一步用于支付投资项目（包括对已投项目的追加投资及对其他投资
项目的投资）的投资成本或实施外部债务清偿等用途（循环投资），就每次循环投资安排，管理
人有权收取相应的循环投资管理费，年度循环投资管理费的金额为当次循环投资款项的04%。
通过股权及其他方式直接或间接主要投向持有型不动产项目资产的被投资企业。
经营期限为8 年（可结合实际情况延长或缩短），投资期原则上为4 年，投资期结束后，基金进入
扣除应分摊费用后，除另有约定外，基金利润分配方式如下：
1） 基金利润100%向新华保险分配，直至累计取得的分配等于其累计实缴资本；
2） 如有余额，100%向新华保险分配，直至累计分配金额达到实缴资本复利每年8%的金额；
3） 如有余额，其中10%分配给新华保险，剩余分配给中金资本。
中金资本为基金管理人，负责基金投资、管理及运营，投资决策委员会设置两名委员，均由中金
资本委派。投资期内管理费为实缴出资金额的04%，延长期内管理费为年度首日未退出投资项目
中投资成本中新华保险分摊金额的04%，如投资期内将项目的资金返还或分配金额留存于被投资
企业循环投资，按照04%收取循环投资管理费。
6   盈利预测与投资建议
61   盈利预测
由于公司尚未披露2023 年新准则下首份年报，新准则下模型预测难度较大，我们
亿元），维持买入评级。
表8：新华保险主要财务指标及预测（2024 年1 月5 日）
图35：新华保险PEV 估值水平处于历史低位
median1std
median-1std
62   投资建议
利差损隐忧是悬在当前保险股投资的达摩克里克斯之剑。根据上市险企内含价
值（EV）中敏感性变动分析表，我们测算1H23 假设投资收益率下行50bps 对公司有效
业务价值（VIF）和新业务价值（NBV）影响分别为-26%和-659%，而2016 年（施行
偿二代后EV 计算标准可比统一）分别仅为-20%和-156%，NBV 的敏感度比VIF 降幅
扩大更为明显且公司敏感度较同业明显扩大，说明公司新业务对投资收益的依赖度在不
断提升，主要系近年来公司产品策略转向以年金和长期储蓄型等利率敏感性业务。
图36：假设投资收益率下行50BP 对有效业务价值的影
图37：假设投资收益率下行50BP 对新业务价值的影响
我们采用PEV 评估价值方法对公司进行估值。我们采用1EVXNBV 来评估平
安寿险及健康险业务价值。其中，X 是NBV 的倍数，r 为风险贴现率，NBV 为过去12
个月的新业务价值，g 为未来VONB 的增长，则截至评估日期，未来新业务的现值如下：
0  (0(1  g
1  )1)
由于当前仍处于寿险业务复苏过渡期，NBV 增长在低基数上出现恢复性增长，但
出于保守假设，我们赋予X 为零。从PEV-ROEV 估值体系出发，1 倍PEV 以下看资
产端支撑，1 倍以上PEV 看负债端催化。1 倍以下PEV 展现了资本市场对保险股资产
端的担忧（潜在利差损风险和内含价值中投资收益率不达预期压力），核心压制估值因
素在于资产端，投资者缺乏对EV 投资收益率假设的可信度。1 倍以上PEV 则需要负债
端的强劲表现作为催化。核心逻辑在于负债端盈利能力提升，关注NBV 增长和ROEV
我们对比了新华保险与A 股上市同业估值水平。估值折价主要系疫后价值表现低于
同业，主要财务指标有待改善。同时利率敏感度较高以及机制体制改革成效有待释放也
表9：A 股上市险企估值表（2024 年1 月5 日）
图38：寿险公司PEV-ROEV 估值体系探秘
股债市场的大幅波动往往会对寿险公司估值产生较大扰动。我们对利率（投资收益
率假设）和股市波动假设的不同情况进行了情景分析。结合当前股债市场外部环境，我
们给予投资收益率假设150bps 下行和权益市场浮亏10%的保守假设，我们给出077 的
PEV 的目标估值。
表10：新华保险PEV 情景分析(横轴指权益价格波动；纵轴指利率下降水平)
估算，PEV（1EVXNBV）EV；当利率下降50 个基点股票市场不波动时，PEV1EV（1利率下行
50bps 对EV 静态冲击）XNBV（1利率下行50bps 对NBV 静态冲击）EV，需要指出的是此处的EV 是
权益市场大幅下行。当前权益市场交投情绪持续低迷，2024 年开年以来估值表现
依旧差强人意。新准则下，权益市场持续低迷，将对公司当期净利润，PEV 估值产生
交织共振拖累，陷入持续低估值泥潭。从公司凤凰涅槃的改革，到股价业绩表现上仍需
机制改革成效释放不及预期。从应对策略来看，杨总提出十大解决办法，直指专业
化、市场化、现代化、国际化，并重点强调财务资源投入要聚焦，要把资源投入到公司
真正需要、真正出效益的地方中去。新华保险作为金融保险国企，机制体制改革成效仍
需进一步检验。相较于A 股上市同业来看，公司业务底子相对薄、成立时间相对短、渠
道队伍结构基础不够牢靠。实际改革成效仍需时间和业绩的持续检验。
报行合一对个险及银保负面影响超出预期。当前，市场将报行合一对个险及银保影
响解读中性。若营销费用的管控拖累渠道展业积极性将对公司疫后新单复苏产生拖累。
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
六、每股收益（单位：元）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号