当前价： 2716 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
全年营收稳健增长，数字化变革持续提效
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：控费提效成果显著，
以旧换新有望改善收入  (2024-10-31)
2 海尔智家（600690）：收入稳健增长，盈
利能力逆势提升  (2024-09-01)
3 海尔智家（600690）：海内外稳健增长，
盈利能力加速提升  (2024-05-04)
 事件：公司发布年报，2024年公司实现营收28598亿元，同比增加43%；归
母净利润1874亿元，同比增加129%；扣非净利润1781亿元，同比增加125%。
单季度来看，Q4公司实现营收8301亿元，同比增加99；归母净利润359
亿元，同比增加4%；扣非后归母净利润312 亿，同比增加05%。
 以旧换新驱动内需，品牌矩阵共同发力。报告期内，公司实现国内收入14168
亿元，同比增长137%。受益于家电以旧换新大力实施，我们预计公司Q4国内
家电业务有所提速。卡萨帝作为中国高端家电头部品牌，充分受益，Q4增速超
过30%；统帅品牌年轻化战略见效，全年零售额同比增长26%。公司近期网红
产品三桶懒人洗衣机，与消费者共创，真正实现了以用户需求为核心的产品设
 全球化战略持续深化，新兴市场快速增长。报告期内，公司实现海外收入1429
亿元，同比增长53%，新兴市场中东南亚、南亚（印度收入首破10 亿美元，
同比30%）、中东非（埃及基地投产）表现亮眼；公司战略性收购开利商用制
冷业务（2024年10月并表）与南非热水器龙头Kwikot（2024 年12月并表），
分别实现拓展商用制冷业务、加速水产业海外市场发展。
 数字化变革推动费率优化，盈利能力提升。2024年公司毛利率278%，同比提
升03pp；销售费用率117%，同比降低03pp，管理费用率42%，同比降低
01pp。毛利率及主要费用率的优化，得益于公司持续推进采购、研发及制造端
数字化变革、构建数字化产销协同体系，提升品牌溢价能力，同时提高运营效
率。财务费用率03%，同比增加02pp。财务费用率恶化原因主要系海外受加
息影响利息支出增加，这也是导致Q4 单季度利润增速环比下行的原因之一。
 重视股东回报，提升分红加大回购。2024 年度分红金额占公司2024 年度归母
净利润的比例为4801%； 现金分红金额8997亿元，拟支出1020亿人民币
 盈利预测与投资建议。预计公司2025-2027 年EPS 分别为228元、262元、
299 元，对应PE 为12、10、9X，维持买入评级。
 风险提示：汇率波动、原材料价格波动、市场竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2024 年年报点评
假设1：考虑到公司不断改善产品结构，提升盈利能力，考虑公司卡萨帝品牌增速超过
整体，预计公司冰洗产品均价有所提升，毛利率也随之提升。假设未来三年公司冰洗产品销
量保持3%的复合增速，均价保持约2%的复合增速，假设2025-2027 年公司电冰箱毛利率
分别为31%、313%、315%；洗衣机毛利率分别为32%、325%、325%。
假设2：公司重点建设空调业务，规模化趋势下，空调业务毛利率提升迅速。假设未来
三年空调销量保持约6%的复合增速，均价保持4%的复合增速，空调产品毛利率分别为26%、
假设3：因会计政策调整及CCR 等收购项目并表，公司费用率有所变化，预计2025-2027
年销售费用率分别为125%、123%、12%，整体改善趋势延续。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
海尔智家（600690）2024 年年报点评
海尔智家（600690）2024 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2024 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2024 年年报点评
总经理助理、销售总监
海尔智家（600690）2024 年年报点评