汇兑短期费用影响盈利
——海尔智家2024 年报点评
海尔智家（600690）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-03-28
近12 个月最高最低（元） 35372310
公司价格与沪深300 走势比较
1海尔智家24Q3：运营管理持续提效
2海尔智家24Q2：内外销盈利提效
3内外销利润率提升 2024-05-01
 公司发布2024 年业绩报告：
 24Q4：收入83010 亿元（同比988%），归母净利润3587 亿元
（同比396%）；扣非归母净利润3120 亿元（同比052%）；
 24 年：收入285981 亿元（同比429%），归母净利润18741 亿
元（同比1292%）；扣非归母净利润17805 亿元（同比
 Q4 收入符合预期、归母净利润因汇率收购CCR欧洲白电平台整
合（1 次性费用）三大因素影响。
 收入分析：Q4 内外销均边际提速
 分区域：我们预计Q4 内销外销(含CCR 并表)同比分别11%11%
（外销剔除并表影响预计5%），相较Q3（内销外销同比分别-
3%4%）内外销环比都有提速：内销受益国补刺激海外受益新兴市
 分产品：我们预计公司Q4 各产品增速全屋用水业务空气能源解决
方案制冷业务洗护业务，其中预计空气能源解决方案和制冷业务
环比加速，对整体增速环比向上有所拉动。
 分品牌：卡萨帝品牌Q430%以上，明显提速。
 利润分析：单季毛利有优化，费用短期影响
 盈利能力：Q4 毛利率203%同比13pct、净利率499%同比-
008pct、销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率同比分别
106029005023pct；利润整体受卢布贬值收购CCR
前期平台搭建费用欧洲白电平台精简一次性费用影响，预计合计
影响45 亿；25 年看欧洲组织人员调整后的同比改善。
 余粮充足：报告期末合同负债10852 亿，相比Q3 期末3525 亿大
增20782%，经销商打款积极、信心有所提升。
 分红回购：分红提高，激励积极
 分红率提高：24 年拟每10 股派现965 元，分红总额8997 亿元创
历史新高，24 年分红率提高至48%（上年45%）；
 公告回购：3 月28 日公告拟12 个月内以10-20 亿元回购股份用于
员工持股，价格不超40 元股，对应公告日收盘价约04-07 亿股，
占总股本04%-08%。
Q4 国补并表新兴市场拉动，公司收入提速，盈利虽受费用影响，
海尔智家（600690）
但未来组织调整内部提效可期，关注公司国补份额提升外销新兴市
盈利预测：考虑国补并表等对收入端的影响以及汇率CCR 前期投
入等对盈利端的影响，我们调整盈利预测，并新增27 年盈利预测。
年前值2185324440 亿元），同比134%98%62%；对应
PE 124113106X，维持买入评级。
行业景气度波动，原材料成本波动。
注：数据截至2025 年3 月28 日
海尔智家（600690）
海尔智家（600690）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。