市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
双汇发展（000895SZ）：
受益生猪价格下降，上半年利润水平出现抬升
8 月14 日晚间，公司披露其2018H1 财报：上半年实现营业收入
23621 亿元，同比增长-157%。实现归母净利润2385 亿元，同比
增长2528%；扣非后净利润2213 亿元，同比增长2337%。上半年
基本每股收益072 元，同比增长2526%。
生猪价格下降，销量、毛利率增长
2018H1，公司毛利率2137%，较去年同期增加276 个百分点。
分产品来看，高温肉制品收入7231 亿元，同比增长6%，毛利率水
平3127%，同比上升了077 个百分点；低温肉制品收入4191 亿
元，同比微增2%，毛利率水平2776%，下降了142 个百分点；生
鲜冻肉13952 亿元，同比增长-422%，毛利率水平1028%，上升了
362 个百分点。
受益于生猪价格下降，公司毛利率水平，尤其是鲜冻肉毛利率水
平，上升较为明显。报告期内，公司的鲜冻肉及肉制品销量155 万
吨，增长6%。由于原材料价格下降，公司调低产品价格以获取市场、
增加利润，故而收入出现下降。
价格低位，加大生猪储备降成本
上半年，公司屠宰生猪82745 万头，同比上升3042%。借助生
猪价格处于低位，公司加大猪肉储备量，截至2018H1 末，公司库存
4081 亿元，计提减值244 亿元。
根据wind 生猪22 省市平均价，生猪价格在4-5 月低点位置为
1010-1020 元公斤，6 月末，生猪价格1156 元公斤，目前价格
已回暖至1330 元公斤。公司加大猪肉储备带来的收益已经初步显
现，下半年存货资产减值回转或较低原材料成本将继续带来利润提
持续开发产品，满足市场需求
公司注重新产品开发，上半年公司研发投入242 亿元，用于开
发及改善中式、美式、西式、休闲产品等，以提升产品品质、满足不
同口味消费者需求。公司持续开发新产品的能力是利润保持增长的
内在动力。公司历史的研发投入几乎全部计入费用，不存在相应无
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为153 元、156 元和159
元，对应的动态市盈率分别为1466 倍、1437 倍和1410 倍。给予
谨慎推荐的投资评级。
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。