本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布了2018年中报，2018年上半年实现营业总收入23732亿元，
同比下降13%；实现归属于上市公司股东的净利润2385亿元，同比增长
2528%，业绩略超预期。
屠宰量保持较快增长，肉制品业务保持稳定增长。公司2018年上半年屠
宰生猪82745万头，同比增长3042%；鲜冻肉及肉制品外销量15519
万吨，同比增长665%。分业务来看，上半年肉制品业务实现营业收入
11422亿元，同比增长449%；屠宰业务实现营业收入13952亿元，同
比下降422%。分产品来看，上半年高温肉制品实现营业收入7231亿元，
同比增长6%；低温肉制品实现营业收入4191亿元，同比增长199%；生
鲜冻品实现营业收入13952亿元，同比下降422%。
盈利能力持续回升。公司2018年上半年毛利率同比回升276个百分点至
2136%，其中肉制品业务毛利率同比下降002个百分点至2998%，屠宰
业务毛利率同比提高362个百分点至1028%；期间费用率同比上升039
个百分点至774%，其中销售费用率同比提高049个百分点至534%，管
理费用率和财务费用率分别同比降低005个百分点和007个百分点，分
别达到225%和011%。受毛利率回升和费用控制较好影响，净利率同
比提高215个百分点至1041%。
加强新产品推广，加快产品结构调整。公司肉制品业务将围绕稳高温、
上低温、中式产品工业化、休闲产品更休闲、肉蛋奶菜粮相结合的产
品战略，持续做好新产品推广工作，用新产品引领消费新需求；生鲜品
不断扩大预制化和调理产品的销售，提高鲜销率，实现快产快销、大产
加强渠道和网络开发，提升销量上规模。生鲜品继续坚持建网络、扩
鲜销，大进大 出上规模的经营方针，深度开发区域市场，加密市场网
络，通过与新型商超系统合作，推进商超网点建设，通过引导农贸客户
建设自营农批中心或批发交易中心，加快农批客户升级转型，进一步扩
大销售网络，实现生鲜业务的较快增长；肉制品围绕推新品、拓新渠、
调整结 构上规模的经营方针，快速推进熟食店建设，加大对高端精品
超市、连锁便利店、生鲜超市等销售渠道的开发力度，为肉制品提升规
维持推荐评级。预计公司2018-2019年EPS分别为155元和173元，对应
PE分别为15倍和14倍。公司是屠宰和肉制品龙头，屠宰业务长期受益行
业集中度上升，肉制品业务将受益于产品结构调整与消费升级，公司保
持稳增长可期。风险提示：食品安全风险等。
双汇发展（000895）2018 年中报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
双汇发展（000895）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
双汇发展（000895）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼