当前价： 2401 元
双汇发展（000895） 食品饮料
目标价： 2960 元（6 个月）
业绩符合预期，屠宰和肉制品盈利持续改善
52 周内股价区间(元)
1 双汇发展（000895）：屠宰业务高速增长，
肉制品结构持续改善  (2018-04-25)
2 双汇发展（000895）：屠宰业务盈利能力
持续提升，肉制品产品结构优化值得期
3 双汇发展（000895）：猪价下跌促进盈利
改善，产品结构优化持续进行
 事件：公司发布2018 年半年报，实现营业收入237 亿元，同比下降13%；归
母净利润24 亿元，同比增长25%；其中18Q2 实现营业收入117 亿元，同比下
降12%；归母净利润13 亿元，同比增长29%。公司业绩情况符合市场预期。
 生猪屠宰：受益于猪价下跌，净利润实现高增长。随着母猪补栏恢复及生猪出
栏体重增加，猪价持续下跌，2018Q2 猪肉批发价均价为164 元kg，同比下降
22%。（1）猪价下跌，鲜冻肉销量增速较快。公司上半年屠宰生猪828 万头，
同比增速30%，鲜冻肉销量为77 万吨，同比增长11%，屠宰业务高速增长原
因在于：1）猪价下跌促进销售增长；2）二季度猪价相对较低，公司主动提高
了肉制品原材料储备量。（2）鲜冻肉盈利能力改善明显。生猪价格下跌使得鲜
冻肉业务盈利水平持续提升，上半年鲜冻肉实现收入116 亿元，同比下降8%，
净利润49 亿元，同比增长120%，净利率达到43%，吨利为640 元左右，同
比提升99%；其中18Q2 鲜冻肉收入55 亿元，同比下降5%，净利润26 亿元，
同比增长115%，净利率达到47%，处于稳步提升状态。随着下半年生猪出栏
量环比提升以及春节消费旺季来临，预计猪价将先降后升，总体均价较上半年
基本持平，公司生鲜猪肉销量和盈利能力有望维持较高水平。
 肉制品：产品结构持续优化，盈利能力逐渐改善。上半年公司肉制品业务实现
销量78 万吨，同比增长3%，收入114 亿元，同比增长45%，净利润23 亿元，
同比增长77%，净利率达到20%，吨利为2977 元，同比提升45%；其中18Q2
实现收入58 亿元，同比增长2%，净利润13 亿元，同比增长5%，净利率达到
22%，盈利能力提升明显。（1）高端新品不断推出，产品结构稳步提升。公司
积极推出新产品，且自年初起通过调整研发机构、新品推出流程和试销策略，
提高新产品推出成功率，升级版王中王、老味道香肠、鸿运当头等新产品销售
情况良好。未来公司还将推出吨利5000-10000 元以上的高端产品，优化产品结
构、提高盈利能力。（2）促销及渠道调整力度持续加大，为长期发展奠定基础。
公司在二季度继续加大市场促销和广告宣传力度，并通过客户队伍调整提高积
极性和忠诚度，为公司长期健康发展奠定基础。随着市场推广效果逐渐显现、
猪肉原材料成本下降及产品结构调整带来的高毛利产品占比提升，未来公司肉
制品业务收入规模和盈利能力有望改善。
 盈利预测与投资建议。考虑到猪价下跌对公司鲜冻肉业务影响较大，略微下调
收入端预测，预计公司2018-2020 年营业收入分别为506 亿元、527 亿元、553
亿元，同比增速分别为01%、41%、49%；归母净利润分别为49 亿元、53
亿元、58 亿元，同比增速分别为131%、87%、100%。考虑到公司产品结构
优化将带来收入规模增长和盈利能力的提升，给予公司2018 年20 倍估值，对
应目标价296 元，上调至买入评级。
 风险提示：生猪补栏或不及预期；产品结构调整不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
双汇发展（000895）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
双汇发展（000895）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
双汇发展（000895）2018 年半年报点评