请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
双汇发展半年报点评：屠宰继续放量 下半年业绩或超预期
双汇发展中报显示，18H1 实现营业收入2362 亿元，同比增下降
157%，归母净利2385 亿元，同比增2528%，扣非净利2213 亿元，
同比增2337%，实现EPS072 元。其中Q2 营收1167 亿元，同比增
下降123%，归母净利132 亿元，同比增2887%，扣非净利1202
亿元，同比增2333%。
屠宰大进大出上规模，二季度实现量利双收
双汇利用猪肉价格下行的优势，从去年开始提出屠宰要大进大
出上规模，近几个季度屠宰一直保持较高的规模水平。2018Q2 实现
屠宰量43545 万头，为近几年来的最高屠宰规模。屠宰毛利继续保持
向上增长态势，Q2 头均毛利5985 元，环比增长149%，也是单季度
屠宰毛利板块最好的水平。我们判断下半年猪价仍在较低的水平上，
肉制品继续调结构，新品有望推升毛利
今年双汇对肉制品板块进行了全方位的改革，从渠道到产品研发，
效果逐渐显现。Q2 肉制品实现销售406 万吨，同比略下降1%。吨收
入同比增长27%，环比下降43%。但是吨毛利扭转过去两个季度下滑
的局面，Q2 实现1074%的增长。
分产品看，上半年高温产品收入增幅4%，低温产品增长13%，休
闲和速冻品是下降的，中式产品翻一番。目前公司吨肉制品毛利在
3000 元左右，今年下半年公司会陆续投放一些高毛利的新品，包括高
温、低温、中式肉制品全布局，去弥补公司在高端产品上的不足，吨
毛利有望进一步提升。同时，从费用投放方面，也会加大对低温和中
式产品新品的支，下半年肉制品销售结构会持续改善。
渠道大刀阔斧改革，自有品牌店形成新增量
今年以来公司在渠道上做了很大力度的改革，分产品、分渠道、
分区域构建立体的经销商网络。一是调整原有经销商的激励和布局，
二是按照渠道去新布局经销商网络，三是拟自建自有品牌店，通过自
建、收购、在超市里建品牌柜台等方式，希望明年建店达到5000 家，
2020 年达到1 万家。如果未来品牌店每家每年收入达到30000 元，万
家店给收入带来增量3 亿元，净利润贡献将达到5000 万以上。
上半年由于库存肉平均成本较高，所以肉制品毛利率增长并不明
显，2018Q1 和Q2 肉制品毛利率分别为1894%和2189%。下半年公司
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展（000895）双汇发展一季
报点评：屠宰持续放量，肉制品开
始发力--20180424
双汇发展（000895）双汇发展年报
点评：蓄势待发，改善在即
双汇发展（000895）双汇发展：释
放成本红利，步入增长新周期
双汇发展(000895)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
库存肉成本逐渐下降，预计下半年肉制品毛利率会继续提升。同时在
猪肉价格保持较低水平的有利条件下，公司屠宰业务会继续保持良好
势头。我们预计下半年公司业绩有望延续上半年的良好走势，预计
2018 年销售收入有望达到52581 亿元，净利润5316 亿元，同比增
长2309%，实现EPS 161 元，给予20 倍市盈率，目标股价322 元，
经济出现较大下滑，公司治理出现漏洞，新品推广不及预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。