宇通客车（600066）
10 月产销略微承压，长期趋势向好！勘误
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宇通客车(600066)：10 月产销
略微承压，长期趋势向好！
宇通客车(600066)：2023 年三
季报业绩点评：盈利中枢抬升，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
 公司公告：宇通客车2023 年10 月销量为2249 辆，同环比分别-22%-
37%；产量为2577 辆，同环比分别-12%-24%。分析原因：1）2023 年
下半年由于地方财政吃紧，公交车复苏有限，考虑到目前多地公交已经
进入更换周期，预计明年或将迎来需求爆发期；2）2023 年上半年旅游
客运强势复苏，前期基数较大叠加四季度往往是座位客车销售淡季，座
位客车销量承压；3）海外出口由于订单节奏原因月度间有所波动，展
望中长期增长趋势不变。
 大中客占比同环比高增。分车辆长度看，2023 年10 月大中轻客销量为
1192790267 辆，同比分别9%-38%-48%，环比分别-43%-21%-42%。
大中客销量占比88%，同环比9pct1pct。
 公司整体补库。2023 年10 月公司整体补库328 辆，大中轻客库存变化
为24399-14 辆，2023 年累计加库1058 辆。
 比利时车展获奖，批量新能源客车出口丹麦。公司电动大巴亮相2023
年比利时世界客车博览会，其中 T15E 高端豪华纯电动公路客车荣获
busworld 设计奖和环保奖，是全场唯一获奖的纯电动公路车型，公司也
成为本届车展中唯一获奖的中国品牌，彰显品牌实力和电动领域竞争
力。2023 年10 月公司126 辆新能源公交交付丹麦，公司在丹麦市场纯
电客车保有量达到500 辆，成为丹麦最大的新能源客车供应商。
 盈利预测与投资评级：宇通客车是汽车行业中特估一带一路的典
范，将率先代表中国汽车制造业成为真正意义的世界龙头。我们维持公
司20232025 年营业收入为251294345 亿元，同比15%17%18%，
归母净利润为161216276 亿元，同比112%34%28%，对应EPS
为071013 元，对应PE 为181310 倍。维持公司买入评级。
 风险提示：全球经济复苏不及预期，国内外客车需求低于预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
29296  营业总收入
营业成本(含金融类)
40645  利润总额
2030  归属母公司净利润
2821  每股收益-最新股本摊薄(元)
21615  毛利率(%)
18786  归母净利率(%)
19029  收入增长率(%)
40645  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
-832  每股净资产(元)
48  最新发行在外股份（百万股）
-5  ROIC(%)
-789  ROE-摊薄(%)
86  资产负债率(%)
-230  PE（现价最新股本摊薄）
-3692  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号