宇通客车（600066）
国内国外共振，11 月产销环比大幅增长！
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宇通客车(600066)：10 月产销
略微承压，长期趋势向好！
宇通客车(600066)：10 月产销
略微承压，长期趋势向好！
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
 公司公告：宇通客车2023年11 月销量为3285辆，同环比分别-8%46%；
产量为3342 辆，同环比分别-6%30%。
 大中客占比同环比高增。分车辆长度看，2023 年11 月大中轻客销量为
辆，同比分别30%-23%-60% ，环比分别
60%39%5%。大中客销量占比91%，同环比11pct3pct。
 公司整体补库。2023 年11 月公司整体补库57 辆，大中轻客库存变化
为-313157 辆，2023 年累计加库1115 辆。
 增长趋势延续，国内国外交付加速。11 月公司持续开拓海外传统优势市
场，交付沙特交通发展署TGA 长途客运项目263 辆ZK6138H 长途客运
车，至此，宇通在TGA 的车辆占比已超三分之二。氢燃料公交行业趋
势延续，公司100 辆氢燃料公交车交付郑州，是2023 年以来国内最大
批量的氢燃料公交车订单，一方面体现了公交车行业抬头复苏的态势，
另一方面体现了清洁能源汽车在城市公共交通中所处的重要地位。
 盈利预测与投资评级：宇通客车是汽车行业中特估一带一路的典
范，将率先代表中国汽车制造业成为真正意义的世界龙头。我们维持公
司20232025 年营业收入为251294345 亿元，同比15%17%18%，
归母净利润为161216276 亿元，同比112%34%28%，对应EPS
为071013 元，对应PE 为181411 倍。维持公司买入评级。
 风险提示：全球经济复苏不及预期，国内外客车需求低于预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
29296  营业总收入
营业成本(含金融类)
40645  利润总额
2030  归属母公司净利润
2821  每股收益-最新股本摊薄(元)
21615  毛利率(%)
18786  归母净利率(%)
19029  收入增长率(%)
40645  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
-832  每股净资产(元)
48  最新发行在外股份（百万股）
-5  ROIC(%)
-789  ROE-摊薄(%)
86  资产负债率(%)
-230  PE（现价最新股本摊薄）
-3692  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号