业绩稳健增长，基建投资回暖促发展  中国建筑(601668SH)
事件：公司发布2021 年年报。2021 年公司实现营收
1891339 亿元，同比增长1711%；归母净利润51408 亿
元，同比增长1443%；扣非后归母净利润49490 亿元，同
营收创历史最好水平，现金分红首次超百亿。2021 年公司实
现营收18913 亿元，同比增长171%，创造历史最好成绩，
公司充分发挥全产业链布局优势，融入服务国家战略，持续
做好市场营销与项目履约管理工作，不断培育新的市场增长
点，整体收入实现稳步增长。其中，房屋建筑工程基础设施
建设与投资房地产开发与投资勘察设计其他业务分别实
146%177%220%20%313% 。公司实现归母净利润
51408 亿元，同比增长144%；经营性净现金流为14361 亿
元，较去年同期减少292%，主要系本期支付的工程款、房
地产开发款及购货款增加所致。2021 年拟派发现金红利约
1049 亿元，占当期归母净利润比例为204%，现金分红比
例连续三年提升，首次超百亿元。
新签合同额增长103%，基础设施新签合同增长较快。2021
年公司新签合同总额达35295 亿元，同比增长103%。其
中，建筑业务房地产业务分别新签合同额310744221 亿
元，同比变化121%-15%。建筑业务中，房屋建筑新签合
同额22506 亿元，同比增长83%，坚持高端市场、高端
客户、高端项目的市场营销策略，在超高层、工业厂房、
教育设施、医疗卫生设施等中高端房建领域的优势更加稳
固；基础设施新签合同额8439 亿元，同比增长241%，聚
焦基建重点领域，分类施策持续耕耘，斩获了一批重大项目；
勘察设计新签合同额129 亿元，同比减少98%，持续在城市
规划、机场交通、文化场馆等优势板块发力，承揽了一批具
有代表性的设计咨询业务。
稳增长背景下投资作用凸显，龙头有望受益。目前在国内疫
情反复、国际形势严峻复杂的背景下，要实现经济稳增长，
投资有望发挥更大作用。2022 年一季度基础设施投资（不含
电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长85%，增速
环比提升04pct，公司作为建筑行业龙头企业，2021 年新
签订单超3 万亿元，未来发展有望受益。
2175024774 亿元，同比增长15%139%，归母净利润为
5762863967 亿元，同比增长121%11%每股EPS 为
137152 元，对应当前股价PE 分别为4339 倍，维持
风险提示：市场竞争加剧的风险；新冠疫情影响工程进度的
风险；应收账款回收不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
析师建筑行业第三名。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层