天孚通信（300394）
业绩增长稳健，受益5G 需求带动，业绩高
归母净利润（百万元）
 事件：4 月28 日，天孚通信发布2019 年报与2020 年Q1 业绩，2019 年
实现营业收入523 亿元，同比增长1807%，实现归属于母公司股东的
净利润167 亿元，同比增长2291%；2020 年Q1 实现营业收入157 亿
元，较上年同期增长3991%，实现归属于母公司股东的净利润为047
亿元，较上年同期增长3739%。
 新产品线量产与外销增长，驱动营收净利润同步增长：天孚通信不断开
发新产品线，至2019 年已形成13 条产品线，AWG、FA、BOX 等多条
新产品线已逐步进入规模量产阶段，高端高质新产品扩大营收，促进经
营业绩高质量增长。此外，公司通过收购TFC COMMUNICATION USA
INC 100%股权，不断拓宽海外市场服务于更多全球高端客户，符合公
司全球产业布局。目前，公司依托江西生产基地人员本地化稳定优势，
可实现大规模、高质量的精细产品交付。
 科技新基建加速光通信市场面对5G 时代需求：2020 年以来，中央高层
频频发声力挺科技新基建，5G 和数据中心确定性提升，激发光器件更
多增量需求与升级需求。此外，全球5G 网络进入商用建设，根据Heavy
Reading 预测，未来五年全球电信运营商在5G 网络投资将超过2000 亿
美元，数据中心光模块速率将持续进行400G 以上迭代升级，均促进光
器件行业新一轮发展机遇与需求增长。
 持续加码研发投入，布局高速光引擎：公司锁定经营目标、质量目
标双目标，持续加大研发投入，稳步推进高端新品研发工作，保持行
业内研发领先优势。瞄准数通市场400G、800G 及电信市场5G 需求，
公司积极推动募投项目布局硅光芯片集成等高速光引擎，我们认为未来
将可能大幅提升光通信领域的综合竞争实力。
 盈利预测与投资评级：我们持续看好天孚通信未来业务发展，预计2020-
2022 年营业收入分别为711 亿元、934 亿元以及1275 亿元，实现归母
净利润分别为21 亿元、284 亿元以及389 亿元，EPS 分别为105 元、
143 亿元以及196 元，对应的PE 分别为50X37X27X，维持买入
 风险提示：高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧的风
险；海外经营环境恶化的风险。
1、天孚通信（300394）：Q1
业绩超预期，受益5G 红利，
持续看好未来业绩稳健增长
2、天孚通信（300394）：募资
加码高速光引擎，强化核心产
品优势，5G 及数据中心需求推
动业绩稳健增长2020-03-18
3、天孚通信（300394）：业绩
符合预期，新产品线拓展顺利
助推业绩持续稳健增长2020-
1   营收与净利润同步增长
4 月28 日，天孚通信发布2019 年报与2020 年第一季度报告，2019 年实现营业收
入523 亿元，同比增长1807%，实现归属于母公司股东的净利润167 亿元，同比增长
2291%，基本每股收益为084 元股。2020 年Q1 实现营业收入157 亿元，较上年同期
增长3991%，实现归属于母公司股东的净利润为047 亿元，较上年同期增长3739%，
基本每股收益为024 元股。
图1：2019 年天孚通信营业收入
图2：2019 年天孚通信归母净利润
公司2019 年与2020Q1 业绩的持续稳步增长，主要受到新产品线规模量产及海外
市场销售保持较高增长驱动，同时政府补助与理财收入增加对净利润表现有所促进。
11   新产品规模量产，丰富多品类无源器件战略布局
天孚通信经历十多年发展，已成为全球光器件核心部件领域的领先企业。目前，公
司已形成十三大产品线及七大产品解决方案的综合布局，为下游客户提供垂直整合一站
图3：天孚通信AWG、BOX、FA 新产品线进入规模量产阶段
营业收入（百万元，左轴）
同比增长（%，右轴）
归母净利润（百万元，左轴）
同比增速（%，右轴）
在推进业务发展的同时，公司积极推进全球产业布局，目前已形成以苏州为总部和
研发中心，日本、江西为研发分支和量产基地，美国、香港、深圳、武汉为销售分支的
网状布局，拥有高效运营能力的同时，依托江西生产基地人员本地化稳定的优势，保障
产品质量下实现规模化生产和快速交付。
2019 年，天孚通信以高端无源器件整体解决方案和高速率光器件封装OEM
两大业务板块为依托，AWG、FA、BOX 等多条新产品线提升产能逐步进入规模量产阶
段扩大营收，从而达到经营业绩高质量增长。
由于光通信行业竞争较为激烈，多数产品价格呈下降趋势，但天孚通信通过高效管
理与规模生产，仍以高品质获得大于50%的较高毛利率水平，优于同行业竞争者。
图4：天孚通信及可比公司毛利率水平（%）
12   引入更多优质客户，海外市场销售持续较高增长
2018 年12 月3 日，天孚通信以100 美元现汇收购Liping Li 持有的TFC
COMMUNICATION USA INC 100%股权，并于2019 年5 月5 日完成美国当地政府备
案登记，完成收购及并表。该起收购有利于公司开拓海外业务，更好地服务海外客户。
更多优质海外客户的引入，使得公司海外市场销售保持较高增长，占营业总收入比
例从2015 年的1428%增长至2019 年的3645%。
图5：天孚通信营业收入按地区分类（百万元）
2   锁定经营品质双目标，巩固核心竞争力
天孚通信2020 年制定了锁定经营目标、质量目标的经营计划，确保研发领
先地位的同时，增强北美、日本销售实力，重点打造升级江西生产基地成为光通信领域
具有全球竞争力的制造基地，从而达成公司规模、利润双增长的目标。不仅如此，公司
将继续强化经营分析，持续改善生产效率与良率，以更好做到降本增收。
我们认为，天孚通信通过持续研发与经营绩效提升，将不断加强其核心竞争力抢占
更多市场份额，进一步达到经营业绩的高质量增长。
21   三费表现稳定，控本效果良好
从三费表现来看，天孚通信近五年来，有效改善经营绩效，管理费用平稳发展，销
售费用率与财务费用率较为稳定在低位水平。2019 年公司管理费用率（含研发费用）达
1648%，销售费用率和财务费用率分别为172%和-066%。不含研发费用情况下，公司
2019 年管理费用率仅达576%，同比下降093pp。
图6：2019 年天孚通信三费情况（百万元）
图7：2019 年天孚通信费用率（%）
管理费用（含研发费用）
管理费用率（含研发费用）
22   经营性现金流表现良好
近五年，天孚通信经营活动现金净流量表现稳定，从2015 年的103 亿元增长至
2019 年的177 亿元。同时，销售商品提供劳务收到的现金从2015 到2019 年持续提升，
2019 年达到535 亿元，较18 年同比增长2479%。
图8：天孚通信经营活动现金净流量（亿元）
3   科技新基建助力光通信行业
新基建与疫情影响下，5G 与数据中心市场确定性增强，带动产业链上游光通信市
场需求。随着信息需求量的不断提升，光通信产业将趋向于更大传输带宽、更高传输速
率、芯片器件更高集成度以及更低功耗方向，并将出现光通信技术与IoT、云计算等产
根据Heavy Reading 预测，未来五年全球电信运营商在5G 网络投资将超过2000 亿
美元。2020 年中国三大电信运营商在无线领域资本支出预计将达3348 亿元，其中5G
投资预计1803 亿元，合计新建5G 基站数量将超过65 万站。5G 场景下更高速率光器件
产品将激发更多光器件需求。
随着全球5G 建设逐步进入规模商用，数据中心光模块速率也将从100G 向400G 及
以上更新迭代，产生新一轮光器件行业发展机遇。
4   持续加码研发，布局高速光引擎
天孚通信注重技术研发，汇聚众多海内外资深专业研发人才，多条产品线新产品研
发上市时效、产品质量功能等均获得客户好评，形成强大的竞争力支撑。2019 年，公司
研发投入达056 亿元，同比增长3367%，并获得良好效益，其中AWG、FA、BOX 等
多条产线已通过关键客户研发认证逐步上量。
面对下一代高速率产品升级需求，天孚通信积极研发应对；同时建设布局高速光器
销售商品提供劳务收到的现金（亿元）
经营活动现金净流量（亿元）
件封装OEM 平台建设，进一步提升现有高端无源器件市场竞争力。2017-2019 年，公司
研发人员数量及研发投入金额稳步上升，截至2019 年末已形成238 人的研发团队；且
研发投入占营业收入比例合理，近三年稳定在10%左右。
表1：2017-2019 年天孚通信研发投入情况
研发投入金额（亿元）
根据公司2020 年度经营计划，公司将继续加大研发投入，加强高速光器件封装业
务及高端无源器件业务核心竞争力，进一步抢占市场份额。公司计划推动TO 芯片封装
产品研发和规模量产，为客户提供5G 前传光模块全套配套产品；针对5G 商用及数据
中心高速光模块迭代需求，公司将持续优化产品设计与工艺，并可采用自建、并购等方
式扩展核心产品战略布局。
此外，为满足全球高端客户需求，公司将积极推动2020 年非公开发行股票募投项
目，布局激光集成芯片、硅光芯片集成等高速光引擎，较大增强公司未来面对5G 与数
据中心的市场竞争力。
5   盈利预测与评级
我们持续看好天孚通信未来业务发展，预计2020-2022 年营业收入分别为711 亿
元、934 亿元以及1275 亿元，实现归母净利润分别为21 亿元、284 亿元以及389 亿
元，EPS 分别为105 元、143 亿元以及196 元，对应的PE 分别为50X37X27X，维持
高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧的风险；海外经营环境恶化
2022E   利润表（百万元）
1410   营业收入
56   减营业成本
430      营业税金及附加
233      营业费用
691       管理费用
875      财务费用
25      资产减值损失
686   加投资净收益
97      其他收益
12   加营业外净收支
2285   利润总额
301   减所得税费用
0      少数股东损益
206   归属母公司净利润
21   EBITDA
21   重要财务与估值指标
322   每股收益(元)
6   每股净资产(元)
2285   ROIC(%)
186   销售净利率(%)
-46   收入增长率(%)
-91   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号