天孚通信（300394）
Q1 业绩超预期，受益5G 红利，持续看好未
归母净利润（百万元）
 事件：4 月9 日，天孚通信发布2020 年1 季度业绩预告：2020 年1 季
度实现归母净利润044 亿元-051 亿元，较去年同期增长30-50%，业绩
 海外市场拓展顺利，业绩增长稳健：天孚通信积极开拓海外市场，积极
推进全球产业布局，充分利用各地区位优势，美国、香港、深圳、武汉
为销售分支的网状布局，外销营收占比提升，盈利空间进一步提升；同
时政府补助及理财收益同比增加，预计非经常性损益对归属于上市公司
股东的净利润影响约为600 万元-650 万元。
 持续加码研发，加快产品线布局：拥有资深的跨国技术研发，目前已形
成以苏州为总部和研发中心日本、江西为研发分支和量产基地，重点
加强在高速率产品、重点难点核心技术产品的研发投入；坚持高端市场
定位，拓展产品线布局，提升产品价值量占比，陆续建设扩充OSAODM
高速率光器件、光隔离器、高密度线缆连接器、光纤透镜阵列等多个新
 5G 网建进度加速，持续看好未来业绩稳健增长：2020 年我国进入5G
网络建设高峰期，三大运营商持续加码5G 网建投资，预计2020 年将建
成60 万5G 基站，我们认为，从行业角度来讲，5G 网络建设有望带动
前传光模块持续放量；从公司天孚通信作为国内唯一的光模块一站式
解决服务提供商，随着产品线不断拓展，产品价值量占比不断提升；未
来将双向带动未来业绩稳健增长。
 盈利预测与投资评级：预计2019-2021 年营业收入分别为521 元、682
亿元、867 亿元，每股收益分别为082 元、106 元和135 元，对应的
PE 分别为544233X，维持买入评级。
 风险提示：高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧的风
险；海外经营环境恶化的风险；光器件市场竞争加剧的风险。
流通A 股(百万股)
1、天孚通信（300394）：募资
加码高速光引擎，强化核心产品
优势，5G 及数据中心需求推动
业绩稳健增长2020-03-18
2、天孚通信（300394）：业绩
符合预期，新产品线拓展顺利助
推业绩持续稳健增长
3、天孚通信（300394）：天孚
通信：三季度业绩符合预期，光
通信市场持续景气，一站式
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
1077   营业收入
170   减营业成本
230      营业税金及附加
130      营业费用
547       管理费用
587      财务费用
61      资产减值损失
439   加投资净收益
26      其他收益
5   加营业外净收支
1663   利润总额
146   减所得税费用
0      少数股东损益
70   归属母公司净利润
19   EBITDA
19   重要财务与估值指标
165   每股收益(元)
4   每股净资产(元)
1663   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
268   销售净利率(%)
-74   收入增长率(%)
61   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号