本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
天孚通信（300394）2020 年一季度业绩预告点评
疫情不改光器件龙头高增长势头，定增项目助力公司发展
2020 年4 月9 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2020年一季度业绩预告。预计2020年第一季度实现归母净利润
440367万元至508115万元，同比增长30%至50%。
在疫情影响下，公司业绩仍保持较快增长。根据公告，公司2020年第一季
度归母净利润中位数为474241万元，同比增长40%。报告期内预计净利润
较上年同期增加的原因为：公司积极开拓海外市场，外销占营收比重进一
步提升，扩大盈利空间；政府补助及理财收益同比增加。2020年第一季度，
我国受新冠疫情影响，企业复工复产受到制约。虽然公司在物流、人员等
多方面受到限制，但公司仍保持较快增长。
5G和数据中心是新基建重要抓手，光通信产业链将受益。2020年2月21日，
中共中央政治局召开会议，会议强调推动5G网络、工业互联网等加快发展；
2020年3月4日，中共中央政治局常务委员会召开会议，指出把在疫情防控
中催生的新型消费、升级消费培育壮大起来，使实物消费和服务消费得到
回补。并且要加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度。2020年3
月6日，工业和信息化部召开加快5G发展专题会，深入学习贯彻习近平总
书记关于加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度的重要讲话精
神。目前，5G和数据中心建设作为新基建的一部分，已提升到国家战略层
面。无论是5G基站，还是数据中心，信息传递离不开光通信网络。所以，
在5G网络构建和数据中心建设加速情况下，光通信产业链将受益。
公司位处光模块上游，定增项目有助于提升公司竞争力。在光通信中，光
模块是实现光电转换的装置，其保证光通信正常进行的关键一环。天孚通
信位处光模块产业链上游，公司目前有十大产品线和七大解决方案，公司
依托产业链垂直一体化整合能力，战略定位于光通信领域先进光电子制造
服务（OMS）。此外，公司发布2020年定增预案，拟募集786亿元用于面向
5G及数据中心的高速光引擎建设项目。目前，在5G网络和IDC建设的带动
下，对于高性能光模块需求有所上升。公司有望通过本次募集资金投资项
目进一步提升公司自身的科研技术水平，并依托现有研发技术平台，进一
步加强公司在高速光引擎产品领域的产品开发和制程工艺水平。此外，项
目实施将在现有产品结构的基础上，进一步丰富公司核心产品的战略布
局，满足5G和数据中心建设对高速光引擎产品的市场需求，提升公司竞争
盈利预测与投资建议。维持推荐评级。预计公司2019-2020年EPS分别
为082元、110元，对应PE分别为54倍、41倍。
风险提示：5G进展不如预期、基站建设不及预期、IDC建设不及预期，
天孚通信（300394）2020 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止202049）
天孚通信（300394）2020 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼