当前价： 4160 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： 5024 元（6 个月）
白电龙头稳健增长，内销贡献增量
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2018 年半年报，上半年实现营收14262 亿元，同比增长146%；
归母净利润1294 亿元，同比增长197%；扣非后归母净利润125 亿元，同比
增长264%。Q2 单季度实现营收7289 亿元，同比增长127%；归母净利润
768 亿元，同比增长189%。
 内销市场支撑业绩增长。上半年，国内家电行业分化明显，空调市场持续增长，
冰洗增速有所下滑。产业在线数据显示，1-6 月公司空调、冰箱、洗衣机累计销
量同比11%、2%、8%。公司暖通空调实现6387 亿元，同比增长277%；
消费电器实现营收5528 亿元，同比增长276%。机器人及自动化系统营收同
比下降81%，KUKA 机器人业务整合提升效率，板块毛利率有所提升。报告期
内，受不稳定的国际贸易环境影响，外销业务增速下滑明显，营收同比微增5%。
但凭借公司品牌优势和立体式市场覆盖，顺应消费升级趋势，公司产品量价齐
升，国内营收同比增长226%，有力支撑业绩增长。
 盈利能力、营运能力持续提升。公司整体毛利率同比提升194pp，一方面是由
于公司逐步向高端化、品质化转型，带动价格上涨；另一方面随着机器人业务
的不断整合，毛利率同比提升97pp。费用方面，销售费用随收入同步增加，销
售费用率同比增长182pp；财务费用受人民币贬值影响，实现汇兑收益59 亿
元，财务费用率同比下降096pp；管理费用率微降044pp。报告期内，公司持
续推行T3，加快存货出清，存货环比下降194%，营运效率进一步提升。
 各渠道持续发力。渠道方面，公司快速拓展电商业务，上半年全网线上零售超
过250 亿元，同比增长33%，行业占比超过20%。同时大力推动家装建材渠道，
截止报告日，已经建成6 家全屋家电体验馆。依托公司旗下物流公司安得智联
在全国118 个城市物流中心的全国覆盖，可实现全国范围内同城24 小时、跨市
48 小时快捷送达，公司全方位、立体式市场覆盖日趋成熟。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年EPS 分别为314 元、367 元、
425 元，未来三年归母净利润将保持177%的复合增长率。考虑到公司作为多
品类家电龙头，参考可比公司平均PE，给予公司2018 年16 倍估值，对应目
标价5024 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动，汇率大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2018 年半年报点评
1 白色家电领军企业，营收业绩稳健增长  1
2 多元化、全品类贡献增长  2
3 集团内部管理优化，规模效应显著 2
4 放眼全球，卡位长期赛道  4
5 盈利预测与估值  4
6 风险提示  5
美的集团（000333）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值  6
美的集团（000333）2018 年半年报点评
1 白色家电领军企业，营收业绩稳健增长
美的集团创立于1968 年，到2018 年已经成长为一家拥有13 万名员工，市值达到2770
万亿的中国白色家电龙头企业。顺应时代发展潮流，目前集团正在朝着拥有消费电器、暖通
空调、机器人与自动化系统、智能供应链的科技企业转型。
公司主营业务逐渐多元化，2018H1 暖通空调、消费电器、机器人及自动化系统营收占
营收比分别为448%、388%、88%。其中暖通空调毛利率为303%，毛利率同比提升1pp；
消费电器毛利率为256%，同比提升028pp；机器人及自动化业务整合效果良好，毛利率同
比大幅提升973pp 至244%。
图1：2018H1 主营业务营收占比
图2：公司2018H1 主营业务毛利率贡献
自2013 年集团整体上市之后，营收保持稳健增长，归母净利润逐年上升趋势明显。在
2017 年美的集团凭借优异的表现，营业收入2419 亿元，归母净利润1728 亿元稳居中国家
电业榜首。2018 年上半年尽管面临冰洗增速放缓的压力，叠加国际贸易摩擦的不利影响，
公司依旧实现营收14262 亿元，归母净利润1294 亿元，保持营收和业绩的双位数增长。
图3：公司2013 年至2018H1 营收及增速
图4：公司2013 年至2018H1 归母净利润及增速
美的集团（000333）2018 年半年报点评
2 多元化、全品类贡献增长
在三大白电中，空调具有一户多机的特点，且国内户均保有量仍有待提升的阶段，
空调作为公司主力产品，市占率稳定在25%左右，与格力形成稳定双寡头格局。冰箱、洗衣
机市占率也稳居前列。据中怡康线下市场份额数据显示，公司多类小家电均保持行业第一，
电磁炉、电压力锅、电饭煲市占率均在40%左右。
公司以空调立基，瞄准国内空调市场增长潜力，同时保持在冰箱、洗衣机的行业地位稳
固；顺应国内消费升级大趋势，小家电产品持续增长。产业在线数据显示，2018 年1-6 月
公司空调、冰箱、洗衣机累计销量同比11%、2%、8%。集团持续推动产品高端化、品
质化转型，带动价格上涨，2018H1 整体毛利率同比提升194pp，公司盈利能力持续提升。
全品类化发展既锁定了稳定增长份额，又把握未来趋势，有效确保公司长远发展。
图5：美的冰洗空年度零售量份额
图6：美的小家电零售量份额
3 集团内部管理优化，规模效应显著
伴随公司产品领域的扩展，目前公司已形成了十大产品事业部与四大平台，在组织结构
上实行事业部制度。集团内部通过矩阵式管理，能使各部门充分发挥自主性，同时部门之间、
以及部门与平台相互协作，一定程度上形成了规模效应，能极大提升内部运营效率。
各事业部均可依托集团旗下物流公司安得智联在全国118 个城市物流中心的全国覆盖，
可实现全国范围内同城24 小时、跨市48 小时快捷送达，公司全方位、立体式市场覆盖日趋
美的集团（000333）2018 年半年报点评
图7：美的内部组织架构
在2012 年，美的为改善家电企业生产与市场脱节的问题，率先进行了T3模式的
改革，即根据客户订单再进行生产，并在小天鹅进行了尝试，取得显著成效。自2013 年起
小天鹅营收保持在双位数的增长。
在T3模式下，公司精简SKU，以产定销，在同行业中，存货周转率也优于竞争对
手格力、海尔，运营效率的提升可见一斑。报告期内，公司加快存货出清，存货环比下降194%，
营运能力进一步彰显。
图8：小天鹅2013 年至2018H1 营收及增速
图9：存货周转率（次）
美的集团（000333）2018 年半年报点评
4 放眼全球，卡位长期赛道
美的集团作为国内白色家电巨擘，随着规模的不断壮大，逐渐将目光放置全球。2013
年到2018 年上半年，公司海外营收呈现稳步增长态势，2018H1 海外营收占总营收比达到
408%。至今，美的产品已出口至全球超过200 个国家，拥有15 个海外生产基地及数十家
销售运营公司，品牌全球化战略稳步推进。
图10：公司2013 年至2018H1 分地区营收及国外营收占比
在2016 年收购热潮中，美的集团实现了4 起大额跨国并购，标的分别是日本东芝家电
业务、意大利中央空调企业CLIVET、美国知名吸尘器企业EUREKA 以及德国机器人制造商
KUKA。而收购国际工业机器人四大家族中的KUKA 则标志着公司正式进入机器人市场。
国际机器人联合会（IFR）预测2018 年至2020 年，机器人自动化的需求年平均增长率
至少为15%。报告期内，公司加快推动KUKA 机器人中国业务整合，KUKA 业务持续拓展，
收到了大量订单。报告期内机器人及自动化系统营收虽同比下降81%，但降幅小于营业成
本，促使毛利率同比大幅提升973pp 至244%，整合效果显现。
随着公司对KUKA 机器人业务整合效果的不断显现，将有望充分受益工业40 带来的增
假设1：随着国民经济发展，我国居民可支配收入增加，空调行业户均保有量继续提升；
我们预计城镇居民每百户保有量达到200，农村则达到100。因此未来几年，保有量提升仍
是空调行业的主要增量；
假设2：主要产品毛利率基本保持稳定；
假设3：公司费用率无明显变化。但考虑去年人民币升值幅度较大，汇兑损失造成财务
费用较多，预计18-20 年财务费用率有所改善，分别为025%、-015%、-017%；
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
美的集团（000333）2018 年半年报点评
表1：分业务收入及毛利率
表2：可比上市公司一致预测与估值
预计公司2018-2020 年EPS 分别为314 元、367 元、425 元，未来三年归母净利润
将保持177%的复合增长率。考虑到公司作为多品类家电龙头，参考可比公司平均PE，给
予公司2018 年16 倍估值，对应目标价5024 元，首次覆盖给予买入评级。
原材料价格或大幅波动风险；
汇率或大幅波动风险。
美的集团（000333）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2018 年半年报点评