中海油服2021H1点评行业逐步复苏 前
——中海油服（601808SH）
公司发布2021 年半年度报告，上半年实现营业收入12735 亿元，同比下滑
122%；实现归母净利润802 亿元，同比下滑532%。其中Q2 实现营业收
入6833 亿元，同比提升77%，实现归母净利润62 亿元，同比提升79%。
 上半年公司钻井板块下滑明显，一方面是因为去年同期收到Equinor Energy
AS 支付和解收入188 亿美元的影响，另一方面，受疫情持续和市场订单延
期影响，上半年作业量有所下降。考虑到全年的工作安排以及勘探投入的增
加，下半年钻井业务量有望显著提升。
 受价格恢复影响，上半年公司自升式钻井平台的平均日收入较去年同期有所
上升，日费率较去年同期提升20%。我们认为，深海勘探业务的增加会带
动整体日费率，同时全球钻井平台退役潮推动钻井平台利用率提升，公司钻
井板块业绩有望持续回暖。
 公司油田技术服务上半年主要业务线作业量不同程度变动，板块收入6026
亿元，较去年同期基本持平。上半年，公司全力推进关键核心技术攻关，提
高科研成果转化能力，包括自主研发合成基钻井液的恒流变温度范围指标分
别突破最低3和最高180的极限温度，标志着我国自主研发该钻井液技
术达到国际领先水平等。
 技术优势持续推动公司向轻资产方向战略转型，使得重资产的钻井业务收入
占比整体下滑，而轻资产的油田技术服务板块晋升为第一大板块，公司周期
属性逐渐减弱，未来盈利能力有望进一步增强。
 公司绝大部分业务承接自中海油，而根据中海油2021 年经营计划，资本支
出预算总额同比增速高达13%—26%，其中与油服密切相关的开发和勘探
占比达到78%。在七年行动计划背景下，中海油的勘探工作有望持续
加大，这对于维持公司长期的工作量提供了强有力的支撑。
 过去受到装备以及技术等因素的限制，公司海外业务主要是依靠竞争力比较
强的钻井板块、物探板块等，全球市场占有率偏低，这与公司的龙头地位严
重不匹配。在全球钻井行业洗牌以及自主技术大幅提升的背景下，公司未来
的海外业务有望实现跨越式发展。
投资策略：我们预计2021-2023 年公司归母净利润分别为27 亿、379 亿、
516 亿元，每股收益（EPS）分别为057 元、08 元、11 元，对应PE 分别
为248、177、13。考虑到公司的龙头地位，未来随着中海油资本开支增加
以及海外业务拓展，公司业绩仍有较大的成长空间，维持买入评级。
风险提示：国际油价大幅下跌、台风以及海啸等自然灾害风险等。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中海油服（601808SH）：剑指全球
蓝海市场 油服巨头蓄势待发
中海油服（601808SH）半年报点评
归母净利润（百万元）
中海油服（601808SH）半年报点评
表1：公司盈利预测表
40383 流动资产合计
-85873 非流动资产合计
1256 流动负债合计
9580 一年内到期的非流动负债
108 非流动负债合计
3735% 实收资本（或股本）
2464% 归属母公司股东权益合计
1281% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
046 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
845 现金净增加额
中海油服（601808SH）半年报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中海油服（601808SH）半年报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上