中海油服(601808SH)
景气复苏，政策加码，龙头崛
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中海油资本开支提速落实，盈利有望触底反弹
事件：2021 年8 月25 日，中海油服发布2021 年度中期报告。2021 年上
半年，公司实现营收12735 亿元，同比下降122%，扣除2020 年与挪威
石油和解收入后，同比下降32%；实现归母净利润802 亿元，同比下降
532%；扣非后归母净利润723 亿元，同比下降522%。
21 年上半年业绩仍未脱离疫情影响，但仍看好未来成长性。油服行业
景气复苏滞后于油价，2021 年上半年公司业绩仍受全球疫情影响，同
时上半年为传统作业淡季，公司营收和利润同比大幅下滑。钻井、油技、
船舶和物探四大板块业务的毛利率分别为111%、290%、131%和
-201%，其中油技板块的毛利率同比增加3 个百分点，是公司业绩的
主要贡献者。（1）钻井板块：受市场订单推迟影响，钻井服务作业量
整体下降，2021 年上半年公司自升式、半潜式钻井平台作业日数分别
为5296、1282 天，同比减少115%、236%。钻井平台日历天使用率
同比减少109 个百分点至653%。另一方面，得益于油价回升，钻井
服务价格恢复，上半年公司钻井平台日均收入为89 万美元日，同比
上浮85%。（2）油田技术服务板块：2021 年上半年，公司持续加大
技术服务领域研发支出，研发费用同比增加128%至384 亿元，根据
公司技术驱动发展战略，未来公司将不断提升油田技术服务能力，
其长期成长性值得期待。（3）船舶板块：上半年，公司自有船队作业
14806 天，同比减少47%；日历天使用率同比减少41 个百分点至
929%。（4）物探勘察板块：受疫情影响作业启动推迟，公司二维采
集作业量为2156 公里，同比减少762%；三维采集工作量为9667
平方公里，同比减少76%；海底电缆作业饱满，作业量为990 平方
公里，同比增幅681%；新增海底节点业务，作业量为210 平方公里。
油价回暖叠加政策支持，公司业绩有望增长。2021 年下半年，delta 毒
株蔓延拖慢全球经济复苏步伐，但不改全球经济复苏大趋势，我们坚定
认为原油需求将持续增长，国际油价中枢维持在60-70 美元桶。油价
高位为上游勘探开发企业创造更多的投资和盈利机会，带动油服行业景
气修复。2021 年上半年，国际油服巨头斯伦贝谢和哈利伯顿成功将归
母净利润扭亏为盈，分别同比增加106%和114%。作为国内油服龙头
企业，中海油服位于享受景气回升红利的第一梯队，有望先于国内其他
油服公司实现业绩增长。此外，随着七年行动计划的推进，上游大规
模的勘探开发需求将进一步推动公司服务需求和服务价格提升。
下半年中海油资本开支计划有望提速落实，公司业绩有望触底反弹。
2021 年，中海油的资本支出预算为900-1000 亿元，较2020 年的实际
资本支出同比增长13%—26%。2021 年上半年，全球经济复苏缓慢，
部分国家和地区出现疫情反弹，中海油上半年资本开支仅为360 亿元，
大幅不及预期；下半年，随着疫情进一步好转，传统旺季来临，中海油
资本开支计划有望提速落实。2017 年以来，公司与中海油的关联交易
额占公司营收比重均保持在70%以上，中海油资本开支的扩大将带动
盈利预测与投资评级：我们预测公司2021-2023 年归母净利润分别为
2828、3389 和3901 亿元，同比增速分别为46%、198%、151%，
EPS（摊薄）分别为059、071 和082 元股，按照2021 年8 月25
日收盘价对应的PE 分别为2193、1830 和1590 倍。考虑到公司受
益于自身竞争优势和行业景气度回升，2021-2023 年公司业绩增长提
速，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；疫情反弹致需求恢复不及预
期风险；上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
负责原油、天然气和油服产业链的研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工
曹熠，石化行业研究助理。伦敦城市大学卡斯商学院金融学硕士，2020 年7 月加入信达证
券研究开发中心，从事石油化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。