青岛啤酒（600600）
升级提效望共振，百年青啤谋复兴
归母净利润（百万元）
 百年青啤风雨兼程，股权激励释放新活力：19 年公司实现营收27984
亿元，归母净利1852 亿元。2019 年公司实现啤酒销售805 万千升，其
中主品牌销量占比超50%，高端化进程加速布局。17 年复星入股开启
公司国改之路，人均创收创利不断刷新；18 年名列青岛国资委混改名单
中；20 年公司股权激励方案出台，三年分批次限制性条件解禁下，经测
算公司20-22 年考虑摊销后归母净利分别为183720662327 亿元，同
比-08125127%，三年CAGR 约8%，方案设计合理，短、长期利
 长期：产品品牌渠道力优势显著，或利好公司实现量价齐升：行业增
量见顶趋势下，吨价提升成为新利润增长点，未来啤酒行业吨价将持续
上涨。1）产品：定位、研发及策略三板斧加码高端化。复盘朝日，日本
消费需求侧改革推动产品发展，公司研发能力出众，产品策略紧跟市场
变化，推动单品持续高端化升级。2）渠道：短期即饮发力，长期线上线
下支撑量能突围。线下：山东、陕西托底营收，公司沿黄河求空间，沿
海控费效，实行合理战略布局。大客户微观运营的渠道模式深化市场
销售网络，单个经销商效能持续上升。线上：建立电商门店厂家直
销的立体销售平台，双十一期间多平台销量成倍增长。3）品牌：获国
内最优品牌矩阵，泛娱乐营销促高端化推进。通过纽约时装周、世界杯
等契机传递品牌价值，提升品牌地位。青啤主品牌吨价全国领先，毛利
 原材料成本压力下，短期提效结构升级预计将增厚盈利水平。假设其
他条件不变，崂山等品牌吨价提升1-3%可直接增加营收04-11%；结
构升级下高端产品销量提升4-8%可直接增加营收25-49%。综合考虑
成本费用变动，假设毛销差不变，受益产品提价结构升级公司营收增
长2-8%可直接增厚净利润8-32%。产能过剩下，关厂降本增效。因啤
酒行业整体产能过剩，公司计划未来3-5 年内关闭10 家工厂，提升产
能利用率，降本增效。除短期一次性费用外，长期可降低制造及人工等
成本，提升运营效率，据测算若至2022 年公司关闭6-10 家工厂情形下，
净利润可提升022-098pct。
 盈利预测与投资评级：公司作为行业龙头长期竞争优势显著，提价结
构升级背景下具备高利润弹性，短期环保政策趋缓叠加夏季高温提前或
助力公司量增，本次股权激励彰显公司长期发展的决心，有望进一步提
升估值中枢。我们预计20-22 年公司营业收入286311339 亿元，同比
2%9%9%；归母净利202430 亿元，同比8%21%24%，对应EPS 分
别为151822 元，当前股价对应20-22 年PE 分别为423528X，首次
覆盖，给予公司买入评级。
 风险提示：宏观经济下行；市场竞争加剧；食品安全等问题。
1 百年青啤风雨兼程，股权激励释放活力  5
11 百年国牌风雨兼程，高端化开启新征程 5
12 管理变革与股权激励护航企业长期发展 5
121 引入复星彰显改革决心，开启百年国牌改革之路 5
122 股权激励方案出台，短、长期利益均衡提振士气 6
2 竞争优势：龙头功底深厚，产品品牌渠道力优势显著  7
21 产品：定位研发策略三板斧加码高端化  8
211 复盘朝日：进入买方市场，产品实力是核心 8
212 公司研发能力出众，策略协同发力高端价格带 11
22 渠道：短期即饮发力，长期线上线下支撑量能突围 12
221 线下：战略布局、微观运营，深抓渠道 13
222 线上：成绩可圈点，积极拓展新渠道 15
23 品牌：积淀百年，高端矩阵丰富引领量价齐增 15
231 国内最优品牌矩阵，品牌价值引领行业 15
232 泛娱乐营销发力，百年青啤显活力 17
233 公司高端化成果显著，细分市场市占率仅次百威 19
3 环保趋缓夏季高温，短期利好助力量增  20
4 财务分析：提价升级关厂提效提升盈利水平  21
41 澳麦双反加税下，提价增厚盈利水平  21
411 原材料保持高位，成本压力犹在但可控 21
412 提价结构升级预计将增厚盈利水平  23
42 关停低效工厂提升效率，净利水平亦显著提升 25
5 盈利预测与投资建议  28
51 盈利预测 28
52 投资建议 29
6 风险提示  30
图14：美中日啤酒行业新品引入数量（口径含新产品、新配方、新包装、原有产品重新发售、
产品系列拓展 单位：个）  11
1   百年青啤风雨兼程，股权激励释放活力
11   百年国牌风雨兼程，高端化开启新征程
公司品牌历史悠久，稳固推进高端化、多元化发展。公司始建于1903 年，作为百
年国牌历史底蕴深厚，当下以啤酒市场高端化、多元化、特色化消费升级需求为导向，
积极推进青岛啤酒主品牌崂山啤酒副品牌的双品牌战略。2019 年公司实现啤酒销
售805 万千升，其中主品牌青岛啤酒实现销量4051 万千升，同增35%；19 年全年实
现营收27984 亿元，同增53%；实现归母净利1852 亿元，同增3023%。
图1：公司营收及业绩复盘
12   管理变革与股权激励护航企业长期发展
121   引入复星彰显改革决心，开启百年国牌改革之路
复星入驻后聚焦效能与盈利，混改名单在列彰显改革决心。2017 年复星以66 亿港
元收购朝日集团持有青啤的H 股股份，成为公司第二大股东，持有公司约18%股权。具
备专业投资眼光的复星更聚焦公司效率与盈利能力提升，入驻后的18-19 年归母净利
CAGR 超20%，人均创收与创利也不断刷新，彰显公司提升国企运营效率的改革决心。
2018 年8 月青岛市国资委发布青岛市国有企业混合所有制改革招商项目书，公司与
双星集团、澳柯玛、海信集团等位列其中，目前双星集团混改方案已获批，公司未来也
将逐步推进改革进程，激发公司活力。
122   股权激励方案出台，短、长期利益均衡提振士气
股权激励解禁方案设计合理，激发积极性。20Q1 公司颁布上市以来首次股权激励
草案，拟向董监高及其他核心骨干人员（总数600 多人）授予1350 万股（其中预留30
万股），授予价格为2173 元（前一个交易日均价的565%）。公司对于该部分限售股三
年分批次解禁规定明确利润率相关条件，可避免短视行为，护航公司中长期发展。
表1：公司股权激励限售股解禁条件
2020 年公司净资产收益率不低于81%；以2016-2018 年净利润均
值为基数，公司2020 年净利润增长率不低于50%等其他条件
2021 年公司净资产收益率不低于83%；以2016-2018 年净利润均
值为基数，公司2021 年净利润增长率不低于70%等其他条件
2022 年公司净资产收益率不低于85%；以2016-2018 年净利润均
值为基数，公司2022 年净利润增长率不低于90%等其他条件
根据计算，公司16-18 年归母净利均值为1243 亿元。我们根据公司业绩考核要求
推算，公司20-22 年考虑摊销前归母净利分别为186421132362 亿元，同比
07133118%；公司20-22 年考虑摊销后归母净利分别为183720662327 亿元，同比
-08125127%，三年CAGR 约8%。我们认为该方案设计合理，可激发积极性，原因
在于：1）公司高端业务稳固推进，毛利率具备提升空间。2）17 年复星入驻后公司调整
战略规划，关闭部分盈利能力不佳的低端生产线降本增效，对标其他可比公司人均创收
及创利，公司净利仍具备可提升空间。
图4：根据考核目标推算20-22 年归母净利及增速
注：考虑股权激励摊销费用后的归母净利考虑摊销前的归母净利-摊销费用（1-少数股东权益占比）
（1-平均所得税率） 其中少数股东权益占比与平均所得税率均取16-18 年平均值
图5：2019 年青岛啤酒毛利率及人均创收处于行业中游
图6：2019 年各品牌产能利用率
2   竞争优势：龙头功底深厚，产品品牌渠道力优势显著
直接提价发力高端助力均价提升，提价升级时代产品力为王。行业增量见顶趋势
下，吨价提升成为新的利润增长点。我们认为未来啤酒行业均价将持续上涨，主要由于
1）国内龙头布局高端，结构升级成重要筹码。低端啤酒市场持续低迷叠加消费升级加
速产品差异化需求，各酒企精心培育高端市场，2013 年我国啤酒行业中高端占比仅
1677%，2018 年提升至3114%，13-18 年中高端产品占比CAGR 约为13%，结构化升
级趋势明显。2）对标国际市场，国内啤酒定价明显偏低。过去20 年我国啤酒产能扩张
迅猛致酒企间恶性竞争，压低行业均价。对标国际，我国人均消费能力显著提升下，具
备较明显提价空间。3）成本压力下的被动提价。2018 年华润、青啤、百威英博等龙头
企业因原材料与人工成本上升，引领集体涨价。未来为降低成本压力，不排除公司被动
图7：各国啤酒零售价（美元吨）
图8：行业中高低端占比
对比16-18均值最低要求累计增速
少数股东权益净利润
2019年毛利率（右）
表2：啤酒行业集体涨价
460ml 本生啤酒零售价格涨1 元瓶
低端产品涨价5%左右
上调包括雪花纯生、勇闯天涯、晶尊在内的九款产品进店价格，幅度在2 到10 元
拟上调部分区域部分产品价格，拟涨价产品平均涨价幅度不超过5%
提价优质品牌，单款单箱全国提价2 元
批价由57 元件提至85 元件
21   产品：定位研发策略三板斧加码高端化
211   复盘朝日：进入买方市场，产品实力是核心
复盘日本啤酒史，朝日凭领先行业的产品打破稳定格局，走出经营困境。战后朝日
啤酒经营状况每况愈下财务表现糟糕，市占率持续下降，麒麟啤酒在1954 年后长期处
于日本啤酒市场主导地位。麒麟啤酒在70 年代中期至85 年前一直占有61左右的份
额，而朝日啤酒仅占比以9-13，政府出于税收原因不支持啤酒行业的价格竞争，彼
时各厂家主要通过产品质量、广告投入、渠道控制与开拓开展竞争，这种竞争模式使得
凭借规模效应而拥有低产品成本，高渠道议价能力、以及强品牌效力的麒麟啤酒始终具
备竞争优势。不论是日本六十年代末三得利率先引入生啤还是七十年代末朝日进行的各
种包装创新都没有撼动麒麟啤酒的地位。
图9：日本主要啤酒商市场占有率（单位：%）
零售价吨价（美元吨）
需求侧变化带动日本啤酒行业新产品引入量上升。在1980 年之前，日本啤酒行业
的产品创新大都着眼于对现有品牌的味道微调和基于包装的产品差异化。1980 年之后，
日本啤酒行业迎来新的变化。需求侧看，啤酒的主要消费群体从战前一代过渡到战后出
生的一代，拥有了更多现代口味，同时日本经济表现亮眼，收入的提高拉动消费支出并
使得消费更倾向于满足个人品味；供给侧看，外国品牌的啤酒诸如百威、喜力全面进入
市场，给予消费者更多选择，且其价格较低（由于当时的汇率有利）使竞争更激烈；在
此背景下，日本啤酒行业新产品引入数目开始明显上升。
图10：日本新产品引入数量
紧抓需求变化，Super dry 单骑救主，朝日走出困境。消费者的变化给一直注重产
品创新的朝日带来了转机。朝日啤酒通过访谈敏锐地察觉到日本饮食构成的变化，并在
1984 年开展了5000 人的口味偏好调查，发现年青一代的口味不再集中于苦涩厚重的啤
酒产品如麒麟的Lager 啤酒，而是更加偏好清爽醇厚的口感。在此结论上进行的产品研
发，最终促成了Super dry 的诞生，其于1987 年投放市场，一经推出便大获成功，当年
即售出1350 万箱Super dry，拉动朝日啤酒销售额同比增加33%。Super dry 推出第三年，
其消费占比达到日本啤酒行全部消费的20%，帮助朝日超越札幌。品牌方面，由于产品
具备推出时间领先对手的先发优势，在对手推出竞品之前的窗口期内，Super dry 已然成
为干啤的代表，提升了朝日啤酒的品牌声誉。渠道方面，朝日依托产品吸引力，在Super
dry 推出后开拓许多新的分销渠道和销售网点，在其销量的持续增长下，朝日啤酒最终
市占率超过麒麟，取得行业龙头地位。
图11：朝日啤酒1987 年销售额陡增（单位：十亿日元）
图12：朝日啤酒市占率超过麒麟（单位：%）
消费者话语权增强，产品能力愈发重要。回顾历史，在行业格局稳定、消费者选择
增多的情形下，朝日啤酒曾在产品方面多次创新以求突围。如1958 年推出日本首个罐
装啤酒，1968 年推出该行业的首个瓶装生啤，在1977 年在包装设计上的差异化竞争策
略，1987 年推出Super dry，引发各厂家跟随等；反观麒麟则在1987 年对干啤产品的
趋势把握出现错误（认为是一时风潮），在1994 年日本兴起的发泡酒浪潮中也未占得
先机，其十数年持续的市场占有率下降反映了传统渠道品牌优势难以抵御核心竞品对市
场份额的蚕食，创新产品能力在消费选择增多时显得愈发重要。
图13：Super dry 推出后各厂家跟随风潮
图14：美中日啤酒行业新品引入数量（口径含新产品、
新配方、新包装、原有产品重新发售、产品系列拓展 单
我国啤酒行业创新仍有空间，产品力竞争青啤占优。我国啤酒行业格局暂时趋稳，
日本啤酒业在1985 年左右由卖方进入买方市场，产品推新速度加快，1997 年行业销量
见顶。而中国自13 年以来啤酒销量开始下滑，16 年行业新品引入数量同比增速高达96%，
行业开始从卖方向买方市场演变，消费者选择变多。总量下降更需要有新品刺激消费，
同时啤酒产品对于消费者视觉、味觉、认同感等不同需求的满足变得愈来愈重要，相应
也对啤酒厂商产品结构的丰富性、产品策略制定、产品研发能力提出更高的要求。在
2014-2017 年，日本、美国分别推出481 款、2372 款新品、我国则推出364 款新品，对
比美日成熟市场，我国啤酒产品创新未来仍然有提升空间，在此过程中，产品力是未来
啤酒企业竞争重要着力点，而青啤产品能力对比国内竞争者具备明显优势。
212   公司研发能力出众，策略协同发力高端价格带
青啤具备业内先进的产品研发能力。公司拥有啤酒行业内唯一的国家级重点微生物
发酵实验室，具备高水平的研发团队，基础研究能力出众，并在此基础上形成了多项自
主知识产权，保持了青啤在国内啤酒市场上技术层面的领先地位，近年来青啤发布的新
品数目领先于国内其他酒商，获取专利数目亦远多于国内其他酒商。
图15：2019 年国内各啤酒厂商专利数目对比
产品策略紧跟市场变化，推动单品持续升级。在产品策略上，青啤兼具合理和前瞻
性，公司将一线对消费者需求洞察的素描画像转化为数字化指标，解码消费者需求，
经数据分析后通过逻辑推演提出新产品概念，最终由公司技术委员会决策，降低决策风
险；同时公司提前预见产品结构高端化趋势，10 年即推出奥古特、逸品纯生两个高端单
品布局高端，之后又相继推出黑啤、鸿运当头、1903 精酿等高端产品。
图16：青啤，华润高端产品布局进程对比
在2014 年，公司又成立蓝军创新事业部研发新的产品品类，寻找新的市场空
间，同年引入国内第一款水蜜桃味果啤，后陆续有皮尔森精酿、全麦白啤、原浆桶啤、
青岛啤酒000 等一系列新品（其中白啤成为中国白啤第一品类、皮尔森也是国内首创品
类、青岛啤酒000 是国内首款无酒精啤酒风味的饮料）；18 年公司又推出IPA 精酿，率
先进入中国啤酒IPA 品类的空白市场。品类的持续高端化升级和新鲜化贴近消费者，加
快青岛向高附加值产品的转型升级。
22   渠道：短期即饮发力，长期线上线下支撑量能突围
2019年各厂商专利数
221   线下：战略布局、微观运营，深抓渠道
我国啤酒行业巨头割据，青啤强势市场位于山东和陕西(汉斯啤酒)，此外在海南、
上海、广东、河北、江苏、福建等市场也拥有相当份额，公司因城施策，对不同市占率
及盈利状况市场采取不同措施。
山东、陕西托底营收，调结构、调价格推动利润扩张。公司在山东、陕西一带具备
主导地位，在山东省内市占率预计超75%，在陕西当地市占率预计超60%。针对山东市
场公司推动调整策略常态化，紧盯市场，调整结构与价格，得益于正确策略，公司产品
价格带上移，伴随山东地区常住人口数量不断回升，未来公司优势区域仍有望实现量增。
图17：2019 年公司山东地区营收领先
图18：山东地区销量占比提升
沿黄河求空间，沿海控费效，实行合理战略布局。华北地区是青啤次优势市场，主
推青岛纯生，汉斯西北狼等产品，近年来是除去山东外对公司营收贡献最大的区域，19
年华北地区营收占比19%，近三年营收CAGR 为14%。为依托基地市场竞争优势，辐
射带动周边市场增长，公司推行沿黄河战略，力图将山东、山西、陕西等优势区域连接，
形成战略带，快速提升次优秀市场市占率。
而在沿海地区，因与华润竞争焦灼，公司产能利用率低且费用投放大，在华东地区
连年亏损，2018 年关厂增效下，2019 年华东地区实现减亏084 亿元，考虑到华东地区
消费基础好，预计各酒企陆续关厂后，竞争格局改善下的费效提升。
图19：青啤在全国历年各地区营收构成
图20：青啤在华东地区减亏效应显现
山东地区销量（万千升）
右轴：山东地区销量占公司总销量比重（%）
大客户微观运营的渠道模式深化市场销售网络。公司依据市场成熟度、经销商
能力的差异将渠道运营模式划分为密集型、混合型、独家型三种。微观层面上，公司通
过工作站对一线业务人员进行业绩、运营等的考核，给每个基层工作人员划定区域，制
定每日终端拜访计划，并进行每日复盘以加强基层一线业务员的执行力和公司对渠道的
整体控制力。战略大客户则提高区域市场分销能力，微观运营提升终端客户掌控能力，
近年来经销商数量降低，但单个经销商效能持续上升。
图21：青啤划分市场类型，定制渠道运作模式
图22：青啤经销商数量下降，效能上升
30%市场份额50%
10%市场份额30%
表3：青啤渠道运营策略
各个小区域内选择多家小经销商，厂商运作为主，经销商是物流服
按区域、品类或产品划分，区域内选数个中型经销商，经销商有自
己的团队，可以承担开发终端渠道，寻找二批商的功能。
华东地区亏损额（百万元）
公司整体毛利率（右）
华东地区毛利率（右）
右轴：单个经销商覆盖销量（千升）
寻找实力强大的经销商承担全区域全品类销售及物流工作
222   线上：成绩可圈点，积极拓展新渠道
青啤线上渠道具备显著优势。公司积极开拓线上渠道，在行业内率先构建了网络
零售商官方旗舰店分销专营店官方商城的电商渠道体系，上线移动端青岛啤酒微
信商城、APP 青啤快购，建立起电商门店厂家直销的立体销售平台，多年来青
啤在线上销售额领先于国内其他内资啤酒厂商。19 年青岛天猫旗舰店双11 当日销售
额同比增长212%，转化率同比提升182%，京东青岛啤酒官方旗舰店双11 全程销
售额同比增长达408%，双11 当天销售额同比增长420%，青岛啤酒经典24 听居
京东啤酒品类单品销量之首，同时青啤夺得19 年苏宁易购啤酒TOP 品牌第一名。
图23：19 年青啤经典24 听位列京东单品销量第一、崂山啤酒双十一增长迅速
积极推展新零售渠道，支撑产品结构升级。青啤销售主要通过经销商以批发代理模
式实现，以餐饮等即饮市场为主要销售渠道，占公司市场销量比重超过 50%；其余为通
过商超等渠道实现的非即饮市场销量。青啤于2018 年与阿里签署战略协议，协议将青
啤全面融入阿里巴巴新零售体系，进一步扩大在线下零售小店的市场份额。即饮渠道典
型如餐饮啤酒消费偏向于产品价格带中低端，随着公司产品结构进一步升级，非即饮渠
道愈发成为未来发展的方向，故拓展新零售渠道，有利于加快品牌下沉，提升非即饮渠
道占比，支撑公司产品结构升级。
23   品牌：积淀百年，高端矩阵丰富引领量价齐增
231   国内最优品牌矩阵，品牌价值引领行业
青岛啤酒是国内啤酒厂商中产品线最丰富的的商家，产品矩阵完善。15 年以来公
司理清品牌战略，形成以青岛啤酒为主品牌、崂山为第二品牌的11品牌战略，品牌
聚焦以实现资源聚焦。公司目前形成了9 大系列、70 多种新产品、1500 多个品种规格，
产品系列在低端、中端、中高端及高端价格带都有分布，满足各消费层次消费者需求。
分价格带来看，公司青岛主品牌为中高端、高端价格带主打产品系列，18 年青岛主品牌
贡献了61%的营收；公司在中端及低端产品价格带则主要是由崂山、小体量区域品牌及
部分低价青岛啤酒构成。
表4：青啤品牌策略演进
青岛主品牌崂山、山水、汉斯副品牌其他地段区域品牌
青岛主品牌崂山副品牌其他区域品牌
青岛主品牌崂山第二品牌
表5：青岛啤酒产品矩阵
产品均价（元500ML）
图24：青岛主品牌19 年销量占比较高
图25：青岛主品牌吨价超过4100 元（单位：元）
百年历史沉淀，品牌价值居啤酒行业之首。青啤成立于1903 年，所拥有的青岛啤
酒品牌是我国首批十大驰名商标之一，在国内外市场具有强大的品牌影响力和较高的
知名度，目前已在全球100 多个国家地区开展销售。2019 年青岛啤酒继续以163772 亿
元的品牌价值蝉联中国啤酒行业之首，品牌价值在国内食品饮料行业中仅次于茅台、五
粮液。同时青啤区域市场知名度和竞争力也在逐年提升，可以满足不同层次消费人群的
图26：青啤品牌价值持续增长（单位：亿元）
图27：2019 中国品牌价值排行榜（亿元）
232   泛娱乐营销发力，百年青啤显活力
复星系入局董事会，营销与传媒结合树品牌形象扩大知名度。2018 年黄克兴先生担
任公司董事长，素有营销大师之称的黄克兴先生在接棒后建立起四位一体的品牌推
广模式，将品牌传播、消费者体验、产品销售、粉丝互动相结合，针对年轻群体推出体
育与音乐营销理念，主导了世界杯、CBA、亚冠等营销活动。20Q1 公司引入复星系石
高端青啤（奥古特、鸿运当头、经典1903、纯生啤酒）
青啤品牌价值（亿元）
琨先生进入董事会，石琨先生媒体出身，现任豫园股份联席总裁，其以文化推动国牌商
业的经营理念致力于将豫园股份打造为江南文化老字号集群。现任董事长的营销理念、
石琨先生的媒体敏锐感加之复星旗下的传媒资源，公司未来在品牌建设方面有望大放异
彩，从而支持公司品牌推广与形象树立。
图28：青啤在18 俄罗斯世界杯期间即时推出加油杯新包装
跨界营销紧跟潮流，亮相纽约时装周，时尚形象深入人心。19 年青啤跨界携手潮牌
NPC 登上纽约时装周中国日，将青岛啤酒的百年历史文化元素结合潮流趋势巧妙融入时
装设计细节之中。文化底蕴是品牌的核心价值之一，青啤通过发掘品牌核心内容，然后
通过现代时尚的方式方法去沟通年轻消费群体，推出青岛经典1903 复古罐，联手天猫
国潮行动限量发售国潮走秀时装，连接经典与时尚，深受年轻受众喜爱。此外，青啤开
展了诸多前卫创新的跨界营销活动，如在16 年魔兽电影首映时紧跟热点IP；17 年同深
夜食堂联名推出青啤经典1903深夜罐等，积极将青岛啤酒品牌同年轻人时下关注
热点联系起来，塑造青啤品牌时尚年轻形象。
图29：青啤携手NPC 亮相纽约时装周
图30：青啤紧跟年轻潮流推出魔兽罐，深夜食堂罐
233   公司高端化成果显著，细分市场市占率仅次百威
公司占据中高端价格带第一位置，均价盈利能力齐领先。主品牌青岛多年来占比有
上涨趋势，从2002-2019 年，青岛啤酒主品牌销量占比从308%提升到503%，CAGR 约
947%。就主品牌而言，青啤吨酒价格超过4100 元，在当今国内的全国性品牌厂商中排
名靠前，吨价领先、中高端主品牌销量占比增长支撑了青啤高于竞品的盈利能力。
图31：主品牌销量占比提升
图32：青岛啤酒净利率水平领先（单位：%）
图33：青岛啤酒吨价领先于华润、燕京 （单位：元）
主品牌销量（万千升）
产品结构升级顺畅，高端细分市场市占率仅次于百威。借助其产品矩阵本身聚焦中
高端的优越性以及精准把握市场的产品策略，青岛啤酒在产品结构升级方面表现出色，
2019H1 青啤高端产品销量达 105 万千升，同比增长10%，毛利率为4011%，行业内仅
次于百威。随着产品高端化继续推进，青啤高端市场份额有望进一步提升。
图34：高端市场青啤市占率仅次于百威
图35：青啤高端销量占比持续提升
3   环保趋缓夏季高温，短期利好助力量增
疫情影响下，国内急需提振消费扩大内需，环保政策在前期取得较好成绩，当下各
地放宽外摆限制，后续政策或趋缓，利好短期量增。为提振疫后消费信心，各地均出台
延伸消费时段办法，并放宽临时外摆限制。夜市小吃摊的复苏利好啤酒行业短期量增。
表6：各地放宽外摆限制
2020 年国庆长假前，允许有序设立周末临时外摆，试点推行商圈
青啤高端产品销量（万千升）
拟于6 月共同举办首个上海夜生活节，聚焦夜购、夜食、夜游、夜
娱、夜秀、夜读等6 大主题
试点在夜间特定时段，放宽夜间外摆位管制，做好夜市试点工作，引
同时，主要基地市场的高温来临或进一步利好消费旺季。近年来夏季高温记录持续
刷新，以山东青岛为例，历史4-10 月平均气温不断升高，今年3 月以来山东全省气温快
速回升，利好啤酒旺季消费。公司以山东地区为主要消费市场，且山东啤酒消费量居于
全国首位，企稳逐步回升利好产品动销。同时据国家气象局反馈，近期全国多地较往年
已提前进入高温时段，5 月3 日成都甚至迎来近60 年来最早高温日，高温天气利好公司
图36：高温与啤酒产量增速具备相关性
4   财务分析：提价升级关厂提效提升盈利水平
41   澳麦双反加税下，提价增厚盈利水平
411   原材料保持高位，成本压力犹在但可控
包材成本未来保持高位波动状态。在青啤的直接材料成本中，包装材料所占比重超
过50%。我国玻璃价格指数从16 年以来上涨趋势明显，未来依旧可能保持高位波动的
图37：青啤2019 年啤酒成本构成
图38：中国玻璃价格指数
澳麦双反加税，短期价格锁定，成本可控；长期啤酒行业高集中度下具备提价
能力。鉴于进口大麦品质更高，目前我国啤酒行业酿造产酒对进口大麦的依存度较高，
酿酒的进口大麦以澳大利亚、加拿大产出的优质大麦为主。2020 年5 月19 日，中国对
澳洲进口大麦征收736%的反倾销税和69%反补贴税，征收期限为5 年。澳麦自15 年
10 月起为免税产品，加征关税后税率升至805%。短期来看，青啤对于需要采购的大宗
物资全部由总部统一竞价，公司20 年大麦原料价格已提前锁定，加之可采购法麦或加
麦缓解成本压力，短期而言澳麦加征关税对于公司成本端影响较小。长期来看，TOP5 企
业在国内近75%强势省份形成的区域性垄断格局，使得行业集体提价具备可能性。纵观
过去行业的3 轮提价，主要是用于对冲原材料成本的涨价；19 年起，青啤、华润、百威
在原材料成本压力可控的背景下均有直接提价动作或计划。可见高集中度下啤酒行业具
备提价能力应对成本上升。
图39：青岛啤酒吨酒成本变化（单位：元）
图40：1718 年吨酒成本上升高于吨酒收入
表7：主要啤酒厂商开始主动提价增厚利润
青啤纯生（部分地区提价约9%）
燕京啤酒（部分地区与产品提价约6%）
大麦、玻璃、纸箱等原材
青岛啤酒（全国主要品牌提价约10%）
燕京啤酒（全国主要品牌提价约10%）
华润啤酒（部分地区提价）
百威中国（部分地区提价）
青岛啤酒（年内两次提价）
华润啤酒（纯生、勇闯天涯等品牌、年
内两次提价哈啤一次提价）
百威中国（年内三次提价）
燕京啤酒（年内三次提价）
重啤、珠啤均有提价动作
大麦、包材等原材料成本
青岛啤酒（山东等部分区域高端产品提
华润啤酒、百威中国（主要产品进行均
有提价计划，提价约5-10%）
成本变动幅度较小，厂家
图41：进口大麦数量及增速
图42：中国进口各国大麦占比
412   提价结构升级预计将增厚盈利水平
作为百年国牌，公司发展历史折射我国啤酒行业变革进程。2010 年公司推出高端品
种奥古特及逸品纯生，加之先前已推出的高端品类，2019 年高端线占比已由16 年的168%
提升至231%。产品结构升级下，公司销售吨价不断攀升，但因成本压力日渐上行，公
司毛利率并未明显提升。2018 年公司为应对成本压力直接提价，2019 年产品结构升级
与提价效应贡献营收增量48%。同时据中国国际啤酒网反馈，2020 年公司旗下低端品
牌崂山系列已经更换包装，并在省内青岛、济南等地区提价，未来省内其他地区或将跟
进口大麦数量（万吨）
随提价，19、20 年公司在成本压力可控背景下采取直接提价措施印证行业升级趋势，未
来提价趋势远未结束。我们以2019 年数据为基础进行测算，假设其他条件不变的情况，
崂山等非青啤品牌吨价提升1-3%可直接增加营业收入04-11%；结构升级下高端产品
销量提升4-8%可直接增加营业收入25-49%。我们认为高档产品占比提升低档产品
直接提价带来带来的综合效应有望显著提振公司业绩，企业前期在产品高端化的过程中，
受益于吨价提升毛利率将进入上行通道，但预计也将有一定程度的销售活动力度加大，
消费培育前期毛销差或将略有下降，后期形成消费者品牌认知后预计毛销差将得以提振，
综合考虑成本费用的变动情况，假设毛销差不变，在低端产品提价产品结构升级影响
下公司营收增长2-8%可直接增厚净利润8-32%。
图43：公司高端产品销量占比升高
图44：公司销售成本吨价、增长率与毛利率
图45：直接提价结构升级对公司营收的影响测算
图46：直接提价结构升级对公司营收变动的影响测算
图47：营收变动毛销差变动对公司净利润的影响测算
图48：营收变动毛销差变动对公司净利变动的影响测
高端产品销量（万千升）
高端产品占总销量（右）
高端产品占主品牌（右）
营收吨价yoy（右）
成本吨价yoy（右）
直接提价-崂山等非青啤品牌吨价提升比率
直接提价-崂山等非青啤品牌吨价提升比率
42   关停低效工厂提升效率，净利水平亦显著提升
受益于18 年关闭2 家工厂的滞后效应，19 年公司毛利率、净利率均有所提升。公
司反馈未来3-5 年内计划继续关闭整合其他约10 家工厂，或持续利好公司降本增效。
关闭工厂产生员工安置费及资产减值损失。2018 年公司关闭上海杨浦及芜湖工厂，
新增048 亿元员工安置费及147 亿资产减值损失，资产减值损失中华东地区072 亿，
还原048 亿与072 亿非经常性损益后，公司净利率为617%，较当年587%高030pct。
基于此，我们假设未来关厂所带来的一次性安置费与当年减少的员工数量相关，资
产减值损失与关闭工厂个数线性相关。基于2019 年财务数据，测得2022 年若关厂6 家
10 家对净利率影响分别为-032pct 与-065pct。
表8：关闭不同数量工厂所产生的一次性费用对于净利率影响
减少员工开支与制造费用，毛利率或可提升至403%，显著提升净利水平
基于2019 年财务数据，我们假设1）公司关闭工厂后的制造费用变化与产量相关，
2）直接人工费用与生产员工数量相关。以2018-2019 年关厂后效应为基数，测得2022
年关厂6 家与关厂10 家的毛利率可分别达392%与403%，关闭低效工厂后所带来的
毛利率提升明显，净利水平可提升约020pct 与095pct。
表9：关闭不同数量工厂的毛利率
资本开支高峰期已过，持续利好净利率
费控能力改善，销售费用率稳步下调。公司现金充裕，财务费用率长期为负，
管理费用率基本保持平稳位于行业低位，故期间费用状况主要受销售费用影响。
近年来公司销售费用率高于竞争对手，公司近年采取多项举措抓费效提升投放效
率，16 年以来公司销售费用率已呈现下降趋势，16-18 年降幅达486pct，期间
费用率相应下调。预计随着公司提效控费继续推进，公司控费能力有继续改善空
间，伴随关闭工厂后销售人员的减少，销售费用率有望下降033 至068pct。
图49：青啤管理费用率处于行业较低水平（单
图50：青啤16 年以来销售费用率下降（单位：%）
减产提效规划下，公司未来资本支出以现有生产线改造为主，加之关闭工厂额外带
来的折旧费用减少，预计未来新增折旧将维持在4-5 亿元。基于2019 年财务数据，测
得2022 年关厂6 家与关厂10 家后销售费用减少可分别增厚对净利率约034068pct。
综上，2022 年关闭低效工厂或将提升公司净利率水平约022-098pct。
表10：关闭不同数量工厂销售费用对于净利率影响
图51：公司累计折旧趋于平稳
图52：处置资产收回现金增厚现金流
表11：关闭不同数量工厂对于净利率的整体影响
1 一次性费用对净利率
2 闭厂后员工开支与制
3 闭厂后销售费用变化
1 一次性费用对净利率
2 闭厂后员工开支与制
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额(亿元)
3 闭厂后销售费用变化
5   盈利预测与投资建议
51   盈利预测
1 青岛主品牌受益行业高端化，销量保持高增，销量占比提升。
2 崂山等其他品牌销量趋稳，未来主要通过直接提价方式提升吨价，公司整体吨
价受益于结构升级稳步提升。
3 公司成本压力整体可控，未来按计划每年关厂2 家左右，高端化及关厂提效有
望带动公司盈利水平稳步提升。
我们预计未来3 年啤酒行业结构升级，高端化发展趋势不改，青啤将大力发展奥
古特、鸿运当头、经典系列、纯生系列等高端产品，不断提升高端产品占比及吨价水
平，稳步驱动产品高端化进程，公司青岛主品牌销量将保持高增，公司整体吨价及毛利
1）针对青岛主品牌，公司20 年受疫情影响，预计20 年上半年销量下滑对业绩形
成冲击，但公司作为啤酒行业龙头，疫情影响下中小酒厂加速出清，疫后消费加速补回
利好重点动销及行业进一步集中，同时考虑到20 年低基数，21-22 年业绩或将提速。预
计20-22 年青岛主品牌销量分别为426453482 万千升，同比516465%，公司在产品
结构优化背景下，主品牌产品销量占比提升带动吨价提升，同比555560%，营收同
比109122129%。
2）针对崂山等其他品牌，多数属于中低端产品，预计受疫情影响，同时叠加高端化
进程，未来或通过直接提价方式保持收入水平，销量处于下滑状态。预计20-22 年崂山
等其他品牌销量分别为340332322 万千升，同比-150-25-30%，低端产品通过直接提
价方式拉动吨价提升，受疫情影响20 年营收明显下滑，21-22 年保持稳定，同比-
12504-01%。
3）成本方面，公司包材及粮食成本仍存，但考虑到公司作为行业龙头针对上游具
备较高议价权，预计成本变动整体可控。盈利能力方面，考虑公司未来直接提价结构
升级关厂提效其毛利率、净利率将进入上行通道。
表12：公司主要业务营收盈利预测（百万元，万千升，百万万千升）
52   投资建议
考虑到啤酒行业具备很强的重资产属性，其固定资产折旧摊销额度较大，为更好衡
量啤酒公司的盈利能力，采取PE 与EVEBITDA 的方法进行估值。我国啤酒行业正处
于快速高端化和产品结构升级时期，长期看利润释放业绩确定性较强，短期看疫情冲击
龙头加速集中，环保政策趋缓、气温回升、疫后消费反弹等利好因素又将加速业绩兑现。
我们预计20-22 年公司营业收入286311339 亿元，同比2%9%9%；归母净利
202430 亿元，同比8%21%24%，对应EPS 分别为151822 元，当前股价对应20-
22 年PE 分别为423528X。长期以来公司PE 和EVEBITDA 均低于行业平均水平，主
因市场对公司体制及执行力存在担忧，此次股权激励我们看好公司活力进一步被激发，
估值中枢有望进一步上移，同时未来公司产品高端化及关厂提效将带来较大的利润弹性，
首次覆盖，给予公司买入评级。
表13：可比公司估值
宏观经济增速大幅放缓影响行业需求。行业受宏观经济形势影响较大，低迷的宏观
经济将提升消费者对价格敏感度并降低消费需求，对行业造成一定的冲击。
市场竞争加剧，费用大幅上升且无改善迹象。市场越来越激烈，产品越来越流通，
公司将加大营销费用投入以抢占市场份额，业绩会受到一定的影响。
省外市场扩张受阻拖累业绩增长。基地市场背景下省外市场表现不佳，从而拖累业
管理层动荡带来公司经营持续性受到影响。若管理层持续不稳定，会失去明确的公
司经营方向，影响公司正常运转，降低公司管理效率，并对公司的品牌形象造成冲击。
食品安全问题。酿酒辅料污染物超标、糖化发酵剂有虫害等会造成食品安全问题。
2022E   利润表（百万元）
28055   营业收入
22361   减营业成本
213      营业税金及附加
3097      营业费用
2384       管理费用
15498      财务费用
454      资产减值损失
10214   加投资净收益
130      其他收益
1758   营业利润
2943   加营业外净收支
43553   利润总额
13895   减所得税费用
271      少数股东损益
2584   归属母公司净利润
11041   EBIT
4045   EBITDA
4045   重要财务与估值指标
17940   每股收益(元)
1049   每股净资产(元)
43553   ROIC(%)
4131   销售净利率(%)
44   收入增长率(%)
3182   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号