新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
养殖生产指标持续优化，饲料量、
利环比改善—公司信息更新报告
养殖效率改善，盈利能力有望迎来
修复—公司信息更新报告-202292
生猪养殖能力精进优化，食品业务矩阵不断丰富
——公司信息更新报告
 生猪养殖能力精进优化，食品业务矩阵不断丰富，维持买入评级
新希望发布2022 年业绩预告，公司预计2022 年全年实现归母净利润-61-41 亿
元（9573%9364%）。预计单Q4 实现归母净利210-230 亿元。2022 年11-12
月猪价持续下行，加之春节前二次育肥积压及2023 年供给增加将拉长年内猪价
低迷时长，基于此下调2022-2023 年猪价预期及盈利预测，看好2024 年猪价景
气持续时长，上调2024 年猪价预期及公司盈利预测。预计2022-2024 年归母净
利润分别为-510432911767 亿元（原预测值为2047102146677），对应EPS
分别为-011095259 元，当前股价对应PE 为-116713751 倍。公司生猪育种
及自育肥能力持续提升，维持买入评级。
 生产成绩优化提升显著，驱动全年养殖成本大幅下降
生猪养殖：公司2022 年销售生猪146139 万头（4646%）。生产指标来看，截
至2022 年12 月公司母猪受胎率提升至92%，非生产天数降至39 天，窝均活子
数较年初提升08-1 头，窝均断奶仔猪数提升25 头；12 月公司断奶仔猪成本约
400 元头，较年初下降135 元头；公司自育肥上市率提升至88%，代养育肥上
市率提升至92%。得益于公司生产成绩的持续提升，公司养殖成本得以显著下降，
公司2022Q4 生产成本降至168 元公斤（不含总部费用），较Q1 下降2 元公斤。
预计公司2023 年养殖成本将进一步优化，主要系（1）断奶仔猪成本下降；（2）
低效淘汰母猪摊销下降；（3）闲置固定产能转让亏损摊销下降。
 饲料业务盈利受上下游挤压，食品业务规模高速增长
饲料业务：2022 年产销量2840 多万吨（11 %），由于原料成本大幅上行影响，
饲料整体盈利同比下滑，我们测算预计饲料业务实现归母净利136 亿元。肉禽
业务：受饲料价格上涨及Q4 价格出现大幅下跌影响，公司2022 年肉禽业务出
现亏损。食品业务：公司小酥肉营收突破10 亿元，肥肠、牛肉片、鸭货等食品
产品矩阵逐渐成型，食品业务规模高速增长有望提升公司综合盈利能力。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，新冠疫情压制消费及公司销售节奏等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。