中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩持续高速增长，成长动力充足
—公司信息更新报告-2022331
在手订单高增，成长动力充足—公
司信息更新报告-20211028
业绩高速增长，刻蚀与MOCVD 设
备加速前行—公司信息更新报告
2022H1 业绩高增长，成长动力充足
——公司信息更新报告
 国内半导体设备龙头，2022H1 业绩高增长，维持买入评级
2022 年8 月10 日公司发布半年报，2022H1 营收1972 亿元，同比4730%；归
母净利润468 亿元，同比1794%；扣非净利润441 亿元，同比61526%。计
算得2022Q2 单季度营收1023 亿元，同比3908%，环比774%；归母净利润
351 亿元，同比3544%，环比19918%；扣非净利润255 亿元，同比40347%，
环比3641%。公司是国内半导体设备龙头，技术领先，发展潜力较大。我们维
持盈利预测，2022-2024 年归母净利润预计为116313601615 亿元，EPS 预计
为189221262 元，当前股价对应PE 为762651549 倍，维持买入评级。
 公司订单饱满，成长动力充足
公司2022H1 新签订单金额同比增长6183% 达到3057 亿元，在手订单充足，
2022H1 合同负债达1594 亿元。CCP：在部分客户市场占有率已进入前三位，
取得5nm 及以下客户的重复订单，在64 层、128 层及更高层数3D NAND 产线
得到广泛应用，在动态存储器的应用已经取得批量订单。2021 年推出首台用于8
寸晶圆的CCP 设备，2022H1 在国内多家客户累计收到超30 腔订单。ICP：Primo
nanova已在超15 家客户产线上进行100 多个工艺的验证，截止2022H1 已交付
超220 台反应腔。公司2021 年推出了具有高输出率特点的双反应台ICP 刻蚀设
备，已在国内领先的客户生产线上完成认证，订单数量持续增加。应用ICP 技术
的深硅刻蚀设备在先进系统封装、25 维封装和MEMS 产线等成熟刻蚀市场继续
获得重复订单，开始在3D 芯片等市场上验证。MOCVD：用于高性能Mini LED
量产的MOCVD 设备，累计已收到订单合计180 腔。公司正开发Micro LED 的
MOCVD 设备，氮化镓功率器件应用的MOCVD 设备已交付客户验证，启动了
应用于SiC 功率器件外延生产设备的开发。钨填充CVD 设备正在量产验证，EPI
已进入样机的制造调试阶段。南昌基地已部分完工，部分洁净室于7 月试生产；
临港基地建设也已大部分封顶，2023 年初可部分投入使用，公司成长动力充足。
 风险提示：下游晶圆厂扩产进度不及预期；新品研发、验证进度不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。