中微公司（688012SH）2022 年中报预告点评
订单增势强劲，盈利能力高增
7 月5 日，中微公司发布2022 年中报预告，公司预计Q2 实现营收1021 亿元，同
比增长39%；归母净利润303-363 亿元，同比增长17-40%；扣非净利润224-
264 亿元，同比增长343-422%。
扣非利润率大幅提升，新签订单增势强劲。尽管受上海疫情影响，公司仍预计
2022 年Q2 实现收入1021 亿元，同比增长39%，增速可观。同时受益于设备市
场发展以及公司产品竞争优势，公司Q2 扣非净利润放量，预计同比增长343-422%，
扣非净利率达到24%，比肩海外龙头设备公司水平（AMAT 2Q22 净利率25%；
Lam 3Q22 净利率25%），盈利能力大幅提升。
订单方面，公司2022 年H1 新签订单306 亿元，同比增长62%，主要得益于刻蚀
主业的强势表现，在手订单饱满，2023 年延续高增可期。
前道核心环节能力圈扩大，国产替代能力突出。公司在刻蚀环节已经实现从CCP
到ICP 的能力拓展，技术能力保持领先。2021 年全年CCP 交付298 腔，同比增长
40%，ICP 交付134 腔，同比增长235%，2022 年有望看到两大品类齐高增。刻蚀
环节公司产品已具备较强的国产替代能力和国际竞争力，CCP 设备批量应用于国内
外一线客户的集成电路加工制造生产线，并持续提升市场占有率，在部分客户市场
占有率已进入前三位，并成功取得5 纳米及以下逻辑电路产线的重复订单。ICP 刻
蚀产品则已经在超过15 家客户的生产线上进行100 多个ICP 刻蚀工艺的验证，部
分工艺的刻蚀性能和量产指标已经满足客户的要求并投入量产。
其他前道核心环节，公司用于钨接触孔填充的LPCVD 设备已经交付客户验证，用于
GeSi 外延的EPI 设备已经进入样机设计、制造和调试阶段。此外公司还在筹划开发
ALD 设备和ALE 等关键制程设备，产品矩阵有望持续拓宽，形成对刻蚀薄膜制程
MOCVD 新品订单饱满，南昌基地投产助力产能扩充。公司2021 年6 月推出
的用于miniLED 的MOCVD 设备在半年内收到100 腔以上批量订单，市场推广成
果喜人。公司还积极布局用于功率器件应用的第三代半导体MOCVD 设备，GaN 用
MOCVD 已经交付验证，SiC 外延MOCVD 设备研发已经启动。
产能方面，2021 年公司启动临港、南昌两大生产基地扩建，截止2022 年6 月，公
司南昌基地已经全面封顶，计划于2022 年内陆续投入生产，实现成熟产品线大规
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为472363828631 亿元，
对应现价PS 分别为14118 倍，考虑到公司作为国内半导体设备龙头的市场地位，
有望享受下游扩产和国产化红利，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中微公司（688012SH）2021 年年报点
评：刻蚀产品获突破性进展，沉积新品有
2民生电子中微公司（688012）业绩
点评：Q3 业绩受股权投资拖累，订单大增
3民生电子中微公司（688012）业绩
点评：刻蚀设备稳步增长，MOCVD 静待
4民生电子中微公司（688012）业绩
点评：刻蚀持续高增长，MOCVD 迎接回
中微公司(688012)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中微公司(688012)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001