请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中微公司（688012SH）
1H22 扣非净利润同比增长约600%，新增订单约30 亿元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61137 百万元
中微公司（688012SH）-1Q22 刻蚀设备收入同比增长105%，
盈利能力显著提升——2022-04-29
中微公司（688012SH）-刻蚀设备收入快速增长，研发增强助
力多线布局——2022-03-31
中微公司-688012-2021 年三季报点评：下游需求旺盛，刻蚀设
备高增长——2021-10-29
中微公司-688012-2021 年半年报点评：半导体，刻蚀龙头，迎
来高增长——2021-08-26
中微公司-688012-2021 年一季报点评：需求旺盛，刻蚀设备继
续高增长——2021-04-29
1H22 扣非净利润同比增长约6 倍，经营性盈利能力大幅提高。公司业绩预告
预计1H22实现营收约为197亿元(YoY 471%)其中2Q22约为102亿元(YoY
388%QoQ 76%)；归母净利润42-48 亿元(YoY 59%-210%)其中2Q22
约为30-36(YoY 170%-402%QoQ 1584%-2096%)；扣非归母净利润约为
41-45 亿元(YoY 5654%-6303%)其中2Q22 约为224-264 亿元(YoY
3427%-4219%QoQ 200%-414%)，其中政府补助和股权投资产生的非经营
性损益分别同比减少约21 亿和20 亿元；1H22 新增订单约306 亿元，同
1Q22 刻蚀设备收入同比增长1050%，设备品类不断扩张。刻蚀设备受益于
产品竞争优势及设备市场发展，1Q22 单季实现收入714 亿元(YoY 1050%)，
CCP 刻蚀机批量应用于国内外一线客户的IC 制造生产线，并持续提升市场占
有率，在部分客户市场占有率已进入前三位；ICP 刻蚀机在客户端完成验证
的应用数量亦在持续增加。此外，在集成电路的薄膜设备领域正在开发
LPCVD 设备和EPI 设备，并已取得了良好进展，公司正在筹划开发ALD 和
ALE 等关键设备，公司位于南昌和上海临港建设顺利从而保障产能扩充。
全球半导体制造设备市场规模料创新高，本土扩产再提速。SEMI 预计2022
年全球前端晶圆厂设备支出将达1090 亿美元(YoY 20%)，再创历史新高。近
期，华虹半导体、华虹宏力、无锡实体及大基金II 分别出资178、23、16、
232 亿美元增资华虹无锡；广州粤芯宣布完成45 亿元人民币战略融资，用
于二期90-44nm 制程产线建设；中芯集成(绍兴中芯)科创板IPO 申请获受理，
拟募资125 亿元人民币投建MEMS 和功率器件芯片制造及封装测试生产基地
技术改造项目、二期晶圆制造项目，以及补充流动资金；此前晶合集成科创
板IPO 注册获批，拟募资95 亿元人民币用于工艺研发及收购厂房等，中芯
国际、长江存储、合肥长鑫等本土晶圆厂进入产能密集建设期。
投资建议：本土半导体刻蚀设备龙头，维持增持评级。
看好公司在全球半导体晶圆制造设备市场高景气下业绩成长，预计公司
亿元)，归母净利润113、154、196 亿元(前值101、133、169 亿元），
当前股价对应2022-2024 年692、507、397 倍PE，维持增持评级。
风险提示：下游扩产不及预期风险，新产品开发不及预期的风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司年度归母净利润及同比增速
图5：公司季度期间费用率
图6：公司季度毛利率、净利率及期间费用率
图3：公司季度营业收入及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层