中微公司（688012）
2022 年中报业绩预告点评：收入端延续高速
增长，真实盈利水平明显提升
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中微公司(688012)：2022 年一
季报点评：刻蚀设备业务表现亮
眼，Q1 业绩略超预期  
中微公司(688012)： 2021 年报
点评：半导体设备需求强劲，在
手订单饱满全年高增
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2022 年半年度业绩预告。
 收入端延续高速增长，在手订单充足保障业绩持续高增
2022H1 公司营业收入预计约197 亿元，同比增长约471%，其中Q2 营
业收入预计约102 亿元，同比增长约388%。在上海疫情不利影响下，公司收
入端延续高速增长，略好于我们预期，我们判断主要系2021 年公司新签订单
充足（2021 年公司新签订单金额达到413 亿元，同比91%），CCP、ICP 设
备验收大幅提升，相关收入实现了高速增长；同时新签Mini LED MOCVD 设
备订单陆续确认收入，我们预计MOCVD 仍实现了小幅增长。晶圆产能东移
背景下，本土半导体设备行业景气度依旧较高。截至2022Q1 末，公司合同负
债约150 亿元，同比227%、环比9%；存货约210 亿元，同比71%、环比
19%。2022H1 公司新增订单约306 亿元，同比增长约62%，均反映出公司
在手订单依旧饱满，2022 年全年收入有望延续高速增长。
 扣非归母净利润同比实现约6 倍增长，真实盈利水平明显提升
2022H1 公司实现归母净利润为42-48 亿元，同比增加59%-210%，实
现扣非归母净利润41-45 亿元，同比增加5654%-6303%，扣非归母净利润
增速大幅高于收入端增速，侧面反映出公司真实盈利水平明显提升，我们判断
主要系高毛利水平刻蚀设备收入占比提升，以及规模效应下公司期间费用率
下降所致。2022H1 公司扣非归母净利润同比增长约6 倍，显著高于归母净利
润增速，核心在于2022H1 非经常性收益较2021H1 减少约33 亿元，其中主
要包括：（1）2022H1 计入非经常性损益的政府补助收益较2021H1 减少约21
亿元；（2）2022H1 因股权投资产生的公允价值变动收益较2021H1 减少约20
亿元，主要系持有的中芯国际和天岳先进的股票价格有所下降。
 积极持续推进新品研发，新基地建设打开成长空间
公司在巩固现有产品竞争优势同时，积极推进新产品的研发，打开市场空
间。CCP 刻蚀设备：积极与主流客户合作，定义下一代CCP 刻蚀机的主要
功能及技术指标，正开发更先进产品。ICP 设备：已逐步趋于成熟，Primo
nanova ICP 刻蚀产品已在超过15 家客户生产线上进行100 多个ICP 刻蚀工
艺的验证。MOCVD 设备：积极布局第三代半导体设备，开发GaN 功率器
件量产应用的MOCVD 设备，已交付国内外领先客户进行生产验证。薄膜
沉积设备：基于金属钨CVD 设备，公司正进一步开发CVD 和ALD，实现更
高深宽比和更小关键尺寸结构填充，以满足高端逻辑器件和先进存储芯片的需
求。在产能方面，2021 年公司连续启动南昌、临港产业基地、临港研发暨总
部等建设项目，随着后续产能加速释放，为公司中长期高速增长奠定基础。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司在手订单饱满，我们维持2022-2024 年
营业收入预测分别为4531、6152 和7887 亿元，当前市值对应动态PS 分
别为15、11、9 倍。基于公司较高的成长性，维持买入评级。
 风险提示：晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
23703  营业总收入
营业成本(含金融类)
28090  利润总额
1315  归属母公司净利润
6024  每股收益-最新股本摊薄(元)
9758  毛利率(%)
18334  归母净利率(%)
18332  收入增长率(%)
28090  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
989  每股净资产(元)
-548  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
441  ROE-摊薄(%)
198  资产负债率(%)
-600  PE（现价最新股本摊薄）
-849  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号