市场价格（ 人民币）： 14380 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中报业绩超预期，利润加速释放-中
微公司点评，202276
2新签订单高速增长，盈利能力大幅提
升-中微公司年报点评，2022331
3年报业绩超预期，短期营收动能仍强
-中微公司点评，2022123
4三季度趋缓，四季度重启动能-中微
公司点评，20211028
5核心，非核心获利率改善优于预期-
中微公司点评，2021824
订单同比大增，利润加速释放
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司于8 月10 日发布2022 年中报，2022H1 公司实现营收1972 亿元，同
比增长约4730%；归母净利润468 亿元，同比增长1794%；扣非后净利
润441 亿元，同比增长61526%。
新订单31 亿元，同比增长62%，ICP 快速增长，MOCVD 毛利率持续提升
分业务来看：公司CCP 刻蚀设备收入同比增长14%至886 亿元，ICP 刻蚀
设备收入同比增长414%至413 亿元，MOCVD 设备收入同比增长99%至
241 亿元。从毛利率来看，公司上半年毛利率为4536%（同比302pct），
其中刻蚀设备毛利率为4605%，MOCVD 设备毛利率为3542%（同比
465pct）。各项费用率均有所下降，盈利能力逐渐改善。归母净利润同比
增速相对较低主要系非经常损益同比减少33 亿元，其中政府补助同比减少
21 亿元，对中芯国际、天岳先进的股权投资产生的公允价值变动收益同比
研发持续投入，新品类持续顺利拓展
逻辑方面公司刻蚀设备已运用在国际知名客户最先进的生产线上并用于5 纳
米、5 纳米以下器件中若干关键步骤的加工；在3D NAND 公司CCP、ICP
均已应用于客户64 层、128 层及更高层数NAND 的量产，同时公司根据客
户的需求正在开发极高深宽比的刻蚀设备和工艺。此外，公司的钨填充
CVD 设备目前已通过关键客户的工艺验证进行量产验证。基于金属钨CVD
设备，公司正进一步开发CVD 和原子层沉积设备，实现更高深宽比和更小
的关键尺寸结构的填充。公司外延设备（EPI）已进入样机的制造和调试阶
段，面向28 纳米及以下锗硅外延生长工艺。
我们预测 2022-24 公司营收为476585 亿元，同比增长52%38%31%；
2022-24 年公司归母净利润为111417 亿元，参考公司历史估值，按照
2023 年80 倍PE，给予目标价180 元，维持买入评级。
限售股解禁风险，重点客户资本开支增速趋缓的风险，MOCVD 设备需求及
中微公司 (688012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402