中微公司（688012)扣非归母净利润增长亮
眼，单季度盈利能力创
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司2022 年半年报业绩预告：营业收入197 亿元，同比增
长471%；归母净利润42-48 亿元，同比增长589-
210%；扣非归母净利润41-45 亿元，同比增长5654%-
营收同比增长471%，扣非净利润率大幅提升
受益于设备市场发展以及公司产品竞争优势，2022 年上半
年公司实现扣非归母净利润41-45 亿元，同比增长
5654%-6303%；2022 年上半年扣非归母净利润率208%-
228%，同比提升162pct。扣非归母净利润增幅相对归母
净利润增幅更为显著，主要系非经常性收益同比减少33 亿
元，其中包含政府补助收益减少21 亿元，股权投资产生的
公允价值变动收益减少2 亿元。
Q2 营收延续高速增长，单季度盈利能力持续走
公司2 季度单季度实现收入102 亿元，同比增长389%，
环比增长758%；扣非归母净利润224-264 亿元，扣非归
母净利润率达到219%-259% ，同比提升150pct-
189pct，环比Q1 增长23pct-63pct，创2020 年以来单
季度新高，单季度盈利能力持续增强。
新签订单充裕，看好后续业绩表现及成长空间
公司2022 年上半年新增订单306 亿元，同比增长62%，占
2021 年全年新签订单金额比例达74%，奠定后续增长基础。
公司CCP 刻蚀设备技术国际领先，ICP 刻蚀设备正处快速放
量阶段；MOCVD 设备累计订单超180 腔，考虑到交付周期，
或有望在下半年及下一年持续带来业绩；目前已开始自主研
发EPI 外延设备和LPCVD 设备，随着研发和验证进程的持续
推进，未来或有望成为新的业绩增长点；此外公司平台化布
诚信、专业、稳健、高效
局，外延式发展，参股PECVD 设备领域拓荆科技、半导体检
测设备领域上海睿励、光伏电池及平板显示屏用PECVD 领域
理想万里晖，以及镀膜和膜层改性设备领域SOLAYER，有望
打开长期增长空间，持续打造半导体设备公司龙头。
预计公司2022-2024 年收入分别为452612807 亿元，
归母净利润分别为124160193 亿元，对应当前股价对
应PE 分别为55、43、36 倍。给予推荐评级。
半导体市场需求不及预期；下游晶圆制造产能扩充不及预期
风险；零部件短缺风险；新设备研发进度不及预期风险等
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
投资活动现金净流量-6230
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
自动化产业经历，6 年机械行业研究经验，主要负责机械行业上市公司研究。
丁祎：新南威尔士大学金融硕士，上海财经大学学士，目前主要负责机械行业
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫