中微公司（688012)ICP 刻蚀设备快速放
量，多品线研发持续推
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
扣非归母净利润增长亮眼，单季度盈
刻蚀为基，平台化打造综合性半导体
新签订单高增，盈利能力逐步提升
公司发布2022 年半年报业绩：营业收入197 亿元，同比增
长473%；归母净利润467 亿元，同比增长179%；扣非归
母净利润441 亿元，同比增长6153%。
人效管理持续提升，盈利能力不断增强
受益于设备市场发展以及公司产品竞争优势公司不惧疫情
扰动，2022 年上半年实现营业收入197 亿元，同比增长
473%。上半年公司毛利率453%，同比提升3pct；公司销
售费用率872%，同比下滑228pct，其中本期职工薪酬增
加022 亿元，股付费用减少976 万元；管理费用率51%
同比下滑28pct，其中股份支付费用减少013 亿元，职工
薪酬增加 981 万元；公司2022 年上半年人均年化营收达
350 万元，公司人效持续提升。财务费用率-518%，同比减
少467pct，主要系利息收入增加067 亿元。2022 年上半
年归母净利润467 亿元，同比增长179%；扣非归母净利
润441 亿元，同比增长6153%，其中非经常性损益同比减
少308 亿元，包括计入非经损益的政府补助同比减少203
亿元（上半年计入当期损益的政府补助01 亿元）及股权投
资缠绳的公允价值变动收益减少177 亿元。公司上半年扣
非净利率224%，同比增长178pct，盈利能力持续走强。
公司2 季度单季扣非归母净利润255 亿元，扣非归母净利
润率达到25%，同比提升18pct，环比Q1 增长54pct，创
刻蚀设备毛利率达461%，ICP 刻蚀设备快速放
公司2022 年上半年刻蚀设备收入130 亿元，同比增长
515%；其中CCP 刻蚀设备收入886 亿元，同比增长
140%，ICP 刻蚀设备收入413 亿元，同比增长414%，处于
快速放量阶段。刻蚀设备毛利率达461%，盈利能力进一步
诚信、专业、稳健、高效
CCP 刻蚀设备方面，上半年公司持续得到众多客户的批量订
单，市场占有率不断提升，在部分客户市场占有率已进入前
三位，在一些主要客户的生产线上已达到30%甚至更高的市
场占有率。在先进逻辑电路方面，公司持续升级产品性能，
CCP 刻蚀设备成功取得5nm 及以下逻辑电路客户的重复订
单。在存储电路方面，公司CCP 设备可应用于64 层、128
层及更高层数 NAND 的量产，随着3D NAND 芯片制造厂产能
的迅速爬升，该等产品的重复订单高速稳步增长。同时积极
布局并拓展刻蚀设备在动态存储器的应用，随着更多工艺开
发及验证通过，已经取得客户批量订单。
目前公司正根据存储器厂商的需求开发新一代能够覆盖200
层以上极高深宽比的关键刻蚀应用以及其他关键刻蚀应用的
ICP 刻蚀设备方面，公司刻蚀线宽均匀性已达到1 025
纳米的水平，年销售额增速超100%，已经进入超15 家客户
的生产线进行100 多个ICP 刻蚀工艺的验证。上半年Primo
Nanova 系列顺利交付超40 台反应腔，在客户端完成验证的
应用数量也在持续增加，持续取得国际先进3D NAND 客户
批量订单，高输出率的Primo Twin-star 系列已经在国内领
先客户生产线上完成认证，订单量持续增加，已进入更多客
根据客户的技术发展需求，公司正在进行下一代产品的技术
研发，以满足5nm 以下的逻辑芯片、1X 纳米的 DRAM 芯片
和200 层以上的3D NAND 芯片等产品的刻蚀需求，并进行
高产出的ICP 刻蚀设备的研发；用于5nm 逻辑芯片的ICP 刻
蚀机已经完成在先进逻辑芯片生产厂家评估并实现销售；用
于3nm 逻辑芯片的ICP 刻蚀机已经完成Alpha 原型机设计、
制造、测试及初步的工艺开发和评估；用于7-5nm Finfet
结构的逻辑芯片的ICP 刻蚀机已经研制出样机并制造工程机
公司8 和12 英寸深硅刻蚀设备Primo TSV200E、Primo
TSV300E 在先进系统封装、25 维封装和微机电系统芯片生
产线等成熟刻蚀市场继续获得重复订单，同时在3D 芯片等
新兴市场的刻蚀工艺上也得到验证。
此外，公司正在开发的用于逻辑器件大马士革刻蚀及用于极
诚信、专业、稳健、高效
高深宽比应用的刻蚀机取得了很好的进展，将陆续进入市
MOCVD 获得大批量订单，业绩增长确定性强
公司2022 年上半年MOCVD 设备收入241 亿元，同比增长
99%。MOCVD 设备毛利率达354%，同比增长465pct，或
由于高毛利率产品收入占比提升所致。
公司新开发的制造Mini led 蓝光和绿光器件的 MOCVD 设备
PrismoUnimax 系列已经实现单腔41 片4 英寸外延芯片加工
能力，发光波长的均匀性达到1 08 纳米水平。在去年进
入市场连续获得批量订单的基础上，今年上半年继续获得多
家客户大批量订单，累计订单超180 腔，考虑到交付周期，
或有望在下半年及下一年持续带来业绩。
公司也正在开发用于氮化镓、碳化硅功率器件和制造
Micro-LED 的MOCVD 专用设备，目前制造硅基氮化镓功率器
件用 MOCVD 设备已在客户芯片生产线上验证。
产品研发进展顺利，提前布局产业发展
公司自主研发EPI 外延设备和LPCVD 设备，公司所开发的钨
沉积设备具有优秀的阶梯覆盖率和填充能力，能够满足先进
逻辑器件接触孔填充应用，以及 64 层、128 层和 200 层
以上3D NAND 中的多个关键应用，目前已通过关键客户的工
艺验证，并积极推进设备在客户产线进行量产验证。公司还
在持续研发新的填充工艺方案，以满足更高深宽比接触孔及
沟道电极的需求，接触孔用WCVD 设备正在研究阶段。公司
的原子层沉积设备的研发也在积极推进中，所开发设备能够
满足先进存储器件和逻辑器件金属阻挡层的应用，以及先进
逻辑器件中金属栅极的应用。EPI 设备面向28nm 及以下的
逻辑、存储、功率器件等应用，目前研发进展顺利，已进入
样机制造和调试阶段。随着研发和验证进程的持续推进，未
来或有望成为新的业绩增长点。
新签订单持续高增，产能扩张夯实长期基础
公司2021 年新签订单413 亿元，同比增长905%；2022 年
上半年新增订单306 亿元，同比增长618%，占2021 年全
年新签订单金额比例达74%，订单增长持续高增。公司2022
年上半年存货249 亿元，同比增长737%；合同负债159
诚信、专业、稳健、高效
亿元，同比增长268%。
公司南昌生产及研发基地已经部分完工，部分生产洁净室于
2022 年7 月投入试生产，上海临港约18 万平方米生产研发
基地已大部分封顶；上海临港滴水湖约10 万平方米总部大
楼在顺利建设中，预计未来厂房相比现在提升十倍以上，有
望夯实长期发展基础。
平台化布局，外延式发展，打造设备龙头
公司平台化布局同时，外延式发展，参股PECVD 设备领域拓
荆科技、半导体检测设备领域上海睿励、光伏电池及平板显
示屏用PECVD 领域理想万里晖，以及镀膜和膜层改性设备领
域SOLAYER，有望打开长期增长空间，巩固产业链协同效
应，完善公司业务布局，持续打造半导体设备公司龙头。
预计公司2022-2024 年收入分别为459626809 亿元，
归母净利润分别为124160193 亿元，对应当前股价对
应PE 分别为71、55、46 倍。给予推荐评级。
半导体市场需求不及预期；下游晶圆制造产能扩充不及预期
风险；零部件短缺风险；新设备研发进度不及预期风险等
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
投资活动现金净流量-6230
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
自动化产业经历，7 年机械行业研究经验，主要负责机械行业上市公司研究。
丁祎：新南威尔士大学金融硕士，上海财经大学学士，目前主要负责机械行业
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫