请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫光股份（000938SZ）
收购新华三49%股份事项顺利推进，进入加速成长期
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司5 月27 日发布公告：拟由全资子公司紫光国际以支付现金的方式向HPE 开曼购买所持有的新华三48%
股权，以支付现金的方式向Izar Holding Co 购买所持有的新华三1%股权，合计收购新华三49%股权。本
次收购新华三49%股权的价格为35 亿美元，约人民币2469 亿元（汇率为1 美元兑7053 人民币）；同时，
公司拟定向特定对象募集资金不超过120 亿元人民币，用于收购新华三49%的股权。
1）收购新华三49%股份逐步落地，紫光股份归母净利润有望显著提升。2022 年新华三营收为498 亿元，
同比增长1231%；净利润373 亿元，同比增长87%。紫光股份2022 年归母净利润216 亿元，收购新华
三后持股由51%变为100%，归母净利润有望得到显著提升。
2）新华三是国内ICT 领域龙头，有望持续受益数字经济AI 行业增长。a数字经济政策频出，有望成为我
国经济发展重要引擎，网络基础设施供应商持续受益；b运营商23 年加大云网建设投入，中国移动算力
侧资本开支23 年同比增长35%，中国电信产业数字化资本开支23 年同比增长40%，中国联通算力网络资
本开支同比增长20%；c AIGC 应用拉动数据中心需求高增，企业加大云基础设施建设，公司主营服务器、
交换机等产品对应需求弹性大。
3）交易完成后有助于公司治理及股权结构进一步优化，公司将持续聚焦主业，持续夯实数字化综合解决
方案能力，助推数字经济转型。
若不考虑相关交易，我们预计公司2023-2025 年收入为8449611069 亿元（同比140%139%112%），
归母净利润252299346 亿元（同比167%185%160%），当前股价对应PE 为332824 倍。
预计2023-2025 年新华三有望实现收入608711804 亿元，净利润465461 亿元，若假设相关交易于2023
年底完成（具体交易完成时点以公司实际交易公告为准，具体预测假设请参考下文），公司对新华三控股
由51%变更为100%，新华三业绩100%合并至紫光股份，预计2024-2025 年公司备选净利润为5865 亿元，
对应PE 为1413X，长期看好公司在社会数字化转型上的综合解决方案能力，维持买入评级。
收购新华三49%股份逐步落地，紫光股份归母净利润有望显著提升。
紫光收购新华三逐步落地：
2015 年5 月，紫光集团下属子公司紫光股份收购华三通信51%的股权，成为新华三的控股股东，紫光
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
股份正式进入IT 基础设备市场。新华三发展稳健，2020-2022 年营收分别为368443498 亿元，同比
分别增长2052%2095%1231%。
2023 年1 月5 日公司公告，HPE 实体向紫光国际出售其持有的新华三49%股权，交易完成后，紫光国
际将持有新华三100%股权，每股出售价格将根据股东协议约定按照2022 年4 月30 日前12 个月
新华三扣除非经常性损益后的税后利润的15 倍除以行权通知之日新华三全部股份数量的方式确定，
对价支付方式为现金。
2023 年5 月27 日公司公告，拟由全资子公司紫光国际以支付现金的方式向HPE 开曼购买所持有的新
华三48%股权，以支付现金的方式向Izar Holding Co 购买所持有的新华三1%股权，合计收购新华三
49%股权。本次收购新华三49%股权的价格为35 亿美元，约人民币2469 亿元（汇率为1 美元兑7053
人民币）；同时，公司拟定向特定对象募集资金不超过120 亿元人民币，用于收购新华三49%的股权
收购新华三后，紫光股份归母净利润有望显著提升。
根据公司财报披露，2020-2022 年新华三分别实现收入368443498 亿元，同比分别增长
2052%2095%1231%，实现净利润27734344598 亿元（同比66%2224%864%），对应净利率
分别为75%77%75%。2020-2022 紫光股份净利率分别为54%56%51%，收购完成后，紫光股份毛利
率、净利率和归母净利润有望显著提升。
图1：新华三2017-2022 营业收入和增速（单位：亿元、%）
图2：新华三2017-2022 净利润和增速（单位：亿元、%）
图3：紫光股份2018-2022 不同产品毛利率（单位：%）
图4：紫光股份2018-2022 毛利率、净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全资控股ICT 设备龙头企业新华三后，有望持续受益数字经济增长给ICT 行业带来的新机遇
新华三是国内ICT 企业龙头。新华三前身为华为与3COM 公司在2003 成立的华为3COM 公司，公司专注于
数据通信领域，主要生产路由器、交换机等设备，公司拥有深厚的ICT 设备技术和市场积累；公司通过布
局芯-云-网-边-端全产业链，不断提升数字化和智能化赋能水平。新华三多项产品名列前茅。新华三
主要产品线为以太网交换机、企业级路由器、企业级WLAN、X86 服务器、企业级存储、安全硬件、超融
合、SDN 和云管理平台。其主要产品均位居分市场前列，为智慧城市、政务、交通、教育、医疗、制造等
行业全场景提供数字化服务。
表1：新华三多项产品市占率领先
2022 年中国市场份额
以太网交换机、企业网交换机、数据中心交换机
数字经济政策频出，占GDP 比重大，成为我国经济增长主要引擎。根据信通院数据，2022 年我国数字经济
规模达502 万亿元，总量稳居世界第二，同比名义增长103%，占国内生产总值比重提升至415%；预计
到2025 年，中国数字经济规模将从2020 年的392 万亿元增长至650 万亿元，年均复合增长率超过10%。
表2：数字经济相关政策梳理
数字中国建设整体布局规划
政务数字化智能化水平明显提升，打通数字基础设施大动脉。加快5G 网络与千
兆光网协同建设，深入推进IPv6 规模部署和应用，系统优化算力基础设施布局，
促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算
中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基
础设施数字化、智能化改造。
加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数
据中心体系，推进5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字
乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关
键软硬件技术创新和供给能力。
国家发展改革委等部门关于同意
力网络国家枢纽节点的复函等
同意启动八大算力枢纽节点建设并规划十大数据中心集群，正式启动东数西算工
十四五数字经济发展规划
布局八大算力枢纽，推进云网协同，统筹算力和智能调度，建设绿色数据中心
新型数据中心发展三年行动计划
计划用三年时间形成与数字经济相适应的新型数据中心发展格局，建设全国一体
化算力网络，逐步降低电能利用效率
全国一体化大数据中心协同创新
体系算力枢纽实施方案
建设全国一体化算力网络枢纽节点，加强绿色数据中心建设，推动老旧基础设施
关于加快构建全国一体化大数据
中心协同创新体系的指导意见
到2025 年，全国范围内数据中心形成布局合理、绿色集约的一体化格局，围绕
京津冀等重点区域建设大数据中心枢纽节点，完善配套基础设施，深化大数据应
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：网络基础设施在数字经济中低位重要
图6：我国数字经济与GDP 名义增速对比（单位：%）
运营商加大云网侧资本开支。运营商2023 年加大云网建设投入，中国移动算力侧资本开支23 年同比增长
35%，中国电信产业数字化资本开支23 年同比增长40%，中国联通算力网络资本开支同比增长20%。
表3：三大运营商资本开支情况（亿元）
基础设施、传输网及其他
资料来源：运营商官网，中国移动、中国电信、中国联通资本开支情况来自招股说明书
AIGC 蓬勃发展，企业加大云基础设施投入建设。随着AI 等新应用场景的出现，为行业赋予了新的增长动
能。以ChatGPT 为例，该技术通过理解和学习人类的语言来进行对话，实现聊天交流、撰写邮件、视频脚
本、文案、翻译、代码，写论文等任务，GhatGPT 35 自2023 年初推出以来两个月用户数破亿，国内外厂
商积极布局千亿或万亿参数大模型，对应数据中心假设需求大增。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：国内外互联网厂商AI 大模型布局介绍
早在2019 年，微软就对OpenAI 进行了高达10 亿美元的投资，并获得了GPT（ChatGPT 早期模型）的独家授权，而与此同时，OpenAI
同意从谷歌云转向微软云。2021 年，微软再次进行投资，推出OpenAI 与自有产品深度集成的新工具（如GitHub Copilot）。
而后在今年1 月23 日微软又宣布向OpenAI 追加数十亿美元的投资，且于2 月2 日宣布旗下所有产品将全线整合ChatGPT，包括且
不限于Bing 搜索引擎、包含Word、PPT、Excel 的Office 全家桶、Azure 云服务、Teams 聊天程序等
尽管被微软后来居上，但是谷歌早在2013 年就开始研究AI 聊天机器人，于2016 年出资6 亿美元收购了英国人工智能公司DeepMind。
2017 年时谷歌已实现了重大的技术突破，推出了神经网络系统Transformer，并研发出了一款名叫Meena 的聊天机器人，于2021
年更名为LaMDA 推出，但由于舆论争议谷歌取消了原本的发布安排。但是由于最近微软的步步紧逼，谷歌开始向AI 方向倾斜，今
年二月谷歌向ChatGPT 的竞品公司Anthropic 投资3 亿美元，并计划于今年发布Sparrow 内测版等一系列AI 产品。
亚马逊22 年11 月，亚马逊已宣布将与AI 制图平台Stability AI 合作。
2 月7 日晚，百度宣布即将推出大模型新项目文心一言（ERNIE Bot），并透露首站将直接接入百度搜索。目前百度可能是国内
最有实力推出类ChatGPT 产品的科技公司。
2023 年1 月，阿里巴巴达摩院发布2023 年十大科技趋势，其中多模态预训练大模型、生成式AI 在列，阿里版聊天机器人ChatGPT
正在研发中，目前处于内测阶段。在AI、大模型等ChatGPT 所需的底层技术上，达摩院此前曾先后推出超越谷歌、微软的10 万亿
规模的M6 大模型、AI 模型开源社区魔搭等。
2022 年4 月21 日，腾讯对外正式对外披露混元AI 大模型，该模型包含但不限于：计算机视觉、自然语言处理、多模态内容理
解、文案生成、文生视频等多个方向的超大规模AI 智能模型。去年12 月，腾讯又推出了国内首个低成本、可落地的NLP 万亿大模
型，并公布了大模型的训练方法——最快用256 张卡，1 天内就能训练完成，成本直接降至原来的18。今年2 月9 日，腾讯表示
目前在ChatGPT 相关方向上已有布局，专项研究也在有序推进。
2 月10 日，京东正式宣布，京东云旗下言犀人工智能应用平台将整合过往产业实践和技术积累，推出产业版ChatGPT：ChatJD，并
公布ChatJD 的落地应用路线图125计划。ChatJD 将以125计划作为落地应用路线图，包含一个平台、两个领域、五个应用。
2 月8 日，网易有道对外表示，该公司未来或将推出ChatGPT 同源技术产品，应用场景围绕在线教育。
2021 年9 月源10大模型正式发布，2022 年3 月，基于源10大模型研发了对话、问答、翻译和古文四个技能模型。截至
目前，源10大模型通用能力上，尤其在用户意图理解方面，与ChatGPT 还存在差距，源10大模型表现的能力距通用智
能的差距也较大，存在短期内无法大规模落地行业应用的风险。
2 月6 日，360 明确表态，计划尽快推出类ChatGPT 技术的demo 版产品。2 月8 日晚，360 发布公告称，目前公司的类ChatGPT 技术
的各项指标只能达到略强于GPT-2 的水平，与当前的ChatGPT 相比尚有代差的落后。
新华三主营服务器、交换机是数据中心核心设备，受益AI 大模型需求增长。数据中心内部的通信设备主
要包括服务器、交换机、光模块。随着数据中心内部网络带宽的扩展，以及网络结构的演进，相关通信设
备包括交换机和光模块部署数量将有进一步提升。根据我们对ChatGPT 40 模型测算，英伟达A100 网络
架构下，全球服务器和交换机对应弹性分别为60%19%；英伟达H100 网络架构下，全球服务器和交换机对
应弹性分别为78%8%。
图7：数据中心内通信产品
图8：英伟达DGX 100 系统
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：A100 下游应用大规模使用角度硬件需求角度测算
图10：H100 下游应用大规模使用角度硬件需求角度测算
详细测算过程请参考国信通信云基建专题（三）AI 驱动下光
模块趋势展望及弹性测算
详细测算过程请参考国信通信云基建专题（三）AI 驱动下光模
块趋势展望及弹性测算
交易完成后有助于公司治理及股权结构进一步优化
公司将持续聚焦主业，持续夯实数字化综合解决方案能力，助推数字经济转型。
若不考虑相关交易，我们预计公司2023-2025 年收入为8449611069 亿元（同比140%139%112%），
归母净利润252299346 亿元（同比167%185%160%），当前股价对应PE 为332824 倍。
预计2023-2025 年新华三有望实现收入608711804 亿元，净利润465461 亿元，若假设相关交易于2023
年底完成（具体交易完成时点以公司实际交易公告为准），公司对新华三控股由51%变更为100%，新华三
业绩100%合并至紫光股份，预计2024-2025 年公司备选净利润为5865 亿元，对应PE 为1413X，长期看
好公司在社会数字化转型上的综合解决方案能力，维持买入评级。
表5：紫光股份盈利预测（亿元）
少数股东损益（新华三）
表6：同类公司估值比较（更新至2022 年5 月27 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交易不能顺利完成；交易完成时点较晚；上游客户投资不及预期；芯片供应受限；网络及综合解决方案拓
紫光股份（000938SZ）-营收整体保持稳健增长，ICT 基础设施占比持续提升——2023-03-31
紫光股份（000938SZ）-拟收购新华三49%股权，大幅提升公司盈利水平——2023-01-04
紫光股份（000938SZ）-多产品市占率保持领先，持续夯实一体化解决方案能力——2022-10-30
紫光股份（000938SZ）-国内外业务同步推进，开启ICT 服务新模式——2022-08-21
紫光股份（000938SZ）-股权交割划转完成，开启经营新篇章——2022-07-12
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层