当前价： 15200 元
传音控股（688036）
目标价： 20145 元（6 个月）
业绩高速增长，新兴市场开拓顺利
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021H1，公司实现营业收入2285亿元，较上年同期增长651%；
实现归母净利润173 亿元，较上年同期增长587%。
 公司业绩实现高速增长，智能手机业务加速放量。2021H1：1）从营收端来看，
公司主营业务增长强劲，营收同比增长651%。分业务来看，公司手机业务总
收入为2168 亿元，同比增长699%；其中智能机收入1836 亿元，同比增长
788%；功能机收入为332 亿元，同比增长331%；其他主营业务收入83 亿
元，同比增长541%。2）从利润端来看，公司归母净利润同比增长587%；公
司毛利率为224%，同比下降44pp；净利率为76%，同比下降03pp。3）从
费用端来看，公司销售费用率为75%，同比下降27pp；管理费用率为26%，
同比下降08pp；研发费用率为28%，同比下降04pp。公司三费率均有所收
窄，期间费用控制效果显露。
 公司发力推动手机移动互联网服务家电、数码配件的商业生态模式。从
家电来看，非洲目前家电市场仍然处于相对蓝海的状态，电视的渗透率约40%，
但以白牌产品为主；冰箱、空调、洗衣机的渗透率则更低。从移动互联网业务
来看，公司智能手机出货量持续增长、传音OS 系统用户数量不断提升，为公司
发展移动互联网业务提供了用户流量基础和数据资源。目前公司与网易、腾讯、
阅文集团等多家互联网公司，在音乐、游戏、短视频、内容聚合及其他应用领
域进行出海战略的合作，积极开发和孵化移动互联网产品。截至2021年上半年，
公司已经有超过10 款自主与合作开发的应用程序的月活用户数达到1000 万以
上。随着智能手机渗透率的提升，加上通信技术的提升，公司移动互联业务长
期来看放量指日可待。
 盈利预测与投资建议。我们预计2021-2023年，公司EPS 分别为480元、637
元、823元，未来三年归母净利润复合增速有望达到35%左右。考虑到公司在
非洲市场份额进一步提升、智能手机渗透率提升空间巨大，公司在新市场开拓
推进顺利，家电和移动互联网业务高速增长且面临蓝海市场，软件硬件的
生态给公司带来长期的发展潜力。我们给予公司2021 年42倍PE，对应目标价
20145 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧；地缘政治风险；移动互联网业务拓展不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
传音控股（688036）2021 年中报点评
1 公司是非洲手机之王，市场地位和品牌影响力优势尽显
传音控股最早可追溯到2006 年，公司创始人竺兆江离开波导公司并创立传音。2013 年
传音有限责任公司在深圳成立， 2017 年公司整体变更为股份有限公司，2019 年公司于科
创板成功上市。公司是一家以手机为核心智能终端的设计、研发、生产及品牌运营的企业，
要产品为TECNO、itel 和Infinix 三大品牌手机，业务集中在非洲、南亚、东南亚等新兴市场
国家。同时，公司实施多元化战略，拓展了数码配件、家用电器以及移动互联网服务，创立
数码配件品牌Oraimo，家用电器品牌Syinix 及售后服务品牌Carlcare，自主研发HIOS、
itelOS、和XOS 等智能终端操作系统。
图1：公司主要发展历程
公司股权结构较为集中。竺兆江为传音控股的实际控制人。深圳传音投资有限公司拥有
传音控股5105%的股权，为公司第一大股东，传音投资由竺兆江、孟严和刘仰宏等38 人共
有。竺兆江1996 年进入波导公司，在7 年后做到波导销售公司的常务副总经理，并提出主
动开拓波导国际业务，走遍了90 多个国家和地区。2006 年，竺兆江在香港成立传音科技，
专业从事移动通信产品研发、生产、销售和服务。当时国内手机市场竞争激烈，山寨机泛滥，
做品牌的难度很大。由于之前有做国际业务的经验，竺兆江将目标对准了通讯暂不发达的非
洲，这一选择也为传音日后成为非洲机王奠定基础。
图2：公司股权结构图
传音控股（688036）2021 年中报点评
公司在新兴市场推动手机移动互联网服务家电、数码配件的商业生态模式。公司
主营业务为以手机为代表的移动通讯产品，旗下三个手机品牌覆盖低中高端全市场。2020
年，传音在非洲智能机市场占有率超过40%，排名第一。随着手机市场的发展，公司逐渐推
出智能数码品牌Oraimo、家电品牌Syinix 以及售后服务品牌Carlcare，同时还开始推出自
主音乐播放软件、移动支付、短视频等App。其中，Boomplay 目前是非洲最大的音乐流媒
体平台，全球总用户达13 亿，曲库数超过5000 万；短视频方面，公司旗下App 在黑非洲
的很多国家排名第一；支付业务在整个非洲大概排名排二，在黑非洲区域排第一。
图3：公司主要业务和产品
公司营业收入增长稳健，归母净利润进入高速增长通道。回顾公司往年经营情况：
2016-2020 年，公司营业收入复合增长率约为342%；其中，2020 年公司营业收入3779
亿元，同比增长491%，主要因为公司手机业务在非洲市场稳健增长，同时在非洲以外的新
兴市场开拓上取得了较为明显的成效。同期，公司归母净利润复合增长率约为1557%；其
中2020 年归母净利润为269 亿元，同比上升498%。2021 上半年，公司业务规模稳定增
长，实现营业收入2285 亿元，较上年同期增长651%，主要因为去年同期受疫情影响基数
相对较小、公司继续保持在非洲市场的竞争优势的同时拓展新市场较为顺利；归母净利润为
173 亿元，较上年同期增长587%。
传音控股（688036）2021 年中报点评
图4：公司营业收入及增速情况
图5：公司归母净利润及增速情况
分业务来看，公司2020 年智能机收入为2950 亿元，同比增长686%；功能机收入650
亿元，同比增长76%，手机业务总体毛利率为255%；公司其他业务收入191 亿元，同比
增长108%。2021H1，公司手机业务总收入为2168 亿元，同比增长699%；其中智能机
收入1836 亿元，同比增长788%，该业务毛利率为220%；功能机收入为332 亿元，同
比增长331%，该业务毛利率为225%；其他主营业务收入83 亿元，同比增长541%。
图6：公司营业收入构成
图7：公司2020 年毛利构成
公司盈利水平整体呈上行态势，费用端控制成效逐渐显露。1）利润率方面：2020 年，
公司毛利率为257%，同比下降17pp；净利率为71%，与去年基本持平。2021H1，公司
毛利率为224%，同比下降44pp，主要因为Q2 开始公司将物流计入成本端费；净利率为
76%，同比下降03pp。 2）费用率方面：2020 年公司销售费用率为102%，同比下降11pp；
管理费用率为30%，同比下降12pp；研发费用率为31%，同比下降01pp。2021H1，公
司期间费用控制效果良好，销售费用率为75%，同比下降27pp；管理费用率为26%，同
比下降08pp；研发费用率为28%，同比下降04pp。
传音控股（688036）2021 年中报点评
图8：公司毛利率和净利率情况
图9：公司费用率情况
公司经营性现金流净额稳步提升，净现比常年居于良好水平。1）经营活动现金流：2020
年，公司经营活动现金流净额为431 亿元，同比增长66%。2021H1，公司经营活动现金
流为-25 亿元，主要由于随着销售规模的扩大，公司总体库存备货量上升，本期支付的货款
有所增加导致经营活动产生的现金流量净额为负数。2）净现比：公司净现比呈下降趋势，
主要因为公司归母净利润增速较快所致。2020 年，公司净现比为16，仍保持良好的水平。
图10：公司经营活动现金流情况及增速
传音控股（688036）2021 年中报点评
假设1：手机业务：目前非洲、南亚手机普及率不到50%，智能手机普及率更低。三个
因素有望进一步打开公司手机业务的增长空间：新兴市场国家人口增速快、年轻群体庞大提
供了人口红利；手机渗透率还有很大的提升空；非洲目前还是以3G 网络为主，随着通讯技
术提升有望加速迎来功能手机向智能手机的替换潮。随着公司手机逐渐高端化，我们假设
2021-2023 年公司手机ASP 呈上行趋势，手机销量复合增速达到28%左右。
假设2：其他主营业务：公司在积极拓展家电、移动互联网业务，未来有望打开公司的
第二成长曲线。从家电来看，非洲目前家电市场仍然处于相对蓝海的状态，电视的渗透率约
40%，但以白牌产品为主；冰箱、空调、洗衣机的渗透率则更低。从移动互联网业务来看，
公司手机用户的增长积累了用户基数和数据资源，随着智能手机渗透率的提升、通信技术的
升级，公司移动互联业务长期来看放量指日可待。我们预计2021-2023 年，公司其他主营业
务将进入高增长通道，收入占比三年内有望翻3 倍，至2023 年达到7%。
假设3：由于公司2021Q2 开始将物流费用计入营业成本，或将导致2021 年毛利率有
所下滑。随着公司成本管控进一步加强，新兴市场优势进一步扩大，我们预计2021-2023 年，
公司毛利率将逐步上行。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
传音控股（688036）2021 年中报点评
我们选取了两家主流可比公司，分别是安克创新、小米集团。2020 年，两家公司的平
均PE 约为56 倍，2021 年Wind 一致预期的平均PE 约为33 倍。
我们预计2021-2023 年，公司EPS 分别为480 元、637 元、823 元，未来三年归母
净利润复合增速有望达到35%左右。考虑到公司在非洲市场份额进一步提升、智能手机渗透
率提升空间巨大，公司在新市场开拓推进顺利，家电和移动互联网业务高速增长且面临蓝海
市场，软件硬件的生态给公司带来长期的发展潜力，我们给予公司一定的估值溢价。我
们给予公司2021 年42 倍PE，对应目标价20145 元。首次覆盖，给予买入评级。
市场竞争加剧；地缘政治风险；移动互联网业务拓展不达预期。
传音控股（688036）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
传音控股（688036）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
传音控股（688036）2021 年中报点评