中国平安（601318）
棋至中盘心未改，曙光初现待时飞
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)： 2022 年
三季报点评：疫情散发拖累资负
两端，关注开门红预期催化
中国平安(601318)：2022 年中
报点评：队伍质态现拐点 分红
归母营运利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
 中国平安隐含疫情防控和经济复苏的正向期权属性，较低的估值水平给
予安全垫，边际向好的内外部环境赋予估值弹性。我们认为本轮的寿险
业复苏短期看疫情，中期看队伍，长期看产品。随着疫情防控情势不断
修复向好，寿险板块有望迎来戴维斯双击，而短期资产端的逻辑弹性更
强，长期负债端弹性则考验头部险企寿险转型成效。我们相信平安作为
寿险改革先行者，有望引领行业摸索着走出困境。
 外部环境：曙光初现待时飞。地产纾困政策渐次落地，政策导向彻底扭
转，保市场主体的思路彻底明确。随着防疫政策优化对于经济修复的预
期升温，叠加宽信用效果逐步显现，长端利率与权益市场有望迎来共振
向上催化。虽然寿险负债端拐点未出现实质性信号，但机遇正在酝酿。
从供给侧来看，随着近年来清虚力度的加大，虽然上市险企队伍数量仍
在探底，但降幅明显逐季收窄且队伍产能持续复苏，老人成为新单
和价值的主要贡献。从需求侧来看，储蓄型业务销售回暖得益于低利率
环境下，安全性、收益性和流动性的综合优势逐步显现。竞品收益率逐
步下滑叠加居民存款意愿不断提升，我们预计1Q23 上市险企新单和价
值有望迎来大个位数正增长的修复，平安表现优于同业平均水平。
 标识焕新不改初心，寿险改革有序推进。公司将现有品牌标识中的标语
金融科技升级为专业价值，体现初心不改和为股东、客户、员工及
社会大众创造长期的利益及价值的追求。公司招才季人才招募计划
收获初步成效，三好五星评价体系依托数字化工具，围绕业绩好、
质量好、行为好三大维度，以行为好支撑质量好，质量好驱动业绩
好为内在逻辑，引导队伍形成留存提升质态改善收入增加吸
引优增的正反馈机制。平安新银保团队在提升银行中收、满足客户多
元化资产配置需求、优化寿险渠道结构具有重要战略意义。
 以医疗健康打造价值增长新引擎。公司以医疗健康打造价值增长新引
擎，创新推出中国版管理式医疗模式，为个人及团体客户提供省
心、省时、又省钱的一站式医疗健康服务，赋能金融主业。截至2022
年9 月末，在平安近228 亿个人客户中，有超64%的客户同时使用了
医疗健康生态圈提供的服务。
 盈利预测与投资评级：棋至中盘心未改，曙光初现待时飞。我们维持盈
利预测，预计公司2022 年至2024 年归母营运利润增速为34%、30%
和82%，NBV 增速分别为-173%、34%和123%，2023 年起寿险改革
红利有望逐步释放。采用分部估值法对中国平安进行估值，给予076
倍集团PEV 目标估值，维持买入评级。
 风险提示：寿险改革进程推进低于预期、疫情防控优化进程低于预期、
产品端改革成效低于预期。
1 对公司本轮股价大幅下跌的几点思考 4
11 引言 4
12 中国平安本轮股价下跌复盘 4
13 短期看疫情，中期看队伍，长期看产品 5
2 外部环境：曙光初现待时飞 6
21 地产风险边际变动分析 6
22 疫情防控形势边际变动分析 8
23 外部因素助推开门红预期催化 9
3 标识焕新：初心不改得始终  11
31 历次logo 焕新  11
32 公司核心管理团队解读  11
33 初心不改，聚焦以客户为中心 12
4 寿险改革：四渠道三产品框架日臻完善 13
41 寿险渠道：夯实优才，探索多元 14
411 代理人渠道 14
412 银保渠道 16
42 寿险产品：三经聚健养，四维区定位 17
5 以医疗健康打造价值增长新引擎 18
51 创新推出中国版管理式医疗模式 19
511 用户端 20
512 服务商端 20
513 支付端 20
52 医疗生态赋能金融主业 20
521 获客 21
522 加保 22
6 寿险营运利润：业务品质优良，摊销稳健增长 24
61 剩余边际摊销稳健增长 24
62 2023 年寿险OPAT 有望重拾较快升势 24
63 寿险业务估值分析 26
7 盈利预测与投资建议 27
71 盈利预测 27
72 投资建议 28
8 风险提示 29
1   对公司本轮股价大幅下跌的几点思考
俗话说：棋到中盘方知险，落子为定终须全。因为中盘棋，千变万化，需要时刻
警惕一着不慎、满盘皆输的情况发生。2019 年以来，公司在行业下行期叠加新冠疫
情散发的内外部环境交织影响下，主动、持续、积极推进寿险改革。行百里者半九十，
改革从来都不是一朝一夕的事，改革总是在进行中才有新的发现。随着疫情防控情势不
断修复向好，寿险板块有望迎来戴维斯双击，而短期资产端的逻辑弹性更强，长期负债
端弹性则考验头部险企寿险转型成效。白居易有言输赢须待局终头，我们相信平安
作为寿险改革先行者，有望引领行业摸索着走出困境。
12   中国平安本轮股价下跌复盘
公司股价受新冠肺炎疫情持续散发、地产行业基本面下行、长端利率迭创年内新低
以及权益市场大幅波动等交织因素影响，股价自高点下跌逾50%。中国平安股价高点
于2020 年7 月达逾90 元股，此后受华夏幸福地产违约、疫情持续散发拖累新单及价值
增长、长端利率和权益市场震荡下行以及公司寿险改革成效持续低于预期等内外部因素
交织影响，当前公司股价在40 元股左右低位徘徊，最大跌幅逾五成。从公司基本面来
看，前三季度公司实现NBV 同比下降266%（可比口径同比降幅189%，系2021 年末
调整更为谨慎的精算假设），归因来看NBV-FYP 同比下降119%，NBV Margin 同比下
降49 个pct至2580%，3Q22 单季扩大系受疫情散发冲击，新单降幅扩大所致。
图1：中国平安股价逾五成下跌复盘
中债国债到期收益率10年%
图2：上市险企队伍规模持续下滑 （单位：万人）
图3：平安寿险及健康险NBV 增速持续下滑
13   短期看疫情，中期看队伍，长期看产品
我们认为本轮的寿险业复苏短期看疫情，中期看队伍，长期看产品。随着疫情防控
情势不断修复向好，寿险板块有望迎来戴维斯双击，而短期资产端的逻辑弹性更强，长
期负债端弹性则考验头部险企寿险转型成效，主要是系寿险业可选消费属性较强，需要
经历需求复苏、人力回暖、产品升级进程。我国寿险业总体从2018 年开始步入瓶
颈期，面临保费增速下降、代理人队伍流失、新业务价值下滑交织困境，疫情散发拉长
了传统寿险业深陷困境的时间。市场持续等待寿险负债端拐点信号，虽然供给需求两端
未出现实质性结构性改革成效，但机遇正在酝酿。从供给侧来看，随着近年来清虚力度
的加大，虽然上市险企队伍数量仍在探底，但降幅明显逐季收窄且队伍产能持续复苏，
老人成为新单和价值的主要贡献。从需求侧来看，储蓄型业务销售回暖得益于低利
率环境下，安全性、收益性和流动性的综合优势逐步显现。当前处于负债端L 型底部，
增速恢复需要经历存量产能改善——营销队伍企稳——新单保费筑底——价值增速向
上，当前处于第二阶段向第三阶段过渡调整期。中国平安隐含疫情防控和经济复苏的
正向期权属性，较低的估值水平给予安全垫，边际向好的内外部环境赋予估值弹性。
图4：当前处于新单和队伍的L 型底部
61%47%45%51%
-117% -178%
-285%-266%
2   外部环境：曙光初现待时飞
21   地产风险边际变动分析
地产政策风险是悬在公司股价至上的达摩克利斯之剑，公司所持地产风险敞口和地
产行业政策风向成为投资者关注要点。截止2022 年中报，公司不动产投资规模占总投
资资产52%，较年初小幅下降03pct，占比略高于上市同业平均水平，期末余额为
222833 亿元（其中股权投资占比235%，债权投资占比245%，物权投资占比520%）。
虽然占比不高，但若出现减值对当期利润表净利润和现金分红为基础的营运利润均有一
定程度的冲击。以2021 年为例，中国平安对华夏幸福相关投资资产进行减值计提、估
值调整及权益法损益调整金额合计为432 亿元，其中股权类159 亿元，债权类273 亿元；
对税后归母净利润影响金额为243 亿元（静态占比239%），对税后归母营运利润影响
金额为73 亿元（静态占比49%）。值得注意的是，公司作为综合金控平台，旗下平安
银行也主动披露自身面对房地产风险管理手段，截至2022 年6 月末，平安银行实有及
或有信贷、自营债券投资、自营非标投资等承担信用风险的业务余额合计3414 亿元，
其中主要为对公房地产贷款余额2980 亿元，其中：1房地产开发贷共1058 亿元，全部
落实有效抵押，平均抵押率43%，97%分布在一、二线城市城区及大湾区、长三角区域；
2经营性物业贷、并购贷款及其他合计1923 亿元，以成熟物业抵押为主，平均抵押率
46%，96%分布在一、二线城市城区及大湾区、长三角区域。虽然从集团到各子公司层
面，均高度重视房地产行业风险防范和质量管控，强化风险排查及管控化解工作，但公
司所持地产风险敞口和地产行业政策风向成为投资者关注要点。
表1：近期地产相关政策环境变化
央行金融支持房地产16
保持房地产融资平稳有序，积极做好保交楼金融服务，积极配合
做好受困房地产企业风险处置，依法保障住房金融消费者合法权
益，阶段性调整部分金融管理政策，加大住房租赁金融支持力度
企达成战略合作，新增授
交通银行、农业银行、中国银行、工商银行、邮政储蓄银行等多
家大行宣布与数家房企达成战略合作，新增授信规模数千亿元
具体指标是要求每家大行年内对房地产融资至少再增加1000 亿
元，融资形式包括房地产开发贷款、居民按揭贷款以及投资房地
证监会决定在股权融资方面调整优化5 项措施，支持房地产企业
股权融资。包括：1）恢复涉房上市公司并购重组及配套融资；2）
恢复上市房企和涉房上市公司再融资；3）调整完善房地产企业境
外市场上市政策；4）进一步发挥REITs 盘活房企存量资产作用；
5）积极发挥私募股权投资基金作用
近期地产纾困政策渐次落地，力度持续加大，房地产风险有稳妥化解趋势。2022
年11 月以来，从交易商协会和中债增支持民营企业融资、央行和银保监发布的金融支
持房地产十六条，到各大国有银行和房企签约授信额度，再到当前证监会支持房地产企
业股权融资等，三支箭依次落地，形成了信贷、债务融资、股权融资的多维度融资
支持政策体系，意味着政策导向彻底扭转，保市场主体的思路彻底明确。当前房地产风
险有稳妥化解趋势，地产政策风险这一板块2022 年以来最大的估值掣肘正在初步消退。
图5：中国平安涉房投资占比高于同业（截止1H22）
图6：平安持仓地产个股股价持续低迷，近期触底反弹势头
强劲（首日收盘价对应100 基值）
当前地产政策的边际放松对中国平安估值提振将显著高于同业。一方面，从险资涉
房投资余额占比来看，平安涉房投资占比高于主要同业，经估计，截至1H22 平安、
太保、新华、国寿四家涉房投资占比分别为52%、51%、43%及20%。较高的涉房
投资比例意味着平安受地产政策风险因素影响的显著度更高。另一方面从平安所持
地产敞口来看主要以头部民营企业为主，包括碧桂园、华夏幸福、旭辉控股（集团）
等，此类地产公司在持续两三年的行业下行大背景下，有望在本次支持政策推出后
实现经营的显著改善。近期碧桂园、华夏幸福等个股均呈现了强有力的触底反弹。
表2：中国平安（集团）持有部分地产权益梳理（单位：百万元人民币）
截止日为2022 年11 月30 日
22   疫情防控形势边际变动分析
疫情持续蔓延对寿险公司资产负债两端带来深远而复杂的影响。疫情对于寿险业的
影响深远而复杂，深远反映影响的程度，而复杂则反映各项因素（直接因素、间接因素）
相互交织、内生共振从而将影响进一步放大。从负债端来看，主要包括营销渠道经营困
境以及居民收入的预期降低；从资产端来看，主要包括长端利率迭创新低、权益市场大
幅波动以及地产风险等。复杂则体现为上述影响因素交织影响，例如：疫情前寿险业景
气度已下行，居民可选消费意愿下降将降低以重疾险为代表的长期保障型产品价值创造
能力，资产端方面利率、权益和地产三者产生内生交织影响。
图7：疫情对资产负债两端的影响复杂而深远
疫情防控形势向好迹象利好寿险行业资负两端逐步回暖。11 月11 日国务院对当前
疫情防控措施进行了部分优化调整，提出疫情防控二十条举措，这次优化调整是在
动态清零可持续总方针下针对密接管控、风险区管理以及核酸检测要求等方面适当
放松，例如：密切接触者73 管理调整为53 管理、风险区划分由高、中、低
三等减少为高、低两等级等。疫情防控形势的向好将有力支撑寿险行业复苏，资产
端体现在权益市场复苏、经济复苏预期向好所引致的投资表现回暖，而负债端则体现在
规模人力的复苏和新单价值数据的恢复。中国平安作为寿险龙头则有望在行业复苏的大
背景下实现率先突破。
表3：疫情防控形势出现向好迹象
1对密切接触者，将7 天集中隔离3 天居家健康监测管理措施调整为5
天集中隔离3 天居家隔离，期间赋码管理、不得外出。2不再判定密接的
密接。3将高风险区外溢人员7 天集中隔离调整为7 天居家隔离，期
间赋码管理、不得外出。4将风险区由高、中、低三类调整为高、低
两类，最大限度减少管控人员。
自11 月30 日起，对全市长期居家老人、居家办公和学习人员、婴幼儿等无
社会面活动的人员，如果无外出需求，可以不参加社区核酸筛查
广州各个行政区发布通告，即时解除各临时管控区的管控措施。该等区域转
而按低风险区实施管理。
兰30 日在国家卫生
提出随着奥密克戎病毒致病性的减弱、疫苗接种的普及、防控经验的积累，
我国疫情防控面临新形势新任务。指出防控工作稳中求进，防控政策持续优
化，走小步不停步。强调落实好疫情要防住、经济要稳住、发展要安全
23   外部因素助推开门红预期催化
外部环境因素利好开门红产品销售，中国平安开门红或有超预期表现。外部环境利
好因素有二：1）竞品收益率逐步下滑；2）居民存款意愿不断提升。具体表现在，2022
年9 月15 日，大型银行各期限存款利率均有不同程度下降，其中定期存款利率3 年（整
存整取）下降幅度较高，这是2015 年10 月以来首次下调存款利率水平，信号意义较强，
体现了利率中枢下移的趋势。相比之下开门红产品保底结算利率和演示利率的吸引力有
所提升。人民银行3Q22 城镇储户调查问卷结果显示，倾向于更多储蓄的居民占581%，
相较去年同期增长73 个pct，2022 年前十个月居民活期和定期存款增速分别为86%和
186%，居民防御性存款意愿增强，也为增额终身寿险等开门红产品的销售奠定基础。
表4：中国工商银行各期限存款利率（单位：%）
图8：居民储蓄占比逐年提升
图9：近年来居民防御性存款意愿增强
内外部环境因素利好，期待开门红超预期表现，预计1Q23 上市险企新单和价值有
望迎来大个位数正增长的修复。10 月国寿和平安陆续开启开门红第一阶段短储产品销
售，产品形态与去年同期基本一致。对比两年开门红产品，产品形态基本一致，主险IRR
略有提高。中国平安近两年开门红产品形态基本保持一致，着重推出年金险搭配万能账
户，今年又推出盛世金越增额终身寿险。缴费方式上选择更多，经测算，2023 年开门红
主打年金险主险IRR（177%182%）略高于2022 年（163%175%）。根据当前的开门
红产品销售反馈情况，在内外部环境因素双向利好、产品供给表现稳定的情况下，平安
2023 年开门红预估将实现超两位数的增长。横向对比各头部险企的开门红产品，产品形
态同质化现象依然显现，差异化主要体现在保单背后的配套服务，平安2023 年开门红
产品凭借形态多样、收益率尚佳等优势在同业众多开门红产品中具备一定竞争力。
表5：中国平安2022 年2023 年开门红产品比对
趸交3 年5 年
保单贷款，部分支取，
IRR（叠加平均万能账户）
3   标识焕新：初心不改得始终
2022 年8 月末，中国平安集团宣布正式焕新、升级公司品牌标识，主要将现有品牌
标识中的标语金融科技升级为专业价值，品牌标识主体的中文和拼音PINGAN保持
31   历次logo 焕新
中国平安成立至今经历了5 次品牌升级，印证了公司从单一保险业务向综合金融
医疗健康双轮并行、科技驱动的战略升级历程。1992 年，公司推出了绿红两色组合的
标识设计，意喻初创的平安充满活力，潜力无限。2002 年，为配合成立集团公司的历史
性突破，平安第二次升级品牌标识，标识主体文字由平安保险公司更新为中国平安，
配以延续至今的橙红色元素，体现成熟和活力。并首次在品牌标识中突出专业价值，
专业创造价值的核心理念也从此深植平安的品牌文化之中。随着综合金融稳步前行，
为表达平安对综合金融战略、一站式服务模式的坚持，2008 年，平安更新品牌标识的标
语为保险银行投资。2018 年，标语升级为金融科技，表达平安对科技赋能服务、
极致用户体验的追求。进入2022 年，面对新时代、新机遇、新挑战，中国平安的新价
值文化与时俱进，平安的品牌建设回归本源，重新将专业和价值写入品牌标识
中，意喻向综合金融医疗健康双轮并行、科技驱动的战略升级，促进公司品牌建设
和文化建设的高度融合。
表6：中国平安历次logo 焕新一览图
绿红两色组合的标识设计，意喻初创的平安充满活力，潜力无
首度在品牌标识中推出标语专业价值，专业创造价值
随着综合金融稳步前行，标语更新为保险银行投资，表
达平安对综合金融战略、一站式服务模式的坚持
标语升级为金融科技，表达平安对科技赋能服务、极致用户
品牌建设回归本源，不忘初心，意喻向综合金融医疗健康
双轮并行、科技驱动的战略升级
32   公司核心管理团队解读
铸就长青基业、构筑百年品牌。此次品牌标识变化，既是一次回归、传承，更是一
种升级、焕新；既是中国平安综合金融医疗健康战略转型的必然选择，更是品牌
文化历程的一座重要里程碑。公司创始人兼董事长马明哲认为，百年品牌承载着企业始
终如一的文化内核，更回应着时代脉搏发展与企业战略革新。此次品牌标识变化标志着
平安作为一家优秀民族企业，将深深扎根于中华大地、坚定保持战略定力、殷切响应时
代呼声，同时放眼未来，着眼于公司的百年基业，彰显着平安构筑国际领先的一流品牌
恒者行笃，以不变应万变。在集团董秘兼品牌总监盛瑞生看来，时代总会提出新的
命题，客户总会出现新的需求。而在这种无尽的变化中，平安的品牌愿景、品牌承诺、
品牌温度、品牌理念始终未变。从改革开放初期再到如今的新时代，尽管时代命题在变、
客户需求在变，但平安始终心系客户、扎根时代；客户需求在更新，平安的业务形态随
之扩充、金融产品随之丰富、综合化服务能力随之提升，但对专业、价值、简单的坚守
始终未变；平安与时俱进、开拓创新，变化的是品牌标识、品牌代言人、品牌广告等品
牌元素，不变的，是温度与情感始终作为平安与客户沟通的品牌要义，专业创造价值
始终作为平安人的行动指南和不懈追求。
图10：公司核心管理团队解读
公司将Logo 标识调整为专业价值，标志着新十年发展战略的驱动模式真正体
现以人民为中心的愿景追求，体现以客户需求为导向的经营理念。科技两字去
除不代表科技不重要而是已成为组织内生动力，而是从过去平安健康做什么转向平
安健康怎么做——将专业服务嵌入养老管家和家庭医生，深化综合金融医疗健康
双轮并行、科技驱动战略，构建金融养老、金融健康等产业生态。
33   初心不改，聚焦以客户为中心
百年品牌，愿景为先，专业和价值解读。面对人民群众日益多元的金融消
费需求，响应党和国家的健康中国战略，平安将品牌愿景确立为以人民为中心，以民
族复兴为己任，成为国际领先的综合金融、医疗健康服务提供商。
专业指的是平安通过专业的金融顾问、专业的家庭医生和专业的养老管家，为
客户提供省心、省时、又省钱的消费体验；何来价值？指的是平安对客户坚持
此次品牌标识变化，既
是一次回归、传承，更
是一种升级、焕新；既
是中国平安综合金融
医疗健康战略转型
的必然选择，更是品牌
 时代总会提出新的命题，
客户总会出现新的需求。
而在这种无尽的变化中，
平安的品牌愿景、品牌
承诺、品牌温度、品牌
理念始终未变。恒者行
笃，以不变应万变，深
深扎根中华大地，这就
是平安的品牌制胜之道。
 今天回归专业和价值是
让客户知道，我们做医
疗和金融是专业的，我
的，这种专业能力能够
为集团创造价值，也会
值。不谈科技不代表不
DNA，是强大的内生性
 以客户需求为导向，怎
么做比做什么更重要，
专业、价值理念，展现
情，并将其融入金融、
服务至上、诚信保障，为员工提供生涯规划、安居乐业，为股东创造稳定回报、
资产增值，对社会履行感恩回馈、建设国家。平安的立业之基、立司之本、文化之
源，始终与党的初心使命同频，与人民的福祉相连，与国家的发展共振。
初心不变、核心如一、聚焦以客户为中心。专业创造价值始终是平安人服务广
大客户的行动指南和不懈追求。专业，让生活更简单始终是对客户的坚定品牌承诺。
回望平安的历次品牌标识及品牌口号革新，变的是与中国市场及消费者的沟通语言，不
变的是34 年来的文化与传承。它们无一不紧紧围绕消费者的需求、中国市场的变化，
并在革新中与广大客户实现了认知-功能-价值-需求驱动的沟通旅程，体现了平安初
心不改、内外如一的使命，和孜孜不懈、永无止境的追求：为股东、客户、员工及社会
大众创造长期的利益及价值。
4   寿险改革：四渠道三产品框架日臻完善
2018 年末以来，平安持续推动寿险改革战略。传统寿险行业正面临着内外部诸多
挑战，受新冠肺炎疫情反复的影响，客户需求变化，消费趋于谨慎，重疾险产品销售难
度提升。同时，伴随着灵活就业兴起以及人口红利逐渐消退，寿险行业过去粗放式的人
力驱动发展模式已经难以持续，转型及变革刻不容缓。长期来看，中国居民保障需求依
然强劲，寿险行业面临的上述挑战并不会对行业广阔的发展前景带来根本性的改变。
2020 年9 月，平安寿险改革进入实施阶段，进一步强调渠道升级、产品升级、经营升级
三大方向。改革项目更聚焦于寿险改革12 大重点项目的实施落地。2021 年起，平安寿
险改革持续深化改革，通过以营业部为核心的重点项目，结合产品体系等，驱动
平安寿险实现稳定队伍-健康队伍-三高队伍三步走转型路径。2022 年公司逐步深化
推广数字化试点，深化转型项目落地。
表7：平安寿险改革主要历程
开始萌芽：渠道及产品调整逐步开展
寿险改革领导小组成立，马明哲亲自挂帅，陈心颖全面负责主要项目，姚波、陆敏任副组长，
下设执行小组副组长包括集团企划部总经理付欣、寿险CEO 兼总经理余宏等。7 大模块：调动
集团科技、医疗等资源推动改革，成立产品、销售、队伍、培训、资源、运营、科技等7 大工
渠道产品：马明哲董事长重申改革方向渠道产品双轮驱动，打造数字寿险，实现4D赋能
实施阶段。进一步强调渠道升级、产品升级、经营升级三大方向。改革项目更聚焦于寿险改革
12 大重点项目的实施落地
持续深化改革，通过以营业部为核心的重点项目，结合产品体系等，驱动平安寿险实现稳
定队伍-健康队伍-三高队伍三步走转型路径。
2021 年平均人力下滑245%，但素质提升：大专以上占比较2021 年初上升24 个百分点；队伍
行为提升：人均拜访量同比上升2-3 倍
2021 年人均首年保费提升22%，销售提效：人均长险件数同比增长7%；队伍结构调整：高件
均储蓄型占比上升带动件均FYP 同比增长15%
逐步深化推广数字化试点，深化转型项目落地
2021 年以来，平安寿险4 渠道3 产品的改革战略框架日臻完善。在寿险改革
的渠道方面，平安寿险深化代理人渠道改革转型，加强与平安银行的合作，同时积极探
索社区网格化、下沉渠道等创新渠道，持续推动多渠道高质量发展。在寿险改革的产品
方面，平安寿险依托集团医疗健康生态圈，通过保险健康管理、保险高端养老、
保险居家养老三大核心服务构建差异化竞争优势。
图11：平安寿险持续推动4 渠道3 产品的改革战略
41   寿险渠道：夯实优才，探索多元
代理人渠道仍为寿险转型基本盘，多元化渠道贡献逐步提升。自改革以来，平安持
续推动单一代理人渠道向多渠道转型，以四大渠道并重推动渠道结构调整，为寿险业务
的高质量发展奠基。四大渠道分别为代理人渠道、社区网格化渠道（包括原电销业务）、
银行优才渠道及下沉渠道，其中代理人渠道聚焦分层与精细化经营，钻石队伍、潜
力队伍、新人队伍齐发力，推动三高队伍转型；社区网格化渠道构建线上
线下、农夫式社区深耕经营模式，发展高素质网格化专员队伍，并通过先服务、后
销售的方式转化存量孤儿单；银保渠道则建立精英新银保团队，共享银行优质客户
资源，打造保险金融的一站式财富管理；下沉渠道剑指三四线城市及乡镇县潜在
客户的创新渠道发展。
411   代理人渠道
斥资10 亿重磅投入，剑指打造三高队伍。2022 年7 月平安人寿召开2022优人
才招募计划发布会。党委书记，董事长杨铮、队伍发展总监周卫东、优才队伍代表等
向优秀人才发出诚挚邀请。中国平安斥资10 亿打造全新优人才招募计划，旨在培
养高素质、高绩效、高品质的三高代理人队伍。收入端，构建行业领先的收入体系
和福利待遇，为新人提供最长18 个月、最高6 万元月的训练津贴和持续12 个月、最高
2 万元月的护航津贴，针对高绩效新人最高可达20 万元的一次性奖励。培训端，将新
人职业发展分为培育期、发展期、晋升期三个阶段，建立专属多层次培养体系，包括：
1）体系化培训，由绩优、主管等五大系统课程组成；2）线上学习平台，通过平安知鸟、
Askbob 等线上平台提供724 小时的课程与答疑支持；3）健康管理师、财务策划师和
团队发展两条职业发展路线。销售路线重在个人成长与客户服务，2021 年，平安人寿销
售精英为客户提供超过4000 亿元保障，人均月收入近3 万元。团队路线旨在打造专业
化的保险团队管理者，当前平安人寿优秀部经理均管理超百人团队，年收入超过百万，
本次优招募计划还特别设置了最高160 万元的晋升发展奖，鼓励新人快速健康晋升。
剑指打造三高队伍，转型成效初显可期。当新人队伍方面，平安寿险持续升级优
政策，通过以优增优，逐步改善队伍结构与质量，提升优质新人占比，2022 年前三
季度，新增人力中优占比同比提升103 个pct。钻石队伍方面， 2022 年前三季度，
钻石队伍人均首年保费是整体队伍的48 倍。平安寿险数字营业部改革稳步推进，年底
面向全国营业部改革推广。
平安推进三好五星营业部建设，让总部听到前线打仗的声音。平安寿险积极运
用数字化手段赋能代理人，提升服务客户的质量。营业部基础数字化，即三好五星标
准增员、培养、产能、绩效、管理五大模块工具赋能，已实现100%全系统覆盖。三
好五星评价体系依托数字化工具，围绕业绩好、质量好、行为好三大维度，以行
为好支撑质量好，质量好驱动业绩好为内在逻辑，建立起统一的、科学的营业部分级
评价体系，成为代理人渠道转型的重要抓手，引导营业部夯实管理基础，坚定向高质量
发展转型。1H22，根据中期业绩发布会陈心颖总分析，当前数字化营业部已覆盖逾65%
机构（贡献约80%NBV），通过四批试点，12-18 个月已试点非沪地区NBV 实现2Q22
同比两位数增长，3-4 个月后队伍行为改变，4-9 个月后队伍质量提升。
图12：优计划为代理人提供双路径发展路线
图13：公司三好五星营业部建设要求
严格过程考核，推动队伍形成正反馈。搭建三好五星评价体系有助于打破过往
唯业绩论的营业部管理办法，从过程出发建立全流程追踪管理的系统化评价体系。
通过执行这一覆盖行为、质量、业绩的全方位、可复制的方法论，既为代理人赋能，明
确奋斗目标，人人争优，也为营业部提质增效提供抓手，以标准化流程实现精细化经营，
形成留存提升质态改善收入增加吸引优增的正反馈机制。
412   银保渠道
银行优才，谱写寿险改革与财富管理协奏曲。2021 年10 月，平安新银保团队正式
成立，是平安银行牵头打造的一支高质量、高产能、高收入懂保险的财富管理队伍，
旨在为私行及财富管理业务的可持续增长开拓新赛道，该队伍将结合平安银行和平安寿
险的资源优势，以客户为中心，提供全方位资产配置规划和一站式综合金融解决方案，
并在寿险改革渠道升级中释放银保价值潜力。截止2022 年9 月该队伍已招募超1000
人，超9 成拥有本科学历，业绩贡献逐步提升。平安寿险同时也加强了与外部银行的合
作，并提升队伍专业化程度，实现业务稳定增长。为满足客户需求，平安寿险持续完善
银保化产品体系，三季度推出御享年年增额终身寿新产品，上市后即获得渠道及客
户认可，销售态势向好。
图14：中国平安集团与平安银行实现双赢
我们测算了平安新银保团队对平安银行中收、平安寿险及健康险新业务价值和内部
交易抵消集团费用支出的影响，我们结合平安银行家队伍规模、队伍质态、银行中收创
造等假设，预计平安新银保团队首年保费规模至2025 年将达64 亿元，而总促成保费将
达13456 亿元，假设新业务价值率维持在20%，对应2025 年贡献新业务价值为128 亿
元，至2030 年贡献新业务价值达1966 亿元。作为参考，2021 年平安寿险及健康险银
保渠道贡献新业务价值为288 亿元。平安新银保团队对平安银行的代理保险的中收创造
对应了平安人寿手续费及佣金支出。由于集团内持股关系，内部交易抵消集团费用支出
约58%，经测算我们预计至2025 年将节省集团税前利润989 亿元，至2030 年将节省
集团税前利润2606 亿元。
表8：平安银行家保费及平安银行中收规模测算
平安银行家队伍人数(人）
其中：保险业务创收占比
（保险业务百万元）
总促成保费（百万元）
新业务价值（百万元）
内部交易抵消（百万元）
42   寿险产品：三经聚健养，四维区定位
从以营销为核心往以客户为中心转变。在保险过往粗放式的经营理念下，
行业负债端由人海战术拉动，人情保单、以产定销及强营销等忽略消费者真
正保险消费需求的行为在行业留下烙印，优质渠道与人力规模成为了众所追逐的目标，
行业供需错配现象严重，同时也埋下了退保黑产、销售误导及强制搭售争等一系列顽疾。
随着人口红利终结、保险主流消费年轻化减少信息不对称、消费者保险意识和对于产品
的感知加强，行业原有的粗放式发展之路已行至尽头。供需错配且供应过剩下，消费者
将拥有更多主动权，其需要的是适配自己的保险产品与服务，以客户为中心成为新
趋势，倒逼保险公司实施精细化经营理念，打磨产品与服务，以优秀的产品竞争力推动
业绩增长。当前人身险行业发展遇到瓶颈，谁能率先实现从以自我为中心的产品销售
到以客户为中心的资产配置跃迁，或将更快走出行业性短期瓶颈。
平安寿险以打造有温度的保险为理念，从客户需求出发，加大有竞争力的产品
供给，并依托集团医疗健康生态圈，通过保险健康管理、保险居家养老、保险
高端养老三大核心服务构建差异化竞争优势。保险产品方面。平安寿险持续创新和
升级产品体系，致力于满足客户不断变化的、多样化的保险产品需求。在银行理财产品
净值化、市场利率下行以及权益市场波动的背景下，平安寿险持续推动增额终身寿产品
盛世金越，充分发挥保险产品在长期资金保值增值上的优势，满足客户稳健理财的
需求；同时，平安寿险坚持回归保险本源，持续深耕重疾市场，重点推动赔付责任升级、
产品性价比提升的少儿重疾产品少儿守护百分百加护，加强对少儿细分市场的开拓。
图15：高端康养、居家养老、健康管理三条经线服务民生
平安率先重构产品体系，构建三经四维完善产品体系，其中三经聚焦健康
养老服务，四维反映产品定位与价值差异。平安寿险改革产品端围绕客户差异化的
保险需求，依托医疗生态圈优势，持续加强多层次服务体系的构建。具体来看，平安以
高端康养、居家养老、健康管理三大主题为经线，通过保险健康管理、保险高
端养老、保险居家养老三大核心保险产品与服务构建差异化竞争优势，并以
御享、盛世、智盈、如意四大产品系列为纬线，打造三经四维的完整产品服
务战略体系，加速产品与服务的融合，为客户提供有温度且有感知的保险服务。
以客户为中心，四纬针对不同客户分层打造专属产品线。处于不同人生阶段
的客户，其家庭结构、风险状况和财富水平均不相同，对于保险产品的需求也各有差异，
平安御享、盛世、智盈和如意四大产品系列针对四个不同人生阶段的客群而创立，在设
计之初便通过客户画像分析，考虑客户需求趋势的变化，将客户分为四类，并基于每类
客户轮廓，设计与其需求相匹配的产品线，其中如意系列聚焦事业和财富刚开始起步与
积累的客户；智盈系列为处于事业和财富上升期的客户打造；盛世系列聚焦社会精英人
群；御享系列则专为已经实现财富自由的成功人士定制。值得注意的是，平安四大产品
系列均包括从基础到全面、产品从单一保障到涵盖服务的一体化解决方案，每个系列都
包含重疾、意外、医疗、寿险、储备和养老六大类保险产品，为客户提供全生命周期的
保障服务，帮助客户应对人生中的疾病、养老风险，解决子女教育、资产传承等问题。
5   以医疗健康打造价值增长新引擎
医疗生态加速落地。2021 年以来，平安创新探索HMO家庭医生O2O集团管
理式医疗模式，打通供给、需求与支付闭环，为客户提供省心、省时又省钱的医疗
健康服务，我们将重点以HMO 切入点，探析公司保险医疗健康服务新模式。
图16：公司创新探索HMO家庭医生O2O集团管理式医疗模式
51   创新推出中国版管理式医疗模式
平安汲取多年深耕保险和医疗行业运营管理经验，创新推出中国版管理式医疗模
式。平安将差异化的医疗健康服务与作为支付方的金融业务无缝结合，为个人及团体
客户提供省心、省时、又省钱的一站式医疗健康服务，赋能金融主业。截至2022
年9 月末，在平安近228 亿个人客户中，有超64%的客户同时使用了医疗健康生态圈
提供的服务。这一模式创新与美国的联合健康模式有一定相似之处，医疗保险
的模式，可为金融业务客户提供全面的服务打造业务闭环，利用保险的流量将客户引流
至健康服务，获得更高附加值。平安构建了涵盖用户服务商支付方的全方位医
疗健康生态圈。通过平安好医生、平安寿险、平安养老险、平安健康险等公司服务广大
线上线下个人客户（用户）；通过平安智慧城市业务中的智慧医疗团队及平安好医生平
台赋能政府监管部门和医疗服务各参与方（服务商）；通过平安医保科技建立的智能化
医疗服务平台赋能医保局、商保公司等支付方（支付方）。
图17：中国平安创新推出中国版管理式医疗模式
 充分发挥平安医疗健康生
势，打造保险医疗健康
服务 新模式，将医疗服
务与保险有机结合，为个
人及团体客户提供优质、
高性价比、全生命周期的
医疗健康服务，打通供给、
 为每位客户配备一位专属
家庭医生，作为客户的
医生导航员客户经
理，提供咨询、诊断、
诊疗、服务的全医疗健康
 积极整合平安的医疗健康
医疗健康服务供应商资源，
省心、省时又省钱 的
服务，覆盖健康管理、疾
病管理、慢病管理、养老
511   用户端
平安好医生凭借自身资源为用户提供一站式医疗健康服务。平安好医生依托自有的
全职医疗团队及自主研发的人工智能辅助诊疗系统，打通线上和线下，向用户提供及时、
优质的线上医疗服务，涵盖724 小时在线咨询、健康管理、处方、挂号、第二诊疗意
见及1 小时送药等全流程服务。截至2021 末，平安好医生累计注册用户量超42 亿，年
付费用户2800 万人，环比增加600 万人，累计线上咨询量127 亿人次，同比增长264%。
为提升用户黏性，实现从活跃用户到付费用户的转化，平安好医生根据用户心智和诉求
进行用户分层和产品分类，为浅度心智用户和深度用户提供差异化服务。
512   服务商端
自营旗舰方面：在线上，平安健康通过专属家庭医生团队提供医疗健康服务，串联
到线、到店、到家服务网络，涵盖咨询、诊断、诊疗、服务全流程，线上服务60
秒接通率达999%，实现724 小时主动管理。目前，平安自有医生团队近4000 人。
在线下，平安通过布局综合医院、体检中心、影像中心等业务板块提升服务水平。平安
拥有或管理的床位可满足客户需求，有利于解决稀缺医疗资源分配，带来差异化竞争优
势。平安通过参与方正集团重整，将北大医疗下属5 家综合医院、6 家专科医疗机构等
优质资源融入现有的医疗健康生态，深化医疗产业布局，其中北大国际医院属于旗舰医
院。深圳市龙华区政府与平安集团共建的平安龙华医院已正式成立。平安将自身拥有的
医疗资源、科技实力、管理能力注入医院，助力打造深圳市高质量医疗服务品牌。除了
医院外，截至2022 年9 月末，平安已布局14 家健康管理中心。
合作网络方面：平安整合国内外优质资源，提供线上和线下的三到网络服务，
覆盖健康管理、亚健康管理、疾病管理、慢病管理、养老管理等五大场景。截至2022
年9 月末，在国内，平安自有医生团队与外部签约医生的人数超5 万人，合作医院数超
1 万家，已实现国内百强医院和三甲医院100%合作覆盖；合作健康管理机构数超10 万
家；合作药店数约211 万家，全国药店覆盖率约36%。在海外，平安的合作网络已经
覆盖全球16 个国家，超1000 家海外医疗机构。
513   支付端
平安为医保、商保及医疗服务提供方提供系统服务运营一揽子智能化赋能方
案。平安医保科技以智慧医保系统为核心，打造智慧医保一体化平台，为医保局赋能；
同时从医保出发，围绕医院、医生、药店、参保人，积极延伸打造医疗管理综合解决方
案；在保险产品设计、风险控制和营销渠道等方面为商业保险公司赋能。截至2022 年9
月末，累计付费个人客户数近1 亿。同时，平安持续推进企业员工健康管理服务体系建
设，2022 年前三季度覆盖企业客户超47 万家，服务企业员工数超2000 万。2022 年前
三季度，平安实现健康险保费收入超1100 亿元。
52   医疗生态赋能金融主业
平安医疗健康生态圈与金融主业实现了有效结合，增强集团整体盈利能力。医疗生
态圈对于平安健康的赋能作用可从寿险、健康险和产险三个方面体现：对寿险而言，推
出臻享RUN产品，将基础性的健康检查等产品内化进保单，提升客户价值；添加
问诊插件，为寿险用户提供线上问诊服务，从而提升了便利性，改善了客户体验。对健
康险而言，推出E 生保门诊附加包，提供一定次数和时长的线上问诊服务，从而为
客户打造了就医保障闭环；对于产险而言，为客户提供用药和问诊两方面的权益，通过
一站式服务简化就医流程，真正让客户省心。对平安好医生而言，医疗健康生态圈同时
带来了付费用户数量的增长与单个用户的价值提升，从质和量两个方面带来效
益。对于平安集团而言，医疗健康生态圈对全集团的影响可概括为增员、获客、加保和
图18：平安医疗健康生态圈赋能金融主业
521   获客
医疗生态圈助力金融主业获客，持有多家子公司合同的个人客户数稳步提升。截止
2020 年，平安集团总客户数已达到218 亿人，其中使用医疗服务的客户超过1 亿，比
重不断增长。持有多家子公司合同的个人客户数从2015 年的2000 万左右，增长至2020
年的近8000 万，占比也从不足20%提升至近40%。平安好医生依托自有的全职医疗团
队及自主研发的人工智能辅助诊疗系统所带来的强大医疗服务能力，打通线上和线下，
基于健康管理、亚健康管理、慢病管理、疾病管理等四大服务场景为个人、企业用户提
供724 小时全方位、多层次、一站式医疗服务。截至2021 年底，平安健康累计注册
用户数达到42 亿，同比增加5000 万；年付费用户数3800 万，环比增加600 万；累计
咨询量达到127 亿，同比增加267%。
图19：医疗生态圈助力金融主业获客（单位：百万人）
图20：持有多家子公司合同的个人客户数稳步提升
为企业员工提供系统、专业、优质的一站式健康管理计划，是平安健康2021 年最
重要的战略方向。优质的医疗和健康服务，是提升员工健康水平和满意度的最好福利。
根据国际经验，企业是个人健康管理最主要的支付方之一，占比达到了90%以上。规模
达31 亿的企业员工的市场，目前存在体系不完善，医疗效果差，健康资源少的诸多痛
点，是平安健康未来将着眼的蓝海市场。目前，平安集团各渠道已经服务过大量的大中
型企业，为找准企业客户需求，并为其匹配适合的健康管理服务，打下了良好的业务拓
展的基础。尤其是在客户触达和市场教育的方面，平安健康基于服务企业客户的经验积
累，深入规划商业模式，根据企业客户对产品服务的需求，形成了员工体检、员工健康
管理和企业福利兑换平台三大类产品。2021 年，平安健康累计服务520 个企业，覆盖超
过百万名企业的员工和企业的客户。
图21：平安好医生累计注册用户量及同比
图22：平安好医生三类医生数量逐年增加（单位：人）
522   加保
我们以平安RUN为例，平安RUN 为持有平安有效重疾类保险的被保险人提供
家庭医生、线上线下结合、健康医疗管理三方面的保障，与平安寿险改革产品端保险
健康管理十分契合。全链条的健康管理需求是健康险发展到一定阶段的必然产物。
持有多家子公司合同的个人客户数（百万人）
持有多家子公司合同的个人客户数占比（右轴）
累计注册用户数（亿）
随着公众对健康重视度的不断提升与健康风险的日益复杂化，传统保障型保险产品的事
后型补偿已无法完全满足消费者需要，用户更希望能够在事前将健康风险控制在萌芽状
态。在这一需求驱动下，涵盖事前、事中、事后全链条的保险健康管理模式成为
险企争相布局的热点。此外，随着国内互联网医疗与健康产业信息化的快速发展，健康
管理项目与保险深度结合的可行度大大提升。在此背景下，平安人寿推出平安臻
享RUN 健康服务计划这一医疗保障力作，通过为每位客户匹配一名专职医生，建
立专属账户，并以此为基础提供覆盖健康、慢病、医疗三方面的专业健康管理服务，打
造一站式的健康服务体验。
尊享RUN系列服务覆盖重疾险的保单用户，将基础产品包内化进保单用户，
使其无需额外付费，即可享有重疾专案的管理服务包、音视频的问诊服务权益包、健康
管理服务包等多项权益。重疾险保单客户使用健康管理服务和音视频问诊服务的人均次
数明显上升，客户认可度、信任度和粘性进一步向好，并逐步转化为公司的优质客户。
据平安好医生2021 年投资者开放日数据，在B2C 企业客户中，嵌入保单的权益使用率
超过60%，客户满意度达97%，整体复购率提升到74%，ARPU 值也达到了C 端ARPU
的3-4 倍。除此之外，平安健康还和平安健康险合作，上线了E 生保门诊附加包，
协同平安产险共推健康生态圈，为平安寿险线上用户提供在线问诊服务，也与平安银行、
平安普惠等公司共同推出多种用户服务权益，通过金融医疗健康的服务组合，共
同打造有温度的金融，提高用户全生命周期价值。
表9：平安臻享RUN健康管理计划的保障内容
724h2500疾病在线问诊服务
日常5 维健康测评与计划定制
35 种慢病风险预测与预警干预
9 大专科精准治疗重疾与就医绿
图23：个人客户客均合同数（单位：个）
图24：个人客户客均AUM（单位：万元）
截至2022 年6 月30 日，使用生态圈服务的个人客户，客均合同数为311 个，同比
增长33%，为不使用生态圈服务个人客户情况下（127 个）的24 倍。使用生态圈服务
的个人客户，客均AUM 为437 万元，同比增长05%，而未使用的客户客均AUM 仅为
081 万元，同比下滑221%，两者之间的差距达到了54 倍。由此可见，在寿险业面临
深度调整，在回归以客户为中心的旅程中，生态圈对于锁定客户具有显著意义。
6   寿险营运利润：业务品质优良，摊销稳健增长
61   剩余边际摊销稳健增长
寿险业务盈利核心来源是稳定的剩余边际释放，剩余边际释放模式自发单时点锁定，
长期保障业务剩余边际贡献稳定。由于寿险及健康险业务的大部分业务为长期业务，为
更好地评估经营业绩表现，营运利润指标能够更好评判寿险经营结果。营运利润以财务
报表净利润为基础，剔除短期波动性较大的损益表项目和管理层认为不属于日常营运收
支的一次性重大项目。2021 年平安寿险剩余边际摊销中长期保障型业务占比达71%。
平安寿险剩余边际占责任准备金比例高于上市同业。我们计算了上市同业中寿险剩
余边际占责任准备金比例，截至2021 年末，平安寿、国寿、太保寿和新华保险剩余边
际占期末寿险及长期健康险责任准备金比例达462%、247%、338%和263%，平安寿
显著高于上市同业平均，彰显了较好业务品质及质地。
图25：平安寿险剩余边际摊销稳健增长
图26：平安寿险剩余边际占责任准备金比例高
62   2023 年寿险OPAT 有望重拾较快升势
即使面临疫情冲击，新业务价值大幅负增长背景下，公司剩余边际摊销依旧保持稳
健增长，彰显较好业务品质。2022 年三季度，中国平安实现归母营运利润（OPAT）123288
亿元，同比38%（对应3Q22 单季同比28%）；实现归母净利润76463 亿元，同比-63%
（对应3Q22 单季同比-315%）。同期净利润与OPAT 差异系短期投资波动（-34161 亿
元）和折现率变动（-11325 亿元，会计估计变更拖累税前利润17674 亿元）。客观来看，
在外部市场大幅波动环境下，平安寿险及健康险取得稳健的营运利润增长（170%）实
剩余边际摊销(百万元）
其中长期保障型占比（右轴）
2019RM余额（百万元，右轴）
2020RM余额（百万元，右轴）
2021RM余额（百万元，右轴）
属不易，彰显综合金融的稳健性优势和扎实可靠的资产负债表底气。
我们预计2023 年寿险OPAT 有望重拾较快升势。2018-2021 年，虽然面临行业下
行期叠加新冠肺炎疫情的交织影响，NBV 增持持续承压，净利润受权益市场影响大幅
波动，但寿险及健康险业务OPAT 保持稳健增长，2018 年至2021 年逐年增速分别为351%、
247%、53%和36%，虽然增速逐年下行，但受益于存量高品质业务的利润释放，
OPAT 持续增长为集团分红持续提供动能，我们预计公司2022 年至2024 年寿险OPAT
增速分别为107%、-64%和51%，保持相对韧性。我们预计2022 年至2024 年公司剩
余边际的增速分别为-31%、-04%和08%。
表10：平安寿险及健康险剩余边际摊销及营运利润（单位：百万元）
寿险及健康险业务期初剩余边际(1)
营运偏差及其他(5)
(6)(15)
净资产投资收益(B)
营运偏差及其他(D)
税前营运利润合计(EABCD)
税后营运利润合计(G)
折现率变动影响(I)
净利润(JGHI)
63   寿险业务估值分析
我们采用PEV 评估价值方法对公司进行估值。我们采用1EVXNBV 来评估平安寿
险及健康险业务价值。其中，X 是NBV 的倍数，r 为风险贴现率，NBV 为过去12 个月的新
业务价值，g 为未来VONB 的增长，则截至评估日期，未来新业务的现值如下：
0  (0(1  g
1  )1)
由于当前仍处于寿险业务转型过度磨底期，2022 年公司NBV 仍有两位数下降压力，我
们赋予X 为零。从PEV-ROEV 估值体系出发，1 倍PEV 以下看资产端支撑，1 倍以上PEV
看负债端催化。1 倍以下PEV 展现了资本市场对保险股资产端的担忧（潜在利差损风险和
内含价值中投资收益率不达预期压力），核心压制估值因素在于资产端，投资者缺乏对EV
投资收益率假设的可信度。1 倍以上PEV 则需要负债端的强劲表现作为催化。核心逻辑在
于负债端盈利能力提升，关注NBV 增长和ROEV 提升空间。
图27：寿险公司PEV-ROEV 估值体系探秘
表11：平安寿险及健康险业务PEV 估值情景分析
注：情景分析测算方法如下：由于我们按照评估价值1EVXNBV 估算，PEV（1EVXNBV）EV；当利
率下降50 个基点股票市场不波动时，PEV1EV（1利率下行50bps 对EV 静态冲击）XNBV（1利率下
行50bps 对NBV 静态冲击）EV，需要指出的是此处的EV 是静态水平。
股债市场的大幅波动往往会对寿险公司估值产生较大扰动。我们对利率（投资收益率
假设）和股市波动假设的不同情况进行了情景分析。根据2021 年末平安寿险及健康险业务
EV 和NBV 的敏感性，利率下降50 个基点将导致NBV 和EV 分别下降约104和73；
股票价格下跌10，将导致EV 下降约164，两者都可能降低我们的PEV 估值倍数。结
合当前股债市场外部环境，我们给予投资收益率假设100bps 下行和权益市场修复至持平的
保守假设，我们给出085 的PEV 的目标估值。
7   盈利预测与投资建议
71   盈利预测
公司持续推进寿险改革，虽然受到疫情蔓延和行业下行期的叠加影响，但棋至中盘
心未改，曙光初现待时飞。我们维持盈利预测，预计公司2022 年至2024 年集团EV 增
速为50%、84%和88%，归母营运利润增速为34%、30%和82%，NBV 增速分别为
-173%、34%和123%，营运ROE 达183%、174%和171%。2019-2022 年为公司转型
业绩低谷磨底期，2023 年起寿险改革红利有望逐步释放，业绩乘势而上可期。
表12：中国平安核心财务指标（单位：百万元）
基本每股营运收益（元）
估值指标（对应2022 年11 月30 日）
72   投资建议
中国平安隐含疫情防控和经济复苏的正向期权属性，较低的估值水平给予安全垫，
边际向好的内外部环境赋予估值弹性。我们认为本轮的寿险业复苏短期看疫情，中期看
队伍，长期看产品。疫情防控形势边际向好，寿险板块有望迎来戴维斯双击，而短期资
产端的逻辑弹性更强，长期负债端弹性则考验头部险企寿险转型成效，主要是系寿险业
可选消费属性较强，需要经历需求复苏、人力回暖、产品升级进程。当前公募基金
对保险股几乎没有持仓，抛压压力较小，符合当下市场反弹审美偏好。
我们采用分部估值法对中国平安进行估值。平安寿险及健康险业务按照前文的估值
水平给予085 倍PEV，财险业务给予1 倍PB，平安银行根据其市值给予参考估值，平
安信托根据A 股主要上市信托公司（经纬纺机、爱建集团、中航资本和五矿资本）2022
年11 月30 日的平均PE 估值给予1309 倍PE，金融科技板块根据子公司（平安好医生、
金融壹账通、汽车之家等）在境内外上市市值给予参考估值。同时，由于公司践行科
技赋能金融，科技赋能生态，生态赋能金融的战略，并构建五大智慧生态圈，集团内
协同效应可期，我们不考虑集团估值折扣。
我们给予目标价611 元股，对应2022 年PEV 为076X，截至2022 年11 月30 日，
股价对应2022 年至2024 年PEV 分别为056、052 和048 倍，维持买入评级。
表13：中国平安分部估值法（单位：百万元）
数值（对应2022 年） 市值（对应2022 年）
寿险改革进程推进低于预期。平安持续推动4 渠道3 产品的改革战略，若出现
三高队伍转型方向不畅，数字化试点推广成效不及预期，银行优才队伍招募规模低
于预期等现象，或将使得存量队伍产能提升遇到瓶颈，新增优增队伍入口迟迟无法打开
局面，进而使得寿险业务新单和价值增长持续低迷。
疫情防控优化进程低于预期。前文提到疫情防控形势边际向好，寿险板块有望迎
来戴维斯双击，而短期资产端的逻辑弹性更强，长期负债端弹性则考验头部险企寿险转
型成效。若疫情防控优化进程低于预期，持续的社交距离的限制或将使得传统营销队
伍步入保障型业务销售受阻——队伍收入下滑——新增入口受限——新单回落的负向
循环影响。同时新冠肺炎疫情变异毒株反复也将拖累资产端权益市场表现和长端利率水
平，进而拖累寿险公司估值水平和投资收益。
产品端改革成效低于预期。当前保险产品主要矛盾是投保人多元化的需求和不平衡
不充分的产品服务之间的矛盾。从产品和渠道两端来看，深层次矛盾逐步显现，在以客
户为中心的目标上仍有提升与改善空间。平安寿险改革在产品端构建三经四维完善
产品体系，其中三经聚焦健康养老服务，四维反映产品定位与价值差异。不过
需要客观认识到的是，产品本身差异性较小，如果公司未能在产品端找到差异化的打法
和定位，则难以率先走出行业困境期。
六、每股收益（元股）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号