当前价： 3530 元
科大讯飞（002230） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
各项业务加速落地，公允价值变动收益超预期
52 周内股价区间(元)
1 科大讯飞（002230）：业绩符合预期，教
育和医疗领域长期看好  (2020-08-25)
 业绩总结：公司2020 年前三季度实现营业收入728 亿元，同比增长108%；
实现归母净利润55 亿，同比增长484%。Q3 单季度，公司实现营业收入293
亿元，同比增长 252%；归母净利润约为3 亿元，同比增长608%。
 经营持续向好，优化管理控制费用。1）收入方面：2020Q1 公司营业收入和归
母净利润增速均出现明显下滑，分别同比下降 28%和 229%。Q2、Q3 公司经
营持续向好，受益于公司人工智能核心技术驱动的各项业务加速落地，一季度
业绩的不利影响逐渐弥补。2）利润率方面：2020 前三季度公司毛利率为462%，
同比下降2pp；净利率为85%，同比增加13pp。3）费用方面：2020Q3 公司
销售费用率为176%，管理费用率为67%，研发费用率为224%，报告期内公
司的销售与管理费用率与去年同期相比变化不大，研发费用率同比增长42pp。
 人工智能核心技术驱动的各项业务加速落地。智能语音人工智能开放平台项目
和智能服务机器人平台及应用产品项目截至第三季度末投资进度分别达60%和
77%，预计2021 年1 月项目达到预定可使用状态。同时，新一代感知及认知核
心技术研发项目投资进度达97%。下一步，公司将持续挑战复杂场景的语音识
别，实现音频的全场景解析，解决更多有意义的刚需问题。
 第二期股票激励计划彰显管理层信心，业绩有望继续保持高增速。9 月18 日晚，
公司宣布第二期股权激励计划。本次激励计划预计摊销总费用15 亿元，预计
2020-2022 年分别确认费用2106 万元、10917 万元、1939 万元，费用确认集
中于2021 年。本次限制性股票激励草案的业绩考核目标为以2019 年营收为基
数，2020-2022 年营收增长率分别不低于25%、50%、75%，解锁比例分别为
30%、30%、40%。公司2019 年营收为1008 亿，近3 年复合增长率为361%。
在今年上半年疫情的冲击、宏观经济受到负面影响的背景下，公司设立此业绩
考核目标可以充分体现公司对未来发展的信心，且具有较高的激励约束力。
 盈利预测与投资建议。预计 2020-2022 年公司EPS 分别为049 元、066 元、084
元，未来三年归母净利润的复合增长率将保持30%以上。维持持有评级。
 风险提示：宏观经济下行导致教育、医疗等领域投资力度不达预期；产品推广不达预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科大讯飞（002230）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科大讯飞（002230）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
科大讯飞（002230）2020 年三季报点评