请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台中报分析：报表销量或超预期，吨价和预收款合理，净利率提升
点评事件：贵州茅台发布2019 年中报，上半年实现营业总收入41173
亿元，同比增长1680%；营业收入39488 亿元，同比增长1824%；
归母净利润19951 亿元，同比增长2656%；扣非归母净利润20031
亿元，同比增长2611%；销售毛利率9187%，同比提升了093pct。
单算二季度，营业总收入18692 亿元，同比增长1089%；营业收入
17844 亿元，同比增长1201%；归母净利润8730 亿元，同比增长
2029%；扣非归母净利润8730 亿元，同比增长1839%；销售毛利率
9157%，同比提升了103pct。
一、酒类销售强劲，报表销量或超预期，导致吨价异常、预收款略低
上半年的营业总收入、归母净利润与业绩预告相差无几，基本落地。
刨除掉利息收入，酒类销售的营业收入表现更佳：上半年、单二季度
分别同比增长1824%、1201%，其中茅台酒分别同比增长1842%、
1233%。主营业务的增长更加强劲，突显了报表的质量。
中报并未披露上半年茅台酒的具体销量，若以公司管理层此前透露的
14 万吨计算，则上半年茅台酒平均吨酒价格高达24853 万元，同比
增长约2095%。相比去年同期，公司并未对普通飞天茅台提出厂价，
且销售毛利率同比仅提升了093pct，虽然考虑到增值税下调的影响，
但我们仍认为吨酒价格失真。另外，公司从4 月开始加快经销商打款，
并在6 月中旬加快了发货节奏，市场对于中报预收款的预期偏乐观，
但报表期末预收款为12257 亿元，环比增加872 亿元，低于预期。
结合毛利率提升的幅度、吨酒价格失真、预收款低于预期等各方面，
我们判断，预期差源自报表收入对应的茅台酒销量可能比管理层此前
透露的销量更多。因为销售毛利率受销量预期差的干扰最小，我们从
销售毛利率出发倒推出吨酒价格同比提升的幅度并据此估算真实的
报表销量以及消化预收款的情况，修正上半年各季度的量价拆分如下：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台业绩预告
点评：收入利润符合预期，平均吨价提升
贵州茅台（600519）贵州茅台：享受龙
头溢价，提高目标价到1240 元
贵州茅台（600519）飞天茅台酒的合理
价格应多少？--20190620
贵州茅台(600519)
目标价：12400
昨收盘：95587
贵州茅台中报分析：报表销量或超预期，吨价和预收款合理，净
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
若上半年茅台酒的真实发货数量为14 万吨，则报表销量超出730 吨，
以Q1 销售结构常态下的平均吨酒价格225 万吨进行计算，折合消化
预收款约1645 亿元，则截至6 月底打款未发货的预收款总额修正为
139 亿元左右，对应约6100 吨茅台酒的价值，约占比全年经销商合同
总额的36%。（考虑到单二季度，茅台酒经销商数量进一步减少60 家，
渠道严查严惩的力度并未放松，全年经销商合同可能缩量，实际占比
应该更高。）我们认为，考虑到个性化产品基本完成全年打款、部分
大商完成下半年打款后又退回8 月份往后的货款，比例36%大致符合。
综上所述，主营业务的强劲表现突显了报表的质量，而报表销量可能
超预期，合理解释了平均吨酒价格的异常，以及预收款的低于预期。
从收入和量价的拆分层面看，中报比较健康。
二、毛利率提升，费用率改善，净利率后续即便回落也满足乐观预期
2019 年上半年普通飞天茅台同比并未提出厂价，吨酒价格提升主要靠
非标产品的进一步提价和产品结构升级。根据中报，上半年直销比例
仅406%，同比下降366pct，对吨价的提升帮助很有限。我们判断，
去年在普通飞天茅台提出厂价之后，非标产品跟进涨价应该有所滞后，
涨幅也并非一步到位，留给了今年进一步提价的空间，这种同比影响
在今年下半年仍然存在。产品结构的变化，因为营销体制改革的影响
以及集团营销公司的销售方案没有出台，导致去年回收的经销商配额
无法顺利投放，二季度的产品结构并非常态，标品占比少，吨价同比
提升更多。下半年随着营销体制改革的推进，更多直营模式开展起来，
直销比例将会回升，渠道变革对收入和利润的贡献有望显现；同时，
集团营销公司的销售方案出台在即（下文针对该方案会进一步展开），
产品销售结构会回归正常。因此我们预判，下半年茅台酒的平均吨酒
价格会比一季度高但比二季度低，全年的平均吨价区间为230，232，
销售毛利率有望保持上半年左右的水平。
费用层面，上半年销售费用同比下滑了967%，销售费用率仅483%，
同比降低141pct；管理费用率（含研发）继续边际改善，同比降低
025pct。毛利率和费用率双改善，销售净利率明显提升，特别是刨除
利息收入，主营业务的销售净利率达到了4941%，同比提升43pct。
2018 年度的销售费用预算为同比增长40%，但最终落地却是-1386%，
主要原因是去年下半年清理不合规经销商，特别是系列酒部分新招商，
导致在去年二季度费用到达一个高点之后，下半年投放大幅度减少。
2019 年度的销售费用预算为同比增长83%左右，但上半年却出现下滑，
下半年同比基数低，费用提升很正常，建议销售费用率不宜过度乐观。
我们全年乐观预期所对应的主营净利率约为4783%，留足回落空间。
贵州茅台中报分析：报表销量或超预期，吨价和预收款合理，净
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
综上所述，毛利率有望高位企稳，管理费用率持续边际改善，但销售
费用率有可能季度间波动明显，主营业务的销售净利率下半年可能会
出现回落。但即便如此，也仍将大概率达成我们的乐观预期。
三、集团营销公司销售方案大猜想，借助敏感性测试预判其影响
关于集团营销公司销售方案，其商议耗时已久，眼下出台在即，再度
成为市场关注和热议的焦点。方案关乎公司收入、吨价、渠道结构等，
进而影响毛利率、净利率等指标，也决定了今年及往后，净利率提升
的逻辑是强化还是弱化了。
销售方案未能及时出台，明显影响到二季度的市场、结构和公司业绩。
假如销售方案近期能够顺利出台，对下半年以及全年整体的影响又将
如何？为了解答这个问题，我们根据上半年经营情况，结合全年任务
目标，通过合理假设进行了敏感性测算，对销售方案可能出现的各种
量价组合，在不同的年度销量场景下，预判其可能造成的影响如下：
注：假定销售方案只含普飞；下半年除集团营销公司以外的渠道，茅台酒的平均吨价上半年吨价
极端情况下，假定2019 年茅台酒销量与2018 年持平，仍为32464 吨，
则只要集团营销公司的拿货价高于1064 元瓶，无论销售方案确定的
配额是多少吨（6000 吨以内），全年任务目标都依然会大概率完成。
假定2019 年茅台酒销量仅为31000 吨，同比下滑451%，则为了完成
年度收入增长14%的目标，全年平均吨价必须贡献1938%以上的增量，
超出上半年水平，需要集团营销公司拉高吨价，在这种情况下，如果
定价低于1470元瓶且配额不足3000吨，则任务目标大概率无法达成。
贵州茅台中报分析：报表销量或超预期，吨价和预收款合理，净
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
以4500 吨配额为例，我们分析了茅台酒年度销量的三种场景下，对应
不同的出厂价定价，业绩超预期的可能性。其余配额以此类推。
综上所述，吨酒价格提升对全年增长目标贡献更大，但比较多种场景
后可发现，要确保任务目标的顺利完成，最有利的场景还是需要维持
全年茅台酒的销量不要下滑。在此背景下，集团营销公司的销售方案
其弹性空间更足。当然，销量大、定价低的情况下达成收入增长目标，
则利润弹性相对差，净利率提升的逻辑可能弱化。最最极端的情况下，
如果集团营销公司享受经销商待遇，按照969 元瓶拿货，且配额为
6000 吨，那么很可能需要量增来支撑全年收入增长14%，有可能演变
为年底提前确认预收款，寅吃卯粮导致业绩透支和平均吨价变差，
利润弹性更弱。在这种情况下，需要适当下修2019 年和2020 年EPS。
四、后续展望：量平价升逻辑仍成立，三季报同比低基数是良机
贵州茅台中报健康、现金流强劲，且茅台酒仍旧供不应求、价格高企，
我们判断，下半年公司消化18 万吨左右的茅台酒难度不大，关键看
平均吨酒价格的变化。只要不出现极端的市场变化，且集团营销公司
也不采取极端的销售方案，全年任务目标大概率能够实现。对比我们
的最乐观预期，下半年还留有平均吨酒价格及销售净利率回落的空间。
量平价升，净利率明显提升的逻辑仍成立，基本面目前没有问题。
从中报的股东成分来看，投资主体的结构不断优化，更加多元和均衡：
虽然陆股通持股比例有所下降，但前十大流通股东中出现两家私募，
看重绝对收益的、投资考核周期更长的长线资金的占比持续提升。
关于贵州茅台的中报业绩，市场确实出现了分歧，短期股价小幅回调。
但从基本面和资金面的情况来看，我们判断大幅调整的概率仍比较低。
后续展望，因为三季报的同比基数很低、真实动销情况可能很好等，
市场逐步就会形成比较乐观的预期，是一个比较不错的投资机会。
综合考虑公司的经营计划和增长逻辑，我们预测公司2019-2021 年的
收入增速分别为15%、13%、14%，净利润增速分别为27%、16%、16%，
对应EPS 为3552、4132、4794 元。
暂维持2019 年EPS 为3552 不变。在不考虑普飞继续提价的前提下，
预测2020 年公司收入增长13%、净利润增长16%。如果明年普飞提价，
则必将要继续上调明年的增速。
贵州茅台中报分析：报表销量或超预期，吨价和预收款合理，净
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
考虑投资结构优化和龙头溢价，我们判断贵州茅台的估值会继续上行，
根据2020 年EPS 给30 倍PE，目标价1240 元，对应2019 年的动态
PE 为349 倍，维持买入评级。
风险提示：QFII 和北上资金的短期大规模的退出，有可能是公司股价
未来最大的利空，而它们卖出的前提是茅台销售遇到问题，收入利润
增速大幅滑坡，或海外金融波动，资金紧张继续撤出。其他基本面很
难构成对公司的不利影响。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。