莫尼塔研究                                         消费快评  2019年7月18日
财新智库旗下公司                            01                          请务必阅读末页的免责声明。
Q2 业绩增速放缓，全年有望回升
 公司发布19年中报，19H1实现营业收入3949亿元，同比增长
1824%；归母净利润1995亿元，同比增长2656%；扣非归母净
利润为2003亿元，同比增长2611%。
 表内业绩低于预期，实际销量符合增长：2019年上半年公司实
现营业收入3949亿元，同比增长为1824%，归母净利润1995亿
元，同比增长266%，营收及利润增速略低于市场预期，原因有
两个方面：1）公司报告期内直营渠道落地，影响发货量，造成货
源紧缺，供应链处于不足状态；2）18Q2公司将32亿元的预收款
确认为营收，造成了去年同期营收基数较大。19H1销售毛利率为
9187%，同比增长13pct。公司Q2预收账款期末值为1226亿元，
环比增加88亿元，较前期略有上升。综合来看，虽然公司表内业
绩有所下滑，但实际业绩销量已达公司目标。Q2实现营收为1785
亿元，同比增长1205%，环比降低18%，归母净利润为873亿元，
同比增长2036%。二季度经营业绩较Q1有所回落，营收增速略微
减缓。目前产品仍处于供不应求的阶段，预计下半年有所放量。
 基酒产量保持增加，下半年营收有望放量增长：根据调研，公
司19年飞天茅台销售计划为31万吨，年中任务完成过半。目
前茅台酒产量占比633%，营收占比881%，茅台系列酒产量占比
367%，营收占比119%。19年H1茅台酒基酒产量344万吨，同
比增长132%，若公司下半年维持该增幅，19年全年茅台酒产量
有望突破56万吨，营收有望达成千亿目标。单从本季来看，公司
业绩出现波动，但消费者需求仍然强劲，并且批价坚挺，目前茅
台的飞天批价大于2000元。随着下半年中秋及国庆等行情的到
来，产品陆续发货公司确认收入，总体来看，公司全年业绩有望
 加强渠道管控，直营渠道加速落地：公司自19年起，着重布局
直营渠道，不断完善渠道体系，增加了在部分地区的产品投放量。
公司为进一步优化营销网络提升经销商整体实力，对经销商进行
了清理和淘汰，19年报告期内公司减少酱香系列酒经销商 494
家，茅台酒经销商99家，加之2018年取消的经销商数量，茅台目
前已砍掉共计536家茅台酒经销商。随着公司直营比例的逐步提
升，产品批价会有所回落，但合适的批价有助于保证产品的开瓶
率，目前直销营收占比41%，日后有望进一步提升。公司报告期
内直营渠道落地，影响发货量。我们认为下半年公司会增加产品
供给，把握价格力度，确保公司未来增长留有余力。
莫尼塔研究                                                       消费快评
财新智库旗下公司                                    02                                      2019年7月18日
北京时间2019年7月18日贵州茅台披露了2019年上半年报，核心指标情况如下：
营业收入方面，2019年H1营收3949亿元，同比增长1824%；2019年H1归母净利润为1995亿
元，同比增长2656%；2019Q2实现营业收入1785亿元，单季同比增长1205%；归母净利润为873
亿元，同比增长2036%。
图1：单季营业收入（亿元）及同比增长（%）
图2：单季归母净利润（亿元）及同比增长（%）
来源：公司公告、莫尼塔研究
来源：公司公告、莫尼塔研究
预收账款方面，2019 年Q2 期末预收账款为1226 亿元，环比增加88 亿元；公司19 年H1 毛
利率为9187%，净利率为5132%；分季度看，2019Q2 毛利率利率为9155%，同比上升1pct，
净利率为5132%，同比增加58pct。
图3：单季度预收账款期末值（亿元）及同比增长（%）
图4：单季度毛利率及净利率（%）
来源：公司公告、莫尼塔研究
来源：公司公告、莫尼塔研究
莫尼塔研究                                                       消费快评
财新智库旗下公司                                    03                                      2019年7月18日
经营渠道方面，为进一步优化营销网络提升经销商整体实力，公司对经销商进行了清理和淘汰，
19 年报告期内公司减少酱香系列酒经销商 494 家，茅台酒经销商99 家，加之2018 年取消的经
销商数量，茅台目前已砍掉共计536 家茅台酒经销商。分红方面，茅台自上市以来，已实施现金分
红19 次，累计实现净利润1877 亿元，累计现金分红757 亿元，平均分红率为4033%。
图5：单季度经销商数量期末值及环比变化数量（家）
图6：单年归母净利润（亿元）及股利支付率（%）
来源：公司公告、莫尼塔研究
来源：公司公告、莫尼塔研究
莫尼塔研究                                                       消费快评
财新智库旗下公司                                    04                                      2019年7月18日
本研究报告中所提供的信息仅供参考。报告根据国际和行业通行的准则，以合法渠道获得这些信息，尽可能保证可靠、准确
和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不对外公开发布，只有接收客户才可以使用，且对于接收客户
价，不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。客户不应以本报告取代其独立判断或仅
根据本报告做出决策。本报告发送给某客户是基于该客户被认为有能力独立评估投资风险、独立行使投资决策并独立承担相
应风险。本公司不对因使用本报告的内容而引致的损失承担任何责任，除非法律法规有明确规定。本报告的内容、观点或建
及其它专业人士，未经本公司事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、转载和引用，否则由此造
成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。本报告所载观点并不代表本公司，或任何其附
属或联营公司的立场，且报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告，本
公司可能发表其他与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。
行大厦7楼702室。邮编 200120
Address 295 Madison Avenue，12FL
New York，NY 10017 USA