贵州茅台（600519SH）
巨人再迈大步，完成全年目标决心坚定
事件：公司发布半年报，报告期内公司实现营收39488 亿元，同比1824%；归母
净利润19951 亿元，同比2656%；2019Q2 实现营收17843 亿元，同比1201%；
实现季度利润9281 亿元，同比1912%；基本每股收益1588 元；中报不分红。
 经营稳步向前，现金流充沛。 2019H1 实现营业收入39488 亿元，同比1824%；
实现归属于上市公司股东的净利润 19951 亿元，同比2656%，净利润增速高于
营收，从一个侧面也表明公司在产品结构提升和渠道改革整治上取得实效。受益于
公司营收增加以及经销商打款计划的完成，单二季度，公司实现营业收入17843
亿元，同比1201%，实现净利润9281 亿元，同比1912%，还原收入18906
亿元，同比5016%，其中应收票据从一季度的563 亿增加到710 亿，环比
3653%；季度预收账款存量结束自2017Q3 以来的同比负增长，2019Q2 预收账
款12257 亿元，同比2330%，环比762%；经营性净现金流22897 亿元，同
比7889%，现金充沛。
 产品结构向上，吨价继续上行。报告期内茅台酒实现销售收入34795 亿元，Q2
实现15297 亿元，同比1232%，主要系（1）按照今年上半年茅台14 万吨的真
实发货量，量较上年实现了大个位数增长，贡献了超过五成的增量；（2）Q2 非标
有所放量，也推动Q2 茅台的吨价上行至235 万元吨，环比3%；收入增长实现
量价齐升。此外，系列酒上半年实现465 亿元，同比1657%，在产品结构的继
续升级下，系列酒吨酒价格约29 万元吨，相对2018 年上涨了724%。
 质量和渠道两手把控，下半年业绩确定性更强。公司报告期内完成基酒产量453
万吨，其中茅台酒基酒产量344 万吨、系列酒基酒产量109 万吨，在保证质量下
茅台酒产量在稳步增加。19H1 的直销收入为1602 亿元，仅占收入比重的4%；
报告期末茅台共有国内经销商总数2415 家，上半年公司继续对部分酱香系列酒经
销商进行了清理和淘汰，增加了21 家酱香系列酒的经销商，减少了494 家。根据
酒业家网站此前报道，在茅台酒全国经销商联谊会会长座谈会上，李保芳董事长表
示下半年茅台酒计划放量18 万吨，目前主要是增加直营店以及商超的量，随着后
续直营渠道的逐步放量，下半年业绩确定性更强。
 投资建议：公司表示今年下半年将继续做精主业，做强实业，6 月已完成了经
销商的全年打款，提前锁定了全年业绩，静待后续直销渠道的扩宽。我们预测公司
2019 年至2021 年每股收益分别为3329、 3895 和4307 元，对应当前PE
26X22X20X，给予买入-A 建议。
 风险提示：终端消费疲软、提价不及预期、相关税收政策
食品饮料  白酒III
贵州茅台：业绩超预期增长，期待大象继续
贵州茅台：三季度业绩迎来新高度，龙头地
加公允价值变动收益
-73% -378%
420% -577%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。