市场价格人民币96203
 贵州茅台关联交易点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2019 年8 月9 日收市价为标准
贵州茅台半年报点评：营收增速放缓并非终
食品饮料  饮料制造
王兴伟为本报告重要贡献者
关联交易计划好于市场预期，3季度有望快速增长
8 月10 日贵州茅台发布公告，2019 年度，公司遵循不超过2018 年末净资产
金额5%的标准，继续向茅台集团销售公司产品。
关联交易计划好于市场预期。5 月7 日，关于集团成立营销公司一事，
贵州茅台收到上交所下发的监管工作函。8 月10 日公司回应了相关
问题，控股股东并无全盘直销经营公司茅台酒配额的计划，2019 年度交
易金额不超过公司2018 年末净资产金额的5%（56 亿元）。根据我们测
算，2018 年茅台向集团及子公司销售酒类商品255 亿元，假设2019 年该
数据不变，则可新增关联交易额30 亿左右，按普茅969 元出厂价测算，
对应1，780吨左右。该方案好于市场预期，此前很多投资者担心，2018-2019
年收回6000 吨以上的计划全部被集团接手销售。
预计直营、团购及商超占比将增加，提升产品销售均价6%以上。公司公
告中提到，重新统筹因违规被收回的茅台酒经营权，将其投放到自营、
团购等符合公司营销战略布局的渠道。根据最新方案测算，收回的茅台
酒计划中约有4200 吨以上可用于新渠道，包括直营、团购及商超，我
们判断这部分普茅出货价1399-1499 元，明显高于969 元出厂价，可以
有效提升产品总体销售均价6%以上。
3 季度茅台酒投放量有望实现较快增长。由于近期价格上涨过快，7 月份
一批价最高突破2300 元，一方面抑制真实需求，另一方面造成不利的
社会影响，我们判断公司有动力加大投放量，平抑价格，3 季度投放量
有望实现较快增长。2018 年中秋前茅台方面宣布，从8 月1 日起至9 月
底向市场投放7000 吨茅台酒，不过根据季报数据推算，实际投放量低
于7000 吨。根据微酒新闻，2019 年8 月的茅台酒市场工作会上，李保芳
提出要控制价格，而不是稳住价格，公司表示要加大市场投放，中秋、
国庆前夕集中投放7400 吨茅台酒。
我们维持原有盈利预测，预计19-20 年EPS 3520、4248 元，同比增256%、
207%。茅台需求保持了强劲的增长态势，渠道利润有望持续回流，19-20
年业绩有望保持高增长。维持买入的评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (6995) (8922) (11311) (14200) (17673)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)