贵州茅台（600519SH）
茅台集团营销方案落地，期待旺季放量加快
联方销售产品的公告，2019 年遵循不超过2018 年末净资产的5%（56 亿元），继
续向茅台集团销售茅台酒及系列。
 控股股东并不全盘直销茅台酒的配额计划，交易金额不超过2018 年末净资产的5%
（即56 亿元），销售价格与其他非关联经销商的购货价格相同或定价原则相同。
第一，交易金额不超过净资产的5%，无需股东大会审议通过，只需要通过董事会
决议；第二，按照去年的吨价约202 万元吨计算，对应茅台酒是2776 吨；第三，
除去往年与电商公司及集团其他公司的关联交易（2018 年接近25 亿元），增加了
30 亿左右的关联交易，对集团的增量影响有限，但是公司通过直销加强对市场价
格的管控，更能实现健康可持续的发展；第四，公司和集团的结算定价方式与经销
商969 的打款价相同，这是符合市场预期，打消了市场关于公司与集团利益输送的
 直销板块再落一子，放量规划明确。去年收回的不合格经销商份额中，有2700 多
吨的关联交易，剩下的一半将投入直营渠道，其中600 吨商超招商已经于上个月公
式完毕。当前，中标商超最近开始销售，而且电商招标已经启动，后期将继续加快
放量。整体直营渠道的放量将推动茅台酒的吨价提升。
 双节前增加投放，加强价格的管控。 茅台此前宣布双节之前增加7400 吨的市场
投放，满足旺季消费需求；茅台目前终端价格超过2700-2800 元，这样的放量有
助于批价和终端价格的小幅回落，但全年还处于紧平衡状态，预计茅台的批价将保
持坚挺。同时，我们预计三季度的放量中直营占比提高，有助于收入增速的提升。
 投资建议：第二届董事会第五次会议决议以7：0 通过关联交易的议案，获得董事
会批准后，意味着成立三个月的茅台集团营销公司将正式加入茅台的营销板块，助
力全年的增长目标完成。我们上调公司2019 年至2021 年每股收益至3351，4038
和4544 元股。净资产收益率分别为318%、 324% 和312%，维持买入-A 建
 风险提示：终端消费疲软、提价不及预期、相关税收政策
食品饮料  白酒III
贵州茅台：巨人再迈大步，完成全年目标决
贵州茅台：业绩超预期增长，期待大象继续
贵州茅台：三季度业绩迎来新高度，龙头地
加公允价值变动收益
-73% -378% -714% 4327% -938%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。