C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019717)
上证指数(2019717)
股價12 個月高低
貴州茅臺(600519SH)
批价坚挺，下半年直营有望落地
事件：公司上半年实现营业总收入395 亿，同比增1824%，净利润1995
亿，同比增2656%，综合毛利率922%，同比上升078pct。测算2Q 实现营业
总收入187 亿，同比增1089%，净利润873 亿，同比增203%，毛利率为92%，
同比上升09pct。
上半年茅台酒营收34795 亿，同比增18%，系列酒营收466 亿，同比增
17%。考虑到年初至今并未提价，产品结构提升为收入增量的主要来源（对
应上半年毛利率提升078pct），实际发货量应在15 万吨左右，同比低增
长。以2Q 看，茅台酒营收153 亿，同比增12%，批价一路上行已反映出
市场供应偏紧的情况，出货有限造成2Q 收入增速放缓。
费用方面，上半年综合费用率为115%，同比下降17pct，主要由于茅台
酒市场投入费用减少，使销售费用同比下降967%，销售费用率同比下降
137pct。2Q 综合费用率为1293%，同比下降196pct。
2Q末预收款约为1226亿，同比增23%（主要系公司政策调整影响），环
比仅增8%，低于此前预期，一方面，截至6月底，茅台酒及系列酒经销商
数减少593家，另一方面，公司提前三四季度打款旨在控制市场价，并非
强制，因此经销商根据自身需求，打款节奏各异。目前茅台酒一批价突
破2000瓶，价格居高不下，意味着卖方市场延续，随着下半年销售旺季
临近，补库存驱使打款节奏将加速，全年业绩增长仍具较高确定性。
此外，年初公司曾表示要加大直营、商超等渠道投入，而1H直销收入16
亿，占比仅41%，表明直营渠道尚未放量。为达成年初既定目标，我们
预期下半年直营放量将大概率落地，收入占比将有明显提升。
综上，预计2019-2020年公司将实现净利润427亿、506亿，同比增21%和
185%，EPS分别为34元和40元，当前股价对应PE分别为28倍和24倍，维
风险提示：直营提升不及预期
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
图1：贵州茅台预收款情况  单位：百万元
资料来源：公司公告，群益金鼎證券
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。