市场价格（人民币）： 98486  元
目标价格（人民币）：110000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1一季度实现开门红，直销非标提升
助力全年目标达成- 贵州茅台一，
2Q4 业绩超预期，19 年预计稳健增长
-贵州茅台公司点评，2019329
3Q3 业绩低于预期，基数高和确认节
奏放缓是主因-2018 年茅台 ，
4Q2 收入超预期，维持战略首推-贵州
茅台半年报点评，201882
看好Q3 报表端表现，全年业绩增长无需担忧
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
贵州茅台发布2019 年半年度业绩预告，2019 年上半年，公司完成茅台酒基
酒产量344 万吨、系列酒基酒产量109 万吨；实现营业总收入412 亿元，
同比增长169%；归母净利润199 亿元，同比增长262%。
Q2 收入略低于预期，预计主要在于茅台酒报表确认量同比增长有限以及直
营发力不足。拆分季度来看，预计Q2 营业总收入增长约1113%，归母净
利润增长约1957%。Q2 收入略低于预期，主要原因如下：1）18Q2 营业
总收入同比4556%，同期基数较高会对19Q2 表现产生一定影响；2）我
们预计Q2 报表确认发货量略小于实际发货量，据渠道调研，茅台Q2 实际
发货量大约在7000 吨左右，而报表确认量预计为6000 吨左右，同比增长
可能有限；3）茅台已取消超800 家经销商，有近6000 吨来自违规经销商
的普茅配额被回收，预计上半年回收配额尚未投放；4）据渠道跟踪，目前
直营尚未明显放量，仅增加非标产品的投放。非标占比提升不仅可以拉升收
入，也可以增厚利润，这也是Q2 利润增速显著高于收入增速的主要原因。
看好三季度报表端表现，全年业绩增长无需担忧。我们看好茅台三季度表
现，一方面在于同期基数较低（18Q3 收入381%），给19Q3 留下了较大
的空间；另一方面，我们预计三季度报表端确认量可能会略高于实际发货
量，从而使得三季度有一个较好的表现。此外，茅台在6 月下旬启动经销商
下半年打款计划。经销商前置打款可以稳定渠道价格体系，尽快回笼资金，
同时还可以提前锁定全年销售目标。这将体现在半年报的预收账款中，下半
年将随着产品的投放逐渐确认为收入，全年业绩增长仍然值得期待。
19 年是可执行量的小年，非标直营比例提升仍是关键。在出厂价不变以及
投放确认量预计同比近乎持平的背景下，上半年茅台营业总收入预计同比增
长169%，主要在于非标等高附加值产品占比提升所带来的产品结构改善。
此外，公司直营渠道预计下半年有望迎来较快发展。我们认为，在19 年这
个可执行量的小年，直销非标占比提升将成为全年业绩增长的关键助力。
预计公司非标与直营占比将会有所提升，因此调高茅台的盈利预测：预计
19-21 年公司营业总收入为892 亿元1049 亿元1217 亿元，分别同比
156%176%160%；归母净利润分别为426 亿元506 亿元593 亿元，分
别同比210%188%172%，折合EPS 分别为3391 元4027 元4720
元，目前股价对应19-21 年PE 分别为29X24X21X，维持买入评级。
市场竞争加剧市场需求下滑直营渠道投放不达预期食品安全问题
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。