贵州茅台（600519）：关联交易
合理解决，旺季放量有望带动板
——贵州茅台事件点评
事件：1、公司发布关于子公司向关联方销售产品的公告，2019 年公
司遵循不超过 2018 年末净资产金额 5%（约56 亿元）的标准，继续
向茅台集团销售茅台酒及系列酒；销售价格与其他非关联经销商的购
货价格相同或定价原则相同；2、公司将在中秋、国庆前向市场集中投
放7400 吨茅台酒，元旦、春节期间合理安排市场投放，稳定终端价格。
集团销售子公司是近期茅台下跌的噪音，长期逻辑从未改变。公司长
期的价值主要驱动力在于冲破高端酒天花板、出厂价的再提升和直营
占比扩大。四个月来市场针对集团层面成立子公司一事产生较大分歧，
分歧的核心在于关联交易的定价问题，也导致了茅台股价破千之后的
回落。此次确定了关联交易的定价延续13-18 年公司向集团及关联方
的定价方式，这也打消了市场对集团吞噬股份公司利润、损害股东利
益等担忧。解决了集团销售子公司问题，公司的直营也将拉开新篇章。
近期，华润和物美超市相继开售1499 元售价的茅台，茅台直营进程所
有加速，这一方面确保了公司实现全年业绩，另一方面，也让市场对
直营占比提升的预期再次抬升。我们认为茅台长期的成长逻辑始终未
变，经过短期的扰动之后，对于价值的信心将不断强化。
高端白酒需求韧性强，中秋旺季将带动板块上扬。目前普飞的一批价
已经达到12 年高位，接近2300 元，而终端的成交价也已经达到2500
以上。公司近期召开市场会，要求严控价格，确保价格红线，此次投
放7400 吨约占全年任务的24%，对于价格有稳定的作用，但价格不
存在大幅下滑的可能。根据经销商反馈，9-10 月的配额已经开始执行，
发货速度有所加快。我们认为茅台价格一路上扬不仅仅是因为茅台的
稀缺，更多的是高端白酒需求的韧性强。我们判断茅台一批价在中秋
旺季仍能维持在2000 元的水平，同时也给了其他高端白酒更多的价格
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
贵州茅台（600519）：关联交易合理解决，旺季放量有望带动板块小高潮
空间和需求外漏，高端白酒的逻辑目前是整个白酒板块逻辑最顺畅的，建议坚定持有。
直营占比提升放量产品结构升级或助力公司19 年超过管理层14%-16%的业绩预期。我们认为直营占比的提升将是近几年
茅台业绩增长的新驱动，我们对公司直营的预期一直保持集团销售子公司事件前的测算，此次公告也验证了我们先前的测算。
公司上半年直营仅占406%，较去年同期下降3 个百分点，推进速度不及预期。去年公司从437 家茅台经销商处收回6000
吨茅台酒配额，集团销售公司拿走1700 吨，剩下的将用于直营和非标酒，在此基础上我们认为下半年直营有望加速。一方
面根据公司公告，关联交易额上限为56 亿元，较2018 年245 亿元，仅增加315 亿元，量的占比不到5%，给直营留下较
大空间。另一方面，从目前直营的进程来看，有加速迹象。预计19 年直营占比或将从18 年594%扩大3 倍达20%左右，直
营比例提高有助于产品吨价提升，预计将带来营收增长约100 亿元。销量方面，公司预计19 年全年投放31 万吨，同比107%，
上半年预计投放16 万吨左右，下半年销量增速将大幅提升。2018Q3 公司发货量在8500 吨左右，直营加速和配额投放的加
快，或使公司19Q3 业绩迎来快速增长。另一方面，非标产品的投放也在一定程度上改善产品结构，提升吨酒价。拆分量价，
2019 年增量贡献10%-13%，提价贡献3%-5%，我们认为19 年茅台大概率超过管理层14%-16%的业绩预期。
盈利预测：预计2019-2021 年公司实现营收91034118180147725 亿元，同比增长1792%2982%2500%，归母净利润
440665960576761 亿元，同比增长2518%3526%2878%，对应EPS 分别为350847456111 元。按照2020 年EPS
计算，给予公司30 倍估值，目标价为1424 元，空间40%以上，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：食品安全风险，宏观经济下行风险，直营推进不及预期等。
贵州茅台（600519）：关联交易合理解决，旺季放量有望带动板块小高潮
附表：公司盈利预测表
321368  营业收入
290895  营业成本
2024  营业税金及附加
15204  公允价值变动收益
11027  营业利润
336491  利润总额
27854  归属母公司净利润
-22  EPS（元）
48959  成长能力
1375  归属于母公司净利
195219  获利能力
83928  偿债能力
-405  营运能力
-12  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-11526  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
贵州茅台（600519）：关联交易合理解决，旺季放量有望带动板块小高潮
贵州茅台：中秋价格有望坚挺，持续增长给予估值溢价
贵州茅台：一季度业绩超预期，渠道改革推动业绩快速提升
贵州茅台：一季度超预期，价格快速攀升需防范
贵州茅台：稀缺性助力提价和产品结构再优化，茅台持续高增速
贵州茅台：18 业绩稳着陆，19 结构调整茅台蓄势待发
贵州茅台（600519）：关联交易合理解决，旺季放量有望带动板块小高潮
商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影响力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：关联交易合理解决，旺季放量有望带动板块小高潮
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。