请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台：享受龙头溢价，提高目标价到1240 元
点评事件：贵州茅台股价于近日突破1000 元，受其带动，白酒板块
一、白酒龙头基本面好、确定性高、资金抱团、当前估值合理偏贵
白酒景气周期拉长，受益于消费升级和集中度提升等逻辑，白酒龙头
公司继续保持较快的收入利润增速，基本面好，确定性高。市场疲软
的背景下，没有其他突出的强势板块，彰显白酒板块的投资配置价值。
综合来看，本轮白酒集体大涨的主要原因包括：长线资金的持续积淀、
国内机构的集中抱团、名优白酒的销售淡季不淡、较好的增长预期等。
截至最新的收盘价，茅台、五粮液、汾酒、口子窖等公司的股价陆续
创新高，而老窖、古井、水井坊、今世缘等公司的股价也逼近年内的
股价高点。不难发现，股价能够持续创新高的主要集中在以贵州茅台
为首的头部公司，以及基本面扎实、增长预期较好的主流公司。
目前，主流白酒公司的动态PE 靠近合理区间上沿。其中，茅台29X，
五粮液27X，古井27X，老窖26X，顺鑫30X，汾酒31X，水井坊33X。
结合过往周期及其估值中枢来看，当前白酒的估值并未明显泡沫化。
二、茅台加快经销商打款和发货，确定性仍是最高，享受龙头溢价
6 月中下旬茅台酒加速发货，日均发货量超100 吨，上半年总发货量
约14 万吨。此外，继经销商完成个性化产品全年打款后，6 月下旬，
茅台再启动经销商集中打下半年全部货款。结合表观的收入和预收款，
贵州茅台的中报和全年的增长预期较好。
经销商集中打款导致资金链紧张，短期可能会对茅台酒和其他竞品的
价格造成影响。但从目前市场上茅台酒一瓶难求的供需格局来看，
茅台受到的影响比较有限。我们判断，下半年茅台酒价格继续向上的
趋势不变，五粮液、1573 等名优白酒主要看中秋国庆销售旺季的动销
情况，如果动销不差，则基本面得以验证，景气延续，市场继续乐观。
综合来看，贵州茅台作为龙头的确定性仍是最高，享受龙头高溢价。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）飞天茅台酒的合理
价格应多少？--20190620
贵州茅台（600519）贵州茅台简评：6
月份中下旬放量，平均吨价提升明显
贵州茅台（600519）贵州茅台：集团分
食是短期扰动，北上资金决定短期走势
贵州茅台(600519)
目标价：12400
昨收盘： 9840
贵州茅台：享受龙头溢价，提高目标价到1240 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、投资结构优化，估值中枢上行，向上继续看20%左右的空间
贵州茅台的投资结构持续优化。无论以绝对收益为导向的长线资金，
还是考核相对收益的国内机构资金，均选择买入并长期持有贵州茅台。
有基本面和资金面等作为支撑，市场开始消除疑虑，短期内大幅向下
受益于龙头地位、增长的确定性、投资结构优化等，贵州茅台的估值
中枢上行，逐渐向上一轮景气周期的高点靠近，股价不断突破创新高。
考虑今明两年市场的预期比较乐观，以及三季报之后开始估值切换，
我们继续看好贵州茅台的投资价值，向上继续看20%左右的空间。
综合考虑公司的经营计划和增长逻辑，我们预测公司2019-2021 年的
收入增速分别为15%、13%、14%，净利润增速分别为27%、16%、16%，
对应EPS 为3552、4132、4794 元。
暂维持2019 年EPS 为3552 不变。在不考虑普飞继续提价的前提下，
预测2020 年公司收入增长13%、净利润增长16%。如果明年普飞提价，
则必将要继续上调明年的增速。
考虑投资结构优化和龙头溢价，我们判断贵州茅台的估值会继续上行，
根据2020 年EPS 给30 倍PE，提高目标价到1240 元，对应2019 年的
PE 为349 倍，买入评级。
风险提示：QFII 和北上资金的短期大规模的退出，有可能是公司股价
未来最大的利空，而它们卖出的前提是茅台销售遇到问题，收入利润
增速大幅滑坡，或海外金融波动，资金紧张继续撤出。其他基本面很
难构成对公司的不利影响。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。