市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
贵州茅台（600519SH）：
存在成长空间，增速虽有下行，不必过分担心
6 月13 日，公司公布2019 年上半年主要经营数据。初步核算，
2019 年上半年，公司完成茅台酒基酒产量344 万吨、系列酒基酒产
量109 万吨；实现营业总收入412 亿元、同比增长169%，归属于
上市公司股东的净利润199 亿元、同比增长262%。
基酒产量再创新高，成长逻辑依旧存在
白酒迅猛发展，茅台市场占有率提升明显。2001 年白酒产量
4202 万吨，2018 年白酒产量8712 万吨，白酒产量增长一倍以上。
同期，贵州茅台的基酒产量由086 万吨增至702 万吨，增长近72
倍，远超市场规模增长；市场占有率显著提升；营收由1618 亿元
增至77199 亿元，增长了4671 倍。今年上半年，公司基酒产量继
续提升，茅台酒基酒、系列酒基酒分别同比增长13%、20%，系列酒
除了销量增长外，茅台的成长逻辑还有两：其一，核心产品茅
台酒的出厂价与零售价差距较大，出厂价有很大提升空间；其二，
以王子酒、迎宾酒、赖茅等构成的系列酒具有较高成长性，打开酱
香型中端白酒消费市场空间。在核心单品涨价带动下，上半年王子、
迎宾系列产品价格皆有所上涨。
收入增速下行，不必过分担心
根据初步核算数据，2019 年二季度，公司实现营业收入196 亿
元，同比增长16%，归母净利润87 亿元，同比增长19%，较一季度
增速略有放缓。（2019 年一季度，公司营业收入21644 亿元，同比
增长2392%，归母净利润11221 亿元，同比增长3191%。）
公司销售策略使然，不必过分担心增速下行。2019 年年初，公
司初步制定了31 万吨茅台酒的销售计划，微少于2018 年实际销量
32 万吨。面对火热的白酒市场，公司采取了高端产品控量、整顿营
贵州茅台（600519SH）：茅台酒成功的秘
诀-塑品牌、重渠道、传工艺2018-12-20
贵州茅台（600519SH）：白酒龙头增长稳
定，毛利率高位可持续2018-8-6
销渠道等措施，避免竭泽而渔，为长期发展打下基础。
在供需关系影响下，飞天茅台市场零售价格不断上移。也是在
产品价值不断提升中，系列酒王子、赖茅在中端酒领域获得了更多
市场。茅台系列酒打开价格、销量成长空间，多款王子酒升级产品随着
核心飞天的热卖，在中端酒领域更具竞争力。
上半年公司净利率48%，比同期上升约3 百分点，在飞天价格稳定
的背景下，我们认为主要由系列酒出厂价格提升和增值税降低导致，预
期利润率同比改善可持续。
茅台形成了独特的高端酒文化，生产工艺不可复制，渠道控制
力极强。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为3438 元、4054
元和4722 元，对应的市盈率分别为2839 倍、2407 倍和2067
倍。维持谨慎推荐的投资评级。
白酒行业需求增速放缓，放量难度加大。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息支
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新疆、河
南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。