当前价： 98609 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩略低于预期，供需依然偏紧
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：业绩高速增长，预
收款回落明显  (2019-04-25)
2 贵州茅台（600519）：量价齐升带动收入
高速增长，现金流大幅改善
3 贵州茅台（600519）：18Q4 重拾高增速，
19 年有望维持快速增长  (2019-01-02)
4 贵州茅台（600519）：增速放缓，批价维
持在高位  (2018-10-29)
5 贵州茅台（600519）：茅台酒与系列酒同
增，批价上行供需仍紧张  (2018-08-02)
 事件：公司发布19 年上半年生产经营情况，实现营业总收入412 亿元，同比
169%，归母净利润199 亿元，同比26%；对应19Q2 营业总收入187 亿元，
同比11%，归母净利润87 亿元，同比20%。同时，完成茅台酒基酒产量344
 短期受渠道影响，业绩略低于市场预期。二季度业绩略低于市场预期，主要是
受部分渠道影响。按照总收入的95%为酒类收入、酒类收入的90%为茅台酒收
入估算，上半年茅台酒收入353 亿元，其中19Q2 为158 亿元；按照公司2019
年分渠道指引计划量，19 年较18 年提价幅度在18%左右，上半年按照238 万
元吨估算茅台酒的均价，对应报表确认量将近15 万吨，其中19Q2 确认6600
吨。据草根调研，公司上半年实际发货量略高于报表确认量，茅台酒实际发货
将近16 万吨，同比14%，其中Q2 发货量6800 吨左右。
 批价维持在高位，三季度放量有望小幅回落，四季度批价大概率继续走高。春
节以来，茅台酒批价一路上行，目前已经2100 元左右，即使6 月份市场投放量
大幅增加，批价也只有短期小幅回调。三季度放量趋势明显：1、继续增加直营
店数量，机场、高铁站会成为重点；2、集团营销子公司逐步运行；3、中秋、
国庆旺季前市场投放量增加。预计三季度市场投放量达到9000 吨左右，批价有
望小幅回调。公司全年茅台酒市场投放量34 万吨左右，年内供需结构依然偏
紧，四季度批价大概率继续上行。
 短期业绩不及预期未打破长期成长逻辑，行业内强定价能力有望给估值溢价。
二季度业绩略低于预期，但不改公司长期成长逻辑，且茅台酒未来2-3 年依然
处于供给端偏紧状态，老酒、收藏酒概念兴起更好平滑周期。同时，茅台酒在
白酒行业内的强定价能力有望给估值溢价。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年收入分别为885 亿元、1022 亿元、
1209 亿元，归母净利润分别为419 亿元、486 亿元、579 亿元，EPS 分别为
3333 元、3872 元、4611 元，对应动态PE 分别为30 倍、25 倍、21 倍，维
 风险提示：宏观经济大幅下滑风险；高端酒批价或有所下跌。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）