市场价格（人民币）： 96350  元
目标价格（人民币）：110000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1看好Q3 报表端表现，全年业绩增长
无需担忧- 贵州茅台2019 半 ，
2一季度实现开门红，直销非标提升
助力全年目标达成- 贵州茅台一，
3Q4 业绩超预期，19 年预计稳健增长
-贵州茅台公司点评，2019329
4Q3 业绩低于预期，基数高和确认节
奏放缓是主因-2018 年茅台 ，
5Q2 收入超预期，维持战略首推-贵州
茅台半年报点评，201882
收入表现波澜不惊，酝酿下一轮超预期表现
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
茅台于7 月17 日发布半年报，报告期内，公司实现营业收入39488 亿元
（1824%），归母净利润19951 亿元（2656%），与预告基本一致，对
应EPS 为1588 元。报告期内，公司经营活动现金净流量为24087 亿元
（3582%），期末预收账款为12257 亿元，较一季报增加872 亿元。
二季度收入增速放缓，期待直营公司方案落地。二季度公司实现营业收入
17844 亿元（1201%），增速放缓，我们预计主要原因在于同期基数较
高、报表端确认发货量同比增长有限以及回收配额尚未从直营渠道放量。据
半年报披露，2019 上半年公司直销渠道收入占比仅为41%，仍未明显放
量。直销发力不足主要在于公司直营销售公司方案仍未落地，我们认为，公
司直营方案涉及到多方利益，需谨慎考量。但根据茅台2019 年规划，公司
将着重提升直销渠道占比，因此我们预计下半年直营方案有望落地，从而推
动公司直销比例的提升，进而推动公司收入增长以及利润端弹性释放。
非标占比提升叠加费用率下降，推动净利率同比提升301pct。2019 年上半
年公司实现毛利率9187%，同比提升093pct。拆分产品结构可发现，
2019 年上半年高毛利率产品茅台酒收入占比为882%，同比并未有显著提
升。因此我们认为，毛利率提升主要在于非标占比提升所带来的产品结构优
化以及产品吨价提升。此外，公司费用端同样表现出色，税金及附加占营业
收入比率同比下降189pct，销售费用率同比下降155pct，管理费用率（含
研发费用率）同比下降036pct，推动净利率同比提升301pct 至5368%。
预计批价依旧坚挺，看好三季度以及全年业绩表现。公司于6 月下旬启动经
销商下半年打款计划，我们此前预计公司半年报预收账款将会有明显提升，
实际上预收账款较上期末仅增加872 亿元。我们预计公司以打压价格为
主，但并未达到预期，加之预收款并非强制，因此出现了退款。此外，中秋
发货旺季将至，当前已进入补库存阶段，预计三季度发货量确认节奏将有所
加快，从而推动三季度有一个较好的表现。整体来看，公司长期逻辑不变，
供不应求的现状仍未被打破，卖方市场地位稳固，全年业绩增长依然可期。
预计19-21 年公司营业总收入为892 亿元1049 亿元1217 亿元，分别同比
156%176%160%；归母净利润分别为426 亿元506 亿元593 亿元，分
别同比210%188%172%，折合EPS 分别为3391 元4027 元4720
元，目前股价对应19-21 年PE 分别为28X24X20X，维持买入评级。
市场竞争加剧市场需求下滑直营渠道投放不达预期食品安全问题
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。