本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司发布2019 年上半年主要经营数据公告，经初步核算，2019 年上半年，公司完成茅台酒基酒产
量344 万吨、系列酒基酒产量109 万吨；实现营业总收入412 亿元、同比增长169%，归属于上市公司股
东的净利润199 亿元、同比增长262%。
预计2019年上半年业绩保持快增，增速同比有所回落。预计2019年上半年实现营业总收入412亿元，
同比增长169%，增速同比回落2137个百分点；实现归属于上市公司股东的净利润199亿元，同比增长
262%，增速同比回落1392个百分点。预计2019Q2实现营业总收入187亿元左右，同比增长11%左右，
增速同比回落347个百分点左右；实现利润总额87亿元左右，同比增长20%左右，增速同比回落215
个百分点。预计业绩增速回落的主要原因在于：经销商减少释放的额度尚未从直营渠道完全放量。
产销量保持增长。预计上半年茅台酒发货量约15万吨，同比增长约11%；预计完成茅台酒基酒产量344
万吨，同比增长约132%；完成系列酒基酒产量109万吨，同比增长约211%。2019年茅台酒计划销售
31万吨左右。公司计划在今后一段时期，茅台酒将不再新增专卖店、特约经销商、总经销商，将重点
短期增速下滑，长期仍有增长空间。公司批价及终端零售价一路上行，销售处于供不应求态势。2018Q3
公司业绩基数较低，预计2019Q3业绩增速将有所回升，完成2019年14%的营收增长目标是大概率事件。
公司未来两年供给预计依然处于偏紧状态，批价有望维持高位。从中长期来看，我国白酒行业市场集
中度远低于国际水平。茅台作为优质白酒龙头，未来有望提升市场集中度。
维持推荐评级。预计公司2019-2020年EPS 分别为3375元、3933元，对应PE分别为29倍和25倍。从中
长期来看，茅台作为名优白酒品牌，未来有望持续提升市场集中度。维持推荐评级。
风险提示。食品安全问题、增长不达预期等。
贵州茅台（600519）事件点评
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼