贵州茅台（600519）：中秋价格有
望坚挺，持续增长给予估值溢价
普飞一批价站稳2000 元，高端白酒市场需求具备较强韧性。根据草根调研
数据，茅台一批价近期已经站稳2000 元，终端价格达到2400 元左右。茅
台批价的不断走强，主因茅台酒供不应求导致。从15 年白酒复苏至今，白
酒的消费群体正在发生变化，从之前的三公消费，转向政务消费，再到现在
以日常消费为主，白酒的可选属性逐渐减弱，这也为高端白酒需求提供了较
强的韧性。而茅台的稀缺性也使得其价格不断的走强。另一方面，茅台批价
的上行，也为五粮液和泸州老窖等高端白酒打开空间，各家酒企在二季度淡
季通过控量提价，将价格和渠道理顺，行业整体呈现出景气上行的态势，我
们也持续看好高端白酒市场，在此背景下，茅台的终端价格也将得到需求韧
性的支撑，中秋价格有望坚挺。
公司二季度提前锁定全年业绩，季末加快投放，确保全年目标实现。6 月
12 日在产品招商会上，公司表示将在6 月中下旬加快茅台的投放量，20 天
将集中投放2000 吨茅台。我们认为茅台加快量的投放，一方面是一季度投
放节奏较慢，或与整理经销商收回的6000 吨配额投放速度有关；另一方面
与茅台市场价不断走强有关，加快投放有利于稳定终端价格。按照公司下半
年18 万吨投放量的说法测算，上半年公司总发货量在14 万吨左右，同比
小幅增长。上半年业绩的提升主要靠产品结构的推动，预计公司单二季度营
收同比增长13%，净利润同比增长30%，半年度业绩营收同比增长3806%，
净利润同比增长3027%。此外，公司在6 月下旬启动经销商下半年打款计
划，目前经销商打款已经全部完成，此部分将在公司中报预收账款中体现，
届时公司全年业绩将提前锁定。
提升直营占比、加大非标投放，渠道改革推动业绩快速提升。公司近年来一
直致力于渠道改革。渠道改革一方面有利于进一步优化营销渠道，清理微利
或亏损经销商以保价，另一方面加大直营比例，有利于提升吨酒价。收回的
销量用于两部分：一部分用于提升直营渠道比例。继2018 年大刀阔斧砍掉
约437 家飞天酒经销商后，一季度公司又收回39 家普通飞天茅台经销商，
收回约700 吨配额用于扩大直营渠道占比。预计19 年经销商体系受政策冲
击下滑10%，直营占比扩大3 倍至20%左右(18 年直营营收占比594%)，
带来营收增长100 亿元左右(直营渠道1499 元出货，高于969 元出厂价)；
另一部分用于投放非标产品以改善产品结构。公司计划19 年投放31 万吨，
同比略增107%。其中经销商体系17 万吨，主要为普通飞天茅台；剩余
14 万吨分别给普通飞天茅台和非标茅台(生肖、年份、精品)。2019 年春节
投放量略高于去年，全年实际投放量或将超过计划投放量，非标猪年生肖酒
也受到热捧，非标产品放量可期。产品结构及销售结构的升级共同提升公司
盈利能力，推动业绩快速增长，超出市场预期。拆分量价，2019 年增量贡
献10%-13%，提价贡献3%-5%，我们认为19 年茅台大概率超过管理层
14%-16%的业绩预期。看好公司渠道改革战略以及产品结构升级战略，将
密切关注渠道改革决策落地效果。
盈利预测：预计2019-2021 年公司实现营收91034118180147725 亿元，
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
贵州茅台（600519）：中秋价格有望坚挺，持续增长给予估值溢价
元，同比增长2518%3526%2878%，对应EPS 分别为350847456111
元。按照2020 年EPS 计算，给予公司30 倍估值，上调目标价至1424 元，
空间40%以上，维持公司强烈推荐投资评级。
风险提示：食品安全风险，宏观经济下行风险，直营推进不及预期等。
贵州茅台（600519）：中秋价格有望坚挺，持续增长给予估值溢价
附表：公司盈利预测表
321368  营业收入
290895  营业成本
2024  营业税金及附加
15204  公允价值变动收益
11027  营业利润
336491  利润总额
27854  归属母公司净利润
-22  EPS（元）
48959  成长能力
1375  归属于母公司净利
195219  获利能力
83928  偿债能力
-405  营运能力
-12  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-11526  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
贵州茅台（600519）：中秋价格有望坚挺，持续增长给予估值溢价
软饮料行业报告三部曲之一：瓶装水，润物无声，立体透视水的生意经
乳制品行业三部曲之一：齿轮模型探究乳业趋势，低温需求重估牧场价值
啤酒行业深度报告：结构升级，啤酒三岔路口的最佳指引
安琪酵母（600298SH）：内外开花，酵母龙头何缘走向大空间
华润啤酒（0291HK）：外资助力版图完整，华润引领行业加速升级
贵州茅台（600519）：中秋价格有望坚挺，持续增长给予估值溢价
料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：中秋价格有望坚挺，持续增长给予估值溢价
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。