中国船舶（600150）
周期上行期重组优质资产，全球造船龙头兑
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国船舶(600150)：军船为基，民船
受益新一轮周期有望贡献较大弹性
中国船舶(600150)：中国船舶：748
亿海工产品合同成功转让减轻包袱，
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 船舶行业大周期已至，看好量利齐升的中国造船产业链
由于船舶寿命二十年以上，且生产、扩产周期长，造船业以十年为维度周期波动。本轮
船周期启动自2021 年，当前仍维持较高景气度。根据Clarkson，2024 年1-11 月全球
新造船订单6033 万CGT，同比增长36%，较过去十年同期平均水平增长37%，船价
位于历史峰值99%点位。综合供需两侧，我们判断本轮景气上行可持续至2030 年：需
求侧，船舶更新替换和环保转型为核心驱动力，供给侧，与上轮周期相比弹性大幅削
弱，船厂产能扩张更为谨慎，本轮上行周期持续时间更长。我国船舶制造业份额已提
升至全球第一，按载重吨，2023 年我国造船完工量、新签订单量占全球比重50%、67%。
现代造船业为资金、技术、人力密集型产业，由于我国的产业链完整度、原材料成本和
汇率等比较优势短中期难以超越，本轮周期将最为受益。
 中国船舶：全球造船龙头，受益周期上行优质资产注入
中国船舶集团为全球最大的造船集团，2023 年船舶建造量占全球份额19%。中国船舶
是中国船舶集团核心军民品主业上市公司，定位为集团旗下的船舶总装上市平台，经
历数轮资产注入、重组整合，目前为国内规模最大的综合性造船企业。目前，中国船
舶控股江南造船、外高桥造船、广船国际、中船澄西四大船厂，业务分造船（军、民）、
修船、海工和机电设备四个板块。造船为重资产行业，周期下行时期成本负担沉重。尽
管2021 年起船厂的订单量价开始修复，公司业绩释放2023 年才开始，且盈利空间仍
将持续扩大：2021-2022 年受到疫情、大宗商品涨价、汇率波动等影响，公司继续对在
手订单计提减值损失。2023 年起公司轻装上阵，迎来盈利拐点。2024 前三季度公司实
现营业总收入562 亿元，同比增长13%，扣非归母净利润20 亿元，同比增长560%，
销售毛净利率分别为9%4%，较上一轮周期高点25%15%仍有修复空间。
 拟吸收合并中国重工，中船系船舶总装上市平台实力再增强
公司业绩变化显著受到造船周期波动和集团资产注入影响。1998 年上市以来，中国船
舶的业绩走势可划分为三个阶段：（1）1998-2006 年：公司作为沪东重机上市，主要生
产船用中低速柴油机。（2）2007-2019 年：2007 年，外高桥造船和中船澄西注入，沪东
重机改名中国船舶，营收由十亿量级增至百亿。2009 年起，全球新船需求急剧萎缩，
船价下跌，减值计提增加，2012-2015 年公司盈利不足1 亿。（3）2020-2024 年：2020
年中国船舶吸收了中船集团旗下江南造船厂、广船国际等造船总装资产，营收体量再
翻倍。同时，中国船舶逐步将沪东重机资产置出。2024 年9 月，中国船舶发布公告，
拟以发行A 股的形式换股吸收合并中国重工，重组后，中国船舶将成为全球最大的上
市造船企业。我们看好周期上行期，南北船重组后行业竞争格局优化，协同效应增强，
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为3979108 亿
元（暂不考虑吸收合并中国重工带来的增厚），当前市值对应PE 为412115 倍。考
虑到船舶行业景气度延续，公司高毛利订单将兑现业绩，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险、汇率波动风险、行业竞争加剧等
1 中国船舶：全球造船龙头，受益周期复苏  5
11 国内规模最大的综合性造船企业，引领船舶工业发展 5
12 在手订单高增，利润弹性待释放 7
13 南北船重组推进，中国船舶综合实力显著增强 10
2 新一轮船舶大周期已至，看好量利齐升的中国造船龙头  11
21 船舶制造：军民结合，资金、技术、人力密集型先进制造业 11
22 船龄到期和环保公约为本轮周期上行动力，供给刚性下中国船舶制造业最为受益 13
221 十年维度的长周期赛道，供需共振驱动本轮周期上行 13
222 新周期下中国造船产业链最为受益，关注量利齐升的龙头船厂 18
3 盈利利预测与投资建议  20
31 盈利预测 20
32 投资建议 21
4 风险提示  22
型占比（按DWT）  12
占比（按DWT）  12
1   中国船舶：全球造船龙头，受益周期复苏
11   国内规模最大的综合性造船企业，引领船舶工业发展
中国船舶为中国船舶集团核心军民品主业上市公司，经历数轮资产重组整合，成长
为国内规模最大的综合性造船企业。公司前身为南船中船工业旗下的沪东重机，主
营船用柴油机，1998 年在沪主板上市。2007 年，公司置入外高桥造船、中船澄西两大
船厂，更名为中国船舶，成为造船、修船、核心配件三位一体的船舶龙头。2020 年，公
司再次置入江南造船厂、广船国际、黄埔文冲等船厂股权，并逐步置出沪东重机股权，
不再直接参与其经营，定位聚焦船舶总装上市平台。2024 年9 月，中国船舶发布公告，
拟以发行A 股的形式换股吸收合并中国重工，重组旨在减少同业竞争，提高协同效应，
与中国重工重组后，中国船舶将成为全球最大的上市造船企业。
图1：中国船舶发展历程梳理
中国船舶的实际控制人为国资委，第一大股东为中船工业。截至2024 年6 月30 日，
国资委持有中国船舶472%股权，中船工业直接持有公司445%股权，通过中船防务间
接持股49%，合计持股493%。中国船舶旗下拥有江南造船、外高桥造船、广船国际和
中船澄西四大控股子公司，黄埔文冲、中船柴油机、澄西扬州三大参股公司。
图2：中国船舶股权结构（截至2024 年9 月30 日）
公司主业包括造船、修船、海工以及机电设备四大板块，船舶建造占主体地位。
船舶建造：包括各式军用舰船、军辅船和散货船、油船、集装箱船、大型邮轮、大型LNG
船以及各类特种船等民船，造船总量常年位居全国第一。
（2）海工装备建造：包括FPSO、
半潜式、自升式钻井平台等，公司在自升式钻井平台、FPSO 领域已经形成系列化、批
量化的建造能力。（3）船舶配套及机电设备：包括风塔、LNG 罐箱、钢结构等。
图3：公司业务分造船、修船、海工和机电设备四大板块，船舶建造为主
四大控股船企江南造船、外高桥造船、广船国际、中船澄西各有优势领域：（1）江
南造船主营军船及高附加值民船建造（超大型集装箱船、VLGC、LPG，破冰船、科考
船等特种船舶），代表我国高端船舶制造水平。（2）外高桥造船主营民船和海工装备建
造，在大中型散货船、油轮和集装箱船，PCTC，FPSO 等领域设计建造能力突出。（3）
广船国际主营军辅船与高附加值民船。（4）中船澄西主营船舶修理改装及机电业务，并
涉及军辅船和特殊船型的建造。
表1：2024 上半年公司旗下四大船企经营情况梳理
军用舰船、集装箱船、液化气船、汽车运输船等
集装箱船、油轮、散货船、汽车运输船等
FPSO、半潜式自升式钻井平台、海工辅助船等
军辅船、集装箱船、成品油船、客滚船等
集装箱船、液货船、特种舰船等各类船舶修理
散货船、化学品船、多用途船等
集装箱船加长改装、船舶节能减排改装等
12   在手订单高增，利润弹性待释放
1998 年上市以来，中国船舶的业绩走势可划分为三个阶段。公司业绩变化显著受
到造船周期波动和集团资产注入影响，且造船为重资产行业，周期下行时期成本负担重，
（1）1998-2006 年：公司作为沪东重机，主要生产船用中低速柴油机。
（2）2007-2019 年：2007 年，外高桥造船和中船澄西注入，沪东重机改名中国船舶，营
收由十亿量级增至百亿。2009 年起，全球新船需求急剧萎缩，船价下跌，新船订单减少，
修船业务、柴油机需求同步减少，船东撤单、弃船和推迟接船等现象增加，订单难以支
持业绩增长，减值计提增加，2012-2015 年公司盈利不足1 亿。2016-2017 年公司对造
船、海工业务计提了大额资产减值，利润端出现较大亏损，并着手处置部分海工项目。
2017 年11 月，中国船舶将体量约75 亿的海工产品合同转出上市公司体内，缓解了盈利
（3）2020-2024 年：2020 年中国船舶吸收了中船集团旗下江南造船厂、广船国际等造
船总装资产，营收体量再翻倍。同时，中国船舶逐步将沪东重机资产置出，2022 年四季
度起不再直接经营动力装备相关业务。中国船舶集团旗下船舶总装资产的上市平台这一
定位愈加清晰。2020-2022 年受到疫情、大宗商品涨价、汇率波动等影响，公司继续对
在手订单计提减值损失。尽管2021 年起新造船市场景气修复，历史签单仍有包袱。2023
年起公司轻装上阵，迎来盈利拐点。
图4：公司营收复盘：持续注入中船集团下优质船舶总装资产
图5：公司利润复盘：过去受减持计提影响较大，2023 年迎盈利拐点
2021 年起全球新造船市场步入上行周期，公司新签订单高增，目前已排至2028 年。
截至2024 年6 月底，公司累计手持民品船舶订单322 艘2362 万载重吨1996 亿元，排
期已排至2027 年末，部分订单排至2028 年。
表2：2021 年起公司新签、在手民品船舶订单持续增长
2022Q1 起新造船价格指数与钢价形成明显剪刀差，高毛利订单持续兑现，公司远
期利润弹性大。尽管新签订单量价自2021 年修复，但受（1）大宗商品价格上涨、人民
币升值、历史订单计提减值，（2）造船周期约2-3 年，好价订单兑现业绩滞后的影响，
公司毛利率、净利率仍处于较低水平。2022Q1 起，船价与钢价形成明显剪刀差，且公司
减值计提逐年减少，盈利有望持续修复，远期利润弹性大。
图6：受周期下行影响，公司盈利能力承压
图7：2022Q1 起船价与钢价形成明显剪刀差
中国新造船价格指数（右轴）
13   南北船重组推进，中国船舶综合实力显著增强
改革开放四十余年，我国船舶工业的发展贯穿着两大独立实体南船中船工业和
北船中船重工的分合。当前南北船合并推进，中国船舶成为集团船舶总装资产的上
市平台，整合优质资产，实力持续增强。
改革开放后，为解决船舶工业体制上政企不分、产业链效率较低、管理体制不成熟
等问题，1982 年中国船舶工业总公司在北京成立，1994 年，中国超越德国成为世界第
三造船大国。1999 年，为引入市场竞争机制，中国船舶工业总公司实施改组，以长江为
界拆分为北船中国船舶重工（后简称中船重工）和南船中国船舶工业集团（后
简称中船工业）两大独立经济实体。
2019 年，南船中船工业和北船中船重工实施联合重组，新设中国船舶集团，
中国船舶、中国重工、中国动力等九家上市公司股权被整体划入集团体内。至此，中国
船舶集团成为全球最大的造船集团。而后，南北两船旗下各资产持续地推进同业重组整
2024 年9 月，中国船舶发布公告，拟以发行A 股的形式换股吸收合并中国重工，
重组旨在减少同业竞争，提高协同效应。目前中国船舶集团旗下有望注入中国船舶上市
公司体内船厂有黄埔文冲、沪东中华、中船天津、北海造船厂、大连造船厂、武昌造船
厂、山海关重工。若7 家船厂全部注入，中国船舶全球市占率有望从14%提升至约27%
水平，成为全球最大的上市造船企业。
图8：中国船舶集团旗下船厂及其市占率（截至2024 年9 月30 日）
表3：中国船舶集团旗下各船厂2023 年经营数据
2   新一轮船舶大周期已至，看好量利齐升的中国造船龙头
21   船舶制造：军民结合，资金、技术、人力密集型先进制造业
船舶制造业服务于水上交通、海洋开发和国防安全，为军民结合的战略性先进制造
业。船舶产业链可分为上游原材料（钢材）、配套零部件和船舶设计，中游船舶制造，下
游航运、能源开发、国防等。
图9：船舶制造业上下游梳理
散货船、油轮、集装箱船为三大主力船型，占全球运力比重合计86%。船舶可分为
民用船和军用船。民用船按用途，又可分为货船、客船、科考船等。本文集中于船舶制
造核心品类——货船（即运输船舶）的供需分析。货船按用途可进一步分为散货船（Bulk
Carriers）、油轮（Oil Tank）、集装箱船（Container ship）、液化气船 （LPG 船和LNG 船，
Liquefied Gas Carrier）、化学品轮（Chemical Tanker）、特殊用途船舶（滚装船、牲畜运
输船等）等。其中，散货船、油轮和集装箱船为主流船型，2023 年完工交付量（以载重
吨计）分别占比40%、17%、29%，且截至2023 年底，三类船全球运力占比分别为43%、
图10：散货船油轮集装箱船历史运力占比（按DWT）
图11：散货船油轮集装箱船历史交付占比（按DWT）
中国船企订单以三大主流船型为主。本轮周期，中国船舶等主要中国船企订单仍以
散货船、油轮、集装箱船为主，中船集团三大主流船型在手订单合计占比达61%。而以
HD 现代重工为代表的韩国船企订单则已从主流船型向LNG 船、超大型集装箱船、超大
型油轮（VLCC）等高附加值船型转变。
图12：截至2023 年12 月，中国船舶集团在手订单分船
图13：截至2023 年12 月31 日HD 现代重工分船型
22   船龄到期和环保公约为本轮周期上行动力，供给刚性下中国船舶制造业
221   十年维度的长周期赛道，供需共振驱动本轮周期上行
由于船舶寿命二十年以上，且生产、扩产周期长，造船业以十年为维度周期波动。
造船业以2030 年为周期波动，长周期与船舶本身特征相关：船舶具有二十年以上的长
寿命、一年半至三年的长生产周期和长扩产周期。与此同时，供应链转移、商品库存周
期、地缘政治冲突等因素会放大周期的波动，经济扩张或是军备竞赛等时期造船量会大
幅增加，容易导致运力过剩，行业周期属性易被人为放大。
根据Maritime Economics，过去一个世纪全球造船业发展可分为五个大周期，十
二个小周期。最近一轮大周期为1987-2007 年，亚洲特别是中国经济的发展带动贸易复
苏，航运需求增加，造船产能复苏。1993 年全球造船产量翻番，达到2000 万GRT，2007
年达到6200 万GRT，为1987 年低谷的5 倍。而后2008 年金融危机，全球航运需求减
弱，供给端产能过剩，周期下行至2020 年。
图14：全球船舶制造业周期复盘
本轮周期启动自2021 年，供给与需求共振，景气度延续至今。2021 年起，造船业
景气度回升，新造船价格指数持续修复，各类船型造价均上行，船厂手持订单覆盖率持
续提升。当前新造船市场景气度仍处于较高水平，新造船价指数趋近历史峰值，头部船
厂订单接至2028 年。
图15：2021 年起船价、手持订单覆盖率持续提升
图16：2021 年以来新造船价格指数持续上行
我们判断由于（1）船厂产能弹性削弱，日韩造船业随中国崛起而萎缩，相对中国缺
少劳动力投入，产能扩张受限，国内产能扩张速度则受资金等因素约束，（2）环保政策
趋严，航运业能源切换导致行业技术壁垒提高，本轮周期供给端约束更强，周期上行将
持续相对更长的时间
供给端，造船产能大幅出清，中国市场尤为彻底。由于船舶制造业周期较长，周期
尾部产能出清彻底。2008 年金融危机后，大量船厂关停倒闭，2024 年全球活跃船厂（至
少有一艘1000GT 在手订单的船厂）数量为370 家，为高峰时期2008 年1035 家的36%。
2024 年中国活跃船厂为159 家，相比2008 年下降66%，为产能出清最彻底的国家之
一。2023 年全年造船交付量较2010 年的峰值水平下降64%，下行期间行业产能逐渐出
清。当新一轮周期到来时，由于供给刚性，船厂产能往往供不应求，订单量价齐升。
图17：2024 年全球活跃船厂数量（单位：家）为上轮高
手持订单覆盖率（年，左轴）
新造船价格指数（右轴）
需求端，本轮上行周期驱动力源于以下三方面。
（1）船龄到期，更新替换需求驱动订单增长。根据Clarkson，2023 年12 月全球商
船船队平均船龄达到137 年，为2009 年以来的最高水平（不包括总吨位小于 5000 吨
的小型船舶），集装箱船队平均船龄达到143 年，达到自1993 年开始收集此项数据以来
的最高值；油轮平均船龄达129 年，创下20 年来的新高。同时因本轮周期更加严苛的
环保要求，拆解船龄中枢下移，有望催生更多老旧船舶更新换代需求。
图19：全球集装箱船平均船队船龄拆解船龄（单位：年）
图20：全球油轮平均船队船龄拆解船龄（单位：年）
图21：全球散货船平均船队船龄拆解船龄（单位：年）
图22：按存量更新测算，2023-2030 年更新替换量16%
（2）2021-2022 年航运高峰后，航运公司现金流改善。2021-2022 年全球经历航运
高峰：疫情时期，美国放水提升消费者需求，出口订单增长，集装箱货物海运需求快
速提升，与此同时供应链受阻，无法满足需求，运价飙升。俄乌冲突打击全球供应链，
推升运价。运价的大幅上涨使航运公司现金流明显改善，资产负债表修复，有足够的钱
平均拆解船龄（右轴）
平均拆解船龄（右轴）
平均拆解船龄（右轴）
全球造船完工量（百万载重吨）
更新换代需求（百万载重吨）
图23：2021-2022 年BDI 大幅提升
图24：2021-2022 年原油和成品油运价指数高位运转
图25：2021-2022 年中国出口集装箱运价指数高位运转
图26：2021-2022 年美国进出口金额高增
表4：航运行业2021-2022 年盈利情况转好，现金流显著改善（汇率均取年末水平）
营业收入（亿人民币）
利润总额（亿人民币）
经营活动净现金流（亿人民
波罗的海干散货指数(BDI)
波罗的海干散货指数(BDI)
原油运输指数(BDTI)
成品油运输指数（BCTI）
中国出口集装箱运价指数综合指数1998年1月1
美国出口金额季调同比%
美国进口金额季调同比%
（3）航运业碳中和产能升级：国际海事组织（IMO）2019 下半年开始实施两大船
舶新规，要求全球船舶燃油硫含量上限从35%降至05%、商船强制设置压舱水处理系
统，该类政策一方面增加船舶附加值，另一方面部分船龄较长的船舶额外加装环保装置
并不经济，环保政策将加速不经济船型的拆解、拉动新船需求。
表5：环保政策加速更新换代
MARPOL 7378
1973 年和1978 年通过了MARPOL 公约和1978 年MARPOL 议定书。合并后的文书于1983 年
10 月2 日生效。MARPOL 7378 是最重要的国际文书，涵盖防止船舶因操作或意外原因造成的
在2010 年前淘汰单壳油轮。
2008 年10 月，IMO 在第58 届MEPC 会议上提出将新造船CO2 设计指数标准改为EEDI，且
欧盟港口停泊（包括锚链、系浮筒、码头靠泊）超过2 小时的船舶不得使用硫含量超过
010%mm 的船用燃油
2018 年通过IMO 温室气体(GHG)初始战略，以在本世纪末之前尽快实现该行业的脱碳，为在
MARPOL 内部制定和采取进一步措施以提高船舶能效奠定了政策框架。
2019122国际船舶压载水和沉积物控制与管理公约在我国正式生效，规定所有远洋船舶在
2024 年9 月8 日之后都需要安装压载水管理系统
2016 年10 月，国际海事组织通过了全球航行船舶使用05%低硫燃油标准。2020 年1 月1 号
起，全球范围内的限硫令开始实施。船舶在全球范围内都必须使用硫含量不得超过05%mm
的燃油， 如果船舶安装了脱硫器，可以继续使用硫含量超过05%mm 的燃油
所有现役船舶必须满足特定的二氧化碳排放要求，船舶需要先进行初步评估，然后获得初步技
术文件许可并最终得到EEXI 的合规认证CII 要求船舶必须记录燃油消耗、航行距离 和航行时
间以满足IMO 的数据收集要求用于计算船舶的年效比(AER)
到20302040 年温室气体排放总量较2008 年至少降低20%70%，争取达到30%80%，接近
2050 年前后达到净零排放；到2030 年，零近零温室气体排放技术、燃料和或能源使用占比
至少达到5%，并力争达到10%。
222   新周期下中国造船产业链最为受益，关注量利齐升的龙头船厂
我国为全球第一大船舶制造国，本轮周期最为受益。中国船舶业经过市场化改革、
拓展海外市场，2010 年起造船完工量跃居世界第一，取代日、韩成为世界造船第一大国。
当前我国船舶制造业正迎供给端船厂崛起、产能升级，需求端持续旺盛的窗口期。过去
多年的工业的发展强化了我国船舶制造配套产业链的实力，近两年钢材等原材料价格、
汇率强化了中国船厂的比较优势，产业政策也为行业发展提供了支持。2023 年中国（按
载重吨计）船舶订单交付量、在手订单量、新签订单量占比分别为51%、51%、64%。
图27：中日韩交付订单量占比（按DWT）
图28：中日韩在手订单量占比（按DWT）
图29：中日韩新接订单量占比（按DWT）
中国船企在手订单饱满，造船三大指标持续上行。国内船企自2021 年前新签订单
开始上行，手持订单覆盖率提升至一年以上，产能利用率逐季提升。根据中国船舶工业
协会数据，2024 年1-9 月我国船企完工量达3634 万载重吨，同比增长18%，新接订单
量达8711 万载重吨，同比增加52%；截至9 月底，手持订单量达19 亿载重吨，同比增
长44%，完工量新接订单手持订单分别占全球总量的55%75%61%。
图30：中国船企三大造船指标持续增长（万载重吨）
看好船厂盈利弹性持续释放。船厂利润释放节奏慢于订单，主要系：（1）本轮上行
期船价虽然自2021 年开始上涨，但造船周期较长，高价订单从签订到交付存在约两年
时滞。（2）前期订单毛利率受钢价、汇率影响。2022 上半年钢价开始回落，同时人民币
汇率开始下行，与船价形成剪刀差。未来高利润率订单占比将持续提升，这一业绩改善
趋势将愈加明显。（3）行业下行期船厂计提较多减值，影响仍在逐步消化。
图31：中国船舶净利率与滞后两期的新造船价格指数
趋势一致，2023 年迎向上拐点
图32：船价与钢价、人民币兑美元汇率形成剪刀差
考虑到船舶建造需要23 年，新造船指数取滞后两期
中国船企在手订单（右轴）
扣非后销售净利率(%)
滞后两期的新造船价格指数（右轴）
钢材价格指数热轧卷板
美元兑人民币汇率（右轴）
中国船舶下属四大船厂产能饱满，手持订单覆盖率均在3 以上，部分订单排期至
2029 年。从订单交付结构看，2024 年起，交付的船只基本为2021 年后新签订单。随高
毛利率订单逐步兑现，公司利润将持续释放。
图33：中国船舶下属各船厂订单饱满，产能饱和
图34：中国船舶旗下四大船厂订单交付结构（CGT）
3   盈利利预测与投资建议
31   盈利预测
暂不考虑吸收合并中国重工带来的增厚，我们预计2024-2026 年公司实现营业收入
8259381048 亿元，同比增长10%14%12%。具体地，
（1）船舶造修与海工：公司核心业务板块，占业务比例9 成以上。受益船舶、海
工景气度上行，在手订单饱满，已排至2028 年，但产能同样面临约束。我们谨慎判断
公司该板块2024-2026 年收入增速分别为10%14%12%，增速平稳。钢价下降、高毛利
船型兑现，预计公司2024-2026 年该板块毛利率稳中有升，分别为12%16%18%。
（2）机电设备：包括风塔、LNG 罐箱等配套设施，收入占比较低，需求稳定。我
们预计公司该板块2024-2026 年收入分别同比增长18%10%10%，毛利率分别为
15%16%16%。
随船舶、海工板块毛利率稳中有升，减值计提拖累消除，公司盈利迎来向上拐点。
我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别为3979108 亿元，同比分别增长
在手订单（万CGT）
手持订单覆盖率（右轴）
表6：中国船舶收入拆分表
1、船舶造修与海洋工程
32   投资建议
我们选取业务与中国船舶类似的中国重工、中船防务、江龙船艇作为可比公司。考
虑船舶行业景气度延续下，公司作为全球造船龙头，高毛利订单将兑现业绩。我们预计
公司2024-2026 年归母净利润分别为3979108 亿元（暂不考虑吸收合并中国重工带来
的增厚），当前市值对应PE 为412115，维持买入评级。
表7：可比公司估值表（20241220）
1、原材料价格波动风险。船舶订单实行订单式生产且建造周期长，过程中原材料
价格变动将对公司的成本造成显著影响。
2、汇率波动风险。出口船舶订单多以美元计价，汇率波动将对公司业绩造成较大
3、行业竞争加剧。当前中国在全球造船业中份额较高，若日韩为抢占市场份额扩
大产能或东南亚等竞争者进入市场，可能导致行业竞争加剧，对中国造船业提出新的挑
战，影响公司业绩兑现。
4、按期交船风险。公司手持订单量创2014 年来新高，对企业生产管理、供应保障、
经营接单等综合能力提出更高要求，且随着订单总量和高技术船舶占比的双提升，企业
生产经营的复杂程度也明显增加。若生产经营受到干扰，订单交付进度可能受到影响。
2026E  利润表（亿元）
1873  营业总收入
营业成本(含金融类)
2362  利润总额
865  归属母公司净利润
280  每股收益-最新股本摊薄(元)
1678  毛利率(%)
640  归母净利率(%)
684  收入增长率(%)
2362  归母净利润增长率(%)
2026E  重要财务与估值指标
164  每股净资产(元)
(19)  最新发行在外股份（亿股）
(7)  ROIC(%)
138  ROE-摊薄(%)
14  资产负债率(%)
(28)  PE（现价最新股本摊薄）
51  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号