2019 年7 月2 日
市场价格人民币1393
基本面迎拐点，依托集团转型可期
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率(%)(2019Q1)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2019 年7 月1 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
基本面迎拐点，依托集团转型可期
平安银行依托集团资源优势，零售转型成效显现，零售板块带来的收入和
税前利润贡献度已过半。同时随着公司对公业务调整逐步，存量资产质量
包袱减轻，基本面改善明显，业绩表现持续向好。公司2019 年提出对
公做精战略，与集团综合金融平台形成的协同效应值得期待。公司已于
年初完成可转债发行，下半年即将进入转股期，目前公司股价已接近于触
发强制赎回的转股价格，对估值形成一定支撑。首次覆盖我们给予买入评
业绩现拐点，转债补充核心资本。随着零售业务持续发力以及对公业务调
整的逐步到位，公司基本面改善，业绩持续向好。2019 年1 季度营收和净
利润分别同比增16%、13%，实现两位数增长。公司过去资本充足率偏低，
约束资产规模扩展速度。1 季度成功发行260 亿可转债，根据静态测算，可
转债全部转股后可以补充核心一级资本补充率约一个百分点，能够更好支
持公司业务规模的发展。
零售转型突破，对公做强做精。平安银行自确定零售转型的发展战略以来，
依托集团资源优势、广泛的分销网络、完备的综合金融产品体系和金融科
技运用，零售发展势头迅猛。2018 年零售板块对全行带来的收入和税前利
润贡献度已过半（2018 年为53%、69%）。公司 2019 年提出对公做精
战略，利用集团综合金融优势实现突破，1 季度企业存款表现已有改善，
较年初增长59%。
资产质量改善，存量不良包袱减轻。平安银行过去对不良占比较高的对公
业务进行了调整优化，减少高风险行业敞口余额并且退出部分高违约率行
业。随着公司的业务调整，整体资产质量改善，2018 年末2019 年1 季末不
良率为175%173%，公司已消化不良剪刀差，1 季度逾期90 天以上贷款
不良较2018 年下降1 个百分点至96%。
我们预计平安银行20192020 年EPS 为165188 元，对应净利润增速为
141%142%，目前股价对应20192020 年市净率为097087x，对应市盈率
844740x，首次覆盖给予买入评级。
经济下行超预期、金融严监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2019 年7 月2 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 1010
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)