C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2019 年8 月8 日
A 股价(201987)
深证成指(201987)
股價12 個月高低
平安银行(000001SZ)
半年报点评：息差提升推动净利快速增长
平安银行1H2019实现营收678亿，YOY增185%，实现净利154亿，YOY增
152%。上半年息差提升，推动利息净收入，从而对利润增长起到较大的贡献。
资产质量方面，继续呈改善态势，且拨备水平提升。我们看好公司在零售业
务、金融科技方面的发力以及平安集团背景下客户量的带动。公司目前估值
不高，综上而言，我们维持买入的投资建议。
1H2019 净利增152%：平安银行发布半年报，1H2019 实现营收678 亿，
YOY 增185%，实现净利154 亿，YOY 增152%，对应年化ROE126%，YOY
提升03pct。从单季数据来看，2Q2019 实现净利98 亿，YOY 增17%，增
速较1Q 有所加快。
利息净收入为主要贡献：我们对影响平安银行业绩的各因素进行拆分：
其中利息净收入为主要贡献，其次为投资收益，两者分别贡献净利增长
61pct、33pct。管理费用、拨备、税收及手续费为负贡献，分别拉低净
利增长28pct、40pct、5pct 及8pct。
2Q 息差进一步抬升：收入端方面来看，1H2019 利息净收入YOY 增166%
至436 亿，其中息差为主要推动因素：平安银行1H2019 平均净息差为
262pct，较1H2018 大幅提升036pct，以2Q2018 单季情况来看，净息
差录得271%，YOY 提升044pct。手续费及佣金净收入方面，YOY 增25%
至184 亿，投资收益方面， YOY 大幅增长至51 亿，主要源于I9 背景下
交易性金融资产投资收益增加。
存款较快增长，发力个人存款：从上半年核心资产负债端扩张来看，截
止1H2019 平安银行存款23 万亿，较年初增长101%，实现较快增长，
贷款21 万亿，较年初增42%，增长稳健。值得一提的是，个人核心资
产及负债依旧增长较快，其中上半年个人存款余额5408 亿，较上年末增
172%，个人贷款12 万亿，较上年末增61%，
资产质量继续改善，拨备计提加大：从资产质量方面来看，截止2Q2019
不良率录得168%，较1Q2019 下降005pct，较4Q2018 下降007pct，
整体处于不断改善的通道之中。本季度拨备计提力度较大，结合资产质
量改善，拨备水平整体提升，2Q2019 拨备覆盖率录得183%，较1Q2019
提升12pct，同时也高于4Q2018 拨备155%的水平。
零售业务快速推进：平安银行零售转型继续大力推进，今年上半年零售
金融业务贡献57%的营收及70%的净利润。公司1H2019 零售AUM 达176
万亿，较上年末增24%。平安银行作为零售银行追赶者，转型成果不断落
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年实现净利287、328
亿，YOY 增158%、143%，目前A 股股价对应PE84X、74X，PB096X、
085X，估值不高。公司零售业务方面的发力及资产质量端均已得到市场
认可，且在科技方面不断发力，我们看好公司未来发展，给与买入的
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
China Research Dept
2019 年8 月8 日
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
图：平安银行各细项对净利润增长的拉动（%）
图：平安银行净息差（%，今年1Q、2Q 净息差进行了单季年化）
图：平安银行不良率与拨备覆盖率（%）
图：平安银行零售AUM（亿元）
图：平安银行零售金融业务对收入及利润贡献（%）
China Research Dept
2019 年8 月8 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。