平安银行（000001SZ）
零售业务步入提质阶段，资产质量优化
 事件：公司H119 营收678 亿元、同比185%，归母净利润154 亿元、同比152%。
其中Q2 营收354 亿元，同比21%、环比89%，归母净利润796 亿元，同比
174%、环比69%。我们预期市场将对本次业绩做出正面反应。
零售金融营收占比569%，净利润占比702%，彰显出更强的盈利能力。零售贷款
日均余额占比599%，我们预期下一阶段将更注重业务质量，挖掘中高端用户价值。
AUM 较上年末239%、同比442%，私行和财富管理打开发展空间，零售突破
 H119 不良率较上年末-7bp 至168%：H119 零售贷款不良率109%（信用卡不良
率137%），对公贷款不良率251%。不良贷款偏离度94%，正常类、关注类贷
款迁徙率分别为163%、2415%。资产质量改善、历史不良包袱减轻，我们预计
下半年零售贷款不良率稳中向好，支撑整体不良率维持合理水平。
 H119 净息差（年化）同比36bp 至262%：H119 生息资产收益率为523%，其
中零售贷款收益率774%，计息负债成本率269%。零售贷款的高占比（599%）
以及低息负债回升给予公司净息差较强的韧性。
 投资建议：维持盈利预测、维持买入-B评级。公司零售转型由跑量步入提
质，维持高息差预期下，我们将持续关注资产质量改善进程。另外，260 亿可转
债转股期已到，资本短板有望弥补。
 风险提示：经济下行或导致信贷收紧、资产质量恶化；平安信托整合不及预期；可
银行  股份制银行III
平安银行：零售转型步入盈利提升与资产质
量优化新阶段 2019-06-06
公司快报股份制银行
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。