三一重工(600031)
目标价 2463
看好工程机械行业需求向上，公司回购股份彰显发展信心
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
全球化布局稳步推进，高质量发展
持续深化--2024-09-03
Q1 盈利能力改善明显，有望逐步进
入业绩修复期--2023-05-04
22 年业绩承压，23 年趋势向好-
事件：公司发布公告称，董事长提议以10 亿元至20 亿元回购股份。
回购股份用于员工持股计划，彰显公司发展信心。公司拟使用自有资
金或自筹资金回购公司股份，用于员工持股计划，回购价格上限不超
过公司董事会通过回购股份决议前30 个交易日公司股票交易均价的
150%，资金总额为不低于人民币10 亿元，不超过人民币20 亿元。本
次回购股份是基于对公司未来持续稳定发展的信心和对公司价值的认
可，推进公司股价与内在价值相匹配，彰显公司对未来发展的信心。
看好内需新一轮上行周期，公司有望充分受益。根据工程机械工业协
会数据，今年国内12 月挖机合计销售17045 台，同比增长514%，
增速相较去年再上台阶，表明内需上挖机已于去年逐渐走出底部，需
求向好，同时非挖来看，起重机械12 月同比较去年明显改善（汽车
起重机同比下降1349%、随车起重机同比增长1369%、履带起重机同
比下降1349%），，路面机械12 月已全面实现转正，且增幅较高（压
路机同比增长3163%、摊铺机同比增长4432%、平地机同比增长
4037%），内销整体上看表现不错，我们认为，后续随着政策端持续发
力，项目开工率将逐渐提升，同时叠加设备自身更新周期，看好内需
新一轮上行周期，公司作为行业龙头，有望充分受益。
海外需求好转，公司全球化布局有望加速推进。去年8 月起挖机行业
月度出口销量同比已重回正增长通道，同比增长趋势延续至今，与海
关出口数据趋势相吻合，从海关出口统计的下游区域来看，去年下半
年出口转正主要是低基数叠加东南亚需求复苏所致，今年开始可以期
待欧美需求好转，外部需求环境预计会好于去年，公司全球资源配置
持续优化，坚定推进组织全球化、研发全球化、制造全球化，2024H1
公司海外收入占总收入比例已超60%，我们看好在海外需求好转环境
下，公司全球化布局有望加速推进，海外市场份额也会进一步增长。
盈利预测与投资建议：预计2024 年-2026 年公司营业收入分别为
77668 亿元、87939 亿元和101082 亿元，归母净利润分别为5831
亿元、8349 亿元和10678 亿元，6 个月目标价2463 元，对应2025
年25 倍PE，给予买入评级。
风险提示：国内需求不及预期、海外拓展不及预期等。
营业收入增长率(%)
看好工程机械行业需求向上，公司回购股份彰显发展信心
EVEBITDA(X)
看好工程机械行业需求向上，公司回购股份彰显发展信心
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。