三一重工（600031）
拟回购10-20 亿元公司股份，彰显上行周期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三一重工(600031)：内需持续好转，
看好龙头主机厂业绩弹性
三一重工(600031)：2024 年三季报
点评：业绩符合预期，经营质量持续
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2025 年3 月19 日，公司发布关于董事长提议回购公司股份的
 拟回购10-20 亿元公司股份，彰显上行周期成长信心
3 月19 日公司发布董事长提议回购公司股份公告，建议公司以自有资
金或自筹资金回购公司股份并用于员工持股计划，回购资金总额在10-20
亿元之间。公司此次回购资金总额约为历年的两倍，2019 年计划8-10 亿
元实际回购82 亿元，2023 年计划5-8 亿元实际回购61 亿元，2024 年计
划6-10 亿元实际回购66 亿元。我们认为公司此次加大回购总资金额意在
一次性回购两年的股份额度，彰显公司对2026 年的发展信心。
 国内挖机超预期复苏，行业有望迎来国内外共振
国内市场：在更替周期、政策支持、需求回暖等多重因素共振影响下，
国内工程机械市场超预期复苏。1-2 月国内挖机销量同比51%，非挖如平
地机、压路机、起重机、混凝土机械等品类也大幅回暖，行业进入新一轮
上行周期。我们判断2025 年处于上行周期起点，预计2028 年达到周期高
点，挖机销量仍有翻倍以上增长空间。出口市场：1-2 月挖机装载机累计
出口增速分别为74%83%，出口表现持续回暖。分地区来看，中东、东
南亚、非洲、南美等新兴市场需求保持高景气，欧美市场降幅逐步收窄，
2025 年国内外均边际向上迎来国内外共振。中长期来看，中国品牌在全球
份额仍然较低，尤其在欧美日澳等发达地区中国品牌市占率仅为个位数，
 公司作为国内挖机龙头，看好上行周期利润释放弹性
行业快速复苏将有效带动采购端、生产端、渠道端等各环节降本，主
机厂有望释放可观的利润空间。挖机作为国内最快复苏、规模效应最明显
的工程机械品类，有望贡献更多的利润弹性。根据测算，2024 年上半年三
一重工 徐工机械 中联重科 柳工国内挖机收入占比分别约为
40%15%15%20%，三一重工作为国内挖机收入占比最高的主机厂，将充
分受益于挖机行业的超预期复苏。中长期来看，公司在全球化、电动化、
智能化的投入较为领先，且即将赴港上市，公司有望凭借国内工程机械产
业链的性价比优势迈向全球龙头。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测分别
为6385113 亿元，当前市值对应PE 为272015X，当前行业处于上行
周期起点，公司作为龙头有望迎来业绩估值双击，维持买入评级。
 风险提示：政策力度不及预期，国内行业回暖不及预期，出海不及预期
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
126905  营业总收入
营业成本(含金融类)
182626  利润总额
6087  净利润
2264  归属母公司净利润
27624  每股收益-最新股本摊薄(元)
551  EBITDA
97278  毛利率(%)
83451  归母净利率(%)
85347  收入增长率(%)
182626  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
35936  每股净资产(元)
(3183)  最新发行在外股份（百万股）
(1256)  ROIC(%)
31498  ROE-摊薄(%)
3064  资产负债率(%)
(3696)  PE（现价最新股本摊薄）
19407  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号