山西汾酒（600809）
忽如一夜春风至，步入国改新纪元
17 年是进击元年，国企改革动力足。1）新周期商务消费民间
消费助力汾酒16 年步入回暖通道，省内外收入同比分别54%，
85%。高端茅五挺价，次高端纷纷提价，汾酒旗下青花瓷也两度提
价。2）17 年是汾酒集团酒类三年责任状元年，目标分解下放，经
营自主权、薪酬管理及绩效考核等权利下放，将带动公司业绩释放。
3）组阁聘任用人机制开酒企先河，销售人员规模扩大，销售自营队
伍年底扩大至1000 人规模，地推人员以同等规模扩大，后发制人补
齐销售力短板。4）渠道合作积极性提高。
收入端：省内经济复苏带动青花瓷高增长，省外渠道理顺全面进
攻。1Q17 迎来开门红，收入218 亿，同比483%。省内：1）历年
省内收入占比约6 成，16 年底大本营市场煤炭经济触底回升，带动
商务消费和高端餐饮恢复，引领省内青花瓷系列高增长。2）省内消
费结构升级，中高端产品明显提升，1Q17 汾酒高端产品增速高于中
低端；3）渠道下沉，百县千镇计划加速渗透。省外：1）省内外产
品区分切割，省内主打低度老白汾、青花瓷等，省外以高度产品为主，
品类、价格壁垒有力防止内外窜货。2）环山西市场无强势地产酒竞
争，渠道力推动业绩高增长。渠道调整-取消五大事业部，省区独立
管理扁平化授权；原有团购商转型为经销商，重新招商扩充渠道数量。
16 年汾酒实现省外收入同比85%，高于省内增速3pct。经过16 年
省外渠道调整理顺，我们判断17 年理顺后省外收入扩张将有望加速。
利润端：高端占比恢复性增长，净利率弹性较大。1）14-16 年青
花瓷萎缩玻汾放量，产品结构降级。14 年毛利率674%，同比-77pct。
高端萎缩的趋势一直延续到16 年，根据公司年报披露，15 年中高端
酒占比609%，16 年占比5701%，下滑3pct。2）4Q16 起青花瓷系
列回升，逆转毛利率连续3 年下滑趋势，据调研，300 元价格带以上
产品增速快于普通汾酒。4Q16、1Q17 毛利率分别为719%，715%，
同比回升42pct15pct。伴随青花瓷占比持续提升公司力控玻汾占比
30%以内，毛利率有望加速恢复至历史高点。3）17 年费用绝对值同
比上升，费用率同比有望下降。16 年汾酒收入复苏，销售费用后置，
销售费用率为176%，同比-46pct。1Q17 仍有销售费用后置问题，
流通股A 股（百万股）
1 山西汾酒：时间过半任务超半，
2 山西汾酒：省内需求恢复，省
外渠道调整到位，17 年收入有望
3山西汾酒：营收稳步增长，营销
山西汾酒2017 年7 月23 日
判断全年费用率前低后高。但未来伴随收入提升，费用率有望下降。4）17 年正式迈入高端
占比提升，中低端产品稳定阶段，我们判断毛利率将率先恢复到历史高点，伴随收入扩张
带动费用率下降，净利率稍滞后恢复至高点（20%）左右。
盈利预测与估值：国改元年带动业绩释放，省内外收入端齐发力，同时青花瓷系列占比
提升提价，毛利率持续向上，未来收入提升后费用率下降，净利有更大弹性。我们预计17-19
年EPS 为104 元、137 元、182 元，同比48%、32%、33%。考虑到公司收入高速增长
和结构升级带来的利润弹性，结合次高端带白酒其他可比公司的估值水平，给予18 年
30XPE，维持买入评级。
风险提示：宏观经济增长低于预期；山西省煤炭经济低于预期；高端白酒需求回落；青花增
山西汾酒2017 年7 月23 日
1 17 年是进击元年，国企改革动力足  5
16 年步入回暖通道，青花瓷系列两度提价  5
17 年是责任状元年，国改带动业绩释放  7
2 收入端：省内经济复苏，省外全面进攻  9
省内经济复苏带动青花瓷高增长结构升级  9
省外渠道理顺，全面进攻  11
3 利润端：高端占比恢复性增长，净利率有较大弹性
 13
4 盈利预测与估值  16
5 风险提示  18
山西汾酒2017 年7 月23 日
图表 1：16 年以来各酒企纷纷提价  5
图表 2：汾老大几度沉浮  7
图表 3：茅五挺价凸显次高端性价比  7
图表 4：公司股权结构图  7
图表 5： 老白干酒混改后业绩大幅提升  8
图表 6：汾酒混改历程  8
图表 7：山西汾酒历年省内外收入及增速  10
图表 8：山西汾酒省内收入占比约6 成  10
图表 9：山西省煤炭业占GDP 比重较高  11
图表 10 ：省内收入与煤炭经济高度相关  11
图表 11 ：煤炭价格指数触底回升  11
图表 12 ：山西产动力煤价格触底回升  11
图表 13 ：汾酒成长路径分析  13
图表 14 ：公司核心产品线梳理  13
图表 15 ：山西汾酒历年毛利率  15
图表 16 ：山西汾酒历年净利率  15
图表 17 ：山西汾酒费用率  16
图表 18 ：茅五泸估值修复完成  17
图表 19 ：次高端中汾酒修复空间巨大  17
图表 20 ：公司历史PE BAND  17
图表 21 ：汾酒产品结构拆分及预测  16
图表 22 ：可比公司估值（万得一致预期）  18
图表 23 ：山西汾酒三年预测财务报表  19
山西汾酒2017 年7 月23 日
1 17 年是进击元年，国企改革动力足
16 年步入回暖通道，青花瓷系列两度提价
山西汾酒被誉为清香鼻祖，酒体入口绵甜，回味悠长。计划经济时
期清香是主要品类，当时汾酒的量占据国内白酒销量近7 成，几乎是全
国其他所有名酒量的总和，被称为汾老大。
汾老大伴随着白酒行业几度沉浮，2012-2014 年三公消费受限叠加
山西省煤炭经济低迷，内忧外患下收入大幅下挫，2014 年省内外收入同
比分别-394%和-304%。
茅五挺价，青花瓷两度提价。这一轮白酒周期商务消费大众消费逐
渐替代上一轮的政务消费，基建刺激下白酒消费需求增加，高端如茅台
五粮液挺价凸显次高端性价比，次高端白酒纷纷提价。比如16 年1 月水
晶剑南春出厂价提高40 元，东方红提价60 元；16 年1 月红花郎提价15%；
16 年11 月水井坊臻酿和井台装提价10 元。汾酒旗下青花瓷系列两度提
价，于16 年4 月将青花瓷20 年提价20 元，17 年5 月，青花瓷20 年再
度每瓶上涨20 元。
图表 1：16 年以来各酒企纷纷提价
水晶剑南春40 元，东方红60 元
海之蓝2 元，天之蓝4 元
普五20 元至679 元瓶，取消30 元瓶的补贴
青花瓷20 年提价20 元
献礼版1 元，5 年原浆3 元
50 度，红坛，内参酒鬼酒出厂价5%-10%
42 度500 毫升陈酿（12 瓶）提价12 元
口子6 年出厂、零售价各调10 元瓶
出厂价提价至739 元瓶
计划外提价至660 元
臻酿8 号、井台装提价10 元
金标出口型天佑德等5 款产品搭赠取消
国窖经典装计划内、外价格上调80 元，计划
外配额调至740 元瓶
水晶剑出厂价上调20 元瓶
红花郎全线产品提价10%，郎牌郎酒39 度、
53 度出厂价均上调15 元瓶
市场投入费用减少，水晶剑实际出厂价提10
45 度国花瓷5 年、12 年喜庆装上调3 元瓶，
12 年商务装上调13 元瓶；52 度30 年上调10
山西汾酒2017 年7 月23 日
普五终端供货价提40 元至809 元，KA 零售价
提70 元至899 元；1618 出厂价70 元至769
元，零售价提至919 元；交杯酒出厂价200
52 度国窖1573 经典装零售价上调至899 元瓶
红花郎（10）厂价上调20 元，红花郎（15）
红花郎（10）厂价上调20 元，红花郎（15）
出厂价上调40 元和60 元
1573 计划内全面提价至680 元，窖龄30 年、
老字号特曲同时提价至218 元
经典装35 度（112）由17 元到230 元，市场
零售价由35 元瓶到280 元瓶
窖藏系列全面提价10
生态洞藏16 年42 度、52 度终端价40 元瓶、
大品酱香500毫升零售价由880调减到368元，
小窖原浆（1 公斤装酱香）零售价每500 毫升
由680 调减到328 元，贵州精神零售价每500
毫升由620 调减到278 元
水晶剑10 元瓶，出货价不低于335 元
青花瓷郎出厂价上涨100 元，上调15%
42 度、52 度青花瓷（20）提20 元瓶
42 度、56 度2L 桶（16）上调4 元件，62 度
5L 桶（14）上调8 元件，46 度、56 度500
毫升牛瓶（112）上调3 元件，52 度100 毫
升（140）上调5 元件，50 度450 毫升特制
精品（16）上调6 元件
一批价、计划外增量价格提至809 元
红花郎7 月起通过降低买赠配额方式提价6%
汾酒于16 年步入这一轮白酒复苏回暖通道。叠加山西省内经济回
暖，16 年汾酒省内外收入同比分别54%，85%。
山西汾酒2017 年7 月23 日
图表 2：汾老大几度沉浮
图表 3：茅五挺价凸显次高端性价比
17 年是责任状元年，国改带动业绩释放
白酒是食品饮料国有化程度最高的子行业，国企背景的白酒上市公
司约占白酒上市公司总数的八成。从股权结构看，山西省国资委全资控
股汾酒集团，汾酒集团持有上市公司6997%的股份。
图表 4：公司股权结构图
业内已有公司率先完成国改，例如老白干酒于2014 年3 季度通过定
增引进员工和经销商；沱牌舍得于2016 年拟引入天洋集团。我们认为白
酒国企改革将有力推动企业竞争力的提升，从而催化上市公司业绩。
山西汾酒2017 年7 月23 日
图表 5： 老白干酒混改后业绩大幅提升
图表 6：汾酒混改历程
6 月成立山西汾酒定制创意公司，汾酒销售公司持股51%。
8 月高层会议决议成立五个营销事业部和三个直属营销大
区，上海设立销售公司试点混合所有制，引进经销商控股。
10 月提出三重转型，从国有体制向混合所有制、市场化机
制转型，整合汾酒、竹叶青酒、杏花村酒、集团本部个性
化、国际贸易五大业务板块。
12 月提出两条建立现代企业制度的主要路径，其一是推进
15 年4 月汾酒销售公司与厦门禹道成立合资公司
16 年合作成立汾酒河北运营中心，为成立混合所有制运营
公司试点。上海汾酒引入战投、财务投资者，实现经销商
2 月9 日副省长王一新与汾酒董事长李秋喜在国企考核改
革、上市平台利用、国企走出去、人员安排、分配制度改
2 月13 日副省长王一新调研提出推动集团整体上市及员工
持股试点工作，推进目标责任书研究制定，实现企业放权，
逐步实现多方持股机制。
2 月23 日汾酒集团2017-2019 年任期经营业绩目标责任书
中提出，汾酒集团2017、18、19 年酒类收入增长目标为30%、
30%、20%，利润增速目标为25%、25%、25%。
14 年6 月汾酒成立定制公司，旨在打造汾酒集团混改改革的试验田。
根据微酒数据，汾酒定制公司14 年当年亏损，15 年即实现扭亏，净
山西汾酒2017 年7 月23 日
利达130 多万元，16 年净利达到500 多万，同比接近翻了4 倍。通过定
制公司的运营，公司在营销、电商、品牌传播、价格体系梳理上积累了
17 年是汾酒集团立下目标责任书的元年，同时也是股份公司的进击
元年。集团171819 三年酒类收入增长目标为30%、30%、20%，利润
增长目标为25%、25%、25%。集团内除了上市公司外白酒资产（如杏花
村系列）体量较小，且以低端酒为主，因此我们判断责任状目标分解主
目标分解下放，自主权提高。根据调研，集团内部已经设立改革办
负责相关事宜，汾酒下属各大分子公司都与集团总部签订了目标责任状，
将收入目标分解到各个业务层级，同时经营自主权下放，薪酬管理，绩
效考核等权利也都下放，将带动公司业绩高速增长。
组阁制开酒企之先河，扩大销售人员规模。根据微酒数据，汾
酒集团于今年6 月初实施重大人事改革，集体解聘汾酒销售公司经理层、
部门负责人等副处级领导干部职务，改为组阁聘任的用人机制，正式开
启汾酒市场化用人机制的改革序幕。在此基础上，汾酒销售公司自营队
伍到年底将由800 人增加至1000 人规模，同时地聘人员也将达到1000
人规模。销售力曾经是汾酒的相对短板，改革后有望后发制人，成为一
渠道合作积极性提高。比如银基、百川等白酒大商积极参与公司股
东大会，释放积极信号。老名酒中茅台渠道利润最为丰厚，但门槛较高，
量有限；五粮液渠道利润较为薄弱；老窖经销商队伍扩充较快。草根调
研显示，汾酒渠道利润目前处于同价格带中等偏上水平，渠道合作积极
2 收入端：省内经济复苏，省外全面进攻
省内经济复苏带动青花瓷高增长结构升级
1Q17 汾酒即迎来开门红，收入218 亿，同比483%。一分为二的
看汾酒收入来自山西省内和省外。
省内：大本营市场煤炭经济触底回升带动青花瓷高增长消费升级。
汾酒主要的收入来源来自于大本营市场-山西省，且山西省内没有强势竞
争对手，竞争格局利于汾酒，因此省内市场收入占比一直约6 成。
山西汾酒2017 年7 月23 日
图表 7：山西汾酒历年省内外收入及增速
图表 8：山西汾酒省内收入占比约6 成
左轴：省内收入（亿元）
左轴：省外收入（亿元）
右轴：省内增速（%）
右轴：省外增速（%）
1）煤炭复苏-带动商务消费和高端餐饮的恢复，从而带动省内青花
瓷高增长。由于山西省的经济支柱是煤炭经济，受到GDP 增速放缓，产
能过剩等不利因素影响，12-15 年煤炭经济表现低迷，煤炭相关产业如焦
冶电业等表现也较为低迷。16 年下半年以来，煤炭价格触底回升，山西
省产动力煤吨价由16 年7 月的400 元吨回升到17 年5 月的610 元吨，
草根调研也验证了这一判断，14 年青花瓷系列省内去库存，15 年补
库存，16 年下半年起青花瓷系列增速有所回升，300 元以上价格带产品
2）结构升级-可类比安徽省17 年春节期间的消费升级。根据草根调
研，目前白酒大众消费价格带在沿海等发达地区大约位于200-300 元，
在中部省份如安徽等17 年也出现了明显的消费升级，大众消费向古井贡
酒年份原浆8 年和口子窖6 年及以上产品过渡，消费价格带上移到200
我们认为参考安徽省情况，高端白酒价格大幅提升凸显出次高端性
价比后，结合人均可支配收入到达消费升级临界值，山西省白酒的消费
价格带会有大幅度提升，可以类比安徽省的结构升级情况。
这一判断在1Q17 也得到验证，结合调研情况，1Q 汾酒高端产品的
增速要高于中低端，整体中高端产品有明显提升，结合次高端白酒价格
带市场容量持续扩容，我们判断这一产品结构升级情况还将持续。
山西汾酒2017 年7 月23 日
图表 9：山西省煤炭业占GDP 比重较高
图表 10 ：省内收入与煤炭经济高度相关
左轴：煤炭开采和洗选业增加值（亿元）
煤炭开采和洗选业增加值（亿元）
图表 11 ：煤炭价格指数触底回升
图表 12 ：山西产动力煤价格触底回升
市场价动力煤(Q5500山西产)秦皇岛（元吨）
省内渠道 -百县千镇计划加速渗透，放心一条街保障正品。从省
内渠道上看，汾酒积极下沉渠道，建设终端，以百县千镇计划扩张，
省内做到100 个县区，1000 个乡镇和1000 家经销商，有利于低端产品玻
汾放量。目前省内主打老白汾，金奖20 年增长良好。同时在中心地区建
立放心一条街，保证在这条街上的公司产品为正品，增强消费者信心。
省外渠道理顺，全面进攻
省内外产品区分切割，防止窜货。由于省外费用投放预算较高，渠
道利润高于省内，一度窜货乱象难控。16 年公司采取省内外不同产品区
分的方式防止这一乱象，比如省外以高度产品为主，省内则主打42 度玻
汾、42 度十年、42 度金奖、青花瓷等四款产品，且包装和省内有所区隔，
形成了产品、价格壁垒，防止省外产品回流。同时对窜货现象采取罚款
和开除相关人员的措施，有力的制止了这一乱象。
山西汾酒2017 年7 月23 日
环山西市场-渠道力推动业绩高增长。公司16 年年报公司省外收入
占比达到433%，主要优势市场是环山西市场（河南，内蒙，天津，山
东，北京等），我们估算环山西市场收入占比达到25%-30%。由于周边市
场除靠北京区域有老窖和剑南春冲击外几乎没有地产强势品牌，且汾酒
在周边市场品牌认知度较高，相对优势明显。
以导入较早基础较好的省份河南为例，我们估算整个河南白酒市场
容量达到约200-250 亿。汾酒已经通过渠道精耕，扩张经销商和销售人
员数量打开市场，根据调研，目前规模接近5 亿，16 年增速约30%，以
青花瓷20 年、老白汾、玻汾为主推产品，其中老白汾和玻汾增长较快。
区域从豫北靠近山西地区下沉兼向南渗透，我们预计未来河南市场仍将
保持较高增速，成为样本市场，模式向内蒙、天津、山东、北京等环山
省外渠道调整主要有：1）16 年省外经销商完成从团购向经销的转
型，原先70%以上都是团购商，近年来原有团购商转型成经销商，另外
重新招商，扩充渠道数量；2）同时取消原先的五大事业部，改为省区独
立管理，扁平化授权，以提高决策效率；3）公司于2015 年年初对45 度
老白汾（10）、42 度封坛老白汾（15）上浮开票价，并于16 年针对核心
产品如玻汾、45 度老白汾全部采取半控价和全控价，对青花瓷20 全控价，
恢复渠道利润，保证费用投放到终端，渠道出货动力明显增强。
17 年起省外收入扩张将加速。公司在十三五规划中要求省外收入占
比由现在的45%不到提升到70%，省外打造几个十亿级别市场，因此费
用投放上向省外倾斜，同时加快招商，治理窜货，省区扁平管理，加强
激励和考核，16 年实现省外收入同比85%，比省内增速高3pct 由于
16 年是省外渠道调整理顺的一年，我们判断17 年理顺后收入有望加速。
山西汾酒2017 年7 月23 日
图表 13 ：汾酒成长路径分析
清香龙头，省内唯一名酒
百县千镇，渠道利润增厚
如河南、内蒙等没有强势地产酒
严控窜货，团购转经销，核心产
品半控、全控价，省区扁平管理
渠道精耕，扩张人员和经销商
空中广告如合作朗读者等；
渠道利润厚，招商考核激励好
3 利润端：高端占比恢复性增长，净利率有较大弹
公司产品系列全面，从高端国藏汾酒，次高端青花瓷系列，中端老
白汾系列和低端玻汾系列，以及配制酒竹叶青系列，聚焦自营产品打造
10 亿级别大单品，同时以开发定制的方式提高汾酒品牌影响力，满足
图表 14 ：公司核心产品线梳理
山西汾酒2017 年7 月23 日
16 年销售收入17
亿，16 年起发力医药
14-16 年青花瓷萎缩玻汾放量，产品结构降级。12 年白酒行业进入
调整叠加山西经济的下滑，青花瓷系列受到重挫。从产品结构来看，14
年高端系列明显萎缩，根据调研，青花瓷系列消费出现明显降级，主流
价格带从青花瓷30降级到青花瓷20。2014年毛利率674%，同比-77pct。
高端萎缩的趋势一直延续到16 年，根据公司年报披露，15 年中高端酒
占比609%，16 年占比5701%，下滑3pct。中端系列老白汾较为稳定，
保持一个较小幅度的增长态势。同时低端玻汾放量，根据调研，玻汾占
比由12、13 年的个位数上升到16 年的20-30%。
我们认为汾酒14、15、16 年三年毛利率的下滑主要反映了公司产
山西汾酒2017 年7 月23 日
品结构的降级。即青花瓷系列销量萎缩叠加产品降级，低端玻汾放量占
而4Q16 以来这一趋势得以逆转，青花瓷系列回升结构升级玻汾
占比预计不再提高，毛利率有望恢复至历史高点。4Q16、1Q17 毛利率
分别为719%，715%，同比回升42pct15pct。调研显示4Q16 至今300
元价格带以上产品增速快过普通汾酒，产品结构升级明显。同时玻汾的
占比公司力控在30%以内，目前占比已经接近这一数字，判断对毛利
的拖累已经消化，毛利率将逐步恢复历史高点。1Q17 公司毛利715%，
17 年费用绝对值同比有所上升，但收入增速较快，费用率同比仍
有望下降。费用方面，13、14 年由于收入下滑明显，刚性费用没有同
比下降，导致销售费用率和管理费用率高企，净利率于14 年触底，仅
为91%。16 年收入复苏，叠加部分销售费用预算后置到以后年度，销
售费用率为176%，同比-46pct。1Q17 仍有销售费用后置的问题，判
断全年费用率前低后高，费用绝对值同比有所上升，但收入增速较快，
费用率同比仍有望下降。
17 年正式迈入高端占比提升，中低端产品稳定阶段，我们判断毛
利率将率先恢复到历史高点，伴随收入扩张带动费用率下降，净利率
稍滞后恢复至高点（20%）左右。
图表 15 ：山西汾酒历年毛利率
图表 16 ：山西汾酒历年净利率
山西汾酒2017 年7 月23 日
图表 17 ：山西汾酒费用率
4 盈利预测与估值
我们对公司17-19 年盈利预测做出以下核心假设：
1、 青花瓷占比持续提升。结合调研，11、12 年公司巅峰年份青花
瓷系列占比接近30%，16 年下滑至约20%，我们假设青花占
比于三年内逐步恢复至历史高点（约30%）。
2、 玻汾占比保持稳定。玻汾占比已接近公司力控的比例，因此我们
假设未来三年玻汾占比将保持稳定，对毛利的拖累影响基本结
图表 18 ：汾酒产品结构拆分及预测
新一轮白酒周期中茅五泸率先回到并超过12 年峰值水平，老名酒
山西汾酒2017 年7 月23 日
如古井贡酒、水井坊也恢复到市值巅峰水平。目前汾酒市值还未完成修
复，距离巅峰市值仍有补涨空间。
图表 19 ：茅五泸估值修复完成
图表 20 ：汾酒修复空间巨大
图表 21 ：公司历史PE BAND
山西汾酒600809SH
公司国改元年机制理顺动力足，省内煤炭复苏带动汾酒恢复性增
长，环山西市场河南模式复制渠道精耕，薄弱区域通过空中广告和增加
招商双重拉动，我们预计收入将实现较快增长，17-19 年收入分别为558
亿，706 亿和84 亿元，同比27%，26%，19%。
同时青花瓷系列占比提升提价，毛利率持续向上，收入提升后费
用率下降，净利有更大弹性。我们预计17-19 年EPS 为104 元、137
元、182 元，同比48%、32%、33%。
考虑到公司收入高速增长和结构升级带来的利润弹性，以及结合次
高端带白酒其他可比公司的估值水平，给予18 年30XPE，维持买入
山西汾酒2017 年7 月23 日
图表 22 ：可比公司估值（万得一致预期）
宏观经济增长低于预期；山西省煤炭经济低于预期；高端白酒需求
回落；青花增长不达预期。
山西汾酒2017 年7 月23 日
图表 23 ：山西汾酒三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
96186  营业收入
33341  营业成本
29449  营业税金及附加
31362  营业费用
2034  管理费用
27321  财务费用
-14  投资净收益
23070  其他
1967  营业利润
2298  营业外净收支
48053  所得税费用
3000  少数股东损益
14938  归属母公司净利润
30115  EBIT
368  EBITDA
00  重要财务与估值指标
368  每股收益(元)
48421  每股净资产(元)
1863  发行在外股份(百万股）
73223  ROIC(%)
现金流量表（百万元）
14418  EBIT Margin(%)
-2093  销售净利率(%)
-4737  资产负债率(%)
7588  收入增长率(%)
1863  净利润增长率(%)
-2107  PE
-3706  PB
22532  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号