报告模板：C0001
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——山西汾酒（600809）
 经济回暖，拉动汾酒需求，市场占有率不断提升
2015 年下半年开始山西经济呈现回暖迹象，2016 年下半年动力煤触底反弹，
山西作为煤炭大省，省内经济明显复苏，GDP 增速开始提升，拉动当地的餐
饮、白酒等消费需求增加。山西汾酒是山西省白酒产量最大的企业，近五年
来，省内产量占比一直维持在30%以上，2016 年市场占有率提升至4418%。
 混改模式由点到面，整体提升经营活力
相较于老白干、五粮液和沱牌舍得的自上而下定增混改模式，山西汾酒的混
改则是从点到面、自下而上，并借鉴沱牌舍得的以业绩为导向（签订目标责
任书），逐步提升公司的经营活力。2014 年，山西汾酒的改革从下属销售公
司开始的，以此为切入点，倒逼企业的生产体系、物流体系等上游向市场化
运作机制转变。从2017 年签订经营业绩责任书（2017—2019 年）的责任
书中看出，国资委向公司下放经营管理权、投资计划权等各项权利，是国资
委对公司前期改革成绩的认可。
 产品在改革同僚中成绩优异，未来提升空间大
山西汾酒在白酒混改同行中，营收同比增速最快。2017 年上半年省内营收同
比增速39%，除了受煤炭经济拉升外，也与公司经营管理有很大关系。在省
内市场，公司产品定位中低端、渠道管理精细化、扁平化。省外市场，公司
重点发展环山西市场，将原有团购商转型为经销商，重新招商扩充渠道数量，
2017 年上半年省外市场均得到快速增长，营收同比增速41%。
 首次覆盖予以增持评级
我们认为公司通过由下而上的改革大大提升了公司的运营活力。产品上定位
次高端，市场占比不断提升。此外，公司省外业务增长提速，看好公司未来
发展空间。我们预计2017-2019 年营业收入为60 亿、79 亿、97 亿，对应EPS
为109、139、171 元股，对应PE 为41、32、26 倍，首次覆盖予以增
 风险提示：改革力度不达预期；食品安全问题；经济增速下滑。
公司简介：发展变革 曾经沧海桑田  4
历史悠远 曾位居中国三大名酒之列  4
混改模式由点到面，整体提升经营活力  4
业绩快速恢复  7
投资看点1：山西经济回暖 拉动汾酒市场需求  9
煤炭行业复苏，拉动白酒消费增长  9
山西白酒市场集中度高  10
投资看点2：改革业绩初露 蓄势待发  11
在改革同行中成绩优异  11
省内渠道精耕细作 省外重点发展环山西市场  12
中高端产品提价 提高经销商合作意愿  13
销售和管理费用有的放矢  15
毛利率和净资产收益率还有提升空间  16
推荐逻辑及投资评级  17
风险提示  18
盈利预测  19
山西汾酒股权结构图  4
山西汾酒2015 年业绩明显提升  8
2017H1 中高端收入增长加快  9
2017 年中高端收入占比缓慢增长  9
2015 年下半年山西工业增加值逐步增长  10
2016 年山西GDP 增速提升  10
2016 年山西餐饮业增长提升  10
2016 年山西省白酒产量开始回升  11
山西汾酒产量占比逐年上升  11
汾酒营收增速在相对高位  12
汾酒净利润增速仅次于沱牌舍得  12
目前省外市场营收占比仍比较低  13
省外市场增速开始超省内市场  13
汾酒销售费用占营收比例相对较低  16
汾酒管理费用占营收比例相对较低  16
汾酒毛利率略低  16
汾酒净资产收益率还偏低  16
山西汾酒发展历程  5
白酒上市公司国企改革历程  6
山西汾酒混改历程  7
经营目标责任书中经营目标  7
山西汾酒主要销售产品  8
2016 年以来各白酒品牌频提价  13
公司简介：发展变革 曾经沧海桑田
山西汾酒始于1993 年，第一大股东为山西杏花村汾酒集团有限公司，持有公
司6997%的股权，山西国资委为实际控股人，占有汾酒集团100%股权。公司
总股本866 亿，全部为流通股。目前公司主要控股了杏花村酒销售公司、竹
叶青酒营销公司、杏花村汾酒科技开发公司、杏花村酒商贸公司等8 个企业。
图 1： 山西汾酒股权结构图
回溯山西汾酒，其历史悠远，是中国清香型白酒的典型代表。晚唐诗人杜牧的
诗词借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。指的就是汾酒。上世纪30 年代，
汾酒与泸州老窖、茅台并列为中国三大名酒。建国后直至上世纪90 年代一直
混改模式由点到面，整体提升经营活力
1997 年的金融危机，以及1998 年的朔州假酒案对汾酒的影响极大，使70%的
省外市场受损。2002 年公司改制，新的管理层重新整顿市场，重点开发河北、
河南等省外市场业务，加之行业的快速发展，公司迎来了黄金十年。进入2013
山西汾酒（600809）
年，白酒行业受三公反腐的不断深入以及经济下滑的影响，需求锐减，整个行
公司2014 年开始尝试混改之路，同时在产品的价格及渠道进行了整顿，2015
年公司业绩成效初显，2016 年持续恢复，2017 年正式开启国企改革的序幕。
表格 1 山西汾酒发展历程
1990 年-1993 年顶峰期
1990 年居白酒行业首位，业绩超过泸州老窖。
1992 年获得进出口自主经营权，在全国白酒行业是首家。
1993 年上交所上市，第一家白酒上市企业；战略上逆市降价，错失高端地位。
1994 年-2001 年衰退调整期
1994 年业绩开始被五粮液超越。
1997 年借新品30 年陈酿青花瓷进高端市场。
1998 年受山西假酒案拖累，省外市场70%以上受损。
2002 年-2012 年成长高峰期
2002 年公司改制，新高管上任，重点开拓河北、河南市场。
2003 年推出国藏汾酒。
2009 年新一届高管对产品体系、营销体系等进行修整。
2012 年国家出台反腐八大政策。
2013 年-2015 年行业调整期
2013 年行业进入深度调整。
2014 年公司尝试混改之路。
2016 年—重新起飞
2016 年公司业绩开始恢复。
2017 年国企改革拉开序幕。
在白酒行业，目前有四家上市公司进行了股份制改革。分别是老白干、五粮液、
沱牌舍得、山西汾酒。
早在2014 年底老白干开启了白酒混改的先锋；2016 年5 月底，五粮液的混改
方案获四川省国资委批复同意；同年5 月，四川沱牌舍得酒业股份有限公司控
股股东国有股权转让及增资扩股获得国务院国资委批复，沱牌舍得（600702）
的实际控制人将由射洪县人民政府变更为天洋集团。此外，据和讯网报道，天
洋集团与四川省射洪县政府签订战略重组协议：到2018 年沱牌舍得集团的销
售收入能达到50 亿元，税收达到10 亿元，超2015 年沱牌舍得1156 亿元的
表格 2 白酒上市公司国企改革历程
定增方式：分别引入战略投资者、经销商以及员工持股，募集资金825 亿元
元，用于偿还银行贷款及补充流动资金。
2016 年5 月底
定增方式：募资2334 亿元，推进员工持股、经销商持股和引进战略投资者等
事宜。募集的资金用于信息化建设、营销中心建设、服务型电子商务平台。
股权转让及增资扩股：天洋集团支付约1038 亿持有沱牌舍得集团3878%的
股权，股权转让完成后，天洋出资约278 亿元对集团增资扩股，其中天洋集团
持有沱牌舍得集团70%的股权，射洪县人民政府持有沱牌舍得集团30%的股
权。沱牌舍得（600702）的实际控制人将由射洪县人民政府变更为天洋集团。
与山西省国资委签订经营目标责任书，正式开启国改之路。
相较于老白干、五粮液和沱牌舍得的自上而下定增混改模式，山西汾酒的混改
则是从点到面、自下而上，并借鉴沱牌舍得的以业绩为导向（签订目标责任书），
逐步提升公司的经营活力。山西汾酒的改革是最先是2014 年从下属销售公司
开始的，以此为切入点，倒逼企业的生产体系、物流体系等上游做出相应的市
场化运作机制。从2017 年签订经营业绩责任书（2017—2019 年）的责任
书中看出，国资委下放了经营管理权、投资计划权等各项权利，也表明了国资
委对山西汾酒之前改革成绩的肯定和认可。国资委对山西汾酒的改革重视力度
2014 年开始的前期混改经验，为2017 年后续的全面改革奠定了基础，2017
年初山西省将国资国企改革列为2017 年的省内第一重大任务，并将山西汾酒
作为改革试点和标杆企业。
2017 年2 月23 日，汾酒集团董事长与国资委签订考核责任状：
（1）对标白酒行业前10 强，要求3 年内回到白酒第一阵营，汾酒集团2017
年至2019 年酒类收入同比增长目标为30%、30%和20%，三年的利润同比增长
（2）省国资委向汾酒集团下放包括经营方针和投资计划、财务预算、人事权、
薪酬管理等多项实权；
（3）设奖惩措施，完不成经营目标，董事长将被解聘，利润总额目标考核与
企业工资总额预算挂钩：超过目标30%以内的，按超过目标利润额的10%进行
奖励；超3050%的，按15%奖励；超50%及以上，按20%奖励。
此外，经营目标考核责任书还特别要求做好市值管理，完成集团全部上市
目标及推行员工持股计划。总体来看，经营目标考核责任书明确了公司发
展目标，激励措施有了具体明细，改革力度的重视程度超市场预期。
2017 年6 月，公司集体解聘汾酒销售公司经理层、部门负责人等副处级领导
干部的职务，采用组阁聘任的用人机制，开启市场化用人机制。公司的管理和
销售效率将被进一步释放。
表格 3 山西汾酒混改历程
成立山西汾酒定制创意公司，汾酒销售公司持有51%股份，经销商持有49%的股权
汾酒成立华北、华南、华东、华中、山西五个区域营销事业部，百万年薪招聘五大事业部营销总
监，转变组织职能，现已经有三大区域涉及到混改层面
在上海设立汾酒销售公司试点混合所有制改革，将国有股份比例降到40%，并引进了经销商、财
务投资者、经营团队持股
董事长李秋喜在秋糖经销商大会上表示，混合所有制改革的第一步，是几大业务板块的销售部分
先行改革。在六个销售公司实行混合所有制改革、市场化运营之后，必将倒逼上游的产品研发体
系、物流体系、生产体系、供应链体系等等，通过倒逼机制逐步完成整体的市场化。
汾酒与厦门禹道实业有限公司进行商务合作，共同成立合资公司来运作汾酒系列产品，试水混改。
山西副省长确定汾酒集团将打头阵，推动山西汾酒集团主业整体上市，并搞好员工持股试点工作
汾酒集团董事长李秋喜与山西省国资委签订经营目标责任书，汾酒集团国改正式开启，国资委
向汾酒集团下放了经营方针和投资计划、财务预算、人事权、投资计划、薪酬管理等8 项实权。
汾酒股份公司总经理常建伟宣布集体解聘汾酒销售公司经理层、部门负责人等副处级以上领导干
部的职务，采用组阁聘任的用人机制。
表格 4 经营目标责任书中经营目标
酒类收入目标(亿元）
酒类利润目标（亿元）
公司从2014 年下半年开始，在产品、价格、渠道上进行大力调整。随着2015
年白酒行业回暖，公司业绩开始呈现复苏的态势，2016 收入增长持续，利润
也开始恢复至两位数增长。2017 年随着公司改革进程的确立，上半年公司的
净利润几乎达到去年全年的净利润总和。
图 2： 山西汾酒2015 年业绩明显提升
在产品上，公司定位次高端。中国白酒各品牌的价格体系已经比较明晰，茅台
占领1000 元以上的高端产品市场，五粮液产品主力在800-1000 元，国窖1573
价格带在600-800 元。汾酒的青花30 年主打价位400-600 元产品，未来将会
推出青花50 作为汾酒的旗帜和形象，而青花30 和青花20 可以借势大力发展。
公司目前主要产品为青花瓷系列、老白汾系列、玻酒系列及竹叶青。青花瓷主
打400-600 元次高端，老白汾主打100-400 元中高端，玻酒主要为100 元以下
目前青花汾酒在次高端产品中占比较小，2016 年青花系列销售收入92 亿，
同比增长10%左右，但随着市场调整深入，今年一季度同比增长达到50%，远
高于同期次高端整体水平。
2017 年开始，山西汾酒中高端产品销售收入开始快速增长。上半年，中高端
产品销售额达到2277 亿元，同比增长4664%，中低端产品收入为982 亿，
同比增长3476%。
表格 5 山西汾酒主要销售产品
图 3： 2017H1 中高端收入增长加快
图 4： 2017 年中高端收入占比缓慢增长
投资看点1：山西经济回暖 拉动汾酒市场需求
煤炭行业复苏，拉动白酒消费增长
山西汾酒的省内白酒销量占比较大，故山西省内的经济发展情况对公司的业绩
煤炭复苏，拉动白酒消费增长。2015 年下半年开始山西经济呈现回暖迹象，
商务活动增加以及居民消费水平提高，带动当地餐饮业复苏同时，也提升了汾
山西是煤炭大省，煤炭开采对山西 GDP 贡献占比最高达到33%。2012-2015 年，
由于煤炭行业下行，山西省工业增加值放缓，GDP 增速大幅下滑。2015 年下半
年开始，山西工业增加值负转正。2016 年下半年动力煤触底反弹，山西省内
经济明显复苏，GDP 增速开始提升，拉动当地的餐饮、白酒等消费需求增加。
图 5： 2015 年下半年山西工业增加值逐步增长
图 6： 2016 年山西GDP 增速提升
图 7： 2016 年山西餐饮业增长提升
山西省白酒产量比较低，在全国白酒产量中占比历史最高值为2003 年，占比
325%，2016 年产量占比不足1%。自2012 年以来，山西白酒产量一直不断降
低，2016 年之后，随着当地经济的复苏，白酒产量开始恢复增长。
山西汾酒是该省白酒产量最大的企业，近五年来，产量占比一直维持在30%以
上。2012 年以来，随着一些小酒厂停产或倒闭，白酒市场集中度不断提升，
山西汾酒在山西省的产量占比程逐步上升的趋势，2016 年占比达到了4418%。
山西当地消费白酒以清香型为主，汾酒占当地市场35%以上市场份额。外省品
牌除茅台、五粮液、泸州老窖等高端白酒市场有不错的销量之外另外金六福、
山西工业增加值当月同比%
2015年下半年山西工业
山西餐饮业零售额增长%
绵竹及其他三线品牌如河套老窖、伊力特等虽然在个别地区销量有突破，但整
体销量占比还是较低。
图 8： 2016 年山西省白酒产量开始回升
图 9： 山西汾酒产量占比逐年上升
投资看点2：改革业绩初露 蓄势待发
老白干、五粮液、沱牌舍得及山西汾酒在进行股份改革后，公司业绩都有明显
的改善。普遍来看，在公司混改后的1-2 个季度，业绩的增长开始显现。
山西白酒产量：万千升
山西白酒产量：万千升
从营业收入变化来看，山西汾酒的营收同比增长最大。2017 年上半年同比增
长41%，今年一季度增速则高达48%。沱牌舍得自2016 年5 月改革以来，增长
最快的是在2016 年前三季度，同比增长35%；五粮液则为2017 年上半年，同
比增长18%；老白干在2015 年上半年同比增速最高，为38%。
从净利润来看，同比增速低于沱牌舍得和老白干，主要源于公司次高端产品市
场占比还比较低。沱牌舍得净利润增速最高，还源于原来的净利润基数比较小
（2014 年净利润1339 万元）；山西汾酒2017 年上半年净利润同比增长71%；
老白干2017 年净利润同比达到92%；五粮液净利润同比增长高峰在2016 年第
目前山西汾酒的净利润增速相对较弱，主要原因是公司400-600 元的次高端产
品刚刚起步，市场占比还比较低。随着次高端产品市场占有率的提升，公司净
利润有望进一步提升。
图 10： 汾酒营收增速在相对高位
图 11： 汾酒净利润增速仅次于沱牌舍得
公司省内渠道精耕细作，推出百县千镇计划终端店扩展到乡镇，管理逐步趋向
扁平化，使得产品的市场渗透率不断提升。省外重点发展环山西市场，同时对
原有渠道进行调整，取消五大事业部，原有团购商转型为经销商，重新招商扩
充渠道数量，2017 年省外市场将加速。
省外市场，公司在河南地区销售增长比较快，今年上半年青花汾酒在郑州地区
销售额相当于2016 年全年销售额。预计2017 年河南市场增速达到80%以上。
图 12： 目前省外市场营收占比仍比较低
图 13： 省外市场增速开始超省内市场
自2016 年以来，各品牌白酒不断提价，特别是次高端产品提价频次较高。山
西汾酒的次高端产品也紧随其后。
公司逐步对玻汾、老白汾、青花系列采取由半控价到全控价模式，2016 年3
月底对青花实行了全控价模式。在2016 年3 月和2017 年5 月公司对青花系列
从经销商层面来看，与汾酒的合作意愿较强。目前，我国各大名酒中茅台渠道
利润最高，但门槛也较高，供应量有限；五粮液的渠道利润略少；泸州老窖经
销商快速扩张。山西汾酒高端产品在渠道利润目前处于中等略偏上的水平，渠
道合作意愿较强。从银基、百川等白酒大经销商参与公司股东大会，便可见一
表格 6 2016 年以来各白酒品牌频提价
普五提价20 元至679 元瓶，取消30 元瓶的补贴
出厂价提价至739 元瓶
普五终端供货价提40 元至809 元，KA 零售价提70 元至
899 元；1618 出厂价提价70 元至769 元，零售价提至
919 元；交杯酒出厂价提价200 元至829 元
一批价、计划外增量价格提至809 元
计划外提价至660 元
国窖经典装计划内、外价格上调80 元，计划外配额调至
52 度国窖1573 经典装零售价上调至899 元瓶
1573 计划内全面提价至680 元，窖龄30 年、老字号特曲
同时提价至218 元
国窖1573 计划外出厂价上涨60 元至810 元
52 度国窖1573 经典装计划内价格提价60 元至740 元
海之蓝提价2 元，天之蓝提价4 元
海之蓝终端上调10 元至60 元件，天之蓝终端上调20 元
青花瓷20 年提价20 元
42 度、52 度青花瓷20 年提20 元瓶至418 元和398 元
水晶剑南春提价40 元，东方红提价60 元
水晶剑出厂价上调20 元瓶
市场投入费用减少，水晶剑实际出厂价提10 元瓶
水晶剑提价10 元瓶，出货价不低于335 元
42 度对开国缘终端价格上调10 元；42 度四开国缘终端价
生态洞藏16 年42 度、52 度终端价提价40 元瓶、30 元
红花郎全线产品提价10%，郎牌郎酒39 度、53 度出厂价
红花郎10 年厂价上调20 元，红花郎15 年出厂价上调40
红花郎10 年厂价上调20 元，红花郎15 年出厂价上调40
青花瓷郎出厂价上涨100 元，上调15%
红花郎7 月起通过降低买赠配额方式提价6%
50 度，红坛，内参酒鬼酒出厂价提价5%-10%
臻酿8 号、井台装提价10 元
典藏、井台、臻酿八号的出厂价分别上涨15 元瓶，10 元
献礼版提价1 元，5 年原浆提价3 元
口子6 年出厂、零售价各调10 元瓶
42 度500 毫升陈酿（12 瓶）提价12 元
42 度、56 度2L 桶（16）上调4 元件，62 度5L 桶（14）
上调8 元件，46 度、56 度500 毫升牛瓶（112）上调3
元件，52 度100 毫升（140）上调5 元件，50 度450
毫升特制精品（16）上调6 元件
经典装35 度（112）由17 元到230 元，市场零售价由
35 元瓶到280 元瓶
大品酱香500 毫升零售价由880 调减到368 元，小窖原
浆（1 公斤装酱香）零售价每500 毫升由680 调减到328
元，贵州精神零售价每500 毫升由620 调减到278 元
45 度国花瓷5 年、12 年喜庆装上调3 元瓶，12 年商务
装上调13 元瓶；52 度30 年上调10 元瓶
窖藏系列全面提价10 元
中国礼由1680 元上调至1999 元，中国风由368 元上调
金标出口型天佑德等5 款产品搭赠取消
目前，白酒次高端品牌中业绩快速增长的主要有迎驾贡酒、沱牌舍得和水井坊。
对比几家上市公司的费用，山西汾酒的销售费用和管理费用占营收的比例均低
于沱牌舍得、水井坊，高于迎驾贡酒。
汾酒在2016年的销售费用率有明显减少，费用减少了775亿，同比减少153%，
其中广告费减幅284%至3 亿。但市场费用增加了近20%至16 亿。公司销售
费用的有的放矢，使得2016 年公司净利润一直处于两位数增长。
2017 年二季度，公司的管理费用同比减少了625%。据微酒报道，今年6
月初汾酒集团实施重大人事改革，集体解聘汾酒销售公司经理层、部门负责人
等副处级领导干部职务，改为组阁聘任的用人机制，开启汾酒市场化用人机制
的改革序幕。在此基础上，汾酒销售公司自营队伍到年底将由 800 人增加至
1000 人规模，同时地聘人员也将达到 1000 人规模。随着公司销售团队建设
的完善，后期公司业绩有望实现突破性进展。
图 14： 汾酒销售费用占营收比例相对较低
图 15： 汾酒管理费用占营收比例相对较低
从2017 年上半年的毛利率来看，山西汾酒毛利低于沱牌舍得和水井坊，略高
于迎驾贡酒。从净资产收益率来看，是四家上市公司中最低的，提升空间较大。
公司目前毛利率相对较低主要原因是公司中高端、次高端销售占比还很低。
2016 年公司中高端收入占比不足65%，但从2017 年公布的数据看，中高端产
品老白汾同比增长30%以上，后期业绩释放潜力大。
图 16： 汾酒毛利率略低
图 17： 汾酒净资产收益率还偏低
1国企改革别于老白干、五粮液、沱牌舍得等白酒行业自上而下的定增模式，
采用自下而上、并以业绩为导向（签订目标责任书），逐步提升公司的经营活
力，在同行改革中业绩显著。
2产品：定位400-600 元次高端产品，2017Q1 销售额增长50%，目前市场占比
还比较低，随着未来市场占比逐渐增大，公司净利润和净资产收益率会有相应
3渠道：省内推出百县千镇计划，精耕细作渠道同时使管理更加扁平化；省外
重点发展环山西市场，将原有团购商转型为经销商扩充渠道数量，2017 年上
半年业绩显著省内、省外市场同比增速分别为39%和41%。
4煤炭需求底部反弹，带动山西省当地经济提升，拉动省内白酒需求增长。
我们认为公司2017-2019 年完成营业收入60 亿、79 亿、97 亿，同比增长幅度
为36%、31%、24%；对应PE 为43X、32X、27X；对应EPS 分别为109 元、139
元、171 元。给予增持评级。
公司正在对产品结构、渠道营销、人事等多方面进行整顿，涉及的环节众多，
不达预期将直接影响到公司的营收和利润，产生很大下滑。
非法添加、产品过期等食品安全问题，将会带来需求市场的锐减，对企业带来
经济增速下滑，将影响到消费市场不景气，使得企业收入及利润增速亦放缓。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本
公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司客
户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。