北方华创(002371SZ)
联讯电子年报点评北方华创：紧
跟前沿关键技术，看好公司国产设备
股价相对市场表现(近12 个月)
主营收入 2223
北方华创发布2017 年年报。2017 年公司实现营业收入2222 亿元，
同比增长37%。公司实现归属于母公司股东的的净利润126 亿元，实现扣
非归母净利润-208 亿元，同比分别增长35%、21%。
 营收、净利润持续增长，费用率不断下降
2017 年受到电子工艺设备及元器件发展的利好市场因素驱动，公司营
业收入延续增长趋势。归母净利润、扣非归母净利润均保持增长，非经常性
损益下降。管理费用率、财务费用率、销售费用率均有所下降。管理费用率
从2016 年的56%下降至2017 年36%。2017 年公司毛利率366%，同比
下降31 个百分点。净利率75%，下降1 个百分点。毛利率、净利率近年
来相对稳定。ROE（加权）39%，同比上升03 个百分点，近年来整体呈
公司半导体设备、电子元件、真空设备、锂电设备、其他业务分别实现
营业收入1134、763、20、10、025 亿元，同比分别增长39%、25%、
127%、5%、41%。各业务毛利率分别为3537%、4372%、2797%、1923%，
同比分别增加-551、-084、5。3、-036 个百分点。
 产业、资金、政策、技术共振，看好公司国产设备崛起
全球半导体产能持续向中国大陆转移为半导体装备市场提供了巨大的
增长空间。公司在推动14nm 工艺设备等新产品的技术开发及市场拓展的同
时，实现28nm 及以上技术代设备的产业化应用；布局10nm、7nm 前沿关
键技术研发，保持前沿技术的开发力度；启动集成电路设备海外研发中心的
建立工作，Akrion 公司的成功收购以及在硅谷成立海外研发中心，将吸引全
球集成电路装备行业优秀技术人才加盟。公司将着力建设和完善大客户服务
体系，在国内集成电路产业聚集地区建立综合性的工艺技术支持中心等。通
过收购Akrion 公司以清洗机为切入产品，带动其他半导体设备产品的国际
化市场开拓。充分利用大基金、地方产业基金等融资渠道及国家、地方相关
产业政策，积极探索多元化的业务扩展模式，推动公司规模化发展及业务扩
公司作为国内半导体设备龙头企业，受到国内政策和资金方面的大力支
持，打造了自主化的核心技术平台。看好公司在产业转移过程中实现国产设
 盈利预测与投资建议
预测20182020 年公司EPS 为043、061、095 元，分别对应102X、
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
72X、46X PE，首次覆盖给予增持评级。
国产替代不及预期的风险；研发进度不及预期的风险；市场竞争加剧的
风险；知识产权诉讼的风险。
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、事件  4
二、营收、净利润持续增长，费用率不断下降  4
三、产业、资金、政策、技术共振，看好公司国产设备崛起  6
四、盈利预测与投资建议  7
五、风险提示  7
图表1： 20132017 年北方华创营业收入及增长率  4
图表2： 2015Q12017Q4 北方华创营业收入及增长率  4
图表3： 20132017 年北方华创归母净利润、扣非归母净利润及增长率  4
图表4： 2015Q12017Q4 年北方华创归母净利润、扣非归母净利润、非经常性损益  4
图表5： 20132017 年北方华创各项费用率  5
图表6： 2015Q12017Q4 年北方华创各项费用率  5
图表7： 20132017 年北方华创毛利率、净利率、ROE(加权)  5
图表8： 2015Q12017Q4 年北方华创毛利率、净利率、ROE（加权）  5
图表9： 2016、2017 年北方华创各业务营业收入及增长率  6
图表10： 2016、2017 年北方华创各业务毛利率及增长值  6
图表11： 北方华创PE Band  7
图表12： 北方华创PB Band 7
附录：公司财务预测表（百万元）  8
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
北方华创发布2017 年年报。2017 年公司实现营业收入2222 亿元，同比增长37%。
公司实现归属于母公司股东的的净利润126 亿元，实现扣非归母净利润-208 亿元，同
比分别增长35%、21%。
二、营收、净利润持续增长，费用率不断下降
2017 年北方华创实现营业收入2222 亿元，同比增长37%，主要是受益于电子工
艺设备及元器件发展的利好市场因素驱动。公司营业收入从2016 年开始显著增长，2017
从2016Q1 开始，公司各季度营业收入均同比增长。17Q4 营业收入增速有所下滑。
图表1： 20132017 年北方华创营业收入及增长率
图表2： 2015Q12017Q4 北方华创营业收入及增长率
2017 年公司实现归母净利润126 亿元，同比增长35%，主要是销售规模增长所致。
归母净利润保持了稳定增长的趋势。2017 年公司实现扣非归母净利润-208 亿元，同比
增长21%。非经常性损益也在减小。
2017 年公司各季度归母净利润、扣非归母净利润均保持增长，非经常性损益呈现下
图表3： 20132017 年北方华创归母净利润、扣非归母
图表4： 2015Q12017Q4 年北方华创归母净利润、扣
非归母净利润、非经常性损益
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2017 年公司期间费用率显著下降。管理费用率、财务费用率、销售费用率均有所下
降。管理费用率从2016 年的56%下降至2017 年36%。管理费用同比下降12%，主要
是研究与开发费用下降。销售费用同比增加15%，主要是产品销售额增加，销售人员薪
酬、运输费及销售服务费增加。
从各季度来看，公司期间费用率2016Q3 达到高点78%，从此各季度呈现逐渐下滑
趋势，2017Q4 已经降至28%。管理费用率走势与期间费用率一致，2017Q4 已下降至
21%。财务费用率也呈现下降趋势。
图表5： 20132017 年北方华创各项费用率
图表6： 2015Q12017Q4 年北方华创各项费用率
2017 年公司毛利率366%，同比下降31 个百分点。净利率75%，下降1 个百分
点。毛利率、净利率近年来相对稳定。ROE（加权）39%，同比上升03 个百分点，近
年来整体呈现上升趋势。
2017 前三个季度公司毛利率逐渐升高，Q4 毛利率则有所下滑，近三年的Q4 毛利
率均有所下滑。净利率除Q1 下滑之外，其余保持基本稳定，与2016 年情况类似。
图表7： 20132017 年北方华创毛利率、净利率、
图表8： 2015Q12017Q4 年北方华创毛利率、净利率、
2017 年公司半导体设备、电子元件、真空设备、锂电设备、其他业务分别实现营业
收入1134、763、20、10、025 亿元，同比分别增长39%、25%、127%、5%、41%。
各业务毛利率分别为3537%、4372%、2797%、1923%，同比分别增加-551、-084、
5。3、-036 个百分点。
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2017 年公司半导体装备业务方面，Etch、PVD、单片退火设备、立式炉、清洗机等
在内的多项12 英寸关键集成电路装备实现了在国内龙头代工企业和领军存储器企业的
应用， 8 英寸设备全面进驻国内主流代工厂和IDM 企业。真空装备业务方面，公司单晶
炉订单增长迅猛，推出了钕铁硼重稀土晶界扩渗全自动生产技术。新能源锂电装备业务
方面，公司为客户提供锂电装备及工艺解决方案为一体的定制化服务，以及生产厂房规
划、动力配置、整线安装调试、人员技术培训、工艺测试等增值服务。精密电子元器件
业务方面，公司优势产品高精密片式电阻器继续保持稳定增长；二次电源模块产品客户
数量增长显著；大功率电阻器取得了电力传输变电领域的应用突破，形成了新的收入增
长点；石英MEMS 系列化惯性产品的综合性能达到了国内领先水平，实现了地理测绘、
无人机等高端民品市场的突破。通过收购Akrion 增强公司清洗设备方面的实力。
图表9： 2016、2017 年北方华创各业务营业收入及增长
图表10： 2016、2017 年北方华创各业务毛利率及增长
三、产业、资金、政策、技术共振，看好公司国产设备崛起
全球半导体产能持续向中国大陆转移为半导体装备市场提供了巨大的增长空间。
SEMI 预计2018 年全球半导体制造设备（新设备）销售额将达到601 亿美金，同比75%。
2017 年中国半导体设备销售额7590 亿美元，已成为韩国和台湾之后的全球第三大半导
体设备（新设备）市场。
公司在推动14nm 工艺设备等新产品的技术开发及市场拓展的同时，实现28nm 及
以上技术代设备的产业化应用；布局10nm、7nm 前沿关键技术研发，保持前沿技术的
开发力度；启动集成电路设备海外研发中心的建立工作，Akrion 公司的成功收购以及在
硅谷成立海外研发中心，将吸引全球集成电路装备行业优秀技术人才加盟。公司将着力
建设和完善大客户服务体系，在国内集成电路产业聚集地区建立综合性的工艺技术支持
中心等。通过收购Akrion 公司以清洗机为切入产品，带动其他半导体设备产品的国际化
市场开拓。充分利用大基金、地方产业基金等融资渠道及国家、地方相关产业政策，积
极探索多元化的业务扩展模式，推动公司规模化发展及业务扩张。
公司作为国内半导体设备龙头企业，受到国内政策和资金方面的大力支持，打造了
自主化的核心技术平台。看好公司在产业转移过程中实现国产设备的崛起。
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
四、盈利预测与投资建议
预测20182020 年公司EPS 为043、061、095 元，分别对应102X、72X、46X
PE，首次覆盖给予增持评级。
国产替代不及预期的风险；研发进度不及预期的风险；市场竞争加剧的风险；知识
图表11： 北方华创PE Band
图表12： 北方华创PB Band
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F