——北方华创（002371）深度报告
我们认为未来有三重机遇确保国内半导体迎来发展良机。
 半导体市场向国内转移。2017 年国内半导体市场销售额为1315 亿美元，
占全球总销售额的319%，国内销售额同比增长222%，高于全球半导
体销售额的216%，未来几年这种市场转移趋势将持续；
 半导体制造技术国内得到长足进步。在最核心的集成电路制造领域，进
入摩尔定律变缓的后摩尔时代，国内芯片加工制程已经迈入主流的
14nm，2017 年国内集成电路总销售额为5411 亿元，制造业占总收入
27%达到1448 亿元，增长速度高于设计业和封装测试业；
 国家意志强力推进行业发展，行业在政策和资金层面会得到大力支持。
北方华创核心半导体装备空间广阔。北方华创在刻蚀清洗和沉积设备领域
已获得长足进步，产品均已获得主流制造厂商认可，据统计，国内产线总
投资1255 亿美元，将产生210 亿美元的刻蚀清洗设备和155 亿美元的沉
积设备需求，总计达365 亿美元需求空间。
其他主营业务基础扎实。真空设备借助充足的在手订单，可维持较高的增
长速度，电子元件和锂电设备下游需求稳定，维持平稳增长的态势。
公司盈利预测及投资评级。预计公司2018-2020 年eps 分别为062、084
和108 元，对应PE 为70X、52X 和41X。市场一直给予公司较高估值水
平，以2017 实际业绩来回溯，2017 下半年至今公司PE 平均为137 倍，
而贸易战持续升级带来国家对半导体行业发展重视程度，达到前所未有的
战略高度，2017 年下半年代表面板产业的京东方迎来业绩腾飞，成功验证
了以国家战略来支持行业发展可以实现，未来公司会以高增长来消化估值
水平，并且公司目前是半导体核心装备唯一上市标的，极具稀缺性，我们
给予18 年100 倍PE 估值，对应目标价62 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：半导体装备客户导入不及预期，政策支持力度低于预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、北方华创（002371）：收入高增长，半
导体装备行业空间广阔2018-04-12
2、七星电子（002371）三季报点评：集成
电路设备业务进入订单快速导入期
3、七星电子（002371）深度报告：泛半导
体产业的卖铲人2016-09-28
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
1 行业龙头，公司发展前景广阔  4
11 不断丰富的产业链，增加企业竞争力  4
12 国家意志强力推进半导体行业发展  7
2 行业发展加速，公司半导体设备迎机遇  9
21 半导体行业景气度加速上升  9
22 国内制造业发展蒸蒸日上 10
23 国内晶圆制造核心设备市场空间广阔  11
24 北方华创半导体装备技术储备丰富 12
3 真空设备、锂电设备以及电子元器件业务稳步发展 14
31 真空设备订单饱满增长迅速 14
32 锂电设备发展前景广阔 14
33 电子元器件业务保持稳定增长 16
4 盈利预测及投资建议 17
41 主营业务拆分 17
42 估值分析 18
43 投资建议 19
5 风险提示19
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
1 行业龙头，公司发展前景广阔
11 不断丰富的产业链，增加企业竞争力
四大事业群综合而成的北方华创。公司前身是北京七星华创电子股份有限公司（以下
简称七星电子），主营业务是清洗机、氧化炉、LPCVD（低气压化学气相沉积）、ALD
（原子层沉积）和气体质量流量控制器（MFC）。2016 年公司通过发行股份与北京北
方微电子基地设备工艺研究中心有限责任公司（以下简称北方微电子）进行战略重
组，北方微电子重点发展刻蚀设备（Etch）、物理气相沉积设备（PVD）和化学气相沉
积设备（CVD）三大类设备，重组后七星电子于2017 年2 月更名为北方华创科技集团
股份有限公司（以下简称北方华创），公司经过整合后拓展了先进封装、半导体照
明及微机电系统应用领域，形成了半导体装备、真空装备、新能源锂电装备及精密电
子元器件四个事业群，为半导体、新能源、新材料等领域提供全方位整体解决方案。
图 1 北方华创四大事业群
积极外延并购丰富产业链。2018 年公司完成对美国Akrion 公司的收购，Akrion 公司
在半导体湿法清洗技术领域拥有多年的技术积累和客户基础，其产品主要服务于集成
电路芯片制造、硅晶圆材料制造、微机电系统、先进封装等领域。此次收购强化了公
司半导体清洗技术，将拓展公司在集成电路清洗机装备领域的产销体系，丰富公司清
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
图 2 不断丰富产业链的北方华创
公司主营业务结构以半导体设备为主。目前，北方华创是半导体设备行业龙头企业，
产业链完备程度和技术水平处于领先地位。是一家以电子专用设备和电子元器件为主
要产品，集研发、生产、销售及服务于一体的大型综合性高科技公司。公司主要产品
为电子工艺装备和电子元器件。电子工艺装备主要包括半导体设备、真空设备以及锂
电设备。根据2017 年营业收入数据，半导体设备收入占公司营业收入51%，电子元
器件收入占公司营业收入34%，真空设备收入占公司营业收入9%，锂电设备占公司营
图 3 公司主营构成转向以半导体设备为主
公司收入及利润稳定增长。公司电子工艺装备业务的加速发展和电子元器件业务收入
的稳定增长，公司2017 年度实现营业总收入22228185 万元，同比增长3701%；
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
实现营业利润1962739 万元；实现归属于上市公司股东的净利润1256102 万元，
同比增长 3521%。2017 年公司电子工艺装备主营业务收入14351062 万元，比上
年同期增长4396%。其中，半导体设备主营业务收入11338492 万元，比上年同期
增长3947%，真空设备主营业务收入2008392 万元，比上年同期增长12746%，新
能源锂电设备主营业务收入1004178 万元，比上年同期增长506%。电子元器件主
营业务收入7628959 万元，比上年同期增长2549%。
图 4 公司近5 年营业总收入及增速
图 5 公司近5 年归母净利润及增速
公司股权结构：北京七星华电科技集团有限责任公司（以下简称七星集团）持股
比例最大，股权比例为 389%，为公司控股股东。北京电子控股有限责任公司（以
下简称北京电控）为北方华创的实际控制人，直接持股923%，通过七星集团间
接持股389%，北京电控又由北京国有资本经营管理中心100%控股。公司其他大股
东包括国家集成电路产业投资基金股份有限公司（持股比例75%）、北京京国瑞国企
改革发展基金（持股比例25%）。综上，公司股权结构优质，国有控股及大基金持股
可以为公司今后整合发展提供更多政策支持和资金援助，促进公司成长为国内半导体
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
图 6 北方华创公司股权结构
12 国家意志强力推进半导体行业发展
政策层面给予多重利好。半导体产业作为战略性产业，是信息技术产业的核心，关系
到经济社会的发展和国家安全保障，一直受到国家的关注和重点扶持。2000 年后国
家接连出台一系列相关政策支持和引导半导体行业的发展，促进半导体产业的生态环
境建设和产业链优化，使IC 设计、封装和设备厂商协同发展。为进一步加快集成电
路产业的发展，2014 年6 月国务院印发的国家集成电路产业发展推进纲要为集
成电路行业的发展描绘了清晰的发展路径。纲要明确提出到2020 年集成电路行
业销售收入要实现20%复合增长率；IC设计和IC封测领域技术均达到国际先进水平；
1614nm 制程工艺实现规模量产；关键装备和材料进入国际采购体系，基本建成技术
先进、安全可靠的集成电路产业体系，实现跨越式发展。
表 1 国家促进半导体行业发展相关政策
鼓励软件产业和集成电路产
集成电路的核心政策，在投融资政策、税收政策、产业技术政策、
出口政策、收入分配政策等方面对集成电路产业实施优惠。
关于进一步鼓励软件产业和
集成电路产业发展税收政策
把税收优惠范围扩大到集成电路产业上游的设计企业和下游的
电子信息产业调整和振兴规
我国电子信息产业要围绕九大重点领域，完成确保骨干产业稳定
增长、战略性核心产业实现突破、通过新应用带动新增长的任务。
关于加快培育和发展战略性
着力发展集成电路、新型显示、高端软件、高端服务器等核心基
2011 年2 月 进一步鼓励软件产业和集成
加大对重大科技专项资金支持，鼓励和引导社会资金、金融企业
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
电路产业发展若干政策
向该领域投入，支持企业进行知识产权专利申请，支持企业引入
海外人才。明确提出将继续实施软件增值税收优惠政策。
关于退还集成电路企业采购
设备增值税期末留抵税额
解决集成电路重大项目企业采购设备引起的增值税进项税额占
用资金问题，决定对其因购进设备形成的增值税期末留抵税额予
集成电路产业十二五发展
到十二五末，产业规模再翻一番以上，培育骨干设计企业、骨
干芯片制造企业、骨干封测企业，形成一批创新活力强的中小企
十二五国家战略性新兴企
提升高性能集成电路产品自主开发能力，突破先进和特色芯片制
造工艺技术，先进封装、测试技术以及关键设备、仪器、材料核
心技术，培育集成电路产业竞争新优势。
国家集成电路产业发展推进
以设计为龙头、制造为基础、装备和材料为支撑，以技术创新、
模式创新和体制机制创新为动力，推动集成电路产业重点突破和
整体提升，实现跨越发展。
财税20156 号：鼓励集成电
符合条件的企业自获利年度起，第一年至第二年免征企业所得
税，第三年至第五年按照25的法定税率减半征收企业所得税，
2015 年5 月 中国制造2025
将集成电路及专用装备作为新一代信息技术产业纳入大力推动
突破发展的重点领域，提升集成电路设计、制作、封装和测试的
我国集成电路产业十三五
到2020 年全行业销售收入达到9300 亿元；1614nm 制造工
艺实现规模量产，封装测试技术进入全球第一梯队。关键装备和
材料进入国际采购体系。
科技部关于印发十三五
材料领域科技创新专项规划
第三代半导体材料与半导体照明整体达到国际先进水平，部分关
键技术达到国际领先水平。
关于集成电路生产企业有关
2018 年1 月1 日后投资新设的集成电路线宽小于65nm 或投
资额超过150 亿元，且经营期15 年以上的集成电路生产企业
或项目，前五年免征企业所得税，第六年至第十年按照25%的
法定税率减半征收企业所得税。
资金层面大力支持。大基金一期投资1387 亿元，目前正进行第二期资金募集计划，
筹资规模超过一期，达到1500-2000 亿元。除国家政策扶持外，各地方政府也积极
出台政策推动半导体行业发展。由于半导体制程越来越小，投资额越来越高，一条
16nm 先进制程的半导体代工厂投资额高达120-150 亿美元，因此地方政府也纷纷通
过成立投资基金的方式支持该行业内的企业发展，以国家资金作为指引，引导大规模
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
资本进入半导体行业。据不完全统计，集成电路地方产业基金募资总规模已经达到
表 2 地方集成电路投资基金统计
集成电路设计、制造、封装、测试、核心装备等关键环节
重点投资集成电路晶圆制造、设计、封测、装备材料等全产业领域
市级实验室、重点实验室、工程研究中心等研发
集成电路设计、制造、封测及材料装备等产业链重大和创新项目
集成电路设计、芯片生产线、先进封装测试
集成电路制造，兼顾设计、封装等上下游产业链
100 亿元设计并购基金，100 亿元装备材料业基金，300 亿元制造业基金
集成电路制造、封装、测试、核心装备等产业关键环节的重点项目投资
重点聚焦、培育若干个国内外知名的集成电路龙头企业，扶持一批中小集成电
引导社会资本、产业资本和金融资本等投向集成电路产业
2 行业发展加速，公司半导体设备迎机遇
21 半导体行业景气度加速上升
行业增速加快，市场向中国转移。2017 年全球半导体销售额为41222 亿美元，相
对于2016 年33893 亿美元同比增长了216%，增长速度创2011 年以来新高。中国
2015 年至2017 年半导体市场的销售额分别为98610761315 亿美元，2017 年同比
增速为222%，超过世界半导体销售额同比增速，而且2017 年销售额已经占全球
319%，国内已经是半导体行业的重要市场。
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
图 7 行业高增速，市场向中国转移
22 国内制造业发展蒸蒸日上
制造业销售额占比正在逐步扩大。2017 年国内集成电路总销售额为5411 亿元，其中
制造业产生的销售额为1448 亿元，占总收入27%，同比略有提升；从分行业同比增
速来看，制造业增速达到285%，高于设计业和封装测试业，制造业为近年来国内发
展最为迅速的集成电路产业。
图 8 国内集成电路分行业销售额（亿元）
提高芯片自给率迫在眉睫。我国目前进口量最大的产品是芯片，我国是世界上最大的
半导体芯片的消费市场，然而，长期以来我国的集成电路严重依赖进口，贸易逆差持
续扩大。目前，中美贸易战愈发紧张，芯片在贸易战中的地位凸显，国家高度重视，
今年政府工作报告中，集成电路被列入实体经济发展的首位，提高芯片自给率成为集
成电路产业发展的重中之重。
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机 P11
图 9 中国集成电路进出口额和贸易逆差（单位：亿美元）
23 国内晶圆制造核心设备市场空间广阔
国内晶圆产线投资积极。新时期半导体下游应用的产品市场集中在国内，在国家意志
引领下，国内已经立项或者开工的晶圆制造产线已达20 条。根据中国半导体行业协
会数据显示，现在国内已经立项或者开工的晶圆制造产线已达20 条，总投资额达
1255 亿美元，国内产线投资积极。
表 3 国内新规划或立项晶圆产线情况
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
国内产线刻蚀清洗和沉积设备总计达365 亿美元空间。根据2016 年市场结构数据，
在所有半导体设备中，前道的晶圆制造设备占比约80%，后道的封装设备占比约7%，
测试设备占比约9%，剩下的是其他设备；在占据总设备价值量80%的前道晶圆设备
中，光刻机占比约19%，PVD、CVD 这一类沉积设备占比22%，刻蚀和清洗设备合
计占比30%。国内现在晶圆制造厂已立项或开工的有20 条新增产线规模，共计1255
亿美元投资额，顺利投产的情况下，将产生210 亿美元的刻蚀清洗设备和155 亿美
元的沉积设备需求，总计达365 亿美元需求空间。
图 10 2016 年全球半导体设备市场结构
图 11 2016 年全球晶圆制造主要设备市场结构
24 北方华创半导体装备技术储备丰富
北方华创半导体装备涉及行业广泛。在最核心的集成电路领域，自主研发了国内首台
应用于14nm 先进制程的等离子硅刻蚀机，已正式进入客户生产线；应用于28nm 制
程的Hardmask PVD 设备，已成为国内主流芯片代工厂的Baseline 设备，并成功进
入国际供应链体系，代表着国产集成电路工艺设备的最高水平；单片清洗机、立式氧
化炉、单片退火系统、Al Pad PVD 等设备也均进入主流芯片代工厂，实现批量销售。
在半导体照明领域，ICP 刻蚀机自面市以来已经实现了两百台的销售突破，其中GaN
刻蚀机新增市占率超过80%，成为行业标杆机型；自主开发的应用于LED 制程的AlN
缓冲层沉积设备，引领LED 领域技术发展，凭借其优越的性能，成为客户最信赖的
技术创新产品，最近也实现100 台设备销售。在先进封装、MEMS、化合物半导体、
功率半导体、光伏、平板显示领域也都有核心设备供应。
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机 P13
图 12 公司半导体装备涉及行业广泛
核心设备主要是刻蚀清洗和沉积设备，产品进展顺利。细分产品包括刻蚀设备、PVD
设备、CVD 设备、氧化扩散设备、清洗设备、气体质量流量控制器等。
表 4 半导体核心设备技术能力和最新进展
刻蚀设备（Etch）
在集成电路、半导体照明、微机电系统、
先进封装、光信息器件等领域提供工艺解
决方案，形成了对硅、介质、化合物半导
体、金属等多种材料的刻蚀能力。
其中应用于集成电路领域最先进的硅刻蚀机已突
破14nm 技术，进入主流芯片代工厂。
物理气相沉积（PVD）
实现了在集成电路、先进封装、半导体照
明、微机电系统、功率器件等领域的全面
应用于28nm300mm 晶圆生产的Hardmask
PVD 设备已成为国内主流芯片代工厂的Baseline
化学气相沉积（CVD）
产品包括APCVD、PECVD、LPCVD、
在光伏领域进入海外市场。
（OxidationDiffusion
掌握炉管类设备的精密热场控制技术、先
术等关键技术，研发的扩散炉、氧化炉均
实现批量销售，填补了国内空白。
自主开发的应用于集成电路领域的28nm 机台通
过技术验证，并实现销售，成功进入主流芯片代
工厂批量生产。应用于光伏领域的低压扩散炉得
到了市场的广泛认可，稳居国内市场占有率第一。
清洗系统（Cleaning
形成了对硅、化合物半导体、金属等多种
半导体材料的清洗能力，多项技术达到国
际水平。产品应用于集成电路、先进封装、
半导体照明、微机电系统、光伏及功率器
应用于光伏领域的在线式清洗机获得海外订单，
进入国际供应链体系。应用于集成电路领域的立
式单片铜互连清洗机突破28nm 技术，达到国际
拥有恒功率传感器技术、数字传感器补偿
技术、基于VCP 的阀控制技术和多气体
控制技术等技术优势。
公司自主研发的数字式流量控制器，获得CE、
UL 等认证，行销欧美，在国内市场始终占据第一
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
3 真空设备、锂电设备以及电子元器件业务稳步发展
31 真空设备订单饱满增长迅速
真空设备技术实力雄厚。北方华创真空技术来源于原电子部700 厂（国营北京建中机
器厂），上世纪60 年代奠定了中国真空电子管制造产业的基础。随着光伏行业的发展，
目前已成为国内最大的单晶炉制造企业之一。研制了多种型号的真空炉和单晶炉产品，
性能均优于国内外同行水平。
图 13 北方华创真空发展历程
光伏单晶炉业务稳定绑定龙头隆基股份。公司所研制出的具有大装炉量、高自动化程
度特性的单晶炉，为全球产能领先的单晶硅材料制造商西安隆基提供了绝大部分产能
供应，公司与西安隆基持续稳定的签订单晶炉设备订单。
表 5 光伏单晶炉订单饱满
32 锂电设备发展前景广阔
锂电设备产品系列丰富。北方华创新能源公司的前身是原电子部国营706 厂，在上世
纪90 年代就前瞻性地进入二次电池设备研发制造领域，先后从事了镍氢电池设备、
燃料电池设备、锂离子电池设备的研发工作。公司主要产品包括搅拌机系列，涂布机
系列，分切机系列，轧机系列，卷绕机系列、叠片机系列、芯包自动组装线、测试设
备、烘干设备、电池PACK 生产线、储能柜等多个系列产品。
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机 P15
图 14 北方华创新能源发展历程
锂电设备需求空间广阔。在政府产业政策的支持下，我国新能源汽车产业获得了快速
的发展，行业产量规模也大幅提升，新能源汽车产销量连续三年位居世界第一，占全
球市场保有量50%以上。2017 年中国新能源汽车产量8113 万辆，同比增长56%。其
中新能源乘用车产量5516 万辆，同比增长7092%；新能源客车产量1052 万辆，同
比下降2222%；新能源专用车产量1545 万辆，同比增长15249%。工信部部长苗圩
部长在接受采访时表示，到2020 年我国的新能源汽车占比要达到10%，从总体上看，
我国2016 年新能源汽车积分比例占比达到41%，新能源车数量占比14%，2017 年达
到68%和23%，距离占比10%的目标还有相当大的空间，新能源汽车的增加导致动力
年锂电储能市场产量约35GWh，同比增长13%；产值55 亿元，同比增长7%。预计到
2020 年电化学储能装机量将超过2000MW，2016-2020 年年复合增长率接近70%，而锂
离子电池储能是最主要的电化学储能形式。从终端应用层面的发展形势来看，我国锂
电池的市场需求迅猛增长，并呈现进一步增长的趋势，锂电池的需求的迅速增加必然
导致锂电设备的需求增加。
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
图 15 2014-2017 年中国新能源汽车产量规模（单位：辆）
33 电子元器件业务保持稳定增长
公司自主研发高端元器件打破依赖进口局面。公司通过自主创新开发的高精密高稳定
金属膜固定电阻器、双极性片式钽电容器、石英晶体振荡器、石英MEMS 陀螺、负载
点电源模块等产品，解决了长期依赖进口的局面，大大降低了客户的使用成本，为航
天、航空、电子等领域做出贡献。
图 16 公司自主研发多种高端元器件
电子元器件是北方华创长期以来的重要主营业务构成。截止最新2017 年，电子元器
件主要营业收入7628959万元，比上年同期增长2549%，占公司总营业收入的34%，
近年来公司电子元器件业务收入保持稳定增长，毛利率自2009 年以来保持在40%以
上，给公司带来可观的营业利润。
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机 P17
图 17 电子元器件收入和增速稳定上升
图 18 电子元器件毛利率（%）
高端电子元器件是电子工业以及高端制造发展的基础。我国已经成为扬声器、铝电解
电容器、显像管、印制电路板、半导体分立器件等电子元器件的世界生产基地，但很
多核心的高端电子元器件还是依赖进口，国家重视对于关系国防安全，国计民生行业
核心部件的自主可控，高端电子元器件是这类产业不可或缺的基础，需要大力发展支
持，中国电子元器件行业发展前景乐观。
4 盈利预测及投资建议
41 主营业务拆分
半导体设备为最主要销售收入来源，主营收入占比将逐渐达到60%。预计18-20 年
半导体设备营业收入分别达到181 亿元、254 亿元和33 亿元，毛利率将随产品技
术的进步和设备成熟度的提高，有逐步提升的趋势。
真空设备借助充足的在手订单，在低基数的情况下维持较高的增长速度。预计18-20
年真空设备收入分别达到3 亿元、45 亿元和63 亿元。
电子元件和锂电设备维持平稳增长的态势，营收大致稳定。
表 6 北方华创分业务营收预测表
主营业务总收入（百万元）
主营业务增长率（%）
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
公司质地具备高估值特性。根据wind 显示，公司近三年平均市盈率平均值在210 倍，
近三年公司在市场上具有独一无二的稀缺性，而且半导体装备无疑是电子工业高端装
备中最耀眼的明珠，具备高技术价值属性，所以资本市场愿意给平均210 倍的高估值。
外部投资环境的三点新变化。（1）国家战略扶持产业成功的实证性：2017 年下半年
代表面板产业的京东方迎来业绩腾飞，国内面板行业进入世界前列，缺芯少屏中
少屏困境得到解决，成功验证了以国家战略的方式来支持行业发展可以实现；
贸易战持续升级带来国家对半导体行业发展重视程度，达到前所未有的战略高度：贸
易战的核心目的是为了阻碍和延缓中国的发展，高端制造业首当其冲，人民日报刊文
和领导人讲话都无不展示了国家对于核心技术自力更生的诉求和重视，这种战略支持
力度在未来的5-10 年都将一直持续。（3）行业格局新发展依然不会撼动半导体核心
装备公司的稀缺性：北方华创目前是国内半导体核心装备唯一上市标的，行业格局发
展市场内会进入其他优秀的核心半导体装备公司，1-2 年内北方华创在核心装备领域
的唯一性大概率会被打破，但是仍然极具稀缺性。在外部投资环境新变化之后审视公
司估值，我们以2017 全年的EPS（EPS027）来回溯整个2017 年下半年到目前
公司的PE 估值，平均值为137 倍，低于平均值一个标准差的数值也在115 倍，因
此在保守估算情况下，可以给定2018 年公司的估值在100 倍以上。
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机 P19
图 19 新外部投资环境下的估值分析
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为32 亿元、43 亿元和55 亿元，归母净利
润分别为29 亿元、38 亿元和49 亿元，每股收益分别为062 元、084 元和108
元，对应PE 分别为70X、52X 和41X，给予公司2018 年100 倍PE 估值，6 个月
目标价为62 元，维持强烈推荐评级。
半导体装备客户导入不及预期，政策支持力度低于预期。
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
表7：公司盈利预测表
10508 营业收入
2307 公允价值变动收益
115286 营业利润
12815 利润总额
5015 归属母公司净利润
736 EPS（元）
1888 归属于母公司净利
-50 应收账款周转率
0 每股收益(最新摊
-656 每股净现金流(最
0 每股净资产(最新
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机 P21
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。