北方华创(002371)
半导体设备龙头，有望受益设备国产化机遇
 北方华创：我国半导体设备规模最大、产品线最全的公司
北方华创是中国规模最大、产品体系最丰富、涉及领域最广的高端半
导体工艺设备供应商。公司由七星电子和北方微电子合并而来，重组后的
北方华创秉承了七星电子和北方微电子的技术资源和研发实力，实现充分
资源整合和优势互补。现已形成半导体装备、真空装备、新能源锂电装备
及精密元器件四个事业群，为半导体、新能源、新材料等领域提供全方位
整体解决方案，营销服务体系覆盖欧、美、亚等全球主要国家和地区。
 2017 年半导体设备、真空设备收入大幅增长，高研发投入提供动力
2017 年全年收入2223 亿，同比增长3701%，净利润126 亿元，同
比增长3521%。分业务来看，半导体设备电子元器件真空设备锂电设备
的营业收入分别为1134763201100 亿元，同比3947%2549%
12746%506%。真空设备收入大增主要受益于国内光伏行业的快速发
展和单晶电池工艺技术的不断进步，单晶炉订单增长迅猛。2017 年公司真
空装备业务市场订单取得了历史性突破，年内新签合同逾10 亿元。
公司2017 年综合毛利率3659%，同比-314pct；综合净利率753%，
同比-097pct。盈利能力比2016 年有所降低，主要为半导体设备毛利率下
降551pct 所致。公司期间费用率控制良好，2017 年合计为426%，同比
-215pct，主要系研发投入中有5155%资本化，导致管理费用率下降
199pct。但2017 年公司的研发费用占总收入的比例依旧高达33%，多年
来均维持高位。我们认为，正是公司对研发的高度重视，才奠定了公司如
今在高端半导体设备供应方面的地位，为公司业绩增长提供源源不断的动
 半导体设备行业高增长，设备国产化是必然选择
过去两年全球共兴建十七座12 寸晶圆厂，有十座设在中国大陆。
2016-2017 年中国大陆兴建晶圆厂潮将带来2018-2019 年的设备投资潮，
中国大陆设备支出金额预计于2019 年成为全球支出最高地区。SEMI 预计
2018 年中国设备增速率将达49%（全球最高），为113 亿美元。然而半导
体核心设备特别是晶圆制造设备，在实际采购中面临国外企业的技术封锁
（瓦圣纳协议），全面国产化是必然选择。据测算，2020 年国产半导体设
备销售收入将达150 亿元，市场占有率将达到约20%。公司作为半导体设
备龙头企业，有望充分受益国产半导体设备的崛起。
 14nm制程设备进入工艺验证，半导体设备业务有望后续放量增厚业绩
公司半导体设备业务技术实力持续增强，市场应用不断拓展。其中，
公司承担的02专项在研课题14nm制程设备已交付至中芯国际客户端进行
工艺验证。同时，公司开发的用于12 寸晶圆制造的刻蚀机、PVD、CVD、
立式氧化炉、扩散炉、清洗机和气体质量流量控制器等设备产品已成功实
现了产业化，其中28nm 及以上技术代制程设备已批量进入了国内主流集
成电路生产线量产，部分产品更成为了国内龙头芯片厂商的量产线
Baseline机台。各类8英寸集成电路设备也全面进驻国内主流代工厂和IDM
 收购Akrion公司，占据清洗机市场
2017 年8 月公司成功收购美国Akrion 公司，极大丰富了清洗机产品
线。公司整合后的清洗业务包括8-12 英寸单片清洗和批式清洗两大产品
线，覆盖工艺种类进一步增多，有力提升了公司清洗设备业务的整体市场
竞争力。清洗工艺步骤占所有工艺步骤的30%左右，随着半导体电路的微
细化，清洗工艺的重要性大幅提升，收入提升可期。
 盈利预测与投资建议
公司作为中国半导体高端设备龙头，在产品研发持续突破、产能扩张、
海外收购的推动之下，将深度受益建厂潮带来的国产设备发展机遇。预计
2018-2020 年净利润分别为26、39、60 亿元，对应PE 为90、59、39X
考虑到目前公司良好的运营状况，给予增持评级。
 风险提示：半导体设备行业景气度下降，行业竞争激烈，研发进度不及
预期，人力资源风险。
流通A 股（百万股）
2018 年5 月7 日
1 北方华创：我国半导体设备规模最大、产品线最全的公司  4
11 发展历程：集成电路设备商和电子元器件供应商的强强组合 4
12 我国半导体设备规模最大、产品线最全的公司 4
13 财务分析：2017 年业绩继续实现高增长 6
2 半导体设备行业：行业高增长，设备国产化是必然选择  8
21 晶圆厂投资热潮带动半导体设备行业高增长 8
22 半导体设备垄断程度高，设备国产化空间明显  10
23 北方华创：国产半导体设备龙头，有望受益国产替代之风  11
3 盈利预测与投资建议  12
31 核心假设  12
32 盈利预测  13
33 估值及投资建议  13
4 风险提示  14
图13： 2018-2020 年国产半导体设备销量增速预计为25%， 2020 年市占率可达20%
 11
1 北方华创：我国半导体设备规模最大、产品线最全的公司
11 发展历程：集成电路设备商和电子元器件供应商的强强组合
北方华创（NAURA）由七星电子和北方微电子合并而来，是国内半导体设备龙头。
成电路装备上市公司，也是国家02 科技重大专项的主要承担单位之一，主营业务是清
洗机、氧化炉、LPCVD(低气压化学气相沉积)、ALD(原子层沉积)和气体质量流量控制
器(MFC)。同时，七星电子也是国内精密电子元器件的主要供应商。
同出资成立的高端集成电路装备业务的高科技公司。公司以生产销售高端集成电路装备
为主业，重点发展刻蚀设备(Etch)、物理气相沉积设备(PVD)和化学气相沉积设备(CVD)
三大类设备，广泛应用于集成电路制造、先进封装、半导体照明(LED)、微机电系统
(MEMS)等领域。
表1：北方华创发展历程
北京电控股整合北京国营厂与七星集团，成立七星电子
北京电控联合七星集团、清华大学、北京大学、中科院微电子所和中科院光
七星电子完成与北方微电子的93 亿元并购重组，成为国内半导体设备龙头
公司正式更名为北方华创，行程四大产业平台
收购美国Akrion，完善公司清洗机产品线
12 我国半导体设备规模最大、产品线最全的公司
北方华创是中国规模最大、产品体系最丰富、涉及领域最广的高端半导体工艺设备
供应商。重组后的北方华创秉承了七星电子和北方微电子的技术资源和研发实力，实现
资源整合和优势互补，以科技创新为基点，致力于加快推进北方华创向新型制造业的战
略转型；致力于成为国际领先的高端电子工艺装备和精密电子元器件两大基础电子产品
服务商；致力于提升人类智能生活品质；致力于实现中国智造强国的梦想蓝图。
目前，北方华创形成了朝阳区电子城科技园、北京经济技术开发区、顺义天竺综保
区及平谷马坊工业园区四地产业空间布局，主营半导体装备、真空装备、新能源锂电装
备及精密元器件四个事业群，为半导体、新能源、新材料等领域提供全方位整体解决方
案，营销服务体系覆盖欧、美、亚等全球主要国家和地区。
公司拥有中组部千人计划专家10 人，先后承担过科技部十五863 集成电路制造
装备重大项目及国家02 科技重大专项的研发与产业化等科研项目。产品涵盖：等离子
刻蚀（Etch）、物理气相沉积（PVD）、化学气相沉积（CVD）、氧化扩散、清洗、退火
等半导体工艺装备；平板显示制造装备和气体质量流量控制器等核心零部件。涉及集成
电路、先进封装、LED、MEMS、电力电子、平板显示、光伏电池等半导体相关领域。
表2：公司产业空间分布
图1：公司业务分为半导体装备、锂电装备、电子元器件、真空装备四大类
13 财务分析：2017 年业绩继续实现高增长
2017 年受益于电子工艺设备及元器件发展的利好市场因素驱动，公司营业收入
2223 亿元，同比增长3701%；归母净利润126 亿元，同比增长3521%。营收和净利
润增加的主要原因是本期产品销售规模增加。
图2：2017 年营业收入同比3701%
图3：2017 年归母净利润同比3521%
分产品看，北方华创各类产品的销售均呈现较大幅度的增长。其中，半导体设备的
营业收入为1134 亿元，同比3947%，占营业收入的510%；电子元器件的营业收入
为763 亿元，同比2549%，占总营业收入的343%；真空设备的营业收入为201 亿
元，同比12746%，占总营业收入的90%；锂电设备的营业收入为100 亿元，同比
506%，占营业收入的45%；其他业务的营业收入为025亿元，占总营业收入的11%。
图4：集团2016 和2017 年主营业务营收情况
图5：2017 年各业务营业收入占比
值得注意的是，半导体装备业务方面，公司在多个细分领域均取得突破性的进展，
产品订单快速增长，进一步巩固了在泛半导体领域的竞争地位。其中，公司承担的02
专项在研课题14nm 制程设备已交付至中芯国际客户端进行工艺验证。同时，公司开发
的用于12 寸晶圆制造的刻蚀机、PVD、CVD、立式氧化炉、扩散炉、清洗机和气体质
量流量控制器等设备产品已成功实现了产业化，其中28nm 及以上技术代制程设备已批
量进入了国内主流集成电路生产线量产，部分产品更成为了国内龙头芯片厂商的量产线
Baseline 机台。各类8 英寸集成电路设备也全面进驻国内主流代工厂和IDM 企业。
真空装备业务方面，晶体生长设备受益于国内光伏行业的快速发展和单晶电池工艺
技术的不断进步，单晶炉订单增长迅猛。2017 年，公司的真空装备业务市场订单取得了
历史性突破，年内新签合同逾10 亿元。
公司2017 年综合毛利率3659%，同比-314pct；综合净利率753%，同比-097pct。
分业务看，半导体设备毛利率3537%，同比-551pct；电子元器件毛利率4372%，同比
-084pct；真空设备毛利率2797%，同比530pct；锂电设备毛利率1923%，同比-036pct。
盈利能力比2016 年有所降低，主要为半导体设备毛利率下降551pct 所致。
报告期内，公司期间费用率控制良好，合计为426%，同比-215pct。其中，销售
费用率为56%，同比-11pct；管理费用率为358%，同比-199pct；财务费用率为12%，
同比-05pct。
2017 年管理费用率的大幅降低主要因为公司的研发费用都计入管理费用，而2017
年公司的研发投入中有5155%资本化，导致研发费用占总收入的比例下降136pct。但
是2017 年公司的研发费用依旧达到736 亿，占总收入的比例高达33%。多年以来，公
司的研发费用始终维持高位。我们认为，正是公司对研发的高度重视，才奠定了其如今
在高端半导体设备供应方面的地位，为公司业绩增长提供源源不断的动力。
图6：公司毛利率净利率表现平稳
图7：公司2017 年管理费用率大幅减少199pct
图8：公司研发费用占收入的比达到30%以上
图9：公司研发人员占总人数的比例维持在30%左右
公司2017 年应付款项、应付票据、预收款项相比2016 年均显著增加，其中预收款
项相比2016 年同比增长180%。公司2017 年存货大幅增加，同比增长7258%。公司是
典型的设备厂商，预收账款和存货显著增加，表明公司在手订单充足，未来收入增长有
表3：公司预收账款和存货实现大幅增长（亿元）
2 半导体设备行业：行业高增长，设备国产化是必然选择
2017 年全球半导体产业再创造历史新高，产业销售收入超过4000 亿美元。据WSTS
于2018 年2 月发布数据，2017 年全球半导体产业销售收入为40869 亿美元，同比增长
2060%；同时北方华创也在年报中称，各家研究机构普遍认为2018 年行业将延续荣景，
预测2018 年全球销售收入约4411 至4440 亿美元左右，年增长约75%。地区结构方
面，由于市场需求旺盛，中国已成为全球最大的半导体消费市场，占全球总量约三分之
21 晶圆厂投资热潮带动半导体设备行业高增长
过去两年全球共兴建十七座12 寸晶圆厂，有十座设在中国大陆。2016-2017 年中国
大陆兴建晶圆厂潮将带来2018-2019 年的设备投资潮，整个全球半导体设备产业将会出
现前所未见的欣欣向荣局面。根据SEMI 12 月13 日公布的年终预测， 2017 年全球半
导体制造设备销售额将增长356%，达到559 亿美元，这标志着半导体设备市场首次超
过了2000 年的市场高点477 亿美元。预计2018 年全球半导体设备市场的销售额将增长
75%，再次打破历史记录，达到601 亿美元。
分地区来看，2018 年中国的设备销售增长率将最高，为493%，达到113 亿美元。
2018 年，韩国、中国和台湾地区预计将保持前三的市场排名，韩国将以169 亿美元保持
在榜首。预计中国将以113 亿美元成为世界第二大市场，而台湾地区的设备销售额将接
图10：2018 年中国将跃居全球第二大半导体设备市场
图11：中国半导体设备市场增长迅速
晶圆制造设备支出是总设备支出中的重要部分，平均占总设备支出70%-80%的份
额。晶圆制造设备根据环节不同，有不同分类。生产环节涉及扩散区、光刻区、刻蚀区、
离子注入、薄膜生长、抛光、金属化七个生产环节加上贯穿整个生产过程的表面检测分
别对应了国内不同龙头厂商生产的不同设备，如下表列式。
图12：晶圆制造环节对应设备，包括前端工序和晶圆加工
扩散区 （Thermal Process）
光刻区 （Photo- lithography）
离子注入 （Ion Implant）
薄膜沉积生长（Dielectric
Deposition）
金属化（Metallization）
22 半导体设备垄断程度高，设备国产化空间明显
2016 年全球半导体专用设备前十名制造商（美国应用材料，荷兰ASML 等）的销
售规模达到了379 亿美元，市占率高达92%。而中国半导体设备前十名制造商的销售额
约73 亿美元，在收入规模上差距大。其根本原因还是来自技术上的差距。集成电路行
业属于典型的技术推动和资本密集型行业，目前我国的的设备自制率仅为14%左右，且
集中于后道的封测环节（技术难度低）。
由于半导体核心设备特别是晶圆制造设备在实际采购中面临国外企业的技术封锁
（瓦圣纳协议），全面国产化是必然选择。未来随着国家02 专项的继续推进和国家集成
电路大基金二期资金的到位，关键设备领域如光刻机，刻蚀机，薄膜沉积设备等均有望
表4：全球前十大半导体厂商
2016 年营收（亿美元）
CVD 设备、刻蚀机、快速热处理设备、离子
注入机、化学机械抛光设备等
晶圆制造设备、半导体处理设备
晶片制造设备、微缩影设备
半导体生产设备如涂布机、蚀刻系统、热加
工系统、清洗系统，晶圆生长设备；平板显
KLA-Tencor
缺陷检测设备、等离子刻蚀机、晶圆形状测
量设备、掩膜板制造设备等
Screen Semiconductor Solutions
清洗、蚀刻、显影涂布设备
Hitachi High-Technologies
干法刻蚀设备、计量与检测设备、表面安装
Nikon 尼康（日）
单晶圆加工设备、薄膜设备、热处理设备
半导体及发光二极管的集成、封装设备
表5：我国前十大半导体厂商
2016 年营收（亿美元）
CMP、键合机、封装设备、切磨抛
多晶铸锭炉、单晶炉等晶体生长设备
客户有中环股份、宁夏协鑫、天津环欧半
制绒设备、扩散设备、清洗设备
客户有天河集团、阿斯特、隆基股份、晶
科能源、泰国正泰新能源科技有限公司
刻蚀机、 CVD 设备、清洗机、封装设备、
中微半导体设备（上海）有限公司
客户有中芯国际、华力、台积电、海力士、
多晶硅铸锭炉、单晶炉
微电子、精密加工设备，主要用于光伏、
客户有源盛光电、吉莱克、新嘉爱斯
盛美半导体设备（上海）有限公司
镀铜设备、抛铜设备、单晶圆清洗设备
格兰达技术（深圳）有限公司
根据中国电子专用设备协会（CEPEA）的统计，2016 年国产半导体设备在中国大
陆市场占有率约11%，其中IC 设备占全部半导体设备销售的49%。在新建集成电路生
产线的推动下，2018-2020 年国产集成电路设备年均增长率将超过25%。2020 年国产半
导体设备销售收入将达150 亿元，市场占有率将达到约20%。
图13：2018-2020 年国产半导体设备销量增速预计为25%， 2020 年市占率可达20%
23 北方华创：国产半导体设备龙头，有望受益国产替代之风
北方华创为我国半导体设备规模最大、产品线最全的公司，已经具备8 英寸半导体
设备系列产品的市场供应能力。公司在推动14nm 工艺设备等新产品的技术开发及市场
拓展的同时，实现28nm 及以上技术代设备的产业化应用；布局10nm、7nm 前沿关键
技术研发，保持前沿技术的开发力度。
国产半导体设备销售额（亿元）
在刻蚀机领域，硅刻蚀机研发已经步入7nm 制点，14nm 的设备已进入中芯国际的
产线验证；金属刻蚀机方面已研发出国内首台适用于8 英寸晶圆的设备，并也进入中芯
国际产线。在沉积设备领域，PVD 设备在28nm 级别实现了批量出货，已成为国内主流
芯片代工厂的Baseline 设备，并成功进入国际供应链体系。
图14：公司NMC612D 12 英寸14nm 硅刻蚀机
在清洗机领域，2017 年公司收购了美国硅片清洗设备业务的公司Akrion，原先自
主研发的12 英寸单片清洗机产品线得到了进一步加强。公司通过收购Akrion 公司，以
清洗机为切入点，带动其他半导体设备产品的国际化市场开拓。充分利用大基金、地方
产业基金等融资渠道及国家、地方相关产业政策，积极探索多元化的业务拓展模式，推
动公司规模化发展及业务扩张。
公司作为国内半导体设备龙头企业，受到国内政策和资金方面的大力支持，打造了
自主化的核心技术水平。我们看好公司实现国产设备的崛起，受益国产晶圆设备的历史
3 盈利预测与投资建议
综上所述，根据行业的发展情况和公司的经营情况，我们分别对公司半导体设备、
电子元件、真空设备、锂电设备四大块业务运营情况做出如下假设：
1）半导体设备：从晶圆制造设备端测算，2018 年晶圆生产设备市场空间增速5355%，
2019 年增速7750%，2018-2019 年市场空间11072 亿人民币，2015-2019 年CAGR 为
5392%。考虑到公司半导体设备即将放量，并且半导体设备的高毛利特征，我们预计公
司半导体设备业务收入的增速为50%、75%、67%，毛利率分别为55%、58%、60%。
2）电子元件：我们预计公司电子元件业务2018-2020 年的增速分别为5%、50%、
25%，毛利率分别为46%、46%、46%。
3）真空设备：公司2017 年所公告的真空设备（单晶炉）订单合计1023 亿，其中
2017 年确认收入2 亿，按照收入确认周期（8-9 个月）以及以隆基为首的下游光伏客户
扩产情况，我们预计2018-2020 年公司真空设备收入增速分别为350%、33%、25%。
4）锂电设备：我们预计公司锂电设备业务收入在2018-2020 年间分别为1 亿、1 亿、
基于以上假设，我们预计公司2018 年、2019 年、2020 年的营业收入分别为3531
亿、5505 亿、8151 亿，分别同比增长59%、56%、48%。公司2018 年、2019 年、2020
年的净利润分别为258 亿、392 亿、597 亿，分别同比增长105%、52%、52%。
图15：公司分业务收入预测（百万元）
33 估值及投资建议
我们预计公司2018 年、2019 年、2020 年EPS 分别为056、086、13 元，当前股
价对应动态PE 分别为90 倍、59 倍、39 倍，当前估值显著低于历史平均估值水平。考
虑到公司作为中国半导体高端设备龙头，在产品研发持续突破、产能扩张、海外收购的
推动之下，将深度受益建厂潮带来的国产设备发展机遇，给予增持评级。
图16：公司PE（TTM）变化情况，当前估值显著低于历史平均估值水平
1 半导体设备行业景气度下降：半导体行业可能产生周期性波动，这将影响上游设
2 行业竞争激烈：国际半导体设备领先公司可能采用进一步提升在中国大陆市场竞
争力的策略，使公司未来面临竞争加剧的风险。
3 研发进度不及预期：目前国内半导体设备领域技术水平与国际先进技术水平尚存
一定的差距，处于加速追赶态势。然而技术研发支出大，验证周期长，导致设备研发进
4 人力资源风险：公司所处的电子工艺装备行业，对高技术人才的依赖性较强。存
在由于高端人才需求急剧增加引发的人才总量供应不济的风险，和国际同行业公司在业
界进行人才抢夺的风险。
97224   营业收入
4175   营业成本
35729   营业税金及附加
49170   营业费用
8151   管理费用
33189   财务费用
00   投资净收益
15059   其他
9246   营业利润
8883   营业外净收支
72250   所得税费用
4300   少数股东损益
32985   EBIT
16814   EBITDA
89065   每股收益(元)
1917   每股净资产(元)
87395  104988  130413   ROIC(%)
2185   EBIT Margin(%)
-794   销售净利率(%)
-2923   资产负债率(%)
-1531   收入增长率(%)
2236   净利润增长率(%)
-794   PE
-6107   PB
1663   EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号