北方华创（002371SZ） 电子半导体
国内高端半导体装备领跑者，行业景气助力高增长
——北方华创首次覆盖报告
 国内高端半导体设备龙头供应商，首次覆盖给予推荐评级：
预计公司2018-2020 年实现归母净利润229 亿、337 亿和480 亿元，
同比增长分别为82%、48%和42%，归母净利润复合增速约为56%；对应
EPS 分别为050 元、074 元和105 元。公司为半导体国产设备龙头供应商，
部分设备已进入14nm 制程工艺验证环节，将持续受益于国内晶圆产线投建
带动的半导体设备需求，我们预计公司有望实现进口替代，享有广阔空间，
首次覆盖给予推荐评级。
 国内晶圆产线规划投资额巨大，预计半导体设备需求超过600 亿美元：
2017-2020 年，国内晶圆厂项目预计迎来大规模的集中投产，根据已规
划的项目，投资额累计超过1000 亿美元，对应半导体设备需求约650-750
亿美元。前道晶圆处理设备占半导体设备价值度为60-70%，预计2017-2020
年国内半导体前道设备累计需求约450-480 亿美元。
 长期高研发投入，公司技术基础雄厚，享有超200 亿美元进口替代空间：
作为02 重大专项承接单位，公司先后完成了12 英寸集成电路制造设备
90-28nm 等多个关键制程的攻关，目前拥有刻蚀机、PVD、CVD、氧化炉、
扩散炉、清洗机等设备产品，占半导体设备价值度约40%。公司设备已在
65-28nm 制程批量化应用，部分设备已进入14nm 制程工艺验证环节。预计
未来三年享有超过200 亿美元半导体设备进口替代空间。
 其他主营业务齐头并进，助力公司发展：
公司真空设备中单晶炉产品近年来受益于光伏新增装机量快速提升，在
手订单饱满，随着光伏成本下降和逐步市场化推广，公司真空设备将持续增
长。公司锂电设备产品价值度占比约33%，涂布机技术国内领先，将受益于
新能源汽车景气周期。公司精密电子元器件产品长期维持43%以上高毛利
率，预计新型产品的研发生产将带动公司业务增长。
 风险提示：晶圆产线投建进度低于预期，产品研发、进口替代进度缓慢，
光伏新增装机量不达预期。
一年最低最高(元)：
1、 国内集成电路高端工艺装备优质供应商  4
11、 七星电子与北方微电子战略重组，强强联合  4
12、 高端装备与电子元器件同发力，2017 年收入同比增长37%  4
2、 国内需求激增，公司半导体装备有望同风而起  5
21、 晶圆产线投建增加，预计未来三年国内设备需求超600 亿美元  5
22、 立足研发、技术基础雄厚，公司半导体装备空间广阔  7
3、 其他业务稳定增长，助推公司发展  8
31、 真空装备：受益于光伏装机量提升  8
32、 锂电设备：新能源汽车销量持续增长，行业需求延续  9
33、 电子元器件：稳定增长的利润贡献端  10
4、 盈利预测与投资建议  12
41、 预计公司2018-2020 年营业收入复合增速为47%  12
42、 首次覆盖给予推荐评级  13
5、 风险提示  13
51、 晶圆产线投建进度低于预期  13
52、 产品研发、进口替代进度缓慢  13
53、 光伏新增装机量不达预期  13
附：财务预测摘要  14
1、 国内集成电路高端工艺装备优质供应商
11、 七星电子与北方微电子战略重组，强强联合
北方华创科技集团股份有限公司是由北京七星华创电子股份有限公司和北京
北方微电子基地设备工艺研究中心有限责任公司于2016 年战略重组而成，是目前
国内集成电路高端工艺装备的优质供应商。目前北方华创拥有半导体装备、真空装
备、新能源锂电装备及精密电子元器件四个事业群，为半导体、新能源、新材料等
领域提供全方位整体解决方案。公司现有四大产业制造基地，营销服务体系覆盖欧、
美、亚等全球主要国家和地区。
图1： 公司为由七星电子与北方微电子战略重组而成
图2： 重组整合后公司拥有四大业务板块
12、 高端装备与电子元器件同发力，2017 年收入同比增长37%
2017 年公司营业收入和归母净利润分别增长37%和35%。根据公司战略重组
后调整的报表披露，公司2014-2016 年公司营业收入从1226 亿元增长至2223 亿
元，复合增速为22%；归母净利润从7465 万元增长至12561 万元，复合增速19%。
其中2017 年公司营业收入和归母净利润分别同比增长37%和35%，呈现增长加速
的趋势。2016 年公司完成重组合并后，极大扩充了产品品类，原七星电子和北方
微电子的产品及业务协同增强了公司实力，在国内半导体行业快速扩张的背景下，
预计公司将持续受益行业需求，拥抱进口替代的空间。
图3： 2016-2017 年公司收入快速增长
图4： 2017 年公司归母净利润同比增长35%
半导体设备和电子元器件贡献主要毛利润，真空设备有一定增长。2017 年公
司收入结构中，半导体设备占比为510%，真空设备占比为90%，锂电设备占比为
59%，分别同比提升09、36 和14 个个百分点；电子元器件占比为343%，同比
下降32 个百分点，但收入体量增长26%至762 亿元。半导体设备和电子元器件合
计占比85%，毛利率分别为35%和44%，为公司主要的毛利润来源。真空设备和
锂电设备毛利率分别为28%和19%，随着收入增长有望进一步加大利润贡献。
图5： 公司半导体设备和真空设备占收入比例提升
图6： 公司半导体设备毛利率维持35%以上
2、 国内需求激增，公司半导体装备有望同风而起
21、 晶圆产线投建增加，预计未来三年国内设备需求超600 亿美元
全球半导体产业逐步向中国市场转移。2017 年全球半导体销售额为4122 亿美
元，同比增长216%，预计5G 通讯、人工智能、物联网、汽车电子等新兴需求将
持续助推半导体行业增长。根据WSTS 数据，亚太地区（不含日本）的半导体销售
额从2008 年的1240 亿美元增长至2017 年的2488 亿美元，复合增速为80%，超
过同期全球范围的复合增速58%。2017 年中国半导体销售额同比增长22%至1315
亿美元，占亚太地区（不含日本）比例为53%，占全球比例达到32%，已超越美国
及美洲地区成为全球最大市场。中国市场的半导体行业规模扩张，是亚太地区的增
长主要原因，同时中国半导体市场需求已经成为了全球半导体行业增长的主要动力
图7： 2017 年中国半导体销售额超过1300 亿美元
图8： 2017 年中国半导体销售额占全球比例达32%
预计到2020 年全球半导体资本支出达到758 亿美元。2017 年全球半导体资本
支增长至699 亿美元，根据行业目前的投资规划统计，预计2018-2020 年全球的半
导体资本支出将维持高水平，投资额分别为736 亿美元、784 亿美元和758 亿美元，
同比增长分别53%、65%和-33%。半导体设备占比例半导体资本开支比例约60-70%
根据SEAJ 统计，2013-2017 年全球半导体设备销售额从318 亿美元增长至566 亿
中国半导体销售额亿美元
全球半导体销售额亿美元
美元，复合增速为155%，其中2017 年销售额创新高，同比增长37%。
图9： 全球半导体资本支出持续上升
图10： 2017 年全球半导体设备销售额近600 亿美元
国内晶圆厂项目将迎来大规模投建期，已规划投资额超过1000 亿美元。根据
目前已披露的晶圆厂投建规划，2017 年及以后累计有超过20 个新的晶圆厂投产。
在2017-2020 年已明确规划的投建项目，对应投资额达到约1083 亿美元，2020 年
以后潜在的投资额有约1500 亿美元，2017 年及以后累计的投资额超过2500 亿美
元。晶圆厂的投资中，半导体设备占比约60-70%，则2017-2019 年国内对应的半
导体设备需求累计约650-750 亿美元，平均每年需求为217-250 亿美元；考虑潜在
投资规划，则2017 年以后半导体设备需求累计约1500-1750 亿美元。
表1： 已规划晶圆厂项目累计投资额超过1000 亿美元
序号 立项开工时间
产能（千片月） 投资额（亿美元）
全球半导体资本支出亿美元
全球半导体设备销售额亿美元
序号 立项开工时间
产能（千片月） 投资额（亿美元）
2017 年以后累计
22、 立足研发、技术基础雄厚，公司半导体装备空间广阔
集成电路生产环节复杂，公司设备品类丰富。半导体集成电路的生产主要包含
单晶硅片制造和集成电路制造两大部分。集成电路制造需要经过晶圆处理、封装测
试等流程，包括外延氧化、CVD 镀膜、光刻、刻蚀、离子注入、封装、测试等环
节，对应主要设备包括外延炉、氧化炉、CVD 设备、光刻机、显影机、刻蚀设备、
离子注入机、封装设备、测试机等。每一项工艺环节均具备较高的技术壁垒， 半
导体集成电路行业属于资本密集型、技术密集型的行业，需要企业持续进行大投入、
截止2017 年底，公司拥有海外专家50 余人，其中千人计划专家10 人，海
聚工程专家12 人。公司2015-2017 年投入的研发费用分别为51 亿、76 亿和74
亿元，占营业收入比例分别为42%、47%和33%，在研究开发的投入远超行业公司。
长期的研发投入使得公司具备了雄厚的技术基础，自2003 年承接国家863 项目到
后来作为国家02 重大科技专项承担单位，公司先后完成了12 英寸集成电路制造设
备90-28nm 等多个关键制程的攻关，设备方面具备了刻蚀机、PVD、CVD、氧化
炉、扩散炉、清洗机等制造供应能力，为国内品类最丰富的企业。相应设备28nm
以上技术制程已经批量进入国内主流集成电路产线的生产，部分14nm 制程设备也
已经交付到客户端进行工艺验证。
表2： 北方华创为产品类别最丰富的国内半导体晶圆制造设备供应商
等离子刻蚀机、PVD、CVD、
氧化扩散设备、清洗设备
65-28nm 批量应用
等离子刻蚀机、介质刻蚀机
65-28nm 批量应用
220-90nm 批量应用
离子注入机、CMP 设备
45-22nm 工艺验证
65-28nm 批量应用
CMP 设备、清洗机
65-28nm 批量应用
65-28nm 批量应用
公司设备价值度占比约40%，背靠超过200 亿美元进口替代空间。集成电路
生产过程中，前段的晶圆处理工艺步骤较多，技术复杂，对应的设备技术含量和设
备价值量均较高。根据SEAJ 和SEMI 数据，晶圆处理设备占半导体设备比例为
75-79%，公司所拥有的刻蚀设备、PVD、CVD、清洗设备、热处理设备等合计对
应占半导体设备价值比例约40%。根据前述国内的晶圆厂投建规划，预计2017-2020
年国内半导体设备需求为650-750 亿美元，公司设备对应的需求累计约260-300 亿
美元。2016 年国内刻蚀机国产化率约6%，国内PVD 设备国产化率约10%，由此
我们估算未来三年公司对应的设备进口替代空间超过200 亿美元
图11： 公司研发投入占收入比例30%以上
图12： 公司设备涉及半导体设备价值度比例约40%
3、 其他业务稳定增长，助推公司发展
31、 真空装备：受益于光伏装机量提升
单晶炉在手订单充足。北方华创子公司北方华创真空技术有限公司由七星电子
工业炉分公司全资注入成立，2001 年之前属原电子部700 厂，目前拥有真空热处
理设备、连续式热处理设备和晶体生长设备（单晶炉）等，其中单晶炉为公司真空
装备的主要增长端。公司供应的直拉单晶炉具备自动化程度高、成本低、低能耗等
优势，为国内外单晶硅片生产企业的优质供应商。根据公司公告披露，自2016 年
7 月到2017 年9 月公司与隆基股份及其子公司签约了5 份单晶炉设备供应合同，
累计订单金额为1183 亿元，目前大量订单仍然在生产交付过程中，充足的在手订
单将使公司真空装备业务在2018 年后延续增长。
表3： 2016 年3 月至2017 年9 月公司累计签约单晶炉设备订单1183 亿元
预计国内光伏新增装机量延续稳定增长，2020 年达到65Gwh。2017 年全球光
伏新增装机量达到102Gwh，同比增长36%，其中2017 年中国光伏新增装机量达
53Gwh，同比增长54%，大大超过市场的预测。进入2018 年，中国光伏行业基本
面继续改善，光伏发电成本进一步下降，预计到2020 年光伏发电成本有望下降至
035 元kwh，与石化能源发电成本相近，逐渐实现平价上网，2020 年中国光伏
新增装机量有望达到65Gwh。我们认为在节能减排大背景下的能源结构调整，以
及光伏发电由政策驱动转向成本驱动等多方因素，将最终促成光伏发电进
入市场化应用阶段，打开广阔空间。
图13： 预计2020 年全球光伏新增装机量到129Gwh
图14： 预计2020 年国内光伏新增装机量到65Gwh
32、 锂电设备：新能源汽车销量持续增长，行业需求延续
锂电设备技术优异，设备品类价值度占比约33%。公司锂电设备产品由北方
华创新能源生产供应，前身为原电子部国营706 厂，目前主要产品为搅拌机、涂布
机、辊压机和分切机，同时具备锂电整线方案设计能力。涂布机系列为公司技术含
量最高的产品，其中公司双面挤出式涂布机可一次性进行双面涂布并烘干，具备高
精度、高效率的优势，为国内领先水平。公司2017 年锂电设备收入为为1 亿元，
毛利率为1923%，能稳定贡献利润。
图15： 公司双面挤出式涂布机为国内目前领先水平
图16： 公司锂电设备价值度占比约33%
新能源汽车销量增长迅速，锂电设备长期空间大。2017 年新能源汽车销量为
777 万辆，同比增长53%。2017 年9 月，工信部等正式发布双积分制度，促
进新能源汽车良性发展，同时工信部拟制定燃油汽车退出时间表，从而打开了新能
源汽车远期的成长天花板。根据十三五国家战略新兴产业发展规划以及汽
车产业中长期发展规划，到2020 年和2025 年新能源汽车销量占比目标分别为10%
和20%，预计2020 年和2025 年国内新能源汽车销量分别为250 万辆和600 万辆。
2016-2020 年复合增速为498%，2020 年对应动力锂电池需求量超过130Gwh。估
算2018-2020 年锂电设备市场需求为200 亿元，公司设备对应空间为66 亿元。
全球光伏新增装机量（Gwh）
中国光伏新增装机量（Gwh）
图17： 预计到2020 年新能源汽车销量达250 万
图18： 预计到2020 年动力锂电池需求量超过130Gwh
33、 电子元器件：稳定增长的利润贡献端
五大类精密电子元器件，下游应用领域广泛。公司子公司七星华创精密电子科
技有限公司，主要从事精密电阻器、负载点电源模块、石英晶体器件、微波组件、
新型钽电容器等电子元器件系列产品的研发生产，产品广泛应用于航天、航空、船
舶、自动控制、电力电子、精密仪器仪表、铁路交通的领域。近年来，公司继续加
强对电子元器件产品的研发，自主创新开发的新产品逐步解决了国内长期依赖进口
的局面，降低了客户的使用成本。
表4： 公司精密电子元器件主要产品与用途
低压输出、大电流输出、
数字通信、电力能源、
汽车电子、航空航天、
光刻、干湿刻蚀、激光刻蚀技术，
医疗器械、FPGA 时钟、
GPS 导航、铁路交通、
高精度、超大功率、耐高压
取代传统电阻，应用于各
类电器，拓展到电力、机
毫米波噪声分析、频谱分析等先
微波通信、移动通信、
卫星通信、广播电视传输
应用新型高分子材料，改善高频
电力能源、铁路交通、
新能源汽车销量（万辆）
动力锂电池需求（Gwh）
电子元器件收入增长稳定，毛利率维持43%以上。公司电子元器件销售收入
由2014 年的52 亿元增长至2017 年的76 亿元，复合增速为135%，保持稳定增
长，毛利率维持43%以上。2017 年电子元器件销售收入占公司营业收入为34%，
贡献了大量的毛利润。公司电子元器件产品具备技术、成本等多方面优势，通过研
发不断创新可实现进口替代的新型高端产品，我们预计在汽车电子、人工智能、物
联网等新兴领域，公司电子产品或可实现新的突破，带动电子元器件业务收入增长。
图19： 2017 年公司电子元器件销售收入增长25%
图20： 公司电子元器件业务毛利率维持43%以上
电子元器件销售收入（百万元）
4、 盈利预测与投资建议
41、 预计公司2018-2020 年营业收入复合增速为47%
预计半导体装备将成为公司主要增长动力，2018-2020 年收入复合增速59%。
随着全球半导体产业向中国转移以及国内晶圆项目投建规划的逐步落地，预计未来
三年国内半导体设备需求将维持高水平，公司前道半导体设备将持续受益，。预计
2018-2020 年销售收入增速为80%50%55%，毛利率为37%38%38%。
预计真空装备、锂电设备和电子元器件稳定增长。真空装备在手订单充足，未
来将持续受光伏新增装机需求的带动，预计真空设备2018-2020 年销售收入增速
为40%40%40%，毛利率为28%28%28%；锂电设备受新能源汽车销量增长带
来的动力锂电需求，有望维持稳定增长，预计锂电设备2018-2020 年销售收入增
速为30%20%20%，毛利率为20%20%20%。电子元器件有望受新兴市场需求
拉动，同时公司新产品将带动增长，预计电子元器件2018-2020 年销售收入增速
为20%15%15%，毛利率为44%44%44%。
表5： 北方华创2018-2020 年各业务板块收入增速及毛利率预测
营业总收入（百万元）
42、 首次覆盖给予推荐评级
预计公司2018-2020 年归母净利润复合增速为56%。考虑公司在未来三年管理
费用略有降低，净利率水平略微提升，预计公司2018-2020 年实现营业收入3403
亿、4706 亿和6592 亿元；实现归母净利润229 亿、337 亿和480 亿元，同比增
长分别为82%、48%和42%，归母净利润复合增速约为56%；对应EPS 分别为050
元、074 元和105 元。公司为半导体国产设备龙头供应商，部分设备已进入14nm
制程验证环节，将持续受益于国内晶圆产线投建带动的半导体设备需求，随着集成
电路产业国产化率提升，我们预计公司有望实现进口替代，享有广阔空间，首次覆
盖给予推荐评级。
51、 晶圆产线投建进度低于预期
2013-2017 年全球半导体资本支出持续增长，2017 年半导体设备销售额创新高。
国内规划晶圆厂项目超过20 个，预计带动半导体设备需求超过600 亿美元。若实
晶圆产线投建进度受技术节点和宏观经济影响而低于预期，则对应半导体设备需求
下降，使得公司产品销售受影响。
52、 产品研发、进口替代进度缓慢
公司重视研发，长期投入大量研究开发费用。目前公司部分半导体设备已进入
14nm 制程验证环节，但公司设备产品与国际领先水平尚有一定差距，若实际产品
创新、研发的节点低于预期，则将拖慢进口替代的进程，使得公司业务空间受限。
53、 光伏新增装机量不达预期
2017 年中国光伏新增装机量达53Gwh，同比增长54%，大大超过市场的预测。
目前光伏发电成本持续下降，国家政策逐步下调光伏补贴。若未来光伏技术发展速
度减慢，实际光伏平价上网节点拖后，则光伏新增装机量会低于预期，应用于光伏
领域的单晶炉设备需求会相应减少。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室