当前价： 4348 元
北方华创（002371） 电子
目标价： ——元（6 个月）
对标应用材料，探求国产设备崛起之道
52 周内股价区间(元)
1 北方华创（002371）：大周期的大拐点、
新时代的新动能  (2018-04-13)
2 北方华创（002371）：整合Akrion，占
据清洗机大市场  (2018-03-31)
3 北方华创（002371）：正在崛起的中国应
用材料  (2017-11-01)
 相同点：适时并购重组，设备种类齐全，客户覆盖多家半导体龙头企业。北方
华创和应用材料分别作为中国和全球的半导体设备龙头，设备种类齐全，覆盖
氧化、清洗、PVD、CVD、刻蚀等关键工艺；客户资源优质，北方华创向京东
方、中芯国际、隆基股份等中国半导体龙头企业供应设备，应用材料主要客户
为三星电子、台积电、美光、英特尔等全球半导体龙头企业。从成长轨迹上看，
北方华创和应用材料均是在不断兼并重组中壮大的。北方华创由七星华创和北
方微电子战略重组而成，实现资源整合和优势互补，2018 年成功整合Akrion 清
洗资源进一步扩大清洗机市场。应用材料自成立以来收购多家以色列和意大利
知名半导体设备公司，使得公司规模不断扩大，业务范围逐渐齐全。北方华创
研发费用多年来一直保持在营业收入的20%以上，2016 年这一数字更是达到了
46%。应用材料2017 年研发投入1774 亿美元，研发费用占营收百分比为
 不同点：应用材料已步入成熟期，尽享全球高市占率红利；北方华创暂处成长
期，受益国内市场增量。应用材料经过40 年的发展已经进入成熟期，成为世界
半导体设备龙头，全球市占率基本维持在20%以上。2018-2020 年全球集成电
路装备投资规模约为650 亿美元，应用材料将稳定拥有130 亿美元的集成电路
设备营收规模，充分享受全球半导体市场存量红利。相较于应用材料，北方华
创还处于成长期，营收规模极为有限，但是国内半导体市场的高速增长和设备
自给化率的快速提升给北方华创带来了双重红利。国内半导体设备起步较晚，
但是发展速度极为迅猛，在14 纳米刻蚀设备上与国际先进水平差距缩减为2-3
 对标应用材料，探求国产设备崛起之道。第一，加大研发投入，提高产品性能。
2016 年国内28 家厂商所有投入不及应用材料一家公司研发投入的四分之一，
应充分依靠政府的资金支持不断提高研发水平。第二，发挥成本优势，提高服
务质量。在成熟制程设备方面，国内设备商成本优势明显，国内集成商会加大
半导体设备国产化替代步伐。在设备的维护、更新、升级等后期服务方面，国
产设备商可以充分发挥本土优势，提供更加周到的服务，提高客户黏性。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 分别为067 元、094 元、135
元，考虑公司所处半导体设备行业的高景气值，公司作为行业稀缺标的，维持
 风险提示：集成电路装备行业产生周期性波动或业务增速不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
北方华创（002371）研究报告
1 设备龙头是怎样崛起的---设备龙头共性研究  1
11 适时并购重组，开拓市场空间  1
12 核心技术、研发实力、资本驱动三管齐下  3
13 工艺覆盖全面，设备种类齐全，客户资源优质  4
2 北方华创和应用材料的差异性分析 5
21 应用材料已经步入成熟期，北方华创仍处于成长期 5
22 市场存量利好应用材料，北方华创受益市场增量  6
23 国产设备与国际先进技术水平的差距不断缩短  8
3 对标应用材料成长哲学，探求国产设备崛起之道  9
31 持续加大研发投入是半导体设备企业唯一生存之道 9
32 加大增强国产设备竞争力的鼓励政策  9
33 将成本控制进行到底，不断推进半导体设备国产化替代  9
34 发挥本土优势，完善服务体系  10
4 盈利预测与估值  10
41 盈利预测  10
42 相对估值  11
北方华创（002371）研究报告
北方华创（002371）研究报告
1 设备龙头是怎样崛起的---设备龙头共性研究
11 适时并购重组，开拓市场空间
北方华创科技集团股份有限公司是由北京七星华创电子股份有限公司和北京北方微电
子基地设备工艺研究中心有限责任公司战略重组而成，是目前国内集成电路高端工艺装备的
龙头企业。而当初的七星华创则是整合原国营700 厂、706 厂等优质资源后设立的，北方微
北方微电子战略重组后则是实现资源整合和优势互补，致力于成为国际领先的高端电子工艺
应用材料公司成立于1967 年，是全球最大的半导体、显示屏生产设备和芯片制造技术
服务企业。在过去的40 多年里，应用材料不断收购Opal Technologies、Orbot Instruments、
Oramir Semiconductor Equipment Ltd、Etec Systems Inc、Baccini、Semitool Inc、Varian
Semiconductor 等知名公司，扩大公司的规模和主营业务，目前公司所涉及的领域涵盖半导
体、显示屏、太阳能、柔性电子设备等领域，所提供的技术、服务、软件遍布全球知名的半
图1：北方华创历史沿革
图2：应用材料历史沿革
重组后的北方华创拥有半导体装备、真空装备、新能源锂电装备及精密元器件四个事业
群，为半导体、新能源、新材料等领域提供全方位整体解决方案。公司现有四大产业制造基
地，营销服务体系覆盖欧、美、亚等全球主要国家和地区。北方华创以生产销售高端集成电
路装备为主业，重点发展刻蚀设备(Etch)、物理气相沉积设备(PVD)和化学气相沉积设备(CVD)
三大类设备，广泛应用于集成电路制造、先进封装、半导体照明(LED)、微机电系统(MEMS)
等领域。北方微电子自成立以来先后得到了科技部十五863 集成电路制造装备重大项目
及国家02 科技重大专项的研发与产业化项目的科研资助。
北方华创（002371）研究报告
图3：北方华创主营业务
图4：应用材料公司主营业务
相对于北方华创来说，应用材料的主营业务更加集中一点。应用材料表面上有四大类业
务，半导体装备、显示屏、太阳能光伏和应用全球服务。半导体设备业务主要负责开发、制
造、销售广泛使用的半导体加工设备，用于沉积、刻蚀、离子注入、快速热处理、检测和封
装等工艺过程。显示屏业务主要涉及一些用于制造LCD 和OLED 以及其他电视、个人电脑、
平板、智能手机屏幕的柔性基板等等。尽管半导体和显示屏制造在技术上有很多相同的地方，
但是两者最大的区别在于基板的大小和组成。用于制造显示屏的基板通常是玻璃。显示屏相
关市场的增长主要在于消费者对高端电视和高分辨率屏幕的需求越来越大。显示屏相关行业
设备主要包括阵列测试、缺陷评估、CVD、PVD、柔性技术等等。全球服务主要是提供一些
方案来优化设备和晶圆厂性能，包括备份、升级、服务等，以及优化早期用于半导体、平板
显示设备和一些自动化软件。
图5：北方华创2017 主营业务结构
图6：应用材料2017 主营业务结构
从2017 年的营收数字来看，应用材料2017 年半导体设备收入9517 亿美元，营收占
比65%，面板设备市场收入19 亿美元，营收占比13%，应用全球服务收入3017 亿美元，
营收占比21%，因此，应用材料半导体设备相关业务营收占比达到了99%，是一个不折不
扣的半导体设备企业。
北方华创（002371）研究报告
北方华创2017 年全年营收2228 亿元，半导体设备营收1139 亿元，占比5112%，真
空设备和锂电设备营收规模较小，分别为2 亿元和1 亿元，电子元器件营收规模较大，达
763 亿元，占总营收的3425%。
12 核心技术、研发实力、资本驱动三管齐下
半导体行业由摩尔定律驱动，每隔3 年，集成电路晶体管数量就会增加一倍，因此半导
体加工工艺需要不断与时俱进，推陈出新。半导体制造是半导体产业链中资金和技术最密集
的一个环节，而半导体制造工艺先进程度取决于设备，因此半导体设备商对核心技术、研发
实力、资本驱动要求甚高。想要抢占市场，必须拥有核心技术；想要拥有核心技术，必须加
大研发投入；想要加大研发投入，必须获得资本驱动。
从核心技术上看，七星电子在清洗机、氧化炉、低气压化学气相沉积（LPCVD）、原子
层沉积（ALD）和气体质量流量控制器（MFC）等设备方面积累了多年的技术经验。同时，
北方微电子重点发展刻蚀设备（Etch）、物理气相沉积设备(PVD)和化学气相沉积设备(CVD)
三大类设备。北方华创由七星电子和北方微电子重组而成，融合了两者的技术资源和研发实
力，实现资源整合和优势互补。
从研发实力上看，北方华创拥有一流的研发团队和巨额的研发投入。在半导体装备方面，
专业技术人员占员工总数一半以上，硕士以上学历的员工总数占比约30%。此外北方华创拥
有海外专家50 余人，其中千人计划专家10 名，北京市海聚工程12 名，并拥有北
京市领军人才团队、首席技师工作室、国资委优秀科技创新团队等各类管理与技术优秀人才
团队。目前公司主要研发人员平均年龄31 岁，具备充沛的精力和丰富的创造力。北方华创
研发费用多年来一直保持在营业收入的20%以上，2016 年研发投入758 亿元，占营收比例
4673%，2017 年研发投入736 亿元，占营收比例3313%。截至2016 年12 月底，公司获
得累计授权专利1371 项，其中发明专利978 项，国内911 项，国际67 项，并在国家十二
五期间完成了刻蚀机、磁控溅射、氧化炉、低压化学气相沉积、清洗机、原子层沉积等集成
电路设备关键制程的攻关工作。
图7：北方华创研发投入情况
图8：应用材料研发投入情况
北方华创（002371）研究报告
从资本驱动上看，北方华创获得了国家集成电路产业基金的支持，控股比例75%。2017
年5 月17 日，北方华创收到北京市经济和信息化委员会通过北京电子控股有限责任公司拨
付的国家科技重大专项14nm 立体栅等离子体刻蚀机研发及产业化项目经费资金9423
万元、28-14nm 原子层沉积系统（ALD）产品研发及产业化项目经费资金4811 万元及
14-7nm CuBS 多工艺腔室集成装备研发及产业化项目经费资金4746 万元，2017 年12
月13 日收到中关村科技园区管理委员会转入的应用于集成电路领域的300mm 合金炉设
备研发项目补助资金1016 万元。
应用材料团队成员中30%为专业研发人员，具有一流的研发实力。在研发投入方面不遗
余力，近年来研发支出年均超过十亿美元且逐年递增。2013 年研发投入132 亿美元，占主
营收入比例为1758%。随着研发边际成本的降低，从2014 年开始研发投入的占营收的比例
逐渐下降。2017 年研发投入1774 亿美元，占营收百分比为122%。应用材料在美国和其
他国家拥有大约11900 项专利，平均每天（包括星期六和星期日）要申请四个以上的新专利。
13 工艺覆盖全面，设备种类齐全，客户资源优质
中国拥有北方华创、上海微电子、沈阳拓荆、沈阳芯源等众多半导体设备商，其中北方
华创的半导体设备种类最多，设备覆盖光胶处理、刻蚀、清洗、热处理、化学气相沉积、物
理气相沉积、离子注入等众多工艺流程。
图9：中国半导体设备商情况
图10：全球半导体设备商情况
在全球设备巨头中，以应用材料规模最大，设备种类最多，生产的半导体设备覆盖光胶
处理、刻蚀、表面处理、化学气相沉积、物理气相沉积、离子注入、检测、研磨等工艺流程，
除光刻工艺外，应用材料几乎可以包揽整个半导体制造工艺。
北方华创和应用材料作为中国和全球半导体设备龙头，设备种类齐全，因此下游客户资
源优质，均为中国和全球的半导体龙头企业。北方华创主要客户有中芯国际、京东方、隆基
股份等，分别为中国最大的IC、面板、太阳能光伏制造商。应用材料的主要客户有三星、台
积电、美光科技、英特尔等，均为全球顶级半导体生产商。
北方华创（002371）研究报告
图11：北方华创和应用材料主要客户情况
2 北方华创和应用材料的差异性分析
21 应用材料已经步入成熟期，北方华创仍处于成长期
回顾应用材料的发展历程，三个不同的成长阶段表现十分鲜明。从1972 年公司上市到
1997 年之前为公司的成长期，在这一阶段，营收和股价上涨了几百倍。1997-2013 为公司
的扩张期，公司以收购兼并、内部重组为重心，业绩和股价上升趋于缓和，在这15 年的扩
张期内，公司的营收仅上涨一倍，股价仅上涨2 倍。经过扩张期15 年的积累和蜕变，应用
材料从2013 年以后又开始发力，仅用了4 年时间，营收规模继续上涨1 倍，股价上涨5 倍，
应用材料进入了全面的成熟期。
图12：从营收看应用材料成长过程
北方华创（002371）研究报告
北方华创2017 年营收22 亿，差不多相当于应用材料1988 年的营收体量。从营收规模
和市场份额来看，北方华创目前仍处于成长期，与应用材料存在着近30 年的差距。北方华
创2017 年营收增速达37%，如果未来可以继续保持该营收增速，北方华创差不多10 年后
就可以达到应用材料现有的营收体量。
对处于成长期的企业来说，营收规模增速达37%不是一件困难的事情，应用材料在1994、
1995 年甚至达到了536%、845%的增速。问题的关键在于北方华创是否会像应用材料那样，
走出成长期以后会进入15 年左右的扩张期，而此阶段的年均复合增长率仅为5%。从应用材
料扩张的目的来看，1997 年应用材料的市占率已经很高，营收增速开始变缓，只有通过外
延并购，进入新的市场或抢占新的市场份额才能保持营收的稳定增长。
相比之下，北方华创在国内的市场份额较高，但是在全球范围看来还是处于相当低的位
置，鉴于国内半导体集成商的快速崛起叠加政府政策和经济的大力扶持，北方华创的市场份
额离瓶颈期还很远。另一方面，北方华创的从成立开始就已经拥有了很全面的半导体设备体
系，七星电子深耕清洗机、氧化炉、LPCVD、ALD 和MFC 等设备方面多年，北方微电子在
Etch、PVD 和CVD 三大类设备有多年研发经验。从基础上来看，北方华创是一个起点较高
的半导体设备公司，未来外延收购的主要目的大部分也是技术上的吸收和市场的扩大。从时
间上看，北方华创的外延扩张可能会融合在成长期中，抑或扩张周期会缩短，进而加速进入
22 市场存量利好应用材料，北方华创受益市场增量
半导体设备市场景气程度取决于半导体市场，应用材料作为全球半导体设备龙头，享受
的是全球半导体景气红利，北方华创作为中国半导体设备龙头，享受的是部分国内半导体景
从全球集成电路设备的投资规模来看，2015-2018 年是一个高速增长的时期，2017 年
设备投资规模增幅达30%以上，2018 年以后集成电路设备投资规模进入一个缓慢增长阶段，
设备投资规模近650 亿美元，但是同比增速将维持在10%以下的较低水平。应用材料半导
体集成电路设备市占率大约为20%，那么集成电路设备营收规模将维持在130 亿美元。应
用材料超强的盈利能力一方面来源于全球大规模的半导体市场存量，另一方面来源于较高的
半导体设备市场占有率。
图13：全球集成电路设备投资规模及同比增长
图14：中国集成电路设备投资规模及同比增长
全球集成电路设备投资规模（亿美元）
中国集成电路设备投资规模（亿美元）
北方华创（002371）研究报告
从中国集成电路设备的投资规模来看，2012 年到2016 年中国的集成电路设备投资额稳
步增加，投资额占全球比例只有10%左右的数量级。2017-2020 年中国大陆将迎来晶圆产线
建设高峰期，全球计划投入营运的62 座新建晶圆厂中有26 座位于中国，占新增晶圆厂的比
重高达42%。一座晶圆厂的投资中有80%为设备投入，因此2017-2020 中国半导体设备投
资额将进入高速增长阶段，同比增速超过30%。由于全球集成电路设备总投资额增长速度有
限，因此中国集成电路设备占全球的比例将大幅增加，18 年预计会超过20%，2020 预计会
超过30%。因此国内集成电路设备虽然存量有限，但是增长空间巨大，国内设备商将充分享
图15：全球各地区集成电路装备投资占比
虽然中国的集成电路设备市场空间巨大，但是自给率依然处于低位。在晶圆制造设备细
分市场上，多项核心设备市场，全球前三大设备商占有率超过90%。例如光刻机市场阿斯麦
全球占比753%，加上日本的Nikon 和Canon，前三大全球占比938%；PVD 市场，应用
材料全球占比849%，加上Evatec 和Ulvac，前三大全球占比962%；刻蚀设备市场，泛
林集团全球占比527%。
表1：半导体核心设备市场情况
应用材料849%
Hitachi431%
应用材料296%
随着国家对集成电路产业的大力支持，中国在半导体设备国产化替代的道路上也取得一
系列成绩，几类设备正处于从无到有、从小到大的过程。刻蚀机的市场份额从1%到4%，现
在做到6%；PVD 目前市场份额10%；虽然比例不大，但是已形成星星之火之态。
北方华创（002371）研究报告
图16：中国大陆集成电路国产刻蚀机出货量与市场规摸
图17：中国大陆集成电路国产PVD 出货量与市场规摸
以北方华创为首的中国半导体设备商将享受国内半导体市场规摸的高速增长和设备自
给化率的快速提升带来的双重红利，叠加政府强有力的政策和资金支持，北方华创将加速崛
起，有望成为中国的应用材料。
23 国产设备与国际先进技术水平的差距不断缩短
早在20 世纪50 年代美国便开始了集成电路生产工艺的研究，因此美国的半导体设备起
步最早。随后在美国崛起了一大批优秀的半导体设备商，比如应用材料和泛林集团。中国半
导体设备起步较晚，21 世纪初才开始成立七星电子、中微半导体、上海微电子等国产设备商，
因此与国际设备龙头在起点上有着20 多年的差距。近年来国产半导体设备快速发展，叠加
政府的强力扶持，国产半导体设备与国际先进技术水平的差距在逐年缩小。以02 专项实施
最早的硅刻蚀机为例，于2003 年启动时，与国外相差20 多年的差距；2007 年北方华创的
8 英寸等离子刻蚀机研发成功，将国内外技术差距缩减为8 年；2011 年12 英寸硅刻蚀机将
工艺水平推进至40 纳米，此时技术节点落后国际水平6 年。2016 年14nm 的刻蚀机进入生
产线时，技术差距基本缩小到2-3 年。
图18：国产设备与国际先进技术水平的差距不断缩小
北方华创（002371）研究报告
目前，我国集成电路设备制造已实现从无到有、从低端到中高端的突破，未来将在高端
制造设备上不断缩小与国外的差距。在14 纳米工艺方面，国内已有9 项装备开始进入生产
表2：国内已进入产线进行验证的14nm 设备
SiO2 Film Deposition
Hi-K insulator
AIO ETCH、PASS ETCH
Film ThicknessOCD
3 对标应用材料成长哲学，探求国产设备崛起之道
31 持续加大研发投入是半导体设备企业唯一生存之道
半导体设备行业是个资金、技术密集型的行业，研发周期长，需要持续不断地进行投入。
对于国产半导体设备而言，只有加强自主研发，掌握核心技术，才能在竞争中生存下来。从
目前研发投入情况来看，国产设备商与应用材料差距甚大。2016 年AMAT 研发投入154 亿
美元，但国内28 家厂商合计投入36 亿美元，国内主要设备企业研发投入总量还不到应用
材料一家公司研发投入的四分之一。研发投入非常少；但是从研发投入占销售收入占比来看，
AMAT 占比为14%，北方华创占比为30%，相对较高，一方面是因为政府资金在支持，另
一方面也反映国产半导体设备商盈利能力还处于弱势地位。
32 加大增强国产设备竞争力的鼓励政策
半导体设备的研发和生产是重资本投入的过程，政府的政策和资金支持无疑可以加速半
导体设备的研发进程。国务院在国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）中明
确指出将大规模集成电路制造技术和成套工艺确定为重大专项，在科技投入和税收优惠等方
面提出优惠措施。之后在2014 年成立了半导体产业投资基金，给国产设备商带来了资金支
持。未来国家应继续加大增强国产设备竞争力的鼓励政策，比如严格控制海外低端设备的引
进，将市场红利移交至国内设备商。
33 将成本控制进行到底，不断推进半导体设备国产化替代
在高端制程环节，半导体设备的国产化替代短期内实现，在某些成熟制程上，国产半导
体设备的性能及服务并不弱于海外设备甚至优于海外设备，但是国产设备的价格却要低于海
外设备，例如单台国产测试机的单价约在30 万元左右，而国外厂商设备的价格预计在50 万
北方华创（002371）研究报告
元以上。因此国内半导体集成商为了减小成本会进行大规模的半导体设备国产化替代，成本
优势作为国内设备商的重要竞争力。
34 发挥本土优势，完善服务体系
半导体设备具有服务期限持久的特点，设备售出后，后续还需要进行大量的设备维修、
维护、优化、升级等。应用材料为了服务全球各地的客户，打造了一个全球分布系统来有效
支持应用全球服务产业的运行。在这个系统里，大量训练有素的工程师驻扎在十几个国家和
82 个地点附近，可以随时去给34000 多台已经安装好的半导体、面板显示等加工设备提供
技术方案。相较于应用材料，北方华创的客户主要分布在国内，服务成本低，因此可以充分
发挥本土优势，给客户提供更完善、更便捷、更及时的增值服务，提高客户黏性与满意度，
以点带面，一步步扩大半导体设备的市场份额。
假设1：公司作为半导体产业链的上游核心和国内半导体设备的龙头企业，与国外的技
术差距正在不断缩小中，公司半导体设备业务毛利率未来三年维持在40%的水平；
假设2：人工智能和物联网的飞速发展带动电子元器件的需求持续增长，凭借七星华创
精密多年生产技术和经验，公司电子元器件业务保持43%左右的毛利水平；
假设3：公司单晶炉经过技术革新，逐渐打入国际市场；未来三年公司真空设备业务维
持高增长，毛利水平维持在20%；
假设4：由于全球进入泛半导体超景气周期，叠加半导体制造国产化的加速，北方华创
的营业收入会维持高增长。
假设5：公司拟收购美国Akrion 公司，提前布局18 寸晶圆，预计将在2018 年释放产
能，叠加中芯国际、京东方等下游集成商订单充分，半导体设备营收在2018 年将大幅提升。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
北方华创（002371）研究报告
业务分拆（单位：百万元）
公司作为A 股唯一上市半导体设备厂商，在国家出台中国制造2025给集成电路产
业以政策支持、成立大基金给集成电路产业以资金保障的驱动因素下，一直享有较高的估值
溢价水平。我们选取了公司所在半导体行业相关公司作为估值参考，分别为长川科技、精测
电子、江丰电子，预计公司2018 年EPS 为067 元，考虑未来三年大陆半导体公司将持续
受益于政策支持和技术推动，公司作为上游核心标的业绩催化因素确定，维持买入评级。
表4：可比公司估值情况
北方华创（002371）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北方华创（002371）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
北方华创（002371）研究报告