请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2019 年即实现百亿利润规模超预期，维持买入
事件：公司发布2019 年业绩预告，预计2019 年度实现归母净利润约
109 亿元，同比22806%；扣非后归母净利润约1013 亿元，同比
26268%。对应2019 年第四季度归母净利润约4083 亿元，环比
4602%；扣非归母净利约3506 亿元，环比2612%。2019 年EPS 约
155 元，超市场预期。
1大炼化项目进入收获期，业绩超预期
2019 年5 月17 日，公司独资的长兴岛2000 万吨年大炼化项目正式
全面投产，迈入收获期。该项目技术先进，规模化、一体化优势明显，
不仅实现了公司在炼化、芳烃等上游行业稀缺产能领域的战略性突
破，也显著优化、提升了公司业务结构，完善了炼化聚酯产业链一体
化布局，并成为公司当前利润主要来源与业绩增长的主要驱动力。
2019 年Q1-Q4，公司单季度分别实现归母净利润506 亿元、3515 亿
元、2796 亿元、约4083 亿元。以第三季度总产品量378 万吨测算
（不含自用的PX 和醋酸），该项目Q3 单季度为满负荷运行，我们预
计第四季度同样为满负荷运行。2019 年第四季度业绩环比提升，预计
主要由于国际油价稳中有升，炼化业绩改善以及库存收益。2019 年
Q1-Q3，公司经营活动现金净流量分别为-3805 亿元、16180 亿元、
14248 亿元，炼化项目投产后，公司现金流明显改善。
尽管2019 年以来，我国炼油、乙烯、丙烯、PX、PTA、涤纶等进入
投产高峰期，新增产能较多，竞争加剧，但主要影响地炼、小规模生
产商等落后产能，对于头部企业，具有炼油-芳烃-PTA-聚酯一体
化优势的企业，其盈利能力处于行业领先地位。
2PTA 及乙烯项目助力公司再上新台阶
2020 年公司有多个项目投产，有利支撑公司盈利再上新台阶。（1）
公司在建150 万吨年乙烯项目，包括150 万吨乙烯装置及配套12 套
化工装置，进一步提高产品附加值及炼化竞争力。该项目已基本完工，
预计2020 年Q1 投产。根据项目可行性研究报告，项目全部达产后，
预计年可实现销售收入243 亿元，年均净利润约43 亿元。（2）250
万吨年PTA-4 项目调试生产。根据可行性研究报告，项目达产达效
后，预计年均销售收入11246 亿元，年均利润总额907 亿元。同时还
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒力股份（600346）太平洋化工
恒力石化：现金流继续改善，加快
推进PTA 及乙烯项目续力成长
恒力股份（600346）太平洋化工
恒力石化：大炼化项目投产，现金
流明显改善，中报超预期
恒力股份（600346）太平洋化工
恒力股份2018 三季报点评：单季度
业绩177 亿元创历史，大炼化投产
恒力股份(600346)
2019 年即实现百亿利润规模超预期，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
有250 万吨PTA-5 项目预计2020 年中建成，届时公司PTA 总产能达
1160 万吨年。（3）135 万吨多功能高品质纺织新材料项目正在建设
中。经测算，项目完全达产后预计年销售收入为1566 亿元（含税）
年利润总额为2666 亿元，税后利润为20 亿元。
我们预计公司2019-2021 年归母净利分别为109 亿元、151 亿元和161
亿元，对应EPS 155 元、215 元和229 元，PE 113X、82X 和77X。
考虑公司大炼化项目投产进入收获期，乙烯项目投产在即，炼化聚酯
一体化优势明显，未来成长空间大，第一步目标市值1500 亿元，维
风险提示：宏观经济下滑，原油及产品价格大幅波动，项目投产进度
盈利预测和财务指标：
2019 年即实现百亿利润规模超预期，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2019 年即实现百亿利润规模超预期，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。