市场价格（人民币）： 1751 元
目标价格（人民币）： 2276 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1预测恒力石化19 年业绩同比增长超
2再创历史：恒力Q3 利润超万华
3预测恒力Q3 中性业绩对标万华同期
最好水平-2019-10-，2019109
4恒力中报解读——未来有望百亿利润
做起点-2019-08-0，2019811
5如果百亿利润仅是盈利下限？附测算
依据！-2019-08-0，201987
上调恒力石化市值目标至1600 亿！
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2019 年度，恒力石化预计实现归属于上市公司股东的净利润为 109 亿元左
右，同比增加 22806%。扣除非经常性损益事项后，2019 年度恒力石化预
计实现归属于上市公司股东净利润为 1013 亿元左右，同比增加 26268%。
恒力石化四季度盈利大幅度超出预期。在炼化-PX-PTA-聚酯行业景气周期大
幅下行触及过去15 年（2004 年至今）的历史最差景气度的情况下，公司盈
利却逆景气周期持续创出新高。恒力石化充分验证了炼化行业的核心资产地
位。在投产首年，炼厂装置仅开车运营3 个季度，化工装置尚未投产情况
下，恒力石化验证了我们对恒力在全行业普遍亏损的景气底部获取百亿利润
恒力石化被严重低估：考虑到公司在行业景气度处于长周期大幅下行时期的
业绩增速普遍高于许多处于景气上行的行业，而未来行业景气度一旦回暖业
绩弹性巨大，我们认为市场对当前恒力石化估值存在严重低估。
大炼化行业在四季度出现PX-PTA 与聚酯环节盈利恶化情况下，恒力石化业
绩显著超预期，并完成了炼油装置投产首年三个季度（化工装置未投产）净
利润超百亿，验证我们认为恒力石化以百亿利润为底线的核心论点，也充分
体现了恒力石化是石化行业的核心资产观点。
恒力石化业绩超预期，我们认为主要有以下几种潜在可能性：
（1） 恒力石化四季度产能负荷相比于三季度有一定程度提升。
（2） 恒力石化公司公告收到2017-2018 年度的税收返还371 亿元。
（3） 四季度人民币兑美元汇率出现了比较明显增值现象。
（4） 四季度油价相比3 季度有一定程度的上涨，公司获取库存收益。
（5） 恒力石化四季度产品结构进一步优化，根据市场情况调节产品结构
从而获取部分超额收益。
我们提升2019 年全年公司盈利至公司预告的109 亿元，上调幅度238%。
微调公司2020 年2021 年实现净利润143161 亿的盈利预测。我们上调恒
力石化未来12 个月目标价111%至2276 元，对应公司2019-2021 年市盈
率1134 860 766 倍，维持公司买入评级。
1原油单向大规模下跌风险2纺织服装严重需求恶化 3 政策以及对外出口
配额限制带来的成品油销售风险4 地缘政治风险 5项目进度不及预期 6
公司股票大规模解禁风险 7美元汇率大幅波动风险8行业竞争严重加剧9
全球经济周期下行风险10 其他不可抗力造成影响
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
恒力石化是全球炼化产业此轮扩产周期的核心资产
恒力石化是目前石化行业逆周期状态下，仍然具备显著超额收益和业绩增
长的核心资产。在炼化行业处在不景气周期，PX-PTA 均处于行业平均利
润为零甚至亏损，聚酯进入淡季的情况下，恒力石化在2019 年四季度单
季度实现净利40 亿元，扣非归母净利33 亿元，显著大超预期！在化工装
置没有投产，炼油装置仅投产三个季度的情况下，利润超过百亿，验证了
我们对恒力石化百亿利润为起点的底部。
在2020 年恒力石化乙烯装置投产之后，恒力石化炼化协同效应将会充分
体现。我们认为，恒力石化是在行业不景气条件下，仍然具备显著超额收
炼化与聚酯产业链行业四季度大幅下行触及长周期底部
聚酯产业链PTA 四季度出现了显著收窄。在PTA 不盈利甚至出现了短期
亏损的情况下，行业进入洗牌。区位优势差，装置规模小的PTA 企业存在
着整合甚至关停可能。
图表1：PTA-0655PX 价差（单位：元吨）
四季度伴随着恒逸文莱项目满产以及浙石化一期项目全面投产，PX-原油
价差维持稳定。PX 利润碰触日韩落后产能成本线，而具备超额收益的企业
图表2：PX-原油价差（右轴，元吨）
从长周期景气度看，炼化PX-PTA 价差触及过去15 年（2004 年至今）的
最底部位置，导致市场对于行业普遍悲观，然而，我们需要特别提到的是：
行业龙头在景气大幅下行时依靠巨大的成本优势获取业绩大幅增长，增幅
甚至超过一些景气上行的行业，而估值却反映的是业绩下行的预期，存在
聚酯产业在四季度进入行业淡季。在中美贸易摩擦影响纺服终端，以及行
业库存持续下移的情况下，聚酯产业利润维持低位。其中POY 与DTY 的
利润相对正常，而FDY 利润缩窄至零。
图表3：PTA-布油价差（元吨）
炼化产业四季度伴随着IMO2020 新规落地，低硫船燃以及柴油相对于高硫部
分溢价显著，而国内汽油维持较低利润。伴随着原油价格的持续上涨，下游化
学品利润难有改善，普遍出现化学品利润空间缩窄的现象。
四季度出现了较多的风险事件，中远制裁以及美伊突发事件对油价造成了
脉冲式的扰动。整体四季度原油价差有一定幅度增长。
汇率端，四季度人民币相对于美元出现了较大幅度的增值。由于国内炼厂
原油采用美元进行采购，而成品油在国内销售，因而恒力石化是天然的人
民币多头。在人民币升值的过程中能够充分受益，而在人民币贬值时，会
存在一定程度的汇兑损失。四季度多数炼厂存有一定程度的汇兑收益。我
们认为，汇兑损益是我们在测算利润时忽视的重要因素。
图表4：Brent 油价（美元桶）与人民币汇率
原油价格在四季度有一定幅度增长。我们认为，库存收益也能够为企业带
1 恒力石化生产稳定，四季度有望满负荷运转
恒力石化在三季度装置并没有实现满负荷运转，四季度有望负荷持续提升，
根据恒力石化的公司公告，恒力石化（大连）有限公司收到371 亿元
2017 年与2018 年税收补贴。
3 民营体制优越性，炼油装置产品结构优化，存有套利空间
恒力石化装置有望通过及时调整产品结构，使用下面所述可能存在的套利
手段，理论上测算助力四季度单季度套利达7 亿元以上。
我们认为可能套利的方式主要有以下几种：
（1） 通过销售石脑油，MTBE，烷基化油与甲苯碳九芳烃化工品，减少出售
（2） 通过增加粗白油10，15，32，减少柴油，航煤与基础油的销售。
（3） 未来存在增加销售低硫柴油，减少柴油加裂装置负荷。从而进行柴油-
石脑油价差套利的情况。
（4） 在石脑油利润高增的情况下，如果225 倍石脑油利润超出PX 利润，
也不排除减少PX 产出，多出售重石脑油（环烷基石脑油）的套利方式。
由于三桶油普遍存在着一定的销售计划，从而使得炼厂生产方案的调节相对滞后。
民营炼化公司存在快速调整原油种类以及产品方案的能力，存在更好的灵活性，更
4 恒力石化受益于四季度人民币升值
恒力石化由于使用美元采购原油，而成品油出售是以人民币作为结算货币，因
此恒力石化是天然的人民币多头。四季度人民币汇率出现了较大幅度的升值，
这也为恒力石化的利润增厚贡献利润。
四季度人民币升值是我们在预测报告中缺乏的一个关键要素。
目前市场中存在一种明显偏离现实的观点：乙烯装置不投产的情况下，就能够
将炼厂干气中的轻烃提取出来，作为LPG 进行出售。
恒力石化炼厂干气回收装置采用的是Technip（StoneWebster）的深冷油回
收技术。炼厂干气回收需要在深冷（-101 度冷剂制冷）的条件下，使用深冷碳
三去进行油吸收分离。由于炼厂不存在乙烯制冷系统，无法提供如此低级位的
冷剂。另外，如果乙烯装置的制冷压缩机仅仅为干气回收一套装置提供冷量，
那么制冷压缩机的负荷无法达到丙烯乙烯制冷压缩机的操作弹性（60%-110%）
的下限，无法启动。因此在乙烯装置尚未投产情况下，炼厂干气中轻烃无法提
取出来作为LPG 进行销售。因而恒力石化目前四季度利润并不会包含炼厂干
恒力石化乙烯装置有望在一季度投产，炼化协同效应将会体现
乙烯装置投产带来的协同效应主要有以下几点
（1） 炼厂干气在乙烯装置投产之后，将从炼厂燃料气转变为乙烯装置原料。
原料轻质化一方面烯烃收率增长，另一方面化工原料定价相对于燃值定
干气回收装置将炼厂干气中的108 万吨轻烃提取出来，作为乙烯装置
的原料。轻烃原料符合乙烯装置原料轻质化的特点，具备较高的烯烃收
替换干气的部分为煤制气，成本低廉。作为化工原料定价相对于燃值定
价，轻烃价值增值达到1000-2000 元每吨。
（2） 乙烯装置副产氢气将成为炼油装置油品加氢的重要氢气来源。
乙烯装置副产氢气是炼厂油品加氢精制的重要组成部分。炼厂的氢气的
主要来源为重整氢气，乙烯副产氢气，石油焦煤天然气制氢。而对于
恒力乙烯，副产氢气占全厂氢气比例
（3） 乙烯装置的裂解汽油加氢装置产出加氢碳六-碳八组分具备高芳潜，将
会成为PX 装置的重要原料。
乙烯装置下属裂解汽油加氢装置主要流程为前脱碳五，后脱碳九，两段
加氢，然后稳定。其中核心组分加氢的碳六-碳八将会成为重要的芳烃
一方面，加氢后碳六-碳八能够部分替代重整芳烃；另外一方面，加氢
裂解汽油组分减少对外石脑油采购。
恒力石化在行业不景气周期，炼厂首年投产且运行仅三个季度，实现盈利109
亿元，提前实现了我们百亿利润为底线的预期，并有望在乙烯装置投产后炼化
协同盈利再创新高。2020 年在PTA 盈利大幅下滑的预期下，恒力石化乙烯装
置投产，对冲PTA 盈利下滑，持续实现公司盈利高增长。
我们持续推荐具备在行业景气度（beta）较弱情况下具备大规模超额利润
（高alpha）的恒力石化，维持公司买入评级，微调2020-2021 年全年盈利预
期至143 亿元161 亿元，并上调目标价至2276 元，上调幅度111% 目标价
对应市值1603 亿元。
1 原油单向大规模下跌风险
美国页岩油在2019 年下半年管道投放出现放量，总量约合200 万桶每天。
加之沙特原油产量已经恢复正常，而伊朗原油出口始终难以归零，对油价
造成一定压制。虽然OPEC 不断减产，仍然存在油价持续单向大幅下跌的
风险，会给炼化装置带来原油与产品的库存损失风险。
2 项目进度负荷不及预期
21 装置负荷波动
项目由于初次投产，期间可能存在新设备新工艺的装置出现波动情况，从
而影响装置负荷，从而使得装置无法达到满负荷运行。
22 化工装置投产进度不及预期的风险
3 纺织服装严重需求恶化
中美贸易战持续反复，对于聚酯下游的成衣产业链多次产生冲击。在不可
抗力政策出台条件下，存在纺织服装严重需求恶化的风险。
4 政策以及对外出口配额限制带来的成品油销售风险
国内成品油出口需要发改委配额，目前恒力石化尚不具备成品油出口配额。
然而对于化学品而言，管控相对较松，可以自由贸易。恒力石化由于不具
备成品油批零环节以及出口配额，因此存在成品油销售风险。
6 公司股票大规模解禁风险
7 美元汇率大幅波动风险
8 行业竞争严重加剧
9 全球经济周期下行风险
10 其他不可抗力造成影响
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 218856%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。