股价与行业-市场走势对
公司一季度运输生产数据全部公布，受新冠肺炎疫情冲击，浦东机场报告期
内共保障飞机起降730 万架次，同比下降4250%；旅客吞吐量80774 万
人次同比下降5709%；货邮吞吐量7439 万吨同比下降758%。具体来
看，3 月国内飞机起降架次较2 月有所回升，但国际线路起降架次继续走低；
旅客吞吐量方面也显示出同样的趋势；货运吞吐量全线回升明显，3 月国际
和地区货运吞吐量甚至超过1 月情况。随着国内疫情好转，预计国内航线有
望率先恢复，国际货运吞吐保持一定增长势头。民航局3 月公告一、二类机
场起降费基准价格下调10%，免收停场费，对航空性收入约有1 亿元拖累。
财务上2020 年一季报正式披露，营业收入实现1636 亿元，同比去年下降
4102%；营业成本由于三期扩建工程运营摊销支出和疫情防控支出影响，达
到1621 亿元，同比增长3052%，环比基本持平，成本控制较为得当；叠加
原来对净利润贡献较大的免税业务处于休克状态，一季度免税收入暂估
为66 亿元（年保底收入为4158 亿元），净利润仅实现805770 万元，同
比去年显著下降9421%。扣非净利润实现805270 万元，同比去年显著下
降9401%。一季度每股收益为004 元，较去年同比下降9444%。另外，疫
情导致公司主要投资企业经营效益同比大幅下滑，一季度投资收益下降
6095%；子公司净利润同比下降，少数股东损益有所下滑；违约增加带来营
业外收入接近翻倍增长，但绝对影响不大。一季度营收下降情况基本符合预
公司经营活动现金流净额由去年同期的97 亿降为-196 亿，现金流状况有
所恶化，但公司凭借丰厚的现金储备有效缓解疫情带来的现金流压力，截止
2020 年一季度总资产同比微降228%，净资产比去年同期基本持平。加权平
均净资产收益率仅025%，比去年同期减少456 个百分点。Rolling 净资产
收益率为1237%，比去年同期减少471 个百分点，比去年四季度减少468
个百分点；Rolling 总资产收益率为11%，比去年同期减少448 个百分点，
比去年四季度减少428 个百分点。
如前公布，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利79 元（含税），现金分
红比例为3026%。分红能力稳定持续。
上海机场（600009SH）交通运输
一季报业绩披露，稳健资产状况缓冲疫情影响
- 2 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
公司作为国际航运枢纽，短期受疫情直接影响较大，海外情况不容乐观如鲠
在喉，但国内疫情的好转和欧美的逐步趋稳有利于业绩复苏和悲观预期缓
解。公司稳健的资产情况有利于抵御此次疫情风险。此次免税保底收入有可
能不完全完成，但长期来看公司仍是具备优秀商业模式的核心资产，中期看
好产能投放带来运行效率提升，同时期待政策上对上海机场空域时刻的倾
斜。公司盈利能力、分红能力强，具有长期投资价值。
调低盈利预测，预计20202122 年营业收入实现8224113212957 亿
元，归母净利润实现241246015732 亿元，每股收益为125239297
元，ROE 为751%1375%1584%，每股净资产167218001955 元。维
风险提示：疫情持续影响，宏观经济不及预期，时刻增长不及预期。
eXaXvYtVlUjYmU9YzWqQsP6MaObRoMnNpNnNeRqQnRlOnPyR6MmNsONZpNtOxNmPoP
- 3 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
- 4 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在5%15%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在-10%5%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在-10%10%之间
预期未来612 个月内对同期基准指数跌幅在10%以上
备注：评级标准为报告发布日后的612 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。
其中A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500 指数或纳斯达克综合
指数为基准（另有说明的除外）。
- 5 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客
观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告
所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工
具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公
司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证
券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公
司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。本报告版权归嘉谟
香港干諾道中168-200 號信德中心招商局大廈11 樓8 室
Unit 8 11F China Merchants Tower Shun Tak Centre Nos 168-200 Connaught Road Central Hong Kong