2020 年一季度，公司实现营业收入164 亿元，同比降41%，实现归母净利08 亿元，
同比降94%，实现扣非净利08 亿元，同比降94%。
疫情冲击业务量，免税租金事项进展仍待年底确定
受疫情影响，公司Q1 业务量同比大幅下滑，起降架次旅客吞吐量货邮吞吐量各降
43%57%8%。同时，由于免税租金收入暂按销售提成比例计提，T3 航站楼Q1 免税租
金收入66 亿元，较1Q19 下滑明显（101 亿），因此公司一季度航空、非航空收入均出
现明显下滑。我们预计，受航司目前仍将执行国际航班一航一周一班至5 月底，二
季度公司免税销售仍将受到较大拖累，即以当前销售额进行扣点提成，单月租金仍将低
于原合同规定的保底租金。但根据国旅一季报其他应付款增加情况，以及日上上海的直
邮业务进展，我们预计若四季度开始免税收入恢复正常，日上上海仍有可能履行免税合
成本环比持平，投资收益随业务量下滑
公司成本端较为刚性，Q1 公司营业成本162 亿元，同比增31%，主要因卫星厅折旧与
去年三季度末开始进入成本，环比4Q19 持平。费用方面，公司管理费用同比增22%，
管理费用率因销售收入下滑2pct；销售费用本期为0，因费用核算口径变化所致；财务
费用与去年同期持平。投资受益方面，1Q20 同比降61%，主要因公司投资企业业务与
机场业务量相关性较高有关。
考虑海外疫情影响，预计公司2020-2022 年EPS 为125、292、344 元，对应 PE 为
56、24、21 倍。看2021 年，我们预计卫星厅的投运必然带动浦东机场时刻容量的增长，
叠加居民出行需求在2021 年迎来回补，上海机场业绩有望迎来大幅反弹，公司当前2021
年估值仍位于机场股20-30 倍区间中枢下侧，维持推荐评级。
免税销售不及预期；时刻增长不及预期；国人市内免税开放后冲击机场免税销售；
商业保底租金下调风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 705 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1上海机场(600009)等待布局时点
2上海机场(600009)业绩符合预期，期待
上海机场（600009）
业绩因疫情承压，租金相关事宜仍不确定
—2020 年一季报点评
上海机场（600009）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上海机场（600009）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上海机场（600009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。