请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：半年报点评
潍柴动力（000338SZ）             维持评级
技术引领公司成长，业绩持续高增长                     买入
公司发布2019 年半年报，公司实现营业收入约90862 亿元，同比增
长105%，归母净利润约5287 亿元，同比增长204%，基本每股收益067
元，同比增长213% 。
业绩持续增长，盈利能力进一步改善。2019 上半年，受益于重卡行业
持续高景气度运行和公司动力总成持续发挥综合优势，公司业绩持续增长，
期间公司实现营业收入同比增长1045%，归母净利润同比增长2037%。此
外，2019 上半年，公司毛利率2175%，较2018 年同期微降004pct，净利
率759%，较2018 年同期提升044pct，销售费用率591%，较上年同期下
降074pct，净利率持续提升，盈利能力进一步改善。2019Q2 公司毛利率
和净利率分别为2184%、771%，分别较2019Q1 提升018pct、025pct，
盈利能力同样有所改善。
多个细分行业维持龙头地位，业绩稳定性强。1）公司重卡发动机销售
量高速增长，市占率在行业内维持领先地位，且进一步提升，2019 上半年
销售重卡发动机218 万台，同比1085%，市占率达333%（2018 年为
316%）。2）公司依托于控股子公司在重型汽车和重卡用变速器市场维持业
内领先地位，一是陕重汽上半年销售重卡87 万辆，同比31%，市占率
132%（2018 年为133%），二是陕西法士特齿轮有限公司上半年其中，重
卡用变速器市场占有率达805%左右（2018 年约757%）。根据上半年重卡
行业整体运行状况，2019 年重卡行业大概率维持高位运行，公司作为多个
细分行业龙头，整体业绩稳定性较强。
技术实力持续提升，引领公司竞争优势持续扩大。一方面，公司本身
具有较高的技术实力。一是公司依托于公司主业发动机，打造全系列、全
领域高端产品竞争力，在国六排放标准逐步落地的大环境下，行业迎来技
术升级，而公司凭借自身的国六发动机配套能力进一步提升竞争实力；二
是公司紧跟汽车行业发展方向，立足山东省新旧动能转换重大战略布局，
推进大缸径高速高端发动机、燃料电池发动机、林德液压等项目建设，在
大数据、智能驾驶、车联网、氢燃料电池等方面均有所布局；三是公司控
股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司机械变速器高端平台化开发实现突
破性提升，AT、AMT 智能化传动产品初步形成了自主核心能力。另一方面，
公司持续研发高投入，2019 上半年公司研发投入3604 亿元，较2018 年同
期增长2585%，占营业收入比重为397%，较2018 年同期提升049%，随
着研发成果逐步转换，公司有望进一步提升技术优势，进而优化产品结构，
提升产品的平均价值量，巩固自身龙头地位。
市场数据：2019 年8 月29 日
收盘价(元)：                    1128
年内最高最低（元）：       1427741
流通A 股总股本（亿）：     42447934
流通A 股市值（亿）：           47871
总市值（亿）：                  67577
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益                   067
每股净资产(元)：                 535
净资产收益率：               1294%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
重卡行业维持高景气度，公司作为重卡发动机和重卡用变速器龙头
有望受益，叠加公司技术优势领先，龙头地位稳固，研发持续高投入，
有望进一步优化产品结构，提升产品均价，提升盈利能力。因此，预计
公司2019、2020 年EPS 分别为118、129，对应公司8 月29 日收盘价
1128 元，2019 年、2020 年PE 分别为960、874，维持买入评级。
重卡销量不及预期；海外业务推进不及预期；宏观经济持续下行。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海