请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
潍柴动力中报点评：龙头多点开花，业绩增长超预期
公司上半年实现营业收入9086 亿元，同比增长1045%；归母净
利润529 亿元，同比增长2037%；EPS 为067 亿元，同比增长213%，
业绩增长超预期。收入高增长的主要原因是公司核心业务（1）动力
系统发动机市占率明显提升，轻型配套重汽；（2）变速箱市占率继续
提升至80%，形成寡头垄断。利润方面，公司积极推进降本增效，三
项费用率有所降低，盈利能力持续提升。
销售结构升级，发挥动力产品组合优势。上半年重卡维持高景气
度，销量66 万辆，同比下滑2%，基本平稳运行。公司动力总成产品
竞争力不断增强，销量增长持续超越行业：发动机销量40 万台，同比
增长11%；变速箱销售58 万台，同比增长11%；车桥销售46 万根，同
比增长27%；工程机械及其发动机、农用机械等均保持正增长。我们
预计凭借平台动力总成的优势，公司整车及动力系统的市占率未来仍
龙头将持续受益于国三淘汰和国六排放升级。国三淘汰方面，重
点区域持续推进，奠定今明两年重卡销量基数稳定。国六升级方面，
明后年将推行柴油发动机国六排放升级，潍柴已完成全系列开发、认
证，并开始小批量投放，在行业具有先发优势。预计准备充分的行业
龙头市占率将继续提升，增长超越行业。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为90、
99 亿元，目前股价对应动态估值分别为10、9 倍，维持买入评级。
风险提示：重卡销量不及预期；凯傲整合进度缓慢。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
潍柴动力（000338）
有望成为行业变革的持续受益者
潍柴动力(000338)
潍柴动力中报点评：龙头多点开花，业绩增长超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
潍柴动力中报点评：龙头多点开花，业绩增长超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。