 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●机械军工行业 
2020 年10 月24 日 
 
Q3 业绩增长略超预期， 
航空电子产业链有望实现快速增长 
 
中航电子（600372.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2020 年三季报，前三季度实现营收58.13 亿元，
同比增长12.38%，归母净利润4.15 亿元，同比增长55.75%。 
2．我们的分析与判断 
（一）Q3 业绩增长显著，全年高增长有望持续 
前三季度公司销售净利率7.43%，同比上升1.8%，期间费用
率20.71%，同比下降2.74%,盈利能力提升明显。 
公司Q3 实现营业收入22.36 亿元，同比增长28.37%，归母
净利润1.51 亿元，同比增长56.05%，扣非归母净利润1.34 亿
元，同比增长71.5%，增长略超预期。当期公司合同负债1.03
亿元，同比增长41.3%，显示公司订单较为充足，全年有望实现
持续较快增长。 
（二）剥离宝成，转债完成转股，提升公司业绩 
陕西宝成航空仪表有限责任公司自2016 年开始持续亏损，
2018 年度亏损额达到1.21 亿元，2019 年上半年亏损0.68 亿元，
严重影响公司业绩。今年初公司将陕西宝成转让给中航机载公
司并完成工商变更，将明显提升公司盈利水平。 
前期公司股价触发“航电转债”的赎回条件，截至9 月 7 日
收市后，累计已有面值 23.88 亿元“航电转债”转换成公司股票，
占“航电转债”发行总额的 99.5%。虽然短期内公司每股收益有所
摊薄，但此举将降低财务费用，提升公司抗风险能力。  
（三）航空电子装备产业链有望实现快速增长 
从产业链关系来看，前期刚刚发布三季报的宏达电子主要生
产各类电子元器件，是电子类装备的上游企业。中航电子主要
生产航空电子零部件及电子整机设备，处于航空电子装备产业
链的中下游。 
从三季度单季来看，宏达电子营收同比增幅为84.76%，剔
除陕西宝成航空仪表影响后，中航电子营收同比增幅约35%,可
见产业链上下游企业营收均实现快速增长。我们认为随着装备
采购“十四五”规划的逐步落地，航空装备产业高景气度有望
持续，航空电子装备产业链有望实现快速增长。 
 
 
分析师 
 
李良 
：010-66568330 
：liliang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130515090001 
 
温肇东 
 
：010-6656 8330 
：wenzhaodong_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520060001 
 
市场数据 
2020/10/24
A 股收盘价(元) 
16.45 
A 股一年内最高价(元) 
23.43 
A 股一年内最低价(元) 
12.08 
上证指数 
3278.00 
市盈率（2020E） 
42.71 
总股本（亿股） 
19.28 
实际流通A 股(亿股) 
19.28 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
317.19 
 
相对上证指数表现图 
 
资料来源：中国银河证券研究部 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/机械军工行业 
3．投资建议 
预计公司2020 至2022 年归母净利润为7.43 亿元、8.79 亿元、10.21 亿元，EPS 为0.39
元、0.46 元、0.53 元，当前股价对应PE 分别为43x、36x 和31x。 
鉴于公司是航空电子领域龙头企业，稀缺性明显，并将长期受益于航空工业领域发展，维
持“推荐”评级。 
风险提示：订单不及预期，产品交付进度延迟的风险。 
 
表1 主要财务指标预测 
 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
营收(单位:亿元) 
83.52 
109.31 
131.42 
155.37 
同比(%) 
9.27% 
30.87% 
20.23% 
18.23% 
净利润(单位:亿元) 
5.56 
7.43 
8.79 
10.21 
同比(%) 
16.00% 
33.56% 
18.35% 
16.14% 
EPS(单位:元) 
0.29 
0.39 
0.46 
0.53 
PE 
57.05 
42.71 
36.09 
31.07 
资料来源：wind、中国银河证券研究院 
 
表2 可比上市公司估值                                    
代码 
简称 
PE 
2020E 
2021E 
2022E 
600879.SH 
航天电子 
34.87  
29.90  
25.34  
002179.SZ 
中航光电 
28.86  
23.86  
20.22  
600372.SH 
中航电子 
42.71 
36.09 
31.07 
平均值(剔除公司) 
31.86  
26.88  
22.78  
资料来源：Wind、中国银河证券研究
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/机械军工行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
李  良   机械军工行业分析师 
证券从业近8 年。清华大学MBA，2015 年加入银河证券。曾获2019 年新浪财经金麒麟军工行业新锐分析师第二名，2019 年金
融界《慧眼》国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。 
温肇东   军工行业分析师 
北京航空航天大学学士、博士，十年装备研究部门论证、科研、管理经验，2018 年加入银河证券研究院，重点关注船舶、航
天等领域。 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
