请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
陕西煤业(601225SH)
——煤电双轮驱动Q3 业绩修复，关注一体化及煤价弹性
事件：公司发布2025 年三季报。2025Q1-3，公司实现营业收入11808 亿元，同
比-128%；实现归母净利润1271 亿元，同比-272%；实现扣非后归母净利润1149
亿元，同比-319%。2025 年Q3，公司实现营业收入4010 亿元，同比-100%，
环比60%；实现归母净利润507 亿元，同比-203%，环比791%；实现扣非后
归母净利润427 亿元，同比-173%，环比599%。
前三季度量增本降，Q3 煤价回升带动公司业绩改善。产销量：2025Q1-3，公司实
现煤炭产量13037 万吨，同比20%，煤炭销量189201 万吨，同比04%，其中
自产煤销量11938 万吨，同比18%，前三季度公司产销量同比提升。2025Q3，公
司实现煤炭产量4297 万吨，环比-11%，同比39%，实现自产煤销量3851 万吨，
环比-35%，同比27%，公司Q3 产销环比小幅下降，同比保持增长。价格：
2025Q1-3，公司实现吨煤收入5402 元吨，同比-130%，公司煤价下跌主因前三
季度煤炭市场中枢价格下行，而第三季度行业煤价回升较为明显，秦皇岛港5500 大
卡动力煤均价环比65%，或带动公司Q3 煤炭售价上涨，考虑到长协煤履约比例同
步改善，公司Q3 煤炭业务盈利或环比显著提升。成本：2025Q1-3，公司实现吨煤
销售成本3763 元吨，同比-54%，公司成本保持稳定。
电力业务回升拉动业绩。2025Q1-3，公司电力业务实现发售电量31552960 亿千
瓦时，同比分别-28%-20%，同比降幅较上半年分别缩窄9094pct，其中2025Q3
发售电量13781298 亿千瓦时，环比分别526%531%。三季度迎峰度夏，公
司电力业务环比大幅回升，并显著缩窄全年发售电降幅。
出售信托产品增厚业绩，聚焦煤电主业提高业绩稳定性。2025Q1-3，公司实现投资
净收益306 亿元，同比305%，2025 年Q3，实现投资净收益179 亿元，环比
2400%，公司投资净收益大幅提升，主因Q3 出售信托产品增加收益。截至2025
年中，公司信托产品投资余额为757 亿元，经过Q3 出售，公司或已清退大分部信
托产品，未来有望更加聚焦煤电主业，提高业绩稳定性。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为171018011855
亿元，同比增速分别为-236%53%30% ，当前股价对应的PE 分别为
136129125 倍，若按照公司2024 年分红率585%进行计算，公司2025-2027
年股息率分别为43%、45%、47%。公司优质丰富煤炭资源奠定行业龙头地位，
成本优势突出，煤电一体化运营前景广阔，分红稳定，并有望在煤价修复过程中具
备较大的业绩弹性，维持买入评级。
风险提示。煤炭价格超预期下跌，电价超预期下跌，新能源转型速度大幅加快。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做