陕西煤业(601225SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
Q3 业绩环比改善，煤电协同稳健增长
事件：22025 年10 月29 日，陕西煤业发布2025 年三季报，前三季度公司
实现营业收入118083 亿元，同比下降1281%；实现归母净利润12713 亿
元，同比下降2722%；扣非后归母净利润为11494 亿元，同比下降3195%；
经营活动现金流量净额为27724 亿元，同比下降2686%。
2025 年第三季度，公司实现营业收入40100 亿元，同比下降145%；实现
归母净利润5075 亿元，同比下降580%；扣非后归母净利润为4271 亿
元，同比下降1734%。
煤炭产销量稳中有增，成本控制保持稳健，主业经营韧性凸显。产销量
方面，2025 年前三季度，公司实现煤炭产量13037 万吨，同比增长
203%；实现煤炭销量18920 万吨，同比增长04%，其中第三季度实
现煤炭产量4297 万吨和煤炭销量6321 万吨。售价与成本方面，2025
年前三季度公司实现煤炭售价为540 元吨，同比下降1304%；实现煤
炭销售成本为376 元吨（含贸易煤），同比下降544%，成本优势显
电力业务运营稳健，未来成长空间广阔。产销量方面，2025 年前三季
度，公司总发电量31552 亿千瓦时，同比下降278%；总售电量29596
亿千瓦时，同比下降195%。公司控股燃煤发电机组总装机容量
20280MW，其中在运燃煤发电机组总装机容量为8960MW，在建燃煤
发电机组总装机容量11320MW，未来电力板块成长空间广阔。
投资收益增厚三季度业绩，聚焦主业提升盈利稳定性。公司第三季度归
母净利润与扣非归母净利润差额约8 亿元，主要来自公司在三季度退出
投资业务实现投资收益。若公司未来持续推进投资业务退出，则二级市
场投资对公司净利润的波动影响将逐步降低，完全回归煤电主业，盈利
稳定性有望进一步提升。
煤炭主业经营稳健，远期优质产能储备丰富。公司积极推进煤矿生产能
力核增，紧跟榆神三期、四期矿区规划审批进展，加快推进小壕兔一号
和西部勘探区相关井田批复进度，超前谋划陕北优质煤炭资源前期工
作，为未来发展发掘潜力、积蓄动力。
盈利预测与投资评级：我们认为，未来3-5 年煤炭行业依旧呈现供给无
弹性、需求有弹性的格局，国内动力煤价格中枢有望中高位运行。陕西
煤业坐拥陕北优质煤炭资源，成本优势突出，且实施煤电一体化战略，
后期具备较大增量空间，公司发展前景广阔。未考虑股权投资股价波动
对净利润的影响，我们预计公司2025-2027 年实现归母净利润为
174188193 亿元；EPS 为179194199 元股，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询
公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工
作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。