中国核电（601985SH）2021 年年报及2022 年一季报点评
量价齐升，新机组有惊喜
事件概述：4 月27 日，公司发布2021 年度报告，报告期内实现营业收入
62367 亿元，同比增长1930%；归属于上市公司股东的净利润8038 亿元，同
比增长3407%；归属于上市公司股东的扣非净利润7835 亿元，同比增长
3285%。公司拟向全体股东每股派发现金股利015 元。公司发布2022 年一季
度报告，报告期内实现营业收入17099 亿元，同比增长2278%（经重述）；归
属于上市公司股东的净利润2884 亿元，同比增长5325%（经重述）；归属于上
市公司股东的扣非净利润2884 亿元，同比增长5270%（经重述）。
核电淡季不淡，电价上调落地：因为春节假期和为供暖让路等因素影响，Q1
通常为核电出力低点，但获益于新机组的增量贡献以及检修安排的调整，1Q22
公司核电发电量达到44340 亿千瓦时，同比增长144%，环比4Q22 增长09%。
而江苏、浙江等机组所在地区的市场电价调整落地，推动营收、利润大幅增长。
风光厚积薄发：虽然2021 年出现了光伏造价大幅上涨等不利因素，但公司
全年仍实现风、光新增装机362GW（汇能并表前口径）。截至2021 年底，公司
在建及待建的风、光装机合计超8GW，2022 年有望加速前进。
意料之中的新机组，意料之外的AP1000：2021 年4 月14 日国常会批复
了4 大1 小共5 台新机组，全部为公司控股；2022 年4 月20 日国常会批复
了6 台机组，其中2 台为公司控股。新机组并不意外，意外的是公司此次获批的
是采用CAP1000 堆型（美国西屋第三代核电技术AP1000 国产化版本）的三门
二期3、4 号机组。在2018 年AP1000 全球首堆三门1 号投产以及另外3 台示
范机组陆续投产后，中美关系快速恶化，该堆型的后续项目始终难有进展，包括
徐大堡、三门、陆丰等原计划采用AP1000 的项目，在审批迟迟未放行后，近两
年也调整了规划，将国产三代核电HPR1000（华龙一号）作为后续项目的堆型
路线选择重新推进。此次获批放行可以避免前期准备工作投入的大量资金被白白
浪费，截至2021 年底三门二期已投入106 亿元，同样采用CAP1000 堆型的徐
大堡一期已投入110 亿元。
投资建议：AP1000 存量项目的起死回生可以避免公司潜在的资产减值
损失，新能源在经历2021 年的蛰伏后也有望加速前进。根据电量、电价的预判
调整对公司的盈利预测，预计2223 年EPS 分别为059064 元（前值050049
元），新增24 年EPS 预测值066 元，对应4 月27 日收盘价PE 分别为
122112109 倍。参考公司历史估值及同业可比公司估值水平，给予22 年15
倍PE，目标价885 元股，维持对公司推荐评级。
风险提示：1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整；
归属母公司股东净利润（百万元）
1电力行业2022 年度投资策略：破关之后，
中国核电(601985)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国核电(601985)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001