中国核电（601985SH）事项点评
汇能引战落地，新能源再加速
事件概述：5 月12 日，公司发布关于全资子公司中核汇能有限公司增资
扩股结果暨关联交易的公告。
汇能引战落地，七家战投增资75 亿：2021 年底，公司召开董事会会议，同
意全资子公司中核汇能以增资扩股方式引入战略投资者。在北京产权交易所公开
光核汇合新能源、川投能源、珠海德擎混改三号股权投资合伙企业这七位战投。
此次增资通过出让汇能30%股权引战75 亿元，对应投后估值达到250 亿元。
估值显著提升：2020 年底，公司以2111 亿元的对价向控股股东中核集团
收购汇能100%股权，对应2019、2020 年期末合并口径归母净资产的估值分别
为12、11 倍PB。此次引战，对应2021 年合并口径期末净资产（采用公司对
汇能长期股权投资额计算）的投前、投后估值分别为20、15 倍PB，一方面反
映了近一年多以来新能源运营资产估值水平的大幅提升，另一方面也表明此前集
团将汇能注入公司时的价格相对优惠。
新能源再加速：2021 年4 月底公司发布十四五综合发展规划（草案），明
确2025、2035 年规划装机容量分别达到5600 万、1 亿千瓦，对应2025 年新
能源装机约30GW、年均新增约5GW。虽然2021 年出现了光伏造价大幅上涨
等不利因素，但公司全年仍实现风、光新增装机36GW（汇能并表前口径）。此
次增资的75 亿元，为公司新能源发展补充弹药，对应20%-30%资本金比例下
的总投资额为250-375 亿元，按照50 亿元GW 的风、光平均造价概算，可新
增50-75GW 装机，公司新能源规划目标或有进一步上调的可能。
投资建议：公司核电板块在运机组量、价双升，在建、待建项目有序推进；
新能源板块的发展在完成汇能增资引战后有望进一步加速。维持对公司的盈利预
测，预计222324 年EPS 分别为059064066 元，对应5 月12 日收盘价
PE 分别为120111107 倍。维持对公司22 年15 倍PE 估值，目标价885 元
股，维持对公司推荐评级。
风险提示：1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整；
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国核电（601985SH）2021 年年报及
2022 年一季报点评：量价齐升，新机组有
中国核电(601985)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国核电(601985)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001