三花智控（002050SZ） 电力设备与新能源白色家电
业绩符合预期，汽零业务高增长可期
——2019 年和2020Q1 业绩点评
 2019 年营收同比4%，归母净利润同比10%
2019 年公司实现营收约11287 亿元，同比42%；归母净利润约1421 亿元，
同比10%；扣非后归母净利润约1351 亿元，同比44%；毛利率约296%，
同比1 个pct；归母净利率约126%，同比07 个pct。整体符合预期。
 2020Q1 营收同比-11%，归母净利润-18%
2020Q1 年公司实现营业收入约2484 亿元，同比-107%；归母净利润约211
亿元，同比-183%；扣非后归母净利润约267 亿元，同比271%；毛利率约
265%，同比-1 个pct；归母净利率约85%，同比-11 个pct。
 19 年汽零业务营收同比15%，未来贡献公司业绩增长主要动力
1）汽零业务方面，在传统汽车市场下滑、新能源汽车行业增速放缓的背景下，
2019 年实现营收1651 亿元，同比153%，毛利率306%，同比13 个pct。
2020 年新能源汽车补贴利好，且未来新能源汽车补贴降幅相对较小，有望扭
转目前国内新能源汽车销量颓势。公司是新能源汽车热管理系统核心零部件
供应商，阀类、泵类等产品配套特斯拉、大众、宝马、奔驰、通用、上汽等
主流整车厂商。单车配套价值量不断向上突破，公司在手订单超150 亿元，
预计从2020 年逐步释放，保障公司未来2-3 年的业绩。同时，公司聚焦宝马
Chiller 总成和GM 热泵系统等战略项目，深耕热管理系统前沿领域，未来有
望通过技术积累从零部件供应商走向集成产品供应商。
2）制冷业务方面，2019 年白电市场景气度低，根据国家统计局数据，2019
年空调销量21 亿台，增速放缓95 个pct 到61%。公司制冷业务增速回落，
2019 年实现营收9637 亿元，同比25%，毛利率294%，同比1 个pct。 2020
年7 月1 日实行空调能效新规，至2022 年定频空调将完全退出市场。三花是
全球制冷零部件龙头， 四通阀、截止阀、电子膨胀阀市占率全球第一。长期
看，空调节能化趋势将带动公司电子膨胀阀等节能产品的出货量提升。
 股权激励保障盈利水平提升
公司授予高管及核心人才914人共12045万股限制性股票公司业绩考核要求
为20202022 年加权平均净资产收益率不低于17%。2018、2019 年公司加权
平均净资产收益率为157%和161%未来公司盈利水平有望得到提升。
预计2020-2022 年归母净利润分别为17、20、23 亿元，EPS 分别为061、072、
083 元，当前股价对应的PE 分别为32、28、24 倍，维持推荐评级。
  风险提示：疫情影响超预期，汇率波动风险，竞争加剧的风险
一年最低最高(元)：
一季报业绩表现稳健，新能源汽零业
务贡献新动能2019-04-19
业绩符合预期，制冷与汽零业务双轮
业绩符合预期，汽零业务快速增长
业绩基本符合预期，制冷与汽零双驱
业绩符合预期，股权激励助力业绩更
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼