请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：年报、一季报点评
三花智控（002050SZ）             下调评级
深耕热管理领域，营收增长稳定                        增持
公司发布2019 年年报，公司实现营收11287 亿元，同比增长417%，
归母净利润1421 亿元，同比增长997%。
公司发布2020 年一季报，公司实现营收2484 亿元，同比减少107%，
归母净利润211 亿元，同比减少1829%。
2019 年汽车零部件业务营收增长15%，优于行业整体。在2019 年汽车
市场下滑的大背景下，公司订单公司零部件取得较高的增速，毛利率达到
3064%，同比增加126pct。一季报营收同比下降107%，主要原因为原材
料期货套期保值浮亏78333 万元，考虑此情况下，一季度营收优于行业整
深耕新能源热管理领域，供应主流整车厂商。阀类、泵类等产品配套
特斯拉、大众、宝马、奔驰、通用、上汽、比亚迪等整车厂商，在手订单量
大。2019 年12 月13 日，三花汽零被确定为德国宝马汽车两大主流平台
CLARFAAR-WE 的供货商，其中ETXV 项目为全球独家供货，ChillerEXV 项
目为中国独家供货，生命周期内销售额合计约6 亿元人民币，相关车型预
计于2022 年量产，在手订单数量有保障，可为公司带来稳定现金流。
冰箱空调等制冷元器件仍维持高毛利、高附加值。2019 年空调行业欠
佳，公司通过调整产品结构，仍获得了较为稳定的增长，实现营收964 亿
元。同比增长25%，毛利率提升1pct。未来随着能效标准的逐步提高，公
司高毛利的电子膨胀阀有望继续提升产品渗透率。但整体上，今年整体空
新能源免购置税、补贴延续，公司营收更加稳定。4 月23 日补贴政策
落地，退坡较少，此举将有利于稳定新能源汽车销量，利好新能源汽车零
部件企业。随着特斯拉Model 3 的不断降价与国产化，预计公司也将受益。
公司产品配套车型丰富，与国际整车厂商签订了超百亿订单，业绩
有一定保障。制冷元器件部分，今年能效标准的提高有助于提升公司产
品渗透率。但是，考虑到公司超过一半的收入来自海外，受疫情影响，
公司二季度同比营收有下降可能性，预计20202021 年EPS 分别为
052070 元，对应公司4 月29 日收盘价2084 元，20202021 年PE 分
别为40142962 倍，暂下调至增持评级。
市场数据：2020 年4 月29 日
收盘价(元)：                    2084
年内最高最低（元）：     2342 1511
流通A 股总股本（亿）：     24072765
流通A 股市值（亿）：           50161
总市值（亿）：                57630
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：                  052
每股净资产(元)：                335
净资产收益率：               1608%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
车型销量不及预期；宏观经济持续下行；疫情蔓延持续。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因
本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本
报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报
告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机
取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利
益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或
再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层 北京市西城区平安里西大街28 号中海
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4