请务必阅读尾页重要声明。
基本数据（2020429）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020Q1）
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-114
首次报告日期：2017 年11 月16 日
公司发布2019年年报和2020年一季报。公司2019年全年实现营收
11287亿元，同比增长417%，归母净利润1421亿元，同比增长997%；
2020年一季度实现营收2484亿元，同比下降1070%，归母净利润211
亿元，同比下降1829%。
2019 业绩稳健，2020Q1 短期下滑，汽零业务维持快速增长
公司2019 年业绩稳健，2020Q1 受到疫情影响业绩短期下滑。从区域
来看，公司海外市场增长良好，2019 年全年营收达5693 亿元，同比
增长1491%，国内市场营收为5595 亿元，同比下降488%。从产品
来看，公司汽车零部件业务受益于新能源汽车热管理产品的放量，营
收维持快速增长趋势，达到1651 亿元，同比增长1527%，制冷空调
电器零部件业务凭借电子膨胀阀等产品及商用制冷业务的带动，全年
营收小幅增长，达到9637 亿元，同比增长248%。
毛利率持续提升，汇兑收益增加改善2020Q1 财务费用率
公司毛利率持续提升，2019 全年、2020Q1 毛利率分别上升101pct、
123pct，其中制冷空调电器零部件、汽车零部件业务2019 年毛利率分
别同比上升095pct、126pct。期间费用方面，公司2019 全年期间费
用率同比上升130pct，销售费用率、财务费用率、研发费用率同比上
升030pct、041pct、068pct，管理费用率下降010pct；2020Q1 期间
费用率同比下降150pct，销售费用率、管理费用率、研发费用率上升
060pct、058pct、067pct，财务费用率因汇兑收益增加下降335pct。
新能源热管理产品在手订单充裕，有望受益特斯拉国产化
公司新能源汽车热管理产品在手订单充裕，目前已拿到大众、戴姆勒、
宝马、沃尔沃、奥迪、PSA、捷豹、路虎等新能源车平台订单，产品
覆盖水冷板、chiller、阀类部件、水泵及组件产品等。公司多年合作
特斯拉，供应产品包括电子膨胀阀、水冷板、油冷器、油泵等，相关
产品需求有望持续受益于特斯拉Model 3、Model Y 等车型的国产化。
预计公司2020年至2022年EPS为055元、062元、070元，对应的PE为
38倍、33倍、30倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险；行业政策变化的风险；汇率波动的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年4 月29 日
三花智控（002050）
日期：2020 年04 月30 日
全年业务稳健增长，毛利率水平持续提升
——2019 年年报2020 年一季报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
dUbWrUpZkVlWlXfWxUmMqR8OcMbRmOmMmOrRfQqQqMiNnOpPaQpOoRMYqMtQwMnPpN
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。