业绩稳健增长，新能源热管理贡献成长
——三花智控（002050）年报一季报点评
日期：2020 年04 月29 日
公司发布2019 年年度报告及2020 年一季度报告，2019 年公司实现营业
总收入1129 亿元，同比增长42%，归属于上市公司股东的净利润142
亿元，同比增长100%。2020 年一季度，公司实现营业总收入248 亿
元，同比下降107%，归属于上市公司股东的净利润21 亿元，同比下
业绩稳健增长，新能源热管理成主要增长点：2019 年业绩基本符
合市场预期，在国内传统家电行业洗牌加剧、汽车需求下行背景下，
公司主动调整积极应对，注重维护大客户合作关系，保证市场份额
稳定的同时，实现了业绩的稳健增长，其中制冷空调电器零部件业
务实现营收9637 亿元，同比增长248%，表现较为稳定，而汽车
零部件业务实现营收1651 亿元，同比增长1527%，成为公司业绩
的主要增长点，原因在于公司抓住新能源热汽车管理行业发展先
机，在全球电动化大趋势下，新能源热汽车热管理用户需求激增，
公司凭借先进的技术积累经验及良好的品牌优势，重点拓展宝马
Chiller 总成、GM 热泵系统等优质项目，实现了汽车零部件业务的
高速增长。另外，在汽车、家电等行业竞争加剧背景下公司主动优
化产品结构，提升高毛利率的电子膨胀阀业务及优质新能源热管理
业务占比，从而整体拉升公司毛利率101pct 至2960%。2020 年
一季度，公司实现营业总收入248 亿元，同比下降107%，归属于
上市公司股东的净利润21 亿元，同比下降183%，其中扣除非经
常性损益后归属于上市公司股东的净利润27 亿元，同比增长
271%，业绩整体受疫情的影响较小，预计主要原因在于新能源热
管理项目订单稳健放量所致。
技术创新驱动，新能源热管理订单充裕：公司坚持技术领先战略，
每年持续以高额的研发投入来强化战略产品的核心竞争力，2019
年研发投入53 亿元，同比增长217%，占营收比重达到47%，相
迈科国际控股（香港）
有限公司6575%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月29 日
AAA三花智控（002050）深度报告
AAA拓普集团(601689)点评报告
比去年提升068pct，研发主要聚焦于制冷空调电器零部件的变频控
制技术与系统集成以及汽车空调和新能源汽车热管理系统组件等方
向，良好的研发投入与公司的技术领先、产品质量可靠形成了正向反
馈，尤其是在新能源热管理领域，作为全球少有的同时具备电子膨胀
阀、电子水泵、水冷板和冷却器零部件供应商，热管理产品已进入欧
美一线汽车厂商新能源汽车平台，客户包括大众、戴姆勒、特斯拉、
宝马、通用、沃尔沃、奥迪、PSA、捷豹、路虎等，在手订单超过百
亿元，且作为特斯拉、大众全球MEB 平台重要供应商，2020 年随着
特斯拉国产Model 3 销量的提升及大众新能源车的放量，将进一步增
厚公司汽零业务收入规模。
盈利预测及投资建议：我们预计公司2020-2022 年营业总收入分别为
1194 亿元、1397 亿元和1680 亿元，归母净利润分别为155 亿元、
182 亿元和222 亿元，EPS 分别为056 元、066 元和080 元，结
合2020 年4 月29 日收盘价对应的PE 分别为372、317 和259 倍，
考虑到新能源热管理的广阔成长前景，维持增持评级。
风险提示：制冷空调电器零部件业务下滑，新能源热管理业务拓展不
8Z8VvYuWgZjYjZ8ZxUqQqR8ObPaQnPnNtRnNlOmMrNiNtQrRbRpOpQMYsOoQuOsOsO
1、业绩稳健增长，新能源热管理成主要增长点  4
2、技术创新驱动，新能源热管理订单充裕  5
3、盈利预测及投资建议  5
4、风险提示  5
图表1：近年来季度营业收入（万元）  4
图表2：近年来季度归母净利润（万元）  4
图表3：近年来毛利率及净利率  4
图表4：近年来期间费用率  4
图表5：重点热管理订单情况  5
1、业绩稳健增长，新能源热管理成主要增长点
近期，公司发布2019年年度报告及2020年一季度报告，2019年公司实现营业总收入
1129亿元，同比增长42%，归属于上市公司股东的净利润142亿元，同比增长100%。
2019年业绩基本符合市场预期，在国内传统家电行业洗牌加剧、汽车需求下行背景下，
公司主动调整积极应对，注重维护大客户合作关系，保证市场份额稳定的同时，实现
了业绩的稳健增长，其中制冷空调电器零部件业务实现营收9637亿元，同比增长
248%，表现较为稳定，而汽车零部件业务实现营收1651亿元，同比增长1527%，成
为公司业绩的主要增长点，原因在于公司抓住新能源热汽车管理行业发展先机，在全
球电动化大趋势下，新能源热汽车热管理用户需求激增，公司凭借先进的技术积累经
验及良好的品牌优势，重点拓展宝马Chiller总成、GM热泵系统等优质项目，实现了
汽车零部件业务的高速增长。另外，在汽车、家电等行业竞争加剧背景下公司主动优
化产品结构，提升高毛利率的电子膨胀阀业务及优质新能源热管理业务占比，从而整
体拉升公司毛利率101pct至2960%。2020年一季度，公司实现营业总收入248亿元，
同比下降107%，归属于上市公司股东的净利润21亿元，同比下降183%，其中扣除
非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润27亿元，同比增长271%，业绩整体受
疫情的影响较小，预计主要原因在于新能源热管理项目订单稳健放量所致。
图表1：近年来季度营业收入（万元）
图表2：近年来季度归母净利润（万元）
图表3：近年来毛利率及净利率
图表4：近年来期间费用率
2、技术创新驱动，新能源热管理订单充裕
公司坚持技术领先战略，每年持续以高额的研发投入来强化战略产品的核心竞争力，
2019年研发投入53亿元，同比增长217%，占营收比重达到47%，相比去年提升
068pct，研发主要聚焦于制冷空调电器零部件的变频控制技术与系统集成以及汽车
空调和新能源汽车热管理系统组件等方向，良好的研发投入与公司的技术领先、产品
质量可靠形成了正向反馈，尤其是在新能源热管理领域，作为全球少有的同时具备电
子膨胀阀、电子水泵、水冷板和冷却器零部件供应商，热管理产品已进入欧美一线汽
车厂商新能源汽车平台，客户包括大众、戴姆勒、特斯拉、宝马、通用、沃尔沃、奥
迪、PSA、捷豹、路虎等，在手订单超过百亿元，且作为特斯拉、大众全球MEB平台重
要供应商，2020年随着特斯拉国产Model 3销量的提升及大众新能源车的放量，将进
一步增厚公司汽零业务收入规模。
图表5：重点热管理订单情况
德国宝马汽车两大主流平台CLARFAAR-WE 的供货商，
其中ETXV 项目为全球独家供货，ChillerEXV 项目为
中国独家供货，生命周期内销售额合计约6 亿元人民
币，相关车型预计于2022 年量产。
通用汽车战略性电动车平台BEV3 电池冷却组件和多个
热管理阀类产品的全球独家供应商，六年生命周期内，
预计销售额累计近20 亿元人民币。
通用汽车电子水泵（传统汽车及新能源汽车均需使用）
的供应商，相关车型预计于2022 年批量上市，预计至
2027 年累计销售额近10 亿元人民币。
上汽大众新能源电动汽车平台水冷板项目的供货商。
德国宝马新能源电动汽车平台热管理部件的供应商。
沃尔沃新能源电动汽车平台水冷板项目的全球供货商。
3、盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022年营业总收入分别为1194亿元、1397亿元和1680亿元，归
母净利润分别为155亿元、182亿元和222亿元，EPS分别为056元、066元和080
元，结合2020年4月29日收盘价对应的PE分别为372、317和259倍，考虑到新能源
热管理的广阔成长前景，维持增持评级。
制冷空调电器零部件业务下滑，新能源热管理业务拓展不及预期
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
13258  营业收入
1319  营业成本
5908  营业税金及附加
3215  研发费用
2578  财务费用
6117  资产减值损失
15  公允价值变动收益
4580  投资净收益
92  资产处置收益
932  营业外收入
19375  营业外支出
4927  利润总额
4008  净利润
35  少数股东损益
884  归属母公司净利润
1016  EBITDA
693  EPS（元）
324  主要财务比率
2765  成长能力
1091  营业收入
9855  营业利润
13308  归属于母公司净利润
19375  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
1470  偿债能力
2244  资产负债率
322  净负债比率
-1090  流动比率
-1244  营运能力
-782  总资产周转率
-500  应收账款周转率
-541  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-641  估值比率
1633  PB
1319  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场