请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
补贴靡靡与反转之年，新能源客车龙头强势领跑
事件：公司发布2017 年年报，实现营业收入33222 亿元，同比
减少733%；归母净利润3129 亿元，同比减少2262%；毛利率2632%，
净利率954%，较上期分别降低05 和19 个百分点。
业绩下降符合预期，悲观市场下强势领跑行业。2017 年公司实现
营业收入33222 亿元，同比减少733%；归母净利润3129 亿元，同
比减少2262%；毛利率2632%，净利率954%，较上期分别降低05
和19 个百分点。2017 年客车行业受新能源客车补贴调整及骗补核查
等影响，整体销量较同期大幅下降，其中新能源客车销量下降1530%。
宇通在其中依然为强势领跑者，销量仅下降741%。2018 年，新政策
赋予行业补贴调整期。客车销量在去年上半年低基数的情况下，有望
同比实现高增长，销量增长将影响2018 年业绩持续复苏。
新能源客车龙头地位确立，市占率大幅提升。2017 年公司客车销
量675 万辆，占客车行业的274%；新能源客车销量249 万辆，市
占率攀升至24%；2018 年1-2 月，宇通新能源客车销量1303 万辆，市
占率继续大幅提升至324%。随着补贴再退坡与补贴门槛的提高，未
来新能源客车行业话语权将更加掌握在技术实力强、产品质量优的企
业手中，公司的竞争力与市占率有望更上一层楼。
海外市场渐露峥嵘，引领客车工业走向世界。宇通客车已覆盖欧
洲、美洲、非洲、独联体、亚太、中东等全球六大区域，由欠发达地
区逐渐进入发达国家。特别是在新能源客车领域，凭借成熟的市场推
广经验、营销网络布局和领先的产品技术，宇通将在全球新能源客车
投资建议：我们预计2018、2019 年公司归母净利润4321 亿、
4529 亿，对应2018、2019 年动态估值111、106 倍。目标价25 元
对应2018 年13 倍动态估值。
风险提示：国内新能源客车需求不及预期；海外出口政策扰动。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车(600066)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。