C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018627)
上证指数(2018627)
股价12 个月高低
-87 -106
宇通客车 (600066SH)
公交电动化提速中长期利好新能源客车龙头，给予公司买入评级
2018 年6 月25 日，交通部新闻发布会公布推广使用新能源汽车目标，预
计到2020 年底以前，城市公交、计程车及城市配送等领域新能源车保有量将
达60 万辆，公交电动化趋势提速。
宇通公司作为国内客车行业龙头车企，市占率一直处于国内第一位置，
且公司在新能源客车领域先发优势明显，技术、产能和销量均大幅领先行业
平均水准，未来在公交电动化等政策红利释放下，公司在大中型客车市场的
市占率有望进一步提升。我们判断在18 年国补退坡影响下，短期对行业盈利
力度影响将弱于17 年，行业和公司销量在新能源客车带动下有望重回增长轨
道。我们预计公司2018、19 年净利润将分别达36 亿和39 亿元，YOY 分别为
14%和10%；EPS 分别为161 和177 元当前股价对应PE 为126 倍和115
倍，我们给予公司买入评级。
公交电动化提速 政策助力新能源客车需求提升：2018 年6 月25 日，交
通部新闻发布会公布推广使用新能源汽车目标，计画2020 年底，重点区
域的直辖市、省会城市、计画单列市建成区公车将全部更换为新能源汽
车，同时交通部将加强车辆结构升级，推广使用新能源汽车。重点区域
港口、机场、铁路货场等作业车辆将采用新能源或清洁能源汽车替换，
到2020 年底以前，城市公交、计程车及城市配送等领域新能源车保有量
将达60 万辆。截至2017 年底，全国新能源公交客车约20 万辆，占全部
公共交通运输行业的23，按照目前比例估算，至2020 年电动公交客车
将新增需求20 万辆，复合增速超过30%。目前新能源客车的需求80%以
上来自于城市公交系统，国家公交电动化政策的提出，将大幅助力新能
源公车占比的提升，从而带动新能源客车需求端的较快增长。
公司5 月新能源车销售大幅提升，市占率达45%：从销售情况来看，公
司5 月共实现客车销售7741 辆，YOY105%超出市场预期，其中新能源
客车销量达5000 辆，同比增长9 倍，销量占比达65%，5 月全国共销售
新能源客车11 万辆，公司单月市占率达45%，创历史新高。累计来看，
公司1-5 月客车销量2 万辆，YOY25%新能源客车销售7542 辆，YOY513%
市场占有率达30%，新能源客车龙头地位稳固。
补贴政策导向凸显龙头优势，行业洗牌加速：近两年受新能源客车补贴
大幅退坡和新增客车满足公里才能申领条件等影响，新能源车行业盈利
水准整体下降，骗补行为得到有效遏制，同时我们可以看到补贴政策技
术标准不断提升，更倾向于高续航能力和高电池密度产品，推进企业产
品性能提升，政策扶优扶强导向愈加明显，中小型客车制造企业持续不
断淘汰出局，行业洗牌速度明显加快，龙头公司的市场占有率快速提升，
宇通的新能源客车在技术成熟度、产品售价上均具有巨大的竞争优势，
盈利预期：公司前5 月客车和新能源车销售均保持较快增长，领先行业
平均水准。短期内，盈利水准或将受到补贴退坡影响有所下滑，中长期
来看，公司行业龙头地位稳固，市占率呈上升趋势，未来必将在新能源
客车快速增长的确定性趋势中获利，我们预计公司2018、19 年净利润将
分别达36 亿和39 亿元，YOY 分别为14%和10%；EPS 分别为161 和177
元当前股价对应PE 为124 倍和113 倍，我们给予公司买入的评
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
图表一： 宇通客车月度销量及YoY                                               单位：辆
图表二： 宇通客车年度销量及新能源车市占率%                                            单位：辆
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表