宇通客车（600066SH）
增值税率下调叠加过渡期抢装，5 月销量超预期
 事件：公司公布5 月份产销数据：客车销量7741 辆，同比增长10490%；本年累
计销量20760 辆，同比增长2492%。其中，中大型客车5 月销量7039 辆，同比
增长12004%；本年累计销量17667 辆，同比增长2590%。
 5 月销量同比和环比均大增，中大型客车表现更突出。5 月公司客车销量中分车型
看，大型客车销量3301 辆，同比增长9361%；中型客车销量3738 辆，同比增长
15021%；小型客车销量702 辆，同比增长2124%。增值税税率下调政策（由17%
下调至16%）于5 月1 日起实施，因此部分3 月及4 月份的购车需求延后至5 月
集中释放。且由于大中型客车单价更高，增值税税率下调后其价格下降更为明显，
采购方能够获益更多，因此其5 月销量表现较小型客车更为突出。汽车零部件进口
关税将于7 月1 日开始下调，将有利于整车价格的进一步下降，有望促进下半年客
 新能源客车短期受益于补贴过渡期的抢装效应，长期受益于技术与补贴标准的提
高。新能源汽车补贴过渡期将于6 月11 日结束，过渡期内新能源客车补贴退坡
30%，过渡期后补贴将退坡40%50%。短期看，受益于新能源汽车补贴过渡期结
束前的抢装效应，公司新能源客车销量实现了较高的增长。长期看，技术标准的提
高及补贴预计于2020 年退出将对中小规模客车企业带来利润率下降以及现金流紧
张的双重压力，部分落后产能将被加速淘汰出清，新能源客车市场份额加速向拥有
技术优势、品牌优势及规模优势的龙头集中。公司作为新能源客车领域龙头将持续
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为165 元、184 元和
201 元，净资产收益率分别为224%、 218% 和212%。维持买入-A的投资
 风险提示：新能源汽车政策波动带来的负面影响；传统客车销量不及预期。
汽车  客车III
宇通客车：龙头地位稳固，2018 年业绩有望
宇通客车：Q3 业绩稳步回升，期待新能源客
车加速放量 2017-10-24
宇通客车：新能源客车加速回暖，下半年业
绩有望好转 2017-08-30
宇通客车：7 月销量同比增两成，复苏拐点
148% -180%
144% -226%
217% -162%
266% -186%
243% -109%
加公允价值变动收益
951% -735% 1443% -719%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。