宇通客车（600066SH）              首次评级
龙头地位稳固，技术优势凸显                           增持
2018 年4 月4 日
2017 年，公司实现营业收入33222 亿元（-733%），实现归属于母公司
股东的净利润3129 亿元（-2262%），产生经营活动现金净流量-1749
表现优于行业，龙头地位稳固。2017 年，受到新能源汽车补贴政策影响，
公司主要产品大中型客车需求大幅下降，但公司的龙头地位仍然稳固。
从销量看，全国大中型客车销量为167588 辆（同比下降139%），大中
型新能源客车销量为85484（同比下降1953%），公司大中型客车销量为
59396 辆（同比下降623%），稳居行业第一，大中型新能源客车24230
辆（同比下降849%），公司表现均优于行业。从市占率看，公司大中型
客车的市占率达354%，较2016 年增加29 个百分点。
新能源汽车补贴政策调整，技术优势凸显。根据2018 年的新能源汽车
补贴政策，新能源汽车补贴政策的逐渐退坡、技术门槛要求不断提升的
趋势进一步凸显。从技术投入看，公司的研发投入一直居于行业高位，
回顾过去三年的数据，2015-2017 年公司研发投入分别为1229 亿元、
1458 亿元、1500 亿元，占营业收入的比例分别为394%、407%、451%，
研发投入和占比都逐年提升。从研发成果来看，公司已经取得了多项技
术专利，且在节能与新能源客车高效动力系统、动力电池集成与管理、
整车控制与节能等方面都取得了重大突破。随着政策向新能源汽车向高
技术要求倾斜，公司的技术优势会助力公司的市占率进一步提升。
积极布局海外业务，公司增量可期。公司通过多渠道覆盖、本土化合作
和授权服务站点等方式积极布局海外业务，还通过与康明斯、采埃孚、
美驰等多家世界知名汽车总成供应商签订联合服务协议等方式保障海
外客户需求。目前，公司2017 年海外销售营收为4223 亿元，占营业
收入的1271%，较2016 年提升121 个百分点。随着公司海外业务的逐
渐深入，海外业务有望持续为公司贡献增量，助力公司业绩进一步提升。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为181199202，对应公司4 月3 日收
盘价2133 元，2018-2020 年PE 分别为118107106，给予增持评级。
汇率风险；新能源汽车行业景气度不及预期；行业政策大幅调整。
市场数据：2018 年4 月3 日
收盘价(元)：              2133
年内最高最低（元）： 25782065
流通A 股总股本（亿）： 22142214
流通A 股市值（亿）：       47223
总市值（亿）：             47223
基础数据：2017 年12 月31 日
基本每股收益              141
摊薄每股收益：            141
每股净资产(元)：           655
净资产收益率：           2019%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
3230   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。