业绩符合预期，客车龙头地位稳固
——宇通客车（600066）点评报告
日期：2018 年04 月03 日
公司发布2017年年度报告，报告期内公司实现营业总收入33222亿元，
同比下降733%，归属于上市公司股东的净利润3129亿元，同比下降
2262%。同时，公司分红预案为每10股派发现金股利5元（含税）。
业绩符合预期，降幅小于行业增速水平
2017年，受新能源补贴政策调整及2016年新能源客车的消费透支，
行业上半年基本处于冷淡期，下半年销量虽有所好转，但客车行业
总体销量1676万辆相比2016年下降139%，其中大中型新能源客车
销量855万辆，同比下降1953%。公司作为国内大中型客车龙头企
业，市场地位稳固，2017年客车销量673万辆，同比下降524%其
中公司大中型新能源客车销量242万辆，同比下降849%，降幅明显
小于行业增速水平。2017年公司实现营收和净利润分别33222亿元
和3129%，同比分别下降733%和2262%，基本符合市场预期，新能
源客车补贴退坡造成公司净利润增速低于营收增速，但总体降幅均
小于行业其他竞争者，表现出明显的龙头地位优势。
市占份额提升，龙头地位稳固
在补贴持续退坡及高铁客运冲击背景下，国内客车面临竞争加剧。
但得益于公司产品质量、技术及成本控制优势，作为国内大中型客
车市场龙头企业，其市场份额持续提升，2017年总体市场占有率
354%比上年提升29个百分点。其中，座位客车、公交客车、校车
市场份额分别为438%、275%和573%，分别提升54、11和21个
百分点。新能源客车方面，公司大中型新能源客车市场份额2834%，
比上年提升342个百分点。总体来看，客车市场份额的持续提升越
加稳固公司的龙头地位优势。
补贴门槛提高利好技术优势车企，资金压力减轻有望改善利润
2018年，新能源客车补贴金额退坡约30%-40%及技术门槛提高，如非
快充类电动客车系统能量密度由85Whkg提升至115Whkg ，新能源
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年04 月03 日
客车单位载质量能量消耗量（Ekg）由024 Whkmkg降低至021
Whkmkg等，对技术优势明显的客车龙头有望进一步受益行业集中
度的提升。同时，由于2017年新能源客车补贴申请增加了3万公里运
营里程的要求，拉长了公司应收账款的回款周期及增加公司资金运
营压力，公司对应收账款计提了507亿元的坏账准备，比上年同期
的361亿元增长4044%；利息支出333亿元，比上年同期的088亿
元增长27934%。2018年运营里程要求调整为2万公里，公司回款周
期有望缩短，相应的部分坏账准备有望转回；同时资金压力减轻，
相应的利息支出有望减少，进一步改善公司利润。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2019年EPS分别为163、
176元股，结合2018年4月3日收盘价2133元股，对应的PE分别为
1311倍和1211倍，考虑到公司客车市占份额持续提升及龙头优势
明显，给予增持评级。
传统客车销量严重下滑，新能源客车销量严重下滑
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603