本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
晶盛机电（300316）深度报告
聚焦先进制造，晶体硅生长设备龙头再起航
主要数据   2018 年12 月24 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
深耕先进制造，打造晶体硅生长设备龙头。公司是我国晶体硅生长设备
龙头企业。主营产品包括全自动单晶生长炉、多晶硅铸锭炉、全自动硅
片抛光机、蓝宝石晶锭、LED灯具自动化生产线等，主要应用于太阳能
光伏、集成电路、LED、工业40等新兴产业。18年前三季度，公司实现
营收189亿元，同比增长503%；实现归母净利润45亿元，同比增长
761%。预计18年全年净利润同比增长45%-75%，公司盈利能力不断增
强，各项财务指标持续趋好。18年前三季度，公司执行的订单量大增，
未完成合同总计287亿元，四季度订单量依然维持高位。公司注重技术
研发，研发费用占营收的比重高达77%，产品技术升级快速，研发新品
层出不穷。公司客户涵盖光伏、半导体和蓝宝石材料等领域，优质的客
户资源为业绩的高速增长提供强力保障。
半导体设备蓄势待发，国产替代势不可挡。18年第三季度，中国半导体
设备销售额达398亿美元，同比增长1062%；中国半导体设备销售额超
过常年位居第一的韩国，成为世界半导体设备第一大国。中国半导体设
备行业迅速发展，主要受益于国内存储芯片需求旺盛，产品价格大幅上
涨所致。未来，物联网、智能汽车、AI、VR等下游新兴领域的快速发展，
半导体设备行业上升趋势愈加明显。中国硅片需求旺盛，集成电路进口
不断增加，国产替代步伐不断加速，带动上游设备厂商业绩持续高增长。
光伏行业高速发展，政策有望迎来边际宽松。硅作为光伏发电的重要原
材料之一，光伏行业的发展对晶体硅的需求越来越大。中国太阳能光伏
产业快速发展，2017年，中国光伏装机量高达131GW，同比增长693%，
占世界的比重高达328%，是全球光伏产业第一大国。近年来我国政府
出台了许多支持性政策，加速了光伏产业的腾飞。虽然531光伏新政对
光伏产业有一定的冲击作用，但后续的政策有望迎来边际宽松，未来太
阳能光伏依然是硅生长设备需求的重要一极。
投资建议：公司是我国晶体硅生长设备龙头企业，我们预计公司1819年
的每股收益分别为048062元，当前股价对应PE分别为2217倍，给予公
风险提示：宏观经济下滑；国家政策支持力度减弱；市场竞争加剧；订
单量下滑，业绩不及预期。
主要财务指标预测表（20181225）
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 深耕先进制造，打造晶体硅生长设备龙头  4
11 公司是我国晶体硅生长设备龙头企业  4
12 业绩保持高增长，盈利能力不断增强  5
13 晶体硅生长设备优势突出，蓝宝石业务持续发力  6
14 研发持续高投入，客户资源优势明显  8
2 半导体设备蓄势待发，国产替代势不可挡  9
21 中国成为全球最大的半导体设备市场  9
22 硅片需求旺盛，国产替代有望加速 11
3 光伏行业高速发展，政策有望迎来边际宽松  13
31 光伏行业高速发展，平价有望加速  13
32 光伏政策有望迎来边际宽松  14
4 投资建议  16
5 风险提示  16
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 深耕先进制造，打造晶体硅生长设备龙头
11 公司是我国晶体硅生长设备龙头企业
公司创建于2006 年，并于2012 年登陆创业板上市，目前已发展成为国内晶体硅生
长设备龙头企业。主营产品包括全自动单晶生长炉、多晶硅铸锭炉、全自动硅片抛光机、
双面研磨机、蓝宝石晶锭、LED 灯具自动化生产线等。公司产品主要应用于太阳能光伏、
集成电路、LED、工业40 等具有较好市场前景的新兴产业。
公司注重研发投入，新品层出不穷，在太阳能光伏产业和半导体产业与中环股份、
晶科、晶澳等下游客户保持良好关系。公司订单量大增，近年来业绩持续保持高增长，
图1：晶盛机电发展历程图
公司控股股东为绍兴上虞晶盛投资，持有公司483%，邱敏秀女士和曹建伟先生两
人合计控制公司541%股份，为公司实际控制人和一致行动人。邱敏秀女士为公司前任
董事长，现任公司董事，浙江大学博士生导师，曾享受国务院特殊津贴，曾荣获多项国
家级和省部级奖项。曹建伟先生2016 年至今担任公司董事长，为理学博士，公司创始人
图2：晶盛机电股权结构图
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
12 业绩保持高增长，盈利能力不断增强
18 年前三季度，公司实现营收189 亿元，同比增长503%；实现归母净利润45 亿
元，同比增长761%。18 年以来，公司执行的订单量大增，各业务产品销量大幅提升，
营收实现高增长；自13 年以来，公司业绩保持高速增长，营收和归母净利润均不断创新
高，利润增速保持较高水平。鉴于18 年验收的光伏设备较上年同期保持增长等，公司预
计2018 年全年净利润同比增长45%-75%，归母净利润将达56 亿元-68 亿元。
18 年前三季度，公司毛利率达397%，同比提升44 个百分点；净利率达233%，
同比提升41 个百分点；ROE 达114%，同比提升40 个百分点。随着公司产品结构的
不断优化，公司盈利能力不断增强。
表1：2018 年前三季度公司前十大股东
中国银行股份有限公司海富通股票混合型
广州金控资产管理有限公司广金资产财富
管理优选1 号私募投资基金
中国工商银行股份有限公司易方达创业板
图3：公司历年营收及其增速（亿元，%）
图4：公司历年归母净利润及其增速（亿元，%）
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
18 年前三季度，公司应收账款周转率达24 次，较前两年显著提升；存货周转率达
09 次，同比略微降低，公司营运能力不断改善。公司18 年前三季度经营活动现金净流
量达79733 万元，同比提升6335%，现金流情况大幅改善。
13 晶体硅生长设备优势突出，蓝宝石业务持续发力
公司主营产品广泛应用于半导体、光伏、LED 照明、工业40 等领域。半导体领域
产品主要有全自动半导体单晶硅截断机、全自动半导体单晶硅滚磨机、全自动晶体截断
磨面复合加工一体机、半导体单晶硅棒滚磨一体机、全自动晶体生长炉、区熔硅单晶炉
等。光伏领域的产品主要有全自动晶体生长炉、晶棒单线截断机、多晶硅铸锭炉、单晶
硅棒切磨复合加工一体机、多晶硅块倒角磨面加工一体机等。LED 照明领域的产品主要
有全自动蓝宝石晶体生长炉、分布式LED 灯具智能生产线、2-6 寸蓝宝石抛光片等。工
业40 领域的产品主要有光伏级单晶硅棒自动化检测线、多晶硅块加工自动化生产线、
智能物流配送系统、智慧工厂管理系统、生产信息化IMES 软件管理系统等。
图5：公司历年毛利率、净利率（%）
图6：公司历年ROE（%）
图7：公司历年应收账款周转率、存货周转率（%）
图8：公司历年经营活动现金净流量（亿元）
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
18 年H1，公司晶体硅生长设备占比高达834%，占据绝对的优势地位，其毛利率
高达410%，同比提升56 个百分点，遥遥领先于其他业务。LED 智能化装备和蓝宝石
材料业务合计占比达109%，蓝宝石生长设备持续发力，为公司业绩增长注入新动能。
18 年，公司承担的国家科技重大专项极大规模集成电路制造装备及成套工艺项目
的300mm 硅单晶直拉生长装备的开发和8 英寸区熔硅单晶炉国产设备研制两项课题，
已进入产业化阶段。公司成功开发了6-12 英寸用系列化半导体单晶硅滚圆机、单晶硅截
断机，全自动硅片抛光机、双面研磨机等新产品，产品结构不断丰富，从而建立了在半
导体硅片生长及加工设备领域的国产化优势。公司逐步拓展半导体相关材料、耗材、关
键零部件的产业布局，形成产业链配套优势，参与投资无锡集成电路大硅片生产项目。
公司布局了蓝宝石材料生产及切磨抛加工等关键环节，已成功掌握国际领先的超大
尺寸450kg 级蓝宝石晶体生长技术，蓝宝石业务具备较强的成本竞争力并逐步形成规模
图9：全自动晶体生长炉
图10：全自动蓝宝石晶体生长炉
图11：18年H1公司主营构成（%）
图12：18年H1公司各业务毛利率（%）
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
14 研发持续高投入，客户资源优势明显
司承担的两项国家科技重大02 专项课题，现已进入工业化生产、销售阶段。2018 年公
司设立浙江省博士后工作站。公司陶莹博士入选浙江省千人计划，公司董事长曹建伟
博士、总工程师傅林坚博士入选浙江省首批万人计划，进一步发挥了优秀企业技术带
2018 年，公司单晶硅棒切磨复合加工一体机荣获浙江省优秀工业新产品（新技术）
一等奖及浙江省科技进步二等奖，提高炉体大件产品质量活动成果荣获2018 年绍兴
市优秀QC 小组活动成果一等奖。公司荣获2017 年中国半导体设备行业十强单位、
2017 年中国电子专用设备行业十强单位、中国创业板最具成长性上市公司十强、中
国创业板上市公司价值五十强等荣誉，促进了公司治理水平的不断完善，公司知名度和
美誉度的提升及综合实力的持续增强。
公司持续加大研发投入，2018 年前三季度，公司研发费用高达15 亿元，研发费用
占营收的比重高达77%。截止2018 年6 月30 日，公司（含控股子公司）获授权的专利
共计327 项，其中发明专利48 项。
公司产品技术升级快速，研发新品层出不穷。大尺寸半导体级硅单晶生长设备采用
超导磁场技术，实现了超导磁场与全自动单晶炉在控制与机械上的良好匹配。高效太阳
能组件全自动叠片机实现了叠片式太阳能组件的全自动生产工艺。子公司晶环电子使用
泡生法成功生长出450 公斤级的蓝宝石晶体，公司成为国际领先的掌握超大尺寸蓝宝石
晶体生长技术的公司。公司成功推出6-12 英寸半导体级的单晶硅滚圆机、单晶硅截断
机、全自动硅片抛光机、双面研磨机等新产品。成功推出全球首款蜂巢系列新型单晶
高效低成本光伏组件。
公司客户涵盖光伏、半导体和蓝宝石材料等领域，在高端客户群中建立了良好的品
牌知名度。包括中环股份、晶科、晶澳等知名光伏企业，上海合晶、中环领先、北京有
研等我国半导体领域知名厂商，公司也逐步在蓝宝石材料领域树立了品牌形象。
图13：公司研发费用及其所占营收比例（亿元，%）
图14：公司荣获证书图示
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
图15：公司主要客户图示
18 年以来，公司订单量大增。截止18 年9 月30 日，公司未完成合同总计287 亿
元，其中全部发货的合同金额为51 亿元，部分发货合同金额199 亿元，尚未交货的合
同金额37 亿元。其中，未完成半导体设备合同17 亿元。18 年四季度公司签订金额超
过20%的合同有中环领先的半导体单晶炉及一体机、截断机合同，合计金额40 亿元。
2 半导体设备蓄势待发，国产替代势不可挡
21 中国成为全球最大的半导体设备市场
18 年第三季度，中国半导体设备销售额达398 亿美元，同比增长1062%；韩国半
导体设备销售额达345 亿美元，同比降低309%。中国半导体设备销售额超过常年位居
第一的韩国，成为世界半导体设备第一大国。第三季度，全球半导体设备销售额达1584
亿美元，同比增长105%。中国占全球半导体设备的比重比高达250%，而且18 年以来
中国半导体设备销售额增速呈现逐季增大的趋势，远高于同期全球平均水平。
中国半导体设备行业迅速发展，主要受益于国内存储芯片需求旺盛，产品价格大幅
表2：2018 年前三季度公司重大合同
43000（美元）
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
上涨所致。未来，物联网、智能汽车、AI、VR 等下游新兴领域的快速发展，半导体设
备行业上升趋势愈加明显。当前，中国正处于逆周期投资半导体设备行业突破的关键阶
段，在国内投资的大力拉动和国家政策的大力支持下，国内半导体设备市场有望迎来逆
图16：中国、韩国和及全球半导体设备销售额当季值及中国同比增速（亿美元、%）
半导体设备作为集成电路的上游设备，硅片作为集成电路的基本材料，在芯片制造
过程中发挥着重要作用。半导体设备行业是国家战略性新兴产业，近年来，国家出台了
许多支持半导体设备行业发展的重大政策。2014 年，出台国家集成电路产业发展推进
纲要，规划到2020 年，集成电路产业与国际先进水平的差距逐步缩小，全行业销售收
入年均增速超过20%，到2030 年，集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批
企业进入国际第一梯队，实现跨越发展。
目前国家集成电路产业投资基金一期（201409-201805）已经投资完毕，总投资额
为1387 亿元。集成电路产业投资基金二期方案已上报国务院并获批，募资规模有望超
表3：近年来半导体设备行业国家政策
到2020 年，集成电路产业与国际先进水平的差距逐步缩小，全行
业销售收入年均增速超过20%，企业可持续发展能力大幅增强。
到2030 年，集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企
业进入国际第一梯队，实现跨越发展。
基金重点投资集成电路芯片制造业，兼顾芯片设计、封装测试、
设备和材料等产业，实施市场化运作、专业化管理。实际筹资1387
亿元。大基金的投资总期限将达十五年，投资期（2014-2019）、回
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
22 硅片需求旺盛，国产替代有望加速
硅的单晶体是具有基本完整的点阵结构的晶体，不同的方向具有不同的性质，是一
种良好的半导材料。纯度要求达到999999%（6 个9）以上可用于光伏领域，纯度达
到99999999999%（11 个9）以上可用于半导体领域。单晶硅可用高纯度的多晶硅在
单晶炉内拉制而成，单晶硅作为一种重要的半导体材料，在光电转换、传统半导体器件
中其应用已十分普遍。
硅片是制作晶体管和集成电路的原料，一般是单晶硅的切片。硅片用于制作大功率
整流器、大功率晶体管、二极管、开关器件等，其后续产品集成电路和半导体分立器件
已广泛应用于各个领域。
在半导体制造业中广泛使用各种不同尺寸与规格的硅片，通常包括3 英寸、4 英寸、
6 英寸、8 英寸、12 英寸（300mm），目前已发展到18 英寸（450mm）等规格。直径越
大，在一个硅片上经一次工艺循环可制作的集成电路芯片数就越多，每个芯片的成本也
就越低。因此，更大直径硅片是硅片制各技术的发展方向，但硅片尺寸越大，对微电子
工艺设各、材料和技术的要求也就越高。
目前，12 英寸已成为业内主流，2018 年预计占全球硅片出货量的689%，预计到
2021 年12 英寸硅片的需求规模占比将达到712%。
着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）核和设计
工具，突破关系国家信息与网络安全及电子整机产业发展的核心
通用芯片，提升国产芯片的应用适配能力。
规定集成电路设计企业可享受关于进一步鼓励软件产业和集成
电路产业发展企业所得税政策的通知有关企业所得税减免政策
我国集成电路产业十三五
到2020 年，集成电路产业销售收入年复合增长率为20%，达到
9300 亿元。1614nm 制造工艺实现规模量产，封装测试技术进入
全球第一梯队。关键装备和材料进入国际采购体系，基本建成技
术先进、安全可靠的集成电路产业体系。
十三五材料领域科技创
发展战略性先进电子材料，以第三代半导体材料与半导体照明、
新型显示为核心，以大功率激光材料与器件、高端光电子与微电
子材料为重点，推动跨界技术整合，抢占先进电子材料技术的制
2018 年1 月1 日后投资新设的集成电路线宽小于130 纳米，且经
营期在10 年以上的集成电路生产企业或项目，第一年至第二年免
征企业所得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企
业所得税，并享受至期满为止。2018 年1 月1 日后投资新设的集
成电路线宽小于65 纳米或投资额超过150 亿元，且经营期在15
年以上的集成电路生产企业或项目，第一年至第五年免征企业所
得税，第六年至第十年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
图17：全球12英寸硅片需求规模（%）
目前，中国集成电路进口金额依然远高于出口，18 年1-11 月，中国集成电路进口
金额高达28929 亿美元，出口金额仅为7655 亿美元，逆差高达21274 亿美元，而且集
成电路逆差金额有不断扩大的趋势。中国硅片需求旺盛，集成电路进口不断增加，集成
电路进口也替代石油，成为中国第一大进口商品。
中国是世界上最大的半导体芯片消费市场，美国是中国重要的芯片进口国。商务部
的数据显示，美国集成电路大约15%出口到中国。中国芯片自产率依然较低，特别的高
端芯片领域仍然处于弱势地位。在中美贸易战加剧的的背景下，中国提升芯片自给自足
程度已经迫在眉睫，国家高层高度重视，出台一系列政策大力支持国内芯片行业的发展，
许多国内企业也开始纷纷涉足芯片制造领域，一股国产替代之风正迎面吹来。未来，国
产厂商有望在新一轮竞争中脱颖而出。
图18：中国集成电路进出口金额及逆差（亿美元）
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
3 光伏行业高速发展，政策有望迎来边际宽松
31 光伏行业高速发展，平价有望加速
硅作为光伏发电的重要原材料之一，光伏行业的发展对晶体硅的需求越来越大。中
国太阳能光伏产业近年来快速发展，2017 年，中国光伏装机量高达131GW，同比增长
693%。受国家政策的大力支持和对清洁能源需求的侧重，近十年来，光伏装机量的平均
增速高达1217%，行业实现高速发展。
2017 年，世界太阳能光伏装机量达3996GW，同比增长320%，近年来世界光伏装
机量保持快速平稳增长。17 年中国光伏装机量占世界的比重高达328%，是全球光伏产
光伏度电成本近年来不断下降，平价时代加速到来。上游硅原材料价格也呈现不断
降低的态势，目前，国产多晶硅平均出厂价已经降低至794 元千克；八寸单晶硅片平
均出厂价也降至30 元片。
图19：中国历年太阳能光伏装机量及增速（GW）
图20：世界历年太阳能光伏装机量及增速（GW）
图21：国产多晶硅平均出厂价（元千克）
图22：八寸单晶硅片平均出厂价（元片）
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
32 光伏政策有望迎来边际宽松
太阳能光伏是可再生能源的典型代表，光伏行业是国家重点支持的产业，近年来中
国光伏产业取得了快速的发展。中央和地方政府皆出台了许多支持性政策，加速了光伏
但是18 年5 月31 日，国家发改委联合财政部、国家能源局发布的光伏产业新政，
给近年来高速发展的中国光伏产业踩下一脚急刹车。新政规定：根据行业发展实际，
暂不安排2018 年普通光伏电站建设规模；今年安排1000 万千瓦左右规模用于支持分布
式光伏项目建设；新投运的光伏电站标杆上网电价每千瓦时统一降低005 元；全电量度
电补贴标准降低005 元。
这项被称为光伏产业史上最严调控政策规定，将暂停地面电站指标发放、降低
补贴等，且自发布之日起全面实施。531 光伏新增给行业发展沉重一击，但国家认识到
新政带来了严重影响，后续政策将会迎来边际宽松。
国家能源局11 月2 日组织召开的关于太阳能发展十三五规划中期评估的成果
座谈会强调了光伏仍是国家重点支持的清洁能源，未来会得到更多支持，2022 年前国家
会持续提供补贴，2019 年光伏行业相关政策则会加速出台。此次会议的内容主要包括：
1）光伏是国家重点支持发展的清洁能源，未来更会支持，绝不会变化。
2）补贴计划将持续到2022 年，不会一刀切的推进平价上网进程。在真正进入全面
去补贴之前，国家能源局仍将每年保证一定的补贴装机规模，并推进补贴强度的进
3）对十三五规划进行调整，210GW 的目标过低，根据发展速度来看，该目标
有望调整至250GW，甚至超过270GW。
4）加速出台明年光伏行业的相关政策，稳定市场预期。
5）认可户用光伏单独管理，与工商业分布式进行区分，给予更多的支持。
光伏行业迎来政策暖风，未来政策边际宽松有望持续。
表4：近年来光伏行业国家政策
要求充分认识促进光伏产业健康发展的重要性，认识光伏产业是
全球能源科技和产业的重要发展方向，是具有巨大发展潜力的朝
阳产业，也是我国具有国际竞争优势的战略性新兴产业。
明确对光伏电站实行分区域的标杆上网电价政策。根据各地太阳
能资源条件和建设成本，将全国分为三类资源区。对分布式光伏
发电项目，实行按照发电量进行电价补贴的政策。
破解分布式光伏发电应用的关键制约，大力推进光伏发电多元化
发展，加快扩大光伏发电市场规模。
到2020 年，开展光伏发电产业扶贫工程，并提出两种扶贫模式，
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
一是实施分布式光伏扶贫，二是开展光伏农业扶贫。
明确光伏产业加快转型升级、提高产业集中度和核心竞争力的重
要途径，对加快光伏产业结构调整和转型升级、推动产业持续健
康发展具有重要意义。
光伏产业被列入2015 年政
推动能源生产和消费方式变革。把节能环保产业打造成新兴的支
促进先进光伏技术产品应用和产业升级，加强光伏产品和工程质
量管理，发挥市场对技术进步的引导作用。
要精准实施光伏扶贫工程，在现有试点工作的基础上，继续扩大
光伏扶贫的范围。到2020 年，实现200 万建档立卡贫困户户均增
收3000 元以上的目标。
在2020 年之前，重点在前期开展试点的、光照条件较好的16 个
省的471 个县的约35 万个建档立卡贫困村，以整村推进的方式，
保障200 万建档立卡无劳动能力贫困户(包括残疾人)每年每户增
加收入3000 元以上。
鼓励和引导社会资本投资能源领域，将光伏扶贫等能源领域项目
列入能源领域推广PPP 范围之内。
2016 年光伏发电实施方案
要求2016 年全国新增光伏电站建设规模1810 万千瓦，其中普通
光伏电站项目1260 万千瓦，光伏领跑技术基地规模550 万千瓦。
关于可再生能源发展十三
五规划实施的指导意见
光伏电站(不含分布式)四年累计达8650 万千瓦，其中2017—2020
年每年安排领跑基地项目800 万千瓦。到2020 年规划并网12800
十三五光伏扶贫计划编
对如何认定光伏扶贫的对象、扶贫电站资金谁出、可以建设何种
电站模式、主推哪种模式以及建设流程都做了详细的规定。
国家发展改革委关于2018
对2018 年1 月1 日以后投运的、采用自发自用、余量上网模
式的分布式光伏发电项目，全电量度电补贴标准降低005 元，即
补贴标准调整为每千瓦时037 元(含税)。
工商业分布式不能选择全额上网。除户用分布式光伏可选择全额
上网模式外，其余小型分布式光伏发电设施可选择全部自用
自用为主、余电上网（上网电量不超过50）两种运营模式；
如余电上网电量超过50，上网功率超出其备案容量50部分的
电量按基础电价结算，不再支付补贴。
关于2018 年光伏发电有关
根据行业发展实际，暂不安排2018 年普通光伏电站建设规模；今
年安排1000 万千瓦左右规模用于支持分布式光伏项目建设；新投
运的光伏电站标杆上网电价每千瓦时统一降低005 元；全电量度
电补贴标准降低005 元。
关于太阳能发展十三五规
强调光伏是国家重点支持的清洁能源，未来会得到更多支持，明
确2022 年前国内光伏市场都会有补贴，不会一刀切地推进平价上
网。将大幅提高十三五光伏建设目标，十三五光伏装机的
目标有望调整并超过250 吉瓦、甚至达270 吉瓦。近期能源局将
加速制定出台2019 年的光伏行业相关政策，以稳定市场预期，让
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司是我国晶体硅生长设备龙头企业。主营产品包括全自动单晶生长炉、多晶硅铸
锭炉、全自动硅片抛光机、双面研磨机、蓝宝石晶锭、LED 灯具自动化生产线等。公司
产品主要应用于太阳能光伏、集成电路、LED、工业40 等具有较好市场前景的新兴产
业。18 年前三季度，公司实现营收189 亿元，同比增长503%；实现归母净利润45 亿
元，同比增长761%。公司预计2018 年全年净利润同比增长45%-75%，归母净利润将
达56 亿元-68 亿元。18 年公司盈利能力不断增强，各项财务指标持续趋好。
18 年前三季度，公司执行的订单量大增，未完成合同总计287 亿元，四季度订单量
依然维持高位。公司注重技术研发，18 年前三季度，公司研发费用达15 亿元，研发费
用占营收的比重高达77%，产品技术升级快速，研发新品层出不穷。公司客户涵盖光伏、
半导体和蓝宝石材料等领域，在高端客户群中建立了良好的品牌知名度。包括中环股份、
晶科、晶澳等知名光伏企业，上海合晶、中环领先、北京有研等我国半导体领域知名厂
商，公司也逐步在蓝宝石材料领域树立了品牌形象。
18 年第三季度，中国半导体设备销售额达398 亿美元，同比增长1062%；中国半
导体设备销售额超过常年位居第一的韩国，成为世界半导体设备第一大国。国内硅片需
求旺盛，国产替代步伐不断加速，带动上游设备厂商业绩高增长。另外，硅作为光伏发
电的重要原材料之一，光伏行业的发展对晶体硅的需求越来越大。中国太阳能光伏产业
近年来快速发展，中央和地方政府皆出台了许多支持性政策，加速了光伏产业的腾飞。
虽然531 光伏新政对光伏产业有一定的冲击作用，但后续的政策有望迎来边际宽松，未
来太阳能光伏依然是硅生长设备需求的重要一极。
我们预计公司1819 年的每股收益分别为048062 元，当前股价对应PE 分别为
2217 倍，给予公司推荐评级。
（1） 宏观经济下滑风险；
（2） 国家政策支持力度减弱风险；
（3） 市场竞争加剧风险；
（4） 订单量下滑，业绩不及预期风险。
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
表5：公司盈利预测简表
晶盛机电（300316）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
究报告的内容和观点。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼