煤化工龙头业绩坚韧，内蒙项目延续高成长
2023 年03 月09 日晚，宝丰能源发布公司2022 年报，全年实现营收
28430 亿元，同比增加2202%，实现归母净利润6303 亿元，同比下
降1086%；实现扣非净利润6719 亿元，同比下降841%，基本每股
 全年盈利能力有明显韧性，2023 年成本下行与需求回升带来量利齐升
公司第四季度实现营收6945 亿元，同比下降224%，环比下降205%；
归母净利930 亿元，同比下降4693%，环比下降3152%；扣非净利润
972 亿元，同比下降4624%，环比下降3383%。环比下跌主要原因是
气化原料煤和动力煤等公司主要原料价格环比有一定幅度的上升从而对
成本端造成压力，同时宏观经济下行导致需求仍较弱，大部分产品价差
有所收窄。四季度公司毛利率2129%，同比环比下降668pct85pct；
净利率1339%，同比环比下降1128pct576pct。尽管公司四季度环比
有所下降，但从同行业来看公司的盈利韧性明显。全年来看，公司以量
补价，成本管控突出，平抑周期性波动。
价格价差方面，根据公司经营数据披露，主要产品PEPP焦炭纯苯改
质沥青MTBE 四季度均价（不含税）
-071%-281%456%-1709% 2109% -973%，由于需求转弱，烯烃
价格整体处于下行区间，焦炭价格略增，纯苯等精细化工品价格分化。
根据我们对市场价格的跟踪，主要产品价差聚乙烯(HDPE)-乙烯聚乙烯
(LLDPE)-乙烯聚丙烯-丙烯焦炭-精煤MTBE-醚后C4-甲醇季度环比分
别-1110%1051%-3736%-263% -1405%。焦炭、烯烃、焦化、精
细化工环节价差涨跌不一，受成本升高和需求较弱影响整体承压。
公司原材料主要采购煤炭，煤炭价格对成本影响较大，四季度煤炭价格
同比仍处于高位，环比有一定程度的提升，根据公司披露，2022 年全年
气化原料煤 炼焦精煤 动力煤 煤焦油价格同比增长
量方面，从公司披露的经营数据来看，焦炭的产量销量环比三季度减少
546149 万吨。其余产品方面量的环比基本持平。
费用控制方面，公司四季度销售费用占比环比上升005pct，管理费用占
比环比上升001pct，财务费用占比环比下降006pct，公司费用保持稳
2022 年底至2023 年一季度以来，原料成本下降较为明显，根据百川盈
孚，动力煤价格自10 月以来已出现明显下跌，回到2022 年中价格水平，
宝丰能源（600989）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-03-10
近12 个月最高最低（元） 16941134
公司价格与沪深300 走势比较
1收购宁夏红墩子煤业40%股权，资
源控制力提升 2022-12-22
2内蒙古一期环评通过，成长性将逐
3 盈利韧性仍存，远期成长可期
宝丰能源（600989）
预计一季度成本端压力将显著下降。需求端，PEPP 价格年初以来复苏
不明显，由于与宏观经济联系紧密，预计2023 年全年缓慢回升。我们看
好公司在2023 年成本下行及需求上行的共振带来盈利修复，同时宁夏三
期将为公司带来增量。
 内蒙一期项目落地，远期成长性充足
内蒙古400 万吨年煤制烯烃项目于2022 年11 月23 日得到生态环境部
关于一期300 万吨项目环评报告书的批复，预示项目一期顺利落地，内
蒙古一期项目是公司远期成长性的保障。该项目采用绿氢与现代煤化工
协同生产工艺，烯烃总产能为300 万吨年，是目前为止全球单厂规模
最大的煤制烯烃，也是全球唯一一个规模化用绿氢替代化石能源生产烯
烃的项目。新项目烯烃单耗显著较原有项目降低。其次，内蒙古项目靠
近煤炭原料资源丰富的内蒙古地区，显著降低原料运输成本。内蒙项目
使公司平均烯烃成本进一步降低。项目仅18 个月建成，预计于2024
年下半年建成投产。项目建成后宝丰能源烯烃总产能将大幅提升，达到
520 万吨年，远期成长性确定。同时，新增40 万吨使用绿氢置换，宝
丰集团长期布局绿氢产业，作为行业的先行者正带领行业走出一条绿色
减碳发展之路，我们认为公司后续也有能力能够兼顾减碳及规模扩张。
我们认为公司的规模优势和成本控制领先全行业，盈利情况远超市场平
均水平，同时不断压缩成本，成为行业内标杆企业。宁夏三期及内蒙古
项目一期落地将显著增加公司竞争力，未来成长空间广阔。由于聚烯烃
竞争有所加剧且年初煤炭成本高于预期，我们调低2023 年盈利预测，
同时新增2025 年盈利预测。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分
13395 亿元），同比增速为231%、200%、672%。对应 PE 分别为
1498、1248、746 倍，维持买入评级。
（1） 新建项目建设进度不及预期；
（2） 原材料及产品价格大幅波动；
（3） 宏观经济下行。
宝丰能源（600989）
宝丰能源（600989）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。