宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
内蒙烯烃一期300 万吨环评获批，
公司进入高成长期—公司信息更新报
Q3 业绩仍有韧性，新项目带来高成
长— 公司三季报点评报告
环评审批已受理，内蒙项目有望开
工建设— 公司信息更新报告
业绩底部区间验证完成，新项目带来高成长
——公司2022 年报点评报告
 业绩底部区间验证完成，新项目带来高成长。维持买入评级
公司发布年报，2022 年实现营收2843 亿元，同比220%；实现归母净利润630
亿元，同比-109%；实现扣非净利润672 亿元，同比-84%。其中Q4 实现归母
净利润93 亿元，环比-315%，扣非净利润97 亿元，环比-338%。2022Q4 煤
价高位，烯烃、焦炭弱势下，公司盈利保持韧性，根据年报业绩及项目进展情况，
我们适当下调2023-2024 年盈利预测并新增2024 年预测，预计2023-2025 年实现
归母净利润9271303（前值10341440）1853 亿元，同比471%406%422%；
EPS 分别为126178253 元，对应当前股价PE 为1228761 倍。油价高位下，
公司煤制烯烃具有成本优势，随着疫情缓解，消费复苏，下游需求存在改善预期，
公司业绩底部区间验证已经完成，新项目有望带来高成长，维持买入评级。
 原料上涨产品价格弱势拖累业绩，经济复苏带来下游需求改善
聚烯烃：2022 年聚乙烯聚丙烯销量分别为704660 万吨，同比-46%57%，销
售均价分别为74637395 元吨，同比18%-34%；气化原料煤均价762 元吨，
同比152%，差价同比下降96%（绝对值下降466 元吨），原料煤价格同比上
涨，烯烃价格表现弱势致烯烃盈利能力下降。焦炭：2022 年焦炭销量621 万吨，
同比367%，销售均价2042 元吨，同比39%，炼焦精煤采购均价为1657 元
吨，同比399%，价差缩窄拖累焦炭业绩释放，但300 万吨焦化多联产项目投产，
产量增长对冲盈利下滑。展望后市：2022 年业绩位于底部区间，经济复苏带来
需求改善。2023 年以来布油维持84 美元桶高位，支撑烯烃价格，国内经济复苏
及需求改善，聚烯烃景气度有望上行。2023 年以来，上海螺纹钢均价4188 元
吨，相比2022Q4 上涨80%。新增专项债务限额38 万亿元，同比41%，基建
仍将支撑钢铁需求，同时，房地产预期改善有望带动煤焦钢产业链需求改善。
 新项目稳步推进，公司高成长性凸显
焦炭：300 万吨年煤焦化多联产项目已于2022 年6 月投产，2023 年将贡献全年
利润。宁东三期：100 万吨年煤制烯烃及C2-C5 综合利用制烯烃项目（含25 万
吨EVA）进展顺利，甲醇工段已具备投产条件，烯烃将于2023 年年内投产。宁
东四期：50 万吨年烯烃项目正在完善审批手续。内蒙烯烃：一期300 万吨烯烃
已于2023 年3 月开工建设，预计2024 年投产。布局上游煤炭资源：产业链向上
游延伸，有志于在内蒙布局煤炭资源，有望形成煤炭-煤化工一体化模式。绿氢：
目前已形成3 万标方小时产能，未来公司拟每年计划以新增3 万标方小时绿氢
的速度扩大产能，形成百万吨绿氢产业，有望实现氢能全产业链一体化发展。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。