2023 年3 月9 日公司披露年报，2022 年实现营收28430 亿元，
同比增长2202%；实现归母净利润6303 亿元，同比下降1086%。
其中，Q4 实现营收6945 亿元，同比下降224%；实现归母净利
润930 亿元，同比下降4693%。
四季度行业压力相对较大，公司的相对优势依然显现。四季度公
司焦炭依然保持高负荷生产，烯烃产量环比三季度提升约9%，无
论是原料煤还是焦煤价格维持高位，行业成本压力较大，多数焦
炭厂处于亏损状态，而各种煤、油、气头烯烃的价差大幅收窄甚
至转负，四季度烯烃均价环比下行约2%，而公司借助成本优势依
然能够维持盈利空间，四季度整体毛利率约为2129%，净利率为
1339%，虽然是历史最为承压阶段，但比行业竞争对手表现良好；
疫情逐步缓解，烯烃焦炭盈利有望修复。2022 年下半年，公司两
大核心产品终端需求不振，房地产和消费整体表现承压，行业原
材料价格压力难以向下游传导，而最近来看，伴随疫情的逐步缓
解，消费复苏，烯烃的价格并未大幅跟随原材料价格进行波动，
同时在国家政策调整下，预期房地产基建的需求也将逐步恢复，
带动需求回暖，产品盈利回归正常；
在建项目稳步推进，新产能投产有望进一步强化竞争优势。公司
宁夏三期烯烃项目将有望在今年年中投产，内蒙项目有望在明年
四季度投产，规划项目的持续落地将有望带动公司烯烃产能突破
520 万吨，而同时公司新建项目采用更新一代的烯烃工艺，生产成
本上形成进一步下降，叠加内蒙项目的运输、投资等方面的优势，
公司的生产成本有望进一步下降，增厚公司的中枢利润。
盈利预测、估值与评级
2022 年国内疫情反复，大幅影响终端需求，压低盈利，今年预期
行业将有修复，但需要逐步实现，因而下调公司2023 年盈利预测
亿元，EPS 分别为110、134、223 元股，当前股价对应的PE
估值为14 倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动、政策影响新项目审批、项目开工不达预期、
需求持续低迷等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402