业绩稳健增长，以优质储备布局平台发展
——芒果超媒（300413）点评报告
10 月27 日，公司发布2021 年度第三季度业绩报告，前三季度实现营
收11631 亿元（YoY2281%）；归母净利润198 亿元（YoY2284%）；
实现扣非归母净利润1972 亿元（YoY3591%）；经营活动现金流净额
325 亿元（YoY-994%）。Q3 单季度实现营收3778 亿元（YoY219%）；
归母净利润529 亿元（YoY399%）；实现扣非归母净利润531 亿元
（YoY1178%）。
持续打造爆款综艺，剧场化运营效果显著。公司以披荆斩棘之势向
市场恪守内容为王理念，不断输出优质内容，营造良好口碑，在行
业中脱颖而出。披荆斩棘的哥哥延续乘风破浪的姐姐热潮，累
计播放量达536 亿，以怀旧情怀重塑审美文化，以清朗打
造荧屏综艺节目的精神颜值；季风剧场都市剧我在他乡挺好的以黑
马之势，突出重围成暑期爆款剧集，深入观众内心。综艺，剧集双管齐
下，有效拉动整体平台会员和广告收入稳步增长。
综N 代有望明年持续霸屏，创新赛道储备丰富全面接轨。公司以丰
富储备内容布局2022 年，持续打造综N 代IP，创新打造持续潮流，
披荆斩棘的哥哥2，乘风破浪的姐姐3，大侦探（原名明星大
侦探）第七季，密室大逃脱4等；创新赛道实现自我突破，迷踪，
音乐，国潮等五个赛道齐头并进，港乐声生不息，连续剧式迷踪推
理开始了等，实现全面接轨。剧集方面，季风剧场将持续破局，从温
暖现实、新主旋律、都市话题、古代传奇、悬疑涉案五大品类布局内容
生产，全面覆盖题材领域，延续季风品质，大宋少年志2原班人马集
优化组织内部结构，促进内部业务协同，提升主平台核心竞争力。为实
现业务一体化策略，加强发展主平台芒果TV，公司将旗下三家子公司
调整为主平台的子公司，分别聚焦季风剧场自制、综艺内容创新和实景
娱乐运营，为未来精品综艺，剧集内容打造奠定良好基础，顺应新形势
下媒体发展趋势，同时稳步布局IPTV，攻占家庭大屏端市场，实现芒
果生态多元化，增大品牌影响力。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
内容破圈进行时，新增长点持续孕育中
AAA芒果超媒（300413）事项点评报告
AAA芒果超媒（300413SZ）年报业绩预告
盈利预测与投资建议：预计2021-2023 年实现营业收入为
亿元，对应EPS 分别为133156189 元，PE 对应10 月29 日收盘价
3929 元分别为2956X2524X2078X，维持增持评级。
风险因素：政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不及预期、新
业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场