市场价格（ 人民币）： 20045 元
目标价格（ 人民币）：27700 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
逆势已尽、拐点向上，免税龙头强者恒强
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
我国唯一的全牌照免税商，规模跃升全球龙头。公司为唯一覆盖全渠道的免
税运营商，近年来通过收购日上中国、日上上海扩充自身规模，17-19 年收
入复合增长30%；20-21 年收购海免后离岛快速发展部分冲淡疫情对机场免
税带来的拖累；1H22 疫情导致赴岛客流下滑，收入归母净利同比下滑
222%265%。由于经营牌照稀缺，我国免税行业集中度较高，公司凭借先
发优势叠加对政策红利的精准把握，市占率达86%；海外方面，公司近日获
批在柬埔寨销售免税商品，国际化布局进一步加速。6 月30 日公司递交赴港
上市申请，计划募资用于巩固扩建境内外渠道、改善供应链效率等。
竞争力：精准卡位占据流量高地，规模运营协同发力优势尽显。1）渠道：
离岛方面布局海口美兰、三亚凤凰机场和新海港覆盖90%赴岛客流，且三
亚免税城坐落海棠湾，政策支持叠加高档酒店环绕促进优质客流向东聚集；
机场方面入驻客流量TOP20 机场中的16 家，且疫情后与头部机场重议租
金，保证利润的同时体现龙头议价能力。2）运营：一方面疫情后布局线上
平台，并打通全渠道会员体系以提高客户留存率；另一方面公司在规模采购
品牌合作物流库存管理等方面优势突出，促进消费转化与客单提升。
中短期看客流复苏，长期看消费回流与格局优化。入琼管控放开叠加海南促
消费政策刺激，22E 预计收入同比35%；23 年随着国际航班恢复、口岸免
税业务预计同增36%，叠加两个标杆项目落地，预计带动营收同增39%至
971 亿元。长期来看，购物转化、客单在赴岛客流略有下滑基础上仍显著增
长，我们认为主要系政策推动下离岛免税的规模增长与运营实力加强，而非
疫情出入境受损带来的短暂红利；经测算，中性假设下25 年我国免税市场
规模有望达到1233-2465 亿元，较当前有16-32 倍增长空间。
公司精准卡位流量高地的同时运营实力不断加强，免税扩容背景下长期份额
有望提升。预计22-24 年公司归母净利分别93451351417404 亿元，当
前股价对应422922 倍PE。参考公司历史估值水平给予23 年40 倍PE，
对应目标价277 元股，首次覆盖予以买入评级。
国内外疫情加剧或反复、新项目经营不及预期、行业竞争加剧、汇率波动。
中国中免 (601888SH)   买入（首次评级）
我们预计2022-24 年公司营业收入分别为7002397119119786 亿元，
同比增长347%3869%2334%，归母净利润为93451351417404 亿元，
同比-319%4461%2878%，对应EPS 分别为479692891 元。核心假设
收入端：22 年上半年多地疫情反复、零售环境转弱导致销售有所承压，年
底海口国际免税城开始贡献收入。23 年随着国内疫情形式好转、出入境有所恢
复，机场免税及离岛免税销售出现明显改善。预计22-24 年公司收入分别为
7002397119119786 亿元，同增347%3869%2334%；其中离岛免税业
务伴随着新项目落地同增7%42%23%至504716882 亿元；口岸免税预计从
23 年开始恢复、22-24 年收入分别同比-5%36%26%。
毛利率：1H22 因为线下客流受阻，公司发力线上以及加大折扣力度导致毛
利率下滑至30%，预计23-24 年回升至33%左右水平。
费用端：22 年受到客流影响，机场可变租金下降导致公司销售费用率较低
（6%），预计23-24 年回升至近10%水平。管理费用率相对较刚性，维持在
3%-35%之间。
对公司发展历程、近年来财务情况以及行业格局进行梳理；并从免税销售
额主要影响因素出发，详细剖析公司在海南、机场关键渠道布局及在品牌合作、
采购、库存管理等方面的优势。
深入分析公司中短期以及长期业绩提振因素，对长期消费回流逻辑下免税
中短期来看，伴随着国内疫情逐步好转、假期出行需求增加，赴岛客流与
出入境客流陆续恢复以及标杆离岛免税项目落地有望促进公司业绩恢复。
长期来看，在离岛政策红利助推下，公司渠道运营规模方面优势不断
巩固成坚实护城河，在全球竞争格局中实力加强，并通过充分挖掘消费回流大
趋势下的需求红利不断提升自身份额。
预计22-24 年公司归母净利分别93451351417404 亿元，同比-
319%4461%2878%，当前股价对应422922 倍PE。公司作为免税龙头，
在海南、口岸、市内精准卡位流量高地，且运营实力不断加固、叠加规模优势下
消费者购物转化率及客单不断提升。中短期离岛免税、出入境免税业务相继复苏
以及两大标杆项目落地有望提振公司业绩；长期在消费回流大背景下公司竞争优
势日益凸显，有助于带动市场份额进一步提升。参考公司历史估值水平给予23
年40 倍PE，对应目标价277 元股，首次覆盖予以买入评级。
国内外疫情加剧或反复、新项目经营不及预期、免税牌照政策放开导致行业竞
争加剧、汇率波动等。
投资要件  2
1、 我国唯一的全牌照免税运营商，规模跃升全球龙头  6
11、发展历程：享政策之东风，龙头地位逐渐稳固 6
12、财务：离岛免税占比提升，盈利水平保持稳健 7
13、牌照稀缺性提升准入门槛，政策助推行业发展 9
2、竞争力：精准卡位占据流量高地，规模运营协同发力优势尽显  11
21、覆盖全免税零售渠道，卡位有利位置  11
22、数字化助力线上平台布局，线上线下协同优化会员体系  18
23、与供应商合作深厚，库存管理水平稳定  19
3、中短期看客流复苏，长期看消费回流与免税格局优化  20
31、短期：海南客流回暖，离岛免税反弹在即  20
32、中期：出入境复苏提振机场免税销售海南免税扩容  22
33、长期：消费回流趋势延续，免税格局有望优化 24
34、重提H 股上市申请，募资助力海外免税业务扩张  27
4、盈利预测与投资建议  28
41、盈利预测  28
42、可比估值  29
5、 风险提示  30
图表1：2017-1Q22 公司营业收入及复合增速（亿元，%）  6
图表2：公司股权结构（截至公司港股招股说明书披露）  7
图表3：公司免税及有税业务主要渠道构成  7
图表4：公司分业务收入及免税业务占比（亿元，%）  7
图表5：2019-1Q22 公司分渠道营收及占比（亿元，%）  8
图表6：2017-1Q22 公司综合及分业务毛利率（%）  8
图表7：2017-1Q22 公司销售及管理费用率（%）  9
图表8：2017-1H22 公司归母净利润及增速（亿元，%）  9
图表9：2017-1H22 公司归母净利率（%）  9
图表10：我国免税政策梳理 9
图表11：各公司开设门店  10
图表12：我国前五大免税品运营商2021 年销售额（亿元）  11
图表13：我国免税市场格局（%）  11
图表14：免税销售额影响因素拆解  11
图表15：2019-1Q22 公司分渠道门店数（家） 12
图表16：赴岛各渠道客流吞吐量及公司免税覆盖潜在客流量占比（万人，%）
 12
图表17：三亚市免税店位置 13
图表18：海口市免税店位置 13
图表19：海南免税运营商业体梳理  13
图表20：三亚国际免税城营收与离岛免税市场规模同步增长（亿元，%）  14
图表21：疫情前三亚国际免税城购物人数转化率逐年提升（万人，%）  14
图表22：2019 年全国吞吐量排名TOP20 机场及年吞吐量（万人）  15
图表23：疫情后公司机场免税收入占比不断下降（亿元，%）  15
图表24：日上上海收入、归母净利及归母净利率（亿元，%）  16
图表25：日上中国收入、归母净利及归母净利率（亿元，%）  16
图表26：租金开支及其占销售费用比重不断下降（百万元，%）  16
图表27：新冠疫情相关租金减免金额（百万元）  16
图表28：上海机场免税合同补充协议按月收取费用确认方式  17
图表29：2023E 不同客流恢复程度下公司新旧协议租金及租金减免测算  17
图表30：2023E 广州白云机场免税经营体新旧协议下租金开支及减免测算  18
图表31：CDF 会员购小程序内页  18
图表32：2018-1Q22 公司预购业务收入及增速（亿元，%）  18
图表33：公司五级会员体系 19
图表34：2018-1Q22 公司会员人数（万人，%）  19
图表35：2019-1Q22 公司前五大供应商占比（%）  19
图表36：2021 年公司前五大供应商合作情况  19
图表37：公司分品类品牌数（家）  20
图表38： 2018-1Q22 公司运营及物流支出及占销售及分销开支（百万
元，%）  20
图表39：公司与海外竞争对手存货周转天数对比（天）  20
图表40：6 月20 日入琼政策放开后上海浦东飞往三亚机场执飞航班及投入座
位数快速提升（架次，个）  21
图表41：22 年6-7 月海口美兰机场实际航班量及同比环比增速（架次，%）
 21
图表42：22 年6-7 月三亚凤凰机场实际航班量及同比环比增速（架次，%）
 22
图表43：近期海南出台促消费相关政策梳理  22
图表44：2011-19 年我国国际航线年度客运量增长稳健（万人，%）  23
图表45：疫情后我国国际航线客流量仅恢复至19 年的2%左右水平（万人）
 23
图表46：2022 年以来全球国际航线复苏强劲（%）  23
图表47：海南离岛免税经营面积及增速（万平方米，%） 24
图表48：海口国际免税城概念效果图  24
图表49：三亚国际免税城一期2 号地概念效果图  24
图表50：我国奢侈品境内外销售额以及免税零售占比（亿元，%）  25
图表51：我国TOP10 购物中心2021 销售额同比增速（%）  25
图表52：韩国免税店外国针对外国游客销售额仍有增长  25
图表53：疫情后每月赴岛客流并未显著增加（万人）  26
图表54：每月离岛免税购物转化率明显提升（万人，%） 26
图表55：海南离岛免税人均消费值（元）  26
图表56：海南离岛免税人均消费件数（件）  26
图表57：公司核心品类覆盖品牌数（个）  27
图表58：各品类营收及增速（百万元，%）  27
图表59：2025E 我国免税市场规模测算（亿元）  27
图表60：公司H 股上市募集资金用途规划  28
图表61：公司收入拆分（百万元，%）  29
图表62：公司 PE-Band  29
1、 我国唯一的全牌照免税运营商，规模跃升全球龙头
11、发展历程：享政策之东风，龙头地位逐渐稳固
公司是我国唯一的全牌照免税运营商，历经40 年的发展已然成为全球最
大的旅游零售运营商，占全球旅游零售行业市场份额的246%；公司当前开设
的免税店种类涵盖口岸、离岛、市内、轮船、机上和外轮供应，运营类型多元
化。公司当前合作品牌超1200 个，销售产品SKU 超316 万件，并注重建立
完善的会员体系以提升消费者粘性，当前注册会员数量达到2280 万人。
回溯公司发展历程，其不同阶段的业务变化和规模体量扩大一定程度反映
了免税相关政策的变迁，公司最早凭借牌照优势获得先发优势，后又通过几次
重要并购整合市场优质免税资源，自身龙头地位得到巩固。具体来看：
图表1：2017-1Q22 公司营业收入及复合增速（亿元，%）
初创发展期（1984-2009 年）：应中国免税政策而生。公司的前身中国免
税品总公司成立于1984 年，最早经国务院授权在国内经营免税业务，以批发
免税为主。受益于时代红利，中免集团迅速发展壮大，于2004 年与国旅总社
战略重组成中国国旅。2009 年中国国旅登陆上交所上市。
稳健增长期（2010-2016 年）：进军离岛免税市场，免税业务成长提速。
随着2010 年我国财政部发布关于开展海南岛旅客免税购物政策试点公告，
公司顺应政策变化于次年率先在三亚开设我国第一家离岛免税店；而2014 年
落地的三亚国际免税城项目更是助力公司离岛免税业务份额进一步跃升。从营
收表现来看，2010-2016 年公司收入从9608 亿元提升至2239 亿元、年复合
增速为15%，其中商品销售业务从2833 亿元增至9379 亿元、年复合增速达
到22%，占总营收比重提升124Pct 至419%。
战略扩张期（2017 年-至今）：加快投资并购步伐，份额绝对领先。2017
年起公司连续两年收购了日上中国51%的股权和日上上海51%的股权，从而入
驻北京和上海机场，获得首都国际机场国际区T2 和T3 标段随后八年的免税特
许经营权，以及浦东国际机场和上海虹桥国际机场随后7 年的免税特许经营权。
2019 年公司剥离旅行社业务，以免税业务为核心提升价值链，提出打造世界一
流的全球化旅游零售运营商战略。2020 年公司收购海免公司51%股权，从而
获取海口美兰机场、三亚凤凰机场、海口日月广场以及博鳌免税店的运营权，
在离岛免税市场份额提升至90%。
从营收表现来看，得益于收购日上，2017-19 年公司收入复合增长302%
至4797 亿元；2020 年以后离岛业务快速发展部分冲淡机场免税业务下滑，
2021 年公司收入同比增长29%至6768 亿元；据业绩快报，1H22 由于疫情影
响离岛免税客流，营收预计同比下滑2217%至27651 亿元。
公司控股股东为中国旅游集团，国资委为公司实际控制人。截至1Q22，
中国旅游集团持股比例533%，公司股权结构比较稳定。公司多年来深耕免税
行业，不断收购增强实力，公司分别于2017、2018 和2020 年收购日上中国、
日上上海及海南省免税品，不断扩大免税版图。并且，为了解决与控股股东的
同业竞争问题，公司于2021 年12 月收购中国港中旅资产经营公司，进一步提
高竞争力，增强免税业务实力，有效稳固了行业龙头地位。
图表2：公司股权结构（截至公司港股招股说明书披露）
12、财务：离岛免税占比提升，盈利水平保持稳健
收入端：线上业务增长强劲，离岛免税占比不断提升
免税占主导，疫情之后线上有税业务增长强劲。疫情前免税业务占主导，
2017-19 年免税业务从14862 亿元增至46441 亿元，年复合增速达到768%，
占比高达95%以上。疫情之后公司积极探索免税与有税相结合的新零售模式，
以cdf 会员购、日上直邮等线上渠道销售为主的有税商品从19 年的1151 亿元
提升至2021 年的24006 亿元，年复合增速达到3567%，占比提升至355%
（331Pct）。
图表3：公司免税及有税业务主要渠道构成
图表4：公司分业务收入及免税业务占比（亿元，%）
重点布局离岛免税业务，占比接近70%。分渠道来看，机场免税在疫情前
贡献65%左右的收入，21 年出入境客流受限影响下，机场免税收入仅实现
16883 亿元，占比降至249%。受益于离岛购物相关政策放宽，2021 年公司
离岛免税实现收入47058 亿元，近3 年复合增速达到526%，占比提升至
695%，成为贡献公司收入增长的主要动力。在政府对海南自由贸易港的战略
定位下，预计未来公司仍将受益于有利的免税政策。
图表5：2019-1Q22 公司分渠道营收及占比（亿元，%）
盈利端：控费效果明显，净利率整体稳健提升
有税业务占比提升拖累整体毛利率表现。受益于公司采购规模增厚带来议
价能力的提升，以及逐步剥离利润较低的旅游业务，2017-19 年公司持续经营
业务毛利率逐步升至511%。疫情发生后线上有税业务占比提升拖累整体毛利
率水平，整体毛利率水平降至329%（较19 年下降182 Pct），其中免税业务
毛利率整体呈现下滑趋势系折扣加深及疫情导致闭店。1Q22 公司毛利率为
343%（-51Pct），其中免税、有税毛利率分别为395%（-09 Pct）、211%
（-142 Pct）。
图表6：2017-1Q22 公司综合及分业务毛利率（%）
可变租金下调导致销售费用率改善，管理费用率较为稳定。2017-2019 年，
公司销售费用率保持快速增长，年复合增长率649%，主要系机场免税业务增
长带来的机场租赁费用增加。2020-21 年公司销售费用率分别为185%80%，
由于疫情影响机场固定及可变租金减少导致销售费用率逐年下降。1Q22 公司
销售费用率较2021 年同期下降12pct。管理费用整体较为稳定，1Q22 同比
027Pct 至32%。
图表7：2017-1Q22 公司销售及管理费用率（%）
1H22 受疫情拖累业绩出现下滑，净利率整体逐年提升。2017-21 年公司
归母净利增长较快、年复合增速达到3975%，主要先后受益于收购和内生增
长带来的规模提升以及疫情发生后机场可变租金等费用下调。据公司业绩快报，
1H22 公司归母净利实现3938 亿元、同比下滑2649%，主要系疫情出行管控
下赴岛客流有所波动。2018 年以来公司归母净利率逐年改善，1H22 归母净利
图表8：2017-1H22 公司归母净利润及增速（亿元，%）
图表9：2017-1H22 公司归母净利率（%）
13、牌照稀缺性提升准入门槛，政策助推行业发展
免税业务诞生于80 年代，2010 年开放海南离岛免税，免税行业进入发展
快车道。1979-1984 年中国出国人员服务总公司、中国免税品公司（中免前身）
陆续在全国范围内开展免税业务；1989 年国务院办公厅转发国家税务局关于
清理整顿和严格控制减税免税意见的通知，免税监管趋严。随着2010 年海南
离岛免税兴起，免税行业政策走向宽松。一方面政策多次上调离岛购物限额至
每人每年10 万元、并取消单件8000 元免税限额规定；另一方面20 年王府井
被授予免税品经营资质，免税行业竞争格局逐步形成。
图表10：我国免税政策梳理
国务院办公厅转发国家税务局关于清理整顿和严格控制减税免税意见的通知。
国务院办公厅发布关于进一步加强免税业务集中统一管理的复函，要求今后开设免税店单位应向中国免税品公司提
出申请，报海关总署审批。
财政部等四部委联合发布关于进一步加强免税业务集中统一管理的有关规定，国家对免税商品销售业务实行垄断经
营和集中统一管理，设立出境口岸免税和市内免税均由中免集团提出申请。
财政部印发免税商品特许经营费缴纳办法，进一步加强免税商品经营管理，体现免税业特许经营政策。
海关总署发布中华人民共和国海关对免税商店及免税品监管办法，明确经营单位设立免税商店应当向海关总署提出
国务院办公厅发布关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见，提出由财政部牵头抓紧研究在海南试行境外旅客
购物离境退税的具体办法和离岛旅客免税购物政策的可行性。
财政部发布关于开展海南离岛旅客免税购物政策试点的公告，开始于海南省试行离岛免税，并在海口、三亚各开设
一家离岛免税店进行试点。
国务院发布关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见，增设和恢复口岸进境免税店，同意在19 个口岸设立进境
财政部等等五部委印发口岸进境免税店管理暂行办法，增设恢复口岸免税店。
财政部及海关总署关于进一步调整海南离岛旅客免税购物政策的公告将离岛免税购物限额放宽至每人每年3 万
财政部等五部委印发口岸出境免税店管理暂行办法，打破行政垄断，鼓励有序竞争。
财政部和海关总署发布关于海南离岛旅客免税购物政策的公告，提升离岛免税购物额度至每年每人10 万元，不限
次数，并取消单件商品8000 元免税限额规定。
财政部关于王府井集团股份有限公司免税品经营资质问题的通知中授予王府井免税品经营资质，允许公司经营免
免税牌照高度稀缺，公司是唯一的全牌照运营商。我国免税品经营属于国
家授权特定机构专营的业务，获得免税经营资质需要经过财政部、国税总局、
海关总署三个部门审核批准，行业准入门槛较高。当前我国共有中免（包括海
免、日上中国、日上上海）、深免、珠免、中出服、中侨、王府井、海发控及海
旅投8 家企业获得免税经营资质，其中公司是当前唯一获得全牌照且旗下各类
免税项目完备的运营商，而海发控和海旅投主要布局离岛免税市场，2020 年拿
下免税牌照的王府井于今年5 月计划通过获取海南奥特莱斯项目经营权以入局
图表11：各公司开设门店
三亚国际免税城、海口
美兰及三亚凤凰机场、
牌照资源叠加先发优势，中免市占率遥遥领先。由于我国免税经营准入壁
垒较高，当前行业高度集中，CR5 高达985%。而中免较早开始免税经营业务，
是我国目前唯一在全渠道经营免税商业体的公司，且近年来通过精准把握政策
完成布局，自身规模优势不断巩固，当前市场份额达到86%，远超其他竞争对
图表12：我国前五大免税品运营商2021 年销售额（亿
图表13：我国免税市场格局（%）
2、竞争力：精准卡位占据流量高地，规模运营协同发力优势尽显
渠道获客与运营优势下的销售转化可归结为免税业务主要影响因素。通过
拆解免税销售额，我们发现免税零售商的核心竞争力在于优质渠道布局与运营
实力提升叠加规模效应下实现的优势循环，公司一方面通过全渠道流量关口布
局最大化触达潜在消费者，另一方面通过加强自身合作品牌与SKU 数量、打造
线上平台作为线下补充，并不断扩容巩固规模优势，从而在采购、品牌合作、
租金商议等环节掌握议价权。渠道卡位-获客提升-规模扩大-运营提效形成正
向循环链条，公司核心壁垒得以不断加固。
图表14：免税销售额影响因素拆解
21、覆盖全免税零售渠道，卡位有利位置
公司的零售网络包括免税店、有税店和旅游零售综合体。公司拥有全国最
多的免税店，包括口岸店、离岛店、市内店、 邮轮店、机上店和外轮供应店等
共193 间店铺，其中包括中国大陆的184 家门店以及9 家境外免税店。
免税销售额  进店客流量x  转化率x  客单价
机场吞吐量、赴岛客流量
品牌入驻数、SKU数量
会员积分制度、价格优势
图表15：2019-1Q22 公司分渠道门店数（家）
211、 离岛店：最大化潜在客流触达，地理位置优势显著
把握进出岛流量必经之地，覆盖90%以上潜在客流。机场和港口轮渡是旅
客前往海南岛仅有的两种途径，其中通过空运到达的旅客每年占比稳定在75%
以上，公司在海口美兰以及三亚凤凰两大机场获得免税运营权，21 年海口美兰
机场二期免税店更是同步于T2 航站楼开始运营，经营面积达9313 平方米，实
现进出岛客流更全面的覆盖。
此外，在轮渡上岛的客流中，新海港客流吞吐量占比65%，且有关部门在
海口市新海港临港生态新城综合规划中计划在新海港修建临港生态新城，
并陆续建设跨海客货滚装轮渡、动车高铁旅客过海以及商业旅游金融等配套设
施，未来新海港有望成为新交通枢纽，承载更大客流量。而公司即将于年底投
入运营的海口国际免税城位于西海岸且紧邻新海港，地理位置绝佳，有望成为
海南又一旅游零售中心。综合来看，公司当前覆盖进出岛客流90%以上，且伴
随着新海港建设，未来潜在客流量有望进一步提升。
图表16：赴岛各渠道客流吞吐量及公司免税覆盖潜在客流量占比（万人，%）
地理位置绝佳，布局流量高地以促进购买转化。三亚国际免税城所在的三
亚海棠湾被定位为国家海岸，具有国际化一站式旅游目的地、立足南海面向
国际的旅游消费中心等重要功能；与此同时，海棠湾拥有亚特兰蒂斯、麦迪逊、
嘉佩乐度等一众高端酒店入驻。在政策支持叠加高档酒店集群效应影响下，三
亚客流东移趋势较为明显。公司旗下三亚国际免税城坐落于海棠湾，与自身规
模优势相映成为游客购物首选。而公司旗下位于海口的日月广场免税店则位于
海口市中心、交通便利，与新海港、海口美兰机场共同形成流量闭环。
图表17：三亚市免税店位置
图表18：海口市免税店位置
图表19：海南免税运营商业体梳理
建筑面积12 万m2，
经营面积72 万m2，
引入近300 个国际知名品牌，涵盖香化、服装
手表首饰等45 类免税商品。A 区包含雅诗兰
黛、兰蔻、香奈儿等众多香化品；B 区包含
Prada、Miu Miu 以及宝格丽等，以首饰服饰等
总建筑面积73629
主打奢侈品牌，计划引入LV、爱马仕，目标打
造亚太最高端免税中心，打造商业与高端酒店
一期800 m2二期
雅诗兰黛、迪奥、SK-II、海蓝之谜等国际一线
免税品牌，涵盖香化、箱包、手表、珠宝首饰
邻。经营面积95 万
涵盖手表、首饰、箱包、香化、电子产品等45
类免税品，其中Gucci 彩妆、Burberry 彩妆等
近200 个品牌为首次进驻离岛市场；还有
CHUU、On 昂跑、we11done 等小众潮流运动
品牌；此外该免税店首次引入苹果授权经销店
和海旅免税城相隔15
香化品牌包含欧莱雅集团的兰蔻、科颜氏等，
雅诗兰黛旗下海蓝之谜、祖马龙以及资生堂旗
下CPB 等；并与LVMH 集团、历峰集团等达成
合作意向，预计陆续引入重奢品牌。
二期经营面积22 万
包含香奈儿、兰蔻、海蓝之谜、赫莲娜等众多
高端香化品牌；箱包品牌包括万宝龙、新秀
丽、罗意威等；首饰类包括蒂芙尼、潘多拉等
经营面积一期8631
m2二期达9313m2
超过400 个国际大牌入驻，经营涵盖香化、精
品、手表、首饰、酒类、电子产品等，香化类
总建筑面积约926 万
m2（相当于8 个海棠
整个项目计划由6 个地块组成，涵盖免税商
业、有税商业、高档办公、高端酒店、人才社
200个国际一线大牌入驻，涵盖香化、精品、
手表珠宝等45 类免税产品，其中包含了10 多
2021 年1 月开
免税商品涵盖腕表珠宝、美妆香化、精品箱
包、时装配饰、品牌名酒、进口食品百货、礼
品玩具，以及智能手机、可穿戴设备和3C 电子
万m2，一期2 万m2
营面积4200 m2
2019 年1 月开
博鳌免税店经营涵盖香水、化妆品、箱包、手
表、首饰等免税商品，引进Este Lauder、
Lancme、Shiseido、Givenchy、Sulwhasoo
雪花秀、Sisley 等超百个国际知名品牌。
打造结合免税、有税零售、餐饮娱乐等为一体的旅游零售综合体，提供一
站式购物体验。三亚国际免税城为海南旅游零售标杆项目，2014 年一期投入商
业运营，建筑面积达12 万平方米，其中主要包含全球商品、海南本地商品、
户外运动、食品和客户服务五个功能区，目前一共经营642 个零售品牌，涵盖
包括化妆品、服装、酒水、珠宝、家用电器等在内的30 种免税类别。2020 年
三亚免税城二期投入运营，占地面积65 万平方米，坐落在岛屿上、与一期通
过景观桥相连；二期主要包含奇趣生活馆、国际创意荟萃、国际缤纷嘉年华和
国际美食市集四个区域，共经营66 个零售品牌店铺，其中20 间为海南首店。
三亚国际免税城收入同步于离岛免税市场快速增长，购物人数占比逐年提
升。2016-2021 年三亚免税城收入实现4922%的复合增长，与离岛免税旅游
市场规模增长基本同步，反映三亚免税城在规模优势加持下对于海南免税业发
展的重要性；其中202021 年收入规模分别同增1037%633%，增长提速主
要受益于免税限购政策进一步放宽以及疫情下的消费回流影响。而从疫情前公
司披露的接待及实际购物人数来看，三亚免税城购物转化率逐年不断提升，预
计在政策驱动叠加公司自身品牌矩阵不断丰富、会员等服务机制逐渐完善下，
购物转化率有望延续此前趋势。
图表20：三亚国际免税城营收与离岛免税市场规模同步
图表21：疫情前三亚国际免税城购物人数转化率逐年提
212、口岸免税：入驻机场规模领先，强议价能力提升利润空间
机场免税经营在口岸免税中地位举足轻重，公司无论在入驻机场数量还是
覆盖客流量都具有绝对领先的优势。随着2017-18 年将日上上海、日上中国纳
入版图，公司在机场免税规模实力尽显，目前公司共入驻58 家机场免税店，
其中疫情前客流量排名前20 的机场中已获得其中16 家的特许经营权，充分把
握国际优质消费者群体，覆盖国际航班70%以上客流。
图表22：2019 年全国吞吐量排名TOP20 机场及年吞吐量（万人）
疫情前得益于获得北京首都、上海浦东两大国际客流最大机场的免税经营
权，2019 年公司机场免税收入实现31008 亿元、占总营收的646%，其中日
上上海日上中国收入分别达到151497477 亿元。2020 年疫情发生以后， 21
年广州白云机场、上海浦东机场国际旅客吞吐量分别为675 万人、820 万人，
同比下滑80%左右，出入境客流锐减导致公司21 年对应机场免税收入下滑至
16883 亿元、占总营收比重下滑至25%左右，其中通过机场免税部分收入来自
日上包邮线上销售，从而部分冲淡线下客流不振所带来的影响。
图表23：疫情后公司机场免税收入占比不断下降（亿元，%）
图表24：日上上海收入、归母净利及归母净利率（亿
图表25：日上中国收入、归母净利及归母净利率（亿
陆续与北京首都机场、上海机场、广州白云机场签订租金调整协议，保证
自身利润空间，免税龙头议价能力尽显。疫情下机场出入境客流严重受损，每
月国际客流数仅达到2019 年的2%左右水平，公司机场免税业务相应严重承压。
对此公司积极与重点机场就租金调整进行商议，当国际客流低于对应指标时，
将保底金额与实际客流数挂钩。租金重议一方面部分回补机场免税业务损失，
另一方面体现公司作为免税龙头仍具备较强议价能力，2020-1Q22 新冠疫情相
关租金分别减免0873135281 亿元，租金下调下公司租金开支占销售比重由
2019 年的74%逐步降至1Q22 的15%。
图表26：租金开支及其占销售费用比重不断下降（百万
图表27：新冠疫情相关租金减免金额（百万元）
上海机场：过去日上上海与上海机场租金协议按照保底与实际销售提
成较高者来计算。因疫情导致国际客流锐减，公司与上机于21 年初重
新签订免税店项目经营权转让合同补充协议，修改后租金以月实际国
际客流为划分标准，以此前保底租金作为封顶，若当月国际客流数少
于2019 年国际客流的80%（即2567 万人），则月实际销售提成人
均贡献 x 月实际国际客流 x 客流调节系数 x 面积调节系数；若月国际
客流大于等于2567 万人，则按照当年保底销售提成12 个月收取租金，
而考虑到22 年以后卫星厅免税面积有望投入使用，实际年保底销售提
成将（12411%）。按照新计算规则，2020 年上海机场对应免税店租
金开支为1156 亿元。
图表28：上海机场免税合同补充协议按月收取费用确认方式
我们基于新旧两种租金计算方式对日上上海租金交付情况进行测算。其中：
1）原协议按照保底租金和销售额较高值计算租金。我们基于2019 年日上
上海免税营收国际客流数假设客单在380 元左右，以425%平均扣点率计算，
当23 年客流恢复至19 年的120%以上销售提成应收租金大于保底租金；
2）新协议下，当客流恢复程度低于19 年的80%时，当年租金 
13528 x 月实际客流 x 客流调节系数 x 面积调节系数，根据20 年客流恢复至
30%以下对应1156 亿元租金开支反推，我们预计调节系数在09，21区间且
客流回复程度越高对应系数越低。当客流恢复至80%以上，按照对应客流区间
计算年保底提成作为租金开支。
根据我们的测算结果，新协议整体利好公司租金成本节约，原协议保底提
成（即原来的下限）经调整变为租金收取上限，但租金减免幅度随客流复苏程
图表29：2023E 不同客流恢复程度下公司新旧协议租金及租金减免测算
广州白云机场：2022 年6 月22 日公司子公司与广州白云机场签署进
出境免税项目经营合作补充协议，就2020-22 年6 月经营权转让费用
计算方式进行调整，包括1）对原协议的月保底销售额设置月客流比
例系数和月实际开业面积系数；2）当上年度国际客流量2019 年国际
客流08 时，执行上年度月保底销售额基数，当08 时执行原协议
中的递增条款；3）延长入境免税店项目租赁期至2029 年。新计算规
则下确定2020-22 年6 月租金共计48 亿元，预计对应86 亿元租金
我们基于新旧两种租金支付方式进行测算。其中：
1）原协议方式下公司按照月保底经营转让费（月保底销售额x 提成比例）
与月实际销售提成额（销售额x 分段提成比例）较高者缴纳经营权转让费，且
对应保底销售额逐年递增。我们基于2018 年披露T1 到达T2 到达T2 出发月
保底销售额分别为5635333292 万元且提成比例分别为42%42%35%逐年推
算，预计当客流恢复程度60%时按保底租金缴纳；之后按照实际销售额逐年
当月国际客流2567万人
按月实际销售提成人均贡献x 当月实际客流x 客
人均贡献13528元，参考2019年人均贡献水平
客流调节系数：按月实际国际客流与2019年同
月实际国际客流之比从低于30%至高于120%分
面积调节系数：按实际开业面积占免税场地总
面积的比例从低于10%至高于70%分别从高到
低递减对应不同系数，实际开业面积为0时面积
当月国际客流2567万人
月保底销售提成当年保底销售提成12个月
客流区间最小值，则取当年度对应的年保底销
对应的客流区间最小值，则取X所在区间对应
的年保底销售提成额。
2022年及以后年实际客流X在2019-21年所对
应区间内，则年保底销售提成对应年度保底
销售提成x（12411%）
2）新协议下，我们假设面积调节系数1，当上年度国际客流量08x2019
年国际客流量时，按照上年度保底基数计算，无需执行递增条款；当客流恢复
程度80%时，新协议下经营转让费与原协议一致。
根据我们的测算结果，新协议下，当客流恢复程度较低时租金减免幅度较
大，但当客流恢复程度超过2019 年的80%时新旧租金开支保持一致。
图表30：2023E 广州白云机场免税经营体新旧协议下租金开支及减免测算
22、数字化助力线上平台布局，线上线下协同优化会员体系
疫情下加快数字化部署，为客户提供全方位旅游零售服务。为满足疫情下
顾客需求，公司自2020 年2 月起推出cdf 会员购等线上平台，180 日内到
访海南的顾客可以通过线上进行采购。另外，公司还为旅客出行前提供线上预
订商品服务，待客户旅游归来在线下免税提货点提取商品。截至1Q22 公司在
12 间门店提供了预订服务，为客户提供最大程度便利的同时也带来了不错的收
入，2021 年公司预购收入达87 亿，同比增长642%。公司打通线上渠道一方
面有效冲淡疫情导致的线下客流下降且降低租金成本，2021 年线上平台实现收
入319 亿元、同比增长297%；另一方面线上反馈的销售数据有助于公司完成
精准采购、定价与营销，为潜在客群提供覆盖行前、行中、行后的全方位旅游
图表31：CDF 会员购小程序内页
图表32：2018-1Q22 公司预购业务收入及增速（亿
优化会员体系，提高客户体验感和留存率。2021 年2 月，为了建立统一的
品牌形象，巩固客户服务能力，公司完成集中式CRM 部署，有效地洞察和分
析消费者偏好，并设立基于会员积分的综合会员体系，客户可以在全渠道零售
销售网络兑换会员积分用作抵现，大大提高客户忠诚度和复购率，据公司招股
书，在中免店铺购买过免税商品的顾客中，995%愿意再次光顾。2018-21 年
期间公司会员数复合增长率达到270%，截至1Q22 会员数量已达2190 万人，
线上已成为吸引消费者注册会员的重要渠道。公司持续提供品类齐全的商品，
且会员福利制度不断完善，有助于新会员加入与老会员复购提升。
图表33：公司五级会员体系
图表34：2018-1Q22 公司会员人数（万人，%）
生日月份享有2 倍会员积分
购物时享有12 倍、生日月份
人民币10000 元
购物时享有15 倍、生日月份
人民币50000 元
购物及生日月份享有2 倍会员
积分；快速结账等；专属机场
购物及生日月份享有2 倍会员
积分；快速结账、私人购物伴
侣等；专属机场接送（每年五
23、与供应商合作深厚，库存管理水平稳定
集采模式保障供应稳定性，降低采购成本。公司采用集中采购模式，直接
从全球各大品牌原产地采购产品，建立强大竞争优势。一方面，通过集采，公
司建立稳定的供应关系和稳健的品牌形象，吸引客户长期复购。截至2022 年
Q1，公司已拥有超过430 家供货商，与前五大供应商建立了3 至23 年的业务
关系，2021 年前五大供应商的采购总额占比60%以上，第一大供应商采购占
比286%。另一方面，提高采购规模能有效提升公司议价能力，降低采购成本，
进一步提升公司的利润空间。
图表35：2019-1Q22 公司前五大供应商占比（%）
图表36：2021 年公司前五大供应商合作情况
与品牌建立长期合作，产品结构丰富。截至1Q22，公司已与全球1200 多
家知名品牌建立长期稳定合作，包括145 个香化品牌、253 个时尚品及配饰品
牌、540 个烟酒品牌和270 个食品及其他品牌，在入驻品牌资源上领先于其他
国内免税运营商。公司销售的产品超过316 万个SKU，香化涵盖了包括Dior、
包括Cartier、Hermes 和Prada 等全球最顶尖的品牌。公司同时引入小众品牌
及潮牌，吸引年轻人群进行消费。
图表37：公司分品类品牌数（家）
公司已建立起中国唯一覆盖全国的免税物流配送体系。公司在大连、上海、
青岛、深圳、北京、三亚和香港建设七个覆盖全国营运的物流中心，针对珠宝、
酒类及其他高端产品制定严格的分类体系和配送标准，2018-21 年公司运营及
物流支出分别占销售开支的06%05%08%23%。另外公司正在海口兴建新
的智能化物流中心，今年海南国际物流中心一期将逐步投入使用，二期项目也
进入收尾阶段，计划9 月竣工。海南国际物流中心项目建成后将成为海南全岛
现代化保免一体的物流配送中心，大大提高运营效率，有效降低成本。
数字化仓库管理系统助力零售运营，库存水平保持稳定。公司的数字化仓
库管理系统，一方面能够密切监控供应链中货物的动向，智能地规划最佳物流
路线，不断缩短将货品运至零售店以及从仓库运输到机场的时间，提升运输效
率；另一方面，门店商品出售后终端销售信息会被整合上传到仓库管理系统，
实时记录销售数据有助于及时洞察消费者偏好，改善客户购物体验。
另外，公司开发了自动化库存监控和补货系统，监控商品库存水平并在预
测到库存量将耗尽的情况下自动生成警报。使公司能够实时监控门店库存水平
并集中化存货管理，每月进行集中库存分析，及时补充库存，使存货保持在健
康稳定的水平。2019-21 年存货周转天数分别为113135139 天，始终低于海
外竞争对手Dufry，较强的存货管理能力使公司在不断扩大业务规模同时保持
图表38： 2018-1Q22 公司运营及物流支出及占销售及分
销开支（百万元，%）
图表39：公司与海外竞争对手存货周转天数对比（天）
3、中短期看客流复苏，长期看消费回流与免税格局优化
31、短期：海南客流回暖，离岛免税反弹在即
入琼管控进一步放开，一线城市出行恢复有望提振海南客流。6 月20 日，
海南发布关于调整完善来返琼人员疫情防控措施的通知，对于非涉疫区人员
不再强制要求核酸阴性证明，且涉疫地区人员要求调整为48h 内核酸证明，入
琼政策放开为客流进一步恢复奠定基础。除此之外，6 月29 日工信部发文取消
行程卡星号标记，标志着疫情精准防控按照全国一盘的方向加速推进，
消息公布后在线旅游平台酒店、机票搜索量快速增长，与此同时上海浦东飞往
三亚凤凰机场执飞航班快速提升至每天5 架次及以上，投入座位数1000 个以
上。由于上海、北京游客为赴岛主力军，放松管控基础上海南客流及购物景
图表40：6 月20 日入琼政策放开后上海浦东飞往三亚机场执飞航班及投入座位
数快速提升（架次，个）
从实际航班数来看，6-7 月海口美兰三亚凤凰机场单日平均实际航班量分
别达到297273 架次，其中海口机场航班6 月航班数同比下滑幅度不断收窄、
环比于5 月增长强劲，7 月由于多地疫情反复导致航班数量有所波动；相较之
下，作为主要休闲旅游目的地的三亚其航班数始终保持增长，反映暑期旅游热
潮部分对冲疫情反复导致的客流下滑，7 月航班数环比于6 月进一步提升。
图表41：22 年6-7 月海口美兰机场实际航班量及同比环比增速（架次，%）
图表42：22 年6-7 月三亚凤凰机场实际航班量及同比环比增速（架次，%）
政策为重要推动力，多轮消费券发放促进旅游零售业恢复。消费为拉动海
南经济增长的主引擎，3 月以来受制于全国各地疫情反复，海南消费承压，对
此全省围绕消费热点，通过发放多轮消费券、举办首届海南国际离岛免税购物
节、推出主题活动引客入岛等系列措施，刺激消费回补。另外，6 月海南省商
务厅印发促进2022 年离岛免税销售行动方案，明确提出1）将加快引进知
名品牌；2）根据消费者需求引入45 大类中需求量大、价格有竞争力的商品，
提升商品丰富度；3）拓展新零售渠道、做大线上销售、开展网络直播销售等。
政策驱动一方面有望促进客流迅速恢复，另一方面在良性引导下加速推进旅
游免税高质量融合，从而提升海南离岛业务竞争力。
图表43：近期海南出台促消费相关政策梳理
1）发放不少于8000 万元消费券，激发购物、餐饮、旅游等领域消费潜力；2）用好五一等
重要时间节点，省级财政筹集不少于2000 万元，组织免税经营主体开展发放优惠券、折扣、满
减等活动，加大线上线下促销力度，加强旅客落地宣传，提升购物环境和体验；3）鼓励餐饮消
费提档升级；4）增强汽车消费增长动力；5）鼓励绿色家电消费；6）培育壮大网络零售，进一
步挖掘线上消费潜力；7）引领时尚新品消费；8）办好促消费结清活动，鼓励开展夜间促销
超常规刺激消费回补，包括完成1 亿元消费券发放，适时再追加发放1 亿元消费券，促进餐
饮、购物、旅游等消费增长；开展海南旅游没事购物嘉年华活动，聚焦重点领域连月举办主题突
出、特色鲜明的促进消费活动；并支持海口市、三亚市等旅游热点城市对旅客入驻酒店给予一
促进2022 年离
1）促进入岛旅游人次方面，高质量举办中国国际消费品博览会、海南国际旅游岛欢乐节等各类
文旅节庆、体育赛事及展会活动，并鼓励开设免税店与酒店、景区旅游专线，加速旅游免
税高质量融合发展；2）强化促销推广，全年举办不少于10 场大型免税促销活动；省级财政
筹集不低于2000 万元资金鼓励全岛通兑离岛免税购物消费券，并在重要节假日等开展满减促
销；3）明确将加快引入知名品牌，引入需求量大且价格有竞争力的商品，并拓展新零售渠道，
32、中期：出入境复苏提振机场免税销售海南免税扩容
出入境有望于2023 年逐步复苏，利好口岸免税业务恢复。2011-19 年我
国国际航线客运量从2095 万人提升至7422 万人，年复合增速达到151%，增
长稳健；疫情发生后受制于我国出入境客流断崖式下滑，2021 全年国际客流仅
为148 万人、达到19 年的2%左右水平。参考当前全球国际航线复苏势头强劲，
22 年5 月北美、欧洲国际航班已经恢复至接近19 年80%水平，我国相较于其
他国家国际航班恢复较为滞后，但随着疫苗接种普及，2023 年我国出入境管控
有望逐步放开，而公司拥有我国国际客流最大机场的免税运营权，有望充分受
图表44：2011-19 年我国国际航线年度客运量增长稳健
图表45：疫情后我国国际航线客流量仅恢复至19 年的
2%左右水平（万人）
图表46：2022 年以来全球国际航线复苏强劲（%）
离岛免税进一步扩容，三亚国际免税城成功经验有望继续复制。当前公司
于海南有两个项目即将投入运营，预计到2023 年离岛免税经营面积有望从19
年的84 万平方米提升至806 万平方米、复合增速达到76%，届时公司旗下运
营商业体合计经营面积占比将达到离岛免税的90%以上。
1）海口国际免税城：该项目于2019 年8 月开工建设，预计于2022 年9
月投入运营，总投资额达到50 亿元。作为海南又一标杆性项目，位于海口西
海岸新海港东侧的海口国际免税城总占地675 亩、总建筑面积达到93 万平方
米，为涵盖免税有税商业、高档办公、高端酒店、人才社区等业态的大型免税
旅游综合体建筑群。与此同时，世界最大的威士忌博物馆、首家融合文创零售
及收藏拍卖的茅台体验馆等将入驻海口国际免税城，打造差异化特色与丰富体
验感并存的商业体验。当前已经有超过500 个品牌确认入驻海口国际免税城，
结合其优越的地理位置，长期盈利能力可期。
2）三亚国际免税城一期2 号地：公司计划投资37 亿元投入建设，该项目
一方面将依托于免税城规模优势，通过扩建免税营业面积，引进高端品牌、丰
富品类；另一方面计划融入高端酒店集群，打造商业酒店相结合的新业
态，进一步巩固三亚免税城一期、二期规模协同优势，加速引流优质客群。
图表47：海南离岛免税经营面积及增速（万平方米，%）
图表48：海口国际免税城概念效果图
图表49：三亚国际免税城一期2 号地概念效果图
33、长期：消费回流趋势延续，免税格局有望优化
疫情后奢侈品消费回流规模接近3000 亿，离岛免税贡献有所提升。疫情
前我国奢侈品市场增长稳健，根据贝恩咨询，2019 年我国奢侈品销售额达到
7313 亿元，其中境外占比73%；据弗若斯特沙利文，疫情前我国免税以出入
境免税为主，离岛免税市场规模仅为135 亿元，占我国奢侈品销售额的185%。
疫情发生后我国奢侈品销售迅速回流，2020 年境内消费占比提升至70%；
2021 年奢侈品消费规模在5010 亿元左右，其中境内消费占比有望进一步提升
至94%。若按无疫情下境内占比35%左右估算，21 年疫情下奢侈品消费回流
规模接近3000 亿元，其中离岛免税近两年快速扩容至461 亿元、复合增速达
图表50：我国奢侈品境内外销售额以及免税零售占比（亿元，%）
增量大幅回流至国内有税市场，高端购物中心收入增速亮眼。结合免税业
务规模及增速变动，我们认为奢侈品回流的增量中，大约有12%左右流至离岛
免税，而21 年我国TOP10 购物中心收入增速中枢在40%左右，大部分奢侈品
消费力仍回流至我国有税零售市场；除此之外，韩国境外游客免税收入在对应
客流下滑基础上不降反增，反映海外代购仍有部分贡献。
图表51：我国TOP10 购物中心2021 销售额同比增速
图表52：韩国免税店外国针对外国游客销售额仍有增长
是代购商，其客户主要来自中国境内）
转化率、客单明显提升，本质为离岛免税规模增长与运营实力加固的趋势
化体现。据海南省旅游局，每月赴岛客流在疫情影响下出现小幅回落，2021 年
月均客流为675 万人、较2019 年仍有3%的缺口；但离岛免税购物人次有明显
增加，对应购物转化率从45%提升至近10%。与此同时，离岛每月平均客单
价从3507 元提升至7476 元（113%）、月人均件数从48 件增加至11 件
（129%），反映2020 年以来免税消费扩容，规模与品类提升为旅客提供更多
选择，从而有效促进消费转化与客单提升。
图表53：疫情后每月赴岛客流并未显著增加（万人）
图表54 ：每月离岛免税购物转化率明显提升（万
图表55：海南离岛免税人均消费值（元）
图表56：海南离岛免税人均消费件数（件）
与此同时，政策上松绑为离岛免税发展带来有力推动。2020 年由党中央与
国务院印发的海南自由贸易港建设总体方案对离岛免税范围进行调整，主
要包括：1）免税额度从每年每人3 万元提升至10 万元；2）离岛免税商品品
种从包含化妆品、箱包、手表等38 种增至45 种，其中包含平板电脑、手机、
电子游戏机等高单价产品；3）离岛旅客可以凭购物凭证在机场、火车站、港口
码头等指定区域提货，购物便捷程度有所提升；4）具有免税经销资格的经营主
体可平等参与海南离岛免税经营，良性竞争下有助于保证价格合理性，从而提
政策公布以来时尚品及配饰类别收入明显提速，至2021 年时尚品及配饰
占比达到41%（较19 年提升28Pct），当前覆盖手表时尚品牌11348 个。此
轮调整使得消费者购买高价单品（如手表首饰、电子产品）的意愿得到充分挖
掘，有效促进品类结构升级与价格优势重塑，加速离岛免税零售竞争力提升。
图表57：公司核心品类覆盖品牌数（个）
图表58：各品类营收及增速（百万元，%）
总结来看，疫情发生后奢侈品相关消费回流趋势较为显著，但其中仅有12%
左右流至离岛免税市场，并且结合疫情后赴岛客流略有下滑，我们推断若未来
出入境逐渐通畅，也并不会导致离岛免税市场出现大幅收缩。而相关政策解绑
积极助推离岛免税快速发展，品牌SKU 加深与规模提升下的价格优势有利于
消费转化与客单价上行，叠加当前公司全球份额跃居第一、在全球竞争实力不
断提升。综上，我们认为消费回流并不是疫情出入境受损背景下的短期繁荣，
而是相关政策推动叠加我国免税零售实力不断提升的必然体现。
中性假设下2025 年我国免税市场规模有望达到1233-2465 亿元区间。我
们认为1）2023 年我国奢侈品消费规模有望回升至2019 年水平（7313 亿元），
随后两年以6%复合增速稳健提升，则对应2025 年奢侈品消费规模达到8217
亿元；2）其中境内消费占比预计维持在45%60%（疫情后流至境外占比有
限）；3）我国免税业在出入境恢复叠加离岛扩容趋势下占境内奢侈品消费占比
进一步提升至20%30%，且免税业中时尚奢侈品类销售额占比在60%左右；
综上我们测算得到2025 年我国免税市场规模在12332465 亿元区间。
图表59：2025E 我国免税市场规模测算（亿元）
34、重提H 股上市申请，募资助力海外免税业务扩张
2022 年6 月30 日，公司发布关于重新向香港联交所递交境外上市外资
股（H 股）上市申请并刊发申请资料的公告，这是公司继21 年12 月暂缓境
外上市后重新递交赴港IPO 流程。
据招股书，公司计划将本次募资用于免税业务的进一步扩张以及供应链及
运营改善，主要包括：1）投资 8 家机场免税店、20 间其他口岸免税店和20
间有税旅游零售项目；开设 6 间海外市内免税店、 11 家本土市内免税店和6
间邮轮免税店；扩建海口国际免税城及三亚国际免税城。2）选择性收购 2-3 家
海外旅游零售运营商，改善供应链效率，升级信息技术系统，完善会员体系。3）
包括但不限于对中免国际有限公司增资。
公司获批向柬埔寨居民销售免税商品，国际化进程进一步加速。另外，近
日柬埔寨海关与税务总署批准公司于柬埔寨的子公司可以销售免税商品，柬埔
yoy-时尚品及配饰
寨国民可年累计消费不超过1 万美元、且商品单价不低于50 美元，可售商品
包括服装箱包、香化首饰等。此举标志着柬埔寨国人购物政策正式落地试点，
且伴随着公司海外业务不断开拓，其在行业的领先地位得到进一步巩固。
图表60：公司H 股上市募集资金用途规划
投资 8 家机场免税店，尤其是在其翻新、采购及运营方面
投资20 家其他口岸免税店，包括陆路边境、火车站、跨境汽车站及港口的口岸免税店
投资20 家有税旅游零售项目，包括机场及其他主要交通枢纽的有税店
投资市内免税店：11 家市内免税店的翻新、采购及运营；扩建海口国际免税城、三亚国际免
开设6 家境外市内免税店，进一步扩大香港及澳门市内免税店的网络
扩展海外口岸免税店，寻求获得亚洲机场免税特许经营权并另开多间免税门店
扩展6 家邮轮免税店
升级现有供应链：升级国内物流中心，招聘及培训供应链人员
巩固上游采购体系：收购或投资上游品牌；优化海外商品采购组合；招聘及培训专业采购人
市场推广：广告及品牌推广活动；招聘及加强市场推广团队
会员体系建设，吸引新客户参与会员计划以及提升现有会员的会员权益
4、盈利预测与投资建议
我们预计2022-24 年公司营业收入分别为7002397119119786 亿元，
同比增长347%3869%2334%，归母净利润为93451351417404 亿元，
同比-319%4461%2878%，对应EPS 分别为479692891 元。核心假设
收入端：22 年上半年多地疫情反复、零售环境转弱导致销售有所承压，年
底海口国际免税城开始贡献收入。23 年随着国内疫情形式好转、出入境有所恢
复，机场免税及离岛免税销售出现明显改善。预计22-24 年公司收入分别为
7009711198 亿元，同增35%387%233%；其中离岛免税业务伴随着新项
目落地同增7%42%23%至504716882 亿元；口岸免税预计从23 年开始恢
复、22-24 年收入分别同比-5%36%26%。
毛利率：1H22 因为线下客流受阻，公司发力线上以及加大折扣力度导致
毛利率下滑至30%，预计23-24 年回升至33%左右水平。
费用端：22 年受到客流影响，机场可变租金下降导致公司销售费用率较低
（6%），预计23-24 年回升至近10%水平。管理费用率相对较刚性，维持在
3%-35%之间。
图表61：公司收入拆分（百万元，%）
公司作为免税龙头，在海南、口岸、市内精准卡位流量高地，且运营实力
不断加固、叠加规模优势下消费者购物转化率及客单不断提升。中短期离岛免
税、出入境免税业务相继复苏以及两大标杆项目落地有望提振公司业绩；长期
在消费回流大背景下公司竞争优势日益凸显，有助于带动市场份额进一步提升。
预计22-24 年公司归母净利分别93451351417404 亿元，同比-
32%446%288%，当前股价对应422922 倍PE。参考公司历史估值水
平给予23 年40 倍PE，对应目标价277 元股，首次覆盖予以买入评级。
图表62：公司 PE-Band
免税牌照政策放开后，海
旅投、海发控等相继入局，
国内外疫情加剧或反复：公司的离岛免税业务与国内疫情相关，而机场免税业
务恢复主要得益于全球疫情好转。如果全球或国内的疫情加剧或反复均可能导
致公司销售恢复低于预期。
新项目经营不及预期：公司两大标杆项目海口国际免税城、海棠湾一期2 号地
将分别于22 年底、23 年开业，若新项目经营情况低于预期可能导致公司业绩
免税牌照政策开放导致行业竞争加剧：当前公司为唯一全牌照免税运营商，市
场份额达到85%以上，如果政策放开，可能导致行业竞争进一步加剧。
汇率波动：公司主要销售收入为人民币，但采购支付金额主要为美元或港元。
若人民币大幅贬值导致公司采购成本快速上升、且向终端传导不畅，可能导致
公司毛利率有所下滑。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402