请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
新旗舰项目开业在即，再议中免长期投资价值
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国中免（601888SH）-恢复赴港融资推进，国际化夯实全球
第一地位——2022-07-01
中国中免（601888SH）-白云机场补充协议落定，下半年海南
恢复可期——2022-06-26
中国中免（601888SH）-疫情影响经营起伏，规模与渠道支撑
长期中枢——2022-04-24
中国中免（601888SH）-1-2 月盈利中枢显著回升，公司积极
增收增效态度明确——2022-03-11
中国中免-601888-业绩快报点评：下半年海南经营承压，增收
增效成未来指导方向——2022-01-23
全球免税：税收与消费取舍，国际竞争看规模。我们认为，免税本质系本国
有限税收让利，以争夺国际消费蛋糕，其高性价比、半刚需特点助力成长。
在平衡本国有税发展，吸引国际消费回流之间，免税政策方向具相对确定性。
上下游博弈下，国内外免税商最终规模优势系核心，推动行业走向规模垄断。
中国中免：政策支持，主观进取，崛起为全球第一。公司历经近40 年发展，
早期虽央企背景牌照优势，但因国内核心出入境口岸均非其运营，网点小
而分散，发展平平；直至2009 年底上市、2011 年海南离岛免税政策后开始
真正较快发展，而2017 年整合日上、2020 年疫情海南政策扩容进一步加速。
这一期间，既有牌照和政策红利，也有面对国际竞争尤其韩免竞争下公司的
主观进取推动。2020、2021年连续2年全球免税第一，2021年全球份额246%。
海南展望：多管齐下下半年复苏可期，新项目新成长。2021VS2019海南在
进岛客流不及疫情前80%下，免税仍大增267%，主因政策利好下免税商变现
能力增长。展望下半年，海南多管齐下引流，虽阶段疫情零星波动，但出行
边际放松下后续仍有期待。未来1-2 年，中免成为海南免税面积扩容的主力
军，新海港项目预计今年930 试营业，中线有望对标海棠湾；明年中期三亚
一期2 号地有望推出，持续夯实成长。展望2025 年，一是海南封关按最新
表态并非香港、新加坡模式，多元平衡下预计不必悲观；二看多元提升下，
中免海南收入有望上看1300-1700 亿元，海南业绩贡献或达200 亿上下。
国内外竞争看成长：自强为核，政策可期，赴港融资新看点。近两年韩国线
下承压关店，品牌态度开始分化，中免则逆势不断渠道扩容业务创新提升自
身在国际品牌分销体系中的谈判地位。未来赴港融资若落地，有望带来加速
公司供应链布局和海外渠道扩张。中线，即使出境游放开，但预计仍有国人
离境市内免税政策对冲。综合看，公司目前系免税全球第一，未来渠道积极
扩容，供应链持续丰富强化，未来有望基于国内旅游零售人群（出境亿级客
群离岛数千万客群）流量全面打通，多元旅游零售变现，中长期前景可期。
风险提示：宏观政治经济、疫情等系统性风险，政策风险，竞争加剧等
投资建议：考虑近期海南表现，上调公司22-24 年EPS449712914 元（此
前为417702904 元），综合绝对和相对估值，我们认为公司股票合理
估值在257-285 元之间，较现价有26%-39%溢价空间。如果考虑赴港融资摊
薄5-8%，较现价预计有16%-33%溢价空间。综合公司国际免税龙头地位，下
半年有望低基数下持续复苏，新项目有望打开中线成长空间，主观积极进取
下未来供应链渠道流量持续纵深成长可期，中线政策利好可期，维持买入。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球免税：税收与消费取舍，国际竞争看规模8
免税本质：本国有限税收让利，以争夺国际消费蛋糕8
政策博弈：全球视角看免税政策的不确定性与确定性9
免税运营商：垄断与竞争思辨，上下游博弈下规模永恒10
免税特点：高性价比，半刚需品类，与奢侈品界定不完全等同11
公司分析：国内免税霸主，崛起为全球第一13
中国中免：央企背景，国内龙头，2020 年成全球免税NO113
发展历程：早年稳健，此后政策助力主观进取下积极崛起13
核心业务：离境免税贡献规模，离岛免税支撑盈利，疫情下主导15
海南：下半年复苏可期，新格局新项目新成长19
深度复盘后疫情海南免税：政策红利免税扩容能力提升是核心19
海南趋势：疫情阶段扰动，下半年多管齐下复苏可期22
竞争格局：新格局新演绎，部分新玩家资本化加速23
中免海南：强化免税布局与扩容，新海港等新项目新成长26
中免海南2025 年展望：预计收入有望上看1300-1700 亿元28
封关探讨：预计并非香港、新加坡模式，仍待政策明确30
韩国免税：产业集群发展，后疫情下边际变化33
韩国免税：40 年多方发力，产业集群效应显现，助力龙头崛起33
韩国代购：限韩令后开始非常规发展，客流相对企稳时佣金回升34
后疫情下看韩免：高度依赖线上，部分关店，高奢品牌开始转向35
国内外竞争看成长：做强为核，政策可期，兼顾赴港融资37
中免未来成长一：做大做强为内核，供应链渠道蜕变37
中免未来成长二：拟赴港融资，摊薄预计可控，助力中线扩容39
中免未来成长三：若出境游放开，国人离境市内店中线可期40
中免未来思考总览：流量互通，供应链强化，做大做强系核心41
财务分析：疫情、促销等变化影响盈利中枢43
盈利能力：疫情波动、促销差异、结构差异带来波动43
期间费用：销售费率占比最高，机场租金影响占主导44
盈利预测45
假设前提45
未来3 年业绩预测 46
估值与投资建议47
绝对估值：257-307 元 47
基于公司股价复盘及国际比较下的相对估值：249-285 元48
投资建议51
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险提示52
财务预测与估值54
免责声明55
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
市场对免税的第一认知往往总是来自牌照，对中免的第一理解也是如此。因此对
中免的最大担忧来自竞争，无论海南竞争亦或国际竞争。但是，虽然对亚太众多
免税商而言，牌照是必要条件，但时至今日，结合我们此前数十篇系列专题已论
述，全球免税行业壁垒已从牌照壁垒逐步过渡到规模壁垒。
事实上，当我们回溯中免发展历史，上市前的中免，看似拥有唯一的全国性免税
牌照，但因枢纽机场、核心边际口岸均不由其经营，其网点散而小，较难获得品
牌商的支持，起步并非明显优于国内其他免税运营商。公司2008 年进入广州后才
有机场香化业务（最早仅口岸烟酒）。上市后，借2011 年离岛免税政策东风，公
司才真正开始新一轮发展，而2017 年整合日上才开始加速。2017-2019 年，公司
国内免税龙头地位第一明确，但在国际竞争中，韩国等国际龙头的竞争压力一直
存在，疫情后也通过批发代购等方式进入中国。
简言之，没有牌照和政策支持，肯定没有今天的中免；但没有公司自身的主观进
取各种努力，也难有今日之规模。在后疫情时代的国际竞争中，规模、渠道、主
观进取，充分挖潜国人免税消费的红利，成为中免持续努力的方向。需要说明的
是，国际供应链中的议价地位改变并非一蹴而就，欧美品牌多年稳定的分销体系，
一时之功要彻底动摇并不易，需要国内免税商集合各方面力量支持并积极主观争
取，是一个渐进变化的过程。
后疫情时代，中免在供应链、渠道扩容、业务创新、客群流量等方面持续耕耘和
优化提升。围绕国人免税消费需求的全方位挖潜，提升供应链全方位能力，是公
司未来直面竞争最大的核心所在，也是本文探讨的重点。当然这一切目前处于持
续推动过程之中，需要公司不断主观争取，也市场投资者不断跟踪验证。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球免税：税收与消费取舍，国际竞争看规模
免税本质：本国有限税收让利，以争夺国际消费蛋糕
免税购物（Duty Free）是指免去商品进口环节的关税、消费税和增值税三税（如
下表），特定场所购买（如出入境边境口岸、特定持牌市内免税店及国际航空、
邮轮上等），购买者包括本国和外国居民。需要说明，国内免税需按销售额征收
特许经营税费，离岛离境免税各为4%、1%，但相对进口三税而言仍优惠明显。
表1：一般贸易模式下进口关税、消费税、增值税三税（国产香化主要考虑增值税、消费税等）
2019 年3 月财政部、税务总局、海关总署发布关
于深化增值税改革有关政策的公告，规定增值税纳
税人发生增值税应税销售行为或者进口货物，原适用
16%税率的，税率调整为13%；原适用10%税率的，税
率调整为9%。高档美容、修饰类化妆品和高档护肤
类化妆品是指生产（进口）环节销售（完税）价格（不
含增值税）在10 元毫升（克）或15 元片（张）及
以上的美容、修饰类化妆品和护肤类化妆品。低于此
简化处理，未考虑从量征收的情形
简化处理，未考虑从量征收的情形
烟草、再造烟草及烟草代用品制品的消费税为
30%-56%，取中值43%，未考虑从量征收情形
单价不含增值税1 万以上
单价不含增值税1 万以内
全球免税演进下的内核分析：免税核心在于一国政府对特定流动人群以有限税收
让利促进其消费，以争取国际消费蛋糕中更大的份额。免税最早起源于欧洲，政
策初衷系避免两国之间对出入境人群重复征税，并以一定税收让利吸引上述客流
（本外国出入境客人）在本国购物消费，而后形成国际惯例，并伴随国际客流增
长保持良好发展。此后，亚洲国家尤其东亚，为了进一步吸引本国居民消费回流
和入境客流消费，进行免税政策创新，包括离岛免税政策、离境市内免税政策等，
进一步推动免税产业发展。由于政策创新，地缘客群等优势（居民对免税品的偏
爱），2011 年后，亚洲超越欧洲，成为全球第一大免税市场，2019 年占比超50%。
图1：全球免税发展情况：亚洲逐步占据半壁江山
图2：2019 年全球免税的洲际分布构成
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综合来看，各国发展免税产业的核心目的系特定条件下的税收让利以提升本国在
跨国消费竞争中的吸引力。同时，对于有些区域，免税产业快速发展形成较强产
业链规模效应后（如韩国），也会进一步提升该国或该区域消费在国际竞争的吸
引力，以此促进各类旅游消费，并由此带动其他上游产业链发展。
分区域来看，欧美免税市场偏出入境免税，其运营主体很多系历史原因进入旅游
零售业，此后做大做强并形成规模壁垒（先发优势并购整合系做大做强的核心）；
而亚太免税则更多消费回流的目的性更明确，其免税政策性更加突出，政策创新
往往政府主导，故免税运营商也或多或少带有较强政府背景或者政治利益支持。
但牌照本身仅仅是上述区域行业准入的必要条件，能否做大做强核心还是取决于
客群优势，政策支持及免税商自身的主观进取（具体参考我们韩国市内免税40
年启示录：牌照之上，规模永恒、免税行业专题：从产业链上下游，再论牌
照与规模等系列报告）。
政策博弈：全球视角看免税政策的不确定性与确定性
基于此，理解免税首先需要理解免税行业的政策性，但这背后并非单一孤立，而
是涉及多元博弈平衡。政府希望在税收与消费之间的博弈平衡，一是可以与国内
有税市场形成区隔，不动摇国内有税体系根基；二是能较好地实现消费回流的效
果；三是以此带动部分特定区域的旅游或经济发展。因此免税往往要求针对特定
场所特定人群，适当额度限制，并以此适度调节。
以韩国为例，其通过首创离境市内免税店以及离岛免税等，充分挖掘符合本国居
民（离境或离岛居民）境内免税消费潜力，并以此打造优良的免税购物环境，推
动本国免税运营商崛起，获得国际采购比价优势，吸引境外游客免税消费，助力
其免税崛起成为全球免税第一（韩国2009 年成为全球第一大免税市场）。
表2：韩国免税分类及政策创新
1967 年，韩日邦交正常化后，KTS 在首尔金浦国际机场设立机场免税店。
1979 年，韩国政府首先允许本土免税运营商经营市内离境免税业务，且允许本国居民在一定额度内离境
前一段时间均可市内免税店购买，机场提货等，开创全球离境市内免税店先河。
2000 年，东和、乐天、新罗等试点网上免税店，但本国居民同样需满足相应额度等要求。
2002 年，济州国际自由城市特别法，允许济州岛实行离岛游客免税购物政策，规定韩国以及本岛居
民在离开济州岛回韩国本土时可以享受免税购物待遇，2002 年，韩国国企JDC 获批开立离岛机场港口离
2009 年，济州岛地方国企获批开立离岛市内免税店。
2019 年5 月，韩国仁川机场开立入境免税店。
表3：韩国免税购买额度限制变更（针对本国居民）单位：美元
国政府将从2022 年3 月1 日起取消出境国民在韩国免税购物的额度上限5000 美元，以进一步带动国内消费。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经过2 年疫情反复后，韩国政府将从2022 年3 月1 日起取消出境国民在韩国免税
购物的额度上限5000 美元，以进一步带动国内消费。甚至，结合DFE2022 年2
月初额报道，韩国政府宣布，拟推出海外居民无需出入韩国即可在线购买韩国国
内免税品的新政，该倡议预计最早将在三个月内实施。目前来看，上述倡议引发
争议，且是否限制购物数量和产品（可能仅允许韩国产品）也引发关注，非韩国
产品品牌商可能对此谨慎。但纵观韩国免税政策变化，其引导本国居民国内消费，
吸引入境游客在韩消费的导向始终不变，但疫情反复2-3 年本身压力也增加。
综合来看，虽然免税政策免税政策的大方向并非完全无迹可寻，国内外博弈，平
衡有税发展，吸引消费回流之间，市场可追寻其相对确定性。
免税运营商：垄断与竞争思辨，上下游博弈下规模永恒
免税运营商，既有先发优势（欧美等），部分也有牌照优势（多数亚太免税运营
商），但其终端消费者理性比价下，国际间的竞争一直存在。
免税上游：品牌龙头相对集中，有税免税分销体系独立，看重免税运营商的规
模、渠道及合作关系。经过多年演绎，香化、烟酒、精品等品类品牌龙头优势凸
显（如下图，TOP7 顶奢集团在全球个人奢侈品消费中占比日益提升，已近13），
且多年发展中形成了稳定分销体系，有税销售和旅游零售（免税）体系管理线和
运营体系相对独立，欧美系品牌方尤其如此。其中，免税渠道皆有宣传窗口消费
者囤货特点，但对运营商要求较严格。免税一般直采或与亚太独家代理对接，多
数买断式经营，承担库存压力，与有税经营模式差异。因此，免税运营商的规模、
渠道及多年合作关系会直接影响其议价能力。
图3：免税核心品类上游主要品牌集团
图4：TOP7 顶奢集团销售在全球个人奢侈品市场占比提升
从渠道商来看，免税主要包括机场、市内、边境口岸、机上等渠道，其中机场占
半壁江山，但亚太区市内免税业务快速兴起（得益于离岛免税和离境市内免税等
政策创新），增速领衔。其中，机场等口岸尤其枢纽机场凭借天然的口岸地理位
置优势和日益成长的客流支撑，对免税运营商的议价能力较强，加之免税这块收
益对枢纽机场非航收入和整体盈利成长至关重要，因此往往采取招标模式下，机
场等口岸占据主导地位，使免税运营商处于从属地位，最终导致机场保底和提成
租金往往较高，倒逼免税运营商采购规模效应扩大和运营效率提高。
从下游终端消费者角度，个人消费者在购物过程中，核心关注一是价格优势，二
是品类SKU 丰富程度以及新品上新速度等；三是购物体验等，因此也要求免税运
营商终端售价保持竞争力，且需保持与多品类不同品牌商的良好合作关系，使其
经营品类SKU 不断完善丰富等，对免税运营商的规模优势及与品牌商。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综合来看，免税运营商无论与渠道机场口岸博弈、还是与品牌供应商谈判，亦或
在争取全球比价的下游终端消费者过程中，规模优势逐步成为免税运营商成长最
核心因素，进而推动全球免税行业走向规模垄断。欧美免税龙头过往主要依靠并
购扩张做大做强，Dufry 成长即如此；亚太免税龙头部分初期有牌照支撑，但最
结合此前报告分析免税行业专题-从产业链上下游，再论牌照与规模，无论是
市场竞争条件下通过并购整合做大做强走向规模垄断，还是牌照优势下适度竞争
走向垄断，甚至从韩国案例可以看出，在牌照优势局部打破的情况下，如果新的
参与者没有充分的规模品类优势支撑，虽然中间会经历其恶性价格竞争等阶段，
但最终也较难抗衡原有规模龙头的价格和品类优势，并在竞争扩大过程中面临淘
汰压力（韩国大型财团支持的韩华、斗山免税店2016 年左右获得免税牌照，但
2019 年均因亏损难以承受选择退出免税行业）。简言之，全球免税行业多年发展
至今，龙头牌照溢价已逐步过渡规模溢价，国际竞争下行业壁垒已重塑。
表4：免税渠道变迁：机场最高，但市内店增长最快
表5：免税运营商与上下游博弈：倒逼规模优势成为核心
表6：全球免税市场TOP10 占比估算超50%，日益集中
表7：韩国虽牌照增加，但除原新世界外，整体垄断
免税特点：高性价比，半刚需品类，与奢侈品界定不完全等同
奢侈品的界定：参考贝恩报告，奢侈品的界定包括广义和狭义两个层次。广义来
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
看，奢侈品包括豪华汽车、个人奢侈品、豪华酒店、上等葡萄酒烈酒、高端美食、
高端家具和家庭用品、艺术品、私人飞机游艇及豪华邮轮等9 个品类，每个细分
品类有其价格定位要求，2021 年预计总规模达到114 兆亿欧元。其中狭义的奢
侈品仅指个人奢侈品，参考贝恩数据2021 年为2830 亿欧元，包括皮革、香化、
服装、腕表、鞋、珠宝等品类，系广义奢侈品中排名第二的品类（次于豪华汽车）。
免税的分类：结合我们此前报告免税行业专题-从产业链上下游，再论牌照与规
模中的分析，免税主要包括：香化类、烟酒类、精品类（手表首饰等）、及食
品类（糖果）、电子产品等，其中以前三者为主。通常有税环境下税率越高的产
品，免税的价格优势越突出，竞争力越强。因此，香化和烟酒一般构成免税运营
商最主要的品类，全球占比超过23。此外，即使在精品内部，轻奢、重奢、顶
奢等占比也不尽相同，考虑免税额度及品牌商态度，国内免税多轻奢为主。
表8：全球奢侈品销售额构成及近两年增长情况
表9：全球个人奢侈品销售额构成及近两年增长情况
综合来看，免税与奢侈品在品类上有交叉，但并不完全等同。1、免税包括烟酒，
而个人奢侈品中不含烟酒；2、免税在价格定位上的限制与奢侈品也也有一定差异；
3、免税的主力客群，一般也是在意税差带来价格优势的中等消费者相对居多。因
此，免税与奢侈品二者界定本身有交叉，故可部分借鉴个人奢侈品进行推演，但
仍有差异。当宏观经济下行时，免税不能独善其身，但赛道的高性价比优势特
定品类的半刚需属性，会让消费者更关注免税渠道的购买机会，带来部分对冲。
表10：2019 年全球免税商品品类分布
表11：全球个人奢侈品销售额变化及品类结构占比变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司分析：国内免税霸主，崛起为全球第一
中国中免：央企背景，国内龙头，2020 年成全球免税NO1
公司成立于1984 年，央企背景，经过近40 年的发展，已成为全球最大的旅游零
售运营商，专注为境内外旅客提供优质的免税和有税商品销售服务。据穆迪和弗
若斯特沙利文等数据，按照零售销售额计算，公司全球排名在过去10 年不断提升，
从2010 年排名的第19 名提升到2015 年第12 名、并于2019 年进一步升至第四，
及于2020 年位列全球第一。2020 年，公司占全球旅游零售行业市场份额的226%。
公司是中国唯一一家覆盖全免税销售渠道的零售运营商，涵盖各类免税店，截止
2021 年6 月底，公司经营194 间店铺（境内188 家，境外6 家）。公司已建立起
全球范围内超过370 个供货商和近1000 个品牌的直采渠道，规模直采优势突出。
图5：2020 年，公司已成为全球免税第一
图6：中国中免国内免税店分布情况
表12：中国中免2018-2020 年免税门店变化情况
其他（邮轮、机上等）
岸免税店不含2 家境外免税店的经营面积，份额测算也未考虑。
发展历程：早年稳健，此后政策助力主观进取下积极崛起
发展历程：公司最早成立于1984 年，经国务院授权在国内经营免税业务，以批发
免税为主。1999 年，国旅总社和中免公司脱钩改制后成为央企。2009 年9 月，中
国国旅成功在上交所上市，成为第一家免税主业的上市公司。2016 年中国国旅集
团与港中旅战略重组，国旅集团整体并入港中旅，集团（即公司控股股东股东）
整体更名为中国旅游集团。2017、2018 年中国国旅先后收购日上中国（首都机场
免税）、日上上海51%股权，且2017 年中标香港机场烟酒段；2018 年集团设立海
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南总部，并与海南省政府换股收购海免51%股权；2019 年2 月剥离国旅总社，全
面聚焦免税业务。2020 年5 月，上市公司层面正式收购海免51%的股权。2020 年
6 月，中国国旅正式更名中国中免。
图7：中国中免发展历程
回溯中免发展历史，上市前的中免，虽有牌照优势，但发展并非一帆风顺。上市
前的中免，看似拥有唯一的全国性免税牌照，免税行业四一统政策下看似优势突
出，但因枢纽机场、核心边际口岸均不由其经营，其网点散而小，较难获得品牌
商的支持。相比依托免税口岸优势的深免、珠免（国内人流最大的两个口岸），
同时也未参与中国最大的两个机场免税经营（上海最早系WDF、King Power、2005、
2007 年，日上分别拿下北京、上海机场免税经营权），中免早期发展较缓慢。直
至2005 年，公司才开立第一家机场免税店-沈阳机场免税店（仅烟酒），2008 年，
中免开出广州机场免税店，才开始精品、香化类产品销售运营，但此时相比坐拥
庞大口岸流量优势的珠免、深免，其实绝对优势并不显著。直至2009 年中免上市，
2011 年海南离岛免税政策落地，才给了公司全新的成长机遇。
政策利好，并购整合推动公司收入和业绩提升。公司最早依托离岛免税政策2011
年落地，三亚免税店（大东海店）蓬勃发展，2014 年9 月迁址自建的海棠湾购物
中心后持续销售扩容提升；2017-2018 年整合日上中国、日上上海后规模效应开
始显现，且国企考核激励强化（不仅重视规模，也开始兼顾利润总额等表现），
三亚海棠湾店的经营潜能也在逐步释放。此后进一步加码海南，尤其2020 年6
月海南自贸港政策显著扩容后，进一步加速海南离岛免税潜力释放。
2011-2016 年，公司收入CAGR 为1202%，业绩CAGR 为2143%，主要伴随海南离
岛免税政策落地后，公司持续保持良好增长，其中2015-2016 年增速有所放缓；
2017-2019 年公司收入CAGR3023%，业绩CAGR 达到3524%，明显提速，一是来
自日上上海和日上中国两大枢纽机场业务的并表，二是公司主观动能强化后，三
亚海棠湾免税业务潜力逐步释放。2019 年公司总收入48457 亿元308%，剔除
国旅总社出表影响为47858 亿元3699%，归母业绩4753 亿元5213%。2020
年疫情下出入境免税显著承压，但受益海南免税政策放开，公司离岛免税表现靓
丽，公司当年实现收入52597 亿元820%，归母业绩6140 亿元3257%（离
岛免税明显净利率高于机场免税净利率）。2021 年疫情反复下公司聚焦免税业务，
离岛免税保持高增长，公司收入67669 亿元2865%，归母业绩9592 亿元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5623%，扣非业绩9472 亿 5873%，但剔除所得税及租金冲回影响业绩增长26%
左右，下半年因疫情反复价格促销净利率承压。
图8：公司上市以来收入和业绩年度变化及原因
核心业务：离境免税贡献规模，离岛免税支撑盈利，疫情下主导
公司最早包括中免公司和国旅总社，涉及商品零售业务及旅行社业务。2019 年2
月国旅总社出表，此后主要涉及商品零售业务，包括免税和有税业务。
免税为主，疫情后线上有税业务兴起。疫情前，公司以免税业务为主，占比高达
976%，有税业务仅占24%，疫情后因线上补购业务兴起带来变化。
图9：中国中免主要业务情况
图10：公司免税业务构成及变化
免税业务：海南离岛免税构筑盈利支柱，机场免税核心做规模。免税业务系公司
核心，主要包括海南离岛免税和出入境免税业务，具体经营主体如下表所示。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表13：中国中免目前主要业务及经营主体构成
三亚海棠湾免税购物中心；中免三
需向国旅投资与中免的合资公司交付租金，
但物业本身在上市公司旗下，仅影响三亚点
子公司报表。上市公司层面自持物业不存在
海口日月广场免税店，博鳌市内店，
美兰机场店（51%）
日月广场物业本身在海发控大股东旗下，涉
及租约和租金谈判问题；美兰机场租金扣点
浦东及虹桥机场免税，线上
此前扣点为425%，2021 年调整后客流浮动
定额租金，原有保底变保顶
此前扣点为435%，按上年国际客流浮动保
底租金，新协议暂未落定
出境店扣点，新协议暂未落定
未披露，但预计保底租金按国际客流调整
首都T2，大兴、北京、上海市内店
此前T3 扣点为475%，按上年国际客流浮
动保底租金，新协议暂未落定
包括各类分子公司，其他机场、口
聚焦公司免税业务，疫情前，出入境免税业务的收入规模占比较高，占比71-76%，
海南离岛免税收入占比仅24-29%，出入境免税业务对公司收入贡献较高。但是，
公司出入境免税业务核心来自上海、北京、香港、广州等枢纽机场免税业务贡献。
由于枢纽机场保底提成租金较高，因此机场免税业务通常净利率较低，2019 年日
上中国和日上上海的归母净利率仅为344%、581%，导致其盈利贡献相对受制。
与之对比，海棠湾店一般到店净利率可以达到13-15%，如考虑批发贡献，甚至不
排除20%（2021H2 因疫情价格竞争加剧阶段除外）。因此，离岛免税是公司盈
利的核心。2019 年及以前，海南离岛免税的盈利贡献（含批发）估算占据公司业
绩的半壁江山甚至更高，对公司盈利贡献意义较大。
图11：2019-2021 年公司核心业务盈利构成变化
图12：公司不同业务净利率变化
疫后国际客流承压，中免积极与机场积极协商调整保底租金，为后续复苏下机场
免税成长带来新支撑。疫情下国际客流受制，2020、2021 年民航国际港澳台航
线客流分别为疫前的12%、2%，在此背景下中免机场免税店线下业务受制，高保
底租金拖累下阶段承压明显。考虑疫情下的特殊背景，参考国际机场相关情况，
依托于合作共赢思路，公司积极与核心机场就租金事宜谈判，2021 年1 月上海机
场，2021 年9 月首都机场、2022 年6 月白云机场租约协议先后调整，保底多改为
与国际客流（开业面积等）挂钩，部分还调整提成条款，此外香港机场相关预计
也有所调整。其中上海机场、白云机场均对疫后进行追溯调整，并依照合同期内
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
后续客流情况调整保底租金，前者优化尤为突出，首都机场目前仅追溯疫后一年，
按约定不排除未来进一步随实际客流变动，综合侧面体现免税运营商龙头的议价
表14：中国中免目前主要机场业务租金情况梳理
两者取高，每个合同年按年客
流量浮动调整年保底经营费。
PS：首都机场第三合同年
同年保底经营费基础上，依据
国际旅客流量下降情况调整。
机场国际区20194
烟酒食品23 亿元
香化精品416 亿元
合同期内总额2071 亿元
合同期内总租金410 亿元
香化、烟酒、食品45%；
按月支付，实际销售提成和保
底销售提成两者取高
月实际销售提成（各分类
月实际销售额对应分类销
月国际客流低于2019 年80%
时，按照月实际销售提成收取
否则，按照月保底销售提成收
年保底销售提成：3525-8148 亿元不等
启用日(20199)
已延长至20294
首年12652 万元月
T1 首年9188 万元月
T2 首年14839 万元月
每月缴纳，经营权转让费保底
与实际销售额取其高；
高：（上年度月平均实际销售
额-上年度月保底销售额）
20% ；上一年度月保底销售额
1、月保底销售额按月客流比
2、T-1 年的国际客流低于
2019 年80%时，不递增；客流
201881 前，月实际销售额
201881 后（含）首年：
11522 万元月
有税业务，疫情前规模极其有限，疫情后伴随线上业务蓬勃发展。疫情前有税业
务主要包括国内部分机场国内旅游零售业务及虹桥机场枢纽旅游零售业务等，一
是规模体量相对不算太大，二是盈利能力一般，故影响非常低。但疫情后，由于
线下免税业务阶段受阻，主要是由于疫情下，公司创新日上直邮补购、海南回头
购（后更名CDF 会员购海南）及CDF 会员购等线上平台，这些平台都为有税方式，
故带来整体占比变化。2020 年及2021 年上半年有税业务分别为378%、301%，
主要系线上有税业务驱动。
有税业务盈利分析：不同品类、不同折扣，毛利率分化较大。过往来看，有税业
务的毛利率一般30%左右，整体低于免税业务（疫情前免税业务毛利率45-50%）。
疫情后的线上有税业务，则有更多变化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
如图所示，一般贸易下，不同品类、不同折扣，毛利率影响不同。普通护肤品，
促销力度有限时，与免税毛利率差异有限。如普通促销折扣859 折时，按原价
对应毛利率50%估算，有税与免税之间的价差仅3-5%，但折扣增加时，差距会拉
大到810%。高端护肤品，由于税率更高，其盈利能力与免税商品差距相对更大，
折扣力度较大时，盈利能力承压会更为明显。比如同样7 折的情况下，其有税时
的毛利率仅低个位数，而免税可能仍有25-30%左右的毛利率，差距显著。因此线
上占比提升，高端护肤品占比提升和促销力度增加，也在一定程度上影响了公司
图13：有税和免税的毛利率差异
图14：有税：高端及普通护肤不同促销下毛利率估算对比
换言之，对线上有税业务而言，如果促销可控（整体8-9 折之间），且产品结构
相对均衡（高端护肤品等高税率商品占比相对有限），本身盈利能力并不低，预
计仅略低于免税商品；如果促销折扣较高（整体7 折左右）且高端护肤品占比较
高时，其盈利能力的降幅会显著高于免税商品（因税额相对固定），这时盈利能
力很低，对公司盈利补充就相对有限。因此对有税业务发展而言，需要辩证看，
如果外部市场环境相对稳定，品牌商价格约束相对正常的情况下，其表现可观，
可以成为公司盈利成长的重要增量；但当外围环境较差，价格竞争激烈时（品牌
因各种因素约束有限时），线上有税可部分贡献销售额，但盈利增量贡献则可能
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海南：下半年复苏可期，新格局新项目新成长
深度复盘后疫情海南免税：政策红利免税扩容能力提升是核心
2020 年和2021 年海南免税销售额的靓丽表现，部分市场投资者理解为消费回流
下的自然推动，但我们更倾向于政策红利免税商扩容能力提升是核心。
奢侈品消费回流：国内免税整体2021 与2019 基本持平，海南免税粗略估算仅贡
献增量的15%，最核心仍是国内有税市场受益。如下图所示，1、国内免税销售额
2019-2021 年基本持平，出入境受阻，海南补充，但海南本身更多系政策红利带
动。2、线下消费回流海南的逻辑需要建立在国门封锁国内尤其海南流通基础上，
但实际国内持续疫情反复下海南客流并未恢复到疫情前水平，2020-2021 年仅为
疫情前正常客流的7-8 成，且品牌品类尚未SKU 仍处于优化提升进程。3、韩国通
过代购渗透，仍有具有较大影响。具体来看，国内个人奢侈品消费2021 年相比
2019 年增加的2370 亿RMB，其中（500-137）367 亿RMB 为海南免税销售额的增
量，但仅占总增量的15%左右；其余绝大多数仍然系有税市场增量贡献，占比85%
左右。并且，如果考虑国内免税市场整体，我们预计2021 年总量相比2019 年预
计仅持平微增。换言之，海南免税虽快速崛起，但更多是取代了原本出入境免税
销售量，但国内免税市场整体受益有限。消费回流下核心受益方仍然系国内有税
市场，贡献增量的85%。
图15：疫情下消费回流，不同渠道受益差异：估算国内有税贡献85%增量，海南免税仅贡献15%
其中，以购物中心为例，2020、2021 年国内TOP50 购物中心销售额（含百货、餐
饮、电影娱乐等）估算同比各增长7%、28%，其中TOP10 强购物中心（多数包括
奢侈品等）占比从34%提升至39%，疫情后占比提升5pct，其2020-2021 年销售
额分别增长23%、30%，增速相对领先。其中，从绝对额角度，北京SKP 继续居首，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年销售额达到240 亿元，同比增长37 %；从增速的角度，2021 年上海国金
中心IFC 以68%的同比增速居于榜首，销售额达185 亿元，连续三年蝉联中国购
物中心销售额桂冠的北京SKP。当然，以上测算由于不同口径差异，可能仅供参
考，但可部分提供多元化思考。
海南免税：新政效应下客单价和转化率快速提升
2020 年6 月海南离岛免税政策显著利好。海南离岛免税政策2011 年落定开始施
行，2012 年至2019 年初曾完成5 次较大调整，2020 年6 月，在疫情影响及建设
海南自贸港背景下，离岛免税政策显著放开。政策放开核心要点：1）总额度从3
万元上调至10 万元，2）直接取消单件商品8000 元的免税限额规定，3）大幅提
升香化产品件数上限（此前香水8 件、化妆品12 件，最新香水不限、化妆品30
件），4）增加部分3C、酒类、保健品等7 种商品。2021 年初，进一步放开邮寄
离岛。上述政策调整，尤其总额大幅放开、取消单件额度及化妆品件数增加等，
极大提升海南离岛免税的政策空间。
2020 年免税新政效应：离岛免税客单价与转化率显著提升。具体如下图，受益离
岛免税政策红利，2020 年、2021 年海南离岛免税额分别达到275 亿元104%、495
亿元80%，同比增长迅猛；其中一是来自购物人次的提升，2020、2021 年分别
448 万人次19% 671 万人次50%；二是客单价提升，2020、2021 年分别为6129
元71%、7367 元20%。需要重点说明的是，上述购物人次和客单价的提升，尤
其购物人次的增长，是建立在2020-2021 年疫情反复，海南进岛客流明显下滑的
背景，其核心是海南离岛免税政策红利的显现，而非简单消费回流的切换。
图16：政策红利促进海南免税转化率和客单价提升，助力离岛免税景气
购物人次在客流欠佳下逆势高增长，核心在于面积与品类扩容下渗透率提升。近
两年离岛免税进店率与购物率均保持增长（除202108 疫情全蔓延外），单月渗透
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
率由疫前的10-15%大幅增至25-35%，2018-2021 年度渗透率分别为9%、13%、21%、
29%。一方面岛内新增门店提高消费者购物便利性，另一方面品类上放开3C 电子
产品、酒类等，从而覆盖人群增加，综合提高离岛免税渗透。由此，尽管进出岛
客流不及疫前的80%，购物人次依然保持高位增长，两年CAGR34%，由2019 年
376 万人增长至2020 年448 万、2021 年671 万，表现可观。
图17：免税购物人数及变化情况
图18：购物转化率及客单价变化
客单价显著提升：核心在于人均购物件数增加及货单价增加，本质依然是政
策红利推动！海南离岛免税客单价2019 年3587 元增至2021 年7367 元，短
期主要源于人均购物件数的翻倍（2019 年5 件2021 年10 件），其中香化
产品件数摆脱原上限后销售额同比增长14 倍，其他尤其手表首饰销售额增长
更高（34 倍）。同时，单件上限取消，品类结构改善明显，货单价持续提升
潜力大。此前受单件商品免税额度不超8000 元，超额部分需按照相关规定补
税的限制，精品销售相对受限，三亚免税店8000 元以上商品占比仅20%左右。
而结合人民日报，2020 年全岛8000 元以上免税品销售额比重由过去约18%提
高至25%以上，由此货单价9%（741806 元）。从品类占比也可验证，下图
新政实施后香化占比下降，预计2021 年中免腕表份额占比约20%。尽管2021
年货单价阶段下行（预计与折扣力度大、热门精品供应短期受限有关），但本
次总额度大幅提升和单件限额的放开，预计对后续提升免税精品占比，并进一
步提升客单价，具重要作用。
图19：2020701-1231 分品类离岛免税销售额变化
图20：新政实施前后，品类结构变化
总体而言，考虑疫情下客流压力，近两年海南离岛免税崛起核心来自政策红利、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
免税扩容及免税运营商能力提升等，未来仍有望持续深化。
海南趋势：疫情阶段扰动，下半年多管齐下复苏可期
疫前（2018、2019 年）海南两大机场及轮渡客流相对稳定，海口美兰（仅T1）、
三亚凤凰、琼州海峡年每年旅客吞吐量分别约2400、2000、1500万人次。
2020 年以来，疫情、客流、免税销售正相关。具体来看，2020 年以来，疫情反复
影响海南客流，而海南免税销售额变化与客流变化正相关。2020H2 和2021H1 最
高，2021H2 边际承压承压。今年以来，2022Q1 海南离岛免税购物金额（不含有税）
1472 亿元84%，人均购物金额8372 元102%。其中1-2 月表现良好，3 月疫
情下免税销售额仅2644 亿元-4961%，购物人数3621 万人次-5209%，承压
明显。根据海南商务厅数据，4 月海南免税店销售额（预计含有税）仅186 亿元
（日均由去年的近2 亿元下降到不足1 亿元），环比下降354%，同比下降64%；
5 月免税店销售额309 亿元，环比增661%，同比预计下滑约40%，降幅缩窄但
仍承压，但6 月以来预计开始持续复苏。
图21：海口美兰、三亚凤凰及变化情况
图22：琼州海峡轮渡客流变化情况
图23：中免2019 以来单季毛利率变动
图24：中免2021Q3-Q4 净利率承压，22 年1-2 月净利率回升
不同阶段，客流差异、免税商策略差异带来促销差异。据我们跟踪，2020H2 三亚
店等免税促销折扣一般8-85 折为主；2021H1 免税商折扣基本75-85 不等，但
2021H2 因疫情下客流受制，加之海南省600 亿目标要求，价格战激烈，促销折扣
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在7 折左右（香化三件7 折相对普遍），从而影响免税商的盈利能力。2022 年1-2
月，海南客流边际缓和，在品牌商、运营商等新博弈下，促销折扣逐步回升到3
件75 折-3 件8 折之间，对应中免1-2 月归母净利率约18%，较21Q3、Q4（9%、
6%）环比显著回升。3 月疫情再次反复，且海棠湾阶段关店，公司净利率降至4%。
但需要说明的是Q2 以来，虽然疫情反复影响客流，但公司免税折扣相比2021H2
仍有收紧，只是因为阶段关店和线上占比差异带来净利率差异。
海南出台经济提振计划，离岛免税成重要抓手。在今年3-4 月进岛客流显著承压
后，海南省4 月底首先发布海南省促进消费若干意见，提出3000 万元用于离
岛免税数字人民币消费券，借此推动海南全岛发展。今年5 月底海南省超常规
稳住经济大盘行动方案，提出海南将完成1 亿元消费券发放，适时再追加1 亿。
其中安排2000 万元离岛免税购物满减消费券，持续加强离岛免税购物促销，对完
成离岛免税销售年度目标任务的经营主体给予一定的销售奖励。今年6 月促进
2022 年离岛免税销售行动方案再次提振。同时，省旅文厅6 月10 日起到长沙、
上海、成都等9 个主要客源目的城市开展宣传推广，吸引岛外旅客入岛，支持海
口市、三亚市等旅游热点城市对旅客入住酒店给予一定补贴，且完善配套服务，
以提高旅客消费体验。此外，628 起海南省开启为期半年的离岛免税购物节，政
府协同运营商计划在暑期及下半年节假日推出超50 场全渠道营销活动，前述2000
万消费券基础上，适时追加7000 万配套资金，明确力争完成年度1000 亿销售目
标，且726 第二届消博会也有望形成溢出效应。总体来看，伴随海南上述举措陆
续落地，海南免税销售情况开始有所好转，且今年下半年尤其8 月后基数压力有
望有效缓解（去年7 月底开始疫情反复影响），海南免税下半年表现仍有期待。
表15：2022 年Q2 以来海南省促进消费尤其离岛免税销售的若干政策意见
2022 年4 月底海南省商务
省财政安排1 亿元开展助商惠民，乐享海南消费券发放活动，其中，3000 万元用于离岛免税数字人
民币消费券，2000 万元用于餐饮、购物、旅游消费券等，按照政府补贴、银行支持、商户参与的
原则，在全省范围内发放免税、购物、餐饮、旅游消费券总额将超过12 亿元，直接拉动社会消费品
零售总额12 亿元以上。
2022 年5 月底海南省政府
该方案从2022 年5 月27 日开始延续至12 月31 日，提出二、三季度和全年稳住经济大盘目标。其中
聚焦超常规刺激消费回补，提出5 大项11 项措施。围绕离岛免税购物、汽车消费、旅游消费、餐饮
消费、家电消费等消费热点，拿出真金白银的硬措施、精准促销的巧手段，尽快推动消费回稳回暖，
发挥稳增长基础性作用。强调安排2000 万元资金发放离岛免税消费券，持续加强离岛免税购物促销，
对完成离岛免税销售年度目标任务的经营主体给予一定的销售奖励。同时，继续做好下一轮消费券发
放工作。滚动发放未核销的消费券，完成1 亿元消费券发放。评估前期消费券发放效果，进一步优化
发券平台和消费券面额设计，做好发放方案，适时承接好下一轮消费券资金发放工作。继续加大宣传
力度，形成全省上下联动的良好促消费氛围，进一步点燃市民领券、用券的热度。
将通过促进入岛旅游人次提升、强化促销推广、引进新商品、提升行业服务能力等方面举措促进离岛
免税销售，不断增强离岛免税国际竞争力，加快吸引境外消费回流。包括：开展免税购物旅游宣传促
销活动，全年举办不少于10 场大型免税促销活动；省级财政筹集不低于2000 万元资金，鼓励支付结
算机构、商业银行配套资金，组织免税经营企业按销售市场份额比例，投入资金共同发放全岛通兑离
岛免税购物消费券；加快引进知名品牌。积极对接品牌商，引进高端畅销商品；拓展新零售渠道，做
大线上销售，开展网络直播销售、明星带货销售；登记成立海南免税行业协会；改善免税商品进口软
6 月10 日起到长沙、上海、成都等9 个主要客源目的城市开展宣传推广，吸引岛外旅客入岛，支持海
口市、三亚市等旅游热点城市对旅客入住酒店给予一定补贴，同时完善配套服务，提高旅客消费体验。
竞争格局：新格局新演绎，部分新玩家资本化加速
海南免税14，一超多强模式初步形成。2020 年6 月海南离岛免税新政后，在蛋
糕扩容同时，开始引入适度竞争。2020 年底，海南离岛免税步入多元运营主体适
度竞争新格局。随着近一年多的运营，新入局的海旅免税、海发控免税、中出服、
深免旗下门店也逐步丰富，如下表所示。新进入免税运营商各有特色，适度竞争
下运营商主观动能有望全面激发，整体有助于做大海南免税市场。2021 年，中免
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
整体占据海南免税市场约90%左右的份额，其他海旅、海发控免税预计市场份额
占比在3-4%左右，较受关注，而中出服、深免份额暂仍相对较低。
具体来看，海旅免税旗下核心项目三亚海旅免税城，于2020 年12 月开业，经营
面积95 万，目前已入驻700国际知名品牌，其中190 个系首次进入海南，同
时积极打造差异化潮牌空间。其线上免税于2021 年1 月25 日正式上线，回头购
业务于2021 年8 月上线。公司近两年规模增速较快，跻身免税第二梯队。2020、
2021 年各实现收入013、2455 亿元，归母业绩各亏053、026 亿元。2022Q1
实现收入1384 亿元，归母业绩062 亿元，价格促销略收窄后已实现盈利，归母
净利率45%，如皆为免税主业贡献，表现良好。
表1：海南离岛免税存量门店及新增门店情况汇总
共3 层，合计经营面积
2014 年9 月试营业
经营面积8631 ，考
13-14 万平米
海口日月广场西区免税店（双子座
经营面积一期二期合
2019 年6 月1 日
经营面积4200 余
三亚城区解放一路鸿洲广场，地处大
东海核心商圈，临近鸿洲国际游艇码
头、凤凰岛中央商务区，附近鹿回头。
首期15 万，升级后
一期开业2021 年
10 月1 日升级亮相
生活广场，毗邻宋城三亚景区。
物业总建筑面积10 万
平米，海旅投租赁1-5
层，经营面积95 万
日月广场东区摩羯座1-2 层水瓶座
1-3 层，临近中免的日月广场免税店。
一二期总经营面积39
万平米，已开业27 万
（一期摩羯座L1、
二期水瓶座L1-3）
一期2021 年1 月
31 日二期8 月30
日预计2022 年三
地处海口观澜湖度假村，拥有丽思卡
尔顿等高端酒店群等，毗邻全球最大
经营面积近10 万，
10 月30 日、12 月
18 日名酒世界、美
三亚凤凰机场T1 航站楼西扩
208-206 登机口旁。
总面积约6800 ，1
期800-1000 ；二期
法式花园约5000 
海口美兰机场T2 航站楼三层隔离区
内，距离T1 航站楼北侧1 公里。
经营面积达9313 
海口市西海岸粤海铁路港口区域，是
港口离岛游客必经之路。西侧与新海
港无缝对接；东临城市主干道滨海大
道，距南港约500m，接驳海秀快速
路、新海港，近海南环岛高铁。
总建筑面积约926 万
预计2022 年国庆
东至海棠湾海岸线、西至三亚免税
城、南至威斯汀酒店、北至洲际酒店
总建筑面积73629 
预计2022 年11 月
海控免税旗下海控全球精品免税城位处日月广场东区，毗邻中免日月广场店，一
期、二期先后于2021 年1 月31 日、8 月30 日开业，三期正推进中。入驻品牌从
一期100增加到近300 个，在香化、酒水、电子产品、眼镜基础上增加了箱包、
饰品、手表等精品。目前一期二期经营面积合计39 万平米。据中新网海南和环
球旅讯报道，自开业以来销售额逐季翻倍增长，其中21Q4 环比增长125%，22Q1
免税销售额、购物人数、购买件数分别同比增长252%、360%、200%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：海南离岛免税各门店布局
图26：海南免税店2021 年市场份额初步估算情况
海旅免税、海控免税资本化提速，王府井拟收购奥莱布局海南零售。2022 年5 月
16 日，海汽集团发布告拟购买海旅免税100%股权，海旅免税未来有望借上市平台
谋发展。从海南发展来看，2021 年底，海南发展以非公开协议转让方式受让海控
免税公司45%股权（岛民免税相关），转让价格为1350 万元。2022 年5 月，海南
发展完成向大股东海南发展控股6 亿元定增，且根据大股东承诺，本次定增完成
三年内将通过不限于协议转让、发行股份购买资产等方式稳妥推进下属免税品经
营主体全球消费精品公司控股权注入上市公司的相关工作，有望带来海南发展成
长全新看点。同时，2022 年5 月，王府井公告以927 亿收购万宁奥特莱斯项目，
预计希望借此参与海南市场。
表16：海旅免税、海控免税加速资本化，王府井收购海南奥莱项目
（603069）海汽控股
海汽集团2022 年5 月
本次交易由发行股份及支付现金购买资产和募集配套资金组成，后
者不影响购买资产实施：其中1）公司拟通过发股及支付现金向大股
东购买海旅免税100%股权，发股价格为1109 元股，标的资产交易
价格未定，故发行股份数支付现金金额未定；2）公司拟向不超过
35 名合格投资者非公开方式发股募金补充流动资金等，募资不超过
本次拟以发行股份方式购买资产交易价格100%，且发股数量不超过
交易前上市公司总股本的30%，配套融资发股由询价确定。
（002163）海南发展控股
2022 年5 月，海南发
发展控股6 亿元定增
根据大股东承诺，本次定增完成三年内将通过不限于协议转让、发
行股份购买资产等方式稳妥推进下属免税品经营主体全球消费精品
（600859）首旅集团
2022 年5 月，公司公
奥莱100%股权事项，
总对价927 亿元。
海南奥莱主要经营海南万宁首创奥特莱斯。该项目是海南首家开业
且单体面积最大名品折扣店。疫情前，2019 年万宁店销售额一度跻
身中国奥莱20亿俱乐部。目前万宁首创奥特莱斯中并无实体免税店，
仅有一家名为海南离岛免税体验店的店铺。但参考21 世纪经济
报道，按万宁此前的城市规划，万宁的第一批免税店将落户万宁首
总体来看，海旅免税、海发控免税未来有望注入上市公司，我们认为：1）这符
合国资做大做强的诉求，某种意义来说也在情理之中；2）虽然海旅免税、海控免
税上市后也可以借助上市平台谋发展，但随着未来海发控、海旅投均进入上市阶
段，考虑注入时的对价、估值等各方面要求，以及资本市场对中线持续盈利等要
求，未来海旅投、海发控盈利要求有望更加明确，一方面反而有助于海南市场价
格战相对更加可控，另一方面也倒逼中免积极做强，整体对中免影响并不悲观，
可能有助于海南市场更加理性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：海旅免税2020-2022Q1 营收、归母业绩及净利率
图28：海汽集团和海旅投股权结构
中免海南：强化免税布局与扩容，新海港等新项目新成长
未来1-2 年，中免成为海南免税面积扩容的主力军。公司在此前公告129 亿打造
海口国际免税城的基础上，进一步拟投资37 亿打造三亚海棠湾一期2 号地项目，
同时积极卡位海口、三亚机场免税店并更积极扩容，进一步强化公司在海南市场
卡位优势。鉴于此，截止今年底明年初，若海口免税城、三亚海棠湾一期2 号地
先后开业，离岛免税店经营面积有望进一步扩容至近50 万，其中中免布局30
万。总之，中免在海南免税市场核心卡位和经营面积上已经占据绝对优势，
且预计将成为未来1-2 年海南免税市场持续扩容的主要动力。
表17：公司目前海南免税自建项目布局情况
国际免税购物中心，2014 年9 月开业
65，地上35地下3
集购物、休闲、娱乐为一体的综合项目，系免税城重要补充，目
前主要系有税定位，2019 年底开业
1725，地上107地下
免税酒店，引入高端奢侈品牌
1286 亿（但分多期
一二期合计约926
商务办公面积78 万平方米、住宅面积8 万平方米、酒店面积6
万平方米。项目将分为两期进行开发，一期主要聚焦免税商业综
合体以及公寓、住宅，预计投资额588 亿元，开发期限为36 个
月；二期项目主要聚焦商业街区、写字楼、酒店，预计投资额
698 亿元，开发期限为42 个月
1 期800-1000 ，左右二期法式花园免税综合体约5000 ，二
期法式花园店2022 年上半年开业。三期预计还有1000 平米左右。
T1 免税店接近9000 平米，考虑扩建延伸段合计13-14 万平米，
T2 免税店目前接近9000 平米，2021 年12 月底开业。
中免海口国际免税城：地处海南国际自由贸易港要地-新海港，战略意义突出。
公司此前公告拟投资129 亿打造海口国际免税城，项目分2 期，整体定位如下。
从地理位置来看，虽然该项目距离目前海口市区约20 多分钟，但项目西侧与新海
港无缝对接，近海南环岛高铁，是港口离岛游客必经之路。该区域系琼北综合经
济区与西海岸城市副中心，是海南未来经济发展的核心区域之一。并且，按照中
央部署，海南省未来将建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港，其中新海港
片区处于一枢纽、三中心、两地（陆岛综合交通枢纽，港航现代服务中心、
购物中心、休闲娱乐中心，全域旅游集散地、精品旅游目的地）的枢纽战略地位，
系海南省未来经济高质量发展的新增长极，战略意义凸显。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：海口国际免税城区位图
图30：海口国际免税城概念规划效果图
海口国际免税城预计2022 年国庆前有望开业，拟打造亚洲最大的国际免税城。
中免新海港项目以免税为核心，并融入多种文旅业态，参考DFE 报道，目前已规
划有全球最大的威士忌博物馆，多家国际大牌旗舰店和首店，兼顾高端购物与休
闲体验需求，未来将打造地标式一站式建筑，其地上地下建筑面积分别15、14
万平米，希望打造亚洲最大的免税商城，2022 年4 月造型屋面完成合拢，预计2022
年国庆前有望推出。据界面新闻报道，截至2022 年3 月，已与500 余个品牌确认
合作，未来品牌数预计或有望超过海棠湾（800）。长期来看，考虑新海港在海
南自贸港建设中的战略地位及亚洲第一大免税店的潜力，其长期成长潜力可观。
图31：海口国际免税城区位图
图32：海棠湾一期2 号地概念规划效果图
新海港项目测算：未来中长线有望对标中免海棠湾项目。短期来看，考虑新海港
项目距离市区20-30 车程，目前周边配套仍待进一步培育，但考虑其直接相连的
新海港客运枢纽工程今年内有望投入使用，以及中免此前打造海棠湾免税店的成
功经验（早期周边配套也受限），我们对其持续成长做大也较具信心。我们参考
近几年海口美兰机场客流和轮渡客流情况（考虑三亚本身有海棠湾项目等暂未考
虑三亚机场客流），同时考虑机场客流渗透率可能更低（新海港距离美兰机场1
小时），但客单价相对可能更高，而轮渡客流转化率可能更高（直接毗邻），但
客单价可能更低，综合假设下估算其2022-2025 年收入规模如下表所示：18、106、
216、327 亿元。同时，我们以2025 年海口机场轮渡单向客流为基础，按不同的
总渗透率和客单价估算，对应空间在130-810 亿之间，如综合客单价7000-90000
元，渗透率16-18%，对应销售额有望达到291-420 亿元，中线或有望相当于再造
一个海棠湾，较为可观。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表18：新海港未来规模初步测算（实际需根据开业后情况调整）
收入规模预计（亿元）
表19：新海港未来规模敏感性测算（基于2025 年海口机场、轮渡客流假设推算）
中免三亚海棠湾一期2 号地积极拓展高奢品牌或香化综合体，助力面积扩容和品
牌丰富。项目位于三亚国际免税城东侧，系同期（2011 年）竞标土地的第二批建
设项目。该项目定位免税商业高端酒店综合体，发挥与三亚国际免税城、三亚海
棠湾河心岛的业态协同效应，并适当分流以提升购物体验。其中免税部分预计
2023 年中期开业，规划引进高端奢侈品牌，目前仍在谈判推进中，同时也不排除
建设为全球最大的香水化妆品综合店。一期2 号地预计核心在于推动免税面积扩
容与品牌SKU 等进一步丰富，有助于中免海棠湾项目整体竞争力的增强。
中免海南2025 年展望：预计收入有望上看1300-1700 亿元
短期进出岛客流待复苏，中长线运力升级提供流量基础。首先，进出岛客流在疫
后存在修复空间。2021 年、2022 年前两个月海南客流仅为疫情前2019 年的
75-80%，相对仍有提升余地，但后续疫情走势及后续防控政策变化仍然关键。其
次，海南中线客流空间仍需取决于海南自贸港的积极建设与海南整体吸引力提
升。参考海南免税体系的演进层次和规模测算，参考最新跟踪三亚新机场等
建设进度，我们估算2025 年美兰机场有望接待客流3300-3500 万人次，三亚机场
有望接待客流2200-2400 万人次，轮渡客流2000-2400 万人次（部分考虑新海港
交通枢纽建设和广湛、湛海铁路建设，后两者预计2024 年有望通车）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：琼州海峡示意图
基于最新客流假设：预计2025 年海南离岛免税店销售额有望1720-2150 亿元
1、海南机场离岛客流空间展望：考虑飞机离岛客流通常消费能力较高，客单价高，
且考虑2021 全年离岛免税购物转化率已经达到29%（部分月份超30%），客单价
7000-8000 元，考虑合理增长，故我们以30-50%转化率区间为参考，假设客单价
9000-13000 元之间，估算敏感性空间如下。其中，若假设转化率有望38-42%，客
单价10000-11000 元，预计空间有望上看1169-1415 亿元。
表20：2025 年海南离岛免税机场客流贡献空间展望（单位：亿元）
3、从轮渡的角度，考虑消费客群差异，目前客单价和转化率尚相对受制。但未来
随着琼州海峡交通日益便捷（目前轮渡单边时间1 小时，目前单程船票仅365
元），及广湛高铁、湛海高铁预计2024 年建成通车（广州至海口有望3 小时内），
并且随中免海口新海港项目2022 年国庆前开业，有望带动海口轮渡未来客单价、
转化率的提升。鉴于此，假设未来轮渡对应转化率25-45%，客单价4500-8500 元
不等，估算整体空间如下。其中，如果我们假设轮渡离岛人数转化率33-39%，客
单价6000-7000 元（核心考虑新海港等开业），对应销售规模在218-300 亿元之
间。但若疫情下新海港项目培育时间比预期长，则上述假设可能有偏误。
若假设离岛免税免税店销售额约80%（2020、2021 年分别为84%、82%），即2025
年海南免税店销售额（含有税）预计有望约1720-2150 亿。
结合前述2021 年中免市占率约91%，若假设2025 年中免市占率75-80%，对应约
1300-1720 亿元，同时后疫情时代伴随客流持续增长、品牌商、运营主体博弈下
市场更为理性，假设中免海南市场的净利率约13%-14%，对应中免2025 年海南业
绩空间约180-220 亿元，中值有望200 亿左右，有望构筑公司未来业绩核心支
撑。考虑京沪枢纽机场等贡献，中免2025 年业绩空间有望更高。当然，具体仍
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
需跟踪后续客流、品牌引入、封关情况等，以上测算仅供参考。
表21：2025 年海南轮渡客流贡献空间展望（单位：亿元）
封关探讨：预计并非香港、新加坡模式，仍待政策明确
封关节奏：预计2024 年底前完成各项准备工作。国务院最早于2018 年提出建设
海南自贸港，到2025 年海南省自由贸易港制度将初步建立；随后于2020 年6 月
印发海南自有贸易港建设总体方案予以进一步细化落实，并明确2025 年前适
时启动全岛封关运作。目前，根据日报等媒体报道，海南省表态2023 年底前具
备封关硬件条件、2024 年底前完成封关各项准备。后续实际封关落地节奏需跟踪。
表22：自贸港建设相关政策梳理
以贸易投资自由化便利化为重点，以各类生产要素跨
境自由有序安全便捷流动和现代产业体系为支撑，以
特殊的税收制度安排、高效的社会治理体系和完备的
法治体系为保障，在明确分工和机制措施、守住不发
生系统性风险底线的前提下，构建海南自由贸易港政
中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见（2018
中共中央国务院海南自有贸易港建设总体方案（2020 年6 月1 日）
才，其个人所得税负超过15%的部分予以免征
关于海南自由贸易港高端紧缺人才个人所得税政策的通知（2020 年
配套政策省政府海南自由贸易港享受个人所得税优惠政策高端紧
缺人才清单管理暂行办法（2020 年8 月26 日）
配套政策省财政厅等部门关于落实海南自由贸易港高端紧缺人才
个人所得税优惠政策有关问题的通知（2020 年12 月15 日）
对注册在海南自由贸易港并实质性运营的鼓励类
产业企业，减按15%征收企业所得税
财政部、税务总局联合印发关于海南自由贸易港企业所得税优惠政策
的通知2020 年6 月23 日）
配套政策国家税务总局海南省税务局发布关于海南自由贸易港企
业所得税优惠政策有关问题的公告（2020 年7 月31 日）
配套政策国家税务局海南省税务局等部门关于海南自由贸易港鼓
励类产业企业实质性运营有关问题的公告（2021 年3 月5 日）
配套政策财政部、税务总局海南自由贸易港旅游业、现代服务业、
高新技术产业企业所得税优惠目录（2021 年3 月18 日）
财政部、海关总署、税务总局关于海南自由贸易港原辅料零关税政策的通知（2020 年11 月11 日）
财政部、海关总署、税务总局关于海南自由贸易港交通工具及游艇零关税政策的通知（2020 年12 月25 日）
财政部、海关总署、税务总局关于海南自由贸易港自用生产设备零关税政策的通知（2021 年3 月4 日）
对消博会展期内销售的规定上限以内的进口展品
免征进口关税、进口环节增值税和消费税
财政部、海关总署、税务总局关于中国国际消费品博览会展期内销售
的进口展品税收优惠政策的通知（2021 年4 月26 日）
形成以三亚跨境电子商务服务中心保税物流
中心海棠湾免税购物中心N 网点为纽带的跨
省政府办公厅中国(三亚)跨境电子商务综合试验区实施方案（2020
封关探讨：根据海南最新表态并非单纯香港、新加坡模式，具体仍待明确。结合
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国新闻网等媒体报道，海南省常务副省长沈丹阳今年4 月在博鳌亚洲论坛2022
年年会表态，海南自贸港封关运作不是大家想象的封关以后就像香港、新加坡一
样。自贸港封关运作主要是对货物、运输工具和行邮物品施行一线放开、二线
管住新的管理制度和监管制度。对企业来说，封关运作之后最重要的商机是零
关税和有一部分增值税、消费税可能在新税制下调整，企业可降低各种成本。
同时，还会带来贸易限制和禁止措施的进一步放宽，更加自由。
结合我们此前香港旅游零售启示录：充分竞争下的高盈利中的分析，全球来
看，国际自贸港主要侧重免关税、贸易及金融自由化，如下表。通常而言，自贸
港（区）具备独立的监管、货物或资金自由地进出、高效的物流等特点，若境内
特定区域内的自贸区通常需要相应的特别法律体系支撑。
表23：国际代表自贸港简述
发展概述：1840s，香港成为自由港，首先凭借其出色地理位置与天然港口定位为转口贸易港，此后越过代替进口的工
业模式，发展出口加工工业，推行自由贸易政策，成为经济结构多元化的自由港。
税收体制：零关税，除酒类、烟草、碳氢油类及甲醇4 类商品外，一般进出口货物进出香港无关税；不设增值税、消费税
和营业税，境外所得利润也不纳税，仅征收相对较低的所得税（利润200 万港元以下825%，利润200 万港元以上165%
等）、薪俸税（2-17%，各类减免）和物业税，赋税全球来看属于较低水平。
金融资金自由：资金自由进出，自由汇兑，无外汇管制，离岸金融发达；经营自由，投资自由、法律保护；
其他：贸易通关及流动自由，通关便捷程度全球首屈一指；人口等生产要素也流动自由。
发展概述：始于1959，最初进口替代促进制造业起步，此后1960s-1970s 出口导向发展劳动密集型产业，80s 吸引外资发
展技术密集型产业；1990s 后转型升级发展现代服务业。凭借优越的地理位置建设自由贸易港，新加坡已成为世界重要的
航运中心、贸易中心和全球第四大金融中心。
税收体制：零关税（烟酒、石油、机动车等外），市区个人购物征收消费税，进出口相关服务零税率。
投资自由（除国防等外，不限企业经营范围）、金融自由（汇兑自由，资金自由进出，资金出境也无需交税）、贸易自由，
除危险品、武器、药品和化妆品等4 类特殊货物和针对特定地区的进出口需要申请许可证外，其他商品均实行自由贸易政
策，绝大多数货物的进出口无配额限制，通关便捷；自然人流动自由。
1985 年由迪拜政府建立，限定区域，是阿联酋乃至整个中东地区最大的自由贸易区
货物在区内存储、贸易、加工制造均不征收关税及其它税收，如进入阿联酋关税区时再征税。进区企业其生产所需要的机
器、设备、零件和必需品一律免征关税；海关对区内货物采取随时抽查的方式进行监管。外国货物从海上进出该区均须向
海关和港口进行申报。自由区内工厂的工作人员免交个人所得税；自贸区允许外资100%独资；资本和利润也可以不受货币
限制100%汇出境；无外汇管制；跨国招工也不受限制。自贸区迪拜金融城、迪拜互联网城、迪拜媒体城等特色区域。
专注于物流贸易供应链管理、加工制造再出口等相关业务，主要实现贸易便利化的功能。而各个特色产业城则发挥人才、
资本、技术集聚的作用，实现特色产业的高速发展。
进口商品在保税仓库内暂存可免缴关税、增值税和消费税进口商品如处在荷兰海关监管下运输，在到达最终消费地前可不
釜山港享有治外法权的保护，享有韩国特别法的保障；分为新港湾物流流通区、商务居住区、海洋运动娱乐休闲区、
专业教育RD 区、知识产业区等5 个区，区域之间互相联合；企业入驻7 年完全免税，此后3 年减免50%；有土地收购费、
建筑物租用费补贴。侧重发展国际物流中心、推进信息化建设，此外国际水产基地等
国际自贸港下，个人零售购物征税仍差异较大，并非必然免三税。具体到旅游零
售购物层面，虽然上述自贸港其区域内也存在一些免税店，但各自贸港内部对个
人商品流动的规定不一。以全球最知名的三大自贸港新加坡、迪拜、香港为例，
如下表所示，新加坡仅机场免税（关税增值税或消费税等），市内仅针对外国游
客（不含持工作绿卡的人群）在满足一定条件下退消费税；迪拜亦是机场免税（关
税增值税或消费税等），市内针对外国游客有条件退税；但香港则不仅机场免税，
市内对除烟酒以外的多数产品包括香化、精品等均免三税，因此其免税店实质税
收优惠力度也有较大差异，并非自贸港均可对个人购物全免税，不可一概而论。
从海南自贸港目前最新跟踪来看，首先封关是否代表对个人购物层面的全免三税
目前仍不明确，且如果并非单纯香港、新加坡模式，我们认为则未来不排除仍有
一定的牌照或相关壁垒，总体相对并不悲观。
具体来看，封关核心在于两个方面：1、全岛免税和离岛免税长线是否完全兼容？
2、离岛免税未来是否完全打破牌照垄断，实现全岛放开完全竞争？目前对此并无
清晰时间表和明确定论，仍有待国务院、财政部及相关政策意见明确。仅就目前
情况来看，我们预计全岛免税和离岛免税预计在相当长时间仍然有所区别，以避
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
免对海南岛以外的国内市场的较大冲击。并且，即使离岛免税牌照未来真的打破，
与香港类似全面竞争，我们预计也留有一个相对较长的时间来过渡，从而也在一
定程度上倒逼中免近几年快速布局和做大成长。不过，如果短期放开节奏过快，
阶段可能价格竞争可能趋严，但结合目前海南免税竞争情况，最终仍将趋于理性。
表24：国际三大自贸港对个人购物免税情况
出入境免税（同时免除关税增值税消费
税等，包括烟酒、香化、精品等多品类）
目前仅对烈酒、烟草、碳氢油及甲醇等征收特别关税。此外，曾经也对化妆品征收过特别关税，
但1990s 后废除，其他货品都可以享受进出口免税。
出入境免税（同时免除关税增值税消费
税等，包括烟酒、香化、精品等多品类）
市内主要系退税，退税店主要是免除7%消费税（标有Global Blue标志或者是Tax free，
单店满100 新币才可以退税，且仅针对出境的外国公民，马来居民除外），需要购物时凭护照
登记，且需店家确认，机场统一办理退税。考虑办理退税还需要支付一定的手续费，因此一般
仅退5-55%，实际还要考虑起征点等问题。同时，新加坡对危险品、武器、药品和化妆品等4
类特殊货物和针对特定地区的进出口需要申请许可证。
出入境免税（同时免除关税增值税消费
税等，包括烟酒、香化、精品等多品类）
2018 年1 月1 日后征收增值税（部分商品还有额外征收消费税），目前市内主要系退税，仅
针对外国游客，超过250 迪拉姆的商品可以免增值税85%，并减去相应的管理费。
出入境免税（同时免除关税增值税消费
税等，包括烟酒、香化、精品等多品类）
市内主要系退税，退税主要是免除21%标准增值税（食品9%）及关税，最低退税购买金额为
50 欧元（指定退税商店），且必须为非欧盟国家地区居民。退税为机场统一办理，药品、食
品、糖果必须未拆封。
出入境免税（同时免除关税增值税消费
税等，包括烟酒、香化、精品等多品类）
包括乐天、新世界等2 个市内免税店，但仅向规定对象（本国、外国离境居民）销售、供应免
税品，免除进口三税。免税购物需要机票凭证（或事先买好后，乘机当天到机场取货）。换言
之，区内并非所有门店都免税，本质系沿袭韩国离境市内免税购物政策。
长线来看，即使全面放开，只要分步骤有节奏，中免综合实力强化，预计其成长
仍有支撑。结合我们2020 年6 月报告香港旅游零售启示录：充分竞争下的高盈
利的分析，在先发卡位等优势强化下，即使全面竞争，只要赴港客流充足，依
托购物天堂地位溢价，香港大型购物中心和中小型购物连锁运营主体净利率仍有
支撑。鉴于此，即使海南届时类似香港全面竞争的背景下，在海南自贸港良好发
展和消费蛋糕不断做大的背景下，预计中免三亚、海口100%自持物业和运营权的
市内免税店净利率税率或仍有15-20%；机场店需要跟踪后续租金扣点情况（但
目前美兰机场免税和凤凰机场免税均系合资公司），长线盈利成长仍有良好支撑。
表25：香港主要旅游零售商经营数据对比总结VS 中免
销售规模（港元）人工收入租金收入
铜锣湾sogo2018 年
销售额达97 亿港元
以经营主业净利润总销售
额计算，净利率则在12-17%
之间（剔除非经扰动，其中
推广费用占比较低，仅2%
600 亿RMB 以上
注意：卓悦2014 年销售额取持续经营业务销售额
平行进口：全球利用品牌洲际定价差异寻找价格较优的代理商采购，平行报关
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韩国免税：产业集群发展，后疫情下边际变化
国际竞争维度：一是看国人出境相对受阻背景下，海外免税商的隐性竞争，主要
韩国免税通过代购等方式渗透进入中国；二是未来中线国人出境旅行逐步放开背
景下，国际免税龙头的竞争，其中也尤其以韩国免税龙头为代表。
韩国免税：40 年多方发力，产业集群效应显现，助力龙头崛起
结合我们此前韩国免税系列报告韩国市内免税40 年启示录：牌照之上，规模
永恒等的分析，韩国免税历经40 余年发展，背靠地缘优势（东亚居民系免税
主要消费客群），通过政策创新（离境市内免税、离岛市内免税政策）挖潜本国
居民消费潜力，免税商运营营销强化及本国香化行业的较快发展，2009 年即成为
全球免税第一，并在此后十年不断挖潜中国消费者免税消费潜力，全球免税地位
持续巩固提升。在此背景下，韩国也催生了全球排名靠前的免税龙头乐天、新罗、
新世界等，2019、2020 年分别排名第二第三第八、第二第五。
图35：韩国免税2009s 以来发展趋势及占全球免税比重
图36：2010-2020 韩国免税商逐步崛起
图37：疫前韩国前三大免税集团品牌个数
图38：按品类划分新世界免税品牌数目占比
究其成因：一是韩国政府的支持，这不仅包括各种离境、离岛免税政策创新，同
时还包括各种吸引入境旅游的相关政策联动，为其免税产业发展提供良好沃土；
二是早期主要挖潜日本人，阶段吸引韩国人，此后发力中国人，在几十年的发展
中不断壮大，形成强大的购物集群效应；三是龙头借助机遇做大做强，寡头凸显，
资源集中，供应链优势强化。如乐天2019 年约1600个品牌，是全球最早成功吸
引路易威登、爱马仕、香奈儿等顶奢品牌入驻市内店的免税运营商（1984-1994
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年陆续引入）；新罗1300品牌，并于2011 年在仁川国际机场开设了世界上第一
家路易威登机场550 专卖店；新世界品牌个数相对不多，但背靠大股东百货龙
头的供应链实力，时尚及配饰等精品占比较高，可以达到35%。
韩国代购：限韩令后开始非常规发展，客流相对企稳时佣金回升
韩国免税在限韩令后开始催生代购发展，国人赴韩客流部分受制，韩国从纯粹旅
游零售走向部分批发销售的模式。萨德事件后，因为中国游客骤减，韩国免税运
营商通过让利给旅行社或代购的方式吸引消费者，据KDFA 及韩联社报道，韩国免
税运营商通常向中方代购按销售额返佣20-40%，高额的代购返佣比例在吸引代
购，推动韩国免税发展的同时，也影响了免税商的盈利能力。
图39：韩国免税的客流变化及结构变化
图40：韩国免税销售额增长：外国人贡献为主
代购演进：个人零售代购走向公司代购。最初中国在韩代购以个人代购为主，主
要赚价差和退税等的收益，部分挂靠旅行社获得额外返佣，返点比例相对不高。
之后，部分代购规模做大要求更高佣金返点，或者一些机构将零散代购汇总与免
税店争取更高返佣，增加至10-30%（品牌品类不同差异），但因机构抽佣，个人
分成比例仍受限。2019 年，随着中国电商法的实施，个人代购开始减少，公司代
购日益增加，对市内免税店的议价能力进一步增加。
疫情前韩国代购的发展本质与客流变化高度相关，一旦边际客流企稳，其代购返
佣就会出现下降趋势。如2019 年中国赴韩旅游人数边际改善明显，下半年单季均
超150 万人，恢复至2017 年以来最高位，相应新罗免税的佣金率由前期11-12%
下降至7-8%（部分公司代购部分公司直接按剔除佣金后的实际计收入）；但客流
阶段受阻时佣金率往往也随之上行，以进一步争取客人。此外散客占比也会影响
上述比例。疫情后，由于客流严重受阻，新罗的佣金率又开始高企。
疫情后韩国免税以批发代购间接进入中国，中免隐性竞争仍存。韩国免税
2020-2021 年相当于疫情前的67 成，外国人贡献主导。2020、2021 年，受疫
情下跨国流动受制影响，韩国免税销售额分别为132、156 亿美金，大致为2019
年的62%、73%。但其中，外国人贡献仍占主导，占比达到94%、95%，较疫情前
83%的占比进一步提升，核心在于韩国免税在疫情后转为线上大型批发代购，故客
单价迅速提升，最高甚至达到11w美元，而韩国本国客源相对依赖真正跨境或离
岛流动，直至2022 年4 月也仅恢复3 成。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图41：疫情前韩国免税中各类代购构成
图42：新罗佣金率及OP 变化趋势与中国赴韩客流高度相关
由于疫情后韩国免税基本全部转为线上批发代购，预计间接渗透进入中国。此前
虽然韩国免税代购较多，但由于存在众多现场购物散代以及个人游客，线下现场
购物人气仍然较高，对品牌商的感知不明确。但疫情后，基本转为线上代购。其
中，据人民网、韩联社等媒体报道，2021 年初，韩国政府进一步放开限制，过去
消费者购买免税品，只能在出国当天到机场取货。但制度放宽后，来免税店购物
将商品直接配送到海外。这给代购们带来了更多的便利。据穆迪戴维特报道，
疫情期间约90%韩国免税为线上批发代购，基本全以公司批发代购等为主，部分
品牌和SKU 返利高达50%，同时，上述商品也预计较大程度上流入中国（参考DFE
等相关媒体报道，不排除通过香港中转的方式进入国内）。
图43：韩免本国人、外国人及整体月度购物金额恢复情况
图44：市内免税店本国人与外国人客单价对比
后疫情下看韩免：高度依赖线上，部分关店，高奢品牌开始转向
韩国免税后疫情下新变化之一：高度依赖线上批发代购后，大幅压低线下运营成
本甚至关店。结合前文，韩国疫情下高度依赖线上批发代购，下游往往以公司形
式的大代购商为主，故佣金折扣率非常高，对免税商而言利润率非常低。鉴于此，
其主要通过有效压缩线下运营成本甚至关店来应对。据穆迪报告、DFE 等媒体报
道，韩国免税龙头乐天今年6 月8 日宣布，将关闭位于首尔江南区的COEX 免税店。
COEX 免税店曾系乐天在首尔排名第二第三的市内免税店，自2010 年运营至今12
年，其营业执照将于12 月31 日到期，本应在今年竞标续约。截止目前，乐天免
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
税店在韩国共有5 家市内店（COEX 店关闭后，将减为4 家）、3 家机场店。我们
认为，乐天关闭上述免税店，核心主要是后疫情下线上代购依赖较高，但批发代
购本身盈利能力极低，而线下本身承压，因此有效控制线下成本成为其疫情下的
韩国免税后疫情下新变化之二：韩国免税机场和市内免税招标反应平淡。从机场
免税来看，2020 年韩国仁川机场最大的航站楼在租金明显下调下，三次招标均流
标，2021 年3 月，乐天、新罗先后关闭其仁川机场T1 航站楼门店。从市内免税
店来看，2022 年初，韩国关税厅发布首尔市内免税店一项新的招标公告，相比
2015-2016 年的各家财阀争抢的局面，本次行业内反应却十分冷淡。根据DFE 最
新报道，乐天免税店指出，截至5 月30 日投标截止时，没有一家公司申请首尔市
中心新的免税许可证。同时，韩国国内免税店的数量已从2019 年底的57 家减少
到48 家。随着乐天COEX 的关闭，韩国国内免税店的数量将变为47 家。新进入者
一是来自疫情下的经营压力，二是由于本身龙头经营压力和规模壁垒等要求。
韩国免税后疫情下新变化之三：品牌尤其顶奢、高奢品牌与韩国免税的合作态度
开始发生变化。此前，韩国免税依托规模集群效应等，对品牌议价能力较强，不
仅引入一些高端品牌，同时对中低端品牌议价能力极强。比如一些定位中低端的
韩国香化品牌，其想入驻韩免，必须提供最低供货价。但疫情下，品牌对韩免的
策略也有变化，根据穆迪戴维特和DFE 报道，香奈儿韩国已决定于2022 年3 月
31 日关闭釜山和济州的时尚旅游零售精品店；LV 也继2021 年12 月关闭济州乐
天免税店后，计划于2023 年3 与前逐步退出济州新罗免税店、釜山乐天免税店、
首尔蚕室乐天世界塔等，并表示希望从以团体旅游为主的市内免税店店转向以散
客为导向的业务，如计划2022 年底在国内开设五家机场免税店，包括北京首都机
场现有门店和上海虹桥机场等。
整体来看，韩国免税因历史原因其龙头实力雄厚，是中免的强大对手，但疫情下
开始边际变化，品牌、门店层面皆开始有调整情况。同时，韩国政府对韩免全方
位的支持，也间接带来压力，但同时也带来国内免税政策后续潜在利好空间。此
外，由于韩免依赖外国人尤其中国人消费，其必然带有不同程度的引流成本（当
然客流边际恢复时同样也会理性控制成本），这也为中免平衡发展提供一定支撑。
在这种背景下，应对国际竞争尤其韩免竞争，未来核心看中免自强与政策支持。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内外竞争看成长：做强为核，政策可期，兼顾赴港融资
展望未来，无论海南的竞争，还是韩国及其他国际竞争，中免未来核心在于自身
能力的全面提升，一是供应链能力强化，二是渠道流量能力深挖，三是运营效率
的提升，背靠政策支持和国人免税消费需求红利释放，通过逐步量变到质变持续
夯实其全球免税第一地位，未来可期。
中免未来成长一：做大做强为内核，供应链渠道蜕变
疫情之下，中免虽然也面临全方位的压力，尤其海南线下客流承压时拖累也较明
显，但公司近两年积极供应链和全渠道发力，借疫情此消彼长，做强内核为核心。
供应链方面，依托海南自贸港机遇和疫情下国内外差异，积极扩容。从品牌的角
度，中免整体品牌数从最初2014 年的400 多个增加到2021 年底的1000 个（2014
年乃至2011 年之前，中免香化品牌相对有限），其中海棠湾店从最早的近300
个增加到目前600-700 个品牌，不断完善丰富。虽然较乐天、新罗2021 年1600、
1300 左右品牌数仍有差异，但差距开始不断缩短。
表26：中免及旗下三亚海棠湾店品牌情况
同时，结合前文，在海南区域，中免今年9 月底新海港项目有望开业；今年底明
年初，海棠湾一期2 号地有望推出；这些有望进一步增加品牌甚至不排除高奢品
牌可能性。同时，今年海口美兰T2 免税店和三亚机场免税店扩容也落地，在海南
自贸港建设不断推进，公司在海南卡位不断强化，依托海南区域的集群效应增强
及公司在海南区域的龙头地位，也有望不断增加其品牌供应链能力。
图45：中免品牌个数及各品类品牌数目
渠道方面：疫情下，公司立足自身供应链资源和既有渠道，拓展线上有税渠道，
未来核心在于依托旅游零售客群为基础，线上线下流量的全打通和转换。除了既
有线下免税渠道外，公司疫情后先后拓展CDF 会员购海南、中免日上（此前为日
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上上海直邮）等多元渠道，此后不断整合，会员积分打通互认。并且，2021 年香
港机场店、香港市内店、澳门机场店及柬中免在国际客流暂未恢复的情况下继续
保持盈利。此外，公司还尝试海外布局，2021 年末澳门市内店实现试运营，未来
若出行完全放开，中线公司也不排除到一些中国人主要出行的热门目的地布局。
综合来看，近两年，公司核心在于基于海南客人（2000-3000 万量级）及日上直
邮渠道所能辐射的客群深度挖潜。未来，若出境游复苏，则公司可基于机场出境
客人及海南客人全面打通转换，可挖潜客户基础有望上升至亿级，中线伴随线下
线上一体化渗透转换率提升，其成长仍可期。
经营效率提升：多维发力向管理要效益。物流仓储方面，随海南业务收入逐年攀
升，原有物流体系亟待升级转型，公司通过仓储体系整体规划及海南一体化供应
链方案支持业务发展。其中海南国际物流中心一期逐步投入使用、二期预计于22
年9 月竣工验收；同时三亚店9 个多类型仓库相继引入富勒WMS 方案，实现标准
化及无纸化的库内作业，分品类精细化管理，提升仓储物流管理效率。门店运营
方面，中免继续推进智慧门店建设，以客流统计、电子价签、门店助手等科技创
新，逐步上线支持采购补货、商品管理、货运信息打通等业务的数字化系统，重
点推进线上平台的一体化建设，建立与前台接单能力相匹配的不断强化后台的分
拣配送能力，有望通过数字化系统实现降本增效并提升顾客购物体验。综合来看，
中免通过物流优化、精细化运营管理、科学营销等形成合力，物流成本和运营费
用也有望持续优化，预计也能带来其利润率的逐步改善。
表28：公司多管齐下，积极提升自身规模优势和经营效率
价格优势线下离岛免税离岛免税预购线上有税会员购等方式，形成阶梯式布局，平衡毛利率。公司1-2 月经营表现已初步验证。
公司依托2020-2021 年与品牌商的紧密合作，规模第一巩固下，其综合议价能力有望提升。未来伴随价格体系相对平衡，其议价能
力的变化有望更好地助力公司毛利率有望回升。
品类结构的持续优化，提升精品、酒类等占比。香化虽然表观毛利率不低，但通常促销力度高于精品，因此随着促销力度有限的精
品占比和毛利率较高的酒类占比日益提升，其综合毛利率也有望回升。2021 年下半年，公司海棠湾店手表、珠宝类品牌日益丰富（如
2021 年底，全新钻石珠宝品牌DeBeers Forevermark、TASAKI 塔思琦、法国的钻石珠宝品牌Messika 梅西卡等首次与中免进行合作，
进驻中免集团旗下免税店）。海棠湾店的品牌数从此前早期300 多个逐步提升到2021 年底的接近700 个。
通过物流优化（未来中免海南国际物流中心一二期逐步投入使用）、精细化管理、精准营销，其物流成本和运营费用也有望持续优
化，预计也能带来其利润率的逐步改善。
表27：中免疫情后线上平台
年满16 周岁，自离岛之日（乘飞机、船、
火车均可，部分航空公司除外）不超过180
天且在海南购买过离岛免税商品的旅客。
180 天内有入境记录：
提供身份证件、入境证
在携程、浦发银行app、微
付一定金额获得直邮券（有
积分限制），不限制入境时
不需要出入境记录，仅限香
化妆品12 件，香水8 件，首饰、手表6
件，美容仪器、眼镜、箱包、婴儿配方奶
香化等为主，无件数等
单品限购5 件（部分商品除
外），总数上限20 件，部分
券仅支持单品3 件等。
个人补购额度个人年度离岛免税总额度
30000 元-个人年度累计已使用免税额度-
个人年度累计已使用补购额度。
每单订购限额5000
度个人额度（年度限制
不同券注册各有差异，1500
元起，上限12000 元，也有
仅限20 件，但不限金额
每单订购限额5000
制26000 元）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中免未来成长二：拟赴港融资，摊薄预计可控，助力中线扩容
赴港融资：短期摊薄预计有限，中线成长助力可观。公司2021 年4 月公告拟赴港
融资，2022 年6 月再次更新申请材料。虽然若赴港融资落定，短期预计有一定摊
薄影响，但最高不超10%，实际摊薄不排除较为有限。且中线来看，若赴港融资
落定，有助于显著增强公司资金实力，助力公司中线扩张与产业链延伸。连续2
年多疫情反复下，国际免税商均不同程度承压。公司若能逆势赴港融资成功，有
望借此进行加速国内外扩张、供应链效率提升和促进产业链延伸，进而夯实全球
免税市场第一地位。如下表所示，结合本次募资用途，核心在于巩固国内渠道和
拓展海外渠道，改善供应链效率（包括收购或投资上游品牌巩固上游采购体系）、
促进产业链延伸等。与此前11 月披露的聆迅后披露资料对比：一是巩固国内渠道
调至首位（原首位为拓展海外渠道），强化投资离岛免税店和市内免税店等，二
是改善供应链效率（包括投资上游品牌）等升至第三（原为产业链延伸），凸显
公司对进一步做大国内免税市场，强化供应链能力的决心。
并且，结合我们此前分析，2020-2021 年公司连续两年全球免税第一，未来若赴
港上市则有望进一步提升国际知名度，增加股权的流通性，提升治理上的现代化。
此外，公司也不排除借此机会考虑引入战投等，进一步强化与上游供应链的合作
关系和优质渠道资源，进一步巩固全球第一市场地位。
表29：中国中免赴港上市募集资金用途（更新后）
1、投资主要8 家机场、20 家口岸免
1）在主要机场发展新店、口岸免税店；2）为特许期临近结束的机场、口岸门店重续
2、投资有税旅游零售项目
机场及其他主要交通枢纽的有税店。
3、投资离岛免税店及市内免税店
1）约11 市内免税店的门店翻新、采购及门店运营。2）将用于扩建海口国际免税城，
包括建设更多购物设施及酒店；3）进一步扩建三亚国际免税城，免税部分预计将于
2023 年开始运营，建筑面积约765 万；预计2022 年9 月开始建设有税部分，面
积96 万，预计2026 年竣工
1、开设约6 间海外市内免税店
1）抓住粤港澳大湾区机遇，扩大香港及澳门市内免税店的网络；
2）利用一带一路倡议，在大型交通枢纽及市中心等地区（尤其是亚洲热门旅游目的
地）开设海外市内免税店。
2、扩展海外口岸免税店
寻求亚洲机场免税特许经营权并开设免税门店，重点挑选每天接待许多过境旅客的国
际枢纽以及中国游客常去国家的门户枢纽。
3、扩展约6 间邮轮免税店
寻求在邮轮上开设新店，特别是针对中国旅客推出的新型邮轮。
4、选择性收购2-3 家海外旅游零售运
聚焦中国游客常去热门旅游目的地，并寻求收购当地等免税运营商。
1、投资开发物流中心
1）升级国内物流中心；2）招聘及培训供应链人员。
3、巩固上游采购体系
1）收购或投资上游品牌：面向化妆品、时尚品及配饰、保健品、电子商品、手信、
土特产及国潮等与旅游零售渠道有关的高价值消耗品的品牌，寻找潜在合作及投资机
会；2）优化海外商品采购组合：自供应商获取畅销商品；提升获取紧俏限量版商品
的渠道；与供应商共同开发适合当地特色的商品及联名商品；与更多供应商建立战略
关；3）招聘及培训专业采购人员。
1）海口国际免税城：预计将在2022 年开始商业运营；扩展项目建设工程预计总建筑
面积为695000 平方米，预期将尽快开始建设；
2）三亚一期2 号地：免税部分预计2023 年开始运营，估计建筑面积为76500 平方
米；酒店部分预计于2021 年12 月开工，预计竣工日期将为2026 年，估计建筑面积
五、升级信息技术系统
1、整合线上和线下业务平台
开发智能商品采购与管理系统以及完善综合会员管理系统，升级信息技术系统。
2、招聘及培训信息技术人才
六、市场推广和进一步完
1）广告及品牌推广活动；2）招聘及加强市场推广团队。
吸引新客户参与会员计划以及提升现有会员的会员权益。
七、补充流动资金及其他
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中免未来成长三：若出境游放开，国人离境市内店中线可期
未来若出境游若重启部分放开，国人离境市内免税政策或有望推出。发改委2020
年发布促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见，明确指出：以
建设中国特色免税体系为目标，加强顶层设计。科学确定免税业功能定位，坚持
服务境外人士和我出境居民并重，加强对免税业发展的统筹规划，健全免税业政
策体系。完善市内免税店政策，建设一批中国特色市内免税店。2021 年各地陆续
出台相关报道，初步商议相关计划。只是因为疫情反复，出境游重启时间不明确，
相关政策预期也相应压制。但未来若出境游部分重启，考虑消费回流等需求，我
们预计国人离境市内免税政策或有望推出。
借鉴韩国免税的发展经验，2009 年韩国免税成为全球第一主要依赖韩国本国人而
非外国游客的贡献，其中韩国对本国人的离境市内免税政策居功至伟。并且正因
这一政策创新，韩国成功实现了免税消费回流的目标。考虑韩国2019 年免税213
亿美元，其中离境市内免税店贡献估算8 成，我们认为国人离境市内免税店空间
广阔。虽然其竞争格局不排除有限竞争，但中免依托规模渠道优势仍有望受益。
结合公司近两年年报，公司密切关注市内店政策动态，积极与重点城市建立战略
合作关系，为未来市内店布局做好准备。
表30：部分城市离境市内免税店规划或拟建项目情况
上海市商务工作会议上表示：争取市内免税店新政落地新增50 个离境退税定点商店培育壮大20 个
本土品牌引进30 个国际中高端品牌。建设全球新品首发地打造一批首发经济示范区和新品发布地标
性载体力争新增首店800 家。
中国旅游集团旗下中旅投资，以8395 亿元拍得广州花都区两宗地块，用地面积272 万平方米，计
划打造免税商业文旅综合体及滨水新城居住区。免税商业文旅综合体位于广州市花都区广州北站东广
场区域，距离白云机场约10 公里，距离市政府约28 公里，地块西侧与广州北站及未来T4 航站楼无
缝对接。该项目是中旅投资和中旅免税首次联手打造的免税商业文旅综合体项目，探索TOD(以公共
交通为导向的项目开发)免税IP 的综合开发模式。
深圳市前海管理局与深圳市国有免税商品集团在前海签署战略合作协议，将共同建设三店两平台一
中心，其中，三店包括离境市内免税店、外汇商品免税店、免税保税相衔接及保税新零售
免税体验店；两平台指免税产业链综合运维平台、全球高端商品销售平台；一中心是全球免
税品调拨中心，进一步引导跨境电商及免税品资源集聚前海，优化升级生产、分配、流通、消费体系，
打造粤港澳大湾区免税购物中心。
深圳（罗湖）暂无明确
深圳罗湖区提出要积极争取市内免税政策落地，支持有条件的龙头企业申请免税品经营资质，高标准
建设两店三税五平台。两店：集离境市内免税店市内外汇商品免税店功能于一体。三
税：构建涵盖免税有税保税的三税融合新商业模式，构建以免税业务为核心引擎，有税
业务、保税业务协同发展的商业生态圈。五平台：全球高端商品销售平台、国际品牌新品中国首
发平台、国货精品展示平台、自主品牌推介平台、民族传统文化传播平台，打造成为品质保真、环境
一流、购物便捷，集免税购物、科技体验、文化艺术、特色餐饮等于一体的国际一流免税城。
深圳（盐田）暂无明确
深圳盐田区政府也提出将全力推进沙头角深港国际旅游消费合作区建设，积极推进一核四区建设，
重点打造073 平方公里沙头角跨境免税消费核。与此同时，盐田区积极融入深港口岸经济带，抢抓
财政部同意深圳在市内建设免税店的机遇，加快沙头角口岸重建，打造国际一流的免税购物中心，尽
早建成大湾区首个免税消费标杆项目。
成都市锦江区正积极对接中国旅游集团中免股份有限公司，引入市内免税店消费新模式。目前，项目
载体及周边环境正在提升改造，后续待国家市内免税店专项政策正式批准后，成都力争2021 年内呈
现市内免税店项目。该市内免税店位于锦江区红照壁国际城市会客厅核心区域，毗邻千年东大街和百
武汉港发集团与中国免税品（集团）有限责任公司（简称中免集团）签订战略合作意向备忘录，
拟在长江航运中心大厦开设中部地区首家市内免税店。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：韩国本国人对韩国市内免税店的贡献
图20：韩国人本土市内免税店消费仍略高于其机场免税店
中免未来思考总览：流量互通，供应链强化，做大做强系核心
中免的担忧与思辨：核心更应关注其应对竞争的综合能力是否提升！市场对中免
核心担忧就是在于竞争。但应对竞争，核心在于综合能力的提升。事实上，结合
前文分析，中免近些年一直致力于提升自身综合能力（供应链渠道线上业务创
新等）。在疫情前，中免虽然有海南免税基本盘支撑整合日上，在国内龙头地位
凸显，但国际竞争中面临韩国免税各种竞争压制，其竞争压力并不低，主要借助
2017-2019 年整合日上契机不断强化与供应商的互动，但彼时相比韩免在品牌等
方面仍有差距。近两年疫情带来新变化，但这个过程并不像2020 年下半年部分市
场投资者所预期的那么一蹴而就，而是一个渐进的过程，需要不断突破欧美成熟
品牌原有分销体系安排，不断逐一谈判争取更好地条件，且疫情反复、出境渠道
的受制阶段也会影响其综合谈判情况。综合来看，中免这两年正通过各种渠道扩
容、流量打通变现来争取实现综合能力提升，但整体验证和落地也需要一定的时
间，疫情下的各种非常态有时也会阶段影响其节奏。
图46：中国中免未来展望思考整理
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司未来中长线潜力：核心在于离岛免税和出入境免税的双向挖潜。如上图所示，
一是海南离岛免税方面，2021VS2019 年，在政策支持，免税扩容、能力边际提升
的情况下，免税购物渗透率可以增长200%，件数翻倍，货单价个位数增长，最
终在客流仅疫情前不足8 成的情况下实现良好的销售增长，且依托2300 多万海南
客流（按进出岛客流2 计算）的有效挖潜就能弥补疫情下出入境免税销售额的损
失，非常可观。未来随着海南客流恢复，线下渠道扩容、线上线下流量打通和经
营管理更加高效，其潜力仍然可观。同时，相比海南离岛免税，此前国内出入境
免税虽然对应亿级的客流，但对其免税消费潜力的挖掘是较为有限的，这一是购
物场所、购物时间显著受限，其中边境口岸品牌品类也相对受制；二是直面国际
或港澳竞争压力。若未来若离境市内免税店政策支持，免税商有较好施展自身能
力的场所（如市内免税店或机场店的进一步升级），充分的品牌和产品，优良的
价格，良好的购物体验，这个流量变现的潜力空间可期。如果再可进一步辅以出
入境亿级客流与海南2000-3000 万客流的打通转换，线下线上自有流量转换与补
充，其成长空间就更为可观。
综合看中免，本质三大能力，一是供应链，二是渠道和流量转换，三是效率提升。
供应链的持续深化本质需要在后疫情时代重塑亚太免税商在欧美成熟品牌旅游零
售分销体系中的地位，这背后核心是国人庞大消费实力的支持，也需要中免通过
不断强化自身渠道和流量转换能力，用后疫情下的新格局新常态去争取，提升自
身溢价能力来实现。渠道和流量的转换是目前中免积极努力的方向，无论是海南
的南北卡位强化（新海港、海棠湾一期2 号地项目，美兰、凤凰机场），亦或未
来市内店的潜在机会等，以及其线上流量布局，会员体系的打通等。三是效率层
面，这是公司今年明确提出向管理要效益的重点，也是其未来可以更好应对各类
竞争的基础，但需要一定的正常运营周期来验证。综合来看，无论出境游放开下
国际竞争还是未来海南的竞争，只有上述三板斧全面深化，中免则拥有应对竞争
的充足武器，未来中长线持续良好成长均可期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务分析：疫情、促销等变化影响盈利中枢
盈利能力：疫情波动、促销差异、结构差异带来波动
公司毛利率自2017 年之前毛利率稳中略微提升，从2012 年的22%提升至2016 年
的25%左右。2017 年，伴随中免收购日上中国和日上上海，毛利率开始加速提升，
2017 约30%，2018 年伴随京沪机场较高的毛利率支撑提升至40%，2019 年达到
49%，但2020 年后，因疫情京沪机场等高毛利率的枢纽机场免税业务受制，导致
毛利率回落至40%左右，2021 年因促销和有税占比提高等进一步回落至34%左右。
此外，汇率波动除了本身带来汇兑损益外，也会对其毛利率带来一定影响。
图47：中国中免毛利率和净利率变化趋势
图48：中国中免收入、业绩及净利率拆解
净利率来看，2017 年及以前，依托海南业务规模提升和效率边际改善，净利率从
2012 年的7%提升至2017 年的10%左右。2018-2019 年，毛利率虽然提升显著，
但由于机场业务的租金费用高企，故净利率不及海南市内店，因此净利率2018
年略有波动，但2019 年后也逐步提升。疫情后2020 年有所加速，2021 表观加速，
但由首都机场租金冲回及海南所得税冲回影响。剔除来看，2021Q1-2022Q1，公司
季度毛利率分别为3911%3752%3127% 2644%3400%；剔除Q3 所得税返还
及租金冲回影响，估算净利率变化趋势为16%14%9%6%15%。其中，今年1-2
月表现良好，净利率约18%表现突出，但3 月因疫情承压及海棠湾关店45 天影
响，净利率约4%（三亚机场3 月客流同比下滑70%）。
表31：公司部分业务上半年和下半年各自表现情况
三亚店归母业绩（亿元）
日上上海收入（亿元）
日上上海归母业绩（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
期间费用：销售费率占比最高，机场租金影响占主导
从期间费率来看，过往主要是租金费用影响较大，核心枢纽的高租金带来较高租
金费用，近两年因租约谈判冲回阶段波动。2020 年，公司租金费率下降，主要系
上海机场租金协议重签影响。2021 年，公司销售费率571%-1111pct主要系首
都机场租金冲回影响。同时，2021 年管理费率332%021pct，预计员工薪酬等
略有增长；财务费率为-006%097pct，主要系去年同期汇兑损益较多。公司资
产减值损失499 亿元，虽较2020 年909 亿元有所减少（2020 年主要系口岸烟
等一次性减值影响）。2021 年底公司合同负债1372 亿元（奖励积分，预收商品
业务等），较2020 年底906 亿元进一步增加。
图49：中国中免期间费用变化情况
图50：中国中免一季度期间费用变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
1、海南进岛客流恢复假设：假设2022-2024 年，海南进岛客流各恢复至2019 年
的72%、94%、108%，今年受3-5 月疫情影响较大，后续逐步复苏
2、预计2022-2024 年公司毛利率分别为：3329%、3450%、3593%，需要说明的
是，公司毛利率变化除了受公司自身议价能力提升影响外，受机场免税、市内免
税及线上有税的业务占比影响较大。北京、上海、香港等枢纽机场免税业务毛利
率一般较高，市内免税店的毛利率通常更低，有税业务毛利率相对更低。假设2023
年开始出境游逐步渐进复苏，则枢纽机场销售额回升有望带来公司毛利率回升。
但同时，枢纽机场免税业务的租金较高，故毛利率提升时，租金费用也相应提升，
故假设2022-2024 年租金费率分别为715%、900%、1104%，逻辑同上。
3、新海港的相关假设可参考前文分析。
4、假设2025 年封关政策未出现与离岛免税相关的重大不利变化。
5、暂未考虑国人离境市内免税政策影响。
表32：中国中免业务拆分（单位：万元%）
注：海免2020 年并表，2019 年划入中国旅游集团后由上市公
司托管。国旅总社2019 年Q1 出表。其他收入主要包括香港、白云、昆明、成都等国内机场及部分口岸收入，传统免税批发及其他有税业
务等，但由于公司公告尚未有连续的详细上述分拆，故此处合并。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表33：未来3 年盈利预测表
综上所述，预计未来公司22-23 年营收64511108673141190 亿元，同比
3329%3690%4485%，对应归母业绩87661390917848 亿元，同比增速
-920%5867%2832%；对应EPS449712914 元。与此前盈利预测相比
核心在于结合近期海南销售趋势良好，且促销较为可控，我们略上调海南客流假
设及毛利率假设。展望2025 年，如果考虑新海港逐步培育成熟及海南自贸港建设
深化，兼顾出境游复苏等，我们预计其业绩可能空间有望220 亿上下（海南免税
业务200 亿上下机场及其他业务200 亿左右），但需要海南客流较疫情前实现较
为良好的增长（26%以上）。
表34：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：257-307 元
未来10 年估值假设条件见下表：结合前文，公司营业成本率和销售费用率的变化
与出境游恢复假设、机场免税业务占比密切相关。我们假设出境游2023 年边际有
所恢复，2024-2025 年逐步加速，2025 年有望初步达到疫情前水平。但由于海南
的崛起，其整体机场免税业务占比仍逊于疫情前，租金费率对销售费率的影响亦
如是。但需要说明的是，由于枢纽机场租金协议有所调整，因此销售费率中线水
平也低于疫情前的水平（结构因素和租金协议重签因素共同影响）。
表35：公司盈利预测假设条件（%）
表36：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 和APV 等估值方法，得出公司价值区间为
257-307 元。若假设赴港融资摊薄5-8%，估算对应合理估值在237-292 元之间。
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表37：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）-FCFF
表38：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）-APV
基于公司股价复盘及国际比较下的相对估值：249-285 元
目前国内免税上市公司主要是中国中免，此外海旅拟注入海汽，而王府井目前尚
未开展免税业务。从国际来看，免税上市公司主要包括Dufry、新罗、新世界等
（新世界传统零售业务占比较高），而Dufry、新罗这两个公司在业务上与中免
存有差异。一是Dufry 以机场免税为主，疫情前虽然为全球免税第一，但机场免
税业务主导下本身盈利能力和成长性均不如中免，新罗兼有机场和市内免税店业
务，但疫情前机场免税业务占比也较高。二者疫情前的估值变化如下所示。
首先看Dufry，2011-2013 年，Dufry 系全球第二或第三大免税龙头，机场免税主
导模式下，净利率在3-5%左右，相对不高，这一时期PE 估值基本在18-52 倍之
间，平均30X 左右；且从2011 年下半年至2013 年，随着公司规模的提升，估值
和市值一直处于提升状态，从2011 年的20 亿瑞士法郎提升至48 亿瑞士法郎（折
算为RMB 系352 亿）。2014-2017 年Dufry 因大举收购整合加利息费用以及收购
标的之前亏损压力等因素业绩承压，业绩阶段亏损，估值扰动较大，但公司规模
并购扩张下逐步成为全球免税第一，因此市值则因其规模的做大持续处于上升周
期，从此前的48 亿CHF 提升至2017 年的90 亿瑞士法郎，对应人民币660 亿，
仍然给予其规模提升以溢价支撑。直到2018 年后估值走低，除了外围市场关系外，
也与其整合过程中盈利扰动有关，2019 年公司再次转亏。总体而言，Dufry 的PE
估值阶段扰动较大，但如果从2011-2013 年来看，估值仍在18-40x 之间，均值在
30x 左右，只是机场业务净利率相对较低制约其总市值水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：Dufry 市值与估值变化
图30：新罗估值变化
注：Dufry2015、2019 年净利润为负
注：新罗2017 年免税业务净利润为负
新罗则是免税及酒店业务合并上市，但酒店业务业绩波动较大，所以我们在分析
整体估值的同时，也根据公司市值免税分部净利润水平估算关注免税业务的估值
水平。2011-2014 年，新罗免税业务估值区间为21x-46x，平均估值33x 左右，市
值从089 万亿韩元到524 万亿韩元（304 亿RMB）。2015-2017 年，免税业务因
新项目扩张、萨德事件等影响，加之韩国区域竞争强化，新加坡机场免税店业务
新开，本身新开门店因素，业绩扰动较大，部分估值也相对较高，市值则相对承
压，从542 万亿韩元到168 万亿韩元（约98 亿RMB）。2018-2019 年PE 则相对
回归正常水平，估值区间为24x-60x，平均估值37x，2017 年到2018 年市值也企
稳回升，2018 年中重回5 万亿韩元市值（300 亿RMB），直到2018 年下半年后
因中免进一步崛起，国内对代购阶段审核趋严等，有所波动。
图31：新罗免税2011-2014 年估值变化
图32：新罗整体市值变化
综合来看，Dufry 由于过去多年并购扩张带来较大财务费用和并购整合成本，业
绩近几年波动较大，而新罗本身包括免税、酒店业务，其中免税中机场业务尤其
海外机场业务盈利也相对波动，所以二者估值相对仅供参考。但如果剔除一些业
绩扰动较大的时期，或者仅看新罗免税业务，Dufry 和新罗合理平均PE 动态估值
仍然在30-37x 左右，PE 估值波动区间在18x-60x 之间。换言之，国际免税龙头
疫情前，动态PE 估值均值仍然在30x 上下。疫情下，Dufry 因为高度依赖机场免
税，业绩承压显著，预计2023 年盈利有望转正，新罗依靠成本费用优化、代购等，
2021 年实现盈利，2022 和2023 年预测PE 分别为48、19x。王府井虽有免税牌照，
目前暂无相关业务开展。与之相比，中免目前已经连续2 年成为全球免税第一，
且业务模式相对更优，成长性更加可观，因此我们认为应享受估值溢价。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表39：可比公司相对估值比较
中免公司股价复盘：政策预期、竞争担忧、主观动能、疫情扰动、项目节奏均影
响公司股价表现。一是政策预期，对估值情绪影响较大，既包括海南离岛免税政
策持续利好带来的提振，也包括潜在竞争放开的担忧，此外出入境免税店政策、
离境市内免税店政策预期等也有影响；二是业绩兑现，包括机场、三亚免税店经
营数据的持续跟踪以及公司毛利率的提升；三是主观动能的变化及内生外延的持
续扩张预期；四是疫情反复与竞争下的盈利中枢探讨验证；四是新项目节奏也会
带来影响，如2014 年9 月海棠湾项目开业表现突出等。
图51：中国中免上市以来股价复盘
总体来看，公司上市之初，因离岛免税政策潜在预期（预计有望再造一个中免，
后面也验证），2010 年估值60-80x，此后开始震荡消化，2011 年政策落地后开
始进入业绩验证期。此后到2017 年之前，动态估值中枢基本在25-30x 左右，其
中2016 年阶段最低到20x，主要系国企内部治理欠佳，三亚店甚至单季度负增
长，收入和盈利增长承压。2017 年尤其下半年后到2019 年，随着公司并购整合
和规模效应的释放，其动态估值开始上市至35x40x。2020 年初，疫情冲击海
南免税牌照可能放开传闻，导致公司股价阶段下挫25%以上，估值降至25x 左右。
2020Q2 消费回流下，离岛及线上销售超预期，叠加政策利好预期，股价上涨130%，
估值开始企稳回升至30x。2020 年下半年，由于海南离岛免税政策扩容超预期，
虽然竞争对手可能有限增加，但主要系持牌方为主（没有外资），数据靓丽叠加
消费白马牛市推动估值达到60x 以上。2020Q4，因对海南离岛免税竞争格局的担
忧，阶段承压，但此后因新开竞争对手表现平平，叠加消费白马终局思维的强化
和消费牛市背景，股价再次强劲反弹。2021 年初公司市值最高达到7546 亿元。
2021 年Q2 后，伴随新竞争对手有所发力及市场风格调整，疫情反复等，股价震
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荡调整，2021 年下半年因疫情竞争，净利率大幅下降，股价显著回调。动态估
值降至30 倍左右。2022 年3 月后，因为疫情反复，大盘回调，海棠湾关店45
天以及外资避险情况影响，公司估值一度回调到3000 亿左右，此后市值在
3000-4000 亿之间震荡，直至6 月中下旬海南多管齐下引流，复苏加速，快速反
弹突破，但近期因疫情反复略有小波动。
考虑今年Q3 末新项目推动及公司国际龙头地位不断夯实，综合其历史估值水平和
部分国际龙头估值对比情况，我们给予2023 年35-40x 的估值，对应市值空间
4868-5563 亿元，对应每股合理估值在249-285 元之间。若假设赴港融资摊薄5-8%，
对应合理估值在231-271 元之间。
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在257-285 元之间，
看未来6-12 个月相对于公司目前股价有26%-39%溢价空间。如果假设赴港融资摊
薄5-8%，我们认为公司股票合理估值区间在237-271 元之间，看未来6-12 个月
相对于公司现价有16%-33%溢价空间。考虑公司国际免税龙头地位，下半年有望
持续复苏，新项目有望打开中线成长空间，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理估值在257-285 元之间，
如果假设赴港融资摊薄5-8%，我们认为公司股票合理估值区间在237-271 元之间，
但该估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几年自
由现金流的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长率的假定和可比公司的
估值参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10 年自由现金流计算
值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为250%、风险溢价650%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低，从
而导致估值整体较为乐观的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业发生较大的不利变
化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估的风险。
4、相对估值方面：我们参考了部分国际免税龙头疫情前估值情况及公司历史估值
变化作为参考，同时考虑公司的龙头地位和成长性，最终给予公司23 年35-40
倍PE 估值，可能未充分考虑行业估值偏高的风险。
5、如果公司赴港融资摊薄较高，上述估算也需要进一步调整。
我们假设2022-2024 年海南进岛客流各恢复至2019 年的约72%94%108%，并
假设2023 年出境游逐步开启复苏，由此带来公司对应收入增长
-468%6830%2995%但实际可能因为疫情反复、出行政策差异不及预期
我们预计2022-2024 年公司毛利率分别为3329%3450%3593%。我们假设公
司枢纽机场免税业务2023 年开始逐步渐进复苏，相应毛利率逐步回升，同时
公司全球免税龙头地位不断夯实后，议价能力也有所提升。但实际可能由于出
境游恢复节奏差异、价格竞争激烈程度、汇率波动等出现分化，可能不及预期。
不过，需要说明的是，我们在假设毛利率因枢纽机场占比提升而改善的同时，
也假设销售费用相应提升（2022-2024 年销售费率假设715%900%1104%），
如果出境游恢复低于预期，相关租金费用率可能也需要调整。
我们预计公司新海港新项目产线今年9 月30 日开业，若实际开业推迟、表现
不及预期，存在未来3 年业绩预期高估的风险。
公司管理费率及其他费率等的优化等可能低于预期。
海南离岛免税政策后续可能低于预期；
海南全岛免税中远期或不限运营商风险，不过目前来看全岛免税对国内有税市场
冲击较大，可能性较低但不能完全排除；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国人离境市内免税店政策可能低于预期；
政府增加更多免税运营商牌照导致公司牌照效力被稀释。
宏观经济、疫情、国际政治事件等系统性风险
若随宏观经济或国际政治局势等发生重大不利变动，公司经营环境可能发生阶段
不利变化；疫情持续反复和出行管控影响客流，导致经营承压，其中若海南区域
疫情有所反复，可能带来阶段不利影响。
海南免税行业竞争可能加剧，阶段存有恶性价格战的影响。
新海港、海棠湾一期2 号地等新项目经营低于预期。
与品牌方的谈判情况等低于预期。
公司未来海外机场扩张若较为激进采取较高条件中标也有经营压力。
香港、澳门市内免税店在相对激烈竞争市场环境下可能经营不达预期，公司未来
海外扩张可能低于预期，海南免税竞争下表现可能不及预期。
出境游恢复后，公司面临国际免税龙头的竞争，如果应对不当，可能面临销售额
及毛利率等下降的压力。
人民币若大幅贬值，会导致公司采购价格迅速提升，若公司不能有效通过终端售
价弥补上述成本上升，则存在毛利率下滑压力。而且人民币贬值下，可能也会影
响出境游人次，进而影响免税销售额，尤其机场免税销售额。
国企改革进度可能低于预期，管理层变动可能影响阶段主观动能。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层