当前价： 9777 元
比 亚 迪（002594） 汽车
目标价： 12030 元（6 个月）
需求东风拂面，深耕业务多面开花
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：（1）行业新能源渗透率再创新高，政策发力刺激需求。25 年1-9
月新能源乘用车批发端渗透率达499%，同比74pp，产品供给升级政策端发
力推动行业迈向需求拉动阶段，以旧换新政策持续推动进一步刺激需求释放。
（2）技术优势突出，持续巩固龙头地位。公司2025H1市占率为294%，公司
作为行业龙头致力于实现资源垂直整合并且加强技术研发，25H1 研发费用
2960 亿元，同比508%，强化技术有利于打造爆款车型，完成对市场占有率
以及品牌地位的持续巩固。（3）规模效应海外销量提升带动单车盈利攀升。
23 年公司销量突破300万辆，单车盈利09万元辆，同比99%，24年销量突
破400万辆，单车盈利088万元辆。此外，公司海外布局成果显著，25H1海
外销量254万辆，同比1504%。长期来看，多重利好因素或将刺激销量持续
增长，助力公司单车盈利水平抬升。
 新能源渗透率破40%，政策端助力行业销量增长。25H1 新能源乘用车批发端
渗透率达443%，同比91pp。特别地，今年纯电插混齐发力，25H1 销量分
别为44152521万辆，同比462%311%。今年中央、地方、企业全面推动
汽车以旧换新，截至9月10日，汽车以旧换新申请量达到了830万份，政策效
果全面显现。此外，商务部表示还将持续开展千县万镇新能源汽车消费季，加
强新能源汽车供需对接。下一步商务部还将推进汽车流通税费改革，未来商务
部继续加大力度多措并举、持续释放汽车消费潜力。
 公司实现资源垂直整合，持续巩固龙头地位。从业务布局来看，比亚迪坚持资
源垂直整合，业务范围覆盖新能源汽车、手机、电池、半导体等多个领域。目
前，公司在新能源汽车领域处于绝对龙头地位，2425H1 市占率分别为
341%298%，大幅领先于其他厂商。此外，公司的电池产品在产品力与性价比
方面具备一定竞争力，25H1全球市占率为178%，同比24pp，保持全球第二
地位。面对电车行业竞争，具备强大资源的车企才拥有力量抵御不确定性，而
公司作为行业龙头有望在行业洗牌的过程中充分利用资源进一步巩固自身领先
 公司深耕汽车领域多年，规模效应开始显现，海外布局成效显著。公司通过两
网销售渠道，打造完整产品矩阵，渠道优势明显。公司产品输出能力强，已
推出多款月销过万的爆款车型，23年公司销量3024万辆，单车盈利09万元
辆，同比99%，24 年销量突破400 万辆，单车盈利088 万元辆。此外，公
司海外布局效果显著，25H1 海外销量254 万辆，同比1504%。后续新平台
新车型的上市以及海外市场持续发力或将进一步拉动比亚迪销量增长，继而助
 盈利预测与投资建议。公司系乘用车行业龙头，持续强化技术、产品研发以及
拓展海外市场有利于为公司打造新增长动能。我们预计未来3 年归母净利润复
合增长率为177%。给予公司26年21倍PE，对应目标价1203元，首次覆盖
 风险提示：销量不及预期的风险，电池外供不及预期的风险，原材料价格上涨
风险，地缘政治风险等。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益ESP（元）
公司研究报告  比亚迪（002594）
1 公司概况：公司厚积薄发，业务多面开花 1
2 行业分析：汽车行业迈入需求驱动阶段，成本管控成核心竞争力  3
3 公司分析：围绕汽车主业，进行垂直化布局  6
31 汽车业务：混动纯电齐领先  6
32 电池业务：布局上游控成本，产品外供在即 19
33 电子业务：多元化发展，大客户合作加深 23
34 半导体业务：国产化汽车电动化智能化 25
4 财务分析 29
41 营收规模大幅增长，净利增速触底反弹 29
42 各业务毛利率分化，规模化效应带来正向影响29
43 产能布局加速31
5 盈利预测与估值 32
51 销量预测32
52 盈利预测34
53 相对估值34
6 风险提示 35
公司研究报告  比亚迪（002594）
公司研究报告  比亚迪（002594）
公司研究报告  比亚迪（002594）
附表：财务预测与估值 36
公司研究报告  比亚迪（002594）
1 公司概况：公司厚积薄发，业务多面开花
公司成立于1995 年，总部位于广东省深圳市，近30 年的发展历程，培育出比亚迪当前
极具竞争力的技术鱼池，与管理者早期在各业务链条采取垂直整合，以及后期对各业务
线条实行市场化经营密不可分。
（1）1995-2002 年，起步于手机电池业务。成为摩托罗拉和诺基亚首位中国供应商，
并于港股主板上市。（2）2003-2009 年，围绕汽车主业布局电池、电子及芯片领域。收购
西安秦川切入汽车市场；建设SVB 工厂（储能及汽车电池工厂）布局动力电池的研发；
将内部手机制造业务注入比亚迪电子完成港股上市；收购半导体制造企业宁波中纬切入
汽车芯片领域。（3）2010-2012 年，调整期内公司继续深耕技术研发。发布TID 技术（涡
轮增压直喷发动机双离合变速器），开发出双模二代技术、双向逆变技术。（4）2013-2016
年，聚焦新能源汽车布局产品线。启动74全市场战略布局，发布云轨进军城市轨
交领域。（5）2017 年-至今，开放供销体系，各业务线条全面开花。汽车领域发布e 30 平
台和DM50 混动技术；电池领域发布刀片电池，成立弗迪电池。
图1：比亚迪历史发展
现阶段公司主要经营专注于纯电动和插电式混合动力的汽车业务，涵盖智能终端、汽车
等多品类的电子业务，以及包含光伏、储能在内的电池业务，轨道交通是目前积极拓展的领
公司研究报告  比亚迪（002594）
汽车业务：公司核心业务，2022 年全面转型新能源汽车。2022 年3 月，公司调整汽车
业务的发展战略，停止燃油汽车的整车生产，汽车业务将专注于纯电动和插电混动车型的发
展。2024 年1 月，公司重点发布新能源汽车智能化发展全新战略---整车智能，引领行业智
能化发展新方向，公司战略由电动化向智能化延伸。目前公司掌握电池、电机、电控，芯片，
汽车相关智能软硬件等新能源车全产业链核心部件的自主研发和生产能力，拥有王朝网
和海洋网两大销售网络，产品实现传统、商务、稳重和新潮、运动、个性多群
体，以及74多场景的覆盖。
电子业务：公司坚持多元化布局。比亚迪电子(国际)有限公司2007 年于香港分拆上市(股
票码0285HK)，依托电子信息技术、人工智能技术、5G 和物联网技术、热管理技术、新材
料技术、精密模具技术和数字化制造技术等核心优势，为全球客户提供一站式产品解决方案。
业务涵盖智能手机、平板电脑、新能源汽车、户用储能、智能家居、游戏硬件、无人机、AI
服务器、3D 打印机、物联网、机器人、通讯设备、医疗健康设备等多元化的市场领域。
电池业务：是公司极具潜力的业务。公司是国内动力电池的深耕者，技术规模国内领先，
具备动力电池完整的研发及生产体系，并对全产业链（从矿产资源开发到电池包产出）进行
了布局。目前产品涵盖镍氢电池、钴酸锂电池、磷酸铁锂电池、三元电池，应用于电动汽车、
图2：公司主营业务构成
图3：公司主要产品展示
公司业务以国内为主，近两年海外业务持续扩张，2025H1 海外业务占比365%。公司
一直在布局海外纯电动大巴市场，欧美市场行业领先，在欧洲纯电动巴士市场份额超过20%，
与此同时，2021 年公司进一步向海外新能源乘用车领域迈进，正式布局欧洲市场。2023 年
海外业务持续拓展，3 月集团首个海外乘用车生产基地泰国工厂正式奠基，7 月、12 月分别
宣布将在巴西设立大型生产基地综合体及在匈牙利打造全球领先的新能源汽车整车制造基
地，积极推进本地化生产进程，推动全球汽车电动化转型。2024 年8 月，公司与国际移动
出行及配送科技公司优步（Uber）达成全球战略合作，不仅扩大了Uber 平台的电动车阵容，
更助力公司加速走向国际市场。2025 年公司汽车出口加速，海外收入占比持续提升，25H1
海外收入占比365%，同比66pp。
公司研究报告  比亚迪（002594）
图4：公司分地区业务占比
公司股权结构稳定。公司实际控制人和控股股东为王传福，直接持有公司169%股权。
吕向阳作为王传福的表哥，持有公司787%股份，体现了公司内部家族成员的参与和影响力。
香港中央结算（代理人）有限公司，代表香港及海外投资者持有比亚迪的股份，持股4038%。
图5：比亚迪股权结构
2 行业分析：汽车行业迈入需求驱动阶段，成本管控成核
2022 年新能源汽车渗透率突破20%，行业迈向需求拉动阶段。2021 年以来，新能源汽
车销量保持快速增长，2122 年新能源汽车销量同比1575%956%。2021 年新能源汽车
渗透率为134%，2022 年新能源汽车渗透率达256%，根据S-curve，类比彩电产品的渗透
过程，当渗透率超过20%后，行业步入量升阶段。
供给端性价比车型持续推出，带来需求端的持续释放。新能源汽车此前因成本较高，其
价格一般高于同款车型燃油车，Model 3（续航版）2019 年10 月推出时，价格在3558 万
元，而国内燃油车的主要销量区间分布10-20 万之间。近年来随着行业补贴政策的推动以及
新能源车企通过自研自产带动生产成本的降低，目前10-20 万区间的产品逐渐增多，燃油车
公司研究报告  比亚迪（002594）
和电动车的价格差明显收窄，此外，在电车供给更加多元且极具性价比的背景下，25H1 国
内批发端新能源汽车渗透率已达到443%，同比91pp。
图6：新能源汽车销量保持高增
图7：新能源汽车渗透率
现阶段新能源汽车领域，以BEV（纯电动力）为主。2024 年全年纯电车销量7719 万
辆，占新能源汽车销量比重达600%；25H1 纯电车销量4415 万辆，占新能源汽车销量比
重为636%，超过24 年水平。伴随众多PHEV 车型相继推出以及市场需求迭代，混动技术
进一步获得了市场的认可，2024 年PHEV 销量的份额已抬升至400%，同比提升104pp，
2025 年上半年累计销量2521 万辆，同比311%，市场占比为363%，同比-25pp。
图8：新能源乘用车各细分领域的规模（万辆）
图9：PHEV、BEV 的市场占比
行业重回垂直整合趋势，成本管控成核心竞争力。燃油车时代，车企凭借影响整车性能
的发动机、变速箱和底盘构造核心技术壁垒，造车门槛较高；掌握核心技术的车企为实现利
润最大化，通常剥离其他零部件业务，让外部供应商进行竞争、生产，在实现专业化生产的
同时实现零部件成本的降低。新能源汽车核心三电技术壁垒降低，车企可通过外购予以实现，
因而造车技术壁垒大幅降低下，成本端管控成为车企的核心竞争力之一；而垂直化生产在销
量高增情况下，可实现成本的明显下降，打造成本端优势。与此同时，在疫情冲击带来的缺
芯、下游扩产带来的原材料涨价等因素推动下，产业链安全等问题也逐步受到重视，各大车
企纷纷进行产业链的垂直整合，以降低成本端压力，如大众汽车、蔚小理、零跑科技等，其
中，特斯拉、比亚迪是较早进行产业链多个关键环节垂直化整合的车企。
公司研究报告  比亚迪（002594）
图10：新能源汽车产业链
新能源乘用车市场目前处于供需平衡。2024 年新能源乘用车的产销基本处于平衡状态，
全年产量12870 万辆，销量为12866 万辆；25H1 新能源车产量6968 万辆，销量为6937
万辆，总体来说新能源乘用车产销相对平衡。
行业格局尚未稳定，竞争较为激烈。行业参与者主要分为三类：传统车企、造车新势力、
跨界造车。24 年行业CR3 达到480%，2024 年新能源市场份额前三的厂家分别是比亚迪、吉
利汽车、特斯拉中国，市场份额分别是341%、79%、60%；25H1 行业CR3 达到486%，新
能源份额前三的厂家分别是比亚迪、吉利汽车、长安汽车，市场份额分别是294%、125%、67%。
目前各类车企持续完善产品矩阵，抢占市场份额，行业竞争较为激烈，龙头效应逐渐显现。
整体而言，行业正由政策驱动向市场拉动迈进，行业量增较为确定。不过，造车技
术门槛降低，市场参与者众多，行业竞争较为激烈，成本端管控成为车企的核心竞争力之一。
现阶段行业处于供需平衡状态，产能的释放对占据市场份额起到重要作用，拥有优秀产品供
给能力及成本管控能力的厂商将有望充分受益于行业的高质量增长。
图11：2024 年新能源乘用车产销情况（万辆）
图12：25H1 新能源乘用车产销情况（万辆）
公司研究报告  比亚迪（002594）
图13：2024 年新能源厂商零售销量占比
图14：2025H1 新能源厂商零售销量占比
3 公司分析：围绕汽车主业，进行垂直化布局
31 汽车业务：混动纯电齐领先
311 PHEV 领域：技术爆款，公司一枝独秀
（1）公司拥有成熟的自主混动系统
混合动力系统中电机在动力传输线路上的位置主要分布在P0、P1、P2、P3、P4、PS
（25）六个位置，不同位置电机所能实现的功能不同。P0、P1 只能实现MHEV 车型，其
他位置则可实现HEVPHEV 车型。
图15：混动系统电机的位置与功能
公司研究报告  比亚迪（002594）
混动系统按照动力传输路线可分为3种基本架构：串联式、并联式和混联式。其中，并
联架构可仅凭电池驱动的电机工作，也可与发动机共同工作，灵活性更强。混动技术的更迭
历程，是不同电机数量在不同位置、不同架构下，混合动力系统的不断优化。
表1：混动系统的不同架构
串联结构的动力来源于电动机，发动
机只能驱动发电机发电，并不能直接
发动机和电动机都能单独驱动车轮，
也可以同时工作，共同驱动汽车，当
动力电池电量不足时，发动机还能带
动电动机反转为电池充电。
同时，发动机还能带动发电机为电池
充电。两个动力单元也能够单独驱动
全球混动技术领域，丰田较早开始研发，1977 年发布串联式增程式系统，1997 年成功
研发出THS 混动系统，并发布世界首款混动车型普锐斯；其混动系统以行星齿轮组为
核心，该专利在2023 年到期。目前丰田开放其混动技术，已与广汽、吉利等车企展开合作。
其混动技术较为成熟，但结构较为复杂，硬件成本较高。此外，本田、日产等公司也已发布
较为成熟的混动系统。国内方面，比亚迪在混动技术领域明显领先，长城、长安等车企也已
发布自主研究的混动系统。
图16：国内外较为成熟的混动技术
THS20：MG1是发电机，MG2是电机
公司研究报告  比亚迪（002594）
公司在插电混动技术领域已有10 多年的技术积累，目前DM 技术已更迭至第五代：
DM10（2008）采用P1P3双电机串并联架构，可实现纯电驱动、混合驱动等多种工作
模式，低速采取EV 或HEV 的串联模式、高速采用发动机直驱，发动机始终处在最佳效率工
作区，注重燃油经济性。以电驱为主、燃油为辅的DM10 技术，突破了以往混动汽车
在燃油车基础之上混合电力的思维。
DM20（2013）是基于多速DCT（双离合自动变速器）的并联架构，属于P3单电
机架构，较DM10 具有传动效率高、动力强、换挡平顺性好、燃油模式无动力中断的优点；
增加P4 后轴电驱后，即P3P4（双擎四驱）的电机架构，可实现全时电四驱。DM20
较10 版本更加注重汽车的动力性能。
DM30（2018）采取P0P3（前驱）、P0P4（双擎四驱）、P0P3P4（三擎四驱）
三种不同的电机架构，可实现EV、HEV 串联、HVE 并联、HVE 高速、能量回收5 种工作
模式。在20 版本的基础上，加入BSG 电机，新增怠速启停、智能发电、急加速助力和辅
助换挡等功能，延续对汽车动力性能的专注。
DM-i 与DM-p（2020）是分别基于DM10 和DM30 的升级版。2020 年，公司推出DM
技术双平台战略，将旗下DM20及DM30的所有在售车型划至侧重动力性能的DM-p平台。
与此同时，基于DM10 的混动架构推出侧重经济性的DM-i 车型。
DM50（2024）让亏电油耗进入2时代。第五代DM 技术采用以电为主的动力架构、全
温域整车热管理架构、智电融合电子电气架构作为技术基底，最终实现全球最高发动机热效
率4606%、全球最低百公里亏电油耗29L 和全球最长综合续航2100 公里，重新定义插混
技术新标杆，该技术将助力全球混动进入新时代。DM50 首次搭载秦L DM-i、海豹06 DM-i
起步价均为998 万元，两款车型的上市进一步完善了比亚迪产品矩阵，更是对传统燃油车
（发动机混动系统）
F3DM（2008）
P0P3P4
公司研究报告  比亚迪（002594）
（发动机混动系统）
表3：比亚迪DM 50 核心优势
4606%（全球最高）
29L（全球最低）
2100 公里（全球最长）
EHS 电混系统，功率密度提升7028%，综合工况效率达92%；插混专用刀片电池能量密度提升159%
高温低温最高节省能耗10%8%（行业首个）
VCU（电压控制单元）和双MCU（电机控制单元）三脑合一，芯片算力提升146%
（2）DM-iDM-p 双平台完善市场布局
 DM-i 平台：侧重经济性，主打超低油耗
DM-i 混动架构与DM10相同，专注于燃油经济性，且基于五大核心系统的突破——包括
使用全球量产最高、热效率达4304%的骁云发动机（DM50 热效率达4606%），采用电机、
电控、变速器集成的EHS 电混系统以及应用功率型刀片电池及电池热管理系统等，实现对
DM10 的全面升级，打造出可以实现超低油耗、更加集成化、轻量化的DM-i 平台。目前主要
车型有宋Plus DM-i、秦Plus DM-i、宋Pro DM-i、驱逐舰DM-i、汉DM-i、唐DM-i 等。
图17：DM-i 五大核心系统
公司研究报告  比亚迪（002594）
 DM-p 平台：侧重功能性，主打超强动力
DM-p 平台是对DM30 的延续，继续专注于动力性能，定位相对较高。相较于30 版本，
DM-p 已实现骁云插混专用15T 高效发动机、EHS160 电混系统、刀片电池等零部件的全面
升级，系统的高度集成提升整车动力，目前推出P0P4（双擎四驱）和P0P3P4（三擎
四驱）两种架构的车型，可实现百公里加速5s 以内，在四驱脱困方面超越机械四驱。目前
主要车型有唐DM、汉DM、宋Pro DM、宋MAX DM、秦Pro DM 等。公司以往DM20、
DM30 车型侧重于汽车动力性能的提升，对于关注燃油经济性的客户的布局有所欠缺，而
DM-iDM-p 双平台的推出，有望补全公司对于低油耗客户群体的覆盖。
表4：唐DM-i(2025 年智驾版尊贵型)与唐DM-i(2025 年智驾版激光雷达旗舰型)参数对比
英伟达 Orin-N
英伟达 Orin-X
DiPilot 100
DiPilot 300
（3）产品具备性价比，市场认可度高
混动电车领域，日系车企中，丰田已深耕多年，其THS 系统已更新至第五代，本田也
已发布基于混联架构的i-MMD 混动系统；国内车企中，比亚迪的DM 系统已更新至第五代
的DM-i，而长城（柠檬DHT）、吉利（雷神电混8848）、长安（蓝鲸iDD）、奇瑞（鲲鹏）
等车企也已基于其拥有的一代混动系统发布了混动车型。
较外资混电车型，公司产品具备性价比优势。对比同类可比车型（A 级SUV），公司旗
下宋PLUS DM-i 较日系车企具备明显的性价比。尽管宋PLUS DM-i 动力性能不及日系的威
兰达、本田CR-V，但是在能耗及价格方面具备性价比，是注重低能耗及预算有限群体的备
国内混电领域竞争加剧。当前国内混电车型供给增加，宋PLUS DM-i 的产品力、价格
优势在强竞争下有所弱化。长安UNI-Z 在纯电续航里程、百公里加速等性能表现方面也优于
宋PLUS DM-i，且具备一定性价比；与此同时，吉利旗下的银河L7 侧重动力性能，价格也
有一定优势，新产品持续进入给国内混电领域带来竞争压力。
表5：部分混电车型性能对比
宋PLUS DM-i
CLTC 纯电续航里程（km）
公司研究报告  比亚迪（002594）
WLTC 综合油耗（L100km)
公司产品矩阵完整，同类产品具备价格优势。基于DM-i 平台侧重于超低油耗、更具性
价比的特点，公司在各类车型推出具备明显性价比的产品，如紧凑型车领域的秦系列、紧凑
型SUV 领域的宋系列、中大型轿车领域的汉系列，以及中大型SUV 领域的唐系列等，其中，
宋、秦、唐月销过万，受到市场广泛认可。
表6：混动市场产品矩阵（价格单位：万元）
秦PlusDM-i
宋PlusDM-i
凭借DM-iDM-p 双平台产品的推出，公司在混电领域的市场份额快速提升，已由2020
年的192%翻倍式提升至2021 年的452%，2022 年达到623%最高水平，232425H1 受
其他厂商混动车型供给增加影响，公司市场份额受到一定挤压，但仍然占据
513%483%432%的市场份额。综合公司在PHEV 领域的技术优势及极具性价比的产品布
局，有望进一步拓宽年轻客户群体，保持较高市场占有率。
公司研究报告  比亚迪（002594）
图18：公司PHEV 产品销量
图19：公司PHEV 产品市占率
312 BEV 领域：e 30 平台赋能纯电产品，40 平台值得期待
（1）产品矩阵完善，切入中高端市场
公司在纯电领域地位日益提升。2024 年公司纯电车销量1765 万，同比提升121%，
占全市场纯电销量229%，同比-07pp；25H1 公司纯电车销量1023 万辆，同比增长409%，
占全市场纯电车销量232%，同比-09pp，市场份额位居行业第一。当前，国家强调反内
卷，在行业走向有序的过程中，公司作为头部企业容易形成马太效应，继而龙头地位得以
图20：公司BEV 产品销量
图21：公司BEV 产品市场占有率
公司已形成较为完整的产品布局。目前在纯电领域中的各类车型中，公司均已推出了相
应的产品，汉唐系列主打高端市场，其中，汉车型已成为月销过万的爆款，此外，公司海洋
系列的海豹与海狮对标Model 3 和Model Y，形成了对高端市场的进一步加持。中端市场，
公司推出了具备性价比的秦系列、元系列等车型；而低端市场，公司推出了搭载e 30 平台
的海豚车型，月销量突破万辆，属于海洋系列中的走量产品。
公司研究报告  比亚迪（002594）
表7：公司纯电领域产品布局（价格单位：万元）
海鸥698-858
五菱缤果568-848
AION UT698-1018
元UP 748-1198
元Pro 958-1138
元PLUS 1198-1478
宋PLUS 新能源1358-1808
RAV4 荣放1698-2388
秦Plus 798-1798
秦 EV1688
朗逸 800-1519
小鹏MONA MO3
汉 EV1658-2358
海豹06 EV998-1398
奥迪A6L 4279-6568
银河星耀8 1258-1658
岚图FREE2199-2799
小米YU7 2535-3299
Model X 7249-8249
中高端市场正在布局。对比同行业的中大型车型，公司旗下中高端产品汉EV 最大续航
达到701km，百公里加速达到69s，在续航里程、百公里加速、电池容量等方面在同等价格
区间的同行竞品中具备一定竞争力，助力公司拓展中高端市场。此外，公司着重推出仰望系
列进攻超高端市场，23 年1 月5 日仰望U8、U9 正式发布，作为智能电动豪华品牌，仰望
致力于打造与国际品牌相媲美的品质和竞争力，满足消费者对高端品质电动车的需求。
表8：纯电领域主要产品车型参数对比
CLTC 纯电续航里程（km）
磷酸铁锂电池三元锂电池
（kWh100km)
（2）e 30 EVO 平台：全球首创，五大技术集群
平台化是指通过标准化的底盘和车身结构，承载零部件差异化的不同车型。对于车企而
言，有助于通过不同车型平台共享、提升零部件的通用率等降低研发和生产成本，并专注于
改进零部件提升产品品质；对于消费者而言，则能够在较短的开发周期获得低成本、高质量
的差异化的产品，满足自身个性化需求。
公司研究报告  比亚迪（002594）
目前行业内诸多车企也拥有符合自身需求的平台。如奔驰的MFA 前驱平台和MRA 后驱
平台、丰田的TNGA 平台、吉利紧凑型轿车的FE平台和高端车型KC平台、北汽的M-trix
平台、长安的高端车C 平台等。其中，丰田的TNGA 平台有着TNGA 出品，必属精品
公司平台化发展3阶段：e 10平台（2010）是建立整个产业链的过程，实现三电关键
零部件的平台化，打造出了e 6 车型。e 20平台（2018）实现整车关键系统平台化，提出
33111，即电驱动三合一（驱动电机、电机控制器、减速器），充配电三合一（直流变换器、
车载充电器、配电箱），1 块高安全高比能电池，1 块深度集成控制模块（智能钥匙、蓝牙
模块、胎压监测、倒车雷达、空调控制器等功能控制器），1 块车载智慧大屏——Dilink 智
能网联系统，实现轻量化、效率化、集成化，打造出了秦EV、唐EV、宋EV 等车型。e 30
平台（2019）实现整车架构平台化。采用CTB 技术、八合一电动力总成、宽温域高效热泵
系统、电机升压快充等技术，实现了NEDC 续航能力突破1000km、百米加速时间29s，以
及充电5min 行驶150km 等性能指标。
e30 EVO 宣告平台进入集群时代。2024 年5 月比亚迪发布了e 30 Evo 平台和首搭车
型海狮07EV。最早被提出产品形态是三合一，即将电机、电机控制器和减速器结合在
一起，蔚来、小鹏等部分车型搭载了三合一电驱系统。伴随汽车工业进一步发展，三合一
逐步向六合一、七合一演变，比亚迪e 平台30 更是将BMS(Battery Management
System)电池管理系统和VCU(Vehicle Control Unit)整车控制系统集成进去，八合一将
集成化带到了新阶段。今年，比亚迪e 平台30 Evo 全球首创12 合1智能电驱技术集群，
将传统八合一与四个功能模块（智能升压模块、智能升流模块、智能自加热模块、能量
管理智控系统）进行组合，自此多合一进入新时代。除智能电驱技术集群外，比亚迪此次首
创智能宽温域高效热泵技术集群、全域智能快充技术集群、CTB 整车安全架构技术集群、智
能运动控制技术集群，引领汽车行业进入集群时代。
图22：12 合1 智能电驱
图23：e 平台30EVO 五大集群
e 40已获国际认证，未来表现值得期待。2024 年8 月8 日，第三方检测认证机构TV
南德意志集团为比亚迪自主研发的全新整车电子电气架构40 平台颁发ASPICE
（Automotive Software Process Improvement and Capability dEtermination，汽车软件过程
改进及能力评定）2 级能力评估认可。此次，比亚迪顺利通过2 级评估，标志着其软件开发
能力和软件质量管理能力达到国际领先水平，为比亚迪在全球汽车市场的竞争力增添了重要
砝码。基于比亚迪e30 的历史表现以及e40 的高技术水准，预计新平台将继续赋能对应新
车周期，刺激销量实现进一步增长。
公司研究报告  比亚迪（002594）
313 产品供给丰富，产能端改善明显
公司多个产品月销量过万。在DM-i 技术、e 平台30、刀片电池等技术的加持下，公司
旗下的汉、宋Plus 新能源、秦PLUS、元PLUS 等车型受到市场广泛认可。2024 年公司打
出电比油低，荣耀出击的口号推出秦PLUS、元PLUS、宋Pro、汉系列荣耀版，其中，
秦PLUS 价格下探至798 万元，供给端发力刺激效果明显，当前，25H1 公司累计销量2146
万辆，同比增长330%，月均销量358 万辆，同比330%。产量端来看，相比2021 年公
司新能源汽车月产量仅5 万辆，现阶段公司新能源汽车月产量在35 万辆月以上并持续提升，
图24：公司新能源汽车产销量相对均衡（万辆）
图25：2020 年以来公司新能源汽车月均产销量
八大整车生产基地保障产能供应，规划产能突破480万辆。公司已投产的工厂主要有西
安、长沙、深圳、合肥、济南、抚州、郑州、常州八个非专用客车生产基地，比亚迪整车工
厂全年满产的产能共计3097 万辆，规划产能4802 万辆，公司产能的大幅度突破将有力支
表9：公司整车生产的产能规划
2022 年6 月投产
2023 年4 月投产
2022 年11 月投产
2022 年1 月投产
公司研究报告  比亚迪（002594）
电动客车 02 万
电动客车 02 万
新能源客车，2019 年4 月投产
2020 年7 月投产
包头市比亚迪矿用车有限公司
工业有限公司深圳新能源乘用车工厂迁移至深汕特别合作区。）
314 海外布局显成效，出海迎来加速度
公司出海速度加快，25H1 出口同比增速达1280%。从出口和海外实际销量来看，公司
海外布局取得显著成效，232425H1
3300%718%1280% ，海外实际销量
4041%1247%1504%。从动力形式来看，公司海外主要以纯电为主，25H1 纯电销量
143 万辆，同比742%，纯电占比561%，同比-246pp。同时，插混在海外开始贡献重要
增量，25H1 插混海外销量77 万辆，同比5714%，插混占比301%，同比189pp（注：
由于部分国家并未对比亚迪销量按动力形式进行拆分，导致纯电插混占比之和不等于
图26：公司乘用车出口量及增速
图27：公司海外实际销量
公司研究报告  比亚迪（002594）
图28：海外实际销量动力形式拆分
图29：EVPHV 海外销量及增速（左轴，万辆；右轴，同比）
按区域拆分来看，公司已成功突破大洋洲、拉美、欧洲、亚洲市场。从占比角度来看，
25H1 公司海外市场主要由大洋洲、拉美、欧洲、亚洲市场组成，分别占海外总销量的100%、
215%、286%、394%，其中，大洋洲、欧洲、亚洲销量增速分别达1581%、2959%、
1734%，几大市场齐发力。此外，公司在拉丁美洲具有较高市占率，2425H1 在拉美销量
分别为8655 万辆，同比3121%546%。
表10：公司海外实际销量拆分（按区域拆分）
公司研究报告  比亚迪（002594）
比亚迪全面突破欧洲核心区域：比亚迪25H1 在欧盟销量5万辆，同比2862%，市占率
达08%，同比06pp，距离特斯拉市占率仅差03pp（去年同期相差17pp）。将特斯拉、
比亚迪在欧盟的销量进行比较，比亚迪市占率逐步逼近特斯拉，25H1 市占率相差03pp。截
至2025 年5 月，比亚迪已进入超20 个欧洲国家，全球化战略布局进一步深入推进。同时，
比亚迪采取针对性的市场产品策略，在北欧，比亚迪主打纯电动车，以迎合高度电动化的环境；
而在德国及中南欧，比亚迪则用超级混动DM-i切入，因为这些市场燃油车仍占主导，消
费者需要过渡方案。此外，比亚迪选择了扩展经销商网络与树立品牌形象的双线策略，预计到
2025 年底，比亚迪将在欧洲签署120份经销商合同，其中100家将正式投入运营。在慕尼
黑，比亚迪开设了首家旗舰店，并引入19 位资深行业专家，进一步贴近私人客户市场。
表11：比亚迪在欧盟市占率逐步逼近特斯拉
全球化破局，扎根突破拉美市场。面对巴西市场早期高达35%的工业产品税（IPI）和
复杂认证体系，比亚迪没有选择简单的整车出口模式，而是启动了一项本土化系统工程：2025
年，比亚迪斥资55 亿雷亚尔（约合71 亿人民币）投产巴伊亚州工厂。比亚迪巴西乘用车工
厂选址于萨尔瓦多大都市圈内的卡马萨里市。该市不仅是巴伊亚州重要的工业、经济中心，
更拥有完善的汽车产业链配套和成熟的港口物流基础设施。除此之外，比亚迪通过建立企业
与本土产业链融合的集成效应自建产能。截止到2025 年5 月，比亚迪在巴西已经发展了180
家经销商门店，预计在年底增长至240 家全面投入运营。
表12：比亚迪在拉美销量（区分国家）（辆）
比亚迪扩充全球产能。比亚迪的全球工厂网络主要布局了东南亚、欧洲、美洲等地。从
深圳坪山的研发高地到泰国罗勇的东盟枢纽，从巴西卡马萨里的南美跳板到匈牙利工厂的欧
洲桥头堡，比亚迪正从单纯产品输出向品牌输出本地化生产技术模式产业链服务过
渡，重塑海外布局生态。
公司研究报告  比亚迪（002594）
表13：比亚迪海外产能情况
315 规模效应显现，单车利润提升
2023 年以来，汽车行业竞争加剧，以价换量成为各大厂商的主要策略。在此背景
下，公司均价较22 年174 万元辆下滑至25H1 的141 万元辆，预计降价趋势在行业尚未
完成出清的进程中仍将继续。但是，百万的销量规模极大程度分摊了成本，规模化效应得到
一定体现。据我们测算，21222324 年公司单车净利润分别为02080909 万元（扣除
比亚迪电子利润计算所得），25H1 单车净利润为07 万元，同比-145%，预计受智驾带来
的成本上升影响，后续在政策、供给、价格、渠道等多方合力作用下，销量有望进一步增长
持续助力单车利润改善。
图30：2021 年以来公司单车均价
图31：2021 年以来公司单车净利润
32 电池业务：布局上游控成本，产品外供在即
321 公司动力电池技术较为成熟
动力电池作为新能源汽车核心技术之一，影响着电动汽车的续航里程、安全性、充电效
率等性能。其技术路线以高能量密度、高安全性、高倍率、长循环寿命作为主要目标，目前
的技术提升路径主要有三种：材料体系、封装形式、电芯集成方式。
材料体系，是动力电池质量能量密度的重要影响因素，基于物理、化学基础学科实现电
动汽车性能的突破。现阶段，市场主要用的正极材料是磷酸铁锂（LFP）、三元电池（NCM），
2024 年装车量分别占75%、25%。前者在电池寿命、安全性、成本方面具有明显优势，而
公司研究报告  比亚迪（002594）
后者在能量密度、耐低温、充电效率方面性能突出，市场主流三元电池单体能量密度一般在
200-350Whkg 左右，而磷酸铁锂电池的单体能量密度在150-210Whkg。考虑到电动汽车
对能量密度的不断优化，高镍化、掺硅补锂、固态电池均是未来技术提升的路径之一；而成
本压力下，市场对能量密度不占优势的钠离子电池的研究也在推进中。
图32：动力电池装车量占比（按材料）
图33：动力电池材料体系及优缺点
图34：各类电池能量密度范围（Whkg）
封装形式，是采用不同的电池形状及封装形式，优化电池的性能。目前主流封装形式分
为圆柱、方形、软包三种形式，其中，软包具有能量密度高、安全性高的优点，有望成为未
来主流的技术之一，但是现阶段由于成本较高、工艺复杂，国内电池厂商多采用方形封装形
式，公司主要采用的也是这种形式。
表14：动力电池封装形式及其优缺点
正极盖、安全阀、PTC
元件、电流切断机构、
1865、2170（Model 3)、
4680（Model Y）、811（ID4）
生产工艺成熟、PACK 成本较低、
产品良率高、电池组一致性较高、
外部铝壳，内部卷绕
三星SDI、国轩高科、力神、
宁德时代，磷酸铁锂较多
重量轻、安全性高、质量能量密度
PACK 成组存在散热问题、边角处化
学活性差，长期使用电池性能下降较
公司研究报告  比亚迪（002594）
软包装材料（外阻层、
多氟多、中航锂电、万向、
中信国安、微宏动力、LG、
能量密度高、安全性好、容量大、
内阻小、设计灵活、重量轻、循环
工艺复杂、一致性差、成本高、易漏
液、通常需要配置电池热管理系统
电芯集成方式，则是基于电池结构上的改进，实现性能上的提升。传统做法是电芯—
模组—电池包三级装配模式，即CTM（Cell to Module）技术。近些年，市场为了提升空
间利用率、降低成本以及提升能量密度，在电芯的集成方式上采用更加简化的CTP（Cell to
Pack）技术，即取消模组化过程，将电芯直接即集成为电池包，实现降本增效。公司2020
年推出的刀片电池10 也属于这一技术，体积能量密度提升50%以上，续航里程达到高能量
三元锂电池的同等水平，未来刀片电池20 的能量密度或将达到180Whkg。
而为了进一步简化集成环节，CTC（Cell to Chassis）技术推出，即将电池、底盘和下
车身进行集成设计，进一步省去电池包环节。公司也在2022 年推出了CTB（Cell to Body）
技术，将车身底板与电池上盖板合二为一，即整车三明治结构取代电池三明治结构，
不仅进一步提升空间利用率，还将整车的扭转刚度提升了一倍，增强了整车的安全性。
CTCCTB 技术有望成为未来电芯集成方式的主流技术方向。
图35：动力电池电芯集成方式及其优缺点
整体而言，基于材料体系的动力电池技术已形成磷酸铁锂和三元电池两条较为成熟的路
线，可以满足电动汽车正常的续航里程需求，是短期满足市场化生产较为经济的方案。基于
封装类型的技术，方形是目前性价比的主流选择。基于电芯集成方式，电池厂商CTP 技术
已较为成熟，与此同时CTCCTB 技术正在推进。
公司目前具备磷酸铁锂（为主）三元电池方形软包的生产能力；与此同时，在续
航里程达到500 公里后，性价比和安全性将成为消费者更为关注的方面，公司的刀片电池及
CTB 技术在这两方面具备明显优势。
CTM（Cell to Module）
CTP（Cell to Pack）
量能量密度，降低成本
对电芯一致性要求高、电芯维修
CTB（Cell to Body）
比亚迪e 30平台
增加车内空间，提升续航，降
低成本，车身刚性提升，安全
CTC（Cell to Chassis）
Tesla 4680电池
增加车内Z轴空间，提升续航
公司研究报告  比亚迪（002594）
322 电池外供在即，产能加速布局
公司动力电池装机量全球第二。2024 年公司全球（不含中国）动力电池装机量实现
148GWh，同比提升1176%，占全球装机量的41%，同比提升20pp，位列第六，市场份
额得到进一步提升。考虑中国市场，25H1 比亚迪全球动力电池装机量排名第二，装机量达
899GWh，同比提升584%，占全球装机量的178%，同比提升24pp。
积极推动外供步伐，全面加速产能布局。公司在2020 年成立弗迪电池，计划推动电池
业务实现分拆独立上市（现已终止），目前已将旗下多个电池子公司全部纳入弗迪电池旗下。
根据芝能汽车披露，早在2022 年公司便为一汽、长安、东风、北汽供应电池，对应份额约
为5%。目前，采用弗迪电池外供的产品主要包括：一汽红旗和奔腾、长安、北汽、东风的
图38：弗迪电池在2022 年的客户开拓
图39：弗迪电池产能布局
数据来源：图片引自芝能汽车微信公众号
数据来源：图片引自芝能汽车微信公众号
下游需求旺盛叠加电池外供步伐推进，公司产能加速布局。按照公司现阶段规划，未来
将形成31 个动力电池生产基地，总规划产能达到782GWh。其中规划产能比较大的生产基
地有重庆工厂（55GWh）、无为工厂（52GWh）、西安工厂（50GWh）、长春工厂（45GWh）、
广西弗迪工厂（45GWh）、郑州工厂（40GWh）。
公司研究报告  比亚迪（002594）
表15：公司动力电池产能规划（GWh）
锂离子电池(2024 年- 搭载红旗新款EV 车)
锂离子电池 电芯 电池包
锂电池 (刀片电池：配套比亚迪汉EV 比亚迪e6)
(刀片电池：磷酸铁锂电池)
磷酸铁锂电池(配套腾势500、比亚迪秦EV300、宋EV300、E6)
镍钴锰酸铝电池 (配套比亚迪秦、宋DM)
三元锂离子电池 (配套比亚迪元插电混动)
电池管理系统 (BMS)
刀片电池(磷酸铁锂电池) 电池电芯 电池模组等
新能源电池电芯 模组
锂离子电池(刀片电池)
锂离子电池(2023 年-)
锂离子电池(刀片电池) 新型动力电池(计划)
动力电池 电池电芯 电池模组 电池包等
锂离子电池(刀片电池)(2022 年4 月-)
动力电池(2023 年-)
动力电池(2023 年-)
锂离子电池(用于HVEV 2023 年-)
锂离子电池(2022 年-)
锂离子电池(刀片电池 2022 年12 月-)
动力电池(2025 年-计划)
动力电池(刀片电池)(2023 年-)
动力电池(2024 年-计划)
动力电池(2023 年-)
锂离子电池(刀片电池)
动力电池(刀片电池 用于商用车)(2024 年-计划)
商用车动力电池(计划)
数据来源：中商情报网，吉林省政府网，新无为微信公众号，贵阳网，广西产业园区微信公众号，起点锂电微信公众号，中工汽车网，澎湃贵阳
33 电子业务：多元化发展，大客户合作加深
公司研究报告  比亚迪（002594）
公司于2005 年将手机及零部件制造业务分拆至比亚迪精密，并于2007 年将其更名为
比亚迪电子在港股上市，公司持有比亚迪电子6576%的股份。比亚迪电子实行多元化发展，
涉及领域较为广泛，主要覆盖智能手机及笔记本电脑、新型智能产品、汽车智能系统等领域。
主要客户有苹果、三星、华为、小米、ViVO、OPPO 等，2024 年其海外客户的比重明显提
升，占比达到69%。
图40：比亚迪电子客户分布
2024 年比亚迪电子营收规模达到17731 亿元，同比上升364%。其中，零部件收入
3566 元，同比上升16149%，组装收入10558 元，同比上升260%，带动消费电子业务
领域整体向上，合计收入14123 亿元，同比上升450%。新型智能产品业务收入1556 亿
元，同比下降1563%，占整体收入88%。此外，公司全面推进新能源汽车的多个核心产品
线，汽车智能系统业务贡献收入2051 亿元，同比增长455%，占整体收入116%。 2025H1
公司收入保持增长，实现收入8061 亿元，同比增长26%。
图41：比亚迪电子营收构成
图42：比亚迪电子各业务营收变动（亿元）
智能手机市场由于近几年产品迭代速度趋缓，出货量增速在低位波动。与此同时，行业
集中度较高，25Q2 的CR5 达680%，下游具有较强议价权，而公司作为内地最大电子厂，
持续与安卓大客户及北美大客户深化战略合作，供应链地位稳步提升。2024 年全球智能手
公司研究报告  比亚迪（002594）
机出货量有所复苏，同比增长62%至12388 百万部，2025H1 继续保持复苏增长态势，同
比增长13%至6001 百万台。
图43：2025Q2 全球智能手机市场份额占比
图44：全球智能手机出货量情况
25H1 平板电脑出货量同比下降279%至751 百万台。面临智能手机的替代，平板电脑
出货量的降幅更大，24 年全球出货量同比下降190%至1042 百万台，25H1 同比下降279%
至751 百万台。整体而言，尽管智能手机及平板电脑行业整体疲弱，但公司有望受益于北
美大客户业务的持续增长，以及安卓大客户生产线产能利用率的抬升，整体业务规模保持进
一步增长。与此同时，汽车智能系统业务受益于下游需求的增长有望保持继续攀升态势。
图45：2025Q2 全球平板电脑市场份额占比
图46：全球平板电脑出货量
34 半导体业务：国产化汽车电动化智能化
公司2004 年与外企BFE Ventures 共同出资设立了比亚迪微电子，并于2020 年完成了
引入战投、股份改制等工作，2021 年成功过会，目前处于终止状态。根据招股说明书披露，
经过两轮增资后，公司持有比亚迪半导体723%的股份。
公司研究报告  比亚迪（002594）
图47：比亚迪半导体股权结构
车规级半导体国产化需求抬升。比亚迪半导体以车规级半导体为核心，产品主要涉及功
率半导体、智能控制IC、智能传感器、光电半导体四大领域。2020 年新冠疫情对车规级半
导体供应链形成较大冲击，缺芯问题推升了国内车企对车规级半导体国产化的需求，为
国内具备核心技术及自主研发能力的企业提供了替代机会。比亚迪半导体在这一背景下，
2021 年营收规模翻倍式增长。2021 年营收规模增长12 倍至313 亿元。其中，功率半导体
业务贡献最大，营收规模增长19 倍，占比432%；智能控制IC、智能传感器、光电半导体
增速也分别实现了12、08、08 倍的增速。
图48：比亚迪半导体2021 年营收构成
图49：比亚迪半导体2021 年业务营收变动（亿元）
比亚迪半导体是车规级半导体多个细分领域的领先厂商。功率半导体领域，比亚迪半导
体是国内首个实现车规级IGBT 大规模量产的企业，同时也是少数车规级IGBT 自主可控的
厂商。其拥有从芯片设计、晶圆制造到模块封装、测试全产业链一体化的IDM 模式。国际水
平是8 和12 英寸，国内大部分企业停留在6 英寸，而比亚迪半导体是国内少数实现8 英寸
IGBT 芯片量产的企业，其2018 年其发布的IGBT40 实现综合损耗降低20%、电流输出能
力上高出行业15%、温度循环寿命达到行业10 倍以上。在新能源汽车IGBT 领域，2023 年
公司市占率排名第一。目前，除比亚迪集团外，已成为小康汽车、宇通汽车、福田汽车等新
公司研究报告  比亚迪（002594）
车规级IGBT 具有极高的技术、市场、资金壁垒。车规级IGBT 是电动汽车动力总成系
统的核心器件，其中，电驱系统中IGBT 的技术水平决定驱动系统的扭矩和最大输出功率（加
速能力和最高时速），是影响电动汽车性能的核心器件之一。技术壁垒方面，IGBT 芯片设
计环节参数优化复杂，生产环节对人才、设备要求极高；市场壁垒方面，车企在导入IGBT
时，验证周期一般至少2 年，大量验证测试导致替换成本高；资金壁垒方面，行业属于资本
密集型，一条年产25 万片8 英寸的IGBT 生产线，需要10 亿元的资金投入，投产后可满足
年装车50 万辆新能源汽车的产能需求。
图50：功率半导体产品范围示意图
图51：2023 年中国新能源汽车IGBT 市场份额
智能控制IC 领域，MCU 产品具有较强的技术优势，已成为比亚迪集团、美的、格力、
格兰仕等企业的供应商。智能传感器领域，CMOS 图像传感器在已成为三星、TCL、传音控
股等企业的供应商。光学半导体领域，比亚迪半导体是国内少数实现前装车规级LED 光源
量产的半导体厂商。其中，智能控制IC、智能传感器等产品主要采用Fabless 经营模式。
产品覆盖了汽车、工业、家电、新能源及消费电子等领域。（1）汽车领域，公司生产的
IGBT、SiC、IPM、MCU、CMOS 图像传感器、LED 显示等产品，主要应用于新能源汽车的
电机驱动控制系统、热管理系统、车身控制系统、电池管理系统、车载影像系统、照明系统等
重要系统。（2）工业、家电、新能源、消费电子领域，公司已成功量产IGBT、IPM、MCU、
CMOS 图像传感器、嵌入式指纹传感器、电磁传感器、电源IC、LED 照明及显示等产品。
图52：汽车半导体（按照汽车功能区域划分）
图53：车规级半导体产品在其他领域的应用
公司研究报告  比亚迪（002594）
车规级半导体2022-2025 年的年复合增速保持在109%左右。据Omdia 测算，2022
年中国车规级半导体市场规模达到158 亿美元，同比增速达105%，2025 年中国车规级半
导体市场规模将达到216 亿美元，23-25 年市场规模年复合增速为11%。
图54：中国车规级半导体市场规模预测（亿美元）
其中，新能源汽车IGBT 领域，下游汽车的电动化、智能化，将带动新能源汽车半导体
的单车价值持续提升。随着中国新能源汽车销量迅猛发展，新能源车IGBT 市场份额将持续
扩大，据集微咨询（JW Insights）统计，2025 年中国新能源车IGBT 市场规模将达到204
图55：不同汽车中的半导体价值量
图56：中国新能源汽车IGBT 市场规模预测
数据来源：图片引自英飞凌2021Q4Investor Presentation
整体而言，考虑下游客户对国产IGBT 的导入意愿提升，叠加下游新能源汽车行业蓬勃
发展，作为国内车规级IGBT 领域的龙头企业，比亚迪半导体凭借领先的技术优势和先发优
势，将充分受益于行业的国产化进程及下游的高增。
公司研究报告  比亚迪（002594）
41 营收规模大幅增长，净利增速触底反弹
公司营收保持增长态势。2024 年公司营业收入达到77710 亿元，同比增长290%，
2019-2024 年的CAGR 为347%；25H1 公司实现营收37128 亿元，同比增长233%，收
净利增速触底反弹，但波动较大。2010-2012 年为公司的调整期，公司净利规模大幅下
行；在2012 年调整经营战略，聚焦汽车主业后，2013 年经营情况开始逐步改善。2017 年
在新能源汽车补贴退坡的影响下，公司净利增速大幅回落并维持低位。2020 年随着公司高
端车型投放，盈利出现改善，但仍受原材料涨价、缺芯等因素的干扰，波动较大。2022 年
开始，公司利润持续提升，222324 年归母净利润增速高达4459%807%340%，25H1
公司实现归母净利润1551 亿元，同比增长138%。
图57：公司营业收入及增速
图58：公司归母净利润及增速
42 各业务毛利率分化，规模化效应带来正向影响
公司整体毛利率得到改善。其中，汽车业务毛利率较高，2015 年以来基本在20%以上；
电池业务毛利率持续改善，而电子业务毛利率持续回落，是主要拖累项。2021 年在上游原
材料涨价拖累下，汽车与电池业务的毛利率均大幅下滑，2022Q1 公司整体毛利率进一步回
落。2023 年受到供给过剩影响，碳酸锂价格出现显著下降，年底国产电池级碳酸锂价格已
跌至10 万元左右吨，受益于原材料价格下跌以及规模化带来的影响，23 年公司盈利能力得
到改善，毛利率净利率分别为202%52%，同比提升32pp10pp，24 年公司毛利率净利
率分别为194%54%，同比-08pp01pp ，25H1 公司毛利率同比回落20 个百分点至
180%，预计未来规模效应叠加产品结构优化、海外销量增长将利好毛利率改善。
公司研究报告  比亚迪（002594）
图59：公司毛利率及净利率
图60：公司各业务毛利率
公司ROE 近两年有较大改善。2014-2021 年，公司ROE 一直处于行业较低水平。2021
年公司ROE 仅40%；而横向比较，长城、长安汽车、上汽集团2021 年ROE 分别为113%、
65%、92%。对应净利率来看，公司净利率2021 年回落20pp 至18%，明显低于长城汽
车、长安汽车、上汽集团的49%、34%、45%。2022-2023 年公司ROE 有明显改善趋势，
2024 年，公司ROE 在248%，同比08pp，25H1 的ROE 为74%，同比-22pp，相对来
说在行业内仍处于相对领先地位。
图61：公司ROE 横向比较
图62：公司净利率横向比较
费用率方面，公司2024 年销售费用率管理费用率财务费用率分别为31%92%02%，
整体处于行业较低水平。进入25 年以来，公司销售费用率同比回落14pp 至33%，行业内
长城长安上汽的销售费用率分别为55%60%29%，同比13pp20pp-11pp。考虑到
公司王朝网及海洋网两网销售渠道的布局，未来公司销售费用率有望走低，突显渠道优势。
公司研究报告  比亚迪（002594）
图63：公司销售期间费用横向比较
图64：公司销售费用横向比较
43 产能布局加速
公司2024 年末在建工程回落425%，达到1995 亿元的规模；与此同时，资本性支出
同比回落203%至9736 亿元。2009-2023 年，公司在建工程CAGR 为173%，资本性支
出显示公司加速完成产能布局。
图65：公司在建工程
图66：公司资本性开支
公司研究报告  比亚迪（002594）
王朝网全年销量有望达到2776 万辆。我们针对王朝网每款车型1-8 月销量及销售期统
计出月均销量，考虑到9 月新车上市、秦PLUS 开启一系列降价促销活动以及年底冲量，故
对部分车型的月均销量进行了一定向上调整。预计25 年王朝网将在秦、宋等家族支撑下，
实现2776 万辆销量。
海洋网全年销量有望达到1358 万辆。海洋网推出海豹06（EV）、海狮06 重磅车型，
考虑上市两个月便实现销量快速攀升以及年底冲量等因素，我们对海洋网部分车型月均销量
进行了向上调整，预计25 年海洋网销量1358 万辆。
腾势高端产品全年实现168 万辆的销售量。2022 年推出腾势D9，凭借豪华的外观、
舒适的内饰、强劲的动力以及领先的智能科技配置在新能源MPV 市场中脱颖而出。24、25
年腾势品牌持续扩大产品矩阵，对提升销量起到一定刺激作用，预计伴随产能拉升以及市场
需求持续释放，腾势将贡献重要增量，按照车型月均销量来算，25 年腾势品牌销量预计达
方程豹产品全年实现169 万辆销售量。方程豹钛3 自今年4 月16 日上市以来，目前累
计交付超38 万辆（截止8 月31 日），其中最高月销量突破12 万辆，上市即爆款，稳居
细分市场前茅。考虑钛3 已成为爆款，且钛7 已于8 月份上市，预计25 年方程豹销量达169
合计来看，预计全年销量有望冲击4589 万辆，同比增长74%。
公司研究报告  比亚迪（002594）
表16：公司2025 年各类车型销量估算
2025年销量（辆）
元PLUS （EV）
秦PLUS（PHV）
宋PLUS（PHV）
BYD 夏(Xia)
海豹06GT（EV）
海狮 05（PHV）
海狮 06（PHV）
驱逐舰05（PHV）
护卫舰07（PHV）
腾势 (Denza) Z9（EV）
腾势 (Denza) Z9（PHV）
腾势 (Denza) Z9 GT（EV）
腾势 (Denza) Z9 GT（PHV）
腾势N7 (Denza N7)（EV）
腾势 (Denza) N9（PHV）
腾势D9 (Denza D9)（EV）
腾势D9 (Denza D9)（PHV）
比亚迪 (BYD) e6(2021-)
滴滴合作、燃油车停产
公司研究报告  比亚迪（002594）
假设1：通过前文对车型拆分，预计25 年新能源乘用车销量有望达4589 万辆。考虑
公司持续发力海外市场，预计2627 年销量增速为12%15%。单价方面：国家引导行业高
质量发展，内卷态势将有所缓解，且伴随公司销量海外占比提升，利好单车价格向上，故假
设252627 年单车价格为1516163 万元辆。
假设2：手机部件及组装业务方面，比亚迪电子（国际）有限公司于23 年底完成收购
全球最大电子制造服务及解决方案提供商之一Jabil Inc的移动电子制造业务，此项收购将拓
宽比亚迪电子的智能手机零部件业务，带动手机业务规模增长。同时，公司积极完善AI 服
务器及其他高增长赛道的布局，无人机、智能家居、游戏硬件等业务板块持续稳健发展，有
望为公司贡献收入，故假设252627 年收入增速100%150%200%。
表17：分业务收入及毛利率
115%186%178%。
我们选取规模较大的乘用车自主企业长安汽车、长城汽车、小鹏汽车以及理想汽车作为
可比公司，26 年行业平均PE 为28 倍。考虑公司是行业龙头且正在加速拓展海外市场，给
予公司26 年21 倍PE，目标价为1203 元，首次覆盖给予买入评级。
公司研究报告  比亚迪（002594）
表18：可比公司估值
销量不及预期的风险。存在公司未来产品技术更新幅度未能满足消费者更换需求，导致
销量不及预期的风险。
电池外供不及预期的风险。弗迪电池正在积极推进电池产品外供，存在推进不及预期的
原材料涨价风险。上游锂矿资源是公司电池产品的重要原材料，若下游进一步高景气，
不排除价格进一步上行风险，公司利润将受到挤占。
地缘政治风险。公司加速布局海外市场，若部分国家采取贸易保护等措施，则将不利于
公司研究报告  比亚迪（002594）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  比亚迪（002594）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  比亚迪（002594）
院长助理、研究销售部经理、
公司研究报告  比亚迪（002594）