本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
23Q2 公司延续一季度扭亏为盈的态势
华能国际（600011）2023 年半年报点评
2023 年8 月9 日
主要数据 2023 年8 月8 日
总市值（百亿元） 1421
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2023年半年报。2023H1公司实现营收126032亿元，同比
增长784%；实现归母净利润6308亿元，同比扭亏为盈。
23Q2 公司延续一季度扭亏为盈的态势。23H1，公司实现利润总额8345
亿元，同比扭亏为盈。公司利润同比上升主要因为（1）境内燃煤价格同
比下降和电量同比上涨的综合影响；（2）公司新加坡业务利润同比大幅
增长。23Q2，公司实现营收60763 亿元，同比增长1771%；实现归母
净利润4058 亿元，延续一季度扭亏为盈的态势。
公司受益于煤炭价格波动下行。23H1，国内煤炭供应保持高位水平，进
口煤供应量同比大幅增长，非电用煤需求不及预期，库存处于历史高位
水平，煤炭供需关系从紧平衡向宽松转变，煤炭价格波动下行。23H1，
公司累计采购煤炭105 亿吨，同比增加1872%；累计入炉除税标煤单
价为113776 元吨，同比下降1049%。随着入炉煤炭价格同比下降，
公司火电板块业绩提升，23H1 火电板块税前利润汇总金额为942 亿元，
同比增利9686 亿元。
公司规模和装备优势突出。截至2023 年6 月底，公司可控发电装机容
量达到129995 兆瓦，境内电厂上半年累计完成上网电量211148 亿千
瓦时。公司燃煤机组中，超过55%是60 万千瓦以上的大型机组，包括16
台已投产的百万千瓦等级的超超临界机组和国内首次采用超超临界二次
再热技术的燃煤发电机组。同时，公司加快绿色低碳转型步伐，低碳清
洁能源装机比例进一步提高至2802%。
23H1 公司科技成果转化持续推进。国家重点研发计划海上风电项目研发
工作已全部完成，经专家组绩效评价评审，各项指标均达到合同要求；
700高温锅炉管通过全国锅炉与压力容器标委会纳标评审。燃机自主化
项目多项技术成果投入应用。洋浦热电成功投运全国首套燃气烟气2000
吨年二氧化碳捕集装置。罗源电厂成功投运全球最大容量5MW 超级电
容储能系统。23H1，公司共有184 件发明专利、1502 件实用新型专利和
30 件国际专利获得授权。
投资建议：预计公司2023-2025 年EPS 分别为084 元、102 元、121
元，对应PE 分别为11 倍、9 倍、7 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
动力煤价格波动风险等。
华能国际（600011）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华能国际（600011）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼