东方财富（300059SZ）
 东财核心竞争力概述：1）有流量，2021 年4 月东方财富网、天天基金网MAU 分
变现途径高效持续合规，业绩持续性强；3）有基因，实控人股评家出身，了解中
国股民；管理层、核心员工持有公司股票，更加重视股东权益；4）好模式，以产
品为核心驱动，轻资产运营，与传统券商以业务驱动、人力资本高企的模式迥异。
 核心竞争力是怎样形成的？设立以来，公司战略明确，即通过免费资讯集聚流量，
然后基于用户需求，不断延展业务链变现。重视用户体验及不断挖掘用户需求，为
2018-H121，归母净利润同比分别51%、91%、161%和106%，真实的业绩
增长证实了公司的战略前瞻性、较强的执行能力和所处赛道的优越。受益于业绩增
长，公司也将估值水平不断降低，坚定了市场的信心。
 小幅上调盈利预测：基于中报和公司经纪两融份额稳步增长，我们小幅上调盈利
预测。2021-23E 净利润分别上调667%、258%和029%，调整后分别070 元、
战恶化，我们2022-23 年预测净利润低于WIND 市场一致预期10%和16%。
 投资建议：最新市价对应2020E PE 4703x，处过去5 年合理区间下限，维持买
入-B评级。相对可比公司，东财呈现一定估值溢价，我们认为基金销售头部地位，
持续稳步增长的经纪份额及互联网公司券商牌照的稀缺性为其估值提供了合理支
 风险提示：股市景气不及预期、流量转化触顶、监管趋严
归母净利润（百万元）
东方财富：东方财富公司快报 2021-07-11
东方财富：市场景气高增、业绩持续彰显高
业绩高增长 2020-10-22
金代销高增长 2020-08-11
东方财富：业绩大幅提振，Q120 归母净利润
一、 东方财富核心竞争力  3
（一）有流量  3
（二）有牌照  4
（三）有基因  4
（四）好模式  5
二、核心竞争力是怎样形成的  6
（一） 东财的战略定力  6
1、广告金融数据，初级变现途径  7
2、基金代销，第一变现渠道  8
4、公募基金，第三变现渠道  10
（二） 业绩高增长击溃质疑 10
三、盈利预测与估值探讨  11
（一） 东方财富盈利预测  11
（二） 东方财富估值探讨  12
风险提示  13
一、东方财富核心竞争力
我们总结，东方财富的核心竞争力大致可以概况为四方面，分别是：
有流量：东方财富网，中国最大的垂直类互联网财经网站；天天基金网，中国最大的第
基金、保险经纪、买方投顾；
有基因：实控人股评家出身，了解中国股民；管理层、核心员工持有公司股票，更加重
好模式：以产品为核心驱动，轻资产运营，与传统券商以业务驱动、人力资本高企的模
用户是一切业务的基础。目前，东财已搭建完成互联网生态圈，拥有海量用户，协同效应持
根据WIND 数据，2021 年4 月，东方财富网、天天基金网月活用户分别为1462 万和519
财体系用户均为股民基民，需求一致，相对阿里系、腾讯系、头条系等大厂用户更为纯净有价值，
业务转化率也会更高。
基金、保险经纪、买方投顾。
相对同样拥有海量用户的同花顺、大智慧等金融信息服务商，金融牌照为东财提供了高效、
持续、合规的变现途径，形成一个个利润增长点，大大提升了业绩高增长的持续性。
图2：东方财富收入结构及驱动因素（亿元）
东方财富创始人、董事长其实先生，1970 年生人，1993 年毕业于上海交通大学。毕业之初，
2005 年，其实先生带领团队创办东方财富网，跻身网络财经信息服务业。2006 年股吧
上线，逐步成为散户投资者自由沟通股票信息的平台。
秉承紧跟市场需求创造新模式和用户体验第一的创业理念，在市场中铸就竞争实力。
其实作为实控人和第一大股东合计持股243%；鲍一青、史佳、陆威等管理层同样持有公司
股权；2021 年7 月，公司推出新一期股票激励计划，受益人包括高管、中层、技术骨干共818
人。普遍持股，使公司上下更加重视股东权益和中长期运营。
不同于传统券商以业务为驱动，人力成本高企，东方财富以产品为驱动，同时受益于自身强
大的互联网渠道，实现低成本、高毛利的运营模式。
图3：传统券商、东方财富、同花顺、大智慧2020 年人均薪酬比较（万元）
图4：传统券商、东方财富、同花顺、大智慧Q121 净利润率
融以外的资本中介或投资业务，轻资产运营，受资本约束小，ROE 水平高于传统券商。
图5：东方财富与头部券商资产结构比较（2020 年末）
图6：东方财富与头部券商有效杠杆率比较（2020 年末）
图7：东方财富2020 与2021E ROE 与上市券商比较
二、核心竞争力是怎样形成的
我们认为公司取得市场认可，主要通过两个方式：
战略前瞻，做对的事情；
（一）东财的战略定力
我们将东财的战略简要概括为：免费资讯集聚流量，业务链不断延展变现。
东方财富网、天天基金网长期向用户提供免费、及时、专业、海量的财经资讯和投资信息。
虽然免费提供资讯信息不能直接带来营业收入，但却推动了网站用户访问量、有效浏览时间和日
均访问页面数等指标的大幅上升，有助于公司用户资源的集聚和增加。
图8：东方财富、同花顺、大智慧app 月活用户数比较（万户）
概况而言，东财一直围绕股民需求延展业务，不断流量变现，历史进程大致分四步走。
1、广告金融数据，初级变现途径
2012 年之前，公司业绩主要由广告和金融数据服务贡献，至今大智慧、指南针、益盟股东
等金融信息服务公司仍以广告和金融数据为主要收入来源。
基金代销业务体量较小。目前，公司广告和金融数据服务合计收入约300 亿元年，收入占比3%
图9：东方财富广告和金融数据服务收入（亿元）
2、基金代销，第一变现渠道
2012 年2 月东财业内首批获得第三方基金销售牌照，此后数年逐步搭建起我国最大的共同
基金超市，并成长为公司发展财富管理的重要抓手。
2020 年东财基金代销收入共3166 亿元，收入占比3842%，其中电子商务2962 亿元、基
金分仓204 亿元。受益于社会居民加大金融产品配置，基金代销业务成为公司2020、H121 业
绩增长最大驱动因素。
东财目前基金代销收入远超传统券商，在第三方领域一枝独秀，但相较招行等大型商业银行
图10：东方财富基金代销收入及收入占比（亿元）
图11：东财2020 年基金代销收入与部分券商、银行比较（亿元）
我们将财富管理业务分为三种模式：
金融产品超市：做平台或渠道，客户自主选择。优势为门槛低、风险小；难度在于获客；缺
点也在门槛低，所以竞争激烈，易陷入价格战。东财、支付宝均是这一模式的代表。
咨询型投顾：为客户提供投资建议，影响客户决策。难度在于投资建议的收费标准很难量化
和如何提升并维持投顾人员专业能力。若投顾人员利益与销售额绑定，则容易陷入短期行为损伤
管理型投顾：资管的核心能力大致可分为融资能力和投资能力，投资行为则分成大类资产配
置、选股择时和仓位管理等。对于银行、互联网大厂等拥有客户资源的机构，往往融资能力强而
投资能力偏弱。管理型投顾实质是采购投资能力，将部分投资职能交给专业能力更强的资管机构。
FOF、买方投顾正是这一模式的分支，我们十分看好。
天天基金网投顾管家目前已上线 7 家公司的投顾产品，千元起投，投顾费率015%起。7
久恒期货经纪公司 955%股权，实现了公司整体的脱胎换骨。
用了大量广告投放；开户送专业炒股软件、两融优惠利率、炒股大赛等线上营销活动；以及大批
招募线下经纪人等措施。
2015 年以来，东财不断吞噬市场份额。据草根调研，2021 年中国结算一码通每月新增账户
中，东财占比20%。
考虑到更好的用户体验和多样的营销手段，参考东财和友商月活数据，我们认为乐观情景下，公
司经纪份额天花板在12%左右。中性情景，超越市占最高的华泰，达到75%，应该也可以预期。
目前在320%左右，仍有较大空间，当然可能需要较长时间才能实现。
资管非公司重点业务，投资收益主要基于资金流动性管理需要。
根据公司资产负债表的融出资金，我们估算了公司两融市占。H121 末融出资金余额366 亿
元，市占 205%。我们预期随着经纪份额提升，两融市占同样具有提升空间。
展望中长期，随着客户大量流入，买方投顾、资产管理、海外业务均有望成为未来利润增长
图14：东财两融余额及市场占有率
4、公募基金，第三变现渠道
2018 年10 月，东方财富全资子公司——西藏东财基金设立。截止2021 年8 月4 日，管理
资产规模仅3114 亿元，全部为非货币，其中股票指数基金2534 亿元、混合型608 亿元。
2020 年，东财基金实现营业收入3382 万元，亏损418 万元。短期来看，公募基金业务对
公司整体业绩影响不大。
拉长时间窗口，若东财基金升至基金行业第15 名（2020 年125 名），行业地位与景顺长城、
东证资管相当，非货基AUM 2500 亿，净利润可达约800 亿年，则可贡献2021E 净利润的11%，
有望成为不可忽视的业绩来源。
（二）业绩高增长击溃质疑
比分别51%、91%、161%和106%；EPS 同比分别25%、49%、109%和62%。
真实的业绩增长证实了公司的战略前瞻性、较强的执行能力和所处赛道的优越。通过增长，
公司也将原本较高的估值降至合理水平，坚定了市场对公司未来的信心。
三、盈利预测与估值探讨
（一）东方财富盈利预测
基于公司中报和经纪份额、两融份额稳步增长，我们小幅上调公司盈利预测。我们预计公司
2021-23E EPS 分别为070 元、082 元和095 元，同比50%、18%和16%，较原预测分别上
调667%、258%和029%。
表1：东方财富盈利预测核心假设
表2：东方财富盈利预测主要财务指标（百万元）
ROE(摊薄)(%)
我们2022-23 年盈利预测低于WIND 市场一致预期，营业收入分别低了10%和155%，归
母净利润分别低了10%和16%。
我们对2022-23 年相对保守，主要由于：
1、部分银行、互联网平台加大折扣力度，有的甚至将基金申购费率降至0；销售补贴也有
商甚至取消了佣金率最低5 元的限制。
表3：华金的东方财富盈利预测低于市场一致预期（百万元）
（二）东方财富估值探讨
水平相对于其业绩增速、ROE 水平并不具有性价比优势。反而由于其竞争优势，以及持续业绩
高增长下，市场的普遍认可，呈现一定估值溢价。
我们认为，公司确实存在有流量、有牌照、有基因、好模式的竞争优势，公司在公募基金销
外，作为互联网公司取得券商牌照，公司具有难以复制的稀缺性。
表4：东方财富与可比公司估值比较
传统券商通常采用PB 估值法。东财与传统券商不同，公司重点发展轻资产业务，受资本约
束小，我们认为可使用PE 估值法。
受益于业绩增长，公司市价（ 8 月5 日收盘价）对应2020E PE 4703x。考虑到公司PE
目前处于最近5 年合理区间下限，我们维持公司买入-B评级。
图18：东方财富PE TTM
资本市场景气不及预期：公司各项业务均与资本市场景气高度正相关，呈强周期高弹性特征。
若资本市场陷入持续低迷，公司业绩与估值倍数均受负面影响。
科技股估值中枢下移风险：公司属金融科技类公司，A 股互联网券商稀缺标的，估值受AH
两地科技股影响。若科技股整体估值中枢下移，公司估值倍数也将受到拖累。
化，新进入者不断涌入。若价格战持续恶化，或优秀人才流失、不能推出具有竞争力的产品，公
司或面临客户流失、盈利能力下降风险。
政策转向风险：金融牌照是公司区别于主要互联网竞争对手的优势所在，与之对应，公司受
产管理等业务，资本约束加强或监管要求趋严，公司业务拓展将受到一定限制。
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。