市场价格（ 人民币）： 3299 元
目标价格（ 人民币）：4020-4020 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
用户视角下开放式投资平台的价值
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、用户流量：股吧的社交属性聚集大量投资用户，天天基金受
益于生态内多方引流。1）用户需求方面，交流需求的满足成为投资社交平
台用户规模增长的突破点，相比资讯平台，股吧强调社交属性，满足大众用
户的互动需求，东方财富MAU 续缩小与第一的差距。2）用户群体方面，相
比强调学习性的雪球，股吧侧重互动性，通过互动帖子吸引大众用户，抓住
庞大的情感互动需求。3）天天基金是最早的独立代销机构，受益于东方财
富生态内多产品的引流，天天基金已经成为新的用户流量池。
年复合增长达66%。A 股景气度在19 年后基本稳步提升。在佣金率优势减
弱后，东方财富通过其投资辅助功能的成本优势提供更丰厚开户奖励。
三、流量变现之二：基金市场非货基占比20 年提升至32%，天天基金
更专业的服务优势有望推动保有量的增长。1）股票型、混合型基金占比从
18 年17%上升至20 年的32%。2）天天基金21Q1 保有量为全市场第5，
随着大众用户对基金的专业咨询需求提升，其专业服务的独家优势，有望推
动市占率提升。3）参考美国嘉信理财，财富管理有望成为增长新动力。天
天基金自有渠道的成本和流量优势，有望推动财富管理成为新增长点。4）
公司获得基金投顾试点资格，有望推动基金代销和财富管理的发展。
四、Q2 股基规模同比提升35%80%，1H21 归母净利润同比预增94%-
121%。公司于7 月10 日发布业绩预告，1H21 公司归母净利润为35-40 亿
301530 亿元，同比增长82%89%140%。Q2 股票成交基金净值同比增长
利息基金代销收入为402144 亿元，同比增长33%36%47%。
预计21-23 年公司摊薄EPS 分别为067086108 元。采取PE 相对估值
法，由于东方财富具有较强的产品变现能力和净利润率，给予公司21 年60
倍PE，对应目标价402 元股，首次覆盖给予买入评级。
基金业务竞争激烈；市场交易成交额不确定性；财富管理发展不及预期。
东方财富 (300059SZ)   买入（首次评级）
一、用户流量：股吧的社交属性聚集大量投资用户5
11 投资社交平台三维分析框架：用户需求用户群体信息传播5
12 股吧：开放式投资社交平台的多对多社交属性，为公司积累大量用户流
量8
13 天天基金：东方财富生态内多应用引流，天天基金已经成为新的用户流量
池12
复合增长达66%。 13
一轮获客 13
14
三、流量变现之二：基金市场非货基占比20 年提升至32%，天天基金更专业
的分析优势有望推动保有量的增长。 16
31 基金市场：市场风格逐渐转变，有望推动非货币基金规模提升 16
32 基金代销：更专业的投资指导功能，有望推动天天基金保有量份额提升
17
33 财富管理：参考海外龙头嘉信理财，财富管理或成业绩增长下一极 20
34 最新动态：东方财富获取基金投顾试点资格，有望推动代销和财富管理的
发展 22
四、公司经营分析 22
41 管理层调整，有望推动公司向年轻化、专业化发展 22
42 收入端分析 23
43 成本端分析 25
44 净利润分析 25
五、盈利预测与估值 26
51 分业务收入预测 26
52 费用预测 28
53 估值与投资建议 28
六、风险提示 29
图表1：主流财经类App 满足用户需求维度对比5
图表2：东方财富满足基础资讯需求后，能更广阔地覆盖用户的交流需求 5
图表3：不同的交流层次和模式影响用户社交关系链宽度6
图表4：大众用户包括了各类圈层的用户 6
图表5：成功投资社交平台需要满足大众用户分化的交流需求7
图表6：投资社交平台的交流方式主要分为三种7
图表7：海内外投资平台功能和内容对比 8
图表8：股吧是东方财富的社交入口8
图表9：东方财富平台社交关系链8
图表10：东方财富子站点排名中股吧排名第一 9
图表11：股吧和行情中心流量占比较高 9
图表12：股吧讨论区位于东方财富APP 个股资讯的默认页面 10
图表13：东财保持财经网站点击量排名第1 10
图表14：东方财富与竞品MAU同比增速对比 10
图表15：金融理财类App 用户规模指数对比 11
图表16：股吧和雪球的运营侧重点不同12
图表17：用户规模指数：东方财富VS 主流投资社交平台 12
图表18：东方财富是入场最早的独立代销机构 13
图表19：东方财富各大产品为天天基金引流13
图表20：用户规模指数：天天基金远超同行，且不亚于东方财富app 13
图表21：早期东方财富拥有明显的低佣金率优势（单位：万分之一） 14
图表22：东财能为新开户用户提供更丰富投资附加服务 14
图表23：第三方平台券商接口的开户奖励较少 14
图表24：股票市场景气度持续提升15
图表25：2015-2020 投资者规模 15
图表26：东方财富与传统券商净利润率对比15
图表27：东方财富营收规模远超其他互联网投资资讯平台16
图表28：2011-2020 公募基金只数 16
图表29：2015-2020 市场基金类型构成17
图表30：2015-2020 非货币基金规模快速增长 17
图表31：天天基金代销基金数量排名行业第1（截至611，单位：只） 17
图表32：天天基金代销规模及同比17
图表33：活期宝一键互转功能18
图表34：活期宝申购数及销售额 18
图表35：活期宝信息整理表 18
图表36：天天基金非货币基金销售情况18
图表37：基金代销业务收入及增速18
图表38：天天基金与主流代销平台投资辅助功能及服务对比 19
图表39 ：代销机构21Q1 股票 混合公募基金 保有规模渗透率（占
Top100%） 20
图表40：代销机构21Q1股票混合公募基金保有规模对比（亿元） 20
图表41：中国基金市场自2020 年起逐渐回暖 20
图表42：中国基金市场增速逐渐回暖 21
图表43：东财资产管理占比与嘉信理财资产管理占比21
图表44：基金渠道费用拆分 21
图表45：基金投顾试点机构情况 22
图表46：18-20 年东方财富营业收入 23
图表47：18-20 年东方财富各项业务收入构成 23
图表50：2018-2020 公司两融利息收入情况24
图表51：月度市场两融平均余额（亿元） 24
图表52：月度市场股票、混合型基金净值情况 24
图表53：2018-2020 公司金融电子商务服务收入24
图表54：2018-2020 公司金融数据服务收入25
图表55：2018-2020 公司广告服务收入25
图表56：2018-2020 公司营业成本变化25
图表57：2018-2020 公司三费情况25
图表58：2018-2020 公司净利润与净利率 26
图表59：天天基金尾随佣金与市场基金净值呈现正相关 26
图表60：21-23 年公司金融电子商务服务收入预测 26
图表63：两融市场平均余额同比VS 公司融出资金同比27
图表64：18-21Q1 公司货币资金情况27
图表65：21-23 年公司融资融券利息收入预测 28
图表66：21-23 年公司营业总收入预测 28
图表67：18-23 年可比公司PE 系数29
一、用户流量：股吧的社交属性聚集大量投资用户
11 投资社交平台三维分析框架：用户需求用户群体信息传播
111 用户需求：行情资讯是基础需求，投资用户追求交流性需求
大众投资用户对于投资社交平台的需求主要可以分为两类，资讯需求
和交流需求，交流需求尤为突出。资讯需求是指用户对于行情资讯、
热点新闻、研究报告等财经信息的需求。资讯需求是金融投资平台最
基本、最传统的需求，传统的互联网金融平台，如同花顺财经、新浪
财经等，都为用户提供了丰富且完整的行情数据和研究报告。在满足
了最基础的资讯需求后，互联网的发展加速了用户对社交的需求，用
户不再满足于基础资讯的获取，投资用户之间需要大量的交流满足
自身情感和知识上的需求，因此交流需求成为重要的用户需求之一，
如股吧、雪球等投资社交平台也纷纷涌现市场。
图表1：主流财经类App 满足用户需求维度对比
投资社交平台在保证资讯内容丰富的同时，更加注重满足投资用户
的交流需求。如股吧、雪球一类的论坛式网站在满足投资用户交
流需求方面，为用户建立了多层次交流对象的触达通道，提供讨论区、
话题等丰富的交流形式来实现多元的互动和信息分享，从而具有较高
用户粘性的社交关系链。对比各大互联网金融平台交流需求满足能力
程度，东方财富在有效满足用户基础的资讯需求后，不论在交流层次、
交流形式丰富度，都处于领先地位。
图表2：东方财富满足基础资讯需求后，能更广阔地覆盖用户的交流需求
交流层次和交流形式的丰富度间接决定用户关系链的宽度，是决定一
个投资社交平台用户规模成长的核心因素之一。与熟人社交不同，投
资社交平台为开放式社交关系，用户由共同投资兴趣而聚集。用户在
投资社交平台中由于交流对象的不同可呈现出一个金字塔的多层次交
流模式：和平台普通用户和股友的交流话题和对象较为广泛，信息的
传播模式多为问答和互动的形式；和大V、专业投资者等专业用户的
交流话题和对象更加集中，信息的传播模式多为从专业投资者到普通
用户的单向信息输入模式。而交流对象的广泛度和信息传播的互动度
都影响这用户社交关系的宽度，当用户社交关系越宽泛，越能引起更
多大众投资用户的共鸣，从而能覆盖更多用户群体，推动社交平台用
图表3：不同的交流层次和模式影响用户社交关系链宽度
112 用户群体：由投资兴趣聚集的大众用户构成，内部需求高度分化
投资社交平台的用户群体主要由投资兴趣聚集的散户，即大众用户
构成，由于大众用户包括了多个圈层的用户，不同圈层的用户在资讯
需求和交流需求上都存在差异，因此大众用户在需求上形成了高
随着差异化的需求聚集，不同需求将形成不同的圈层。根据所掌握的
投资知识可以分为专业投资人群和非专业投资人群；根据资金规模的
不同分为高净值投资人群和中低净值投资人群；根据投资兴趣的不同
可分为股票投资人群、基金投资人群、债券投资人群等。
图表4：大众用户包括了各类圈层的用户
成功的投资社交平台需做到在提供专业资讯的同时，满足更多分化圈
层的交流需求。根据二八效应，中低净值和非专业投资者一般占投资
社交用户的比例较高，由于缺少专业投资知识和缺乏专业指导，中低
净值和非专业投资者在满足基础资讯需求后，存在大量交流和学习的
需求，因此成功的投资社交平台需要做到，既能为专业投资者提供专
业交流和研究报告的同时，也能为非专业投资者提供全面的资讯和满
足不同兴趣圈层用户的交流需求，如东方财富，对于分化的需求圈层，
如对特定行业、特定个股、基金等感兴趣的用户群体可以在股吧中找
到对应的行业吧、个股吧、基金吧进行交流。
图表5：成功投资社交平台需要满足大众用户分化的交流需求
113 信息传播：投资社交平台的成功需要在资讯和信息交流中至少有一项
投资平台在满足用户交流需求上可分化为学习型群体（一对多模式）、
论坛型群体（多对多模式）和沟通型群体（一对一模式）。
图表6：投资社交平台的交流方式主要分为三种
对比国内外主流投资社交平台可以发现，其成功需要在交流形式和资
讯内容中至少有一项特别突出。资讯方面，成功的投资社交平台需要
提供全面的行业资讯，如股票、基金、期货、外汇、原材料、虚拟货
币等，同时还要通过研究报告、财经新闻、公司公告等资讯来丰富资
讯内容，并加强用户粘性。交流方面，成功的投资社交平台需要满足
不同投资兴趣形成差异化的交流需求，例如创建多形式的讨论区，如
个股特定讨论区、行业特定讨论区等；参考海内外的几个主要投资社
交平台，我们发现投资社交平台，在满足基础交流需求后，会形成某
种垂类传播形式的特点，进一步满足用户的差异化需求，例如eToro
以好友之间一对一相互交流为特色、The Motley Fool 以播客（一对多）
为特色、Kalkine 以视频播报（一对多）为特色、雪球以大V 精选投资
观点输出（一对多）为特色、股吧以吧友互动（多对多）为特色。
图表7：海内外投资平台功能和内容对比
12 股吧：开放式投资社交平台的多对多社交属性，为公司积累大量用户流
121 东方财富VS 投资资讯平台：在用户需求方面，东方财富突出股吧
的开放式投资社交平台属性，推动用户规模快速增长
东方财富：相比其他投资资讯平台，股吧更强调社交属性，为公司
积累用户流量。东方财富在满足大众投资用户资讯需求的同时，通过
突出股吧的社交属性，通过1）以投资兴趣为聚集点，围绕个股、
行业、概念、主题等各个细分板块提供相对应的讨论平台；2）发帖、
评论、发起投票、问董秘、涨跌预测等多种形式的互动方式，建立开
放式社交关系链，提供差异化的社区论坛服务，通过社交关系链为公
域流量增加黏性，因此股吧是东方财富的用户流量重要入口。
图表8：股吧是东方财富的社交入口
图表9：东方财富平台社交关系链
1）PC 端，据ChinaZ，东方财富门户网站旗下子网站中，股吧最
近一个月的网站IP 访问比例（访问该站点IP 数所占访问全部站点IP
总数的比例）和页面浏览比例（该站点浏览数占全部站点总浏览数的
比例）均保持首位，近月人均页面浏览量（同一个IP 平均浏览该站点
的次数）接近10 次，远超其他子网站；东方财富的子站点中，股吧
近一个月页面访问比例约占全站的37%。
图表10：东方财富子站点排名中股吧排名第一
图表11：股吧和行情中心流量占比较高
2）移动端，在UI 设置上，相比其他投资社交平台，东方财富更注重
平台的社交属性，因此股吧的论坛社区位于个股资讯的默认位置。
网站访问比例（左轴：%）
页面访问比例（左轴%）
人均页面浏览量（右轴：次）
图表12：股吧讨论区位于东方财富APP 个股资讯的默认页面
3）用户规模端，对比主要投资社交平台，东方财富同样较好满足用户
的资讯需求，因此能否满足大量大众投资用户的交流需求，成为投资
社交平台用户规模增长的突破点，而东方财富通过突出股吧的社
交属性，成功推动用户规模的快速增长。在PC 端，根据ChinaZ，东
方财富网在202103-202105 点击量排名财经网站点击量第1；在移
动端，根据MAU 计算用户规模指数，东方财富用户规模指数坐稳金融
理财平台APP 前三名，同时东方财富MAU保持稳定增长。
图表13：东财保持财经网站点击量排名第1
图表14：东方财富与竞品MAU同比增速对比
图表15：金融理财类App 用户规模指数对比
122 股吧VS 投资社交平台：在用户群体、信息传播方面，股吧宽度更高
的社交关系，覆盖了较多的大众投资用户群体
用户群体方面，股吧侧重互动型用户，雪球侧重学习型用户。股吧侧
重吸引对市场情绪表达需求度较高的大众用户。大众用户针对行情、
事件发表情绪性较强的帖子，从而引起更多大众用户的共鸣，带来帖
子高频更新，其他大众用户可以通过回复进行互动。雪球则专注由专
业投资者、大V、机构财富号等发表的具有投资指导性质的帖子，学
习型用户可以在评论区发表意见与大V 以及其他学习型用户互动。
信息传播方面，股吧丰富传播形式强调互动性，雪球侧重内容运营。
股吧信息传播更强调互动性，形式较为多样，除了为每只个股配备专
属讨论区外，每个行业、每种资产品类都配备了专属讨论区，从而使
用户能够便捷、准确地定位到自己的兴趣所在，在专属讨论区内进行
高相关度的交流讨论；同时，股吧还推出了访谈、话题、投票等功能
进一步强化平台的互动性。雪球则是通过内容运营吸引用户，其网页
端建立精华区，包括雪球热帖和人气用户推荐，在移动端首页，热门
创作者和热门帖子也被放置在醒目区域。通过特有的内容筛选机制，
雪球将专业度较高、投资指引性更强的文章放到精选区，来获得更多
的曝光，这样的内容激励机制使得雪球聚集了大量专业投资者、大V
发表优质内容。因此股吧通过强调互动性，吸引了大量互动型大众用
户，而雪球通过侧重内容运营，吸引较多学习型用户。
图表16：股吧和雪球的运营侧重点不同
紧抓规模更庞大的情感互动需求，东方财富的用户规模快速成长。由
于投资社交平台的用户以非专业和中低净值投资者为主，他们更多为
非全职投资者，学习时间相对有限导致学习需求并非多数大众用户的
主要需求，而具有高互动性的情感抒发可以在较短的内容内引起更多
大众用户的共鸣，从而形成用户群体的快速扩张，我们认为 股吧
在用户交流需求上抓住了更庞大的情感互动交流需求，因此在用户圈
层上比其他投资社交平台具有更高的宽度，也推动东方财富用户规模
持续增长，以MAU 计算用户规模指数，东方财富与其他投资社交平台
的用户规模逐渐拉开差距。
图表17：用户规模指数：东方财富VS 主流投资社交平台
13 天天基金：东方财富生态内多应用引流，天天基金已经成为新的用户流量
131 天天基金流量积累期较早，东方财富生态多产品线引流推动用户规模
天天基金网从2007 年起已开始积累流量，获取代销牌照加速流量积
累。天天基金网于2007 年上线，初期定位是基金资讯平台，积累基金
投资垂直流量。2012 年，随着第三方机构代销基金资格放开，东方财
金代销业务，加速流量积累。
图表18：东方财富是入场最早的独立代销机构
生态内多产品引流，推动天天基金用户量快速成长。东方财富一站式
平台旗下产品均积极为天天基金导流，发挥大平台优势，进行高效引
流。在PC 端，东方财富主页的醒目位置均设有天天基金网和基金开
户的引流通道，股吧则专门开辟了基金吧，提供基金专属讨论区；
在移动端，东方财富app 首页设有基金入口，点击后会引导用户到
天天基金app 的下载页面，提升引流效果。依托于东方财富生态庞大
的用户流量，天天基金用户量快速提升，以MAU 计算用户规模指数，
天天基金app 用户规模在2020 年开始，已经不亚于东方财富app 的
用户规模，并且超过其他代销机构的app。
图表19：东方财富各大产品为天天基金引流
图表20：用户规模指数：天天基金远超同行，且不亚于
18-20 年复合增长达66%。
受益于互联网券商轻资产优势，通过低佣金优势完成第一轮获客。
本优势，佣金率显著低于行业平均，依靠低佣金率吸引客户开户。
图表21：早期东方财富拥有明显的低佣金率优势（单位：万分之一）
驱动力在于两方面，垂直流量支撑和开户奖励机制。
1）流量上，股吧社交属性带来持续黏性，推动东方财富MAU增长，
2）开户奖励上，东方财富的边际成本优势带来丰厚的开户奖励机制也
是吸引用户的重要因素，经过十余年互联网金融数据和投资辅助功能
技术积累，东方财富相比其他券商能以较低成本为开户用户提供免费
附加服务。东方财富为新开户用户提供1 年的投资指引（价值1800年
的核心内参、价值9800年的VIP 财富内参）、技术辅助（价值8800
年的短线雷达）等开户奖励，优惠力度大幅超越只能提供1 个月投资
指引功能的传统券商。对比第三方投资社交平台，由于第三方平台缺
户券商一致的奖励，因此在开户奖励上不如具有自有券商牌照的东方
图表22：东财能为新开户用户提供更丰富投资附加服务
图表23：第三方平台券商接口的开户奖励较少
分析股票市场成交景气程度，以市场平均成交额计算市场信心指数，
从20162018 年，市场景气度震荡下滑，19Q1 开始大幅增长，除去
受贸易战、疫情影响产生的震荡，2019 年起，市场景气度大趋势在不
断提升。20152020 年，投资者规模由988215 万人增至177 亿人，
年均复合增速12%，行业用户基数扩容有效保障了互联网券商的成长
图表24：股票市场景气度持续提升
图表25：2015-2020 投资者规模
相比传统券商，东方财富边际成本优势拉动净利率保持行业领先。
富以互联网券商的边际成本优势，通过股吧引流等方法实现低成
本流量变现，大幅提升盈利能力。2017 年，东方财富净利率达到45%，
实现弯道超车。另外，在市场佣金率普遍下降，净利率降低的情况下，
东方财富净利率保持增长，2020 年提升至63%，保持行业领先，而主
流传统券商平均净利率仅为31%。
图表26：东方财富与传统券商净利润率对比
相比互联网投资平台，东方财富牌照优势强化变现能力。东方财富通
资资讯平台，东方财富能通过券商牌照加强平台用户流量的变现，虽
的互联网投资资讯平台，但是在收入规模上，东方财富多业务变现逐
渐拉大与其他互联网投资平台的营收规模差距，2020 年东方财富总营
业收入达到82 亿元。
投资者规模（左轴：万人）
图表27：东方财富营收规模远超其他互联网投资资讯平台
三、流量变现之二：基金市场非货基占比20 年提升至32%，天
天基金更专业的分析优势有望推动保有量的增长。
31 基金市场：市场风格逐渐转变，有望推动非货币基金规模提升
基金市场规模稳步提升，非货币基金规模占比呈现上升趋势。我国基
金市场整体规模不断扩增，公募基金数量从2013 年1552 只到2020
年突破7900 余只。从各类基金资产规模占比来看，股票型、混合型基
金的资产规模及占比呈逐步上升的趋势。我们认为随着市场偏好风格
的切换，未来非货币基金的规模和占比有望持续提升。
图表28：2011-2020 公募基金只数
图表29：2015-2020 市场基金类型构成
图表30：2015-2020 非货币基金规模快速增长
32 基金代销：更专业的投资指导功能，有望推动天天基金保有量份额提升
 321 基金代销：天天基金已是代销龙头之一，非货币基金成为新增长引擎
天天基金已是代销龙头之一，天天基金代销规模持续增长。截至2021
年6 月，天天基金代销基金总数6117 只，排名全市场第一。同时代销
规模也在稳定地增长，2020 年天天基金代销规模达12978 亿元，同
图表31：天天基金代销基金数量排名行业第1（截至
611，单位：只）
图表32：天天基金代销规模及同比
一键转换显示服务专业性，明星货币基金产品活期宝稳定基
本盘。活期宝一键互转功能是指，投资者可以在享受不间断收益的
情况下，随时把低收益货币基金转换为同期的高收益货币基金。凭借
独家的一键互转功能，活期宝实现了货币产品市场领先的高收
益，申购数量逐年增加，年销售额一度突破3000 亿元。
股票型（左轴：亿元）
混合型（左轴：亿元）
股票型占比（右轴：%）
混合型占比（右轴：%）
基金代销规模（左轴：亿元）
图表33：活期宝一键互转功能
图表34：活期宝申购数及销售额
图表35：活期宝信息整理表
基金市场风格切换，推动非货币基金成为新增长引擎。随着投资者对
非货币基金投资偏好的上升，天天基金非货币基金销售额逐年增长，
所占总销售额的比重不断提升。2019 年，天天基金非货币基金销售额
占比首次超过货币基金，2020 年天天基金非货币基金销售额6991 亿
元，同比增长86%，占总销售额54%，非货币基金销售额的快速增长，
拉动基金代销业务收入增长，20 年公司基金代销业务营收2962 亿元，
同比增长140%。随着非货币基金占比的提升，非货币基金代销有望
成为基金代销业务收入增长的新引擎。
图表36：天天基金非货币基金销售情况
图表37：基金代销业务收入及增速
销售额（左轴：亿元）
申购数（右轴：万笔）
非货币基金销售额（左轴：亿元）
基金代销业务收入（左轴：亿元）
 322 基金代销：天天基金的专业度优势，有望推动保有量规模的持续提升
天天基金具有专业基金分析功能全方位附加服务的独家优势，拥
有较强护城河。随着互联网巨头纷纷布局基金代销业务，互联网基金
代销市场竞争日趋激烈。但天天基金网凭借多年基金资讯平台的信息
积累和技术优势，利用自身算法数据库推出了一系列辅助投资的专业
基金分析功能，包括大V 跟投、智能定投、基金PK 和特色数据等，
其中，定投工具惠定投与其他代销平台的普通定投工具不同，
惠定投无需投资者设立预期，可以自动跟踪市场行情指数，按照
均线定投策略，在低位时加仓，高位回撤时自动止盈。此外，天天基
金的全方位附加服务也在不断完善，除了互联网基金代销平台普遍可
以提供365 天人工客户服务，天天基金还为VIP 定制专属附加服务，
自选组合分享社区实盘秀提高用户粘性。随着数据的持续积累和
专业的分析能力，天天基金更专业的服务，为其带来较深的护城河。
图表38：天天基金与主流代销平台投资辅助功能及服务对比
天天基金保有量渗透率仍有提升空间，专业性服务有望推动保有量份
额的增加。根据基金业协会，21 年一季度股票混合公募基金保
有规模上，天天基金为3750 亿元，排名全市场排名第5，约占
Top100 保有规模的7%，相比市场前4 大机构（招商银行、蚂蚁基金、
工商银行、建设银行）的 股票混合公募基金保有规模约占
Top100 规模的39%，其中Top2 的招商银行和蚂蚁基金分别占12%、
11%，天天基金在保有量规模上仍存在较大的渗透空间。目前市场前4
大代销机构主要依靠银行渠道和支付渠道（支付宝）销售，相比便利
度更高的银行渠道和支付渠道，天天基金由于多年在基金资讯和数据
上的积累，专业性高于其他头部机构，我们认为随着市场风格转向非
货币基金这类更高风险的投资产品，大众用户对于专业需求有望超越
便利需求，从而推动天天基金保有量的渗透率进一步提升。
图表39：代销机构21Q1股票混合公募基金保有规
模渗透率（占Top100%）
图表40：代销机构21Q1股票混合公募基金保有规
33 财富管理：参考海外龙头嘉信理财，财富管理或成业绩增长下一极
 331 嘉信理财成长路径的成功指引，预示东方财富未来增长空间广阔
参考美国嘉信理财，向财富管理转型是未来持续收入增长的必经之路。
网散户提供大规模金融服务的平台。从2000 年嘉信收购US Trust 财
富管理公司，提供投顾资讯和财富管理服务开始，其资产管理收入快
速增长，占总收入的比例也持续提升。我们认为随着券商佣金率的下
降，传统经纪业务在券商行业的收入占比下降，经纪业务向财富管理
转型是未来持续收入增长的必经之路。
中国基金市场的回暖，有望推动财富管理行业的发展。美国基金市场
规模在1990 年的大幅上升，与1990 年的美国基金市场相似，中国近
年基金市场的资产规模增速也在逐渐增长，截至2021 年5 月，中国基
金市场资产净值约为222 万亿元，同比增长31%，基金市场净值的回
暖有望推动中国财富管理行业的成长。
图表41：中国基金市场自2020 年起逐渐回暖
东方财富开始布局财富管理赛道，有望成为业绩增长下一极。东方财
富基金在2020 年开始发行股票型和混合型基金，如东财医药、东财创
业板、东财量化精选混合等，逐渐从第三方基金代销转向自营基金业
务，截至21 年6 月，东财基金发行公募基金数量从19 年的2 只增长
到21 年6 月的26 只，其中偏股型和增强指数型基金达到10 只，占发
基金资产净值(左轴：亿元)
行基金数量的38%，但相比嘉信理财20 年约30%的资产管理收入占
比，东方财富自营基金业务收入占比只有019%，因此东方财富资产
管理业务的发展潜力相当巨大，在互联网和金融一体化发展、佣金率
逐年降低、基金市场持续增长的趋势下，嘉信理财的成功有望成为东
方财富未来在资管市场的快速发展的良好参考。
图表42：中国基金市场增速逐渐回暖
图表43：东财资产管理占比与嘉信理财资产管理占比
 332 天天基金自有渠道优势，有望推动财富管理业务加速发展
天天基金平台的自身导流优势和自有销售渠道的成本优势，是东方财
富扩张财富管理业务版图的独家优势所在。基金代销平台的收入，包
括向客户收取的一次性的认购、申购、赎回费，以及向基金公司收取
的持续性的客户维护费和销售服务费。
图表44：基金渠道费用拆分
尾随佣金成为基金代销主要渠道费用，天天基金为财富管理业务带来
导流优势和自有渠道的成本优势。东方财富董事长回答投资者提问时
披露，2019 上半年金融电子商务服务向客户收取的认购、申购、赎回
等费用占总收入的2922%，向基金公司收取的尾随佣金和销售服务费
占总收入的7078%。代销渠道收取的客户维护费（尾随佣金）是传统
基金公司费用支出的一大部分，2020 年主流基金公司的客户维护费用
占其管理费用比例20%-30%，最多达到60%以上。
1）在渠道端，天天基金作为东方财富自有的销售渠道可以让销售费用
在内部进行消化，从而降低了销售成本。依托于自有销售渠道天天基
金平台，未来东财基金在向客户收取的一次性费用方面，可以提供较
大的优惠空间；其次，自有销售渠道在尾随佣金和销售服务费方面也
带来一定的成本优势。
2）在引流端，相比其他基金代销平台，如银行、支付渠道引入的非投
资用户的流量，天天基金通过其自身专业资讯以及东方财富引入的流
量在用户素质和层次方面都能够在平台内形成一个良性的生态闭环，
东财基金净值规模（亿元）
东财基金基金份额（亿份）
为其销售自营基金提供了优质的流量；和其他没有基金销售平台的基
金公司和没有专业投资社区的互联网金融平台相比，天天基金的稳定
运营所带来的流量和成本优势，可以成为东方财富在未来资管市场的
34 最新动态：东方财富获取基金投顾试点资格，有望推动代销和财富管理的
2 日，已有52 家机构获取了基金投顾试点资格。
图表45：基金投顾试点机构情况
易方达、南方、华夏、嘉实、中欧
腾安基金、蚂蚁基金、盈米基金
工商银行、招商银行、平安银行
博时、广发、招商、工银瑞信、兴证全球、交银施罗德、
汇添富、银华、华安、鹏华
富国基金、建信基金、景顺长城、民生加银、华泰柏瑞、
基金投顾需要数据和经验积累，天天基金有望协同东财的基金投顾功
能加速保有规模的提升。我们认为基金投顾业务重点在于投顾需要通
过提供专业知识，向投资者做好投资者教育的工作。相比于其他基金
投顾试点机构，东方财富旗下的天天基金具有深厚的基金和用户数据
信息积累和专业分析优势以及用户量的优势，东方财富的投顾业务能
协同天天基金为用户提供更具有专业性的投顾服务，从而提升天天基
金的用户的体验，加速保有规模的提升。
基金投顾有望加速东财财富管理业务的发展。在基金方面，过去东方
财富主要以天天基金代销为主，随着东财获得基金投顾试点资格，有
望从纯代销模式转向代销通过账户管理收取投顾费用的模式。同
时基金投顾对基金配置和管理的经验积累，有望反哺东财的自有基金
业务，从而加速公司财富管理业务的发展。
41 管理层调整，有望推动公司向年轻化、专业化发展
 公司于2021 年4 月27 日发布公告称公司董事长、总经理其实先生，副董
事长史佳先生及董事、副总经理、财务总监、董事会秘书陆威先生以书面
形式向公司提交了辞职报告。其中其实先生虽辞去总经理职务，仍继续担
任公司董事长及董事会战略委员会主任、提名委员会及薪酬与考核委员会
委员职务。公司总经理由郑立坤先生担任，公司副总经理、财务总监由黄
建海女士担任。新上任的管理层均来自公司内部，且具有年轻化、国际化、
 从总体营业收入来看，2018、2019、2020 年东方财富的营业总收入分别
为3123、4232、8239 亿元，营业总收入的同比增长率分别为23%、
58%65%60% ；而天天基金代销收入201820192020 分别占比
34%29%36%。
图表46：18-20 年东方财富营业收入
图表47：18-20 年东方财富各项业务收入构成
元，同比增长264%、5171%、8111%，作为公司的营业收入主要来源，
务收入和两融利息收入构成。其中：
较高相关性，根据Wind，21 年6 月，市场成交额分别同比增长44%，高
2）两融利息收入在201820192020 年分别为6281153 亿元，同比分
别增长49%31%89%。由于两融利息收入与市场两融平均余额具有较高
营业总收入(左轴：亿元)
同比增长率(右轴：%)
股票成交金额(亿元）
相关性，根据Wind，21 年6 月，市场两融平均余额分别同比增长53%，
高活跃度的两融市场有望推动公司两融利息收入增长。
图表50：2018-2020 公司两融利息收入情况
图表51：月度市场两融平均余额（亿元）
 金融电子商务服务（基金代销）在201820192020 年收入分别为1065、
1236 、2962 亿元，对应的同比增长率分别为2620%、1598%、
13974%，受益于市场基金净值和天天基金保有量规模提升，公司2020 年
基金代销收入获得较大的增长。由于公司基金代销收入主要由尾随佣金构
成，其与市场基金净值具有较高相关性，根据wind，2021 年6 月市场股
票、混合型基金净值同比增长80%，保持稳定增长，预计市场规模的提升
将会推动公司基金代销业务的进一步提升。
图表52：月度市场股票、混合型基金净值情况
图表53：2018-2020 公司金融电子商务服务收入
 金融数据服务在201820192020 收入年分别为161619 亿元，同比增
长率分别为-56%、-118%、1914%。
万元，同比增长率分别为-1011%、267%、2152%，近三年呈现稳步上
利息收入（左轴：亿元）
市场两融平均余额（亿元）
股票、混合型基金净值（左轴：亿元）
金融电子商务服务(左轴：万元)
图表54：2018-2020 公司金融数据服务收入
图表55：2018-2020 公司广告服务收入
 公司营业成本在201820192020 年分别为371、391、567 亿元，同比
增长率分别为-646%、528%、4494%，同比快速增长主要由于公司基金
代销业务的快速扩张，带来对应成本的快速提升。
快速提升带来管理费用率、销售费用率、研发费用率的下降，其中
201820192020 年管理费用率分别为38%30%18%，销售费用率分别为
83%86%64%，研发费用率分别为80%72%46%。
图表56：2018-2020 公司营业成本变化
图表57：2018-2020 公司三费情况
 公司净利润在201820192020 年分别为96183478 亿元，同比增长率
分别达到5094%9111%16091%，净利率分别为31%43%58%，对比
海内外券商，东方财富较高的净利率，有助于推动公司业绩持续增长。
 公司于2021 年7 月11 日发布业绩预增公告，根据公告，基金代销以及保
绩的增长，1H21 公司归母净利润预计为35-40 亿元，同比预增94%-
121%，对应Q2 归母净利润约为159-209 亿元，同比增长70%-124%。
金融数据服务(左轴：万元)
广告服务(左轴：万元)
营业成本(左轴：万元)
销售费用(左轴：万元)
管理费用(左轴：万元)
研发费用(左轴：万元)
销售费用率（右轴：%）
管理费用率（右轴：%）
研发费用率（右轴：%）
图表58：2018-2020 公司净利润与净利率
51 分业务收入预测
1）金融电子商务服务（基金代销收入），公司旗下的天天基金网作为独立
代销机构龙头之一，经过测算，天天基金非货币基金代销收入中主要构成
的尾随佣金与市场基金净值呈正相关，按截止日资产净值计算，股票型、
混合型基金21Q2 净值同比增长80%，随着天天基金专业优势的显现以及
其他功能带来的流量导入，我们认为公司保有规模将保持增加，预计
202120222023 年公司金融电子商务服务收入分别为436580754 亿元，
同比增长47%33%30%。
图表59：天天基金尾随佣金与市场基金净值呈现正相关
图表60：21-23 年公司金融电子商务服务收入预测
股票成交规模的增速，根据测算，东方财富在股票成交额的市占率从2018
年的262%提升至359%，在佣金率保持稳定的情况下，预计公司21E 市
为404484581 亿元，同比增长33%20%20%。
净利润（左轴：亿元)
股票、混合型基金净值同比
天天基金尾随同比（MA1）
金融电子商务服务（左轴：百万元）
的增速也推动两融业务的快速增长，公司融出资金同比增速基本高于市场
两融平均余额规模的同比增速，根据融出资金占年度两融平均余额计算，
公司两融市占率从2018 年的09%增长至2020 年的23%。
在现金流方面，随着两融业务的扩张，公司的资本金的需求也有所加强，
比增长-62%1207%656%629%，公司于2021 年进行了3 次融资，包
括2021 年5 月28 日发行2021 年第三期短期融资券，募集资金20 亿元；
2021 年4 月2 日向不特定对象发行可转换公司债券，募集资金158 亿元；
2021 年3 月25 日发行2021 年第二期短期融资券，募集资金20 亿元。资
本金的补充有望进一步推动公司资本金业务的拓展。我们预计21 年公司两
融市占率将会提升至25%，预计202120222023 利息收入分别为
208260325 亿元，同比增长36%25%25%。
图表63：两融市场平均余额同比VS 公司融出资金同比
图表64：18-21Q1 公司货币资金情况
货币资金（左轴：亿元）
图表65：21-23 年公司融资融券利息收入预测
 综上，预计公司202120222023 营业收入分别为115314681837 亿元，
同比增长40%27%25%。
图表66：21-23 年公司营业总收入预测
天基金代销业务的成本，随着天天基金规模的提升，以及广告等其他毛利
率较低的业务占比在减少，公司毛利率基本呈现上升趋势，预计
202120222023 公司毛利率分别为935%937%939%。在销售费用、
管理费用和研发费用上，预计随着公司业务规模的提升，互联网属性带来
规模效应，有望进一步降低费用率，提升利润率，预计202120222023
的销售费用率、管理费用率、研发费用率分别为，65%63%61%；
153%149%148%、44%42%41%。
综上，我们预计202120222023 年归母净利润为6957889311143 亿元，
对应21-23 年摊薄EPS 分别为067086108 元。
53 估值与投资建议
 估值端，我们采取PE 相对估值法，参考可比公司21 年约40X 的平均PE，
我们认为东方财富作为国内互联网券商龙头，相比金融软件服务类公司，
具有更丰富的产品变现能力，相比具有传统券商，东方财富具有更高的净
利润率，因此具有一定的品牌溢价，给予公司21 年60 倍PE，对应目标
价为402 元股，首次覆盖给予买入评级。
融资融券利息收入（左轴：百万元）
营业总收入（左轴：百万元）
图表67：18-23 年可比公司PE 系数
备注：由于财富趋势没有一致预期，因此假设PE（TTM）为2021E 的PE
 基金业务竞争激烈：随着互联网电商企业纷纷布局金融行业，未来基金代
销业务市场竞争可能会加剧，从而影响公司基金业务份额和业绩。
 市场交易成交额不确定性：由于市场交易成交额、基金净值都具有不确定
公司基金代销业务中的尾随佣金与市场基金净值具有一定关联性，因此业
 财富管理业务发展不及预期：公司目前财富管理处于发展初期，若未来发
展不及预期，或影响公司财富管理收入。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402