公司研究金融多元金融
东方财富(300059)深度研究报告
稀缺互联网平台，资管打开新空间
构建人与财富的金融生态圈，打造一站式互联网财富管理服务平台
和互联网基金销售等多个细分市场。2016-2020 年，公司营业总收入CAGR
达3681%，扣非归母净利润CAGR 达6774%。2020 年，公司实现营业
总收入8239 亿元，同比增长9469%；实现扣非归母净利润4711 亿元，
同比增长16398%，核心竞争力及行业地位得到了进一步巩固和提升。
商务服务方面，公司上线基金公司数及产品数稳居行业第一梯队。2021 年
一季度末，天天基金股票与混合基金保有规模为3750 亿元，非货币市场基
金保有规模为4324 亿元，位居销售机构公募基金保有规模第五。
业务版图持续有效扩张，资产管理业务逐步落地
随着中国居民的财富管理需求日益增长，公司凭借海量用户流量积累及品
麦肯锡预计，到2025 年，中国财富管理市场CAGR 将达10%左右，市场
规模有望突破330 万亿元。根据易观分析的数据，我国互联网财富管理市
场规模快速增长，2013-2019 年CAGR 达到4999%，2019 年市场规模已
超7 万亿元。2018 年10 月，公司获准设立西藏东财基金管理有限公司，
正式进军公募基金领域，为未来资产管理业务的开展奠定了坚实基础。
公司是A 股市场较为稀缺的互联网服务平台，向海量用户提供基于互联网
平台应用的金融产品和服务，未来的成长空间较为广阔。预测公司
2021-2023 年营业总收入为10822、13235、15893 亿元，归母净利润为
6166、7617、9182 亿元，EPS 为060、074、089 元股，对应PE 为
5279、4273、3545 倍。过去三年，公司PE 主要运行在40-80 倍之间，
考虑到中国资本市场的健康发展，公司未来的成长性较为确定，维持公司
2021 年60 倍的目标PE，对应的目标价为：3600 元，维持买入评级。
场竞争激烈；金融监管及政策法规趋严；资产管理业务发展不及预期。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：3149 元3600 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：3968  232
A 股流通股（百万股）： 855865
A 股总股本（百万股）： 1033576
流通市值（百万元）：
报及2021 年一季报点评：业绩超预期增长，基金代销
业绩快报点评：高成长逻辑持续兑现，可转债发行进展
1 中国领先的互联网财富管理综合运营商  5
11 业绩回顾  5
12 业务概况  8
121 金融数据服务业务  9
122 互联网广告服务业务  10
123 金融电子商务服务业务  11
13 股权结构  12
14 分红情况  13
2 金融信息服务创新发展，互联网渠道优势凸显  14
21 行业特点：高壁垒优质赛道  14
22 竞争格局：产品及服务差异化  15
23 市场空间：与资本市场共成长  16
24 发展趋势：互联网金融加速渗透  17
3 深谙流量积累变现之道，服务链条逐步延伸  19
31 财经资讯：流量积累入口，用户规模领先 19
311 东方财富网：核心财经门户，品牌优势突出  19
312 天天基金：持续优化体验，驱动用户增长  20
313 股吧：精准覆盖股民，导流效果显著 22
32 基金销售：公募基金保有量位居市场前列 23
331 经纪业务：成本管控与获客能力较强 24
332 两融业务：资本金充裕，业务有望扩张  25
34 资产管理：拓宽服务范围，打开全新空间 26
4 盈利预测与投资建议  28
5 风险提示  31
1 中国领先的互联网财富管理综合运营商
基金销售等多个细分市场。公司前身是上海东财信息技术有限公司，2008 年1 月
查询、资讯浏览、社区交流、数据支持等全方位、一站式的金融服务。线上服务稳
步发展的同时，为全方位更好地服务不同客户群体，公司积极推进线下营业部的布
局，根据公司2021 年4 月发布的东方财富信息股份有限公司向不特定对象发行
设立了12 家分公司。
近年来，公司持续加大战略投入，延伸和完善服务链条，加强品牌宣传推广，进一
步巩固和增强核心竞争优势，可持续健康发展基础得到进一步夯实。2016-2020 年，
公司实现了快速发展，营业总收入CAGR 为3681%，扣非归母净利润CAGR 为
现大幅增长，实现营业总收入8239 亿元，同比增长9469%；实现扣非归母净利
润4711 亿元，同比增长16398%，公司核心竞争力及行业地位得到了进一步巩固
图2：营业总收入与销售毛利率情况
图3：扣非归母净利润情况
目前，公司主要业务包括：金融数据服务业务、互联网广告服务业务、金融电子商
随着公司战略重心转移，金融数据服务收入占比呈下降趋势。2016-2019 年，该业
务收入呈现下滑趋势。2020 年，金融数据服务业务重回增长通道，实现收入188
亿元，同比增长1914%。
2020 年，互联网广告服务业务收入达到106 亿元，同比增长2153%。公司持续
加强品牌推广与宣传力度，品牌影响力和知名度得到了进一步提升，形成了市场认
可的品牌优势，进一步提升了公司的广告媒体价值。
图4：金融数据服务收入情况
图5：互联网广告服务收入情况
金融电子商务服务主要为基金销售业务，体现了高 属性。根据公司公告，2015
年，牛市行情使公司迎来金融电子商务服务的业绩井喷，实现收入2442 亿元，同
比增长55652%，收入贡献率增至8347%。2016 年，受资本市场景气度下降影响，
金融电子商务服务收入规模有所下降，2018 年起，该业务的收入重回增长通道。
2020 年，随着公司的互联网金融电子商务平台基金交易额大幅增加，公司金融电子
商务服务业务实现收入2962 亿元，同比增长13974%。
扣非归母净利润（亿元）
金融数据服务收入（亿元）
互联网广告服务收入（亿元）
券服务业务实现营业收入4982 亿元，同比增长8111%。
图6：金融电子商务服务收入情况
公司坚持自主创新，研发投入不断增长。2020 年，公司研发投入达到378 亿元，
占营业总收入的459%，同比增长2389%，研发投入费用化率为100%。公司密
切跟踪和把握行业前沿技术和发展动向，进一步加强研发投入，扎实做好新产品的
研发和技术储备工作，提升大平台的服务水平和质量，为公司实现一站式互联网服
务整体战略目标夯实坚实发展基础。2020 年，公司新获得注册的商标55 项，软件
著作权76 项，新增非专利技术44 项，在全球范围内拥有员工4927 名，研发人员
数量达到1823 人，占比为3700%。
从经营性现金流量净额来看，公司近三年来的经营质量相对2016-2017 年改善明显，
2018-2019 年经营性现金流量净额都在扣非归母净利润的2 倍以上。2020 年，公
司经营性现金流量净额为4529 亿元，略低于扣非归母净利润。
金融电子商务服务收入（亿元）
图10：经营性现金流量净额与扣非归母净利润对比
公司通过以东方财富网为核心，集互联网财经门户平台、金融电子商务平台、
金融终端平台及移动端平台等为一体的互联网服务大平台，向海量用户提供基于互
联网平台应用的产品和服务。公司运营的以东方财富网为核心的互联网服务大
平台已成为我国用户访问量最大、用户黏性最高的互联网服务平台之一。东方财富
网、天天基金网和股吧等，在用户数量和用户黏性方面长期保持竞争优势，
具有市场领先地位，形成了公司的核心竞争力。
图11：主要服务与功能明细
2012 年及之前，公司通过向用户提供金融资讯等服务积累原始用户流量，金融数据
服务以及互联网广告服务为公司主要收入来源，对主营收入的贡献一直维持在90%
经营性现金流量净额（亿元）
扣非归母净利润（亿元）
金融数据服务以及互联网广告服务业务收入占比呈现下滑趋势，2020 年两者收入之
和占营收比重仅357%。
献了6047%的营业总收入，成为公司流量变现的主要途径。
图12：公司营业总收入构成变化
图13：2020 年公司营业总收入分拆
从流量积累到流量变现，公司不断扩大金融业务版图。目前，公司业务板块中，金
融数据服务业务主要负责积累原始流量，使得用户基础逐渐雄厚；金融电子商务服
务。公司在2018 年成立西藏东财基金管理有限公司，为资产管理业务的发展奠定
司，有望加大海外市场拓展力度。
图14：公司业务布局历程
121 金融数据服务业务
该业务主要以金融数据终端服务平台为载体，通过PC 端、移动端平台，向海量用
户提供专业化金融数据服务。
金融数据产品既是流量入口，也是流量的变现手段之一。目前，国内金融数据终端
市场以Choice、iFinD 和Wind 三款产品为主。根据Choice 官网，Choice 金融终
端标准版的推广价为5800 元年，性价比较高。东方财富PC 客户端、APP 均为免
DK 操盘密码等增值服务，优惠力度相较于传统券商更大，初步实现了机构和专业
图15：Choice 金融终端界面
未来，公司将不断丰富和提升金融数据服务业务，加强个人终端产品的研发和创新
工作，持续提升用户体验和产品服务能力，同时优化和完善Choice 数据专业服务，
进一步提升产品关注度和影响力。
122 互联网广告服务业务
该业务主要为客户在东方财富网及各专业频道、互动社区等页面上通过文字链、
图片和富媒体等表现形式提供互联网广告服务。
公司积极关注市场变化趋势，在服务好现有客户的同时，注重挖掘和开发其他行业
潜在大客户资源。公司主要根据各区经济发展水平、互联网发展程度和潜在广告主
数量等指标选择目标销售区域，每季度定期召开定价例会，调整和确定不同广告位
的广告定价，并制定了全面的售后服务体系。
图16：互联网广告服务的主要业务流程
123 金融电子商务服务业务
该业务主要通过天天基金网，为用户提供基金第三方销售服务。天天基金依托以东
方财富网为核心的互联网服务大平台积累的海量用户资源和良好的品牌形象，通
过金融电子商务平台向用户提供一站式互联网自助基金交易服务。
获得公募基金牌照对公司一站式互联网金融服务大平台的构建和完善具有战略意
义。2018 年10 月，公司获得公募基金牌照，使公司可以设计自有产品并对外销售。
基金管理公司的设立，有利于公司抓住互联网金融行业的蓬勃发展的历史机遇，进
一步拓宽公司互联网金融服务大平台的服务范围，进一步延伸和完善服务链条，进
一步提升公司核心竞争力。
基金代销收入主要由销售服务费、认购申购费、赎回费和管理费组成，其中销售服
务费和申购费归销售机构，管理费和赎回费由基金公司经协商按比例分成给销售机
构。目前，天天基金的收入以申购费和管理费分成为主。
图17：天天基金商业模式
营业收入4598 亿元，同比增长7456%；实现净利润2891 亿元，同比增长10174%。
水平。截至2020 年9 月，公司增设营业部至166 家。此外，目前融资融券开户仍
需到线下网点办理，营业部的增设有利于公司进一步扩大两融业务市场份额。
公司控股股东、实际控制人为其实先生，截至2020 年一季度持有公司2057%的股
份。其实先生出生于1970 年，本科毕业于上海交通大学，获得复旦大学博士研究
生学历、博士学位，2007 年12 月起担任公司董事长和总经理职务。2021 年4 月，
为推进管理团队年轻化，其实先生辞去总经理职务，继续担任董事长及董事会战略
委员会主任、提名委员会及薪酬与考核委员会委员职务。
2021 年4 月20 日，公司发布创业板向不特定对象发行可转换公司债券上市公告
书，本次发行可转债募集资金总额（含发行费用）为人民币15800 亿元，扣除发
持其各项业务发展，增强其抗风险能力；在可转债转股后按照相关监管要求用于补
根据公司2020 年12 月15 日发布的创业板向不特定对象发行可转换公司债券募
集说明书（修订稿），募集资金主要用途包括：1）将不超过140 亿元投入信用交
图20：公司最新股权结构
根据Wind 数据，公司自2010 年上市以来共实施分红12 次，累计派发现金1405
亿元，分红率为1076%。2020 年，公司分红金额达517 亿元，股利支付率为1082%。
图21：公司历年现金分红情况
现金分红金额（万元）
2 金融信息服务创新发展，互联网渠道优势凸显
中国金融信息服务行业起步于上世纪90 年代，2005 年之前处于行业初创与市场培
育期，受到资本市场规模、金融交易品种以及企业自身资本规模、技术水平的限制。
2005 年股权分置改革启动，中国金融信息服务业进入了快速成长期：尽管经历了全
球金融危机等诸多坎坷，中国宏观经济仍然保持稳健增长，带动金融市场持续稳步
发展，市场规模逐渐扩大，金融产品日渐丰富。同时，国内互联网、人工智能等技
术日益成熟，网络带宽不断增加，网络传输速度不断提升。伴随着宏观经济的持续
发展，居民财富逐步增加，投资理念日趋成熟，投资者对于金融产品创新的需求逐
步增加，创新性金融产品的出现将进一步促进用户需求的多元化、差异化发展。
2021 年3 月，十三届全国人大四次会议表决通过了关于国民经济和社会发展第十
四个五年规划和2035 年远景目标纲要的决议，全面擘画了我国发展新征程的宏伟
蓝图，为资本市场未来的发展指明了方向。李克强总理在2021 年政府工作报告中
提出，要稳步推进注册制改革，完善常态化退市机制，加强债券市场建设，更好地
发挥多层次资本市场作用，拓展市场主体融资渠道。随着资本市场改革的不断深化，
资本市场基础制度的不断完善，金融信息服务行业参与者有望紧跟时代步伐，加速
21 行业特点：高壁垒优质赛道
五大行业发展趋势奠定发展道路。近年来，随着经济全球化的迅速发展以及我国经
济的稳步增长，用户对金融信息服务的需求日益增长。金融信息服务企业顺应时代
发展需要，不断完善数据分析和处理技术，开发多种创新型产品，行业规模不断扩
图22：金融信息服务行业发展趋势
六大行业壁垒筑牢坚固城池。我国金融信息服务行业经过多年的发展，已经历了小
规模经营的发展阶段，行业内主要的服务提供商已具备先发优势，在行业内具有领
先地位，新进入者则面临着较高的进入壁垒。
图23：金融信息服务行业壁垒梳理
22 竞争格局：产品及服务差异化
在资本市场繁荣发展和IT 技术日益成熟的背景下，中国金融信息服务业的业务规模
迅速扩大，产品品种不断增多，行业的主要经营模式和盈利模式逐步成型，业内出
现了一批以公司、同花顺等为代表的企业。
行业内每种经营模式的收入来源有所不同。金融数据终端为金融信息服务业内产品
销售规模比重较大、技术含量较高的业务类型，目前仍为行业内主要收入来源。证
券行情交易系统依托互联网，以软件终端为载体，为券商等金融机构出售行情交易
系统并提供日常维护服务。网络财经信息服务的收入来源主要为向用户提供各类财
经资讯，并通过网站访问量、点击率等吸引广告商，通过收取广告服务费等方式盈
利。该模式进入门槛较低，竞争激烈，但专业的内容服务需要长时间积累，新进入
企业短期内难以形成一定的用户规模。
表1：金融信息服务行业服务模式
融数据、分析工具等。
大智慧、同花顺、东方财富、指南针、益盟股
份、麟龙股份、财富趋势等。
资讯发送系统、网络安全应用等系统及日常维护。
同花顺、通达信、恒生电子、财富趋势等。
凭借其专业化的信息渠道，吸引了诸多深度财经用户。
东方财富网、和讯网等。
凭借多年来积累的门户网站品牌知名度和广泛客户基
础，进入网络财经信息服务市场，以开设财经频道的
方式，细分其网站用户。
新浪财经、搜狐财经、腾讯财经、网易财经等。
现阶段行业内各家公司获客方式各异。主要的获客方式可分为：与手机厂商、移动
擎、财经论坛等合作，加大免费客户端产品的推广，从而为后续付费业务积累客户
表2：金融信息服务行业获客方式比较
依靠旗下的各自营渠道为客户提供服务并投放广告，吸引流量。通过相互导流，公司可积累海量高粘性用户，并缩减获客成本。
过与中国移动、中国联通、中国电信等移动运营商签署合作协议，共同开展手机金融信息服务相关业务。
站媒介合作提供产品下载链接等方式不断扩大与各方的合作领域。
通过网站介绍产品并提供免费下载及使用服务，以此被动吸引客户咨询、了解进而购买产品；麟龙股份逐渐形成了由销售人员在
各大论坛和即时通讯聊天群推广公司产品，持续关注潜在客户各项需求并根据其需求进行产品推广的模式。
23 市场空间：与资本市场共成长
深交所数据，自2005 年股权分置改革以来，我国A 股累计成交额呈波动向上的趋
景气度有所下降。2019 年伊始，整体市场开始回暖，2020 年累计成交额达到20683
万亿元。2015 年起，投资者数量呈逐年上升趋势。截至2020 年12 月，投资者数
量较2019 年12 月增长1128%。投资者数量的增长可以在一定程度上反映出市场
活跃度不断上升，其对金融信息服务行业的需求也会随之增长。
图24：A 股累计成交额（单位：万亿元）
图25：我国个人投资者和机构投资者数量
资产净值达19891491 亿元，份额数达17034652 亿份。公募基金发行份额与权益
市场的发展程度密切相关，其中2016 年、2020 年新发基金数达到发行高点，分别
个人投资者数量（万户，左轴）
机构投资者数量（万户，右轴）
图26：2016-2020 年中国公募基金市场规模
图27：2014-2020 年新成立基金数及发行份额数
中国金融信息服务行业规模进入平稳增长阶段，行业成长空间广阔。中国金融信息
服务行业经过多年的发展，行业经营模式及盈利模式基本成型，发展状况良好。根
据赛迪顾问的统计，2020 年，中国金融信息服务行业市场规模预计为380 亿元，
同比增长2063%，2021 年金融信息服务行业市场规模预计增长至420 亿元。伴随
着资本市场的发展，未来持续成长空间广阔。
图28：全球金融信息服务市场规模
图29：中国金融信息服务市场规模
24 发展趋势：互联网金融加速渗透
互联网普及率及手机网民规模持续攀升，为移动端金融信息服务提供客户基础。网
民规模和互联网普及率持续攀升，推动线上金融信息服务与产品的不断发展。根据
CNNIC 的数据，截至2020 年12 月，我国网民规模达到约989 亿人，较2019 年
12 月新增网民8500 万人，互联网普及率达7040%。互联网普及率的提升，为金
融信息服务行业的发展奠定了基础。网民中使用手机上网人群的占比由2013 年12
月的8100%提升至2020 年12 月的9970%，使用手机上网的网民比例持续攀升，
有利于推动移动端金融信息服务产品的不断创新。
新成立基金（只，左轴）
发行份额（亿份，右轴）
全球金融信息服务市场规模（亿美元）
中国金融信息服务市场规模（亿元）
图30：网民规模及互联网普及率
图31：手机网民规模及网民占比
互联网渠道优势凸显，推动互联网理财发展。中国互联网理财用户规模持续扩大，
网民理财习惯逐渐得到培养。根据CNNIC 的数据，2018 年以来，中国购买互联网
理财产品的网民规模稳定在14 亿人以上。2020 年12 月，互联网用户对网络理财
的使用率为1720%，网络理财服务随互联网普及率的提升以及互联网金融理财产
品的更新升级加速渗透。
互联网金融模式相较于传统金融模式具有交易成本低、效率高、覆盖广等优势，并
且突破了时间与地域的限制。操作流程由计算机标准化处理，用户自行完成信息甄
别、匹配和交易，无传统中介使得业务处理速度更快，用户的多样化需求可以更好
图32：中国网络理财用户规模及使用率
手机网民规模（亿户）
网络理财用户规模（万人）
3 深谙流量积累变现之道，服务链条逐步延伸
公司通过东方财富网、天天基金网以及股吧三大流量入口吸引大规模、
高粘性用户群体，并通过销售金融数据终端的方式积累海量客户流量，为公司后期
流量变现打下坚实的基础。在流量优势的基础上，公司通过获取基金销售牌照、证
券业务牌照等金融牌照，积极拓展业务边界。此后，公司积极布局公募基金和保险
经纪业务，有助于公司业务向财富管理拓展，建立居民理财一站式平台。随着财富
管理生态圈的构建完成，未来公司所提供的专业服务将更加丰富和完善。
图33：公司战略路线
31 财经资讯：流量积累入口，用户规模领先
311 东方财富网：核心财经门户，品牌优势突出
东方财富网品牌影响力突出，用户规模与粘性始终保持行业领先地位。根据艾
瑞数据，2021 年4 月，东方财富网月度覆盖人数达6391 万人，仅次于新浪财
经网，在同类网站中竞争优势明显。
图34：2021 年4 月前十家财经网站月度覆盖人数（单位：万人）
公司打造了以东方财富网为核心的一体化金融信息服务平台。东方财富网、
天天基金网、股吧为公司的三大核心品牌，公司通过从PC 端和移动端向用
户提供金融资讯、基金分析和股民互动等服务，满足用户差异化需求。公司三大平
台精准覆盖潜在客户，用户资源广且有较高的粘性。
图35：东方财富网首页
东方财富移动端月活人数在同类APP 中排名第二。根据易观千帆的数据，2021 年
排名第二，与同花顺308460 万人的月度活跃用户数仍有一定差距。在APP 端，
公司提供社交氛围和智能选股等智能化功能，有望挖掘新的流量增长点。
312 天天基金：持续优化体验，驱动用户增长
天天基金网作为东方财富网的频道于2007 年3 月正式上线，内容覆盖基
金数据、投资工具、咨询互动和基金交易等方面，并为网站用户提供便利的资讯信
图37：天天基金官网与APP
天天基金流量和用户粘性优势明显。根据公司公告，2020 年，天天基金网日均访
问用户数交易日和非交易日分别为29581 万和11799 万人，较2019 年的流量情
图38：天天基金网日均活跃用户访问数
图39：天天基金网日均页面浏览量
2020 年，天天基金推进业务创新和差异化发展，深入开展专业化、个性化服务，加
强产品交易功能，提升一站式线上自助理财服务能力，用户体验得到了进一步提升。
根据艾瑞数据，2020 年2 月至2021 年4 月，天天基金网的月度覆盖人数始终维持
在590 万人以上。
交易日日均访问用户数（万人）
非交易日日均访问用户数（万人）
交易日日均页面浏览量（万人）
非交易日日均页面浏览量（万人）
图40：天天基金网月度覆盖人数（单位：万人）
313 股吧：精准覆盖股民，导流效果显著
作为我国最早推出的互联网财经互动社区之一，股吧已在我国主要互联网财经互
动社区中具备了明显的用户访问量和用户黏性优势，占据了领先的行业地位。
图41：股吧为公司各类业务导流
从网站的整体设计上看，公司的股吧和百度贴吧类似，都有着相同的功能
以及以内容为导向的入口，有增加用户粘性和沉淀流量并进行内部转化的作用。未
来。公司将加强互联网服务新业务领域探索工作，不断延伸和完善服务链条，拓宽
服务范围，提升公司互联网服务大平台的整体服务能力和水平。
图42：股吧（左）与百度贴吧（右）对比
32 基金销售：公募基金保有量位居市场前列
公司上线基金公司数及基金产品数稳居行业第一梯队，基金产品覆盖面广。根据公
司2020 年年报，截至2020 年12 月31 日，公司共上线142 家公募基金管理人9535
只基金产品。2020 年，天天基金共计实现基金认（申）购及定期定额申购交易
2000642 万笔，基金销售额为1297809 亿元，其中非货币型基金共计实现认申购
（含定投）交易1636764 万笔，销售额为699072 亿元。基金销售业务虽受制于
资本市场行情影响，但公司上线基金公司及基金产品数量呈逐年增长趋势。
图43：天天基金网上线基金产品数量及基金公司数量
图44：天天基金网基金销售额及交易笔数
上线基金产品数（只，左轴）
上线基金公司数（家，右轴）
基金销售额（亿元，左轴）
基金交易笔数（万笔，右轴）
大规模基金保有量有望给公司带来较高的尾随佣金收入，保障了公司未来的持续成
资产净值为2156 万亿元。公募基金销售保有规模中，独立基金销售机构占比从
2015年的214%提升至2019年的1103%，基金公司直销的占比从2015年的6190%
下降至5729%，基金销售市场前景广阔。从2021 年一季度的销售机构公募基金销
售保有规模来看，天天基金的股票混合公募基金保有规模为3750 亿元，非货币市
场公募基金保有规模为4324 亿元，在机构中排名第五。
表3：2021 年一季度末销售机构公募基金销售保有规模
股票混合公募基金保有规模（亿元）
非货币市场公募基金保有规模（亿元）
蚂蚁（杭州）基金销售有限公司
公司不断加强产品及服务创新，推进天天基金电子商务服务业务快速发展。公司坚
持以用户需求为中心，加强产品及服务创新工作，通过用户画像分析，提供个性化、
智能化服务，同时丰富产品线，提升整体服务能力和水平，拓展服务范围，提升用
户体验，增强用户黏性，努力为海量用户提供更优质的电子商务服务，巩固和强化
道上有更大的想象空间。根据Wind 数据，公司经纪业务和两融业务的营收占比始
331 经纪业务：成本管控与获客能力较强
优质客户流量，成本管理能力相较于传统券商更具优势，佣金率长期低于行业平均
限责任公司披露的数据，2020 年末，我国自然人投资者数量为17736 万人，根据
第七次全国人口普查的数据，全国人口共141178 万人，自然人投资者占全国人口
的比例为1256%，伴随着中国资本市场的健康发展，我们认为该比例有望进一步
表4：自然人投资者数量情况（单位：万人）
332 两融业务：资本金充裕，业务有望扩张
两融业务规模持续扩大，未来市占率上升可期。两融业务规模与经纪业务密切相关，
并随着经纪业务的增长而快速上升。根据公司公告，2015-2020 年，公司两融余额
从1363 亿元提升至29394 亿元。根据公司2020 年12 月发布的关于公司申请
向不特定对象发行可转换公司债券的审核问询函回复报告，2020 年9 月，东方财
图46：公司募集资金情况
成本管理能力得分（左轴）
两融业务属于资本消耗型业务，公司采取再融资和发行可转债等方式有效补充运营
资金，同时积极布局线下网点，未来成长空间较为巨大。
34 资产管理：拓宽服务范围，打开全新空间
中国居民资产结构持续优化，财富管理需求进一步提升。2020 年，我国GDP 超过
100 万亿元，经济总量创历史新高，人均GDP 连续第二年超过1 万美元，国家综
合经济实力和居民财富不断增加。根据中国社会科学院的统计数据，2010-2019 年，
我国居民总资产的CAGR 为1507%，2019 年居民总资产为57496 万亿元，近五
年来金融资产的占比始终保持在55%以上。根据中国建设银行的数据，从可投资资
产结构来看，2018 年，中国个人持有的可投资资产规模增至147 万亿元，其中居
民储蓄仍为个人主要可投资资产，但占比近年来有所下滑，保险、基金等理财产品
受欢迎程度不断提升。
根据麦肯锡的数据，截至2020 年底，以个人金融资产计算，中国已成为全球第二
大财富管理市场、第二大在岸私人银行市场。预计到2025 年，中国财富管理市场
年复合增长率将达10%左右，市场规模有望突破330 万亿元。中国居民的财富积累
催生了专业财富管理需求，公司凭借多年以来积累的品牌知名度和投资者认可度，
一站式互联网财富管理战略有望加速落地。
图47：中国居民资产结构（单位：万亿元）
图48：中国个人持有的可投资资产结构
根据易观分析的数据，我国互联网财富管理市场规模快速增长，2013-2019 年CAGR
达到4999%，2019 年市场规模已超7 万亿元。在经济稳定向好、投资意识提高、
金融科技不断发展等多重利好加持之下，中国财富管理市场未来发展空间依然广阔。
此外，疫情显著增加了家庭线上投资的意愿，促使财富管理机构加快线上化进程。
在互联网财富管理方面，公司以财经门户网站起家，拥有明显的互联网营销渠道优
投资经验、专业的研究团队、高净值客户群体等竞争优势，为公司构建以东方财
富网为核心的互联网资产管理生态圈打下坚实基础。
居民总资产：金融资产
居民总资产：非金融资产
其他：保险基金离岸资产
图49：互联网财富管理市场规模
积极拓展业务边界，资产管理业务持续落地。公司致力于构建人与财富的金融生态
用户创造更多价值。近年来，公司金融牌照日趋健全，不断完善金融业务布局。2018
年10 月，公司获准设立西藏东财基金管理有限公司，标志着公司正式进军公募基
金领域，为未来资产管理业务的开展奠定了坚实基础。随着我国投资者对财富管理
需求的增长，公司一站式互联网资产管理战略有望加速落地。
表5：公司当前所持牌照梳理
宝付网络科技（上海）有限公司
4 盈利预测与投资建议
公司是我国领先的网络财经信息平台综合运营商，以财经门户网站起家，积累
了海量用户资源。近年来，公司金融牌照日趋健全，不断完善金融业务的布局，
金融电子商务服务、金融数据服务及互联网广告服务等，我们按照这三个维度
来预测公司未来的收入和毛利率情况。
入增速分别为5171%、8111%，预测该业务未来三年收入将保持稳健增长态
势，增速分别为2879%、2145%、2006%。
金融电子商务服务：公司该业务主要通过天天基金，为用户提供基金第三方销
售服务。天天基金依托以东方财富网为核心的互联网服务大平台积累的海
量用户资源和良好的品牌形象，通过金融电子商务平台向用户提供一站式互联
网自助基金交易服务。该业务2019-2020年收入增速分别为1598%、13974%，
预计未来三年增速分别为3561%、2358%、2001%。毛利率方面，该业务过
去两年毛利率分别为9145%、9170%，预测未来三年将保持在前两年的水平，
分别为9174%、9178%、9181%。
金融数据服务及互联网广告服务等：金融数据服务主要以金融数据终端服务平
台为载体，通过PC 客户端、移动端平台，向海量用户提供专业化金融数据服
务；互联网广告服务方面，公司主要为客户在东方财富网及各专业频道、
互动社区等页面上通过文字链、图片和富媒体等表现形式提供互联网广告服务。
2019-2020 年，金融数据服务及互联网广告服务等的收入增速分别为016%、
1999%，预测未来三年增速分别为3202%、2313%、2101%。
表6：公司业务拆分（单位：百万元）
金融数据服务互联网广告服务等
在国内A 股市场中，同花顺也从事金融信息服务，中金公司、中信建投等公司
值来看，目前计算机（申万）指数的PE TTM 为548 倍，公司的估值水平略
高于三家可比公司的平均水平，我们认为原因可能是公司处于快速成长期，市
场对公司未来的发展给予了较高的期望，从中长期来看，我们认为公司具备较
表7：可比公司估值情况
公司是A 股市场较为稀缺的互联网服务平台，向海量用户提供基于互联网平台
应用的产品和服务，伴随着中国资本市场的健康发展，公司未来的成长空间较
为广阔。预测公司2021-2023 年营业总收入为10822、13235、15893 亿元，
归母净利润为6166、7617、9182 亿元，EPS 为060、074、089 元股，
对应PE 为5279、4273、3545 倍。过去三年，公司PE 主要运行在40-80
倍之间，考虑到中国资本市场的健康发展，公司未来的成长性较为确定，维持
公司2021 年60 倍的目标PE，对应的目标价为：3600 元，维持买入评
易量收缩等情况，可能会抑制投资者对金融信息服务及产品的需求，行业内公
司的营收和净利润可能将不及预期；
断提高，如果公司不能紧跟行业发展形势，提高公司的竞争力和核心优势，可
能将无法适应激烈的行业竞争；
基金销售市场竞争激烈：近年来互联网巨头进军第三方基金销售市场，随着行
业内参与者的不断增多，没有核心竞争力的企业可能会被逐步淘汰；
金融监管及政策法规趋严：随着行业的不断发展，监管金融信息服务行业的法
和措施。但金融信息服务行业内的服务与产品更新迭代速度较快，若金融监管
趋严，公司的业务创新进展可能不及预期。
资产管理业务发展不及预期：公司在2018 年成立西藏东财基金管理有限公司，
开始逐步布局资产管理业务，存在发展不及预期的风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)