晶澳科技（002459SZ）2024 年半年报点评
业绩阶段性承压，出货量同比高增
2024 年8 月30 日，公司发布2024 年半年报，根据公告，公司24H1 实现收入
37357 亿元，同比-854%；实现归母净利-874 亿元，同比-11816%；实现扣
非归母净利-819 亿元，同比-11586%。
分季度看，24Q2 公司实现收入21385 亿元，同比502%，环比3390%；归
母净利-391 亿元，同比-11754%，环比1894%，扣非归母净利-450 亿元，
同比-11684%，环比-2202%。
出货量稳中有升，海外市场持续扩张
出货方面，2024 年上半年，公司充分发挥自身的全球市场营销服务网络优势和
品牌优势，进一步加大市场开拓力度，电池组件出货量超 38GW（含自用 1GW），
同比增长约58%，其中组件海外出货量占比约54%。公司已在海外设立了 13
个销售公司，销售服务网络遍布全球165 个国家和地区，销售渠道的抢先布局
为公司海外市场出货提供了有力保障。
产能方面，根据公司规划，24 年底公司组件产能将达到100GW，硅片、电池产
能将达到组件产能80%，其中N 型电池占比达到57%。公司在维持国内生产质
量与成本优势的同时，积极布局海外产能，除东南亚一体化产能外，公司美国
2GW 组件产能正在建设中，高盈利市场产能落地后有望为公司业绩提供新增量。
坚持以降本增效为核心，注重研发与创新
公司坚持技术进步推动产业升级，研发方面持续高投入。产品方面，公司上半年
推出了多款新品，其中海上光伏系列产品功率最高可达 635W，组件效率最高可
达 228%，在保持高功率和高效率的同时具备抗盐雾、抗紫外、抗湿热、抗热斑
等优势，可以有效保障海上光伏电站的投资收益；公司发布0BB 组件解决方案，
组件功率高达 645W，转换效率超过 231%，通过低温焊接，减少了焊接过程
中对电池片造成的热应力，有效减少了隐裂的产生，再次提升了组件可靠性。
我们预计公司24-26 年实现营业收入7527495260110731 亿元，归母净利
润为-133521403470 元，对应25-26 年15x9x。公司为光伏一体化组件领
先企业，随着全球化布局加速和新技术迭代，市占率有望持续提升，维持推荐
原材料价格波动、下游需求不及预期、海外市场推进不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶澳科技（002459SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：海外出货持续提升，一体
化产能扩张夯实竞争力-20240501
2晶澳科技（002459SZ）2023 年三季报点
评：业绩环比小幅下滑，先进产能加速释放-2
3晶澳科技（002459SZ）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，一体化产能扩张巩固领先
4晶澳科技（002459SZ）2022 年年报点评：
业绩超预期，一体化程度加深增厚盈利-2023
5晶澳科技（002459SZ）公司深度报告：光
伏组件领军企业，一体化程度再加深-20221
晶澳科技(002459)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶澳科技(002459)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026