晶澳科技（002459SZ）
24H1 业绩阶段承压，持续创新提升产品竞争力
事件：公司发布2024 年半年报，根据公告，公司24H1 实现收入37357 亿元，同
比-854%；实现归母净利-874 亿元，同比-11816%；实现扣非归母净利-819 亿
元，同比-11586%。
受供需失衡影响产业链价格大幅下降，公司发挥自身优势出货量大幅增长：2023
年以来，产业链各环节新增产能开始逐步释放，受供需失衡的影响，产业链价格大
幅下跌，多环节价格跌破成本线，导致全产业链亏损，企业关停产线、项目延期或
取消不断发生，行业进入去产能阶段。因行业波动加剧，产品价格持续下跌，公司
盈利能力受到一定程度影响，公司报告期末总资产为120013 亿元，归属于上市公
司股东的净资产为32456 亿元。报告期内，公司充分发挥自身的全球市场营销服
务网络优势和品牌优势，进一步加大市场开拓力度，电池组件出货量同比大幅增长，
公司电池组件出货量超38GW（含自用1GW），其中组件海外出货量占比约54%。
持续技术创新，提升产品竞争力：公司长期持续支持技术研发和工艺创新工作，研
发团队以市场需求为导向，技术研发为基础，工艺创新为抓手，持续加大研发力度，
技术优势进一步强化。2024 年半年度研发投入1959 亿元，占营业收入524%。
截至报告期末，公司共有有效专利1827 项，其中发明专利977 项。为实现产品更
好客户端价值和满足客户多种应用场景需求，2024 上半年对DeepBlue40Pro 产
品进行了技术和产品性能升级，发布了（1）海上光伏系列产品：湛蓝和耀
蓝两个系列产品功率最高可达635W，组件效率最高可达228%，在继承晶澳科
技旗舰n 型组件DeepBlue40Pro高功率高效率高发电高可靠的特性以外，同
时还具备抗盐雾抗紫外抗湿热抗热斑的优势，可以有效保障海上光伏电站的投
资收益。（2）0BB（无主栅）电池高效组件产品解决方案：基于晶澳科技多年来
对主栅设计的深刻认知，该方案增大了光吸收的面积，降低了内阻损耗和小角度光
照损失，使组件功率高达645W，转换效率超过231%；同时，该方案通过低温焊
接，减少了焊接过程中对电池片造成的热应力，有效减少了隐裂的产生，再次提升
了组件可靠性。0BB 解决方案的DeepBlue40Pro2465mm1134mm 版型的组件，
相较常规n 型组件，BOS 下降幅度为045%-355% ，LCOE 下降幅度为
024%-234%，优势非常显著。
投资建议：行业竞争加剧，产业链价格持续下行。我们预计公司2024-2026 归母
净利润分别为-1458、236 及3682 亿元，对应EPS 分别为-044、071 及111
元股，给予增持-A评级。
风险提示：全球产业政策风险、阶段性供需失衡风险、技术迭代风险
电力设备及新能源 太阳能
晶澳科技：光伏组件一体化龙头，N 型产能
司快报：晶澳科技2023Q3 业绩点评
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元