8 月30 日公司发布2024 年中报，上半年实现营收374 亿元，
同比-9%；实现归母净利润-87 亿元，同比-118%。其中Q2 实现营
收214 亿元，同比5%、环比34%，实现归母净利润-39 亿元，同
比-118%、环比减亏。
组件出货持续增长，产品降价盈利承压。上半年公司电池组
件出货超38GW（含自用1GW），同比增长59；测算Q2 出货超21GW，
环比增长37%。上半年光伏产业链竞争加剧，二季度产业链价格下
降至较低水平，主产业链盈利承压，公司销售毛利率环比下降20
pct 至305%。上半年公司计提资产减值及信用减值434086 亿
元，主要为存货减值及应收账款坏账损失。
TOPCon 技术、海外产能及渠道布局领先，有望支撑份额提升
及盈利修复。公司坚持技术研发创新，预计2024 年末组件产能超
过100GW，硅片与电池产能达到组件产能的80%，其中N 型电池产
能57GW。上半年公司N 型电池产能快速达产，产品良率、电池转
换效率大幅提升，生产成本明显下降，目前公司量产的N 型倍秀
电池转换效率已达到265%，随着TOPCon 出货占比提升，公司盈
利能力有望得到修复。公司海外布局领先，销售服务网络遍布全球
165 个国家和地区，上半年组件海外出货占比约54%、境外收入占
比615%；除东南亚垂直一体化生产基地外，公司在美国建设光伏
组件基地，随着海外产能陆续释放，公司有望在组件降价周期中凭
借海外渠道及产能布局抵消个别国家或地区市场阶段性低谷，实
现份额提升及盈利修复。
经营性现金流转正，大幅增加在手现金应对行业寒冬。二季
度公司经营性现金流1684 亿元，环比转正。二季度末公司货币
资金余额提升至249 亿元，较一季度末提升66%，行业竞争加剧背
景下有望为公司提供充足的资金以穿越周期。
根据我们最新的产业链价格预测，下调公司2024-2026 年净
利润预测至-62（前值279）、237（-39%）、344（-28%）亿元，
公司当前市值对应PB 在1 倍以下，维持买入评级。
国际贸易环境恶化，新技术进展不及预期，人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
4006% -10185% 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。