当前价： 4580 元
思源电气（002028） 电力设备
目标价： 5700 元（6 个月）
网内稳定发展，布局储能打造第二增长曲线
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2022 年上半年实现营业收入435 亿元，同比增长132%；实
现归母净利润47亿元，同比下降169%；实现扣非归母净利润46亿元，同比
下降145%；EPS为06元。2022年二季度实现营收261亿元，同比增长285%；
归母净利润32 亿元，同比增长11%。
 Q2 盈利环比改善，看好规模效应带动的盈利恢复。2022H1，公司期间费用率
管控优秀，同比下降15pp，但受原材料价格和运费上涨等影响，净利率呈现一
定程度下滑：GIS断路器和隔离开关互感器业务净利率分别同比下降
65pp79pp5pp。2022Q2，公司毛利率为267%，环比增长27pp；净利率为
127%，环比增长39pp，二季度盈利水平环比回升。根据国家电网规划，特高
压四交四直投资约1500亿元，一交五直投资约1100亿元，特高压项目
建设期基本为2年左右，因此判断特高压设备供应商的业绩将在2024-2025年
集中释放，公司作为线圈、开关龙头有望随规模效应驱动盈利向上。
 积极推进海外布局，订单增速明显。行业方面，海外市场中欧洲、北美洲等电
力发达地区输配电设备运行时间久，有较大的更换需求；东南亚、非洲等地区
电力基础设施建设落后，有较大的新增需求。公司方面，2021年公司海外市场
新增订单225亿元，同比增长50%。截至2021年末，公司仍有31个EPC总
包项目处于项目执行阶段。海外输配电市场空间广阔，公司在手订单饱满，海
外业务有望充分放量。
 横向发力储能电池业务，多元布局彰显公司实力。根据公司公告，公司于2021
年11月向控股子公司江苏思源电池技术增资5000万元，增资后持股比例70%；
于2022年2月利用自有资金10亿元设立全资子公司江苏思源能源技术，进一
步扩大蓄电池、锂电池等储能设备业务规模，把握新能源产业发展契机。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年营收分别为1019 亿元、1203
亿元、1401亿元，未来三年归母净利润将保持198%的复合增长率。公司横向
拓展储能领域、纵向抓住海外输配电市场发展机遇，中长期业绩有望充分兑现。
给予公司2023年25倍PE，对应目标价57元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期的风险；产品研发不及预期的风险；海外EPC项
目进度及拓展不及预期的风险；上游原材料价格上涨的风险；汇率波动影响公
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
思源电气（002028）2022 年半年报点评
1 电网输配电领先企业，产品线布局全面
思源电气股份有限公司（简称思源电气）成立于1993 年，2004 年8 月于深交所上
市。公司自成立以来，一直聚焦于输配电行业，主要从事输配电设备的研发、生产、销售及
服务。同时，公司积极发展汽车电子电器、低压锂电、新型电源、储能、静止型电网主动支
撑装置（SVG）等相关业务。截止目前，公司已为电力、新能源、冶金、轨交、石化等多
成立初期，公司主要产品仅有避雷器在线监测仪。为减少单一产品的风险，公司相继推
出消弧线圈成套装置、变频串联谐振成套试验装置等产品，并根据配套要求，自行开发并生
产一次设备，产品线逐步扩大。上市后，公司纵向投资拓展互感器、高压开关等输配电设备
业务，横向拓展汽车电子、轨道交通等多领域，目前已是少数几家可提供电力系统中一次设
备、二次设备、电力电子设备、工程总承包等多产品及解决方案的提供商之一。
图1：思源电气历史沿革
公司实际控制人为董事长兼总经理董增平先生和副董事长兼总工程师陈邦栋先生。截止
2022H1，董增平先生直接持股172%，为公司第一大股东；陈邦栋先生与董增平先生为一
致行动人，共同持有公司297%的股权。
图2：公司股权结构及子公司（截止2022 年上半年）
思源电气（002028）2022 年半年报点评
业务布局全面，产品类别丰富。公司主要业务可分为四大类产品及工程总包业务。产品
方面，包括开关类、线圈类、无功补偿类及智能设备类，公司核心产品已广泛应用于电网、
发电、新能源、煤炭、矿山、冶金、石油、轨道交通等多个领域；工程总包方面，从事变电
站及线路EPC 业务的上海思源输配电工程有限公司成立于2009 年，业务范围已覆盖欧洲、
非洲、中东、东南亚地区，项目涉及希腊、约旦、菲律宾等几十个国家。
表1：公司产品种类丰富
GIS、HGIS、隔离开关、断路器等
如高高压电器、思源高压开关、思源中压开关
中性点接地产品、电抗器、互感器、变压器等
思源东芝变压器、思源光电、思源赫兹
电力电容器、整流器、SVG、充电桩等
思源电力电容器、思源清能电气电子
变电站监控系统和继电保护、配电自动化、智能运维及安全等
超级电容模组、半导体器件等
稊米汽车科技、芯云电子科技
2 经营业绩稳步提升 海外市场加速发展
积极开拓市场，营收规模持续扩大。公司主营业务包括开关类、线圈类、无功补偿类、
智能设备类产品及工程总包业务。2015 年至2021 年，公司营收从40 亿元增长至87 亿元，
复合增长率达138%。公司坚持产品研发，不断巩固电网市场，积极拓展海外市场，实现了
业绩的稳定持续增长。2021 年新增订单1037亿元，同比增长226%；海外市场新增订单
225 亿元，同比增长50%。2022 年上半年公司实现营收435 亿元，同比增长132%。
受宏观多因素影响，2022H1 归母净利润有所下滑。2015 年至2021 年，公司归母净利
润从38 亿元增长至12 亿元，CAGR 为21%，其中2017 年受成本及费用上升影响，净利
润大幅下滑。2021 年公司克服大宗商品价格上涨、运费上涨、芯片价格上涨等不利因素的
影响，归母净利润同比上升283%；2022 年上半年，受产品销售结构、原材料成本上涨和
运费上涨的影响，公司归母净利润为47 亿元，同比下降169%。
图3：2022H1 公司营业收入同比增长132%
图4：2022H1 公司归母净利润同比下降169%
营业收入(百万元，左轴）
营业收入同比增长（右轴）
归母净利润（百万元，左轴）
归母净利润同比增长（右轴）
思源电气（002028）2022 年半年报点评
毛利率、净利率小幅下降，看好公司未来通过研发设计降本，进入高端市场，积极拓展
海外市场等方式恢复盈利水平。2022H1，公司销售毛利率为256%，同比下降55pp；销售
净利率为113%，同比下降45pp，受宏观形势影响公司上半年盈利能力有所下降。
费用管控能力有所提升。2022H1，公司销售费用率为38%，同比下降03pp；管理费
用率为8%，同比下降02pp。财务费用率为-08%，同比下降09pp，系汇率变化影响所致。
图5：2022H1 销售毛利率、净利率小幅下滑
图6：2022H1 三费率均同比下降
电网建设进度加快，预计十四五期间全国电网投资近3万亿元。2016-2021 年，我
国电网投资额无较大波动。自2021 年起，投资增速由负转正，2022 年上半年电网工程建设
投资额达1905 亿元，同比增长99%，为近5 年最高值。十四五期间，国家电网和南方
电网分别规划投资建设电网3500 亿美元、6700 亿元，折合人民币累计超过29 万亿元，且
考虑到其他电网公司的存在，预计总投资近3 万亿元。
新能源发电装机容量快速增长。新能源发电侧以风电和太阳能发电为主。2015-2021 年，
风电装机总容量由1308GW 增长至3285GW，CAGR为166%；光伏装机总容量由422GW
增长至3066GW，CAGR 达392%。截至2022 年上半年，风光装机占发电装机总容量已
达278%。根据中电联预测，2022 年年底非化石能源发电装机占比有望首次达到50%，风
电、光伏装机分别达38 亿千瓦、41 亿千瓦。
图7：2022 上半年电网投资完成额增速达99%
图8：新能源（风光）装机容量呈稳步增长趋势
电网工程建设投资完成额（亿元左轴）
风电装机总容量（GW，左轴）
光伏装机总容量（GW，左轴）
风电装机同比增长（右轴）
光伏装机同比增长（右轴）
思源电气（002028）2022 年半年报点评
受益于电网侧高景气，GIS 产品增速加快。公司开关类产品营收由2015 年的131 亿元
上升至2021 年的402 亿元，CAGR 为205%，实现快速增长。其中，主设备GIS 凭借体
积小、可靠性高等优势，收入增速较快。2007 年，公司以如高高压有限公司的GIS 事业部
为基础，投资成立了上海思源高压开关有限公司。目前，公司通过自主研发可生产
725kV-550kV 高压及超高压GIS。2022 年，新建江苏思源高压厂房正式投入使用，上海疫
情期间，支撑了GIS 产品的生产和交付；未来随着产能释放，将进一步拓展新能源发电、工
图9：2015-2021 年公司开关类产品营收CAGR 为205%
图10：公司开关类产品一览
受益于发电侧新能源装机占比提升及工业电气化率提升，SVG 有望创造新的盈利增长
点。公司无功补偿类产品营收由2015 年的84 亿元上升至2021 年的114 亿元，CAGR 为
52%，保持平稳增长趋势。公司控股子公司思源清能电气电子有限公司主营产品包括链式动
态无功补偿及谐波治理装置SVG、低压动态无功补偿（SVG、TSVG）等。思源清能已投运高压
SVG 产品超过3000 套，低压SVGAPG 超过1 万套，产品可广泛应用于发输配用的各个环节。
新能源发电领域：由于行业规范一般要求按照新能源装机容量一定比例配无功装置，因此SVG
市场需求将随着风光装机量的增长提升。工业领域：工业能效提升行动计划明确提出到
2025 年，电能占工业终端能源消费比重将达到30%左右，工业电气化水平的提升将有望进一
步提升SVG 市场。
图11：公司无功补偿类产品营收稳步增长
图12：公司无功补偿类产品一览
开关类产品营业收入（百万元，左轴）
无功补偿类产品营业收入（百万元，左轴）
思源电气（002028）2022 年半年报点评
公司坚持海外发展战略，订单高速增长。2021 年，公司海外营收137 亿元，同比增长
143%；海外新增订单225 亿元，同比增长50%。2020 年受疫情影响，公司海外营收同比
下降117%。目前公司已在巴西、墨西哥、俄罗斯等10 多个国家与地区设立了子公司或参
股公司，海外市场中变压器产品实现了0 到1的突破，未来随着新增常州变压器厂投产，
市场份额将进一步扩大。此外，EPC 业务已覆盖欧洲、非洲、中东、中亚、东南亚地区，项
目涉及希腊、约旦、菲律宾等几十个国家，工程范围涵盖电压等级33kV400kV 的变电站及
线路的EPC 总包项目，成绩突出。
图13：2021 年公司海外营收同比增长143%
图14：2016-2021 年公司海外订单CAGR 达215%
假设1：公司开关类及相关产品为公司核心业务，受益于双碳背景下电网投资加快，
隔离开关、断路器将实现稳定增长；主设备GIS 随着产品电压等级范围的拓展，中标份额将
进一步提升，预计 2022-2024 年公司GIS 市场份额提升至4%5%55%。
假设2：公司线圈类及相关产品中互感器、电抗器随电网招标节奏变化，份额提升空间
有限，有望实现稳定增长；变压器产品随着常州变压器工厂投产，产能逐步释放，海外市场
获进一步拓展后，预计该产品将以较快速度增长，预计2022-2024 年公司变压器市场份额逐
步提升至2%3%4%。
假设3：公司无关补偿类及相关产品以电容器、SVG 为主，产品布局于新能源发电及工
业领域，随着新能源渗透率提升，工业电气化率提升，SVG 配比有望增长，预计2022-2024
年内公司SVG 产品市场份额每年提升05%。
假设4：毛利率方面，由于今年海外运费上涨，原材料包括大宗商品、电子元件等价格
上涨，叠加国内疫情影响，预计2022 年毛利率小幅下降，2023-2024 年趋稳回升。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
海外营收（百万元左轴）
海外订单（亿元，左轴）
思源电气（002028）2022 年半年报点评
表2：分业务收入及毛利率
我们选取行业内三家可比公司，2022 年-2024 年平均PE 分别为35、25、19 倍。公司
不断巩固电网市场，积极拓展海外市场，同时加大研发投入发展汽车电子等新业务，打入高
端市场，持续拓展优质客户巩固行业优势地位，业务规模有望持续扩张。给予公司2023 年
25 倍PE，对应目标价57 元，首次覆盖给予买入评级。
思源电气（002028）2022 年半年报点评
1） 电网投资不及预期的风险；
2） 产品研发不及预期的风险；
3） 海外EPC 项目进度及拓展不及预期的风险；
4） 上游原材料价格上涨的风险；
5） 汇率波动影响公司海外业绩的风险。
思源电气（002028）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
思源电气（002028）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
思源电气（002028）2022 年半年报点评