温故知新鉴宝信（二）：IDC 业务增量可期
宝信软件（600845）
计算机行业   公司深度
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-02-07
近12 个月最高最低（元）57573522
公司价格与沪深300 走势比较
故知新鉴宝信，五维价值释龙头
Q3 利润释放符合预期，长期稳健成长逻
 多个大型IDC 项目齐头并进，业务增量值得期待
2022 年9 月16 日宝之云华北基地动工，项目整体规模为2 万个8kw 机柜，位于
东数西算工程京津冀枢纽节点张家口数据中心集群范围内。与此同时，长三角
(合肥)数字科技中心总规划2 万个机柜，宝之云五期总规划105 万个机柜，宝之云
梅山基地规划7 千个机柜。此外，还有马鞍山、武钢数据中心项目，多线并进下总
量有望快速释放。我们综合公司公告、土建新闻等多重信息，对宝信软件目前已建
成、规划建设的IDC 机柜数量进行预测（见正文），未来两到三年，叠加疫情对建
设进度不利影响的消退和高端芯片供应回暖，行业高或可持续。2017 至2021 年
我国数据中心市场规模CAGR 为302%，增速走势总体稳健。
 算力为数字经济基石，ChatGPT 等先进AI 落地将打开更多需求缺口
随着GPT-3 模型的成熟，ChatGPT 的表现刷新了业界对于AI 的认知，随着语言应
用的突破，其他领域和场景的AI 落地也有望加速。与此同时，数据显示，
ChatGPT 的总算力消耗约为3640 PF-days，而一个总投资30 亿元的数据中心能够支
撑约500p 算力需求，可以推算出一个类似ChatGPT 项目需要7 个左右的上述IDC
项目作为支撑。未来，国内相关AI 企业也有望快速跟进，其模型训练过程也将激
发对数据中心算力的需求，这将直接刺激IDC 市场产生边际变化。进一步看，由于
国内GPU 和AI 加速卡产能和单卡算力相对较有限，若要实现相同算力，IDC 投资
 发挥冶金业电力水力禀赋，同业比较彰显IDC 战略优势
IDC 项目具备天然高能耗、高散热需求，相当数量的大规模项目需要配备水冷和换
热设备，并预备柴油发电机作为补充电源。以上要求完美契合旧钢厂改造方向，大
量的现存能耗指标、电力设备以及周边水文条件能够得到充分的利用。最典型的当
属宝之云罗泾基地，它由宝钢中厚板厂改建而来。同时，通过同业对比我们可以发
现，受到资本开支影响，IDC 企业往往会出现正的经营性现金流和负的自由现金
流， 宝信软件由于其业务的多样性，在上述两项财务指标中表现突出，具备更高的
安全边际和发力空间，为项目的按时交付和落地提供护航。
 立足一线城市优质IDC 生态位，同时顺应东数西算号召
在投建华北和长三角IDC 项目的同时，公司在上海的IDC 存量设施价值也愈发凸
显。受到时延影响，热数据这类高附加值对物理距离仍较为敏感，而一线城市附近
的土地资源、电力水力指标都对IDC 企业产生成本压力和进入门槛，宝信在这一方
面则存在一定的主场优势。2022 年6 月29 日，上海市经信委、发改委联合发布关
于推进本市数据中心健康有序发展的实施意见提出，到十四五末，上海市数
据中心建设要实现总规模能力达到28 万标准机架左右，平均上架率提升至85%以
上，算力超过14000PFLOPS，宝信作为在沪头部企业，有望在此规划中充分收益。
同时，东数西算相关政策对上架率和PUE（能耗指标）做出了规划和限制，一方面
有利于宝信一直以来的批发主导模式。另一方面，宝信在建的华北基地也积极采用
水冷、余热回收、光伏储能技术，改善其PUE。
宝信软件作为国内钢铁信息化、工业软件、IDC 和工业互联网等多个领域的领先
企业，有望长期受益于钢铁行业供给侧结构性改革，碳达峰、碳中和，关键环
节自主可控，以及我国各领域产业数字化转型加速的确定性趋势。公司自身实力
过硬，且身处多个优质赛道，未来成长能见度高、确定性强。我们预计宝信2022-
2024 年分别实现收入125156188 亿元（前值143176218 亿元），同比增长
63%250%202%；实现归母净利润198234288 亿元（前值222531 亿元），
同比增长90%182%226%，维持买入评级。
宝信软件（600845）
1）政策落地不及预期的风险；2）下游需求扩张不及预期的风险；3）受疫情影
响，业务实施和部署受阻的风险。
宝信软件（600845）
引言：温故知新鉴宝信（二）：IDC 增量可期  5
1 IDC 在建工程数量可观，业务规模有望放量  6
2 行业贝塔属性凸显，关注来自AI 产业的需求增量  12
3 电与水构筑基本要素，发力绿色IDC  15
4 投资建议  18
41 基本假设与营业收入预测  18
42 估值和投资建议  19
风险提示： 20
宝信软件（600845）
图表1 宝信软件在建IDC 项目一览  6
图表2 宝信软件IDC 机柜数量测算（预测）  7
图表3 第三方IDC 运营企业每股自由现金流情况对比  7
图表4 宝信软件IDC 历史项目（宝之云一至四期）  8
图表5 宝之云数据中心地理位置  9
图表6 服务外包业务营收及增速  9
图表7 服务外包业务毛利率变化  9
图表8 毛利率水平对比  10
图表9 CERNET 拓扑图  11
图表10 东数西算数据中心建设规划  11
图表11 国内服务器机架数量变化  11
图表12 数据中心产业链结构  12
图表13 中国数据中心市场规模  13
图表14 数据中心下游结构  13
图表15 CHATGPT  14
图表16 中国数据中心非IT 设备成本构成分布情况  15
图表17 中国数据中心运营成本  16
图表18 中国IDC 产业集群建设规划  16
图表19 阿里云千岛湖IDC 解决PUE 问题的方案  17
图表20 宝信软件分项业务收入（亿元%）  18
图表21 重要财务指标（百万元）  19
宝信软件（600845）
引言：温故知新鉴宝信（二）：IDC 增量可期
逻辑一：多个大型IDC 项目齐头并进，业务增量值得期待。
2022 年9 月16 日宝之云华北基地动工，项目整体规模为2 万个8kw 机柜，位于
东数西算工程京津冀枢纽节点张家口数据中心集群范围内。与此同时，长三角(合
肥)数字科技中心总规划2 万个机柜，宝之云五期总规划105 万个机柜，宝之云梅山基
地规划7 千个机柜。此外，还有马鞍山、武钢数据中心项目，多线并进下总量有望快速
释放。我们综合公司公告、土建新闻等多重信息，对宝信软件目前已建成、规划建设的
IDC 机柜数量进行预测（见正文），未来两到三年，叠加疫情对建设进度不利影响的消
退和高端芯片供应回暖，行业高或可持续。2017 至2021 年我国数据中心市场规模
CAGR 为302%，增速走势总体稳健。
逻辑二：算力为数字经济基石，ChatGPT 等先进AI 落地将打开更多需求缺口。
随着GPT-3 模型的成熟，ChatGPT 的表现刷新了业界对于AI 的认知，随着语言应
用的突破，其他领域和场景的AI 落地也有望加速。与此同时，数据显示， ChatGPT 的
总算力消耗约为3640 PF-days，而一个总投资30 亿元的数据中心能够支撑约500p 算
力需求，可以推算出一个类似ChatGPT 项目需要7 个左右的上述IDC 项目作为支撑。
未来，国内相关AI 企业也有望快速跟进，其模型训练过程也将激发对数据中心算力的
需求，这将直接刺激IDC 市场产生边际变化。进一步看，由于国内GPU 和AI 加速卡产
能和单卡算力相对较有限，若要实现相同算力，IDC 投资规模或须更高。
逻辑三：发挥冶金业电力水力禀赋，同业比较彰显IDC 战略优势。
IDC 项目具备天然高能耗、高散热需求，相当数量的大规模项目需要配备水冷和换
热设备，并预备柴油发电机作为补充电源。以上要求完美契合旧钢厂改造方向，大量的
现存能耗指标、电力设备以及周边水文条件能够得到充分的利用。最典型的当属宝之云
罗泾基地，它由宝钢中厚板厂改建而来。同时，通过同业对比我们可以发现，受到资本
开支影响，IDC企业往往会出现正的经营性现金流和负的自由现金流， 宝信软件由于其
业务的多样性，在上述两项财务指标中表现突出，具备更高的安全边际和发力空间，为
项目的按时交付和落地提供护航。
逻辑四：立足一线城市优质IDC 生态位，同时顺应东数西算号召。
在投建华北和长三角IDC 项目的同时，公司在上海的IDC 存量设施价值也愈发凸
显。受到时延影响，热数据这类高附加值对物理距离仍较为敏感，而一线城市附近的土
地资源、电力水力指标都对IDC 企业产生成本压力和进入门槛，宝信在这一方面则存在
一定的主场优势。2022 年6 月29 日，上海市经信委、发改委联合发布关于推进本市
数据中心健康有序发展的实施意见提出，到十四五末，上海市数据中心建设要实
现总规模能力达到28 万标准机架左右，平均上架率提升至85%以上，算力超过
14000PFLOPS，宝信作为在沪头部企业，有望在此规划中充分收益。同时，东数西算
相关政策对上架率和PUE（能耗指标）做出了规划和限制，一方面有利于宝信一直以
来的批发主导模式。另一方面，宝信在建的华北基地也积极采用水冷、余热回收、光伏
储能技术，改善其PUE。
宝信软件（600845）
1 IDC 在建工程数量可观，业务规模有望放量
1）分多期实施，交付节奏跨度较大。IDC 项目的研究主体，自上而下可分为项目
总成、单期项目、单栋楼宇，通常按单期项目进行土建施工，单栋楼宇进行项目交付，
以充分适应下游客户上架节奏，防止上架率不足；
2）大型数据中心项目远期规划机柜总量较高，但缓释效应较强。以宝之云华北基
地、长三角（合肥）数字科技项目为例，二者规划终局规模均为2 万个机柜，但从实际
工程进度来看，从立项至开始交付间隔期较长，且总周期长度也较为可观；
3）IDC 建设对水电资源要求较高，钢厂改建凸显优势。IDC 项目具备天然高能耗、
高散热需求，相当数量的大规模项目需要配备水冷和换热设备，并预备柴油发电机作为
补充电源。以上要求完美契合旧钢厂改造方向，大量的现存能耗指标、电力设备以及周
边水文条件能够得到充分的利用。最典型的当属宝之云罗泾基地为宝钢中厚板厂改建而
4）顺应东数西算规划，宝之云华北基地动工。2022 年9 月16 日宝之云华北基地
动工，项目整体规模为2 万个8kw 机柜，位于东数西算工程京津冀枢纽节点张家口
数据中心集群范围内。
5）较为典型的批发型IDC，客户粘性高，合同期限长。从IDC 业态差异我们可以
将业内企业大致分为零售型和批发型两种业务形态，从宝信IDC 项目交付多为中国电
信、中国太保可以看出其较强的客户延续性和粘性，合同期也往往长达十年。
图表1 宝信软件在建IDC 项目一览
项目整体规模为2 万个8kw
东数西算工程京津冀
占地255 亩，包含6 栋数据中心主
楼及配套的柴发楼、水处理楼等基
础设施。项目将采用水冷、余热回
收、光伏储能技术。
105 万个6kw 机柜
占地108 万平方米，宝景信息负责
建设运营，2022 年底部分交付。
7000 个6kw 机柜
占地672 万平方米，南京宝信负责
建设运维，充分利用梅钢厂区完善
的电力、水资源供应。
由飞马智科（原安徽马钢自动化信
息技术有限公司）实施。
长三角(合肥)数字科技
总规划2 万个机柜，分三
期，一期2400 个机柜
计划投资41 亿元，占地265 亩，
2021 年底一期项目土建完成。
累计约3 万个左右机柜
宝信软件（600845）
IDC 建设属于典型的重资产业务，土建IT 及配套设施建设通常需要一年半左右的
时间，并且其项目建设并非一次释放完成，而是以多个单元、楼宇为单位逐一宣布建设
完成。第三方IDC 厂商同时开工多个项目往往会对公司资本开支造成一定影响，并使得
我们综合公司公告、土建新闻等多重信息，对宝信软件目前已建成、规划建设的
IDC 机柜数量进行预测：
图表2 宝信软件IDC 机柜数量测算（预测）
最终达10500 个机柜
最终达20000 个机柜
最终达7000 个机柜
最终达6000 个机柜
长三角(合肥)数字科技中心项目
最终达20000 个机柜
更高的安全边际和发力空间。通过同业对比我们可以发现，受到资本开支影响，
IDC企业往往会出现正的经营性现金流和负的自由现金流， 宝信软件由于其业务的多样
性，在上述两项财务指标中表现突出，具备更高的安全边际和发力空间，为项目的按时
交付和落地提供护航。
图表3 第三方IDC 运营企业每股自由现金流情况对比
宝信软件（600845）
纵观已建成的宝之云项目，宝信占据上海优质IDC 供应商生态位。2022 年6 月29
日，上海市经信委、发改委联合发布关于推进本市数据中心健康有序发展的实施意见
提出，到十四五末，上海市数据中心建设要实现总规模能力达到28 万标准机架左
右，平均上架率提升至85%以上，算力超过14000PFLOPS，宝信IDC作为头部企业，
有望在此规划中充分收益。
图表4 宝信软件IDC 历史项目（宝之云一至四期）
协议总金额约2526 亿元
至少3752 个19 英寸标准机柜
合同服务期内，总金额2526 亿
元，分10 年收取，平均每年收取
费用2526 亿元
定制化数据中心3800 个机柜，
一阶段约2000 个机柜将于
2014 年11 月30 日前交付，二
阶段约1800 个机柜将于2015
年12 月1 日前交付
合同服务期内，总金额2526 亿
元，平均每年收取费用2526
定制化数据中心约4000 个机
柜，按客户要求于2015、2016
合同服务期内，首期交付资源的
服务费总金额为1213 亿元，平
均每年收取费用1213 亿元
按上海电信要求于2016 年交付
首期定制化数据中心资源。合
同服务期至2026 年3 月31 日
止，合同服务期满后，上海电
信在同等条件下，拥有优先续
合同服务期内，总金额1415 亿
元，平均每年收取费用1415
按上海电信要求于2016 年起分
源。合同服务期至2026 年7 月
31 日止，合同服务期满后，上
海电信在同等条件下，拥有优
合作期限20 年，中国太保的服务
费用预算为55 亿元
数据中心建筑面积约40000 平
方米，分四个机房模块
服务费总金额预计不超过3111
亿元，平均每年收取费用约3 亿
2019 年9 月30 日前分三批交
宝信软件（600845）
图表5 宝之云数据中心地理位置
细分来看，公司服务外包业务的内涵主要包括信息系统运行维护、云计算及IDC 运
营服务，2018 至2021 年CAGR 为224%，其主要增量来源于公司旗下IDC 设施的扩
容和对相关企业的兼并。从年度边际变化来看，受到项目实施进度影响，我们认为
2021 及2022 年增速相对较为缓慢，未来三年则会出现新的增长亮点。
图表6 服务外包业务营收及增速
图表7 服务外包业务毛利率变化
第三方IDC 运营企业毛利率分化，未出现明确下行趋势。从友商业务表现来看，各
主体毛利率水平差异较大，批发型企业如数据港、万国数据、宝信软件表现相对较好，
零售型则受制于上架率等因素，较为一般。从行业整体来看，毛利水平并未出现明确的
服务外包业务营收(亿元）
宝信软件（600845）
图表8 毛利率水平对比
上架率要求限制下，成熟的客户资源至关重要。为避免企业过度拿地和资源空置，
政策对IDC 上架率进行了较为明确的约束，IDC 承建方与运营方更须加强对客户入驻情
况的评估。在面临大规模数据中心建设时，具备相当数量客户基础的成熟企业渠道优势
东部地区数据中心仍拥有网络时延及资源配套优势。根据中国电信网络拓扑结构显
示，其核心层仍集中于东部及中部的数个大型城市圈，西部地区建设数据中心在物理传
输、节点连接上存在一定的延时劣势，部分场景甚至存在双向延迟。
高价值算力资源区位要求较高，对项目盈利能力构成直接影响。位于发达地区较近
的算力中心时延较小，更加适合支付、游戏、工业互联网、智能汽车、新媒体等高附加
值行业、高数据交互应用场景。而网络储存、视频播放等常规应用则对延时较为宽容，
适合大空间跨度储存。
宝信软件（600845）
图表9 CERNET 拓扑图
宝信IDC 建设规划充分顺应东数西算，其中机架数量最多的长三角数据中心项目、
宝之云华北基地项目分别位于长三角枢纽和京津冀枢纽节点张家口数据中心集群范围内。
且从地理位置来看，上述地区距离京沪等算力需求终点较近，能够较好的平衡时延、建
设及能源成本之间的关系。
大型机架逐渐成为主流，行业集中度提升。根据信通院数据，2021 年，中国电信、
中国联通、中国移动分别为34%、18%和10%，行业前三占据62%市场份额，且集中
图表10 东数西算数据中心建设规划
图表11 国内服务器机架数量变化
宝信软件（600845）
2 行业属性凸显，关注来自AI 产业的需求增量
位居产业链中游，借力运营商触达最终客户。从IDC 下游应用情况来看，互联网为
消化数据中心资源最高的行业，接近消化60%，其次为金融业20%，得益于信息密集
属性和高利润带来的信息化支出。制造业则是未来几年信息化和数据中心应用的发力赛
道。从具体策略来看，宝信软件作为第三方IDC 建设及服务商，与友商在最大差异在
于，其提供的服务往往通过运营商触达最终客户。直接表现是宝之云一到四期绝大多数
都是直接和中国电信签约，只有少量供给给中国太保。
展望未来，随着宝信IDC 业务规模放量，我们认为其业务模式会更趋向于其他赛道
玩家，在和运营商深度合作的同时，直接触达更多产业链下游客户，形成以批发为主，
辅以零售的业务格局。
图表12 数据中心产业链结构
宝信软件（600845）
赛道成长稳健高速，2023 年有望迎来增速拐点。从市场具体表现来看，2017 至
2021 年我国数据中心市场规模CAGR 为302%，增速走势总体稳健。2022 年疫情反复
导致部分项目实施受阻，且半导体供给端影响相对显著，市场增速承压。我们认为，未
来一到两年内该市场有望叠加压力释放效应，展现出超预期表现。
图表13 中国数据中心市场规模
可能的需求增量一：制造业IDC 建设。目前，以混合云为主要形式云化策略逐渐被
广大的制造业企业所接受。未来随着先进制造渗透率提升和数据中心IT 成本优势凸显，
将会有更多的制造业企业选择采购IDC 服务。宝信扎根于钢铁智能化，其积累的接口、
经验、案例优势能够在一定程度上帮助其获取更多的制造业客户。以智能监测设备为例，
大量的数据返回需要使用算法进行分析、研究，以提供不断优化的监测服务。
图表14 数据中心下游结构
中国数据中心市场规模(亿元）
宝信软件（600845）
可能的需求增量二：AI 成熟度变化带来的算力需求膨胀。随着GPT-3 模型的成熟，
ChatGPT 的表现刷新了业界对于AI 的认知，随着语言应用的突破，其他领域和场景的
AI 落地也有望加速。
与此同时，数据显示， GPT、GPT-2 和GPT-3（当前开放的版本为GPT-35）的
参数量从117 亿增加到1750 亿，预训练数据量从5GB 增加到45TB，其中GPT-3 训
练单次的成本就高达460 万美元。
ChatGPT 的总算力消耗约为3640PF-days，而一个总投资30 亿元的数据中心能
够支撑约500p 算力需求，可以推算出一个类似ChatGPT 项目需要7 个左右的上述IDC
图表15 ChatGPT
宝信软件（600845）
3 电与水构筑基本要素，发力绿色IDC
随着宝信顺应东数西算战略，并在张家口、长三角等算力集群持续发力，面临的
PUE 要求也越发严格。公司也积极拥抱并采用水冷、余热回收、光伏储能技术来改善
工信部印发的十四五信息通信行业发展规划指出，要增强我国数据与算力
设施服务能力，提出我国数据中心算力2020-2025 年CAGR 要达到27%、2025 年新
建（超）大型数据中心PUE 要降低到13 以下的发展目标。
围绕电力的建设成本占比最高，配电设施改造能够在一定程度上降低成本。从成本
拆解来看，电力相关成本包括但不限于柴油发电机、电力用户站、UPS、配电柜等合计
占总成本（非IT 部分）的69%，是项目建设成本和未来受益空间的关键影响因素。宝
信软件在这一方面的优势不言而喻。
图表16 中国数据中心非IT 设备成本构成分布情况
电力成本占运营总成本大部分，冷却系统效率影响整理能耗表现。PUE（Power
Usage Effectiveness）是衡量数据中心的能耗效率的重要指标。PUE数据中心总设备
能耗IT 设备能耗，该指标越接近 1 代表 IT 设备的能耗在整体能耗中占比越高。东数西
算规划中要求小于12（西算）125（东数）。水冷换热系统相比传统的风冷设备在换
热效率和能耗上具备一定优势，因此国内外在建或者规划建设的IDC 项目往往部署大量
水冷设备。较为稳定的水文条件或者合适的气候条件能够在一定程度上改善项目的总体
宝信软件（600845）
图表17 中国数据中心运营成本
整理东数西算相关规划文件可以看出，东部地区PUE 要求为小于125，西部地区
则更为严格，须小于12。该规则制定主要参考了东西部的年平均气温差异。提升PUE
表现的主要方式包括：1）采用更加先进、高效、智能的制冷设备；2）提高绿电比例，
充分利用新能源和储能设备；3）充分利用水力条件，参考阿里千岛湖数据中心；4）
水冷和余热回收技术。
图表18 中国IDC 产业集群建设规划
张家口怀来县、张北县、宣化
芜湖鸠江区、戈江区、无为市
上海青浦区、苏州吴江区、嘉
两江新区水土新城、西部科学
城璧山片区、重庆经开区
成都双流区、郫都区、简阳市
和林格尔新区、集宁大数据产
37%34% 31%
宝信软件（600845）
1） 在不造成污染的情况下，充分利用自然水资源进行冷却。阿里云千岛湖数据中
心利用湖水进行换热，冷却水处理后回流到市政景观用水。同样，宝之云所在
罗泾地区毗邻长江入海口，水资源丰富，附近工业园区密集，便于二次利用；
2） 自然冷却技术。在气温较低的季节，利用冷却塔进行自然风冷散热，以拉低年
3） 新能源和储能技术。最为典型的是储能电池配合光伏设备，一方面部分取代柴
油发电机充当冗余备电，一方面提高绿电占比。
图表19 阿里云千岛湖IDC 解决PUE 问题的方案
宝信软件（600845）
41 基本假设与营业收入预测
宝信软件起步于钢铁行业的信息化和自动化业务，一方面依托宝武集团带来的资源
禀赋优势获取大量订单，关联交易占比较大；另一方面近年来宝信在IDC 业务和非钢铁
行业上的布局不断增加。为了深入、细化、量化地分析宝信软件的业务，我们在公司披
露的主营业务基础上，进行了钢铁行业与非钢铁行业、关联交易与非关联交易两个维度
上的详细拆分，并做出如下假设：
1）受益于宝武自身带来的订单需求，预计关联交易占比保持稳定，宝武吨钢产量
对应的宝信关联交易收入持续提升；
2）我国钢铁行业供给侧改革持续推进，钢企加快兼并重组速度，钢铁信息化需求
不断上升，宝信软件作为钢铁信息化领先公司，在该领域渗透率逐步提升，钢铁行业非
关联交易业务收入不断上升；
3）宝信软件积极进行下游行业拓展，除钢铁行业外，非钢铁行业订单如智慧交通、
智慧城市、制药等稳步上升；
4）公司多年深耕软件业务，形成成熟的解决方案应用体系，软件开发收入毛利率
1）IDC 业务客户主要为上海电信等公司，假设IDC 业务收入均属于非关联交易；
2）IDC 业务按照现有合同披露的预期交付并上架，单机柜收入和毛利率保持稳定；
3）随着宝武订单量扩大，软件运维业务中，关联交易收入保持稳定增长；
4）软件运维业务主要以宝武自身的软件维护收入为主，假设软件运维中非关联交
易收入占比较小，不包含钢铁行业非关联交易收入；
4）公司2013年之前无IDC业务收入，因此服务外包业务中仅包括软件运维业务，
参考2001-2013 年服务外包业务的毛利率。
图表20 宝信软件分项业务收入（亿元%）
宝信软件（600845）
42 估值和投资建议
宝信软件作为国内钢铁信息化、工业软件、IDC 和工业互联网等多个领域的领先企
业，有望长期受益于钢铁行业供给侧结构性改革，碳达峰、碳中和，关键环节自主可
控，以及我国各领域产业数字化转型加速的确定性趋势。公司自身实力过硬，且身处多
个优质赛道，未来成长能见度高、确定性强。我们预计宝信2022-2024 年分别实现收
入125156188 亿元（前值143176218 亿元），同比增长63%250%202%；实现归
母净利润198234288 亿元（前值222531 亿元），同比增长90%182%226%，
图表21 重要财务指标（百万元）
宝信软件（600845）
1） 政策落地不及预期的风险；
2） 下游需求扩张不及预期的风险；
3） 受疫情影响，业务实施和部署受阻的风险。
宝信软件（600845）
财务报表与盈利预测：
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
宝信软件（600845）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补
偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。