资金业务表现亮眼，单季盈利持续提升
亿元，公告口径同比310%，较一季度-4pct；归母净利润75 亿元，同比422%，
较一季度-17pct。从单季数据看，25Q2 归母净利润39 亿元，环比73%，同
比294%，同比较25Q1 下降30pct。2025H1 公司归母净利润接近2021H1
的高点（78 亿元），单季盈利同比增速已连续2 个季度保持在20%以上。
上半年自营、信用与经纪收入持续高增，投行收入同比转为增长，资管业务
同比降幅收窄。2025 年上半年公司自营经纪信用投行资管业务收入分别为
66 38 20 12 9 亿元，同比57% 38% 187% 25% -60%，占比
41% 23% 13% 7% 6%。资金类业务延续一季度的亮眼表现，25H1 自营业
务收入同比较25Q1 继续提速，利息净收入同比大增19 倍；收费类业务中，
25H1 投行业务收入转为同比增长；经纪业务收入同比增速保持在30%以上；资
管业务收入同比仍下降，但降幅较25Q1 有所收窄。
分各业务来看：（1）自营业务方面，25Q2 单季自营收入环比同比均提速，
自营杠杆率与投资收益率均环比提升。25Q2 公司自营投资收入39 亿元，环比
同比406% 660%，环比同比均较25Q1 提速。从金融投资规模来看，25 年
一季度末公司金融投资4341 亿元，环比大幅提升148%，同比由降转增。其中
净资产与自营杠杆分别环比25% 120%，自营杠杆连续2 个季度环比提升。
持仓结构方面，25Q2 末交易性金融资产 债权AC 债权OCI 权益OCI 占比
分别为827% 106% 50% 17%，公司对交易性金融资产债权OCI权益OCI
均环比增配，环比分别153% 261% 2763%，尤其是权益OCI 由2024
年12 月末的1 亿元大幅提升至2025 年6 月末的74 亿元，而债权AC 规模环
比有所回落。投资收益率方面，25Q2 年化自营投资收益率36%，环比同比均实
现提升。我们认为公司自营杠杆持续回升，并持续增配两类OCI 账户，有望推动
自营投资收入稳定增长。
（2）经纪业务方面，25Q2 经纪业务收入同比增长331%，上半年代买证
券与代销产品收入同比大增。25Q2 公司经纪业务手续费净收入18 亿元，环比-
销产品期货经纪收入占比77% 9% 8% 6%，同比512% -22% 172%
收入同比均转为增长，而席位租赁收入同比降幅继续收窄。
（3）信用业务方面，债务结构优化叠加资金成本下行，利息支出同比显著
回落。25Q2 公司单季利息净收入11 亿元，环比111%，同比1230%。从利
息收入来看，25Q2 末公司两融余额较25Q1 末小幅回落，但股质规模环比提升，
25Q2 末融资融券股票质押式回购规模1273 亿元 156 亿元，同比206% -
277%，带动上半年两融与股质利息收入同比回正。但降息背景下，公司上半年
货币资金与结算备付金利息收入下降，利息收入仍同比回落。从利息支出来看，
公司持续优化负债结构，24Q2-25Q2 单季利息支出已连续5 个季度同比下降。
25Q2 末公司应付债券规模1124 亿元，年化平均利率34%，二者同比均明显下
行；尽管25Q2 末卖出回购余额环比提升，但融资成本同样下行，带动25Q2 单
季利息支出同比下降287%。随着未来市场两融余额走高，融资成本保持低位，
我们认为公司信用业务收入有望持续高增。
（4）投行业务方面，25Q2 投行收入同比转增，IPO再融资均同比大幅增
同比764%，自23Q2 以来同比增速首次转增。股权承销方面，根据iFinD 统
计，25Q2 公司IPO再融资承销金额分别为17 亿 480 亿元，同比106%
1450%，均实现大幅增长。债券承销方面，25H1 公司债权主承销金额6666 亿
元，同比243%，债承规模持续高增。2025 年上半年公司地方政府债券实际中
标金额人民币12771 亿元，行业排名第一。
（5）单季资管收入同比仍降，资管AUM 同比提升但费率承压。25Q2 公
司资管业务净收入5 亿元，环比108%，同比-579%，同比降幅仍然较大。资
管方面，25H1 末资产管理业务规模达到6270 亿元，同比239%；但平均费率
从24H2 的020%下降至25H1 的015%，费率仍然有所承压。公募方面，根
据iFinD 统计，截至25Q2 末，南方基金华泰柏瑞基金公募AUM 规模分别为
139 万亿7081 亿元，同比116% 460%，同比持续高增。25Q2 末华泰柏
瑞旗下沪深300ETF 规模3747 亿元，位居沪深两市非货ETF 规模市场第一，同
比77%。南方基金与华泰柏瑞基金盈利计入公司对合联营企业投资收益，相关
收入不体现在资管收入分项中。受公募降费与资管产品转换影响，当前公司资管
收入有所承压，伴随费率调降与产品转换完成，未来资管收入修复进程有望加速。
净资产收益率与归母净利率持续同比提升，业务及管理费率明显下降。
2025Q2 末公司总资产9007 亿元，同比79%。归母净资产2001 亿元，同比
111%。年化加权平均ROE 79%，同比2pct。受收入口径变动影响，与25Q1
相比，25H1 公司归母净利率升至465%，其中业务及管理费率（剔除其他业务）
升至459%，但同比24H1 仍下降13pct；其他业务成本率下行至830%。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营收450 481 514 亿元，归母净
利润166 179 193 亿元，对应9 月2 日收盘价的PE 为11 11 10 倍。公司
经纪业务优势稳固，经纪收入持续高增。伴随股权融资规模回暖，公司投行业务
加速修复。今年以来资本市场回稳向好，两融余额持续高位，随着公司资产负债
结构优化，利息收入有望持续高增。我们认为公司在经纪、投行等业务条线龙头
优势有望持续增强。维持推荐评级。
风险提示：经纪佣金率与资管费率下滑、APP 月活用户增长放缓、基金保有规模
归属母公司股东净利润（百万元）
企业投资收益公允价值变动净收益，1H25 自营收入为新口径
相关会计处理实施问答，1H25 其他业务收入成本为新口径
-331%-291%-254%
总资产收益率（年化，%）
净资产收益率（年化，右轴，%）
业务及管理费率（剔除其他业务，%）
其他业务成本率（%）
归母净利率（右轴，%）
图13：南方基金公募AUM 及增速
图14：华泰柏瑞基金公募AUM 及增速
-22%-66%-108%
金融投资规模（亿元）
金融投资同比增速（%）
交易性金融资产占比（%）
债权OCI占比（%）
权益OCI占比（%）
-04% 32%
-91%-138%-87%
-171%-235%
-114%-157%-156%
A股IPO融资规模（亿元）
A股再融资同比（%）
-20%20%29%
融出资金规模（亿元）
融出资金余额增速（%）
-89%58%100%47%
买入返售余额（亿元）
买入返售余额同比（%）
营业收入增长率（%）
总资产收益率ROA（%）
净资产收益率ROE（%）
其他业务成本率（%）
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048