请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
布局加快——2024-08-31
亿元，同比增长3101%；实现归母净利润7549 亿元同比提升4216%；扣
除非经常性损益后的净利润为7456 亿元，同比提升4179%，对应EPS08
元，同比增长4545%；ROE 为43%，同比增加112pct。业绩上涨主要因资
本市场活跃度增强，公司财富管理、机构业务、投资管理及信用业务等主要
业务线均同比显著增长。
自营、利息业绩为主要驱动力。2025 年上半年，因资本市场交投活跃度显著
提升，投资收益率增长驱动投资收入大幅提升，当期实现投资业务收入（含
公允价值变动）663 亿元，同比提升5731%；公司金融资产规模441274
亿元，同比小幅下滑014%。上半年，公司利息净收入2037 亿元，同比大
幅提升187 倍，主要系有息负债利息支出下降所致。
权益、股权市场活跃度增强，经纪、投行业务业绩提升。2025 年上半年，受
市场活跃度持续增强影响，经纪业务收入3754 亿元，同比提升3785%。公
司期末货币资金188956 亿元、同比增长2316%，主因客户资金增加。公
司持续着力提升交易服务和资产配置服务的核心能力，构建完善分类分层的
一体化客户服务体系，提升客户粘性。2025 年上半年，市场股债融资规模较
去年同期增长，投行业务业绩回暖。同期公司实现投行业务收入1168 亿元，
同比提升2544%。2025 年上半年，公司股权承销金额49007 亿元，同比提
升15 倍，IPO 主承销规模行业排名第二；债券承销金额6666 亿元，同比
提升2175%。当前公司IPO 储备项目为12 单，排名行业第五，后续并购业
资管业绩持续承压。上半年，公司资管业务实现净收入893 亿元，同比下
降6684%；AUM 约达627032 亿元，同比提升2392%。其中，华泰资管公
司企业ABS 发行数量77 单，排名行业第一；发行规模58946 亿元，排名行
业第四。截至6 月末，华泰柏瑞AUM 达7307 亿元（同比45%），其旗下宽
基指数基金沪深300ETF 规模为3747 亿元，位居沪深两市非货币ETF 规模
市场第一；南方基金AUM 达259 万亿元（同比19%）。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；市场大幅波动风险；境外监管风险。
投资建议：基于公司上半年数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年的盈
利预测分别上调131%、120%和133%，预测2025-2027 年公司归母净利润
分别为18112 元、19662 亿元、21462 亿元，同比增长180%86%92%，
当前股价对应的PE 为138125113x，PB 为090908x。作为行业转
型范例，对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：基于公司上半年数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年的盈利预测分
别上调131%、120%和133%，预测2025-2027 年公司归母净利润分别为18112 元、
19662 亿元、21462 亿元，同比增长180%86%92%，当前股价对应的PE 为
138125113x，PB 为090908x。作为行业转型范例，对公司维持优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层