 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
 
盈利受压制，经营仍稳健，待“两新三化”
成果转换 
 三一重工（600031.SH） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
  
 
事件：4 月23 日，公司发布2021 年年报。2021 年，公司实现营业收
入为1068.73 亿元，同比增长6.82%；实现归母净利润为120.33 亿元，
同比下滑22.04%；实现扣非净利润102.91 亿元，同比下滑26.22%；
稀释每股收益达1.43 元/股，同比下滑22.28%。 
 
工程机械行业周期趋势改变，公司主导产品销量仍领先，市占率持
续提升。2021 年，公司整体营业收入呈现出前高后低的趋势，与工程
机械销售规律较为一致，其中挖掘机械销售收入417.5 亿元（+11.25%），
蝉联国内市场销量冠军，份额持续显著提升；混凝土机械销售收入
266.74 亿元（-1.40%），稳居全球第一品牌；起重机械销售收入218.59
亿元（+12.62%），整体市场份额超过40%，稳居全国第一。2021 年，
挖掘机整体销量增速为4.6%，行业由高速增长转为平稳运行，而2022
年一季度挖掘机累计销量下滑幅度较大，我们认为公司一季度业绩可
能跟随行业销量共同承压，但公司的工程机械龙头地位仍难以撼动。 
 
四季度盈利下滑，原材料及运费上涨压制利润，整体经营仍然稳健。
2021 年公司实现归母净利润12.33 亿元，同比下滑22.04%，经营活动
产生的现金流量净额119.04 亿元，同比下降11.29%。其中，公司第四
季度单季度盈利为负，或受四季度挖机销量下滑影响。从不同产品的
毛利率看，公司各核心产品毛利率均有不同程度下滑，挖掘机械毛利
率为28.94%（-5.73pcts），混凝土机械毛利率为24.99%（-2.31pcts）；
分地区看，海外板块毛利率与上年基本持平。我们认为，原材料上涨
和运费导致的成本端涨价，叠加工程机械行业销量边际收紧不可避免
的将压缩公司产品的盈利空间。公司销售回款率持续保持高位，各主
要事业部的贷款逾期率均控制在历史低水平，整体经营依然稳健。 
 
持续大力推进研发成果转化，“两新三化”战略加快转型步伐。2021
年，公司投入研发费用65.09 亿元，同比增长30.4%，占营业收入比例
达6.1%；同期研发人员增长35%。公司拥有行业内领先的研发创新能
力，在持续的大力研发投入下，2021 年研发结项项目翻倍增长，推出
了全球最大履带起重机，新能源搅拌车等186 款新品，科技成果数量
与质量均佳。报告期内，公司实现国际销售收入248.46 亿元，同比增
长76.2%，国际项目全面提速，聚焦欧美主流市场，上市多款主销机
型提高覆盖率。公司坚持长期主义，加大新产品、新技术的研发投入，
全面推进智能化、电动化、国际化，我们相信未来将取得积极成果。 
 
投资建议：考虑到公司在工程机械行业的高市场占有率、目前行业景 
气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。公司前 
瞻性布局“三心两化”战略，实现数字化转型促进产能释放，我们 预
计 2022-2024 年公司可实现归母净利润114.02/120.10/128.50 亿元，对 
应 2022-2024 年 PE 为11.41/10.83/10.13 倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：工程机械销量不及预期的风险，国际化拓展不及预期的风 
险，市场竞争加剧的风险。 
 
分析师 
鲁佩 
：（8621）2025 7809 
：lupei _yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521060001 
 
范想想 
：（8610）8029 7663 
：fanxiangxiang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130518090002 
 
市场数据 
2022/04/25 
A 股收盘价(元) 
15.32 
A 股一年内最高价(元) 
33.35 
A 股一年内最低价(元) 
15.30 
上证指数 
2928.51 
市盈率（TTM） 
10.40 
总股本（万股） 
849,328.60 
实际流通A 股(万股) 
849,328.60 
限售的流通A 股(万股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
1,301.17 
 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
相关研究 
1.【银河机械】公司点评_三一重工（600031.SH）
业绩增长符合预期，国际化&重研发稳固未来发
展2022.08.30 
 
公司点评●机械行业 
2022 年04 月25 日 
 
 
 
公司点评 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
表1：公司主要财务指标预测 
 
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
营收（单位:亿元） 
1068.73 
1065.40 
1109.50 
1181.70 
yoy 
6.82% 
-0.31% 
4.14% 
6.51% 
归母净利润（单位:亿元） 
120.33 
114.02 
120.10 
128.50 
yoy 
-22.04% 
-5.24% 
5.33% 
6.99% 
EPS（单位:元） 
1.42 
1.34  
1.41  
1.51  
P/E 
16.09 
11.41  
10.83  
10.13  
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
 
 
 
公司点评 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
鲁佩   机械行业首席分析师 
伦敦政治经济学院经济学硕士，证券从业7 年，曾供职于华创证券，2021 年加入中国银河证券研究院。2016 年新财富最佳分
析师第五名，IAMAC 中国保险资产管理业最受欢迎卖方分析师第三名，2017 年新财富最佳分析师第六名，首届中国证券分析师金
翼奖机械设备行业第一名，2019 年WIND 金牌分析师第五名，2020 年中证报最佳分析师第五名，金牛奖客观量化最佳行业分析团
队成员。 
范想想 机械行业分析师 
日本法政大学工学硕士，哈尔滨工业大学工学学士，2018 年加入银河证券研究院。曾获奖项包括日本第14 届机器人大赛团体
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若
您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资
者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
