泸州老窖（000568SZ）
业绩高增，国窖1573 迈入后百亿时代
事件：公司2019 年前三季度实现营收11477 亿元，同比2390%；归母净利润3795
亿元，同比3796%；实现每股收益259 元，同比3797%。其中Q3 实现营业收入
3464 亿元，同比2186%，实现归母净利润1046 亿元，同比3550%。
 业绩高增，国窖1573 表现亮眼： 公司前三季度实现营收11477 亿元（同比
2390%），归母净利润3795 亿元（同比3796%）；单Q3 季度营收3464 亿
元（同比2186%），归母净利润1046 亿元（同比3550%）。三季度业绩实现
高增主要系国窖1573 的量价齐升，在价格上1573 采取价格跟随策略，在发货量
上今年以来已多次对国窖1573 经典装产品价格进行调整，达成业绩的高速增长
 毛利率再创新高，盈利能力继续提升： 受益于高动销、高利润的国窖1573 驱动，
公司毛利率水平持续提升，达到8107%，再创新高。单Q3 毛利率达到8423%，
同比增加277 个pct；同时销售费用率和管理费用率小幅下滑057 个pct 和019
个pct，助推净利率提升了285 个pct 至2993%，在高端酒的驱动下公司的盈利
 大单品战略效果显著，国窖1573 销售额超百亿： （1）国窖1573 方面，10 月28
日公司股东大会上表示国窖1573 单品销售过百亿，次日公司发布国窖1573 经典
装价格分时间段上调的通知，预计后续将通过持续的产品价格体系调整，提升品牌
的附加值，继续站稳高端白酒的位置，明年冲击130 亿。（2)特曲方面，今年公司
多次控货提价，上市不到5 年，特曲60 版已实现连续4 年的稳步增长，年复合增
长率超50%；而且上半年特曲第十代产品上市，标志着特曲瞄准200-300 元市场
打响市场进击战。公司五大单品战略效果显著，除了西南市场的稳定增长以外，在
华东、华南市场也实现了较快的增长。
 投资建议：国窖1573 跨入后百亿时代，泸州老窖打响品牌复兴战役，公司2019
年目标实现营收增长15%-25%，从三季报24%的收入增长来看公司全年目标无忧。
我们预计公司2019-2021 年的EPS 为322、396 和478 元股，当前股价对应
PE 为236X、191X 和158X，维持买入-A 评级。
 风险提示：宏观经济变化、需求疲软、税收政策风险
食品饮料  白酒III
泸州老窖：国窖特曲发力，业绩亮眼
泸州老窖：稳健中成长，2019 继续加速
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。