泸州老窖2019 年三季报，报告期内公司实现营业收入11477 元，同比2390%；
实现归属上市公司净利润3795 亿元，同比3796%，折合EPS259 元。单三季度公
司实现营业收入3464 亿元，同比2186%，实现归属上市公司净利润1046%，同
比3550%；实现扣非净利润1064 亿元，同比3972%。
19Q3 延续快速发展，高端中端齐发力保障全年目标实现
2019 年是公司十三五战略三年冲刺期的决胜之年，根据公司董事会审议通
过的2019 年生产经营大纲，公司将力争实现营业收入同比增长15%-25%，
增长中枢落于20%一线。从前三季度实际经营情况来看，公司收入增速贴近指
引值上限，我们判断全年收入增速也将好于增长中枢的20%、贴近指引上限。
报告期内，公司实现营业收入11477 元，同比2390%，预计19Q3 延续了19H1
的势头，高端及中端酒齐头并进。根据渠道反馈及公开报道，前三季度国窖1573
基本完成全年任务，10 月下旬正式迈入百亿大单品俱乐部（销售口径），预计
同比取得30%以上增长。中档表现更加亮眼，在公司费用倾斜及提价等多重动
作加持下，渠道反馈乐观、动销顺畅，特曲品牌力显著好转、九代及十代两代
高度产品齐齐上攻300 元价格带，60 版特曲今年有望成10 亿元级大单品、2021
剑指20 亿，特曲的品牌复兴之路走得扎实、稳健。
利润端延续靓丽表现，提价贡献预计贯穿全年
报告期内，公司实现归属上市公司净利润3795 亿元，同比3796%，利润增速
显著高于收入增速。净利润表现靓丽的核心原因在于费用率整体稳定下的毛利
率的大幅提振。前三季度毛利率为8107%，同比提升414ppt，我们维持中报
点评中的判断，预计毛利率提升来自于中高档酒占比显著提升以及中档酒业务
由于去年下半年以及年初以来60 版特曲、窖龄酒、九代特曲多次提高经销商
结算价，因此保障了中档酒业务毛利率处于上行通道，因此我们在半年报点评
中预计提价对于毛利率的贡献将贯穿全年，三季报中也得以应验。而进入Q4，
公司分别对于九代老字号特曲和国窖1573 经典装再次上调结算价，因此预计
19Q4 及明年中高档酒毛利率将延续向好态势。。
费用率整体平稳，预计销售费用向中档酒倾斜
前三季度整体期间费用率为2639%，同比004ppt，也延续了上半年以来的平
稳走势。其中，销售费用率小幅提升022ppt 至2270%；管理费用率下降063ppt
至502%；财务费用率下降045ppt 至-133%。销售费用率的提升主要来自于广
宣费用及市场拓展费用增加较明显，预计主要倾斜于中档酒特曲和窖龄酒系列
的营销活动。特曲系列的双124 工程建设以及上万次品牌体验培育消费，窖龄
酒持续打造精英俱乐部的心式营销，费用的加持也推动公司中档酒增
长高于高档酒增长，为公司双品牌、双百亿目标助力。
当前价格：       8580
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
泸州老窖（000568）
业绩延续靓丽表现，持续聚焦品牌价值及渠道盈利
——泸州老窖（000568）2019 年三季报点评
点评报告食品饮料行业
泸州老窖（000568）
1573 提价操作有望推动渠道利润改善，提升品牌附加值
10 月29 日，泸州老窖国窖酒类销售公司发布了关于调整52 度国窖1573 经典装
价格体系的通知。通知中显示，即日起52 度国窖1573 经典装计划外配额价格
上调20 元瓶；团购建议价调整为980 元瓶；11 月10 日起，52 度国窖1573
经典装计划内配额价格上调20 元瓶。此外，公司还将对52 度国窖1573 经典
装计划内配额价格按月度进行调整，12 月10 日及2020 年1 月10 日价格体系另
行通知。据我们了解，以成都为例，11 月计划内配额结算价将由790 元提升至
810 元，12 月和明年1 月将分别上涨20 元、最终提至850 元。我们认为，在完
成百亿目标之后，国窖1573 将聚焦品牌附加值的提升和渠道利润的改善，预计
Q4 有望执行控量提价的操作方式以实现渠道利润的改善以及对竞品品牌认知度
及附加值的持续追赶。
三、盈利预测与投资建议
预计2019-2021 年的营业收入为1625 亿元1902 亿元2183 亿元，同比分别增
长245%170%148%。实现归属上市公司净利润为471 亿元575 亿元677 亿元，
同比分别增长352%220%178%，折合EPS 分别为322 元393 元462 元，对应
PE 分别为27X22X19X，低于行业整体30 倍左右估值，结合个股成长性，维持推
经济下滑拖累需求，业绩释放节奏不及预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
泸州老窖（000568）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泸州老窖（000568）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泸州老窖（000568）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。