C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191030)
深证成指(20191030)
股價12 個月高低
瀘州老窖(000568SH)
国窖加入百亿俱乐部，业绩靓丽，维持买入
事件：公司1-3 季度实现营业总收入115 亿，同比增24%，净利润38 亿，同比增
39%，毛利率上升414pct 至8107%，受益提价和产品结构梳理。测算3Q 实现收入346
亿，同比增22%，净利润105 亿，同比增355%，毛利率上升27pct 至842%。3Q 业
日前，公司宣布国窖1573 收入破百亿，跻身100 亿俱乐部，表明公司突出大单
品和停货挺价等策略成效已有显现。媒体报道国窖1573 明年目标为130 亿，3-5
年内达200 亿，发展目标明确。近日，根据微酒消息，52 度国窖1573 经典装计
划外配额价上调20 元瓶，11 月10 日起，计划内配额价格上调20 元瓶，除国
窖1573 以外特曲、窖龄酒等市场政策亦不断调整，预计4Q 仍将受益提价。从预
收款看，3 季度末预收款余额159 亿，同比上升13%，环比上升14%，保持良性
费用方面，3Q 费用率略下降027pct，主要由于销售费用率下降058pct 至3078%，
但由于市场推广力度较大，销售费用率仍处于较高水平。此外，管理费用率为569%
（-027pct），研发费用率为048%（008pct），财务费用率为-161%（15pct）。
我们看好公司渠道下沉以及治理改善，继续向重回行业前三迈进。略上调盈利预
测，预计2019-2020 年公司将分别实现净利润472 亿和5842 亿，分别同比增
35%和24%，EPS 分别为322 元和399 元，当前股价对应PE 分别为27 倍和215
倍，维持买入投资建议。
风险提示：终端动销不及预期，食品安全问题
 接續下頁 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。