泸州老窖（000568）：业绩增长稳
健亮眼，高档酒提价放量未来可期
——泸州老窖2019 年三季报点评
事件：公司三季报业绩稳健高速增长，符合预期。公司19Q1-Q3 实现营收
11477 亿元，同比239%，净利润3795 亿元，同比3796%，经营性活
动现金流净额同比4785%。其中，单三季度营收同比2186%，净利润同
高中档酒的放量是营收持续高速增长的主要原因，上半年中档酒特曲借渠道
之力实现放量，三季度实行控量挺价，高档酒国窖1573 在量的增长幅度高
于特曲，截至10 月份国窖1573 单品成功突破百亿。区域稳步扩张带来量
的增长，自18 年全面打响泸州老窖东进南图攻坚战以来，成功实现华
东、华南销售破局，华东地区成长较快。
特曲国窖1573 纷纷提价，叠加合理控费，利润端表现亮眼。19 年前三季
度毛利率8107%，同比增长414pct，三个季度毛利率环比均上行，主要
系提价及产品结构变化。提价方面，中档酒特曲价值回归，价格站上历史高
位，稳稳占据中档价格带市场（200-400 元）；国窖1573 在高端酒市场依
然采取跟随茅台策略，上半年茅台提价给予公司进一步提价的空间，7 月份
公司对43 度、46 度国窖1573 等进行了一次较大规模的提价，且近日再次
发布上调52 度国窖1573 经典装价格通知，高中档酒稳步提价，利润空间
增长。产品结构方面，国窖1573 量增高于特曲，高档酒占比或提升提高整
前三季度费用继续维持稳定，单三季度费用率增长。19 年前三季度销售费
用率227% ，均与去年同期持平。19Q1-Q3 销售费用率分别为
169%217%308%，呈现上升趋势。第三季度期间应收账款下降261%，
预付款项上升18%，公司在一些成熟区域或面临竞争压力，并积极投入费
用拓展新区域市场，不过公司控费决心较大，预计19 年全年费用端稳定。
高中档产品稳步提价，费用投放稳定，保障了公司利润端的持续增长，19
年前三季度净利率3307%，较去年同期增长337pct。
公司是具有400 多年酿酒历史的国有控股上
市公司。公司以专业化白酒产品设计、生产、
销售为主要经营模式，主营国窖1573、
泸州老窖等系列白酒的研发、生产和销
售，主要综合指标位于白酒行业前列。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
泸州老窖（000568）：业绩增长稳健亮眼，高档酒提价放量未来可期
依托渠道管理优势，高中档酒提价政策稳步落地。高中档酒提价顺利，终端政策落地且未出现销售上的大
幅波动，主要系公司强大的渠道管控能力，体现在渠道拓展能力以及管控能力上。渠道改革初见成效，公
司管理团队管理经验成熟丰富且成员构成稳定，对渠道整顿的决心较大，大力度削减运营商数量，保障了
高中档酒提价动作的顺利进行，在重回行业前三的目标指引下，高中档酒增长势头强劲。
高档酒国窖1573 的放量仍为公司长期着力点，公司将充分利用渠道端优势不断发力，高档酒增长未来可
期。高端酒产能未来将逐步释放，未来公司所投资的74 亿酿酒工程技改项目截至2019H1 工程进度60%，
三季度末在建工程较年初增长95%，该工程建设按计划推进，该项目投产后，可将原来用于生产中端产品
的老窖池置换出来专注于生产国窖1573 基酒，高端酒产能增长将支撑公司放量战略。
盈利预测：渠道管控优势是基础，未来高档酒产能扩张是保障，特曲国窖1573品牌打造是利器，看
好公司持续性业绩强势增长。预计公司19-21 年收入分别实现16283 19694 23840 亿元，同比增长
2472% 2095% 2105%，预计净利润分别实现4871 6309 8036 亿元，同比增长3877% 2951%
2736%，每股收益331、428、547 元，给予2020 年28X 估值，对应目标价11984 元，上涨空间为
40%，维持强烈推荐评级。
风险提示：高档酒提价落地不及预期，区域扩张不及预期，产能瓶颈等。
泸州老窖（000568）：业绩增长稳健亮眼，高档酒提价放量未来可期
附表：公司盈利预测表
27673  营业收入
17958  营业成本
5479  公允价值变动收益
2516  营业利润
33072  利润总额
2459  归属母公司净利润
49  EPS（元）
7236  成长能力
3717  归属于母公司净利润
9758  获利能力
总资产净利润（%） 1871%
7470  偿债能力
-35  每股指标（元）
120  每股收益(最新摊薄)
-4197  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
泸州老窖（000568）：业绩增长稳健亮眼，高档酒提价放量未来可期
料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
泸州老窖（000568）：业绩增长稳健亮眼，高档酒提价放量未来可期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。