报告原因：三季报点评
泸州老窖（000568SZ）             维持评级
中高档酒齐发力，有望完成全年目标                     买入
公司晚间发布三季度业绩公告称，前三季度净利润3795 亿元，同比
增长3796%；营业收入11477 亿元，同比增长2390%；基本每股收
益2591 元，同比增长3797%。
Q3 业绩延续高增长，有望完成全年目标。2019 年是公司十三五
战略三年冲刺期的决胜之年，公司将力争实现营业收入同比增长15%
—25%。2019 年前三季度实现营业收入11477 亿元，同比2390%，
归母净利润3795 亿元，同比3796%，其中单Q3 实现收入3464 亿
元，同比2186%，归母净利润1046 亿元，同比3550%，业绩符合
预期。分产品来看，预计Q3 高档酒收入同比增速在30%以上，近期
在召开的泸州老窖国窖酒类销售股份有限公司股东大会上，宣布2019
国窖1573 单品成功突破百亿（销售口径），同时宣布未来的3-5 年内，
国窖1573 的目标是销量突破200 亿；中档酒，特曲第十代产品会在11
月全面上市，完成第9 代到第10 代的过度，由于三季度为第十代特曲
全面上市做铺垫，公司三季度放缓了老字号特曲发货节奏，预计四季
度有所改善，从而提升特曲在市场中的竞争力；低档酒，预计同比持
产品结构升级，盈利能力不断提高。2019 年公司前三季度销售净利率
为3335%，同比增加283pct，单Q3净利率为2993%，同比增加285pct，
盈利能力不断提高。具体来看：1）公司前三季度销售毛利率8107%，
同比增加414pct，单Q3 毛利率为8423%，同比增加276pct，主要在
于中高端酒占比提升、增值税率下调等，预计未来毛利率仍将持续增
加；2）2019 前三季度销售期间费用率2639%，同比增加004 个百分
点，其中销售费用率为 1920%，同比增加064 个百分点，主要在于
广告宣传费及市场拓展费用、运输和仓储费的增加；管理费用率为
469%，同比下降084pct，财务费用率为-133%，同比增加045pct。
另外从单季度来看，Q3 公司期间费用率为3534%，同比下降027pct，
Q3 销售 管理 财务费用率分别为3078%569%-161% ，同比
-058pct-027pct05pct，费用率相对稳定。
公司战略明晰，营销策略升级。公司战略明晰，公司坚定实施竞争型
市场数据：2019 年10 月31 日
收盘价(元)：8720
年内最高最低（元）：98483693
流通A 股总股本（亿）： 14601465
流通A 股市值（亿）： 1273
总市值（亿） 1277
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益：238
每股净资产(元)：1158
净资产收益率：2169%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
营销战略和大单品战略，国窖1573 实现高动销、高利润的良性增长，
泸州老窖特曲和窖龄酒保持快速发展势头，头曲、二曲成功实现复苏，
打响泸州老窖品牌复兴战役。另外通过与澳大利亚网球公开赛
深度合作，连续举办让世界品味中国全球文化之旅、国际诗酒文
化大会、孔子李白文艺演出、封藏大典高粱红了等品牌
文化活动，品牌美誉度持续提高；推出欧美市场专属产品明江白酒，
成功布局海外市场；以传统中式白酒为基础的养生酒和年轻化、时尚
化为主题的酒类产品持续创新、优化、升级，创新型产品矩阵得到巩
2019 年前三季度业绩接近年度目标的上限，目前飞天茅台缺货仍然明
显，利好五粮液和老窖，全年有望实现量价齐升，另外腰部产品特曲
经过近两年调整，也开始发力，保障全年业绩目标完成。预计2019-2021
年公司归母净利润为4599 亿、5632 亿、6794 亿，EPS 分别为314
元、385 元、464 元，对应公司10 月31 日收盘价8720 元，PE 分别
为28 倍、23 倍、19 倍。维持买入评级。
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
2983   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海