请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
泸州老窖三季报点评：国窖维持高增长，迈入百亿阵营
事件：公司公布2019 年三季报，实现收入、归母净利润、扣非归母净
利润114 77、3795、3792 亿元，分别同比增长2390%、3796%、
3823%。单三季度收入、归母净利润、扣非归母净利润为3464、1046、
1064 亿元，分别同比增长2186%、3550%、3972%，收入符合预期、
国窖量价齐升，老字号特曲停货升级增速受影响
我们估计前三季度国窖增速延续上半年，继2 月6 月提价后，计划于
11 月再次提高计划内价格，市场表现价格也稳步提升。老字号特曲配
合九代换十代新品，于7 月停货近3 个月，影响三季度回款，窖龄和
低档酒仍处于调整阶段，表现平稳。公司三季度末应收票据1889 亿，
环比、同比减少571、106 亿元，预收款1592 亿，环比、同比增加2、
18 亿元。去年同期应收票据环比减少963 亿，预收款环比增加318
亿。今年票据减少额和预收款增加额对现金流的贡献较去年下降较多，
叠加去年高基数，影响单三季度销售商品等收现下滑11 个点，从而导
致经营活动现金净流量同比下降1156%。
提价结构提升带动盈利能力提升
受益于国窖、特曲今年陆续提价、结构提升以及增值税率下调，公司
毛利率稳步提升，单三季度毛利率842%增加28 个点，税率下调带
动营业税金及附加比例下降2个点至99%，今年销售费用重在调结构，
单三比率稳中略降06 个点，管理费用率、财务费用率增长02、05
个点，净利率提升3 个点至302%。前三季度净利率提升21 个点至
近期销售公司透露其业务年度国窖销售达百亿（品牌专营公司口径），
同时也提出了未来3-5 年争取200 亿的发展目标，彰显公司未来发展
信心。公司近几年来坚持走品牌复兴，价值回归之路，从三大品系到
五大单品战略，发展势头较好的老字号特曲、其新品提升至300 元价
格带，特曲60 版定位400-500 元，产品布局和结构越来越清晰。我们
看好公司未来发展，略提高盈利预测，预计20192021 年EPS 为323、
385、441 元股，给予明年25 倍PE，目标价9625 元，买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖（000568）泸州老窖：国
窖、特曲高增长，经营持续向好
泸州老窖（000568）泸州老窖：批
价稳步上行，业绩稳定释放
泸州老窖(000568)
目标价：9625 元
昨收盘：8580 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
市场竞争更加加剧，公司高端酒销售放缓
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。