当前价： 8580 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
中高端酒持续发力，带动业绩稳定增长
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：中高档酒齐发力、
2 泸州老窖（000568）：产品结构升级明显，
业绩高速增长  (2019-04-26)
 业绩总结：公司2019 年前三季度实现营业收入115 亿元，同比24%；实现归
母净利润380 亿元，同比38%。其中19Q3 收入35 亿元，同比22%；归母
净利润105 亿元，同比36%；收入符合预期，利润略超预期。
 中高端发力明显，华东、华南开拓亮眼，现金流持续稳健增长。受益于市场开
拓和费用持续投放，前三季度收入和利润继续保持高速增长，中高端酒是主要
推动力，估计高端国窖收入60 亿元左右，同比30%；中档酒受益于产品提价
和特曲60 的大力推广，同比35%左右；低端酒依然维持相对平稳状态，但聚
焦单品后，毛利率提升明显。同时，从区域来看，公司在巩固核心市场的同时，
重回华东、华南市场，尤其是华东市场今年费用支持力度较大，抢占华东高端
酒份额进展顺利，华南地区亦逐步布局，市场开拓效果明显。前三季度经营活
动现金流入同比14%，季末预收款159 亿元，同比13%，环比14%，现金
 毛利率显著提升，费用率稳定，整体盈利能力持续创新高。前三季度毛利率提
升超过4 个百分点至811%（单三季度提升28 个百分点），主要是中高端酒
占比显著提升，产品结构升级明显，同时低端酒聚焦战略之后，毛利率持续提
升。费用率相对稳定，市场费用持续投入，尤其是华东区域，效果显著。受毛
利率提升带动，整理净利率提升28 个百分点至333%，盈利能力持续创新高。
 高端跟随渠道下沉和开拓，中端抓消费升级品鉴，低端精耕细作。国窖1573
价格上面跟随策略，紧跟茅台和五粮液，奠定高端酒阵营地位；量和渠道方面，
核心渠道下沉，华东、华南作为重要战略市场开拓，高端酒持续稳定增长值得
期待。中端老字号和特曲60，抓住消费升级趋势，次高端市场扩容是大趋势，
多地开花和费用支持的品鉴会持续推进，带动中档酒持续超预期。低端核心区
域深耕细作，保持稳定和份额。
 盈利预测与投资建议。预计公司未来三年净利润分别至473 亿元、594 亿元、
738 亿元，未来三年归母净利润复合增速28%，EPS 分别为323 元、405 元、
504 元，对应动态PE 分别为28 倍、22 倍、18 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济大幅下滑风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2019 年三季报点评