收入利润维持高速增长，业绩目标有望实现
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——泸州老窖（000568）三季报点评
事件：公司发布2019 年三季报，报告期内公司实现收入1148 亿元，同比增
长239%；归属母公司股东的净利润380 亿元，同比增长380。
国窖特曲双轮驱动，收入及利润实现高增长。公司Q3 收入及利润增速
分别为219%、355%。产品方面，高端酒批价提升带动国窖价格增长，
预计高档酒仍保持超30%的高速增长；由于十代特曲上市时，公司对九
代特曲进行停货，预计中档酒收入增速较上半年放缓。市场方面，华北、
华中等成熟市场渠道进一步下沉，华东地区等新市场增速较快。
毛利率大幅上行，盈利能力提升明显。报告期内公司毛利率及净利率分
别为811%、333%，较去年同期增长41、28 个百分点，国窖1573、
特曲窖龄提价成功叠加结构升级是公司盈利能力提升的主要原因。销售
费用同比提升251%，主要原因为公司通过持续的品牌投入进一步强化
双品牌战略；预收款环比年初下降01 亿元至159 亿元，同比增长
128%，公司在8 月底通过计划外提价方式促使经销商提前打款；经营
性现金流量净额为335 亿元，同比增长479%，主要系本期销售收入增
长及购买商品、接受劳务支付的现金下降103%所致。
国窖实现百亿目标，全年业绩确定性较强。在上半年高端酒价格周期延
续背景下，国窖积极跟进控货挺价，渠道进货意愿增强，截止10 月，国
窖1573 单品规模已突破百亿（专营公司口径），来年国窖将冲刺130 亿
目标，同时3-5 年规划将实现200 亿销售收入。由于公司于近期再次上
调国窖1573、老字号特曲价格，结合明年春节较早因素，预计公司将通
过提价刺激经销商打款，我们认为公司能够完成2019 年收入实现15%-
25%的经营目标，同时国窖及特曲的提价也支撑了来年业绩的稳健增长。
维持公司增持评级我们预计公司2019 年、2020 年以及2021 年营业收入分
别为1621、1953 以及2282 亿元，净利润分别为471、580 以及687 亿元，
EPS 分别为32、40 以及47 元股，对应PE 分别为267、217 以及183 倍。
 风险提示：白酒行业景气度下降；食品安全风险；公司渠道拓展风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
2021E 经营性现金净流量
228188 投资性现金净流量
40311 筹资性现金净流量
28067 现金流量净额
-04 财务分析和估值指标
-207 销售净利率
91927 ROE
91913 ROIC
22674 成长能力
69239 销售收入增长率
491 净利润增长率
资产负债表（人民币，百万）
2021E 资本结构
160157 资产负债率
66975 流动比率
37240 速动比率
1942 经营效率
20911 总资产周转率
73683 业绩和估值
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。