德业股份（605117SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
顺势而上的逆变器新秀，受益光伏储能业务高增长
——公司首次覆盖报告
 光伏逆变器行业新秀，多业务共迎高增长
公司主要从事热交换器产品和变频控制芯片、光伏逆变器等电路控制产品以及除
湿机和空气源热泵热风机等环境电器产品的研发、生产和销售。在储能市场高速
发展及光伏装机快速增长的背景下，公司积极推进逆变器业务扩展，未来有望成
为国内户用逆变器行业的领军企业。公司定位户用市场，储能业务占比稳步提升，
毛利率领先同行，同时各个业务之间具有良好的客户与技术协同效应。我们预计
2021-2023 年归母净利润分别为5779191371 亿元，EPS 为338538803 元，
当前股价对应PE 789496332 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 逆变器业务快速发展，储能产品多重优势助力营收增长
公司现有产品覆盖光伏并网和储能两大领域，主要销往巴西、南非、美国、印度
等国家和地区，出口占比超90%。其中微型逆变器方面，公司以一拖四产品为主，
预计于2022 年在行业内首推一拖八产品，产品功率范围显著优于同业；储能方
面，公司主打低压储能逆变器，与高压电池系统相比更加安全可靠，且可支持智
能负载应用，并离网自动切换时间远低于同业，交流耦合功能可轻松升级现有
光伏系统，具备6 个可设置充放电时间段，并联数量可达16 台。2022 年年初公
司又推出面向欧美市场的大功率16KW 储能产品，进一步丰富了产品功率范围。
 传统家电业务稳步发展，公司市场份额稳步提升
热交换器作为决定空调能效的核心因素之一，约占空调成本的17%。公司凭借较
高的生产工艺和管理水平以及持续的产品开发能力，已获得美的、奥克斯等知名
品牌空调制造商认可，并成为美的空调的主要外部供应商，2020 年公司热交换
器业务的市场份额提升至92%，未来有望保持在1015%。家用除湿机业务多以
出口为主，渠道建设及售后服务等相对完善，2020 年市占率达256%，伴随德业
品牌美誉度提升及应用场景增加，可助力公司打造高端环境电器行业领导品牌。
 风险提示：行业装机不及预期、疫情防控风险、海外市场竞争加剧、国内外新
市场开拓不及预期、逆变器产品研发进展不及预期、OEM 模式发展风险等
归母净利润(百万元)
1、 德业股份：逆变器行业新秀，经营规模持续扩张  5
11、 深耕传统家电市场，布局逆变器新业务  5
12、 公司经营业绩优秀，逆变器新业务助力营收增长  7
2、 家电系列产品行业稳步增长，逆变器业务快速扩展 9
21、 逆变器行业需求高涨，高毛利激励企业出海 10
22、 传统白色家电市场稳健发展，公司市场份额稳步提升  13
221、 热交换器绑定下游空调制造商，技术及规模优势显著  13
222、 环境电器国内渗透率提升，产品覆盖多应用场景  14
3、 公司逆变器产品覆盖面广，储能需求推动业务发展 16
31、 并网叠加储能，公司逆变器产品种类丰富  16
32、 安全性要求逐步提升，微型逆变器迎发展机遇 20
33、 储能需求快速上涨，多重优势助力公司储能业务增长  23
4、 盈利预测与假设  27
5、 风险提示  29
附：财务预测摘要  30
1、 德业股份：逆变器行业新秀，经营规模持续扩张
11、 深耕传统家电市场，布局逆变器新业务
宁波德业科技股份有限公司成立于2000 年8 月，最初主营为注塑件、模具、钣金件
及小部分除湿机等产品；2007 年子公司德业变频成立，公司业务开始涉及电路控制
领域，同时公司基于在除湿机等环境电器产品的技术和工艺开始为美的配套生产家
用空调热交换器；2015 年公司实行业务调整，确定了热交换器系列、电路控制系列
和环境电器系列三大发展主线；目前公司主要从事热交换器产品和变频控制芯片、
光伏逆变器等电路控制产品以及除湿机和空气源热泵热风机等环境电器产品的研发、
生产和销售，同时公司以变频技术为基础，积极向储能式逆变器、微型逆变器、组串
式逆变器等领域拓展扩展，逆变器业务作为公司的新增长点，销量和盈利水平快速
增加，未来有望成为国内户用逆变器行业的领军企业。
图1：公司三大发展主线协同发展，逆变器业务助力营收增长
董事长兼总经理张和君系公司实际控制人，截至2021Q3 其直接持股比例达24%，合
计持股约621%，公司股权结构较为集中。目前公司拥有三家全资子公司和一家控股
子公司，其中德业电器和德业环境主要从事除湿设备、空气净化设备、空气源热泵热
风机、太阳能空调、热交换器等的研发、制造和销售；德业变频主要经营范围涉及变
频控制芯片、变频控制器、逆变器、太阳能空调等产品。此外德业变频旗下还有曲沃
德业、苏州德业两家子公司，相关技术开发有助于进一步增强公司的核心竞争力和
德业股份成立二十余年，始终致力于产品的开发与技术创新，建立了热交换器硬件
技术平台和变频控制软件技术平台两大核心技术平台，具有较强的新产品开发、技
术创新与自主研发能力，在国内同行中具有明显的技术优势，2015 年公司便将直流
变频空调技术与MPPT 技术相结合以实现对光伏板的最大功率跟踪，提高太阳能利
用率，三电平SVPWM 驱动等技术成功助力公司拓展逆变器业务。目前公司主要核
心团队成员均为技术出身，更加注重研发能力的提升及技术研发投入的增长，同时
不断引进高端研发人才，积极打造上海研发基地，后续将为公司竞争力提升提供强
力支持，使公司始终在行业内保持技术领先，人才领先的优势地位。
图2：公司股本结构较为集中，实际控制人持股比例达62%
表1：公司核心团队成员经验丰富
1952 年生，高中学历。1971 年至 1984 年，任宁波北仑区霞
浦陈华模具五金厂厂长；2000 年至 2014 年，任德业有限副董
事长兼总经理，兼任德业变频、德业电器董事长执行董事兼总
经理；2017 年至今，任德业股份董事长兼总经理，兼任德业变
频、德业电器执行董事
1978 年生，本科学历。2005 年至 2010 年，任德业有限财务
总监；2014 年至 2015 年，任德业电器董事；2014 年至 2017
年，历任德业变频董事、董事长；2006 年至 2019 年，任香港
德业董事；2017 年至今，任德业股份董事
1979 年生，研究生学历。曾任武汉精伦电子股份有限公司硬件
工程师，2009 年至今，任德业变频技术开发部部长；2017 年
任德业有限监事；2017 年至今，任德业股份监事会主席
1979 年生，研究生学历。曾任武汉精伦电子股份有限公司工程
师；2008 年至今，任德业变频技术开发部总监
1990 年生，本科学历。曾任宁波高新区日新科技有限公司研发
经理。2016 年至今，任德业变频逆变器技术开发部部长
元用于热交换器、环境电器和电路控制系列产品的生产线和研发中心建设等项目，
2022 年1 月15 日，公司宣布使用募集资金向全资子公司德业环境增资12 亿元以实
施募投项目，募集资金投资项目的顺利稳步实施有利于提高公司自主研发和生产能
力，优化产品结构，助力公司实现产业多元化发展，成长为公司三大行业的全球先进
表2：公司上市募集资金多用于项目扩产（亿元）
年产 300 万套热交换器系
新增自动化生产设备，预计每年将为公司新
增收入 885 亿元
年产715 万台环境电器系
家用除湿机 481 万标准台，家用空气净化
器 39 万标准台，工业除湿机 65 万标准
台，空气源热泵热风机 13 万台，预计每年
新增收入可达941 亿元
年产749 万套电路控制系
空气源热泵热风机控制系统 6 万 套，变频
空调控制软件系统 2 万 套，除湿机控制系
统 60 万 套，储能式逆变器 25 万台，组串
式逆变器 22 万台，微型逆变器 22 万台，
预计每年新增收入 457 亿元
12、 公司经营业绩优秀，逆变器新业务助力营收增长
公司主营业务稳定发展，逆变器业务助力盈利增长。公司2016-2020 年营业收入保
持高速增长，年均复合增长率达34%，2021Q3 公司实现营业收入303 亿元，同比增
长356%，实现归母净利润40 亿元，同比增长433%，主要受益于公司逆变器特别
是储能逆变器收入同比增幅较大，该类产品毛利率较高，提升了公司的整体盈利水
平。此外，公司积极推动光伏逆变器产品更新技术提升及系统推广，加快募投项目建
设，随着后续产能的持续落地，公司业绩预计将出现较大程度的上涨。
图3：公司营业收入快速增长
图4：公司净利润稳步上升
公司成本管控能力提升，逆变器技术逐步突破。公司自2017 年开始，期间费用率逐
年下降，截至2021Q3 公司期间费用率为721%，较2020 年下降约112pct。同时公
司加快布局光伏逆变器领域，研发投入逐年上涨。截至2021H1，公司已拥有发明专
利21 件，实用新型专利147 件。其中在逆变器领域，公司基于在电子控制领域储备
的技术、人才和产品开发经验，自主研发了带 MPPT 算法的太阳能控制系统等逆变
器产品的相关技术，可有效提高太阳能利用率及逆变器的电能转换率，并保证逆变
器稳定性，已获得4 项发明专利和1 项实用新型专利，研发能力的持续提升也将有
效增强公司逆变器业务的竞争力，有望助力公司逆变器业务快速发展。
图5：公司费用率控制良好
图6：公司逆变器领域研究专利增加
毛利率和净利率上涨，逆变器营收占比快速提升。随着全球光伏逆变器需求的快速
增长，公司加快布局逆变器业务，由于逆变器特别是储能逆变器收入同比增幅较大，
且产品毛利率较高，截至2021Q3 公司整体毛利率和净利率逐步提升至2206%和
1323%。目前公司热交换器系列产品仍为主要收入来源（6025%），但比例呈逐年下
降趋势，随着公司逆变器产品销量和营收快速增长，电路控制系列产品营收占比已
图7：2018 年至今公司净利率稳步提升
图8：2018 年至今电路控制系列产品营收占比逐步上升
资产负债率呈现下降趋势，公司短期偿债能力提升。公司自2018 年以来资产负债率
一直呈现下降趋势，2021 年公司上市后相关补充流动资金有效降低了公司资产负债
率，2021Q3 仅为097%，ROE-摊销降至1627%，此外，公司流动比率和速动比率一
直处于稳步上升趋势，2021Q3 快速升至2%以上，主要与公司经营规模扩大等因素
有关。目前公司各项偿债能力指标处于合理水平，资产流动性良好，资产负债结构合
理，可有效增强公司抗风险能力，实现公司长期持续稳定发展。
图9：2018 年以来资产负债率呈现下降趋势
图10：2021 年Q3 流动比率与速动比率均快速上涨
公司现金流表现优异，高收现比降低运营风险。2021Q3 公司经营活动产生的现金流
量净额为506 亿元，同比增长106%，主要与公司逆变器业务销售规模增长，并加快
回款管理有关；由于公司上市发行股份募集大量资金，同期融资活动产生的现金流
入净额较大。2021Q3 公司持有现金大幅上升至1115 亿元，销售商品提供劳务收到
的现金金额达1735 亿元，收现比升至57%，充足的现金可为公司未来的项目投资与
图11：公司现金流表现优异
图12：公司较高收现比降低运营风险
2、 家电系列产品行业稳步增长，逆变器业务快速扩展
公司目前主要有热交换器（蒸发器、冷凝器）、环境电器（家用除湿器、工业除湿机、
空气净化器、空气源热泵热风机、太阳能空调等）、电路控制（逆变器、变频控制芯
片、电路控制器等）等三大系列产品，其中热交换器系列和变频控制芯片产品的下游
客户主要为国内知名的空调制造商。目前公司热交换器和除湿机等传统业务稳步增
长，品牌影响力进一步加深，伴随自身研发优势的提升、投资项目产能的陆续释放、
逆变器业务的快速发展及印度、欧洲及北美等国内外市场的进一步拓展，未来公司
盈利能力有望快速提升。
图13：公司主要布局三大系列产品
21、 逆变器行业需求高涨，高毛利激励企业出海
全球逆变器出货持续增长，国内逆变器企业市占率稳步提升。根据Wood Mackenzie
数据显示，2020 年全球逆变器出货量持续快速增长，合计达185GW，同比增长46%。
其中华为、阳光电源位居全球出货量前二，合计市场份额约43%，此外国内逆变器
企业古瑞瓦特、锦浪科技、上能电气和固德威均进入前十行列，上述六家逆变器企业
出货量的全球市场份额约59%。未来随着国内逆变器企业研发投入增加、品牌优势
提升及销售渠道建设，预计2025 年国内逆变器企业全球市占率有望达75%。
图14：全球逆变器出货量预计持续高速增长
图15：2020 年逆变器出货前十国内企业市场份额超
海外毛利率更高，性价比优势逐步凸显。海外光伏产业发展较为成熟，海外客户更注
重产品性能等，价格敏感性偏弱。国内客户更注重性价比且厂商竞争激烈，使得国内
逆变器企业的海外产品毛利率远高于国内毛利率，以固德威为例，2020 年其海外毛
利率高于国内约36pct。高盈利也激励着国内逆变器企业海外出货加速增长。此外，
从国内外逆变器单价对比来看，国内阳光电源、固德威等逆变器企业售价远远低于
国外企业售价，未来可通过价格策略进一步提升企业市场份额。
图16：国内逆变器企业海外毛利率显著高于国内
图17：2019 年国外逆变器企业产品单价较高
国产品牌出海加速，逆变器出口快速增长。2019 年国内光伏市场进入平价时代，海
外装机需求逐步复苏，国产逆变器性价比优势逐步凸显，国内逆变器企业出口持续
增长，全球化步伐加快。2018-2020 年，我国逆变器出口金额从185 亿美元增长到了
348 亿美元，年均增速显著高于海外的光伏装机增速。2021 年国内逆变器出口规模
达4370 万台，同比增长43%，出口金额达513 亿美元，同比增长47%。未来随着海
外装机需求逐渐恢复和国内逆变器出口快速增长，企业盈利能力将有显著提升，国
产逆变器份额有望进一步上涨。
图18：国内逆变器企业出口规模有望稳步增长
图19：国内逆变器企业出口金额预计保持较高增长
随着组串式逆变器在集中电站和分布式领域的快速渗透，2021 年光伏逆变器市场中
组串式逆变器依然占据主要地位，占比约696%。2022 年由于组串式电站高渗透率
和限电政策和整县推进下分布式光伏的快速发展，预计组串式逆变器占比将提升至
71%左右。此外，目前组件级别的微型逆变器单瓦价格偏高，其市场分额相对较小，
2020 年全球微型逆变器行业市场规模预计约92 亿元，分布式装机微型逆变器渗透率
约12%，未来随着下游客户对安全性能的重视以及分布式光伏装机的快速发展，相
较于组串式逆变器而言，微型逆变器的小功率、高安全系数、长寿命等优势就进一步
凸显，将助力其市场份额的快速提升，预计到2025 年微型逆变器渗透率将达到22%，
微型逆变器市场规模有望达289 亿元。
逆变器出货单价（元W）
逆变器出口台数（万台）
逆变器出口金额（百万美元）
图20：2022 年组串式逆变器预计仍占据主要地位
图21：微型逆变器行业市场规模有望快速扩大
由于光伏、风电等新能源发电存在波动性，外加限电政策影响、企业调峰调频需求和
国内可再生能源配储能政策的推进（目前国内多个省份发布储能政策，要求风光装
机要强配 10-20%的储能），未来储能市场将保持高速增长。储能逆变器作为储能系
统的控制中枢，在储能系统成本中占比约20%，2020 年储能逆变器市场规模预
计约127GW，同比增长30%。2022 年伴随多项储能政策落地，储能商业模式将进
一步理清，储能经济性进一步增强，仅安装光伏的项目收益率有所降低，使得更多潜
在客户在安装光伏前便开始考虑安装储能系统，受益于客户储能安装意愿的提升，
全球储能逆变器市场规模有望持续增长，预计可达174GW。
图22：储能系统成本结构中储能逆变器占比达20%
图23：储能逆变器市场规模有望稳步增长
由于绿色建筑支出和零能耗房屋的增加以及能源成本的上涨，不断推动全球户用储
能市场快速增长。近几年各国政府积极推出户用光伏加储能的补贴计划，欧美和澳
洲等国家由于居民电价较高，其户用储能安装量较多，2015-2020 年澳大利亚户用储
能系统安装数量超过8 万套。整体来看，2020 年全球户用储能新增装机容量为
23GWh，未来随着光伏渗透率与光伏储能配套率的同步快速提升，预计2025 年全
球户用储能新增装机容量可达934GWh， CAGR 约110%。2020 年储能逆变器毛利
率高于光伏逆变器约13pct，且储能逆变器和光伏逆变器产线经调整后可以共线生产，
原光伏逆变器厂商具有客户协同、渠道建设等优势，积极布局研发户用及工商业储
能新产品，在储能新赛道中具备强劲竞争优势。
微型逆变器市场规模（亿元）
全球储能逆变器市场规模（GW）
图24：户用储能市场装机有望快速增长
图25：储能逆变器毛利率高于并网逆变器
数据来源：Wood Mackenzie、IEA、Solar power EU、US DOE、开
22、 传统白色家电市场稳健发展，公司市场份额稳步提升
221、 热交换器绑定下游空调制造商，技术及规模优势显著
目前我国家用空调行业展已经进入稳定发展期，格力、美的、海尔三大龙头企业品牌
竞争力持续增强， 2020 年三大品牌市场份额超70%。热交换器作为家用空调的主要
部件之一，其质量好坏是决定空调能效的核心因素，从成本上看，热交换器（蒸发器、
冷凝器）作为空调的主要部件，占空调成本的17%。随着中国逐步成为空调等家电
产品的主要生产基地，国内热交换器行业也进入繁荣发展阶段，2020 年受疫情影响
中国家用空调行业市场有所下滑，热交换器市场规模同比下降41%至2255 亿元。
伴随疫情有效控制、变频空调产品占比提升及利好政策因素等加持下，预计2022 年
国内家用空调市场热交换器市场规模有望再创新高。
图26：中国家用空调成本分布中热交换器占比17%
图27：中国家用空调热交换器产品市场规模有所下降
公司作为国内主要的热交换器生产企业，目前相关产品包括蒸发器和冷凝器，主要
用于空调等制冷系统，蒸发器应用于空调内机、冷凝器应用于空调外机。德业股份凭
借较高的生产工艺和管理水平以及持续的产品开发能力，已获得美的、奥克斯等知
名品牌空调制造商认可，并成为美的空调的主要外部供应商。作为公司营收的主要
来源，伴随下游客户的优势市场表现及公司自身技术及规模优势，2020 年公司热交
新增储能装机（GWh）
换器业务稳步增长，市场份额提升至92%，未来有望保持在1015%。
图28：公司热交换器市场份额提升至92%
图29：公司为美的热交换器产品第一供应商
222、 环境电器国内渗透率提升，产品覆盖多应用场景
目前国内环境电器行业正处于快速成长阶段，越来越多家电企业涉足除湿机领域。
目前除湿机生产企业主要分为三类；一类是以格力、美的为代表的家用空调企业，以
生产家用除湿机为主，其在技术及国内外销售渠道方面有明显优势；二是以特灵、约
克为代表的商用空调企业，重点发展工业除湿机，其特点是技术含量较高；三是专业
的除湿机企业，产品更多的关注家用市场，例如德业股份、小熊电器等。
表3：除湿机生产企业竞争格局较为分散
格力、美的、奥克斯、志高
特灵、约克、开利、申菱
德业、小熊电器、浙江欧伦、松井
目前全球除湿机的主要产地集中在意大利、日本和中国台湾等地，中国在全球除湿
机市场中的地位并不显著。特别是家用除湿机，一直以出口为主，只是刚刚被中国的
消费者认知。中国消费者对家用除湿机的认知度不高，主要原因包括消费意识不够、
消费水平限制和宣传不足等，在一定程度上抑制了国内除湿机市场规模的发展。
表4：中国消费者对除湿机认识度不高
人类对空气湿度的耐受范围较广，一般一年中仅有23 个月的
时间属于潮湿期，大部分消费者通常采取忍受度过的方式。另
外空调的除湿功能也易使消费者忽略除湿机存在的必要。
除湿机的使用材料成本和空调相近（一台12 升除湿机的成本相
当于一台1HP 空调），另外由于市场需求量小，生产难以形成规
模优势，所以导致其价格与空调相近，普通民众较难接受。
目前家用除湿机处于自然销售状态，厂商通常不配备促销员，
除湿机宣传力度欠缺，造成生产者和消费者之间信息断层。
目前中国家用除湿机普及率远低于欧美和日韩等国家，随着生活水平的提高、消费
观念的逐步改变以及除湿机制造厂商对除湿机、除湿概念宣传力度的加大，家用除
湿机产品越来越受到国内消费者的欢迎，市场规模逐步扩大。2020 年全球除湿机市
场规模超160 亿元，国内占比有望稳步提升至17%，预计2027 年全球占比有望突破
245%，市场规模达70 亿元左右。
图30：中国家用除湿机全球普及率低
图31：国内除湿机市场占比稳步提升
除湿机影响力稳步提升，销售额有望再创新高。德业股份专注除湿领域已有20余年，
除湿机产品在天猫、京东线上电商平台上具有较大的品牌影响力，通过入驻国内主
流的电商平台并线下布局14 个大办事处网点，覆盖了全国核心销售区域以服务本地
渠道商，并建立了完善的售后服务体系。得益于性价比和品牌等优势，2020 年德业
股份除湿机市占率提升至256%，位居行业第一。2021 年618 期间，德业除湿机完
成销售额5920 万元，同比增长315%，已连续7 年在电商平台的销量位居第一。
图32：德业股份积极布局天猫、京东等线上电商平台
图33：德业股份除湿机品牌市占率约256%
针对目前国内除湿机普及率较低的问题，近年来德业股份针对中国消费者进行使用
场景的研究，围绕人机交互，便捷收纳，安全防护，远程操控的4 大痛点进行了设计
优化。为实现除湿机的四季使用，创新研发了独立干衣和空气净化功能，赋予除湿机
更多的使用场景，有望快速提升家用除湿机普及率，依托中国巨大的市场优势和强
大的互联网科技资源，伴随德业品牌美誉度积累提升，消费者复购率达17%，从侧
面反映了消费者对德业除湿器品牌及产品质量等的肯定，助力公司除湿机市占率提
升和营收快速增长，有利于公司打造高端环境电器行业领导品牌。
表5：德业股份除湿器所获荣誉众多
中国设计红星奖、匠心品质奖
广东省室内环境卫生行业副会长单位、年度科技创新产品评选荣获南山奖
中家院除湿机行业领跑者认证
图34：德业股份除湿机消费者忠诚度高
3、 公司逆变器产品覆盖面广，储能需求推动业务发展
31、 并网叠加储能，公司逆变器产品种类丰富
公司作为光伏逆变器新秀，现有产品覆盖光伏并网和储能两大领域，其中并网逆变
器包括微型逆变器、组串式逆变器两类，主要用于分布式光伏建设；储能逆变器产品
多为面向户用的低压大功率产品，也开始布局工商业储能场景。
表6：公司现有逆变器产品覆盖光伏并网和储能两大领域
站的功能，功率覆盖3KW-12KW，具有并
离网切换，电网削峰，安全稳定，节约用
电成本，提高电网利用率等特点。
网电能质量要求的交流电，功率覆盖
15KW110KW，多路MPPT 解决适配问
题，具有转化效率高，安全性能好，工作
温度广，适应多种地面场景。
流电，功率覆盖300W-2000W，实现最大
功率点跟踪，输出功率最大化，直流电压
低，弱光效应好，安全性能高等特点。
逆变器业务快速增长，净利率显著优于同业。2021 H1 公司逆变器业务实现营收379
亿元，同比增长23476%，近三年复合年均增长率超200%，公司逆变器业务处于高
速成长期。此外，由于公司储能业务占比增长和整体费用率较低，德业变频三季度的
净利率达27%，显著优于同业。
图35：公司逆变器业务收入快速增长
图36：2021Q3 德业变频净利率显著优于同业
德业股份逆变器业务发展迅速，具有储能占比高、外销占比高两个特点。按照产品种
类划分，2021H1 公司储能逆变器占比约48%，未来有望升至70%左右，而阳光电源
等的储能逆变器占比约为5-20%，储能逆变器高毛利助力公司盈利能力提升。此外，
国内逆变器厂商出海节奏加快，公司2021H1 逆变器海外销量持续增长，出口占比超
90%，现有产品销售区域主要包括巴西、南非、美国、印度等国家和地区。
图37：公司储能逆变器占比远高于同业
图38：公司逆变器外销占比超90%
公司逆变器生产采用以销定产模式，销售主要采用经销模式， 2018 年公司成功开发
印度客户 KSOLARE 等新客户，销售单价和销量均大幅上升。伴随公司原有印度、
美国、巴基斯坦等客户产品认可度提升及欧洲等新客户的持续开发，公司积极进行
渠道建设，截至2021 年12 月，公司拥有17 家海外逆变器销售商和1 家储能系统销
售商，此外包括巴西、波兰、南非等地区约有57 个安装商使用德业品牌逆变器。
图39：德业股份逆变器销售商数量稳步增长
图40：全球多地区逆变器安装商均使用德业品牌
目前由于国内竞争激烈等因素，公司聚焦海外户用逆变器市场，其中并网逆变器产
品主要销往巴西、南非等新兴市场，储能逆变器产品主要销往美国、南非、巴基斯坦
等地，作为巴西太阳能逆变器市场的主要参与者之一，德业股份2020 年的市场份额
约为 17%，2021 年前三季度巴西也是公司逆变器第一市场，占比约28%，伴随公司
销售人员在巴西市场的售后服务及市场推广度的提升，通过与当地光伏经销商的密
切合作，未来公司巴西市场份额有望进一步提升。同时，公司正积极推进德国、英国、
澳洲等海外市场的开拓及单一大客户的发展，促进达成与各类经销商的合作。此外，
在国内分布式市场快速发展的同时，公司也积极相关宣传活动，与国内光伏领域相
关企业开展合作，也将助力公司国内逆变器市场份额的稳步增长。
图41：德业股份2020 年在巴西逆变器市场份额约 17%
图42：巴西依然是公司逆变器第一市场
得益于政策及补贴支持，国内分布式光伏发展迅速，户用光伏占比大幅提升，2021 年
户用新增装机占比达40%，成为新增规模最大的光伏项目类型，政策引导下新增装
机规模同比增长113%，户用光伏累计装机约418GW，伴随投资模式及投资主体的
转变，2022 年新增装机规模预计可进一步提升至3035GW。公司在开拓海外市场的
同时也在积极布局和开拓国内市场，由于屋顶分布式光伏建设主要使用组串逆变器，
公司产品具有较高的性价比，公司将通过与国内户用光伏经销商合作，积极推进国
内市场开发，未来有望把公司海外户用优势进一步拓展至国内市场，助力公司逆变
器市场份额进一步提升。
图43：国内户用分布式光伏装机有望快速增长
随着智能电网的发展及系统稳定性、安全性要求提升，对于自用型商业并网电站，总
是需要安装无功补偿装置（SVG）来提高功率因数（PF），由于PF 值低会增大电网
的损耗，国家电网对不同情境下的功率因数提出了一定要求。如果光伏逆变器具有
调节有功功率和无功功率的能力，它可以平衡PF，从而不需要额外的SVG 即可避免
功率因数损失，最大限度减少电能损耗，从而避免来自电力供应商的处罚，提高电网
质量，减少电费支出。
图44：光伏系统具有适当的并网逆变器设定值可避免功率因数损失
资料来源：公司官网，注：左图显示太阳能发电仅提供有功功率（默认情况下），右图显示太阳能
系统具有适当的太阳能逆变器设定值以避免功率因数损失
伴随逆变器无功调节技术等支持功能逐步凸显，公司通过采用高频变频控制等技术
级电路设置，可使得逆变器具备完整、灵活的无功调节功能，无功补偿可满足最佳实
践标准和当地要求，具备明显的电压控制效果，增加电网稳定度，降低电网额外安装
功率因数补偿设备的成本，并增加业主收益。此外公司逆变器满足美国UL 认证，可
户用光伏新增装机(GW)
适配500W 光伏组件，具备远程快速关机功能，可保障光伏系统安全可靠，可有效助
力公司进一步抢占美国等逆变器市场，公司市场份额也有望快速提升。
表7：逆变器无功补偿可解决地区电压越上限问题
变电站YX 投入感性无功54Mvar
变电站JT 投入感性无功30Mva
变电站YX 投入感性无功54Mvar
变电站JT 投入感性无功30Mva
32、 安全性要求逐步提升，微型逆变器迎发展机遇
随着户用小型商用光伏发电场景的快速发展，微型逆变器受到下游客户高度关注。
微型逆变器可接入单个两个四个光伏组件，并对每个光伏组件单独接入并进行交直
流变换，可满足单个组件独立控制的组件级电力电子的要求，系统运行时的直流
电压一般在 80V 以下，且在解决火灾风险、施救风险等领域显著优于其他组成方式，
在安全至上的户用场景下成为终端用户的主流选择，在全球分布式光伏发电系统中
的应用比例也在稳步提升。
图45：微型逆变器主要采取并联方式连接组件
图46：微型逆变器光伏系统直流电压一般低于80V
资料来源：禾迈股份招股书
资料来源：昱能科技招股书
伴随组串式逆变器使用年限增加，直流拉弧等安全性问题会更加突出，微型逆变器
相较于组串式逆变器或组串式逆变器关断器优化器模式来说，其在解决运维触电、
火灾及施救风险时具备显著优势，且系统运行和关断时直流电压等级均处于低压水
准。未来若国内相关部门出台相关法律法规，要求光伏系统需具备组件级关断功能，
下游光伏安装成本将一定程度上涨，微型逆变器自身优势叠加用户价格敏感型降低，
未来市场空间将大幅增长。
表8：微型逆变器的低压接入可彻底解决光伏发电系统的火灾风险等
由于微型逆变器用户体验上颇具优势，但价格偏高，微逆多用于住宅用户市场，2019
年占比约644%，未来随着户用光伏的快速发展，其占比有望快速提升。此外，由于
欧美国家光伏上网电价更高，客户对逆变器产品的价格敏感度更低，导致微型逆变
器在安全性、发电效率、可靠性、灵活性等方面的优势较国内更为突出。从微型逆变
器市场区域分布，由于美国NEC2017 政策强制要求所有户用光伏装机需配备组件级
关断设备，保证事故后直流端电压能降至80V 以下以降低发生火灾时的施救风险，
高户用安全要求使得其微型逆变器需求较高，目前北美、欧洲是微型逆变器最主要
的两大市场，2020 年合计占比达86%。
图47：2019 年微型逆变器多用于住宅用户市场
图48：北美洲为微型逆变器第一市场
目前公司微型并网逆变器产品主要包括300-500W、600-1000W 以及 1300-2000W 三
类，主要应用于户用分布式场景，可实现每块光伏组件单独的最大功率点跟踪，提高
光伏系统整体效率并降低安全隐患。目前美国Enphase 系微型逆变器领域的全球龙
头企业，其微逆产品输出功率覆盖范围仅为022-065KW。而公司产品功率范围显著
优于同业，系全球具有全系列产品能力的厂商之一，可为终端客户提供良好的选择
空间，未来有望进一步抢占市场份额。其中公司一拖四产品功率可达2000W，适配
大功率的600、550W 光伏组件，伴随210 大尺寸组件普及率的上涨，公司微型逆变
器产品性价比逐步体现，发电效益更明显。
图49：公司微型逆变器功率覆盖300W-2000W
表9：德业股份微型逆变器额定输出功率范围广
额定输出功率范围（kW）
Enphase Energy Inc
Chilicon Power LLC
随着单个微型逆变器可连接光伏组件数目的增加，微型逆变器能够在保证所连接的
各个光伏组件独立输入实现交直流变换（即不改变每个组件单独逆变的组件级安全
属性）的同时，对部分器件实现复用，从而降低单瓦变换成本。目前Enphase 微型逆
变器以一拖一为主，公司微型逆变器具有较强的多台稳定并联运行能力，主要产品
为一拖四逆变器，即每个微逆连接四个组件，亦可实现组件级监控并优化工作方式，
采用更高功率输入的方式进一步降低逆变器的单W 成本。目前公司正积极推进产品
更新迭代，全新一拖八微型逆变器预计2022 年可推出，性价比优势将更加明显，也
将有助于公司进一步抢占美国、欧洲等微型逆变器市场份额。
表10：公司微型逆变器产品类型覆盖范围广
一拖一、 一拖二、一拖四
一拖一、一拖二 、一拖四
一拖一、一拖二 、一拖四
图50：1 拖X 逆变器可降低单W 成本
表11：德业股份微型逆变器功率密度较高
SUN1000G3-EU-230
SUN2000G3-EU-230
33、 储能需求快速上涨，多重优势助力公司储能业务增长
储能逆变器销售收入快速增长，公司市占率快速提升。2021 H1 公司储能逆变器销售
收入约18 亿元，同比增长28562%，产品营收及年增速均高于固德威和锦浪科技。
顺应全球储能市场快速增长，公司积极扩大产能，预计2023 年储能逆变器产能可增
加15 万台。此外，公司储能产品多销往海外市场，主要布局用户侧储能应用场景，
国内储能由于政策和市场因素发展迅速，随着公司积极布局国内渠道和推进项目合
作及产品研发，未来公司有望进一步抢占国内储能市场。
图51：公司储能逆变器业务营收高于固德威和锦浪科技
图52：公司暂未进入国内储能项目逆变器提供商前十
持续增加技术研发投入，多产品助力公司拓展户用储能市场。 2017 年起德业股份面
向北美市场推出第一代混合逆变器SUN-8K-SG，作为中国第一款真正意义上的分相
混合逆变器，其以其智能、性能和高性价比在美国市场享有盛誉和好评。公司储能逆
变器产品不断丰富，现主要包括3-36、36-5kW、5-8kW 单相逆变器，以及 8-12kW
三相逆变器，可支持柴油发电机配合使用，可在设定条件下发送控制信号开启或关
闭柴油发电机，确保系统24h7 天不断电。目前德业储能逆变器已成为南非、巴基
斯坦的top3 以及美国最受欢迎的中国品牌之一，同时公司已推出面向欧美市场的大
功率16KW 储能产品，可进一步提升公司产品竞争力。
图53：公司储能逆变器功率产品覆盖3KW-12KW
图54：公司储能逆变器可支持柴油发电机配合使用
降低电费支出，支持电网削峰应用。光伏储能系统在将光伏能量提供给家用负载
后，可将多余电能存储在电池中或卖给电网，并在需要时将电池电量放出使用，从而
减少电费支出，实现最优化的家庭节能解决方案，根据固德威光伏社区储能项目数
据测算得知安装储能系统可使电费支出减少约59%。此外公司产品支持电网削峰
应用，可允许客户自行设置最大电网输出功率，剩余能量由光伏和电池进行补充，
用电费率可大幅下降，同时提高电网的动态稳定性及运行可靠性。
图55：安装储能系统可使电费支出减少约59%
图56：储能产品允许客户自行设置最大电网输出功率
主打低压储能逆变器，降低安全风险。人们对光伏电站及太阳能储能系统的安全性
越来越重视，由于电池平衡问题，电池容量无法轻易扩展，目前低压储能逆变器更适
合海外户用需求。公司一直注重系统的安全性和可靠性，并开发出电池电压范围为
40-60V 的三相混合逆变器，其采用48V 低压电池，与高压电池系统相比，48V 电池
组在电芯平衡和BMS 保护方面更安全可靠，且通常只采用 14 节电池串联或 16 节
电池，可保障电池系统处于合适的低电压水准，可降低电击和火灾风险。此外公司新
型SUN-3K-SG04LP1 混合逆变器采用24V 电池，可进一步提高系统安全性。
图57：低压储能可大幅降低安全风险
资料来源：德业变频官网
表12：各厂商储能逆变器多采用低电压电池
ES 系列（365K）
RHI-(3-6)K-48ES-5G
SR-HF4850S80
HYH-76891012K-NA
SUN-12K-SG04L P3-EU
SUN-3K-SG04LP1-24-EU
公司储能产品支持智能负载应用，储能机上的柴油发电机端口也可当作负载输出
口，当PV 能量充足且电池电量超95%时，智能负载端口可自动给负载供电，当电量
低于90%时，智能负载可自动关闭。
图58：德业股份储能逆变器智能负载应用场景
并离网自动切换时间短，具备6 个可设置充放电时间段。公司储能逆变器产品有独
立的关键负载输出端口和电网端口，并具有4ms 并离网自动切换功能，可在电网出
现故障时确保冰箱、非变频空调等关键负载不断电，切换时间远低于同业，保障关键
负载的平稳工作。此外目前全球多个国家实施阶梯电价制度，公司储能产品具备6 个
可设置充放电时间段，允许用户手动设置，如在夜间非高峰低电价时间段设置为充
电时间段，以最大充电功率给储能电池充电，并将高峰高电价时段设为放电时间段，
确保电池只有在放电时间段才能放电，可提高充放电效率，优化用电习惯，最终减少
图59：公司储能产品并离网自动切换时间仅需4ms
图60：智能设置充放电时间可提高充放电效率
资料来源：索比光伏网
交流耦合功能可轻松升级现有光伏系统，灵活性较强。目前光储系统主要包括直流
耦合和交流耦合两种拓扑结构，其中交流耦合是指电能通过交流母线交互，光伏发
电可通过逆变器直接供给负载或者并网，电网也可通过DC-AC 双向变流器向蓄电池
充电，因此具备智能交流耦合功能的储能逆变器可轻松升级现有并网系统，公司储
能逆变器可通过将微型逆变器的交流输出接在其柴油发电机端口进行耦合，无需花
费昂贵的改造费用。此外，当电网出现故障时，其交流耦合系统仍可正常运行，且可
以根据用户需求灵活设计储能系统。
图61：德业股份储能逆变器交流耦合功能可轻松升级现有光伏并网系统
并离网切换时间（ms）
表13：交流耦合和直流耦合两种储能系统技术路线对比
当光伏系统运行时 ，通过MPPT 控
制器来给蓄电池充电；当用电器负载
有需求时，蓄电池将释放电量，电流
包含光伏供电系统（光伏阵列和并网逆变
器）和蓄电池供电系统（蓄电池组和双向
逆变器），两个系统既可独立运行，互不
干扰，也可脱离大电网组成一个微网系统
适用性对比 更适合新装的离网系统，但直流耦合
系统功率都比较少，一般在500kW
可根据需求加装储能系统，不影响原有光
伏系统，且储能系统的设计原则上和光伏
更适合白天负载比较少，晚上比较多
的用户，效率可以达到95%以上
更适合白天负载比较多，晚上比较少的用
户，效率可以达到96%以上
采用频率下垂控制算法，储能逆变器并联数量多达16 台。多台储能逆变器在微网孤
岛条件下并联运行时，需要为整个微网系统提供稳定的电压频率支撑，但会导致整
个微网系统出现不稳定现象，技术难度较高。公司通过采用频率下垂控制算法使得
机器最大并联数量达16 台，最大功率可达80kW128kW，可支持单相和三相并联应
用，系统扩容更加简单方便，亦可覆盖小型工商业储能场景需求。此外该并联系统无
需额外的控制设备，可避免单个模块发生故障时整个光伏系统的正常运行，系统更
加稳定可靠，且可支持多种电网类型应用。并且全新三相储能逆变器单机支持最大
11 倍交流侧输出，最大输出功率可达132kW，让产品更具性价比，不仅可降低下游
客户设备投资成本，还可提高系统短时扩展能力和稳定性。
图62：公司储能产品最大并联数量可达16 台
图63：多储能逆变器并联系统拓扑结构
资料来源：徐少华等多储能逆变器并联系统在微网孤岛条件下的
稳定性分析及其控制策略
4、 盈利预测与假设
我们对德业股份2021-2023 年进行收入拆分及预测，其中核心假设为：
（1）逆变器业务方面，分布式光伏快速发展，储能高速增长助力公司逆变器业务成
长。预计 2021、2022、2023 年公司并网逆变器分别出货 26、49、73 万台，储能逆
变器分别出货7、14、24 万台，储能占比分别达501%、507%、533%，合计净利率
约稳定在 26%以上，则逆变器业务可贡献净利润 3046181015 亿元。
（2）热交换器业务方面，绑定美的，营收稳步发展，预计 2021-2023 年收入分别
236273314 亿元，净利率约维持在7%左右，则热交换器业务可贡献净利润
168186228 亿元。
（3）除湿机方面，受国内渗透率提升影响快速增长，预计 2021-2023 年收入分别
515765 亿元，净利率约维持在178%左右，则除湿机业务可贡献净利润
090102115 亿元。
表14：公司业务预测表
我们预计公司2021-2023 年分别实现收入416958167851 亿元，分别同比增长
379%395%350%。三大核心业务叠加其他业务，我们预计2021-2023 年归母净利
润分别为5779191371 亿元，EPS 为338538803 元，当前股价对应PE
789496332 倍。由于德业股份刚布局逆变器新业务，估值略高于阳光电源，但仍
低于固德威、锦浪科技、禾迈股份等逆变器企业。根据公司三大不同业务板块发展前
景和盈利能力，我们认为德业股份作为并网和储能逆变器的新秀，储能收入占比高，
增长弹性好，估值较其他同业公司有优势。因此，结合公司发展阶段与未来发展空间
等情况，首次覆盖，给予买入评级。
表15：可比公司估值表
行业装机不及预期、疫情防控风险、海外市场竞争加剧、国内外新市场开拓不及预
期、逆变器产品研发进展不及预期、OEM 模式发展风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。