深耕浙江厚积薄发，财富管理初露峥嵘
52 周内股价波动区间(元) 1844-1059
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
深耕浙江厚积薄发，财富管理初露峥嵘
立足浙江，深耕长三角，向第一梯队迈进。公司总部位于浙江杭州，实控
司管理层多来自于监管和国企，风控合规把控能力强。浙江省经济发达，
上市公司和高净值客户资源丰富，公司多年以来深耕浙江及长三角，区位
优势较为显著。目前公司多项业务位列行业20 名以内，近年来公司通过
IPO、定增、可转债等多渠道补充运营资金，支持公司业务向第一梯队迈
行业底层逻辑变化，公司财富管理和投行业务迎来红利。在行业佣金率持
续下行的背景下，财富管理已成为行业共识。券结模式将改写公募托管业
务主要集中在银行的竞争格局，券商代销渠道与银行渠道代销的差距正在
逐渐缩小，具备优秀销售能力的券商代销规模有望呈现爆发式增长。券商
代销私募收入模式多元、收益率高，代销优质私募成行业趋势，销售能力
出色的券商业绩有望高增。注册制下，企业上市效率更高，境外上市监管
趋严，将有更多的优质企业登陆A 股，公司投行迎来发展机遇。
大力发展研究业务，高度专业化是基础更是核心竞争力。2020 年公司大
动浙商股道行等活动，深入的研究产业，与产业链上下游企业建立紧
密合作关系，卖方研究服务市场影响力提升，成为服务产业与资本市场机
构客户的桥梁，资产定价能力随之提升。
战略重视财富管理，产品力与服务能力出色。公司高度重视发展财富管理
转型，把财富管理业务改革定为2021 年公司头号工程，在组织架构、
资源配备及考核机制方面进行全面改革，整体提升公司财富管理竞争力。
转型以来，公司引入百余位私行专业化投顾，对客户资产把控能力强，金
融产品保有量快速提升。目前公司产品体系以私募基金为主，与省内客户
风险偏好相匹配，公司代销私募产品业绩优异，客户持有体验好，客户认
购规模同比猛增，1H21 公司产品化率已超中金、中信位列行业第一。
投行冲击第一梯队，省内优势稳固。浙江省民间资本活跃，是优质中小企
业聚集地之一，为公司开展投融资业务提供沃土，受益于推进企业上市和
并购重组的凤凰行动计划，公司股承、债承和并购重组业务均实现高
速增长，2020 年投行营收超过10 亿元，同比翻两倍。公司科创板承销、
债券承销均已冲进全国前十，凤凰行动20 版将催生更多优秀企业上市，
未来五年公司投行业绩有望继续保持高速增长。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021E-2023E 归母净利润 2194 亿
元2974 亿元4201 亿元，同比3488% 3551% 4128%，对应
EPS061 元082 元 116 元，ROE 1003%1155%1451%。我们使用
SOTP 估值法给公司估值，对手续费及佣金收入为主的经纪业务、财富管
理业务、投行业务及资管业务给予20 倍PE 估值，对于重资产业务（信
用业务和投资业务）给予17 倍PB 估值。依据SOTP 估值结果，公司
2021 年目标市值69428 亿元，截至2021 年10 月11 日，公司总市值
484 亿元，给予买入评级。
风险因素：资本市场大幅波动，导致公司经纪业务、自营投资业务等受到
干扰和冲击；科创板、创业板注册制审核进度低于预期，导致投行投资
业务业绩不及预期；公司市场化改革进度低于预期；财富管理转型进度不
归属母公司净利润(亿元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、浙商特色券商，向第一梯队迈进  6
11 浙江省区域性券商，股东背景雄厚  6
12 立足浙江，深耕长三角，区位优势显著  7
13 财富管理与投行是主要盈利来源  7
14 期货业绩增长迅速，混改有望持续提升竞争力  10
15 大力发展研究业务，资产定价能力强  11
二、战略重视区位优势，财富管理黑马呼之欲出  11
21 公司战略重视财富管理  11
22 产品力与销售服务能力出色  13
23 盈利模式从产品销售向资产配置转型升级 16
24 注重投教与投资者体验，长期AUM 有望持续提升  16
三、科创板与债承优势稳固，投行冲击第一梯队  17
31 多层次资本市场建设带给投行发展机遇  17
32 科创板股承债券承销优势突出  18
四、盈利预测、估值与投资评级  20
41 核心假设  20
42 估值及投资评级  21
推荐逻辑：浙江省具有良好的经济基础和投资环境，是我国上市公司与高净值个人的聚集地
拓展长江沿线，择机环渤海和珠三角的战略布局，把为高净值客户提供资产保值增值服务
以及为中小企业提供投融资服务作为其差异化竞争的根基，倾注资源支持财富管理与投行业
公司具备财富管理黑马潜质：第一，公司战略重视财富管理，从组织架构到激励机制多
方面支持业务高速发展；第二，公司投研实力强，具备识别优质资产的专业能力，提升客户
资产配置效率与长期客户AUM 积累形成良性循环；第三，优质投顾团队已建成并将不断扩
容，获客、留客以及客户资产把控能力极强。2020 年、2021 上半年公司财富管理收入均已
翻2 倍以上，未来公司金融产品保有量及财富管理收入有望实现持续高速增长，财富管理有
望超过传统经纪业务收入，成为公司主要收入来源，得益于财富管理业务收入的高收益、高
稳定性的特征，公司盈利能力将实现质的飞跃。
一、浙商特色券商，向第一梯队迈进
11 浙江省区域性券商，股东背景雄厚
投、资管和基金的产业布局。
多渠道补充营运资金，支持业务发展。公司于2017 年6 月 A 股主板上市，募集资金净额
2757 亿元。2019 年3 月公司发行面值总额35 亿元可转换公司债券，2020 年7 月公司决
定行使可转债的提前赎回权，截至2020 年8 月，A 股累计转股数量为281 亿股。2021
年5 月完成定增，共向18 名特定对象发行普通股264 亿股，募资2805 亿元，用于投资
交易、研究及信息系统建设及偿还债务。9 月底，公司公告拟公开发行70 亿元可转债补充
营运资金，支持业务发展。
实控人国资委背景实力雄厚。公司控股股东是浙江上三高速公路有限公司，截至2021 年6
月末，浙江上三高速持股比例从2017 年的7083% 降至当前的5479%，其他股东持股比
例均低于5%。公司实控人是浙江省交通投资集团有限公司，集团由浙江省国资委全资持有，
业务布局主要分为交通基础设施业务、金融业务、交通关联业务、交通资源综合开发等四大
板块，公司是集团公司金融板块下唯一上市公司。依托集团自身强劲的产业实力，公司有望
进一步推动产融协同，推动公司业务快速成长。
中国建设银行股份有限公司-国泰中证
管理层多来自监管和国企，风控合规把控能力强。公司董事长吴承根曾就职于浙江省人民政
府期货监管办公室、中国证监会浙江监管局，副董事长蒋照辉曾就职于央行杭州金融监管办、
银监会浙江监管局，曾任银监会舟山监管分局局长，总裁王青山曾任浙江省交通投资集团财
务部总经理、浙江沪杭甬高速公司党委书记。公司董监高多数来自监管和国企，对公司合规
名单上榜券商享有创新业务试点、再融资及发行债券绿色通道等特权。
12 立足浙江，深耕长三角，区位优势显著
浙江省经济发达，上市公司和高净值人群资源丰富。近年来GDP 稳步增长，2020 年生产
总值64613 亿元，同比增长363%，稳居全国第四位。依托互联网和高端制造等产业，浙
江省聚集大批优秀上市公司和高净值人群，截至2021 年9 月，浙江省内共有580 家境内
上市公司，仅次于广东排名第二；2020 年，浙江省人均收入达到46 万元，仅次于北京和
上海，全省拥有千万资产的高净值家庭有196 万户，排名全国第五，仅次于北京、广东、
上海、中国香港，公司投行、财富管理等多项业务有良好的区位支撑。
图2：浙江省GDP 稳居全国第四
图3：浙江省人均可支配收入全国第五
13 财富管理与投行是主要盈利来源
公司主营业务有经纪与财富管理、信用、投行、资管、投资以及期货等其他业务，其中经纪
与财富管理、投行和投资业务是主要利润来源。伴随公司财富管理转型见成效，经纪与财富
管理收入高速增长，2020 年、2021 年实现营收1469 亿元、918 亿元，同比64%、55%。
公司投行抓住注册制发展机遇，2020 年、2021 年上半年投行实现1026 亿、609 亿元，同
比228%、142%。
图4：公司归母净利润实现高速增长
图5：2018-1H21 营收结构
近年来多项业务水平提升至行业中上游水平。公司营收、净利润从2014 年的40 位、48 位
上升至24 位，净资产、净资本从42 位上升至行业前25 位，公司经纪业务体量始终位于
20-25 位之间水平，投行业务规模行业排名上升较快，从2014 年的40 名左右提升至2020
表2：2014 年以来公司各项业务升至中上游水平
经纪与财富管理是公司的第一大收入来源，当前佣金率高于行业平均。2021 年上半年公司
实现代理买卖净收入918 亿元，同比增长531%，其中财富管理产品代销收入208 亿元，
占代买卖收入比例从2019 年的612%提升至1H21 的2267%。由于浙江经纪业务竞争激
烈，公司通过低佣金战略获取稳定市场份额，过去十年公司经纪业务市占率稳定在1%-13%
之间，2012-2018 年略低于行业平均佣金率。近年来公司通过大力发展研究业务和基金代销
业务，与机构投资者深度合作，机构交易额增长显著，公司佣金率下滑趋势放缓，2020、
2021 年佣金率略高于行业平均。
图6：经纪业务营收实现高速增长，其中财富管理占比提升
公司信用业务稳定增长，整体风险可控。公司不断完善客户综合服务，各业务部门形成合力，
促进公司融资融券业务发展。截至2021 年6 月末，公司融资融券余额163 亿元，同比增长
55%，市占率由2020 年末的092%提升至1H21 的097%。股票质押业务方面，公司积极
响应监管号召，严控新增项目质量，调整股票质押项目结构，2021 年上半年，公司股票质
押规模从3963 亿元降至3839 亿元。公司融资融券客户平均维持担保比例、股质平均履约
担保比例分别为27444%、34797%，整体风险可控。
图8：两融规模高速增长
图9：股票质押规模稳步压缩
资管规模企稳，主动管理能力提升。公司通过浙商资管开展资管业务，2018、2019 公司部
分非标资管业务到期出现违约，风险资产处置倒逼公司加强风控、积极响应去通道监管政策、
提升主动管理能力，资管总规模从2019 年的1395 亿元，降至2021 年6 月末的1315 亿
元，主动管理规模91788 亿元，同比提升13%，主动占比从2020 年末的638%提升至
7028%。资管收入营收占比从2018 年的907%降至1H21 的5%。
图10：1H21 资管收入占比降至5%
图11：1H21 主动管理规模占比超过70%
14 期货业绩增长迅速，混改有望持续提升竞争力
期货业务高速发展，着力打造研究性衍生品综合服务商。公司通过全资子公司浙商期货开展
期货业务，主要包括期货经纪、期货投资咨询和资产管理服务。近年来，期货业务稳步发展，
以打造研究性衍生品综合服务商为核心目标，依托期货经纪业务，结合风险管理子公司的基
差贸易、场外衍生品业务和做市商业务，创新能力不断提升。受益于2021 上半年全球经济
呈现复苏、超过七成的大宗商品期货品种实现上涨，浙商期货实现营业收入4416 亿元，同
比增长9674%，实现净利润102 亿元，同比增长191%。
图12：2020、1H21 期货业务营收高速增长
图13：1H21 期货业务净利润同比191%
浙商期货启动混改研究，市场竞争力有望进一步提升。为贯彻浙江省委省政府国企混改工作
部署，深化国有企业改革，推进浙商期货持续高质量发展，今年9 月公司启动浙商期货混改
研究工作。截至2021 年6 月末，客户权益16913 亿元，同比增长 9396%，资产管理业
务存续管理规模2331 亿元，同比增长7165%，成交额市占率从去年同期的088%提升至
120%。增资完成后，浙商期货市场竞争力有望进一步提升。
图14：客户权益稳步增长
图15：1H21 期货成交金额市占率提升至120%
15 大力发展研究业务，资产定价能力强
战略性重点投入研究业务，分仓佣金收入增长明显。2020 年公司大力发展研究业务，相继
升头部大型公募基金客户的服务排名，同时集中力量加大银行理财子公司、保险机构和大型
本市场升温，以及公司卖方研究服务市场影响力提升，2020 年、1H21 公司实现分仓佣金收
入134 亿元、154 亿元，同比增长246%、414%。
图16：分仓佣金高速增长
打造深耕浙江、拥抱银行和产业深度三大标签，资产定价能力强。浙江省上市公司资源
部门组成资本市场服务专家团队，走进浙江省超500 家上市公司，深度调研高端制造、物联
网等产业企业，并把优质上市公司推荐给全球价值投资者，目前已在高端制造等领域成功打
造了浙商研究名片。通过深入的研究产业，与产业链上下游企业建立深厚合作关系，资产定
价能力大幅提升，产业与机构客户需求的综合服务能力随之提升。
二、战略重视区位优势，财富管理黑马呼之欲出
21 公司战略重视财富管理
佣金率持续下行，财富管理转型成为行业共识。我国券商曾高度依赖传统经纪业务，2008
年经纪业务占券商营收的70%，直至2015 年仍有50%，但经纪业务是提供基础的交易通
道服务，同质化严重。佣金自由化以来，各券商间价格战愈演愈烈，佣金率持续下滑，从2007
年的167降至1H21 的271%%，传统经纪业务收入弹性与贡献度显著下降，财富管理转
图17：2017 年以前传统经纪业务是券商第一大营收
财富管理业务改革定为2021 年公司头号工程，在组织架构、资源配备及考核机制方面
进行全面改革，整体提升公司财富管理竞争力。组织架构方面，成立财富管理事业部，下设
财富管理部、研究配置部和考核督导部；资源配备方面，组建专业投顾团队，定期培训不断
提升服务能力；考核机制方面，以销量与保有量为KPI 指标，大部分申赎费收入用于激励投
顾，支持迅速做大客户资产。
引入百位专业化投顾，销售能力与客户粘性强。随着资本市场发展和居民理财需求增加，除
传统股票交易外，能够为客户提供基金筛选、衍生品设计、信用交易等综合金融服务的专业
投顾更能赢得客户信赖。公司财富管理转型以来，陆续从银行私行引援约100 位优质投顾，
对金融产品的基本要素、结构、风险内容较熟悉，并通过财富管理精英培养项目，对投顾进
行多期专业化培训，提升绩优人员在高净值客户开发、产品销售和资产配置方面的专业能力。
精英投顾专业化服务获得省内富裕及高净值客户认可，对客户资产的把控能力强。
依托区位优势，财富管理业务发展迅速。浙江省和长三角是国内经纪总量最大、最具活力、
发展质量高、上市公司和高净值人群聚集的区域之一，本土券商在获取财富管理客户方面具
备天然优势，丰富的富裕及高净值客户基础使得公司财富管理业务发展迅速，金融产品保有
量与代销收入高速增长。2021 年上半年公司财富管理业务表现突出，截至2021 年6 月末，
公司金融产品保有量达419 亿元，同比增长74%，已较2019 年底。2020、1H21 公司实现
代销金融产品收入277 亿元、208 亿元，同比307%、210%。
图19：公司金融产品保有量稳步增长
图20：公司金融产品代销收入高速增长
22 产品力与销售服务能力出色
券商在权益类财富管理方面具备独特优势。首先，券商传统经纪业务以风险偏好较高的股票
投资者为主，为财富管理业务积累了丰富的中高风险客户资源，利于开展权益类财富管理业
务，深交所2020 年个人投资者状况调查报告显示，2020 年股市投资者中有67%投资于
公募基金。第二，券商的机构业务主要服务于公募基金、私募基金，对基金公司和基金经理
的投资能力和管理风格等认知更深入，对权益类基金的投资建议更具独到见解，在提升客户
资产配置效率方面具备天然优势。
221 公募基金大发展大势所趋
居民财富持续通过机构入市，公募基金规模持续高增。在房住不炒、居民储蓄搬家背景
下，我国居民财富向金融资产转移。伴随股市扩容，个人投资者自选股难度加大，2009 年
全市场1634 家上市公司，有75%的标的年收益率跑赢上证指数；而截至今年8 月全市场公
司4455 家上市公司，今年只有50%的标的年初至今收益率超跑赢指数。投资者逐渐从自主
交易转向通过机构进行资产配置，公募基金加速扩容。截至9 月23 日，公募基金总规模
2339 万亿，同比增长32%，其中非货基规模1412 万亿，同比增长39%。
图21：2021 年跑赢指数的个股占比远小于2009 年
图22：公募基金总规模非货基规模高速增长
券商公募代销保有量突飞猛进。今年5 月底、7 月底，基金业协会公布了一二季度公募代销
保有量数据，一季度保有量前一百名中有47 家券商，二季度保有量前一百名中有51 家券
商。从代销规模来看，券商非货币市场公募基金保有规模9650 亿元，占比15%，与银行的
377 万亿尚有差距，但银行代销规模主要集中在头部，CR4 高达56%，券商代销规模集中
度相对较低，CR4 仅为3542%，在券商财富管理持续深化进程中，多家券商高度重视提升
基金代销总规模有望呈现爆发式增长。
券结模式改写竞争格局，具备优秀销售能力的券商公募代销有望爆发。券商结算模式，由券
商担任结算服务商，是一家券商和一家基金公司深度绑定的定制化合作模式，一方面大大提
升基金资产交易结算的安全性，另一方面，券商做大保有量的意愿更强，因为只有券商做大
基金保有量，才能获得更大规模的交易佣金，从根本上改变重销量轻保有量，重考核轻客
户收益的现状。近年来券结模式逐渐从新设立基金逐渐向存量基金辐射，2018-2020 年当
年新发基金采取此模式的基金分别为13 只、43 只、42 只，2021 年新发基金券结模式增长
迅速，2021 年前9 个月共80 只新发基金采取券结模式，数量超过2020 全年，合计发行规
模超1200 亿元。券商在解决成交反馈时滞、跨市场资金使用效率、日终清算延后等问题后，
券结模式优势将日益明显，公募托管业务主要集中在银行的竞争格局将被改写，具备优秀销
售能力的券商代销规模有望呈现爆发式增长。
非货基YoY (%)
图23：券结模式基金高速增长
公司公募基金产品体系丰富，可以满足多层次客户需求。公司持续推进券结模式，阶段性推
出各类优秀公募基金管理人的产品组合，公募代销产品日益丰富，目前已与包括易方达、广
发、汇添富等近50 家公募基金建立代销合作关系，涵盖债券型、混合型、股票型、指数型、
ETF、QDII 等全品类公募基金，近1100 只公募产品可以满足不同风险偏好投资者的财富管
理需求。2021 年一二季度公司非货币公募基金代销保有量为72 亿元、120 亿元，股票混
222 销售能力出色，私募产品是浙商财富管理的名片
近年来私募优秀管理人涌现，业绩优异是私募投资基金规模发展迅速的主要推手。私募基金
选择代销机构较为谨慎，主要看中其销售能力、客户陪伴服务能力等，2020 年销售能力出
省内高净值客户对本地投顾加倍信任，私募产品客户认购规模同比猛增。私募基金既不能公
开发行，也不可以公开宣传，投顾服务的重要性凸显。与同业相比，由于受到语言壁垒等地
域因素影响，高净值客户对省内投顾具有天然信任感，并可形成良好的口碑营销氛围，投顾
触达一名高净值客户，即可打入该客户社交圈层，产品销量与保有量呈指数级增长。2021 年
上半年公司私募产品销售规模200 亿，同比增长150%，未来高增长有望延续。
优质私募产品已成浙商财富管理名片。公司构建科学的私募产品遴选体系，凭借投顾的
专业服务及对客户的深度认知，匹配良好收益率，提升投资者体验，私募产品销量和保有量
显著提升。截至2021 年6 月末，公司400 亿金融产品保有量中有70%为私募产品。同时
和资产端两方均已逐渐显现。由于私募产品多为3-5 年封闭期，代销渠道较为稳定，公司近
两年私募代销业绩优异，与多家优质私募已建立密切合作关系，未来私募产品保有量规模有
望继续保持高速增长。
券商代销私募收益率高、收入模式多元，代销优质私募成行业趋势。券商代销私募收入由申
购费1%、管理费分成075%及部分业绩提成（carry 的20%左右）组成，假设代销的三年
封闭期私募产品超额收益为100%，代销机构业绩提成为4%（超额收益100%私募基金
carry20%代销机构业绩提成20%），代销私募的收益率是传统经纪业务的近80 倍、公募代
销业务的18 倍。除此之外，代销私募的同时，券商将获得其交易规模的佣金留存，尤其是
2020 年以来量化私募的崛起，其高换手率为代销量化私募的券商带来可观的交易手续费收
入。因此，从业务口径，基金代销带来的财富管理收入将超过报表口径的基金代销收入。
图26：代销私募业务收益率代销公募传统经纪业务
我们预测公司2021-2023 年私募保有量分别为300 亿、500 亿、700 亿，假设2023 年私募
销量500 亿，申赎费率1%，则申赎费收入5 亿；保有量700 亿，管理费率075%，则管理
费收入525 亿；假设保有量中13 产品到期，超额收益为50%，私募基金carry20%，公司
业绩提成比例20%，则业绩提成462 亿，以此计算，2023 年私募代销收入为1487 亿收
入，假设公募基金、资管计划等其他产品申赎费及管理费收入6 亿元，则2023 年财富管理
总收入将达近21 亿元，伴随着公司金融产品销量与保有量的提升，财富管理将超过传统经
纪业务收入，成为公司主要收入来源。
23 盈利模式从产品销售向资产配置转型升级
1H21 产品化率行业名列前茅。公司财富管理客户资产多数来源于传统经纪业务托管客户资
产转化，我们用代销金融产品收入经纪业务收入代表产品化率，产品化率越高则说明在公
司做资产配置的客户占比越高，2021 年上半年公司产品化率从2020 年的1573%上升至
图27：2021 上半年浙商财富管理产品化率行业领先
产品化率代销金融产品收入经纪收入
盈利模式从产品销售向资产配置转型升级。2021 年上半年，金融产品保有量同比增速74%
高于金融产品销售规模同比增速68%，说明在投顾的专业引导下，客户已逐渐接受并践行
资产配置理念，以长期持有金融产品代替频繁交易，公司计划于2025 年完成从产品销售向
资产配置转化的盈利模式转型升级。
图28：保有量增速高于销量增速
24 注重投教与投资者体验，长期AUM 有望持续提升
技投入，与专门提供券商投顾数字化服务平台合作，不断完善财富管理数字化、智能化的配
套设施，从前端交易到数字中台全面进行智能化升级。公司通过浙商汇金谷 APP 服务线上
客户，从用户体验出发、多次改版升级，优化后的理财模块、持仓资产、产品信息、交易操
作指引等清晰、易操作；公司提供 724 小时交易咨询、理财月报、新发基金、私募基金电
子签约、REITs 等财富管理主流功能和服务，丰富的内容、简便的操作与服务给予投资者的
投资体验更优。此外，公司官网、交易 终端和手机 APP 均设有投资者教育板块，长期做
好投资者教育，使投资者理解、相信和认可科学的资产配置理念，帮助客户构建科学的资产
配置认知体系，长期AUM 有望持续提升。
图29：浙商APP 投教内容丰富
三、科创板与债承优势稳固，投行冲击第一梯队
31 多层次资本市场建设带给投行发展机遇
注册制改革运行平稳，公司上市效率高，将有更多公司更快登陆A 股。科创板平稳运行2
年，创业板借鉴科创板成功经验平稳运行1 年有余，科创板、创业板试点注册制，精简优化
发行条件、提升市场包容性，市场发行节奏明显加快，截至2021 年9 月26 日，科创板上
市公司341 家、首发融资规模共计4203 亿元，创业板注册制上市公司共204 家、融资规模
共计1511 亿元，上市效率的提高将推动更多优秀公司登陆A 股市场。
图30：科创板公司数、融资规模
图31：创业板板公司数、融资规模
境外上市受阻，政策加持中概股有望加速回A。2018 年以来美国对中国公司赴美上市监管
趋严，而今年7 月中国也提出禁止存在数据安全风险的互联网企业在中国境外上市，考虑到
赴美上市监管政策收紧及未来的不确定性，很多拟选择境外上市的企业在重新评估监管环境
变化后，对赴美上市持观望态度或直接放弃，而转道香港和A 股上市。9 月17 日，证监会
公布关于扩大红筹企业在境内上市试点范围的公告，红筹股企业试点范围进一步扩大，
更多行业中概股回归境内上市通道进一步拓宽，将有更多优质中概股回A，利好投行业务优
多层次资本市场建设，资本市场扩容带给中小券商弯道超车机会。今年9 月初北交所正式
成立，服务专精特新中小企业。过去由于新三板企业融资规模、承销费率较低，原有中小企
业挂牌新三板业务对头部券商而言性价比较低，但对中小券商则是可以介入并获取利润的板
块。中小券商从企业规模较小、利润还不出众的时候开始服务，挖掘高成长型专精特新企业，
以资本中介模式尽早服务有上市预期的优质基础层、创新层挂牌公司，逐渐发展壮大
的中小专精特新企业将带给中小券商大量投行业务机会。
受益于凤凰行动，投行业务发展迅速。浙江省民间资本活跃，是优质中小企业聚集地之一，
重组的凤凰行动计划，巩固浙江在资本市场上的全国领先地位。作为本土上市券商，公
司推动凤凰行动成果显著，联动地方政府，先后与多个地方政府、近10 家同业机构签
订战略合作协议，项目储备丰富。受益于注册制落地，公司股承、债承和并购重组业务均实
现高速增长，2020 年投行营收超过10 亿元，同比翻两倍。
图32：2020 年投行营收翻两倍
32 科创板股承债券承销优势突出
IPO 承销突飞猛进，科创板优势明显。公司抓紧全面注册制发展机遇，扩充人才队伍，2020
年公司股权承销项目个数和融资规模创新高，截至2020 年末公司过审IPO 项目达12 个，
融资规模170 亿元，行业排名从2019 年的第27 名提升至第17 位。公司研究能力、资产
定价能力在股权承销方面的作用凸显，2020 年公司共完成6 单和科创板IPO，行业排名第
十位。公司共参与6 单科创板跟投，合计跟投投资金额149 亿元，截至2021 年9 月27 日，
浮盈收益274 亿元，浮盈184%。
图33：20201H21 公司股权承销规模高增
表3：科创板跟投浮盈收益亮眼
债券承销进入全国第一梯队，省内领先地位巩固。受益于公司债注册制发展机遇，债券项目
发行节奏进一步加快，公司债券承销方面，2020 年公司完成144 单债券主承销，合计承销
962 亿元，债承规模排名冲进全国前十。公司投行债承团队展业能力与客户服务意识强，与
研究业务板块协同展业，省内公司债、企业债承销金额与单数保持省内第一。
同时，公司加强与省属国有企业产融协同，借助控股股东背景的优势，打造基础设施建设
领域投融资专业特色券商品牌，与控股股东沪杭甬合作推动基建REITs 试点工作，加大推
进PPP 子公司设立进程，不断提炼并锻造大交通特色投行能力，形成可推广、可复制
的专业成熟的基建服务模式。
图34：债券承销规模高增
专注市场培育，贴心服务中小企业，新三板业务空间广阔。长期以来，公司专注于市场培育，
贴心服务中小企业发展，2014 年以来公司共为155 家新三板公司提供推荐挂牌服务，其中
基础层133 家，精选层22 家，挂牌家数排名行业第26 位。公司已形成了覆盖推荐挂牌、
持续督导、发行融资、直投及做市的新三板产业链，未来业务空间广阔。
凤凰行动20 版将催生更多优秀企业上市，未来五年公司投行业绩有望继续保持高速增长。
2021 年浙江省发布提出凤凰行动新五年计划，新五年规划主要目标力争5 年新增境内
外上市公司350 家以上，至2025 年末，境内外上市公司将达到1000 家，新增资本市场融
资额8000 亿以上，至2025 年末浙江省通过资本市场融资累计达25 万亿。依托专业化服
务能力和领先优势，股债承销与并购重组财务顾问业务有望进一步攫取市场份额，投行业绩
有望继续保持高速增长。
四、盈利预测、估值与投资评级
收入、利息收入、投资收益六大板块进行收入及盈利预测。
1经纪业务：2021 年前三季度交投活跃，沪深两市日均成交金额10455 亿元，前三季度共
有97 个交易日日均成交金额破万亿，日均交易额与破万亿交易日个数均与2015 年持平。
展望2021 年全年，在保持流动性合理充裕的情况下，预计全年两市日均成交额10500 亿
2财富管理业务： 2018 年以来，公司战略重视财富管理转型，与公募、私募基金建立良好
合作关系，代销金融产品规模、金融产品保有量规模增速较快，公司具备客户质量高、优质
投顾团队逐步扩大、金融产品体系丰富等优势，我们预计2021E-2023E 金融产品保有量分
别为600 亿750 亿1000 亿，其中私募基金保有量为300 亿500 亿700 亿，金融产品平均
申赎费率为075%、管理费分成费率为075%、私募基金carry 抽成2%（假设平均超额收
益为50%，代销机构提取超额收益20%的20%）。
3投行业务：浙江省内优质中小企业聚集，注册制背景下，公司投行业务进步较快，科创板
承销实力已进入全国第一梯队，未来公司有望充分发挥研究定价能力、销售能力等优势，股
权承销规模高速增长；公司债券承销规模排名已冲进全国前十，省内优势明显，预计投行收
入有望实现大幅增长。
4资管业务：资管新规下，行业资管结构规模继续调整，公司主动能力持续提升，预计浙商
资管受托资产规模及收入将有小幅回升。
5资本中介业务：截至2021 年三季末，两融日均余额17394 亿元，预计全年两融日均余额
18000 亿元，公司两融市占率维持在1%水平；股权质押业务整体处于控制规模的阶段，预
计公司股权质押规模及收入维持稳定。
6自营投资业务：公司投资规模持续扩大，公司保持风险可控的权益敞口，进行多资产多策
略投资，预计公司2021 年自营投资资产同比增长30%。
行业日均股基交易额（亿元）
金融产品销量（亿元）
金融产品保有量（亿元）
私募基金保有量（亿元）
代销金融产品净收入(亿元）
私募carry 收入（亿元）
财富管理总收入（亿元）
股权主承销规模（亿元）
股权主承销收入（亿元）
债券主承销规模（亿元）
债券主承销收入（亿元）
资产管理规模（亿元）
资产管理收入（亿元）
行业两融余额（亿元）
公司两融市占率（%）
两融利息收入（亿元）
股质利息收入（亿元）
自营投资收益（亿元）
我们预计公司2021E-2023E 归母净利润 2194 亿元2974 亿元4201 亿元，同比3488%
3551% 4128%，对应EPS061 元082 元 116 元，ROE 1003%1155%1451%。
42 估值及投资评级
资产业务部分17 倍估值。
1011 总市值（亿元）
1011 总市值（亿元）
我们使用SOTP 估值法给公司估值，对手续费及佣金收入为主的经纪业务、财富管理业务、
投行业务及资管业务给予20 倍PE 估值，对于重资产业务（信用和投资等业务）给予17
倍PB 估值。依据SOTP 估值结果，公司2021 年目标市值69428 亿元，截至2021 年10
月11 日，公司总市值484 亿元，给予买入评级。
1 公司财富管理业务展业不及预期；
2 资本市场大幅波动，导致公司经纪业务、自营投资业务等受到干扰和冲击；
3 科创板、创业板注册制审核进度低于预期，导致投行投资业务业绩不及预期；
4 公司市场化改革进度低于预期等
基本EPS (RMB)
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
心，从事非银金融行业研究工作。
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。