 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告        有色金属行业 
2020 年11 月2 日 
 
金铜价格共振上涨助公司Q3 业绩强劲增
长 
 中金黄金（600489.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2020 年三季报，公司2020 年前三季度实现营业收
入2272.83 亿元，同比增长32.73%；实现归属于上市公司股东净
利润15.32 亿元，同比减少25.80%；实现每股收益0.44 元，同比
减少25.80%。公司2020Q3 单季度实现营业收入802.98 亿元，
同比增长21.30%；实现归属于上市公司股东净利润7.87 亿元，同
比增长2.90%。 
 
2．我们的分析与判断 
（一）金铜价格上涨叠加铜产量释放助公司Q3 业绩强劲增长 
报告期内，受疫情影响各国央行为提振经济采取超宽松的货币
政策，全球充裕的流动性驱动黄金价格大幅上涨。2020 年前三季
度国内黄金均价同比上涨26.56%至385.56 元/克，其中Q3 单季
度黄金均价同比上涨23.53%、环比上涨7.77%至413.73 元/克。
而国内铜价虽然在疫情负面冲击下2020 年前三季度均价同比下跌
1.63%至47017.32 元/吨。但在国内疫情被有效控制，经济复苏下，
国内铜价迅速反弹，2020Q3 单季度铜均价同比上涨9.84%、环比
上涨16.92%至51490.3 元/吨。此外，公司通过增发股份和现金收
购的中原冶炼厂60.98%股权与内蒙古矿业90%股权已于4 月9 日
全部完成过户手续，这使公司铜矿产量大幅增长。金价与铜价的上
涨，叠加收购资产后铜产量的增长，使公司Q3 业绩大幅增长。 
（二）金铜价格仍有上涨空间 
公司完成了对中原冶炼厂60.98%股权和内蒙古矿业90%股权
的收购，重组标的资产均已完成交割过户，公司权益铜精矿、冶炼
铜、冶炼金产量大幅增长，金铜已成为公司主业。为提振经济目前
各国央行仍保持着超宽松的货币政策，美联储修改政策框架提升通
胀容忍度相当长的时期内维持货币宽松，目前金价仍维持在近
1900 美元/盎司的高位。而进入北半球秋冬季后全球疫情再度复发，
欧美各国有望出台新一轮的财政刺激政策与边际上更为宽松的货
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516080004 
  
 
 
市场数据 
时间 2020.10.30 
A 股收盘价(元) 
9.30 
A 股一年内最高价(元) 
12.45 
A 股一年内最低价(元) 
7.16 
上证指数 
3224.53 
市净率 
1.98 
总股本（亿股） 
48.47 
流通A 股(亿股) 
34.51 
A 股总市值(亿元) 
451 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
币政策以应对疫情的二次高峰。全球充裕的流动性下，持续低利率
环境叠加地缘政治冲突加剧有望驱动黄金价格进一步上涨。而在国
内疫情有效控制，经济获得恢复，海外经济重启后，全球经济的复
苏态势与流动性支撑驱动了铜价开启反弹，尤其是大概率11 月美
国大选后推出的新一轮财政刺激计划，以及今年年底与明年年初国
内外疫苗推出有望加强经济复苏的预期，推动铜价上涨。金铜价格
的上涨将有助于公司业绩的释放。 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
3.投资建议 
公司通过收购集团资产增强了铜矿开采与冶炼业务的实力，铜矿产量大幅增长。因全球宽
松的货币政策，超溢的流动性与持续的低利率环境下黄金价格有望继续上涨。而全球经济复苏
下铜价在强势反弹后仍有望继续上涨。我们预计公司2020、2021 年EPS 为0.30、0.35 元，
对应2020、2021 年PE 为31x、27x，维持“推荐”评级。 
 
4．风险提示 
1）有色金属下游需求大幅萎缩； 
2）黄金、铜价格大幅下跌; 
3）矿山产量不及预期。
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：华立，金融投资专业硕士研究生毕业，2014 年加入银河证券研究院，从事有色金属行业研究。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
