逆变器业务增速亮眼，储能、微逆值得期待
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-04-29
近12 个月最高最低（元） 345994604
公司价格与沪深300 走势比较
1德业股份深度：低压逆变器新星，
光伏储能未来可期2021-6-15
 公司公告2022 年一季度业绩
2022Q1 实现收入841 亿元，同比下降27%，环比下降262%；归母净
利润132 亿元，同比增长318%，环比下降257%，业绩位于预告中枢。
 热交换器业务大幅下滑，环境电器保持稳步增长
热交换器受下游空调景气度影响，收入利润均同比大幅下滑，收入占比下
降274pct；环境电器收入118 亿（380%），稳步增长，收入占比提升
43pct。公司正逐步由传统家电制造业向逆变器产业转型。
 多市场发力助力逆变器业务放量，微逆、储能增速更高
2022Q1 逆变器业务收入33 亿，其中储能收入占比达515%，储能微逆
组串收入同比分别为1939%123%3371%。逆变器业务多市场发力，美
国市场Q1 受气候及新产品更迭影响还未起量；西班牙、捷克实现市场突
破，一季度贡献增量，22 年欧洲市场收入占比有望提升至15%；巴西市场
21Q4 的备货已充分消化，后续订单预计在Q2 体现，Q2 逆变器预计加速
放量。公司积极完善产品矩阵，开发工商业组串及储能产品、无功补偿微
逆及一拖八型微逆等新品，加速市场拓展。预计22 年逆变器出货实现翻
倍以上增长，其中微逆出货量有望实现3 倍增长。
 逆变器盈利能力稳定，收入及占比提升带动公司盈利能力增强
公司逆变器单瓦价格保持稳定，IGBT 国产化率22 年预计达50%，IGBT
紧缺对公司成本及产能影响较有限，Q1 微逆组串储能毛利率分别为
31%36%39%，较去年全年水平保持平稳，小幅波动主要考虑汇率影响。
公司综合净利率1571%，环比略增009pct，较21 年全年净利率提升
183pct，考虑系受益于盈利能力较强的逆变器业务收入及占比快速提升。
我们预计公司22-24 年归母净利润88712331706 亿元，对应PE
43x31x22x。维持买入评级。
光伏需求不及预期、毛利率不及预期、大客户风险、疫情加剧风险等。
德业股份（605117）
德业股份（605117）
德业股份（605117）
大众中国、泰科电子。
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新
牛义杰：新南威尔士大学经济与金融硕士，曾任职于银行总行授信审批部，一年行业研究经验，覆盖锂电产
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。