德业股份（605117SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-顺势而上的逆
变器新秀，受益光伏储能业务高增长
逆变器业务表现亮眼，看好储能、微逆快速增长
——公司信息更新报告
 逆变器业务持续高增，热交换器业务短期承压
逆变器业务营收翻倍增长，热交换器业务短期承压。公司2021 年实现营业收入
4168 亿元，同比增长3785%，归母净利润579 亿元，同比增长5128%。2022
年Q1 公司实现营业收入841 亿元，同比减少272%，归母净利润132 亿元，同
比增长3181%。公司充分受益于光伏装机量及户用储能市场的快速增长，2021
年公司逆变器业务实现营业收入1197 亿元，同比增长26234%，销量达3883
万台，同比增长25075%，2022 年Q1 逆变器业务营业收入取得翻倍增长。受下
游空调行业景气度下降及原材料价格上升，公司热交换器业务盈利能力下降，未
来有望逐步企稳回升。我们调整20222023 年盈利预测并新增2024 年盈利预测，
预计公司2022-2024 年归母净利润有望达到866（-053）1187（-184）1668 亿
元，EPS 分别为508696977 元股，当前股价对应市盈率分别为435318226
倍，维持买入评级。
 储能及微逆产品持续领先，电子元器件国产化巩固供应链安全
公司储能及微型逆变器产品持续领先，电子元器件国产化巩固供应链安全。在储
能逆变器上，公司推出8KW10KW12KW 三相低压户用储能逆变器，并离网自
动切换时间在行业内显著领先，同时面向欧美市场推出大功率16KW 储能产品。
在微型逆变器上，公司推出适配高功率210 组件的新一代微型逆变器，预计于
2022 年在行业内首先推出一拖八产品。此外，公司积极推进电子元器件国产化
替代，有效巩固芯片供应链安全。
 垂直一体化布局环境电器产品，除湿机业务稳中有增
公司垂直一体化布局环境电器产品，除湿机业务稳健增长。公司以热交换器、变
频控制芯片为基础，向下游扩张并开发了除湿机等环境电器产品。公司除湿机业
务稳中有增，2021 年除湿机业务实现营业收入562 亿元，同比增长2375%，
2022 年Q1 除湿机业务营业收入同比增长3796%，有望持续保持领先地位。
 风险提示：行业装机不及预期；海外市场竞争加剧；新市场开拓不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。