德业股份（605117SH）2021 年年报点评
逆变器业务高增，看好后续储能及微逆持续放量
公司发布2021 年年报，全年实现营收4168 亿元，同增38%；归母净利润579
亿元，同增51%；扣非净利润533 亿元，同增54%。
公司21Q4 实现营收1139 亿元，同增44%，环增3%；归母净利润178 亿元，
同增73%，环增1%；扣非净利润157 亿元，同增73%，环降3%。
1、公司逆变器业务盈利水平强。预计公司21Q4 逆变器出货165 万台，均价
031 万元台，毛利率36%，单台净利约01 万元台；其中PCS 出货约13%。
净利润约14 亿元，环增32%。
2、家电血统加持优异供应链控制能力，预计将助力未来放量。公司在 2021
上半年对主要电子元器件提前备货控制成本，下半年大力投入研发力量对依赖进
口的电子元器件进行国产替代的测试并投入生产，有效保障业务发展。22 年初至
今，电子元器件依旧紧缺，公司优秀的保供能力将继续发挥比较优势，助力德业
3、俄乌危机催化PCS 与微逆需求。俄乌冲突与能源危机下，全球多地区加速推
动能源独立与能源安全，居民部门光伏装机意愿亦有望提升，增强全球逆变器需
求。考虑到欧美居民部门更适合微逆PCS 装机，预计将促进德业该两类产品22
4、经营业务转型，家电业务占公司收入占比预计下降。21Q4 预计热交换器业务
收入58 亿元，净利润约04 亿元。Q4 往往是家电行业淡季，收入、利润环比
承压。此外，随着公司逐步将经营重心切换至逆变器相关业务，预计公司家电业
务占公司收入比重将不断下降。
投资建议：虽行业关键电子元器件紧缺依旧且家电业务受疫情等多元因素影响承
压，但我们预计公司凭借优异供应链管理能力获得相对优势，看好公司今年逆变
器业务继续高速增长。预计德业股份22、23、24 年营业收入分别为61、70、
80 亿元，归母净利润分别为9、12、15 亿元，归母净利润增长率为589%、
323%、192%。维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期风险、公司产能放量不及预期风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
德业股份(605117)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德业股份(605117)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001