C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025122)
上证指数(2025122)
股价12 个月高低
联影医疗(688271SZ)
高端医疗设备龙头，看好国内业务恢复及海外业务拓展
高端医疗器械龙头，研发立足，产品国际领先： 联影医疗成立于2011
年，是国内高端医疗器械龙头，产品涉及CT、MR、MI（分子影像系统）、
XR 等影像检测设备以及RT（医用直线加速器）放射治疗设备，与国际三
巨头（GE 医疗、西门子医疗、飞利浦医疗，后续合并简称GPS）产品
线基本一致。公司管理层大多来自国际三巨头公司，公司也以研发立足，
2023 年研发人员占比高达40%，2020-2023 年研发投入CAGR 超过30%，
2024 年前三季度研发投入占营收比重高达19%，高于GPS三巨头，并
且，公司多核心部件自研，2023 年综合毛利率高达48%，高于GPS（同
年GE 医疗为41%、西门子医疗为36%、飞利浦医疗为41%）。公司目前是
全球少数几家可以掌握50T 及以上高场技术的企业，可生产320 排640
层的超高端CT uCT 960、行业首款超高场全身成像核磁共振uMR Jupiter
5T，行业首款具有4D 全身动态扫描功能的PETCT 产uEXPLORER
（Total-body PETCT），行业首款诊断级CT 引导的一体化放疗加速器
uRT-linac 一体化CT 直线加速器，产品技术已达国际领先水平。
国内业务短期受影响，看好后续恢复增长：公司目前营收主要来自于国
内市场，2024 年前三季度国内营收占比达80%。公司产品竞争力较强，
国产替代下市占率快速提升。按销售额统计，公司2023 年CT、MR、DR
市场份额分别达到24%、22%、15%，相较2019 年的8%、8%、7%有明显提
升。近年医疗行业整顿使得采购进度有所放缓，受此影响公司2024 年前
三季度营收695 亿元，YOY-64%归母净利润67 亿元，YOY-369%但
从2024 年11 月以来的招标来看，已现恢复迹象，叠加2023 版大型医用
设备配额许可管理目录管控宽松，超长期国债推动的设备更新政策逐步
落地，我们认为公司国内业务将在2025 年得到恢复。
国际业务积极开拓，增长潜力较大：公司在积极开拓国际市场，2024 年
前三季度国外营收同比增长37%，收入占比已达20%。截止24H1，公司已
有40 款产品通过了CE 认证，47 款通过了美国FDA 501(k) 已有31 万
台套产品入驻全球超13 万家医疗及科研机构，覆盖超过75 个国家和
地区，公司通过高端产品成功破冰美国、日本、欧洲等发达国家和区域
市场，通过中端及性价比产品抢占新兴市场，产品认可度较高，我们看
好公司国际业务的快速增长。
维保服务收入占比提升，将持续拉动毛利率提升：2024 年前三季度维修
服务营收97 亿元，YOY27%营收占比为14%，主要受益于装机量的不断
提升。但对比行业巨头GPS约45%的营收占比，还有明显的提升空间。
由于维保服务毛利率较高（2024H1 公司维保服务毛利率为62%），我们
认为随着后续装机量的上升，维保收入占比也将不断扩大，高毛利率将
拉动公司综合毛利率的提升。
 盈利预计及投资建议：我们预计公司2024-2026 年分别实现净利润121
亿元、161 亿元、197 亿元，yoy 分别-388%、330%、226%，折合
EPS 分别为 15 元、20 元、24 元。当前股价对应的PE 分别为84 倍、
63 倍、51 倍，公司作为高端医疗设备龙头，国内业务恢复在即，海外市
场积极开拓，我们给于买进的投资建议。
风险提示：关税政策变化影响；国内采购进度变化影响；行业监管政策影
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表