2025 年 2 月 24 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
联影医疗 (688271 CH)
拥抱AI，与联影智能深入协同
联影智能是联影医疗控股股东联影集团旗下的AI 医疗公司，联影集团持股
241%。联影智能以全栈全谱的医学影像AI 赋能临床、科研及影像设备。联影
医疗与联影智能深入协同合作，已在全线设备产品中融入AI 应用，通过高效的
诊断辅助和数据处理能力，优化医疗设备的使用体验，并提升影像和放疗设备
性能及成像质量。我们认为，依托与联影智能的业务协同，联影医疗正从传统
设备制造商转型为智慧影像解决方案提供商。联影医疗将凭借设备AI的领
先优势进一步巩固行业龙头地位，构建更强的竞争壁垒。
 全栈全谱AI 布局，多维度赋能医疗场景。联影智能的全栈全谱医学影像AI
能力贯穿成像、筛查、随访、诊断、治疗的完整工作流，覆盖XR、CT、
MR、MI 等多模态场景。联影智能的业务分为三个方向：1）赋能临床：业
务占比约60-70%，利用AI 帮助医生进行临床任务和决策，目前主要在影像
科落地。截至2024 年底，联影智能已推出超100 款医疗AI 产品，共获得
12 张NMPA 三类证，21 张NMPA 二类证，13 款应用获CE 认证，15 款应
用获FDA 认证。2）赋能科研：业务占比约20%，即协助医生进行科研工
作。3）赋能设备：业务占比约10%，即与联影医疗合作，助力影像设备的
智能化升级与性能提升。目前，在国内影像AI 的应用方面，联影智能具备
较强的先发优势，其获证数量远超GPS 等国际同行。
 软硬件协同创新，共建设备AI一体化竞争力。联影医疗和联影智能形
成了软硬件协同创新优势，引领全球医疗设备AI的技术创新。例如，
联影智能将AI 算法直接嵌入联影医疗的影像设备，实现患者智能摆位、扫
描参数智能优化、图像重建加速等功能，提升成像效率和质量。我们认为，
AI 可加强影像设备竞争力与议价能力，影像诊疗AI带来的市场增量将
一部分体现在联影医疗的设备收入中。目前，AI 及智能化应用已覆盖联影
医疗的全产品线。凭借与联影智能的协同合作，联影医疗已形成设备AI
一体化竞争力。在政策驱动设备更新与AI 应用渗透率提升的背景下，联影
医疗的收入有望持续快速增长。
 维持买入评级，目标价16808 元人民币。我们看好联影医疗在设备
AI协同的一体化竞争力。随着国内设备招标活动持续复苏，我们预期公
司在2025 年将展现良好业绩修复弹性。基于 9 年的 DCF 模型，给予
16808 元人民币的目标价（WACC：90%，永续增长率：41%）。
16808 人民币
16281 人民币)
14052 人民币
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(人民币)
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
调整后净利润 (百万人民币)
调整后每股收益 (人民币)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2025 年 2 月 24 日
联影智能成立于2017 年，致力于全栈全谱的医学影像AI 的研发和应用，赋能临床、科研
和影像设备。全栈，即覆盖影像诊疗全流程，包含成像、筛查、随访、诊断、治疗等环节
的智能化贯通；全谱，即支持XR、CT、MR、MI 等多模态医学影像数据，并覆盖肿瘤、神
截至2024 年底，联影智能的AI 应用已获得12 张NMPA 三类证，21 张NMPA 二类证，13
款应用获CE 认证，15 款应用获FDA 认证。这些智能诊疗平台可与任一品牌的DICOM 设
备连接，支持临床的医疗影像分析、数据管理等工作，并提供智能诊断辅助。联影智能还
推出了一站式科研平台uAI Research Portal，打造医学影像AI 共享平台与生态系统，赋能
此外，联影智能的AI 算法与联影医疗的设备产品深度结合，提升设备性能和图像质量。如
uAI Vision 天眼AI 全智能扫描导航系统，赋能联影医疗的CT、MR、MI 等设备，可智能识
别患者身高、体型等信息，自动识别病人摆位，实时监测患者运动，并智能感知扫描间环
境防止扫描碰撞。uAIFI ACS 新一代智能光梭成像应用于MR 设备，可大幅减少扫描时间
，uAIFI DeepRecon 智能深度重建可大幅提升图像信噪比和分辨率，优化图像质量。
图 1 联影智能已获批NMPA 医疗器械注册证产品梳理
uAI-BoneCare R001
用于读取分析符合DICOM 标准格式的胸部CT 平扫图像，辅助培训
合格的医师对成人外伤患者进行肋骨骨折检测。
uAI-ChestCare R001
用于胸部CT 影像的显示、处理、测量和分析，可对4mm 及以上肺
uAI-Discover-NCP
用于肺部CT 影像的显示、处理、测量和肺炎病灶识别，可辅助用于
成年的新型冠状病毒肺炎疑似患者的分诊提示以及确诊患者的病情
uAI-HematomaCare
可对颅脑CT 平扫影像进行显示、处理、测量和分析，用于对超急性
期、急性期颅内出血患者的分诊提示。
血管狭窄辅助评估软件 uAI-CoronaryCTA 30 202308
用于冠状动脉CT 血管造影图像的显示、处理、分析，可对冠状动脉
血管是否存在50%及以上狭窄进行辅助分诊评估。
uAI-PioneerChest 11
202311 用于胸部CT 图像的显示、处理、测量和分析，可对4mm 及以上肺
uAI-FFRCT 10
基于冠脉CT 血管影像计算获得 CT 血流储备分数  在进行冠脉血管
造影检查之前  辅助培训合格的医技人员评估稳定性冠心病 (SCAD)
患者的功能性心肌缺血症状。
用于头颈动脉CT 血管造影图像的显示、处理、测量和分析，可对颅
内3mm 及以上动脉瘤进行辅助检测，供经培训合格的医师使用，不
能单独用作临床诊疗决策依据。
用于肺动脉CT 血管造影图像的显示、处理、测量和分析，可对成人
疑似急性肺栓塞的病例进行分诊提示。
uAI-AorticDissection
用于成人主动脉CT 血管造影图像的显示、处理、分析，可对疑似急
性主动脉夹层阳性的病例进行分诊提示。
胸部CT 影像处理软件 uAI-OncologyImaging 202002
用于对符合DICOM 30 标准的胸部CT 医学影像进行显示、浏览、
胸部CT 影像处理软件 uAI-OncologyImaging 202002
用于对符合DICOM 30 标准的胸部CT 医学影像进行显示、浏览、
处理（缩放平移、图像还原、正负片、窗宽窗位调节、配准）病灶
uAI-CoronaryImaging
对符合DICOM30 标准的冠状动脉CT 血管造影影像数据进行处
理，其主要功能包括影像导入、处理（冠脉分割、图像重建、平
移、缩放、恢复窗宽窗位、预设窗宽窗位、适应窗口显示）、显
示、冠脉信息标记、根据标记信息显示影像所见、图像归档及胶片
打印，不包括辅助诊断功能。
2025 年 2 月 24 日
对符合DICOM30 标准的脑灌注CT 影像数据进行导入、处理
（TDC 曲线生成、tMIP 图和灌注参数图重建）、显示、基本编辑操
作，不包含自动诊断功能。
支持对符合DICOM30 标准的肺动脉CT 造影影像数据进行导入、
处理（包括肺动脉分割、图像三维重建、平移、缩放、测量、调节
窗宽 窗位）、显示。
冠脉CT 影像处理软件 uAI-CalciumScore 10
对符合DICOM30 标准的冠脉CT 平扫影像数据进行导入、处理
（包括平移、缩放、测量、调节窗宽 窗位、钙化积分）、显示。
uAI-LungImaging
用于对符合DICOM 标准的医学CT 胸部扫描图像进行浏览、显示、
uAI-CTMIPS 10
对符合DICOM30 标准的心肌CT 灌注影像（CTP）和CT 延迟强化
影像（CT-LIE）数据进行导入、处理（CTP 和CT-LIE 序列的多平
面重建、CTP 序列的TAC 曲线及牛眼图生成、灌注参数图重建）和
uAI-DiscoverBMD
基于符合 DICOM30 标准的胸部 CT 平扫图像，检测成人第 11 胸
椎、第 12 胸椎、第 1 腰椎、第 2 腰椎、第 3 腰椎的骨密度值。
uAI-DiscoverQCT 10
基于符合DICOM30 标准的成人CT 平扫图像和体模图像，进行脊
uAI-BrainImaging-
用于对符合DICOM 30 标准的头部MRI 影像数据进行显示、浏览、
处理（窗宽窗位调节、透明度调节、画笔、橡皮擦）、估算脑组织
uAI-JointImaging-MRI 202003
对符合DICOM 30 标准的骨关节MRI 影像数据进行显示、浏览、处
理（窗宽窗位调节、快捷键操作、透明度调节、画笔、橡皮擦）、
AbdomenImaging-
用于对符合DICOM 30 标准的腹部MRI 影像数据进行显示、浏览、
处理（窗宽窗位调节、RAI 方向矫正、透明度调节、画笔、橡皮擦、
快捷键操作）、估算前列腺和肾脏体积。
uAI-ACA-MR 10
适用于常规扫描序列采集的全身各部位磁共振图像，对符合
DICOM30 标准的磁共振图像进行降噪处理，改善图像质量。
uAI-BrainImaging-
对符合DICOM30 的PET-CT 影像数据进行导入、显示、PET 序列
的MIP 重建和PET-CT 融合MPR 重建处理。
uAI-MammoCare 11
202410 用于成年女性乳腺X 射线图像的显示、处理、测量和分析，可辅助
检测部分乳腺病灶（可疑钙化、肿块、结构扭曲）位置。
uAI-MammoView
202208 对符合DICOM30 标准的乳腺X 射线图像数据进行处理，其主要功
能包括图像导入、显示、基本编辑操作，不包括辅助诊断功能。
uAI-BoneAge 11
对符合 DICOM30 标准的 4-15 岁儿童手部 X 射线图像数据进行导
入、显示及处理，不包含自动诊断功能。
uAI-XRImaging
用于对符合DICOM 30 标准的DR 医学影像进行显示、浏览、处理
（平移、缩放、灰度翻转、左右翻转、窗宽窗位调节）以及长度、
矩形面积和心胸比计算。
放射治疗轮廓勾画软件 uAI-Contour R001
202401 用于放射治疗计划制定之前的肿瘤及相关器官、组织的轮廓勾画。
数字病理图像处理软件 uAI-Pathology
供临床医生对病理显微图像进行浏览，数据统计，报告撰写，由医
生手动标注感兴趣区域，供医生诊断参考。不含自动诊断功能。
uAI-CloudPortal
可在云端和局域网络上对符合DICOM 30 标准的医学影像数据
（DR、CT、MR、PET）进行导入、存储、查询、显示和手动标
注，支持CT、MR、PET 图像的MPR 重建及头颈CTA 数据的三维
可视化重建，不包含自动诊断功能。
三维医学图像处理软件 uAI-Pioneer-3D
对符合DICOM30 标准的CT、MR、PET 图像进行处理，主要功能
包括图像导入与显示、二维图像分割、三维重建与显示、三维处
资料来源：国家药监局，招银国际环球市场
2024 年12 月，联影医疗发布公告，拟以自有资金投资联影智能，取得其增资后 02849%
的股权，交易价格为 284872 万元。我们认为，联影智能与联影医疗可充分发挥协同效应
并在影像设备AI领域形成合力。相比传统设备厂商的内部组建的AI 研发团队以及独
立的AI 医疗公司，联影医疗与联影智能的合作可兼具独立性与协同性，形成独特的人才壁
2025 年 2 月 24 日
垒和技术壁垒。联影智能的核心团队吸引了一批来自顶尖互联网和科技大厂的人工智能科
学家，能及时感知人工智能行业变革并创新，同时也吸引了一批优秀的医疗行业专家，形
成AI医疗的复合型人才队伍。联影医疗作为中国医疗影像设备龙头，拥有深厚的硬件
技术积累，而联影智能的AI 技术可以深入赋能联影医疗的设备产品，如联影智能将AI 算法
直接嵌入联影医疗的影像设备，实现扫描参数智能优化、图像重建加速等功能，提升成像
2024年11月，国家医保局印发放射检查类价格项目立项指南（试行），指南中将人
工智能辅助诊断纳入扩展项，即医院利用人工智能进行辅助诊断的，执行与主项目相同
的价格水平，但不与主项目重复收费。我们认为，国家医保局将人工智能辅助诊断列
为扩展项体现了其对影像AI 临床应用的支持。尽管AI 目前在影像诊疗领域难以单独收费，
但AI 应用可以帮助医院及医生提高临床效率并支持精准医疗决策，因此搭载AI 应用的设备
往往更具备竞争力，也拥有定价优势。GE 医疗在4Q23 的业绩电话会里曾提到AI 解决方
案可提高设备产品价格，带来更高的毛利率。因此，影像诊疗AI带来的市场增量将一
部分体现在设备市场中。目前，AI 及智能化应用已覆盖联影医疗的全产品线。凭借与联影
智能的协同合作，联影医疗已形成设备AI一体化竞争力。在政策驱动设备更新与AI
应用渗透率提升的背景下，联影医疗的收入有望持续快速增长。
全国大规模设备更新加速落地，设备招标活动持续复苏。根据医装数胜的数据，2025 年1
月中国医学影像设备市场规模同比增长478%。2024 年11 月以来医疗领域设备更新招标
预算金额也显著增长，据众成医械统计，截至1 月19 日，我国医疗领域设备更新招标公告
已披露的预算总金额达95 亿元。根据众成数科估计，项目采购意向至招标采购的周期一般
是 2-3 个月。我们预计医疗设备更新的相关订单将在1H25 开始陆续落地，推动全国医疗设
备市场复苏。考虑到联影医疗在 2024 年的业绩基数较低，我们预计公司将受益于招标活动
的复苏和设备更新政策带来的市场扩容，将在 2025 年展现良好的业绩修复弹性。
图 2 医疗领域设备更新招标公告已披露的预算总金额
资料来源：众成医械，招银国际环球市场
注：2025 年1 月数据截至2025 年1 月19 日。
图 3 2024-2025 年1 月中国医学影像设备市场规模月度变化
资料来源：医装数胜，招银国际环球市场
2025 年 2 月 24 日
图4 盈利预测调整
基本每股收益 (元)
资料来源：招银国际环球市场预测
图5 DCF 估值分析
DCF 估值 (人民币百万元)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
资料来源：招银国际环球市场预测
2025 年 2 月 24 日
图7 招银国际与市场预测对比
基本每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
2025 年 2 月 24 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2025 年 2 月 24 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBITDA
企业价值  EBIT
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2025 年 2 月 24 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。