C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025228)
上证指数(2025228)
股价12 个月高低
联影医疗(688271SZ)
24Q4 环比已有恢复，继续看好2025 年的业绩恢复
公司业绩： 公司发布业绩快报，2024 全年共实现营收1030 亿元，同比
下降97%；归母净利润126 亿元，同比下降361%，扣非后同比下降
393%，公司业绩符合预期。其中Q4 单季度实现营收335 亿元，同比下
降185%，但已有缩窄（24Q3 营收YOY-25%)；净利润约59 亿元，同比
下降351%，扣非后同比下降347%，季度环比扭亏（24Q3 单季度亏损
药政影响2024 年招采，已有恢复迹象：公司2024 年营收下降主要是在
医疗反腐下大背景，国内设备更新政策落地延迟，行业整体规模较上年
同期有较大收缩，公司亦受到影响。而公司持续加大研发投入及海外市
场开拓力度，研发费用及销售费用同比均有增长，进一步影响了净利端
增速。但我们也注意到招采在2024 年11 月开始已经有恢复迹象，幷且
从公司24Q4 营收及净利端表现来看，也可验证恢复的迹象我们看好
2025 年的继续恢复（公司24Q4 营收端YOY-15%，环比缩窄约10 个百分
国产替代有望加速：我们认为国产替代进程也将加速，214 国家发布了
进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2025 年版）新增了正电
子发射及X 射线计算机断层成像扫描系统、单光子发射断层成像扫描系
统等生物医疗装备，我们认为31 日执行后国产设备性价比的优势将会
更加凸显。而公司高端产品具有很强的竞争力：（1）公司是全球仅有的
三家可以生产50T 以上的高端核磁共振影像设备（MR）的设备商（另外
两家为GE 医疗和西门子医疗）；（2）X 射线计算机断层成像扫描设备（CT）
设备也全面覆盖16 排至320 排产品，高端产品对标西门子、GE 及飞利浦；
（3）分子影像系统（MI）也已陆续推出多款行业领先产品，包括行业首
款具有4D 全身动态扫描的PRTCT 产品uEXPLORER 业界最高190ps 量
级TOF 分辨率PETCT 产品uMI Panorama；（4）放射治疗设备（RT）也
已开发出行业首款一体化CT 引导直线加速器uRT-linac 506c。公司各领
域设备全面对标行业龙头，产品性能极具竞争力，我们认为公司将在国
产替代的进程中受益。
AI 赋能，产品力提升：此外，公司积极投身AI 赋能。经过多年的布局，
公司已成功打造了跨产品线的完整数智化超级平台，各产品线均已完成
了智能化技术平台的开发和搭载。在MR 领域，AI 应用主要体现在成像
加速、病灶检测和检查流程优化，公司磁共振设备的快速成像技术行业
领先，搭载uAIFI 技术平台的MR 可以实现05 秒期快速动态高清成
像；在CT 领域，AI 技术实现低剂量扫描、影像分析和快速图像重建，
提升了图像质量、提高了检查效率；在MI 领域，AI 应用主要集中在放
射性示踪剂分析和图像配准，未来将进一步推动分子标志物发现和治疗
反应监测的发展。在RT 领域，AI 的应用可以协助靶区勾画、自动化分
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
割图像，提高治疗的同质化和可及性，从而有利于解决放疗质量参差不
齐、人才稀缺等问题。
 盈利预计及投资建议：我们预计公司2025-2026 年分别实现净利润163
亿元、200 亿元，yoy 分别291%、226%，折合EPS 分别为 20 元、
24 元。当前股价对应的PE 分别为68 倍、56 倍。公司作为高端医疗设备
龙头，AI 赋能提升产品力，国内业务恢复在即，海外市场积极开拓，我
们维持买进的投资建议。
风险提示：关税政策变化影响；国内采购进度变化影响；行业监管政策影
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2025 年3 月3 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表