卓胜微（300782SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-国内射频芯片
龙头，前景广阔-2020116
产品升级品类扩张，业绩持续高增
——公司信息更新报告
 国内射频器件龙头，2020 年业绩创新高，维持 买入评级
2020 年公司实现营收2792 亿元，同比8462%，实现归母净利润1073 亿元，
同比11578%；扣非归母净利润103 亿元，同比11166%。2020Q4 单季度实现
营收82 亿元，同比5539%，环比-159%；归母净利润355 亿元，同比10359%，
环比-25%，扣非归母净利润330 亿元，同比95%，环比-83%。公司向全体股
东每10 股派发现金红利10 元，同时以资本公积向全体股东每10 股转增8 股。
随着5G 对于射频前端需求进一步提升以及公司的竞争力强大，我们上调2021-
2022 年盈利预测并新增2023 年预测，2021-2023 年归母净利润预计为1593
（353）2151（532）3142 亿元，EPS 预计为860（171）1161（261）
1696 元，当前股价对应PE 为747553379 倍，维持买入评级。
 5G 迅速发展推动射频器件需求高增，卓胜微抢先占位国产手机厂商
每部5G 手机需配置更多前端模组以接受不同频率的信号。根据Yole 的统计与
预测，2019 年射频前端市场为152 亿美元，到2025 年有望达到254 亿美元。市
场调研公司Canalys 于2020 年9 月预测，中国是5G 智能手机出货量最多且市场
占有率最大的国家，2020 年全球5G 出货量预计为278 亿部，中国出货量预计
可达到172 亿部。卓胜微把握国内手机品牌崛起机会，快速提升客户渗透率，
进入国内大部分安卓厂商供应链，包括三星、华为、小米、vivo 等。
 产品升级品类扩张，彰显公司优秀研发实力
公司天线开关产品2020 年收入1205 亿元，占全年营收4315%；此外公司在国
内企业中领先推出适用于5G 通信制式sub-6GHz 高频产品及射频模组产品，射
频模组2020 年量产实现营收278 亿元，毛利率高达6724%，拉高公司毛利率
037pcts。公司持续进行产品升级及品类扩张，体现了背后强大的研发能力、供
应链管理能力等较高的综合素质，业绩也持续高增。未来随着公司产品继续升
级与扩张，持续推进与Foundry 和封测厂合作建立生产专线以及自建部分生产
线，深化自身护城河，增长潜力充足。
 风险提示：募投项目进展不及预期、下游需求发展不及预期、竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。