预期，射频龙头加速成长
事件：公司发布2021 年一季度业绩预告。公司预计2021 年一季度实现归母
净利润481496 亿元，同比增长21685%22673%，超市场预期。主要原
因是5G 的发展带动了射频前端市场需求的快速增长，公司在保持射频分立
器件竞争优势的同时，持续推进射频模组产品的市场化进程。
 5G带来射频前端器件量价齐升，带来强劲的短期驱动力。5G 手机射频前
端器件价值量将达到4G 手机的2 倍以上，所需数量也将随着支持频段数
的增加而增加，射频前端器件有望迎来量价齐升，市场空间迅速增长。公
司作为国内领先的射频前端器件供应商，有望最大程度享受市场红利。
 模组产品持续发力，带来广阔的中期成长空间。射频器件模组化是射频前
端未来重要的发展方向。公司提前布局并积极推进模组业务，2020 年量产
并为多家知名手机厂商供货，模组营收占比已达近10%，并实现6724%
的高毛利率。随着模组产品的持续导入，公司成长空间逐步打开，利润有
 定增切入高端滤波器赛道，自建产线进一步巩固技术优势。公司定增募资
30 亿元布局高端滤波器产品，抢占发展先机，优化产品布局。公司持续推
进与代工厂、封测厂的合作并自建部分产线，规避设计厂商无法深入理解
制造工艺的问题，优化产品成本，提升模组和高端产品的竞争力，进一步
巩固公司的技术优势。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为4989
亿元、6946 亿元和9466 亿元，归母净利润分别为1863 亿元、2605 亿元
和3630 亿元，对应PE 分别为7344 倍、5251 倍和3769 倍。我们看好公
司作为国内射频前端器件龙头的技术实力和扩张能力，维持推荐评级。
风险提示：新冠疫情导致5G 手机销量不及预期的风险，公司新技术和新产
品研发进度不及预期的风险等。
归母净利润（百万元）
公司专注于移动互联领域，致力于开发无线
通信的射频，射频与数字soc 芯片产品，并
决方案。经过8 年多的研发积累，公司已拥
有丰富的产品线，在行业内树立了领先的地
位，销售方面亦已快速扩张，目前的产品已
经得到诸如三星、华为、联想、展讯等客户
的采用。目前，公司已成为国内领先的射频
器件及无线连接领域的专家。
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-04-23 预计披露2021 年一季报；
构配售股份上市流通。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
卓胜微（300782）：2021Q1 业绩超预期，射频龙头加速成长
附表：公司盈利预测表
9086  营业收入
6322  营业成本
1314  成长能力
3860  归属于母公司净利润增长
8253  获利能力
单位百万元  总资产净利润（%）
3484  偿债能力
-27 每股指标（元）
0 每股收益(最新摊薄)
-496 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
卓胜微（300782）：2021Q1 业绩超预期，射频龙头加速成长
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卓胜微（300782）：2021Q1 业绩超预期，射频龙头加速成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心