卓胜微（300782SZ） 电子半导体
2020 业绩超预期，5G 商业化和国产替代加速助力再创新高
——卓胜微2020 年报点评
 公司发布2020 年度报告，归母净利润同比增长11578%。
公司发布2020 年度报告，公司经营业绩快速增长，实现营业收入2792 亿元，
同比增长8462%；归属于母公司股东的净利润为1073 亿元，同比增长
11578%，归母扣非净利润1030 亿元，同比增长11166%；公司拟每10 股
派发现金红利10 元(含税)，以资本公积金向全体股东每10 股转增8 股。
 公司主营业务的市场占有率稳步提升，产品矩阵部署完整。
拳头业务开关LNA 在大客户处持续渗透，公司在射频开关、LNA 处享有领
先优势，其产品在4G 时代即进入国产主流手机厂商。截止2020 年末，拳头
产品天线开关产品累计销售接近28 亿颗，天线开关产品2020 年实现销售金
额1205 亿元，占比为全年营收的4315%。凭借公司超前布局，在5G 手机
大规模渗透时已具备相应射频器件设计能力，在大客户处份额持续提升。
 LFEM 产品性能已比肩国际一流水平，有望成为下一款拳头产品。
由于频段数增加，5G 手机LFEM 单机用量较4G 大幅增加，带来射频模组市
场爆发。公司差异化IPD 滤波器方案的LFEM 产品整体性能指标可比肩国际
先进水平，在客户导入上享有先发优势，且随着产能爬坡，公司LFEM 起量
后有望充分把握2021 年5G 手机高景气成为公司的另一款拳头产品。
 公司打破了国外厂商在射频模组领域的垄断，短期产能有保障，中长期全
产业链布局夯实壁垒，国产替代加速背景下尽享先发优势。
当前全行业产能紧缺情况下，卓胜微是为数不多具备大规模SOI 供货能力的
厂商之一，公司已与全球多家知名的晶圆制造商、芯片封装测试厂商达成了
战略合作关系，保障了成本优势和产能供给，有望充分受益于行业高景气。
中长期看，随着公司募投的SAW 滤波器晶圆产线、射频模组封测产线的建
成，公司将实现射频滤波器芯片和射频模组的全产业链布局，进一步夯实自
主研发创新能力，充当射频滤波器芯片和射频模组领域国产替代的开路先锋。
 盈利预测及投资建议
作为国产射频的龙头厂商，公司充分受益于国产替代和5G 带来的射频需求
快速增长，公司的竞争优势和商业壁垒持续增强，长期成长动能充足。我们
预测公司2021-2023 年的营收分别为4632、6578、7885 亿元，预计归母净
利润为1716、2505、2997 亿元，对应EPS 分别为926、1352、1617 元，
对应的PE 分别为652、446、373 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧，公司产品研发不及预期，客户拓展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2020 全年利润预计翻倍，前瞻布局尽
享5G 高景气2021-01-14
Q3 超预期增长，射频龙头边界扩张和
5G 催化Q2 靓丽业绩，国产替代促射
频龙头崛起2020-08-28
5G 和国产化驱动Q2 高成长，射频模
组和滤波器打开新空间2020-07-13
Q1 业绩指引大超预期，射频芯片国产
替代不断加速2020-04-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼