卓胜微（300782SZ） 电子半导体
2021Q1 业绩继续超预期，尽享射频黄金赛道盛宴
——2021Q1 业绩预告点评
 公司发布2021Q1 业绩预告，归母净利润预增21685%到 22673%。
4 月12 日，公司发布2021 年第一季度业绩预告：预计 2021Q1 实现归母净
利润 481 到496 亿元，同比增长 21685%到 22673%。其主要原因系5G
通信技术的发展带动了射频前端市场需求的快速增长，公司抓住5G 和国产
替代发展机遇，不断丰富和优化产品结构，在保持射频分立器件竞争优势的
同时，持续推进射频模组产品的市场化进程。
 公司产品梯度合理，分立器件开关LNA 持续发力，射频模组有望加速放
量，LFEM 产品性能已比肩国际一流水平，有望成为下一款拳头产品。
拳头业务开关LNA 在大客户处持续渗透，公司在射频开关、LNA 处享有领
先优势，其产品在4G 时代即进入国产主流手机厂商。公司凭借超前布局，
在5G 手机大规模渗透时已具备相应射频器件设计能力，在大客户处份额持
续提升。公司于2019 年推出了LFEM、DiFEM、LNA bank 接收端模组产品，
公司差异化IPD 滤波器方案的LFEM 产品整体性能指标可比肩国际先进水
平，在客户导入上享有先发优势，有望充分把握2021 年5G 手机高景气成为
公司的另一款拳头产品。公司于2020 年上半年推出WiFi FEM 产品，已在移
动智能终端及网通组网设备客户实现量产出货；同时公司新推出满足WiFi6
标准的连接模组产品，并开始向客户送样。
 公司在行业高景气下产能有保障，前瞻布局SAW 滤波器晶圆制造和射频
模组封装测试，完善中长期产业链闭环，综合竞争力和商业壁垒进一步提升。
当前全行业产能紧缺情况下，公司是为数不多具备大规模SOI 供货能力的厂
商之一，公司已与全球多家知名的晶圆制造商、芯片封装测试厂商达成了战
略合作关系，保障了成本优势和产能供给，有望充分受益于行业高景气。中
长期看，随着公司募投的SAW 滤波器晶圆产线、射频模组封测产线的建成，
公司将实现射频滤波器芯片和射频模组的全产业链布局，进一步夯实自主研
发创新能力，充当射频滤波器芯片和射频模组领域国产替代的开路先锋。
 盈利预测及投资建议
作为国产射频的龙头厂商，公司充分受益于国产替代和5G 带来的射频需求
快速增长，竞争优势持续增强，长期成长动能充足。我们预测公司2021-2023
年的营收分别为547、6936、8522 亿元，预计归母净利润为2219、2843、
3503 亿元，对应的PE 分别为604、471、383 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧，公司产品研发不及预期，客户拓展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2020 业绩超预期，5G 商业化和国产替
代加速助力再创新高2021-03-31
2020 全年利润预计翻倍，前瞻布局尽
享5G 高景气2021-01-14
Q3 超预期增长，射频龙头边界扩张和
5G 催化Q2 靓丽业绩，国产替代促射
频龙头崛起2020-08-28
5G 和国产化驱动Q2 高成长，射频模
组和滤波器打开新空间2020-07-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼