2021 年一季报点评：射频业务加速突破，业绩高
归母净利润（百万元）
事件：公司2021 年第一季度营业收入为1183 亿元，同比增长16237%。
归母净利润为492 亿元，同比增长22434%。
 射频分立器件和模组业务稳步推进，2021Q1 业绩高速增长：公司
2021Q1 归母净利润同比增长22434%，环比增长3859%。主要得益于
5G 发展带动射频前端市场需求快速增长，公司抓住5G 和国产替代发
展机遇，不断丰富和优化产品结构，在保持射频分立器件竞争优势的同
时，持续推进射频模组产品的市场化进程。盈利能力方面，2021Q1，公
司毛利率5781%，同比提升514pct，环比提升156pct，净利率4158%，
同比提升804pct，环比下降171pct。未来在国产替代、5G 商业化带来
下游需求增长的大背景下，公司将进一步扩大射频模组在国内市场的竞
争优势，扩大市占率，持续改进经营效益和盈利水平。
 射频技术平台战略持续推进，持续扩大市场份额：公司是国内领先推出
适用于5G 通信制式sub-6GHz 高频产品及射频模组产品并市场化推进
的企业之一，并且不断丰富和优化射频产品矩阵，已基本完成射频开关、
低噪声放大器、滤波器（SAW、IPD）、射频功率放大器、射频模组等射
频前端产品和低功耗蓝牙微控制器芯片的全面布局，并向射频滤波器
模组的晶圆制造、封测等产业链积极延伸，提升产品工艺技术和规模量
产能力，产品应用市场也向智能手机、通信基站、汽车电子等领域持续
拓展。公司天线开关产品对标国际领先水平，获得市场高度认可；多增
益LNA 已在知名手机厂商量产导入，有望进入批量生产和供货；射频
模组产品形态丰富（DiFEMLFEMLNA bank 等），覆盖接收端的完整应
用，目前已在多家智能手机厂商量产出货，成本优势显著，是业内少数
能够提供射频模组产品的厂商之一；Wifi FEM 产品已在移动智能终端
及网通组网设备客户量产出货，WiFi6 连接模组产品已开始向客户送样。
公司各类射频产品形成了高效协同效应，持续扩大产品的市场份额。
 研发创新实力强化竞争优势，把握5G 和射频芯片国产替代机遇：通过
高效推进研发创新，公司加快了新产品的研发和迭代速度，缩短了产品
上市时间，提升了产品的差异化水平，能够全面地响应客户的个性化需
求，并且产品的成本优势显著，市场竞争优势不断强化。目前，公司客
户覆盖三星、HMOV 等全球主要安卓手机厂商，随着5G 市场加速扩容
和射频芯片国产替代进程的推进，公司长期成长动能充足。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023 年公司归母净利润预测
201828273613 亿元，当前市值对应2021-2023 年PE 为684938 倍，
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
一季度业绩预告点评：射频龙
头效应凸显，业绩高速增长
2、卓胜微（300782）：业绩创
历史新高，射频新品布局前景
3、卓胜微（300782）：射频布
局领先优势扩大，业绩创历史
2023E   利润表（百万元）
10611   营业收入
7475   减营业成本
1317      营业税金及附加
1533      营业费用
286       管理费用
572      财务费用
34      资产减值损失
204   加投资净收益
7      其他收益
233   加营业外净收支
11183   利润总额
752   减所得税费用
0      少数股东损益
544   归属母公司净利润
208   EBIT
35   EBITDA
35   重要财务与估值指标
787   每股收益(元)
-33   每股净资产(元)
11183   ROIC(%)
2786   销售净利率(%)
-92   收入增长率(%)
2606   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号