市场价格人民币7216
(136) (142)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年4 月23 日收市价为标准
娄文青为本报告重要贡献者
代理人规模持续下滑，拖累新业务价值同比-19%
1Q2020 集团实现归母净利润260 亿元，同比下降427%；实现归母营运利润
359 亿元，同比增加53%。其中，剔除短期投资波动（-80 亿元）及折现率影
响变动（-194 亿元），寿险及健康险业务投资回报率为5%。净利润下滑原
因包括：1）权益市场波动导致投资收益受损；2）疫情影响销售展业，拖累
新单销售；3）公司使用IFRS9 会计准则，公允价值变动损益波动加大，导致
代理人规模持续下滑，拖累新业务价值同比-19%。平安寿险个险代理人
规模连续5 季度下滑，1Q2020 代理人规模数量为1132 万人，较2019 年
下降30%（下降35 万人）。叠加疫情影响线下展业，首年保费同比下
降163%至491 亿元；为稳定代理人收入及疫情转向线上获客，平安寿险
调整节奏转向部分利于销售的保险产品，拖累新业务价值率下降34pct
至334%。综合结果下，新业务价值同比降幅走阔至-24%，实现165 亿元。
平安财险业务稳定增长，综合成本率下降05pct 有所改善。受疫情影响
新车销售，车险保费收入同比-22%实现468 亿元；财险保费收入同比
49%实现726 亿元，受疫情车辆使用下降综合成本率改善，同比下降
05pct 至965%。但财险受市场波动影响，营运利润大幅下滑235%，共
计实现44 亿元（1Q2019 为58 亿元）。
权益市场波动使用IFRS9，投资收益下降。平安1Q2020 资金投资规模为
338 万亿元，较年初增长53%。受疫情及经济环境波动影响，年化总
净投资收益率为34%36%，分别下滑1703pct。总净投资收益分别下滑
601%05%。投资收益下滑原因包括权益市场下跌、市场利率下行等因素，
同时也由于集团使用IFRS9 会计准则，受公允价值的负面波动影响。
33%108%128% ，EV 增速分别为
197%196%190%。公司2019PEV 为12 倍，维持买入评级。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性；疫情持续的不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币百万）
归母净利润（人民币百万）
NBV（人民币百万）
图表1 1Q2020 业绩摘要
图表2 1Q2018-1Q2020 首年保费及新业务价值
图表31Q2018-1Q2020 新业务价值率
首年保费下降163%，新业务价值下降240%
1Q2020新业务价值率334%，同比下降34个百分点
图表4 1Q2018-1Q2020 代理人数量
图表5 1Q2018-1Q2020 年化总净投资收益率
代理人数量1132万人，同比下降137%
1Q2020总净年化收益率34%36%，同比下降1703pct
图表6 1Q2018-1Q2020 财险保费收入
图表7 1Q2018-1Q2020 财险综合成本率
1Q2020财险保险保费收入7592亿元，同比提升49%
1Q2020财险综合成本率965%，同比下降05pct
图表8 1Q2010-1Q2020 归母净利润及同比增速
图表9 1Q2010 集团营运利润占比
2019Q1归母净利润4552亿元，同比增长771%
公司营运利润占比中，寿险及健康险占比为610%
损益表 (人民币百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表 (人民币百万)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)