新单、NBV 承压，投资收益波动
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
新单、NBV 承压，投资收益波动
事件：中国平安公布2020 年一季报，实现营业收入328172 亿元，同比-132%，实现归母净利润26063 亿元，同比-427%。
每股收益147 元，同比-424%。加权平均ROE38%，同比下降41 个百分点。
1Q20 归母净利润YoY-427%。中国平安1Q20 年实现归母净利润26063 亿元，同比-427%，主要因为：1）权益市场
波动以及利率下行拖累投资收益，2）去年同期基数较高。1Q20 营运利润35914 亿元，同比53%，其中寿险归母营运
利润24302 亿元，同比237%。
新单和NBV 均承压，增员仍面临压力。一季度新业务价值同比-24%，新单和新业务价值率均承压，1）受疫情影响，新
单同比-163%，2）价值率334%，同比-34 pct，源于代理人展业受阻导致高价值保障型业务销售困难以及加大易于销
售但价值率较低的线上简单产品销售。人力发展方面，公司坚持健康人海战术，看重产能和收入的提升。销售人力数量
略有下降，截止Q1，人力数量1132 万，较年初下降3%。疫情期间公司通过线上化经营来实现增员、培训、获客展业
等，公司也调整考核制度来降低对代理人影响。同时代理人改革方面，基本法优化以及优才计划等仍在推进，并且推出
不同件均产品来适应不同代理人销售。此外，疫情也带来了部分失业人口红利。我们认为疫情过后，人力数量和产能均
受资本市场和利率下行影响，投资收益大幅下滑。由于境内外资本市场大跌，市场利率下行，且公司采用新金融工具会
计准则导致公允价值变动损益波动加大影响，公司总投资收益大幅下滑601%。年化净投资收益率36%，同比-03pct，
年化总投资收益率34%，同比-17pct。应对利率下行，公司提前增配国债、地方债等免税债券以及政策性金融债等长久
期低风险债券，同时拉长资产久期，资产负债匹配不断完善，缓解低利率下再投资风险。权益方面配臵质量好且分红稳
定的蓝筹公司。另外，公司合理制定负债端保证利率，优化资产负债利率匹配。
非车险增长强劲，综合成本率优化。一季度产险原保费收入同比49%，其中车险保费同比-22%，源于新车销量大幅下
滑，非车险增长强劲，其中非机动车辆险同比209%，意健险同比196%，源于疫情带来健康保险意识提升。一季度综
合成本率同比-05pct 至965%，优于行业，或由于疫情期间赔付率下降。产险营运利润同比-233%，源于资本市场下滑
带来总投资收益减少。
公司研究——事项点评
中国平安（601318SH）
xUuWnPtOqNrPrP7N9RbRsQqQmOmMiNqQqMlOnPmQ6MnMwPuOrRmNNZtRmO
投资评级：受疫情影响，短期内寿险新单增长乏力、NBV 增速下滑、投资收益下行、人力数量下滑导致资产负债均承压，
但由于公司坚持发展保障型产品、坚持优增、线上化经营能力凸显，叠加疫情影响下健康险以及医疗服务需求的大幅提
升，增员红利释放，以及资产端应对利率下行的策略较为充分，我们预计疫情过后资产端和负债端均有望逐步恢复。目
前估值已反应悲观预期，建议关注二季度业务的改善。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
图1： 代理人规模（万人）及增长
图2：NBV（百万元）、增速及NBV margin
图1： 首年新单（百万元）及增长
图2：投资收益率（%）
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。