中国平安（601318SH）
Q1 业绩低于预期，市场或做出负面反应
 事件：公司发布Q120 财报，实现营收328172 亿元、同比-1322%，归母净利润
26063 亿元、同比-4274%。业绩变化归因在收入端，公司投资收益同比-8599%、
此外保费收入在疫情影响下同比-599%。归母营运利润同比526%。
 寿险NBV 同比-2398%，FYP 与NBVM 双降：在行业采取增员带业务模式下，公
司个险代理人较年初进一步下滑3%至113 万人（同比-14%）。代理人规模的下滑
叠加展业困难，FYP 同比-1632%；值得注意的是，NBVM 首现下滑（同比-337pct
至3345%），综合影响NBV 同比-2398%。主要在于疫情期间展业困难下公司加
大价值率低的简单产品销售，为疫情过后的客户转化做准备。战略调整导向下公司
个人客户数互联网用户量较年初分别增长19%37%至204534 亿人，公司借助
科技开展在线化经营，为疫情后业务积蓄新动能。代理人进一步下探空间有限，
Q2 代理人规模大概率企稳回升，叠加客户转化，有望迎来保费及NBVM 边际改善。
 产险综合成本率继续改善，但受投资拖累：Q120 综合成本率同比-05pct 至965%，
但受投资收益下滑拖累影响，产险营运利润同比-2333%。实际上公司业绩变化归
因系，资本市场波动加剧了投资收益波动，公司总投资收益率同比-17pct 至34%，
同时保险资金投资组合规模同比17%，导致公司投资收益同比-86%。
 其他业务稳中向好：1）平银；对公做精下负债端优化仍值得期待，净息差同比7bp
至260%、不良率较去年末05bp 至165%；2）科技总收入同比6%至198 亿元：
平安好医生（年报）累计注册用户超3 亿、超过3000 家合作医院，打造保险
生态圈；陆金所推进业务转型，管理客户资产规模较年初23%至3548 亿元。
 投资建议：基于Q1 业绩，同时考虑代理人展业受限和国内外权益市场低迷，我们
将2020-22 年EPS 分别下调17%21%24%至同比-6%13%18%。考虑到公司
股价对应的2020E PEV 仅097x，处于历史低位，维持买入-A 评级。但公司Q1
净利润、NBV 增速、NBVM、代理人规模、投资收益率等关键指标低于我们预期，
我们担忧市场或做出负面反应。
 风险提示：疫情持续影响代理人展业及脱落率提升、线上业务及产能提升不及预期
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国平安：估值性价比凸显，评级上调至买
中国平安：NBV505%、关注代理人规模边
中国平安：前3 季度净利润同比63%，预期
市场将做出正面反应 2019-10-24
中国平安：九层之台起于累土——平安寿险
中国平安：业绩亮眼、估值仍有提升空间
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。