公司点评报告保险行业
核心指标承压，寿险转型持续深化
中国平安（601318SH）
近期，公司发布了2020 年一季度财务报告。
2我们的分析与判断
1）受总投资收益减少影响，公司业绩下滑
受总投资收益减少影响，公司业绩下滑。2020Q1，公司实现营业收入328172
亿元，同比下降132%；归母净利润26063 亿元，同比下降427%；扣除短期投
资波动以及折现率变动影响的归母营运利润35914 亿元，同比增长53%；基本
EPS 为147 元，同比下降424%；加权平均ROE 为38%，同比下降41 个百分
点。受权益市场波动影响，总投资收益下滑幅度较大。2020Q1，公司实现总投资
收益25931 亿元，同比下降601%。
2）受新冠疫情影响，新单、NBV 承压，后续期待寿险转型深化与线上业务模式
新冠疫情影响代理人线下展业，公司高价值保障型产品销售减少，新单、新
业务价值均下滑。2020Q1，公司寿险及健康险NBV 为16453 亿元，同比下滑
24%；用来计算新业务价值的首年保费49188 亿元，同比减少163%；新业务价
值率334%，同比下降34 个百分点。公司寿险业务转型持续深化，同时立足科
技优势创新业务模式，以降低疫情影响，为疫情后客户转化和业务发展积蓄新动
能，助力新业务价值修复。保障型业务层面，平安寿险持续为客户提供保障产品
和年金储蓄产品，开发具有竞争力的长期储蓄型产品，为客户提供及时、全面的
保障。经营模式层面，平安寿险积极拓展线上业务，加大易于销售但价值率相对
较低的线上简单产品推广力度，并借助金管家APP、口袋EAPP 等平台支
持代理人线上经营，为公司应对疫情冲击和后期业务恢复提供支撑。代理人层面，
公司坚持有质量的人力发展策略，升级线上队伍经营管理平台，实现增员、培训、
获客展业等经营管理的高效运转。截至2020 年3 月末，平安寿险个人代理人数
量为1132 万人，较年初下降30%。
3）产险业务品质优良，非车险增长强劲
2020Q1，平安产险原保费收入为72589 亿元，同比小幅增长49%。凭借良
好的公司管理及风险筛选能力，产险承保端维持盈利，综合成本率进一步降低，
持续优于行业水平。2020Q1，平安产险综合成本率965%，同比下降05 个百分
点。产险结构优化，非车险增长强劲。2020Q1，非车险业务收入比重为3557%，
同比增长467 个百分点；车险比重6443%，同比下降467 个百分点。
4）受股市下跌和市场利率下行影响，投资收益率下降
截至2020 年3 月末，公司投资资产规模338 万亿元，较年初增长53%。受
境内外资本市场下跌、市场利率下行以及公司执行新金融工具准则等多重因素影
响，公司投资收益率下降明显。2020Q1，公司年化净投资收益率36%，同比下
降03 个百分点，年化总投资收益率34%，同比下降17 个百分点。公司持续优
化资产负债久期匹配，以减轻市场冲击；积极把握市场波动机会，灵活开展权益
投资操作；继续增配国债、地方政府债等免税债券和政策性金融债等长久期、低
风险债券，缓解低利率时期再投资风险；建立灵活的资产负债联动机制，合理制
定负债端保证利率，优化资产负债利率匹配。
5）平安银行业绩表现超预期，对公发力推动信贷规模扩张
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
2020Q1，平安银行实现营业收入37926 亿元，同比增长168%，净利润8548
亿元，同比增长148%，业绩表现超预期。息差环比小幅回落，对公贷款投放力
度加大推动贷款规模稳步扩张。2020Q1，公司实现净息差260%，环比下降002
个百分点，主要受银行让利实体LPR 下行以及资金面宽松利率下降影响；贷款
与垫款平均余额2261743 亿元，环比增长691%，主要系对公贷款日均余额环比
增长1235%所致。平安银行资产质量整体风险可控。截至2020 年3 月末，平安
银行不良贷款率165%，与年初持平；拨备覆盖率20035%，较年初上升1723
个百分点；关注类贷款占比193%，较年初下降008 个百分点；逾期90 天以上
贷款占比128%，较年初下降007 个百分点。
6）资产管理投资收益回落，科技战略深化赋能业务发展与疫情防控
受疫情及资本市场波动影响，资产管理投资收益回落，叠加2019 年同期业
绩基数较高，公司资管业务净利润2746 亿元，同比下滑456%。其中，平安信
公司坚持以科技引领业务变革，科技战略持续深化，各项业务保持快速发展。
2020Q1，公司科技业务总收入19844 亿元，同比增长60%。平安借助科技领先
优势，实现对销售、运营、服务等多个领域赋能，全面提升核心金融业务端到端
服务水平，并有效运用自身技术方案应对疫情影响，快速恢复生产。与此同时，
平安重视核心技术研发与自主知识产权掌控，截至2020 年3 月31 日，公司科技
专利申请数较年初增加2550 项，累计达23933 项，位居国际金融机构前列。
公司积极拥抱金融科技，以科技引领业务变革，业务品质良好。寿险转型持
续深化，保障型产品发展力度加大，线上业务模式创新加速，帮助公司有效应对
疫情影响，助力后续新单保费增速修复和价值改善。我们持续看好公司未来发展
前景，结合公司基本面和股价弹性，维持推荐评级，预测2020-2021 年每股
内含价值为75878834 元，对应2020-2021 年PEV 为093X080X。
长端利率曲线下移超预期的风险。
9YaXoXpZhYkXiYdUxUnNsRaQdNaQoMrRsQoOiNrRmQeRtRwOaQoMtRvPqRnPvPtOoO
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
务资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国
书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
告不构成给予客户个人咨询建议。
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座