请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
工业富联 (601138SH)              首次评级
Q1 盈利超预期，发力新能源汽车产业链                增持
2021 年Q1，公司实现营业收入98379 亿元，同比2289%；归母净利
润3188 亿元，同比7071%；扣非后归母净利润2866 亿元，同比5934%。
三大业务营收及利润均有提升，盈利能力增强。2021Q1，公司通信及
移动网络设备、云计算、工业互联网三大业务营收及利润同比均有提升。
毛利率75%，同比提升07pcts；净利率32%，同比提升09pcts。报告期
内，公司大力布局EV 核心零部件领域，用于购建相关资产的现金支付达
到184 亿元，同比415%，在建工程比期初增长13905%，扩充新增产能。
5G 和数据中心建设保持高强度，5G 换机周期开启，公司通信及移动
网络设备、云计算板块维持高景气。国内5G 建设重心逐步转向承载网和
核心网，国外5G 建设陆续启动加速，云厂商仍保持高强度数据中心建设，
带动通信及移动网络设备需求提升。全球智能手机出货量在经历了连续几
年下跌以及2020 年疫情冲击后，有望迎来换机加速，Strategy Analytics 报
告显示，2021Q1 全球智能手机出货量同比增长24%，是2015 年以来的最
高增长，公司将受益于智能手机销售的回暖增长。
工业互联网改造向多行业渗透，中长期成长空间巨大。2020 年公司工
业互联网服务营业收入实现131%的增长，毛利率达到4167%。目前公司
已在超过50 家重要客户落地了工业互联网服务，领域横跨汽车及零部件、
家装卫浴、烟草、水泥、纺织及能源等行业。公司收购鼎捷软件，借助鼎
捷软件在工业软件领域的积累与优势，进一步提升整体服务能力。随着工
业互联网改造向多行业的加速渗透，中长期成长将逐步兑现。
预计公司 2021-2023 年归母净利润为19735、22647、25456 亿元，
对应EPS 为099114128 元，PE 为1385、1207、1074 倍，首次覆盖给
5G 建设和数据中心建设不及预期；智能手机换机不及预期；工业互联
网行业渗透速度不及预期。
市场数据：2021 年4 月30 日
收盘价(元)：                    1376
年内最高最低（元）：       16721312
流通A 股总股本（亿）：    290219872
流通A 股市值（亿）：            39925
总市值（亿）：                 273444
基础数据：2021 年3 月31 日
基本每股收益                   016
摊薄每股收益：                  016
每股净资产(元)：                538
净资产收益率：                298%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海