市值(百万元人民币)
52 周内股价高低
中国平安保险（集团）
SZCOMP  (rebased)
平安银行 (000001 CH)
 我们上周参加了平安银行在深圳举办的零售银行开放日活动。我们认为，依托
平安集团全方位的支持和客户资源转化优势，该行的零售业务具备巨大的发展
 零售转型进入第二阶段。平安银行在2016 年下半年正式启动了零售转型计划，
首要目标是扩大零售客群（2016 年年末约4050 万人）及提升零售业务在收
入中的占比（2016 年全年为306%）。截至2018 年，平安银行的零售客户
数达到了8390 万人，零售业务对营业收入的贡献度也达到了53%。自2018
年第四季度起，平安银行进入了其零售转型的第二阶段（见图1），主要目标
是提升零售业务的盈利能力，主要措施是大力发展私人银行及财富管理业务。
 构建321核心体系。平安银行构建了独特的零售业务框架（见图2），
主要由三部分组成：3 大业务模块，即基础零售、消费金融及私人银行；2 大
核心能力，即成本管理及风险控制；以及1 个内生驱动，即人工智能（AI）。
基础零售带来的是客户基础和业务量的增长，而消费金融和私人银行则是盈利
和AUM 的主要驱动力。
 与对标行相比。市场普遍认为招商银行（600036 CH，未评级）是中国最
佳的零售银行。因此我们从以下几个维度将两家银行的零售业务进行比较：1）
对营业收入与利润的贡献度，2）贷款及存款的结构与定价，3）不良贷款率，
4）零售客户人数及客均AUM，以及5）成本收入比。结果显示，平安银行在
零售业务的营收和资产占比上与招行相若，而在经营效率、资产质量以及盈利
 2018 年四季度业绩摘要。亮点之一在于净息差的扩张，四季度单季环比提升
13 个基点，带动营业收入同比增长158%。在减值拨备同比增长41%的情况
下，平安银行的全年净利润依然取得了7%的同比增长，高于大多数股份制同
业。此外，平安银行不良贷款对90 天以上逾期贷款的覆盖率也有明显提升，
环比增长22 个百分点至103%；这项指标在过去几年中持续低于100%，对
估值形成压制。更为严格的不良确认将有助于降低监管风险，同时也有助于平
安银行未来业绩动能的释放。而主要弱点在于该行的资本水平依然偏弱，
2018 年四季度末核心一级资本充足率仅为854%（监管红线为75%）。不过，
平安银行已在今年1 月成功发行260 亿元人民币可转债，在完全转股后，可
提升资本充足率110 个基点。
 估值及潜在催化剂。平安银行目前估值为085 倍2019 年预测市帐率，而A
股上市银行平均为087 倍，招商银行-A 则为134 倍。如果平安银行的零售
转型策略能够带动财务表现的提升，也将为其估值带来上升空间。同时，平安
银行也将是中小型银行定向降准的主要受惠者。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净利润 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
不良贷款率  (%)
图 1： 平安银行零售转型进程
图 2：平安银行零售业务转型体系
- 做好科技投入及基础设施建设
- 扩大科技应用层面
- 提升客户满意度及忠诚度
- 提升价值创造，实现利润增长
- 技引领商业模式全面革新
- 建立市场领先的客户口碑和品牌影响力
- 业绩实现全面爆发
- 加大零售信贷投放，明确尖兵策略（信用
卡、消费金融、汽车金融），做大规模
- 压缩对公信贷规模，聚焦重点行业，走轻资
本轻资产模式，做精对公
- 创新OMO新零售模式，推动口袋APP整合、
- 全面拥抱集团，深挖集团综合金融价值
- 平安信托财富团队并入平安银行私行业务
- 信用卡业务打造4个AI机器人，用于获客销
售、市场营销、客户服务及业务管理
- 新一贷实施全线上化，搭建智能信贷平
台；汽车金融发力二手车业务
- 搭建智慧成本管理体系，监测全面AI化降成
2018 年四季度业绩摘要
图 1：2018 年全年业绩摘要
图 2：营业收入及净利润同比变幅
图 3： 单季净息差
图 4：不良贷款率及拨备覆盖率
图 5：不良贷款对90 天以上逾期贷款比率
图 6： 零售业务贡献度
注：平安银行为2018 年全年数据，其他银行为2018 年中期数据
图 7： 零售贷款及存款贡献度
注：平安银行为2018 年全年数据，其他银行为2018 年中期数据
图 8：2018 年中期零售贷款利率和零售存款成本
图 9： 零售业务不良贷款率
图 10： 零售客户人数及AUM
注：平安银行为2018 年全年数据，招商银行为2018 年中期数据
图 11： 2018 年上半年零售业务成本收入比
年结：12月31日（百万元人民币）
年结：12月31日（百万元人民币）
每股利润（元人民币）
每股股息（元人民币）
每股账面值（元人民币）
： 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
： 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
： 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
： 招银国际并未给予投资评级
： 行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
： 行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
： 行业股价于未来12个月预期表现跑输大市指标
把任何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及
励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。
终操作建议作出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承
担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次
公开发布时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均
反映报告编写时不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、谨慎地
司具有其他相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所
有，任何机构或个人于未经本公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否则有可能触犯相
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第
得将本报告分发或提供给任何其他人。