平安银行发布2018 年度报告。2018 年归母净利润248 亿元，同比增70%；营业收
入1167 亿元，同比增103%；每股收益139 元。
贷款驱动业绩，个贷高增证明转型效果显著
公司贷款增长（YoY17%）是生息资产规模扩张的主因。贷款结构中，个贷增长
强劲（YoY36%），占比由2Q18 的54%提升至58%，是贷款增长主力，证明公
司零售战略取得阶段性成果。相比之下，对公贷款同比减少了386 亿。
非息收入提振营收增速，四季度净息差扭转下滑趋势
非息收入是提振业绩的第二因素，也为公司营收同比增长103%做了主要贡献。
非息收入增长主要来自银行卡手续费，同比增加68 亿（YoY37%）。利息收入方
面，2018 全年净息差235%，同比下行2BP，主要受到2018 上半年资金面较紧
的影响。但下半年偏宽松的环境下，付息负债成本得以控制，同时公司不断优
化业务结构，在四季度实现净息差25%，扭转了下滑趋势，净息差环比提升。
受外部环境影响不良率上升，公司加大清收处置力度
公司不良率175%，高于二季度的168%，主要受外部金融经济形势影响。公司
也因此调整了对公贷款的行业与规模。对于存量不良，公司加大清收处置力度，
一方面提高不良认定标准（不良与逾期90 天以上比例为103，较年中的08
有大幅提升），对符合核销条件的可疑类贷款及时下调至损失类。另一方面，公
司全年核销458 亿，同比增加62 亿且下半年核销进度加快。逾期90 天以上贷
款拨备覆盖率较上年末增加54 个百分点，不良贷款偏离度降至1 以下，风险抵
看好平安银行的集团金融生态优势，围绕客户需求提供综合化解决方案。零售
战略有望进一步提升业绩。公司估值处于历史均值，但略高于银行板块平均水平，
谨慎推荐。预计19-21 年BVPS 为134148163 元，对应PB 分别为100908。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 1308 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1平安银行（000001）18 年中报业绩点
评：零售贷款增速亮眼，资产质量风险
2平安银行（000001）2017 年三季报业
绩点评：零售贷款占比上升，资产质量
平安银行（000001）
零售贷款驱动业绩，净息差环比向好
—平安银行18 年报业绩点评
平安银行（000001）
平安银行（000001）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。