——平安银行（000001）业绩快报点评报告
日期：2019 年01 月04 日
2019年1月4日，平安银行发布2018年业绩快报。2018年实现营业收入
116716亿元，同比增长103%，实现归母净利润24818亿元，同比增长
平安银行受益于低基数以及资产负债结构的调整，业绩同比实现较高
增长：资产负债结构调整方面，2018年全年实现贷款同比增长172%，
显著快于总资产53%的增速。贷款占总资产的比重持续上升，截至
2018年末占比达到584%。重点零售业务的个人贷款实现较快增长，
同比增速36%，占贷款总额比重达到578%，较2017年末上升8个百分
点。负债端存款增长仍较为缓慢，同比增速64%，其中企业存款余额
较三季度末环比继续下滑，个人存款环比增长较快，但是仍无法覆盖
四季度继续加大了不良贷款的处置力度：业绩快报数据显示，本金或
利息逾期90天以上贷款余额占比17%，以及不良贷款偏离度97%，均
较三季度末的2%和119%均有所改善。不过不良率较年初上升005个百
分点，预计新增的零售贷款不良率有所上升。
零售业务作为平安银行的重点业务，2018年前三季度实现较快增长：
截至2018年9月末，零售客户AUM 1313095亿元，同比增长21%，零售
客户数802534万户，同比增长15%，其中财富客户5504万户，同比
增长206%，私行客户263万户，同比增长119%。从集团内部协同发
展以及行业可比数据看，零售业务无论在广度上还是在深度上，仍有
投资建议：在轻资本发展的总体思路下，公司零售金融持续扩张，信
用卡业务快速发展，大力的科技投入增加了费用支出。存量资产质量
持续改善，新增零售贷款的不良率预计有所上升，当前公司股价对应
的2018-2019年的PB为072倍、065倍，给与增持评级。
风险因素：行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险。
中国平安保险（集团）
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年01 月03 日
AAA信用卡业务继续放量 成本收入比
利润表                                            单位：百万元
资产负债表                                      单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心