TCL  (000100)
聚焦主营，未来发展动力强
公司盈利结构大幅改善。前三季度实现营业收入8221 亿元，同比增长
582%；归属于母公司所有者的净利润191 亿元，同比增长239%。其中三季
度实现收入3004 亿元，同比增长23%；归属母公司净利87 亿元，同比增
-645%。如果剔除去年Q3 公司出售业务收益801 亿元，则集团前三季归母净
利润增长1263%。
发力半导体显示业务，液晶面板盈利大幅提升。液晶面板行业维持高景气度景，
17 年前三季，华星光实现收入2044 亿元，同比增长34%，实现EBITDA859
亿元，同比增长1541%。目前华星光电有两条85 代线和1 条6 代线，正在建
设11 代线和第二条6 代线。T1 和t2 工厂保持满产满销，市场份额不断提升，
32 寸电视面板市占率全球第二，55 寸等高规格大尺寸产品市占率国内第一。6
月华星光电完成对华显光电的收购，强化武汉华星和华显光协同整合，形成更
有效率和竞争力的半导体显示产业集团。
多媒体业务持续改善。LCD 电视销量、平均售价和销售额均高于去年同期，其
中产品平均售价同比提升166%，在费用率持续下降基础上整体盈利能力大幅
改善。整体多媒体业务实现收入2463 亿元，同比增长23%；毛利率同比增长
42%。报告期内，LCD 销售1748 万台，同比增长105%，其中智能网络电视
销量1024 万台，同比增长278%。内销量同比下降101%，但受益于海外市
场销量提升295%，
盈利预测及投资建议：集团逐渐剥离非核心业务，优化公司结构，聚焦主导产
业。通过对产业链上下游的整合转型成为国内首家液晶面板-背光模组-电视
垂直产业链一体化优势的企业。通过技术创新、大力发展智能互联、品牌力不
断提升，连续12 年蝉联中国电视机制造业第一名，海外市场消费同比提升近
30%。此外，集团实施的减员、降本、增效变革卓有成效，经营效率改善。
股价对应公司未来3 年业绩PE 估值为14212103，上调买入评级。
风险提示：原材料价格回升，消费需求疲软，半导体业务推进缓慢。
市场数据：2017 年10 月25 日
收盘价（元）                  44
近一年内最高最低（元）：  44232
流通A 股总股本（亿）：    90122
流通A 股市值（元）：           396
总市值（亿元）：                537
基础数据：2017 年09 月30 日
每股净资产(元)：              201
每股公积金（元）：            027
每股未分配利润（元）：        067
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
现金流量表（百万元） 2015A
净利润（含少数股东）
经营活动现金流合计 73941 80280 -10321
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何
内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不
同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可
务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露
义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。