市场价格人民币11400
五粮液2024 年半年报业绩点评
(162) (97) (240) (276)
(21) (36) (100) (66)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月28 日收市价为标准
报表质量优异，上半年顺利收官
公司公告2024 年上半年业绩。1H24 公司实现营收5065 亿元，同比增113%，归母
净利1906 亿元，同比增119%，其中2Q24 公司营收及归母净利分别为1582 亿元、
501 亿元，同比分别增101%、115%。截至2 季度末，公司合同负债816 亿元，环
比1Q24 增加311 亿元，上年同期减少189 亿元。2Q24 公司销售收现2788 亿元，
同比增934%。2 季度公司报表质量优异，上半年顺利收官，维持买入评级。
1H24 五粮液酒实现稳健增长，系列酒吨价提升明显。1H24 公司营收5065 亿元，
同比113%，其中2Q24 公司营收1582 亿元，同比101%。（1）分产品来看，
1H24 五粮液产品实现收入3921 亿元，同比115%，其中销量、吨价同比分别为
121%、-06%。1H24 公司严格执行第八代普五控量、挺价策略，新增投放量主
要为1618、39 度等产品。根据酒业家新闻，第八代五粮液于2 月5 日起提价50
元瓶，出厂价涨至1019 元瓶。考虑到大部分经销商在涨价前按照969 元的价格
打款全年任务的80%，因此上半年吨价并没有受涨价影响，整体保持稳定。1H24
系列酒营收791 亿元，同比178%，其中销量及吨价同比分别-239%、547%，
吨价提升明显。五粮浓香公司持续向高价位产品聚焦，低价位产品生产量及销售
量减少，受益于公司扁平化招商及市场下沉，我们预计上半年五粮春实现较快增
长。1H24 五粮浓香经销商数量同比30%至950 家。（2）分区域来看，公司东部
区域及西部区域实现较快增长，营收增速分别为157%、167%，收入占比分别
为268%（1pct）、331%(15pct) 北部及中部区域营收同比增速均为82%，
南部区域同比基本持平（-06%），在行业调整背景下，强势区域表现更优。
报表质量优异，2 季度毛利率及净利率稳中有升，现金流及合同负债表现亮眼。
（1）1H24 五粮液酒及系列酒毛利率分别为867%（-01pct）、622%（16pct）。
受益系列酒产品结构提升，1H24 公司毛利率同比提升06pct 至774%，其中2Q24
公司毛利率为750%，同比提升17pct。（2）2Q24 公司销售费用率为173%，同
比提升20pct，主要与上半年公司加大1618 及39 度五粮液现金红包投放力度，
在促销政策上给予倾斜有关。从销售费用具体细项来看，主要系促销费及形象宣
传费增加投放，1H24 公司促销费同比317%，费用占比同比提升36pct，形象宣
传费同比228%，费用占比同比基本持平。2Q24 公司其他费用率同比变化不大。
2Q24 公司税金及附加比率同比04pct。受费用投放加大营销，公司净利率保持
稳定，同比提升04pct 至317%。（3）截至2 季度末，公司合同负债为816 亿
元，环比1Q24 增加311 亿元，上年同期环比降189 亿元。2Q24 公司销售收现
同比增934%，经营活动现金流净额同比增6196%。公司现金流表现优异，主要
与渠道在产品提价前集中回款及银行承兑汇票年中兑付有关。
公司产品策略清晰，在13产品体系基础上，对核心单品第八代五粮液控量
挺价决心坚定，上半年普八在价格及动销上均有较好表现。根据公司业绩，我们
维持此前盈利预测，预计公司24-26 年公司营收同比分别增121%、103%、91%，
归母净利同比分别增125%、110%、98%，EPS 分别为876、972、1067 元股，
对应PE 分别为177X、159X、145X，维持买入评级。
受经济环境影响，需求端承压。渠道库存超预期。茅台价格波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 五粮液2024 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)