本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩稳健增长，盈利能力再上行
五粮液（000858）2024 年半年报点评
总市值（亿元） 442503
流通股本(亿股) 3882
12 月最高价(元) 16793
12 月最低价(元) 11292
事件：公司发布2024年半年报。
公司Q2业绩稳健增长。公司2024年上半年实现营业总收入50648亿元，
同比增长1130%；实现归母净利润19057亿元，同比增长1186%。单季
度看，二季度公司主动调整发货节奏，在普五缩量背景下，通过1618、
低度等产品实现增量回补，叠加普五顺利提价，公司Q2业绩表现相对稳
健。2024Q2，公司实现营业收入15815亿元，同比增长1008%；实现归
母净利润5012亿元，同比增长1150%。
普五表现良性，1618、低度等产品贡献业绩增量。分产品看，今年上半
年公司核心产品普五的价格与动销均实现稳定增长。此外，公司通过宴
席活动扫码红包终端排名的组合，加大了对1618与低度产品的推广，
积极拓展产品消费场景，动销表现良性。具体数据看，2024H1，五粮液
产品实现营业收入39205亿元，同比增长1145%；其他酒产品实现营业
收入7906亿元，同比增长1777%。
公司Q2盈利水平再上行。得益于产品提价与产品结构优化，公司盈利水
平稳中有升。2024H1公司毛利率为7736%，同比增加058个百分点；净
利率为3915%，同比增加005个百分点。单季度看，2024Q2公司毛利率
同比增加174个百分点至7501%。费用方面，公司二季度销售费用率管
理费用率财务费用率分别为1734%426%-430%，同比分别增加
197pct下降033pct增加012pct。综合毛利率与费用率的情况，公司
Q2净利率同比增加020个百分点至3282%，盈利能力再上行。
维持买入评级。预计公司20242025年每股收益分别为865元和961元，
对应PE估值分别为13倍和12倍。作为高端浓香白酒行业的龙头，公司产
能扩张与结构升级稳步推进，业绩有进一步提升的空间。维持对公司的
风险提示。产品升级不及预期，渠道扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
五粮液（000858）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
五粮液（000858）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼