当前价： 11400 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
24H1 实现靓丽增长，浓香大王行稳致远
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：23 年稳健增长，分
红比例提升  (2024-05-04)
2 五粮液（000858）：23Q3 收入环比提速，
浓香大王行稳致远  (2023-10-30)
 事件：公司发布2024 年中报，上半年实现收入5065 亿元，同比113%，归
母净利润1906 亿元，同比119%；其中24Q2 实现收入1582 亿元，同比
101%，归母净利润501 亿元，同比115%，公司24Q2 收入和利润符合市
 三大主品协同发力，24H1实现靓丽增长。1、24H1商务消费相对疲软的背景下，
公司依托强大的品牌力，依旧实现靓丽增长，其中大单品八代五粮液价格稳中
有升，动销稳中有增，1618和低度借助红包返利和宴席拉动实现高速放量，五
粮液三大主品动销良性，系列酒快速增长，助力公司顺利实现目标任务双过
半。2、分产品，24H1 高端五粮液产品实现收入3921 亿元，同比114%，
其中销量吨价分别同比121%-06%，其中1618 和低度高速放量；系列酒实
现收入791 亿元，同比178%，销量吨价分别同比-239%547%，系列酒
产品结构升级显著。3、分渠道，24H1 经销模式实现收入2759 亿元，同比
135%，直销模式实现收入1952亿元，同比110%，公司积极推进三店一
家建设，专卖店数量与质量稳中有升，渠道结构不断优化。4、分区域看，24H1
占比最大的西部、东部区域增速分别为167%、157%，大本营市场实现靓丽；
中部、北部区域分别同比82%、82%，增速较为平稳；相对弱势的南部区域
增速同比-06%。
 盈利能力稳中有升，现金流表现优异。1、24H1 公司毛利率同比提升06 个百
分点至774%；费用率方面，销售费用率同比提升11 个百分点至106%，管
理费用率下降04个百分点至34%，财务费用率与去年同期持平，整体费用率
提升07个百分点至116%；综上，24H1净利率同比提升02个百分点至376%，
盈利能力稳中有升。2、现金流方面，公司上半年销售收现4965 亿元，同比
153%，此外，二季度末合同负债816 亿元，同比1236%，环比616%，
公司核心单品动销良性，厂商关系和谐，渠道打款积极，下半年余力充足。
 竞争优势不断强化，全年目标完成无虞。1、24H1公司坚持稳中求进的总基调，
落实抓动销、稳价格、提费效、转作风的营销思路，五粮液和浓香酒均实
现高质量动销，顺利实现了目标任务双过半，彰显出较强的增长韧性。2、
24H1 需求承压的背景下，核心八代五粮液批价保持稳中有升，1618 和低度抢
占宴席市场和红包返利刺激实现高速放量，整体实现量价齐升的高质量增长。3、
公司品牌势能持续释放，核心单品呈现高速周转，渠道库存处在合理水平，合
同负债余力充足，双节旺季有望实现良性动销，全年双位数增长目标达成度高。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026年EPS 分别为881元、981元、1094
元，对应动态PE 分别为13 倍、12 倍、10 倍。公司是千元价位绝对龙头，稳
健增长确定性高，长期配置价值凸显，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
五粮液（000858）2024 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五粮液（000858）2024 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
五粮液（000858）2024 年中报点评
总经理助理、销售总监
五粮液（000858）2024 年中报点评