2024 年中报点评：转作风革故鼎新，强执行
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
年一季报点评：溯流而上，气象一新
五粮液(000858)：千元砥柱，赓续前
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布24 中报，24H1 公司收入506 亿元，同增113%，归母
净利1906 亿元，同增119%；对应Q2 收入、利润分别同增101%、
115%，符合预期。
 转作风强执行，高端酒销售面貌一新。24H1 公司普五控量稳价策略得
到有力执行，渠道状态显著提升。1）分产品看：H1 公司酒类收入同比
增长125%，其中高价、中低价酒分别同增114%、178%。高价酒H1
量价同比121%、-06%。24 年公司明确八代只减不增，同时加强1618、
低度开瓶培育，在1618 及文创酒增量贡献下，高价酒吨价保持稳定。
同时按969 老价格执行的普五发货预计将体现到中秋节前，提价贡献预
计主要在Q4 体现。中低价酒H1 量价同比-249%、547%，其中五
粮春等系列酒保持增速引领，其他酒(果酒露酒)等持续调整。2）分区
域：24H1 公司东部、西部大区收入分别同增157%、167%，收入增量
分别贡献18、24 亿元，期内经销商分别变化13-36 家，预计主系核心
大商销售进度同比加快，24H1 公司前五大客户销售同比增加31 亿元。
伴随公司控货挺价逐步推进，渠道价格信心修复，大商合同执行进度同
 毛销差有所回落，正贡献主要来自管理费率。1）收现端：24H1 公司收
入预收同增412%，主系普五提价促进渠道提前打款，期末合同负
债同比环比增加4531 亿元。24H1 公司收现比为980%，主系今年春
节靠后导致票据打款主要在年内而非去年底体现。2）利润端：24H1 公
司净利率同比基本持平，Q2 单季提升02pct，主因管理费率及政府补助
季度错期兑现。24H1 公司毛利率同比06pct，主因酒类收入占比提
升（酒类自身毛利率基本持平）。24H1 销售费率同比11pct，费用增
长242%，主因广告费（同比02pct）及促销费（同比11pct）投入加
大，年内1618、低度、系列酒现金红包保持大力度投放。24H1 管理
费率同比-04pct，主系职工薪酬、办公经费等同比收缩。
 盈利预测与投资评级：年内普五动销保持稳健，看好24 年量价策略转
变为中长期价格空间打好基础，同期1618、低度、文化酒等产品多点开
花，系列酒品牌营销高举高打，预计有望贡献积极增量。我们调整2024-
元），同比11%12%14%，当前市值对应2024-2026 年PE 为131210X，
 风险提示：宏观表现不及预期、高端竞争加剧而需求疲弱、系列酒渠道
图1：24H1 利润增速贡献拆分
图2：24Q2 利润增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
198563  营业总收入
营业成本(含金融类)
220971  利润总额
13913  归属母公司净利润
400  每股收益-最新股本摊薄(元)
116  EBITDA
42644  毛利率(%)
170344  归母净利率(%)
178328  收入增长率(%)
220971  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
44409  每股净资产(元)
(984)  最新发行在外股份（百万股）
(27627)  ROIC(%)
15799  ROE-摊薄(%)
341  资产负债率(%)
(917)  PE（现价最新股本摊薄）
(324)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号