业绩平稳增长，推进高端布局
——五粮液（000858）点评报告
8 月28 日，公司发布2024 年中报。
业绩增长稳健，顺利实现目标任务双过半。2024H1，公司实现营业
收入50648 亿元（YoY1130%），实现归母净利润19057 亿元
（YoY1186%），实现扣非归母净利润18939 亿元（YoY1179%），业
绩基本符合市场预期。Q2 单季，公司实现营业收入15815 亿元
（YoY1007%），实现归母净利润5012 亿元（YoY1150%），实现扣非
归母净利润4900 亿元（YoY925%）。
聚焦中高价位产品，渠道结构持续改善。分产品：公司核心大单品第八
代五粮液销量同比增长1207%，营收同比增长1145%，动销稳中有升，
毛利率同比下降011pct 至8669%；由于公司聚焦中高价位产品，其
他系列酒产品产销量有所下滑，销量同比下降2386%，营收同比增长
1777%，毛利率同比提升158pct 至6223%。分渠道：直销渠道与经
销渠道业绩均稳中有增，直销收入同比增长1101%，毛利率下降
023pct 至8667%；经销收入同比增长1351%，毛利率提升019pct
利润率稳中有升，销售费用投入增加。2024 年上半年，公司毛利率小
幅提升058pct 至7736%，销售管理研发财务费用率分别为
1059%343%032%-277%，分别同比110-043002-002pct，
净利率提升005pct 至3915%。Q2 单季，公司毛利率提升174pct 至
7502%，销售费用率同比提升197pct 至1734%，管理费用率同比下
降032pct 至426%，净利率同比微增021pct 至3282%。
盈利预测与投资建议：公司作为高端白酒龙头，品牌护城河较深，业绩
增长确定性较强，上半年顺利实现了目标任务双过半。我们根据最
新经营数据调整公司盈利预测，预计公司2024-2026 年实现归母净利
EPS 为8659601062 元股，8 月28 日收盘价对应PE 为131211
倍。考虑到近期消费市场整体趋弱，国民消费能力与意愿均有待提升，
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
营收利润稳增长，质量回报双提升
Q3 业绩超预期，营收利润增速环比大幅提升
Q2 业绩增长减速，上半年回款进度较优
对白酒行业需求与营收造成了一定压力，拖累白酒龙头业绩与行情表
现，我们下调公司评级至增持。
风险因素：政策风险、高端酒需求不及预期风险、行业竞争加剧风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场