五粮液 (000858SZ)
五粮液（000858SZ）：改革信
号显著，定调营销执行年
五粮液（000858SZ）：旺季催
化，增长提速 20231029
五粮液（000858SZ）：优化
为先，良性增长 20230827
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门大街127号金隅大厦B座
找准发力方向，品牌优势凸显
事件：2024 年上半年，公司实现营收50648 亿元，同比113%；归母净
利润19057 亿元，同比1186%；销售收现49648 亿元，同比1532%；
经营净现金流13428 亿元，同比1852%；半年末合同负债8158 亿元，
同比4508 亿元。
目标任务顺利过半，基地市场表现突出。24Q2，公司营收15815 亿元，
同比1008%；归母净利润5012 亿元，同比115%，顺利实现年度目
标任务双过半。分区域看，上半年：东、南、西、北、中部市场分
别收入13552 亿元、3496 亿元、16759 亿元、4841 亿元、8462 亿
元，同比157%、-06%、167%、82%、82%，江苏、四川两大
核心基地市场强势增长，1618、低度五粮液贡献突出。经销、直销分
别收入27594 亿元、19517 亿元，同比1351%、1101%。截至二季
度末，五粮液经销商共计2530 家，较上年末净减少40 家（其中东部
13 家、南部-10 家、西部-36 家、北部1 家、中部-8 家），主要系公
司对渠道开展梳理，产品投放效率也有一定提升；系列酒经销商950 家，
较上年末净增加136 家；专门店1662 家，数量稳定。
做深代际酒，做大系列酒。上半年，公司酒类收入47111 亿元，同比
1246%。其中，五粮液产品收入39205 亿元，同比1145%，量
价贡献1207%-056%，毛利率同比-01pct 至867%。八代五粮液坚
持计划量只减不增，保持价格的稳定；1618 和39 度通过宴席活动
扫码红包终端排名的组合，实现了动销、宴席双增长；45 度和68
度上市招商，加大潜力市场拓展。其他酒产品收入7906 亿元，同比
1777%，量价贡献-2386%5468%，毛利率同比15pct 至622%，
主要系五粮浓香公司持续向中高价位产品聚焦，低价位产品销售量减
少。此外，塑料、印刷、玻瓶等非酒类业务上半年收入3537 亿元，同
比-21%，毛利率同比-13pct 至78%。上半年公司整体毛利率同比
058pct 至7736%。
广告及促销费投入加大，盈利能力小幅提升。23Q2，公司税金及附加
率同比044pct（上半年同比-012pct）；销售费用率同比197pct（上
半年同比11pct），形象宣传费和促销费有所增加，主要体现在线下广
告投入及扫码红包费用；管理费用率同比-033pct（上半年同比
043pct）；研发费用率同比007pct（上半年同比002pct）。二季度
公司归母净利率同比041pct 至3169%（上半年同比019pct 至
3763%），盈利水平小幅提升。
盈利预测与投资评级：今年以来，公司较好解决了核心大单品八代五粮
液的价量平衡问题，通过侧翼单品实现多样增长来源，近期经典五粮液
平台已成立，强品牌力优势在行业调整周期中更凸显。我们预计公司
2024-2026 年摊薄每股收益分别为874 元、978 元、1085 元，维持
对公司的买入评级。
风险因素：消费弱复苏影响；行业竞争加剧；食品安全风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、天润乳业）和食品添加剂（深度
研究百龙创园、嘉必优）。
品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山
西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战略
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。