稳健积极的性价比标的
事件：6 月28 日，公司召开股东大会，公司管理层针对公司2023 年经
营情况和2024 年重点工作进行交流。
大单品稳健经营：公司今年针对核心大单品第八代五粮液实施了控量挺
价的策略。从目前进展来看，在销量方面：根据广州日报，第八代五粮
液的动销和回款进度符合公司预期，社会库存也比较合理。在刚过去的
端午节，第八代五粮液的动销保持了两位数的同比增长；在价格方面：
根据百荣酒价的数据，第八代五粮液批发价格在3 月-4 月由925 元上行
至940 元；5-6 月稳定在940 元；6 月20 日以来价格有所下行，6 月29
日价格显示降至925 元。我们认为最近价格下行受淡季需求偏淡和近期
茅台价格下降影响，目前茅台价格显示企稳迹象，五粮液批价通过短期
供货节奏调整也有望修复。整体而言，上半年公司大单品在量价平衡原
则下实现了稳健的发展。
其他主销产品发展较快：在第八代五粮液稳健经营的基础上，新增投放
量将向其他主要产品倾斜，主要包括1618 五粮液、39 度五粮液、45 度
五粮液和68 度五粮液，加强市场布局。从目前进展来看，根据每日经济
新闻，得益于宴席活动和红包扫码等反向激励动作，五粮液1618、39 度
五粮液回款和动销增速较快；45 度五粮液、68 度五粮液的招商签约、回
款等工作也在按照计划有序推进之中。整体来看，今年五粮液其他主销
产品发展状态较好，为第八代五粮液分担了增长任务，使得大单品量价
平衡策略得以稳健推进。
积极布局2000 元市场，抓危中之机：根据钛媒体，公司将着力做
强年份酒系列，推出经典五粮液10 年、20 年、30 年、50 年，不断满足
2000 元价位段以上需求。新的经典五粮液系列产品采用了年份酒概念，
我们认为更容易被高端酒消费者认知和接受；渠道运营模式也将做有利
于市场布局的调整创新。近期飞天茅台价格下降对渠道信心有所影响，
在此环境下，五粮液加强2000 元以上价位段布局，我们认为是在抓危
中之机，树立品牌形象，为公司未来发展打下重要基础。
投资建议：从目前进展看，13产品矩阵策略下，公司核心大单品第
八代五粮液的控量挺价策略得以稳健推进，1618 五粮液和其他新品也较
好地分担了增长任务；对于2000 元市场的布局其实是在抓危中之机，
有望为公司长期发展打下重要基础。我们认为在行业景气度下行和市场
集中度提升双向趋势下，五粮液受益于强品牌力、千元价格带竞争格局
优化以及营销工作执行改善，属于稳健积极的性价比标的选择。维持
PE 分别为1451312 倍，估值已低，重申推荐评级。
风险提示：第八代五粮液批价下行的风险，白酒需求继续走弱的风险。
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评五粮液（000858SZ）稳健增长
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦