生益科技（600183SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
精于业、专于研，覆铜板龙头有望穿越周期
——公司首次覆盖报告
 国内覆铜板龙头，首次覆盖给予买入评级
生益科技历时三十余年积淀，升至全球硬质覆铜板基材领域第二，2019 年市占率达
到12%。公司采用无实控人架构，通过充分的人才激励机制绑定核心管理层。公司
盈利平稳，2019 年公司的资产负债率仅为398%。 ROE（加权）为197%，ROIC
为164%。自上市以来，公司合计募集资金343 亿元，上市以来分红总金额达到606
亿元，大幅超过上市融资金额，实现股东高分红回报。我们预计公司202020212022
年归母净利润为181224257 亿元，对应EPS 为079098113 元，当前股价对应
PE 为313252219 倍。首次覆盖给予买入评级。
 精于业：产品结构升级助力公司穿越周期
历史上的生益盈利呈现周期波动，未来通过高速高频覆铜板产品占比提升增强盈利
能力。国内中低端FR-4 覆铜板产品产能过剩，过去公司盈利的波动性取决于自身的
覆铜板与粘结片配套率、上游材料涨价、下游需求等三重因素。2018 年后，公司逐
步从投资驱动走向研发驱动，研发费用接近友商的6 倍。在5G 建设背景下，流量增
长推动基站及服务器新标准升级，从而拉动高速覆铜板需求激增，公司已在M4、高
频碳氢覆铜板领域实现良好卡位，研发S9 系列产品对标业内龙头的领先产品。
2020H1 高频高速业务高速增长，占收入比例达到10%，未来公司持续增加高频高速
产品占比，提振盈利能力，有望穿越周期。
 立于信：优质管理基因孵化产业链，业务协同效应显著
公司持股上游硅微粉材料企业联瑞新材（688300SH），分拆上市后专注电子材料主
业。控股子公司生益电子专注数通领域PCB 业务，定位国内第一梯队。生益电子在
沉淀全球PCB 龙头厂商美维高端工艺制程的基础上，经过产能和产品结构的调整，
经营效益亦有爬升，净利率由2015 年的31%爬升至2020H1 的157%。
 风险提示：下游基站建设节奏放缓；IDC 建设速度不及预期；下游需求疲软；
原材料价格上涨；公司新品研发进度不及预期
归母净利润(百万元)
1、专于业：几经行业风雨，奠定国内覆铜板龙头地位  4
11、 行业判断前瞻，铸就国内覆铜板龙头  4
12、 无实控人架构，员工充分激励、稳定性高  5
13、 盈利平稳，上市以来实现股东高分红回报  6
131 行业跟随者成长为引领者，盈利波动小于同行  6
132 良好的自由现金流为股东创造回报  7
2、 精于研：产品结构升级助力公司穿越周期 8
21、 历史上的生益：国内传统FR-4 产能结构性过剩，公司盈利呈现周期性  8
22、 产品升级之路：从投资驱动到研发驱动，生益演绎成长主旋律  10
221、 公司在高速覆铜板领域落后于日、台、美资厂商  10
222、 从投资驱动到研发驱动，公司奋力追赶海外厂商  11
223、 高层级高速覆铜板领域，公司与同行的竞争差距不断缩小  13
23、 催化剂：5G 流量增长倒逼CCL 产品结构升级，公司加速卡位  14
3、 立于信：优质管理基因孵化产业链，业务协同效应显著  15
31、 生益科技孵化上游硅微粉材料企业 15
32、 生益科技控股下游生益电子，协同卡位数通类市场  16
4、 盈利预测与投资建议  19
41、 关键假设  19
42、 盈利预测与估值  19
5、风险提示  20
附：财务预测摘要  21
1、专于业：几经行业风雨，奠定国内覆铜板龙头地位
11、 行业判断前瞻，铸就国内覆铜板龙头
历时三十余年积淀，公司升至全球硬质覆铜板基材领域第二。生益科技创始于1985
务一体的全球电子电路基材核心厂商，产能立足广东东莞，子公司布局辐射咸阳、
苏州、香港、台湾、常熟、南通和九江等地区，积极配套服务下游PCB 厂商。公司
行业话语权持续提升，凭借其专业能力，参与制定相关的国际标准。
图1：公司历史三十余年沉淀，在行业有丰富的行业积淀
公司集结了一批业内老将，对宏观经济及电子行业发展趋势形成独特的判断。我们
搜集整理了公司历年对宏观经济形势、行业变化的归纳与预判，以及采取的相应经
营策略。公司在历史上外部环境多变的几次时点，例如2006 年、2008-2009 年、2013
年、2018 年、2019 年等关键年份做出经营策略的调整，有效保住了市场份额，并完
2006 年：行业受到无铅化带来的冲击，公司保住了基本格局，2016Q3 覆铜板出
口退税政策调整、人民币汇率跳升，公司紧密跟踪汇率变化、对冲人民币升值
2009 年：2009H1 因补库存和用户防提价提前采购，比实际需要大，公司及时调
整产能布局；2019H2 旺季转淡，公司及时调整价格，营收额达到历史最高水平。
2013 年：国际大宗商品全年大幅波动，冲击各类基础材料商品价格；资金成本
上升。公司首度实施全面预算管理，大力压缩费用，严格控制成本，基本达到
2018 年：国内外宏观环境复杂多变，中美贸易摩擦、汇率波动、大宗商品价格
波动较大，市场需求减弱。公司面临供应偏紧、价格谈判艰难、特殊材料短缺
等问题，但是通过灵活营销手段精准调整，实现量价平衡。
2019 年：汽车电子和消费电子等传统领域需求疲软，通讯、5G、4G 市场表现
较好；公司紧抓材料国产化的趋势大力推动高速高频材料认证和订单落地，实
现整体产品结构提升。
图2：公司前瞻眼光判断行业变化趋势
12、 无实控人架构，员工充分激励、稳定性高
公司为无实际控制人架构。广东省广新控股集团有限公司与东莞市国弘投资有限公
司分别持有公司223%151%的股权，伟华电子有限公司持有143%的股权。
图3：生益科技为无实控人架构
生益通过充分的人才激励机制绑定核心管理层。我们统计了部分覆铜板厂商与下游
PCB 企业，2019 年生益科技人均薪酬水平达到149 万元，位居业内领先水平。其中，
管理层合计取得激励40669 万元，其中管理层核心成员董事长、董事会秘书、财务
总监等公司高层薪酬分别位居可比公司排名第二、第一、第一。公司在无实控人架
构下，以充分的薪酬激励手段绑定核心管理层成员，为长期经营打下坚实的基础。
表1：2019 年公司人均薪酬处于业内领先地位（单位：万元）
公司核心管理层成员稳定性极高，伴随公司共同发展壮大。董事长、总经理、总工
程师、总会计师等管理层核心成员大多自毕业起就职于公司，已在公司效力二十余
年，部分成员自毕业以来就职于生益，积累了丰厚的行业经验，而公司的激励机制
对其工作成效形成良好回馈，调动工作积极性，员工更有归属感，从而不断推动公
司成长为全球领先的覆铜板供应商。
表2：公司管理层成员伴随公司共同成长二十余年
1990 年至今在公司任职
1989 年毕业至今在公司任职
本科学历，高级工程师
13、 盈利平稳，上市以来实现股东高分红回报
131 行业跟随者成长为引领者，盈利波动小于同行
公司从覆铜板行业跟随者成长为行业引领者，刚性覆铜板销售额体量位居全球第二。
2000-2019年生益科技的营业收入由99 亿元扩大至1324亿元，复合增速达到146%；
归母净利润由21 亿元增长至145 亿元，复合增速达到107%。覆铜板业务上游涉及
铜箔等大宗材料，下游是各类电子细分终端，对宏观经济的敏感性强，历史上净利
润在2001 年、2008 年、2012 年出现三次超过15%的大幅度同比下滑；2015 年底至
2016 年初，部分电子企业加速出清、竞争格局优化，结合公司自身通过投放高速、
高频材料产能实现产品升级，公司抵御外部风险冲击的能力加强，除了2018 年净利
润下滑69%之外，2016、2017、2019 年实现375%436%448%的增长。2020H1，
公司营业收入达到688 亿元，同比增长152%，归母净利润实现83 亿元，同比增长
图4：2000-2019 年公司营业收入复合增速146%
图5：2000 年至今公司归母净利润复合增速达到107%
公司客户结构以PCB 大厂为主，覆铜板业务毛利率波动小于同行。根据Prismark 统
计，2019 年生益科技占全球刚性覆铜板市场份额达到12%，仅次于建滔积层板。生
益科技的主要客户以下游PCB 大厂为主，在提价周期中，生益科技对核心客户的价
格友好，维持良好的供销关系，可将上游原材料涨价传导至下游，但是毛利率波动
率明显小于建滔积层板，生益科技的毛利率波动区间控制在8 pct 内，而建滔的毛利
率波动区间在15 pct 内。
图6：2019 年生益科技占全球刚性覆铜板12%
图7：生益电子覆铜板业务毛利率波动性小于建滔
132 良好的自由现金流为股东创造回报
公司权衡投入与产出，创造充足的自由现金流量。2002-2010 年属于平稳盈利期，2011
年后公司进入新一轮扩张期，除了扩建原有的覆铜板产能外，重点投入建设生益电
子PCB 业务，实现产业下游延伸。公司分别于2011 年、2014 年、2017 年进行大规
模扩产，2011 年利用定向募集资金建设松山湖第一工厂第五期、第六期，2014 年重
点投入陕西生益扩产项目及生益电子东城工程项目建设，2017 年再度投入生益电子
的产能优化建设及第二期扩产工程，2001-2019 年间，公司合计产生自由现金流量达
到116 亿元，2019 年公司的资产负债率仅为398%，2019 年公司的ROE（加权）为
197%，ROIC 为164%。
营业收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
图8：2001-2019 年合计产生自由现金流量达到116 亿元
图9：2019 年公司ROE（加权）与ROIC 攀升
生益科技以其良好的现金流为股东创造回报，上市以来现金分红总额远超募集总额。
自1998 年上市以来，生益科技共进行了三轮融资，合计募集资金343 亿元，上市以
来分红总金额达到606 亿元，大幅超过上市融资金额，2019 年公司的股利支付率达
图10：上市以来募集资金总额为343 亿元
图11：上市以来分红606 亿元
2、 精于研：产品结构升级助力公司穿越周期
21、 历史上的生益：国内传统FR-4 产能结构性过剩，公司盈利呈现周
覆铜板材料上游涉及大宗商品，下游通过PCB 产品供应各类电子终端。覆铜板上游
原材料涉及铜、树脂、玻璃布等，受到大宗商品价格影响，原材料价格波动对覆铜
板行业的生产成本产生扰动，从原材料成本看，电子铜箔、玻纤布、树脂的价格占
覆铜板成本比例高达79%，涉及大宗商品价格；下游通过PCB 产品供应至计算机、
消费电子、汽车、工业类产品等终端产品，需求分散，体现了宏观经济对消费能力
的影响以及电子技术的革新周期。覆铜板厂商的市场格局集中度高于PCB 厂商、有
一定的议价能力，可将原材料成本转嫁至下游PCB 厂商。
企业自由现金流量（亿元）
现金分红总额（亿元，左轴）
图12：覆铜板上游涉及大宗材料，下游需求分散
覆铜板细分产品众多，国内厂商中低端覆铜板产品结构性过剩。根据Prismark 统计，
2019 年全球覆铜板市场销售额达到124 亿美元，其中常规FR-4（玻纤布基材环氧树
脂铜箔基板）覆铜板占比为35%。国内覆铜板低端产能供过于求，2019 年国内覆铜
板总体产能911 亿平米而产量仅为714 亿平米，国内覆铜板的整体产能利用率为
78%，其中偏基础类的产品玻纤布基FR-4 和CEM-3 型覆铜板占产能比重达到624%，
而实际产量占比为572%，FR-4 产能结构性过剩。
图13：2019 年常规FR-4 覆铜板占整体覆铜板规模35%
图14：国内覆铜板结构性过剩
FR-4 产能过剩背景下，公司覆铜板产品盈利的波动性取决于自身的覆铜板与粘结片
配套率、上游材料涨价、下游需求等三重因素，当下游需求旺盛时，公司有转嫁上
游原材料铜箔及玻纤涨价的能力
1） 公司采用覆铜板及粘结片配套的出货方式，可通过提升粘结片的配套比例提高毛
利率。2004-2019 年公司覆铜板：粘结片的配套比例为77%，可将其作为参考值。
当粘结片的出货比例明显高于历史平均值时，产品出货均价下移而毛利率提升，
典型如2009 年配套率高达83%，覆铜板与粘结片的均价下降16%而毛利率同比
提升5pct；2014 年配套率高达84%，覆铜板与粘结片的均价下降5%而毛利率同
国内覆铜板产能（亿平）
国内覆铜板产量（亿平）
2） 在原材料上涨时，公司可有效向下游转移原材料成本，同时改善自身的盈利状况。
以2006 年为例，铜价上涨传导至铜箔价格，公司将原材料铜箔上升的成本转移
至下游，实现覆铜板粘结片整体均价同比上涨11%，毛利率同比增长4 pct；2010
年市场需求激增，而PCB 厂商进入补库存状态进一步放大实际需求，叠加原材
料价格上涨，公司采取涨价措施，产品均价同比增长16%，但因粘结片配套率由
2009 年的83%下降至2010 年的74%，毛利率整体仅提升1 pct；2016 年上游铜
箔厂商扩产转向锂电箔，CCL 与PCB 行业用的标准铜箔缺口达到20%以上，
2017 年延续2016 年的趋势，玻纤布结构性短缺，四溴双酚A 和环氧树脂因环保
限产因素导致供应短缺，价格上涨，公司将原材料成本上涨压力转移至下游PCB
厂，覆铜板与粘结片整体均价同比提升150%，毛利率基本维持平稳 。
图15：2004-2019 年生益科技产品均价与毛利率变化
图16：2004-2019 年生益科技覆铜板与粘结片的产量比例与整体均价
22、 产品升级之路：从投资驱动到研发驱动，生益演绎成长主旋律
221、 公司在高速覆铜板领域落后于日、台、美资厂商
高频高速覆铜板将成为公司产品升级的主流路径，日本松下是高速覆铜板市场的业
-53% -53% -23% -14%
-26% -02%
覆铜板粘结片整体均价（元平米）
覆铜板粘结片业务毛利率（右轴）
覆铜板销量（万平米）
粘接片销量（万平米）
覆铜板：粘接片比例（右轴）
内标杆。高频高速覆铜板占市场比重达到29%，根据Prismark 统计，2017 年高速覆
铜板市场规模仅为70 亿元，随着下游5G 应用建设带来数据流量增长，基站及服务
器对高速覆铜板需求进一步攀升，我们预计2023 年高速覆铜板市场规模有望突破
200 亿元。业内对高速材料有低介电常数与低介质损耗两大参考指标：1）低介电常
数（Dk）：信号的传输速率与介电常数的平方根成反比，Dk 越高越容易造成信号传
输延迟；2）低介质损耗（Df）：主要影响信号的传输品质，下游应用对传输数据的
要求提升，对Df 指标要求更为苛刻。日本松下在高速覆铜板领域具备明显的优势，
其MEGTRON 系列的参数指标已成为业内标杆。
图17：预计高速覆铜板市场将持续扩容
图18：日本松下高速MEGTRON 系列是业内标杆
高端覆铜板细分市场话语权掌握在日、台企业手中，生益科技全球市占率不足 5%。
日台厂商介电常数与介质损耗指标领先，尤以日本厂商松下为高速产品的主要供应
商，其推出的MEGTRON 系列成为业内标杆产品，其他厂商紧随其后，松下于2006
年首次推出MEGTRON6 系列 R-5775R-5775N 产品，而与之对应的Isola 产品系列
I-Tera MT 在2012-2013 年上市，台耀对标牌号TU883 在2011-2013 年上市，均落后
于松下5-7 年时间；目前松下推出的高端MEGRTON7（M7）介质损耗可达到0001
（10GHz）以下，介电常数低于33（10GHz 以下）。根据CCLA 统计，松下在全球
覆铜板市场市占率达到25-30%，而第二梯队的台资厂商联茂、台耀及美资厂商Isola
市占率仅为5-10%，生益等第三梯队厂商的全球市占率不足5%，与头部厂商的份额
差异主要在于产品配方的开发、下游客户的导入周期。
表3：高速覆铜板市场被日、台企业占据
联茂、台耀、Isola
斗山、建滔、生益、日立化成、南亚塑胶、
罗杰斯、台光（EMC）、帕克（Park）
222、 从投资驱动到研发驱动，公司奋力追赶海外厂商
公司早期的成长动力由投资驱动，后续产品升级成为公司营收成长的重要动能之一。
2000-2017 年公司资本开支复合增速仅为7%，低于公司的营业收入复合增速15%。
2012-2019 年公司固定资产占营业收入的比例整体呈现下降的趋势，固定资产金额由
高速覆铜板市场空间（亿元）
2001 年的50 亿元上升至2019 年的500 亿元，而固定资产占营业收入的比重由2001
年的688%下降至2019 年的378%。
图19：2000-2019 年公司资本开支CAGR7%
图20：2012-2019 年公司固定资产占营业收入比例下行
2018 年后，公司转向投资研发双轮驱动，供应量增加与产品结构提升的逻辑正在演
绎。产品附加值提升后公司的投入产出值更上一层楼，2018-2019 年公司开始进入新
一轮扩产，原有产能包括广东总部，以综合产品线为主，陕西生益以消费类中低端
为主，苏州以服务器、笔记本为主，新建产能将匹配研发方向进行调整，江西针对
汽车、服务器，卡位5G 车联网应用，东城新厂区面向高阶HDI。
表4：生益科技扩产考虑产能增长与产品结构升级并行
目前刚性产品生产规模年产覆铜板4500 万平方米、粘结片7000
万米，软性产品生产规模年产挠性覆铜板960 万平方米、膜类
产品1260 万平方米
目前生产规模年产覆铜箔板1000 万平方米、粘结片1700 万米
年产覆铜板2000 万平方米、粘结片1200 万米
设计产能为年产覆铜板3000 万平方米、粘结片5600 万米，
满产后预计年销售收入32 亿元人民币
九江厂2020 年1 期1200 万；
达产后预计年产高频通信基板150 万平方米、粘结片50 万米，
年产值约65 亿元人民币
公司不止于扩建产能，研发投入直面与海外厂商的竞争。2012-2019 年公司研发费用
率持续攀升，研发支出金额由2012 年的24 亿元增加至2019 年的61 亿元，占比由
39%上升至46%。横向来看，生益科技的研发支出已经大幅超越台系厂商联茂、台
耀，2019 年联茂台耀研发支出为081104 亿元，公司研发费用接近友商的6 倍。公
司研发投入面向服务器用基材、服务器用高性能无卤材料、面向5G 移动通信传输网
络的高速低损耗PCB（56Gbps）关键技术、02mm 钻孔04mm 背钻技术的城市路
营业总收入（亿元，左轴）
资本开支（亿元，左轴）
资本开支营业收入（右轴）
固定资产（亿元，左轴）
固定资产营业收入（右轴）
图21：2012-2019 年公司研发费用率占比提升
图22：生益科技研发投入大幅超越台系厂商（亿元）
223、 高层级高速覆铜板领域，公司与同行的竞争差距不断缩小
因历史供应商体系的原因，公司高速覆铜板M2 层级产品的市场份额落后于竞争对
手。主流下游客户的产品均采用相关的料号，后进覆铜板厂商需要经过双重认证，
包括：1）直接的覆铜板产品认证，2）制成PCB 后的性能验证。认证过程复杂且时
间周期长，导致PCB 厂商习惯采用传统的覆铜板供应商，后进的覆铜板厂商难以提
升原有系列产品的市占率。以M2 材料为例，由于早年高速类服务器由中国台湾的
ODM 厂商代工，倒逼台资企业PCB 配套，对应的PCB 台资厂商采用联茂、台耀的
覆铜板，后续内资PCB 厂商为避免产品质量问题，至今仍沿用台资M2 高速覆铜板
供应商，导致公司在M2领域市占率反而低于其在产品要求更高的M4市场的占有率。
图23：生益科技加快追赶台资竞争对手并实现弯道超越（示意图）
公司在M4 及以上的高端产品线上可与竞争对手相媲美，逐步缩小差距。公司已在
M4-M7 层级上均有对标龙头厂商松下MEGTRON 系列的产品，对标其他同行技术储
备超前。展望未来，一方面，龙头厂商松下因产能有限，自身转向高端市场，退出
M4 以下层级的市场，公司的S7045S7040G 系列能够有效弥补市场空缺；另一方面，
公司已储备Synmaic 6N8GN 等系列产品，产品性能可对标松下M6M7 层级产品，
在PCB 产能迁移趋势下将会加快占据细分市场的份额。公司实验室项目加快对标
M8 的Synamic 9 等系列的推进，有望通过销售的区位优势及价格优势替代竞争对手，
42% 43% 43%
研发支出（亿元，左轴）
研发支出营业收入（右轴）
Upper Mid-Loss(M2)
Lower Mid-Loss(M4)
Low-Loss(M6)（未来）
表5：生益科技加快追赶松下MEGTRON 系列
Synamic 6GX
改性PPE，无卤化型
Synamic 6N
改性PPE，无卤化型
改性PPE，Low Dk 玻纤布
Synamic 8GN
23、 催化剂：5G 流量增长倒逼CCL 产品结构升级，公司加速卡位
全球数据流量快速增长，5G 网络从基站端到数据中心的建设有望加速。根据思科测
算，2016-2021 年间全球流量复合增速达到25%，由68 ZB 增长至206 ZB，其中超
大规模数据中心内的流量将会增长四倍，由2016 年的39%提升至2021 年55%。5G
网络将承载更多的数据流量，除了无线侧以外，路由器、交换机、IDC 和其他设备
的投资亦将相应增加，随着硬件侧的建设完成，5G 催生的云游戏、ARVR 等应用将
引领用户消耗更多的数据流量，对传输速率的要求更上一层台阶。
图24：预计2016-2021 年全球流量复合增速达到25%
图25：预计2021 年全球超大数据中心占比将提升至
服务器平台受益于数据中心的增加而升级，倒逼高速覆铜板从低损耗等级提高至超
低损耗等级。云存储、开放系统、边缘计算、深度学习、人工智能、无人驾驶等下
游推动数据中心的存储能力不断加强，根据第三方咨询机构IDC 的统计，数据中心
存储要求每年上升超过50%。数据中心建设拉动服务器及交换机的配套需求，英特
尔服务器为匹配大流量的数据传输速率，Intel X86 占服务器比例达到852%，由现
有的Purley 平台向Whitley 平台切换，传输速率从28 Gbps 翻倍增长至56 Gbps，总
线标准由PCIe30 标准升级至PCIe 40 标准，采用的高速材料层级将提升至M4 及以
上。未来由Whitley 平台升级至Eagle 平台，传输速率从56 Gbps 提高至112 Gbps，
平台接口由PCIe30 标准升级至PCIe 40，对应的覆铜板介质损耗要求从37-39 压低
全球流量年度总量（ZB）
全球超大规模数据中心（个）
占数据中心整体比例（右轴）
至33-36，采用的松下产品牌号由M4 提高至M6，每一层级的高速材料单价提升幅
度达到百元以上。常规服务器的层数在8-24 层，推动至高端服务器后，层数将增加
至28-46 层，对应高速覆铜板的需求量上升。此外，数据中心交换机从100G 向400G
升级、未来走向800G，对于覆铜板的需求亦将从M6（Very Low Loss）、M7（Ultra Low
Loss）的需求提升至M8 以上层级（Extreme Low Loss）。
表6：Intel X86 升级平台采用更高层级的高速覆铜板材料
传输速率（Gbps）
Ultra-Low Loss
公司加速卡位高速低损耗PCB 市场，M4 及以上产品占比有望加快提升。一方面公
司参与服务器用高性能无路材料的研发，开发具有较低的介电常数和介电损耗正切
值、高的耐湿热性能、高玻璃化转变温度、高韧性的高频树脂组合物，满足服务器
等高频高速及高密度互连的印制线路板的要求，开发新品匹配下一代X86 服务器
Eagle 平台的设计；另一方面，日系厂商基于自身业务拓展的规划，逐步放弃M4 及
以下层级的市场，专注M7 及以上的新品开发，为公司提供了份额扩张的契机。目
前，公司的M4 及以上层级产品营收占比不到10%，高层级产品有望加速提振公司
3、 立于信：优质管理基因孵化产业链，业务协同效应显著
31、 生益科技孵化上游硅微粉材料企业
公司优质管理基因孵化产业链，持股上游硅微粉材料企业联瑞新材（688300SH）、
下游扶持专注PCB 业务的子公司生益电子。联瑞新材是生益科技的联营公司，前身
是东海硅微粉有限公司，上市前生益科技的持股比例达到310%，2020H1 生益科技
持股联瑞新材比例为233%。
图26：生益科技持股联瑞新材233%
联瑞新材主要从事硅微粉研发、制造、销售，产品包括结晶硅微粉、熔融硅微粉、
角形氧化铝粉、硅灰石粉等，公司产品是生益科技覆铜板产品的上游原材料之一。
由于联瑞新材的业务逐渐扩大，在未来材料应用领域将会实现高渗透，基于公司作
为电子材料平台的成长性考量，联瑞新材于2019 年11 月于科创板分拆上市。2020H1，
联瑞新材的营业收入达到17 亿元，同比增速达到175%，归母净利润达043 亿元，
同比增速实现215%。
图27：联瑞新材营业收入及同比增速
图28：联瑞新材归母净利润及同比增速
32、 生益科技控股下游生益电子，协同卡位数通类市场
生益科技控股下游PCB 企业生益电子，生益电子有望于科创板分拆上市。生益科技
是生益电子的第一大股东，持股比例达到787%。2019 年生益电子下游应用以数通
类产品为主，其中用于无线基站的通信设备占收入比达到48%，应用于骨干网传输、
路由器、高端交换机、以太交换机和接入网等网络产品的网络设备板类收入占比达
到28%，服务器设备板营业收入占比达到14%。数通类产品体现公司出色的工艺能
力，通常采用高速材料，并需要满足产品对密度、尺寸精度、对准度等多方面的要
图29：生益科技持股生益电子787%
图30：生益电子主要下游构成
生益电子的主要客户涵盖华为、中兴通讯、三星电子、IBM、浪潮信息、烽火通信、
营业总收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
诺基亚等。生益电子在2013 年6 月前，与TTM 旗下的上海美维、东莞美维、广州
美维隶属于同一控股股东香港伟华，TTM 是全球前五大、北美第一大PCB 厂商，在
技术领域积淀丰厚，生益电子汲取了先进的工艺制程生产经验。此外，公司充分应
用高频材料的技术优势，掌握高频混压技术、管控图形精度，生产多款77GHz 毫米
波雷达板，卡位5G 车联网应用。
表7：生益电子核心下游客户
华为技术、中兴通讯、三星电子、诺基亚、海思半导体、烽火通信
OPPO、vivo、华为技术
浪潮、华为技术、IBM、新华三
5G 从无线基站侧到传输侧及服务器等领域的应用，与生益电子业务形成良好共振。
2013 年后，生益电子由生益科技控股，生益科技给予生益电子资金、生产等支持，
经过产能和产品结构的调整，经营效益亦有爬升，净利率由2015 年的31%爬升至
2020H1 的157%。2019 年生益电子作为基站PCB 第一梯队供应厂商，享受基站建
设的红利，营业收入与净利润迈入高速成长区间。2019 年生益电子营业收入375 亿
元，同比增长627%，归母净利润44 亿元，同比增长1037%，2020H1 生益电子营
业收入191 亿元，同比增长486%，归母净利润30 亿元，同比增长549%。
图31：生益电子营业收入及同比增速
图32：生益电子归母净利润及同比增速
生益电子学习海外龙头厂商生产经验。生益电子在2013 年6 月前，与TTM 旗下的
上海美维、东莞美维、广州美维隶属于同一控股股东香港伟华，而TTM 是全球前五
大、北美第一大PCB 厂商，在技术领域积淀丰厚，生益电子汲取了先进的研发经验，
单板最高层数可达到38 层、背板层数可达到56 层，处于业内领先水平。此外，公
司充分应用高频材料的技术优势，掌握高频混压技术、管控图形精度，生产多款
77GHz 毫米波雷达板，卡位5G 车联网应用。
表8：公司技术能力指标业内领先
PCB 板厚(mm)
最小介质厚度(mm)
营业收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
最大成品尺寸(mmmm)
内层基铜厚度(OZ)
外层完成铜厚(OZ)
Rogers，Panasonic，Nelco，TUC，Isola，ITEQ，生益科技，南亚，Taconic、EMC、
斗山、华正新材、富士德等等
杜邦，松下，生益科技，
新高，台虹，斗山、新
无铅（中、高tg），无卤，高频（碳氢、PTFE 等等），高速（mid-loss、low loss、very low loss 等等），PI，
内层最小线宽间距(mm)
外层最小线宽间距(mm)
机械钻咀直径(mm)
PTH 孔纵横比(最大)
无铅喷锡，化学镍金，化学锡，OSP，化学银，金手指，选择性OSP，化学镍钯金等
尾），对称结构HDI，
Air-gap 结构，
表9：生益电子的关键指标能够达到高端客户的要求
图形位置精度（图形到Mark 公差）（外形尺寸500mm)
整体层偏（拼版尺寸36inch，32 层）
相邻层偏（不同芯板）
内层差分阻抗精度（HOZ、1OZ 铜厚）
背钻stub 能力（背钻深度100mil）
插损劣化（dbinch129GHz）
生益电子切入细分领域核心客户，受益于核心客户的订单起量。在通信领域，生益
电子的主要客户涵盖华为、中兴通讯、三星电子、IBM、浪潮信息、烽火通信、诺
表10：生益电子核心下游客户
华为技术、中兴通讯、三星电子、诺基亚、海思半导体、烽火通信
OPPO、vivo、华为技术
浪潮、华为技术、IBM、新华三
4、 盈利预测与投资建议
公司以覆铜板业务、印刷电路板（PCB）业务为主，主要由陕西华电科技、苏州生
益、常熟生益、江苏生益特种材料、广东生益、江西生益等几大厂区构成，未来覆
铜板业务主要的扩产看点在于江西生益，而广东生益部分老厂产能亦有退出。公司
的覆铜板业务涵盖几大产品，普通FR-4、高速高频覆铜板（包括M2M4M6 高速覆
铜板，PTFE 或碳氢高频覆铜板）。核心假设如下：
1） 假设2020-2022 年覆铜板产能分别为107901189012790 万平米，配套半固化片
产能为157101795017950 万平米，印刷电路板产能为125213274 万平米；
2） 假设2020-2022 年覆铜板产能利用率分别为95%96%96% ，印刷电路板产能利
用率为100%100%100%；
3） 假设2020-2022 年覆铜板业务均价分别为100100101 元，毛利率分别为
26%27%26%，其中2021 年考虑下游需求景气回暖，上游铜箔、玻纤材料价格
小幅上涨导致FR-4 产品毛利率回升；PCB 业务均价分别为428840743870 元。
表11：公司分业务营业收入及毛利率
42、 盈利预测与估值
公司是国内覆铜板龙头企业，覆铜板是现金牛型业务。国内普通FR-4 覆铜板国内产
能供给过剩，覆铜板产品盈利波动受到上游铜箔、玻纤、树脂等原材料价格影响，
若下游消费电子、汽车、数通产品整体景气，则厂商有向下游转嫁的能力，且自身
毛利率能够得到提振。在高端产品线如高速、高频覆铜板方面，生益科技是内资厂
商首屈一指的供应商，加快研发步伐，在下游数通类产品快速起量时，实现国产化
替代，从而改善自身的产品结构，有望平滑FR-4 的产品周期。我们预计公司
202020212022 年归母净利润为181224257 亿元，同比增速为247%239%150%，
对应EPS 为079098113 元，当前股价对应PE 为313252219 倍。选取5G PCB
和覆铜板产业链相关公司深南电路（002916SZ）、沪电股份（002463SZ）、华正新材
（603186SH）作为可比公司，公司估值低于A 股可比公司2020-2022 年平均PE
首次覆盖，给予买入评级。
表12：PCB 行业上市公司估值情况：公司PE 估值低于可比公司平均
归母净利润增速（%）
002916SZ 深南电路
002463SZ 沪电股份
603186SH 华正新材
600183SH 生益科技
1）下游基站建设节奏放缓；
2）IDC 建设速度不及预期，服务器对高速覆铜板的需求减少，导致高速覆铜板出货
量不达预期，对公司整体均价和毛利率提升不及预期；
3）下游需求疲软，导致公司原材料铜箔、玻纤涨价无法向下游传导，公司毛利率下
4）公司新品研发进度不及预期，原有产品竞争加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。