东鹏饮料（605499SH）2022 年中报点评
费用投放精细化，全国多点布局持续推进
事件：公司发布2022 年半年度报告，22 年上半年实现营业收入429 亿
元，同增165%；归母净利润76 亿元，同增117%；扣非归母净利润72 亿
元，同增83%。单二季度实现营业收入229 亿元，同增159%；归母净利润41
亿元，同增228%；扣非归母净利润38 亿元，同增186%。
基本盘业务增长稳健，全国化扩张持续推进。分产品看，Q2 东鹏特饮其他
饮料实现营收22107 亿元，同比202%-417%，公司大单品动销稳健，能
量饮料业务实现稳定增长，其他饮料由于大本营市场略微承压有所下滑。公司Q2
推出新品东鹏气泡特饮，稳步推进东鹏能量产品矩阵构建。分区域看，公
司加速推进全国化，华东西南华北区域市场增速亮眼，Q2 实现营收321719
亿元，同增536%8221131%，外埠市场增长强劲。核心市场广东区域由于疫
情反复及雨水天气影响终端需求，动销承压，实现营收86 亿元，同减64%。
线上渠道持续布局，同增356%。公司不断优化省内客户，加速推进省外招商，
22H1 经销商数量达2590 家，较21 年末净增152 家；终端网点数增至250 万
家，较21 年末增长41 万家。
费用管控抵御成本压力，Q2 盈利能力逆势上行。公司原材料成本端延续上
行，通过调控费用端投放对冲压力，22 年H1 毛利率下滑42pcts 至427%，净
利率减少08pcts 至176%；单Q2 毛利率下滑52cts 至422%，净利率增加
10pcts 至179%。Q2 成本端受大宗原材料酯切片和白砂糖等的价格上涨影响
持续承压。公司优化费用支出，Q2 销售 管理 财务费用率分别变动-
51pcts20pcts05pcts 至160%27%06%，销售费用率占比下降系去
年同期基数较高，今年受疫情影响费用投放放缓。公司加强费用管控，有效抵御
渠道布局辐射全国，未来量增有望延续。截至22H1，基于微信小程序的消
费者互动平台实现累计不重复扫码消费者超 15 亿人次，复购消费者占比超过
50%，品牌力持续抬升。通过终端投放约74 万台冰柜并持续布局现代及特通渠
道，逐步拓宽省内外铺货面，增强产品曝光率及终端动销，实现全渠道精准的消
费者触达。通过加速建设长沙基地、衢州基地，公司全国多点产能布局有望实现
投资建议：公司面对成本上行挑战，积极优化费用投放，后续原材料价格回
落有望进一步释放压力；同时通过持续探索第二成长曲线，搭建能量饮料
产品矩阵，加速全国化扩张提升品牌力，有望延续量增。基于上半年业绩，预计
公司20222024 年营收分别为85104130 亿元，归母净利润分别为141720
亿元，当前股价对应PE 分别为463932X，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格大幅上涨，疫情影响终端需求，全国化扩张不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1东鹏饮料（605499）2021 年三季报点评：
业绩实现较快增长，区域扩张持续推进-2021
2东鹏饮料（605499）2021 年中报点评：区
域扩张及渠道下沉提速效果显著-2021072
3东鹏饮料（605499）2021 年半年度业绩预
告点评：21Q2 收入维持高增，加大费用投放
4东鹏饮料（605499）深度报告：差异化竞争
与渠道下沉并举，竞争力持续强化-202105
东鹏饮料(605499)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东鹏饮料(605499)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026