东鹏饮料(605499)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
利润超预期，市场稳步拓
事件： 东鹏饮料公布2022 年中报。8 月15 日，东鹏饮料公布2022 年中
报，公司上半年实现营业收入4291 亿元，同比增长1654%；归母净利润
755 亿元，同比增长1166%；扣非归母净利润715 亿元，同比增长
827%。公司2022 二季度实现营业收入2285 亿元，同比增长1592%；
归母净利润410 亿元，同比增长2277%；扣非归母净利润383 亿元，同
比增长1855%。
收入稳健增长，全国化战略持续推进。收入端看，公司上半年实现营
业收入4291 亿元，同比增长1654%。其中，Q2 录得2285 亿元收
入，同比增长1592%，呈现稳健增长态势。全国化战略的持续推进是
营收增长的核心驱动因素。上半年看，公司在广东区域实现营收
1648亿元，同比去年基本持平，而除广东外的全国区域则在营收中占
比从去年同期的4487%提升至5178%，营收增速达3463%。其中，
华东、华中、西南、华北等区域营收增速均维持在20%以上。分季度
看，除广东外的全国区域Q2 实现营收1182 亿元，同比增长
4367%，显示出外埠市场的巨大潜力。
控费增效效果显著，Q2 利润超出预期。毛利率方面，受大宗原材料聚
酯切片和白砂糖等的价格上涨影响，公司毛利率在Q2延续承压态势，
下降至4224%，环比下降095pct，同比下降518pct；H1 毛利率为
4268%，同比下降421pct。但在费用率方面，公司控费效果显著，
Q2 销售费用率为1596%，同比下降512pct，环比下降088pct；H1
销售费用率为1638%，同比下降252pct。公司Q2 管理费用率再创
新低，达267%，同比下降129pct，环比下降081pct，H1 管理费用
率为305%。公司H1 研发费用率为048%，同比下降008pct；而财
务费用率较上年同期略增，达048%。因此，公司二季度净利润率保
持稳健，达1794%，同比提升100pct，环比提升076pct，Q2 利润
超出市场预期，归母净利润达410 亿元，同比增长2277%。
东鹏特饮稳健扩张，大咖天然水初露尖尖角。产品端看，东鹏特饮作
为公司支柱产品，营收保持稳健增长，上半年营收达4118 亿元，同
比增长1816%，其中Q2 营收达2212 亿元，同比增长2019%。其
他产品方面，东鹏大咖和东鹏天然水均保持快速增长。东鹏大咖今年
上半年月均销售额较 2021 年 9 月份上市后月均销售额增长约
3906%，而东鹏天然水今年上半年营收则同比增长 4750%。
渠道、产品、品牌将进一步加强，高性价比有望出海。展望未来，公
司将进一步深化全国化布局，通过在传统经销渠道的空白市场采用大
流通模式，在成熟市场采用全渠道精耕模式，在线上渠道影响更多年
轻用户心智，在直营渠道不断提升覆盖广度，做深做细全国市场，提
高产品渗透力。产品方面，公司将积极布局茶饮料、运动营养饮料、
咖啡饮料及果蔬汁饮料等赛道，打造多元化产品矩阵，满足消费者多
元化需求。品牌方面，公司将进一步巩固年轻就要醒着拼和累
了困了喝东鹏特饮的品牌内核，维护品牌核心价值，多场景建立消
费者认同感与情感连接。此外，公司也将以高性价比的优质饮料产品
为核心竞争力，通过对海外市场的充分研究，积极探索海外可能的市
场机会，开拓国际市场。
盈利预测与投资评级：需求渐次复苏，原料价格回落，关注长期发
展。二季度受全国疫情影响，多数大众品企业增速放缓。下半年疫情
获得控制，作为具有刚需属性且仍在扩张期的东鹏特饮将有望恢复高
速增长。此外，公司在大宗商品上涨时体现出强有力的费控能力，伴
随大宗商品价格回落，公司原材料价格压力也有望减轻。长期来看，
公司一方面持续在全国扩张东鹏特饮，一方面继续打造高性价比的优
质饮料单品，在当前消费分级的趋势下潜力巨大。我们预计公司
40X、32X 和26XPE，维持对公司的买入评级。
风险因素：原材料价格持续上涨，疫情反复影响需求恢复。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、
及个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。