东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩低于预期，短期成本承压—公
司信息更新报告-202254
2021Q4 收入高增，一季度有望实现
开门红— 公司信息更新报告
基数效应下增速放缓，中长期成长
性较高— 公司信息更新报告
成本虽有压力，控费效果明显
——公司信息更新报告
 收入低于预期，利润超出预期，维持增持评级
2022H1 公司营收4291 亿元、同增165%，扣非前后归母净利755、715 亿元，
同比增117%、83%。2022Q2 单季公司营收2285 亿元，同比增159%，扣非前
后归母净利润410、383 亿元，同比增228%、186%。商品收现264 亿元，同
比增159%。我们维持2022-2024 年归母净利1325、1702、2128 亿元预测，
2022-2024 年EPS 预测分别为331、426、532 元，对应483、376、301 倍PE。
中长期看好公司全国化扩张空间和盈利能力提升，维持增持评级。
 2022Q2 单季基地市场增速放缓，省外市场快速扩张
分区域看，2022Q2 单季基地市场广东、广西营收分别同比降64%、增89%，
基地市场趋于放缓，预计主因基数、省内雨水天气等影响；成长市场华东、华中、
西南、华北营收分别同比增563%、202%、822%、1131%。终端网点数量250
万家，2022Q2 单季环比2022Q1 净增长34 万家，新点集中在空白市场，保持较
快拓张速度。截至6 月底累计投入74 万台冰柜，加大冰冻化陈列力度。
 原料成本虽有压力，控费收缩广告投入、红包力度明显
2022H1 净利率1759%，同比降076pct，主因是受PET 聚酯切片、白砂糖原料
价格上升影响下毛利率同比降421pct；另外同口径下销售费用率、管理费用率
同比分别降252pct、降054pct。2022Q2 单季净利率同比升10pct，其中毛销差
降007pct，成本虽有压力但广告、红包费用缩减明显，管理费用率同比降13pct。
 渠道库存低位、有望省外延长发货，中长期看全国化空间仍大
当前销售进度低于全年目标，我们认为一方面基地市场放缓和报表计提较多返利
影响较大，另一方面或因控制渠道库存、压货力度不及2021 年同期，当前整体
渠道库存水平低于2021 年同期。全年增长目标能否达成仍需看后续省外市场动
销力度及后续发货政策。
 风险提示：省外市场扩张较慢风险，新品拓展失败风险，格局不确定风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。