公司点评报告 饮料乳品
22Q2 渠道加速下沉，盈利能力小幅改善
——2022 年半年报点评报告
东鹏饮料(605499)
事件：8 月15 日，公司发布2022 年半年度报告。
22Q2 收入延续较快增长，渠道下沉速度环比加快。22H1 实现营收429 亿元，
同比165%，折合22Q2 为229 亿元，同比159%。总体看，虽然公司22Q2 面临
疫情对终端动销与物流的冲击，但渠道下沉红利仍存，推动收入端延续较高增长。
分产品看，22Q2 东鹏特饮其他饮料收入分别同比201%-417%，核心大单品保
持稳定增长，新品东鹏大咖22H1 月度平均销售额较2021 年9 月份上市后月度平
均销售额增长约391%，天然水22H1 同比475%。分区域看，22Q2 广东华东华
中广西西南北方收入同比-6%56%20%9%82%113%，广东市场下滑预计主要
系疫情影响以及非核心产品拖累，相较之下省外市场仍保持高增，全国化扩张逻辑
不变。渠道方面，22Q2 经销直营线上收入同比17%4%36%，经销商数量为2590
家，环比6%，覆盖门店250 万家，环比16%，渠道下沉速度环比加快。
控费提效对冲成本压力，盈利能力小幅改善。22H1 实现归母净利润76 亿元，
同比117%，折合22Q2 为41 亿元，同比228%。总体看，22Q2 盈利能力小幅改
善，主要得益于控费提效对冲成本压力。1）毛利率：22Q2 为422%，同比-52pct，
主要系包材价格压力所致。2）费用率：22Q2 销售费用率160%，同比-51pct，主
要系去年同期基数较高（上市初期投入较多宣传费用）；22Q2 管理费用率为27%，
同比-13pct。3）净利率：22Q2 为179%，同比1pct，主要归因于控费提效以及
渠道推力叠加产品创新，全国化逻辑持续兑现。1）渠道推力：对标红牛的区域
市场结构与网点数量，公司将加快经销商与终端的渗透，为未来5 年实现全国化奠
定重要基础。2）产品创新：2022 年公司加快产品端发力，一方面产品内裂变，0 糖
她能定位白领女性消费群体，2022 年推出东鹏气泡特饮，海外经验表明，能量
饮料内部产品裂变对收入有明显提振作用；另一方面品类外扩张，目前已有油柑柠
檬茶大咖拿铁，2022 年将推出运动饮料，产品属性与能量饮料较为接近，有望复
制东鹏特饮的大单品经验。
投资建议：预计2022-2024 年归母净利润为133717502126 亿元，同比
121%309%215%，股价对应PE 为463529X，考虑到公司全国化持续推进，
业绩增长确定性与成长性在行业内较为稀缺，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧超预期，行业需求下滑，食品安全问题等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评报告东鹏饮料：收入实
现较高增长，盈利能力短期承压
银河食饮公司点评报告东鹏饮料：全国化
加速中，22 年势能持续
归母净利润（百万元）
公司点评报告饮料制造
附录：公司财务预测表(百万元)
公司点评报告饮料制造
品等行业，擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦