市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2022 年9 月7 日
东鹏饮料（605499SH）：
省外扩张亮眼，品类扩容打开中长期空间
公司发布2022 年半年报，22H1 实现营收4291 亿元，同比1654%；
归母净利润755 亿元，同比1166%；扣非归母净利润715 亿元，同
比827%。22Q2 实现营收2285 亿元，同比1599%；归母净利润410
亿元，同比2275%；扣非净利润383 亿元，同比1858%。利润略超
疫情气候影响动销，控费对冲成本压力。上半年因华东疫情反复、
华南雨季提前等因素影响，部分消费场景缺失，公司H1 营收增速略低
于预期。产品端，东鹏特饮其他饮料分别实现营收4118166 亿元，
同比1816%-1134%，占比分别为9613%387%，公司Q2 聚焦大金
瓶下沉、启动金罐全国化推广，Q2 单季度东鹏特饮同比2019%。成
本端，公司H1 毛利率为4268%，同比-421 个百分点（同口径下），
核心原料PET、白糖等价格仍处高位，抑制公司毛利率水平。费用端，
公司H1 净利率为1759%，同比-076 个百分点，销售管理财务研
1638%305%048%048% ，同比
-252-054060%-008%pcts。Q2 疫情延后促销投放进度，同时
公司加强费用管控，销售管理费用率回落，带动Q2 净利率逆势增长
全国化稳步推进，省外扩张与线上渠道表现亮眼。公司持续推进
销售网络下沉，22H1 末合作经销商2590 家，上半年净增278 家，环
比12%，当前已覆盖250 万家终端网点，地级市覆盖率达9879%。分
渠道看，公司上半年经销 直营 线上同比分别
1712%688%5583%，疫情影响下部分需求从线下转至线上。分
区域看，广东华东华中广西西南北方H1 营收同比分别
-041%4638%2715%1371%4506%6320%。公司核心基本
盘广东区域受5 月雨季提前影响动销不佳，华东、西南、北方表现亮
眼，公司全国化布局实力持续验证。
暑期高温催化短期需求，品类扩容打开中长期空间。短期看，疫
东鹏饮料605499SH
食品饮料(申万)801120SI
情、成本等负面影响逐渐消退，22 年夏季持续性高温有望刺激旺季需
求。同时，公司在22H1 继续推进冷柜投放，截止6 月底累计投放74
万台，公司饮料冰冻化陈列思路契合高温下消费者冷饮需求。中期看，
公司500ml 大金瓶持续下沉叠加250ml 金罐全国化推广，助力公司突
破百亿营收。长期看，公司扩容能量产品矩阵，当前已储备包括
果汁、茶饮、运动饮料在内多款新品，未来推出后有望打开长期增量
 盈利预测与投资建议
同比增长2245%2622%1799%；实现归母净利129718052216
亿元，同比增长875%3912%2277%，对应EPS 为324451554
元。公司短期受益气候因素催化，Q3 营收有望提速；中期看大金瓶和
金罐持续放量、成本下行；长期看行业竞争格局重塑下的公司份额提
升。结合公司历史估值与可比公司估值，我们给予公司2022 年53 倍
PE 估值，目标价1719 元，首次覆盖给予推荐评级。
新品扩张不及预期，疫情反复气候变化抑制消费恢复，食品安全
归属于母公司净利润：百万元
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、河南、
山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。