天坛生物（600161）
2020 年报及2021 年一季报点评：业绩符合预期，血制品业务持续
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布2020 年报及2021 年一季报，2020 年实现营业收入345
亿元，同比增长50%，实现归母净利润64 亿元，同比增长46%，实现
扣非后归母净利润62 亿元，同比增长24%。2021 年一季度，现营业收
入85 亿元，同比增长118%，实现归母净利润15 亿元，同比增长151%，
实现扣非后归母净利润15 亿元，同比增长166%。
 2020 年业绩符合市场预期：采浆量方面，截止2020 年底，公司全国范围
内在营单采血浆站（含分站）数量达到55 家，2020 年实现采浆量约171351
吨，同比增长044%，无论是浆站数量还是采浆规模公司均位于全国前列。
在产能方面，公司下辖成都蓉生、兰州血制、上海血制、武汉血制、贵州血
制五家血液制品生产企业，目前生产规模设计产能达2000 吨以上，保持国
内领先地位。成都蓉生在成都天府国际生物城园区投资新建永安基地，上
海血制在云南省滇中新区投资新建云南基地，兰州血制在兰州市国家高新
技术开发区投资新建兰州基地，上述三个血液制品生产基地设计产能均为
 公司产能有望持续爬坡：1）新产能方面，子公司成都蓉生的永安血制项目
和上海血制的云南基地设计产能均为1200 吨，永安血制项目已完成安装
工程及工艺、设备等验证工作，已开始投浆试生产（工艺验证），上海血制
云南项目综合车间、分离车间、动力中心及动物房主体结构均已封顶，建成
后将极大提升公司投浆能力，同时规模效率的提升也将带动成本进一步降
低，贡献更多利润。2）产品线方面，成都蓉生人凝血酶原复合物取得生产
注册批件，部分产品研发进度在国内血液制品同行中处于领先地位：注射
用重组人凝血因子、静注人免疫球蛋白（pH4、10%）（层析法）、静注巨
细胞病毒人免疫球蛋白正在开展期临床研究；注射用重组人凝血因子
a 和皮下注射人免疫球蛋白率先申报临床并获受理。
 盈利预测与投资评级：考虑血制品业务的稳健增长，但2020 年采浆量略受
疫情影响，我们将2021-2022 年EPS 从066 元和076 元下调至062 元
和075 元，预计2023 年EPS 为091 元，对应估值分别为58 倍、48 倍
和40 倍，维持买入评级。
 风险提示：血制品放量不及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
1、天坛生物（600161）：Q3
业绩显著改善，产能布局逐步
2023E   利润表（百万元）
7984   营业收入
3814   减营业成本
0      营业税金及附加
4089      营业费用
81       管理费用
3585      财务费用
0      资产减值损失
1819   加投资净收益
805      其他收益
473   营业利润
488   加营业外净收支
11569   利润总额
1535   减所得税费用
200      少数股东损益
0   归属母公司净利润
1335   EBIT
378   EBITDA
1913   每股收益(元)
2655   每股净资产(元)
11569   ROIC(%)
1172   销售净利率(%)
-95   收入增长率(%)
604   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号