当前价： 3339 元
天坛生物（600161） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
增资核心子公司完成，利好长期发展
52 周内股价区间(元)
1 天坛生物（600161）：业绩小幅增长，未
来发展可期  (2021-01-18)
2 天坛生物（600161）：业绩暂受疫情拖累，
下半年有望恢复  (2020-08-31)
 事件：公司于6 月4 日发布公告，上市公司对核心子公司成都蓉生的增资、成
都蓉生对上海血制、兰州兰生增资均已完成，相关工商变更登记手续已完成。
 核心子公司股比提高，利好上市公司盈利。根据公司此前公告，成都蓉生股东
全部权益估值为1456 亿元，上市公司本次向成都蓉生增资金额为254 亿元，
增资完成后在成都蓉生的持股比例从6947%提升至7401%，武汉所、上海所
和兰州所在成都蓉生的持股比分别为1076%、959%和564%；成都蓉生本次
分别向上海血制、兰州兰生增资109、96 亿元。成都蓉生本部系公司内部血制
品产量及业绩占比最高的子公司，其管理运营水平领先，上市公司提高成都蓉
生的持股比例，符合其主营业务发展方向，有利于提升公司盈利能力。
 定增助力产能建设及新产品研发。公司于2021 年4 月23 日完成定增，共发行
股份约119 亿股，募集资金净额3331 亿元，将投向产能建设及血液制品临床
研究项目，有利于进一步加强本公司的主营业务，增强核心竞争力和技术研发
实力。产能方面，截至2020 年底，永安基地已开始投浆试生产；定增的顺利实
施利于云南产业化基地、兰州血制产业化基地建设，未来建成投产后有望大幅
提升公司产能，充分发挥规模效应。公司多项产品研发上市进展顺利，截止2020
年底，成都蓉生的人凝血酶原复合物获得药品注册证书；注射用重组人凝血因
子、静注人免疫球蛋白（pH4、10%）（层析法）均已进入期临床研究；注
射用重组人凝血因子a、皮下注射人免疫球蛋白申报临床并获得受理。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为056 元、070 元、083
元，对应估值分别为56 倍、43 倍、35 倍。考虑到公司是国内血制品行业龙头，
且未来产能提升潜力大，维持买入评级。
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司经营效率提升
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  天坛生物（600161）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  天坛生物（600161）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  天坛生物（600161）