公司点评报告医药行业
2021 年5 月6 日
业绩符合预期，看好发展前景
天坛生物（600161SH）
事件公司发布2020 年报及2021 年一季报。2020 年实现营收
3446 亿元（499%），归母净利润639 亿元（457%），
扣非归母净利润624 亿元（236%），EPS 为051 元股；
经营性现金流净额702 亿元（928%)。拟每10 股派发股利
1 元（含税）。2021 年一季度实现营收847 亿元（1180%），
归母净利润152 亿元（1506%），扣非归母净利润150 亿
元（1659%），EPS 为012 元股。
业绩符合预期，浆站数量与采浆规模等国内领先截至20 年
底，公司在营单采血浆站（含分站）数量达55 家，其中年内
新开浆站3 家，实现采浆171351 吨，在疫情影响下仍实现小
幅增长（044%）。产能方面，公司下辖成都蓉生、兰州血
制、上海血制、武汉血制、贵州血制五家血液制品生产企业，
目前设计产能为2000 吨以上，保持国内领先地位。
新产能有序扩充，凸显集团化优势报告期内，公司持续加
大血源拓展力度，前期投资开工的成都蓉生永安项目 、上海
血制云南项目 、成都蓉生重组凝血因子车间项目稳步推进，
计划于2021 年完成，兰州血制产业化基地项目也已完成产地
购置。永安项目、云南项目和兰州血制项目生产基地设计产
能均为 1200 吨。同时，公司各浆站建设项目也有序推进，
君山浆站岳阳分站、临高浆站、永昌浆站获得采浆许可证，
平昌浆站、武冈浆站已完成建设，泾川浆站、莘县浆站、石
首浆站处于施工阶段。
部分产品研发进度领先公司拥有先进的血制品生产工艺，在
制造工艺和产品质量等方面均达到国内先进水平。报告期
内，成都蓉生人凝血酶原复合物取得生产注册批件，重组人
凝血因子VIII、静注人免疫球蛋白(pH4、10%)(层析法)、静
注巨细胞病毒人免疫球蛋白正在开展III 期临床研究，重组人
凝血因子VIIa 和皮下注射人免疫球蛋白率先申报临床并获
投资建议我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
7769531183 亿元，对应EPS 分别为057069086 元，当
前股价对应PE 为655343X，维持推荐评级。
风险提示疫情反复风险，新产能扩展不及预期的风险，产品
放量不及预期的风险。
行业数据                     20210506
公司点评报告医药行业
归母净利润（百万元）
EVEBITDA(X)
表2：利润表财务数据
公司点评报告医药行业
表3：资产负债表财务数据
表4：现金流量表财务数据
公司点评报告医药行业
公司点评报告医药行业
公司点评报告医药行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
孟令伟：北京大学生物医药专业博士。专业能力突出，博士期间从事创新药研发工作，深度参与创新药临床前研究与临床申报，
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦