当前价： 1452 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
自主盈利大幅增长，新能源战略持续发力
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：自主量利齐升，新
能源车业务蓄势待发  (2022-08-11)
 事件：公司发布2022 年中报，22H1 实现营收5657 亿元，同比-04%；归母
净利润586亿元，同比2387%；扣非后归母净利润31亿元，同比3191%；
毛利率198%，同比45pp，净利率103%，同比71pp。其中22Q2 实现营
收220亿元，同比-112%，环比-364%；归母净利润132亿元，同比509%，
 新能源销量快速提升，自主盈利大幅增长。上半年公司实现汽车销量1126 万
辆，同比-63%，好于行业03 pp，其中，新能源车销量9 万辆，同比增长超
140%，增速快于行业263pp。上半年自主品牌盈利302亿元，同比518%，
盈利大幅增长，主要系自主乘用车产品结构改善和规模效应显现。
 自主品牌：坚持自主创新，产品阵容向新向上。上半年第二代CS75PLUS、
UNI-K iDD、UNI-V、欧尚Z6、长安Lumin 等7 款全新和换代产品上市；推出
蓝鲸iDD混合动力系统，首款搭载车型UNI-K iDD上市即赢得用户认可；正式
发布全新数字纯电品牌长安深蓝及首款车型深蓝SL03 加速抢占主流电动汽车
市场；携手华为、宁德时代共创全球领先的智能电动汽车技术平台——CHN，
阿维塔11 及限量款阿维塔011 正式首发亮相。22H1 公司自主品牌乘用车市占
率达62%，再创新高。公司不断推动品牌向上，加速向智能化、新能源转型，
坚持科技创新引领，加快实现创新技术量产化。
 合资品牌：转型成功，逐渐改善。2020 年公司剥离长安PSA 等不良业务，利
润水平明显改善。22H1年长安福特实现净利润105亿元，同比438%；22Q1
新一代蒙迪欧及林肯Z上市取得较好成绩；22Q3福克斯推出四缸机，有望继续
提升销量。2021年9月，长安马自达收购一汽马自达60%股份，二者销量合并，
2022H1 累计销量为64万辆，同比55%。总体来看，预计下半年合资品牌销
量将跟随行业复苏实现较快增长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为083、091、104
元，归母净利润复合增长率427%，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散风险、芯片短缺风险、自主品牌销量与盈利能力不及预期
的风险、新能源销量表现低于预期的风险、合资品牌销量恢复不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理