长安汽车(000625)
信达汽车汽车：长安汽车新
能源破局，深蓝、阿维塔助力品
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车（000625SZ）：二季度业绩符合预
期，静待下半年新能源汽车放量
事件：7 月15 日公司披露2022 年半年度业绩预告，预计2022 年上半年归母
净利润为50-62 亿元，同比增长189%-259%；扣非净利润25-35 亿元，同比增
受益于产品结构优化、原材料价格回落等， 22H1 业绩超预期。1-6 月公
司累计销售汽车1126 万辆，同比减少6%；长安自主品牌1-6 月销量900
万辆，同比减少7%，其中长安自主乘用车销量629 万辆，同比减少5%，
自主新能源车销量85 万辆，同比127%；合资品牌长安福特销售113 万
辆，同比减少-7%。22H1 公司业绩高增长主要得益于：（1）公司品牌持续
向上，产品结构持续优化，自主品牌盈利能力持续提升；（2）原材料价格
持续回落、芯片短缺问题逐步缓解。
克服疫情不利影响，Q2 表现好于预期。Q2 公司销售汽车472 万辆，同比
减少19%；其中长安福特52 万辆，同比减少8%，长安马自达21 万辆，
同比减少48%。按业绩预告测算，公司二季度归母净利润约46-166 亿元，
按中枢106 亿元测算，同比增长21%，二季度扣非净利润为23-123 亿
元，按中枢73 亿元测算，同比增长3550%。
深蓝SL03阿维塔车型开启新能源元年，购置税优惠政策拉动整体销量向
上。展望下半年，深蓝SL03、阿维塔11 等智能电动新车型将陆续上市，将
助力公司品牌向上，开启新能源元年，此前上市的欧尚Z6、LUMIN 也将开
始交付；与此同时，公司燃油车基本盘也将持续受益于购置税优惠政策拉
动，有望实现整体向上。
盈利预测与投资评级：公司上半年业绩表现良好，下半年燃油车受益于购
置税优惠政策，有望持续性复苏；深蓝SL03阿维塔11 等新车型陆续上市，
有望开启新能源元年。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为82
亿元、114 亿元和149 亿元，对应EPS 分别为083、114、150 元，对
应PE 分别为20 倍、15 倍和11 倍。
风险因素：原材料价格波动、芯片供给短缺、疫情缓解不及预期、车型销
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：长安汽车月度总销量及增速
图2：重庆长安月度销量及增速
长安汽车总销量（辆）
图3：合肥长安月度销量及增速
图4：河北长安月度销量及增速
图5：长安马自达月度销量及增速
图6：长安福特月度销量及增速
长安马自达销量（辆）
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。