长安汽车（000625SZ）6 月产销快报点评
产销改善明显，电动化加速落地
事件概述：2022 年7 月8 日，长安汽车发布6 月产销数据，汽车产量2048
万辆，同比2442%；销量207 万辆，同比1987%。
自主：产销快速提升，政策刺激有望带动销量上行。6 月长安自主（重庆
河北合肥长安）销量123 万辆，同比342%环比388%，1-6 月累计销量
617 万辆，累计同比-1206%。6 月长安系自主品牌销量同环比改善明显，表现
基本与行业整体持平（据乘联会数据6 月乘用车批发同413%环比374%），
较前期改善明显。重点车型UNI 系列6 月批发18 万辆，同比1165%，其中
UNI-V 销量达11 万。新车方面，欧尚 Z6 插混等三种动力类型版本上市，有望
提升紧凑型SUV 市场竞争力。6 月购置税减半政策出台，当前长安汽车旗下的核
心车型CS 系列、逸动系列、欧尚系列以及明星车型UNI 系列等都符合购置税减
免政策标准。伴随疫情好转，公司供应链问题逐步恢复正常，购置税减免有望进
一步刺激公司销量稳步提升。
合资：福特、马自达销量同比上升，新车放量助力销量提升。6 月长安福特
销量27 万辆，同比2491%环比1063%，16 月累计销量113 万辆，累
计同比-69%。长安马自达销量104 万辆，同比324%环比78%；16 月
累计销量64 万辆，累计同比551%。新车方面，长安马自达新CX-5 上市，长
安福特全新探险者开启预售；6 月新款福克斯在重庆车展上市，可享受购置税减
半政策。3、4 月份上市的蒙迪欧改款与林肯Z 因疫情影响销量提升，但凭借在
动力性能和车身尺寸的优势，两款车型有望在疫情恢复后快速放量。新车型持续
放量有望带动合资板块销量提升。
产品矩阵不断完善，电动化加速落地。4 月长安汽车全球伙伴大会召开，长
安新能源品牌被命名为长安深蓝，公司规划到2025 年将要实现400 万辆销
量目标，其中新能源销量占比35%。深蓝品牌的落地，意味着长安在电动化路线
上的加速前进。从车型上市节奏看，LUMIN 已上市，截至6 月底订单超3 万
辆；SL03 于重庆车展开启预售，C673 预计下半年上市，基于CHN 平台的高端
车型阿维塔11 也将于8 月8 日正式上市，此外公司正加快推进蓝鲸iDD 上车节
奏，目前Uni-K iDD、欧尚Z6 iDD 版本已上市，今年下半年预计将推出油电续
航达1010 公里的Uni-V iDD。公司预计今年将投放8 款全新的新能源产品，新
能源产品矩阵快速完善，有望成为未来公司销量增长的核心驱动因素。
投资建议：考虑到公司将充分受益于产业政策，看好公司自主品牌盈利能力
改善，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为701480239285 亿元，对
应当前股价PE 分别为232018 倍。公司多款新车即将上市，电动智能化转型
加速，中长期向上逻辑明晰，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应恢复不及预期，疫情控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）4 月产销快报点
评：深蓝阿维塔加速电动化转型，合资品
2长安汽车（000625SZ）2021 年年报及
2022 年一季报点评：2022Q1 业绩超预期，
3长安汽车（000625）2 月产销快报点评：
需求向好持续去库存，电动智能提速发展
4长安汽车（000625）1 月产销快报点评：
2022 年迎开门红，电动智能提速发展
5长安汽车（000625）：拐点兑现，2022 年
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001