长安汽车（000625SZ）7 月产销快报点评
销量平稳增长，电动化产品密集落地
事件概述：2022 年8 月9 日，长安汽车发布7 月产销数据，汽车产量2004
万辆，同比1115%；销量2009 万辆，同比1291%。
自主：新车迅速放量，原有车型改款后销量稳步提升。7 月长安自主（重庆
河北合肥长安）销量1250 万辆，同比2648%环比160%，1-7 月累计
销量8043 万辆，累计同比044%。7 月长安系自主品牌同环比持续改善，环
比表现优于行业整体（乘联会数据7 月乘用车批发销量环比-22%）。重点车型
CS 系列销售414 万辆，其中CS75 月销214 万辆，同比65%环比16%，
CS 75 PLUS 换代后全系搭载蓝鲸新一代爱信8AT动力组合，产品竞争力
强势，销量稳步提升；UNI 系列销售270 万辆，同比166%环比465%，其
中UNI-V 销售156 万辆，环比365%，稳态月销有望达2W。新车方面，欧
尚Z6 于6 月底上市，7 月销量累计订单超3 万，稳态月销有望破万，Lumin7
月销量074 万辆，环比334%，销量爬坡稳定，稳态月销量有望达15 万辆。
随着下半年政策刺激发力，新车放量原有车型发力有望带动公司销量快速上行。
合资：合资走势平稳，福特增长可期。7 月长安福特销量236 万辆，同比-
938%环比-1260%，1-7 月累计销量1362 万辆，累计同比-734%，长安马
自达销量08 万辆，同比-2002%环比-2308%，1-7 月累计销量717 万辆，
累计同比188%。改款车型方面，长安马自达新CX-5 于3 月上市，长安福特
新款福克斯6 月在重庆车展上市；新车方面，蒙迪欧改款与林肯Z 因疫情影响销
量提升，但凭借在动力性能和车身尺寸的优势，下半年销量有望稳步提升。
电动化产品落地加快，积极引领品牌向上。2022 年是公司香格里拉计划
快速落地之年，技术路线上实现了混动、纯电和氢能并进，产品格局方面形成了
深蓝（定位15-30 万元中高端品牌）阿维塔（定位高端智能纯电品牌）的格局；
产品方面，SL03 和阿维塔E11 已陆续上市，混动方面UNI 系列iDD 车型落地
加快，Uni V、欧尚Z6 以及CS 系列的混动车型未来有望陆续上车。重点车型方
面，SL03 增程、纯电版本售价1689-2159 万元，上市30 分钟订单破万，产品
力竞争力强，未来稳态月销量有望达15 万辆；E11 已于8 月8 日上市，定价
3499-4099 万元，对标Model Y、小鹏G9 等市场核心竞争车型，华为与宁德
时代赋能下，智能化和电动化优势明显。公司预计今年将投放8 款全新的新能源
产品，新能源产品矩阵快速完善，有望成为未来公司销量增长的核心驱动因素。
投资建议：考虑到公司将充分受益于产业政策，看好公司自主品牌盈利能力
改善，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为701480239285 亿元，对
应当前股价PE 分别为252119 倍。公司多款新车即将上市，电动智能化转型
加速，中长期向上逻辑明晰，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应恢复不及预期，疫情控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）深度报告：三次创
业开启自主强周期，电动智能化提速前进-20
2长安汽车（000625SZ）6 月产销快报点评：
产销改善明显，电动化加速落地-2022071
3长安汽车（000625SZ）4 月产销快报点评：
深蓝阿维塔加速电动化转型，合资品牌周期
4长安汽车（000625SZ）2021 年年报及20
22 年一季报点评：2022Q1 业绩超预期，电
动化提速发展-20220430
5长安汽车（000625）2 月产销快报点评：需
求向好持续去库存，电动智能提速发展-2022
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026