长安汽车(000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车（000625SZ）：深蓝阿维塔
LUMIN 三箭齐发，助力长安品牌向上
事件：8 月31 日公司披露2022 年半年度业绩报告，2022 年H1 公司实现营
收56574 亿元，同比-037%；归母净利润5858 亿元，同比23874%；扣
非归母净利润31 亿元，同比31907%；销售毛利率1982%，同比450pct，
环比318pct。
Q2 实现营收21998 亿元，同比-1115%；归母净利润1321 亿元，同比
5089%；扣非归母净利润830 亿元，同比411994%；销售毛利率2236%，
同比548pct，环比415pct。
克服疫情、供应链扰动等不利因素影响，自主新能源与海外销售表现良
好。公司1-7 月累计销售汽车1327 万辆，同比-378%；其中自主品牌
累计销售1059 万辆，同比-366%，在乘用车市场的市占率为63%，较
去年同期02pct；自主新能源累计销售108 万辆，同比116%；自主
海外销售123 万辆，同比66%。
品牌向上，盈利能力大幅提升。长安汽车坚持自主创新，产品阵容向
新向上，上半年第二代 CS75PLUS、UNI-K iDD、UNI-V、欧尚 Z6、长
安 Lumin 等 7 款全新和换代产品上市，叠加铜、铝等大宗商品价格下
降，2022 年H1 长安销售毛利率为198%，同比45pct，环比32pct，
盈利能力创2016 年以来新高。长安长期保持5%左右的研发投入，具备
坚实的技术基础，我们认为公司未来有望继续保持高盈利能力，在自主
深蓝阿维塔LUMIN 三箭齐发，电动化转型初见成效。6、7、8 月公司
陆续发布LUMIN、深蓝SL03、阿维塔11 三款纯电产品，低中高端领域
全覆盖。LUMIN 车型5-7 月销量分别为160、1707、7412 辆，产能持续
爬坡中；深蓝SL03 车型8 月底交付，订单已经突破4 万台；我们预计
阿维塔11 车型12 月交付，截止至8 月底订单已突破2 万台。我们认为
深蓝阿维塔LUMIN 展现了长安电动化转型的决心与能力，未来有望持
续受益于电动化浪潮下的汽车产业升级机遇。
盈利预测与投资评级：作为汽车领域的核心标的，长安将持续受益于
品牌向上带来的销量与盈利能力提升，电动化转型带来的估值提升，
盈利能力估值共振，长安汽车有望迎来戴维斯双击。我们预计公司
2022-2024 年归母净利润为93、96、117 亿元，对应PE 分别为16 倍、
16 倍和13 倍，参考可比公司估值水平，给予公司 2023 年25 倍目标
PE，对应市值2410 亿元，维持买入评级。
风险因素：汽车销量不及预期、行业竞争加剧、原材料价格波动等。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历归母净利润
图3：公司分季度营收同比增速
图4：公司分季度归母净利润
图5：公司季度毛利率净利率
图6：公司季度费用率
38739   归属母公司净利润
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 53410  55733
EPS（摊薄）（元）
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。