长安汽车(000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车（000625SZ）：淡季不淡，7 月自
主品牌持续恢复，新能源销售表现亮眼
事件：长安汽车7 月汽车产量200 万辆，同比11%，环比-2%，1-7 月累计生产
汽车1278 万辆，同比-2%；7 月销量201 万辆，同比13%，环比-3%，1-7 月
累计销售汽车1327 万辆，同比-4%。其中重庆长安、河北长安、合肥长安、长
安福特、长安马自达7 月分别实现销量100 万辆、05 万辆、19 万辆、24
万辆、08 万辆。
政策推动下7 月汽车销售淡季不淡，共实现销量201 万辆，同比13%，环
比-3%。根据乘联会数据，7 月全国广义乘用车批发销售2165 万辆，同比
40%，环比-2%，1-7 月批发销售12492 万辆，同比83%；公司7 月销售
201 万辆，同比13%，环比-3%，1-7 月累计销售汽车1327 万辆，同比-4%，
略低于行业平均水平。
品牌向上，自主乘用车市占率提高，新能源海外保持高增。自主品牌方面，
7 月自主品牌销售159 万辆，同比19%，1-7 月累计销售1059 万辆，同
比-4%；其中自主乘用车销售758 万辆，同比基本持平，表现略好于公司
总体销量，在乘用车市场的市占率为63%，较去年同期02pct；自主海
外销售123 万辆，同比66%；自主新能源车7 月销售23 万辆，同比84%，
1-7 月累计销售108 万辆，同比116%。合资品牌方面，长安福特7 月销
售24 万辆，同比-9%，1-7 月累计销售136 万辆，同比-7%，长安马自达
7 月销售08 万辆，同比-20%，1-7 月累计销售72 万辆，同比2%。
智能电动发力大年，阿维塔11深蓝03 LUMIN 全面覆盖高中低端市场。
1）阿维塔11：8 月8 日阿维塔11 正式发布了三款纯电车型，售价分别为
35、37、41 万元，阿维塔11 作为长安、华为、宁德时代共同打造的CHN
平台旗下首款轿跑，智能化配置丰富，能让消费收感受到独特的情感化体
验，此外阿维塔11 将通过自建高端独立门店华为智选销售，公司预计12
月正式开始交付，长安新能源有望凭借阿维塔实现品牌向上。2）深蓝SL03：
7 月25 日深蓝SL03 正式发布四个版本车型，分别是1200 增程版、515 纯
电版、705 纯电版、730 氢电版，售价从1689 到6999 万元，凭借着炫酷
科技外形极致性价比配置增程式缓解里程焦虑，深蓝SL03 赢得了广大消
费者的喜爱，我们预计8 月正式开始交付，稳态年销量在15-20 万台。3）
LUMIN：作为国民级精品纯电微车，上市伊始就受到强烈追捧，根据车主之
家数据，5、6 月LUMIN 的销量分别为160、1707 台，随着产量逐渐增加，
对标五菱宏光mini，销量有望持续爬坡。
盈利预测与投资评级：7 月公司自主品牌销量持续恢复，新能源与海外销
量保持高增，随着Lumin 的逐渐放量，深蓝SL03、阿维塔11 开始交付，
公司下半年新能源汽车销量有望继续保持高速增长。我们预计公司
2022-2024 年归母净利润为86、93、110 亿元，对应 PE 分别为 20、19、
风险因素：汽车销量不及预期风险、行业竞争加剧风险、原材料价格波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：长安汽车月度总销量(辆)及增速
图2：重庆长安月度销量(辆)及增速
长安汽车总销量（辆）
图3：合肥长安月度销量(辆)及增速
图4：河北长安月度销量(辆)及增速
图5：长安福特月度销量(辆)及增速
图6：长安马自达月度销量(辆)及增速
长安马自达销量（辆）
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
曹子杰，北京理工大学经济学硕士、工学学士，主要覆盖智能汽车、车联网、造车新势
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。