市场价格（ 人民币）： 3304 元
目标价格（ 人民币）： 4100 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1定增加码产能建设，持续优化产品结
构-士兰微事件点评，2022112
乘国产替代东风，IDM 助功率器件、集成IC
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司深耕分立器件（IGBT、MOSFET）、集成IC（IPM、MEMS、PMIC、
MCU 等），22 年H1 收入占比分别为54%、32%。公司采用IDM 模式，产
线涵盖4 至12 英寸，优势突出。不断优化产品结构，技术、工艺持续迭代
推进产品往高附加值方向发展，22 年前三季度公司营收、归母净利同增
20%、6%，得益于新能源需求高增国产替代加速产能快速释放产品高端
转型，预计公司业绩稳健增长。
功率半导体：公司IGBT 单管、IPM 模块、MOS 份额位列国内第一，SiC
器件放量可期。1）我们预计25 年全球中国IGBT 市场规模达991497 亿
元，三年CAGR 达18%17%，新能源车、新能源发电贡献了主要增量。得
益于缺货涨价潮，行业国产化率快速攀升，预计2022 年行业国产化率近
40%。2021 年公司在全球IGBT 单管IPM 模块市占率达26%、22%，位列
国内第一。目前公司主要下游领域为白电、风控，凭借IDM 优势，公司车
规、风电光伏用产品快速放量可期，目前公司已成功向比亚迪、零跑等主机
厂供货。2）2021 年全球MOSFET 市场规模达110 亿美元，公司在全球市
占率达3%，位列国内第一。3）10 月公司公告拟定增融资65 亿元，用于新
建年产36 万片12 英寸功率芯片、年产144 万片SiC 功率器件、年产720
万块汽车级功率模块产线，进一步扩充公司产能优势，未来放量可期。
集成电路：MEMS、电源IC、MCU 空间广阔，IDM 优势突出。1）2020 年
全球MEMS、电源管理IC、MCU 市场规模达120、330、160 亿美元，预
计行业稳健增长、五年CAGR 为10%，大陆厂商份额低于10%，国产化率
较低。2）公司采用IDM 模式优势突出，20162021 年五年收入CAGR 为
20%，受益国产替代加速渗透，预计未来收入稳健增长。
预计20222024 年归母净利为10、117、157 亿元，同比-34%、17%、
35%。给予公司买入评级、目标价41 元（502023EPS）。
风险：功率半导体行业竞争加剧，新能源车、光伏风电渗透率不及预期、产能
爬坡不及预期、限售股解禁。
士兰微  买入（维持评级）
一、进击的国内功率半导体IDM 龙头 6
1深耕功率器件、集成IC 二十余年，IDM 产能持续扩张，跨越4 至12 英寸6
2业绩步入增长期，毛净利率有所改善 8
二、牢抓全球碳中和背景下的IGBT 风口，打造业绩新增长点10
1IGBT 受下游新能源车影响需求持续高增，国产替代为未来主旋律 10
2 功率半导体产品谱覆盖全面，下游应用跨越白电、新能源领域14
21 白电、工控IGBT：变频渗透率提高打开增量空间，IPM 出货量快速提升
15
22 风光储能IGBT：紧跟风光装机趋势拓展新技术，努力实现国产替代 16
23 车规IGBT：由白电向车规延伸，公司有望受益8、12 寸产能快速释放17
3 MOS 产品结构不断优化，超结MOS 达业内先进水平，国产份额有望提升
20
三、国产替代结构性缺货助力公司集成IC 各细分业务多点开花 22
1 集成电路市场规模稳步提升 进出口逆差大国产率低助推国产替代加速 22
2 万物互联国产替代结构性缺货，公司集成电路业务将保持快速增长24
21 MEMS 传感器：26 年全球市场规模达183 亿美元，看好国产替代加速 25
22 PMIC：25 年全球市场规模达526 亿美元，看好车规产品增长潜力 27
23 MCU：26 年全球市场规模达272 亿美元，公司有望受益结构性缺货 28
四、LED 行业周期回暖，高端应用加速布局带来新增长点 30
1 公司全产业链布局，产品结构加速向高端、第三代半导体应用调整30
2行业景气度回升，以Mini LED 为代表的产品将开启新一轮上升周期 31
五、盈利预测与估值 32
1盈利预测：预计公司20222024 年实现归母净利10、117、157 亿元 32
2估值：给予公司目标价41 元 34
六、风险提示 34
图表 1：公司2022 年H1 分业务营收占比 6
图表 2： 公司2022 年H1 分业务毛利占比 6
图表3：公司主要业务及产品介绍6
图表4：研发费用不断提高 7
图表5：公司研发费用率高于行业水平7
图表6：公司晶圆制造产能布局 7
图表7：公司定增项目一览 8
图表8 公司TOP 5 客户集中度小 8
图表 9：公司营收稳步增长 9
图表10：公司归母净利近年来波动较大9
图表11：公司历史毛净利率有所改善 9
图表12：公司期间费用率持续下降9
图表 13：公司分业务历史营收占比 10
图表14：公司分业务历史毛利率 10
图表15 公司TOP 5 客户集中度小 10
图表16：2020 年IGBT 下游应用划分市场结构  11
图表17：IGBT 下游应用  11
图表18：20202025 年全球IGBT 市场稳健增长（亿元）  11
图表19：20202025 年中国IGBT 市场稳健增长（亿元）  11
图表20：国际大厂IGBT、MOSFET 交期、价格趋势一览 11
图表21：英飞凌积压订单金额达430 亿欧元 12
图表22：2020 年全球IGBT 竞争格局 13
图表23：2021 年全球IGBT 单管市场竞争格局 13
图表24：2021 年全球IPM 模块竞争格局 13
图表25：2021 年全球IGBT 模块竞争格局 13
图表26：中国IGBT 行业供需对比 14
图表27：2022 年国内IGBT 厂商产能快速扩张 14
图表28：IGBT 行业国产化率快速攀升 14
图表29：公司分立器件产品介绍 15
图表30：公司分立器件收入、毛利、毛利率情况15
图表31：2019 至2022H1 公司IPM 收入快速增加 16
图表32：2017 至2022H1 公司IPM 出货量快速增加16
图表33：光伏储能风电IGBT 市场规模测算16
图表34：我国光伏逆变器IGBT 大多由国外进口 17
图表35：IGBT 技术对标和各产线产能情况 17
图表36：8 英寸与12 英寸功率器件制造成本比较 18
图表37：2022 年1-9 月新能源车功率模块装机量占比 18
图表38：新能源车用IGBT 市场规模测算 19
图表39：2020 年48V 轻混半导体价值量(美元) 19
图表40：2020 年HEV、BEV 半导体价值量（美元）19
图表41：SiC 产业链一览 20
图表42：车载SiC 模块、IGBT 市场规模 20
图表43：MOSFET 下游应用结构占比21
图表44：MOSFET 适用于低压领域 21
图表45：功率半导体产品市场规模结构21
图表46：BJT、MOS、IGBT 性能对比 21
图表47：MOSFET 的技术整体演进情况 21
图表48 全球MOSFET 竞争格局 22
图表49：2017-2024 年全球MOSFET 市场规模预测 22
图表50：2017-2024 年中国MOSFET 市场规模预测 22
图表51：集成电路分类 23
图表52：全球半导体各类器件市场规模占比23
图表53：集成电路下游应用占比 23
图表54：全球分地区半导体市场规模占比 23
图表55：20172027 年中国集成电路销售额预计 24
图表56：20172022H1 中国集成电路贸易逆差大 24
图表57：2021 年全球半导体TOP 10 企业市占率 24
图表58：国产IC 芯片市场占有率低 24
图表59：20172022H1 年公司集成电路产品收入、毛利、毛利率情况25
图表60：近年来公司MEMS 传感器收入逐步增长 25
图表61：公司官网MEMS 传感器在售产品 25
图表62：20182026 年全球 MEMS 市场规模（亿美元)26
图表63：全球 MEMS 分产品市场结构 26
图表64：全球消费电子 MEMS 市场规模预测（亿美元)26
图表65：全球消费电子 MEMS 分产品市场结构 26
图表66：全球汽车电子 MEMS 市场规模预测（亿美元)26
图表67：全球汽车电子 MEMS 分产品市场结构 26
图表68：2019 年全球MEMS 厂商市占率情况 27
图表69：2020 年全球MEMS 厂商市占率情况 27
图表70：电源管理芯片分类及对应功能27
图表71：PMIC 下游应用占比27
图表72：20162025 年全球PMIC 市场规模预测 28
图表73：20162025 年中国PMIC 市场规模预测 28
图表74：2021 年全球电源芯片市场竞争格局 28
图表75：2021 年上市企业电源芯片市场份额 28
图表76：2020 年全球、中国MCU产品结构对比 29
图表77：2020 年中国MCU应用领域分布情况 29
图表78：20172026 年全球MCU市场规模29
图表79：20212026 年中国MCU市场规模预测 29
图表80：2020 年全球MCU TOP 10 企业市场份额30
图表81：2021 年中国MCU市场份额 30
图表82：LED 行业产业链情况 30
图表83：20172022 年中国LED 市场规模31
图表84：公司LED 业务收入、毛利21 年触底大幅反弹 31
图表85：国内主要企业LED 业务毛利率对比 31
图表86：国内主要企业LED 业务收入对比（亿元）31
图表87：2020 年2026 年全球LED 芯片市场规模 32
图表88：2019 年2026 年中国LED 芯片市场规模 32
图表89：20202026 中国Mini LED 背光模组市场规模 32
图表90：Mini LED 具有低功耗、低成本等优点 32
图表91：20192021 中国LED 芯片TOP5 厂商市占率32
图表92：2021 年中国LED 芯片各厂商市占率情况32
图表93：预计公司20212023 年收入同增19%、23%、22% 33
图表94：给予公司目标价41 元34
一、进击的国内功率半导体IDM 龙头
1深耕功率器件、集成IC 二十余年，IDM 产能持续扩张，跨越4 至12 英寸
 公司成立于1997 年，是国内第一家上市的集成电路芯片设计企业，经过
20 多年的发展目前已成为全国规模最大的功率、集成电路芯片IDM 企业之
一。公司产品主要包括分立器件、集成电路、发光二极管三大类，2022 年
H1 营收占比分别为54%、32%、9%，毛利占比分别为53%、41%、5%，
下游应用领域覆盖工控，白色家电，光伏以及新能源车等。公司分立器件
产品主要包括IGBT、MOSFET、FRD 等；集成电路产品包括LED 照明驱
动电路、数字音视频电路等；发光二极管产品包括LED 照明芯片、LED 彩
图表 1：公司2022 年H1 分业务营收占比
图表 2： 公司2022 年H1 分业务毛利占比
图表3：公司主要业务及产品介绍
MOSFET、IGBT、PIM、TVS
管、FRD、SBD、稳压管、开关管
士兰集科、士兰集昕、士兰
洗）、光伏、新能源车
小米、VIVO、汇川、
IPM、MCU 电路、MEMS 传感器
电路、快充电路、数字音频电路、
AC-DC、DC-DC 等
士兰集科、士兰集昕、士兰
洗）、电动工具、工业
LED 芯片（GaN 系列、GaAs 系
列）、LED 彩屏像素管等
士兰明芯、美卡乐、士兰明
 IDM 模式下公司研发设计能力、制造能力、客户能力突出。
研发设计能力：持续加码研发，核心技术靠自研，功率半导体积极由
白电工控往新能源发展。1）公司研发支出逐年增加，2020 年、
2021 年、2022 年前三季度分别为49 亿、63 亿、50 亿元，研发费
用率高于行业水平，目前拥有技术人员2675 人，总员工占比40%，
专利累计1378 件，在我国IC 设计企业中排名第3。2）公司2021 年
推出的自主研发V 代IGBT 和FRD 芯片组成的电机驱动模块已批量供
货，IGBT 单管已应用于光伏领域，车规级SiC MOSFET 研发成功。
图表4：研发费用不断提高
图表5：公司研发费用率高于行业水平
制造能力：产线覆盖456812 英寸，持续规划建设新产能保供，提
前布局第三代半导体产能。1）公司目前已形成产能4 寸GaN、GaAS
LED 芯片72 万片月、56 寸芯片23 万片月、8 寸芯片6 万片月、
12 寸芯片45 万片月、硅外延芯片70 万片年（涵盖56812 全尺
寸）。2）持续扩产，22 年10 月公司启动二期12 寸特色工艺芯片生产
线项目，实施周期3 年，达产新增36 万片年，其中新增FS-IGBT 功
率芯片12 万片年、T-DPMOSFET 功率芯片12 万片年和SGT-
MOSFET 功率芯片12 万片年的生产能力。 22 年6 月公司公告，至
2025 年将建成720 万块年汽车级功率模块封装项目。3）布局第三代
半导体，22 年7 月子公司士兰明镓规划建设6 英寸SiC 功率器件芯片
生产线，实施周期3 年，达产新增144 万片年，其中新增SiC
MOSFET 芯片12 万片年、SiC SBD 芯片24 万片年的生产能力。
10 月公司公告，拟定增募资65 亿元用于投资建设用于投资建设年
产36 万片12 英寸芯片生产线项目、年产144 万片SiC 功率器件生
产线建设项目和年产720 万块汽车半导体封装项目。
图表6：公司晶圆制造产能布局
集成电路，半导体，分立器
5 寸产线，12 万片月
6 寸产线，11 万片月
制造、销售8 英寸集成电路
芯片、分立器件芯片、半导
8 寸产线，6 万片月
集成电路制造；半导体分立
器件制造；电子元件及组件
12 寸产线，45 万片
万片月。其中05 万
集成电路制造；光电子器件
及其他电子器件制造（化合
GaN、GaAS LED 4
寸产线，72 万片
月。至2025 年建成6
产线，达产新增144
设计、制造、销售：发光半
导体器件、化合物半导体器
件以及半导体照明设备；
LED 4 寸产线，6 万
集成电路、半导体分立器
件、发光半导体等半导体产
品的设计、制造、销售
硅外延芯片70 万片
年（涵盖56812 全
尺寸）。至2025 年建
成720 万块年汽车级
集成电路、半导体分立器
件、功率模块等半导体产品
年产封装能力：IPM
13 亿只、工业级和汽
车级PIM 150 万只、
功率器件10 亿只、
MEMS 传感器2 亿
只、光电器件4000
设计、生产、销售发光二极
士兰微43%、士兰集
图表7：公司定增项目一览
项目投资总额（亿元）
拟投入募集资金（亿元）
年产36 万片12 英寸芯片生产线项目
汽车半导体封装项目（一期）
 客户能力：定制能力响应速度管理能力突出，产品获多家品牌客户认可，
客户集中度风险低。公司目前拥有8 大产品线和7 大工艺平台，协同效应
明显，可为客户提供定制化产品。叠加产能快速释放实现国产化率提升，
公司响应速度优于海外大厂。同时公司创始人担任管理层至今，拥有丰富
的产业背景以及客户处理经验，公司产品目前已经得到了VIVO 、OPPO、
小米、海康、大华、美的、台达、日本NEC 等全球品牌客户的认可。
图表8 公司TOP 5 客户集中度小
2业绩步入增长期，毛净利率有所改善
 营收稳步增长，归母净利波动较大。近年来得益于：1）公司产能快速扩大
下的满产满销。2）产品转型高端带来的溢价。3）下游新能源景气度高涨，
公司20202022Q3 营收分别达43 亿、72 亿、62 亿元，同增38%、
68%、20%。归母净利波动较大，20202022Q3 分别达07 亿、15 亿、
8 亿元，主要系2019 年、2020 年产能爬坡阶段研发管理投入较大、折旧
摊销较大、LED 业务亏损所致。2021 年公司归母净利大增2145%，达15
亿元，部分原因为安路科技和视芯科技上市导致公司享有的净资产份额按
期末公允价值调整，导致净利润增加53 亿元，但扣非归母净利依然达9
图表 9：公司营收稳步增长
图表10：公司归母净利近年来波动较大
 产品结构调整期间费率持续下降分业务毛利率逐步增长，1921 年公
司整体毛净利率逐步提高，22 年前三季度受消费电子需求疲软产能利用
率下滑影响有所下降。整体来看，公司毛利率和净利率在2019 年达到低
点后逐步攀升至2021 年的高点，主要系1）812 英寸产线产品结构持续
优化，以及受新能源等下游领域刺激，附加值高的超结MOS 管等出货占
比提升。2）发光二极管业务在经历价格大幅下跌订单减少的困境后销量、
毛利率大幅反弹。3）期间费用率持续下降。2022 年前三季度公司毛利率
和净利率受消费电子需求疲软及产能利用率因素影响分别下修至30%、
12%。分业务看，近年来公司分立器件在毛利率保持稳中有升的条件下，
销售占比持续提高，带动公司收入增长。集成电路毛利率最高，发光二极
管毛利率波动较大，但随着公司先进化合物半导体生产线投产，中高端
LED 产品逐步上量，美卡乐公司系列产品成本控制取得成效，毛利率近年
来得到反弹，但近期受产能利用率大幅下滑影响导致单位生产成本上升，
图表11：公司历史毛净利率有所改善
图表12：公司期间费用率持续下降
图表 13：公司分业务历史营收占比
图表14：公司分业务历史毛利率
二、牢抓全球碳中和背景下的IGBT 风口，打造业绩新增长点
1IGBT 受下游新能源车影响需求持续高增，国产替代为未来主旋律
 IGBT 全称绝缘栅双极晶体管，是由BJT 和MOSFET 组成的复合全控型电
压驱动式半导体功率器件，其能够根据工业装置中的信号指令来调节电路
中的电压、电流等，以实现精准调控的目的。
 2021 年全球IGBT 市场规模达84 亿美元，20162021 年CAGR 达16%。
中国市场约占全球市场的40%。从产品类型来看，IGBT 可分为单管、IPM、
模块，2021 年单管、IPM、模块市场规模占比为26%、24%、50%。
IGBT 单管主要应用于小功率家用电器、分部式光伏逆变器、小功率变
频器，制造工艺为环氧注塑工艺。2021 年市场规模达22 亿美元，
20162021 年CAGR 达19%。
IPM 模块应用于白色家电中的变频空调、变频洗衣机，制造工艺为环
氧注塑工艺。2021 年市场规模达20 亿美元，20162021 年CAGR 达
IGBT 模块应用于大功率变频器、电焊机、新能源车、集中式光伏等领
域，制造工艺为灌胶工艺。2021 年市场规模达42 亿美元，
20162021 年CAGR 达17%。
图表15 公司TOP 5 客户集中度小
 IGBT 应用领域覆盖面广，工控为最大下游。从电压等级来划分，600V 以
下的低压IGBT 主要应用于消费电子领域，600V-1200V 的中压IGBT 主要
单管市场规模（亿美元）
IPM市场规模（亿美元）
模块市场规模（亿美元）
应用于新能源车、光伏、家电、工业（电焊机、UPS）领域，1700V 以上
的超高压IGBT 主要应用于轨交、风电、智能电网领域。按下游应用来划
分，根据Yole 数据，2020 年工业、家用、电动车、轨交、光伏市场规模
占比为31%、24%、11%、6%、4%。
图表16：2020 年IGBT 下游应用划分市场结构
图表17：IGBT 下游应用
 需求端：受全球碳中和影响，国内外IGBT 市场规模将持续上升，其中车
团队在年度策略报告中的测算，预计2025 年全球IGBT 市场规模达991 亿
元、20222025 年CAGR 为17%，中国IGBT 市场规模达497 亿元、
20222025 年CAGR 达18%。其中新能源车、光伏储能贡献了最大增量。
图表18：20202025 年全球IGBT 市场稳健增长（亿
图表19：20202025 年中国IGBT 市场稳健增长（亿
 供给端：疫情扰动新建产线周期长导致全球芯片供需缺口持续，目前车规
级IGBT 缺货高达50 周以上。1) 因为受到海内外疫情反复的影响，多家头
部晶圆大厂被迫停工减产。 2) 由于晶圆厂独特的基础设施要求及监管流程，
其建设周期通常长达两年，加之新产能的下游厂商认证周期也需要一年左
右，因此新建产能无法第一时间填补缺口。
 2022 年供需失衡贯穿全年。1）11 月英飞凌公告财年四季报，公司积压订
单达430 亿欧元（2022 年公司收入为142 亿欧元）。2）5 月安森美内部人
士称2022 年、2023 年车用IGBT 订单已满且不再接单。3）1 月逆变器龙
头企业锦浪科技预计2022 年四季度前芯片供给难有大改善。4）海外厂商
扩产普遍谨慎，主要的增量贡献是英飞凌投资16 亿欧元在奥地利菲拉赫
12 寸产能，于2021 年8 月投产，预计通过4-5 年产能爬坡后贡献增量收
图表20：国际大厂IGBT、MOSFET 交期、价格趋势一览
图表21：英飞凌积压订单金额达430 亿欧元
 竞争格局：从全球IGBT 竞争格局来看，行业较为集中，根据Yole，2020
年行业CR3 达50%，英飞凌是行业绝对龙头、市占率达27%。分产品类
IGBT 单管主要应用于小功率家用电器、分部式光伏逆变器、小功率变
频器，制造工艺为环氧注塑工艺。2021 年行业CR3 达53%，英飞凌
是行业绝对龙头、市占率超29%，国内士兰微市占率达26%、位居第
IPM 模块应用于白色家电中的变频空调、变频洗衣机，制造工艺为环
氧注塑工艺。2021 年行业CR3 达57%，三菱是行业绝对龙头、市占
率达30%，国内士兰微市占率达16%、位居第九名，华微电子市占率
为22%、位居第八名。
IGBT 模块应用于大功率变频器、电焊机、新能源车、集中式光伏等领
域，制造工艺为灌胶工艺。2020 年行业CR3 达57%，英飞凌是行业
绝对龙头、市占率达33%，国内斯达半导市占率达3%、位居第六名。
图表22：2020 年全球IGBT 竞争格局
图表23：2021 年全球IGBT 单管市场竞争格局
图表24：2021 年全球IPM 模块竞争格局
图表25：2021 年全球IGBT 模块竞争格局
 行业国产化率较低，2019 年仅12%。根据Yole，从产量来看，2015 年国
内自给率为10%、2019 年国内自给率仅12%，行业自给率缓慢提升。考
虑海外产品规格更高、预计从市场规模口径来看国产化率更低。
图表26：中国IGBT 行业供需对比
 我们认为2022 年国产化率有望达37%，主要系1）供不应求的背景下，
国产化率进程取决于产能释放速度， 2）海外龙头交期不稳定将加速国产
化率提升。3）国内IGBT 大厂通过牺牲部分利润突出的响应速度快速抢
占市场。从国内IDM 模式的龙头IGBT 产能规划来看，比亚迪半导、中车
时代2022 年8 寸晶圆产能均实现翻倍增长，从国内Fab 厂（华虹半导、
中芯绍兴、先进积塔）IGBT 产能规划来看亦能实现60%以上成长，从产
能数据来看，我们估算2022 年国内产能同增90%，我们估算2022 年国
内上市公司IGBT 收入有望实现翻倍增长，国产率达37%。
图表27：2022 年国内IGBT 厂商产能快速扩张
图表28：IGBT 行业国产化率快速攀升
2 功率半导体产品谱覆盖全面，下游应用跨越白电、新能源领域
 公司分立器件产品覆盖IGBT、MOS 管、TVS、FRD、低频大功率三极管、
SBD 等，近三年收入持续增长，2020、2021、2022H1 收入分别为22 亿、
38 亿、23 亿元，分别同增45%、73%、33%，毛利分别为5 亿、125 亿、
7 亿元，其中IGBT 为主要驱动力。公司IGBT 产品可分为工业控制、白色
家电、新能源车、光伏。
图表29：公司分立器件产品介绍
图表30：公司分立器件收入、毛利、毛利率情况
21 白电、工控IGBT：变频渗透率提高打开增量空间，IPM 出货量快速提升
 公司目前应用在白电、工控领域的IGBT 产品主要为600V IPM 模块以及
1200 V 工业级PIM，其中IPM 模块收入逐年快速增加，2020 年、2021 年、
2022 年H1 分别超41 亿、86 亿、66 亿元，同增140%、100%、60%以
上，在2020 年全球IPM 市场竞争格局中排名第9，市占率16%。
图表31：2019 至2022H1 公司IPM 收入快速增加
图表32：2017 至2022H1 公司IPM 出货量快速增加
 根据我们此前的行业深度报告IGBT 深度报告：新能源驱动成长，国产化
率加速攀升，预计2025 年全球白电、工控IGBT 市场规模达94 亿元、
266 亿元，20222025 年CAGR 达5%、4%。白电、工控领域需求整体
稳健增长，未来公司成长驱动来自于国产化率提升。
22 风光储能IGBT：紧跟风光装机趋势拓展新技术，努力实现国产替代
 市场规模：我们预计2025 年全球光伏储能IGBT 市场规模将达135 亿元、
2022-2025 年CAGR 37%，预计2025 年全球风电IGBT 市场规模达33 亿
元、2022-2025 年CAGR 17%。
IGBT 是光伏逆变器、储能逆变器的核心器件，集中式光伏逆变器主要
采用IGBT 模块，组串式主要采用IGBT 单管或模块，目前组串式凭借
整县推进政策以及成本不断下降的优势已成为国内主流方案。公司光
伏IGBT 主要为单管，技术对标英飞凌5 代，已在阳光电源等头部客
光伏储能方面，光伏的功率半导体单MW 价值量为2000-5000 欧元，
储能功率半导体单MW 价值量为2500-3500 欧元，估算 IGBT 的单价
为3000 欧元MW（折合2100 万元GW）。根据固德威以及锦浪科技
招股书披露，其IGBT 成本约占原材料采购成本的11%-12%，原材料
成本占营业成本的93%-94%，过去三年毛利率均值为35%，因此我
们推算出IGBT 价值量目前约占光伏逆变器市场规模的7%。风电方面，
根据英飞凌年报，目前风电机组中IGBT 平均成本2100 万元GW。
图表33：光伏储能风电IGBT 市场规模测算
全球光伏储能IGBT 市场规模（亿元）
全球逆变器市场规模（亿元）
全球光伏逆变器出货量（GW）
1中国光伏逆变器出货量（GW）
集中式逆变器价格（元W）
组串式逆变器价格（元W）
国内集中式市场空间（亿元）
国内组串式市场空间（亿元）
2海外光伏逆变器出货量（GW）
集中式逆变器价格（元W）
组串式逆变器价格（元W）
海外集中式市场空间（亿元）
海外组串式市场空间（亿元）
全球储能逆变器新增需求（GW）
储能逆变器价格（元W）
储能逆变器市场空间（亿元）
全球风电IGBT 市场规模 （亿元）
 目前大部分主流光伏逆变器厂商的IGBT 供应商仍以国外为主，2020 年国
产化率接近0，国产替代大有可为但任重道远。据上能电气披露，目前公
司IGBT 功率模块主要依赖国外品牌，包括德国的英飞凌以及日本的三菱。
根据固德威2021 年年报，IGBT 元器件国内生产商较少，与进口部件相
比，产品稳定性、技术指标存在一定差异。目前，国产IGBT 元器件、IC
半导体的性能稳定性及相关技术指标未能完全满足公司产品的技术要求，
预计短期内不能完全实现进口替代。由此可见，国内大部分主流光伏逆变
器制造商倾向于从国外采购IGBT。
图表34：我国光伏逆变器IGBT 大多由国外进口
深圳市飞尼奥科技有限公司北京晶川电子技术发展有限公司
英飞凌，安森美半导体
深圳市威帕德电子有限公司北京晶川电子技术发展有限公司
23 车规IGBT：由白电向车规延伸，公司有望受益8、12 寸产能快速释放
 缺芯潮下公司IDM 模式优势明显，自建产线保障芯片供应规模自动
化带来成本降低芯片寿命可靠性自控，我们认为在当下车规IGBT 供需缺
口持续存在的情况下，产能快速释放的厂商将先受益。
产品方面，根据官网数据，公司目前在售的汽车级PIM 类型主要为
750V950A，配备自主研发的第五代IGBT 和FRD 芯片，拥有低开关
损耗、低饱和压降、高工作结温等优点。2022 年H1 推出用于新能源
车空调压缩机驱动的IPM 产品，已在国内TOP 汽车空调压机厂商完成
产能方面，公司目前车规级IGBT 已在自建8 寸、12 寸芯片产线上同
时上量。对比8 寸线，12 寸线上生产的IGBT 芯片性能、成本、产能
更有优势，因此公司将持续推动其在12 寸线上量。截止2022 年H1，
公司已具备月产7 万只汽车级PIM 的生产能力。
产品质量方面，我们认为IDM 模式相对于Fabless 更容易进入整车厂
供应链中，主要系IDM 厂商既能高效保障产能，又能省去验证其他产
业链公司的环节，还能严格做到质量自控、参数一致。目前公司汽车
级PIM 已批量出货比亚迪、零跑等整车厂。
图表35：IGBT 技术对标和各产线产能情况
IGBT 技术（对标英飞凌）
IGBT 技术（对标英飞凌）
IGBT 7-微沟槽场截止
小鹏，蔚来，理想，上汽，
块产能60 万片年
块60 万片年正在爬
坡，预计22 年6 月
EDT 2  微沟槽栅  场截止
臻驱科技，比亚迪，长城汽
车规IGBT 模块20 万
IGBT 5  沟槽栅  场截止
6 寸：30 万片年
济南8 寸：36 万片
年（至2023 年3 月
长沙8 寸：50 万片
IGBT 4  沟槽栅  场截止
自建有4 寸及6 寸晶
圆产线，8 寸：12 万
片年、外协8 寸产能
8 寸：36 万片年
IGBT 5 -沟槽栅  场截止
比亚迪，领克，赛力斯，零
5 寸：144 万片年
6 寸：132 万片年
8 寸：72 万片年
12 寸：54 万片年
12 寸：30 万片年，
万块年汽车级功率模
IGBT 5 -沟槽栅  场截止
6 寸：276 万片年
8 寸：156 万片年
12 寸：36 万片年
送验比亚迪，欣锐科技
IGBT 7  微沟槽栅场截止
比亚迪，长城汽车，小鹏，
代工，2022 年H1 合
计配套超50 万辆新
6 寸：30 万片年（主
要为3300V 高压）、
400 万片模块年（至
IGBT 6  精细沟槽RTMOS
东风，长安，一汽，比亚
8 寸：36 万片年
风）：一期30 万年、
二期90 万年IGBT
至2024 年分别新增8
（功率器件）36 万
图表36：8 英寸与12 英寸功率器件制造成本比较
图表37：2022 年1-9 月新能源车功率模块装机量占比
 市场规模：新能源车市场是IGBT 的最大增量，预计2025 年全球及中国新
能源车IGBT 市场规模分别达332、159 亿元、2020-2025 年CAGR 分别
IGBT 主要应用在新能源车的电机控制系统、热管理系统、车载充电机，
在主逆变器中IGBT 将高压电池的直流电转换为驱动三相电机的交流电，
在车载充电机中IGBT 将220V 交流电转换为直流电并为高压电池充电，
在 DC-DC 变换器中IGBT 将高压电池输出的高电压转化成低电压后供
汽车低压供电网络使用；此外， IGBT 也广泛应用在 PTC 加热器、水
泵、油泵、空调压缩机等辅逆变器中，完成小功率 DC-AC 转换。
IGBT 平均单车价值量受电动化率、IGBT 采购年降、以及高端车型渗
透率三方面影响，因此我们估计未来单车IGBT 价值量将维持在1700
我们假设2025 年全球及国内新能源车销量分别为2320 万辆（渗透率
29%）、1325 万辆（渗透率50%），则对应的全球IGBT 市场规模将达
394 亿元、国内159 亿元，2022-2025 年CAGR 分别为34%、24%。
图表38：新能源车用IGBT 市场规模测算
全球新能源车IGBT 市场规模（亿元）
全球汽车销量（万辆）
全球新能源车销量（万辆）
IGBT 单车价值量（元台）
中国新能源车IGBT 市场规模（亿元）
中国汽车销量（万辆）
中国新能源车销量（万辆）
IGBT 单车价值量（元台）
图表39：2020 年48V 轻混半导体价值量(美元)
图表40：2020 年HEV、BEV 半导体价值量（美元）
 国外巨头纷纷入局SiC，年底公司将形成2000 片6 英寸SiC 产能。1）目
前SiC 模块主要应用于高性能四驱车的后驱，特斯拉、比亚迪、小鹏均采
用该方案，我们假设2025 年SiC 模块渗透率提升至15%，考虑SiC 模块
价格持续下降，预计2025 年新能源车SiC 模块市场达225 亿元，三年
CAGR 达48%。2）10 月公司公告近期公司SiC 功率器件生产线已实现初
步通线，首个SiC 器件芯片已投片成功，首批投片产品各项参数指标达到
Non-Power-train
Non-Power-train
设计要求，项目取得了阶段性进展。士兰明镓规划在2022 年年底形成月
产2000 片6 英寸SiC 芯片的生产能力，2023 年形成月产能6000 片。
图表41：SiC 产业链一览
图表42：车载SiC 模块、IGBT 市场规模
全球汽车销量（万辆）
全球新能源车销量（万辆）
IGBT 单车价值量（元台）
SiC 模块市场规模（亿元）
3 MOS 产品结构不断优化，超结MOS 达业内先进水平，国产份额有望提升
 IGBT 和MOSFET 同属于功率半导体，2020 年市场规模占比分别为31%、
41%，但两者在内部结构、性能、应用场景等方面有所不同。MOSFET 全
称金氧半场效晶体管，具有高频、驱动简单、抗击穿性好等特点，主要运
用于消费电子、通讯、汽车电子等领域的中小功率场合例如电脑电源、充
电桩等，占比分别为20%、10%、25%。
图表43：MOSFET 下游应用结构占比
图表44：MOSFET 适用于低压领域
图表45：功率半导体产品市场规模结构
图表46：BJT、MOS、IGBT 性能对比
 MOSFET 技术驱动的性能提升主要包括三个方面：更高的开关频率、更高
的功率密度以及更低的功耗。为了实现更高的性能指标，MOSFET 主要经
历了工艺进步、器件结构改进与使用宽禁带材料三个方面的演进。比如在
器件结构改进方面，MOSFET 依次经历了平面、沟槽、超级结三个阶段的
变化，进一步提高了器件的功率密度和工作频率。
图表47：MOSFET 的技术整体演进情况
 从官网信息看，目前公司在售的MOSFET 品类有三种，分别为屏蔽栅T-
LVMOS、平面栅MOS、以及附加值高的高压超结MOS，电压等级覆盖
30V1500V。此外，公司SiC-MOS 已送样客户，性能对标国际大厂。公
司近年来产能扩张带动MOSFET 出货量快速提升，2020 年首次进入全球
出货量排名前十，市占率达22%，2021 年市占率提升至3%。公司在推
出高附加值超结MOSFET、SGT-MOS 的同时不断实现其在12 寸线上的
量产，产品成本、品质、产量将成为优势，预计未来市占率将持续提升，
图表48 全球MOSFET 竞争格局
市场规模：根据Omdia 预测，至2024 年全球MOSFET 市场规模将达
77 亿美元，20202024 年CAGR 达1%，中国MOSFET 市场规模将
达30 亿美元，20202024 年CAGR 达1%，全球占比约40%，未来
3 年市场规模保持稳定。
图表49：2017-2024 年全球MOSFET 市场规模预测
图表50：2017-2024 年中国MOSFET 市场规模预测
三、国产替代结构性缺货助力公司集成IC 各细分业务多点开花
1 集成电路市场规模稳步提升 进出口逆差大国产率低助推国产替代加速
 集成电路IC 在半导体器件中应用最为广泛，占全球半导体市场规模的
82%。集成电路简称IC，是一种微型电子器件，通常采用一定的工艺，把
一个电路中所需的晶体管、二极管、电阻等元件及布线互连一起，制作在
小块半导体晶片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能的微
型结构。集成电路主要分为数字IC 和模拟IC，模拟IC 包括电源管理芯片
PMIC、DCDC、ACDC 等，数字IC 包括MCU 等，均为士兰微主要在售
图表51：集成电路分类
图表52：全球半导体各类器件市场规模占比
 按下游应用划分，通信、计算机行业是集成电路的主要需求侧，分别占比
32%、30%。按区域分布来看，2020 年亚太地区（除日本）、美洲、欧洲、
日本市场规模全球占比分别为62%、22%、8%、8%，其中中国占比最高，
图表53：集成电路下游应用占比
图表54：全球分地区半导体市场规模占比
 中国集成电路细分市场不断增长带动整体市场规模快速增长，但目前国产
率仍然偏低。中国集成电路市场规模从2017 年的5411 亿元增长至2021
年的104 万亿元，实现翻倍，期间 CAGR 达18%。根据IC Insights 预测，
中国集成电路市场规模自21 年之后起将保持8%的年复合增速，在27 年
将达到16 万亿元。从产业结构上看，集成电路可分为设计、制造、封测
三个部分，21 年市场规模占比分别为43%、30%、26%，结构不断优化，
附加值较高的设计环节比重最大。然而，据中国海关统计，我国进出口逆
差的绝对金额仍然处于较高水平，21 年达2788 亿美元，且呈现持续增长
趋势，表明我国集成电路产品的国产率偏低情况仍未改善。从市占率角度
来看，21 年全球半导体TOP 10 企业中只有一家中国企业上榜，为联发科
技，市占率3%，排名第七。
图表55：20172027 年中国集成电路销售额预计
图表56：20172022H1 中国集成电路贸易逆差大
图表57：2021 年全球半导体TOP 10 企业市占率
图表58：国产IC 芯片市场占有率低
2 万物互联国产替代结构性缺货，公司集成电路业务将保持快速增长
 2022 年H1 公司集成电路业务营收为135 亿元、占比32%，毛利为5 亿
元、占比41%，毛利率达39%。公司集成电路业务按产品线可分为电源与
功率驱动、MCU电路、数字影视频、专用ASIC 电路、MEMS 传感器五大
类，在售产品包括32 位MCU、LED 照明驱动电路、快充电路、AC-DC 电
路等，下游应用领域有移动电源、空冰洗、电动车、变频器等。
图表59：20172022H1 年公司集成电路产品收入、毛利、毛利率情况
21 MEMS 传感器：26 年全球市场规模达183 亿美元，看好国产替代加速
 MEMS 即微机电控制系统，是一种将机械结构与电子系统同时集成制造在
一颗芯片上的技术。用MEMS 技术制造的传感器可以实现外部信息获取与
交互的功能，具有微型化、集成化、成本低等优点，目前被广泛应用于消
费电子、汽车电子等领域，未来将持续受益于人工智能和物联网的发展。
 公司IDM 优势明显，MEMS 传感器收入增速2022 年H1 有所放缓，但产
品已批量实现国产替代。公司目前MEMS 传感器产品主要包括三轴加速度
传感器、环境光传感器、距离传感器等五大类，主要应用在手机、手环等
消费电子领域，并持续往汽车、工业领域拓展。近年来公司MEMS 传感器
收入快速增长，但22 年H1 受智能手机需求影响有所放缓，2020、2021、
2022H1 分别为12 亿、26 亿、15 亿元，同增90%、117%、8%，主要
得益于1）公司IDM 模式下的制造封测产能优势。2）自建封测厂可以让公
司根据不同应用场景采用特殊定制的封装形式，从而快速满足客户需求。3）
产品批量进入国内手机厂商，其中加速度传感器国内市场占有率已达20%
图表60：近年来公司MEMS 传感器收入逐步增长
图表61：公司官网MEMS 传感器在售产品
平板显示器、手环、手机
平板显示器、手环、手机
手机配件、音响设备、自
 市场规模：根据Yole 数据，2020 年全球MEMS 行业市场规模为1205 亿
美元，预计至2026 年将达1826 亿美元，期间CAGR 达7%。其中，
MEMS 射频器件、压力传感器、惯性组合传感器20 年市场规模占比分别
为17%、15%、125%。
消费电子是全球MEMS 行业最大的应用领域，2020 年市场规模占比
59%，达71 亿美元，预计至2026 年将达113 亿美元，期间CAGR 达
8%。其中，公司在售的声学传感器、光学传感器、加速度传感器
2020 年市场规模占比分别为18%、7%、4%，达13 亿、5 亿、3 亿美
汽车电子是全球MEMS 行业第二大应用领域，2020 年市场规模占比
17%，达20 亿美元，预计至2026 年将达286 亿美元，期间CAGR
达6%，主要受益于自动驾驶系统对环境感知功能需求的快速提升。
图表62：20182026 年全球 MEMS 市场规模（亿美元)
图表63：全球 MEMS 分产品市场结构
图表64：全球消费电子 MEMS 市场规模预测（亿美元)
图表65：全球消费电子 MEMS 分产品市场结构
图表66：全球汽车电子 MEMS 市场规模预测（亿美元)
图表67：全球汽车电子 MEMS 分产品市场结构
 MEMS 传感器市场集中度高，主要以海外龙头为主，国产替代空间广。全
球TOP 10 厂商市占率2019、2020 年分别达576%、56%，行业集中度
整体较高。其中，仅有歌尔微一家中国企业上榜，20 年市占率4%，排名
第6，表明国外企业具有较大的技术、规模优势。
图表68：2019 年全球MEMS 厂商市占率情况
图表69：2020 年全球MEMS 厂商市占率情况
22 PMIC：25 年全球市场规模达526 亿美元，看好车规产品增长潜力
 PMIC 即电源管理芯片，是主要用来管理电池和电能的电路，按功能可分
为DCDC、ACDC 转换器（电压电流转换作用），充电管理芯片（电池充
放电管理）、充电保护芯片（监测和保护作用）等，下游主要覆盖通信、数
据处理、消费电子等领域，占比分别为25%、24%、18%。
图表70：电源管理芯片分类及对应功能
图表71：PMIC 下游应用占比
 深耕PMIC 二十余年，牢抓新能源车风口，产品全方位布局。公司自1999
年率先在国内进行PMIC 研发，并在2007 年将产品成功推向市场。目前公
司PMIC 产品系列齐全，包括DCDC、ACDC 电路、LED 照明驱动电路
等。公司紧跟趋势，已推出针对智能手机的快充芯片组，以及针对旅充、
移动电源和电车车充的快充系列产品，近年来出货量快速提高。随着公司
逐步实现其PMIC 在8 寸、12 寸芯片产线上的量产，产品成本有望进一步
降低，出货量有望进一步加大，高附加值产品占比得到提升，持续改善公
司盈利水平，实现国产替代。
 市场规模：根据FrostSullivan 数据，2020 年全球PMIC 市场规模为329
亿美元，预计至2025 年将达5256 亿美元，期间CAGR 达10%。2020
年中国PMIC 市场规模为118 亿美元，预计至2025 年将达2345 亿美元，
期间CAGR 达15%。
汽车PMIC 是PMIC 重要赛道之一，得益于ADAS 的引入、汽车电动
智能化趋势，未来将有更多的传感器和摄像头嵌入汽车内部，推动全
球汽车PMIC 市场规模逐步增长，将从2018 年的15 亿美元增长至
2025 年的21 亿美元，期间CAGR 5%。
图表72：20162025 年全球PMIC 市场规模预测
图表73：20162025 年中国PMIC 市场规模预测
 全球、中国PMIC 市场集中度高，参与者以欧美及台湾企业为主。从全球
角度来看，2021 年全球CR10 厂商市占率达75%，市场集中度高。国内
企业份额普遍低于2%。
图表74：2021 年全球电源芯片市场竞争格局
图表75：2021 年上市企业电源芯片市场份额
23 MCU：26 年全球市场规模达272 亿美元，公司有望受益结构性缺货
 MCU又叫单片机，是一种微控制单元，内部集成了CPU、RAM、ROM 及
对外接口等，可广泛应用于消费电子、计算机、汽车电子等领域，2020 年
应用占比分别为26%、19%、15%。MCU 由其总线宽度差异可分为
48163264 位，通常情况下。总线越宽的MCU 可以完成的任务越复杂，
而总线宽度较小的MCU 具有成本优势，可广泛应用在运算需求不大的设
备中。中国与全球MCU 市场结构有较大差异，主要体现在16、32 位
MCU市场占比差距大方面。
图表76：2020 年全球、中国MCU产品结构对比
图表77：2020 年中国MCU应用领域分布情况
 深耕MCU 二十余年，产品广泛应用于白电、工控、物联网等领域。公司
目前官网在售MCU 产品主要包括8 位、32 位、可编程ASSP 三类，其中
8 位MCU 主要应用于小家电、电机控制等领域，优势在于成本低、耐用、
低功耗，32 位主要应用于白电（空冰洗）、变频器、逆变器等领域，优势
在于处理、运算速度更快，性能更佳。
 结构性缺货，消费电子MCU 走势疲软，工控、车规MCU依然紧缺。三星、
苹果等消费电子厂商砍单导致2022 年7 月开始消费电子MCU 供大于求，
但反观车规、工控MCU依然紧缺，特别是32 位高价MCU。比如，7 月瑞
萨的8 位、32 位MCU 以及车规MCU 交期依然保持在38-52 周之间，交
期总体有延长趋势。Microchip 的8 位、32 位MCU 不少交期在52 周以上，
价格有上涨趋势，特别是汽车MCU。
 市场规模：根据IC insights，2021 年全球MCU市场规模达196 亿美元。
预计至2026 年将达272 亿美元，期间CAGR 67%，其中32 位MCU 至
2026 年将达200 亿美元，期间CAGR 94%。2021 年中国MCU市场规模
达291 亿元，2026 年将达427 亿元，期间CAGR 8%。
图表78：20172026 年全球MCU市场规模
图表79：20212026 年中国MCU市场规模预测
 全球MCU 市场份额由国外厂商占据，我国企业竞争力不足，市占率普遍
较小，国产化率较低。2020 年全球MCU TOP10 厂商市占率达89%，市
场集中度高，且只有一家中国企业入围，为新唐科技，市占率2%。从国
内角度看，中国TOP 5 企业市占率仅为126%，其中兆易创新最高，为
44%，表明大部分份额依然被国外厂商占据，国产化率较低。
图表80：2020 年全球MCU TOP 10 企业市场份额
图表81：2021 年中国MCU市场份额
四、LED 行业周期回暖，高端应用加速布局带来新增长点
1 公司全产业链布局，产品结构加速向高端、第三代半导体应用调整
 公司LED 业务全产业链布局。LED 产业链包括LED 衬底制作、LED 外延
生长、LED 芯片制造、LED 封装环节，目前公司均有涉及。2004 年公司
成立杭州士兰明芯子公司，从此进入LED 芯片设计制造业务，2009 年成
立杭州美卡乐光电子公司，进入到LED 封装业务，2012 年就实现了外延
片、PSS 衬底等上游原材料完全自给，属于行业内极少数具备完整产业链
的LED 芯片供应商。
产能方面，目前公司已拥有LED 芯片 4 寸线 6 万片月、硅外延片70
万片年（涵盖56812 全尺寸）、先进化合物4 寸LED 芯片线72 万
技术工艺方面，公司2016 年推出的09mm09mm 尺寸像素管达全球
最高水平，目前mini RGB 芯片、Ag 镜芯片已在先进化合物产线上导
入量产，已推出景观照明、植物照明中高端领域产品。
图表82：LED 行业产业链情况
 公司1920 年盈利短期承压，21 年快速反弹。公司LED 业务收入在
20192020 年受产能过剩导致的芯片价格大幅下降、下游彩色显示屏市
场需求萎缩影响下持续下降，但2021 年开始触底反弹，收入同增81%，
达7 亿元，毛利率也由负转正，达18%，主要系士兰明芯LED 芯片生产
线实现满产满销、美卡乐4 合1新品大客户逐步上量。2022 年H1 公司
LED 收入36 亿元，同增24%，毛利率16%，受下游影响小幅下修。
图表83：20172022 年中国LED 市场规模
图表84：公司LED 业务收入、毛利21 年触底大幅反弹
 公司LED 业务目前在收入、毛利率方面低于行业平均水平。我们将公司
LED 业务收入、毛利率同行业内主要企业三安光电、华灿光电等进行对比，
公司不论在营收规模还是毛利率方面尚与行业龙头有不小差距，且低于行
图表85：国内主要企业LED 业务毛利率对比
图表86：国内主要企业LED 业务收入对比（亿元）
2行业景气度回升，以Mini LED 为代表的产品将开启新一轮上升周期
 市场规模：根据LED inside 预测，2021 年全球LED 芯片市场规模达
1765 亿美元，预计至2026 年将达303 亿美元，期间CAGR 达11%。
2021 年中国LED 芯片市场规模为218 亿元，预计至2026 年将达279 亿
元，期间CAGR 达5%。
Mini LED 将是LED 行业未来各细分领域中最具成长动能的领域，是小
间距LED 的延伸、Micro LED 实现量产前的替代品，具有功耗低、成
本低等方面的优势，其中背光Mini LED 在消费电子、直显Mini LED
在商显市场都有望快速渗透。根据亿渡数据预测，2021 年中国Mini
LED 背光模组市场规模仅为188 亿元，至2026 年将达1250 亿元，期
间CAGR 达46%。
LED 植物照明可用人工合成光谱来替代太阳光光谱以达到促进植物生
长的作用，一款好的植物灯，能提升产量20%以上，是目前全球以及
士兰微重要发展方向之一。根据LED inside 预测，2021 年全球LED
植物照明市场规模为17 亿美元，至2026 年将达29 亿美元，期间
CAGR 达115%。
图表87：2020 年2026 年全球LED 芯片市场规模
图表88：2019 年2026 年中国LED 芯片市场规模
图表89：20202026 中国Mini LED 背光模组市场规模
图表90：Mini LED 具有低功耗、低成本等优点
 中国LED 芯片环节市场集中度有所提高，头部效应明显。中国LED 芯片
TOP5 厂商市占率高且有所提升，从2019 年的69%升至2021 年的79%，
其中前三为三安光电、华灿光电、兆驰股份，市占率分别为32%、14%、
12%，头部效应明显。
图表91：20192021 中国LED 芯片TOP5 厂商市占率
图表92：2021 年中国LED 芯片各厂商市占率情况
1盈利预测：预计公司20222024 年实现归母净利10、117、157 亿元
 预测2022-2024 年公司分别实现营收85、105、128 亿元，同比增长19%、
功率分立器件业务：下游风光、新能源车需求高增带来IGBT 行业景气
度高升，供需缺口加速国产替代步伐，公司由同电压等级白电工控
IGBT 向车规光伏高增速领域延伸 IDM 模式下产能快速释放市占率进
一步提高超结、SiC 等高端MOS 产品持续升级带来高溢价，预计功
率分立器件业务营收快速增长。1）行业景气度高，根据我们估算，预
计2025 年全球IGBT 市场规模达954 亿元、20202025 年CAGR 为
16%，中国IGBT 市场规模达458 亿元、20202025 年CAGR 达
21%。2030 年全球IGBT 市场规模达1609 亿元、20202030 年
CAGR 达13%，中国IGBT 市场规模达732 亿元、20202030 年
CAGR 达15%。2）公司IPM 模块国内市占率领先，由工控白电向新
能源车等高增速领域拓展，叠加供需缺口下公司8、12 寸IGBT 产线
产能释放带来出货量快速提高，进一步实现国产替代，叠加高端MOS
不断出货带动产品结构优化实现量利齐升。预计公司20222024 年
功率分立器件业务营收增长率为25%、33%、30%。3）受稼动率下
降影响，预计短期毛利率持续下行，20222024 年毛利率为30%、
集成电路业务：1）我们看好未来公司集成电路板块增长潜力，主要由
于万物互联、新能源车助推公司MEMS 传感器、PMIC 出货量逐步提
升，叠加公司在集成电路IDM 优势下可根据不同应用场景采用特殊定
制的封装模式来快速满足客户对MEMS 传感器功能的差异需求。2）
消费电子MCU 走势疲软，但工控、车规MCU 依然紧缺，结构性缺货
持续存在，看好公司32 位高端MCU 潜力。3）集成电路各细分赛道
国产化率严重不足，看好未来公司产品结构持续转型高端带来的国产
替代加速，预计公司20222024 年集成电路业务营收增长率为16%、
12%、12%， 受稼动率下降影响，预计毛利率持续下行，20222024
年毛利率为38%、35%、35%。
LED 业务：看好未来全球LED 芯片市场景气度回升下，公司瞄准Mini
LED、植物照明等高增长细分赛道出货潜力，预计公司20222024
年LED 业务营收增长率为5%，毛利率为12%。
 预测2022-2024 年公司分别实现归母净利10、117、157 亿元，同比-
34%、17%、35%。考虑公司8、12 寸芯片产线产能利用率维持高水平下
的规模效应，以及持续加大研发投入开拓新产品、新工艺，预计销售费用
率略减维持在15%，管理费用率略减为45%、43%、4%，研发费用率
为8%、75%、7%。
图表93：预计公司20212023 年收入同增19%、23%、22%
2估值：给予公司目标价41 元
 我们采取功率器件的斯达半导、东微半导，PMIC 的思瑞浦、圣邦股份，
LED 芯片的三安光电作为可比公司，考虑公司IDM 模式优势明显且高附加
值的车规、超结MOS 等未来出货量有望快速增长，给予公司一定估值溢
价，给予公司2023 年50 倍PE 估值，目标价41 元。
图表94：给予公司目标价41 元
 功率半导体行业竞争加剧风险：功率半导体厂商未来产能快速扩张将导致
行业竞争加剧，影响公司毛利率。
 新能源车、光伏风电渗透率不及预期风险：公司功率半导体、新能源车电
驱系统、工业变流器下游为新能源车、光伏风电等领域，如若下游渗透率
不及预期将会影响公司营收。
 产能爬坡不及预期风险：在当前车规等功率半导体供需缺口持续存在的情
况下，公司产能快速爬坡、出货量快速增加将给公司带来更多收入，如若
产能爬坡不及预期将会影响公司营收。
 限售股解禁风险：2022 年9 月1 日公司解禁8235 万股，占解禁前流通股
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -26273% 81129%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402