兖州煤业（600188SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
低估值动力煤龙头，海内海外显亮点
——公司首次覆盖报告
 低估值动力煤龙头，海内海外显亮点。首次覆盖，给予买入评级
兖州煤业作为华东动力煤龙头，积极布局山东、陕蒙、澳洲三大煤炭基地，是国
际化程度最高的国有大型煤企，产能规模庞大，产销量平稳增长，疫情后期国内
外煤价上涨将改善业绩。煤化工板块通过收购集团资产实现快速扩张，伴随化工
周期上涨行情，有望实现量价齐升释放盈利弹性。同时，公司兼具高分红高股息
率以及低估值特点，凸显长期投资价值。我们预计202120222023 年度分别实现
归母净利润118612981331 亿元，同比增长665%942%26%；EPS 分别为
243266273 元，对应当前股价，PE 为544948 倍。看好公司在后疫情时期
周期上行阶段的业绩表现，以及低估值修复行情。首次覆盖，给予买入评级。
 煤炭业务：国内外三大基地布局，产能规模超亿吨
公司在产核定产能合计达21 亿吨（澳洲产能按合并口径计算），权益产能达159
亿吨，规模仅次于中国神华，且包含营盘壕、石拉乌素、莫拉本等7 座千万吨大
矿，具备规模优势。矿区分布在山东、陕蒙、澳洲三大基地，其中澳洲权益产能
占比近五成，实现国际化布局。伴随金鸡滩矿并表，营盘壕、石拉乌素矿产能利
用率提升，陕蒙基地具备增量潜力。同时，在建矿井万福矿180 万吨产能有望在
2022 年贡献增量。随着疫情后期景气度回升，煤价中枢明显上移，其中海外煤价
更具弹性，公司煤炭业绩有望在价格修复行情中取得亮眼表现。
 煤化工业务：集团资产注入，化工品涨价释放业绩弹性
公司主要煤化工产品为甲醇（240 万吨）、醋酸（100 万吨）及其他精细化工品。
2020 年末，通过收购鲁南化工、未来能源等集团资产，扩充了醋酸、煤制油产
线，由甲醇向精细化工延伸。自身方面，荣信二期、榆林二期甲醇项目建成投产
将贡献增量。同时化工行业景气度大幅回升，化工品价格显著上涨，煤化工板块
将实现量价齐升，释放强劲业绩弹性，预计2021 年煤化工贡献业绩约20 亿元。
 高分红低估值标的，凸显投资价值
公司承诺2020-2024 年度现金分红比例不低于50%，保底05 元股。2020 年拟
分红487 亿元，每股分红100 元，分红率达77%（IFRS 准则下），A 股H 股股
息率可达76%126%，凸显长期投资价值。公司估值被市场明显低估，H 股低估
尤为明显，AH 股溢价率达70%，有望实现估值修复。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌，汇率波动，新增产能进度落后
归母净利润(百万元)
1、 华东动力煤龙头，海外扩张引领国际化发展  4
11、 山东省属国有煤企背景，中国唯一境内外多地上市公司  4
12、 供改叠加产能扩张引领业绩大幅增长，疫情冲击影响公司业绩  5
13、 煤炭业务贡献主要业绩，非煤业务协同发展 5
2、 煤炭业务：国内外三大基地布局，产能规模超亿吨 7
21、 煤炭资源储备丰富，产能规模庞大且布局广泛 7
22、 走出去战略引领国际化发展，生产与市场向海外双扩张  10
23、 陕蒙基地潜力十足，未来放量可期  12
24、 煤炭盈利能力优秀，吨煤毛利具备相对优势 12
3、 煤化工业务：集团资产注入，化工品涨价充分受益 14
31、 布局甲醇精细化工，收购集团资产快速扩张  14
32、 甲醇、醋酸两大产品盈利能力强  15
33、 煤化工产品量价齐升，释放盈利弹性  16
4、 山东国企改革，兖矿山能合并  18
41、 山东两大煤企集团合并，行业集中度提升  18
42、 上市公司战略性凸显，资产注入预期增强  19
5、 高分红低估值标的，凸显投资价值  20
51、 承诺未来五年高分红，近两年分红率大幅提升 20
52、 市场低估明显，AH 股价差高位  21
6、 盈利预测与投资建议  23
61、 关键假设  23
62、 投资建议：首次覆盖，给予买入评级  25
7、 风险提示  25
附：财务预测摘要  26
1、 华东动力煤龙头，海外扩张引领国际化发展
11、 山东省属国有煤企背景，中国唯一境内外多地上市公司
兖州煤业股份有限公司（以下简称兖州煤业或公司）作为山东省属国有
重点煤企，是华东地区动力煤龙头、中国最大的煤炭出口企业之一，以及中国国际化
程度最高的煤炭公司，主要从事煤炭生产与销售、煤化工、电力及热力、机电装备制
造、铁路运输和金融等业务。公司前身为兖州矿务局，1997 年由控股公司兖矿集团
有限公司（2020 年吸收合并山东能源集团后并作为存续公司，现已成为山东省唯一
省属国有煤炭集团，以下简称兖矿集团或集团）独家发起设立股份公司，1998
年分别先后在纽约（ADS 于2017 年退市）、香港、上海三地依次成功上市。2004 年
开始海外扩张，2012 年6 月全资子公司兖州煤业澳大利亚有限公司（以下简称兖
上市。公司实际控制人为山东省国资委，截至2020 年6 月30 日，兖矿集团为公司
最大的控股股东，持股比例为4665%。
图1：公司系山东省属国企背景，控股股东为兖矿集团
图2：公司经历二十余年发展扩张，已实现境内外多地上市
12、 供改叠加产能扩张引领业绩大幅增长，疫情冲击影响公司业绩
伴随行业供改和公司产能扩张，公司业绩大幅增长。2016 年煤炭行业开展供给
侧改革，产能过剩问题得到逐步改善，煤价得以修复，公司作为华东地区煤炭龙头，
在供改进程中持续受益。近三年，公司煤矿基地向陕蒙地区扩张，产能逐渐得到释
放，产量快速增加，公司总营收规模大幅增长，2016 年公司业绩明显提高，营收和
归母净利润同比增长分别为478%和1402%，随后几年营收和归母净利润规模也呈
现递增趋势。2019 年公司实现总营收2007 亿元，同比增长231%，实现归母净利润
8668 亿元，同比增长96%。
2020 年业绩有所下滑，主因煤价下跌、沃特岗并表影响。2020 年受新冠疫情冲
击影响，上半年煤炭行业整体需求低迷，同时能源保供推动下出现供给过剩，供需错
配导致煤价大幅下跌，公司自产煤吨煤售价同比下降20%，公司业绩有所下滑，2020
年实现归母净利润712 亿元，同比下降178%，实现扣非后归母净利润654 亿元，
同比下降125%。除煤价下滑影响外，2020 年内受沃特岗重新并表影响，兖煤澳洲
产生一次性非现金损失684 亿元，导致兖煤澳洲净亏损444 亿元，拖累了公司业绩；
2020 年内公司增购莫拉本矿，通过资产重估确认投资收益345 亿元，对非经损失有
所对冲。分季度看，2020Q4 扣非后归母净利润实现116%环比增长，可见随着煤价
回升，公司业绩受疫情影响已经基本恢复。同时兖煤澳洲非经损失等不确定因素消
除，公司业绩有望在煤价中枢上移趋势下重回稳定增长轨道。
图3：2016 年以来，公司营收规模大幅增长
图4：2016 年以来，公司业绩站上新平台
13、 煤炭业务贡献主要业绩，非煤业务协同发展
煤炭业务毛利占比达九成，是公司业绩的核心驱动。主营业务板块中，2020 年
煤炭业务实现营收694 亿元，占比84%，煤化工业务实现营收105 亿元，占比13%；
2020 年煤炭业务实现毛利243 亿元，占比达93%，煤化工业务实现毛利123 亿元，
占比47%；从毛利率来看，煤炭业务毛利率近三年有下降趋势，但基本保持在30%
以上，2018、2019、2020 年毛利率分别为447%、391%、35%，主因低毛利率的贸
易煤在煤炭业务中占比逐年提升，对毛利率有所稀释。非煤业务中，铁路运输、电力
热力、机电装备及其他业务毛利贡献较小，2020 年合计贡献5 亿元毛利，占比仅19%。
（以上业务结构中均剔除非煤贸易业务影响，非煤炭贸易主要是电解铜、石油、钢材
等金属和铁矿石等大宗商品的贸易，营收规模大但毛利率低；2020 年非煤贸易业务
实现营收1469 亿元，占总营收68%，实现毛利115 亿元，毛利率仅08%。）
图5：煤炭业务贡献公司90%左右营业收入
图6：煤炭业务贡献公司90%以上毛利
注：剔除非煤贸易业务
注：剔除非煤贸易业务
图7：公司自产煤业务毛利率保持较高水平
随着公司产能扩张，2016 年后煤炭产销量均显著提升。生产方面，2018 年，公
司原煤产量首次超越亿吨门槛，2019 年实现10639 万吨产量，同比增长05%；销售
方面，2018 年之后公司商品煤销量再度达到亿吨以上，2019 年达到11612 万吨，其
中自产煤销量达9160 万吨，占比达80%；2020 年实现商品煤销量14762 万吨、自
产煤销量11278 万吨，同比分别增长26%、232%，其中2020 年内金鸡滩矿并表对
产销量增加有显著贡献（金鸡滩矿2020 年产销量为17761591 万吨）。
图8：2016 年后公司煤炭产销量均显著提升（万吨）
表1：公司各业务板块经营数据明细：煤炭产销量于2016 年后大幅提升
2、 煤炭业务：国内外三大基地布局，产能规模超亿吨
21、 煤炭资源储备丰富，产能规模庞大且布局广泛
煤炭资源丰富煤种齐全，三大基地广泛布局。公司坚持稳本部、增新区、拓海
外的战略，借助国内外煤炭产业扩张平台，在稳定本部煤炭产量的同时，不断开发
西部煤炭资源和海外煤炭资源，增强煤炭资源储备。公司煤矿主要分布在三大基地，
境内有山东基地（公司本部主要分布在山东济宁、菏泽能化主要分布在山东菏泽）和
陕蒙基地（鄂尔多斯能化以及昊盛煤业主要分布在内蒙古、山西能化主要分布在山
西），境外有澳洲基地（兖煤澳洲主要分布在澳大利亚的昆士兰州及新南威尔士州、
兖煤国际主要分布在昆士兰州及西澳大利亚州）。
产能超两亿吨，规模业内领先，澳洲权益产能占比达五成。截至2020 年末，公
司在产产能合计达21 亿吨（澳洲产能按合并口径计算），在产权益产能达159 亿吨。
以核定总产能规模来看，公司在一众大型上市煤企中位列第二，仅次于中国神华337
亿吨规模。同时平均单矿产能达876 万吨，公司旗下有包括境内的转龙湾煤矿、营
盘壕煤矿、石拉乌素煤矿、金鸡滩煤矿，境外的莫拉本煤矿、亨特谷煤矿、沃克山煤
矿等七座煤矿单矿产能达千万吨以上，其产能合计达134 亿吨，占比达637%。分
结构来看，澳洲基地占比最大，其权益产能7960 万吨，占比50%，山东基地、陕蒙
基地分别为3815 万吨、4144 万吨，占比分别为24%、26%。
公司煤种丰富，煤质优异。煤炭品种包含动力煤、喷吹煤、无烟煤、炼焦用气精
煤等，目前公司可以生产各级别的精煤、块煤、经筛选原煤、混煤、半硬焦煤、半软
焦煤、喷吹煤、动力煤等品种。其中公司出产的兖矿煤拥有三低三高的特点
（低灰、低硫、低磷、高发热量、高挥发分、高灰熔点），属于优质煤种。
表2：公司煤矿资产布局广泛，在产核定产能规模达21 亿吨
地区 资源储量 可采储量 权益比例 核定产能 权益产能 可采年限
地区 资源储量 可采储量 权益比例 核定产能 权益产能 可采年限
图9：公司煤炭业务布局山东本部、陕蒙、澳洲三大基地
图10：澳洲基地权益产能占比达五成（万吨）
22、 走出去战略引领国际化发展，生产与市场向海外双扩张
能源企业走出去的引领者，扎根澳洲深入布局。相较于其他大型煤企，公司
是最早实行走出去战略的国有能源企业，早在2004 年起，公司于澳大利亚设立
兖煤澳洲作为境外投资产业平台，逐渐开展全球化的产业链布局。经历十多年的发
展，兖煤澳洲与兖煤国际通过并购整合，共拥有包括莫拉本矿、亨特谷矿、沃克山矿
等多座优质大矿井，截至2019 年末可采储量达186 亿吨，核定产能合计129 亿吨，
兖煤澳洲已发展成为澳大利亚最大的专营煤炭生产商。除煤炭资产外，兖煤澳洲对
下游配套资产也有布局，持有纽卡斯尔PWCS 港口365%股权、纽卡斯尔基础设施
集团（NCIG）港口27%股权等资产。
海外产、海外销，生产与市场的双扩张。从生产数据来看，由于积极推进资
产并购以及产能有序释放，公司境外煤炭产量与2017 年及以后持续增长，在总产量
中占比已达四成左右：2020 年公司12027 万吨商品煤总产量中，4289 万吨来自境外，
占比达36%。公司的海外布局不仅包括产能的外部扩张，更是借助澳洲优质的煤炭
资源与广泛的销售渠道开拓国际化市场。兖煤澳洲与兖煤国际的煤炭产品除了在澳
大利亚本地销售外，还主要销往日本、韩国、新加坡等海外市场。2020 年公司实现
商品煤总销量148 亿吨，其中3496 万吨在海外市场销售，占比24%（其中日本6%、
新加坡6%、澳大利亚5%、韩国3%、），海外市场贡献146 亿元销售收入，占比21%。
图11：2017 年后公司境外煤炭产量持续增长
图12：2018 年后境外煤炭产量占比提升至四成左右
图13：2020 年公司海外煤炭销量占比近24%
图14：2020 年公司煤炭业务海外收入占比为21%
兖煤澳洲：2020 年业绩报亏主因煤价受挫及大额非经常性项目，不改业绩向好
预期。剔除2020 年特殊年份来看，兖煤澳洲业绩于2019 年及以前呈现向好趋势，
2017 年扭亏为盈，2019 年实现业绩719 亿澳元。2020 年兖煤澳洲净亏损104 亿澳
元，主要有多重原因：（1）煤炭价格下跌：疫情冲击影响下，兖煤澳洲坑口煤炭售价
由2019 年111 澳元吨同比下降26%至2020 年的82 澳元吨水平（同期纽卡斯尔动
力煤指数价格同比下降23%）；（2）大额非经常损益：2020 年兖煤澳洲发生多项大额
非经常损益项目，其中包括增购莫拉本矿10%股份并资产重估获得653 亿澳元收益，
沃特岗重新并表产生1383 亿澳元非经常性损失，汇率波动导致收回对冲储备公允价
值损失194 亿澳元等。总体来看，一方面非经常性项目的发生主因公司积极优化调
整兖煤澳洲资产结构，且一次性非现金亏损不影响长期稳健基本面；另一方面，伴随
全球疫情向好趋势，能源需求恢复，煤价回升，有助于兖煤澳洲业绩实现修复。
图15：兖煤澳洲2019 年及之前业绩向好，2020 年受疫情及非经常性项目影响较大
图16：2020 年下半年以来，国际煤炭价格整体呈上行趋势（美元吨）
23、 陕蒙基地潜力十足，未来放量可期
千万吨大矿产能爬坡进行时，陕蒙基地潜力十足。为加强煤炭资源储备，公司
同样积极开发西部煤炭资源，在三西地区设立陕蒙基地，核定产能合计达4820
万吨。目前陕蒙基地产能利用率相对较低，2019 年陕蒙基地贡献商品煤产量1941 万
吨，产能利用率为545%。其中营盘壕煤矿、石拉乌素煤矿两座千万吨以上大型矿井
建成至今运行年限较短，剩余可开采年限在80 年以上，尚处于产能爬坡阶段，2019
年产能利用率分别为42%、55%，仍有较大产能释放空间（根据2020 年报披露，石
拉乌素矿产量812 万吨，产能利用率提升至81%）。
未来能源并表完成，金鸡滩矿贡献1500 万吨增量产能。2020 年公司收购集团所
持有的陕西未来能源化工有限公司（简称未来能源）493%股权，实现对其控股
（收购完成后持股比例74%），并于12 月完成并表。未来能源旗下主要煤炭资产为
金鸡滩煤矿，该矿位于陕西榆林，主产优质动力煤，核定产能达1500 万吨，剩余可
采年限在70 年以上，2020 年贡献产量1776 万吨，产能利用率达到118%。根据公司
公告，未来能源2020 年实现营收933 亿元，净利润达202 亿元，贡献归母净利润
达149 亿元，将明显增厚公司业绩。
图17：陕蒙基地中营盘壕矿、石拉乌素矿两座大矿2019 年产能利用率尚处于低位
24、 煤炭盈利能力优秀，吨煤毛利具备相对优势
人工成本、原材料及折旧是自产煤成本主要构成。根据公司公告，2020 年公司
自产煤吨煤生产成本为217 元吨，其中人工成本占比最大，为60 元吨，占比28%；
其次为原材料和折旧，均为30 元吨，占比均为137%；其余部分成本中，主要包含
采矿权摊销（76%）、安全生产费（69%）等。近三年自产煤吨煤成本上升主要因为
公司上调职工薪酬，人工成本增加所致。
2020 年吨煤成本大幅下降，公司降本成效显著。2020 年公司深化内部挖潜，加
强了成本控制力度，坚持成本制胜，自产煤业务吨煤成本同比下降41 元吨，降
幅159%，其中主要是人工成本、塌陷费、材料成本降幅较大，分别同比下降12、
11、9 元吨，降幅165%、843%、237%。分结构来看，除海外煤炭业务成本略有上
升以外，国内业务成本主要同比下降，其中昊盛煤业、鄂尔多斯能化、菏泽能化的吨
煤成本降幅达435%、339%、276%。
图18：人工成本、材料在自产煤成本中占比最高（元吨）图19：2020 年自产煤生产成本中，人工成本占比28%
图20：2020 年公司国内部分自产煤吨煤成本同比下降明显（元吨）
煤炭盈利能力出色，在龙头梯队中有较好表现。为考察公司煤炭业务盈利性（剔
除贸易煤业务），我们选取中国神华、陕西煤业、中煤能源等三家上市煤企作为可比
公司，均属产能规模庞大的国内动力煤龙头企业。对比发现，2019 年及以前兖州煤
业虽然在吨煤成本上高于可比公司，但由于吨煤价格（不含税）在业内具备优势，拓
展了公司的盈利空间，因此吨煤毛利在可比公司中位居前列，仅次于中国神华。2019
年兖州煤业实现自产煤吨煤价格（不含税）525 元吨，吨煤成本258 元吨，吨煤毛
利267 元吨；可比公司自产煤吨煤毛利分别为307 元吨（中国神华）、212 元吨（陕
西煤业）、264 元吨（中煤能源）。同时，从历史趋势来看，公司自产煤毛利率保持相
对稳健，于2017 年后维持在50%以上。
图21：公司自产煤吨煤价格在可比公司中略高（元吨）
图22：公司自产煤吨煤成本相对可比公司较高（元吨）
图23：公司自产煤吨煤毛利表现较好（元吨）
图24：公司自产煤毛利率保持相对稳健
3、 煤化工业务：集团资产注入，化工品涨价充分受益
31、 布局甲醇精细化工，收购集团资产快速扩张
甲醇为主产品，精细化工补充产业链。煤化工业务是公司以煤炭为基础，煤与
非煤并重战略中的重要业务环节，主要布局在陕蒙基地，经营主体包括鄂尔多斯能
化、榆林能化、鲁南化工、未来能源等，主要产品为甲醇，并包含聚甲氧基二甲醚
（DMMn）、乙二醇、醋酸等精细化工产品，以及煤制油产品。汇总来看，公司主要
煤化工产品包括：甲醇产能320 万吨（其中80 万吨在建），醋酸100 万吨，煤制油
收购集团资产，煤化工板块快速扩张。2020 年9 月公司现金收购兖矿集团控股
的煤化工资产鲁南化工100%股权、未来能源493%股权，并于12 月完成交割并表。
此次收购是公司作为上市公司平台对于集团煤化工资产的系统性整合，有效的延伸
了公司煤化工产业链条。鲁南化工主要产品为醋酸、醋酸乙酯、丁醇、合成氨等精细
化工产品，未来能源则主要生产煤制油产品，收购完成后公司煤化工产品由甲醇为
主向精细化工扩展。根据公司公告，鲁南化工2019 年、2020 年分别生产醋酸103、
107 万吨，醋酸乙酯33、37 万吨；未来能源2019 年、2020 年分别生产粗液体蜡43、
多线布局增量产能。公司煤化工业务增量产能包括：荣信化工二期项目90 万吨
甲醇、40 万吨乙二醇、30 万吨DMMn，其中甲醇、乙二醇产线已于2019 年建成，
2020 年试车并投产，DMMn 产线仍在规划当中；榆林二期项目80 万吨甲醇预计2021
年内投产，50 万吨DMMn 目前在建；鲁南化工4 万吨高端改性聚甲醛，于2020 年
试车并投产，30 万吨己内酰胺目前在建，预计2021 年四季度可投产。另外，鲁南化
工或将对醋酸及合成氨产线进行改造扩能，有望进一步提升产量。
表3：公司煤化工产品以甲醇为主，向下游精细化工延伸
32、 甲醇、醋酸两大产品盈利能力强
2017-2019 年期间，甲醇实现吨毛利559、754、417 元吨，毛利率达29%、35%、
35%。2020 年，疫情影响下甲醇价格大幅下跌，吨毛利受到一定影响降至212 元吨。
鲁南化工的醋酸业务同样具备较高盈利性，2017-2019 年间，醋酸吨毛利分别为570、
876、845 元吨，毛利率分别为23%、23%、34%。2020 年醋酸价格下行拖累了吨净
利水平，降至195 元吨。醋酸行业以2019 年数据对比来看，鲁南化工吨毛利及毛利
率水平虽低于行业内成本优势领先的华鲁恒升，但显著高于江苏索普。
表4：甲醇、醋酸两大产品具备较强盈利性
图25：2019 年鲁南化工醋酸吨毛利低于华鲁恒升，显著高于江苏索普（元吨）
33、 煤化工产品量价齐升，释放盈利弹性
2020 年以来，公司在煤化工板块实现快速扩张，一方面，鄂尔多斯能化荣信二
期、榆林能化二期项目陆续建成试车，另一方面，收购集团鲁南化工、未来能源两大
资产补充煤化工产业链。同时，2020 年下半年以来，各类主要煤化工产品价格进入
显著的上行通道，2021 年景气度得到延续，公司煤化工板块或释放业绩弹性。同时
随着未来化工产品产能有序释放，煤化工业务有望提升业绩贡献，根据我们的盈利
预测，预计2021 年煤化工业务毛利占比或将达到10%。
图26：2020 年下半年以来，公司主要煤化工产品市场价格持续上行（元吨）
基于各主要化工产品2020 年以及2021 年1-3 月市场价格情况，以及各产品相
关上市公司披露的生产成本数据，我们对公司煤化工业务做出适当的假设。经过测
算，我们预计煤化工业务2021-2023 年预计可实现归母净利润198、237、264 亿元，
对公司业绩增长具有显著贡献。
表5：根据测算，公司煤化工业务2021-2023 年预计可实现归母净利润198、237、264 亿元
注：表中单位价格为不含税价
4、 山东国企改革，兖矿山能合并
41、 山东两大煤企集团合并，行业集中度提升
2020 年7 月山东省内两大煤炭集团兖矿集团与山东能源集团开展合并重组，并
于11 月底启动交割，合并重组后的新山东能源集团将成为山东省内将唯一大型煤炭
集团公司。两大集团均属于国内仅有的七家亿吨级产量大型煤企，根据中煤协数据，
2019 年兖矿集团实现煤炭产量161 亿吨，位列第三，山东能源集团实现煤炭产量
145 亿吨，位列第五。以2019 年数据为依据，合并后的新山东能源集团产量可达306
亿吨，规模超越中煤集团，仅次于国家能源集团以及同样进行合并重组的晋能控股
大型煤企兼并重组是煤炭行业高质量发展的大势所趋，行业集中度进一步提升。
十三五以来，为进一步提高产业集中度，增强市场稳定性和抗风险能力，供给侧
改革提出新要求，大型煤企横向整合成为行业供改的重要发力点。十三五规划中
提到，支持优势煤炭企业兼并重组，培育大型骨干企业集团。中煤协2021 年3 月发
布的2020 年煤炭行业发展年度报告中提到，十四五的主要目标之一就是推动
企业兼并重组，培育35 家具有全球竞争力的世界一流煤炭企业，组建10 家亿吨级
煤炭企业。2020 年内，山西、山东大力推进省内大型煤企兼并重组，推动国内煤炭
行业集中度进一步提升。根据中煤协数据，以2019 年产量进行估算，晋能控股集团
与山东能源集团完成重组后，国内煤炭行业CR4 将由27%提升至38%。
表6：2020 年大型煤企整合历程
焦煤集团拟采取无偿划转、吸收合并的方式对山煤集团进行重组
山西焦煤集团、山煤集团
兖矿集团与山东能源集团开展战略重组，合并成立新山能集团 兖矿集团、山东能源集团
潞安化工集团成立，拟对潞安、晋煤、阳煤三大集团相关资产进行
整合；9 月潞安集团将潞安环能等资产无偿划转至潞安化工集团
潞安集团、晋煤集团、阳煤集团
山西省联合重组同煤、晋煤、晋能、潞安、华阳新材料等集团公司，
同煤集团、晋煤集团、晋能集团、潞
表7：煤企整合完成后，国家能源、晋能控股、山东能源集团将成为前三大煤企
42、 上市公司战略性凸显，资产注入预期增强
两大集团合并大幅增强上市公司资产注入预期。山东省积极推进国企改革进程
中，整体上市是重点推进目标之一。就兖矿集团自身而言，截至2020Q3 末，其资产
上市公司业绩前提下，进一步推进优质资产注入。
集团资产注入已开始发力，公司大举购入集团煤化资产。2020 年10 月，公
司以1836 亿元现金收购集团旗下包括未来能源、鲁南化工在内的煤炭、煤化工等资
产。其中未来能源主要资产为金鸡滩煤矿（1500 万吨产能）及煤制油项目；鲁南化
工主要资产为醋酸化工产业链（醋酸产能100 万吨）。此次收购主要拓展了公司煤化
工产业链，体现了集团内煤化工资产向上市平台集中整合的战略方向。根据公告，全
部7 个收购标的2019 年净利润合计为274 亿元，有利于增厚公司业绩。同时，兖矿
集团也针对此次收购提出业绩承诺：2020-2022 年内，标的股权实现扣非后归母净利
润合计不低于4314 亿元；承诺期结束后若业绩未达成目标，兖矿集团将以现金方式
表8：公司大举收购集团煤炭及煤化工资产
收购股权 完成后持股 收购金额（亿元）
未来能源 煤炭开采、煤化工
5、 高分红低估值标的，凸显投资价值
51、 承诺未来五年高分红，近两年分红率大幅提升
20192020 年度分红率大幅提升。根据公司章程中现金分红政策规定，当年
盈利且累计未分配利润为正的前提下在，公司每年度现金分红比例应占扣除法定储
备后净利润的35%。自2016 年以来，伴随业绩大幅改善，公司现金分红回归常态，
2017-2018 年分红率均约35%；2019 年，公司进一步加大股东回馈力度，在正常分红
的基础上，派发特别现金股利，2019 年累积分红总额达773 亿元，分红率高达89%；
根据2020 年度分红方案，公司拟分红487 亿元，每股分红100 元，中国会计准则
下分红率达68%，IFRS 准则下分红率达77%，以4 月6 日最新收盘价计算，A 股H
股股息率可达76%126%。
未来5 年保底分红率50%，承诺彰显业绩信心。2020 年10 月，公司发布公告，
拟提高2020-2024 年度现金分红比例至50%，且每股现金股利不低于人民币05 元。
经测算，公司保底年度分红总额为244 亿元，根据4 月6 日收盘价计算，公司A 股
保底股息率为38%，H 股保底股息率为63%。
图27：2019、2020 年公司分红率分别为89%、68%（中国会计准则）
稳健基本面支持稳定持续高分红。截至2020 年末，公司账面货币资金245 亿元，
未分配利润454 亿元，均对公司承诺的高分红有所支持。资本支出方面，近年来公
司大型项目建设已陆续规划与开工建设，固定资产投资增速持续放缓，2020 年度资
本支出120 亿元，同比增长57%。现金流方面，2020 年公司经营性净现金流222 亿
元，受煤价下跌影响同比下滑106%，但规模仍然可观，可有效支撑稳定分红。
图28：公司账面货币资金充裕，2020 年末为245 亿元
图29：公司未分配利润稳定增长，2020 年末为454 亿元
图30：公司资本支出增速放缓，2020 年支出120 亿元
图31：2020 年公司经营性净现金流达222 亿元
52、 市场低估明显，AH 股价差高位
当前公司A 股PE（TTM）基本保持在57 倍区间，H 股PE（TTM）则保持在
34 倍区间。纵向对比来看，当前估值水平基本处于历史低位，远低于2017 年1520
倍高点；横向对比来看，公司PE 估值与煤炭行业10 倍左右的平均PE 仍有较大差
距。而从盈利能力看，2017 年以来，公司ROE 均保持在14%左右，明显高于行业平
均水平。相对于优于行业平均的盈利能力，公司当前市值被市场明显低估，存在估值
AH 股价差较大，H 股低估更为明显。2020 年下半年以来，公司AH 股溢价率
大幅提升至近100%，近期溢价率达70%左右。当前H 股折价明显，PE 远低于A 股，
估值回归预期更强。结合公司高分红承诺，H 股的显著低估值将带来更高股息率，投
图32：公司AH 股PE（TTM）当前处于历史低位，且明显低于行业水平
图33：公司ROE 显著高于行业平均水平
图34：2020 年下半年以来，公司AH 股溢价率高达60%以上
6、 盈利预测与投资建议
煤炭业务方面，我们分别对国内业务及海外业务进行预测：国内业务，考虑到预
测期内，金鸡滩矿1500 万吨产能并表，陕蒙基地千万吨大矿产能利用率逐渐提升，
万福矿180 万吨产能投产，国内煤炭产销量将稳步增长；海外煤炭主要是莫拉本矿
稍有增量，产销量整体保持平稳趋势。我们预计2020-2022 年公司商品煤销量分别为
14911、15145、15241 万吨，整体或呈现平稳增长态势。价格方面，随着国内外能源
需求修复，我们认为2021 年全年吨煤价格将同比上涨。
煤化工业务方面，荣信二期、榆林二期建成投产，以及鲁南化工、未来能源并表，
扩充煤化工品类，贡献产能增量。价格成本假设参考上文33 内容。
表9：公司业务关键假设及经营预测
注：表中单位价格均为不含税价
62、 投资建议：首次覆盖，给予买入评级
兖州煤业作为华东动力煤龙头，积极布局山东、陕蒙、澳洲三大煤炭基地，是国
际化程度最高的国有大型煤企，公司产能规模庞大仅次于中国神华，产销量平稳增
长，疫情后期国内外煤价上涨改善煤炭业绩。煤化工板块通过收购集团资产实现快
速扩张，伴随化工周期上涨行情，有望实现量价齐升释放盈利弹性，成为驱动业绩增
长的新增长点。同时，公司兼具高分红高股息率以及低估值特点，凸显长期投资价
我们预计202120222023 年度分别实现归母净利润118612981331 亿元，同
比增长665%942%26%；EPS 分别为243266273 元，对应当前股价，PE 为
544948 倍。相对估值方面，我们选取中国神华、中煤能源、陕西煤业等三家国内
动力煤龙头煤企作为可比公司。公司2021 年预测PE 为54 倍，远低于可比公司90
倍平均PE；公司PB 为133 倍，微高于可比公司118 倍平均PB。总体看，公司低
估值特征凸显，有望迎来估值修复。看好公司在后疫情时期周期上行阶段的业绩表
现，以及低估值修复行情。首次覆盖，给予买入评级。
表10：可比公司盈利预测及估值
经济恢复不及预期。当前处于后疫情时代的经济复苏阶段，煤炭行业作为我国
能源支柱产业，与宏观经济的发展息息相关，同时，海外需求的修复情况也对兖煤澳
洲业务影响较大。如果经济恢复不及预期，总需求整体不足，行业也将进入景气低
煤炭价格下跌风险。公司业绩依赖于煤炭生产，受国内与国际煤炭价格波动影
响较大。如果后市出现超预期的煤价下跌，将对公司基本面造成严重影响。
汇率波动风险。公司海外营收占比较大，其中主要以兖煤澳洲所在的澳大利亚
业务为主，该部分业绩受人民币与澳元汇率波动影响较大。
新增产能进度落后预期。公司未来业绩增长的主要驱动力来自于可预期的煤炭
及煤化工增量产能。如果新增产能进度出现延期滞后，会对公司业绩增长潜力造成
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。