请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报业绩显著改善，回购式股权激励增强经营活力
事件：公司发布三季报业绩：前三季度实现营业收入
三季报业绩回升明显，房建业务表现亮眼。今年公司业绩呈现逐
季度改善态势。截至Q3 ，营业收入 归母净利润增速分别为
1053%386%，较H1 分别改善429617pct其中Q3 复苏较为显著，
营业收入347918 亿，同比增长达2073%，归母净利润为11297 亿，
同比增长达1681%。分结构来看，房建、基建、地产营收分别增长
124%8%9%，其中房建表现较好。
整体盈利相对稳健，地产毛利率小幅下滑。公司前三季度综合毛
利率为1054%，与去年同期相比小幅提升011pct。费率整体相对稳
健，销售管理财务研发费率分别为03%188%08%127%，分别
同比变动0-004002068pct，因进一步布局装配式建筑、加大
建筑工业化科技创新，研发力度持续加大，研发费率有所提升。
经营活动现金流同比去年净流出收窄。前三季度经营活动产生的
净现金流出为88413 亿元，净流出金额较去年同期减少18261 亿元，
有所改善，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。实际订
单充裕的情况下，Q4 收款有望持续加快。
新签订单稳中有升，基建业务快速增长，地产销售显著加快。前
三季度，公司累计新签合同额22286 亿元，同比增长93%。其中房
建业务稳健增长，增速约77%，其中Q3 同比2073%；基建板块延续
高增速，新签合同额3926 亿元，同比增长22%；地产销售额2776 亿，
同比29%，其中Q3 增速达132%，明显回升
第四期股权激励计划获国资委批准，有望持续增强经营活力。本
次计划激励对象不超过2800 人，授予总股数不超过10 亿股，授予总
股数占公司股本总额的比例不超过 24%激励范围更广，有望激发公
投资建议：公司作为建筑业龙头企业，依托房建、基建、地产三
大业务，在手订单充裕度较高，业绩持续有保障。预计2020-2022
年EPS 为107118131 元，对应PE 为482435394。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国建筑（601668）中国建筑年报
点评：营收高增，业绩稳增，低估
值持续扩张企业价值凸显--
中国建筑(601668)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：基建地产投资下滑
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
银行贷款增加(减少)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声