当前价： 515 元
中国建筑（601668） 建筑装饰
目标价： ——元（6 个月）
三季度业绩加速，国企改革释放经营活力
52 周内股价区间(元)
1 中国建筑（601668）：经营稳健、低估值，
看好长期投资价值  (2020-09-01)
 业绩总结：公司2020 年前三季度实现营业收入107611 亿元，同比增长105%；
实现归母净利润3114 亿元，同比增长39%；扣非后净利润2971 亿元，同比
增长57%。EPS 为074 元。
 经营业绩稳中有进，订单规模稳步增长：2020 年集团一季度经营受到疫情冲击
较大，二、三季度公司经营逐步进入正轨。前三季度集团实现营业收入同比增
长1053%，归母净利润同比增长39%。其中Q3 收入34792 亿元，同比增长
207%；归母净利润1130 亿元，同比增长168%。分业务来看，报告期内公
司房建类业务实现营业收入6766 亿元，同比增长124%，占比为629%；基
础设施业务实现营业收入2386 亿元，同比增长80%。
 毛利率稳定，现金流改善：公司前三季度毛利率为105%，同比增长011 个百
分点；净利率44%，同比下降015 个百分点。公司期间费用率为42%，同比
增长065 个百分点；其中研发费用同比增长1374%，主要是因为公司持续加
大科技研发投入力度。公司资产负债率751%，同比下降09 个百分点。经营
活动产生的现金流量净额-8841 亿元，同比少流出1826 亿，现金流有所改善。
 充沛订单为业绩提供可靠支撑：Q3 单季新签合同7185 亿元，前三季度累计新
签合同额达22286 亿元，同比增长93%。其中，房建业务优势继续巩固，新签
合同额15485 亿元，同比增长77%；基建业务快速增长，新签合同3926 亿元，
同比增长220%；房地产业务实现合约销售额2776 亿元，同比增长28%；勘
察设计业务新签98 亿元，同比增长147%。
 装配式建造技术领先，国企改革释放经营活力：公司是全国装配式建筑龙头企
业，公司牵头研发新型高效干式装配技术，形成预制预应力快速装配混凝
土框架体系，装配式建筑近年呈现市场整体向龙头集中的特点，未来龙头企业
将持续受益。公司公告拟回购766 亿用来股权激励，长期经营效率将得到提升。
 盈利预测与投资建议：预计2020-2022 年EPS 分别为105 元、116 元、128
元，对应PE 为50 倍、45 倍、41 倍。中国建筑作为全球工程龙头企业，公
司经营稳健、业绩增长稳定，在目前整体市场资金回报低的背景下公司价值突
显。维持买入评级。
 风险提示：宏观投资下行风险，疫情风险，地产销售不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国建筑（601668）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国建筑（601668）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国建筑（601668）2020 年三季报点评