5G、汽车电动化风口将至，PCB龙头迎来
——沪电股份（002463SZ）深度报告
公司专注于通讯及汽车应用领域，九成以上收入来自通讯及汽车应用，客
户涵盖华为、中兴、诺西等主流基站及核心网建设厂商，是5G 建设的直
接受益者。公司在大尺寸、高厚度、高多层、高频信号处理PCB 方面积
淀了多年的生产工艺know-how，是通讯及汽车应用PCB 细分领域龙头企
5G 新建基站数量将达到800 万-900 万个，基站等5G 基础设施建设投资
金额超万亿元，单个基站设备的PCB 价值量在2-4 万之间，通讯应用PCB
板产业链将迎来爆发式增长。
汽车电动化、智能化、网联化是产业大趋势。三大趋势直接驱动汽车电子
成本占比持续提升，预计2030 年汽车电子成本占比将达到50%以上。汽
车电子化的趋势下，单辆汽车的PCB 用量快速增长，智能后视镜、无钥
匙开锁、倒车影像、ADAS 等新兴应用需要使用大量的PCB 板。汽车PCB
板在抗震动、稳定性、防水性能等方面要求苛刻，产品认证周期在3-4 年
以上，行业壁垒深厚。公司是德国大陆集团等Tier-1 汽车供应链企业的
PCB 核心供应商，是汽车电子化过程中的核心受益品种。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2017-2019 年主营收入分别为4436
亿元、5819 亿元和8836 亿元，归母净利润分别为233 亿元、298 亿元、
424 亿元，对应EPS 分别为014 元、018 元和025 元，对应PE 分别
为3976 倍、3114 倍和2187 倍。我们看好5G 和汽车电子化对公司发
展带来的机遇，首次覆盖给予公司强烈推荐评级。
风险提示：5G 建设进展不及预期，汽车应用业务发展不及预期
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
1 通讯及汽车应用PCB 细分龙头  4
11 公司深耕通讯、汽车应用多年  4
12 持续投入研发，奠定细分领域领先地位  5
13 公司客户覆盖通讯、汽车一线品牌  6
2、5G建设高潮将至，通讯PCB 需求爆发 7
21 回顾历史，4G 通信建设掀起万亿投资浪潮  7
22 5G 基础设施建设引领通讯PCB 需求爆发 8
3 电动化、智能化趋势下，车用PCB 用量攀升  9
31 汽车电子化趋势明确，PCB 用量大幅增加  9
32 单辆汽车PCB 平均用量55 美金，市场空间广阔10
33 主要驱动力一：汽车电动化  11
34 主要驱动力二：汽车ADAS 系统普及提升车用PCB 用量  11
4 盈利预测及投资评级12
5 风险提示13
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
1 通讯及汽车应用PCB 细分龙头
11 公司深耕通讯、汽车应用多年
公司的主要产品是通讯PCB 板及汽车PCB 板，2016 年65%的营收来自通讯PCB
板的贡献，26%的营收来自汽车板的贡献。沪电股份专注于通讯及汽车应用领域，九
成以上收入来自通讯及汽车应用，在大尺寸、高多层、高频信号处理方面积淀了多年
的生产工艺know-how，是通讯及汽车应用PCB 细分领域龙头企业。
图1 沪电股份2016 年收入结构
图2 沪电股份2016 年各个产品类别毛利率
PCB 技术发展按照应用领域呈现出两极分化，消费电子应用的PCB 板向高密度、轻
薄小的方向发展，通讯工业应用的PCB 板向高多层、大尺寸，同时兼具高频高密度
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
图3 公司下游应用产品之通信基站背板（back panel）及线卡（line card）
12 持续投入研发，奠定细分领域领先地位
公司立足中高端PCB 主业，持续投入研发，提高产品附加值，形成了高产品品质、
较短交期、较低成本的竞争优势。公司围绕着高频板材加工、混压技术、无铅技术、
阻抗能力及稳定性提升等多个领域持续开展研发。公司成功开发了适用于ADAS 系
统25Ghz 以上频率的高速PCB，获得大客户的认可。公司在5G 及智能汽车新兴应
用储备了深厚的技术能力。
图4 沪电股份2013-2016 研发投入及研发费用率
表1：沪电股份专利名称及专利号
直接CO2 镭射钻孔方法
发明第I299242 号
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
发明第I293857 号
发明第I321432 号
公司PCB 综合良品率持续提升，过去2 年综合良品率大大91%左右，远远高于
图5 沪电股份近4 年产品良率走势
13 公司客户覆盖通讯、汽车一线品牌
公司是中高端PCB 龙头企业，客户涵盖国内外一线品牌，客户资源优厚。通讯板覆
盖了国内外一线通讯基础设施厂商，包括华为、中兴通讯、诺西、烽火通信等，汽车
板客户包括德国大陆集团、捷普集团、西门子等国际汽车供应链企业，消费电子客户
包括夏普、日立、鸿海集团等一线品牌。
图6 沪电股份客户群体优厚
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
表2：公司2016 年前五大客户销售额及销售占比
2、5G 建设高潮将至，通讯PCB 需求爆发
21 回顾历史，4G 通信建设掀起万亿投资浪潮
2013 年，我国进入4G 快速建设周期，三大运营商capex 逐年上升。2016 年，4G
网络建设投资趋于平缓。2013-2016 年三大运营商累计CAPEX 投入135 万亿元，
其中仅仅无线网设施的投资在7000 亿元以上。
图7 2007-2016 年三大运营总capex
4G 建设高峰期，通信基站年新增量呈现爆发式增长态势，2014-2016 年保持每年新
增100-110 万个基站的节奏，而4G 启动建设之前每年基站新建数量仅仅维持在30
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
图8 2010-2016 年通信基站新增数量
22 5G 基础设施建设引领通讯PCB 需求爆发
5G 使用的频段更高，电磁波传输损耗更大，单个基站的覆盖地域范围将大幅缩窄，
达到同等覆盖率，5G 基站新建数量是4G 基站的15-2 倍。根据产业链调研，预计
5G 新建基站数量将达到800 万-900 万个。
由于5G 使用了更高频率的频段作为通信信道，对网络设备的PCB 高频性能有着更
加严苛的要求。沪电股份作为华为、中兴、诺西的核心供应商，在高频PCB 板有着
深厚的积累，是5G 建设PCB 领域最大的受益者之一。
表3：PCB 在通信基础设施中的主要应用
背板、高速多层板、高
频微波板、多功能金属
金属基、大尺寸、高多层、高频材料及
OTN 传输设备、微波传输设备
背板、高速多层板、高
高速材料、大尺寸、高多层、高密度、
多种背钻、刚挠结合、高频材料
路由器、交换机、服务存储设备
高速材料、大尺寸、高多层、高密度、
OLTONU 等光纤到户设备
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
3 电动化、智能化趋势下，车用PCB 用量攀升
31 汽车电子化趋势明确，PCB 用量大幅增加
全球PCB 市场600 亿美金，其中车用PCB 市场容量约70 亿美金，占比116%。汽
车中配置的电子零组件占比越来越高，预计到2030 年汽车电子在整车的成本占比将
图9 车用PCB 市场容量及预估（亿美金）
图10到2030 年，汽车电子成本占比达到50%
倒车影像、汽车主动安全ADAS 系统、电动汽车电池管理BMS 系统、汽车智能中控
屏等众多新兴的汽车电子应用增长动能强劲。汽车产品朝着电动化、智能化、网联化
发展是未来明确的趋势，三大趋势将引发电子零组件的用量大幅攀升。作为电子产
品之母，车用PCB 产业深度受益汽车电子化的趋势。
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
图11汽车应用中，新兴电子系统装置大幅增加PCB 用量
表4：汽车电子的主要产品
电子控制燃料喷射：为提高汽车燃油效率，使得引擎开始使用汽油直喷技术。电动汽车的动力控制系
统将采用大量电子装置。
胎压监测、360 度环视系统、车道偏移警示系统、盲点警示系统、ACC 等处于快速成长期。智能型安
高端汽车改善用户驾驶体验，通信娱乐系统逐渐向中低端车型渗透。卫星导航
适应性车灯控制系统、倒车雷达
32 单辆汽车PCB 平均用量55 美金，市场空间广阔
据车用PCB 龙头厂商TTM 预测，单辆汽车的PCB 平均用量为55 美金，到2020 年
单辆汽车PCB 平均用量将达到65 美金。
紧凑型汽车的单车PCB 用量为18-30 美金，中档车型单车用量为40-60 美金，豪华
车型PCB 用量为120-150 美金。
图12一辆汽车的PCB 价值量
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇  P11
图13PCB 在汽车中的主要应用
33 主要驱动力一：汽车电动化
电动车、ADAS 的普及是驱动车用PCB 增长最主要的2 个因素。电动车的PCB 增
量应用主要集中在电池管理BMS系统。以特斯拉model S为例，一辆汽车使用了7104
节电池分成了16 组电池组，每一个电池组使用了一块BMS 电路板，用于对电池组
进行安全监控和充放电管理。
图14特斯拉的电池BMS 系统应用大量PCB
34 主要驱动力二：汽车ADAS 系统普及提升车用PCB 用量
无论是是中低端车型还是中高端车型，配置辅助驾驶系统成为趋势。辅助驾驶系统按
照智能化程度分为level 1 到level 5，level 1 和level 2 的辅助驾驶系统在各大厂商新
汽车的ADAS 系统在探测感知、处理、执行三个环节的功能实现都离不开PCB 板。
仅仅探测感知环节，一辆汽车需要使用10-12 个探测感知模块，相应的增加了10-12
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
图15汽车ADAS 系统使用多种传感器形成立体探测能力
车道偏离警报、盲点监测系统、自动紧急刹车系统、自动巡航控制系统等应用将拉动
图16汽车雷达用量预测
4 盈利预测及投资评级
我们预计公司2017-2019 年主营收入分别为4436 亿元、5819 亿元和8836 亿元，
归母净利润分别为233 亿元、298 亿元、424 亿元，对应EPS 分别为014 元、018
元和025 元，对应PE 分别为3976 倍、3114 倍和2187 倍。
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇  P13
公司是通讯板及车用PCB 板子行业龙头厂商，客户覆盖主流的通信设备厂商及汽车
tier-1 供应商，受益于5G 建设大潮及电动化汽车普及两大趋势，首次覆盖给予公司强
5G 建设期延后；电动汽车渗透率不及预期
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
表5：公司盈利预测表
3374  公允价值变动收益
262649 营业利润
2196 EPS（元）
总资产净利润（%） 1382%
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇  P15
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
沪电股份（002463）：5G、汽车电动化风口将至，PCB 龙头迎来新机遇
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。