2020 年5 月7 日
市场价格人民币571
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
山西潞安矿业(集团)有限责任公司
以2020 年5 月6 日收市价为标准
19 年归母净利润同比下降11%（收购资产调整后增长14%），至238 亿
元，业绩基本稳健。煤炭产量增长44%至4818 万吨，吨煤价格小幅减少
13%至538 元，吨煤成本下降24%至285 元，吨煤净利下降14%至54 元，
经营情况尚好。20 年市盈率、市净率分别为79 倍和06 倍，低于行业平均，
业绩稳健，现金流充沛，财务结构合理。19 年归母净利润同比增加14%
至238 亿元，每股收益080 元，符合业绩快报，业绩表现尚可。由于去
年收购慈林山矿业，调整了18 年的业绩，调整前归母净利润同比减少
11%。每10 股分配红利239 元，派息率稳定在30%。业绩表现略欠佳主
要是去年4 季度归母净利润只有266 亿元，同比下降39%，环比大幅下
降56%，差于市场预期。主营收入同比增加66%至268 亿元，主营成本
增加91%至164 亿元。毛利润同比增加28%至104 亿元。期间费用控制
一般，期间费用率由13%上涨至15%，其中销售费用增长15%至4 亿元，
管理费用增长15%至22 亿元，财务费用增长26%至13 亿元，涨幅均明显
超过收入增长。营业利润同比增长12%至31 亿元。各项利润率小幅下降，
毛利润率由40%下降至39%，经营利润率由12%下降至11%，净利润率由
11%下降至9%。净资产收益率由121%下降至95%，资产负债率由66%增
长至68%，净负债率15%，财务结构合理。每股经营活动现金流大幅增长
46%至236 元。
煤炭业务量增价微降，吨煤净利下降14%至54 元，经营情况尚好。煤炭
产量增长44%至4818 万吨，销量增长40%至4581 万吨，其中喷吹煤产
销量同比减少036%和38%至1479 万吨和1430 万吨，占产销量的比例分
别为31%和33%，下降1 个和3 个百分点。吨煤价格小幅减少13%至538
元。吨煤成本减少24%至285 元，吨煤毛利小幅下降07%至206 元，不
考虑占比很小的焦炭业务，吨煤净利下降14%至54 元。总体经营略好于
压减焦炭资产：焦炭产销量分别是154 万吨和156 万吨，同比下降12%。
焦炭价格下降81%至1774 元吨，吨焦成本增长1%至1539 万吨，吨毛利
下降42%至235 元，毛利率由21%下降至13%，占收入的比例由136%下
降至104%。公司将所持有弘峰焦化股权转至潞安焦化，压减产能，针对
焦化资产计提减值495 亿元，20 年对业绩的拖累有望减少。
2019 年下半年公司收购母公司潞安集团的慈林山煤业100%股权，新增产能
540 万吨，增加现有产能13%左右，正在逐步解决同业竞争和提升公司业绩。
资产质量和盈利能力较好兼顾成长性。公司拥有较好的吨煤盈利能力，行
业排名居前，成本控制较好，现金充沛。公司资源储备丰富且有较好外延
内生性成长前景，此外国企改革值得期待。
出于业绩略低于预期，对未来经济下行压力的担心以及对煤价的下行压力
超预期，我们下调20、21 年每股收益36%和38%至072 元、083 元。19年
市盈率79倍，市净率06倍，低于行业平均，维持买入评级。
业绩低于预期；煤价下行。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年5 月7 日
图表1 19 年业绩摘要
每股收益（人民币，元）
每股经营现金流（元）
图表2 19 年煤炭业务经营数据
图表3 19 年焦炭业务经营数据
焦炭营业收入（百万元）
焦炭营业成本（百万元）
焦炭占收入比例（%）
cVbWvYvXgZmVjZdUyXmMsQ8O9R9PoMnNnPrRjMmMrMfQoOqP6MnMuMvPmQyRMYsQuN
2020 年5 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年5 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)