经纪、投行业务改善，投资仍是业绩核心驱动力
 事件：公司前三季度营收17358 亿元、同比5280%，归母净利润5616 亿元、
同比3651%；Q3 营收5416 亿元、同比4481%、环比651%，归母净利润1476
亿元、同比1754%、环比2087%。加权平均ROE637%，同比158bp。
公司业绩在经纪业务稳健增长下（同比21%），由投资收益（同比350%）驱动。
前三季度经纪投行资管信用投资营收占比19%5%16%13%31%。
 自营业务弹性最大带来投资收益大幅增厚：前三季度公司自营同比526%，实际上
对联营企业投资收益同比-41%，综合影响下投资收益同比350%至5445 亿元。
 经纪业务稳健发展、投行业务改善显著：公司经纪业务基本保持稳定，Q3 日均股
基交易额提升下公司经纪业务同比较上半年140bp，前三季度同比21%至3299
亿元。投行业务，前三季度公司IPO、再融资、债券承销额市场份额分别为271%、
300%、305%，其中再融资承销同比174bp、IPO 和债承小幅下滑。此外公司资
管业务收入Q3 同比-5%，带动增速由H1 的7%下滑至前三季度的3%，预计受资
 投资建议：公司业务整体经营稳健，我们看好公司作为头部券商持续受益于资本市
场深化改革的机遇。公司经营杠杆持续下滑至Q3 的334x，创新业务逐步恢复带
来业绩提升。预计公司2019-2021 年BVPS 分别为1226、1292 和1367 元，对
应PB 分别为113x、107x 和101x，首次覆盖给予买入-A 建议。
 风险提示：资本市场景气度下滑、监管政策变化、坏账率超预期、经纪业务竞争持
续恶化导致佣金率进一步下滑。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。