2022 年5 月4 日
市场价格人民币3505
板块评级 强于大市
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
歌尔股份：智能硬件引领成长，全年业绩高
智能硬件业务增长强劲，H2 业绩指引高增
近日，公司发布2022 年一季报：1Q22 实现营收20112 亿元，同比增长
4337%，归母净利润901 亿元，同比减少671%。公司预计1H22 归属于
上市公司股东的净利润区间为2077 亿元-2423 亿元，同比增长20%-40%；
扣除非经常性损益后的净利润区间为1903 亿元-2185 亿元，同比增长
Q1 扣非业绩高增，经营性现金流提升。一季度公司营收同比增长4337%，
归母净利润同比减少671%，营收高增主要得益于智能硬件业务收入增
长，其中VR 和游戏主机业务增速较快，TWS 业务也保持增长，归母净
利润同比下滑主要受2021 年一季度高平电子投资收益影响，但扣非后归
母净利润878 亿元，同比增长4606%。Q1 毛利率为1372%，同比减少
084pct。销售费用率为070%，同比减少038pct；管理费用率236%，同
比减少096pct；财务费用率为024%，同比增加008pct。一季度经营性净
现金流为1466 亿元，同比提升6793%。
智能硬件业务增长强劲，H2 业绩指引高增。得益于公司VR 虚拟现实、
智能游戏主机等产品销售收入增长，以及盈利能力提升，公司预计2022
年上半年归属于上市公司股东的净利润区间为2077 亿元-2423 亿元，同
比增长20%-40%；扣除非经常性损益后的净利润区间为1903 亿元-2185
亿元，同比增长35%-55%。
坚持44N战略，VRAR 业务成为重要的增长点。公司秉持精密零
组件智能硬件整机的产品战略，积极推动声学、光学、微电子、结构
件等精密零组件和虚拟增强现实、智能无线耳机、智能可穿戴、智能家
居等智能硬件产品业务的发展，零整协同效果突出。目前公司在全球 VR
制造领域占有绝对优势份额，将进一步重 点发展光学，在 AR 领域布局
也较为深厚，预计VRAR 业务将成为公司未来业绩重要增长点。
预计公司22-24 年的EPS 为170221542592 元，当前股价对应的PE 分别
为211614 倍，维持买入评级。
智能终端需求低于预期；原材料成本上涨；行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测每股收益 (人民币)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月4 日
图表1 公司 2022 年一季报摘要
扣非后每股收益(元)
减少084 个百分点
减少245 个百分点
减少038 个百分点
减少096 个百分点
增加008 个百分点
2022 年5 月4 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
59 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月4 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)