歌尔股份（002241SZ）2021 年年报2022Q1 业绩预告点评
21 年业绩符合预期，持续看好VR、AR 赛道龙头
3 月29 日，歌尔股份发布2021 年报，公司全年实现营收7822 亿元，同比增
长355%；实现归母净利润427 亿元，同比增长501%；实现扣非净利润3832
亿元，同比增长389%。
业绩符合预期，智能硬件VR 贡献主要增量。受益于VR、TWS、智能可穿
戴等智能硬件产品及相关精密零组件产品需求的持续成长，公司营收和净利润取
得较为显著的增长。公司21 年营收782 亿元，符合我们之前对公司预期。其中
21 年智能硬件同比86%至328 亿元，营收占比11pcts 达到419%，占比大
幅提升主要源于21 年Quest 2 需求旺盛，驱动智能硬件业务业绩增长。智能声
学整机21 年营收303 亿，同比增长14%。精密零组件营收138 亿元，同比增
长13%。盈利方面，21 全年公司的毛利率和净利率分别为141%、55%，其中
智能硬件毛利率为1391%，同比14pcts；智能声学整机毛利率为1033%；
精密零组件毛利率为2311%。21 年公司期间费用率有所收窄。其中销售、管理、
研发和财务费用合计达674 亿元，期间费用（管理销售财务）同比-122pcts
至327%。公司主要聚焦于VR、AR、光学声学等领域研发，22 年研发费用同比
增长217%至417 亿元，研发费用率受益收入的高增长，同比-060pcts 至
公司预计2022 年Q1 扣非归母净利润大幅提升。公司22Q1 归母净利润预
计869-966 亿元。公司22Q1 扣非归母净利润预计为84-90 亿元，同比增长
40%-50%。22Q1 扣非归母净利率大幅提升一方面得益于VR、智能游戏主机等
产品出货量提升带来营收增长，另一方面也受益于公司管理能力提高和生产工艺
VR 市场持续景气，公司AR 技术储备深厚，VR、AR 龙头有望享赛道红利。
根据IDC 数据，2021 年全球VR 头显出货量为1095 万台，突破年出货量1000
万台的行业拐点。其中Oculus Quest 2 在圣诞假期销售强劲，21 年全年销量更
是达到880 万台（生命周期累积超1000 万台），VR 从B 端向C 端的突破更进
一步。根据IDC 数据，预计22 年全球VR 出货量将达到1573 万台，同比增长
约44%，预计22 年Quest 2 升级版和索尼PSVR 2 等新品发布将催化行业需求
进一步扩大。歌尔是VR 行业ODM 龙头企业，深度绑定Meta、Sony 和Pico
等国内外VR 核心品牌商，VR 行业持续发展将驱动公司业绩增长。在AR 领域，
我们预计未来随着纳米压印光刻在AR 领域普及率逐步提高，公司将凭借自身技
术积淀和现有纳米压印光刻生产线而充分受益。除此之外，公司的TWS 耳机、
索尼的游戏主机和国内客户的智能可穿戴等产品都有望在2022 年给公司带来营
1民生电子歌尔股份（002241）2021 年
三季报点评：Q3 业绩符合预告，VR 龙头进
2歌尔股份2021 中报点评：业绩大增指引乐
观，享受VR 行业成长红利
3歌尔股份(002241)Q1 业绩处于预告上限，
歌尔股份(002241)电子
投资建议：我们预计公司2022-2024 年将实现营收106812941567 亿元，
归母净利为627796 亿元，对应现价PE 为191512。歌尔股份为国内VR、AR
龙头，考虑到公司在VR 赛道的领先优势，以及公司在AR 光波导方面的技术积淀
带来潜在成长，维持推荐评级。
风险提示：声学创新放缓、汇率波动、行业竞争加剧、原材料成本上涨。
归属母公司股东净利润（百万元）
歌尔股份(002241)电子
图1：19-21 年各季度营收、归母净利及其增长率
图2：19-21 年各季度毛利率和净利率
图3：19-21 年各季度销售、管理、研发费用率
图4：19-21 年各季度研发费用及费用率
歌尔股份(002241)电子
图5：19-21 年各季度营收及现金流对比
图6： 19-21 年各季度净利润及现金流对比
图7：19-21 年各季度应收账款及周转天数
图8：19-21 年各季度存货及周转天数
经营性现金流流入（亿元）
经营性净现金流（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
歌尔股份(002241)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份(002241)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001