当前价： 2763 元
歌尔股份（002241） 电子
目标价： ——元（6 个月）
主营业务高增长，智能硬件业务贡献核心增量
52 周内股价区间(元)
1 歌尔股份（002241）：业绩符合预期，智
能硬件业务持续高增长  (2022-03-31)
2 歌尔股份（002241）：业绩实现高增长，
三季度业绩指引超预期  (2021-08-30)
 业绩总结：公司发布2022年一季报和上半年业绩预告。1）2022Q1：公司实现
营业收入约201 亿元，同比增长434%；实现归母净利润约9 亿元，同比下滑
67%；实现扣非净利润约88 亿元，同比增长461%。2）2022H1：预计公司
实现归母净利润208242亿元，同比增长20%-40%；实现扣非净利润19-218
亿元，同比增长35%-55%。
 Oculus现象级产品热度不减，VR 代工业务为公司注入持续增长动能。公司是
Quest 2的独供。Quest 2从2020年9月推出后被追捧为现象级VR产品，销
量不断超预期，Quest 2的市场热度在2022年有望延续。根据Steam 数据，截
至2022 年3月，Oculus 用户在该平台VR用户中占比达66%；其中Quest 2
蝉联14个月的市占率桂冠，占比达4735%。此外，Pico被字节收购后销量猛
增且大幅上修22年销售目标，公司代工的Pico、PS VR和Quest 新一代产品
亦有计划推出，故2022 年公司VR 业务有望持续高速增长。
 游戏机主机业务加速放量在即，短期内贡献重要业绩增量。公司为S 客户提供
PlayStation系列新品的代工服务。PS 系列持续在游戏主机市场保持领先，PS 4
游戏主机在生命周期内总销售量达11 亿台，排名第一。2020 年11 月，PS 5
一经发布获得市场空前高关注，成为游戏机主机次世代的主力产品。根据
VGChartz 数据，截止2022年3月份，PS 5累计销量超过1870万台，受零部
件短缺的影响销量低于先前市场预期；2022财年，伴随零部件短缺问题缓解、
供给侧的增加销量有望大幅提升。PS 主机一般生命周期为67年，其中第24
年是销量高峰期，对应2022—2024年将是PS 5的销量高峰期。我们认为2022
年后PS 5出货量有望加速增长，同时叠加公司代工份额的提升，游戏主机代工
业务将成为公司短期内新的重要增长动力。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年公司归母净利润分别为588790972
亿元，未来三年归母净利润将保持30%以上的复合增速。考虑到公司目前是VR
头显领域的核心代工厂商、VR头显迎来加速放量期，公司代工的游戏机主机进
入销量高峰期，我们对公司维持买入评级。
 风险提示：VR业务出货量不及预期；代工的游戏机主机下游需求不达预期；贸
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
歌尔股份（002241）2022 年一季报点评
假设1：智能声学整机：我们假设公司在A 客户TWS 耳机代工方面的份额相对稳定，
产品出厂价小幅下行。
假设2：智能硬件：我们假设公司在Quest 代工方面保持独供的地位，其他品牌计划推
出的VR 新品顺利落地；假设公司代工的游戏主机产品出厂价格相对稳定，公司代工份额进
假设3：精密零组件：公司的精密零组件业务主要包括光学、声学、微电子和结构件四
部分。我们假设公司声学器件、光学器件销量增速回升，子公司歌尔微电子的SiP 业务加速
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
歌尔股份（002241）2022 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
歌尔股份（002241）2022 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
歌尔股份（002241）2022 年一季报点评