歌尔股份（002241SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-VR 终端确认第
二增长极，2022Q1 业绩指引向好-
公司信息更新报告-2021Q3 看全年
展望乐观，可穿戴设备迎来新纪元-
公司信息更新报告-VR 业务提振Q2
业绩，Q3 指引高增长-2021827
智能硬件产品渐入佳境，预计2022Q2 持续高成长
——公司信息更新报告
 智能硬件及可穿戴终端渐入佳境，带动公司盈利攀升，维持买入评级
公司公告2022Q1 实现营业收入2011 亿元，YoY434%，归母净利润90 亿元，
YoY-67%，扣非归母净利润88 亿元，YoY461%，非经常性损益的差异主要来
自公司持有的Kopin Corporation 公允价值变动收益。同时，公司指引2022H1 实
现归母净利润208-242 亿元，YoY2040%，扣非净利润190218 亿元，
YoY3555%。我们维持2022-2024 年盈利预测，预计公司实现归母净利润
591737858 亿元，YoY382%248%164%，EPS 为173216251 元，当前股
价对应PE 为176141121 倍，考虑到公司VR 新终端起量，维持买入评级。
 智能硬件业务收入实现翻倍增长，2022Q1 盈利能力环比提升
分业务看，公司智能硬件业务快速增长，实现营业收入1014 亿元，YoY1251%，
精密零组件与智能声学整机业务保持平稳，其中精密零组件营业收入315 亿元，
YoY-14%，智能声学整机业务657 亿元，YoY61%。公司2022Q1 实现毛利率
137%，QoQ09 pct，净利率45%，QoQ08 pct。公司VR 产品获利逐渐向好，
游戏机产品产能利用率饱满，TWS 耳机新品爬坡，多产品组合驱动盈利爬升。
公司2022Q1 存货1279 亿元，环比2021Q4 提升58%，维持稳健运行。展望
2022Q2，公司盈利指引保持高速增长，短期内人民币贬值利于公司，考虑到与客
户的报价协议，产品价格会随汇率变化适当调整，中长期可控。
 公司技术积累与制造工艺持续精进，有望在智能终端制造领域维持竞争力
VRAR 产品内容端，除了传统游戏之外，与文旅教育相关的内容有望持续推出，
导入更多的用户。硬件端，VR 产品控制方式从现有的手柄转为肌电、眼球控制，
see through 的XR 产品推出，各类新技术迭代有望增强智能硬件的粘性。仅考虑
整机组装的厂商未来竞争力或将削弱，而公司有望通过技术积累与制造工艺精
进、垂直整合上游、与客户维持长期合作等方式在ARVR 领域深化竞争力。
 风险提示：下游VR 产品迭代不及预期、VRAR 组装业务竞争格局恶化、上
游原材料成本上涨、汇兑损失风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。