歌尔股份（002241SZ）22Q1 季报 22H1 业绩预告点评
VR 等智能硬件快速增长，剑指半年度盈利高增
4 月26 日，公司发布22 年一季报：实现营收2011 亿元，同比434%；
实现归母净利润90 亿元，同比-67%；实现扣非净利润88 亿元，同比461%。
公司发布22 年H1 业绩预告：预计实现归母净利润208-242 亿元，同比增长
20%-40%；预计扣非归母净利为190 亿元，同比增长35%-55%。
22 Q1 业绩符合预期，扣非净利大幅提升。公司22Q1 实现营收2011 亿
元，同比434%；实现归母净利润90 亿元，同比-67%；实现扣非净利润88
亿元，同比461%；毛利率为 137%，同比-084pct，环比091pct；净利率
为45%，同比-241pct，环比078pct。根据Wellsenn 数据，22 年Q1 全球
VR 出货275 万台（其中Meta：233 万台；Pico：17 万台；PSVR：8 万台），
同比24%。公司22Q1 营收和扣非净利均取得较为显著的增长，我们认为这一
方面受益于VR、TWS 和智能可穿戴等产品需求的持续提升，另一方面也得益于
公司管理能力提高和产品生产工艺的持续优化。
受益VR 新品驱动，预计22H1 营收持续高增。公司预计22 年H1 归母净
利润208-242 亿元，同比增长20%-40%；预计扣非归母净利为190 亿元，同
比增长35%-55%。按照中值推算Q2 归母净利润135 亿元，同比764%；扣
非净利润 117 亿元，同比442%。我们预计二季度即将发布Quest 2 新品及
靠近暑期节假日的来临，驱动VR 硬件产品销量进一步提升。
VR 市场持续景气，公司AR 技术储备深厚，VRAR 龙头有望享赛道红利。
根据IDC 数据，21 年全球VR 出货量为1095 万台，突破年出货量1000 万台的
行业拐点。其中Quest 2 在圣诞假期销售强劲，21 年销量更是达到880 万台，
VR 从B 端向C 端的突破更进一步。根据Wellsenn 数据，预计22 年全球VR 出
货量将达到1600 万台（其中Meta：1250 万台；Pico：180 万台），同比增长
约55%。预计22 年即将发布的Quest 2 升级版和索尼PSVR 2 等新品，会拉动
消费者需求进一步扩大。歌尔是VR 行业ODM 龙头企业，深度绑定Meta、
Sony 和Pico 等国内外VR 核心品牌商，VR 行业持续发展将驱动公司业绩增
长。根据Wellsenn 数据，预计22 年全球AR 出货量将达到47 万台（其中
Hololens2：10 万台）。在AR 领域，我们预计未来随着纳米压印光刻在AR 领
域普及率逐步提高，公司将凭借自身技术积淀和现有纳米压印光刻生产线而充分
受益。除此之外，公司的TWS 耳机、游戏主机和智能可穿戴等整体产品线都有
望在2022 年给公司带来营收增量。
投资建议：我们预计公司22-24 年将实现营收106812941567 亿元，归
母净利为627796 亿元，对应PE 为151210。考虑到公司在VR 赛道的领先
优势，以及公司在AR 光波导方面的技术积淀带来潜在成长，维持推荐评级。
风险提示：声学创新放缓、VRAR 需求不及预期、疫情影响。
归属母公司股东净利润（百万元）
1歌尔股份（002241SZ）2021 年年报
2022Q1 业绩预告点评：21 年业绩符合预
期，持续看好VR、AR 赛道龙头
2民生电子歌尔股份（002241）2021 年
三季报点评：Q3 业绩符合预告，VR 龙头进
3歌尔股份2021 中报点评：业绩大增指引
乐观，享受VR 行业成长红利
歌尔股份(002241)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份(002241)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001