请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
歌尔股份（002241SZ）
VR 及游戏主机热销，1H22 扣非净利同比增长35-55%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
歌尔股份（002241SZ）-VRAR 业务高成长，1Q22 业绩指引强
歌尔股份-002241-2021 年三季报点评：3Q21 业绩符合预期，
VRAR 增长强劲——2021-10-27
歌尔股份-002241-重大事件快评：以VRAR 终端构筑步入元
宇宙之途——2021-09-10
歌尔股份-002241-财报点评：三季度指引乐观，VRAR 成为新
的增长引擎——2021-08-29
歌尔股份-002241-财报点评：业绩符合预期，看好远期空间
1Q22 扣非后净利润同比增长461%，1H22 指引乐观。公司发布一季报，1Q22
营收20112 亿元(YoY 434%)，扣非后归母净利润878 亿元(YoY 461%)，
高增长得益于Oculus Quest 2、Pico Neo 3 等VR 设备以及PS5 等智能游戏
主机产品畅销；1Q22 归母净利润901 亿元(YoY -67%)，同比下滑的原因是
公司持有的Kopin Corporation 权益性投资导致公允价值变动收益同比减少
383亿元。此外，公司预计1H22归母净利润同比增长20%-40%至2077-2423
亿元，预计1H22 扣非后归母净利润同比增长35%-55%至1903-2185 亿元。
1Q22 智能硬件收入同比增长125%，智能声学整机收入同比增长61%。公司
1Q22 毛利率同比下降084pct 至1372%，主要系产品结构变化（整机业务
营收占比提升）所致；期间费用率同比下降075pct 至884%，其中研发费
用率同比提升052pct，销售、管理费用率分别同比下降038、096pct。
分业务来看，1Q22 智能硬件营收同比增长12505%至10144 亿元，其中VR
业务营收实现接近翻倍的增长；1Q22 智能声学整机营收同比增长610%至
6469 亿元，其中TWS 业务营收同比增长10-20%；1Q22 精密零组件营收同比
下降142%至3153 亿元，同比基本持平。
1Q22 全球VR 出货量同比增长24%，公司VRAR 业务充分受益。根据Wellsenn
XR 数据，1Q22 全球VR 出货量275 万部(YoY 24%)，其中Meta 出货量233
万部(YoY 246%)，Pico 出货量17 万部(YoY 673%)；Wellsenn XR 预计2022
年全球VR 出货量将同比增长555%至1600 万部，其中预计Meta 出货1250
万部、Pico 出货180 万部、爱奇艺VR 出货15 万部，此外索尼PS VR2 有望
于2022 年下半年上市。我们认为，公司作为全球VRAR 智能制造龙头，将
直接受益于核心客户明星产品的热销，VRAR 业务有望延续高速成长。
投资建议：我们看好公司VRAR 业务的增长前景，预计公司22-24 年营收同
同比增长456%311%259%至6223816110273 亿元，对应PE 分别为
15211692 倍，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层