歌尔股份（002241SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q3 看全年
展望乐观，可穿戴设备迎来新纪元-
公司信息更新报告-VR 业务提振Q2
业绩，Q3 指引高增长-2021827
公司信息更新报告-Oculus 产品破
圈，VR 业务有望接力TWS 创新-
VR 终端确认第二增长极，2022Q1 业绩指引向好
——公司信息更新报告
 零整协同战略持续推进，享消费电子创新红利，维持买入评级
公司公告2021 年年报，实现营业收入7822 亿元，YoY355%，归母净利润为
428 亿元，YoY501%。同时，公司预告2022Q1 归母净利润8797 亿元，扣
非归母净利润8490 亿元，YoY4050%，主要系Kopin Corporation 权益性投
资公允价值变动等因素影响。我们下调2022-2023 年盈利预测并新增2024 年盈
利预测，预计公司实现归母净利润591737（前值594872）858 亿元，
YoY382%248%164%，EPS 为173216(前值174255)251 元，当前股价对
应PE 为199159137 倍，考虑到公司VR 新终端起量，维持买入评级。
 VR 终端放量，智能硬件业务确立公司第二增长曲线
公司2021 年毛利率141%受业务结构切换影响，同比下降19pct，净利率55%，
YoY06 pct，固定资产周转率同比增长并达到48 次。其中，智能硬件、智能声
学整机、精密零组件三大业务收入占比分别为419%387%177%（2020 年为
306%462%211% ），对应毛利额占比为413%283%289% （2020 年为
238%428%315%）。智能硬件业务有望确立第二增长曲线，受到产品出货量提
升拉动，毛利率攀升至139%，YoY14 pct，公司第一大客户占比由2020 年的
481%下降至425%，依赖度下降。结合公司过去在声学、光学、微电子领域的
精密制造技术储备以及丰富的项目合作经验，公司有望向后移动时代过渡。
 2022Q1 业绩指引向好，凭借零整协同优势享受创新终端渗透期红利
公司在ARVR 领域已有超过五年以上的研发积累，仍然持续不断投入并巩固技
术、制造能力，2021 年研发费用达到417 亿元，YoY217%。展望2022 年全
年，下游客户阵营百花齐放，北美客户VR 终端有望持续增长、日系厂商产品迎
来更迭配套期、国内厂商引领内容硬件产品趋势。公司有望满足客户多元
化的定位差异，在消费电子硬件制造端发挥零整协同的业务优势。
 风险提示：下游VR 产品迭代不及预期、VRAR 组装业务竞争格局恶化、上
游原材料成本上涨、汇兑损失风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。