歌尔股份(002241)Q1扣非业绩亮眼，智能
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
Q1扣非业绩继续高增长，VRAR引领长
歌尔股份发布2022年一季度业绩报告：2022年第一季度公司
实现营业收入20111亿元，同比增长4337%，实现归母净利
润为901亿元，同比下降671%，实现扣非净利润为878亿
元，同比增长4606%。
1Q22扣非业绩亮眼，智能硬件利润贡献率提升
2022第一季度公司营业收入同比增长幅度较大，从三大业务
板块来看，2022Q1公司实现智能声学整机业务营收6469亿
元，同比增长610%，智能硬件营收10144亿元，同比增长
12505% ，精密零组件营收3153 亿元，同比小幅下降
142%，其中VR、智能游戏主机等智能硬件产品营收占比已
提升至5044%，利润贡献占比约达13。盈利能力方面，
2022Q1公司实现毛利率1372%。费用方面，公司销售、管
理、财务费用率分别为070%、236%、024%，三费费
用率同比增长374pct，主要系利息支出及汇兑损失增加导
致财务费用同比增长11996%。研发费用方面，公司在虚拟
现实及声学、光学等领域的研发投入增加，一季度研发费用
为1113亿元，同比增长5807%。
 VRAR发展态势向好，战略创新与合作助力业绩
公司秉持精密零组件智能硬件整机的产品战略，积极
推动声学、光学等精密零组件和VRAR等智能硬件的发展。
随着全球科技和消费电子向后移动时代过渡，公司紧紧把握
新兴智能硬件产品的创新机遇，抢占优质赛道，布局VR产业
链。VR产品延续了以往高速发展态势，据IDC数据，2021年
全球VR虚拟现实产品出货量为约936万台，同比增长约
686%；AR也展现出巨大的市场潜力，2021年全球AR增强现
实产品出货量为约33万台，同比增长约138%；在可穿戴设
备领域，据CCS Insight统计，2021年智能可穿戴产品总出
货量为约232亿台，同比增长约202%，预计2026年出货量
将超过4亿台；在TWS耳机领域，据Futuresource的统计数
据，2021年全球智能耳机产品出货量为约3亿台，同比增长
约37%，且伴随产品的不断成熟，TWS耳机渗透率将持续提
升。公司在凭借强大的技术人才队伍持续进行战略创新转
型、增加研发费用的同时，积极巩固和深耕公司客户资源优
势。作为占有全球VR产品出货量78%份额的Oculus的核心供
诚信、专业、稳健、高效
应商，公司持续受益于其产品的快速放量及良率提升，同时
公司与华为、Fitbit、小米等厂商进行深入合作，在可穿戴
产品领域的收入规模有望继续扩大，并且公司已是苹果
AirPods的第二大代工商，同时积极布局安卓TWS市场，已与
华为、OPPO、vivo、小米等终端厂商达成合作，安卓系客户
占比有望进一步提升，苹果安卓两大客户将持续助力公司
155066亿元，EPS分别为163、200、240元，当前股价对
应PE分别为17、14、12倍，给予推荐投资评级。
行业景气度下行风险、终端产品销量不及预期风险、行业竞
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
诚信、专业、稳健、高效
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫