晶盛机电（300316SZ）：美晶拟拆分上市，强
近期，公司审议通过了关于筹划控股子公司分拆上市的议案，
同意筹划控股子公司浙江美晶新材分拆上市事宜，分拆上市后公司仍将
维持对美晶新材的控制权。美晶的分拆有利于扩大公司在石英坩埚等核
心耗材领域的优势布局，并对长晶设备的销售形成正反馈。
公司通过美晶新材布局石英坩埚，并取得行业领先地位。公司于
2017 年成立子公司美晶新材并开始布局石英坩埚，截至4 月11 日，持
股美晶578%。目前美晶在浙江、内蒙、宁夏建立生产基地，已产出28-40
英寸大尺寸石英坩埚，并在半导体级和光伏级石英坩埚都有布局，可满
足客户对不同型号规格产品的需求。公司的石英坩埚尤其是在气泡密度、
产品一致性等参数指标控制上已经取得了下游客户的认可，在质量和技
术水平上已取得行业领先地位，目前在半导体和光伏领域都取得了较高
公司已前瞻性储备进口石英砂，以保证石英坩埚顺利扩产。石英坩
埚由高纯二氧化硅石英砂通过模具定型，使用电弧法高温制作而成，石
英砂品质影响单晶的生长。公司制作坩埚使用的石英砂以海外进口为主，
同时采购国内部分高质量石英砂。然而由于全球资源紧张，叠加下游半
导体及光伏长晶对石英坩埚需求逐步起量，目前面临着高质量石英砂的
行业性紧缺。2021 年，公司以战略性的眼光，于行业价格低点储备大量
进口石英砂，预计对未来2-3 年的石英坩埚产能起到有力支撑作用。
随宁夏坩埚生产基地的建设和投产加速，石英坩埚业务快速起量。
2022 年5 月，美晶的全资控股公司宁夏鑫晶新材料一期年产48 万只大
尺寸石英坩埚项目正式投产（规划三期共16 万只）。根据我们在报告长
晶炉龙头地位持续强化，材料布局打造新增长点中测算，1GW 大尺寸
硅片年产能大概需要2940-3360 个坩埚，公司宁夏鑫晶大尺寸坩埚项目
一期的全面落地预计将支撑14-17GW 的硅片年产能。随产能加速建设，
我们预计2324 年石英坩埚业务有望为公司贡献收入98169 亿元。
公司的设备和材料两条成长曲线日益清晰，材料环节加速放量。晶
盛拟通过拆分美晶新材上市，有利于为材料业务拓宽融资渠道，吸引高
质量人才。同时在核心耗材端推动和保证客户量产速度，也将对设备端
销售形成正向反馈。我们预判公司20232024 年归母净利润分别为4456
亿元，基于公司未来几年高成长性，维持强烈推荐评级。
下游需求不及预期，行业格局恶化，新材料业务进展不及预期。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
电子晶盛机电（300316SZ）：设备
几近翻倍，新材料加速放量202304032
电子晶盛机电（300316SZ）：长晶
设备翻倍成长，石英坩埚业务起量2022
电子晶盛机电（300316SZ）：设备
龙头持续放量，材料布局打造新增长点
项目(单位：百万元）
晶盛机电(300316SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
晶盛机电(300316SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
晶盛机电(300316SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层