晶盛机电（300316）
与西部超导签订战略合作协议，超导磁场第
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：革命性推
出第五代单晶炉，龙头设备商尽
晶盛机电(300316)：2023 年一
季报点评：材料业务快速放量，
平台化布局业绩高增
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2023 年6 月5 日晶盛机电与西部超导达成战略合作协议。
 关键线材获稳定供应，利于晶盛磁场扩产降本：此次晶盛机电与西部
超导的战略合作模式我们预计主要为晶盛购买西部超导的线材，晶盛机
电的子公司慧翔电液生产超导磁场。
从超导磁场的成本构成来看，超导线材占比最大，约50-60%，其余冷冻
机、容器大概占比5-7%，芬兰Luvata 为国外龙头，晶盛与西部超导达
成合作，能够获得稳定足量的线材供应，方便扩张磁场产能、降低磁场
生产成本。目前晶盛子公司慧翔电液是国内超导磁场市占率最高的头部
厂商，超导磁场出货已经200 个，致力于推动半导体超导磁场的国产
化，客户包括中环领先等一线半导体硅片厂商。
 超导磁场单晶炉渗透率有望快速提升：晶盛机电2023 年5 月推出第五
代光伏低氧单晶炉，配置超导磁场来降低氧含量，氧含量降低至7ppma、
提效01%-05%；目前公司第五代单晶炉已签订约3500 台设备订单，
2023 年有望配置近300 台带超导磁场的第五代单晶炉，占比约9%。
我们预计随着超导磁场扩产加速，其价格会从150 万台逐步降低至100
万台、同时电池片效率提升幅度从01%提升至05%，我们预计到2024
年超导磁场第五代单晶炉在晶盛单晶炉出货中占比有望达50%、2025 年
有望达100%，新款单晶炉将会是光伏设备中革命性的新产品。
 N 型硅片质量要求提高，新一轮技术迭代利好设备供应商：N 型硅片竞
争由尺寸大小演变为质量高低，具备最新低氧单晶炉设备的先进产能优
势明显，晶盛机电、奥特维、连城数控等均推出相应产品，其中晶盛机
电选择引入成本略高超导磁场，氧含量降低至7ppma、提效01%-05%，
奥特维选择高性价比的优化热场设计方案，氧含量能够降至9ppma 以
下，提效01%，我们认为低氧单晶炉处于发展初期，利好各家硅片设
备商，未来随着硅片规格增多，不同技术路线有可能适配不同客户需求。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是半导体设备放量，第三曲线是光伏耗材和半导体耗材的完全放量。我
们维持公司2023-2025 年的归母净利润为475870 亿元，对应PE 为
181512 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产不及预期，研发进展不及预期。
图1：硅料降价 N 型 12%利润率，单晶炉超导磁场回本周期约3 年
图2：182 尺寸72 片组件，单晶炉超导磁场方案的组件溢价和盈利增量预测
图3：我们预计到2025 年低氧单晶炉市场空间超200 亿元
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63321  营业总收入
营业成本(含金融类)
69866  利润总额
22412  归属母公司净利润
164  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
40214  毛利率(%)
28291  归母净利率(%)
29653  收入增长率(%)
69866  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10006  每股净资产(元)
(293)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9736  ROE-摊薄(%)
447  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
2154  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号