晶盛机电（300316SZ）2022 年年报点评
装备材料协同发展，业绩稳健增长
公司事件：晶盛机电发布2022 年年报：2022 年实现营业收入10638 亿
元，同比增长7845%；实现归母净利润2924 亿元，同比增长7080%；实现
扣非归母净利润2740 亿元，同比增长6789%。
材料业务收入和盈利水平高速增长，研发投入大幅增加。2022 年公司实现
整体毛利率3965%，净利率2893%，同比-008、-006pct，基本维持稳定。
分业务来看，装备业务实现营业收入8468 亿元，同比增长7016%，毛利率为
4080%，同比-181pct；材料业务实现营业收入1455 亿元，同比大幅增长
27361%，毛利率为3899%，同比1445pct。2022 年研发费用796 亿，同
比增长12522%，高研发费用为未来持续高速增长打下坚实基础。
先进装备领域：1）光伏设备：公司产品覆盖硅片、电池和组件环节，核心
产品全自动单晶硅生长炉市占率国内领先，被四部委评为国家重点新产品。同时
公司协同客户引领行业新产品技术迭代，是行业内率先开发并批量销售G12 技
术路线的单晶炉、智能化加工设备、叠瓦自动化产线的厂商；2）半导体设备：公
司产品在8 英寸晶体生长、切片、抛光、CVD 等环节已实现全覆盖，12 英寸长
晶、切片、研磨、抛光、减薄等设备也已实现批量销售，产品质量已达到国际先
进水平；3）碳化硅外延设备：公司继单片式6 英寸碳化硅外延设备实现批量销
售后，成功开发出行业领先的6 英寸双片式碳化硅外延设备，大幅降低下游生产
成本，推动行业效率提升。截至2022 年底，公司未完成晶体生长设备及智能化
加工设备合同总计25423 亿元，同比增长2658%，其中未完成半导体设备合
同3392 亿元，同比增长21760%。
先进材料领域：1）蓝宝石：公司成功掌握国际领先的超大尺寸蓝宝石晶体
生长技术，已成功生长出全球领先的700Kg 级蓝宝石晶体，并实现300Kg 级及
以上蓝宝石晶体的规模化量产，实现技术和规模双领先；2）碳化硅：公司已掌
握行业领先的8 英寸碳化硅衬底技术和工艺，并建设了6-8 英寸碳化硅晶体生
长、切片、抛光环节的研发实验线，通过持续加强技术创新和工艺积累，逐步实
现大尺寸碳化硅晶体生长和加工技术的自主可控；3）坩埚：公司高品质大尺寸
石英坩埚在规模和技术水平上均达到了行业领先水平，在半导体和光伏领域取得
了较高的市场份额；4）金刚线：公司在金刚线领域实现了差异化的技术突破，
并进入到规模化量产阶段。
456%310%303%，当前股价对应PE 分别为21 倍、16 倍、12 倍，维持推
风险提示：下游需求不及预期；定增项目进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶盛机电（300316SZ）2022 年三季报业
绩点评：2022Q3 业绩超预期，设备表现亮眼
2晶盛机电（300316SZ）2022 年三季报业
绩预告点评：2022Q3 业绩超预期，设备表现
3晶盛机电（300316SZ）2021 年年报及20
22 年一季报点评：全年业绩符合预期，多项
业务板块齐发力-20220428
4晶盛机电（300316SZ）2021 年业绩快报
点评Q4 业绩创新高，半导体设备碳化硅材
料加速布局-20220309
5民生机械晶盛机电（300316）2021 年
三季报点评：Q3 业绩快速增长，盈利能力持
晶盛机电(300316)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶盛机电(300316)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026