Q1 业绩如期高增，增长动能依旧充沛
公司23Q1 实现营业收入36 亿元，同比84%；实现归母净利润89
亿元，同比100%，扣非后归母净利润87 亿元，同比102%；毛利率
4061%，同比067pct。公司2023 年营业收入目标同比增长60%以上，
得益于设备业务的持续高增及材料业务的加速放量。
公司在设备业务上将持续受益于下游需求高景气及产品线的不断
扩充。在光伏设备领域，公司将持续受益于下游扩产趋势，下游硅片环
节向大尺寸产能转化为公司带来持续增长动能。同时公司不断扩充设备
产品矩阵，从硅片的长晶和加工环节，向下游延伸至电池和组件核心设
备环节，2023 年公司目标新签电池设备及组件设备订单超30 亿元。在
光伏设备端的一体化布局将进一步巩固公司作为国内光伏长晶设备龙头
的优势。在半导体设备领域，公司已实现8 寸和12 寸的大硅片设备全覆
盖并批量销售，同时也在切片、抛光、CVD 等核心设备进行研发；公司
的6 英寸碳化硅外延设备已达到国际先进水平，并实现订单量快速增长。
公司23 年预计充分受益于蓝宝石材料和核心耗材的产能提升，材
料业务收入规模有望翻倍。在蓝宝石方面，公司积极推进子公司宁夏鑫
晶盛项目产能提升，利用核心工艺及成本优势加速蓝宝石业务在消费电
子领域的布局，预计23 年收入有望实现持续高增。在耗材领域，公司的
大尺寸石英坩埚可用在半导体和光伏领域，公司共规划了三期合计16
万只大尺寸石英坩埚项目，其中一期年产48 万只大尺寸石英坩埚项目
在充足石英砂储备的保障下产能逐步释放，目前整体供不应求；公司在
金钢丝线领域已快速通过下游客户验证，浙江一期产能顺利投产并已实
现规模化销售。碳化硅材料环节，公司目前在6 英寸碳化硅衬底产品已
通过下游部分客户验证，并已成功生长出行业领先的8 英寸碳化硅晶体。
公司的设备和材料两大板块增长动能充沛，在设备端的核心优势有
助于材料业务的研发和推进，先进材料的加速布局也对设备的销售形成
正向反馈。我们预判公司2023-2025 年归母净利润分别为465468 亿元，
基于公司未来几年高成长性，维持强烈推荐评级。
行业竞争格局恶化的风险；氮化铝产能爬坡速度不及预期的风险。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
电子晶盛机电（300316SZ）：美晶
拟拆分上市，强化石英坩埚布局优势20
电子晶盛机电（300316SZ）：设备
几近翻倍，新材料加速放量202304032
电子晶盛机电（300316SZ）：长晶
设备翻倍成长，石英坩埚业务起量2022
电子晶盛机电（300316SZ）：设备
龙头持续放量，材料布局打造新增长点
晶盛机电(300316SZ)
公司23Q1 实现营业收入36 亿元，同比84%；实现归母净利润89 亿元，同比100%，扣非后归母净
利润87 亿元，同比102%；毛利率4061%，同比067pct。公司2023 年营业收入目标同比增长60%以上，
得益于设备业务的持续高增及材料业务的加速放量，我们测算23 年公司材料业务收入占比有望提升至30%
公司在设备业务上将持续受益于下游需求高景气及产品线的不断扩充。在光伏设备领域，公司持续受
益于下游扩产趋势，下游硅片环节向大尺寸产能转化为公司带来持续增长动能。同时公司不断扩充设备产
品矩阵，从硅片的长晶和加工环节，向下游延伸至电池和组件核心设备环节，2023 年公司目标新签电池设
备及组件设备订单超30 亿元。在光伏设备端的一体化布局将进一步巩固公司作为国内光伏长晶设备龙头的
优势。在半导体设备领域，公司已实现8 寸和12 寸的大硅片设备全覆盖并批量销售，同时也在切片、抛光、
CVD 等核心设备进行研发；公司的6 英寸碳化硅外延设备已达到国际先进水平，并实现订单量快速增长。
公司23 年预计充分受益于蓝宝石材料和核心耗材的产能提升，材料业务收入规模有望翻倍。在蓝宝石
方面，公司积极推进子公司宁夏鑫晶盛项目产能提升，利用核心工艺及成本优势加速蓝宝石业务在消费电
子领域的布局，预计23 年收入有望实现持续高增。在耗材领域，公司的大尺寸石英坩埚可用在半导体和光
伏领域，公司共规划了三期合计16 万只大尺寸石英坩埚项目，其中一期年产48 万只大尺寸石英坩埚项目
在充足石英砂储备的保障下产能逐步释放，目前整体供不应求；公司在金钢丝线领域已快速通过下游客户
验证，浙江一期产能顺利投产并已实现规模化销售。碳化硅材料环节，公司目前在6 英寸碳化硅衬底产品
已通过下游部分客户验证，并已成功生长出行业领先的8 英寸碳化硅晶体。
公司23Q1 收入同比维持高增
晶盛机电(300316SZ)
公司毛利率净利率变动
公司ROAROE 变动
公司的设备和材料两大板块增长动能充沛，在设备端的核心优势有助于材料业务的研发和推进，先进
材料的加速布局也对设备的销售形成正向反馈。我们预判公司2023-2025年归母净利润分别为465468亿元，
基于公司未来几年高成长性，维持强烈推荐评级。
下游需求不及预期：目前硅片环节处于竞争性扩产阶段，若短期内出现大幅产能过剩，厂商短期内纷
纷停止扩产，则可能影响公司在手订单的实现，进而影响公司业绩。
行业格局恶化：若光伏设备厂商逐步走向设备一体化布局、客户拓展多元化，公司与下游客户合作紧
密度及行业份额可能受到一定影响。
新材料业务进展不及预期：碳化硅良率爬坡进展不及预期，金刚石线研发进展及产能建设不及预期等。
晶盛机电(300316SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
晶盛机电(300316SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
晶盛机电(300316SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层