晶盛机电（300316）
发布8 英寸单片式碳化硅外延设备，技术突
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：与西部超
导签订战略合作协议，超导磁场
第五代单晶炉有望快速放量
晶盛机电(300316)：革命性推
出第五代单晶炉，龙头设备商尽
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：6 月27 日，公司微信公众号发布推文，公司成功研发8 英寸单片式
 成功发布8 寸单片式碳化硅外延设备，可兼容68 寸碳化硅外延：此
前2 月晶盛机电已成功发布了6 寸双片式碳化硅外延设备（型号为
150D，产能600-650 片），不到半年，再次成功推出8 寸单片式碳化硅
外延生长设备。（1）兼容68 寸：8 寸设备基于6 寸的温度高精度闭环
控制、工艺气体精确分流控制等技术，解决了腔体设计中的温场均匀性、
流场均匀性等控制难题，实现了成熟稳定的8 英寸碳化硅外延工艺，相
比于6 寸，8 寸碳化硅晶圆未来通过产量和规模效益的提升，成本有望
降低60%以上。（2）技术指标处于行业领先：目前晶盛机电在子公司晶
瑞的8 英寸衬底基础上，已实现8 英寸单片式碳化硅外延生长设备的自
主研发与调试，外延的厚度均匀性15%以内、掺杂均匀性4%以内，未
来外延设备迭代方向将从单片到多片（单腔多片式或单片多腔式），增
加单位产能、降低生产成本。
 外延设备已成功实现国产替代，晶盛机电为国内龙头设备商：以往碳化
硅外延设备主要由意大利的LPE 公司、德国AIXTRON 公司以及日本
Nuflare 公司所垄断，但国外龙头的产能严重不足，Nuflare 产能基本供
给美国，LPE 年产能约30 台，产能较为有限，AIXTRON 由于设备稳定
性问题目前未完全进入国内供应链。出于海外厂商产能瓶颈问题，晶盛
机电6 寸单片式碳化硅外延设备（型号为150A，产能350-400 片）已
 碳化硅衬底片外延设备双轮驱动，打开公司新成长曲线：公司2017 年
开始碳化硅布局，目前已实现6 英寸晶体和晶片量产，通过了部分客户
的送样和验证。2020 年立项8 寸衬底片研发，经过一年的研发，成功生
长出行业领先的8 英寸N 型碳化硅晶体，完成了6 英寸到8 英寸的扩
径和质量迭代，23Q2 将实现小批量生产。此次8 英寸外延设备的成功
研发，实现了晶盛机电在8 寸碳化硅材料端设备端的布局，进一步巩
固公司在第三代半导体设备领域的龙头地位。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体设备放量，第三曲线是光伏耗材和半导体耗材的完全放量，我们维
持公司2023-2025 年的归母净利润为475870 亿元，对应PE 为191613
倍，维持买入评级。
 风险提示：新品拓展不及预期，研发进展不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63321  营业总收入
营业成本(含金融类)
69866  利润总额
22412  归属母公司净利润
164  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
40214  毛利率(%)
28291  归母净利率(%)
29653  收入增长率(%)
69866  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10006  每股净资产(元)
(293)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9736  ROE-摊薄(%)
447  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
2154  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号