公司2023 年4 月2 日发布2022 年报，全年实现营收106 亿元，
同比增长78%，归母净利润29 亿元，同比增长71%，扣非净利润
为274 亿元，同比增长68%；其中22Q4 实现营业收入32 亿元，
同比增长61%，归母净利润9 亿元，同比增长52%，扣非净利润为
83 亿元，同比增长43%。
材料收入快速增长，半导体设备订单超预期，同时研发费用占比
大幅提升。公司2022 年设备及服务营业收入847 亿元，同比增
长70%；材料业务营业收入145 亿元，同比增长274%。截至2022
年12 月31 日，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同
总计254 亿元，其中未完成半导体设备合同339 亿元，2022 年全
年新签160 亿元订单。22 年公司研发投入8 亿元，同比增长125%，
占营收比例从21 年59%提升至22 年75%。
半导体硅片端设备全覆盖，碳化硅外延快速增长。在8-12 英寸半
导体大硅片设备领域，公司开发出了包括长晶炉、滚圆机、截断
机、切片机、倒角机、研磨机、减薄机、抛光机以及外延设备，
并延伸至晶圆及封装端的减薄设备、外延设备、LPCVD 设备，已基
本实现8-12 英寸大硅片设备的全覆盖。6 英寸碳化硅外延设备实
现批量销售且订单量快速增长，产品质量达到国际先进水平。
在材料领域持续突破。公司成功生长出8 英寸N 型碳化硅晶体，
解决了8 英寸碳化硅晶体生长过程中温场不均，晶体开裂、气相
原料分布等难点问题，建设8 英寸碳化硅衬底研发试验线，加快
大尺寸碳化硅衬底材料的发展进程。公司研发合成砂石英坩埚、
新一代金刚线等产品，通过和核心耗材联合创新方式进一步提升
2023 年公司制定全年营收增长60%的经营目标彰显信心。公司将
在继续强化装备领域核心竞争力的同时，积极推动新材料业务快
速发展，希望2023 年实现新签电池设备及组件设备订单超30 亿
元（含税），材料业务销售突破50 亿元（含税），全年整体营业收
入同比增长60%以上。
盈利预测、估值与评级
预计2023-2025 年归母净利润为445667 亿元，同比增长50%、
27%、20%，EPS 为334351 元，公司股票现价对应PE 估值为
201613 倍，维持买入评级。
光伏硅片产能扩张不及预期；新品研发进展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402