晶盛机电（300316SZ）2022 年报：半导
体订单高增长，材料业务营收同比2736%
晶盛机电（300316SZ）
事件：公司发布年报，2022 年实现营收10638 亿元，同比7845%，
实现归母净利润2924 亿元，同比708%。
盈利能力维持高位，订单持续高增，期间费用率控制良好。公司紧
抓半导体装备国产化进程加快的行业趋势，积极开发光伏产业链创新
性设备群，2022 年公司综合毛利率396%，同比-008pct，净利率
2893%，同比-006pct。毛利率维持在较高水平。截至2022 年末，公
司未完成设备合同达到254 亿元（含税），同比264%，其中未完成半
导体设备合同34 亿元（含税），同比209%，设备订单饱满有望支撑公
司持续高速发展。公司年度销售 管理 研发 财务费用率为
04%27%749%-02%，同比变动-01-065156005pct，期
间费用率控制良好，研发投入不断加码，经营性现金流净额1314 亿
元，同比-2435%，主要是备货支出较多所致。
市场验证和推广加速，半导体设备订单实现同比快速增长。公司实
施多元化产品布局，拓展长晶设备业务，目前公司已基本实现8-12 英
寸大硅片设备的全覆盖并批量销，6 英寸碳化硅外延设备实现批量销售
且订单量快速增长，产品质量达到国际先进水平。截至2022 年末，公
司半导体订单达到339 亿元（含税），其中大硅片订单占比较大，2023
年碳化硅订单有望实现较大增长。
积极开发光伏创新性设备，加快先进耗材扩产布局。截至2022 年末，
除未完成半导体设备合同外，公司未完成设备合同共计220 亿元（含
税），主要来自公司主业单晶炉设备及光伏电池等设备。光伏设备主要
驱动因素是受益于降低非硅成本及N 型化对先进产能需求的提升。同
时公司在光伏设备领域不断创新以提升竞争力：（一）为适应硅片技术
迭代，公司推出第五代新型单晶炉（预计2023 年上市）；（二）光伏电
池端开发了兼容多种电池技术的管式设备；在组件端，开发了包含叠
瓦焊机、排板机等躲到供需的组件设备产线；（三）公司大尺寸石英坩
埚处于行业领先水平，并且预计今年坩埚产能还会扩大；（四）公司在
金刚线领域实行技术差异化竞争，实现了差异化技术突破。
材料领域持续突破，预计未来材料板块营收占比达到40-50%。（一）
碳化硅材料方面，公司已生产领先的8 英寸碳化硅晶体，2023 年公司
目标是材料业务销售收入达到50 亿元（含税），碳化硅衬底有望贡献一
定增量。（二）蓝宝石材料方面，公司已生长出700Kg 级蓝宝石晶体，
实现300Kg 级及以上蓝宝石晶体规模化量产，蓝宝石材料毛利率逐季提
升，公司将推进子公司宁夏鑫昌盛项目产能提升，继续强化规模优势，
预计到2023 年蓝宝石材料产量翻一番。（三）辅耗材方面，预计未来公
司坩埚增速将快于蓝宝石，同时金刚线也会快速增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河机械晶盛机电（300316SZ）三季报：
半导体订单高增长，材料板块持续突破
2023 年4 月4 日
489156576863 亿元，对应EPS 为374432524 元，对应PE 为
182615791301 倍。维持推荐的投资评级。
风险提示：光伏新增装机不及预期；新产品拓展不及预期；下游需求
2022 年营收10638 亿元，yoy785%
2022 年归母净利润2924 亿元，yoy708%
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
公允价值变动收益 4459
归属母公司净利润 292365
归属母公司股东权益 1077329
归属母公司净利润 7080%
现金流量表(百万元)
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦