晶盛机电（300316）
革命性推出第五代单晶炉，龙头设备商尽显
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2023 年一
季报点评：材料业务快速放量，
平台化布局业绩高增
晶盛机电(300316)：2023Q1 业
绩预告点评：业绩持续高增，装
备材料进入收获期
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 推出第五代单晶炉，加入超导磁场解决同心圆问题：晶盛机电持续推出
单晶炉新品，由注重尺寸到注重质量。  2007 年晶盛机电推出第一代全
自动单晶炉；2011 年首推水冷套装置，实现高拉速第二代单晶炉；2015
年首推复投器大热场，开创第三代RCZ 高产单晶炉；2020 年首推基于
工业互联网的第四代智能化单晶炉；2023 年5 月22 日晶盛机电发布第
五代单晶炉，通过引入超导磁场解决TOPCon 的同心圆问题。其子公司
慧翔电液具备磁场供应能力，是国内超导磁场市占率最高的玩家，截至
目前已经出货超200 个。我们认为晶盛机电作为传统单晶炉龙头，新型
低氧单晶炉前瞻性布局，具备领先优势，随着N 型硅片持续扩产低氧
单晶炉渗透率提升，晶盛机电订单有望维持高增。
 当下TOPCon 硅片容易出现同心圆问题，超导磁场为有效解决方案：
随着N 型电池片，尤其是TOPCon 快速放量，N 型硅片需求大幅提升。
N 型硅片容易产生由原生氧造成同心圆、黑心片问题。 TOPCon 更容易
发生同心圆问题。磁场可以有效抑制热对流，降低硅片含氧量，改善同
 磁场增加具备一定经济，市场空间广阔：（1）回本周期角度：N 型硅片
对含氧量和纯度要求比P 型高，只有磁场才能将含氧量降低到7ppma
（N 型行业标准），在硅料降价N 型12%合理利润率下，行业整体利润
仍然较高，单晶炉回本周期约3 年。（2）降本增效角度：03%效率提升
非硅降本贡献2000-3000 万GW。（3）我们预计到2025 年低氧单晶炉
市场空间超200 亿元。
 推出分选装盒一体机金刚线，前瞻性研发钨丝：（1）分选装盒一体机：
实现自动化、高效化、智能化。（2）金刚线：不断细线化。金刚线团队
在2022 年10 月成立，宁夏基地做钨丝细拉和金刚线电镀，上虞主要做
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体设备放量，第三曲线是光伏耗材和半导体耗材的完全放量。我们维
持公司2023-2025 年的归母净利润为475870 亿元，对应PE 为191613
倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产不及预期，研发进展不及预期。
1   推出第五代单晶炉，加入超导磁场解决同心圆问题
晶盛机电持续推出单晶炉新品，由注重尺寸到注重质量。2007 年晶盛机电推出第一
代全自动单晶炉；2011 年首推水冷套装置，实现高拉速第二代单晶炉；2015 年首推复
投器大热场，开创第三代RCZ 高产单晶炉；2020 年首推基于工业互联网的第四代智能
化单晶炉；2023 年5 月22 日晶盛机电发布第五代单晶炉，通过引入超导磁场解决
TOPCon 的同心圆问题，其子公司慧翔电液具备磁场供应能力，是国内超导磁场市占率
最高的玩家，截至目前已经出货超200 个。我们认为晶盛机电作为传统单晶炉龙头，新
型低氧单晶炉前瞻性布局，具备领先优势，随着N 型硅片持续扩产低氧单晶炉渗透率
提升，晶盛机电订单有望维持高增。
图1：单晶炉从尺寸升级到质量升级
图2：慧翔电液磁场专利
2   当下TOPCon 硅片容易出现同心圆问题，超导磁场为有效解决
随着N 型电池片，尤其是TOPCon 快速放量，N 型硅片需求大幅提升。TOPCon2022
年实际扩产约110GW，2023 年1-4 月扩产约400GW，带动N 型硅片需求快速提升，而
N 型硅片对晶体品质和氧碳含量要求很高，要求更高的少子寿命和更低的氧含量。
N 型硅片容易产生由原生氧造成同心圆、黑心片问题。主要系高温的硅溶液在坩埚
里进行相对高速的对流，因为外面热中间冷，底部热上面冷，硅溶液在坩埚内会形成类
似开锅现象，造成硅溶液内部出现流动，不停冲刷石英坩埚，而石英就是二氧化硅，
其中氧会在冲刷过程中融入硅溶液，造成晶体里含有较多的氧。TOPCon 更容易发生同
心圆问题。TOPCon 在后续的高温工艺（如B 扩散）下，氧容易沉淀形成氧环即同心圆，
影响效率和良率，所以TOPCon 对硅片氧含量更敏感；而HJT 为低温工艺，出现同心圆
概率不高，可以选择高氧含量硅片。
磁场可以有效抑制热对流，降低硅片含氧量，改善同心圆。磁场可以有效抑制硅溶
液的流动，使硅溶液变得很粘稠，硅溶液流动变慢后，可显著降低硅单晶中氧的含量，
且易于实现单晶氧含量的均匀分布，从而改善同心圆问题。
图3：TOPCon 硅片容易出现同心圆和黑心片问题
图4：磁场可有效降低热对流（b，旋涡变小且变少），增加热均匀性（d，固液界面氧浓度降低且均匀）
3   磁场增加具备一定经济，市场空间广阔
（1）回本周期角度：N 型硅片对含氧量和纯度要求比P 型高，只有磁场才能将含
氧量降低到7ppma（N 型行业标准），在硅料降价N 型12%合理利润率下，行业整体
利润仍然较高，单晶炉回本周期约3 年。1）2023 年晶盛超导磁场约150 万元台，2024
年有望降到100 万元台（降低30%）。2）单晶炉磁场可以有效提高硅片拉晶的良率、
成晶率，提高10%单产。3）磁场可以减缓硅溶液对坩埚的冲刷，延长坩埚使用寿命，N
型单晶炉产能损耗降低至15%。4）N 型每GW 所需单晶炉超导磁场76 台，设备价值
量22 亿元，以硅片价格06 元W 测算，设备回本周期约3 年，当超导磁场降低至100
万元台，回本周期约25 年。
图5：硅料降价 N 型 12%利润率，单晶炉超导磁场回本周期约3 年
（2）降本增效角度：03%效率提升非硅降本贡献2000-3000 万GW。1）增效角
度：以182 尺寸72 片组件、转换效率243%为例，单晶炉超导磁场可以有效的提高电
池转换效率0105%，进而提高组件功率。按照电池效率提升03%、组件16 元W 估
算，550W 的组件溢价108 元，每GW 多盈利约1900 万元。2）降本角度：单晶炉超
导磁场可多利用5%的头尾料，头尾料重新投料，相当于节省5%的电费。目前非硅成本
是01 元W，其中电费约008 元W，则可节省电费0004 元W，每GW 节省电费成本
图6：182 尺寸72 片组件，单晶炉超导磁场方案的组件溢价和盈利增量预测
（3）我们预计到2025 年低氧单晶炉市场空间超200 亿元。1）2023-2025 年新增产
能中低氧单晶炉渗透率分别为5%15%30%2）超导磁场的增加能够提升单晶炉单产，
万元；4）2023-2025 年存量产能更新为低氧单晶炉的比例分别为4%10%15%。
图7：我们预计到2025 年低氧单晶炉市场空间超200 亿元
4   推出分选装盒一体机金刚线，前瞻性研发钨丝
（1）分选装盒一体机：实现自动化、高效化、智能化。晶盛采用悬浮吸附分选方
式提高落片速度，可降低碎片、堵片概率，相较传统设备可大幅降低成本：厂房投资成
本每平方节约2000 元、运营成本降低25%、人工成本降低83%。
（2）金刚线：不断细线化。金刚线团队在2022 年10 月成立，宁夏基地做钨丝细
拉和金刚线电镀，上虞主要做钨丝母线核心材料。2023 年4 月成功做出39 黑钨丝（洗
成白钨丝的实际线径为38 线，对应行业牌号为31 线），5 月成功做出120 公里36 微米
黑钨丝（白钨丝实际线径35 线，对应行业牌号为28 线）。公司在23 年12 月挑战33 线，
图8：分选装盒一体机显著降本
图9：晶盛机电钨丝研发进展
5   盈利预测与投资评级
光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半导体设备放量，第三曲线是光伏耗
材和半导体耗材的完全放量。我们维持公司2023-2025 年的归母净利润为475870 亿元，
对应PE 为191613 倍，维持买入评级。
下游扩产不及预期，研发进展不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63321  营业总收入
营业成本(含金融类)
69866  利润总额
22412  归属母公司净利润
164  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
40214  毛利率(%)
28291  归母净利率(%)
29653  收入增长率(%)
69866  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10006  每股净资产(元)
-293  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9736  ROE-摊薄(%)
447  资产负债率(%)
-400  PE（现价最新股本摊薄）
2154  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号