晶盛机电（300316SZ）
设备材料双引擎，平台化带动业绩高增
2023 年4 月4 日
市场数据：2023 年4 月3 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
公司披露2022 年年报。2022 年公司实现营业收入1064 亿元，同比
785%；实现归母净利润292 亿元，同比708%。其中，22Q4 实现营业收
入318 亿元，同比612%，环比27%；实现归母净利润92 亿元，同比
521%，环比142%。
设备材料双轮驱动，营收首次破百亿。从收入结构看，公司半导
体装备订单快速增长，大尺寸碳化硅晶体制备实现重大突破，光伏长晶炉市
占率行业领先，设备及服务端整体实现收入847 亿元，yoy702%；积极布
局先进耗材，石英坩埚在技术和市场份额上行业领先，金刚线领进入规模化
量产阶段，材料端整体实现收入145 亿元，yoy2736%，收入占比提升至
137%。从设备销量看，晶体生长设备销售5331 台，yoy1086%；智能化加
工设备1530 台，yoy10816%。从海外布局看，公司先后拓展土耳其、挪威、
墨西哥、印度和越南市场，海外收入45 亿元，收入占比从2021 年05%提
盈利能力保持稳定，研发投入翻倍以上增长。2022 年，公司毛利率净
利率分别为396%289%，yoy-008pct-006pct；四项期间费用率合计104%，
yoy09pct。公司重视研发投入，22 年研发投入80 亿元yoy1252%，研发
费用率75%yoy16pct。2022 年，公司完成第五代新型单晶炉产品的研发，
将软件开发权交给客户并提供差异化解决方案；成功研发第四代半导体材料
MPCVD 法金刚石晶体生长设备，并建设研发试验线。在大硅片设备领域，
布局长晶、切片、抛光、CVD四大核心环节设备，逐步实现8-12 英寸
设备的国产化突破；光伏设备领域，逐步实现硅片端、电池端以及组件端整
公布2023 年经营计划，营业收入目标增超60%。具体目标如下，实现
新签电池设备及组件设备订单超30 亿元（含税），材料业务销售突破50 亿
元（含税），全年整体营业收入同比增长60%以上。从在手合同来看，截至
2022 年末，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计25423 亿
元，其中半导体设备合同339 亿元，形成有效的业绩支撑。
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为448556683 亿元，同
比分别增长533%239%229%，对应EPS 分别为343424522 元，
对应PE 分别为199161131 倍。首次覆盖，给予买入-A的投资
风险提示：行业景气度下行的风险，下游需求放缓或减少的风险，技术研
发及核心技术人员流失的风险，订单履行的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海