晶盛机电（300316）
2023Q1 业绩预告点评：业绩持续高增，装备
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2022 年报
点评：业绩持续高增，看好光伏
半导体、设备材料平台化布
晶盛机电(300316)：2022 年业
绩快报点评：业绩符合预期，平
台化布局进入收获期
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 业绩持续高增，Q1 业绩贡献以设备为主。2023Q1 公司实现归母净利润
8-9 亿元，同比增长81%103%，中位数为85 亿元，同比增长92%；
扣非归母净利润为79-89 亿元，同比增长82%106%，中位数为84 亿
元，同比增长94%，我们预计Q1 业绩大部分为设备贡献。
 光伏设备：单晶炉基本盘稳固电池组件设备订单2023 年30 亿新签订
单目标。（1）单晶炉：未来下游硅片厂扩产100GW规模，同时硅料降
价后先进产能的优势充分凸显，落后产能将被淘汰，第五代单晶炉助力
电池效率提升。（2）电池和组件设备：2023 年目标新签订单30 亿元，
PECVD 设备已经推向市场，叠瓦组件设备已布局多年并根据客户要求
 半导体设备：功率半导体、先进制程均推出新设备，抓住市场机遇。2023
年碳化硅外延设备的增长可观，2 月发布新产品（6 英寸双片式碳化硅
外延设备），还会围绕碳化硅领域继续发布新设备；先进制程领域将按
照战略规划推出新设备；2023 年会建成第四代半导体材料MPCVD 法
的金刚石晶体生长设中试线。
 材料：目标2023 年材料收入达到50 亿元。2022 年材料收入145 亿元，
主要是坩埚和蓝宝石；2023 年收入目标50 亿，主要是石英坩埚、蓝宝
石、金刚线、碳化硅。（1）石英坩埚：2022 年晶盛行业第一，2023 年坩
埚出货量仍会大幅增长继续保持行业领先，宁夏基地积极扩产，预计
2023 下半年每个月产量2-3 万只。（2）金刚线：用钨丝线代替高碳钢丝
的技术可行，理论上两种技术成本差距不大，钨丝是未来发展方向。（3）
碳化硅衬底：公司已长出8 英寸晶体，2023Q2 将实现小批量生产。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体设备放量，第三曲线是光伏耗材和半导体耗材的完全放量。我们维
持公司2023-2025 年的归母净利润为475870 亿元，对应PE 为201613
倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产不及预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63321  营业总收入
营业成本(含金融类)
69866  利润总额
22412  归属母公司净利润
164  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
40214  毛利率(%)
28291  归母净利率(%)
29653  收入增长率(%)
69866  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10006  每股净资产(元)
-293  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9736  ROE-摊薄(%)
447  资产负债率(%)
-400  PE（现价最新股本摊薄）
2154  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号