请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2023 年4 月4 日
其他专用机械专用设备机械设备
设备业务增速符合预期，看好材料业务持续放量
事件：公司发布2022年报：2022年公司实现营收10638亿元，同比增长
7845%；实现归母净利润2924亿元，同比增长7080%。EPS为226元，
同比增长6992%。ROE（加权）为3382%，同比提升535 pct。
营收增长符合预期，材料业务开启第二增长曲线。2022年公司设备及
服务业务实现营业收入8468亿元，同比增长7016%；材料业务营业收
入1455亿元，同比增长27361%，材料业务收入增长超预期。我们认为
公司材料业务得益于坩埚、蓝宝石、金刚线等业务的快速增长。2022
年5月10日，公司子公司宁夏鑫晶年产16万只石英坩埚生产基地一期年
产48万只大尺寸石英坩埚项目正式投产，可生产2848英寸石英坩埚，
并完成二期项目年产48万只大尺寸石英坩埚签约。2022年11月，晶盛
机电新一代金刚线材料生产项目（一期）投产。2023年公司计划材料业
务销售收入突破50亿元，我们判断公司坩埚、金刚线产能的落地有望对
这一目标实现有力支撑。
盈利能力保持稳定，销售管理费用率下降明显。2022 年公司销售毛
利率为3965%，同比下降008 pct，销售净利率为2893%，同比下降
006 pct。分业务类型看，2022 年公司设备及服务毛利率为4080%，同
比下降181 pct。材料业务毛利率3899%，同比提升1445pct。我们判
断材料业务毛利率较快提升主要原因为坩埚业务占比提高。在费用端，
公司销售费用率管理费用率研发费用率分别为042%269%749%，
同比变动-009 pct -066 pct  156 pct，销售与管理费用率明显下降。
未完成订单及合同负债高增长，半导体设备订单超预期。截止2022
年12 月31 日，公司未完成设备及智能化加工设备合同总计25423 亿
元，其中未完成半导体设备合同3392 亿元；截止2022 年12 月31 日，
公司合同负债规模为9465 亿元，同比增长9069%。2023 年公司计划
营业收入同比增长60%以上，根据现有未完成订单及合同负债规模，我
截至2023 年4 月3 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦12
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
们认为公司完成这一目标压力不大。
研发投入持续加码，新产品不断助力公司成长。2022 公司研发费用
796 亿元，同比增长12522%。在半导体设备端，公司实现了8 英寸硅
片晶体生长、切片、抛光、CVD 等环节的全覆盖，12 英寸大硅片长晶、
切片、研磨、抛光、减薄等设备也已实现批量销售。此外，公司向半导
体产业链下游延伸，开发出了应用于晶圆及封装端的减薄设备、外延设
备、LPCVD 设备。功率半导体设备端，公司继单片式6 英寸碳化硅外
延设备实现批量销售后，成功开发出行业领先的6 英寸双片式碳化硅外
延设备。在光伏设备端，公司向电池和组件环节延伸，开发了兼容多种
电池技术的管式设备，目前管式等离子体沉积炉已通过验证并实现销
售；在组件端，公司开发了含叠瓦焊机、排板机、边框自动上料机、灌
胶检测仪等多道工序的组件设备产线。2023 年公司计划新签电池设备
及组件设备订单超30 亿元。材料业务端，公司实现了300Kg 级及以上
蓝宝石晶体的规模化量产，成功生长出8 英寸N 型碳化硅晶体。
我们预计公司2023-2025年的归母净利润分别为475754536362亿元，
EPS分别为363417486元，当前股价对应PE为187816381404倍。公
司坩埚、金刚线材料业务有望快速放量，成为公司第二成长曲线。碳化
硅材料业务有望对公司业绩增长实现支撑。我们认为公司估值目前存在
一定低估，未来仍有一定上升空间，维持其买入投资评级。
光伏硅片扩产增速下滑；坩埚、金刚线业务行业竞争加剧；半导体硅片
扩产增速下滑；碳化硅业务需求量不及预期。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法