公司于2020 年10 月30 日晚发布三季报，前三季度实现营收45503 亿元，同比增长
1902%；实现归母净利润628 亿元，同比增长2137%。其中第三季度单季营收15217
亿元，同比下滑882%；单季实现归母净利润223 亿元，同比下滑891%。
三季度营收增速放缓，毛利率略有下滑费用控制保持优化
三季度单季营收环比下滑2013%，毛利率略微下降至1098%。由于三季度服务器市场
需求整体放缓，公司营收增速放缓，单季度营收同比下滑88%，环比下滑2013%。而
作为关键指标的毛利率，同样受营收增速下滑的影响出现小幅下降，Q3 单季毛利率为
1098%，环比下滑096pct。从期间费用的角度看，公司Q3 单季销售费率、管理费率、
研发费率分别为273%、127%、404%，环比变动分别为003pct-019pct-02pct，费用
Q3 服务器市场需求略有下滑，公司龙头地位进一步提升
多因素叠加三季度服务器景气度下滑，公司Q2 市占率提升至40%。三季度的服务器市
场需求有所放缓有多方面原因，一方面二季度市场强劲复苏透支部分需求，根据IDC
的数据，2020 上半年我国服务器市场规模8944 亿美元，同比增长193%，其中Q2 单
季市场规模同比增长398%；另一方面整体经济缓慢恢复，企业服务器采购略有下滑。
根据Digitimes 等机构的预测，三季度服务器市场环比有接近5%左右的下滑。回顾二季
度整个行业的情况看，浪潮作为国内服务器龙头领先地位进一步提升，市占率提升2pct
至395%。展望四季度，从公司层面看，三季度合同负债环比增加987 亿元至2243 亿
元，单季度备货支付的现金流205 亿元与二季度基本持平，经营情况保持稳定增长。
预计公司2020-2022 年营收分别为6306282034100174亿元，归母净利润分别为
106915812019 亿元，对应PE 分别为4152822 倍。公司是我国领先的服务器供应商，
过去一年估值中枢在5635 倍，目前估值受到行业短暂景气度下滑的压制，我们仍长期
看好公司作为服务器龙头的投资价值，故维持推荐评级。
服务器需求不及预期；回款情况不及预期；疫情影响下游资本开支
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3005 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 民生计算机 通信浪潮信息
(000977)20 年一季报点评：业绩超预期，
2民生计算机浪潮信息（000977）
19 年年报点评：业绩持续向好，受益服
浪潮信息（000977）
三季度增速放缓，长期仍看好服务器需求
—浪潮信息2020Q3 三季报点评
浪潮信息（000977）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。