市场价格（人民币）： 3050 元
目标价格（人民币）：4000-4000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩向上趋势明确，配股夯实扩张基
础- 浪潮信息2019 年度业绩 ，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2020 年10 月30 日，公司发布三季报，前三季度实现营业收入45503 亿
元，同比增长1902% ；实现归母净利润628 亿元，同比增长2137% ；扣
非归母净利润608 亿元，同比增长2964% 。总体业绩符合预期。
季节性波动导致单季度业绩下滑，但总体经营情况依然良好。公司Q3 单季
度营收15217 亿元，同比减少882% ，归母净利润 251 亿元，同比减少
891% 。单季度业绩下滑主要由于疫情导致需求在Q2 集中释放，Q3 需求
放缓，我们判断后续需求端会有所反弹。公司单季度净利率稳步提升，较去
年同期上涨019 PP，且报告期内销售、管理费用率保持低位，我们认为公
司在规模扩张之下表现出较好的经营与管理水平。
国内市占率蝉联第一，服务器龙头地位稳固。根据Gartner 数据，2020Q2
浪潮x86 服务器与AI 服务器在国内市占率分别为435%和535%，蝉联全
国第一；2020Q1 多节点云服务器蝉联全球出货量与销售额双料第一。尽管
Q3 单季度上游芯片厂商披露的收入情况不容乐观（英特尔YOY-1148%，
澜起科技YOY -25%，信骅YOY 6%，9 月当月YOY -152%），浪潮信息营
收降幅仍略好于其他友商。我们认为由于业务规模扩大，公司在产业链中的
话语权有所增强，未来可在上下游账期、采购、回款等方面进行主动管理。
下游资本开支保持高景气，行业整体仍处上升期，短期回调不改长期展望。
受益于5G 规模建网，云计算、边缘计算快速发展，海内外云巨头营收与资
本开支增加（北美FAMGA 合计Q3 营收YOY 1794%，资本开支YOY
29%，国内BAT 最新数据Q2 营收YOY 2459%，资本开支YOY 97%），
根据历史经验，上升周期大约持续7-8 个季度，19 年Q4 云厂商资本开支开
始回暖，我们判断从年度总体看今明两年仍是云计算大年。此外，国内云厂
商增速更快、确定性强，公司在国内市场收入占比超80%，增长可期。
我们持续看好公司服务器和智能计算业务发展前景，维持上期盈利预测，预
计20-22 年公司营业收入650437996195908 亿元，归母净利润为
140319342557   亿元，维持买入评级。
服务器需求不及预期；中美贸易摩擦导致的供应链风险。
浪潮信息 (000977SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。