请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
28900 百万元
集团协同优势领先，综合实力稳居头部阵营。招商局集团旗下产业丰富，主
要业务有实业经营、综合金融、投资与资本运营三大核心产业，旗下控股及
在上市券商中排名分别为第9 名、第7 名、第10 名和第4 名，同时持
有博时基金（持股49%）与招商基金（持股45%）等优质金融机构股权。
近年来，公司拓展机构业务财富管理双轮驱动，战略成效凸显。
依托私募PB 打造机构生态圈，监管趋严更显头部优势。公司自主研发打造
的投资管理系统与融券、衍生品业务、托管外包业务实现深度融合，有效满
足客户一站式综合金融服务需求，公司私募基金产品托管市场份额连续九年
司深耕私募机构生态圈，培育优质机构，有望夯实龙头优势。
经纪拓展三方导流，引领财富管理转型。公司持续积极推进财富管理转型，
财富管理规模持续上涨，通过科技赋能、专业配置、全程陪伴三位一体，
建设具有券商特色的大财富管理服务体系。预计互联网导流新规下半年落
地，公司经纪份额与财富产品份额将持续提升。
元27976 亿元32279 亿元，同比增速分别为264%152%154%；净利润
分别为10329 亿元11890 亿元13714 亿元，同比增速分别为
278%151%153%。基于私募监管政策新规对公司PB 业务短期冲击，我们
值的均值上给予20%-30%的溢价，对应目标价合理估值区间在1709-1851
元股，较当前还有1169%-21%的增长空间，维持公司增持评级。
风险提示：估值的风险；盈利预测偏差较大的风险；公司经纪业务与自营投
资业绩不确定性的风险；市场成交量、IPO 数量与规模不确定性的风险；投
资收益的大幅波动风险；二级市场大幅波动风险；资产管理业务面临监管政
策变动风险；资本市场全面深化基础性制度改革推进不及预期的风险。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 5
公司简介：稳健发展32 年多元化头部金融服务机构5
公司治理：股东综合实力强产业资源丰富6
战略规划：以客户为中心打造具有国际竞争力的一流券商7
行业分析 8
改革红利驱动打造航母级券商头部券商强者恒强8
公司稳健经营综合实力较强10
机构业务财富管理双轮驱动战略成效凸显 12
政策引领财富管理转型构建大财富管理体系12
PB 业务行业领先打造机构生态圈 15
投资及交易业务：发展中性策略拓展机构代客生态 17
资本中介业务：券源渠道拓展融券市场份额提升19
投资管理业务：持续优化投研能力与产品线加速主动管理转型20
投行业务：全面注册制持续推动投行业务转型22
盈利预测 26
核心假设26
未来3 年盈利预测27
盈利预测的敏感性分析28
估值与投资建议 28
相对估值28
相对估值的敏感性分析29
投资建议29
风险提示 30
附表：财务预测与估值 31
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司简介：稳健发展32 年多元化头部金融服务机构
传承了招商局集团长期积淀的创新精神、市场化管理理念、国际化运营模式及稳
易所挂牌上市，并于2010 年纳入沪深300 指数成分股，2013 年纳入上证50 成分
股；2016 年10 月，公司在香港联交所完成H 股的首次公开发售，是国内第七家
资，参股博时基金、招商基金，在香港、英国、新加坡、韩国等均设有子公司。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司秉承行业第一，服务第一，创新第一经营理念，提供全方位金融服务。招
和专业服务水平使其在投资者中获得了良好的声誉，建立了显著的竞争优势。
公司治理：股东综合实力强产业资源丰富
旗下产业丰富，主要业务有实业经营、综合金融、投资与资本运营三大核心产业，
旗下控股及参股境内外上市子公司超过30 家。招商局集团的金融业务以银行、证
资产管理和财富管理等，实现全面布局，提供全方位的金融服务，打
造差异化优势、为客户提供一站式服务奠定基础。
公司积极推进科技创新，加强科技与金融的融合，提升数字化、智能
化水平，加强信息技术、人工智能等前沿技术在业务中的应用，提高
服务效率和用户体验。
管理和合规能力，建立健全的风险控制体系，提升风险识别、评估和
防范能力，有效保障投资者的利益。
公司财富管理业务客户资源基础雄厚，机构客户业务综合服务能力突
出，有力支撑公司打造机构与财富管理特色业务的战略目标。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
券、基金、保险为基础，涵盖资产管理、融资租赁、不良资产管理等多元金融牌
资发展有限公司、香港中央结算（代理人）有限公司、中国远洋运输有限公司、
河北港口集团有限公司，持股比例分别为2355%、1959%、1465%、626%及395%；
其中，公司前两大股东为招商局集团间接控股公司（持股比例合计为4314%），
在此基础上招商局集团持有公司H 股股份8904 万股，合计持有公司股份比例达
4416%，为公司的实控人。
香港中央结算(代理人)有限公司
中远海运(广州)有限公司
招商局金融控股有限公司，为招商局集团的全资子公司。自2016 年起，招商局集
团开始全面部署启动招商局金融控股公司相关工作，以招融投资（已更名为招
商金控）为主体，通过无偿划转、现金收购等方式集中境内外金融股权，优化
金融板块的股权结构，实现了实业和金融的风险隔离。目前，招商金控监管口径
下风险并表及参股重要性机构总计约670 家，其中直接持股管理的主要从事金融
2022 年9 月2 日，央行批准了深圳市招融投资控股有限公司的金融控股公司设立
许可，并同意其更名为招商局金融控股有限公司（以下简称招商金控）。
这是续2022 年3 月中国中信金融控股有限公司和北京金融控股集团有限公司之
后，央行颁发的第三张金控牌照，也是国务院国资委体系内的首家央企金控。
战略规划：以客户为中心打造具有国际竞争力的一流券商
公司坚持做大轻资本业务，做强重资产业务的战略指引，科技创新赋能加快
业务改革转型，不断完善经营模式，优化业务结构，增强发展动力。根据公司报
发挥投行价值牵引作用；二是打造财富管理综合服务商，巩固机构客户综合服务
优势；三是推动用资业务与服务业务融合发展，提升综合金融服务能力；四是加
快推动数字化转型，加大金融科技投资，构建科技赋能生态；五是强化跨境
服务一体化，增强跨境业务服务能力等五项核心策略，为客户提供一站式综合服
务，不断提升综合竞争力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
改革红利驱动打造航母级券商头部券商强者恒强
市场持续复苏，头部券商盈利能力凸显。2022 年，受到内外部环境不确定性因素
分别下降214%、255%。
2023 年一季度，随着经济复苏，市场持续回暖带动券商业绩提升，43 家上市券商，
实现营业收入134892 亿元，同比上涨3853%；实现归母净利润4297 亿元，同
比上涨8545%，将近半数的券商实现净利超200%的增长；其中排名前五的上市券
商营收占行业营收总额的比例超过37%，头部券商盈利能力凸显。
优做大打造航母级头部券商，构建资本市场四梁八柱确保金融安全的提案的答
资产为279 万亿元，净资本209 万亿元，分别同比增长441%、852%、469%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
近年来，我国资本市场经历了注册制试点在增量市场起步、由增量扩展到存量市
场，再到向全市场推行的过程，市场基础制度不断完善，多层次市场体系不断优
化，资本市场发挥资源配置能力持续释放，机构服务、投行等券商业务空间正在
截至2022 年末，注册制下沪深两市上市公司累计达到1660 家。2022 年，沪深两
市股票募集金额为13576 亿元，2018 年-2022 年，沪深两市股票募集金额的年复
合增长率为1015%；证监会核发IPO 数量为417 家，其中创业板141 家、科创板
118 家；2018 年-2022 年，证监会核发创业板IPO 数量的年复合增长率为4174%，
2019 年-2022 年，证监会核发科创板IPO 数量的年复合增长率为1383%。
图7：2018 年-2022 年沪深两市股票募集情况
2022 年，前五家券商IPO 数量占比达到4052%，承销收入占比达到4381%，相
步提升。全面注册制背景下，对投行的定价和投研能力提出更高要求，围绕企业
上下游产业链、全生命周期，投行开展全业务链综合服务，三投协同联动向
产业投行转型成为行业重要转型方向。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司营业收入与归母净利润稳健增长，资产规模呈现增长态势。2022 年，受市场
但公司多项业务位居行业前列，头部地位稳定，同时参股头部基金公司博时基金
和招商基金，财富管理业务盈利能力较强，加上背靠招商局集团，股东实力强大，
公司仍具有较强的竞争力。2023 年一季度，受到权益市场回暖的影响，公司实现
营业收入4758 亿元，同比上涨2874%；实现归母净利润226 亿元，同比上涨
5172%；其中自营业务实现收入1726 亿元，同比上涨88629%；实现信用业务
收入488 亿元，同比上涨15937%。
年03 月31 日)
年03 月31 日)
资产、净资产、营业收入、归母净利润在上市券商中排名分别为第9 名、第7 名、
第10 名和第4 名。
图12：2021 年-2022 年招商券商归母净利润排名第四
年03 月31 日)
为第7 名、第10 名和第6 名，公司实现营业收入4758 亿元，同比提升2874%；
实现归母净利润226 亿元，同比提升5172%。一季度公司加权平均净资产收益
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
率为209%，同比提升073 个百分点；基本每股收益为024 元股，同比提升60%。
扎实推进主营业务发展，持续优化业务结构。2022 年，虽然公司受市场波动的影
响，各项业务均出现不同程度的下滑，但核心业务的市场排名基本保持稳定，业
务转型成效显著，中性策略收入和机构业务收入占比提升。
发展战略，业务体系不断优化，盈利能力始终维持在较高水平。截至2022 年末，
公司经纪、自营、投行、信用、资管业务收入（剔除其他业务）贡献度分别为3353%、
336%、725%、698%、431%，其中，经纪业务收入占比提升7 个百分点，自营
业务收入占比下滑4 个百分点。
从主营业务来看，财富管理与机构业务利润贡献率持续上升，双轮驱动战略
成效逐步显现。全能型券商多样化的产品和服务形成差异化竞争优势，财富管理
业务稳步转型，机构服务竞争优势正在持续加强。
杠杆率、ROE 均高于行业平均水平。近年来，公司ROE 与杠杆率均高于行业平均
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
水平，杠杆率排名稳步上升。2016-2022 年，公司平均ROE 为914%，ROE 水平整
体高于行业平均水平，资产收益率较高。
图17：2022 年招商券商杠杆率行业排名第四
近年来，公司杠杆率维持在36-54 倍之间，高于行业平均水平，每年排名均在
上市券商的前十位，头部券商排名稳定，公司资金运用能力持续增强。
机构业务财富管理双轮驱动战略成效凸
传统经纪业务优势明显，市场份额持续提升。2022 年，沪深两市股票基金单边交
易量为24767 万亿元，同比下降759%。市场新增投资者1473 万户，同比下降
年，公司经纪业务净收入6443 亿元，同比下降1860%，占总营收的3353%，增
加663pct，占比达近年来最高水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
名，占从业人数比例为2841%，占比位居可比券商前列，其中财富顾问数量达1329
人，有效推动客户规模和客户活跃度增长。
2022 年末，受到整体市场活跃度下降影响，公司经纪业务销售规模123932 亿元，
其中代销金融产品销售规模75888 亿元，同比下降3236%；基金销售规模48044
亿元，同比下降1979%。正常交易客户数约1644 万户，同比增长1116%，托管
客户资产366 万亿元。股票期权经纪业务累计开户客户数量市场份额832%，排
公司通过科技赋能、专业配置、全程陪伴三位一体，建设具有券商特色的大
财富管理服务体系。公司的财富管理业务注重个性化的投资方案设计，根据客户
的财务状况、投资目标和风险承受能力等因素，量身定制符合客户需求的投资组
合，提供多样化的投资产品和服务，包括股票、基金、固定收益产品、保险、境
滑，公司持续积极推进财富管理转型，财富管理规模持续上涨，财富管理客户资
产达14 万亿元，高价值客户（高净值客户指托管资产达800 万元及以上的客户）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
持续完善财富管理业务产品体系，代销金融产品收入加速提升。随着行业传统经
纪业务日趋激烈的竞争趋势，在佣金率呈现逐年下滑的情况下，财富管理转型势
在必行。为应对市场佣金费率下滑与传统经纪业务转型的趋势，2019 年，公司成
立财富管理及机构业务总部，将财富管理与机构业务条线进行整合，为公司打造
机构与财富管理特色业务的战略目标提供有力地支撑。近年来，公司稳步推进经
纪业务向财富管理转型，在满足客户交易与投资需求的基础上，通过提供多样化
的产品与服务，优化客户资产结构，实现客户资产稳定增长，稳定公司收入来源。
自2020 年起，公司代销金融产品收入呈爆发式增长，截至2022 年底，代销金融
产品收入达56 亿元，2016 年-2022 年年复增长率279%。
加速数字化转型，提升客户服务质量。公司积极应用先进的科技手段，借助金融
科技和大数据等优化财管服务的专业性，为客户提供智能化的财富管理工具和服
务平台，并不断优化以提升客户的投资体验和效果。根据公司财报，截至2022
年末，公司e 招投累计签约客户数402 万户，累计签约资产9652 亿元。招
财富小程序为主的私域流量特色经营模式，提升客户服务质量和触达效率。同
时，金融科技赋能业务协同，持续降低经纪业务成本。2022 年，公司经纪业务成
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
本率仅为0087，相比于2017 年成本率降幅达到4103%。
互联网导流新规有望落地，券商拥抱公域流量。近年来，互联网投资者的持续扩
为中心的财富管理服务体系，打造互联网财富管理新业态。自2020 年8 月证监
开征求意见以来，时隔3 年，互联网导流新规有望于2023 年下半年落地。三方导
流新规有利于头部券商扩充客渠道、降低获客成本，公司经纪份额、产品份额将
搭建协同一体的机构业务服务体系，夯实机构业务综合化服务领先优势。2022
列营销服务工具，助力营销团队服务效能提升。根据公司2022 年财报，公司私募
客户股票基金交易量同比增长2161%，市场份额实现逆势增长。截至2022 年末，
50 亿元以上重点私募客户交易覆盖率达81%。根据中基协公开数据，截至2022
年四季度，招商致远资本私募基金月均规模达18633 亿元，行业排名第8；招商
基金非货币理财公募基金月均管理规模达571378 亿元，行业排名第3。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业第一，而其在私募托管业务的龙头地位，与其先发优势密不可分。自2014
年，公司作为首批获得批准开展私募基金综合托管服务的券商之一，将PB 业务放
置于重要战略业务布局之上，举全公司之力大力发展机构业务。2016 年，在公司
经营管理大纲中明确提出构建面向机构客户的主券商服务体系。而PB 业务
主要客户为机构投资者和高净值个人投资者，加速推动公司机构化转型。
首批获得批准开展私募基金综合托管服务的券商
率先建立主券商业务平台，为机构投资者提供一站式综合金融服务
为机构投资者提供融券服务和OTC 产品的领先供货商
自主研发打造的投资管理系统与机构服务平台，实现与融券、衍生
品业务、托管外包业务的深度融合，提供集投资、运用、服务于一
推出小程序版机构服务平台和投资人平台，实现从线上化、流程化
服务到智能化、数字化服务
行业内领先为公募基金提供运营外包的服务机构
首家为私募资产配置基金产品提供服务的机构
业内首家推出并推广T0 估值、T0 申赎确认模式等创新服务
成功落地跨境行政管理人服务、外资公募基金运营外包服务等创新业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据公司公告与中基协数据，公司私募基金产品托管数量市场份额达2232%，连
续九年保持行业第一。2022 年公司WFOE 产品托管总规模及新增WFOE 产品数量位
加混合公募基金和非货币市场公募基金保有规模分别为683 亿元、736 亿元，均
心目的是：拉齐监管尺度，防止监管套利；强化头尾管理，降低行业风险。进一
在监管趋严的情况下，私募管理人将提质减量，集中度进一步加强，私募业务风
险也将有所下降。私募资管的业务竞争越趋激烈，券商将持续引进私募投研条线
高端人才，私募管理人的整体质量也将得到提升，因此资本实力雄厚、机构业务
优势明显、投研与产品募集能力强的券商或将受利。
投资及交易业务：发展中性策略拓展机构代
投资业务规模快速扩大，持续增加固收类资产。近年来，公司的自营资产规模保
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
持快速增长的态势，公司自营资产规模自2016 年末的74076 亿元增长至2022
年末的308517 亿元，年复合增长率达2261%，行业排名第7 位；2016 年-2021
年，投资收入从229 亿元增长至11147 亿元，增长率达387 倍，呈现爆发式增
长。2022 年，全球经济增长放缓，市场波动加剧，导致公司自营业务投资收益下
降，公司自营业务净收入6457 亿元，同比下降42%，占总营收的3360%，大幅
下降766pct，严重拖累公司业绩。
图35：2022 年招商券商自营业务规模排名第七
年03 月31 日)
2023 年一季度，受到权益市场回暖的影响，公司实现自营业务收入1726 亿元，
同比上涨88629%。截至2023 年一季度，公司交易性金融投资资产规模245015
亿元，同比提升134%；其他债权投资为58698 亿元，同比下降36%。
自营业务去方向化推进，中性策略业务持续扩容。在经历2021 年股市和债市的波
动后，公司调整了资产结构，减少方向性投资，做大中性策略业务。此外，还重
点发展衍生品、做市等资本中介业务，目前公司场内衍生品做市业务资格数量增
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资本中介业务：券源渠道拓展融券市场份额提升
2019 年以来，监管持续放宽券商两融业务规则，两融标的大幅提升，转融资费率
下调，科创板与创业板将带来可观增量两融业务，券商两融业务迎来重要发展机
2022 年，全市场日均股基交易额10030 亿元，同比-93%；两融余额15404 亿
元，较年初下降16%。2022 年，融资融券业务再获政策支持，如中证金融下调转
融资费率、沪深交易所扩大融资融券标的股票范围，但受市场行情影响，行业总
体业务规模下降。2022 年，公司两融余额80034 亿元，市场份额52%；其中融
券余额3007 亿元，增长112%；市场份额314%，增长067pct，两融业务有望
2022 年，公司融资融券余额80034 亿元，维持担保比例为28855%；股票质押式
回购业务（含资管计划出资业务）待购回余额20095 亿元，整体履约保障比例为
23408%，一直高于行业平均水平。2022 年，公司资本中介业务利息收入排名，
融资融券业务、股票质押式回购（自有资金）业务的融出资金规模等均处于行业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资管理业务：持续优化投研能力与产品线加速主动管理转型
随着经济发展，居民财富快速累积，投资需求更加强烈，投资意识持续增强。2018
年资管新规之后，银行、券商、基金、信托、保险纷纷开启了转型之路。2022 年，
资产管理行业净值化时代全面开启，各类资管机构迈入高质量发展的新阶段。在
资管业务监管政策不断细化完善的情况下，行业内部结构转型持续深化，资产质
公司资产管理业务主要包括两大板块：资产管理和公募基金业务，整体发展基础
稳固，业务结构均衡处于行业领先水平。2022 年，公司资管业务净收入829 亿
元，同比下降202%，占总营收的431%，上涨078pct。其中，对联营和合营企
业的投资收益（主要是两个公募基金子公司）贡献利润1662 亿元，同比增长
384%，两个公募基金子公司合计利润贡献率达2059%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图47：2017 年-2022 年招商资管总资产规模
公募基金业务：公募基金管理规模持续增长业绩收入稳健上涨
公司公募基金管理业务通过联营子公司博时基金（持有49%股权）与招商基金（持
有45%股权）开展，基金管理规模持续扩大，业绩收入稳健增长。
博时基金成立于1998 年7 月，是我国首批成立的五家基金管理公司之一，也是目
前我国资产管理规模最大的基金公司之一。截至2022 年末，博时基金共管理341
只公募基金，资产管理规模15011 亿元（不含子公司管理规模），较2021 年末
减少932%。2022 年博时基金实现净利润1724 亿元，同比下降305%。2022 年
末博时基金非货币公募基金规模排名第8，债券型公募基金规模排名第1。
图48：2016 年-2022 年博时基金资产管理规模
图49：2016 年-2022 年博时基金非货币公募基金规模
招商基金资产管理规模11492 亿元（不含子公司管理规模），较2021 年末增长
641%。2022 年，招商基金实现净利润1813 亿元，同比增长1312%。2022 年末
招商基金非货币公募基金规模排名第5，债券型公募基金规模和股票型公募基金
规模分别排名第2、第3。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：2016 年-2022 年招商基金资产管理规模
图51：2016 年-2022 年招商基金非货币公募基金规模
公司加速推动主动管理转型，持续推进大集合产品公募化改造工作。2022 年，年
内完成4 只改造，产品规模达3706 亿元；完善固收、权益、多策略及FOF 四类
产品线，并以固收产品线开拓银行、保险等机构客户。
投行业务：全面注册制持续推动投行业务转型
自2018 年11 月资本市场注册制改革拉开帷幕以来，注册制改革在四年多时间中
分别经历了2019 年科创板开始试点注册制、2020 年6 月创业板实施注册制、2021
年北交所实施注册制，再到如今全面注册制改革启动。2018 年-2022 年末，A 股
注册制下上市公司合计达到1660 家；2022 年，IPO 融资超过12 万亿元。
图52：2018 年-2022 年沪深两市IPO 募集情况
比864%，下降139pct，投行业务在2022 年面临了较大的挑战和困难。受2021
年公司IPO 项目储备下降影响，2022 年公司A 股股票主承销家数和金额大幅下降。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2018 年-2021 年，资本市场注册制改革拉开帷幕以来，公司股权承销数量持续上
涨，年复增长率达3328%；其中公司的IPO 业务行业排名及承销规模持续攀升，
承销规模年复增长率达7439%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年，公司A 股股票主承销金额41026 亿元，同比下降450%，排名行业第7；
其中，IPO 主承销金额8985 亿元，下降7378%，排名行业第15，再融资主承销
金额10505 亿元，排名行业第13，同比上升3 名；IPO 储备项目28 家，排名第
9，其中科创板5 家、创业板13 家，双创板储备业务量处于同业前列，给未来的
业绩提供了一定的保障。
债券融资方面，根据Wind 数据统计，公司的债权承销规模（公司债企业债ABS）
自2015 年来行业排名靠前，体现出了公司在债权承销方面的显著优势。2022 年
公司境内债券主承销金额为274976 亿元，同比下降4397%，排名行业第10。
其中，信用债承销金额为272088 亿元，排名行业第8；ABS 业务承销金额排名
行业第5，信贷ABS 业务承销金额排名行业第1；公司担任财务顾问基础设施公募
REITs 发行规模排名行业第2。
2022 年，受国内外经济环境不确定性增加等因素影响，全球并购交易大幅放缓。
但公司坚持服务实体经济，紧密围绕经济结构转型与产业升级，紧抓国企改革机，
持续深化与大型央企、国企战略客户的紧密合作，同时积极与招商局集团内部企
业进行协同合作，推动招商局集团体系内产融、融融协同项目开展。根据Choice
统计，公司披露并购交易金额为10033 亿元；并购交易数量为8 个，行业排名均
为第8；并购重组占财务顾问业务净收入比率为39%，同比上涨15%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平台化、生态化的运营模式打通业务竖井，助力业务链条协同共振，提升业务盈
2023 年-2025 年的经营业绩进行预测。
我们对公司2023-2025 年盈利预测做出如下假设：
（1）经纪业务手续费净收入：随着国内经济持续复苏，全市场交易活跃度逐步提
升的情况下，有望带动股市成交额的快速增长。公司经纪业务渠道优势显著，随
着金融科技的持续赋能，财富管理与机构业务领先优势有望进一步加强，因此我
们假设未来三年公司经纪业务市占率分别为55%60%62%。在经纪业务佣金率
进一步下降的趋势性，我们假设未来三年公司经纪业务佣金率分别为
0026%0025%002%，成本率分别为0008%00075%0007%。
发展，我们假设未来三年市场股权融资规模分别为162 万亿元178 万亿元196
万亿元，债券融资规模分别为1183 万亿元1302 万亿元1432 万亿元；公司股
权主承销金额市占率分别为3%32%34% ，股权承销费率分别为
255%26%265%。
（3）资产管理业务手续费净收入：随着以资管新规为核心的制度体系不断完善，
资产管理业务进入高质量发展的新阶段，我们假设未来三年公司资产管理规模分
别为3626 亿元4155 亿元4769 亿元，管理费率分别为027%027%028%。
（4）利息净收入：考虑到我国融资融券业务具备较大发展空间，我们假设未来三
年市场融资融券余额分别为1694 万亿元1864 万亿元2050 万亿元；公司融资
融券业务市占率均为520%；公司融资融券利率分别为170%175%180%。
（5）投资收益：权益市场持续回暖，公司主动管理能力持续提升，我们假设未来
三年公司金融资产规模分别为37022 亿元407242 亿元447967 亿元，投资收
益率分别为36%36%36%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：营业收入预测（单位：百万元）
其中：经纪业务手续费净收入
（6）费用：包括税金及附加、业务及管理费、资产减值损失、信用减值损失和其
他业务成本。结合历史数据和宏观经济发展趋势，我们假设未来三年税金及附加
占营业收入比例为06%，业务及管理费占营业收入比例为40%，资产减值损失分
别为005 亿元006 亿元007 亿元，其他业务成本占其他业务收入比例为92%。
表3：营业支出预测（单位：百万元）
32279 亿元，同比增速分别为264%152%154%；净利润分别为10329 亿元
1189 亿元13714 亿元，同比增速分别为278%151%153%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率(ROE)
经纪业务手续费净收入和投资收益是公司营业收入的重要组成部分，我们认为A
股市场成交额增速和投资收益率的变动会对公司经营业绩产生较大影响。因此，
我们以2023 年-2025 年A 股市场成交额年复合增长率以及公司自营业务的年复合
投资收益率作为敏感性因子对盈利预测进行敏感性分析。
表5：归属母公司净利润增速及ROE 对A 股市场成交额增速的敏感性分析
年复合增长20%（基准)
表6：归属母公司净利润增速及ROE 对投资收益率的敏感性分析
年复合投资收益率29%
年复合投资收益率34%（基准)
年复合投资收益率39%
利增长潜力。因此，我们选取市净率作为参考指标，采用相对估值法对公司进行估值。
看，上述可比公司的PB（2023E）估值均值为129x。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司089-101XPB 估值，我们在估值均值上再给予20%-30%的溢价，对应目标价为
1709-1851 元股，较当前还有1169%-21%的增长空间。
相对估值法对每股净资产和市净率（PB）较为敏感，我们以每股净资产和PB 作为
综合上述分析，我们认为公司股票合理估值区间在1709-1851 元之间。较当前
还有1169%-21%的增长空间。基于我们认为2023 年权益市场温和上涨的预期，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取相对估值的方法计算得出公司的合理估值，但该估值是建立在较多假设
前提的基础上计算而来的。由于相对估值法对每股净资产和市净率（PB）较为敏
感，我们以每股净资产和PB 作为敏感性因子对公司的估值水平进行敏感性分析，
但在券商业务属性高beta 的前提下，可能未充分考虑市场整体估值波动的风险。
盈利预测依赖于诸多假设，前提假设的细微变动便会对预测结果产生较大影响。
公司的增长预期寄予了偏乐观的判断，即对经纪和投资业务线条给予了较为乐观
的增速假设。而未来的市场环境存在较大不确定性，不利事件的发生可能会对公
司盈利增长产生较大影响，导致盈利预测与未来的实际盈利出现较大偏差。
经纪业务手续费净收入和投资收益是公司营业收入的重要组成部分，我们认为A
股市场成交额增速和投资收益率的变动会对公司经营业绩产生较大影响。因此我
们以2023 年-2025 年A 股市场成交额年复合增长率以及公司自营业务的年复合投
资收益率作为敏感性因子对盈利预测进行敏感性分析，若市场出现比较大的波动，
可能会对这一预测效果带来影响。
市场成交量、IPO 数量与规模不确定性的风险
在全面注册制下，投行业务面临更加严厉的监管，公司投行业务面临着较大的挑
战和困难。因此，我们在对公司业绩进行预测的过程中，基于当前市场情况对未
来行业进行了一定判断与假设，我们预测23 年公司投行业务收入占比为6%，若
后续市场出现较大变化，可能会影响公司的业绩表现。
交易性金融资产和衍生金融工具是公司投资收益的主要来源，易受到投资标的盈
利情况和宏观经济环境的影响。若权益市场或者宏观经济环境面临较大扰动，均
会对公司投资收益造成不利影响，进而影响公司的营收及利润水平。
若资本市场大幅波动将可能影响权益市场的活跃度，导致股基交易规模下行，对
财富管理形成拖累，引起公司经纪业务收入较大波动，因此不能排除公司业绩增
长不达预期的可能性。
资本市场改革进展受到市场经济环境、宏观政策调控以及法律制度建设等诸多因
素约束，若资本市场资产优化制度推进缓慢，对公司经营业绩产生较为不利的影
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层