市场价格（人民币）： 5706 元
目标价格（人民币）：7650-7650 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1流量增速放缓，进入商业贡献业绩增
量阶段-2018-08-1，2018817
2商业变现能力再上一台阶，中期价值
3盈利能力提升，枢纽机场长期配置价
值显著-上海机场公司点评，2018427
4流量回暖需等待，商业是主要看点-
上海机场公司点评，2018324
5国旅收购日上上海，免税新协议有望
落地-上海机场公司点评，2018226
Q2 业绩增速高位回落，等待免税新协议执行
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年半年报，营业收入450 亿元，同增156%；归母净利润
202 亿元，同增192%，基本每股收益105 元。
航空性收入增速高于流量增速，商业租赁收入增速高位有所回落：2018H1
公司航空性收入同增89%，高于流量增速（起降架次30%旅客吞吐量
75%），我们认为主要因为去年4 月内航内线收费标准提高，并且收费标
准更高的国际线增速较快（国际线起降架次71%旅客吞吐量126%）。预
计上海机场短期内难有时刻放量，需等待2019 年卫星厅投产，流量增速或
将有所提升。商业租赁收入2018H1 同增323%，维持高位，依然贡献主要
营收增量（商业租赁收入增量占比总营收增量达766%），但增速相比2017
年的428%稍有回落。Q2 单季营收同比回落至110%，或是因为商业租赁
收入Q2 增速下滑更为明显。
成本增长平稳，投资收益下滑拉低业绩增速：2018H1 营业成本同增
86%，增速相比2017 年同期小幅提高10pct。毛利率小幅提升31pct 至
513%。Q2 单季公司净利润增速回落至110%，除营收增速下滑外，投资
收益Q2 单季同降168%成为重要原因，主要由于自贸一期基金投资亏
损约03 亿，自营与联营企业投资收益较为平稳。
等待免税新协议实行，商业收入增速重回快车道：免税新协议2019 年实
行，我们测算2019 年业绩增量为170 亿，新协议共将提供净利润增量
1925 亿。流量低速增长，商业仍然是主要业绩增量来源，运营模式向国际
成熟机场靠拢。上海机场免税新协议保底提成总额为410 亿，提成率提高至
425%，新合同期内上海机场预计实际提成收入为5262 亿，上海机场商业
变现能力更上一台阶，商业收入增速将重新高速增长。
上海机场2017 年以来股价表现良好，估值水平不断提升，业绩经过一年高
增长后回到常态。我们认为上海机场中期仍然具有成长空间，投资价值显
著。中期旅客吞吐量将达到1 亿人次，同时免税业务持续高增长，业绩增量
主要由商业贡献，净利润有望达到80 亿。我们预测公司2018-2020 年EPS
为227301320 元，对应PE 为251918 倍，给予目标价765 元，对应
2019 年PE25 倍，对应目前股价约35%空间，维持买入评级。
新建卫星厅成本增量超预期，免税新协议低于预期，突发性事件影响。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
图表1：上海机场飞机起降架次及其增速
图表2：上海机场旅客吞吐量及其增速
图表3：上海机场营业收入及其增速
图表4：上海机场归母净利润及其增速
图表5： 8 年免税业务将提供净利润增量共1925 亿
飞机起降架次（左轴）
议标合同T1提成收入增量
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。