市场价格（人民币）： 5658 元
目标价格（人民币）：7650-7650 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1商业变现能力再上一台阶，中期价值
2盈利能力提升，枢纽机场长期配置价
值显著-上海机场公司点评，2018427
3流量回暖需等待，商业是主要看点-
上海机场公司点评，2018324
4国旅收购日上上海，免税新协议有望
落地-上海机场公司点评，2018226
5非航收入快速增长，投资收益锦上添
花-上海机场公司点评，2018225
流量增速放缓，进入商业贡献业绩增量阶段
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公告2018 年7 月经营数据。
旺季流量增速放缓，民航控制总量效果显著：2018 年7 月，上海机场飞机
起降架次总计43 万架次（04%），国内、国际分别为22 万架次（-
09%）、17 万架次（19%）；旅客吞吐量总计6526 万人次（41%），国
内、国际分别为3166 万人次（30%）、2782 万人次（57%）。
7 月暑运旺季，上海机场流量增速低位继续放缓。虽然时刻处罚取消，但民
航控制总量政策延续，空域和空管保障资源等因素限制，客运加班、包机控
制严格；并且由于春节错期学生放假较晚与世界杯影响，暑运7 月中旬启
动，晚于往年。以上原因叠加，上海机场流量增速在7 月下滑明显。7 月起
降架次增速相比1-6 月累计增速下滑26pct，旅客吞吐量增速下滑34pct。
我们发现下游的基地航司供给同样在7 月有明显放缓，东航、春秋、吉祥7
月ASK 分别同增仅54%、90%、65%。民航控制总量政策在浦东机场最
为严格，推动正常放行率已连续9 个月超过80%。预计上海机场短期内难
有时刻放量，需等待2019 年卫星厅投产，流量增速或将有所提升。
商业贡献业绩增量，商业变现能力不断提高：免税新协议我们测算2019 年
业绩增量为170 亿，新协议共将提供净利润增量1925 亿。流量低速增
长，商业成为主要业绩增量来源，运营模式向国际成熟机场靠拢。上海机场
免税新协议保底提成总额为410 亿，提成率提高至425%，新合同期内上海
机场预计实际提成收入为5262 亿，上海机场商业变现能力更上一台阶。
投资收益是上海机场利润重要来源，稳定贡献业绩：德高动量受益经营规模
不断扩大，将逐步打开业绩增长空间；浦东航空油料受益油价稳步上涨和机
场业务量提升，录得快速的净利润增长和更高的净利率。预计两家公司将继
续提供稳定的投资收益。
上海机场2017 年以来股价表现良好，估值水平不断提升。我们认为上海机
场中期仍然具有成长空间，投资价值显著。中期旅客吞吐量将达到1 亿人
次，同时免税业务持续高增长，业绩增量主要由商业贡献，净利润有望达到
80 亿。我们预测公司2018-2020 年EPS 为227301319 元，对应PE 为
251918 倍，给予目标价765 元，对应2019 年PE25 倍，对应目前股价超
过35%空间，维持买入评级。
新建卫星厅成本增量超预期，免税新协议低于预期，突发性事件影响。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
图表1：上海机场飞机起降架次及其增速
图表2：上海机场旅客吞吐量及其增速
图表3：上海机场基地航司ASK增速放缓
图表4： 8 年免税业务将提供净利润增量共1925 亿
飞机起降架次（左轴）
议标合同T1提成收入增量
图表5：油料公司净利润及其增速
图表6：德高动量净利润及其增速
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。