市场价格（人民币）： 5307 元
目标价格（人民币）：7650-7650 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 业绩增速高位回落，-2018-08-26
公司点评，2018826
2流量增速放缓，进入商业贡献业绩增
量阶段，2018817
3商业变现能力再上一台阶，中期价值
4盈利能力提升，枢纽机场长期配置价
值显著-上海机场公司点评，2018427
5流量回暖需等待，商业是主要看点-
上海机场公司点评，2018324
免税合同签订，披露细节揭示商业价值
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布公告，正式与日上免税行（上海）有限公司签订上海浦东国际机
场免税店项目经营权转让合同。
合同正式签订，免税增量确定性增强：早在7 月21 日公司即公告日上上海
中选浦东机场免税店项目。此次公告双方正式签订合同，对于上海机场，未
来7 年总保底提成高达410 亿，确定性进一步增强。公告披露更多细节，合
同将采取按月结算支付方式，月实收费用采用月实际销售提成和月保底销售
提成两者取高的模式。另外卫星厅投产后，免税面积将增加至169 万平
米，推动上海机场向商业城目标发展。
短期或按保底提成支付，未来免税价值进一步体现：合同综合销售提成比例
为425%，同时公告公布每年预计保底销售提成。由于2019-2022 年合同
仅包含T2 和卫星厅免税业务，而保底销售额较高，预计合同期前三年公司
将按照保底销售提成分别获得353 亿、416 亿、456 亿，确定性地拉高公
司业绩增长。2022 年，T1 免税业务将并入此次签订合同框架，虽然公告预
计保底销售提成同增38%，但我们测算实际免税销售额将超过保底销售额，
合同期内总收入将达到485 亿，免税业务弹性将在远期进一步显现。
高坪效体现国际旅客高价值：我们认为机场国际旅客占比越高，免税经营商
会给予该机场更高的免税商业价值。我们测算了近期一线机场免税新合约保
底额对应坪效，发现上海机场坪效1815 万平米年，遥遥领先我国其他上
市机场。即使在卫星厅投产、T1 并入合同框架，免税商业面积跳升后，坪
效仍仅次于广州白云机场进境免税店。由此可见上海机场非航潜在价值，核
心资源变现能力正在逐步被认可，并将推动业绩增长。
我们认为上海机场中期投资价值显著，仍然具有成长空间，旅客吞吐量将达
到1 亿人次。同时免税业务价值持续体现，卫星厅投产后，经营模式向航空
商业城靠拢。我们预测公司2018-2020 年EPS 为226285302 元，对应
PE 为231918 倍，维持买入评级。
新建卫星厅成本增量超预期，免税新协议低于预期，突发性事件影响。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
图表1：未来7 年免税合同提成收入测算
图表2：上海机场免税店分布
图表3：上海机场保底坪效明显高于同行
新合同内T1预计销售额
新合同内T2预计销售额
上海机场T1T2卫星厅
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。