务独占鳌头，自营投资贡献增长
公司披露2019 年报，期内实现营业收入43140 亿元，同比增长1590%；归属于母公
司股东的净利润12229 亿元，同比增长3023%；EPS101 元，同比增长3117%；加
权平均净资产收益率776%，同比增长156 个百分点。公司2019 年度利润分配采用现
金分红的方式（即100%为现金分红），向2019 年度现金红利派发股权登记日登记在册
的A 股股东和H 股股东派发红利，每10 股派发500 元（含税）。
投行自营增长较快，经纪业务收入下滑
2019 年报基本符合预期，分业务板块来看，投行自营增长较快，经纪业务收入下滑。
2019 年，公司经纪业务实现营业收入9554 亿元，同比减少343%；资产管理业务实现
实现营业收入9662 亿元，同比增长843%。
投行业务独占鳌头，境内境外两手抓
股主承销项目81 单，主承销金额279803 亿元（含资产类定向增发），市场份额1816%，
排名市场第一。其中，IPO 主承销金额45133 亿元；再融资主承销金额234670 亿元。
同业第一，其中公司债增长迅速，2019 承销金额2008 亿元，同比上涨42%。2019 年，
公司完成的A 股重大资产重组交易金额约为1633 亿元，排名行业第一。
境外业务方面，公司2019 年完成香港市场IPO 项目17 单、美国市场IPO 项目4
单、菲律宾市场IPO 项目1 单；香港市场IPO 保荐数量排名市场第二，近十年来首次以
联席账簿管理人身份参与美国市场IPO 及再融资。境外债券融资业务方面，共完成债券
项目61 单，客户覆盖中国大陆、香港、新加坡、菲律宾和印度。
财富管理全面覆盖，机构经纪业务领先
实现了对中国内地31 个省区市的营业网点全覆盖。2019 年公司保持了在境内机构经纪
业务中的整体领先地位，公募基金佣金分仓2019 年上半年排名市场第一；QFIIRQFII
交易客户数量增长到203 家，位居市场前列；重点私募基金覆盖率提升到75%；银行理
财子公司中已落实的券商结算模式业务招标全部中标。
自营加仓见成效，期现结合降本增效
公司2019 年自营投资业务收入122 亿元，较去年同期增长34%，是各项业务中收
联讯非银中报点评中信证
券：重资产业务贡献增长，行
业龙头地位稳固2019-08-25
（600030SH）：受益资本市场
深化改革，龙头享受估值溢价
联讯非银季报点评中信证
券：业绩增长超预期，并购助
模增长73%适时加仓取得良好收益；固收投资保持稳健，截止2019 年末规模2748 亿
元，较2018 年底规模增长29%。公司股票自营业务以产业基本面研究为抓手，聚焦优
质成长企业，结合宏观资产配置视角，继续坚持绝对收益导向，业绩实现稳健增长。通
过期现结合的方式，形成灵活的资金管理系统，节约了资本成本，降低业绩波动，有效
控制了组合的市场风险。另类投资业务方面，以量化交易为核心，灵活运用各种金融工
具和衍生品进行风险管理，开拓多市场多元化的投资策略。
券营业收入为4970555212 亿元；归母净利润分别为15434 17922 亿元，分别同比
元，对应当前股价16X PB，维持买入评级。
行业竞争加剧风险，流动性风险，行业政策推进不及预期。
附录：公司财务预测表（亿元）
83158手续费及佣金净收
62365 受托客户资产管理
5706 投资净收益
77990 其他业务收入
28549营业支出
2943营业税金及附加
5283信用减值损失
12927利润总额
归属于母公司所有者权益合计 153141 181437 193500 206557 少数股东损
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F