市场价格人民币2236
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年3 月19 日收市价为标准
孙嘉赓为本报告重要贡献者
高基数下稳健增长，收购广证持续打造航母旗舰
公司发布了2019 年年报，实现营业收入43140 亿元，同比增长1590%，实
现归母净利润12229 亿元，同比增长3023%。EPS095 元，BVPS1250 元。
高基数下业绩稳健增长，自营业务贡献度大幅提升。1）公司2019 年营业
收入与归母净利润分别同比增长1590%与3023%，高基数下业绩实现稳健
增长。2）公司2019 年净利润率与ROE 分别为2835%与777%，较18 年提
升16 个与31 个百分点。3）自营、经纪、资管、投行、信用业务收入占
比分别为37%、17%、13%、10%、5%。其中自营占比大幅提升15 个百分点。
自营投资收益翻倍彰显高弹性，投行业务优势地位显著。1）公司19 年实
现自营业务收入15891 亿元，同比大幅增长98%；截至19 年末，公司自营
资产规模3953 亿元，较年初增长3198%，其中股票基金占比由18 年的19%
增至25%。在市场行情大幅上涨（沪深300 上涨36%）的背景下，依靠强
大的投研实力公司投资收益彰显高弹性。2）公司19 年投行业务收入4465
亿元，同比增长23%。19 年公司合计实现股债承销规模118 万亿元，同比
增长24%，市占率1335%，排名行业第一。其中，IPO 业务表现抢眼，规模
增长25 倍至453 亿元，市占率提升86 个百分点至179%，排名市场第二。
经纪业务市占率提升佣金率下滑，资管规模逆势提升。1）公司19 年实现
经纪业务收入7425 亿元，同比持平。公司19 年双边股基成交额155 万亿，
同比增加40%，市占率提升20bp 至57%，排名行业前列。佣金率下滑明显，
由18 年万分之55 降至万分之41，对经纪业务收入弹性有所拖累。2）公
司19 年资管业务收入5707 亿元，同比微降2%，截至19 年末公司资管规
模139 万亿，逆势提升4%，主动管理占比提升明显（由18 年的39%增至
19Q3 的52%）。3）实现信用业务收入2045 亿，同比下滑16%。
将大幅提升经纪业务市场份额，尤其华南地区的实力大增，为财富管理等
受益于高活跃度，将公司2021 年归母净利润预测值由154176 亿元上调至
158181 亿元，新增22 年预测值201 亿元。看好公司前景，维持买入评级。
宏观经济、市场行情不及预期，政策不确定增加，技术流量变现遇阻。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
原先预测每股收益(元）
每股净资产（元股）
图表1 2019 年业绩摘要
图表2 2019 公司分业务收入及同比增速
图表3 2013-2019 公司分业务收入结构
图表4 2013-2019 公司净利润率
图表5 2014-2019 公司ROE
dU8VoXvXkVmVlXeXxUnNqR9P8QaQpNpPtRpPiNpPpMeRnPrR9PnMsOxNnMnOwMpMxP
图表6 2016-2019 公司经纪业务份额及佣金率
图表7 2013-2019 公司股债承销金额及份额
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
图表8 2014-2019 公司IPO 承销金额及份额
图表9 2014-2019 公司资产管理业务规模及增速
IPO承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
图表10 2013-2019 公司资产管理业务结构
图表11 2013-2019 公司两融余额及市场份额
两融市场份额（右轴）
图表12 2013-2019 股票质押市值及收入
图表13 2013-2019 公司自营资产配置
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%） (1787)
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)