请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
杠杆率提升，龙头优势尽显                 买入
公司发布2019 年年度报告。实现营业收入 43140 亿元，同比1590%；
归母净利润12229 亿元，同比 3023%；加权平均 ROE776%，同比
增加 156 个百分点。
杠杆率提升，重资本业务贡献率持续加大。公司财务杠杆率由2016 年
后为668371 亿元，同比增长2035%，其中投入固定收益业务为622 亿元，
利率也上升了11 个百分点。
大投行体系行业领先，加强境内外联动。A 股主承销项目81 单，金额
279803 亿元，市场份额1816%。债券承销市场份额占全市场（包含商业
银行）的529%，科创板申报22 单，发行9 单。重大资产重组交易金额排
名行业第一。香港市场IPO 保荐数量排名市场第二，近十年来首次以联席
账簿管理人身份参与美国市场IPO 及再融资。深境外业务布局，积极开展
财富管理客户和资产大幅增长。公司零售客户超过870 万户，比2018
年增加50 万户，境内企业与机构客户37 万家，比2018 年增加3000 户，
托管客户资产合计人民币58 万亿，比2018 年增加17 万亿。形成客户、
业务的分类评级体系。建立了行业首个拥有自主知识产权的财富管理业务
提升在华南地区的影响力。
券融资、股权投资等业务量持续增长，公司抓住这一历史机遇，完善金融
计公司2020-2022 年营业收入分别为47570 亿元、51542 亿元、58747 亿
元，归母净利润分别为13323 亿元、15257 亿元、18814 亿元，2020-2022
年PB 分别为171、168、168，给予增持评级。
存在风险：疫情影响超出预期；二级市场大幅下滑；资本市场改革不
市场数据：2020 年3 月20 日
年内最高最低（元）：    26421945
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2019 年12 月31 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海