CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
东净利润12229 亿元，同比增长3023%。基本EPS 为101 元股，同比增长3117%；加权平均净资产收益率776%，同
比156%。多项业务位列行业第一，龙头地位稳固。
扩表加速，金融资产配置加大。公司期末总资产7917 亿元，较年初增长21%，杠杆倍数49 倍，提高63pct。资产规模
的扩大源于对金融资产配置的增加，其中除自营投资外，较大比例来自服务客户类资产，风险敞口较小。受益于市场回
暖，公司自营业务表现好， 2019 年自营净收入18748 亿元，同比165%。处置交易性金融工具和衍生金融工具带来投
资收益贡献较多。境内金融资产收益率提高75bps。
投行驱动业绩增长。投行收入4465 亿元，同比增长2270%，收入占比1035%。受益于2019 年IPO 节奏稳定，过会
亿元，行业排名第一。
衍生品业务大跨步发展。公司期末衍生金融工具名义金额14603 亿元，较比年初增长46%，其中权益衍生金融工具名义
本金余额1853 亿元，较年初增长89%。公司期末3553 亿交易性金融资产（较年初436%），其中股票622 亿元，占比
175%，股票资产占净资产比例达376%，我们判断是场外个股期权和个股收益互换带来的对冲持仓有关；除此之外，加
大债券资产配置，总金额为18783 亿元，同比增长26%。
经纪业务与去年持平，财富管理转型初见成效。2019 年经纪业务手续费净收入为7425 亿元，同比-005%基本与2018
年持平。公司零售客户超过870 万户，境内机构客户37 万家，托管客户资产合计58 万亿。报告期内完成了对广州证
券的收购，实现国内31 个省区市的全覆盖。
公司研究——事件点评
资管规模为139 万亿元，其中主动管理规模698284 亿元，占比502%。报告期内，集合资产管理计划规模、单一资产
管理计划规模与专项资产管理规模分别为129174 亿元、1265213 亿元和371 亿元。公司私募资产管理业务市场份额
133%，居行业第一。
风险因素： 政策落地不及预期，业务开展受阻，市场波动风险等。
图 1： 公司逐步加杠杆
图 3：财富管理客户、资产稳步提升
fW8VuZvXlUmVmU8ZNAoOrM9PbP9PnPnNoMrRkPrRsRfQnPnN9PnMxPxNmQnPNZpOsP
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。