有序推进，业绩确定性不断增强
1590%；归母净利润12229 亿元，同比增长3023%。EPS 101 元股，同
比增长3117%；ROE 776%，同比增加156pct。财务杠杆率465 倍，较
2018 年的405 倍有所提升。年度利润分配预案为每10 股派发现金红利5 元
报告期内利润增长的主要来源仍为自有资金投资收益增加，其参考计算指标
投资收益公允价值变动收益合计16692 亿元，同比增长9017%。
从细分业务看，公司的投行业务、资管业务和直投私募股权投资泛直投类
1 投行业务方面，公司股权承销、债券承销和并购重组三大板块业务规模均
居行业首位，市场份额稳中有升。其中科创板开板为公司带来近5 亿收入增
量；境外股权融资业务和跨境并购业务规模和市场排名也显著提升。
2 资管业务方面，公司资产管理规模企稳回升，期末达139 万亿，其中主
动管理占比提升至5006%，总规模和主动管理规模均居行业首位。
3 泛直投类业务已成为公司投资类业务乃至全业务线的稳定器，依靠充足
的项目资源，且近年来项目退出周期不断缩短，退出时间高度分散，中信证
券投资和金石投资已成为公司重要且稳定的利润来源。报告期内科创板的落
地为公司直投类业务提供可观增量，不足半年时间9 单业务累计浮盈约35
亿元，预计未来年度科创板跟投将成为公司重要的利润贡献者。
归母净利润（百万元）
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实
体经济这一个中心，进一步完善融资安排
者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、
市场重要投资者和风险管理者五大角色，不
断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大
股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险
等公司共同组成中信控股之综合经营模式，
未来3-6 个月重大事项提示：
年度利润分配预案为每10 股派发现金红利5
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
在各大业务条线全面开花的同时，公司以中信里昂为代表的海外业务利润显著减少，成为年报中的小瑕疵。但利润减少主
要和高管离职等一次性费用补偿有关，为非经常性成本，预计2020 年起中信里昂的盈利情况将显著好转。
公司得以在合适的时点以较低的成本补足在华南区域布局短板，为财富管理转型丰富高净值客户资源，并为业务向东南亚延伸
再添助推器，收购完成后公司净资本也更为充足，行业龙头地位愈发稳固。
此外，从业绩和估值角度分析，公司2017-2019 年的ROE 分别为782%、620%和776%，作为高 券商股，能够在市场大
幅波动的情况下保持较为稳定的盈利能力，中长期投资属性正在逐步显现；从近年股价看，和价值投资典范中国平安对比，2018
年和2019 年公司股价的相对收益分别为82%和46%，特别是在2018 年极端熊市的情况下仍能跑赢平安，从一定程度上说
明公司股票已可作为底仓配置的优选之一；同时，作为境内券商龙头，公司长期享有稳定估值溢价，当前165x 的估值仍处低
预计2020 年至2022 年公司归母净利润分别为14246 亿元、17267 亿元和19982 亿元，年内目标价30 元，对应22xPB 估
值，维持推荐评级。
宏观经济下行风险、资本市场下行风险、流动性风险、监管趋严风险、非冠疫情等外部风险、公司业绩不及预期风险
非银行金融行业报告：农险深度解析——后车险时代的产险新风向
非银行金融行业报告：资本化和创新力大考在即
非银行金融行业报告：市场回暖带动业绩增长，结构转型扩展估值空间
上市险企8 月保费数据点评
非银行金融行业报告：多重红利叠加行业迎来发展机遇期
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，五年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心