自营贡献最大业绩弹性、投行业务持续优异
 事件：公司披露2019 年报，全年营收43140 亿、同比1590%，归母净利润9390
亿、同比3023%；Q419 营收10366 亿、同比354%、环比-562%，归母净利
润1706 亿、同比-1778%、环比-5814%。加权平均ROE 同比156bp 至776%。
公司业绩增长的核心驱动在于投资收益同比9017%（Q4 同比9333%），其中
自营同比9751%、彰显出高弹性，对联营企业投资收益同比949%。此外公司
投行业务表现优异，营收同比2271%。全年投资投行营收占比3869%1035%。
 自营贡献最大业绩弹性：得益于资本市场回暖，公司2019 年处置金融工具收益扭
亏为盈，其中处置交易性金融资产由2018 年亏损3873 亿元至2019 年盈利3192
亿元；此外持有取得收益同比1951%， 综合影响下推动公司投资收益占营收比
同比1511pct，继续保持贡献首位与最大业绩弹性。
 投行业务可圈可点、大投行业务优势渐显：投行业务呈现愈发明显的头部效应，
2019 年公司IPO 承销额同比255%、市场份额同比859pct 至1788%（行业第
二、中金2374%）。此外再融资债承市场份额1837%1231%，综合来看投行承
销额市场份额1335%、持续保持行业第一。随着注册制的全面推行以及科创板等
跟投制度的实施，投行业务马太效应愈加显著，公司大投行优势渐显。
 其他：经纪业务较为稳定：公司在客户机构化下经纪业务发展较为稳定，2019 年
营收占比同比-275pct 至1721%，信用业务在股质收缩影响下营收同比-1560%。
 投资建议：公司资产规模、利润规模等均行业首位，在场外期权、投行、财富管理、
海外等业务布局领先且已展现出一定优势，预计公司领先优势将逐步体现到盈利能
力，龙头溢价仍有上行空间。近期受外围市场影响大盘走弱，公司对应2020E PB
回落至161x，我们看好公司持续稳固龙头地位，维持买入-B 评级。
 风险提示：海外疫情持续超预期引发经济衰退担忧、国内市场风险偏好下行
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
2022E  利润表（百万元）
9784 投资净收益
68103 营业支出
2220 税金及附加
11980 管理费用
9939 营业利润
4090 加：营业外收入
9856 利润总额
26803 减：所得税
70000 减：少数股东损益
18623 归属于母公司所有者的净利润
12117 BVPS(元)
3825 PE(X)
12117 DPS(元)
3825 分红比率
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。