阳光电源 (300274 CH)
滞后确认的储能收入有望在4 季度兌现， 发行GDR 加速海外产能布局
储能收入确认滞后导致收入增长较慢和盈利下降：公司3 季度收入归母净
利189264亿元（人民币，下同），同比64%-80%，环比28%-78% 。
收入增长较慢主要是由于储能系统收入确认滞后于发货，发货量大增尚未
反映在收入。盈利同比下降主要是由于毛利率下降和销售、研发费用大
增。期內毛利率295%，同环比小幅下降1221 个百分点，销售管理研
发财务费用率同比120308-09 个百分点，净利率142%，同环比
下降2318 个百分点。
储能系统及逆变器发货增长強劲，唯毛利率因国内占比提升承压。逆变器
收入约59 亿元，同比增长14%，发货43GW，增长30%，其中国内占比
55%，毛利率有所下降，主要是由于低毛利率的国内及亚太占比提升，各
细分市场毛利率仍基本保持稳定；储能系统收入62亿元，同比增长19%，
发货9GWh，大增约35 倍，已超过上半年，前3 季度达17GWh，全年目
标25GWh 以上，毛利率环比下降，主要是由于低毛利率的国内占比提升
和竞争加剧；新能源投资开发收入41 亿元，同比下降20%，主要受项目
收入确认节奏影响。期末存货环比增长14%至322 亿元，相比年初大增
50%，增长主要来自储能系统发出商品和待出售的新能源电站增加，后续
拟发行GDR加速海外产能布局：10月14日公司公告拟在德交所发行GDR，
行价格不低于定价基准日前 20 交易日收盘价均价的 90%，我们预计实际
发行股本将占总股本约3%。拟使用199 亿元用于合肥 20GWh 先进储能装
备制造项目，176 亿元用于海外 50GW 逆变设备及15GWh 储能产品扩建
项目，地点尚未确定，海外扩产有助于满足海外客户对供应链稳定的要
求，提升全球交付能力及灵活性，积极应对国际贸易保护风险。
维持买入：我们预计3 季度滞后确认的收入将在4 季度兑现，因此维持盈
利预测。由于A 股市场回暖推动光储行业估值明显提升，我们将估值基准
由165 倍市盈率提高至18 倍（比近5 年平均仍低31%），并切换至2025
年，将目标价上调至10480 元（原8660 元），维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
人民币10480
净利润(百万人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
阳光电源 (300274 CH)
年结12 月31 日
资料来源 公司资料，交银国际
图表2 公司远期市盈率 (倍)
资料来源：FactSet，交银国际预测
阳光电源 (300274 CH)
图表3 阳光电源 (300274 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表4 交银国际新能源行业覆盖公司
2024年10月31日光伏制造（光伏玻璃）
2024年10月30日光伏制造（光伏玻璃）
光伏制造（光伏玻璃）
资料来源 FactSet 交银国际预测 截至2024年10月31日
阳光电源 (300274 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
阳光电源 (300274 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
阳光电源 (300274 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings
Limited、武汉有机控股有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、乐舱物流股份
有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公司、极兔速递
环球有限公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团有限公司、君
圣泰医药、天津建设发展集团股份公司、长久股份有限公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄
金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司及地平綫有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。