报告日期：2024 年11 月04 日
业绩短期承压，长期增长空间广阔
——阳光电源（300274SZ）2024 年三季报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
盈利能力提升，2024H1 储能毛利率达
408%—阳光电源（300274SZ）2024 年
半年报点评报告20240828
光储龙头业绩高增，盈利韧性凸显—
一季报点评报告20240425
10 月31 日，公司发布2024 年三季报。
2024 年前三季度，公司实现营收49946 亿元，同比761%；归
母净利润7600 亿元，同比521%；
其中，2024Q3 单季营收18926 亿元，同比637%；归母净利润
2640 亿元，同比-796%。
收入稳定增长，盈利短期承压。2024Q3 单季营收18926 亿元，
同比637%；归母净利润2640 亿元，同比-796%；实现毛利率
2952%，环比002pct；实现净利率1416%，环比-181pct。收入
增长主要系国内外光伏逆变器、储能需求持续向好，但汇率等因
存货环比大幅增加，现金流环比转正。截至2024Q3 末，公司存
货有32151 亿元，同比197%，较2024 年中报增加143%。20
24 年前三季季度经营性净现金流804 亿元，其中Q3 经营性净现
金流3408 亿元，环比转正。
储能系统集成龙头，未来增长空间广阔。公司是国内储能系统集
成龙头，是少数PCS 具备全球并网能力的集成商。公司树立全球
化的发展战略，海外的印度生产基地和泰国工厂产能已达
25GW，储能系统广泛应用在欧洲、美洲、中东、亚太等成熟电
力市场。未来公司将持续深耕全球市场，不断拓展市场份额。
盈利预测及投资评级：公司是光伏逆变器及储能系统龙头，有望
广泛受益于全球需求增长。预计公司2024-2026 年归母净利润分
分别为153139116 倍。我们选取盛弘股份、德业股份、上能电
气作为可比公司，可比公司2024-2026 年PE 均值为217160125
倍，公司当前估值合理。维持买入评级。
风险提示：行业政策变动风险；海外市场拓展不及预期风险；境
外渠道建设不及预期风险；出口政策风险；原材料价格波动风险；
确认收入节奏不及预期的风险；不可抗力因素风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为
报告发布日后的6-12 个月内公
司股价（或行业指数）相对同
涨跌幅。其中：A 股市场以沪
深300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层