阳光电源（300274）
境外发行GDR 加速海外产能布局，加强全
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
阳光电源(300274)：深耕光储沉淀
深厚，品牌技术铸就龙头地位
阳光电源(300274)：2024 年中报点
评：Q2 业绩超预期，储能毛利率创新
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2024 年10 月14 日晚，公司发布公告拟在德交所发行境外GDR，
发行价格将不低于定价基准日前20 交易日收盘价均价的90%，考虑募
集资金情况预计实际发行股本约占总股本3%左右。
 加大海外产能布局、加强全球化品牌建设。公司此次募资拟使用20 亿
元用于合肥20GWh 先进储能装备制造项目提升国内储能产能；同时在
海外进行产能扩建，拟使用176 亿元用于海外50GW 逆变器设备及
15GWh 储能产品扩建项目，项目建设地点将根据海外形势进一步确定，
此次海外产能的扩张可有助于满足海外客户对供应链稳定的要求，积极
应对国际贸易保护和摩擦风险，提升公司全球交付能力及灵活性，同时
高集成化及数字化工厂可提升与优化公司全球化的品牌形象，利于进一
步获客与争取海外订单，提升公司全球市占率。
 海外需求旺盛、公司大储出货持续高增长。美国1-8 月累计装机16gwh，
同增61%，全年预计储能装机达35-40gwh，同比翻倍以上增长，阳光在
美国市场市占率维持前二，品牌力强劲；欧洲、智利、澳大利亚大储需
求起量爆发，中东市场需求高度旺盛，阳光7 月已中标78gwh，市场未
来仍有70-90gwh 项目在进行中，新兴市场需求有望连年翻倍增长，阳
光在中东市场份额处于第一梯队。受益需求旺盛，公司大储出货持续高
增长，Q3 环比持续高增，全年出货有望达25gwh，25 预计翻倍增长，
26 年持续保持50%增长。
 盈利预测与投资评级：我们维持此前盈利预测，预计公司2024-2026 年
归母净利润为110140169 亿元，同比17%27%20%。考虑公司全球储
能龙头地位，大储出货持续高增长，我们给予公司25 年20xPE，对应
目标价135 元，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧、政策不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
153425  营业总收入
营业成本(含金融类)
170453  利润总额
8595  净利润
8134  归属母公司净利润
7485  每股收益-最新股本摊薄(元)
324  EBITDA
98235  毛利率(%)
69614  归母净利率(%)
72218  收入增长率(%)
170453  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
16214  每股净资产(元)
(2339)  最新发行在外股份（百万股）
1548  ROIC(%)
15423  ROE-摊薄(%)
975  资产负债率(%)
(1918)  PE（现价最新股本摊薄）
(2733)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号