费用管控成效初现，年末确收有望加
2024 年10 月31 日，公司发布三季报，2024 年前三季度实现营收
499 亿元，同比增长76%；归母净利润76 亿元，同比增长52%。
其中3Q24 实现营收189 亿元，同比增长64%环比增长28%；归
母净利润264 亿元，同比下降80%，环比下降78%。
存货环比高增，年末确收加快公司高增有望兑现：截至2024Q3 末
存货322 亿元，环比Q2 末增加40 亿元，预计新增存货规模主要
以储能及电站项目为主，进入年末交付旺季，储能及电站项目确收
加速有望支持公司业务兑现高增长。
业务拓展拉高短期费率，Q3 费控初有成效：公司前三季度销售管
理 研发费用率分别为
556%163%476% ，同比
128pct037pct100pct，主要系公司上半年加大业务拓展
力度，人员薪酬等成本上升影响。三季度公司加强费用管控，期间
费用率较上半年明显收窄，Q3 销售管理研发费用率分别为
530%152%470%，较上半年-041pct-018pct-009pct随
着Q4 收入确认加速以及公司费用控制持续加强，全年期间费用率
经营现金流环比转正，Q4 回款有望加速：三季度经营活动现金流
净额34 亿元，同比增长36 亿元，环比增长55 亿元，销售回款幅
度环比修复良好，主要系公司加大销售回款管控力度。随着年末交
付确收加快，公司经营性现金流有望进一步增长。
GDR 申请获受理，全球布局再添新助力：10 月30 日公司发布公告
宣布境外发行全球存托凭证新增境内基础A 股股份申请获得深圳
35GWh 储能产品、50GW 逆变设备产能，其中逆变器产能及15GWh 储
能产能位于海外地区，有望增强公司全球竞争力及抗风险能力。
盈利预测、估值与评级
根据公司三季报及我们对行业最新判断，微调2024-2026 年归母
净利润预测至119、149、180 亿元，对应PE 为16、13、10 倍，维
持买入评级和重点推荐。
国际贸易政策风险；汇率波动风险；竞争加剧风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。