阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
光储龙头地位稳固，业绩稳定增长
—公司信息更新报告-2024826
业绩超预期，盈利能力持续环比提
升—公司信息更新报告-2024423
业绩超预期，盈利能力持续环比提
升—公司信息更新报告-20231114
发行GDR 募投海外产能，全球化布局再进一步
——公司信息更新报告
 发行GDR 募投海外产能，提升公司全球品牌影响力
公司2024 年10 月14 日发布境外发行全球存托凭证新增境内基础A 股股份的
行费用）按照定价基准日的人民币对美元汇率中间价折算后不超过人民币4879
亿元用于：（1）年产20GWh 先进储能装备制造项目；（2）海外逆变器设备及储
能产品扩建项目；（3）数字化提升项目；（4）南京研发中心建设项目。其中在海
外投资扩产能够有效应对当前国际形势下的贸易争端风险。考虑公司持续进行全
球化业务布局提升其品牌影响力保障其光伏逆变器及储能系统集成全球领先地
位，我们维持原盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为119814331720
亿元，EPS 为578691830 元，对应当前股价PE 为167、140、117 倍，维持
积极拓展海外产能建设，提升公司核心竞争力
公司计划投资1927 亿元于海外建设年产50GW 逆变设备、15GWh 储能产品的
生产体系，其中一期项目规划25GW 逆变设备、5GWh 储能产品产能；二期项目
规划25GW 逆变设备、10GWh 储能产品产能。建设海外产能具备多重优势，包
括：（1）能够有效应对公司在开展海外业务的地缘政治风险，满足海外客户对供
应链稳定的要求，增加海外客户与公司合作的信任度。（2）提升公司全球交付能
力和灵活性。公司2024H1 海外营收达13476 亿元，占比4344%，与之相对应
的公司逆变设备海外产能占整体产能的比例较低且储能产品目前尚无海外产能，
建设海外产能能够提升公司全球交付的能力和灵活性。（3）建设海外工厂能够进
一步提升公司全球品牌形象。海外工厂作为公司全球化布局的窗口，能够为公司
争取海外订单、参与各项招投标时能够获得客户高度认可和信任，也有利于公司
将产品和服务深度覆盖东南亚地区甚至欧美地区，进一步发掘细分市场潜力，扩
大其业务辐射范围，提升其全球市场市占率。
 风险提示：储能系统集成产品毛利率下滑超预期；海外产能投产不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。