面板需求旺盛，供给增加有限，行业将持续高景气
2020 年5 月至12 月，面板价格持续上涨，各尺寸电视面板价格平均涨幅超过65%。供
给端：韩厂退出LCD 产能战略明确，延迟退出影响有限，国内未来新增LCD 产能有限，
产能紧张短期内不能缓解。需求端：产品创新带来电视大屏化，预计2021 年因尺寸增
长带来约1300 万平方米的需求，相当于2 条90K 月产能的85 代线居家办公和网课需
求带来笔记本面板出货量激增，5 至11 月期间，月出货量同比增速高达445%2021 年
举办的奥运会、欧洲杯将有力拉动面板需求下游电视厂商目前库存仅为43 周，远低
于5 周的安全库存，预计将会加大备货，带动面板需求。根据测算，2021 年LCD 仍处于
供给不足状态，面板价格将维持高位运行。京东方2020H1 液晶电视面板出货量和出货
面积均为全球第一，收购中电熊猫产线进一步巩固龙头地位，收购完成后全球市占率预
计达到30%，叠加面板价格上行，盈利水平有望持续上升。
OLED布局进展顺利，出货量快速攀升
2019年智能手机AMOLED面板出货量为471亿片，渗透率为30%。DSCC预测，2026年全球
AMOLED市场规模将从2019年的304亿美元增长至600亿美元左右，CAGR为12%。苹果2021
年有望采用LTPO驱动路径，带来OLED显示屏技术持续升级。京东方OLED产线布局顺利，
三条6代线完全量产后合计产能达到144K月。产能释放带来OLED出货量的快速攀升，随
着京东方产能不断释放，2023年全球市占率有望达到23%。京东方OLED通过苹果认证，
预计2021年京东方向苹果提供约1000万片OLED面板，贡献约7亿美元的营收。
股权激励授予，核心员工利益绑定，面板龙头迎周期与成长共振的戴维斯双击
2020年12月21日，公司向1988名激励对象授予股票期权（行权价格543元），向793名激
励对象授予限制性股票（授予价272元），股权激励对象多为核心技术人员。解锁条件
涵盖归母ROE、毛利率、AMOLED营收等，彰显公司长期业绩信心。一方面LCD面板景气周
期持续，公司盈利水平持续提升，一方面OLED显示屏全球份额不断提升，成为京东方下
一轮成长支柱，叠加股权激励授予完成，面板龙头迎来周期与成长共振下的戴维斯双击。
考虑面板行业景气上行，我们上调2020-22 年公司营收至138616091800 亿元，归母
净利润至4194122 亿元，对应估值532318 倍，参考SW 电子202116 最新TTM 估
值54 倍，考虑公司龙头地位，我们认为公司低估，维持推荐评级。
电视机出货量不及预期、海外厂商液晶产线退出缓慢、产能爬坡不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 614 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子京东方A（000725）公司
点评报告：Q2 收入大幅改善，股权激励
2京东方A（000725）公司点评：行业地
位持续巩固，OLED 取得突破
京东方A（000725）
京东方A（000725）
供需格局紧张，行业景气高涨  3
面板价格持续上涨，行业迎来高景气  3
供给紧张短期难以缓解  4
面板需求仍将保持足够韧性  6
收购与扩产并举，龙头地位不断巩固  9
OLED 市场规模扩大，京东方份额快速扩张  11
股权激励授予完成，核心员工利益绑定，龙头业绩释放在即  15
投资建议  16
风险提示  16
插图目录  18
表格目录  18
京东方A（000725）
1 供需格局紧张，行业景气高涨
11 面板价格持续上涨，行业迎来高景气
2020 年5 月以来液晶电视面板价格持续上涨，平均涨价超过65%。根据Wind 数据，2020 年
12 月，3243505565 英寸液晶电视面板每片价格达到65114148177225 美元，较2020 年5 月
上涨97%54%63%59%36%。5-12 月，各尺寸液晶电视价格平均涨幅超过65%，其中32 英寸涨
幅最大。2020 年2-3 月面板价格上涨的原因主要是新冠肺炎疫情造成劳动力短缺，物流运输困难，
面板供给受到严重冲击。4-5 月，随着面板厂商供应能力的逐步恢复以及新冠疫情对需求的冲击，
面板价格经历了5%-10%的回调。2020 年5 月以来，需求端疫情影响下宅经济带来强劲需求H2
下游厂商促销档期备货积极，供给端韩国厂商退出国内厂商新增产能有限，供需改善拉动液晶
电视面板价格快速上涨。
图1 2020 年5 月以来面板价格平均涨价超过65%（美元片）
2020 年5 月以来其他各类型均有不同程度的涨价，相较电视面板涨价幅度较为平缓。根据
Wind 数据，手机面板（622 寸；1520720；a-SiLTPS IPSFFS） 12 月价格为13 美元片，较近
两年最低点5 月份的价格上涨24%。平板电脑面板（101 寸；1280800；IPSFFS） 12 月价格为
292 美元片，年初开始一直小幅稳定上涨，全年涨幅为8%。笔记本面板（156 寸LED(Slim)HD）
12 月价格为317 美元片，5 月份以来价格上涨20%。液晶显示器面板（215 寸；LED；FHD(169)12
月价格为502 美元片，5 月份以来价格涨幅为20%。中小尺寸面板相较于电视面板价格上涨较为
平缓的原因是中小尺寸面板单位面积价格较高。当下游需求强劲时，面板生产厂商产能将向中小
京东方A（000725）
尺寸倾斜，而且占用产能较小，供给易调节。20Q3 全球NB LCD、显示器LCD、TV LCD 出货量
与20Q1 相比，分别增长90%、38%、12%。TV LCD 出货量增长最小但是价格上涨幅度最大，中
小尺寸需求旺盛但是价格上涨较为平缓。
图2 不同类型面板价格走势（美元片）
图3 不同类型面板价格出货量（百万片）
12 供给紧张短期难以缓解
韩厂产能退出新增产线有限，供给增加有限。韩系企业在LCD 市场面临双重压力，一是
成本控制能力相较中国企业处于劣势，且随着LCD 技术门槛大幅降低，产品优势也难以维持；二
平板电脑面板101寸
笔记本面板156寸
液晶显示器面板215寸
京东方A（000725）
是2018-2019 年市场饱和以及供给过剩，双重压力下LCD 业务长期盈利无望，选择关停液晶面板
生产线。韩国厂商陆续公布了部分产线的推出计划。LG 计划在2021 年关停韩国本土TV 面板产
能，主要是P7 和P8 两条线。P7、P8 当前产能为95K月、100K月，当前全球产能占比为17%、
22%。三星目前在韩国本土有L7-2、L8-1、L8-2 三条大尺寸LCD 生产线，当前产能分为165K
月、105K月、133K月，当前全球产能占比为29%、23%、29%。三星和LG 计划退出的面积产
能约为290 万平方米月目前全球产能占比约为119%。虽然目前因为面板供给紧张，韩厂退出计
划有所延迟，但完全退出LCD 产能是韩国厂商的战略计划。延迟退产主要是因为下游三星电子
等客户的要求，主要供应内部客户，且受制于材料短缺等产能制约因素，延迟退出影响有限。长
期来看，韩厂转向OLED，QD-OLED，退出LCD 是必然趋势。
表1韩国LCD 产线停产情况
21 年年底完全退出
21 年年底完全退出
21 年年底完全退出
备注：产能占比指产线面积产能占全球大尺寸面板理论总产能面积的比例
LCD 新增产能有限，达产时间有所延迟。几大厂商的新增产线的产能扩张合计约320 万平方
米月，新增产能占比约为147%。21 年后面板厂商基本不再增加LCD 资本开支，面板供给端将
进入稳定期。同时由于海外疫情持续，日韩设备进口装机以及工程师人员来往受到一定程度影响，
新增产能完成度不确定性较大。富士康夏普广州量产时间为20 年Q1，但是目前产能不足设计产
能的一半。2020Q4 由于G105 玻璃基板供应紧张进一步影响了生产。
表22020-2021 年主要新增产线情况
备注：产能占比指产线面积产能占全球大尺寸面板理论总产能面积的比例
2021 年大尺寸面板产能提升有限。综合来看，韩厂退出确定性强，新增产能总量有限且受到
疫情对量产进度的影响，预计产能短期内集中释放可能性较低。我们假设新增和退出产能均按预
计时点和预计产量完成且线性变化。根据测算结果，我们预计2021 年大尺寸LCD 季均产能为
631628623642 百万平方米，季均产能为631 百万平方米，相较2020 年仅提高46%
韩厂退出加速产业链向中国大陆转移，提升大陆厂商全球产量占比。此轮韩厂计划完全退出
LCD 产能将提升中国大陆面板厂的全球占比。根IHS 预测，中国大陆LCD 产能占比将从2019 年
的54%提升至2020 年的63%左右，2021 年继续提升至约75%，2022 年以后有望提升至约80%。
我们认为，全球份额的增加将加强面板龙头的议价权，企业的盈利中枢有望显著抬升。
京东方A（000725）
图4 LCD 产能占比情况
13 面板需求仍将保持足够韧性
产品创新助力电视面板尺寸增大，带来出货面积的持续增量。目前，电视的产品创新和画质
规格提升都集中在大尺寸和超大尺寸上，尤其是55 英寸及以上的产品。这些提升包括8K 分辨
率、mini LED 背光、量子点背光(QLED)、高色域、高动态范围（HDR）对比度、超窄边框等。由
于这些新功能在32 英寸、43 英寸、50 英寸这样的较小尺寸上无法实现，使消费者倾向于购买大
尺寸电视。以分辨率为例，4K 电视一般为456 寸8K 电视一般为7075 寸。未来技术的进步将
持续增加大尺寸电视的需求，并且在未来5-10 年内不会触及尺寸天花板。Omdia 预测，在2021
年，平板电视平均尺寸将从2020 年的473 英寸增长到493 英寸，一年将有两英寸的大幅增长；
电视面板平均尺寸有望在2026 年达到522 英寸。以2020 年全球电视市场出货量247 亿台测算，
2021 年由于尺寸增大带来的新增需求就达到了约1300 万平方米年，相当于2 条90K 月产能的
图5 电视面板平均尺寸及变化（英寸）
图6 尺寸增大带来的全球面板出货面积增量(百万平米)
LCD-TV平均尺寸（左）
京东方A（000725）
笔记本电脑出货量大增，下游厂商备货积极，笔记本面板的出货量激增。新冠疫情催生的宅
经济和网课需求使笔记本电脑出货量大增。根据Strategy Analytics 数据，2020 年Q3 全球笔记本
电脑出货量为622 百万台，同比增长34%，为历史最高。另外，根据路透社报道，目前全球笔记
本电脑库存为2008 年以来最高。由于笔记本电脑需求激增和下游厂商的积极备货，笔记本面板
出货量自5 月份以来迅速增加。笔记本面板5-8 月同比增长约为50%，9 月以后有所放缓，但仍
保持30%以上的高增长。作为对比，2018、2019 年出货量同比增速为46%，05%。
图7 全球笔记本电脑面板出货量
大型体育赛事将对面板需求形成有力拉动。从历史上看，双数年（体育年）中国液晶面板销
量的平均增长率约为11%，单数年（非体育年）约为04%。随着疫情的日渐缓解，2021 年奥运
会、欧洲杯等重大赛事将陆续开赛，对电视需求有较大的拉动作用。此外，我们预测由于防疫需
要，很多赛事对线下观赛将进行人数限制甚至进行空场比赛，因此2021 年体育赛事对电视面板
需求的拉动将比以往双数年更加有力。
表3部分2020H2 至2021 年体育赛事表
电视厂商销量大增导致库存紧张，补货压力将带动面板量价齐升。疫情导致各电视品牌
2020H1 销售额大幅下降，电视整机品牌在H2 纷纷加大促销力度以完成销售目标，H2 销售量明
显回升。根据AVC Revo 数据，2020H1 全球电视出货量为0905 亿台，第三季度为0659 亿台，
前三季度合计157 亿台。由于H1 的需求延后释放，叠加北美市场黑五以及中国市场双十一
等促销活动，第四季度电视出货量将是全年最高。根据中国电子报12 月28 日发布的数据，2020
笔记本LCD面板出货量(百万片）
京东方A（000725）
年全球电视出货量将达到247 亿。同时从全年维度看，电视出货量也仅与2019 年的24 亿台相
当，预计TV 需求2021 年仍能维持基本的稳定。销量大增使电视厂商面临库存紧张。奥维睿沃
（AVC Revo）数据显示，截止2020 年11 月中国传统电视厂商企业库存（面板整机）只有43
周，远低于5 周的安全库存，年底前库存紧张局面难以缓解。20 年H2，特别是四季度以来，库
存周数持续低于安全库存，电视品牌厂商的采购一直面临着面板价格高点和冲刺出货量的双重矛
盾，也是导致库存紧张的重要原因。我们认为，因为短期内供需格局难以打破，电视厂商将由于
出货量的压力，选择在价格高点增加面板库存，从而带来面板的量价齐升。
图8 中国传统电视厂商库存趋势
供需紧俏，2021 年价格有望维持高位。Omdia 预测2021 年大尺寸LCD 面板需求将达到235
百万平方米。其中第三季度由于6-8 月开始的体育赛事拉动和电视厂商备货需求，需求面积有望
达到615 百万平方米。2021 年各季度需求分别556586615594 百万平方，全年季均需求为588
百万平方米，相比2020 年上升约67%。
由以上供需两端的讨论，我们判断2021 年供需差相比2020 年继续收窄。其中由于2021 年
Q3 需求受6-8 月开始的体育赛事和H2 电视厂商促销等拉动，导致供需比大幅低于10%的供需平
衡线。如果以10%的供需平衡线计算，21 年各季度产能缺口为-19175311 百万平方米，21 年
大尺寸面板价格有望维持高位。
库存量（百万台，左）
京东方A（000725）
图9 全球大尺寸面板供需（百万平方米）
14 收购与扩产并举，龙头地位不断巩固
近年扩产顺利，出货量和出货面积均为全球第一，京东方LCD 龙头地位不断巩固。近年来
京东方大举投资LCD，近五年投产的LCD 产线投资接近1500 亿且均为高世代产线，产能迅速攀
升。目前京东方有6 条85 代以上的自建产线，包括两条105 代线，其中武汉B17 目前还处于产
能爬坡期。2020 年H1 全球电视面板出货量为130M，京东方出货228M，占比175%，全球第
一。2020 年H1 全球电视面板出货面积为788M 平米，京东方出货面积为144M 平米，占比183%，
全球第一。从产能和出货量看，京东方已是全球龙头。
表4京东方LCD 产线情况
LCDAMOLED
京东方A（000725）
图10 2020H1 全球液晶电视面板出货量（百万片）
图11 2020H1 全球液晶电视面板出货面积(百万平米)
收购中电熊猫两条LCD 产线，龙头地位进一步提升。根据2020 年9 月24 日公告，京东方
共出价121 亿元拟收购南京中电熊猫显示科技有限公司（下称南京85 代线）80831%股权、成
都中电熊猫显示科技有限公司（下称成都86 代线）51%股权。收购完成后，京东方将有5 条
85 代线、1 条86 代线、2 条105 代线。群智咨询预计，京东方收购中电熊猫的G85G86 代
LCD 产线后，加上自身产能扩充，到2022 年其在全球大尺寸LCD 市场的市场份额将达到289%，
龙头地位将进一步巩固。中电熊猫拥有IGZO 背板技术，是中电熊猫的核心技术。IGZO (Indium
Gallium Zinc Oxide)铟镓锌氧化物，是一种薄膜电晶体技术，属于金属氧化物面板技术的一种。具
有高分辨率、高刷新率、高亮度及低能耗的特点，是大尺寸OLED 必备的技术。目前京东方和TCL
均没有攻克这IGZO 技术，通过收购产线，京东方在IGZO 方面的技术将得到加强。
表5拟收购电熊猫产线情况
手机、笔记本电脑、显示器、电视显示屏
238-70 寸TV 显示屏
面板价格与盈利水平强相关，价格高位将驱动高盈利。我们选取324355 英寸面板，以当季
月平均价格代表当季该尺寸的面板价格。通过面板价格与京东方ROE 比较，我们认为京东方的
盈利水平基本与面板价格趋势保持一致。根据以上分析，结合上文对2021 年面板价格维持高位
的判断，我们预计京东方2021 年盈利水平将显著上升。2017 年H1，面板价格高位运行，京东方
半年ROE 达到536%。目前面板价格持续冲高，涨势不减，并且有望在高位维持较长时间，我们
认为京东方的盈利水平也将较长时间处于高位。
京东方A（000725）
2 OLED 市场规模扩大，京东方份额快速扩张
AMOLED 市场规模将实现快速扩张，中国产能占比将迎来快速提升。AMOLED 屏具有轻
薄、可绕可卷、可视角度大、对比度高、可响应时间短、抗震性能好等优点，广泛运用于智能手
机、可穿戴设备等终端产品。根据Omdia 数据，2019 年智能手机AMOLED 面板出货量为471 亿
片，渗透率相比2018 年提升26%至30%，未来提升空间仍非常巨大。未来随着AMOLED 技术成
熟和产能释放，渗透率和市场规模将会快速扩张。2018 年全球AMOLED 市场规模为265 亿美元，
2019 年增长19%至304 亿美元。DSCC 预测2023 年全球AMOLED 面板收入能增长至462 亿美
元，2026 年市场规模将达到600 亿美元左右，2018-2026 年GAGR 为107%。在OLED 市场规模
扩大的同时，中国OLED 产能占比从2017 年的5%提升至2019 年的20%，DSCC 预测2025 年中
国OLED 产能将达到43%。
图13 全球AMOLED 市场规模（亿美元）
图14 各国OLED 产能份额
图12 面板价格与京东方ROE 相关性强
32英寸（美元片）
43英寸（美元片）
55英寸（美元片）
京东方A（000725）
苹果有望采用LTPO 驱动路径，带来OLED 显示屏技术持续升级。LTPO（低温多晶氧化物）
是一种新型的背板技术。这种新工艺结合了 LTPS TFT 工艺驱动能力强和 Oxde TFT 工艺漏电
小功耗低的优点，以低生产成本实现更高的电荷迁移率，稳定性和可扩展性。与Apple Watch Series
5 和Series 6 机型类似，LTPO 可以让手机拥有息屏提示功能，并有助于延长电池寿命。从理论上
讲，LTPO TFT 相比传统LTPS TFT 技术而言，可以节省5-15%的电量。DSCC 消息称，2021 年
推出的四款iphone 13 机型中，Pro 系列有望使用低功耗LTPO 技术的OLED 显示屏，为120 Hz
京东方A（000725）
图15 LTPO 结构
图16 a-Si，IGZO，LTPS 技术特点统计
京东方是中国AMOLED 面板市场龙头，与三星份额差距不断拉近。根据Omdia 数据，
2019 年智能手机AMOLED 面板出货量为471 亿片，比2018 年增长16%。其中三星出货407
亿片，比2018 年增长8%，占全球854%。京东方2019 年AMOLED 手机面板出货量约为1700
万片，较2018 年大增286%，全球占比36%，仅次于三星，国内占比302%居于出货量之冠。
2020 年H1，京东方OLED 出货量为1600 万片，已接近2019 年全年。同期全球总出货量为231
亿片，京东方出货量占比大幅提升至69%。
图17 2019 年全球AMOLED 手机面板出货份额
图18 2019 年中国大陆AMOLED 手机面板出货份额
OLED 产线布局进展顺利，产能释放助力份额提升。京东方成都第6 代柔性AMOLED 生产
线、绵阳6 代柔性AMOLED 生产线正处于量产爬坡中；重庆第6 代柔性AMOLED 生产线项目
已完成桩基，预计2021 年投产；福州项目在规划中。四条产线都是第6 代产线，计划月产能均为
48 万片。以3 条产线21 年达到设计产能计算，京东方2021 年AMOLED 年产能将达到480 万平
方米，约为2020 年全球面积产能的24%。得益于产能的不断释放，公司2020 年H1 柔性AMOLED
出货达到1600 万片，全年出货目标为4000 万片，是2019 年的235 倍。根据UBI Research 预计，
京东方中小尺寸OLED 出货面积将在2024 年达到627 万平方米并继续维持，届时全球市占率将
在22%左右，相较于2019 年的36%有巨大的提升。若将来京东方加大对OLED 的投资，新建产
34%28% 27%21%
京东方A（000725）
线或实施扩产计划，出货量和份额有望进一步提升。
表6京东方OLED 产线梳理
图19 京东方OLED 产能及全球占比
京东方OLED 通过苹果认证，开始向iPhone 12 供应面板。2020Q4 京东方已经正式通过苹
果iPhone 面板的规格认证。苹果2021 年推出的iPhone 13 系列预计将保持4 款机型策略并且都将
采用OLED 屏幕面板，预计京东方提供约1000 万片。根据日经新闻援引Fomalhaut 数据，每张
iPhone 12 采用的OLED 屏幕（含配套驱动芯片）推算价格为70 美元。以1000 万片计算，进入苹
果供应链将带来约7 亿美元的营业收入。
京东方（百万平方米）
京东方A（000725）
3 股权激励授予完成，核心员工利益绑定，龙头业绩释放
股权激励绑定核心技术人才，解锁条件彰显长期发展信心。2020 年12 月21 日，公司发布完
成向激励对象首次授予股票期权和限制性股票的公告，并于当日向1988 名激励对象首次授予
596229700 股股票期权（行权价格543 元股），约占激励计划草案公告日公司股本总额的184%，
激励对象为经理、高级技术骨干；向793 名激励对象授予321813800 股限制性股票（授予价格
272 元股），激励对象为公司董事、高级管理人员及公司内部科学家、副总裁（VP 级）、高级
技术专家、总监（总监级及以上、高级专家）、技术专家、中层管理人员（助理总监、副总监、
专家）。本次股票期权从授予日开始经过24 个月的等待期，激励对象可在可行权日按照34%、
33%、33%的行权比例分三期行权。本次股票激励计划的绩效考核目标主要有以下几点：1）以2019
年归母ROE 为基数，2020-20222021-20232022-2024 年平均归母ROE 不低于238%281%346%。
2)毛利率不低于对标企业75 分位值。3）AM-OLED 产品营业收入复合增长率不低于15%。4）智
慧系统创新事业营业收入复合增长率不低于20%。该股票期权和限制性股票激励计划为京东方成
立27 年来首次股权激励计划，针对对象主要为核心技术人才，有利于调动员工的业务积极性。同
时股权激励的解锁条件彰显了公司对长期业绩的信心。
京东方A（000725）
面板进入新一轮景气周期，预期需求将持续旺盛，韩厂退出LCD 产能使供给增加有限，京东
方有望凭借行业龙头地位充分受益。京东方OLED 产能爬坡带来出货量的快速增加，通过苹果认
证将带来大额订单，目前市场份额仅次于三星，正在快速追赶，2024 年有望达到22%。随着市场
规模的快速扩大以及份额的提升，OLED 业务将大幅提高收入。
考虑面板行业景气上行，我们上调2020-22 年公司营收至138616091800 亿元，归母净利润
至4194122 亿元，对应估值532318 倍，参考SW 电子202116 最新TTM 估值54 倍，考虑公
司龙头地位，我们认为公司低估，维持推荐评级。
（1）电视机出货量不及预期：电视面板约占LCD 产能的70%，需求下滑对面板需求有较大影响
（2）海外厂商液晶产线退出缓慢：韩国厂商延迟退出时间将增加面板供给，影响面板价格
（3）产能爬坡不及预期：OAMOLED 产能爬坡缓慢将减少公司OLED 出货量
京东方A（000725）
TABLEFINANCEDETAIL
京东方A（000725）
公司财务报表数据预测汇总17
京东方A（000725）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。