May x 2020
中国长江电力 (600900 CH 买入)
中国长江电力 (600900 CH)
 中国长江电力（600900 CH）拥有世界装机容量最大的水电站，是中国国内寡头垄断的水
 公司现金流强劲，派息率高，在波动的市场中应受到投资者的青睐
 乌东德和白鹤滩电站的投运将使长江电力的2020 年2021 年装机容量同比增长22% 29%
 我们预测经调整后净利润将在2019-2020 年录得12%的年均复合增长率
 首次评级买入，目标价为人民币2000 元，相当于195 倍 2020 年预测市盈率和28 倍
2020 年预测市净率
目标价：人民币2000
中国长江电力（长江电力，或公司）：寡头垄断市场的领导者。 由于国家安全问题，中国的
水电站基本由国内公司运营。大多数水力发电站的经营者是国有企业（SOEs）。 在国有企业
中，中国长江电力（长江电力）截至2019 年底运营着全国水电总装机容量的13； 该公司
还经营着三峡水电站，这是世界上最大的水力发电站。 该电站位于中国最大，最长的河流
长江之上，占据着绝对的地理优势。
现金流强劲，派息率高。水电运营商通常会产生相当大的现金流入，主要由于1）水电有优
先上网权；2）无上网电价补贴反映更真实的现金回收速度。长江电力在2009-2019 年度的
平均派息率约为50，这要归功于该期间的经营现金流量和自由现金流量较高。我们相信其
强大的现金产生能力在波动的市场中将受到投资者的青睐。
乌东德和白鹤滩电站的投运将使长江电力的2020 年  2021 年装机容量同比增长22
29 乌东德电站于2014 年开始建设，计划于2020 年投入商业运营。新电站将为长江电力
增加102 吉瓦的新装机容量，使长江电力的2020 年总装机容量达到557 吉瓦（同比增长
22）。 此外，白鹤滩发电站计划于2021 年开始商业运营（2008 年开始建设），这将为长江
电力新增16 吉瓦的新装机容量，到2021 年将使长江电力的总装机容量提高至717 吉瓦（同
目标价2000 元 首次评级买入。我们青睐长江电力拥有宝贵资产而且在行业中处于领先地
位。我们以现金流折现摸型得出的目标价为人民币2000 元，相当于195 倍2020 年预期市
盈率和28 倍2020 年预期市净率。首次覆盖，给予买入评级。
风险：（1）广泛的干旱会影响发电量；（2）施工风险；（3）高净债务促使人们关注股市集资
活动；（4）安全风险；（5）政策风险。
收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
经调整净利润 (人民币 百万)
每股经调整净利润 (人民币)
每股股本 (人民币)
平均股本回报率 (%)
平均资产回报率 (%)
每股股息 (人民币)
 经调整净利润  净利润扣除减值损失和资产公允价值变动影响
52 周 高低(人民币)
总发行股数 (百万股)
总市值 (人民币百万元)
3 个月日均成交量(人民币百
相对于上证综合指数
1 年股价表现 (人民币)
中国长江电力 (600900 CH 买入)
中国长江电力 (600900 CH)  2
投资重点  4
公司概况  10
估值  12
风险因素  14
公司简介  15
股权结构  18
权益披露  21
中国长江电力 (600900 CH 买入)
1 中国拥有世界上第一的水电装机容量
根据国际水电协会（IHA）的数据，截至2018 年底，中国的水电装机容量为352 吉瓦，居全
球之首，其次是巴西（104 吉瓦）和美国（103 吉瓦）。截至2018 年底，中国的新增水电装机
容量为85 吉瓦，远超巴西的39 吉瓦和巴基斯坦的25 吉瓦。在可预见的将来，中国将继
续保持世界水电装机容量第一的地位。
在中国国内，长江电力是最大的水电运营商，总装机容量为455 吉瓦，在建新容量为26 吉
瓦。 根据IHA 的数据，按装机容量计，长江电力的5 家电厂位列全球12 大水电站之列，其
中三峡水电站位居世界第一。
图表 1 中国在2018 年世界水电装机容量中排名第一
图表2  中国在2018 年全球新增装机容量中排名第一
图表3  2018 年全球装机容量领先的水力发电站（绿色电站由长江电力运营）
中国长江电力 (600900 CH 买入)
2 中国长江电力：资产不可替代的寡头垄断市场的领导者
出于国家安全考虑，中国的水电站基本由中国公司运营 - 外国公司不得在中国经营水力发电
站。此外，由于运营水力发电站需要充足的资源及经验，且需要大量的初期投资，因此大多
数水力发电站的运营商都是国有企业（SOE）。
截至2019 年底，在国有企业中，中国长江电力控制着全国13的水电装机容量 公司还控制
着三峡水电站，这是世界上最大的水力发电站。
地理优势：长江是中国最长的河流，而且其流域和流量也是全国最大。控制这战略区域
内的全球最大水电站意味着长江电力拥有其他竞争对手无法比拟的资产。
寡头垄断的市场结构：中国大多数水电站由国有企业控制和运营。水电行业的竞争主要
是在华能集团，华电集团，大唐集团，国家电投和国家能投等大型国有企业之间进行的。
没有潜在的替代能源：按发电成本计算，水力发电是中国最便宜的能源，因为它具有免
费燃料的性质。与其他替代能源（例如风能和太阳能）不同，按成本计算，没有潜在
的替代能源可以替代水电（因为核电成本更高）。
图表 4  长江电力运营的电站的位置（橙色正在运行；绿色正在建设中）
中国长江电力 (600900 CH 买入)
3 水电没有电价补贴，这意味着地方政府无需承担财务负担
由于超低的发电成本和清洁的性质，水力发电是最受青睐的能源。水电在中国所有能源中的
上网电价最低：024 元千瓦时（不含税），与燃煤的034 元千瓦时，核电的036 元千瓦
时，风电的048 元千瓦时和太阳能的07 元千瓦时。主要原因是水力发电没有燃料成本，
其发电依赖于大雨和洪水，发电成本主要是折旧。发电成本低是至关重要的，因为地方政府
不会因为发放电力补贴而加重财务负担。
图表 5 水电上网电价在发电同行中是最低的，因此无需
图表 6 水力发电量占全国总发电量的18
4 水电是不受地缘政治影响的可持续发展能源
水电是可持续发展的能源，因为夏季中国频繁发生的大雨和河水泛滥会带来大量的水资源。
更重要的是，水是不需要运输的能源（与煤炭和石油不同），这意味着它在战略上是安全的。
石油，天然气和煤炭的运输会受到地缘政治局势的影响，例如波斯湾危机以及可能影响空中，
陆地或海上交通运输的国家之间的紧张局势。
5 水电有优先上网权，尤其是在汛期
时间点对于水力发电至关重要 - 如果在水力发电后的短时间内不消纳电力，就会被浪费掉。
夏天是中国的汛期，因此，在此期间，大坝必须进行泄洪。如果水力发电无法接上电网调度
和消耗，所产生的能量将被浪费掉。像核电一样（由于不可中途停止的核裂变反应，如果强
迫关闭，可能引发核爆炸），水电也有优先上网权，因此水电的弃水限电率接近零，而风电则
为5%，优先上网权很重要，特别在国家电力需求较低的情况下，因为能保证企业的营收。
6 长江电力：现金流强劲且派息率高的公司
水电公司通常拥有强大的现金流，因为1）在国家电网上有优先上网权，因此消纳更容易；2）
无上网电价补贴真实反映发电企业售电业务产生的现金流。长江电力过去十年一直有高派息
率，平均为50，这要归功于该期间的经营现金流量和自由现金流量较高。我们相信其强大
的现金产生能力在波动的市场中将受到投资者的青睐。
人民币千瓦时 不含税
中国长江电力 (600900 CH 买入)
图表 7 过去十年（2009-2019 年）长江电力的派息比率
图表 8 过去几年，长江电力的经营现金流一直保持正数
7 中国水电行业概况
中国南方的水电资源十分丰富，尤其是在西南地区（例如云南，四川，贵州等）。 丘陵地貌
使河床有高度的差异，容易制造落差。这是水力发电的基本前提条件。
位置。除了流经中国中部的长江和黄河外，中国的大部分河流都位于西南地区（四川，
云南，贵州等），如怒江，澜沧江，雅砻江等等。
河流大小：在中国，长江是最长的河流，流域和流量最大，其次是珠江，在各个方面都
比长江小得多。除两条主要河流外，黑龙江河和雅鲁藏布江的流量上分别位居第三位和
水力发电站。中国是世界上水力发电量最高的国家，拥有众多的水力发电站。长江电力
下属有四个装机容量超过10 吉瓦的大型电站，分别是三峡：白鹤滩，溪洛渡和乌东德。
竞争格局。截至2018 年底，有7 家大型国有企业运营着中国50的水电装机容量。他
们分别是长江电力，华电集团，大唐集团，华能集团，国家能投，国电投和国投电力。
这表明主要竞争都在这些企业之中。
技术可开发资源量。根据中国电力企业联合会（CEC）的数据，截至2018 年底，中国的
水电装机容量为350 吉瓦，占技术可开发资源发电量的63。换句话说，有37的技
术可开发资源量可用于未来发展。
中国长江电力 (600900 CH 买入)
图表9 中国水电行业的竞争对手主要是国有企业 (2018)
图表10 中国水电的技术可开发资源量 (2018)
图表11  按流量排名，中国排名前20 位的河流：长江处于领先位置
Yarlung Tsangpo River
中国长江电力 (600900 CH 买入)
图表12  中国装机容量排名前20 位的水电站（浅绿色的水电站由长江电力运营）
Jinping-II
图表13  中国的水力资源：长江和金沙江（长江上游）具有最大的发展潜力
中国长江电力 (600900 CH 买入)
乌东德和白鹤滩电站的投运将使长江电力的2020 年  2021 年装机容量同比增长22 29
乌东德电站于2014 年开始建设，计划于2020 年投入商业运营。新电站将为长江电力增加102
吉瓦的新装机容量，使长江电力的2020 年总装机容量达到557 吉瓦（同比增长22）。 此
外，白鹤滩发电站计划于2021 年开始商业运营（2008 年开始建设），这将为长江电力新增16
吉瓦的新装机容量，到2021 年将使长江电力的总装机容量提高至717 吉瓦（同比增长29）。
2020 年  2021 年总使用小时数将同比下降14 3，但2022E 年同比将增长16
由于新装机容量（乌东德发电站将于2020 年开始运行）需要时间调试来达到最高利用率，并
且鉴于新冠肺炎大流行导致电力需求下降，我们预计长江电力的2020 年总利用小时数将为
3984，同比下降14。在2021 年，尽管中国的电力需求有所恢复，但白鹤滩发电站的新投
产可能会拖低整体利用小时，因为它需要时间调试以达到最高利用率。因此，我们估计长江
电力的总使用小时数为3853，同比下降33。由于这两个发电站一直在提高利用率，到2022
年，情况将有所改善。 我们预计总利用小时数将同比增长16。
在2019-2022 年期间，水电发电量将以15的年均复合增长率增长
随着2020 年和2021 年乌东德和白鹤滩发电站的投运，未来几年，长江电力的水电发电量可
望有强劲增长。我们预计2020 年总发电量为2220 亿千瓦时，同比增长5，主要原因是乌东
德电站投运首年需要时间来提高利用率。 到2021 年和2022 年，总发电量将大幅增长，同比
增长25 16，分别达到2760 亿千瓦时和3200 亿千瓦时。 因此，三年的年均复合增长率
将达到强劲的15。
净负债率在2021 年将飙升至104，但长远将稳定在50
从历史上看，长江电力的净负债率在40-80的区间里变化，大部分时间保持在50左右
的水平。我们预计，由于乌东德和白鹤滩发电站的投运将增加资本性支出，因此2020 年和2021
年的净负债率将飙升至90和104。我们相信这些新电站从长远来看将为长江电力带来强
劲的现金流，并从长远而言将有助于公司将净负债率降低至50的水平。
经调整后的净利润将在2019-2022 年期间以12的年均复合增长率增长
乌东德和白鹤滩发电站将于2020 年和2021 年开始运营，将使总装机容量分别增长22和29。
由于利用率小时逐步提高，长江电力的收入在2020 年 2021 年 2022 年将同比增长5 24
16，在此期间的年均复合增长率为15。但是，新电站的资本性支出和折旧将大增，从而
推高融资成本和运营成本（其中折旧是关键组成部分）。 因此，我们估计长江电力在2020 年，
2021 年和2022 年的经调整后净利润（扣除减值损失和资产公允价值变动的影响的净利润）将
同比增长3 20 14至226 亿元人民币 271 亿元人民币 人民币310 亿元，期内年均
复合增长率将达到12。
中国长江电力 (600900 CH 买入)
图表14 乌东德和白鹤滩发电站的投运将提高长江电力的
图表15 长江电力的利用小时数展望
图表16 长江电力的水电总发电量将在2021 年和2022 年
图表17 长江电力净负债率展望
图表18 长江电力的收入展望
图表19 长江电力经调整后净利润展望
利用小时数 (左轴)
经调整净利润 (左轴)
中国长江电力 (600900 CH 买入)
目标价人民币2000 元 首次覆盖，给予买入评级
我们使用现金流折现模型来评估长江电力的资产，因为水电资产产生的现金流量从长期来看是相当
我们的WACC为76，其无风险利率为255（十年期中国政府债券收益率），股票beta值为100（国
际水力发电公司的平均水平），而股票风险溢价为974。我们的现金流折现模型分析得出的股权价
值为4400亿元人民币，即每股2000元人民币，相当于195倍2020年预期市盈率和28倍2020年预期
我们考虑了全国乃至全球的几个国际水电运营同行：
香港和中国同业：根据彭博社市场预估，目前香港和中国上市水电运营商的2020年平均市盈率
为119倍。市净率方面，平均值则为15倍。
国际同业：根据彭博社市场预估，国际上市水电运营商的2020年平均市盈率目前为218倍。市
净率方面，平均值则为15倍。
我们相信长江电力作为拥有三峡发电站的全球最大的水电运营商，将继续保持在行业的领先地位。
此外，长江电力拥有非常强劲的现金流和较高的派息率（2009-19年平均派息率为63），在市场动
荡的情况下投资者应该会青睐。
长江电力应该被视为顶级水电运营商，其估值应该要高于国内和全球同行。其世界上最大的水力发
电站（三峡发电站）将继续使长江电力在同行中脱颖而出，而新发电站的投运（乌东德和白鹤滩）
很可能在未来带来强劲的盈利增长。因此我们认为我们的目标价在人民币2000元相当于195倍2020
图表20 长江电力市盈率图表
图表21 长江电力市净率图表
中国长江电力 (600900 CH 买入)
图表 22 同业估值比较
来源 彭博 以2020年5月6日收市价计算
中国长江电力 (600900 CH 买入)
水力发电依赖降雨和水资源。在中国，水资源量每年都会有不同。中国广泛的干旱将影响水
资源量的储存并抑制发电量。最近的事件发生在2013年，长江电力的水力发电量同比下降14。
使公司的净利润同比下降了173。
新发电站（如乌东德水电站和白鹤滩水电站）的任何运营日期的延误都将影响长江电力的现
金流。 此外，工程延期还会加剧财务成本的上涨，并削弱长江电力的资产负债表状况。
尽管长江电力的净负债率在2009 年-2019 年约为50，并不算高。但在绝对数额上看，2009
年-2019 年度的净债务在350 亿至810 亿元人民币之间。高负债会增加利息支出，可能会影响
在短期内，除了乌东德和白鹤滩水电站以外，中国没有显着扩张水电装机容量的空间
中国大多数水力发电站都位于河流上。我们认为，中国的水电资源不太可能支持另一座规模
与三峡水电站相似的大型水电站。 此外，水电厂较长的建设周期（5-10 年）将使长江电力短
期内不大可能扩大装机容量。
意外事件造成的损坏可能会导致水力发电站停运，甚至造成灾难性后果
地震，台风或意外事件造成的任何损坏都可能导致水电站停运。如果发生严重损坏，大坝后
面储存的水将溢出到下游地区，淹没城市，城镇和村庄。
中国长江电力 (600900 CH 买入)
长江电力是中国最大的水电运营商，运营装机容量为455 吉瓦；在建容量为262 吉瓦。主
要资产位于中国最大的河流长江。长江电力经营着世界上最大的水力发电站三峡电站。
三峡水电站：2003 年开始运行；装机容量为225 吉瓦。三峡水电站位于长江，靠近宜宾
市（湖北省）。以装机容量算，是世界上最大的水电站。
葛洲坝水电站：1988 年开始运行；装机容量为274 吉瓦；位于长江（中下游）。
向家坝水电站：2012 年开始运行；装机容量为64 吉瓦；位于金沙江（长江上游）。
溪洛渡水电站：2013 年开始运行；装机容量为1386 吉瓦位于金沙江（长江上游）。
白鹤滩水电站：在建；预计于2021 年开始运营；装机容量为16 吉瓦；位于金沙江（长
乌东德水电站：在建；预计于2020 年开始运营；装机容量为102 吉瓦；位于金沙江（长
图表23 三峡水电站
图表24 葛洲坝水电站
中国长江电力 (600900 CH 买入)
图表25 向家坝水电站
图表26 溪洛渡水电站
图表27 白鹤滩水电站（在建）
图表28 乌东德电站（在建）
图表29 长江电力运营的沿长江水电站
中国长江电力 (600900 CH 买入)
图表30  长江电力运营的电站的位置和高度
中国长江电力 (600900 CH 买入)
中国三峡集团是第一大股东，持有长江电力6227的股份。四川省能源投资集团和云南省能
源投资集团各持有400的股份。
图表31 长江电力（600900 CH）的股权结构
中国长江电力 (600900 CH 买入)
截至12 月31 日(人民币 百万元)
营销，一般及行政费用
基本每股净利润 (人民币)
经调整基本每股净利润 (人民币)
每股股息 (人民币)
来源 公司资料 农银国际预测
截至12 月31 日(人民币 百万元)
来源 公司资料 农银国际预测
中国长江电力 (600900 CH 买入)
截至12 月31 日(人民币 百万元)
来源 公司资料 农银国际预测
销售和管理费用收入
总债务权益比率(%)
净债务权益比率(%)
来源 公司资料 农银国际预测
中国长江电力 (600900 CH 买入)
所做出的观点，均属分析员之个人意见。 分析员 亦在此证明，就研究报告内所做出的推荐或个人观点，分析员并无直接或
间接地收取任 何补偿。 此外，分析员及分析员之关联人士并没有持有研究报告内所推介股份的任何权益，并且没有担任研
究报告内曾提及的上市法团的高级工作人员。
股票投资回报  市场回报 (10%)
市场回报 (-10%)  股票投资回报  市场回报(10%)
股票投资回报  市场回报 (-10%)
股票投资回报  未来12个月股票价格预期百分比变化  总股息收益率
市场回报率   自2008年以来的平均市场回报率 (恒指总回报指数于2008-19年间的年均复合增长率为10%)
目标价的时间范围：12个月
股票评级可能与所述框架有所偏离，原因包括但不限于：公司治理、市值、相对于相应基准指数的历史价格波动率、相对于
股票市值的平均每日成交量、公司于相应行业的竞争优势等。
该报告只为客户使用并只在适用法律允许的情况下分发。本研究报告并不牵涉具体使用者的投资目标财务状况和特殊要求。
应代替投资人自己的投资判断。文中分析建立于大量的假设基础上我等并不承诺通知阁下该报告中的任何信息或观点的变动
以及由于使用不同的假设和标准造成的与其它分析机构的意见相反或不一致。分析员(们)负责报告的准备为市场信息采集、
对某一或某些公司内部部门的信息进行控制阻止内部流动或者进入其它部门及附属机构。负责此研究报告的分析员的薪酬完
阁下因依赖该等信息所遭受的任何损失而承担责任。进一步的信息可应要求而提供。