CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
三季度归母净利创新高，经营稳健龙头价值凸显
10 月28 日晚公司发布2019 年三季度报告，报告期内，公司实现营业收入177849 亿元，同比下降836%；利润总额
55053 亿元，同比下降161 %，归母净利润37088 亿元，同比增加513 %，扣除非经常性损益后的净利润35369 亿
元，同比下降10%；经营活动产生的现金流净额为56757 亿元，同比下降1631%；基本每股收益187 元，同比增加
51%。公司第三季度归母净利实现12845 亿元（YOY442%），创近6 年来新高。
前三季度煤炭量价微跌导致板块盈利小幅下滑。
19 年前三季度，公司煤炭板块实现营业收入145469 亿元，同比降35%，毛利率为286%较去年同期上升01 个百分
点。前三季度公司实现商品煤产量214 亿吨（YOY -27%）和销量332 亿吨（YOY -24%）均小幅下降，主要原因在于，
受采掘场征地进度的影响，胜利一号露天矿商品煤产量下降；受生产证件续期办理进度的影响，万利一矿商品煤产量下
降；以及由于开采地质条件变化，布尔台矿商品煤产量下降。前三季度公司长协煤占比基本稳定，实现年度、月度长协
煤销量分别为161 亿吨（销量占比486%）和131 亿吨（销量占比395%），高比例长协煤助力板块业绩的稳定。从煤
炭价格来看，前三季度公司煤炭板块实现平均销售价格426 元吨（不含税）（2018 年前三季度：431 元吨），同比下降
12%。；另一方面，由于哈尔乌素等露天煤矿加大剥离，内蒙古地区煤矿生产用电价格上涨，以及单位生产成本较低的胜
利露天矿产量下降，公司的原材料、燃料及动力成本提升233%。长期来看，公司煤炭生产稳定，在煤炭行业供需紧平
衡的背景下，煤价大概率持续高位运行，公司煤炭板块盈利能力仍较强。
前三季度毛利率继续提升，电力板块依然保持优质资产优势。
主要受公司与国电合资电力公司完成交割影响，公司所出资的火电公司股权及资产所涉共计 30530 兆瓦机组不再纳入
统计范围；前三季度公司实现发电量11665 亿千瓦时（YOY -4540%），售电量10934 亿千瓦时（YOY -4545%），平
均售电价格333 元兆瓦时，较18 年同期上涨58%，其中燃煤机组发电平均售价323 元兆瓦时，同比上升541%，平
均售电成本为2573 元兆瓦时（YOY 14%），2019 年前三季度，公司售电价提升，电力板块依然保持优质资产的优势。
合并抵销前电力板块实现收入38303 亿元（YOY -413%），毛利率262%，较18 年同期提升43 个百分点。
公司研究——季报点评
中国神华（601088SH）
上次评级：增持，20190826
20190826 中国神华（601088）半年报点评：龙
头价值凸显，业绩稳健增长
20190429 中国神华（601088）一季报点评：业
绩稳健增长，财务费用明显降低
路港航纵向一体化协同发展，铁路板块业绩亮眼。
前三季度公司煤化工、港口和航运业务收入分别为435 亿元、444 亿元、242 亿元，同比增速分别为12%、-30%、
-204%，毛利率分别为220%、597%、126%，较18 年同期分别提升-05、17、-113 个百分点。前三季度公司铁路
板块收入和毛利分别同比提高35%和31%，受铁路分部利润占比上升影响，2019 年前三季度公司平均所得税率 203%
（2018 年同期：228%），下降 25 个百分点，公司铁路板块表现亮眼。我们预计伴随公司黄大铁路通车持续增厚公司
业绩，路港航纵向一体化协同发展，公司综合实力优势将进一步显现。
负债率继续下降，现金牛属性增强。
截至2019 年前三季度末公司资产负债率261%，较18 年大幅下降了50 个百分点；剔除神华财务公司影响后经营活动
产生的现金流量净额53527 亿元，较18 年同期的58233 亿元下降81%，由于公司经营能力较强，持有大量现金，使
得前三季度存款利息收入增加，新增借款减少，公司前三季度的财务费用下降了457 %；当前公司分红率40%，现金充
足，带息债务进一步下降，2019 年公司预计资本开支271 亿，公司现金流充沛、经营稳健，我们预计未来经营现金流覆
盖利息与资本开支十分充裕，公司分红率有望提升，公司现金牛属性不断增强。
盈利预测及评级：考虑到公司合资组建电力公司，电力装机减少，影响公司整体业绩，但由于公司一体化运营优势突出，
未来公司盈利能力将保持基本稳定，我们预计公司19-21 年营业收入分别为231727、240634、246438 亿元，归母净
利润分别为43910、44311、45217 亿元，摊薄每股收益分别为221 元、223 元、227 元。我们看好公司煤电路港航
化的纵向一体化经营模式，在煤价高位震荡运行的大背景下，公司煤炭、电力及运输板块协同效应逐步显现，公司盈利
能力保持稳健，维持公司增持评级。
风险因素：一是宏观经济低于预期，二是煤价超预期下跌；三是公司矿井开采安全影响。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。