市场价格（人民币）： 3690 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1深度聚焦BIP，加速云转型-用友网
络跟踪报告，2021218
2实控人亲自掌舵，拥抱云转型大机遇
- 实控人亲自掌舵，拥抱云转型，
3Q3 加速恢复，云业务订单亮眼-用友
网络三季报点评，2020111
4三重因素迎转折-用友网络跟踪报
5深化云转型-用友网络覆盖报告，
为什么我们认为用友网络有估值修复的机会？
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
目前用友是全球SaaS 公司的估值洼地。由于云转型进度较慢、大客户占比
高、云服务中实施占比高等因素，当前用友是全球典型SaaS 公司PS 估值
的洼地。我们通过对比美股、港股、A 股SaaS 典型公司发现用友的PS 值
（以2 月22 日TTM 值看）处在一个明显低位的水平：美股典型SaaS 公司
的PS 值均值为3482，港股典型SaaS 公司的PS 值均值为4637，而A 股
典型SaaS 公司的PS 值均值为3620。整体全球典型SaaS 企业PS 值位于
30-50 的水平，相比较而言，目前用友的PS 值为1670，处在明显低位。
SaaS 企业订阅模式天然具有较高的估值溢价。从PS 估值法的本质出发，
处于高速发展期的SaaS 公司更适合PS 估值法。我们认为SaaS 企业可以
享受高PS 估值的原因主要有两点：1）SaaS 订阅收费模式能更多的挖掘客
户的全生命周期价值，从而带来可见的收入持续增长；2）收入的确定性以
及随着研发、销售费用率的降低，SaaS 企业净利率可高达50%，从而支撑
资本市场给出较高的估值溢价。
为什么用友的PS 有提升的机会？1）力推低代码、云原生的Yonbip 平台，
其本质是提供一套底层的PaaS 平台部分应用，凭借云原生、微服务、低
代码开发等技术，可有效降低定制化开发和实施的比例，理想状态下，实施
可以外包给第三方服务商，用友将专注软件和平台产品的研发销售，从而大
幅提升公司毛利率，另一方面，由于新技术的使用，可以实现平台的快速迭
代升级，未来研发费用比重也有望下降。2）力推以公有云为基础的订阅式
收费模式，付费模式的改变将进一步增强客户粘性，降低销售费用占比，同
时熨平收入增长的波动，使得公司未来收入增长更有持续性。3）ERP 有较
高的粘性和客户忠诚度，用友在大客户市场优势明显，竞争对手在产品架构
维度的领先要转化成市场领先难度不低，现在尚未看到典型案例，用友有望
随着新产品推出继续保持优势。
预计20-22 年归母净利润分别为1186、1378、1776 亿元。分部估值给予
公司22 年目标市值203489 亿元，对应目标价6223 元。
企业上云政策落地不及预期；市场竞争加剧；疫情影响经济下行风险。
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
一、用友是全球SaaS 公司的估值洼地 3
11 美股、港股、A 股SAAS 典型公司21 年预期PS 比较 3
12 用友估值低的原因：云转型速度慢、大客户接受程度低、实施费用高 3
二、PS 估值的本质探讨 5
21 PS 估值的本质探讨 5
22 SaaS 企业为什么可以享受高PS 估值5
三、用友PS 为什么有提升的机会7
31 力推低代码、云原生的Yonbip 平台 7
32 力推订阅式收费模式，收入可持续增长潜力大 8
33 YonBip 的推广成功是大概率事件 10
四、盈利预测与投资建议  11
41 盈利预测  11
42 投资建议及估值 12
五、风险提示 13
图表1： SaaS 典型公司估值情况（截至2021 年2 月21 日，不完全统计）3
图表2：金蝶Vs 用友重要转型时间节点 4
图表3： 2018 年我国不同规模企业云平台使用情况 4
图表4： 2017-2019 年用友云服务中大客户收入及占比 4
图表5：2016-2020H1 用友与金蝶毛利率对比 5
图表6：PS 估值法的优缺点 5
图表7：传统软件产品与SaaS 产品比较 6
图表8： SaaS 订阅模式下单客户贡献收入从第5 年开始超过License 模式下
总收入 6
图表9：SaaS 企业高PS 倍数测算 7
图表10： Adobe 转型SaaS 模式订阅模式后股价和PS 倍数不断攀升 7
图表11：用友商业创新平台YonBIP 总体服务架构 8
图表12：企业信息技术应用历程：从mis 到BIP 时代 8
图表13：用友网络营收与中国GDP 走势呈正相关 9
图表14：用友网络项目制下与SAAS 订阅模式下单客户贡献收入及利润对比
10
图表15：公司近日重要公告汇总 10
图表16：公司分业务营收预测 11
图表17：公司分业务毛利率预测 12
图表18：可比公司估值比较（市盈率法） 12
一、用友是全球SaaS 公司的估值洼地
11 美股、港股、A股SAAS 典型公司21 年预期PS 比较
 用友是全球典型SaaS 公司PS 值的洼地。与美股、港股、A 股SaaS 典型
公司相比， 用友的PS 值处在一个明显低位的水平。据我们不完全统计，
按照2021 年2 月22 日的PS（TTM）来看，美股典型SaaS 公司的PS 值
均值为3482，港股典型SaaS 公司的PS 值均值为4637，而A 股典型
SaaS 公司的PS 值均值为3620。表中大部分SaaS 企业PS 值位于30-
50 的水平，相比较而言，用友的PS 值为1670，处在明显低位洼地。
图表1： SaaS 典型公司估值情况（截至2021 年2 月21 日，不完全统计）
2020H1 云收入占比
2019 净利润增速
ERP、企业服务软件
ERP、企业服务软件
12 用友估值低的原因：云转型速度慢、大客户接受程度低、实施费用高
 相较主要竞争对手金蝶，用友云转型进度较慢。金蝶成立于 1993 年，
1999-2004 年，金蝶实行 ERP 行业全面运营模式，并在国内率先开启
ERP 软件的云转型；2011 起，开启云管理转型，截至目前，全球服务客
户达 680 万家企业，为全球软件市场中成长最快的独立软件厂商之一。 而
用友进入ERP 较金蝶略晚，于2000 年发布 ERP 产品 NC10， 用友 20
时代（1998-2014 年）主营 ERP 软件；直至2015 年，用友进入 30 时代，
开始云服务转型，2017 推出首款云产品 U8 Cloud，2020 年推出基于云原
生的YonBIP 产品。在云转型的时间进程上用友明显落后于金蝶。
图表2：金蝶Vs 用友重要转型时间节点
用友的客户以大客户为主，习惯定制化贴身服务，对SaaS 接受度较低。
用友以客户资源技术优势打开 SaaS 业务中端企业市场，NC cloud 自推
出以来已签约多个不同行业大客户，赋能大型企业数字化转型。2017-
2019 年公司云服务中来自大客户的贡献收入比例超过90%，截至2020 年
第三季度公司累计服务客户总数超过627 万，其中大客户合同总金额同比
增加13311%，成功新签约华为技术、金山办公、壳牌中国、南方航空等
一批大型领先企业，覆盖国内超过58%的千亿级企业，56%的 500 强企业。
由于大型企业基于数据安全和稳定性考虑，选择上云时主要以私有云和混
合云为主，2018 年中国企业上云指数报告显示大型企业仅上公有云的
比例仅为186%，远低于中型企业的238%和小型企业的246%。因此，
公司以大客户为主体的客户形态及大客户以定制化服务为主要需求的情况，
对用友在以客户为核心发展综合型、融合化、生态式的企业数字化SaaS
平台的过程中造成一定困难。
图表3： 2018 年我国不同规模企业云平台使用情况
图表4： 2017-2019 年用友云服务中大客户收入及占比
 实施收入占比较大，毛利率低于竞争对手金蝶。2020 年上半年金蝶毛利率
为 74%，相比2019 年底下降79%， 减少主要由于公司大规模云转型带
来的云客户数量增长导致 IaaS 成本增加，使得公司毛利率小幅度下滑。相
比而言，2020 年上半年用友毛利率仅为 537%，较2019 年底下滑179 %，
其中营收占比 627%的技术服务及培训产品毛利率为 483%，较上年同期
下降 56%，对公司毛利率影响较大，导致用友综合毛利率下滑。
 用友整体毛利率低于金蝶及其他软件厂商，主要因为用友主要客户以大型
客户为主，大型客户对实施的需求相较于中小企业更大，用友收入中低毛
利、堆人头的实施业务收入占比较高。
云服务中大客户收入（亿元）
图表5：2016-2020H1 用友与金蝶毛利率对比
二、PS 估值的本质探讨
21 PS 估值的本质探讨
 PS 估值法适用于当下因为毛利率偏低或者销售、研发投入过高等因素导致
暂不盈利或盈利水平较低，但未来稳定状态下，净利率可以恢复到合理状
 决定PS 估值高低的核心因素为净利率和PE估值水平。从公式上看，PS
市值营业收入（市值净利润）（净利润营业收入）PE净利润率。因
此，决定PS 估值高低的核心是：1）未来稳定状态下的净利率水平；2）
稳定状态下的PE 估值水平。
相较于市盈率，市销率从公司最源头的收入去考量。营收作为净利润
以及各个项目的源头，被操控的可能性相对较小；
但是，PS 市销率由于未考虑到不同企业的成本问题。通常在观察PS
指标时，需要结合净利润率以及PE 一起进行分析，而这三者之间存在
一定的相关性：当下PS未来PS（1增长率）n未来PE净利率
（1增长率）n当下PE净利率。
图表6：PS 估值法的优缺点
普适性：营业收入不会出现负值
稳定性：营业收入较为稳定、波动性小，不
各行业的销售利润率空间差异大，行业间的
上市公司关联销售较多，PS 估值法不能剔
 处于高速发展期的SaaS 公司更适合PS 估值法。PS 估值法适用于当下因
为销售、研发等投入导致暂不盈利或盈利水平较低的成长型企业。我们将
市销率公式变形可得到：市盈率市销率净利润率，可以看出，若保证市
盈率不变，那么市销率和净利润率将成同比变动，也即，若要求一个较低
的市销率，则无法同时得到一个较高的净利润率。因此，适用市销率进行
估值的企业大多是处在快速成长阶段，而处于这个阶段的企业，往往是处
于一个新兴行业，其本身便存在着技术不够成熟、渗透率不够高，以及客
户、供应商不稳定等困难，这些反映到企业财报上即为较高的成本或较低
的盈利。而对此阶段的企业本身而言，最重要的不是降低成本和提升利润
率，而是扩大营收规模，抢夺市场份额。因此，对于目前处于高速发展期
SaaS 企业而言PS 法是较为通用的估值方法。
22 SaaS 企业为什么可以享受高PS 估值
其一，收费模式决定的可见的收入持续增长。SaaS 是指软件服务提供商
为企业搭建信息化所需所有网络基础建设设施及软硬件运作平台的模式。
在这种模式下，客户只需向软件服务提供商租用基于Web 的软件，不需购
买软件或硬件、建设相关机房或招聘信息化相关技术人员等，就可完成企
业的信息化管理。这种模式具有高度灵活性、高度的可靠性、强大的扩展
性，能够大幅降低客户的维护成本和投入，同时这种灵活租赁、按量付费
的方式也能够降低客户的运营成本。
图表7：传统软件产品与SaaS 产品比较
产品按照用户需求定制，用户购
无物理空间限制，连入互联网
一次性投入软件、硬件采购费用
License升级服务费
厂商端直接升级，租户无感知
企业聘请专员对服务器、系统、
数据、网络等进行监测和维护
SaaS 模式能挖掘客户的全生命周期价值。传统软件的采用License 模
式第一年收取许可证费用，之后每年收取维护更新费用（一般是许可
证费用的15%-20%）。以SAP 针对小型企业产品为例：
License 模式下：单用户License 为8000 美元，则License 的价
格其数量总体软件费用；升级服务费用，按照合同确定的软件
产品总额的一定比例收取（15%-22%），服务期为7 年，第8 年
之后不再提供升级服务。
SaaS 订阅模式下：按行业平均水平，假设订阅年费占License 的
比例为35%，计算为每年2803 美元户。
通过测算对比发现用户使用年限超过5 年之后，订阅模式下收到的累
计收入更多，也即对于用户生命周期长的产品，SaaS 模式能提升单客
户的全生命周期价值。
另一方面，由于SaaS 订阅模式下对单客户进行持续性收费，随着客
户数量的积累增多，则年收入会出现持续增长，而在传统License 收
费模式下，由于单客户的支付是一次性的，则每年的总收入由当年所
获得的客户总数决定，如果每年获得的客户总数不持续增长，则收入
也会出现波动。因此，SaaS 模式下，只要持续获得新客户，则总收入
会可预见性的持续增长。
图表8： SaaS 订阅模式下单客户贡献收入从第5 年开始超过License 模式下总收入
授权实施费用（美元）
其二，收入的稳态性增长和较高的净利率支持资本市场给出较高的估值溢
价。在SaaS 模式下，由于客户具有较强的粘性以及云端的统一研发，随
着收入规模的增长，研发、销售费用率不断降低，净利率最终可高达50%。
我们假设一个SaaS 企业稳定状态下净利率40%，作为软件公司，稳定状
态下PE 为30 倍，假设公司连续三年增长达到稳定状态，则当下PS 可达
24 倍，若连续五年增长达到稳定状态，则当下PS 可达46 倍。
图表9：SaaS 企业高PS 倍数测算
当下PS未来PS（1增长率）n未来PE净利率（1增长率）n 当下PE净利率
假设：SaaS 企业稳态下PE30，净利率40%，每年保持增速40%
 以Adobe 为例，公司自2012 年开始云转型，收费模式开始向为SaaS 订
阅的模式转换，云服务收入占比由2013 年的15%提升至2020 年的
9035%，资本市场给予的PS 倍数由2012 年的3 倍提升至20 年的最高
图表10： Adobe 转型SaaS 模式订阅模式后股价和PS 倍数不断攀升
三、用友PS 为什么有提升的机会
31 力推低代码、云原生的Yonbip 平台
 YonBIP 用友商业创新平台，主要由应用服务、平台服务和生态服务构成，
利用云原生、微服务、中台化、数用分离等全新的架构，为接入的第三方
应用提供商或者有开发能力的大型企业，提供整套底层的PaaS 平台以及
部分自有应用。YonBuilder 是YonBIP 的底层开发平台，提供无代码及低
代码的可视化开发能力，夯实PaaS 根基，助力大型客户快速开发满足自
身需求的产品。一方面降低企业应用开发人力成本以及技术门槛，另一方
面还可以大幅缩短开发时间，帮助企业降本增效，提高产品交付效率。
2012 年开启云转型，产
图表11：用友商业创新平台YonBIP 总体服务架构
 YonBIP 专注打通上中下游，赋能产业互联网。用友企业的发展可以分为
三个阶段，第一阶段核心业务是财务软件，第二阶段核心是一体化套件
ERP，第三阶段就是商业创新平台BIP 阶段。YonBIP 目的是成为一个产业
互联网平台，专注于解决上游下游客户整合、连接的问题。由于使用云原
生、微服务、低代码开发等新技术，可以快速满足大型客户的个性化需求，
有效降低定制化开发和实施的比例，理想状态下，用友甚至可以把软件实
施业务外包给第三方服务商，而自身专注于软件及平台的研发和销售，从
而大大提升公司业务的毛利率。另一方面，由于新技术的使用，平台的快
速迭代升级可以实现，未来研发费用比重也有望下降，公司长期盈利能力
图表12：企业信息技术应用历程：从mis 到BIP 时代
32 力推订阅式收费模式，收入可持续增长潜力大
 用友力推以公有云为基础的订阅付费模式。用友30 战略，除了坚定不移
的云转型，以及打造商业创新平台外，公司还要大力推动以公有云为基础
的订阅付费模式。目前，公司面向小微企业及中型企业客户话语权较高，
推动力度较大，因此，这部分客户上公有云及转订阅付费模式较为顺利。
但面向大型企业客户时，由于客单价较高以及可以树立标杆项目吸引其他
客户等原因，公司倾向于配合大型客户的需求进行部署和配置。然而大型
企业客户出于信息安全等角度考量，仍然偏好一次买断式的私有云部署，
因此，推行以公有云为基础的订阅模式难度较大。但公司目前也在不断提
升公有云产品的产品力，激励销售人员面向大型企业客户进行订阅付费
（即使对于私有云客户，公司也尽力推进客户使用订阅付费的模式）宣传，
并在稳固住大客户订单的前提下，尽力推行公有云业务落地。此外，公司
2021 年度经营目标之一是要实现订阅云服务收入实现100%以上的增长，
可以看出公司对于订阅付费模式转型的信心。
 为什么我们看好用友转型订阅付费模式后的增长潜力？
 其一：订阅付费模式可以平滑公司收入的周期性波动，增强收入确定性。
传统软件厂商的商业模式为项目制，即以售卖软件许可权为主，一套软件
卖出后，后续服务费占比较小（基本没有），项目完成之后确认收入，基本
上以一次性收费为主，后期产品的迭代、升级，客户再进行一次性购买
（但这个间隔时间较长）。因此总体上，软件企业收入呈周期性，特别是国
内的软件企业客户以B 端和G 端为主，其信息化投入多数与经济周期、政
策周期（一般是5 年）呈正相关，甚至在经济下行周期中，企业由于面临
现金流压力会减少信息化投入，从而导致项目制下，软件企业收入呈周期
性波动。而SaaS 商业模式下，企业按年月订阅付费，企业单期投入成本
降低，可有效缓解短期现金流压力，另一方面，随着云服务带来的降本增
效，企业支付意愿不断增强，在强弱经济周期中不会有较大的支出波动，
从而增强了软件企业收入的确定性。
图表13：用友网络营收与中国GDP 走势呈正相关
 其二：订阅付费模式为公司收入增长带来持续性。传统一次性授权模式尽
管可以通过软件升级等方式，实现老客户的重复性购买，但收入预测性较
差，复购周期较长。而升级为订阅付费模式后，公司可以将更多费用投入
到产品迭代升级以及新产品研发中，而非大量投入销售费用，从而提升产
品能力，深度绑定老客户。而且订阅模式的客单价较低，有利于吸引中小
型企业新客户付费体验。因此，公司每年的订阅收入可预测性极高，收入
增长的波动熨平，复购率上升，公司未来收入增长更有稳定性和持续性。
随着云业务收入在公司整体营收占比的高速增长以及订阅付费模式快速推
广，我们认为用友的估值水平仍有提升空间。
 此外，订阅付费模式增强了客户粘性，未来有助于降低用友的销售费用率。
 我们以用友针对大型企业客户的单项目收费100 万元的产品为例：
传统项目制下：假设售卖一套软件收入 100 万元，当年投入营销费用
后，单客户获客成本 25 万；企业日常运营管理、研发投入成本分摊到
单客户身上是25 万，那么传统项目制下该客户当年能为企业贡献的利
SaaS 模式下：企业每年收入 25 万元年费收入，但成本方面获取一个
客户的获客成本成一定刚性，故获客的前两年公司的单客户利润是亏
损的，前四年的累计利润不如项目制。但是从第五年开始，该客户在
SaaS 模式下能为企业贡献的利润就超过了传统项目制的模式。
用友营业总收入（万元）
图表14：用友网络项目制下与SAAS 订阅模式下单客户贡献收入及利润对比
33 YonBip 的推广成功是大概率事件
 为什么我们认为YonBIP 可以成功成为赋能产业互联网的商业创新平台？
1、开发经验丰富，产品性能成熟。云原生、微服务、低代码开发等新
技术本身已趋于成熟，运用此类新技术研发产品本身不具有难度，且
公司持续在Yonbip 平台进行研发投入，目前已经迅速迭代到第三代，
并已经配齐八大模块领域云。同时，用友具有多年大型企业客户开发
经验，产品线丰富且成熟度高，以此为基础落地Yonbip 底层平台更具
2、内部整改，彰显用友转型决心。在数智化、国产化、全球化三浪叠
加的重要战略机遇来临之际，用友内部进行了一系列整改，为加速
YonBIP 生态的构建和发展提供了广阔的市场空间。1）为紧抓机遇，
创始人兼实控人王文京上任总裁。有利于集团协调各个方面资源，抢
抓企业与公共组织云服务的战略发展机遇，加快推进用友30 的战略
决策的高效执行。2）剥离非核心业务，聚焦YonBIP 平台。2020 年
11 月，用友汽车拆分并于科创板上市。子公司分拆上市，给予子公司
在细分领域更多灵活性，防止内部资源不足。2020 年7 月，公司发布
定增计划，拟募资64 亿元投入YonBIP 平台建设，母公司逐渐中台化，
聚焦YonBIP。3）研发人员大幅扩招。2021 年度公司计划增加研发人
员1500 人，占总体增员人数的 60%，新增研发人员将主要投入新一
代产品用友商业创新平台 YonBIP 的持续研究与开发，以保持公司在
技术和应用创新上的持续引领，还要加强研发过程的优化和改进，提
图表15：公司近日重要公告汇总
发布定增预案，拟募资64 亿元投入YonBIP 建设项目。
公司拟将其控股子公司用友汽车分拆，并于科创板上市，分拆后，用
友将更加聚焦云主业务。
公司实控人兼创始人兼任集团总裁，协调内外资源，重点发力云转型
公司子公司畅捷通拟回归A 股上市。AH 将拓宽融资渠道，加速云
公司发布21 年度计划，预计总体增员2500 人，重点增加研发及云服
务运营人员，其中研发人员增加1500 人，占比60%。
公司拟以283 亿元受让参股子公司上海大易云5657%股权，受让完
成后，公司将持有大易云8474%股权。
3、ERP 时期积累大量客户资源，壁垒牢固。用友从ERP 时期即积累
大量客户，而ERP 产品本身粘性高，客户忠诚度高，用友在大客户、
国企央企等市场积累了明显优势。竞争对手尽管率先布局云转型，并
且在新一代架构产品推出上领先用友，但尚未能将产品领先转化为市
场优势。随着用友Yonbip 新一代产品快速投向市场，我们认为用友有
望继续巩固甚至扩大在大企业客户市场的优势。
四、盈利预测与投资建议
盈利预测假设及其必要的解释：
公司主要业务包括软件业务、云业务（不含金融类云服务业务）和金融服务业
务三部分。各部分业务收入假设如下：
软件业务：软件业务即公司传统软件业务，涵盖面向大型企业、中型企业、小
微企业、行业和领域的ERP 套件、软件包业务、解决方案、技术和应用平台和
专业服务等业务。为了顺应技术的发展和企业数智化的需要，公司在未来发展
中将加快此类软件业务的云化，逐步将其收入转化为云业务收入，故预计20-
22 年该业务营收同比增速分别为-62%，-71%，-50%。
云业务：云业务是用友30 战略新时期公司的核心业务。公司将持续进行云服
务、软件、金融服务融合发展，通过构建和运营全球领先的企业云服务平台，
为企业客户与公共组织提供云平台服务、企业应用服务、行业云、云解决方案
等云服务。随着政府政策的持续推进和企业上云需求的增加，云服务业务收入
在未来几年将持续高速增长，预计20-22 年该业务营收同比增速分别为86%，
金融服务业务：金融服务业务主要包括面向企业的支付服务业务和互联网投融
资信息服务业务。企业支付业务为企业客户提供包括聚合支付、POS 收单、网
银支付、快捷支付、扫码支付、代收代付、鉴权等多种方便、快捷与低成本的
支付服务，预计未来几年将持续保持高速增长；互联网投融资信息服务业务将
继续按照金融监管部门的指引与要求转型升级服务业务及经营模式，预计未来
几年将继续呈现营业收入下降的态势。预计20-22 年该业务营收同比增速分别
为-19%，5%，5%。
其他业务：其他业务包括互联网保险经纪业务、社会化用工服务业务、教育业
务和公司财政管理与政府财务管理业务等业务。未来几年此业务将保持稳中有
升的态势，预计20-22 年该业务营收同比增速分别为385%，370%，536%。
图表16：公司分业务营收预测
软件业务：公司深耕软件业务多年，产品技术成熟、业务体系完备，预计20-
22 年该业务毛利率分别为6583%，6538%，6550%。
云业务：随着公司在云服务市场的不断开拓，公司需要继续扩大数据中心的规
模，对底层软硬件进一步投资，预计20-22 年该业务毛利率分别为5745%，
金融服务业务：从行业平均水平来看，企业支付服务业务和互联网投融资信息
服务业务整体毛利率较高。预计20-22 年该业务毛利率分别为6839%，
其他业务：根据公司历年年报数据，预计20-22 年其他业务毛利率分别为
图表17：公司分业务毛利率预测
按照公司规划，公司将持续推进软件业务、云服务业务和金融服务的融合，研
发费用支出将较为稳定，但公司管理模式、销售渠道等已经成熟，相关管理费
用和销售费用将下降。随着公司收入稳定增长，预计整体费用率将呈现出逐渐
综上，由于受疫情影响，公司经营受到影响，同时公司连续发布了多款新的云
产品，新产品需要一定周期才可以达到成熟，因此我们对此前给予公司的业绩
预测进行调整。预计20-22 年营收分别为9859 、11484、14168 亿元，归母
净利润分别为1186、1378、1776 亿元，同比增速为025%、1617%、
42 投资建议及估值
我们采用分部估值法对公司进行估值。
首先，云服务业务，随着Yonbip 产品全面推广SaaS 订阅模式，预计未来
SaaS 收入占比会不断提升，以及毛利率提升、研发、销售费用率下降，利润
率持续提升，当下PE 可高，我们看好PS 到20 倍以上。给予公司22 年20 倍
PS，预计22 年云业务实现营收8411 亿元，则对应22 年云业务估值
其次，传统软件业务，预计22 年公司软件业务实现营收4301 亿元，按照软件
行业平均净利润率25%计算，则预计22 年公司软件业务净利润为1075 亿元。
选取各软件业务细分领域龙头恒生电子、石基信息、长亮科技和超图软件作为
对标，给予公司软件业务22 年25 倍PE，则公司软件业务22 年贡献26881
最后，金融业务，公司有意收缩金融业务，预计金融业务将趋于缓慢增长状态，
预计22 年公司金融业务将实现收入1398 亿元，给予金融业务6 倍PS，则金
融业务贡献市值8388 亿元。
综上，给予公司22 年目标市值203489 亿元，对应目标价6223 元，维持
图表18：可比公司估值比较（市盈率法）
企业上云政策落地不及预期。我国企业数字化转型处于早期阶段，目前中
大型企业中转型进度较为领先的多数为世界五百强公司在华分支机构，国
内金融、政府等多个行业上云进度相对落后，可能影响公司云服务业务发
市场竞争加剧。公司软件业务、云服务均面临一定的市场竞争，其中云服
务属于市场早期，竞争较为激烈，随着相关行业不断发展，预计会有更多
竞争者加入，若出现更有竞争力的竞争者或盲目采取低价策略的无序竞争
者等情况，将会对公司经营产生不利影响
疫情影响经济下行风险。受新冠肺炎影响，对经济将产生较为严重的负面
影响，各行业企业为维持正常经营，会减少开支，上云进度也将随之放缓。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-113% -2673%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402