2025 年8 月29 日公司发布2025 年半年度报告，公司1H25 营收
47425 亿元，同比增长2496%；归母净利润1041 亿元，同比增
长219%。对应2Q25 营收26635 亿元，同比增长2717%；归母
净利润692 亿元，同比增长1801%。
政企、国际业务放量，带动子公司新华三营收高增。根据公司披露
财报，2Q25 新华三政企营收约1878 亿元，同比66%环比53%，
国际业务营收87 亿元，同比48%，环比-17%。我们认为其中政企
业务收入的核心增量来自下游互联网客户对AI 服务器的采购、以
及400G800G 高速交换机收入占比的提升。公司2Q25 毛利率环比
-077pct，我们认为主要系低毛利的AI服务器收入占比提升所致。
单季度销售费率、管理费率环比均下滑，控费能力不断提升。
AI 芯片国产替代加速，公司AI 服务器业务有望充分受益。伴随英
伟达H 系列芯片禁售、国产AI 芯片性能提升，国产AI 芯片有望
加速渗透。公司客户结构以政企为主，因此AI 服务器中采用国产
芯片的比例相对较高，同时公司也与头部国产芯片厂商保持紧密
合作，有望充分受益于国产替代进程。从资产负债表看，2Q25 公
司合同负债同比增长66%，为后续业绩高增奠定基础。
高速交换机需求旺盛，公司有望在Scale-up 域取得突破。2024 年
公司在以太网交换机整体市场份额311%，位列第二。为满AI 算
力集群对超低时延、超高吞吐的极致需求，公司前瞻性布局，重点
推出基于国产关键芯片（国产化率超95%）的800G 数据中心智算
交换机H3C S9825-8C-G，并迭代新一代无损网络解决方案。中长
期看，Scale-up 域以太网交换机将加速渗透，柜内互联驱动增长。
我们看好公司率先取得突破，巩固行业领先地位。
盈利预测、估值与评级
元，同比增长15%14%11%；预计EPS 分别为074088103
元，PE 分别为383227 倍，维持买入评级。
债务成本高、赴港上市进度不及预期、存货减值风险、芯片供应短
缺风险、市场竞争加剧、Scale-up 域研发进展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-254% -2523%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。