计算机IT 服务
紫光股份（000938SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收加速增长，多元化算力供给，
深耕政企市场—公司信息更新报告
业绩表现亮眼，算网结合深度受益国产集群发展
——公司信息更新报告
 业绩表现亮眼，深度受益于国产集群发展，维持买入评级
公司发布2025 年半年度报，2025H1，公司实现营收47425 亿元，同比2496%，
实现归母净利润1041 亿元，同比405%，实现扣非归母净利润1118 亿元，同
比2510%，子公司新华三实现营收364 亿元，同比377%，其中国内政企业务
营收和海外营收分别同比536%和603%。2025Q2，公司实现营收26635 亿元，
同比2717%，实现归母净利润692 亿元，同比1801%，实现扣非归母净利润
709 亿元，同比2872%。随着AIGC 持续发展，AI 服务器、高速交换机以及超
节点需求有望加速释放，公司ICT 业务有望持续受益，我们维持盈利预测，预
计2025-2027 年归母净利润为256729583580 亿元，当前股价对应PE 为
324281232 倍，维持买入评级。
 推出UniPoD 超节点、800G 国产化交换机，助力国产算力集群发展
2025H1，公司ICT 基础设施及服务业务营收达36042 亿元，同比3780%，在
计算侧，公司推出UniPoD 超节点，其中S80000 超节点支持64 卡单机柜超节点
较8 台8 卡服务器组网训练效率提升25%、推理效率提升63%，大幅提升万亿
级参数模型训推效率，未来可向1024 卡演进，在网络侧，推出DDC 架构网络
交换机方案，基于信元交换技术性能媲美IB 网络，推出1024T 交换机，自研操
作系统Comware 实现UEC 标准落地，并发布基于国产芯片的800G 智算交换机，
整机国产化率超95%，有望深度受益于国产集群Scale up 及Scale out 发展。
 持续完善海外市场布局，拟H 股上市，打开成长新空间
公司持续完善海外布局，截至2025H1，在亚洲、欧洲、非洲、拉美等地区已设
立22 个海外子公司，服务覆盖180 余个国家及地区，海外合作伙伴数量超过3300
家，推出子品牌Aolynk，有望打开海外SMB 市场。截至8 月底，公司已向联交
所递交H 股发行并上市申请，拟公开发行不超过公司发行后总股本的约10%，
有望补充公司研发、并购、销售网络建设所需资金，提升品牌国际影响力。
 风险提示：云计算需求不及预期、技术和产品研发风险、AI 发展不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。