歌尔股份（002241SZ） 电子电子制造
智能穿戴持续爆发，产销两旺带动Q3 超预期增长
——歌尔股份2020 半年报点评
 公司发布2020 年半年报，Q3 超预期，上调至强烈推荐评级
公司发布2020 年半年报，2020 年上半年公司实现营业收入1557 亿元，归母
净利润781 亿元，同比增长4905%，并预计2020 前三季度实现净利润167
亿-187 亿元，同比增长70%-90%。我们认为公司作为国内声学和可穿戴电
子龙头厂商，凭借领先的精密制造能力和强大的研发能力，在可穿戴电子蓬
勃发展的背景下，公司产品出货量持续提升，产品结构不断优化，将持续实
现高于行业平均水平的增长。我们预计公司2020-2022 年归母净利润为
283338694770 亿元，对应EPS 分别为087119147 元股，对应PE 分别
为46X34X27X，上调公司评级为强烈推荐。
 零件成品两翼齐飞，强大制造和创新能力驱动长期成长
公司能够提供精密零组件和智能硬件整机系统垂直整合的解决方案，智能声
学整机和智能硬件领域可以通过ODM、JDM等方式与客户合作开发产
品。正是强大的精密制造和创新能力使得公司在全球顶尖科技公司供应链中
地位稳固并持续受益，上半年公司营收同比增长495%，公司产品边界持续
拓展驱动公司长期成长，2020 年上半年智能声学整机收入同比增长2509%，
精密零组件业务收入同比增长2632%。内生强大的智能制造能力搭配全球优
质客户资源，5G 带来新型智能硬件广泛需求将促进公司业绩长期增长。
 消费电子创新不断，新兴智能硬件市场爆发引领行业成长新的十年
手机产品受疫情影响2020 年整体呈现负增长局面，但可以看到的是消费电子
领域的创新从未间断，TWS 耳机、VRAR、智能手表手环等新兴消费电子产
品正在快速获得人们青睐，Futuresource 预测2020 年全球TWS 出货量将达
到186 亿部，同比增长约631%；IDC 预测2020 年全球VRAR 产品出货量
将达到710 万台，同比增长约236%；IDC 预测2023 年全球智能手表出货量
将达到1316 亿部。公司作为全球智能硬件制造的核心厂商将充分受益于新
兴消费电子产品市场的持续爆发。我们还看到A 客户作为全球手机引领者正
在推出平价版手机产品以及即将发布5G 手机，预计带来新一轮的消费热潮，
公司作为核心厂商将充分受益。我们坚定看好公司在消费电子新的十年里的
长期成长性和竞争力。
 风险提示：行业竞争加剧、公司产品研发不及预期、客户拓展不及预期
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
TWS 耳机放量引领增长，精密制造内
功铸就成长2020-07-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼