当前价： 4288 元
歌尔股份（002241） 电子
目标价： ——元（6 个月）
Q3 指引超预期，消费电子带动持续增长
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司披露2020 年中报业绩，公司2020H1 营收1557 亿元，同比增
长147%；归母净利润78 亿元，同比增长491%，位于中报业绩预告上限；
归母扣非净利润74 亿元，同比增长768%。同时预告2020Q3 业绩大幅上升，
归母净利润16741871 亿，同比70%90%。
 2020H1 业绩高速增长，Q3 指引超预期。2020H1 营收1557 亿元，同比增长
147%，归母净利润78 亿元，同比增长491%，净利润增速高于营收增速，盈
利质量提升明显。毛利率较去年同期提升25pp净利率较去年同期提升12pp
主要原因系公司TWS 耳机扩产顺利，良品率提升所致，规模效应初显。公司
2020H1 存货达957 亿元，同比增长1043%，预期为公司积极备货下半年消费
电子旺季，一定程度反应Q3 业绩指引高增长。
 TWS 耳机行业高度景气，智能手表行业快速增长，公司有望持续受益。根据国
际调研机构Futuresource 的Headphones Market Report 报告显示，2020 年全
球TWS 真无线智能耳机预测出货量将达到186 亿部，同比增长约631%。依
据Trendforce 数据预测，22 年全球智能手表出货量有望达11 亿。公司坚持零
件成品战略，积极布局智能硬件产品方向。公司智能声学整机（TWS 耳机）
及智能硬件（智能手表）等业务有望持续受益行业高速增长。
 VRAR 有望开启中长期市场空间，公司有望伴随大客户订单迎来高增长。公司
在VRAR 领域具备ID、光学设计光学元件、电子电路、结构散热、声学、无
线射频、软件、自动化等一站式ODMJDM 服务能力，与索尼、三星、华为、
苹果、Oculus 等大客户长期合作。据IDC 预测，2020 年全球VR 虚拟现实产品
预测出货量将达到710 万台，同比增长约236%。公司积极布局VRAR 端智能
硬件产品机会，有望持续受益同步及超越行业整体增长水平。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为072 元、107 元、123
元，未来三年归母净利润将保持467%的复合增长率，考虑到公司在TWS 耳机
及ARVR 领域的产业链龙头地位稳固，公司加强执行声光电领域零件成品
战略布局，预期公司将在协同效应下业绩保持稳步增长，长期看好公司发展，
首次覆盖，给予持有评级。
 风险提示：TWS 耳机销量不及预期，VRAR 等可穿戴设备需求不及预期；贸易
摩擦致使行业需求下滑导致行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
歌尔股份（002241）2020 年中报点评
1 公司是声光电领域的精密加工与智能制造龙头企业
件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务。精密零组件业务主要产品为微型麦克风、微型
扬声器、扬声器模组、天线模组、MEMS 传感器及其他电子元器件等；智能声学整机业务主
要产品为有线耳机、无线耳机、智能无线耳机、智能音响产品等；智能硬件业务主要产品为
智能家用电子游戏机配件产品、智能可穿戴电子产品、虚拟现实增强现实产品、工业自动化
产品等。公司产品广泛应用于消费电子领域。公司具备为客户提供集声学、光学、无线通讯
等多种技术为一体的产品的能力，可以为客户提供声光电整体解决方案，在声学、光学、
MEMS 半导体领域具有创新性的竞争优势。
图1：2020H1 公司各业务营收占比情况（亿元）
图2：公司2020H1 各业务毛利占比（亿元）
公司业务结构：公司当前主营业务为三块：智能声学整机、精密零组件、智能硬件。营
收结构：2020H1 公司智能声学整机收入为651 亿元，同比增长251%，占总营收418%；
精密零组件收入为497 亿元，同比增长263%，营收占比为319%；智能硬件收入为361
亿元，同比下降84%，营收占比为232%。毛利占比：智能声学整机毛利为94 亿元，毛
利占比为334%；精密零组件毛利为130 亿元，毛利占比为464%；智能硬件毛利为49
亿元，毛利占比为176%，其他业务毛利为074 亿元，毛利占比为26%。
图3：公司2015 年至今营收增长情况（亿元）
图4：公司2015 年至今归母净利润增长情况（亿元）
歌尔股份（002241）2020 年中报点评
公司业绩情况：2015 以来，公司营收整体呈增长趋势，2018 年略有下滑；归母净利润
2015-2017 年稳步增长，2018 年有较大下滑，2019 年起重拾升势。公司营收自2015 年1366
亿增长至2019 年3515 亿元，CAGR 为267%。2018 年营收及归母净利润双双下滑系受
贸易摩擦影响消费疲软下行业竞争加剧所致。
假设1：智能声学整机：主要为TWS 耳机（包括苹果及安卓系），还有音箱业务。受益
无线耳机替代有线耳机大趋势，预期歌尔2020-2022年将代工Airpods系列 320054007400
万部以上，安卓系TWS 耳机200040006000 万部以上，订单保持高速增长。苹果系及安
卓系TWS 耳机在竞争过程中，体验较差的白牌将被市场逐渐淘汰，有利于品牌厂商胜出，
市场集中度提升下，出厂价略有提升，因此预期业务整体2020-2022 年毛利率水平为
14%15%15%。
假设2：精密零组件：主要包括扬声器模组及MEMS 麦克风业务，预期2020-2022 年，
订单将保持20%15%10%增长，未来三年预期毛利率水平将保持23%24%25%。
假设3：智能硬件业务：主要包括VRAR、游戏机配件及智能手表手环三部分业务。受
益5G 快速发展，VRAR 智能穿戴设备及游戏配件预期2020-2022 年订单将保持
10%20%20%左右的增长，预期毛利率水平为13%14%15%。
假设4：其他业务保持稳定水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
歌尔股份（002241）2020 年中报点评
我们选取同为精密制造行业的立讯精密、蓝思科技、领益智造、信维通信作为可比公司，
可比公司20 年平均PE 为40 倍，21 年平均PE 为30 倍，公司作为行业领域龙头企业，应
享有一定的估值溢价。
预计2020-2022 年公司EPS 分别为072 元、107 元、123 元，对应PE 分别为604035
倍，未来三年归母净利润将保持467%的复合增长率，考虑到公司在TWS 耳机及ARVR 领
域的产业链龙头地位稳固，公司加强执行声光电领域零件成品战略布局，预期公司将
在协同效应下业绩保持稳步增长，长期看好公司发展，首次覆盖，给予持有评级。
表2：可比公司估值（取8 月20 日公司收盘价）
歌尔股份（002241）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
歌尔股份（002241）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
歌尔股份（002241）2020 年中报点评