20200820 公司公告，20H1 实现营业收入1557 亿元，同比增长15%，归母净利润78
亿元，同比增长49%。
Q2 实现营业收入90 亿元，同比16%，环比41%；归母净利润49 亿元，同比52%，
环比66%。公司20H1 增长主要来自智能声学板块（TWS 耳机、智能音箱）、精密组件
板块，分别实现营收6550 亿元，同比25%26%，其中智能声学板块主要受益于产能
爬坡TWS 行业景气延续。
Q3 预计同比增长93%-136%，TWS 耳机提供成长
公司预告Q3 净利润为89-109 亿元，同比增长93%-136%，环比增长82%-124%，公司
目前为Airpods 主力供应商之一，Q3 高增长主要是订单增加、产能释放、爬坡顺利带来
VRAR 打开中长期增长空间
据IDC 预测，20 年全球VR 产品出货量将达710 万台，同比24%，各品牌逐步推出新
产品，推动行业发展。因VRAR 产品功能集成度高、涉及领域广，公司深耕声光电领
域经年积累，明年有望高速发展，并持续高增长。
预计公司20-22 年营业收入490680880 亿元，预计归母净利润233546 亿元，对应估
值563728 倍，参考SW 电子20200820 最新TTM 估值59 倍，考虑到公司在TWS 行
业处于龙头地位，我们认为公司低估，维持推荐评级。
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4009 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子歌尔股份（002241）三
季报点评：Q3 扣非超预期，受益TWS
2歌尔股份(002241)对外投资两全资子
公司，承接公司战略落地
歌尔股份（002241）
受益TWS 行业高景气、VR 创新不断
歌尔股份（002241）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份（002241）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
歌尔股份（002241）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。