CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
声、光、电精密制造，助力业绩高增长
事件：2020 年8 月20 日，歌尔股份发布2020 年中报，公司实现营收1557 亿，同比增长147%；对应Q2 单季度营收910
亿，同比增长156%；上半年归母净利润78 亿，接近前期预告上限，同比增长49%。同时，公司公告了前三季度业绩预告，
净利润167-187 亿，同比增长70%-90%；对应3Q20 单季度净利润89-109 亿，同比增长938%-1365%。
三季度业绩持续高增长。2020 年上半年，公司实现营收1557 亿，同比增长147%；对应Q2 单季度营收910 亿，同比
增长156%。上半年归母净利润78 亿，接近前期预告上限（预告为76 亿-79 亿），同比增长49%。同时，公司公告了
前三季度业绩预告，净利润167-187 亿，同比增长70%-90%；对应3Q20 单季度净利润89-109 亿，同比增长
精密零组件业务，1H20 营收497 亿，同比增263%；毛利率262%，同比增加149pct。上半年全球智能手机销售虽暂
受疫情压制，但歌尔声学零组件整体市场份额有所提升；另外，MEMS 麦克风则受益于市占率及TWS 耳机的渗透率的
提升。展望下半年，我们预计随疫情影响去化，全球智能手机销售复苏，大客户5G 新产品的发布，会对公司精密零组件
业务产生强有力的业绩支撑。
智能声学整机业务，1H20 营收651 亿，同比增251%；毛利率1443%，同比增加264pct，公司毛利率持续改善。就
TWS 耳机而言：相较于2Q19，公司目前的TWS 耳机产线数量明显增长，良率稳定在较高水平。因此，上半年TWS 耳
机总体出货虽暂受海外疫情阻碍，但歌尔的出货量和生产水平同比来看都有良好表现。展望4Q20 及2021 年，随产线数
量增多，线体自动化及工人熟练度增加，TWS 耳机的良率提升正逐步加速，而下一代耳机新品的学习曲线也将进一步缩
短。我们预计明年公司新产线爬坡压力较小，成熟线体稳定盈利，TWS 耳机业绩大年可期。就智能音箱而言：根据Canalys
的统计，2019 年头部音箱大厂Amazon 和Google 出货量分别为3700 万、2400 万，市占率分别为30%、19%。其主要
产品价位段在100-200 美元，廉价版在50-60 美金。预计公司大客户不久将推出新品，切入主流价位段，如按头部厂商
Amazon 和Google 的销量推演，智能音箱新品出货量望达行业前列，带动公司声学整机业务进一步成长。
智能硬件业务，1H20 营收361 亿，同比下降84%；毛利率137%，同比增加182pct。就ARVR 而言，对比其他消费
电子，ARVR 的特别之处在感官拓展上，其极大增强了消费者的视觉感受，未来随游戏生态和硬件产品逐渐成熟，VR
大客户产品更新，公司基于零件整机协作配合，有望推动VR 业务高增长。
提效降费效果显著，公司运营效率提升。公司治理结构更加完善，决策运转更加高效，降本控费成效进一步凸显，2020
公司研究——事项点评
歌尔股份（002241SZ）
上次评级：买入，20200714
歌尔股份深度报告：零件成品齐头并进，打
造声光电成长主线20200714
年上半年毛利率1804%，同比增加25pct；期间费用179 亿，期间费用率115%，同比增加07pct；净利率501%，
同比增加12pct。对应2Q20 单季度，毛利率1790%，同比增加32pct，环比下降03pct；期间费用102 亿，期间费
用率112%，同比增加163pct；净利率53%，同比增加13pct。
声、光、电精密制造，助力公司把握未来消费电子创新脉络。公司在声学、光学、MEMS 微电子等领域内构建了行业
领先的精密制造能力，具有创新性的竞争优势。通过跨领域集成技术，垂直整合声学、光学、微电子、结构件等精密零
组件，提供从ID 设计、研发、测试到自动化生产一站式智能制造服务，助力公司把握未来消费电子创新脉络，将优
质客户资源转化为公司持续快速发展的不竭动力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年摊薄每股收益分别为076 元、111 元、146 元。公司发展战略愈加
清晰，我们看好公司能够持续把握消费电子创新脉络，打造零件成品的一站式精密制造平台型企业，维持对公司的
风险因素：疫情反复；下游需求不及预期；市场竞争加剧；
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：歌尔股份营收及利润表现
图2：歌尔股份利润率表现
图3：歌尔股份期间费用率情况
图4：歌尔股份研发费用情况
图5：歌尔股份营收与经营性现金流流入
图6：歌尔净利润与经营性净现金流
图7：歌尔股份存货情况
图8：歌尔股份应收账款情况
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
资产负债表单位百万元利润表单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。