请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财富转型蓄势，自营去方向见成效
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
81361 百万元
比提升1419%；实现归母净利润12751 亿元同比提升1536%；扣除非经常
性损益后的净利润为12887 亿元，同比提升1961%，对应EPS135 元，同比
增长1441%；ROE 为812%，同比增063pct。业绩上涨主要因投资收益增长
对冲经纪业务下行，后续有望持续围绕数字化、平台化、生态化理念，打造
FICC 代客体系，探索AI 智能提升，业务科技交融提升价值。
经纪份额稳固，财富架构优化。2023 年受交易量下滑影响，经纪业务收入5959
亿元，同比下降1575%；公司股基交易量3716 万亿元，市场份额持续居行
业第一。公司持续优化财富管理业务架构，深化核心客户服务，升级理财及交
易服务体系，提升客户粘性。截至12 月底涨乐财富通累计注册下载量逾
资产规模达494 万亿元；股票混合与非货币市场公募基金保有规模分别
为1345、1597 亿元，仅次于中信排券业第二，同时买方基金投顾业务持续提
升，整体公司形成多层次零售客户财富服务体系。
投行业绩承压，债承并购蓄力。2023 年在IPO 审核持续趋严的情况下，市场
股票融资总规模下降，同期公司实现投行业务收入3037 亿元，同比下降
2454%。2023 年，公司股权承销金额91299 亿元，同比下滑41%；债券承销
金额126 万亿元，同比增长3565%，公司债券承销规模持续增长。当前公司
IPO 储备项目为34 单，排名行业第五，后续并购业务有拓展潜力。
坚持自营去敞口，投资收益稳定。2023 年年公司积极推进FICC 量化交易战
略转型，加大债券配置，投资规模和收益率增长驱动投资收入大幅提升，当年
实现投资业务收入（含公允价值变动）11671 亿元，同比接近翻倍。
资管业务提升，海外持续发力。2023 年资管业务实现净收入4256 亿元，同
比提升1292%；AUM 达4755 亿元，比2022 年末微降086%。境外成为新机遇，
公司当年国际业务收入达7926 亿元，同比增长195%。截至2023 年三季度
末，AssetMark 在美国TAMP 行业中的市场占有率为108%，排名第二。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；市场大幅波动风险；境外监管风险。
年与2025 年的盈利预测分别下调14%和72%，预测2024-2026 年公司归母净
利润分别为14321 元、15017 亿元、16257 亿元，同比增长92%49%83%，
当前股价对应的PE 为10810395x，PB 为080807x。在三方导流政
策重启背景下，公司将凸显互联网与产品优势，对公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
年与2025 年的盈利预测分别下调14%和72%，预测2024-2026 年公司归母净利
润分别为14321 元、15017 亿元、16257 亿元，同比增长92%49%83%，当
前股价对应的PE 为10810395x，PB 为080807x。在三方导流政策重启
背景下，公司将凸显互联网与产品优势，对公司维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层