邮储银行（601658SH）2022 年一季报详解：
高扩张、高业绩，中收逆势崛起
事件：4 月29 日晚间，公司发布2022 年一季报，营收8517 亿元，YoY101%；
归母净利润2498 亿元，YoY178%；不良率082%，拨备覆盖率414%；ROE
业绩增长稳健，中收增速再向上。截至22Q1，营收同比增速环比-12pct，
归母净利润同比增速环比小幅-08pct。营收同比增速拆分看，净利息收入同比增
速环比-22pct，主要是净息差同比显著收窄所致；净手续费收入同比增速高达
396%，环比62pct，预计在A 股上市银行中排名前三，反映财富管理升级成
效不断显现；其他非息收入同比增速尽管环比回落，但仍保持高位水平，主要来
自投资结构调整、流动性提升下投资收益的显著抬升。从净利润贡献因子看，规
模扩张提供稳定坚实支撑，拨备反哺利润力度有所减弱，中收的正向拉动作用增
强，净息差收窄的拖累效应有所强化。单季看，营收同比增速环比-48pct，低基
数效应下，归母净利润增速环比大幅提升151pct。
信贷投放积极，有望带动净息差企稳向好。22Q1 单季测算净息差环比-8BP，
主要受生息资产收益率（测算值）环比下降12BP 的影响，截至22Q1，贷款同
比增速139%，环比08pct，领先总资产3pct，资产结构趋于改善。负债端，
计息负债成本率环比-4BP，伴随财富管理成效的不断释放，低成本负债沉淀预计
更为可观，进一步优化成本率。整体看，邮储净息差或稳定向好。
资产质量保持稳定，拨备覆盖率仍处高水平。截至22Q1，不良率与年初持
平，关注率、逾期率分别环比上升1BP、4BP，主要受疫情影响下部分小微企业
和个人客户还款能力下降的影响。拨备覆盖率仍处于较高水平，反哺利润空间充
足，在国家鼓励大型银行有序降低拨备率的背景下，资产质量有望更加扎实，利
润中枢存在抬升的可能性。
普惠金融深入推进。截至22Q1，涉农贷款余额较年初增长700 亿元，贡献
全部贷款净增量的194%；普惠小微贷款余额突破1 万亿元，在全部贷款中的比
重稳居大行前列。普惠金融空间广阔，特别是乡村振兴等国家战略的加速推
进，将赋予邮储银行这样的普惠先行者可观的成长性。
投资建议：利润保持高增，财富管理成效显著
利润增速保持高水平，财富管理成效显著，中收增速再向上；单季测算净息差有
所回落，资产端结构改善叠加财富管理持续布局下，有望边际改善；资产质量保
持稳定，拨备覆盖率仍居较高水平，在有序降拨备引导下，质量有望更加扎实，
利润中枢或抬升；普惠金融深入推进，是成长性的重要来源。预计22-24 年EPS
分别为099 元、119 元和144 元，2022 年4 月29 日收盘价对应07 倍22 年
PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1邮储银行（601658SH）2021 年报详解：
代销收入接近翻倍，零售新王正崛起
邮储银行(601658)银行
图1：邮储银行截至22Q1 业绩同比增速
图2：邮储银行截至22Q1 净利息、净手续费同比增速
图3：邮储银行截至22Q1 其他非息收入同比增速
图4：邮储银行截至22Q1 净利润同比增速拆解
邮储银行(601658)银行
图5：邮储银行截至22Q1 贷款及总资产同比增速（%）
图6：邮储银行截至22Q1 业绩同比增速（单季）
图7：邮储银行截至22Q1 单季测算净息差两端分解
邮储银行(601658)银行
图8：邮储银行截至22Q1 不良贷款率
图9：邮储银行截至22Q1 拨备水平
邮储银行(601658)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
邮储银行(601658)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001