请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）——2022 年一季报点评
中收大幅增长，拨备依然充实
银行国有大型银行
630 - 750 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
92455 百万元
邮储银行（601658SH）——2021 年报点评-财富管理业务发力
邮储银行-601658-2021 年三季报点评：资产质量优异，净息差
邮储银行-601658-2021 年中报点评：资产质量依然亮眼—
邮储银行-601658-2021 年一季报点评：收入增速回升，资产质
量优异——2021-05-04
邮储银行-601658-2020 年报点评：资产质量依然优异——
净利润增速继续体现成长性大行特色。2022 年一季度实现营业收入852 亿
元，同比增长101%，增速较去年年报小幅回落12 个百分点其中利息净收
入687 亿元，同比增长41%；一季度实现归母净利润250 亿元，同比增长
178%，增速较去年年报小幅降低09 个百分点，较去年年报的两年平均增
速也大幅回升60 个百分点，继续体现出成长性大行的特征。2022 年一季度
年化ROA078%，一季度年化加权平均ROE1482%，分别较去年同期提高004
个百分点和002 个百分点。
资产增速在大行中领先。2022 年一季末总资产同比增长110%至133 万亿
元，增速在大行中处于较高水平。其中存款同比增长102%至119 万亿元，
贷款同比增长137%至68 万亿元。一季度末核心一级资本充足率961%，
一级资本充足率1237%，资本充足率1499%，均满足监管要求。
净息差环比基本稳定。公司一季度日均净息差232%，同比降低8bps，主要
是因为去年二季度净息差下降的翘尾因素影响。今年一季度净息差环比去年
四季度则只降低1bp。
手续费净收入大幅增长。2022 年一季度手续费净收入91 亿元，同比增长
396%，一是因为公司当前手续费占比基数仍然不高，增长空间较大，二是
因为公司补齐这一短板，以财富管理体系升级为主线，代理保险、理财、信
用卡、投行、交易银行、托管等业务收入均实现较快增长。
成本收入比与去年同期基本持平。2022 年一季度业务及管理费441 亿元，同
比增长98%，成本收入比518%，与去年同期基本持平。
资产质量仍处于较好水平，拨备充实。公司披露的一季度不良生成率015%，
同比上升002 个百分点；公司一季末不良贷款余额558 亿元，比上年末增
加31 亿元；不良贷款率082%，较上年末持平；关注类贷款占比048%，较
上年末上升001 个百分点；逾期率093%，较上年末上升004 个百分点。
一季末拨备覆盖率414%，较上年末降低5 个百分点。总体来看，一季度资产
质量数据有所波动，但整体仍处于较好水平，且拨备覆盖率很高，拨备充实。
投资建议：公司一季度整体表现较年报变化不大，我们维持盈利预测不变，
预计2022-2024 年归母净利润8629731092 亿元，同比增速
132129122%；摊薄EPS 为088100113 元；当前股价对应PE 为
615447x，PB 为071065059x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层