市场价格人民币541
 非息靓丽促收入多元化，庞大客群支撑高成长
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2022Q1)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
邮储银行：非息收入持续快速增长20220403
银行  国有大型银行
非息靓丽促收入多元化，庞大客群支撑高成长
业绩摘要：邮储银行1 季度实现净利润250 亿元，同比增长178%，营业收
入同比增长101%；成本收入比5179%，同比下降014 个百分点。季末总资
产较年初增长545%，贷款增长550%，存款增长498%。季末不良率082%，
拨备覆盖率414%，核心一级资本充足率961%1499%。1 季度年化ROA 和
ROE 分别为078%和1482%，同比提高4BP、2BP。
邮储银行1 季度业绩领跑大行，规模扩张提速、非息高增、成本收入比改善
以及资产质量稳健带动ROE 的同比改善。公司个人客户超64 亿户，庞大的
基础客群支撑成长性。短期需跟踪疫情影响。持续看好，积极推荐。
非息持续高增，业绩大行领先
邮储银行1 季度净利润同比增长178%，继续领跑大行。从边际来看，1 季度
净利润增速较2021 年（186%，YoY）小幅放缓08 个百分点，在手续费增速
高增背景下（396%，YoY），主要受息差收窄、利息净收入增速放缓的影响。
1 季度利息净收入同比增长41%，增速较2021 年放缓22 个百分点。1 季度营
收同比增长101%，较2021 年（114%，YoY）放缓13 个百分点。
1 季度拨备对业绩正贡献持续，信用减值损失116 亿元，同比下降591%。需
要注意的是，贷款损失计提规模为120 亿元，同比增长21%，或与1 季度经
济形势更复杂、公司加强资产质量管控相关，后续需结合更详细的数据判断。
公司手续费收入表现亮眼，增速较2021 年（334%，YoY）继续上行，预计
由代理等业务收入带来。1 季度手续费收入占营收比重同比提升225 个百分
点至1067%。我们认为公司客群基础庞大，且公司坚持中间业务发展战略、
不断丰富产品线，中收占比仍有提升空间。1 季末，公司个人客户超64 亿户；
零售AUM 较2021 年末（1253 万亿元）进一步增长至13 万亿元。
我们维持公司20222023 年EPS 为094107 元的预测，目前股价对应
20222023 年市净率为069x061x，维持增持评级。
疫情反复、经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
业绩摘要：邮储银行1 季度实现净利润250 亿元，同比增长178%。其中，利息净收入同比增长41%，
手续费净收入同比增长396%，营业收入同比增长101%；成本收入比5179%，同比下降014 个百分
点。季末总资产较年初增长545%，贷款较年初增长550%，存款较年初增长498%。季末不良率082%，
拨备覆盖率269%，拨贷比295%，核心一级资本充足率961%1499%。公司1 季度年化ROA 和ROE
分别为078%和1482%，同比提高4BP、2BP。
非息持续高增，业绩大行领先
邮储银行1 季度净利润同比增长178%，继续领跑大行。从边际来看，1 季度净利润增速较2021 年
（186%，YoY）小幅放缓08 个百分点，在手续费增速高增背景下（396%，YoY），主要受息差收
窄、利息净收入增速放缓的影响。1 季度利息净收入同比增长41%，增速较2021 年放缓22 个百分点。
1 季度营收同比增长101%，较2021 年（114%，YoY）放缓13 个百分点。
1 季度非他非息收入同比增长 533%，主要来自投资收益带来，或由交易贡献。
1 季度拨备对业绩正贡献持续，信用减值损失116 亿元，同比下降591%。需要注意的是，1 季度贷款
损失计提规模为120 亿元，同比增长21%，或与1 季度经济形势更复杂、公司对资产质量管控力度加
大相关，后续需结合更详细的数据判断。
公司以财富管理体系升级为主线，1 季度手续费收入表现亮眼，实现396%的同比增速，增速较2021
年（334%，YoY）继续上行，预计由代理等业务收入带来。1 季度手续费收入占营收比重同比提升
225 个百分点至1067%。我们认为公司客群基础庞大，且公司坚持中间业务发展战略、不断丰富产
品线，中收占比仍有提升空间。
1 季末，公司个人客户超64 亿户。其中，VIP 客户较上年末增长236 万户至近4500 万户，财富客户
较上年末增长32 万户至388 万户。1 季末零售AUM 较2021 年末（1253 万亿元）进一步增长至13 万
规模扩张提速，存款结构调优促成本改善
邮储银行1 季末贷款较年初增长55%，同比增长139%，较2021 年（132%，YoY）提速。1 季末存
贷比和信贷资产占比较上年末分别提升028 个和002 个百分点。其中，对公个人贷款较年初增长
93%37%。对公贷款中，公司加大对交通基础设施、清洁能源、生态环保等重点领域的信贷投放；
零售贷款中，公司加强对小额贷款和个人消费贷款的支持力度。
负债端，公司1 季度存款较年初增长50%，对公零售存款分别增长36%52%。根据公司披露，公司
着力发展低成本存款， 新增个人存款主要是一年期及以下存款，成本较高的三年期存款持续压降。
公司1 季度净息差232%，同比下降8BP，较2021 年（236%）收窄4BP。边际来看，根据我们测算，
1 季度息差环比2021 年4 季度收窄，主要由资产端收益率拖累。尽管贷款占比较年初小幅提速，但1
季度对公贷款增速超零售，对息差带来季节性扰动。公司1 季度负债端成本环比改善，预计受益于
存款结构调优和成本管理。
账面指标优异，需跟踪疫情影响
邮储银行资产质量稳健，1 季末不良率与年初持平为082%，不良率保持上市银行优异水平。1 季末
关注类贷款占比较年初上行1BP 至048%；逾期率较年初上升4BP 至093%。我们认为1 季度资产质
量前瞻性指标的小幅波动，或因疫情反复对部分小微企业和个人客户收入带来影响，需跟踪疫情动
态。但公司资产质量总体优异，无论是账面指标或是不良生成率绝对水平均保持低位。根据公司披
露，1 季度不良生成率（年化）为06%，同比提升8BP，与2021 年持平。由于公司1 季度拨备计提
力度边际减弱，拨备覆盖率与年初小幅下行5 个百分点至414%，但拨备基础仍然厚实。
疫情反复，经济超预期下行。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观经济
发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情反复，
或对经济数据带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存在恶化
风险，从而影响公司业绩表现。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)