邮储银行（601658）： 盈利保持较
快增长，财富管理体系加速升级
2022 年4 月1 日
事件：3 月30 日，邮储银行公布2021 年年报，全年实现营收拨备前利润
归母净利润31876128197617 亿，同比分别增114%83%186%。ROA、
ROE 分别达064%、1186%，同比提高004、002pct。点评如下：
全年营收、净利润实现较快增长。邮储银行21 年营收、净利润增速分别为
114%、186%。盈利实现较快增长，主要贡献包括：1）规模稳健增长，截
至21 年末贷款余额同比增129%；2）非息收入较快增长，其中手续费及佣
金净收入同比增334%，其他非息净收入同比增676%；3）拨备同比少提，
得益于资产质量改善、不良生成率下降，以及上年同期前瞻性拨备计提，21
年公司信用减值损失同比下降746%，贷款减值损失同比下降4515%，信用
成本下降、拨备反哺利润效果明显。
资产结构优化、存款定价改革红利逐步释放，有助于净息差稳定。邮储银行
21 年净息差为236%，同比下行6BP；主要由于贷款定价有所下降，存款平
均付息率有所上升。公司主要是通过主动的资产负债管理，缓和息差收窄压
力。资产端：加大信贷资产投放，优化贷款结构。邮储银行存贷比低于可比
同业，结构优化空间较大。近年来公司不断提高贷款、特别是高收益零售贷
款的占比。21 年贷款平均余额占总资产平均余额比重为5362%，同比提升
196pct；个人贷款平均余额占总贷款平均余额比重为5755%，同比提升
188pct；存贷比同比提升165pct 至5684%，相较可比同业仍有较大提升空
间。负债端：受益于存款定价改革红利，存款成本有望下行。去年存款定价
机制改革红利有望在今年逐步兑现，而邮储银行存款占比高达96%、受益面
更广。此外，公司主动压降长期限高成本存款，并以理财、基金予以承接，
存款结构亦有所优化，预计存款成本将有所下降。在资产负债结构优化、存
款定价改革红利释放下，净息差有望保持平稳。
财富管理战略深入推进，带动零售AUM、中收快速增长。邮储银行定位于三
农、城乡居民、中小企业，依托自营代理模式深耕县域，零售特色鲜明。
公司从2019 年开始加大力度推进财富管理体系建设，强化客户分层经营、组
建专业理财经理队伍、完善产品线与综合金融服务、推进投研能力建设。伴
随着财富管理体系的升级，代销、信用卡、托管、投行等业务逐渐发力，中
收实现快速增长。21 年手续费及佣金净收入22007 亿元，同比增3342%；
其中，代理业务中收同比增8867%。截至21 年末，财富客户达35621 万
户，较上年末增长2412%；零售AUM 达1253 万亿，同比增1140%。
资产质量持续改善，拨备计提充足。不良存量、生成指标均改善。截至21
年末，邮储银行不良贷款率为082%，较上年末下降6BP。不良贷款生成率
060%，同比下降19BP。关注贷款率047%，较上年末下降6BP，潜在不良
压力较小。拨备覆盖率41861%，较上年末上升1055pct，拨备计提充足，
具备一定业绩释放空间。
投资建议：邮储银行零售特色鲜明，相较其他国有大行具备较高成长性。在
自营代理运营模式下，公司网点渠道深度下沉、客户基础扎实、负债优
势稳固；资产端结构优化和挖掘空间较大，有望通过结构调整稳定资产端收
益率和净息差水平。财富管理战略深入推进，叠加较强的客户基础，有望带
动中收快速增长。同时，资产质量扎实，拨备释放空间较大。我们预计
2022-2024 年归母净利润同比增长188%、168%、135%，对应BVPS 分
别为756、835、925 元股。看好公司未来体制机制改善带来的ROE 提升
空间，给予1 倍2022 年PB，对应目标价756 元股，维持强烈推荐评
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小企
业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户群
体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、批
零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥有
优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领先
的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展大
有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展理
念，全面深化改革创新，加快推进特色化、综
合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，持
续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户能
力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健安
全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业银
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
邮储银行（601658）： 盈利保持较快增长，财富管理体系加速升级
图1：邮储银行2021 净利润同比增186%
图2：邮储银行4Q21 单季净利润同比增27%
图3：邮储银行2020、2021 业绩拆分
表1：邮储银行业绩拆分（累积同比）
表2：邮储银行业绩拆分（单季环比）
-1460% -09%
邮储银行（601658）： 盈利保持较快增长，财富管理体系加速升级
图4：2021 年邮储银行生息资产平稳增长
图5：21 年末邮储银行拨备覆盖率为41861%，较上年末上
图6：21 年末邮储银行不良贷款率082%，环比持平
邮储银行（601658）： 盈利保持较快增长，财富管理体系加速升级
附表：公司盈利预测表
(2714) 净利息收入增速
91485  同业资产增速
165021  计息负债增速
163276  同业负债增速
147713  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 136
17674  贷款质量
净利差(Spread)
1476% 其他数据
邮储银行（601658）： 盈利保持较快增长，财富管理体系加速升级
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658）： 盈利保持较快增长，财富管理体系加速升级
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心