C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019117)
上证指数(2019117)
股价12 个月高低
兴业银行(601166SH)
业绩快报点评收入端依旧较快增长，资产质量改善
兴业银行发布2018年业绩预告，2018年全年实现营收1583亿，YOY增
131%，实现净利606亿，YOY增59%。营收端整体实现较快增长，净利端受相
关费用增加影响增速有些下降。资产质量方面，整体改善。公司目前优先股
发行已获证监会核准，发行后将进一步提升公司资本充足率。结合近期的调
研，我们对公司今年业绩相对乐观。公司目前估值较低，商行投行经营
特色鲜明，我们给与买入的投资建议。
收入端较快增长：兴业银行预计2018 年全年实现营收1583 亿，YOY 增
131%，实现净利606 亿，YOY 增59%，其中4Q 净利100 亿，YOY 略有下
降。鉴于营收端增长稳健，预计公司利息净收入、手续费净收入、投资
净收益等表现较好，不过净利端表现较弱，预计为相关费用提升拖累。
资产质量改善，拨备或进一步夯实：从资产质量方面来看，4Q2018 不良
率157%，同比下降002pct。2018 年1Q 、2Q、3Q 不良率分别为158%、
159%、161%，4Q 不良率环比下降004pct，预计公司加大了不良的处
置。在4Q 费用提升的假设背景下，我们预计公司很可能加大了拨备计提，
夯实了风险防御能力。
亿元优先股已获证监会核准，用于补充公司其他一级资本，此次优先股
发行后预计将提升公司一资本充足率06 个百分点。
对于今年的展望：结合我们近期对兴业银行的调研，对于兴业银行今年
的情况，我们有几个基本判断：1、加大贷款将是主要趋势，不管是从政
策面上支持还是公司自身资产结构调整方面考量；2、净息差预计稳中有
升：源于公司负债端中更市场化的同业负债占比较高，在央行降准的背
景下，银行间资金水平较为充裕，将减轻公司负债端成本；3、资产质量
整体稳健：公司在准入、存续期管理方面做好，且通过投行化模式提升
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018、2019、2020 年分别实现净利
606 亿、658 亿，729 亿，对应PE53X、49X、44X，对应PB072X、065X、
058X，公司目前估值较低，投行商行经营模式特色鲜明，带来不
错的非息收入增长速度，已具备相对竞争优势，另外MPA 考核背景下同
业负债已达标，我们给与买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
每股净资产 (BVPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：SHIBOR 利率处于低位（%）
图：非息收入快速增长（%）
SHIBOR：1个月
图：兴业银行PBband
收盘价(左轴，RMB元）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表