公司于4 月19 日发布2018 年年度报告和2019 年第一季度报告。2018 全年实
现营业收入7917 亿元，同比增长4541%，教育业务占比2708%；实现归母净利润
542 亿元，同比增长2471%。2019 年第一季度实现营业收入1958 亿元，同比增长
4011%；实现归母净利润102 亿元，同比增长2426%。
加大研发投入，AI 助力教育，医疗，政法等B 端业务快速发展
公司研发投入连续第6 年占比超过营收20%以上，人工智能不断取得技术突破，
持续为公司在教育、政法、医疗等重点赛道打开全新的市场空间。其中智慧教育产
品实现营收2144 亿，同比增长4493%，已经覆盖全国25000 余所学校。围绕个性
化学习场景，智学网已覆盖15000 所学校。此外，公司2018 年内在全国逾700 所
中学进行商业化运营尝试，服务学生超过80 万名，日生产个性化作业30 万份。教
育业务由于市场空间广阔、前期布局完善、品牌效益显著，有望实现高增速领跑。
AI政法产品与解决方案已广泛应用于各级司法行政机关，高院、省检覆盖率
均超90%。智慧医院产品在解放军301 医院、北京协和医院等国内顶级医疗机构上
线应用，月均服务60 万人次。
讯飞开放平台生态持续构建，C 端业务迎来爆发
截至18 年底，讯飞开放平台已开放171 项AI 能力和场景方案，开发者数量达
92 万。2018 年内讯飞开放平台相继发布了iFLYOS、人机交互界面 AIUI30、AI 服
务市场，形成端到端解决方案和实现路径。To C 业务2018 年全年实现营业收入
2517 亿，同比增长9654%；实现毛利 1296 亿，同比增长 7077%；随着产品结
构不断完善及品牌效应显现，C 端业务收入占比有望进一步提升，且C 端产品回款
周期较短，将为公司贡献稳定现金流。
政策指引明确，产业转化不断提速
今年中央全面深化改革委员会会议通过了关于促进人工智能和实体经济深度
融合的指导意见。此次会议明确了未来人工智能的发展方向，同时再次突出了人
工智能对于我国的战略意义，未来政策不断催化有望持续推进人工智能与产业的深
度结合。科大讯飞作为语音AI 的领军企业，先发优势明显，语音交互有望在多行
业将持续渗透，加速相关产业转化。
首次覆盖，给予推荐评级。我们认为，随着公司AI 生态应用体系不断完善、
在教育、政法等重点赛道的市场布局持续加速以及人均效益的稳步提升，未来公司
利润端有望加速与收入端匹配。因此预计2019-2021 年的EPS 为033044059 元，
对应现价PE 为106X79X59X。
人工智能产业化落地不及预期；研发投入不能获得预期效果；
当前价格： 3510
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
科大讯飞(002230SZ)
AI 应用生态体系落地完善，BC 端业务双动力
—科大讯飞2018 年年报点评
点评报告教育计算机行业
科大讯飞(002230SZ)
归属母公司股东净利润（百万元）
科大讯飞(002230SZ)
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230SZ)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
科大讯飞(002230SZ)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。