CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
平台及核心赛道高速成长，人工智能20 战略目标人均效益提升
事件：近日，科大讯飞发布2018 年年度报告，2018 年公司实现营业收入7917 亿元，同比增长4541；实现归属母公司
股东净利润542 亿元，同比增长2471%；实现扣非后归属母公司股东净利润266 亿元，同比下降2583%。
营收增长喜人，经营性现金流改善明显。公司2018 年营业收入实现较快增长，各业务条线均取得了不错表现。其中，教
育、政法、开放平台、智能硬件和移动互联网业务营收保持高速增长，开放平台、智能硬件和移动互联网业务收入同比
增速均超过100%。归母净利润增长低于营收增速，主要是由于2018 年员工规模扩张较快，致使研发费用和销售费用快
速增长，两者分别增长5582%和553%。同时由于2018 年形成的以政府补助为主的非经常性损益同比增加近2 亿元，
使得扣非后归母净利润同比下降。公司经营活动现金流量净额为1148 亿元，同比增长21653%，现金流情况改善明显。
开放平台业务持续快速增长，平台生态逐渐完善。公司持续推进平台赛道发展战略。在平台层面，公司基于领先的
人工智能技术能力，为开发者提供各类人工智能服务。截止2018 年末，讯飞开放平台已经开放171 项AI 能力和场景方
案，开发者数量达92 万，开发者数量同比增长约78%。全年开放平台实现收入约684 亿元，同比大增12461%，连续
两年保持三位数增长。基于讯飞开放平台用户服务资源和平台赋能资源的智能营销业务全面升级视频广告语音广告
智屏广告的品牌客户解决方案，已逐步发展成为行业主流的人工智能营销方案。基于讯飞开放平台的智能硬件解决方
案推动AI 技术在物联网和智能家居领域的应用落地。讯飞开放平台正快速拓展下游应用领域，平台生态得到持续完善。
核心赛道多点开花，产品落地取得积极进展。在各行业应用领域，教育、政法和移动互联网业务表现均十分突出。教育
领域，公司智慧教育产品已经覆盖全国25000 余所学校。智学网产品已在全国逾700 所中学商业化运营，服务学生超过
80 万名。教育产品和服务业务实现收入较上年同期增长4493%。政法领域，公司智能庭审系统语音识别率可达95%以
上，案件庭审时间节省超过25%，庭审笔录的完整度可达100%，复杂庭审时间缩短超过50%。目前公司AI政法产
品与解决方案已广泛应用于各级司法行政机关，高院、省检覆盖率均超 90%。政法业务较上年同期增长8596%。移动
互联网领域，讯飞听见等产品对实时录音及外部导入音频的中英文转写准确度达到95%。讯飞听见在业内首次实
现无人监管、多点并发的实时字幕转写，全年会场服务1974 场次，支持全国两会、为总理工作报告作直播字幕支持、为
金砖国家工商理事会议系列活动等多长会议提供转写支持。以讯飞听见为代表的移动互联网产品及服务较上年同期增长
公司研究——年报点评
科大讯飞（002230SZ）
上次评级：持有，2018816
多领域业务高速增长，人员扩张有望放缓
人员扩张有望放缓，20 时代目标人均效益提升。截止2018 年末，公司员工总数达到10970 人，同比增长267%。员
工规模的增长为公司下一阶段盈利能力的提升和可持续发展奠定了基础。目前公司所需的关键人才和新增岗位已经招聘
就绪，人员规模增速有望放缓。公司提出的人工智能20 战略明确将人均效益提升作为一项重要任务，随着公司持续发挥
现有的技术优势、品牌优势、生态建设优势以及行业先发优势，应用规模以及经营效益的持续提升有望实现。
盈利预测及评级：我们预计20192021 年公司营业收入分别为11403、16249、21857 亿元，归属于母公司净利润分
别为846、1210、1516 亿元，按最新股本2093 亿股计算摊薄每股收益分别为040、058、072 元，最新股价对应
PE 分别为86、60、48 倍，维持持有评级。
风险因素：业务拓展不及预期；人均效益提升不及预期；业务创新风险；人力资源风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。