科大讯飞（002230SZ） 计算机计算机应用
营收增速4541%，智慧教育和政法业务增速亮眼
 营收高速增长，智慧教育和政法业务增速亮眼
公司发布公告：（1）2018 年年报：营收7917 亿元，同比增长4541%；归母
净利润542 亿元，同比增长2471%。（2）2019 年一季报：营收1958 亿元，
同比增长4011%；归母净利润102 亿元，同比增长2426%。2018 年营收增
速较高是因为公司业务拓展和销售规模的扩大及各行业赛道业务增长较快。
其中，智慧政法业务营收1036 亿元，同比增长8596%；教育产品及服务营
收2015 亿元，同比增长 4493%；汽车业务营收267 亿元，同比增长736%。
 研发投入加大，费用明显提升，经营现金流同比大幅增加
公司在人工智能战略10 相关领域加大了研发投入，2018 年研发投入占营收
比重2239%，同比上升136%；员工规模增长导致了薪酬和费用升高，其中，
销售费用同比增长553%，管理费用同比增长6315%。经营活动产生的现金
流量净额1148 亿元，同比增长21653%，净额绝对值达上市以来最好水平。
 教育、政法、智慧城市多领域扩张，落地应用规模持续扩大
公司持续在教育、政法、智慧城市等领域扩张。其中，智慧城市领域的互联
网政务服务已在全国10 省近30 地落地使用；智慧政法领域的智能庭审系
统亮相最高人民法院工作报告，同时向审讯场景延伸，目前已覆盖31 个省市
自治区，1500 个政法单位；智学网已覆盖全国32 个省级行政区超过15000
所学校，智慧课堂业务新增学校1000 余所。
 开放平台生态持续构建，产品和解决方案的推出和升级推动业务增长
公司是人工智能云服务的开拓者和领先者，基于讯飞AI 核心技术，报告期
内发布了iFLYOS、人机交互界面AIUI30、AI 服务市场；升级并发布了智
能硬件解决方案，同时整合上、下游产业链，打造了开放共生的生态平台，
推动了AI 技术在物联网和智能家居领域的应用落地。截2018 年末，平台已
开放171 项AI 能力和场景方案，开发者数量达92 万。随着讯飞开放平台生
态持续构建，产品和解决方案的不断推出和升级推动了2018 年业务的增长。
公司平台业务和各行业赛道业务持续发力，看好公司业务未来成长。预计公
司2019-2021 年归母净利润分别为853、1345、2104 亿元，对应EPS 分别
为041、064、101 元。维持推荐评级。
 风险提示：业务进展和业绩不及预期，行业竞争加剧
一年最低最高(元)：
2018H1 收入同比增长5268%，人工智
能战略持续推进2018-08-13
与北汽签署战略合作协议，AI汽车
前三季度营收同比增5816%，平台
赛道战略稳步推进2017-10-18
AI 产业落地成效显现，研发投入持续
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼