韦尔股份：2021 年业绩表现符合预期，汽车
—2021 年度业绩预增公告点评
2022 年1 月27 日，公司发布了2021 年度业绩预增公告，预计2021
年度实现归母净利润4468-4868 亿元，同比增长6513%-7991%；扣非
归母净利润3918-4268 亿元，同比增长7451%-9010%。
预计2021 年第四季度实现归母净利润95-135 亿元，同比增长
-306%-3776%，环比增长-2549%-588%；扣非归母净利润85-12 亿元，
同比增长2898%-8209%，环比增长-2287%-889%。
持续优化市场布局、深耕主营业务，不断加大研发投入，半导体设
计业务持续稳定增长。公司经过13 年内生外延发展，已经成为以CIS
业务为核心，同时实现半导体设计与分销业务协同发展的国内IC 设计龙
头。2018 年收购的豪威科技在CMOS 图像传感器领域市场份额稳居全
球前三。2021 年，持续优化市场布局、深耕主营业务，不断加大研发投
入，使得半导体设计业务持续稳定增长。
车载、安防CIS 业务实现快速增长。CMOS 图像传感器业务方面，
伴随着市场对汽车、安防等领域图像传感器需求增长及公司在相关领域
市场份额的提升，公司图像传感器解决方案业绩实现了持续增长。未来
汽车智能化的不断深入，有望引领车载CIS 需求量及渗透率大幅提升。
公司是全球前二的汽车CIS 供应商，未来有望受益于行业的高速增长以
及市占率的稳步提升。
TDDI 新产品的推出及客户的拓展为公司业绩打开新成长点。2021
年，公司触控与显示解决方案业务随着公司TDDI 新产品的推出及客户
的进一步拓展，也为公司带来了新的利润增长点。
公司作为全球CIS 龙头公司之一，在汽车CIS 领域公司将受益于汽
车智能化浪潮下CIS 的量价齐升。同时公司通过不断整合各业务体系及
产品线，充分发挥各业务体系的协同效应，使得公司的持续盈利能力稳
步提升。预计公司2021-2023 年营收分别为27557 亿元，37141 亿元，
47990 亿元。归母净利润分别为4536 亿元，5838 亿元，7301 亿元。
EPS 分别为522，672 和841 亿元，对应PE 分别为51X、39X 和32X。
维持强烈推荐评级。
汽车智能化进度不及预期，上游原材料、代工涨价带来的成本压力。
项目（单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
韦尔股份：2021 年半年度业绩预告点评
—Q2 业绩环比保持高增长，下半年手机、
汽车市场更值期待20210701
报告-乘智能汽车之风，CIS 龙头再起航
韦尔股份(603501SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
韦尔股份(603501SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
韦尔股份(603501SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层