韦尔股份（603501SH）经营简报点评
第二增长曲线开启，低估值优质半导体龙头
事件：2022 年3 月9 日，韦尔股份发布2021 年经营情况简报，2021 年公
司实现营收约240 亿元（YoY21%），其中半导体设计业务收入约205 亿元
（YoY18%），实现归母净利润447-487 亿元（中值YoY725%）；对应Q4
单季度收入约57 亿元（YoY-29%，QoQ-31%），归母净利润95-135 亿元（中
值YoY174%，QoQ-98%）。2021 年公司各细分业务领域均有较明显增长，
已形成图像传感器、触控与显示、模拟等三大解决方案业务协同发展的半导体设
汽车半导体星辰大海，汽车CIS 业务高速增长。我们在1 月底发布韦尔股份
汽车半导体深度专题报告，从三个层次分析了韦尔以汽车CIS 为核心的汽车半导
体业务布局和成长路径。2021 年，受益于全球汽车电动化、智能化浪潮，车载
CIS 像素及单车搭载摄像头数量大幅提升。作为全球核心的车载CIS 供应商，韦
尔已推出从VGA 到8M 可满足舱内、舱外不同应用场景的多型号产品。2021
年，公司车载CIS 实现收入约23 亿元，同比增长约85%；2022 年，随着公司
车载CIS 市场份额继续提升，除CIS 以外的汽车半导体陆续放量，公司汽车半导
体业务有望继续保持高速增长，占公司整体营收比重也将进一步提升。
安防CIS 业务大超预期，手机CIS 高阶产品占比稳步提升。除汽车CIS 以
外，公司在安防领域CIS 收入亦实现高速增长，2021 年，公司安防CIS 营收同
比高增约70%，主要得益于公司在中高端安防产品上持续发力，市场份额持续提
升，实现营收规模和盈利能力同步提升。手机CIS 领域，公司在保持收入规模稳
定的情况下，高阶像素CIS 收入占比稳步提升，并成功推出2 亿像素061m 像
素尺寸产品，持续领先市场。此外，2021 年公司CIS 业务收入在份额领先的笔
电、医疗、ARVR 领域亦有较大增长。
TDDI 业务持续突破，打造新的利润增长点。2021 年，公司TDDI 业务在上
半年产能受限的情况下仍然实现全年高速增长，2021 年实现收入超18 亿元，同
比增长约160%。同时受TDDI 产品供需紧张，2021 年公司TDDI 业务毛利率处
于较高水平（21H1 净利率达48%），为公司带来较大利润贡献。展望2022 年，
公司TTDI 产品在诸多一线手机品牌客户量产，且于近期推出OLED DDIC 产品，
进一步完善产品矩阵，同时产能保障更加充足，预计2022 年仍将保持高速增长
投资建议：预计212223 年公司归母净利润分别为46857487269 亿
元，EPS 分别为534656830 元，对应PE 分别为423427 倍，我们看好公
司平台型半导体发展之路和在汽车半导体领域的深度布局，维持推荐评级。
风险提示：公司新产品研发不及预期风险；下游行业景气度下滑风险；市场
归属母公司股东净利润（百万元）
1韦尔股份（603501SH）深度报告：汽车
2民生电子韦尔股份（603501）3 季报
点评：单季毛利率创历史新高，盈利能力大
3民生电子韦尔股份（603501）点评：
Q3 逆势稳健增长，全年业绩高增可期
4民生电子韦尔股份（603501）点评：
股权激励授予落地，CIS 龙头成长性高筑
5民生电子韦尔股份（603501）中报点
评：业绩符合预期，Q2 逆势持续高增
韦尔股份(603501)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份(603501)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001