市场价格（ 人民币）： 26250 元
目标价格（ 人民币）：33424 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 业绩符合预期，汽车与TDDI 续
写新动力- 韦尔股份三季报点 ，
2四大核心驱动力，CIS 龙头再起飞-
韦尔股份深度报告，2021917
业绩高增长，看好CIS 与TDDI 长期成长性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月27 日，公司发布业绩预告称，2021 年公司实现归母净利润为4468 亿元
4868 亿元，同比增长6513%-7991%，扣非归母净利润为39184268 亿
元，同比增长7451%9010%。
21 年全年净利润高增长。公司21 年全年实现归母净利润为4468 亿元
4868 亿元，同比增长6513%-7991%；21Q4 实现归母净利润为
9491349 亿元，同比增长-316%3765%。公司利润持续高增长，主要
受益于：1）汽车、安防等领域图像传感器需求高增长，公司凭借产品和技
术优势份额不断提升；2）TDDI 新产品的推出及客户的进一步拓展，触控与
显示解决方案业务为公司带来新的利润增长点。
汽车CIS 和TDDI 业务驱动公司新的成长。1）受益于汽车电动自驾趋势的
影响，预计单车搭载摄像头数量将由目前的2 颗增加至2530 年的612
颗，像素提升带动单车价值量增加，预计21-30 年汽车用CIS 市场规模
CAGR 超28%。公司凭借CIS 技术领先，推出多款新产品、快速抢占市
场，同时竞争对手安森美受产能限制，份额有所下降，预计21 年全球市占
率将超30%，22 年有望达40-50%，超越安森美成为全球第一，未来5 年
公司车用CIS 业务有望持续高增长。2）公司20 年收购整合TDDI 业务，叠
加21 年产能紧缺，凭借在手机领域的渠道和品牌优势，全年TDDI 市场快
速增长，22 年随着新产品推出和品牌客户的导入预计收入将持续高增长。
多业务协同值得期待。公司在汽车非CIS 的其他产品业务（包括车规
MCU、Serdes 接口、电源管理IC 等）以及ARMR 技术方案均有深度布
局。我们认为随着业务生态的逐步构建，公司未来在模拟电路产品大类、新
兴市场（医疗、IOT、工业检测、物联网等）以及传统的安防、物联网市场
等其他业务方面有望持续全方位不同幅度的增长态势。
预计21-23 年归母净利润为468605803 亿元，对应EPS 分别为
546992，对应PE 分别为503929 倍。继续维持买入评级。
产能不足风险；汇率风险；股票解禁风险；商誉减值风险等。
韦尔股份 (603501SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402