当前价： 25420 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： 31234 元（6 个月）
需求旺盛，深化布局，CIS 国产龙头稳定增长
52 周内股价区间(元)
1 韦尔股份（603501）：CIS 光学赛道龙头，
业绩持续高速增长  (2021-08-30)
2 韦尔股份（603501）：手机和汽车驱动
CIS 增长，Q1 业绩再创新高
 事件：公司发布2021年度业绩预告，预计实现归属于上市公司股东的净利润为
447-487 亿元，同比增加651%-799%；扣除非经常性损益的净利润为
392-427亿元，同比增加745%-901%。公司业绩同比高速增长，符合我们的
 汽车、安防需求旺盛，公司深耕并整合各产品线，盈利能力稳步提升。2021年，
公司业绩高速增长，主要原因有：1）由于市场对汽车、安防等领域图像传感器
需求增长，叠加公司在汽车、安防市场份额的提升，公司图像传感器解决方案
业务业绩进一步明显提升。2）由于公司TDDI 新产品的推出以及在市场客户的
进一步拓展，公司触控与显示解决方案业务为公司提供了新的利润增长点。3）
公司持续优化市场布局，整合和深耕各主营业务，协同效应增强，公司的持续
 安防CIS 在主要客户份额提升，车载CIS 迎来广阔市场空间，公司图像传感器
业务在高市占率情况下稳健增长。2021年，安防CIS 方面，公司在下游安防大
客户份额提升，在海外进展顺利，因此业绩有明显增长；汽车CIS 方面，由于
国际主要友商产能受困，而市场需求提升约30%，公司借助自身在车载CIS 中
阶像素领域的优势和技术积累，顺利拿到了可观的增量市场，进一步提升在汽
车CIS 领域的市占率。未来5 年，随着新能源车的普及以及自动驾驶技术的发
展，机构预测车载CIS 销售额将以超33%的CAGR提升。而中国作为智能汽车
最主要的制造及消费市场，其增速预计将快于全球。由于公司的CIS 国产龙头
地位、持续拓展的车载产品线、以及在更高像素的技术布局，公司有望进一步
享受市场扩大市占率提升带来的双红利。
 公司深化触控与显示业务布局，TDDI 业务贡献营收。2021 年，公司通过收并
购深化了在TDDI 和DDIC 的布局，并凭借深厚的研发投入和广泛的技术积累，
快速实现了量产。目前公司该业务主要应用于智能手机维修市场。随着智能手
机LCD TDDI 方案占比提升，TDDI 需求预计保持稳定增长。随着大客户的进一
步导入，公司TDDI 业务预计将持续贡献营收。
 盈利预测与投资建议。2021-2023 年，预计公司营业收入分别为28793599
4364 亿元，归母净利润分别为453595770亿元。考虑到公司在国产CIS 领
域的龙头地位、下游旺盛需求有望持续以及触控与显示业务进一步放量，给予
公司2022 年46 倍PE 估值，对应目标价31234 元，维持买入评级。
 风险提示：下游需求不及预期风险；客户开拓不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
韦尔股份（603501）2021 年度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
韦尔股份（603501）2021 年度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
韦尔股份（603501）2021 年度业绩预告点评