藏格控股（000408SZ）
业绩增长符合预期，静待电池级碳酸锂放量
 事件：8 月29 日，公司披露2018 年半年报，上半年实现收入114 亿元，同比增
长54%；归母净利润43 亿元，同比增长374%，接近公司业绩预告上限。业绩
增长主要原因是公司产品单价上涨，同时贸易收入大幅增加所致。
 钾肥价格微涨毛利率稳定，销量有所下滑，下半年钾肥价格看涨：2018H1 氯化钾
业务实现营收948 亿元，同比下降1091%，主要是因为上半年氯化钾销量有所减
少，氯化钾毛利率为7068%（-05pct），维持在较高水平。17H1 公司钾肥单价
约16167 元吨，据公司业绩预告披露，18H1 氯化钾单价同比上涨约 55 元吨，
则为16717 元吨，可算出公司2018H1 氯化钾销量约5669 万吨，同比下滑约
151%，与公司销售费用（主要是运费）下滑1537%相符。公司作为我国第二大
氯化钾生产企业，目前拥有200 万吨氯化钾产能，随大浪滩矿区勘探完成，未来氯
化钾产能可扩至300 万吨年。据北方农资报道，2017 年国产钾肥约1000-1200
万吨，尚不能满足国内需求，仍需要从加拿大、俄罗斯等地进口补足缺口，国内钾
肥价格主要参考贸易大合同定价。据中国农资流通网报道，8 月25 日白俄罗斯BPC
同印度IPL 公司达成了钾肥大合同，价格为290 美元吨，较2017 年钾肥合同价上
涨了50 美元吨。我国的贸易大合同有望近期落地，下半年国内钾肥价格看涨。
 电池级碳酸锂项目有序推进，有望成为盐湖提锂龙头：公司于2017 年8 月进军新
能源产业，决定新建年产2 万吨的电池级碳酸锂项目。2018 年1 月-4 月，公司陆
续与东华科技、蓝晓科技、启迪清远签订了盐湖提锂的工程设计、提锂装备、分离
浓缩装备合同。2018H1 公司在建工程445 亿元，较年初增加约166%，其中2 万
吨年碳酸锂项目新增在建工程约296 亿元，可见公司的2 万吨电池级碳酸锂项目
一期，已经进入了实质性建设阶段，预计提锂设备将于下半年完成安装调试，有望
于年底至明年一季度投产。
 铜矿资源有望注入，为公司增加新的盈利点：2018 年8 月2 日，公司公告拟购买
巨龙铜业51%股权，暂作价为918 亿元，巨龙铜业目前坐拥三座铜矿（驱龙铜矿、
知不拉铜矿、荣木错拉铜矿），铜金属总量为98506 万吨，伴生矿钼金属量4995
万吨。其中，驱龙铜矿属特大型低品位斑岩型铜矿床，铜金属资源储量达71904
万吨，伴生钼金属量达3564 万吨，驱龙铜矿达产后，将在较大程度上缓解国内矿
山铜生产不足、对外依存度高的供需矛盾。
 投资建议：公司钾肥主业稳健，新增电池级碳酸锂项目，并有铜矿注入预期。在不
考虑铜矿贡献业绩的情况下，我们预计公司2018-2020 年的每股收益分别为076
元、095 元、110 元，继续给予买入-B的投资评级。
 风险提示：钾肥产品价格下滑；碳酸锂产能释放不及预期；新能源车政策大幅变动
基础化工  钾肥III
藏格控股：钾肥业绩持续向好，盐湖提锂放
加公允价值变动收益
314% -110%
255% -110%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。