市场价格（人民币）： 12680 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 全渠道恢复增长，下半年有望加
速-欧派家居中报点评，2020827
22Q 业绩如期转正，下半年有望加速
增长- 欧派家居半年度业绩快报，
3工程业务有望驱动基本面率先修复-工
程业务有望驱动基本面率先修，
4Q3 分渠道收入环比提速，木门业务
最具潜力- 欧派家居三季报点评，
3Q 营收增184%，龙头风采展现无疑
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布三季报，2020 前三季度实现营收973 亿元，同比21%，归母净利润
同比52%至145 亿元。其中3Q 公司实现营收477 亿元，同比184%， 实
现归母净利润96 亿元，同比289%，扣非归母净利润同比356%至94 亿，
3Q 零售端表现优异，凸显龙头实力：随着疫情影响逐步消散，公司全渠道能力
越发凸显，助推3Q 营收优异表现。分渠道来看，公司经销渠道前三季度营收同
比-03% 至741 亿元，1Q2Q3Q 收入分别为88274379 亿元，同比-
426%14%187%。直营渠道方面，公司前三季度营收同比120%至23
亿元，1Q2Q3Q
516%247%422%。公司3Q 零售端整体表现优异，预计3Q 整装渠道同比
翻倍增长，成为重要驱动力。工程渠道方面，公司前三季度营收183 亿元，同
比184% ，1Q2Q3Q
250%574%275%，3Q 增速环比有所放缓，预计与工程结算节奏有关。分
品类来看，橱柜前三季度收入同比-81%至413 亿，1Q2Q3Q 收入分别为
64154193 亿元，同比-372%-23%27%，3Q 橱柜已恢复正增长。衣柜前
三季度收入同比87%至381 亿，1Q2Q3Q 收入分别为49137194 亿元，
同比-412%180%295%，3Q 衣柜增长继续加速，表明公司零售端实力进
3Q 毛利率改善明显，费用率管控优异：虽受上半年开工率较低影响，公司前三
季度毛利率同比下滑16pct 至360%，但3Q 毛利率已明显改善，同比11pct
至388%，预计随着公司无醛产品和定位高端市场的铂尼思品牌逐步发力，4Q
毛利率依然有望保持较高水平。期间费用率方面，3Q 费用率整体下降13pct 至
177%，其中3Q 销售费用率下降10pct 至67%，除表明公司强大品牌力外，
一定程度上也显现出疫情下竞争格局的优化。此外，3Q 管理费用率（含研发费
用）为116%，基本持平，财务费用率为-06%，预计主要由于利息费用增加。
受益外部环境与前瞻布局，定制龙头快速增长可期：在国内疫情较好控制后竣
工有望延续去年下半年回暖态势叠加疫情加速行业洗牌，整体外部环境对龙头
企业经营较为有利。中短期来看，在流量碎片化趋势越发明显的情况下，公司
全渠道的领先布局将进一步拉开与中小品牌的差距，传统零售基本盘继续保持
稳定增长的情况下，工程整装渠道有望驱动公司持续取得超预期表现。中长期
来看，欧派在工程渠道持续发力的情况下，零售（传统整装）依然取得明显优
于同行的表现，表明公司零售运营能力持续提升，保持在业内领先优势，而零
售必将是未来的主战场，公司长期增长可期。
鉴于公司整装拓展顺利，费用管控优异，我们将2020-2022 年EPS 分别上调
60%、95%、155%至345、421 元、506 元，当前股价对应2020-2022 年
PE 分别为36、30 和25 倍，维持买入评级。
国内疫情反复；今年招商不达预期；公司销售费用增长超出预期
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。