请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q3 扣非利润大超预期，衣柜、整装表现亮眼
欧派发布2020 年三季报：营收同比增长21%至973 亿，归母净
利同比增长52%至145 亿元。扣非净利增长744%至1387 亿元。其
中，Q3 营收同比增184%，归母净利同比增289，扣非利润同比增长
3565%，大超市场预期。
分品类看，衣柜Q3 同比增长295%，在门店数完全没有新增的情
况下，新渠道拓展加速，直播端效果明显，杨鑫等高管亲自参与直播，
订单转化较为强劲，体现出了行业龙头对于新渠道和新趋势的超强把
控能力。且公司三季度在无醛板业务上面再度引领行业，推出免费升
级的无醛板产品。橱柜Q3 同比转正（微增27%），木门卫浴Q3 同
比增长31%39%，年初至今净开店6569 家。
分渠道看，大宗Q3 同比增长275%，收入占比达到165%。整体
来看，大宗渠道贡献Q3 合计184%增长中的42%，整装贡献约35%，
零售（经销直营）贡献107%的增长。全年来看我们预计大宗业务增
速会在20-25%这个区间。而整装业务会在90%左右增长。
盈利端，Q3 毛利率同比提升105pct，前三季度毛利率下降
16pct，主要还是受到疫情影响产能利用率、加大经销商让利和终端
促销。前三季度销售费用率度同比下降17pct，管理费用率和研发费
用率基本持平。单Q3 季度销售费用率下降093pct管理费用率和研
发费用率分别下降05 和042pct。经营性净现金流Q3 同比大幅增长
展望未来，Q4 经营情况继续提升，预期整体稳健增长。大宗继续
迎来集中履约期，Q4 有望提速，全年或将20-25%增长；整装开店加速，
同时进一步整合供应链和配套品，Q4 收入或将继续接近翻倍增长；橱
柜零售继续承压，但通过价格带拓展和产品升级（每平88 元换无醛
板满足环保诉求），将迎市占率提升；衣柜零售延展性强，未来加强
厨衣带单和配套品渗透，Q4 有望维持较高速度增长。
盈利预测：我们预计公司20-22 年EPS 分别为342396452，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）20Q2 稳健向上，大
宗环比改善，整装表现亮眼
欧派家居（603833）2020 中期业绩略超
预期，衣柜与整装贡献增量
欧派家居（603833）2019 年报收入略超
预期，衣柜同店增速耀眼--20200429
欧派家居(603833)
目标价：13800
昨收盘：12680
Q3 扣非利润大超预期，衣柜、整装表现亮眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
对应PE 为373228 倍，公司拓渠道、扩品类均领先行业，考虑到产
业链景气度与欧派龙头地位，中长期看仍有空间，维持买入评级。
风险提示：地产景气度低、业务推广不及预期、疫情影响销售
盈利预测和财务指标：
Q3 扣非利润大超预期，衣柜、整装表现亮眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
Q3 扣非利润大超预期，衣柜、整装表现亮眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。