当前价： 12289 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
多品类协同全渠道布局凸显竞争力
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：多品类全渠道发力，
业绩改善明显  (2020-08-28)
2 欧派家居（603833）：多品类多渠道全面
发力，竞争实力突出  (2020-04-29)
 业绩总结：2020 前三季度公司实现营业收入973 亿元，同比增长21%；实现
归母净利润145 亿元，同比增长52%；扣非后归母净利润139 亿元，同比增
长74%。单Q3 公司实现营业收入477 亿元，同比增长184%；实现归母净利
润96 亿元，同比增长289%；扣非后归母净利润94 亿元，同比增长356%。
业绩逐季复苏，竞争实力突出。
 盈利能力修复，预收款正增长。2020 年前三季度公司实现毛利率36%，同比下
降16pp，主要是受疫情影响产量下降，单位固定成本上升所致；其中单Q3 实
现毛利率387%，同比增长11pp，主要由于毛利率较高的衣柜业务持续放量。
2020 年前三季度公司整体费用率为185%（-25pp），其中销售费率为8%，同
比下降17pp，主要是受疫情影响，广告展销费用、薪酬及业务办公费下降；管
理及研发费率为111%，同比下降02pp；财务费率为-06%，同比下降05pp。
综合来看，公司2020 年前三季度实现净利率149%，同比提升05pp，盈利能
力有所提升。现金流方面，2020 年前三季度公司经营活动现金流量净额为净流
入213 亿元，同比增长215%，回款显著提升。公司前三季度应收款项为87
亿元，同比增长465%，主要是大宗业务项目款增加所致；预收账款（合同负
债）为141 亿元，同比增长32%，增速转正，后期在手订单有望落地转化，
促进公司保持稳健增长。
 衣柜卫浴木门全面开花，多品类协同发展。2020 年三季度消费需求复苏后，公
司各品类均取得亮眼增长。具体来看，前三季度厨柜收入为413 亿元，同比下
滑81%，降幅较上半年收窄79pp，三季度改善明显；衣柜收入为381 亿元，
同比增长87%；卫浴收入为5 亿元，同比增长14%；木门收入49 亿元，同比
增长175%，多品类协同复苏。毛利率方面，受疫情期间开工不足影响，各品
类毛利率均有小幅下滑，其中厨柜 衣柜 卫浴 木门毛利率分别下降
22pp004pp02pp04pp，但较上半年已有明显改善。2020 年面对引流成本提
高、公司各品类之间客户重叠度等问题，公司强化终端品类协同，以公司主导
区域联动的形式开展更精准的多品类联合促销活动，拉动橱衣、衣木、橱卫之
间相互带单，提高整装客户的多品类购买率。
 大宗渠道深化拓展，与零售渠道形成有效互补。大宗渠道方面，前三季度大宗
渠道收入达到183 亿元，同比增长184%，在疫情影响下支撑公司收入较快恢
复。上半年公司与多家百强地产商达成产品联合开发及标准制定，积极推进个
性化工程定制服务，深化产品服务的配套组合，未来工程业务的市场份额和
产品竞争力有望明显提升。零售渠道方面，直营渠道收入为23 亿元，同比增长
12%；经销渠道收入741 亿元，同比下滑03%。各品类门店数量合计为7172
家，较上年末增长110 家，拓店步伐稳健。整装方面，截至2020H1 公司共拥
有整装大家居经销商 293 家，开设整装大家居门店 334 家，上半年公司整装
大家居接单增速超70%。整装渠道的快速发展，主要依赖于上半年公司对整装
经销商进行落地帮扶服务，整装信息化不断完善，供应链配套产品和主辅材也
更趋丰富，整装竞争力持续提升。整体来看公司三季度各渠道均已恢复良性增
长，全渠道布局的优势逐渐扩大，整体经营优质。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为341 元、413 元、49
元，对应PE 分别为36 倍、30 倍和25 倍，维持买入评级。
 风险提示：房地产市场变化的风险、原材料价格大幅波动的风险、市场竞争加
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2020 年三季报点评