C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021917)
上证指数(2021917)
股价12 个月高低
圆通速递(600233SH)
业务量同比增27%，单票价格首次同比转正
事件：8 月公司实现快递营收2936 亿元，同比增长2864%，完成业务
量1380 亿件，同比增长2732%，单票收入213 元，同比增长103%，
自2019 年以来首次实现同比转正。1-8 月，公司累计实现总营收22124
亿元，同比增长3611%，完成业务量10188 亿件，同比增长4382%，
单票收入217 元，同比下滑524%。
业务量保持高速增长：直播带货、网红经济等新业态快速发展，带来在
线消费需求增长，公司完成业务量899 亿件，同比增2732%，高于行业
平均24%的增速。2021 年以来公司一直保较快增长，整体表现优于加盟
制同行竞争对手，尤其最近2 个月增速均超过行业均值。公司一方面持
续加大基础设施等核心资产投入，大幅提升客户体验和服务质量。另一
方面持续深入与淘宝、天猫、拼多多合作，大力拓展微店、国美在线、
蘑菇街等电商平台商家的合作，公司日均件量维持在4600-4800 万件天，
预计双十一等需求旺季下，日均件量将超过5000 万件天。
单票价格首次同比转正：价格战白热化的背景下，今年二季度政策持续
发力，引导派费上调、出台派费指导价格等，监管政策还在持续加强，
单价下滑趋势得到缓解。公司8 月单价213 元，同比增1%，是自2019
年以来首次实现同比转正，环比提升51%。随着旺季的到来，有望延续
温和的涨价节奏，预计旺季提价幅度与提价周期将优于往年并有望持续
到今年年底，有望带动公司盈利弹性明显改善。
成本管控持续发力：今年以来，公司共拥有自营枢纽转运中心75 个，在
转运中心、城配中心等共完成自动化分拣设备140 套（去年同期92 套）；
自有干线运输车辆4033 量（去年同期2002 量），干线运输车辆自有化
率从去年的40%提升67%，数字化投入下，圆通的单票成本持续优化。上
半年快递产品单票成本为208 元，同比下降263%。在成品油价格回升
和高速公路收费减免等税费优惠政策取消的影响下，单票运输成本与去
年持平，为051 元，单票中心操作成本同比下降552%至031 元，。此
外，公司拥有10 家货机，不断提升国际航空货运基础能力，提高公司自
有航空的利用率与运营效率，降低航空成本。
盈利预测：行业总体保持较高速增长，随着政策监管逐步落实，价格竞
争有望趋缓，公司盈利能力有望持续改善。预计21、22 年分别实现净利
润1512 亿元、1784 亿元，YoY 分别为-14%、YoY18%EPS 为048 元、
056 元。当前A 股股价对应PE 为24 倍和20 倍，维持买入投资建议。
风险提示：市场竞争加剧，新业务发展不如预期，加盟商网店不稳定。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图：圆通营业收入及增速（亿元；%）
图：圆通业务量及增速（亿元；%）
图：圆通单票收入及增速（亿元；%）
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表