 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●农林牧渔行业 
2021 年10 月19 日 
 
养殖业务亏损拖累Q3 业绩表现 
 海大集团（002311.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
事件 公司发布2021 年第三季度报告。 
 
猪价下行拖累公司业绩，Q3 业绩同比大幅下行 2021 前三季度公
司营业收入643.14 亿元，同比+46.82%；归母净利润17.46 亿元，同比
-15.77%；扣非后归母净利润17.04 亿元，同比-16.21%；剔除生猪养殖业
务，21Q1-3 实现归母净利润24.46 亿元，同口径同比+47%。销售毛利率
为9.11%，同比-3.33pct；期间费用占比为5.53%，同比-0.48pct。 
2021Q3 公司营业收入261.23 亿元，同比+45.77%；归母净利润2.14 亿元，
同比-77.94%；扣非后归母净利润2.07 亿元，同比-77.81%：剔除生猪养
殖业务，21Q3 实现归母净利润9.14 亿元，同口径同比+21%。公司综合
毛利率6.9%，同比-5.15pct；期间费用占比为5.43%，同比-0.01pct。21Q3
期间我国生猪价格持续下行，养殖进入深度亏损状态，同时饲料原料价
格高位，公司业绩承压。 
 
高价仔猪+低位猪价致养殖业务大幅亏损 2021Q3 公司生猪出
栏约55 万头，其中外购仔猪育肥出栏约占67%，该部分仔猪成本均值超
过1600 元/头；且8、9 月我国生猪均价分别跌至15.07 元/kg、13.19 元/kg。
在超高的外购仔猪成本和周期性的低位猪价双重作用下，生猪养殖业务
归属上市公司净利润亏损约7 亿元，对整体业绩影响较大。21 年三季度
末，公司生产性生物资产为4.78 亿元，环比Q2 增长9.38%，同比+73.19%；
在建工程为16.26 亿元，环比Q2 增加11.14%，同比+83.31%。公司产能
及养殖团队稳定，专业能力提高中，9 月外购仔猪价格跌至200 元/头以
内，成本相对可控，未来逐步向好。 
 
饲料销量持续高增长，三位一体合力发展 2021Q3 公司饲料对
外销量561 万吨，同比+28%，环比+13.56%，实现收入214.66 亿元，同
比+42%；前三季度合计对外销量1400 万吨，收入515.69 亿元，分别同
比+30%、+45%，保持良好增长态势。除饲料以外，公司种苗、动保等业
务均保持量利齐升的发展态势。我们认为公司饲料、种苗、动保产品正
形成合力中，以饲料为核心、苗种与动保为两翼实现三位一体协同发展。
围绕养殖产业链实现产品与服务叠加，增倍效益。公司饲料业务未来增
长空间依旧可期。 
 
投资建议 公司为农牧产业链一体化企业，具备多业务协同优势。
随着畜禽养殖量的提升、水产养殖行情向好，公司三大饲料产品将继续
保持快速增长趋势。我们看好公司饲料、动保、种苗一体两翼协同发展。
我们预计公司 2021-2023 年 EPS 分别1.59、2.33 元，对应PE 为42、
29 倍，维持“推荐”评级。 
 
分析师 
 
谢芝优 
：021-68597609 
：xiezhiyou_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519020001 
 
 
 
 
 
市场数据 
2021/10/19
A 股收盘价(元) 
67.43
A 股一年内最高价(元) 
88.63
A 股一年内最低价(元) 
54.37
市盈率（TTM） 
38.00
总股本（亿股） 
16.61
实际流通A 股(亿股) 
16.58
限售的流通A 股(亿股) 
0.04
流通A 股市值(亿元) 
1118
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/农林牧渔行业 
 风险提示 
1、天气异常及养殖疫病影响饲料行业阶段性波动的风险； 
2、原材料价格大幅波动的风险； 
3、环保、养殖等方面政策变化的风险； 
4、产品质量的风险； 
5、汇率波动的风险等。 
 
主要财务指标 
指标/年度 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
营业收入(百万元) 
60323.86  
73227.82  
90546.30  
110626.36  
  增长率% 
26.70% 
21.39% 
23.65% 
22.18% 
净利润（百万元） 
2522.73  
2638.85  
3858.26  
4802.06  
  增长率% 
53.01% 
4.60% 
46.21% 
24.46% 
每股收益EPS(元) 
1.52  
1.59  
2.32  
2.89  
净资产收益率ROE 
19.05% 
16.81% 
20.29% 
20.74% 
PE 
44  
42  
29  
23  
数据来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/农林牧渔行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：谢芝优，南京大学管理学硕士，2018 年加入银河证券研究院，曾就职于西南证券、国泰君安证券。六年证券行业研
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
一名、金牛奖农业第一名、IAMAC 农业第三名、Wind 金牌分析师农业第一名团队成员。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722   tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
