市场价格（人民币）： 699 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1客座率小幅上升，汇兑损失同比改善-东
方航空三季报点评，20161028
2运力维持较快投放，客座率小幅上升-东
方航空中报点评，2016831
多项成本快速增长，投资收益贡献业绩
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年上半年实现营业收入4802 亿元，同比增长364%；归属上市
公司股东的净利润435 亿元，同比增加345%，基本每股收益030 元。
转让东航物流，投资收益助力业绩正增长：东方航空2017 年上半年完成了
转让东航物流100%股权的交易，实现投资收益175 亿元，使得归母净利润
录得增长。但公司扣非净利润仅为228 亿元，同比下降217%。
国际ASK 高点回落，国内景气量价齐升：2017 年上半年，东方航空拥有客
机583 架，自2016 年末净增11 架。由于上海主基地时刻受限，空域资源
紧张，且基数较高，上半年公司ASK 同比增长96%（国内87%、国际
118%），较2016 年同期明显放缓（整体150%、国内78%、国际
324%）。受益于市场景气，国内航线录得量价齐升，客座率同增167pts，
客公里收益同增114%。不过国际线过去两年的高投放仍然需要消化，客座
率同减185pts，客公里收益同减536%。另外东航物流转让，货运收入减
少，东方航空上半年营收增速趋缓。
油燃起降费成本上涨，汇兑收益利好业绩：2017 年上半年，公司成本同比
上涨130%，增长较快，毛利率为112%，同比下降73pts。主要由于1）
由于平均油价上涨382%，东方航空燃油成本达到1214 亿元，同比增长
452%；2 ）受国内机场收费标准调整影响，起降费643 亿元，同增
110%；3）由于报告期末自购及融资租赁客机数量较去年同期末增加41
架，折旧费用同比增长134%。不过由于人民币升值，公司持有折合人民币
5357 亿的外币带息负债，录得汇兑收益674 亿元，大幅改善203 亿元。
公司地处长三角经济带，并将承接40%北京二机场基地建设，航线资源富有
潜力；转让东航物流，聚焦客运业务发展；达美航空与携程战略入股，并依
托天合联盟与多家国际航企深入合作，帮助公司发力国际市场，布局航空
旅游产业链。预测2017-2019 年的EPS 为057 元050 元056 元，对应
PE 分别为12 倍14 倍13 倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，油价和汇率波动较大，疾病爆发和恶劣天气等影响。
东方航空 (600115SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA 32564%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。