销量下滑及子公司破产拖累业绩，看好2022 年业绩释放
事件概述：1 月19 日公司发布2021 年业绩预告，预计归母净利润388-
428 亿元，同比增长9024% 10985%，扣非归母净利润383-423 亿，同比
增长7825% 9687%，基本每股收益07142 元股07878 元股。
Q4 销量下滑、子公司破产清算是业绩低于预期的主要原因。单季度来看，
Q4 归母净利润165565 亿元，同比大幅增长扭亏，环比下滑647%897%，
业绩低于我们的预期。我们认为公司的业绩变动原因：1）主要产品Q4 销量下
滑：2021 年公司氯化钾产量约502 万吨，销量约465 万吨，累库约37 万吨；
据公司及科达制造披露，公司2021 年碳酸锂产量约227 万吨，销量约192 万
吨，我们测算公司Q4 碳酸锂产量6400 吨，环比下滑179%，销量4200 吨，
环比下滑447%，2021 年累库约3500 吨。氯化钾和锂盐的销量下滑及累库影
响了公司2021Q4 的业绩释放。2）子公司破产清算及罚款：公司间接控股子公
司硝酸盐业破产清算，预计将减少公司2021 年净利润约6 亿元；全资子公司盐
湖能源缴纳195 亿元生态环境修复治理及生态环境损害赔偿预计减少公司2021
年利润约111 亿元，同时退回采矿所得影响全年利润357 亿元。
氯化钾、锂盐价格高位，2021 年累库或利好2022 年公司业绩释放。截至
2022 年1 月19 日，氯化钾（57%粉）及氯化钾（60%粉）的青海盐湖含税价分
别为3350 及3490 元吨，环比Q4 均价上涨281 元吨；据亚洲金属网，工业
级碳酸锂含税均价3255 万元吨，环比Q4 均价上涨1327 万元吨，涨幅达
69%。我们认为公司的氯化钾和锂盐库存在高价下2022 年业绩释放值得期待。
公司盐湖提锂扩产顺利，未来或迎来大规模扩产，保障公司未来业绩成长。
1）公司已经形成123的盐湖提锂项目，包括与科达制造合资的蓝科锂业，
与比亚迪合资的盐湖比亚迪，其中蓝科锂业一期达产、二期产能爬坡中，盐湖比
亚迪处于中试阶段。2）公司每年排放老卤含20-30 万吨LiCl，或可支撑未来提
锂产能大规模扩建；3）公司与国轩高科签订战略合作框架协议，拟设立合资
公司分别用于生产磷酸铁锂等正极电池材料和储能电池，保障未来业绩增长。
粮食安全战略地位凸显，全球钾肥供需格局向好，价格或将长期高位，公司
将显著受益。长期看，新发现钾矿少、项目投产进度低预期，钾肥供给增速放缓，
但人口持续增长与人均耕地面积下降的矛盾将支撑钾肥长期需求增长；短期看，
白俄罗斯受制裁、疫情和火山喷发下粮食重要性凸显，预计钾肥价格将维持高位。
投资建议：我们调整公司2021-2023 年归母净利润预测为4017、7566、
8915 亿元，以2022 年1 月19 日收盘价为基准，对应PE 分别为39X、21X、
18X，维持公司 推荐评级。
风险提示：钾肥、锂盐价格大幅下跌；蓝科锂业投产进度低于预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生金属公司点评盐湖股份：坐拥优
质的战略性钾锂资源，盐湖龙头成长可期
盐湖股份(000792)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盐湖股份(000792)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001