盐湖股份(000792)业绩低于预期，公司持
续受益于锂盐、钾肥高景气
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
碳中和驱动新需求，塑造新格局——
化工新材料年度策略20220116
盐湖股份发布2021年年度业绩预告：预计2021年归属于上市
公司股东净利润388亿元-428亿元，同比增长9024%-
10985%。预计扣除非经常性损益后的净利润为383亿元-
423亿元，同比增长7825%-9687%。预计基本每股收益
071元股-079元股。
 业绩低于市场预期，Q4业绩环比下滑
全年预计归母净利润388亿元-428亿元，上年同期净利润
2040亿元，同比增长902%-1098%，其中四季度净利润预
计为165亿元-565亿元，环比下滑。四季度利润不及预
期，主要因为子公司盐湖能源退缴所得减少公司全年利润
357亿元。同时盐湖能源缴纳195亿元生态环境修复治理及
生态环境损害赔偿，减少公司全年利润111亿元。此外，子
公司蓝科锂业四季度碳酸锂销量4200吨，环比下滑444%，
也是导致四季度业绩不及预期的原因之一。
 钾肥龙头地位稳固，价格持续上涨
公司钾肥（氯化钾）产能500万吨，约占国内钾肥产能58%。
公司2021年氯化钾产量约502万吨，销量约465万吨，年内累
库37万吨。据隆众化工报价，青海地区氯化钾（60%粉）达
到3490元吨，较2021年均价高出27%。预计短期内氯化钾市
场供应量难有明显增加，而下游农业需求较为刚性，氯化钾
景气度将延续。预计2022年公司能释放库存，增加销量，公
司氯化钾板块将持续受益。
 碳酸锂进一步放量，叠加景气度延续
子公司蓝科锂业2021年新增投放2万吨碳酸锂产能并持续爬
产，2022年将达到满产3万吨碳酸锂产能。公司2021年碳酸
锂产量约227万吨，销量约192万吨，年内累库约3500吨。
据安泰科报价，当前国内工业级碳酸锂报价达到3325万元
吨，较2021年均价高出188%。预计2022年公司碳酸锂产销同
比将延续增长，同时锂盐供需紧张的背景下，碳酸锂价格将
延续高位走势，公司锂盐板块在2022年将持续维持高景气。
预测公司2021-2023年归母净利润分别为4102、7752、
8588亿元，EPS分别为076、143、158元，当前股价对应
诚信、专业、稳健、高效
PE分别为36、19、17倍，给予推荐投资评级。
境外锂盐湖及锂矿投产超预期，锂电池需求不及预期，氯化
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
诚信、专业、稳健、高效
 化工新材料组简介
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
诚信、专业、稳健、高效
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫