陕西煤业(601225SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
扣非业绩保持稳健，分红潜力值得期待
事件：2024 年4 月25 日，陕西煤业发布2023 年报和2024 一季报。2023
年公司实现营业收入1709 亿元，同比241%；实现归母净利212 亿元，
同比-3967%；扣非后归母净利润247 亿元，同比-1689%；经营活动产生
的现金净流量386 亿元，同比-3123%。
公司第一季度实现营业收入404 亿元，同比-973%，环比-689%；实现归
母净利465 亿元，同比-3269%，环比-805%；扣非后归母净利润535 亿
元，同比-2632%，环比-581%。
煤炭产量保持稳健态势，降本增效推动公司高效益发展。2023 年公司
实现煤炭产量164 亿吨，同比41%；煤炭销量253 亿吨，同比126%，
其中自产煤销量164 亿吨，同比53%。价格方面，公司实现煤炭销售
收入1650 亿元，同比15%；自产煤售价为575 元吨，同比-1412%，
贸易煤售价为636 元吨，同比-1203%。成本方面，公司实现煤炭销售
成本1026 亿元，同比145%；自产煤完全成本为297 元吨，同比-
1304%，贸易煤成本为677 元吨，同比-106%。公司积极推进大成
本管控，煤炭开采完全成本实现同比下降，推动企业持续高效益发展。
2024 年一季度，公司实现煤炭产量4145 万吨，同比149%；煤炭销
量6147 万吨，同比916%，其中自产煤销量4091 万吨，同比117%。
在全国煤炭产量收缩背景下，公司得益于自身煤炭资源禀赋优异、自然
灾害少、赋存条件好，一季度煤炭产量仍然保持稳步增长。
发布提质增效重回报方案，重视投资者利益，彰显公司长期发展信
心。公司发布2024 年度提质增效重回报行动方案，将从提升经营
质量、增加投资者回报和加强投资者沟通等方面着手提升公司投资价
值。2024 年将重点聚焦做强主业，提升经营效率和盈利能力。在运营
管理方面，公司坚持提质增效，加快落地四位一体大成本分级管理
体系，实现安全高效的科学降本。在培育优质产能方面，公司积极推进
小壕兔一号和小壕兔西部勘查区项目前期工作，为可持续发展蓄积动
公司资本开支和负债下降，在手货币资金充裕，未来分红潜力值得期待。
资本开支方面，2024 年，公司资本开支计划2333 亿元，主要用于小
保当、神渭管道、胡家河二号、李家沟等项目。2024 年资本开支计划
较2023 年下降22 亿元，同比-48%。负债方面，截至24 年一季度末
公司资产负债率为34%，已经下降至2016 年以来最低，并且公司短期
借款已经全部偿还，长期借款也仅29 亿元。同时，公司在手货币资金
充裕，截至2024Q1 末拥有货币资金282 亿元，且公司持续创造现金
流能力优异。分红方面，2023 年，公司宣布派发现金股利127 亿元，
分红率为60%，以4 月26 日收盘价测算股息率为525%。在公司资本
开支下降、压减投资业务和聚焦煤炭主业的背景下，公司未来分红潜力
盈利预测与投资评级：我们认为在能源大通胀持续背景下，国内动力煤
价格中枢有望中高位运行。同时，陕西煤业坐拥陕北优质煤炭资源，长
期来看具备较大的产量释放空间，公司未来发展前景广阔。我们预计公
司2024-2026 年实现归母净利润为235250267 亿元；EPS 为
242257275 元股，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘
负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，
煤炭、电力行业研究。
从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。