市场价格（人民币）： 884 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1江苏银行公司点评，2017427
2中收高增长；资产质量压力减轻——江
苏银行2016 年报点评，2017320
3江苏银行公司研究报告：资产质量持续
改善可期，估值优势明显，20161228
二季度净利息收入增速提升；不良确认明显提升
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现归母净利润6177 亿元，同比增
长1011%，其中2 季度同比增912%；上半年实现营收17020 亿元，同比
增长527%。期末总资产余额173 万亿元，较年初增长806%；上半年公
司加权平均净资产收益率为731%，同比下降095 个百分点。期末不良率
143%，环比1 季度末持平；期末拨备覆盖率18133%，较1 季度末提高
045 个百分点。
二季度净利息收入增速提升带动营收增长有效税率下降明显。公司上半年
净利润同比增1011%，其中2 季度净利润同比增912%，增速环比1 季度
下降21 个百分点。2 季度营收同比增长442%，环比下降了17 个百分
点；主要是公司净利息收入快增带动营收正增长但非息收入降幅扩大带来营
收增速放缓。上半年公司净利息收入同比增911%，其中2 季度增长
1012%，环比1 季度提高了203%，主要得益于净息差同比收窄幅度大幅
下降，2 季度净息差同比收窄25bps（VS 1 季度收窄42bps），环比下降
4BP。公司2 季度非息收入同比下降1571%（VS 1 季度124%），降幅明
显扩大；其中2 季度手续费净收入同比下降985%（VS 1 季度下降
159%），主要是代理及托管业务手续费下降。2 季度公司增配国债带来有效
税率下降，2 季度所得税费同比下降5801%，是净利润增长的重要因子。
公司2 季度拨备计提同比增2655%，2 季度单季年化信贷成本162%，同
比提升14bps，环比下降2bps，拨备后利润同比负增428%。期末拨备覆
盖率18133%，较1 季度末提高045 个百分点。
2 季度资产缩表压缩同业；息差环比下降。公司上半年总资产规模扩张
81%，其中2 季度总资产规模收缩12%，主要是2 季度公司压缩了同业资
产和投资类资产配置；2 季度同业资产和投资类资产分别收缩了84%和
36%，但应收款项类投资扩张22%；2 季度贷款扩张41%（VS 1 季度
37%），贷款维持稳定增长。同业资产主要是压缩了存放同业和其他金融机
构款项，买入返售则是扩张了68%。 负债方面，2 季度在存款和应付债券分
别收缩04%和146%的情况下，公司同业负债扩张37%，但上半年整体同
业负债下降较年初下降96%。息差方面，由于2 季度公司收缩自营投资生
江苏银行 (600919SH)      银行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
息资产收益率环比仅提高了8bps（1 季度提升16 bps），致 2 季度息差环比
1 季度收窄了4bps，未延续1 季度息差环比走阔的趋势（1 季度息差环比提
上半年不良确认加强，逾期贷款双降。期末公司不良率143%，环比1 季度
末持平；我们测算的2 季度单季年化不良生成率145%，环比下降1BP。同
时，上半年公司加大了不良确认，期末不良逾期90比例为895%，较年初
提高了193 个百分点，不良确认加强。公司逾期贷款双降，期末逾期贷款
较年初下降181%，逾期贷款率较年初下降44bps 至184%。期末公司关注
类贷款比例296%，较1 季度末提升了1bp，但较年初下降了5bps。公司
不良压力减轻，资产质量持续改善。
公司上半年整体业绩符合我们的预期。不良加大确认、资产质量延续改善。
2 季度公司调整资产负债结构，息差暂时略有回落。考虑到公司2 季度资产
缩表，小幅下调公司的盈利预期，我们预计2017 年公司业绩同比增长
128%，目前对应2017 年PB 为097 倍，维持公司买入的投资评级。
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。