2019 年3 月3 日
市场价格人民币401
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月1 日收市价为标准
机械设备  专用设备
徐工品牌备受青睐，行业霸主地位不可撼动
公司在汽车起重机市场上的龙头地位不可撼动，市占率维持在50%左右，
集团资产挖掘机业务也与龙头三一齐头并进，体现徐工作为工程机械的国内
三大巨头之一，拥有坚定的工程机械战略、坚持不懈的研发投入、好的产品
质量、有竞争力的营销体系，在此基础上，也积极拓展高空作业平台等新兴
业务。展望2019 年及未来，徐工依然是汽车起重机行业的领头羊，工程机
械行业三分天下必有徐工，首次覆盖给予买入评级。
徐工汽车起重机全型谱竞争优势明显，行业第一的品牌地位稳固。2018
年徐工汽车起重机的市占率为46%，超过市场第二、三名市场份额之和，
稳居汽车起重机行业首位。公司汽车起重机型谱齐全，在8-16T、20-25T、
35-55T、90-110T 等的吨位市场占有率都不低于50%，XCT20L5、XCT25L、
XCT55L5、XCT55L6 等机型深受市场青睐，全国仅广东和宁夏外的绝大部
分省份的市场占有率位居第一位。
目前工程机械行业维持高景气度，公司汽车起重机和集团挖掘机保持强
劲增长。根据挖掘机械分会行业数据，1 月挖掘机行业销量增长10%，
主要汽车起重机企业销量同比高增长，表明工程机械仍保持行业高景气
度，需求主要来自包括环保升级、治超从严、更新换代、基建再发力、
下游市场容量增加等五大方面。产业调研也表明行业销量一直在超预
期，1 月徐工汽车起重机和集团挖掘机均超预期增长。
工程机械市场格局从战国时代迈向三国演义，徐工、三一、中联形成寡
头垄断格局。2019 年市场份额之争导致主流厂商的营销活动比往年提前
且密集，挖掘机、起重机的价格竞争也有隐现，市场竞争较前两年的激
烈程度进一步上升，但龙头企业凭借产品、品牌和营销实力在竞争中更
有机会胜出，市场格局有望进一步优化，汽车起重机中徐工、三一、中
联瓜分90%市场，混凝土机械以三一、中联形成寡头垄断格局，挖掘机
市场份额正向三一、徐工、CAT 集中。
高空作业平台年均销量翻番，同时要发展臂式产品，优化产品结构，受
益于国内高空作业平台市场连年高增长。同时，第一大股东徐工集团工
程机械有限公司成功入选国企改革双百行动名单，以挖掘机为主的集
工程机械高增长的可持续性；竞争对手在12T、25T、55T、80T 的新款上
市或升级带来的威胁。
我们预计181920 年公司利润为213137 亿元，目前PE 估值为10 倍左右，
首次覆盖给予买入评级，目标价510 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年3 月3 日
汽车起重机全型谱优势明显，行业第一品牌地位稳固  5
持续多年稳居汽车起重机行业第一  5
汽车起重机全型谱竞争优势明显  6
全国仅广东和宁夏外的绝大部分省份的市场占有率位居第一位  6
工程机械行业维持高景气度，公司核心业务保持强劲增长7
2019 年1 月挖掘机和汽车起重机继续超预期增长  7
需求来自更新换代、环保升级、治超从严、基建再发力等方面  8
1 月徐工汽车起重机和集团挖掘机均超预期增长  11
工程机械行业呈徐工、三一、中联的寡头垄断格局  13
市场集中度提升，行业格局持续优化  13
徐工集团位居全球行业第六  14
关注高空作业平台新产业的培育  16
盈利预测及估值  19
未来两年收入维持稳定增长，但利润弹性大  19
工程机械行业估值参考  20
2019 年3 月3 日
股价表现 1
投资摘要 1
图表1 徐工汽车起重机市占率超过三一与中联 5
图表2 徐工汽车起重机自2008 年以来保持行业第一 5
图表3 2018 年徐工汽车起重机在各吨位的市占率6
图表4 徐工汽车起重机在各区域的市场地位 6
图表5 全国挖掘机月销量台数及增速 7
图表6 主机厂商对挖掘机2019 年销量预测 7
图表7 全国汽车起重机月销量台数及增速 8
图表8 主要工程机械更新需求预测，托底作用明显 9
图表9 未来3 年，挖掘机需求以更新需求作为托底因素 9
图表10 工程机械主要下游应用占比及对应的各个机种  10
图表11 基建投资增速近年来在15%-25%的范围内波动  10
图表12 房地产新开工增速拐点滞后销售面积增速2 到3 个季度11
图表13 强周期补库存持续时间长，弱周期一般维持30 个月左右11
图表14 徐工挖机月销量及增速  12
图表15 徐工挖掘机市占率  12
图表16 徐工汽车起重机月销量及增速  12
图表17 徐工汽车起重机市占率  12
图表18 主要工程机械更新需求预测，托底作用明显  13
图表19 2010 年挖掘机行业竞争格局  13
图表20 2018 年挖掘机行业竞争格局  13
图表21 2010 年汽车起重机行业竞争格局  14
图表22 2018 年汽车起重机行业竞争格局  14
图表23 2010 年履带起重机行业竞争格局  14
图表24 2018 年履带起重机行业竞争格局  14
图表25 徐工位居全球工程机械制造商排名第六  15
图表26 徐工主要产品在中国市场居领导地位  15
图表27 徐工的高空作业平台用户品牌关注度排名第二  16
图表28 高空作业平台（AWP）设备推广过程  17
图表29 国内高空作业平台销量及增速  17
图表30 各国家与地区高空作业平台存量对比  18
2019 年3 月3 日
图表31 单位建筑行业产值高空作业车保有量  18
图表32 国内高空作业平台（AWP）制造厂商的业务布局  18
图表33 公司收入及毛利率预测  19
图表37 可比公司估值比较  20
2019 年3 月3 日
汽车起重机全型谱优势明显，行业第一品牌地位稳固
2018 年徐工汽车起重机的市占率为46%，超过市场第二、三名市场份额之和，稳居汽车起重机行业
图表1 徐工汽车起重机市占率超过三一与中联
回顾2008-2018 年，徐工汽车起重机市占率维持在48%以上，行业第一的品牌地位十分稳固。
图表2 徐工汽车起重机自2008 年以来保持行业第一
2019 年3 月3 日
公司汽车起重机型谱齐全，在8-16T、20-25T、35-55T、90-110T 等的吨位市场占有率都不低于50%，
XCT20L5、XCT25L、XCT55L5、XCT55L6 等机型深受市场青睐。
图表3 2018 年徐工汽车起重机在各吨位的市占率
全国仅广东和宁夏外的绝大部分省份的市场占有率位居第一位
在全国所有区域中，徐工仅在广东和宁夏两个区域销量低于三一重工，其余区域全面领先三一、中
联。其中，徐工销售前五大区域江苏、山东、河北、河南、广东销量占公司总销量的比重接近12。
图表4 徐工汽车起重机在各区域的市场地位
2019 年3 月3 日
工程机械行业维持高景气度，公司核心业务保持强劲增长
2019 年1 月挖掘机和汽车起重机继续超预期增长
根据挖掘机械分会行业统计，2019 年1 月挖机行业合计销售11756 台，同比增长10%。其中国内销售
10142 台，同比增长6%，出口合计1614 台，同比增长42%。2019 年挖机销量开门红，维持增长态势。
图表5 全国挖掘机月销量台数及增速
图表6 主机厂商对挖掘机2019 年销量预测
对2019 年挖掘机行业销量增速预期
-15% -10%
国内11%增长，达到20 万台
据行业协会统计，2018 年汽车起重机销量达到324 万台，同比增长58%。2019 年1 月份主要汽车起
重机企业销量同比高增长，表明工程机械仍保持行业高景气度。
2019 年3 月3 日
图表7 全国汽车起重机月销量台数及增速
需求来自更新换代、环保升级、治超从严、基建再发力等方面
1、更新换代需求强度大，且能持续
工程机械陆续迎来更新潮。一般环境下工程机器寿命8-10 年，目前距离工程机械行业上个大周期期
（2007-2011 年）也已有6-10 年，可预期未来2-3 年仍有较大更新需求。
以8-10 年寿命期测算理论更新需求量，例如2017 年理论上应该更新2007-2009 年销售的工程机械的
平均值，暂不考虑进出口的国产机械的问题（出口机械略高于进口机械数量）。
我们认为工程机械存量更新需求量大，托底作用明显，具体能否转化为新机的需求，还需和下游产
业的新增需求的刺激产生共振，才能更好的发挥作用。
由于工程机械这8-10 年正好经历了一波高峰到低谷的周期，因此我们采用8-10 年作为挖掘机的报废
的周期，即以8-10 年前的实际平均需求量对应当期的更新量，得到公式（1）。
国内挖掘机更新量8-10 年前实际需求量平均值 更新系数                                                                   （1）
公式（1）中，我们设定更新系数为07，因为挖掘机寿命到期后，不可能所有用户都会更新设备，
必然有一部分人离开市场，我们估计这部分人的比例为30%左右。
根据公式（1），我们推算出2018年挖掘机更新需求约为102万台，占实际销量的比重在50%左右（假定
2018年销量达20万台）。我们推算2019-2020年挖掘机更新需求持续高位，分别为107万和95万台左右。
2019 年3 月3 日
图表8 主要工程机械更新需求预测，托底作用明显
图表9 未来3 年，挖掘机需求以更新需求作为托底因素
2、本轮工程机械销量上升周期来自下游新增投资
根据工程机械协会相关资料推算，工程机械的下游需求主要来自于：1、基础设施建设（占比约35%）；
2、房地产（占比约55%）；3、能源矿产开采（占比约10%）。工程机械各个机种对应不同的下游
行业，因此，通过监测不同机种的销量增速，即可在一定程度上判断下游行业的投资需求，反过来
也可以指导不同机种的未来的趋势。
我们梳理各下游行业对应的主要工程机械机种关系如下：
基建建设：挖掘机（包括大、中、小挖）；装载机；混凝土机械；路面机械；桩工机械；
房地产：13-30t 载重挖掘机（中挖）；混凝土机械；桩工机械；
能源矿产开采：30t 以上载重挖掘机（大挖）；装载机；桩工机械；
其他行业（市政工程、农田水利等）：0-13t 载重挖掘接（小挖）。
2019 年3 月3 日
图表10 工程机械主要下游应用占比及对应的各个机种
中挖、混凝土机械、桩工机械
大挖、中挖、小挖、装载
机、混凝土机械、路面机
面对市场的担忧，工程机械销量能否稳得住？
由于工程机械属于周期行业，对宏观经济景气度反应极为敏感，因此下游投资和经济运行周期就极
大地左右了工程机械销量能否持续增长。我们总结当前市场对于工程机械的担忧主要来自于三方
面，这也是压制板块估值的最主要因素：
1、 基建：结合中银宏观组测算，预计2018 年全年基建增速在5%左右，2019 年全年基建增速提高到
95%左右。1）在宏观经济下行压力加大的背景下，基建投资更多是起到托底经济的作用。从2013
年开始，基建投资增速始终在15%-25%的范围内波动；2）2018 年10 月31 日，国办发布关于
保持基建补短板力度的指导意见，聚焦关键领域和薄弱环节；3）2019 年建国70 周年，基建投
资仍是对冲经济下行的重要工具，铁路基建率先确定增加。
2、 房地产：房地产投资增速领先于新开工面积增速，持续下滑，但存边际改善的可能。1）房地产
周期影响着工程机械需求，房地产数据房地产投资数据和销售面积数据具备前瞻性，直接影响
需求的为新开工面积数据；2）统计局数据显示，2018 年三季度以来，地产新开工面积以近10%
的增速，仍处于高位；3）房地产政策史上最严厉，对2019 年下半年保留边际放松的预期。
3、 库存周期：本轮库存进入新一轮上升周期，存在补库存需求。但从2016 年3 月起，补库存周期
已经持续近一年，在需求没有明显向好的情况下，工业企业很可能将进入被动补库存周期，生
图表11 基建投资增速近年来在15%-25%的范围内波动
基础设施建设投资累计同比
增速在15%25%之间
2019 年3 月3 日
图表12 房地产新开工增速拐点滞后销售面积增速2 到3 个季度
房屋新开工面积累计同比
商品房销售面积累计同比
09-10年：新开工面积增
速拐点滞后销售7个月
13-14年：新开工面积增
速拐点滞后销售9个月
2015年：新开工面积增
速拐点滞后销售9个月
图表13 强周期补库存持续时间长，弱周期一般维持30 个月左右
工业企业产成品存货累计同比
因此，工程机械挖机销量未来几年销量中枢有望处于历史最高位。展望2019 年，根据图表8，更新换
代需求仍维持在10 万台左右，全年销量有望20 万台（-10%10%），需求维持高平台。根据我们分析
框架，2019 年工程机械板块仍值得重点关注，景气度仍在持续，如果地产相关政策出现松动，挖掘机
1 月徐工汽车起重机和集团挖掘机均超预期增长
据工程机械协会统计，2019 年1 月徐工机械挖掘机销量1613 台，同比增长433%，市占率137%，较2018
年市占率115%，上升22 个百分点。
2019 年3 月3 日
图表14 徐工挖机月销量及增速
图表15 徐工挖掘机市占率
据工程机械协会统计，2018 年徐工汽车起重机销量14795 万台，同比增长51%，市场占有率为46%，稳
图表16 徐工汽车起重机月销量及增速
图表17 徐工汽车起重机市占率
2019 年3 月3 日
工程机械行业呈徐工、三一、中联的寡头垄断格局
市场集中度提升，行业格局持续优化
2019 年市场份额之争导致主流厂商的营销活动比往年提前且密集，挖掘机、起重机的价格竞争也有
隐现，市场竞争较前两年的激烈程度进一步上升，但龙头企业凭借产品、品牌和营销实力在竞争中
更有机会胜出，市场格局有望进一步优化，汽车起重机中徐工、三一、中联瓜分90%市场，混凝土
机械以三一、中联形成寡头垄断格局，挖掘机市场份额正向三一、徐工、CAT 集中。
图表18 主要工程机械更新需求预测，托底作用明显
国产挖机以三一、徐工为主
实现国产化 徐工、三一、中
三一的市占率从5%提高至
市场向三一、徐工集中
CR465%70%
实现国产化 徐工、龙工、临
国产化程度高 三一、徐工、中
挖掘机竞争格局：2010 年，市场前三是小松、斗山、日立建机等外资品牌，合计市占率为38%，2018
年，市场前三是三一、CAT、徐工等一线品牌，合计市占率扩大到48%，而小松、斗山、日立建机的
市占率均低于10%，外资品牌市场份额逐年被国产品牌替代。
图表19 2010 年挖掘机行业竞争格局
图表20 2018 年挖掘机行业竞争格局
汽车起重机竞争格局：2010 年，汽车起重机市场主要被徐工、中联垄断，三一市占率仅为6%。2018
年，汽车起重机市场基本上被徐工、三一、中联等一线品牌瓜分，三家龙头市占率为91%，其中，
三一重工的市占率从2010 年的6%提升至22%，徐工仍保持在市场第一位。
2019 年3 月3 日
图表21 2010 年汽车起重机行业竞争格局
图表22 2018 年汽车起重机行业竞争格局
履带起重机竞争格局：2010 年，履带起重机市场主要被抚挖、徐工、三一、宇通重工垄断，徐工市
占率为25%。2018 年，履带起重机市场基本上被徐工、三一两家龙头双寡头垄断，市占率依次是42%、
36%，其中，徐工的市占率从2010 年的25%提升至2018 年的42%，徐工居市场第一位。
图表23 2010 年履带起重机行业竞争格局
图表24 2018 年履带起重机行业竞争格局
根据2018 年4 月由英国KHL 集团发布的全球工程机械制造商50 强排行榜，徐工集团在全球工程机械
制造商中排名第6 位，集团内工程机械销售收入达到70 亿美金。
2019 年3 月3 日
图表25 徐工位居全球工程机械制造商排名第六
细分市场看，徐工机械在汽车起重机、随车起重机、压路机、摊铺机、平地机、旋挖钻机、举升类消
防车等工程机械产品上位居国内市场第一位，装载机、铣刨机也位居市场前三位。
图表26 徐工主要产品在中国市场居领导地位
2019 年3 月3 日
公司高空作业平台在徐工消防中独立运营，从2016 年开始大跨步发展。最近3 年公司高空作业平台
成长速度很快。据调研，2016 年成立的时候销售额约为1 亿元，预计 2018 年销售额达到5 亿元，年
均增速达到100%。目前徐工高空作业平台板块是徐工消防两大板块之一，2018 年销量估计达到4500
台，产品含直臂式、曲臂式。
图表27 徐工的高空作业平台用户品牌关注度排名第二
高空作业平台作为国内工程机械最后一块蓝海市场，已从最初的市场培育期逐渐过渡至加速发展
期。高空施工安全要求提高及经济性愈加凸显是推动行业快速发展的内在动力：
（1）安全性：相较传统脚手架，高空作业平台可以降低安全事故率，保障高空作业安全。
（2）经济性：高空作业平台可以减少用工劳动力，提高工作效率，缩短工期，施工成本得以减少。
目前，行业应用地区已从北上广深等沿海发达地区推广至内陆地区，并且在内陆较发达地区渗透率
快速提升，应用场景也从最初的电子厂房建设扩张至各类厂房建设、各类公共场馆、机场、市政工
程、道路桥梁维护、航空航天制造以及大型超市、物流、工业企业的日常使用。
2019 年3 月3 日
图表28 高空作业平台（AWP）设备推广过程
的二手设备，新购部分
Haulotte、Aichi、Skyjack 等品牌
开始布局，运想和鼎力等国内
电子汽车化工工厂建设、
船舶建造、航天制造、
机场展馆酒店维护
Genie、JLG 和Haulotte 等外资
品牌为主，出现运想、鼎力
电子汽车化工工厂建设、
航空航天制造、机场展馆
酒店维护、超市物流工业
国产厂家逐步成熟，中
Genie、JLG 和浙江鼎力三强格局
形成，其他品牌包括Haulotte、Aichi、
Skyjack、星邦、运想、高立、美通等多品
电子汽车化工工厂建设、
机场展馆市政工程道路桥
梁维护、航空航天制造、超
市物流工业企业日常使用
场，并在高端市场加快
鼎力为主导，鼎力、星邦、徐工、运想、
美通等国产品牌在中低端产品线上竞争，
鼎力与Genie、JLG 等外资品牌在高端产品
国内AWP 行业仍将高速增长。行业过去5 年增速持续增长（2014-2018 年增速依次为22%、32%、36%、
67%，67%），我们预计2019 年增长相对乐观，预计在30-40%甚至更快的增长。尽管现在还处于培育
阶段，但更多租赁商可在二三四线城市推广。
图表29 国内高空作业平台销量及增速
目前国内存量是6-7 万台，相比美欧还有5-10 倍存量空间。目前美国高空作业平台存量为50-60 万台，
相当于平均每亿美元建筑业产值对应经高达48 台，而我国平均每亿美元建筑业产值对应仅1-2 台高空
2019 年3 月3 日
图表30 各国家与地区高空作业平台存量对比
图表31 单位建筑行业产值高空作业车保有量
美国、欧洲十国数据为2016 年底租赁商设备存量，中国为2017 年底租
美国、欧洲十国、中国均为2016 年数据
据万得数据：全球高空作业平台市场上，前三家市占率50%以上，前5 家市占率70%。 JLG、Genie
等长期位居行业前列。
国内市场上，内资品牌以浙江鼎力、星邦、临工为主，外资品牌以JLG、吉尼为主。尽管近年来新
进入者众多，但仅有鼎力可与JLG、吉尼等巨头竞争。据万得数据，浙江鼎力在国内的市占率超过
图表32 国内高空作业平台（AWP）制造厂商的业务布局
2011 年常州工厂(独资)投产，覆盖东南亚
剪叉、臂式、桅杆、车载全系列产品
2010 年天津工厂(独资)投产
剪叉、臂式、桅杆、车载全系列产品
2009 年常州工厂(独资)投产
剪叉、臂式、桅杆、车载全系列产品
1995 年杭州爱知(合资)投产、2008 年浙江爱知(独资)投产剪叉、臂式、桅杆、车载全系列产品
2008 年开始生产，2015 年募投的新生产线投产
剪叉、臂式、桅杆系列产品
2008 年开始生产，2015 年长沙新产线投产
剪叉、臂式、车载系列产品
剪叉、臂式、车载系列产品
2007 年湖南长沙厂开始生产，2013 年搬至湖南岳阳
剪叉、臂式、车载系列产品
2015年徐州消防安全设备厂开始专注生产高空作业平台剪叉、车载系列产品
2016 年1 月发布高空作业机械上市
剪叉、臂式、高空作业车等
三一帕尔菲格  2016 年成立高空作业平台部门并将生产基地搬入如东  剪叉式产品
2018 年大规模展示剪叉和臂式
2019 年3 月3 日
未来两年收入维持稳定增长，但利润弹性大
我们预计公司201820192020 年营业收入达到434522577 亿元，净利润分别达到213137 亿元。
起重机械：2018 年公司汽车起重机销量增长50%，2019 年我们预计汽车起重机增长20%-25%；
工程机械备件：备件业务与下游行业景气度相关，预计工程机械备件业务2019 年保持较快增长；
铲运机械：土方机械的一种，与挖掘机械景气度正相关，但存在被挖掘机械替代的逻辑，预计
2019 年仍可保持较快增长；
桩工机械：2019 年开工项目增加，桩工机械也有望实现较快增长。
消防机械：高空作业平台正在放量增长，2019 年-2020 年将维持高增长势头。
图表33 公司收入及毛利率预测
2019 年3 月3 日
国内工程机械上市公司的PS 估值平均为11 倍，PE 在124 倍，PB 为18 倍。而徐工目前市值对应2019
年PS 仅为06 倍，PE 为102 倍，PB 为11 倍，均低于行业平均水平。
我们考虑到徐工机械作为汽车起重机龙头，给予PE 估值13 倍目标，目标价510 元。
图表37 可比公司估值比较
注：市值截止日期2019-3-1，收入与利润预测均来自万得一致估计，A 股单位为人民币亿元
2019 年3 月3 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
20 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年3 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)