当前价： 2533 元
牧原股份（002714） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司发布2018 年半年度报告。上半年内实现营业收入55 亿元，同
比增长296%，归属股东净利润亏损7866 万元，同比减少1085%。
 猪价超跌导致业绩下滑。公司2018 年上半年营业收入同比增长296%， 2018
年上半年净利润同比减少1085%，主要是由于二季度猪价超跌所导致，二季度
全国平均价一度跌至99 元公斤。公司上半年生猪销量为474 万头，销售均价
为116 元公斤。公司目前正处于扩张阶段且七月份销量达到100 万头，我们
预计全年出栏量达到1100 万头。由于规模化养殖企业的快速扩张以及散户退出
的程度低于预期，猪价今年上半年持续走低，上半年均价为116 元公斤。我们
预计，下半年生猪养殖毛利将有所回升，盈利情况得到改善。
 环保政策陆续出台，生猪养殖规模化。为应对与日俱增的环保压力，近年来生
猪环保政策密集出台，各地区逐步划定限养区、禁养区。在实施了环保政策后，
养殖场的环保要求提高，进入行业的难度加大。市场上的养猪散户不断减少，
企业大规模养殖逐渐增多。同时，从生猪养殖行业规模化发展较好的美国和日
本的数据中可看出，美国和日本年产量在500 头以上的养猪场的产量占据了全
国出栏量的90%以上，但中国的只占据30%左右。随着环保政策的出台，拥有
规模优势和产业链完整性的企业将加快扩张的步伐，行业集中度持续提升。
 探索技术化养殖，行业趋势所向。我们认为未来国内养殖行业发展方向将分为
两个阶段。第一阶段为规模快速扩张所带来的养殖成本下降；第二阶段为在规
模达到一定程度后，有技术角度入手带来成本端的下降，包括对育种、疫苗、
饲料等方面的研发。公司2018 上半年的研发投入为4423 万元，同比增加
1228%。同时，公司研发了大麦、原料加工副产品的应用技术，实现了对原料
的充分应用，有效降低饲料成本，从而形成了较强的成本优势。我们认为公司
加大研发投入符合行业发展趋势，看好公司未来发展。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为047 元、056 元、227 元，
对应动态PE 分别为54 倍、46 倍、11 倍。考虑目前猪价仍未到达底部拐点，
首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：贸易战或影响原材料价格波动、疫情或有影响、猪价或大幅下滑、
产能扩张或不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
1 专注养猪，领先行业  1
2 行业层面：规模化、技术化生猪养殖 2
21 环保政策调整产业结构  2
22 规模化、技术化养殖是大趋势  7
3 成本控制能力领先行业，规模扩张  10
31 一体化产业链优势明显  10
32 技术优势增强成本控制能力  10
33 养殖场布局合理  12
34 成本优势明显，扩张加速  13
4 盈利预测与估值  13
5 风险提示  14
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值  15
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
1 专注养猪，领先行业
牧原股份成立于2000 年，是我国目前较大的以自育自繁自养大规模一体化为养殖
模式的生猪养殖企业，主要从事生猪的养殖与销售，主要产品包括仔猪、种猪、商品猪，为
所在行业龙头企业。截止2017 年底，养殖板块全资子公司数量已经达到80 个，分布在十三
个省区。经过20 多年的发展，公司已形成了集科研、饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商
品猪饲养为一体的完整封闭式生猪产业链，并向下游拓展介入生猪屠宰行业，逐渐拓展企业
产业链。公司的生猪毛利率领先行业，成本较低，利润可观。近三年，牧原股份的生猪养殖
毛利率分别为246%、457%、300%，由于2016 年猪肉价格上涨，毛利率比行业其他龙
头企高出7%以上，利润可观。2015 年和2017 年也都处于行业领先水平。
表1：生猪养殖企业生猪毛利率
公司主营业务结构：从2018 年上半年年报来看，公司收入主要来自生猪养殖，占比高
达994%，其他业务占比06%。近三年以及半年，牧原股份的生猪养殖毛利率分别为2461%、
457%、300%，63%。2018 上半年由于猪价走低且公司扩张成本增加，所以毛利率较低。
图1：公司2018 年上半年主营业务结构情况
图2：公司近三年生猪毛利率情况
公司业绩状况：公司2017 年年度报告显示，公司实现营业收入1004 亿元，较上年增
加791%，实现归母净利润237 亿元，分别较上年增加19%。公司生猪养殖规模扩大以及
工业化、信息化、标准化的管理。2017 年新成立养殖板块全资子公司41 个。截止2017 年
底，养殖板块全资子公司数量已经达到80 个，公司全年实现生猪出栏7237 万头，同比增
长1324%。同时，公司积极研发和应用先进的自动化养猪设备，实行标准化管理，发挥其
在降低生产成本、提高生产效率、改善猪舍环境与动物福利等方面的优势，实现高品质、高
效率养猪。根据公司2018年半年度报告，公司实现营业收入55亿元，较上年同期增长296%，
归母净利润亏损7866 万元，较上年同期降低1085%，前半年营业收入增加主要是因为公司
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
生猪养殖规模扩大所致。净利润亏损主要由于猪价持续走低，且生猪生产规模扩大导致营业
成本和费用增加所致。
图3：公司2013 年以来营业收入情况
图4：公司2013 年以来净利润情况
2 行业层面：规模化、技术化生猪养殖
21 环保政策调整产业结构
环保政策密集出台，生猪、能繁母猪存栏量处于低位。近20 多年来，我国养殖业发展
迅速，取得了可喜的业绩。但因为生猪养殖规模巨大，特别是近年来养殖规模化水平快速提
升，养殖场的环保问题日益严重。其中畜产废弃物是造成养殖场环境污染的主要污染源：按
粪便排泄量计算，1 头猪的排粪量相当于2 个人的排粪量，而按BOD5（生化需氧量）的排
泄量计，则1 头猪相当于13 个人。根据第一次全国污染源普查数据表明，畜禽养殖业COD、
总氮、总磷的排放量分别为1268 万吨、106 万吨和16 万吨，分别占全国总排放量的419%、
217%、377%，分别占农业源排放量的96%、38%、65%。近年的污染源普查动态更新数
据显示，畜禽养殖污染物排放量在全国污染物总排放量中的占比有所上升。
为应对与日俱增的环保压力，近年来生猪环保政策密集出台，各地区逐步划定限养区、
禁养区等，由地方政府依法关闭或搬迁生猪规模养殖场，引导生猪养殖向非超载区转移，特
别是南方水网地区的政策执行最为严格。全国多数地区要求在2016 年底划定畜禽养殖禁养
区，在2017 年底前依法关闭或搬迁禁养区内畜禽养殖场（小区）和养殖专业户，京津冀、
长三角、珠三角等区域提前一年完成。湖南、河北、福建、浙江、天津、北京、上海7 个省
市已在2016 年底基本完成猪场的关闭、拆迁工作；2017 年至2018 年6 月，黑龙江、湖北、
河南、吉林、海南、四川、甘肃、北京、宁夏、广东、重庆、四川、陕西、大理、浙江、吉
林、江西、湖南、青海等地也纷纷完成了禁养区、限养区的划定。
表2：生猪养殖环保政策
畜禽规模养殖污染防治条例开始施行，明确畜牧业发展规划应当统筹考虑环境承载能力以及畜禽养殖污染防治要求，合
理布局，科学确定畜禽养殖的品种、规模、总量。条例明确了禁养区划分标准、使用对象（畜禽养殖场、养殖小区）、激
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
新环保法开始施行，明确畜禽养殖场、养殖小区、定点屠宰企业等的选址、建设和管理应当符合有关法律法规规定
国务院发布水十条，明确要求，要科学划定畜禽养殖禁养区，2017 年底前，依法关闭或搬迁禁养区内的畜禽养殖场（小
区）和养殖专业户，京津冀、长三角、珠三角等区域提前一年完成。
农业部发文，要求各级畜牧兽医行政主管部门要积极配合环保部门做好禁养区划定工作，及时报送禁养区划定情况。
农业部出台关于促进南方水网地区生猪养殖布局调整优化的指导意见，意见提出，主产县要制定生猪养殖规划，合理划定
适宜养殖区域和禁止建设畜禽养殖场和养殖小区的区域。禁养区按照水污染防治行动计划时限要求，由地方政府依法关
闭或搬迁生猪规模养殖场，引导生猪养殖向非超载区转移。
国务院发布土十条，要求明确合理确定畜禽养殖布局和规模，强化畜禽养殖污染防治。
环保部、农业部发布畜禽养殖禁养区划定技术指南，将作为后期全国各地划定禁养区的依据。文件要求综合考虑各区域主
体功能定位及生态功能重要性，在与生态保护红线格局相协调前提下，以饮用水水源保护区、自然保护区的核心区和缓冲区、
风景名胜区、城镇居民区、文化教育科学研究区等区域为重点，兼顾江河源头区、重要河流岸带、重要湖库周边等对水环境
影响较大的区域，科学合理划定禁养区。
国务院印发十三五生态环境保护规划，要求2017 年底前，各地区依法关闭或搬迁禁养区内的畜禽养殖场（小区）和
农业部发布的重点流域农业面源污染综合治理示范工程建设规划（2016—2020 年）中提出，在示范区所在县科学划定禁
养区，根据县域资源环境承载能力，合理确定养殖规模，以地定养，以养促种，加快畜牧业生产方式转变，推行种养结合和
生态养殖模式。科学配制饲料，规范饲料添加剂使用，提高饲料利用率，减少氮、磷等排放。在重点流域，加强粪污处理设
施建设，推进畜禽废弃物的无害化处理和利用。
农业部制定的畜禽养殖废弃物资源化利用工作考核办法(试行)中，对各地2017 年至2020 年畜禽养殖废弃物资源化利用
工作情况进行年度考核，结合2020 年年度考核对十三五期间工作目标和重点工作完成情况进行终期考核。
在环保监管趋严的要求下，猪场关闭、拆迁的情况大量发生，这给养猪业带来了巨大的
冲击，行业产能降低，散户进入行业的门槛将被永久性提高。以浙江省为例，根据农业部的
数据，浙江省自2014 年开始执行环保政策，累计已调减生猪存栏800 万余头，控制猪场数
量在8100 家左右，率先实现了畜禽养殖零污染。相比于2015 年，2016 年各省的生猪出栏
量均有所降低，其中四川的出栏量降低的最多，为3111 万头，降幅达430%；上海的降幅
最大，为163%，出栏量降低了333 万头。浙江的出栏量降低了1464 万头，降幅达到111%。
图5：2015、2016 年生猪出栏量
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
由于猪价受供需影响较大，供给增多则价格回落，供给减少则价格上升。在环保政策实
施以前，散户较多，补栏相对容易，所以猪价波动较大。在实施了环保政策后，养殖场的环
保要求提高，进入行业的难度加大。同时，市场上的养猪散户不断减少，企业大规模养殖逐
渐增多。今后，补栏速度会明显放缓。根据草根调研，2017 年中小养殖户受到环保政策影
响补栏母猪相对较为谨慎，更倾向于补栏仔猪，育肥后出售。总体而言，环保因素导致补栏
速度极为缓慢，能繁母猪存栏量维持下行，截至2018 年5 月，全国能繁母猪存栏量降至3285
万头，创2009 年有统计数据以来的新低。
图6：2009-2018 年能繁母猪和生猪存栏量
图7：2015-2018 年生猪价格
伴随环保政策的陆续落地，生猪产业迁徙大幕也已经拉开。2017，中央一号文件有关生
猪养殖方面提出：稳定生猪生产，优化南方水网地区生猪养殖区域布局，引导产能向环境容
量大的地区和玉米主产区转移。按照国家部署，位于中国北疆的内蒙古与东北三省、西南的
云贵等地被划为潜力增长区，被确定为未来中国猪肉供应增长的主要区域。在这种背景之下，
主要生猪出栏大省的未来发展计划也大受影响。根据全国生猪生产发展规划（2016-2020
年）划分，浙江、上海、福建等地区生猪出栏量将持续快速下降，另一方面，云南、新疆、
山西等地作为重点发展区和潜力发展区的省份，生猪出栏增长高于其他地区，随着规划
的推进，各省市生猪产业的分化发展格局将更加明显。同时，生猪养殖企业也纷纷响应政策，
将新建养殖场安排在北方。
表3：温氏股份2015-2017 年新建养殖场地理分布
温氏股份2015-2017 年在建养殖场
能繁母猪存栏量（万头）
市场价生猪（元千克）
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
温氏股份2015-2017 年在建养殖场
表4：牧原股份2015-2017 年新建养殖场地理分布
牧原股份2015-2017 年在建养殖场
生猪养殖企业龙头温氏股份2015 年在建的7 个养殖场中有6 个是在南方，而到了2016
年，在建的10 个养殖场中只有4 个是在南方，6 个在北方。2017 年，在建养殖场突然增多，
为63 个，一半都是在北方。温氏股份新建养殖场具有很明显的由南向北迁移的特征。牧原
股份2015 年在建养殖场几乎都在北方，2016 和2017 年也延续了这个特征。同时，2017
年温氏股份和牧原股份新建的养殖场是往年的数倍之多，这是因为环保政策提高散户养猪成
本，散户退出，企业集中化养殖增多。
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
表5：温氏股份2015-2017 年新建养殖场
仇集猪场、玉华猪场、羊
头猪场、振东猪场、车坞
猪场一期项目、宁河种猪
场工程、仪陇公司双胜猪
梁园猪场项目、安庆猪场、园林
猪场一期项目、霍村猪场一期项
目、车坞猪场一期项目、玉屏朱
家场猪场项目、凤凰猪场、张旗
屯猪场、宁河种猪场工程、新墟
河南商丘市梁园、安徽安庆、河
南省洛阳市孟津县霍村、陕西咸
阳市淳化县车坞镇、贵州省玉屏
侗族自治县、河北省沧州市南皮
县鲍官屯镇张旗屯、天津宁河
余庆公司松烟猪场项目、玉屏猪场项目、金盆种猪场、合心猪场项目、沾益公
司菱角种猪场项目、东光公司杜庄猪场项目、南皮公司王寺猪场工程项目、川
湾猪场项目、新厂一场种猪场、安仁猪场项目、马站猪场一期工程项目、安龙
普坪猪场项目、蓝山一场项目、吉安养猪公司安塘种猪场项目、三口塘猪场项
目、师宗大同种猪场项目、福泉公司龙昌猪场建设项目、春湾种猪场改扩建项
目、牌坊猪场项目、弥勒新哨种猪场项目、上零山猪场一期项目、安庆猪场二
期工程项目、永丰温氏畜牧有限公司佐龙猪场、青龙种猪场一期项目、献县公
司元昌猪场项目、平湖猪场、永兴猪场一期工程项目、鸳溪猪场建设项目、芹
池种猪一场项目、马家楼猪场、新滩猪场项目、石弓猪场项目、临河猪场、铅
山公司汪二种猪场项目、五汛猪场、黄岗猪场工程项目、谈村猪场项目、木头
沟猪场、柘木猪场、霍村猪场一期项目、永宁猪场建设项目、万营猪场、北票
原种一场项目、岭背猪场项目、永寿公司总部及饲料厂项目、连州温氏乳业公
司项目、界牌猪场、谷硐种猪场、永安猪场建设项目、王庄猪场、秦河原种猪
场、穆店猪场重建项目、琼海公司总部项目、大胡猪场项目、张旗屯猪场、凤
凰猪场、保安猪场项目、柑子园猪场项目、奉公种猪场（第二期）项目、仪陇
公司福临猪场、石马猪场二期、吉安养猪公司本部工程项目、咸宁养猪公司彭
碑猪场、武当龙岗金苗种猪场项目
表6：牧原股份2015-2017 年新建养殖场
卧龙牧原五场、卧龙牧原七场、
卧龙牧原八场、卧龙牧原九场、
卧龙牧原十场、邓州牧原一场、
邓州牧原二场、邓州牧原五场、
邓州牧原十场、邓州牧原十三
场、曹县牧原一场、曹县牧原二
场、钟祥牧原一场、钟祥牧原四
场、钟祥牧原五场、钟祥牧原九
场、唐河牧原二场、唐河牧原三
场、唐河牧原四场、扶沟牧原一
场、扶沟牧原二场、扶沟牧原四
场、滑县牧原二场、杞县牧原二
场、正阳牧原一场、正阳牧原二
场、通许牧原一场、通许牧原四
卧龙牧原五场、卧龙牧原七场、卧
龙牧原八场、卧龙牧原九场、卧龙
牧原十场、邓州牧原一场、邓州牧
原二场、邓州牧原五场、邓州牧原
十场、邓州牧原十三场、曹县牧原
一场、曹县牧原二场、钟祥牧原一
场、钟祥牧原四场、钟祥牧原五场、
钟祥牧原九场、唐河牧原二场、唐
河牧原三场、唐河牧原四场、扶沟
牧原一场、扶沟牧原二场、扶沟牧
原四场、滑县牧原二场、杞县牧原
二场、正阳牧原一场、正阳牧原二
场、通许牧原一场、通许牧原四场、
曹县牧原生猪养殖项目、唐河牧原生猪养殖项目、扶沟牧原生猪养殖项
目、滑县牧原生猪养殖项目、杞县牧原生猪养殖项目、正阳牧原生猪养
殖项目、通许牧原生猪养殖项目、社旗牧原生猪养殖项目、方城牧原生
猪养殖项目、西华牧原生猪养殖项目、商水牧原生猪养殖项目、闻喜牧
原生猪养殖项目、太康牧原生猪养殖项目、大荔牧原生猪养殖项目、万
荣牧原生猪养殖项目、新绛牧原生猪养殖项目、广宗牧原生猪养殖项目、
奈曼牧原生猪养殖项目、敖汉牧原生猪养殖项目、翁牛特牧原生猪养殖
项开鲁牧原生猪养殖项目、农安牧原生猪养殖项目、铜山牧原生猪养殖
项目、馆陶牧原生猪养殖项目、建平牧原生猪养殖项目、老河口牧原生
猪养殖项 颍上牧原生猪养殖项目、龙江牧原生猪养殖项目、兰西牧原
生猪养殖项目、灌南牧原生猪养殖项目、白水牧原生猪养殖项目、垦利
牧原生猪养殖项目、新河牧原生猪养殖项目、宁陵牧原生猪养殖项目、
代县牧原生猪养殖项目、通榆牧原生猪养殖项目、阜新牧原生猪养殖项
目、林旬牧原生猪养殖项目、蒙城牧原生猪养殖项目、石首牧原生猪养
殖项目、其他子公司生猪养殖项目
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
22 规模化、技术化养殖是大趋势
目前，国内养猪行业的集中度非常低，2015 年，行业龙头温氏股份的市占率仅有22%，
2017 年，达到28%，行业前五大企业的市占率为56%。剩下的近95%的市场份额都由小
表7：养殖龙头企业出栏量占全国总出栏量比
国内生猪养殖以散养为主。数据显示，2007 年，全国年出栏量大于100 头的猪场仅为
667 万家，占全国猪场总数的08%，全国年出栏量大于500 头的猪场仅为12 万家，占全
国猪场总数的02%；年出栏量大于一万头和大于五万头的猪场仅为1853 家和50 家。2007
至2015 年，年出栏量大于100 头和500 头的猪场占比一直在增加，到了2015 年占比分别
为22%和06%。年出栏量大于一万头和大于五万头的猪场增加至1853 家和261 家，从其
增速来看，年出栏量大于一万头的猪场自2007 年以来增速逐渐放缓，年出栏量大于五万头
的猪场2007 到2013 年增速逐渐减小，13 年又开始上升。
图8：年出栏数100 头以上的养猪场数量以及占比
图9：年出栏数500 头以上的养猪场数量以及占比
年出栏数100头以上的猪场数量
年出栏数100头以上的猪场占比
年出栏数500头以上的猪场数量
年出栏数500头以上的猪场占比
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
图10：年出栏数10000 头以上的养猪场数量以及增速
图11：年出栏数50000 头以上的养猪场数量以及占比
国内规模化养猪潜力巨大。从生猪养殖行业规模化发展较好的美国和日本的数据中可看
出，美国和日本年产量在500 头以上的养猪场的产量占据了全国出栏量的90%以上，但中
国的只占据30%左右。随着2017 年底关闭或搬迁禁养区内畜禽养殖场和养殖专业户政策的
实施，我国生猪养殖业逐步完成去产能。在环保监管趋严的压力下，散户补栏意愿不强，我
国生猪存栏量呈下降趋势，大型龙头企业加速扩张步伐，饲料—养殖—屠宰—肉食加工—终
端销售全产业链经营模式成为企业的发展方向。拥有规模优势和产业链完整性的企业将加快
扩张的步伐，行业集中度持续提升。2016 年4 月，农业部发布全国生猪生产发展规划
（2016-2020 年）（以下简称规划），明确要求：大力发展适度规模养殖，提高标准化、
集约化、机械化、自动化水平。十三五是我国生猪产业转型升级的关键时期。农业部将
以规划出台实施为契机，进一步加强对生猪生产发展的扶持和引导，健全绿色发展为导
向的政策框架体系，强化监测预警，加强科技支撑，推动生猪生产转型升级，促进生猪产业
图12：美国养殖场出栏数量占比
图13：日本养殖场出栏数量占比
年出栏数10000头以上的猪场数量
年出栏数10000头以上的猪场数量增速
年出栏数50000头以上的猪场数量
年出栏数50000头以上的猪场数量增速
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
图14：中国养殖场出栏数量占比
除了规模化之外，技术化发展也是生猪养殖企业的一大发展趋势。2017 年1 月，农业
部发布的十三五农业科技发展规划当中把畜禽水产养殖作为重点领域之一，提出：十
三五乃至更长一段时期，坚持绿色发展理念，围绕解决农产品生产效率、质量安全以及环
境可持续发展等问题，推动生物技术、信息技术、材料技术等在良种培育、高效生产、食品
安全、资源化利用和装备制造等领域广泛应用，逐步实现农业发展由依靠资源要素投入向依
靠科技进步的转变，科技进步贡献率逐步提升。
表8：生猪养殖行业相关科技目标
建立基于畜禽水产养殖大数据的云存储平台，研制基于畜禽水产养殖规模兽药、饲料原料营养效价与安全性、
饲料利用效率、养殖废弃物排放等基础性数据监测及技术标准、清洁生产技术标准并建立相应数据库，形成
现代畜禽水产健康养殖智能管理以及养分和粪便等综合管理方法，构建物联网养殖技术与管理平台。
研究畜禽水产健康环境、健康水平的指标体系与评价方法，研究畜禽水产—健康环境—设施装备互作机理，
研究不同生产模式下畜禽水产环境适应性及其与健康和行为表达的基本规律，解析其表征与精准调控的基本
原理以及多尺度、多元逆境调控技术方法。
研发畜禽与水产健康养殖模式、新型加工工艺及其成套养殖装备，开发高效局部环境精准调控、空气（水体）
质量调控与污染物减排、高效安全环保饲料和饲料添加剂、兽药质量安全监管、场区环境净化、工程防疫、
生理与环境信息智能采集、产品质量安全与追溯、病死畜禽水产无害化处理、粪便减量化、无害化、资源化
利用等关键技术、工程装备及其智能化产品，建立畜禽养殖废弃物高效养分综合管理技术体系。
针对不同规模、不同区域条件下主要畜禽标准化养殖场，大力推行适用品种、养殖工艺技术和装备设施三
配套的标准化规模养殖技术体系，加强饲料原料高效利用、标准化饲养工艺模式、高效节能设施设备、养
殖废弃物高效处理与资源化利用等关键技术集成应用，重点推广以还田利用为主导的畜禽粪便综合利用技术
模式，加快畜禽养殖污染治理，促进畜牧业转型升级。
完善动物标识及动物产品可追溯系统、兽药产品追溯系统，增大覆盖范围，建立国家级毒种、菌种、标准血
清、细菌耐药谱、重要疫病数据库和共享平台，研发基于互联网的疫病诊断辅助系统以及疫病防控知识培训、
加强动物疫病监测与流行病学调查、疫病传播途径、传播规律研究，重大动物疫病的病原学与病原生态学、
病原变异与毒力改变机制、病原持续性感染机制、病原与宿主的协同演化及防控机制、共感染的致病与免疫
机制以及病原功能基因组学与蛋白质组学等基础研究，新型高效广谱的抗病毒或抗菌药物及方法并研究其作
用机制，重要动物病原生物耐药性形成机制与控制方法。
加强禽流感、口蹄疫重大动物疫病新毒株和变异毒株的常规疫苗、基因工程新型疫苗、兽药以及快速、轻简
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
化、高通量诊断与监测试剂的研发及标准化应用；生物安全措施、诊断监测、免疫防控、区域净化等多技术
集成；研发动物用抗菌药替代技术和产品以及中兽药制剂和精准用药技术；加强外来疫病的诊断、疫苗及监
测技术研究，加强兽药检验技术研究；开展基于转基因和遗传育种技术的小型化替代实验动物的选育与开发，
以及探寻其在病原致病性研究、疫苗开发及免疫效果评价中的应用。加强水产养殖用疫苗及禁用药物替代品
牧原股份一方面拥有专业的育种团队。公司在育种方面，扎扎实实做好种猪性能测定、
血统档案记录、耳缺标识、BLUP 法遗传评估、GPS 择优交配等一系列育种工作。公司年测
定种猪规模达2-3 万头次。公司对进入核心种猪群（曾祖代）的母猪执行严格的选留标准，
以确保公司核心种猪群优良基因库性能的保持和提升。这使公司在种猪扩繁、商品猪饲养环
节获得生产性能更优、更经济的生猪品系，降低了商品猪的饲养成本。另一方面，公司在拥
有玉米豆粕型、小麦豆粕型配方技术的基础上，研发了大麦、原料加工副产品的
应用技术，实现了对原料的充分应用，根据原材料的性价比及时调整饲料配方中的主要材料，
有效降低饲料成本，从而形成了较强的成本优势，生猪毛利率领先行业
3 成本控制能力领先行业，规模扩张
31 一体化产业链优势明显
公司的一体化产业链使得公司将生猪养殖各个生产环节置于可控状态，在食品安全、疫
病防控、成本控制及标准化、规模化、集约化等方面具备明显的竞争优势。公司秉承养重于
防，防重于治，综合防治的理念，建立了完善的消毒、防疫制度；采取了猪场多级隔离、舍
内小环境控制等多方面的疫病防控措施，并建立了外部预警、内部预警的预警防疫体系。这
减少了公司因为生猪疾病而损失的成本。
在自育自繁自养大规模一体化的经营模式下，公司将一体化的产业链，减少了中间环
节的交易成本，有效避免了市场上饲料、种猪等需求不均衡波动对公司生产造成的影响，使
得整个生产流程可控，增强了公司抵抗市场风险的能力。
在一体化的经营模式下，本公司将饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养等生产
环节置于可控状态，并通过各项规划设计、生产管理制度，在各生产环节实现了规范化、标
准化作业，按照生产计划，同一时间大批量出栏的生猪肉质、重量基本一致，在此基础上，
本公司在饲养环节大量采用先进、高效率的自动化设备，提高了生产效率、实现了规模化经
营，为降低单位产品的生产成本、提高综合竞争力奠定了基础。
32 技术优势增强成本控制能力
公司在拥有玉米豆粕型、小麦豆粕型配方技术的基础上，研发了大麦、原料
加工副产品的应用技术，实现了对原料的充分应用；同时应用净能、真可消化氨基酸体系设
计低蛋白日粮配方，充分利用晶体氨基酸降低了豆粕用量，丰富了替代玉米原料的选择，不
仅降低了传统饲料对玉米、豆粕的依赖，也大幅降低了氮排放，环境更加友好。公司可以根
据原材料的性价比及时调整饲料配方中的主要材料，有效降低饲料成本，从而形成了较强的
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
表9：牧原股份主营业务成本拆分
2013 年和2014 年，小麦和玉米的价格为互补关系，当玉米的价格升高时小麦的价格降
低，而当小麦的价格上升时玉米的价格下降。但从2015 年10 月开始，玉米的价格骤降，小
麦价格逐渐高于玉米。2015 年玉米的均价为21951 元吨，小麦的价格为24283 元吨。而
到了2016 年，玉米的均价降为17971 元吨，小麦的价格为24067 元吨，玉米均价比小麦
低6096 元吨。所以牧原股份自2015 年到2016 年将原材料中小麦的比重由316%降低到
了857%，同时提高玉米的比重。这样可以减少成本，进一步巩固成本优势。
图15：2013-2017 年小麦和玉米价格走势
针对不同品种、不同类型、不同生长阶段生猪，公司运用析因法建立对应的动态营养模
型，制定精细化的饲料配方。目前，公司对保育猪、育肥猪、怀孕母猪、哺乳母猪等所处不
同状态的生猪及季节变化共设计出6 类32 种饲料配方，仅保育及育肥阶段就按其不同的体
重阶段制定了多达11 种配方。通过对生猪营养的精细化管理措施，一方面充分发挥猪群的
生长潜力，增强猪群健康，另一方面降低了料肉比，提高饲料报酬率，降低了饲料成本。
此外，公司研制的早期断奶的乳猪用饲料组合，具有适口性好、易消化吸收、成本
低、转化率高等优点，目前公司该项技术已获得国家发明专利。
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
33 养殖场布局合理
公司是从河南南阳开始起步的，河南省是我国粮食生产大省，具备畜牧业发展的坚实基
础，也是我国传统生猪养殖大省。2015-2017 年河南省粮食产量分别为6067 万吨、5947 万
吨、5973 万吨，占全国粮食总产量的比例接近10%。2017 年，河南出栏生猪6220 万头，
我国粮食大省有辽宁，河北，山东，吉林，内蒙古，江西，湖南，四川，河南，湖北，
江苏，安徽，黑龙江。而公司的养殖场主要分布在河南、山东、吉林等地，这些都属于粮食
大省。同时，公司的子公司已经布局到了我国13 个玉米、小麦主产省区，目前主要产能分
布在以河南为中心的中原产粮区，这为公司饲料原料的供给提供了充分的保障，同时减少了
原材料的运输成本，使得公司在原材料采购成本方面具有一定优势。
东北地区是我国重要的商品粮生产基地，每年玉米余量在4000 万吨以上，有充足的优
质原料供应，加上东北地区地广人稀，土地可承载能力强，适合大规模集约化养殖项目发展，
按照国家全国生猪发展规划（2016-2020）东北地区属于潜力养殖发展区域，未来养殖发
展潜力无限，粮源充足、玉米品质较好，相比销区用粮企业，公司玉米采购成本相对较低，
原料成本优势较更为突出。
表10：牧原股份养猪场
牧原股份2015-2017 年在建养殖场
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
34 成本优势明显，扩张加速
公司的综合成本控制能力处于行业领先地位，凭借成本优势有效抵御猪周期价格波动，
在猪价下行期间的亏损时间和幅度最小，相比于其他企业现金流更为稳健，能够在行业低迷
时期迅速抢占市场份额；在猪价上行时取得更多营业收入，赚取更多利润，业绩更好。
公司利用低成本优势积极扩张生猪养殖产能。公司从河南南阳起步，通过与当地政府扶
贫合作等形式逐步实现异地产能扩张，2015、2016、2017 年在建养殖场数量分别为29、46、
39。由于成本控制能力处于行业领先水平，在相同的生猪市场价下比别的企业赚更多利润，
在猪价下行阶段亏损最少且亏损时间最短。2017 年猪价处于低谷，生猪利润率不高，企业
现金流紧张，别的企业无法扩张。但公司由于成本低，已经在不断的扩大产能，增大市场占
有率。目前产能布局已包括河南、山西、陕西、湖北、山东、河北、内蒙古、辽宁、黑龙江、
图16：牧原股份近三年生猪销量
预计公司2018-2020 年出栏量为1100、1400、1800 万头，全年平均猪价为12、125、
14 元公斤，因此我们预计公司生猪业务2018-2020 年营收增速为38%、28%、45%。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
表11：分业务收入及毛利率
预计2018-2020 年EPS 分别为047 元、056 元、227 元，对应动态PE 分别为54 倍、
46 倍、11 倍。考虑目前猪价仍未到达底部拐点，首次覆盖，给予增持评级。
贸易战或影响原材料价格波动、疫情或有影响、猪价或大幅下滑、产能扩张或不及预期
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
牧原股份（002714）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
牧原股份（002714）2018 年半年报点评