本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
公司是国内生猪养殖重点龙头企业。公司前身为内乡县牧原养殖有限公
司（即牧原养殖）。2009年，牧原养殖变更设立为河南省牧原食品股份
公司（即股份公司），并于2010年更名为牧原食品股份有限公司（即本
公司），公司总部位于河南省南阳市。公司坚持采用大规模一体化的养殖
模式，经过20多年的发展，已形成了集科研、饲料加工、生猪育种、种猪
扩繁、商品猪饲养为一体的完整封闭式生猪产业链，目前是我国较大的生
猪养殖企业、生猪育种企业。2017年，公司已在全国13个省区建立养殖板
块全资子公司。生猪养殖仍是公司主营业务。2017年全年销售生猪72374
万头，其中商品猪52432万头，仔猪19382万头，种猪560万头，同比增
长13242%，生猪销售量保持高速增长。
底部已到，明年猪价有望反转。预计今年猪价继续大跌的可能性不大，
猪价已经来到本轮周期的底部，并且全年猪价整体会在底部震荡。短期来
看，当前进入猪价季节性反弹。疫情导致的压栏生猪出栏量短期激增和节
后消费季节性下降，可能引起国庆后猪价短期快速下跌。疫病阻碍当前仔
猪补栏，将影响年底的生猪出栏，年末猪价可能会出现一波上涨行情。从
长期来看，能繁母猪存栏量不断下降结合生猪MSY与生猪出栏均重的指
标计算，到2019年同期，全国生猪产能将会低于2014年猪周期底部水平，
生猪供应将出现紧平衡状态，猪价有望见底，猪周期有望出现反转。
优秀的成本控制解决重资产成就一体化。公司通过优秀的成本控制解决
重资产问题。公司的成本控制体现在两方面。一方面，公司通过开发新的
饲料配方，解决对单种原材料的依赖，选择最优方案，并且将子公司设立
在粮食生产地，降低运输成本。另一方面，公司通过开发全自动化养殖场，
提高养殖工人生产效率，提高公司经济效益。当前公司养殖成本处于养猪
良好的内部管理支撑快速扩展。公司养殖子公司数有2016年的39家扩张
到2017年80家，依靠的是对产品质量的严格把控以及优秀的内部管理。由
于防疫工作以及生产管理严谨，在公司生产经营历史上，从未发生过对公
司造成重大损失的疫情。此外，当前公司人员储备量足以支撑公司扩张需
求。同时公司实施三期员工持股计划，将公司利益与员工发展绑定，激发
公司核心骨干的能动性，激发公司发展潜力。
投资建议：维持谨慎推荐评级。从业绩方面来看，预计公司下半年业绩
会好于上半年。预计公司2018年-2020年生猪出栏量分别为1200万头、1600
万头、2000万头，对应公司产品每公斤价格为1200元、1190元、1439元。
对应净利润为1212亿元、1275亿元、6695亿元。从估值来看，公司当前
低于公司近三年的历史平均值5751倍；市净率为505倍，低于公司近三年
市净率平均值693倍。因此，维持谨慎推荐。预计公司2018年-2019年EPS
为058元、061元，对应的PE值分别为43倍、41倍。
主要数据   2018 年9 月26 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
牧原股份（002714）深度报告
低成本强管理养猪龙头 猪价反弹改善公司业绩
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司是国内生猪养殖重点龙头企业  4
2猪周期处于下行周期，2018 年猪价底部振荡  4
21 猪肉仍处于供过于求的局面  4
22 对猪价形势的猜想  5
3优秀的成本控制解决重资产成就一体化  7
31 重资产状况  7
32 低成本击破重资产  7
33 灵活搭配与择地取材降低原材料成本  8
34 较低的人工成本  10
4较好的管理能力支撑快速扩张  10
41 猪肉产品管理  11
42 内部人员管理  11
5公司业绩情况  12
6投资建议：维持谨慎推荐评级  14
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司是国内生猪养殖重点龙头企业
公司是我国生猪养殖龙头，实行一体化经营模式。公司前身为内乡县牧原养殖有限公司
（即牧原养殖）。2009 年牧原养殖依法整体变更设立为河南省牧原食品股份公司（即
股份公司），并于 2010 年更名为牧原食品股份有限公司（即本公司），总部位于河
南省南阳市。公司坚持采用大规模一体化的养殖模式，经过20 多年的发展，已形成了
集科研、饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养为一体的完整封闭式生猪产业链，
公司目前是我国较大的生猪养殖企业、生猪育种企业。2017 年，公司已在全国13 个省
区建立养殖板块全资子公司。目前，公司是第一批国家生猪核心育种场、国家级星火计
划项目证书、国家现代农业产业技术体系生猪产业综合实验站、国家生猪活体储备基地、
国家级原种猪场、国家级青年文明号单位、国家生猪试验站。
生猪养殖仍是公司主营业务。2017 年，生猪养殖与销售业务占营业收入9918%。2017
年全年销售生猪72374 万头，其中商品猪52432 万头，仔猪19382 万头，种猪560
万头，同比增长13242%，生猪销售量保持高速增长。2017 年生猪销售业务实现营业收
入9960 亿元，同比增长7773%，增速下降886%。生猪产品增速放缓主要是受猪价下
跌影响，未来猪价回升，生猪产品营业收入增速有望回升。
2猪周期处于下行周期，2018 年猪价底部振荡
21 猪肉仍处于供过于求的局面
猪肉价格受供需平衡影响。长期以来，中国猪肉需求保持相对稳定，因此，猪价下跌主
要受供给端影响。猪肉产量主要受生猪出栏量与生猪出栏均重两方面变化的影响。
生猪出栏量增高。从市场方面看，从2014 年5 月到2016 年6 月，生猪价格持续上涨，
养殖户在此环境下，迅速补栏，扩大产能。并且近年来，由于生猪疫苗的广泛使用和养
殖效率的提高，每年每头能繁母猪育成肥猪数（MSY）不断上升，出栏量增加。此外，
国家发布多项政策法规文件，整治养殖环境污染问题，依法关闭禁养区畜禽养殖。在此
情况下，大量低效益、环保不达标的养猪散户加快出栏，尽早退出养猪市场。综合两方
面，生猪出栏量增加。
图2：每年每头能繁母猪育成肥猪数
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
生猪出栏均重上升。当前肉猪出栏的均重也从过去的10864 千克头增长至当前的
11106 千克头(出肉率以70%)，部分养殖巨头公司的生猪出栏均重可达120 千克头。
综上所述：第一，在猪价上行的阶段，养殖户迅速补栏，扩大产能，并且养殖效率的提
高，每头能繁母猪育肥猪数增加，出栏量增大；由于政府的高压环保政策，致使部分散
户开始大量出栏，生猪出栏量增加。第二，养殖技术提高使生猪出栏体重有所上升。两
个原因最终导致猪肉产量供过于求，引起猪价的持续下跌。
22 对猪价形势的猜想
底部已到反弹已现，明年猪价有望反转。从今年年初开始，由于短期生猪积压集中出栏
造成生猪市场短期供过于求，生猪价格出现断崖式下跌，使生猪养殖行业出现全行业亏
损状态。然而考虑到市场上大猪阶段性出清，以及部分养殖户因亏损开始淘汰落后的母
猪产能，因此，预计今年猪价继续大跌的可能性不大，猪价已经来到本轮周期的底部，
并且全年猪价整体会在底部震荡。从近期猪价形势来看，经历了一季度的猪价断崖式下
跌后，猪价从今年5 月份呈现季节性反弹。从今年八月份起，中国范围内出现数起非洲
猪瘟疫情。由于疫情发生后政府、企业和养殖户迅速采取相应的防疫措施，及时扑杀病
猪，暂停生猪外调，企业及养殖户减缓出栏节奏或者停止出栏，都有效控制了疫病进一
步扩散的风险。禁运造成疫区中的主调出区供给增加、猪价短暂下跌，主销区供给偏紧、
猪肉价格涨幅明显。但是生猪扑杀量不大，供给总体充裕，预计疫情对整体市场形势影
响将会逐渐减弱。疫情导致的压栏生猪出栏量短期激增和节后消费季节性下降， 可能
引起国庆后猪价短期快速下跌。疫病阻碍当前仔猪补栏，将影响年底的生猪出栏，年末
猪价可能会出现一波上涨行情。
从长期来看，能繁母猪存栏量不断下降，截至2018 年4 月份，能繁母猪存栏量下降至
3369 万头，结合生猪MSY 与生猪出栏均重的指标计算，到2019 年同期，全国生猪产能
将会低于2014 年猪周期底部水平，生猪供应将出现紧平衡状态，猪价有望在2019 年见
底，猪周期有望出现反转。
图5：能繁母猪存栏量
图6：生猪存栏量变化率
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
生猪存栏能繁母猪同比
生猪存栏变化率环比增减
生猪存栏变化率同比增减
表 1：当前国内生猪产能情况
能繁母猪期初存栏量(万
肉猪出栏量（万头） 猪肉产量（万吨） 均重（千克头） MSY（头）
图7：2007 年至2017 年猪价各月情况
图8：2017 年至今猪价走势（元公斤）
1200 元公斤
1250 元公斤
1300 元公斤
1350 元公斤
1400 元公斤
1450 元公斤
1500 元公斤
1550 元公斤
1600 元公斤
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
3优秀的成本控制解决重资产成就一体化
公司是重资产经营公司。公司多年来一直坚持一体化的生产经营模式，并且投入巨大的
人力和财力，形成一条完善的生猪产业链。一体化的模式最明显的特点是公司容易形成
重资产。近五年，公司固定资产与在建工程总计保持高速增长。2017 年，行业在建工程
与固定资产净值总计同比增长4054%，然而，2017 年公司固定资产与在建工程总计达
到12095 亿元，同比增长6454%，增速高于行业20 个百分点。近五年，公司固定资产
与在建工程总计占资产总计平均达到5221%，而养猪行业水平是3370%相差1851 个
百分点。与行业水平相比，牧原股份是名副其实的重资产公司。重资产容易出现折旧高
而对资金的依赖性相对较高，如果没有足够资金支持，公司难以发展，甚至会因为较高
的成本而垮掉，尤其是在当前猪周期下行阶段。
32 低成本击破重资产
公司一直坚持成本控制。公司不仅并有垮掉，反而保持高速的增长，其中的原因在于公
司优秀的成本控制能力。一般来说，养猪成本包括六大项：原材料费（饲料费用）、折
旧、职工薪酬、药品及疫苗费用、其他费用（包括三项费用）。2014 年，牧原股份的养
猪成本为1262 元公斤，比行业规模养猪成本低094 元公斤，并且公司的养猪成本每
年保持稳定的下降，年平均下降幅度为674%。2017 年，公司的养猪成本为982 元公
斤，可以说已经处于行业的最低水平。公司对成本的控制主要在两方面：原材料费用与
图9：公司固定资产和在建工程增速
图10：公司固定资产与在建工程总计占总资产情况
图11：养猪行业成本比较
图12：公司养猪成本分类
公司固定资产和在建工程总计资产总计
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
33 灵活搭配与择地取材降低原材料成本
灵活搭配的饲料。一直以来，玉米豆粕是大部分养猪公司的饲料标配方法。在过去，
玉米作为主要饲料中能量的供给原，占饲料成分约70%，而豆粕作为蛋白质的主要来源，
约占25%。因为饲料在养猪的成本占一半以上，玉米与豆粕的价格一旦上涨，养殖户的
利润就会被压缩。一旦遇上猪周期下行阶段，原材料的上涨是有可能导致养殖利润下降
甚至亏本。公司在拥有玉米豆粕型的基础上、结合自身所处地理优势，开发出小
麦豆粕型配方。小麦是中国的主要粮食之一。相比于玉米所含有的732g100g 的
糖份，每100g 小麦拥有752g 的淀粉，可以说能够提供足够的能量供应。采用小麦作
为饲料的配方之一，并不仅仅是希望用小麦代替玉米，小麦在一定程度上也可以替代豆
粕。每100g 小麦种，还有119g 的蛋白质，虽然其蛋白质含量仅有豆粕的四分之一，
但是其价格低于豆粕的价格。中国是农业大国，然而中国不是生产大豆的大国。中国每
年生产大豆。2017 年，中国全年大豆产量仅为153 千万吨，而这些大豆主要是用于满
足国民食用需要，然而中国畜禽市场非常庞大，为满足中国畜禽饲料对豆粕的需求，中
国每年需要从国外进口的大豆达到956 千万吨。在大豆与豆粕缺乏的中国，采用小麦
作为替代品，可以减少对玉米、豆粕的依赖。在农产品价格变化的时候，可以自行调节
仍然有降低生产成本的能力。另外，针对不同品种、不同类型、不同生长阶段生猪，公
司制定更加精细化的饲料配方。目前，公司为不同状态的生猪及所在季节提供6 类32
种饲料配方，通过为生猪提供科学的营养饲料配方，不仅可以激发猪群的生长潜力，增
强猪群体质，另一方面降低了料肉比，提高饲料报酬率，降低了饲料成本。
图13：饲料原材料价格走势（元吨）
图14：公司配方变化
1000 元千克
1200 元千克
1400 元千克
1600 元千克
市场价小麦国标三等全国
市场价豆粕粗蛋白含量43%全国
市场价黄玉米三级水分14%
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
得天独厚的饲料生产环境。2017 年，河南省肉猪出栏量为600 千万头，排全国第二，
占当年全国生猪出栏量的876%，是名副其实的养猪大省。河南省能取得如此骄傲的养
猪成绩是由于良好的先天环境。要养猪，就必须要先有粮食。2016 年，河南省生产玉米
175 千万吨、排名全国第六；生产小麦347 千万吨，排名全国第一；生产大豆566 万
吨，排名全国第七。根据2010 年河南省政府公布的河南省现代畜牧产业发展规划：
2020 年全省粮食生产能力达到650 千万吨，其中玉米284 千万吨、小麦338 千万
吨。预计到2020 年，扣除口粮、种子、工业用粮等，河南省共可转化生产饲料粮275
千万吨。公司坐落于河南省南阳市内乡县。2016 年，南阳市生产玉米180 万吨，在省内
排名第4；生产大豆1074 万吨，省内排名第3；生产小麦38512 万吨，省内排名第4。
良好的地理位置，为公司的饲料生产提供了保障，也为饲料的运输降低了成本。
在公司发展过程中，公司始终坚持着就地取材，就地运输的方式。当前公司有80
个养殖全资子公司，遍布全国13 个玉米、小麦主生产省区，包括豫、鄂、苏、皖、冀、
鲁、晋、陕、黑、吉、辽、蒙、甘。根据全国生猪发展规划（2016-2020），由于东
北地区是我国重要的商品粮生产基地，每年玉米余量在4000 万吨以上，有充足的优质
原料供应，加上东北地区地广人稀，土地可承载能力强，适合大规模集约化养殖项目发
展，未来养殖发展潜力无限，属于潜力养殖发展区域。应政策要求，公司已经加大了东
北地区的投资，2017 年公司在东北地区全资子公司从8 个发展到33 个。公司提前布局
不仅为公司饲料原料的供给提供了充分的保障，同时减少了原材料的运输成本，使得公
司在原材料采购成本方面具有一定优势。
表2：公司的子公司所在地的饲料生产情况
表3：公司在东北设立子公司的情况
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
34 较低的人工成本
现代化猪舍实现较低的人工成本。当前，公司的现代化猪舍不仅为生猪提供洁净、舒适、
健康的生长环境，公司自行研制的自动化饲喂系统，大大提高了生产效率，降低了生产
过程中的人力成本。在育肥阶段，公司1 名饲养员可同时饲养2700-3600 头生猪（根
据猪舍条件），按4 个月育肥，一年可出栏3 批，所以一个饲养员一年可以饲养8000-10000
头猪，生产效率高于国内行业平均水平。从效益来看，牧原股份生产一公斤猪肉的人工
成本为063 元，人工成本处于行业较低水平。公司对猪舍的研发不仅实现了减少劳动
工人、提高劳动效率的目的，而且还提高了公司的经济效益。
4较好的管理能力支撑快速扩张
公司从4 家控股子公司扩展到2017 年的84 家子公司，员工人数也从2013 的3552 人
增长到27003 人。虽然优秀的成本控制可以帮助公司扩张，然而仅仅只有成本控制是
不够的，较好的管理能力才是扩展质量的保证，公司才能稳定发展。优秀的管理能力包
括两方面：产品质量管理与内部管理。
图15：公司全自动供料系统
图16：公司自动化饲喂系统
图17：牧原股份养殖子公司数
图18：牧原股份员工人数
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
41 猪肉产品管理
公司通过完善的疫病防控系统与生产过程全控制保证产品安全。一方面，公司建立了完
善有效的疫病控制综合系统。公司采取了猪场多级隔离、舍内小环境控制等多方面的疫
病防控措施，并建立了外部预警、内部预警的预警防疫体系。在场区布局方面，公司实
行大区域、小单元的布局，以防止疫病的交叉感染和外界病原的侵入；在养殖过程
中，采取早期隔离断奶、分胎次饲养、一对一转栏、全进全出等生物安全措
施，确保本公司防疫体系安全、有效。在公司生产经营历史上，从未发生过对公司造成
重大损失的疫情。对疫病的严格控制保证了猪群的整体健康，断绝了病死猪肉的使用。
另一方面，公司对饲料原料采购、饲料生产加工、饲料运输等环节均制定了严格的质量
标准和品质检验、控制程序，确保饲料品质符合国家标准和满足本公司仔猪、种猪、商
品猪饲养的需要，从源头上对食品安全进行了控制。在生产过程中，公司实现饲料生产
自动化与生猪饲喂自动化，减少生产过程中因人为接触而出现的食品安全问题。
高科技保证猪肉肉质。当前，牧原股份通过法国大欧EXAGO 背膘测定仪，可实现活体检
查生猪肌间脂肪含量（判断肉质香嫩的指标）和眼肌面积（主要用于测定瘦肉率）。通
过这些指标，公司可以了解当前种群的产肉情况，并且选取优势种群进行繁育，使公司
产品在整体上呈现较好的品质。
凭借优秀的产品安全与质量的管理，公司的商品猪产品在市场上备受喜爱，公司商品猪
的销售量也保持高速的增长，生猪业务的营业收入在2017 年猪价大跌的情况下，也能
42 内部人员管理
人才储备足以应对快速扩张。自繁自养一体化的经营模式意味着公司需要大量的员工以
实现全产业链自我生产与控制。公司注重人才的储备，不仅是数量包括质量。2017 年，
公司生产人员为20874 人，同比增长7310%。按照产房阶段1 人护理约50 头猪；育肥
阶段1 人可同时饲喂2500 头猪，当前的人员储备是十分充足的。从质量上看，公司近
年来不断加大队高素质人才的招聘。2017 年，公司本科以上学历（含硕士及博士）人数
图19：公司商品猪销售情况
图20：公司生猪业务营业收入及其增速
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
达4822，同比增长9981%。高学历的生产团队，有利于快速吸收公司的生产管理经验，
并能提供一些创新性思维与技术，提高公司生产与管理效率。此外，公司为使新员工迅
速融入牧原，公司实施师徒传帮带制度，加快建设一支拥有良好人才梯队的技术与业务
技术熟练的生产管理团队。
公司已实施三期员工持股措施。目前公司已经完成三期员工持股计划，涉及董事、监事、
高级管理人员以及中层核心业务技术员工。三期员工持股计划高管参与人数总计为12
人，高管参与金额总计不超过16 亿元。三期员工持股计划持股人数总计（非高管人员）
总计不超过5919 人，覆盖面超过20%，认购金额总计183 亿元。三期员工持股计划总
结接近20 亿元，占总股本比例966%。实施员工持股计划可以将员工与公司利益绑定，
激发了核心业务人员工作的积极性与中层管理人员的管理能动性，有助于提升整体的运
行效率，提高公司的运营能力。
2017年公司业绩逆势增长，2018年上半年业绩受猪价下跌拖累。2017年，受猪价大幅下
跌1969%，行业盈利能力增速有所下滑，行业营业总收入增长590%，较2016年下降791
个百分点，归母净利润同比下降2406%，较2016年下降8896个百分点。然而，公司业
绩在此逆势下保持增长。2017年，公司实现营业总收入10042亿元，同比增长7914%，
增速高于行业7324个百分点；实现归母净利润2366亿元，同比增长188%，增速高于
行业2594个百分点。公司业绩在2017年保持增长的原因有两方面：（1）公司2017年生
猪出栏量同比增长13242%，使营业收入实现增长。（2）公司拥有较好的成本控制能力，
使每斤猪肉生产成本处于行业较低水平，因此公司归母净利润保持增长。2018年第上半
年，虽然公司生猪出栏量同比增长6074%，生猪销售量为4744万头，但是因为公司销
售猪价同比大幅下降2602%（行业销售猪价同比下降2489%），并且原材料价格有所上
升，公司业绩出现下滑。2018年上半年，公司实现营业收入5513亿元，同比增长3031%
增速较行业高2265%；归母净利润为-079亿元，同比下降10655%，下降幅度较行业多
6123个百分点。
图21：公司员工构成比例
图22：公司员工学历情况
图23：公司营业综合收入情况
图24：公司归母净利润情况
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
猪价大跌导致盈利能力有所下降。受猪价大幅下跌，公司利润空间受到压缩，2017年，
公司销售毛利率为2981%，同比下降1588个百分点，仍高于行业水平1380个百分点；
销售净利率为2356%，同比下降1786个百分点，高于行业水平1606个百分点。2017年，
公司销售净利率下降有两方面的原因：（1）猪价下跌，利润下滑导致毛利率下降。（2）
2017年公司期间费用率有所上升。2017年公司期间费用率为804%，同比上升204个百
分点，但仍低于行业057个百分点。期间费用率上升主要是因为公司因扩张导致管理费
用率同比上升186个百分点。2018年上半年公司销售毛利率为635%，同比下降2801个
百分点，销售净利率为-143%，同比下降2980个百分点。期间费用率为1049%，同比
上升279个百分点。其中，管理费用率因主要是生猪保险费、职工薪酬总额增加导致同
比上升155个百分点，财务费用率因主要是随着生产经营规模扩大，有息债务余额增加，
导致利息支出增加而出现同比上升119个百分点，销售费用率同比上升005个百分点。
总结2018年上半年公司盈利能力大幅下降原因如下：（1）猪价大幅下降与原材料价格上
涨。（2）公司商品猪产品价格下降幅度大于行业猪价下降幅度。（3）公司因快速扩张导
致管理费用率、财务费用率提高。
公司业绩总结：公司业绩情况主要受猪价影响。2017 年猪价下跌，公司业绩逆势增长；
2018 年上半年，猪价在2017 年的基础上再次出现断崖式下跌，加上原材料价格上升，
公司规模扩张导致的期间费用率上升，因此公司业绩、盈利能力都出现下滑。公司业绩
图25：公司销售毛利率与净利率
图26：公司期间费用率
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
展望：截至2018 年8 月31 日，公司7-8 月生猪销售平均价为1274 元公斤，虽然同比
降低801%，然而较上半年公司生猪销售猪价环比上升1523%。猪价的季节性回升有利
于公司业绩的改善。据公司公告，预计公司2018 年前三季度实现归母净利润400-800
亿元，虽然同比下降5568%-7793%，然而对比上半年公司归母净利润出现亏损的情况，
公司在第三季度实现扭亏为盈。公司计划2018 年生猪出栏量为1100 万头-1300 万头。
公司2018 年1-8 月，生猪销售量为6872 万头，同比增加5446%。从生猪出栏量来看，
公司下半年生猪出栏情况会好于上半年。从猪价形势分析，从过往猪价历史来看，由于
下半年是猪肉消费旺季，下半年猪价形势或会好于上半年。此外，非洲猪瘟疫病阻碍当
前仔猪补栏，将影响年底的生猪出栏，年末猪价可能会出现一波上涨行情。综合来看，
短期来看，预计公司下半年业绩会好于上半年。从长期来看，根据当前全国生猪存栏出
栏的情况，结合相关指标，2019 年或出现猪周期反转。假设2019 年猪价见底，猪周期
反转，2020 年猪价有望进入上行通道。根据中国猪价过往历史，考虑到今年猪价呈现的
季节性反弹力度、人工成本、原材料价格上涨等因素，预计公司2020 年公司产品价格
约为1439 元公斤。预计公司2018 年-2020 年生猪出栏量分别为1200 万头、1600 万头、
2000 万头。对应公司每公斤价格为1200 元、1190 元、1439 元。对应净利润为1212
亿元、1275 亿元、6695 亿元。
6投资建议：维持谨慎推荐评级
从业绩方面来看，预计下半年生猪市场价格形势会好于上半年，公司生猪产能在下半年
会进一步释放。因此，预计公司下半年业绩会好于上半年。根据当前全国生猪存栏出栏
的情况，结合相关指标，明年或出现猪周期反转，配合公司生猪出栏的高成长性，预计
公司明年业绩有望出现量价起升的好局面。预计公司2018 年-2020 年生猪出栏量分别为
1200 万头、1600 万头、2000 万头，对应公司产品每公斤价格为1200 元、1190 元、1439
元。对应净利润为1212 亿元、1275 亿元、6695 亿元。从估值来看，截至2018 年9
月26 日，公司市盈率为478 倍，低于公司近三年的历史平均值5751 倍；市净率为552
倍，低于公司近三年市净率平均值693 倍。因此，维持谨慎推荐评级。预计公司2018
年-2019 年EPS 为058 元、061 元，对应的PE 值分别为43 倍、41 倍。
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
表4：公司盈利预测（截至20180926）
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼