本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业收入14878亿元，同比下滑207%，归属母公司股东的净利润为6367亿元，
同比增长295%。公司2017年前三季度的基本每股收益为084元，同比增长
业务发展简评：公司经纪业务、投行业务、自营业务表现相对较好，因
此，公司的整体业务收入基本与去年持平，业绩表现强于行业整体。公
司归母净利润实现正增长，明显好于行业整体业绩。
经纪业务逐步企稳回升，零售业务转型积极。公司近三个季度经纪业务
市场份额分别为：434%、425%、446%，呈现出企稳回升的迹象。公
司净佣金率分别为0042%、0041%、0041%，净佣金率也出现企稳的迹
象。公司近三季度的经纪业务收入分别为1039亿元、985亿元、1280
亿元。三季度公司经纪收入环比增长明显。公司围绕零售业务转型
的战略任务，实行财富管理、科技金融和综合化经营三轮驱动。
公司推进经纪人队伍建设、建立以客户需求为驱动的财富管理
产品体系、构建私人银行客户服务体系等措施，全面推进向财
富管理方向的转型发展。
IPO业务发展亮眼，投行业务整体保持领先。2017年前三季度，公司完
成IPO承销家数26家，完成主承销金额达到132亿元以上。前三季度公
司实现投行业务净收入达到1892亿元，同比下降981%，明显好于行业
整体接近28%的同比降幅。公司目前的IPO储备项目较为丰富，排名行
业前列，在IPO核发保持快速的背景下，给公司投行业绩带来较好支撑。
互联网金融发展势头良好。2017年上半年，公司手机用户数达到1200
万，相比去年同期增长400万左右；金钥匙服务系统服务客户超过540
万，完成服务订单超过1000万单，去年同期数据分别为181万和345万单；
易淘金金融产品销售金额和转让金额超过465亿元，同比小幅增长。整
体来看，公司互联网金融相关的客户规模和业务规模持续保持增长，发
投资策略：公司良好的风险管控能力以及创新和市场化的基因有助于公
多项业务表现出色，协同效应明显。公司对于金融科技的推进力度较大，
有望抢占行业发展的制高点。预计公司2017-2018年EPS分别为109元、
119元，对应PE分别为167倍、153倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
业绩符合预期，发展势头良好
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼