亿元，同比减少207%，累计归母净利润6367 亿元，同比增长29%，EPS 为084 元
股。三季度单季度营收环比下降19%，净利环比下降10%。
1-9 月29 家上市券商整体累计营收同比下降3%，公司表现略优于行业平均水平，
前三季累计实现归母净利润6367 亿元，同比小幅度增长29%。归因于：前三季度
经纪业务手续费收入3304 亿元，同比减少206%；投行、资管收入分别同比减少
98%、106%；受益于去年5 月起营改增，税金支出092 亿元，同比大幅减少785%。
自营、信用收入增长推动业务结构优化
三季度债市企稳且收益率水平较高，股市多板块轮动，市场投资活跃度有所提升，
前三季度公司自营投资收益608 亿元，同比大幅增长206%，利息净收益390 亿
元，同比增长147%，自营、信用业务营收占比分别为409%、26%，较去年同期
分别提升77、04 个百分点；经纪业务占比222%，较去年同期下降52 个百分点；
投行、资管占比分别为127%、183%，较去年同期下降11、17 个百分点。公司
对传统经纪业务依赖有所降低；自营成收入第一大来源，助力公司提升业绩弹性；
投行、资管实力依旧强劲，收入占比相对保持稳定。
投行IPO、股权质押业务增长显著
随着IPO 提速推动投行首发业绩释放，据Wind 统计，公司前三季度首发主承销收
入累计达947 亿元，排名行业第2，同比大幅度提升1729%，公司IPO 项目储备
充足，看好后续利润持续释放。同时前三季度公司利息净收益同比增长达147%，
其中股票质押式回购业务增长显著，推动公司买入返售金融资产项同比大幅度增长
321%，达29015 亿元。截至三季度末，母公司年内股票质押回购全部交易市值达
27019 亿元，市占率32%，排名行业第6。
三、盈利预测与投资建议
公司综合实力行业领先，特色投行业务行业领先，IPO 提速常态化加速投行业绩释
放，自营业务高贡献率提升业绩弹性，看好公司未来发展，预计公司2017-2019 年
BVPS 分别为1123、1237、1369，对应PB 为162、147、133，予以强烈推荐
归母净利润不及预期；业务收入增加不及预期；市场波动超出预期等。
合理估值： 191—217 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
综合金融驱动业绩增长程 20170827
投资业务增加业绩弹性，投行业务优于行业
简评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。