公司研究日常消费食品、饮料与烟草
青岛啤酒(600600)公司研究报告
打铁自身硬，一意战高端
——青岛啤酒（600600）深度报告
青岛啤酒是中国啤酒龙头，公司发源于啤酒文化浓厚的山东，拥有百年品牌势能，
有力支撑公司向全国、全球输出啤酒文化，同时，在啤酒高端化主旋律下，公司高
端化空间大于同行。我们预计202220232024 年公司归母净利分别为
倍（市值1442 亿元），维持买入评级。
1）公司是中国啤酒制造龙头，百年历史，青岛崂山双品牌势能强大；拥有啤
酒行业唯一国家重点实验室，拥有啤酒实际产能约949 万吨年，2021 年啤酒产量
达758 万吨。公司实控人为青岛市国资委，合计控制公司3250%股权（22Q3）。
2）2021 年，公司实现总营收30167 亿（867%），归母净利3155 亿（4334%），
2022Q1-3，总营收29110 亿（873%），归母净利4267 亿（1817%）。
研形势：啤酒高端化是主旋律，青岛啤酒空间大于同行
1）现在啤酒高端化是主旋律：从数据看一目了然，2021 年，中国啤酒行业产量
356243 万千升，同比560%，近5 年CAGR 为-018%；啤酒行业收入158480
亿元，同比791%，近5 年CAGR 为307%。
2）青岛崂山双品牌势能强大：公司坚定青岛崂山双品牌战略，2021 年
双品牌均进入市占率前十，青岛品牌卡位中高端、崂山品牌占据中低端，形成立体
化产品矩阵，成功打造纯生、经典1903、白啤等大单品。
3）青岛啤酒高端化空间大：2011 年，啤酒行业产量见顶标志着粗放型成长时代的
结束，啤酒行业高端化正式启动，发展到今天，抛开体量看，高端化领先的龙头企
业包括百威、重啤等。而青岛啤酒，近10 年兼顾量价增长，目前千升酒出厂价约
为3742 元，仍处于行业偏低位置，在近800 万吨销量的基础上，高端化空间很
大，公司正在全力推动这一点，建议重视。
思路径：山东啤酒文化浓厚，青啤发源于山东，有力支撑文化输出
1）啤酒龙头各据一方：目前，啤酒行业市场规模（出厂端）CR5 约为7749%，
百威、华润、青啤、重啤、燕京的市占率约为2217%、2170%、1904%、772%、
686%，几大龙头各据一方，市场格局较好。
2）山东得天独厚，支撑文化输出：公司发源于山东，得天独厚，山东是我国啤酒
行业产量第一的省份，啤酒文化浓厚，餐饮、夜场等高势能啤酒消费场景强势，有
力支撑公司向全国、全球输出啤酒文化。
3）成功构建青啤深度分销体系：公司核心团队强大，董事长黄克兴先生擅长营销
战略、总裁姜宗祥先生擅长供应链战略，核心团队成功构建青啤深度分销体系，开
发厂商协作分销-MDCD模式，发展经销商逾13000 家，同时积极拓展
TSINGTAO1903 青岛啤酒吧连锁业务，即饮渠道占比达50%左右。
消费场景波动风险、原材料价波动风险、政策调整风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：11134  7366
A 股流通股（百万股）： 135534
A 股总股本（百万股）： 136435
流通市值（百万元）：
微光，枕戈待旦20221120
1几经沉浮，百年酒企焕发新活力  5
11 啤酒龙头百年积淀，步入高质量发展新阶段  5
12 高端化转型，盈利能力持续改善  6
121 中高端品牌青岛啤酒表现佳，两横一纵一圈战略效果好  6
122 结构升级费用管控，促进公司盈利能力提升  7
13 青岛市国资委为实控人，股权激励效果佳  9
131 青岛市国资委为实际控制人  9
132 股权激励范围广、力度大、效果佳  9
2存量时代下，结构升级转型高端是大势  10
21 存量时代，价增成为核心驱动力  10
211 量：啤酒行业进入存量时代  10
212 价：价增驱动行业稳健成长  11
22 行业高端化持续演进  12
221 成本压力加速产品结构升级，利润追求下厂商主动提价  12
222 行业高端化趋势明显，高端市场有望扩容  13
23 行业集中度高，区域市场稳固  14
3调结构优产能提罐化率，盈利能力步入上行通道  15
31 调结构：高端战略布局早，产品升级潜力大  15
32 优产能：关厂减员提高经营效率，加快工厂数字化转型 16
33 提罐化率：罐化率持续提升，产品结构不断优化  18
4产品过硬品牌强，渠道多元根基深  20
41 高端产品布局早、储备多  20
411 产品矩阵清晰完备，高端化布局引领消费升级  20
412 公司研发能力出众，产品质量过硬  21
42 聚焦11 品牌战略，多元化营销提升影响力  22
421 百年国货品牌，高端化战略促发展  22
422 持续升级多元营销战略，助力品牌年轻化  23
43 线上线下立体布局，渠道模式因地制宜  25
5盈利预测  27
51 关键假设及盈利预测  27
52 投资建议  28
6风险提示  29
1几经沉浮，百年酒企焕发新活力
11 啤酒龙头百年积淀，步入高质量发展新阶段
百年国企，啤酒行业龙头。青岛啤酒是中国历史最悠久的啤酒生产企业，前身是英、
德商人于1903 年合资创建的日耳曼啤酒公司青岛股份公司；1993 年公司同时在港
交所与上交所上市，是内地首家在两地同时上市的企业。目前公司拥有青岛啤酒主
品牌崂山啤酒第二品牌，产品知名度高、远销海外，市场规模与品牌价值居行业领
先地位。我们大致将公司发展历程分为四个阶段：
1992-2001 年：收购扩张期。在被燕京啤酒超越后，青岛啤酒为重回行业龙头加快了
收、并购节奏与营销力度，2001 年，公司已拥有46 家酒厂，产能迅速增加至380
万吨。1992-2001 年间，公司营业收入自809 亿元提高至5277 亿元，CAGR 达
2316%，但归母净利从1992 年的105 亿元减少至2001 年的103 亿元。
2001-2012 年：内部整合期。公司通过前期大规模并购基本完成了全国化战略布局，
由外延式发展转向内涵式发展，工作重点转向内部系统整合。2003 年，公司实行高
中低档产品并举战略，打造青岛啤酒为主品牌，崂山、汉斯、山水为第二品牌的13
品牌战略。2008 年，公司推行大客户微观运营的营销模式，完善渠道布局。营
收、归母净利表现佳，2001-2012 年CAGR 分别达1551%2944%。
2012-2018 年：调整转型期。国内啤酒市场规模见顶、竞争加剧，公司进入转型期。
公司积极升级产品结构，品牌战略由13、11N变为青岛啤酒主品牌崂
山啤酒第二品牌；发展战略自内涵式发展外延式发展双轮驱动转变为稳增长，
调结构；此外，公司加强沿海、沿黄河市场战略带建设，构建青岛啤酒一纵一横
战略市场布局。得益于公司及时转型，在行业调整期，公司营收仍实现微增。
2018 年至今：高质量发展期。该阶段内公司市场战略升级至沿黄沿海沿江的
两横一纵战略；为满足消费者个性化、高端化需求，公司打造新渠道，截止2020 年
底公司在全国布局了200 多家TSINGTAO1903 青岛啤酒吧；公司重点聚焦主品
牌青岛啤酒和第二品牌崂山啤酒，为迎合啤酒行业的高端化趋势，持续打造和提升青
岛啤酒高端定位，公司高端化进程加速，2018-2021 年定位中高端的青岛啤酒产品销
量收入占比分别提高591pct527pct 至5460%6671%。
图1：青岛啤酒发展历程
12 高端化转型，盈利能力持续改善
121 中高端品牌青岛啤酒表现佳，两横一纵一圈战略效果好
公司业绩再攀高峰，表现亮眼。青岛啤酒秉持高质量发展战略，持续推进产品结
构升级和组织结构优化，加快数字化转型提高产销协同效应，积极开源节流、降本增
效，助力公司业绩攀新高，2021 年青岛啤酒分别实现营业收入归母净利润30167
亿元3155 亿元，同比867%4334%，2022Q1-3 公司分别实现营业收入归母净
利润29110 亿元4267 亿元，同比873%1817%。
图2：公司营业总收入及增速
图3：公司归母净利及增速
近年来主品牌青岛啤酒销量及收入占比呈上升趋势。公司持续推进青岛啤酒主品
牌崂山啤酒第二品牌的战略，前者定位中高端，后者定位大众端。2021 年青岛啤
酒品牌销售收入为19796 亿元，同比增加1475%，为公司啤酒业务收入贡献比重
为6671%，较2017 年提高630pct；2022Q1-3 青岛啤酒品牌销量为3953 万升，
同比增加447%，占总销量比重达5431%，较2017 年提高837pct。
图4：公司分品牌销量及增速情况
图5：公司分品牌收入及增速情况
公司持续推进两横一纵一圈战略，效果显著。2018 年，公司正式确立做大山
东基地市场沿黄沿江沿海两横一纵一圈战略，产能调整、产品结构持续优化。
青岛品牌销量（万千升）
崂山品牌销量（万千升）
青岛品牌增速（%，右）
崂山品牌增速（%，右）
青岛品牌收入（亿元）
崂山品牌收入（亿元）
青岛品牌增速（%，右）
崂山品牌增速（%，右）
目前公司各区域市场的经营状况如下：
1）山东：基地市场优势显著。公司青岛啤酒与崂山啤酒两大品牌都是山东
本土品牌，在山东市场具备先天优势。2022H1 公司在山东市场营业收入达11813
亿元，同比增加600%，高于大陆市场营收平均增速。山东市场营收占各地区收入比
重呈稳健提升趋势，2022H1 为6133%，较2012 年增加1224pct。
2）沿黄：销量与结构齐升。青岛啤酒在河北、河南、山西、甘肃等市场具备较好的
基础，形成了沿黄连片开发的态势，小厂改造后生产效率提高，目前东北、华北、西
北市场营收增速较快，盈利能力不断提升。
3）沿海：表现平稳，有望量利双增。沿海市场是公司的早期市场，由于该地区经济
发达竞争激烈，2015 年后销量与利润暂时性下滑，此后公司对销售团队和市场营销
策略进行调整，目前华南市场表现平稳，未来有望实现量利双增。
4）沿江：走出价值洼地。沿江市场是公司的薄弱市场，过去经营存在困难，通过关
闭工厂，推进产品高端化，寻求产品、渠道的差异化竞争机会，实现了细分市场的突
破，目前经营状况有所改善，个别市场扭亏为盈。
图6：公司分地区收入占比情况（%）
图7：公司分地区收入增速情况（%）
122 结构升级费用管控，促进公司盈利能力提升
费用管控较好，销售费用率明显降低，管理费用保持平稳。伴随着青岛啤酒优化控制
费用投放与使用优化整合产能建设数字化智慧供应链，公司管理和营销效率有所
提升，销售费用率明显下降，2017-2021 年公司销售费用率降低837pct 至1358%，
管理费用率基本保持在4%-7%之间，低于可比公司均值。
图8：青岛啤酒及可比公司销售费用率（%）
图9：青岛啤酒及可比公司管理费用率（%）
结构升级费用管控，公司盈利能力持续提升。近年来青岛啤酒持续推进高端化，产
品结构不断升级，加上公司优化产能和费用投放，促进盈利能力不断提高。2017-2021
年青岛啤酒净利率增加535pct 至1079%，公司毛利率位于行业中游水平，2018-
2020 年间毛利率增加271pct，2021 年公司同口径下啤酒行业毛利率增加128pct
至3671%（扣除2021 年会计准则调整的影响）。由于成本上行与提价放缓，2022Q1-
3 公司毛利率为3806%，同比006pct。
图10：青岛啤酒及可比公司毛利率（%）
图11：青岛啤酒及可比公司净利率（%）
盈利能力提高拉动ROE 上行。在我国啤酒行业中，青岛啤酒的ROE（摊薄）表现
较好，自2017 年的737%逐渐升至2021 年的1372%，提高635pct，详细拆分来
看，青岛啤酒ROE 提升的主要原因在于其盈利能力的改善，2017-2021 年公司销售
净利率提高553pct 至1079%，有力支撑了ROE 的稳步上行。
表1：青岛啤酒及可比公司杜邦分析
13 青岛市国资委为实控人，股权激励效果佳
131 青岛市国资委为实际控制人
青岛市国资委为实际控制人，控制权稳定。公司实际控制人为青岛市人民政府国有资
产监督管理委员会，截至2022Q3，通过青岛啤酒集团控制公司3250%的股份。
图12：公司股权结构（截至2022Q3）
132 股权激励范围广、力度大、效果佳
股权激励范围广、力度大、效果佳。公司以利润为核心考核目标，开展股权激励计划，
深度绑定管理层利益与公司价值，2020 年6 月29 日，公司共向8 名高管以及619
名其他公司核心管理人员、中层管理人员、核心骨干人员授予1320 万股A 股限制
性股票。股权激励业绩目标要求202020202022 年净资产收益率分别不低于
81%83%85%，2020-2021 年公司超额完成考核目标，激励效果明显。
表2：公司股权激励计划业绩考核目标
注：对标企业指燕京啤酒、ST 西发、兰州黄河、珠江啤酒、重庆啤酒、惠泉啤酒
2存量时代下，结构升级转型高端是大势
21 存量时代，价增成为核心驱动力
211 量：啤酒行业进入存量时代
2013 年前：增量时代，啤酒行业稳健成长。21 世纪初，我国啤酒行业产销量呈现出
稳健增长态势，2000-2013 年间产量自2231 万千升提高至4983 万千升，CAGR
为637%；2013 年销量达5058 万千升，2007-2013 年CAGR 为459%。
2013 至今：存量时代，啤酒行业产量见顶下行，当前销量趋于稳定。2013 年以后啤
酒产量见顶回落，行业进入整合阶段。2020 年我国啤酒产量为3411 万千升，2013-
2020 年CAGR 为-527%。2021 年我国啤酒行业的产量在2020 年低基数水平上有
所回升，但仍低于2019 年。
图13：2013 年后啤酒行业产量见顶回落
我们认为2013 年后啤酒行业消费量回落的主要原因在于：
1）人口老龄化，啤酒主流消费群体减少。根据新消费智库数据，啤酒消费的主力人
群集中在20-45 岁年龄段，我国15-64 岁人口数量及占总人口比重均在2013 年前后
达到峰值，此后呈下降态势，目标消费人群规模有所缩减。
2）人均啤酒消费量趋于饱和。2016-2021 年我国人均啤酒消费量基本稳定在32 升
年左右，2021 年为3142 升年，较日、韩水平略低，但高于世界与亚太地区人均啤
酒消费量（2493 升年、1530 升年），当前我国人均啤酒消费量趋于饱和。
图14：我国15-64 岁人口数量及占比
图15：各国家地区人均啤酒消费量变化（升年）
212 价：价增驱动行业稳健成长
我国啤酒行业规模呈现出稳健增长态势，销售吨价不断提升。2013-2019 年啤酒行
业市场规模自4484 亿元增加至6500 亿元，CAGR 为638%，2020 年消费场景受
损，啤酒市场规模小幅回落，但2021 年实现双位数增长，达6870 亿元。2013 年
后我国啤酒销售平均吨价加速提高，2021 年销售平均吨价为1549 元升，2013-2021
年CAGR 达722%，高于销售额增速。
图16：我国啤酒行业市场规模及增速
图17：我国啤酒销售平均吨价不断提高
行业增长逻辑由量价齐升转变为价增驱动，啤酒企业竞争策略转型高端化。
2013 年前啤酒行业销售额的增长是由量增价增共同驱动的，此后行业进入存量时
15-64岁人口（万人）
15-64岁人口占比（%，右）
代，市场高集中度下，酒企份额提升难度大，头部酒企开始优化产品结构布局高端，
竞争策略由追求销量转为追求更高利润率，价增成为行业发展的核心驱动力。除2020
年外，近年来啤酒产品价格年增速基本稳定在6%-7%，有效对冲了啤酒销量下滑的
影响，支撑行业稳健发展。
图18：我国啤酒行业增长驱动力变动情况
22 行业高端化持续演进
221 成本压力加速产品结构升级，利润追求下厂商主动提价
包材及酿酒原材料成本占比高，上游价格波动易影响企业毛利率。根据观研天下数
据，啤酒行业包材成本（占比从高到低依次为玻璃瓶、铝罐、箱板纸）占企业生产成
本的比重为522%，原材料成本（包括麦芽、大米、啤酒花、辅材、水等）占比为
194%，包材及酿酒原材料占比合计超70%，上游价格波动易影响啤酒企业毛利率。
图19：啤酒生产成本构成（%）
图20：直接材料在酒企成本中占比高（%）
高成本压力加速啤酒企业通过产品升级追求更高利润率。2018 年后大麦、瓦楞纸价
2021年直接材料占总成本比重
格上涨幅度较大，2020 年后大麦、玉米等酿酒原材料上涨至历史高位，玻璃、瓦楞
纸、铝价等包装材料的价格突破新高。单纯通过提价难以覆盖成本上涨压力，各啤酒
企业通过推进产品结构升级、提升平均单价提高自身盈利能力。
图21：大麦价格变动情况（美元吨）
图22：玻璃、铝价格变动情况（元吨）
图23：瓦楞纸价格变动情况（元吨）
图24：主要啤酒企业吨价（元千升）
222 行业高端化趋势明显，高端市场有望扩容
我国中高档啤酒量价齐升，高端化趋势明显。根据Euromonitor 数据，2016-2021 年
间我国中高档啤酒销量占比分别提高347pct400pct 至2157%1238%，中高档
啤酒销售额占比分别提高035pct863pct 至3119%3597%，目前高端啤酒销售额
占比已超过大众啤酒。2016-2021 年间高端啤酒销售额CAGR 达941%，而大众型
啤酒为-132%，啤酒行业高端化趋势明显。
期货结算价(活跃成交量)玻璃
期货结算价(活跃成交量)铝（右）
瓦楞纸(AA级120g)
图25：我国不同档次啤酒销量占比变化（%）
图26：我国不同档次啤酒销售额占比变化（%）
注：高端价：14元升，中端价：7-14 元升，大众端价：0-7 元升。
23 行业集中度高，区域市场稳固
啤酒行业已形成三超两强稳定格局。2013 年前啤酒企业采用低价竞量策略，通
过并购整合不断扩大市场份额，2013 年后伴随行业进入结构调整期，竞争格局逐渐
趋于稳定，目前我国啤酒行业已形成了三超两强的市场竞争格局，三超是指
华润啤酒、青岛啤酒以及百威啤酒，两强是指重庆啤酒与燕京啤酒，根据
Euromonitor 数据，从销量口径来看，2021 年我国啤酒行业CR3 为582%，CR5 为
图27：2021 年我国啤酒行业竞争格局（销量口径）（%）
图28：2012-2021 年啤酒行业CR5 与CR10 变化（%）
高市占率市场是啤酒企业的核心利润池。1）啤酒行业是传统的重资产、高周转、薄
利多销行业，以工业化生产为主，厂房与设备等高额固定资产会产生大量的折旧摊销
费与生产线维护更新费用，规模效应明显。2）啤酒消费具有季节性，夏季为消费旺
季，产能利用率受限。3）由于早期玻璃瓶运输成本高、受啤酒瓶回收以及啤酒保鲜
要求，过去啤酒行业存在销售半径，具有天然的地域性。高市占率市场即为酒企核心
利润池，行业寡头通过收购地方酒企提高市占率，扩大利润空间。
区域市场格局稳固，行业格局不断优化。目前我国啤酒市场地域市场划分基本结束，
各大企业均在行业发展整合过程中形成了自身的强势区域，品牌壁垒高。目前各家酒
企采取精耕强势区域，强化优势渠道掌控力的方式提高自身竞争优势，行业格局不断
图29：我国啤酒企业重点区域分布
高端啤酒赛道竞争，有望带来格局新变化。尽管目前啤酒行业的竞争格局较为稳定，
各家酒企均掌握自身的优势区域，但随着行业进行高端化升级，高档啤酒市场持续扩
容，该市场的竞争格局仍不明晰，高档产品赛道的竞争已成为行业主要竞争点，有望
为行业格局带来新变化。
3调结构优产能提罐化率，盈利能力步入上行通道
31 调结构：高端战略布局早，产品升级潜力大
主品牌青岛啤酒高端化布局进程早、升级节奏快。公司的高端化布局时间较早，为响
应消费者高端化、个性化需求，不断对高端产品结构升级创新，同时向听装、精酿等
高附加值产品转型升级，引领行业潮流。
公司多年来持续推出高端新品。2009 年公司推出高端产品奥古特；2010 年面向都市
精英人群推出高端啤酒逸品纯生，市场反响良好；2013 年黑啤、1903、鸿运当头新
品三箭齐发；2014 年公司赋予产品精酿的品质概念，开启了青岛啤酒大精酿
时代；2015 年推出全麦白啤；2016 年推出原浆桶啤、皮尔森；2018 年推出IPA 精
酿；2020 年以来加速布局超高端，推出百年之旅、琥珀拉格、一世传奇等产品。
图30：青岛啤酒新品推出历程图
公司顺利推进高端化，中高端产品增长韧性十足。2021 年，中高端代表品牌青岛啤
酒销量为433 万千升（1162%），占总销量的5460%，较16 年650pct，收入为
19796 亿元（1475%），增速高于整体，占啤酒类收入比重达6671%，较2016 年
535pct。2016-2020 年间高档产品百年之旅、琥珀拉格、奥古特等销量占比提高
233pct 至2292%，2021 年高档以上产品实现销量52 万千升，同比142%。2022H1，
大单品经典销量同比8%，白啤销量增速远高于双位数，大单品培育顺利推进。
产品结构升级促进吨价上涨，释放盈利空间。青岛啤酒主品牌平均销售吨价稳步上
行，2021 年为4572 元千升，拉动整体销售吨价自2016 年的3260 元千升上涨至
2021 年的3742 元千升。公司中高端产品盈利能力强，2021 年青岛品牌毛利率为
4375%，高出崂山品牌2110pct。
图31：公司分品牌销量、收入占比变化（%）
图32：公司分品牌平均销售吨价（元千升）
结构升级提价将共同提振公司营收。我们认为，利润追求促使啤酒企业布局高
端，未来高端啤酒市场有望加速扩容，青岛啤酒在中高端产品市场布局早、消费者认
知强等优势将在中长期保障公司业绩。短期来看，未来公司提价策略有望常态化，价
格传导落地后将释放利润；随着即饮消费场景逐渐恢复，高端啤酒销量占比有望加速
32 优产能：关厂减员提高经营效率，加快工厂数字化转型
公司持续优化落后产能，关厂提效。在过去快速拓展市场的过程中，大量啤酒企业存
在过度收购，导致产能过剩，同时部分落后产能难以匹配公司产品线的持续高端化，
酒厂的折旧、维修费用、员工的薪酬支出等压缩企业利润。自2015 年开始，各大酒
企陆续开始关闭工厂、淘汰落后产能。青岛啤酒关厂时间相对较晚，2019-2021 年
间，公司全资控股酒厂数量由62 家减少至58 家，2019 年公司表示计划通过3-5 年
关闭整合10 家工厂，2020 年受不可抗力影响计划搁置，未来产能清理计划仍将继
关厂提效，预计大幅降低固定成本，改善盈利水平。相比同业，青岛啤酒产能利用率、
折旧摊销费用的收入占比、人均创收创利均有较大优化空间。
表3：主要酒企关厂提效举措
关闭薛城、滕州2 家酒厂
关闭台州、北京三环2 家酒厂
关闭杨浦、芜湖2 家酒厂
图33：公司人员数量及结构变化（人）
图34：公司及同业人均创收（万元）
工厂向智能化、高端化方向转型。在淘汰落后产能的同时，青岛啤酒也在强化智慧制
造、智能制造，向高端制造转型升级。公司不断加快数字化生产转型和工业互联网推
进的步伐，在山东市场布局平度、枣庄百万千升酒厂项目，推进啤酒厂智能制造示范
工厂扩建升级项目，大幅降低客户订单的交付时间和新产品开发时间，强化了公司高
端产品的供应能力，促进提高公司定制化啤酒的份额和营收。2021 年，青岛啤酒荣
获全球首家啤酒饮料行业工业互联网灯塔工厂，工厂的商业模式、生产模式与质
量管理模式等受到世界认可。
图35：青岛啤酒荣获灯塔工厂称号
33 提罐化率：罐化率持续提升，产品结构不断优化
我国啤酒消费以玻璃瓶为主，罐化率相对世界均值较低。从产品来看，玻璃瓶装啤酒
口感相对较好，且啤酒稳定性较罐装瓶更强；从盈利来看，过去几年玻璃产品市场供
大于求，价格处于低位，并且玻璃瓶可回收利用，进一步降低成本；从消费场景来看，
我国啤酒市场即饮渠道占比较高，瓶装啤酒容量大、安全性与稳定性好，因此现饮渠
道多为玻璃瓶。多角度决定了当前我国啤酒消费以玻璃瓶为主，根据Euromonitor 数
据，2021 年我国瓶装啤酒消费占比达7117%；啤酒罐化率水平相对世界平均值较
低，与全球成熟市场相比差距较大。
玻璃成本上涨罐装产品需求增加行业利好，共同驱动我国啤酒市场罐化率提升，
未来有望接近世界均值。1）成本上，环保要求趋严使得部分中小型玻璃厂退出市场，
回收酒瓶成本加大，玻璃价格上涨使得新玻璃瓶成本更高。2）消费场景上，电商、
KA 渠道主要铺设罐装产品，电商、外卖兴起下叠加消费场景受损影响餐饮等即饮渠
道消费，居家消费增加。3）行业层面，根据中国酒业协会2021 年发布的中国酒
业十四五发展指导意见，大力引导啤酒企业调整产品结构，促进啤酒产品转向
高端化、便捷化、个性化、小型化发展。我国啤酒罐化率逐渐上涨，2021 年同比
340pct 至2881%，未来有望保持稳健提高趋势。
图36：我国啤酒玻璃瓶与罐装瓶占比变化（%）
图37：2021 年多国及世界罐化率水平（%）
表4：玻璃瓶与罐装瓶啤酒的区别
为延长保质期，封口时需用氮气或二氧化碳进行加压，使得瓶中氧气排出；
瓶装厚玻璃材质更牢固、可承受更大压力，排氧更彻底，因此隔氧性高，啤酒泡沫丰富，口感
罐装瓶铝合金材质较薄，承压力小，隔氧相对差，口感偏清透。
为避免阳光直射导致啤酒中酒花物质发生反应，影响口感，酒产品需要避光保存；
瓶装材质多为绿色、棕色、黑色等深色玻璃，虽具备一定遮光效果但并不够理想，长时间后啤
酒将与阳光发生化学反应产生臭鼬味，保质期一般为6 个月；
罐装瓶采用铝合金包装，遮光性强，成分安全稳定可靠，一般保质期为12 个月。
玻璃瓶主要成分为二氧化硅，材质坚固、不易与其他物质发生化学反应，使得啤酒口味稳定性
罐装瓶采用较薄的铝合金，坚固性较差；铝的隔热性较差，在高温下啤酒易释放气体发生膨
胀；铝合金易与金属物质发生化学反应，最终导致啤酒口感变化，啤酒口味稳定性较差。
罐化率提高促进产品结构升级，驱动利润率提高。听装啤酒便携性强可满足消费者多
场景消费的需求，产品包装可塑性较高，助力企业实现精准营销。在价格上，罐装产
品主要出现在流通市场，同等规格下定价相对具备优势与弹性；在成本上，由于玻璃
瓶可多次回收利用，瓶装生产线数量更多等原因造成玻璃瓶的包装生产、运输成本更
低。综合来看，罐装瓶啤酒产品利润率较玻璃瓶高约10pct，罐化率每提高10%，将
推动利润率上涨约1pct-2pct。
公司积极布局罐装产能，有望改善盈利。青岛啤酒自2017 年以来积极布局罐装生产
线，促进听装品类持续增长，随着家庭消费场景的增加，未来罐装啤酒市场增长空间
较大。2021 年青岛啤酒罐化率约为27%，仍低于我国平均水平，未来公司罐化率有
望提高，有利于提高公司的盈利能力。
表5：公司易拉罐生产线投产情况
项目一期投产，啤酒产能达60 万千升，项目新增1 条易拉罐生产线
新增36 万罐小时易拉罐啤酒生产线
新增36 万罐小时易拉罐啤酒生产线
新增36 万罐小时易拉罐啤酒生产线
新增36 万罐小时易拉罐啤酒生产线
保留原有2 条瓶装生产线基础上改造新建易拉罐项目，投产后新增易拉
罐啤酒产能36 万罐小时
易拉罐啤酒产能达6 万千升
新增36 万罐小时易拉罐啤酒生产线
新增24 万罐小时易拉罐啤酒生产线
达产后将新增23 个易拉罐产品品种、年产5 万千升（24 万罐小时）易
将原有瓶装生产线升级改造为罐装生产，投产后当年易拉罐啤酒产能达3
万千升，此后产能可达5 万千升
易拉罐啤酒产能达24 万千升
对原有厂房内实施易拉罐生产线技改项目，投产后将新增年产5 万千升
4产品过硬品牌强，渠道多元根基深
41 高端产品布局早、储备多
411 产品矩阵清晰完备，高端化布局引领消费升级
公司围绕双品牌，形成全价格带产品矩阵。目前公司围绕青岛品牌崂山品牌建
立起覆盖超高端、高端、主流、经济全价格带的丰富产品矩阵，满足不同消费者需求：
1）青岛啤酒主品牌：公司聚集资源发力中高端，围绕青岛啤酒主品牌建立起了一体
两翼的核心产品结构，其中一体为青岛啤酒青岛纯生两大主力单品，卡位6-9
元主流价格带，快速放量打开市场；一翼为百年之旅、一世传奇等超高端产品，
提升品牌势能，另一翼是青岛原浆、白啤、皮尔森、鸿运当头、奥古特、定制产品
等特色产品，布局多价位带。
2）崂山啤酒第二品牌：崂山品牌代表产品卡位主流与经济价位，主攻大众端，开拓
地方市场。公司在山东省内拥有趵突泉、银麦、烟台等区域啤酒品牌，单价较低，具
备一定的客户粘性，预计未来崂山啤酒逐步取代、置换此类区域品牌。
价格（元500ml）
1500ml1 瓶
380ml12 瓶
330ml12 瓶
355ml12 瓶
2014 年开始每年推出生肖版
330ml24 瓶
500ml12 听
450ml12 瓶
500ml12 听
330ml24 瓶
330ml24 听
473ml12 瓶
500ml18 听
1932 年，不断开发新口味
500ml12 听
316ml24 瓶
500ml18 听
330ml24 瓶
500ml24 听
316ml24 瓶
500ml12 听
注：价格使用2022 年9 月9 日京东预估到手价
公司加快布局高端与超高端市场，引领啤酒行业的消费升级。以高端多元的消费升
级需求为导向，公司持续升级产品矩阵，酿造质量与特色兼备的差异化产品。近年来，
公司在主推百年之旅、琥珀拉格、鸿运当头、经典1903 产品的基础上，不断对白啤、
IPA 等特色产品进行升级创新，2022 年初，公司更是推出超高端产品青岛啤酒一
世传奇，零售价达1399 元瓶，实现了以基础质量特色质量向魅力质量
的跃升突破，引领我国啤酒消费升级新高度。
412 公司研发能力出众，产品质量过硬
公司注重产品的创新研发，研发创新能力行业领先。当前公司拥有啤酒行业唯一国
家重点实验室，国内一流研发平台，2021 年，公司研发支出为3089 万元，同比增
加4389%，2016-2021 年CAGR 达1615%。青岛啤酒重视研发创新，公司研发能
力和技术强大，公司拥有多项自主知识产权的核心技术，2020 年，公司共计拥有582
件专利数量，较2015 年增加了340 件，研发能力领先。优秀的研发能力有助于公司
响应市场需求，持续开发出更高品质、更好口感的啤酒产品，持续提升产品力。
图38：公司研发费用及其占营收比重
图39：公司与同行拥有专利数量情况
产品质量获得国内外消费者广泛好评。公司是我国历史最为悠久的啤酒企业，产品质
量优越，几乎囊括了自新中国建立以来所有啤酒质量评比的金奖，同时曾多次获得国
际啤酒质量评比的冠军。
表7：公司获得的部分产品荣誉（2016-2021 年）
基于数字化端到端解码的魅力感知质量管理模式获第四届中国质量奖提名奖、获2021
中国上市公司品牌价值榜总榜TOP100
获得中国酒业十年高质量发展典范、健康中国 影响2019新京报标杆品牌力企业、入选第十
七届世界品牌大会暨中国500 最具价值品牌榜
荣获SPBA——中国十大行业领军品牌、食品标杆企业金箸奖、新加坡官方健康优选权威认
证、世界啤酒锦标赛金牌
入选第十四届中国500 最具价值品牌排行榜，荣获2018 年度匠心荣耀品牌、金箸奖
2018 中国食品标杆企业、欧洲啤酒之星大奖、世界啤酒锦标赛金奖、中国酒业协会新
获得金箸奖中国食品标杆企业、十佳品质评选杰出贡献奖
获得仪狄奖——科技创新奖，入选BrandZ 最具价值中国品牌百强榜
42 聚焦11 品牌战略，多元化营销提升影响力
421 百年国货品牌，高端化战略促发展
主品牌青岛啤酒品牌价值多年蝉联啤酒行业首位。公司的主品牌青岛啤酒是
我国首批十大驰名商标之一，在国内外市场均具备强大的品牌影响力与较高的知名
度。根据世界品牌实验室发布的2022 年中国500 最具价值品牌数据，青岛啤
酒品牌价值首次突破两千亿，达218225 亿元，连续19 年蝉联中国啤酒行业第
一，与茅台、五粮液位列食品饮料行业前三；此外，公司旗下崂山啤酒、汉斯啤酒、
青岛啤酒博物馆、王子以及TSINGTAO1903 啤酒吧分别以53085 亿元、31205 亿
元、28929 亿元、4585 亿元与4025 亿元上榜，青岛啤酒与其子品牌累计品牌价
值超3400 亿元。
研发费用占营收比重（%，右）
青岛啤酒多年摸索，经历三次变迁，形成目前聚焦高端的品牌战略。2003 年，公司
提出聚焦13品牌战略，以青岛啤酒为主，崂山、汉斯、山水品牌为辅；2014 年，
公司正式提出11N品牌战略，即青岛啤酒主品牌崂山啤酒第二全国性品牌
汉斯、山水、银麦等区域品牌；2015 年，公司精简品牌战略至11战略，青岛
啤酒为主，崂山啤酒为辅，双品牌格局正式确立。双品牌下产品定位清晰，主品牌青
岛啤酒定位中高端，第二品牌崂山啤酒定位大众市场，并逐步取代其他区域品牌，推
动产品结构由低档向普通档升级。
青岛啤酒采用独特极简化品牌战略，加深消费者印象。青岛啤酒采用极简打法，围绕
青岛、崂山两个品牌推出多种品类，以品牌带动品类发展，此种发展方式有助于公司
集中资源进行精准营销，突出品牌影响力，强化消费者对于青岛啤酒高端产品的认知。
表8：公司及同业品牌战略
1：青岛啤酒主品牌；
1：崂山啤酒第二品牌
1：青岛啤酒主品牌；
1：全国性第二品牌崂山啤酒；
N：汉斯、山水、银麦等区域品牌
1：青岛啤酒为主品牌；
3：崂山、汉斯、山水为第二品牌
中国：勇闯天涯SuperX、马尔斯绿、匠心营造、花脸；
国际：喜力、红爵、苏尔、虎牌
国际高端品牌：嘉士伯、乐堡、1664、格林堡、布鲁克
本地强势品牌：乌苏、重庆、山城、乌苏、西夏、大理、
风花雪月、天目湖、京A 等
3：雪堡、纯生、珠江；
422 持续升级多元营销战略，助力品牌年轻化
青岛啤酒采用了多元化的宣传方式，并不断对其进行升级。2014 年，青岛啤酒成立
创新营销事业部，2015 年，公司提出产品销售、消费者体验、品牌传播、粉丝互
动四位一体的品牌推广模式，多年来持续坚持以体育营销、音乐营销与体验营销
为主线，提升品牌影响力和品牌的国际化、年轻化、时尚化水平。
体育营销是青岛啤酒的长期战略之一。观看体育赛事是啤酒的重要消费场景之一，自
2003 年青岛啤酒赞助首届厦门马拉松赛事以来，体育营销成为公司长期战略之一，
广泛涉猎马拉松、足球、篮球等多个领域，2022 年，公司成为冬奥会官方赞助商，
以体育赛事丰富品牌内涵、传播品牌形象。
公司尝试切入电竞场景，培育年轻消费群体。伴随体育传播的数字化、受众的年轻化、
头部市场增长潜力见顶，啤酒企业巩固传统市场的同时积极探索新兴增量市场。青岛
啤酒为寻求体育营销突破，与体育IP 合作方探索多样合作方式，切入电子竞技
场景，拓宽啤酒消费场景，培育年轻消费群体。
表9：公司体育营销事件表
连续8 年签约成为CBA 联赛官方合作伙伴
赞助首届厦门马拉松，开启马拉松营销帷幕
举办第32 届青岛国际啤酒节活力崂山啤酒嘉年华，上演ACL 全国高校
举办汇泉啤酒节、太原龙湖啤酒节，融入电竞主题
举办第29 届青岛国际啤酒节全国电子竞技联赛
以音乐潮流个性化营销方式，百年青岛啤酒融合Z 世代年轻群体。青岛啤酒作
为百年啤酒品牌，2013 年至今不断尝试音乐节啤酒的方式，培育年轻消费群
体，拓展消费场景，展示年轻化的品牌态度。2017-2019 年，青岛啤酒连续三年赞助
爱奇艺尖叫之夜演唱会；2018-2020 年，青岛啤酒赞助ISY 三亚国际音乐节；
2019 年至今，青岛啤酒携手草莓音乐节。丰富的音乐体验活动让青岛啤酒与年轻消
费者间加快融合，助力品牌年轻化。
表10：公司音乐营销部分事件
个人演唱会、群星演唱会、定制演唱会与虚拟偶像合作等，青岛纯生携
手爱奇艺尖叫之夜演唱会IP 开拓出多种灵活的品牌合作方式，青
岛啤酒通过音乐体验之旅，打造活力的生活场景，培育年轻消费群体，
树立年轻化的品牌形象。
草莓音乐节是亚洲规模最大的户外音乐节，也是最受国内乐迷喜爱的音
乐节之一，青岛啤酒携手草莓音乐节，通过青岛纯生用时尚鲜活的包
装、清爽纯净的口感，场景化、多元化、定制化的音乐营销方式，打造
啤酒音乐的年轻人社交场景，展现青岛啤酒年轻化的品牌态度。
赞助ISY 三亚国际音乐节，2019 年三亚国际音乐节上推出潮音
酒，使用高端逸品纯生打造，外形潮酷；并且青岛啤酒在音乐节开设
潮音集合店，青岛啤酒国潮时尚周边。
青岛啤酒借助国潮释放百年品牌活力，维持品牌生命力。2019 年，青岛啤酒提出百
年国潮理念，携手我国潮流品牌NPC 登陆纽约时装周，将青啤的特色元素融入服
装设计中，将国潮带向国际，传播品牌文化。2020 年，公司从自身百年历史出发全
新推出青啤1903 国潮罐，引领百年国潮。作为2022 年北京冬奥会赞助商，青岛啤
酒推出了青岛啤酒冬奥冰雪罐等系列产品，打造推出冰雪主题TSINGTAO1903
酒吧和冰雪国潮欢聚吧等活动，以国潮为连接点，强化与年轻人的情感共鸣。
图40：青岛啤酒携手NPC 亮相纽约时装周
图41：携手冬奥会冠军杨扬滑出巨型雪地宣言
创新沉浸式体验营销，满足消费者高端、个性的多元化需求。公司创新推出
TSINGTAO1903 青岛啤酒体验店，通过沉浸式体验消费场景，满足消费者个性
化、场景化、便捷化、高端化等多层次需求。截至2020 年末，TSINGTAO1903 青
岛啤酒吧已有200 多家，遍布全国20 多个省市60 多家城市，通过打造极致体验
来传播青岛啤酒的品质与文化。2022 年6 月公司在青岛国际啤酒节西海岸新区首创
规模最大、业态最全、体验最丰富的沉浸式啤酒消费生活体验MALL——青岛啤酒
时光海岸精酿啤酒花园，全新消费场景让消费者深入感受青岛啤酒的魅力与文化。
图42：TSINGTAO1903 青岛啤酒吧
图43：青岛啤酒时光海岸精酿啤酒花园
43 线上线下立体布局，渠道模式因地制宜
打造线上线下立体渠道网络，提高渠道韧性。根据Euromonitor 数据，我国即饮与
非即饮渠道啤酒线下消费量的占比约为各50%。因2020 年以来消费场景受损，公司
即饮渠道收入占比自2019 年的60%以上下降至2021 年的444%，随着餐饮、夜场
等消费场景复苏，即饮渠道有望逐步恢复。线上营销方面，公司不断完善网上超市
官方旗舰店授权分销专营店微信商城的立体式电商渠道体系，推进O2O、B2B、
社区团购等第三方合作业务，多渠道满足互联网时代消费者的购买需求，增强消费体
图44：啤酒线下即饮非即饮比重变化（销量口径，%）
图45：公司销售渠道比重变化（%）
大客户微观运营运作模式提升公司分销能力与渠道掌控力。2008-2018 年间，
公司始终坚持大客户微观运营的销售运作模式，该模式增强了区域市场的分销
能力、终端的掌控能力。
1）大客户模式是指公司选择、培养客户，使其成长为特定区域内的大客户，借助其
在当地的资源优势迅速开拓市场，降低销售费用提高营销效率，快速响应市场需求，
利用其产品资源形成更完善的销售网络。
2）微观运营模式是指以终端为核心的管理工作，即深度分销式的销售模式，多家小
客户直供终端，渠道扁平化，提高公司对于渠道的掌控力。微观运营模式促进青岛啤
酒建立了山东基地市场，打造了崂山啤酒品牌，也为公司建立起销售中坚力量。
渠道运营模式因地制宜，经销商效能提高。公司的渠道运营模式可分为密集型、混合
型与独家型三种，公司可根据各区域市场的竞争状况与客户能力的不同，采用因地制
宜的渠道模式，并在两三年后对渠道模式进行调整和升级，阶梯型、精细化的渠道模
式促进公司兼顾不同市场的发展，实现公司效益最大化。此外，公司持续优化经销商
队伍，单个经销商的效能稳步提高。2016-2021 年间，青岛啤酒的经销商数量自
15924 家减少至13265 家，单家经销商销量销售额则分别从49736 千升16213
万元提高至59781 千升22369 万元，CAGR 分别为375%665%。
即饮（餐饮、夜场等）
非即饮（KA、流通等）
图46：公司经销商效能逐年提高
51 关键假设及盈利预测
1）销量：考虑到啤酒行业整体量增潜力有限，21 年公司旺季销量受消费场景受损、
暴雨天气影响，22 年消费场景受损的影响集中在淡季，当前消费场景预期逐渐恢复，
餐饮消费恢复，叠加南方夏季持续高温干旱、中秋与国庆节假日、11 月世界杯有助
于啤酒销售，我们预计未来公司啤酒销量将以小个位数增速恢复。随着公司高端化战
略推进产品结构升级，我们预计222324 年主品牌青岛啤酒销量增速分别为
485%410%412%，其他品牌销量增速分别为-150%-160%-180%，整体啤
酒销量增速分别为197%160%161%。
2）吨价：我国啤酒高端化进程刚刚启动，对比同业，青岛啤酒的吨价仍有提升空间，
伴随着产品结构升级以及提价常态化，吨价有望继续上涨。我们预计222324 年主
品牌青岛啤酒的吨价增速分别为700%570%480%，其他品牌的销量增速分别
为110%090%050%，整体吨价增速分别为591%505%446%。
单家经销商销量（千升，右）
单家经销商销售额（万元，右）
表11：青岛啤酒盈利预测拆分
其中：青岛啤酒主品牌
青岛啤酒是中国啤酒龙头，公司发源于啤酒文化浓厚的山东，拥有百年品牌势能，有
力支撑公司向全国、全球输出啤酒文化，同时，在啤酒高端化主旋律下，公司高端化
空间大于同行。我们预计202220232024 年公司归母净利分别为341440364749
亿元，增速818%1823%1766%，对应2 月23 日PE 423630 倍（市值1442 亿
元），维持买入评级。
表12：可比公司估值情况
注：可比公司盈利预测统一使用Wind 一致预期（180 天）。
消费场景波动风险、原材料价波动风险、政策调整风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)