宁德时代（300750）
不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层
归母净利润（百万元）
 2022 年需求确定性较强，宁德份额持续向上，弹性远超海外电池企业。2022
年全球电动车新车型密集推出，我们预计销量有望突破1000 万辆大关，同
比仍保持67%增长，其中国内电动车销量预计将超600 万辆（含出口），
欧洲280-290 万辆，美国政策加码后有望继续翻番销量达到130-145 万辆。
考虑到2022 年仍为全球电动车销量大年，叠加储能持续大幅增长，我们预
计2022 年全球动力储能电池需求700-800gwh，同比增70%。2022 年LG
公司收入指引同比14%增长（扣除2021 年一次性影响），松下三星产能受
限，我们预计公司总体出货量有望达到300gwh，其中储能50gwh，动力
250gwh，持续翻番以上增长，且全球装机市占率将进一步提升至35%，增
长弹性远超海外电池企业。
 宁德业务短期以中欧为主，且技术材料资源均不依赖北美，中美关系变化
影响很小。美国2021 年电动车销量65 万辆，规模较小，且供应商主要为
松下、LG、SKI 等日韩厂商，国内厂商占美国装机比例不足5%，宁德在美
目前主要供应储能及新势力、商用车电池，规模较小。2022 年我们预计宁
德出货量中美国占比7%左右，整体影响较小。此外生产段来看，公司技术
依赖自主研发，中游材料来自国内供应商，锂资源布局阿根廷盐湖、非洲锂
矿，镍资源锁定印尼，宁德时代2018 年在美设立子公司美国时代，业务为
电池研发与销售，2020 年设立CATL US，业务为制造业，整体布局进展较
欧洲谨慎，且目前拿到ELMS、Fisker 等商用车、新势力等车企订单，未来
或进一步通过本土建厂、美国周边建厂、与车企合资等形式进入美国市场，
 宁德成本优势长期存在，盈利抗压能力极强，2022 年盈利能力有望维持。
公司2021Q4 业绩预告归母净利润中值环增130%大超市场预期，公司在加
速折旧情况下，仍具备超强盈利能力，不仅仅来自提前锁定原材料而具备
一定低价原材料库存，更多来自超强的供应链管理能力、规模化生产以及
持续的技术进步。2021 年公司产量达到150-160gwh，同比增长160%，宁
德、溧阳新产线及四川新基地生产效率大幅提升。同时高镍三元正极占比
大幅提升，第二代铁锂电池迅速上量，CTP 工艺大规模应用，降本效果显
著。我们预计2022H1 宁德动力电池毛利率基本保持20%左右，2022Q2 碳
酸锂价格高位稳定，且年中后部分材料价格松动，叠加公司技术和规模化
优势，我们预计2022H2 公司动力电池盈利水平有望迎来拐点。
 盈利预测与投资评级：公司近期因各类谣言股价错杀，估值回调至历史底
部。而2022 年为全球电动车、储能销量大年，且公司在手订单充足，我们
预计全球装机份额将进一步提升至35%，出货量及业绩有望继续翻番增
长，当前估值明显低估。我们维持公司2021-2023 年归母净利润预测为
152302463 亿元，同增172%98%54%，对应PE 为753825x，考虑公司
2022 年高增长，同时为全球动力电池龙一，客户、技术、成本均全面领先，
长期优势凸显，给予一定估值溢价，给予2022 年70 倍PE，目标价9058
元，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧、销量及政策不及市场预期，原材料价格波动超市场
预期，投资增速下滑及疫情影响，短期可能存在股价非理性继续下跌风险。
1、宁德时代（300750）：Q4
业绩大超市场预期，彰显全球
锂电王者风范2022-01-28
2、宁德时代（300750）：产
能扩建再加速，龙头地位稳
3、宁德时代（300750）：龙
头具备超强盈利抗压力，业绩
超市场预期2021-10-28
1 2022 年仍为全球电动车大年，储能大幅增长，且宁德份额将进一步提升，高增确定性较强3
2 公司业务集中中欧地区，美国政策风险影响较小  5
3 公司成本优势长期存在，更多来自规模化、技术领先，盈利抗压能力强  8
4 公司规模、技术、客户全面领先，全球龙头地位稳固  10
5 盈利预测与投资评级  14
6 风险提示  15
图表1：全球电动车销量预测 3
图表2：国内2021 年动力电池装机市占率（上险口径） 4
图表3：2020-2021 年全球电池企业装机量及份额  4
图表4：全球2021 年动力电池装机市占率 5
图表5：主流电池企业出货量预测（单位：gwh） 5
图表6：美国市场电池供应商测算 6
图表7：宁德时代美国市场出货结构比例测算 6
图表8：宁德时代上游资源布局 7
图表9：宁德时代材料主流供应商 7
图表10：宁德时代在美布局 8
图表11：国内电池企业2021Q4 业绩预告对比  9
图表12：动力电池成本测算 9
图表13：宁德时代产能规划测算（gwh）  10
图表14：电池技术升级路线 11
图表15：国内主流车企和电池企业配套关系（上险口径） 12
图表16：2021 年宁德时代占国内主流车企电池供应比例变化趋势（上险口径） 12
图表17：公司与主流车企合作整理 13
图表18：特斯拉销量及装机量测算 14
图表19：宁德时代PE bands（wind 一致性盈利预测） 15
1   2022 年仍为全球电动车大年，储能大幅增长，且宁德份额将进
一步提升，高增确定性较强
2022 年仍为全球电动车销量大年，叠加储能持续大幅增长，锂电池需求同比增
70%。2021 年全球电动车销量620-650 万辆，同比翻番以上，大超市场预期，其中中
国350 万辆（含出口），欧洲215 万辆，美国65 万辆。2022 年全球电动车新车型密
集推出，我们预计销量有望突破1000 万辆大关，同比仍保持67%增长，其中国内电动
车销量我们预计将超600 万辆（含出口），欧洲280-290 万辆，美国政策加码后有望继
续翻番销量达到130-145 万辆。1 月国内主流车企销量亮眼，环比持平微降低，淡季不
淡，已充分验证行业高景气度。储能开启长期高增长，国内外订单放量，我们预计2022
年全球储能电池需求超130gwh，同比145%。其中，特斯拉表示2022 年储能订单增长
200-300%，同时将电池全部切换至铁锂电池， 将明显拉动国内电池企业需求。因此我
们预计2022 年全球动力储能电池需求700-800gwh，同比增70%。
图表1：全球电动车销量预测
2021 年公司全球装机份额近33%，2022 年装机份额将进一步提升至35%，增长
海外：新能源乘用车销量（万辆）
国内：新能源车销量合计（万辆）
国内：新能源乘用车销量（万辆）
国内：新能源专用车销量（万辆）
国内：新能源客车销量（万辆）
全球：新能源车销量合计（万辆）
全球动力电池装机（gwh）
全球动力电池实际需求（gwh）
全球储能电池（gwh）
全球动力储能电池实际需求合计（gwh）
弹性远超海外电池企业。根据SNE 数据，宁德时代2021 年全球装机量为967gwh，全
球装机份额326%，较2020 年提升79pct，其中国内装机726gwh（GGII 为上险口径，
实际更高），份额提升2pct 至52%，海外装机我们预计达20gwh 左右，出口占比逐渐
提升。我们预计公司2021 年动力电池及储能系统销130gwh 以上，同比增长近200%，
其中动力我们预计115gwh 左右（出口20gwh 左右），储能15gwh 左右，公司满产满
销。2022 年我们预计公司总体出货量有望达到300gwh，其中储能50gwh，动力250gwh，
持续翻番以上增长。相较而言，2022 年国内电池企业增长弹性大，产能与订单饱满，而
海外电池企业2022 年增长明显放缓，其中LG 目标2022 年收入同比增长14%（扣除
2021 年一次性影响），我们预计动力电池出货同比增长30%，而松下、三星新增产能有
限增长较慢。而宁德时代我们预计2022 年在国内装机份额可近55%，欧洲份额进一步
提升，我们预计2022 年全球份额可进一步提升至35%，全球龙一地位稳固。
图表2：国内2021 年动力电池装机市占率（上险口径）
图表3：2020-2021 年全球电池企业装机量及份额
图表4：全球2021 年动力电池装机市占率（单位：gwh）
图表5：全球主流电池企业出货量预测（单位：gwh）
2   公司业务集中中欧地区，美国政策风险影响较小
宁德业务中北美占比很小，且技术、材料、资源不依赖北美，中美贸易变化影响很
小。美国2021 年电动车销量65 万辆，规模较小，且供应商主要为松下、LG、SK 等日韩
厂商，宁德时代在美目前主要供应储能电池以及新势力、商用车电池，整体规模较小，
我们测算国内厂商占美国市场动力电池装机比例不足5%。我们预计2021 年宁德出货量
130gwh 左右，其中出口量15gwh，以欧洲大众、Stellantis 车企等为主，我们预计2022
年宁德出货量300gwh，其中储能50gwh，动力出口50gwh，也是以欧洲及其他海外市场
为主，美国市场贡献较小，短期仍以储能为主。我们预计，2021 年宁德时代出货量中出
口美国市场占比5%，2022 年占比预计提升至7%。生产端看宁德技术依赖自主研发，中
游材料来自国内供应商，锂资源布局阿根廷盐湖、非洲锂矿，镍资源锁定印尼，中美贸
易关系变化对宁德影响很小。
图表6：美国市场电池供应商测算
图表7：宁德时代美国市场出货量结构比例测算
-国内出货量（gwh）
-欧洲出货量（gwh）
-美国出货量（gwh）
-其他出货量（gwh）
-国内出货量（gwh）
-欧洲出货量（gwh）
-美国出货量（gwh）
-其他出货量（gwh）
合计美国地区出货量(gwh)
图表8：宁德时代上游资源布局（截至2022 年2 月13 日）
图表9：宁德时代材料主流供应商
美国车企迫切需引入新供应商，宁德在美已开始布局，未来或通过合资等形式规避
政治风险，进军北美市场。美国车企过度依赖日韩电池企业，引入低成本、优质、稳定
供应链的需求强烈，宁德进入北美市场符合美国车企利益。宁德早已意识到地缘政治风
险的重要性，已与海外车企共同商讨远期合作方式，宁德2018 年在美设立子公司美国
时代，业务为电池研发与销售；2020 年设立CATL US，业务为制造业，整体进展较欧洲
工厂布局较为谨慎，充分考虑潜在风险。2021 年已与美国商用电动汽车制造商ELMS 签
订4 年供货协议，此外拿到新势力Fisker、商用车Lighting eMotors 等车企订单，工
厂、客户均有布局，未来或进一步通过本土建厂、美国周边建厂、与车企合资等形式进
入美国市场，规避政治风险。
图表10：宁德时代在美布局
中性预期下，宁德时代远期全球装机市占率仍能保持35%左右。我们预期2025 年
全球电动车销量近2400 万辆，其中中国1100 万辆，欧洲580 万辆左右，美国560 万
辆左右，全年动力电池需求超1350gwh，若考虑美国对宁德时代的政策风险，假设欧洲
及其他地区市占率30%，则中性预期下，宁德时代远期全球装机市占率仍能保持35%左
右，悲观预期下，宁德时代全球装机市占率在30%左右，全球龙头地位稳固。
3   公司成本优势长期存在，更多来自规模化、技术领先，盈利抗
宁德时代成本优势长期存在，而非阶段性低价原料库存，盈利抗压能力极强。2021
年动力电池成本压力普遍较大，而公司2021 年实现归母净利润140-165 亿元，同比增
长15075% - 19552%，其中2021Q4 归母净利润6249-8749 亿元，同比增长181-293%，
环比增长91-168%，对应中值75 亿元，环比大增130%，大超市场预期。盈利方面，2021Q3
公司动力电池毛利率218%，前三季度毛利率225%；储能电池毛利率34%，前三季度毛
利率36%；公司整体2021Q3 扣非净利率9%，前三季度扣非净利率9%，相较2021 年仅下
滑17pct，盈利水平远超海外电池企业及国内二线电池企业。公司在加速折旧情况下，
仍具备超强盈利能力，不仅仅来自提前锁定原材料而具备一定低价原材料库存，更多来
自超强的供应链管理能力、规模化生产优势以及持续的技术进步。2021 年公司产量达到
150-160gwh，同比增长160%，宁德、溧阳新产线及四川新基地生产效率大幅提升。同
时，2021 年公司高镍三元电池装机量中占比大幅提升，第二代铁锂电池迅速上量，ctp
工艺大规模应用，降本效果显著。
图表11：国内电池企业2021Q4 业绩预告对比
2022 年初动力电池已提价5-10%，可覆盖2021Q4 以来原材料上涨，2022H2 盈利有
望迎来拐点。2021 年电池主材及辅材因供不应求价格均不同程度上涨，而宁德时代国内
动力电池价格维持稳定，内部消化。2021Q4 以来碳酸锂价格暴涨，从不足20 万元吨已
突破35 万元吨，按照1gwh 电池碳酸锂用量650gwh 测算，我们预计电池成本上涨07-
09 亿元gwh，国内电池售价上涨5-10%，海外电池售价与原材料联动，基本可覆盖碳
酸锂价格上涨。因此，我们预计2022H1 宁德时代动力电池盈利水平基本保持持平为20%
左右。2022Q2 碳酸锂价格高位稳定，且年中后部分材料价格开始松动，叠加公司技术基
本和规模化优势进一步凸显，我们预计2022H2 公司动力电池盈利水平有望迎来拐点。
图表12：动力电池成本测算
正极黏贴剂（PVDF）
负极活性物质（石墨）
负极粘结剂1(SBR)
负极粘结剂2（CMC）
电芯材料成本合计(元wh)
钴（从金属含量口径）
碳酸锂（正极电解液含量）
BMS及高压线束、箱体(元wh)
电费、人工费等(元wh)
成本合计(元wh)
成本合计（元wh，不含税）
4   公司规模、技术、客户全面领先，全球龙头地位稳固
宁德产能布局领先，全球龙头优势再扩大。 公司2021 年前三季度有效产能106gwh，
三季度末已投产线达产后产能可达220-240gWh。随着贵州基地、厦门基地等陆续开工，
我们预计2022 年年底产能将超400gwh，全年有效出货能力达300gwh。远期来看，我
们预计公司2025 年产能规划超750gwh，远超LG（430gwh）、SK（220gwh）、松下（160gwh）
等海外电池厂商，且领先中航锂电（300gwh）、亿纬锂能（260gwh）等国内二线电池厂
商，充分满足公司在手订单需求，可支撑公司保持全球30%以上装机份额。
图表13：宁德时代产能规划测算（gwh）
公司技术进步引领行业发展，四大创新体系布局领先全球，2022 年电池技术持续
升级。长期看，电化学研发是长期积累的结果，具有先发积累优势，宁德时代电池技术
储备全面，2021 年起电池新技术落地加速，宁德时代陆续发布CTPCTC、钠离子电池、
换电解决方案等新技术方案，固态电池等新技术路线均有布局，且在材料体系应用激进，
高镍、锰铁锂、PET 铜箔铝箔等均率先开发应用，引领全行业发展。与海外厂商对比来
看，宁德时代推出CTPCTC 体系，充分发挥方形电池的成本、性能优势，进军海外市场，
抢占海外软包体系份额，欧洲大众等车企陆续切换大模组方形电池体系，在铁锂电池、
钠离子电池、换电解决方案等领域全面领先海外电池厂；此外宁德时代2019 年开始率
先装机高镍8 系三元电池，2022 年高镍占三元比例我们预计提升至50%，超高镍体系
也开始装机应用，进度远超海外厂商，此外再锰铁锂、PET 铂等材料开发应用上，均领
先行业。公司作为全球领先的新能源创新科技公司，将持续推进构建材料体系、系统结
构、极限制造和商业模式等四大创新体系，我们预计公司技术领先优势将长期保持。
图表14：电池技术升级路线
深度绑定国内优质客户，率先定点配套开发新车型，客户黏性强。由于动力电池在
整车成本占比较高，且直接影响电动车的安全性及性能指标，因此动力电池企业享受品
牌价值积淀，通常与整车厂配套开发，提前2-3 年完成定点，且不能轻易更换供应商，
公司2021 年国内装机份额50%，通过合资、参股、战略协议等方式深度绑定国内整车
厂，2021 年公司占特斯拉装机比例提升至697%（国内市场），保持蔚来、理想独供、
小鹏主供（占比806%）地位；自主车企方面，为吉利（占比863%）、北汽（占比807%）、
上汽（占比930%）等车企主供；合资车企方面，为一汽大众、上汽大众、华晨宝马独
供，上汽通用、北京奔驰等主供，公司to C 端优势明显。（装机比例均为上险口径）
图表15：2021 年国内主流车企和电池企业配套关系（上险口径）
图表16：2021 年宁德时代占国内主流车企电池供应比例变化趋势（上险口径）
公司欧洲获得亮眼定点成绩，订单可见度高，欧洲定点将逐步兑现，出货同比高增。
公司2021 年国内装机份额50%左右，海外市场2020 年开始放量，公司获得骄人定点成
绩，包括特斯拉、宝马、大众、通用、PSA、现代、丰田等，多点开花。2021 年起公司
与一线车企合作再度深化，包括获得现代2023 年纯电平台主供、与特斯拉续签4 年供
货协议，2022 年到2025 年订单可见度高。公司2021 年出口量15gwh 左右，我们预计主
要为欧洲大众、欧洲宝马、欧洲stellantis 等贡献主要增量，2022 年公司欧洲工厂投
产，我们预计欧洲定点将进一步兑现，出口占比进一步提升。
图表17：公司与主流车企合作整理（截至2022 年2 月13 日）
宁德在特斯拉占比超预期，2022 年有望成为特斯拉全球主供。特斯拉2021 年全球
销量936 万辆，同比增长88%，其中中国销484 万辆（含出口），我们预计2022 年全
球销量超过150 万辆，目标增速61%，其中中国工厂出货量翻番至90 万辆，贡献主要增
量，德国和美国德州新基地分别贡献5-10 万辆。电池供应商看，宁德时代深度绑定中
国特斯拉，为目前铁锂车型独供，2021年上险口径看宁德配套特斯拉装机量为13-14gwh，
考虑部分出口及提前备货，我们预计2021 年宁德时代配套特斯拉18gwh，2022 年有望
翻番以上增长，出货量达到40-50gwh，此外宁德时代三元电池也积极送样测试，后续有
望进入特斯拉供应链，并配套欧洲美国基地。其次，LG 为上海工厂三元车型主供，2021
签订Production Pricing
Agreement，约定将在2022年1月至2025年12月期间向特斯拉供应锂离子动力电池产品。
签署供货协议，供货期20207-20227
华晨宝马签订长期战略合作协议；宝马确认40亿欧元电芯采购意向；
签订8亿电池项目宝马可以对CATL进行股权投资
订单增至73亿欧元，其中宝马中国27亿欧元，宝马集团45亿欧元，成为主供
成为目前大众MEB在中国境内唯一、全球内优先采购商；获得部分欧洲MEB订单
获得了大众汽车集团电芯测试实验室认证成为全球首家获得该项认证的动力电池制造商
与戴姆勒卡车扩大全球合作伙伴关系，2024年起为电动卡车供应电池，供应期将超过2030年
2027年前，宁德将向本田保供约56GWh动力电池
签署全方位战略合作协议，认购宁德股份，宁德时代向Honda提供稳定的动力电池供应，围绕新能源汽车动
力电池的共同开发，以及未来基础技术的共同研究展开合作
在稳定供应和进一步开发新能源汽车电池方面达成全面合作协议
在SPA2平台及CMA平台的全部车型供应动力电池
与现代摩比斯签署技术许可与合作意向协议，将授权摩比斯使用CTP（高效成组）技术
将为现代汽车的插电式混合动力车索纳塔提供电池。
成为E-GMP平台电动汽车的第三批电池供应商，拿下百亿电池订单，2023年开始供货。
宁德时代将为日产的轩逸EV和雷诺Kangoo供电
LG将为2019年推出的DS7Crossback混合动力汽车提供电池，CATL也将参与该车的生产
202112 签订关于供需联动和产能保证的商务协议，约定2022-2026年供应合计不低于57gwh的动力电池
签署十年长期战略合作框架协议，将利用双方自身优势，基于深度合作关系，提升供需两端联动水平、打造
202111 持股长安旗下品牌阿维塔科技24%
201912 北汽新能源签署商务战略合作协议，双方将继续加强车型项目合作、推动动力电池核心技术研发。
上汽通用签署战略合作协议，未来双方将在汽车新能源领域展开积极探索，并就下一代上汽通用加入新能源
201812 成立合资公司
入股爱驰 双方将面向未来探索研发下一代动力电池
202111 参与哪吒 D2 轮融资
举行战略合作签约，深化新能源电池合作
年上险口径看LG 配套特斯拉装机量为6-7gwh，考虑部分出口及提前备货，我们预计2021
年LG 配套14gwh 左右，2022 年由于特斯拉欧洲及美国基地电池产能紧缺，我们预计LG
配套特斯拉规模有望达到30-40gwh，同比一倍以上增长。第三，松下为特斯拉美国弗里
蒙特工厂主供，但电池产能受限，我们预计2022 年配套35gwh 左右，同比微增。第四，
特斯拉2022 年自制电池投产，我们预计可新增10gwh 产量。因此整体看，宁德时代2022
年有望占特斯拉动力电池需求比重达到30-40%，同比提升5-10pct。基于宁德时代领先
的电池技术水平、超强的成本控制能力以及与特斯拉深度绑定关系，我们认为公司可长
期维持特斯拉主供地位。
图表18：特斯拉全球销量及装机量测算
全球电动车销量高增，叠加储能需求加持，公司2022 年我们预计出货高增。2022
年为中美欧新车型大年，我们预计全球电动车销量有望突破1000 万辆大关，同比仍保
持67%增长，随着电动化加速渗透，叠加储能开始大幅增长，2022 年锂电高增长确定性
较强，且国内锂电龙头全球份额进一步提升。因此我们预计受益于国内市场大幅增长及
全球化采购，我们预计公司2022 年电池出货量有望达到300gwh，同比翻番，其中动力
市场出货250gwh，储能及两轮车有望达到50gwh，连续两年高增长。由于公司已进入全
球主流车企供应链，并多数获得主供地位，未来成长空间大，我们预计2025 年公司电
池出货量有望达到超700gwh，2020-2025 年复合增速近50%，开启高速增长。
5   盈利预测与投资评级
公司近期因各类谣言股价错杀，估值回调至历史底部。而2022 年为全球电动车、
总装机需求（GWh）
-宁德时代装机（GWh）
-松下装机（GWh）
-LG装机（GWh）
-特斯拉自制装机（GWh）
-其他电池厂（GWh）
Model3（万辆）
Modelsx（万辆）
Modely（万辆）
Cyber truck（万辆）
储能销量大年，且公司在手订单充足，我们预计全球份额将进一步提升至35%，出货量
及业绩有望继续翻番增长，当前估值明显低估。我们维持公司21-23 年归母净利润预测
为152302463 亿元，同增172%98%54%，对应PE 为753825x，考虑公司2022 年高
增长，同时为全球动力电池龙一，客户、技术、成本均全面领先，长期优势凸显，给予
一定估值溢价，给予22 年70 倍PE，目标价9058 元，维持买入评级。
图表19：宁德时代PE bands（wind 一致性盈利预测）
竞争加剧、销量及政策不及市场预期，原材料价格波动超市场预期，投资增速下滑
及疫情影响，短期可能存在股价非理性继续下跌风险。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
396086  营业收入
140619  减营业成本
69823     营业税金及附加
102733     销售费用
69226     管理费用
122782     研发费用
4813     财务费用
99434     资产减值损失
5750  加投资净收益
2206     其他收益
16330     资产处置收益
518868  营业利润
348873  加营业外净收支
1500  利润总额
122406  减所得税费用
224967     少数股东损益
21064  归属母公司净利润
9068  EBIT
11996  EBITDA
369937  重要财务与估值指标
18222  每股收益(元)
130709  每股净资产(元)
518868  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
91960  销售净利率(%)
-39400  资产负债率(%)
-10230  收入增长率(%)
42330  归属母公司净利润(%)
20029  PE
40000  PB
19444  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号