药明康德（603259）：中报业绩超
预期，龙头价值持续体现
——药明康德（603259）2019年中报点评
2019 年8 月19 日，公司发布2019 年中报，实现营业收入589 亿元，同
比增长337%，归母净利润106 亿元，同比减少169%，扣非后归母净利
润99 亿元，同比增长200%。
中报业绩超预期，内生持续高增长。报告期内，1）收入端同比增长337%，
各板块业务均保持快速增长，尤其是CDMO 和临床CRO 增长强劲表现亮
眼。2）利润端增速受股权激励费用等多因素影响，反映内生增长的客观性
较差。报告期内，若剔除股权激励费用、A 股H 股上市开支、汇率波动相
关损益及并购所得无形资产摊销影响，Non-IFRS 归母净利润同比减少
107%至1213 亿元；再剔除已实现和未实现的权益类投资收益和应占合营
公司收益，经调整Non-IFRS 归母净利润同比增长32%至1179 亿元，与
收入端增速保持一致，内生持续高增长。
从重要财务指标变化，看公司能力持续拓展。报告期内，1）实现毛利率
387%，环比19Q1 提升06 个百分点，主要得益于精准医疗业务产能利用
率持续提高，同比下降11 个百分点，一方面是受到股权激励费用导致成本
同比增加影响，另一方面持续开拓临床CRO 业务，其中代垫费用收入（低
毛利）随业务规模扩大而大幅增加。2）三大费率相对稳定，管理费用增加
相对较多，主要受到人员费用、服务费等增加影响。3）作为CRO 公司持
续成长的重要先行指标，员工数量持续增长（18 年底177 万人，19H1 期
末19 万人，19 年底有望增至21 万人），为后续公司能力持续拓展提供动
归母净利润（百万元）
公司，为全球制药及医疗器械等领域提供从
药物发现、开发到市场化的全方位一体化的
实验室研发和生产服务。主营业务包括小分
子药物发现服务、药物分析与测试服务、临
床CRO 服务、小分子化学药CDMO 服务、细
胞基因治疗CDMO 服务、医疗器械检测服务
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
药明康德（603259）：中报业绩超预期，龙头价值持续体现
各板块业务动力十足，龙头价值持续体现。报告期内，公司收入业绩亮眼表现得益于各板块业务多点开花，与一体化、端
到端的研发服务平台带来的上下游业务的客户转化与业务协同，我们认为创新药外包服务高景气下公司业务增长动力十足，
同时平台优势下业务间协同有望持续提高，龙头价值将会持续体现。
 中国区实验室服务：报告期内收入增长稳健（同比24%），毛利率受股权激励费用影响略有下降，能力建设叠加模式创新，
为板块提供持续增长动力。1）DNA 编码化合物库进一步提高小分子药物发现服务能力（拥有化合物分子900 亿个）；2）
通过WIND 平台对药物分析及测试服务进一步整合，大大加快新药研发进程（首次通过eCTD 方式进行IND 申报并获得
FDA 默认许可）；3）国内创新服务模式DDSU 提供未来收入弹性（已累计完成65 个IND 申报工作并获得45 个临床试验
批件，有望逐步收获新药研发成功里程碑和销售分成）。
 美国区实验室服务：报告期内收入增长提速（同比30%），毛利率明显提高（同比393 个百分点），板块业务经营水平
快速改善，细胞基因治疗提供看点。1）细胞基因治疗前期产能建设逐步释放，产能利用率不断上升，服务项目由临床早
期向后期快速推进（已累计提供30 个临床阶段细胞基因治疗项目CDMO 服务，21 个1 期临床项目和9 个23 期临床项
目）；2）医疗器械检测服务通过加强销售与客户群体拓展，有望抓住欧盟医疗器械法规大幅提升医疗器械认证规范的标准
和限制条件的机遇实现收入快速增长。
 CDMOCMO 服务：报告期内收入增长提速（同比42%），毛利率维持稳定，临床前端向后端及商业化项目导流搭载持续
建设的技术能力，为后续持续快速增长提供支撑。1）19H1 为超过800 个新药分子提供CDMOCMO 服务，临床3 期阶
段项目40 个，已获批上市项目16 个，国内MAH 项目进行中的有11 个。2）500 升酶发酵罐全面投入运营提高酶催化反
应能力，持续加强寡核苷酸和多肽类药物CDMO 能力建设，已有cGMP 车间启用，商业化平台预计分别于19 年底和20H1
 临床研究及其他CRO 服务：报告期内收入增长强劲（同比104%），毛利率受支付研究者费等代垫费以及并购所产生的
无形资产摊销影响下降46 个百分点，国内市场快速拓展与全球服务能力搭设保障未来持续高增长。1）剔除19H1 并购
Pharmapace 带来的并表收入，依然保持68%的高增长，国内外临床CRO 网点布局与临床中心建设持续提速（19H1 末
CDS 团队超过850 人，SMO 团队超过2200 人，国内服务医院超过900 家）；2）继18 年收购RPG 强化临床试验服务
能力，19 年5 月收购Pharmapace 强化数统服务能力，持续打造全球多中心临床试验服务能力。
公司盈利预测及投资评级：综合考虑公司公允价值变动收益与投资收益等影响，我们预计公司2019-2021 年归母净利润为216
亿元、277 亿元、348 亿元，EPS 为132 元、169 元、212 元，对应PE 为58x、45x、36x。我们看好公司作为全球领先
的药物研发外包龙头，CRO、CDMO 产业链一体化优势突出，在高景气的药物研发外包服务赛道上获益明显，叠加细胞及基
因治疗服务、医疗器械检测服务快速拓展，不断提高成长天花板，有望实现强者恒强，维持强烈推荐评级。
风险提示：公允价值变动收益不确定性；行业政策进展不及预期；募投项目进展不及预期；行业竞争风险；汇率波动影响；
境外经营及国际政策变动风险。
药明康德（603259）：中报业绩超预期，龙头价值持续体现
附表：公司盈利预测表
19661 营业收入
13156 营业成本
12852 获利能力
药明康德（603259）：中报业绩超预期，龙头价值持续体现
药明康德（603259）2018 年报点评：业绩符合预期，主营持续高增长
药明康德（603259）深度报告：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
药明康德（603259）事件点评：业绩预告略超预期，主营保持高增长
药明康德（603259）2018 年三季报点评：主营增长稳健，整体业绩超预期
药明康德（603259）：中报业绩超预期，龙头价值持续体现
品行业有长期跟踪经验。
医药生物行业研究员，北京大学药剂学硕士、药学学士，2018 年水晶球第六名团队核心成员，2018 年加盟
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
药明康德（603259）：中报业绩超预期，龙头价值持续体现
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。