一、事件 披露2019 年半年报，业绩增长稳健
2019 年8 月19 日晚，公司发布2019 年半年报，营业收入、归母净利润和扣非
后归母净利润分别为5894 亿、1057 亿和993 亿元，同比增长3368%、-1691%和
2005%。经营活动产生的现金流净额为979 亿元，同比上升9645%。
公司经调整non-IFRS 归母净利润1179 亿元，同比增长320%。
二、点评：一体化平台驱动弹性业务放量，加速验证新能力
连续10 季度收入环比增长，弹性业务持续得到验证
我们发现，从2017Q1 至2019Q2，公司季度收入环比始终保持增长，且呈现加
速趋势。我们认为，这可能得益于公司的DDSU、临床研究服务、美国区细胞基因
治疗、CDMO 等弹性业务放量，持续验证公司新能力的拓展。
核心导流业务稳健增长，临床研究、细胞基因治疗、CDMO 业务高弹性，一
中国区实验室服务增长稳定，关注里程碑及销售分成逐步兑现。2019H1，公司
中国区实验室服务实现营收299 亿元，同比增长237%。作为公司的核心业务及导
流入口，中国区实验服务收入稳健增长，是公司其他业务发展具有持续性以及一体
化平台深化建设的保障。DEL 平台逐步完善，已有化合物分子约900 亿个，作为辅
助小分子新药发现的平台，我们认为DEL 的完善将为公司提供更多药物发现阶段的
客户和项目。此外，报告期内，公司还为客户提供包括里程碑和产品上市后销售分
成的临床前研发一体化服务，我们估计公司的DDSU 部门较多参与，截至2019H1
末，公司已累计为国内客户完成65 个IND 申报，我们认为，其里程碑及销售分成
在3 年内会逐步兑现，是公司业绩的核心弹性之一。
临床研究服务尽享行业红利，处于快速扩张期，口径调整致毛利率水平下滑。
2019H1，公司临床研究及其他CRO 服务实现营收47 亿元，同比增长1042%，得
益于国内创新药临床研发行业的高增长，以及并购带来的084 亿元的并表收入。截
至报告期末，公司CDS 团队人数超过850 人（期初750 人），SMO 人数超过2200
人（期初1800 人）。临床团队人员的快速扩张以及效率的提升，驱动临床研究服务
高增长。报告期内其毛利率为198%，同比下降46pct，主要归因于临床业务代付
费用收入随业务规模扩大大幅增加（该项目毛利率较低）。
美国区实验室收入增速及盈利能力均有改善，细胞基因治疗CDMO 放量为核
心看点。2019H1，美国区实验室服务实现营收71 亿元，同比增长300%；毛利率
2685%，同比上升392pct。其主要受益于细胞基因治疗CDMO 产能的释放，以及
客户、项目数的增加。截至2019H1，公司细胞基因治疗项目包括21 个I 期临床和
9 个IIIII 期临床项目。我们认为，随着细胞基因治疗项目向临床后期商业化推进，
以及产业高景气带来更多早期项目，美国区实验室的收入增长有望持续加速，其盈
利能力亦有望持续改善。
CDMOCMO 业务加强协同效应，强化技术优势保障持续性。2019H1，公司
CDMOCMO 业务实现营收172 亿元，同比增长420%。公司通过强化药物发现阶
段与CDMO 阶段的协同效应，为公司带来新的临床后期及商业化的项目，助推公
司CDMOCMO 服务收入快速增长。另一方面，2019 年初，公司第一个支持寡核苷
当前价格： 740 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1药明康德（603259）点评：激励方案
保障协同效应，深化一体化平台
2药明康德（603259）：医药外包龙头从
药明康德（603259）
多业务弹性释放，一体化平台加速验证
—药明康德2019 年中报点评
药明康德（603259）
酸和多肽类药物临床用药原料药cGMP 车间已经启用，另有商业化规模寡核苷酸和
多肽类药物原料药生产平台预计于2019 年底和2020 年上半年投入使用。
人才激励致使费用增加，经营性现金流显示整体业绩增长质量较高
公司整体毛利率3878%，同比下降128pct，主要归因于1）公司加大对关键人
才的激励导致成本提高；2）临床业务代付费用收入随业务规模扩大大幅增加。费用
率方面，2019H1，公司管理费用率1113%，同比上升144pct，我们发现，主要归因
于管理费用条目中的工资、奖金及福利同比大幅上升650%，考虑到行业处于高景气
阶段，保障人员的稳定性具有战略意义，公司通过股权激励等方式向员工释放利益，
有助于加速一体化平台的建设以及新能力的拓展。现金流方面，公司经营活动产生
的现金流净额为979 亿元，同比上升9645%，主要归因于公允价值变动较大。
考虑到公司临床研发服务拓展较快，美国区实验室收入有望持续加速，盈利能
力有望持续改善，我们略微上调2019-2021 年EPS 分别为139、170、208 元，按
2019 年8 月19 日收盘价对应2019 年53 倍PE，参考可比公司估值及公司行业龙头
地位，维持推荐评级
不确定的宏观环境变化导致全球创新药研发投入景气度下滑的风险；国际化拓
展不顺造成相关业务下滑或增长不顺的风险；各事业部间协同效应差造成新业务增
长乏力的风险；汇兑风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
药明康德（603259）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德（603259）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
药明康德（603259）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。