当前价： 7400 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
核心业务百花齐放，同口径利润高速增长
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：受益于全球创新新
时代，外包龙头正在崛起  (2019-05-28)
2 药明康德（603259）：业务高速增长，投
3 药明康德（603259）：主营业务领先优势
继续，新兴领域布局深远  (2019-03-24)
4 药明康德（603259）：业绩持续超预期，
控费成效明显  (2018-10-31)
5 药明康德（603259）：CRO 龙头优势尽
显，业绩超预期  (2018-08-22)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入589 亿元，同比增长337%；实
现归母净利润106 亿元，同比下滑169%；实现扣非净利润为99 亿元，同比
 核心业务百花齐放，同口径利润高速增长。1）从收入构成来看：2019H1 公司
的中国区实验室服务实现收入299 亿元（237%），美国区实验室服务实现收
入71 亿元（30%），CDMOCMO 服务实现收入172 亿元（42%），临床研
究及其他CRO 服务实现收入47 亿元（1042%），各项核心业务均实现高速
增长；2）从利润结构来看：2019H1，公司部分投资标的（Unity Biotechnology
Inc以及 Hua Medicine 等）公允价值变动较大，导致本期公允价值变动损失约
06 亿元，较去年同期公允价值变动收益43 亿元大幅减少。扣除该影响后，公
司归母净利润为111 亿元，较同口径增长324%。
 期间费用控制良好，毛利率稳中略降。1）期间费用方面：三项费用率合计约
191%，上升06pp，其中销售费用率为35%，上升01pp；管理费用率为153%，
上升16pp；财务费用率为03%，下降11pp；2）毛利率方面：2019H1 毛利
率为388%，同比下降13pp，主要系公司加大对关键人才激励等导致成本增加，
以及低毛利的临床业务代垫费用收入大幅增加所致；3）现金流方面：2019H1，
公司销售商品、提供劳务收到的现金为565 亿元（314%），基本接近营业收
入规模；经营性现金流净额为98 亿元，同比增长965%。
 客户群体不断壮大，跟随分子策略凸显成效。1）客户群体不断壮大：2019H1，
公司新增客户近600 家，合计为来自全球30 多个国家的超过3600 家客户提供
服务，其中945%的营业收入来源于原有客户，276%的客户使用多个业务部门
提供的协同服务；2）跟随分子策略凸显成效：公司推进跟随药物分子发展阶
段扩大服务策略，通过与客户在临床前期阶段建立紧密的合作关系，不断为
公司带来新的临床后期以及商业化阶段的项目，报告期内为客户完成10 个IND
申报，获得11 个CTA，并为30 个临床阶段细胞和基因治疗项目提供CDMO 服
 内生推进能力规模建设，外延整合现有业务体系。1）内生推进能力规模建设：
2019H1，公司启东研发中心正式投入运营，无锡细胞和基因治疗产品研发生产
基地正式落成，药物安全性评价、生物分析服务、医疗器械测试及合全药业生
产基地通过多次监管部门现场核查；2）外延整合现有业务体系：公司先后收购
了AppTec，百奇生物，Crelux，辉源生物、WuXi Clinical Development 等多
家优质公司，并在收购后对其业务进行整合。2019 年5 月，公司收购临床研究
数据统计分析服务公司Pharmapace Inc，进一步增强公司全球创新药临床试
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年公司归母净利润分别为252 亿元、324
亿元、407 亿元，对应当前1212 亿元市值，PE 分别为48 倍、37 倍、30 倍。
药明康德作为全球医药研发外包行业龙头，充分受益于全球创新药产业发展浪
潮，维持买入评级。
 风险提示：美国区实验室器械检测服务仍不达预期的风险；CMO 新建管线产能
过剩的风险；汇率波动的风险；外包服务行业增速或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2019 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2019 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2019 年中报点评