药明康德（603259SH）
中报业绩符合预期，各项业务全面增长
 事件：公司发布2019 年半年度报告，上半年实现营业收入5894 亿元，同比增长
3368%；归母净利润1057 亿元，同比下降1691%；扣非净利润993 亿元，同
比增长2005%。
 业务全面开花：分业务板块来看，2019H1CRO 服务和CMOCDMO 服务分别实现
营业收入4171 亿元和1718 亿元，分别增长3060%和4203%。将CRO 服务进
一步拆分，中国区实验室服务收入2989 亿元，同比增长2370%；美国区实验室
服务收入710 亿元，同比增长2998%；临床及其他CRO 服务收入472 亿元，同
比增长10422%。从费用端来看，2019H1 公司销售费用率、管理费用率、财务费
用率、研发费用率分别为354%、1113%、029%、413%，与去年同期相比，除
管理费用率（不含研发费用）增加143 个百分点、财务费用下降107 个百分点外，
其他期间费用率基本维持稳定，费用控制良好。分季度来看，公司营业收入近3 年
环比持续正增长，上升趋势仍未放缓。
 药物发现CRO 稳健增长，临床CRO 继续发力：受益于政策端对新药研发的鼓励，
近年国内新药研发掀起热潮，CRO 行业景气度也随之走高。2019H1 公司中国区实
验室助力客户完成10 个新药的IND 申报工作，并获得11 个项目的临床试验批件；
截至2019 年6 月30 日，公司累计为国内药企完成65 个项目的IND 申报工作，共
获得45 个项目的临床试验批件。此外，由于工程师效应，国内CRO 企业相
较国外同类公司优势更加明显，作为全球药物发现CRO 行业的龙头，公司亦在全
球供应市场向中国转移的过程中首先受益，未来仍有望维持稳健增长。美国区实验
室服务主要包括细胞和基因治疗产品CDMO 服务以及医疗器械检测服务。细胞和
基因治疗产品CDMO 服务是公司正在积极培育的新型业务，随着产能逐步释放、
客户持续增加以及服务项目由临床早期向后期不断推进，2019H1 增速均去年同期
明显改善，未来还有进一步增长的潜力；同时，公司亦通过加强销售团队的建设和
客户拓展实现了医疗器械检测服务收入的快速增长。得益于国内新药临床试验市场
的快速发展以及并购的因素，2019H1 临床CRO 业务收入同比翻番，即使剔除并
购因素，收入同比增长率亦高达6768%。临床CRO 业务目前在公司收入中的占
比还非常低，2019H1 仅为801%，但该业务板块是CROCMO 整个业务链条中承
上启下的关键环节，也是公司近年来重点布局的领域。随着未来临床CRO 业务布
局的不断完善，该业务除了直接贡献业绩增长，更重要的是能加强各业务板块之间
的协同作用，进一步增强公司在整个产业链中的市场竞争力。
 扩产能新技术，双轮驱动CMO 业务成长：2019H1 公司CMOCDMO 业务继续
健康运营，涉及新药物分子超过800 个，其中临床III 期阶段40 个、已获批上市的
16 个。在服务国内客户方面，公司目前有11 个MAH 项目正在进行中。在继续扩
大产能的同时，公司也在多项新技术上也有了长足的发展，其中金山原料药生产基
地已有500 升酶发酵罐全面投入运营，公司第一个支持寡核苷酸和多肽类药物临床
用药原料药cGMP 生产的车间已经启用，正在建设当中的商业化规模寡核苷酸和
医药  医疗服务III
药明康德：业绩增长强劲，CRO 巨头加码前
药明康德：H 股公开发行，CRO 独角兽已扬
药明康德：药明系列二：纵深发展传统业务，
前瞻布局新兴技术——药明康德的巨轮已经
药明康德：业绩增长稳健，CRO 龙头地位难
药明康德：CRO 龙头回归，医药独角兽浪潮
多肽类药物原料药生产平台预计将分别于2019 年底和2020 年上半年投入使用。
随着新技术和新产能建设的逐步完成和公司品牌效应的增强，CMOCDMO 业务有
 投资建议：我们预测公司2019 年至2021 年归母净利润分别为2236、2856 和
3562 亿元，同比增长-11%、277%和247%，每股收益分别为137、174 和217
元，对应2019 至2021 年PE 分别为542 倍、424 倍和340 倍。基于（1）公司
在药物发现及临床前CRO 领域全球领先的市场地位和强大的竞争力（2）工程
师红利使国内CRO 企业具备成本领先优势（3）公司临床CRO 业务增长潜力较
大（4）全球的产能转移利好国内CMOCDMO 企业（5）药明康德在小分子药物
CMOCDMO 领域具备规模优势（6）公司投资业务收益逐步显现，维持公司买入
 风险提示：市场竞争加剧，汇率波动风险，投资业务的波动
794% -135%
908% -171%
加公允价值变动收益
715% -125%
660% -284%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。