2019 年8 月5 日
TableStock4
市场价格：人民币6386
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
Glorious Moonlight Limited
以2019 年8 月3 日收市价为标准
公司是国内为数不多数不多覆盖新药研发全产业链的医药外包机构，尤其
在临床前CRO 和CDMO 领域处于行业领先地位，各业务板块协同发展，
行业高景气度下，业绩持续稳定增长。我们预计2019-2021 年实现净利润
2207 亿、2893 亿、3673 亿，首次评级，给予增持评级。
国内创新意识觉醒，创新产业链卖水者受益确定性高，头部公司
具备明显竞争优势。我国医药行业正处于仿制药向创新药战
略转型期，创新药研发强势崛起具备天时（精细化控费常态化加速向
创新研发转型）、地利（政策利好国内药企资金实力增强VCPE 机构
日益增多）、人和（国内高等教育人才红利海外人才加速回国创业），
研发费用持续增长将直接推动CRMO 行业高发展。头部公司相比小型
CRO 或CMO 公司，其口碑、技术平台、人才团队、规模等具备明显优
势，尤其是能够提供全流程一体化的服务商更具备竞争力，能够满足
不同层次客户需求，例如 big pharma 追求研究质量和效率，小的biotech
公司希望研究指导和一体化的服务节省成本等，因此，在国内CRO 发
展的黄金期，头部公司受益程度更高。
公司构建一体化全方位医药研发平台，国内外CRO 行业地位领先。公
司是国内第一批成立的医药外包研发机构，经过多年的发展构建了涵盖
CRO（核心业务，收入稳定增长） 、小分子CMOCDMO（合全药业）、
生物药CROCDMO（药明生物涵盖生物药研发全产业链，业绩最具爆
发性）的一体化医药研发平台，以及前瞻性布局医疗器械、精准医疗业
务。目前公司是业内为数不多覆盖新药研发全产业链的医药外包机构，
尤其在临床前CRO 和CDMO 领域处于行业领先地位，公司人才队伍强
大，员工硕博比例显著高于业内同行，为客户提供高品质、高效服务。
各业务板块协同发展，行业高景气度下，业绩持续稳定增长。公司临
床前CRO 业务2016-2018 复合增速25%，由于全球产业转移和国内创新
研发的兴起，我们认为该板块未来三年将继续保持20%以上的高增长。
CDMO2016-2018 的复合增速284%，随着公司新增产能投产，多个项目
从临床阶段向前推进临床后期和商业化阶段，未来三年有望保持30%
以上增长；美国区实验室有望随着全球精准医疗的快速发展，其收入
我们预计2019-2021 年实现净利润2207 亿、2893 亿、3673 亿，首次评
行业景气度下行，业绩增速变缓；中美贸易摩擦不确定性；研发失败。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年8 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
(630) (1049)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)