请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
智能化PPP，双轮驱动公司业绩高增长
事件：公司发布2017 年半年度业绩快报， 2017 年上半年营业
总收入 7465 亿元，同比增长5081%；营业利润 5748 亿元，同比
增长 9436%，归母净利润 983 亿元，同比增长3850%。
公司上半年业绩表现靓丽，龙头企业优势尽显：公司在2017 年
上半年的营收和净利润增速分别为5081%、3850%，均超出预期。在
数字化、高清化、网络化、智能化的行业趋势下，
龙头企业的技术储备和规模优势尽显。通过市场调研了解到，目前模
拟摄像头在低端市场仍有约7000 万台每年的出货量，该市场存在较多
的中小安防企业。而对于高清的数字网络摄像头而言，大华海康两大
巨头是市场上的主要玩家。再到智能摄像头领域，就只有大华海康有
技术积累。未来随着智能摄像头的普及，龙头企业的优势将进一步扩
持续研发投入，助力公司拥抱智能化时代：2016 年，公司研发费
用达到 142 亿元，营收占比高达 107%。从人员结构来看，公司共
智能研究。公司在持续多年的研发投入下，实现了对智能化产品的技
术突破，并陆续于2017 年推出了视频结构化服务器，智能前端摄像头
等产品。由于智能产品的单价远高于传统产品，公司有望在智能化的
大潮中，实现价量齐升。
PPP 项目加速落地，推动公司业绩增长：公司自2015 年开始布
局PPP 项目，推动国内业务从平安城市、智慧交通解决方案销售向智
慧城市 PPP 模式延展。公司目前已承接了广西百色，新疆石河子等优
质PPP 项目。并于2017 年7 月中标总规模 431 亿元的莎车县的PPP
平安城市建设项目。以上中标项目将在后续多年内持续释放业绩，为
未来数年的高速发展提供了保障。
公司企业文化重构 ：奋斗 2017-聚合力-练内功-提效率：历经
2014-2016 年内部调整，公司不断吐故纳新，优秀新鲜血液注入使得
公司再焕青春。而步入2017 年，公司给出了奋斗2017-聚合力-练
内功-提效率的新年寄语，并通过企业文化的自上而下宣导，大步向
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
大华股份深度报告：奋斗者驱动业绩重
回高增长--20170705
受益于安防行业高景气度，业绩
高速增长--20160824
大华股份(002236)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示： 智能化产品市场渗透率不及预期，PPP 项目推进不
盈利预测与投资评级：公司是安防领域的龙头企业，技术储备和
规模优势较为明显。公司同时布局智能化产品和PPP 项目，快速抢占
市场，持续推升公司业绩。我们预计公司2017-2019 年营收分别为
EPS 分别为087122186，对应PE 分别为277197129，维持
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
2019E  利润表（百万元）
2984   营业收入
23249   营业成本
6638   营业税金及附加
245   销售费用
33286   管理费用
1395   财务费用
106   投资收益
36080   营业利润
756   营业外净收支
11767   利润总额
4983   所得税费用
17507   少数股东损益
53   归属于母公司净利润
17666   净利润
118   资产减值准备
18295   折旧摊销
36080   公允价值变动损失
2019E  营运资本变动
023  经营活动现金流
631  资本开支
30%  其它投资现金流
30%  投资活动现金流
38%  权益性融资
13%  负债净变化
14%  支付股利、利息
43%  其它融资现金流
52%  融资活动现金流
49%  现金净变动
10%  货币资金的期初余额
129  货币资金的期末余额
38  企业自由现金流
157  权益自由现金流
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。