请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
大华股份（002236）
半年报业绩超预期，行业持续高景气
公司发布2017年半年度报告，2017年公司上半年营业收入7465亿元，同
比增长5081%；归属于上市公司净利润983亿元，同比增长3850%；扣
非后净利润971亿元，同比增长3980%。公司预计2017年前三季度归属
于上市公司股东的净利1337-1551亿元，同比增长25%-45%。
业绩增长超预期，盈利能力持续提升，公司2017上半年营业收入同比增
长5081%，公司业绩高速增长的主要原因是公司享受安防产业持续增长
与市场集中度不断提高的双重红利。公司2017年上半年毛利率为
3945%，与去年全年相比提高100%，公司过去两年持续扩张，人员增
长迅猛，近年来公司减缓人员扩张速度的同时深化管理改革，帮助运营
效率不断提升，未来公司毛利率有望持续提升。公司位居视频安防行业
第一梯队，坚持转型解决方案战略，业务模式不断创新升级，毛利率提
升。随着平安城市、智慧城市等城市级和各行业级大项目陆续开展，预
计2017年下半年将维持高增长。
国内市场高景气，海外布局日益完善，公司2017上半年国内收入 4783
亿同比增长 5611%，海外市场营业收入2681亿元，同比增长4219%。
国内市场高速增长的主要原因是国内市场需求高景气且解决方案营收占
比提高，海外拥有更加广阔的市场空间，公司在海外设立了37个分支机
构，覆盖了亚太、北美、南美、欧洲、非洲共180多个国家，2015年公
司全球视频监控市场占有率达75%并仍在持续增长。公司针对不同国家
制定并采取不同的应对策略，推进海外业务本地化并优化海外营收结构，
2017年3月公司发布公告拟发行H股并在港交所上市，我们认为随着公司
港股发行海外资本运作平台搭建成功，公司海外市场有望迎来加速增长。
维持高研发投入，布局视频物联智能安防。公司2017上半年研发投入
796亿元，同比增长5150%。公司着重推进人工智能、视频云计算、大
数据、芯片、软件、音视频产品和控制等技术的研发。公司通过推动行
业应用、平台和产品核心功能的提升布局视频物联的同时，开拓智能机
器人，人脸识别，机器视觉，智能汽车电子智能安防市场。目前公司在
智能安防摄像头领域已有突破，预计公司更多AI产品将于下半年落地。
积极参与PPP项目，进军安防高需地区，公司从2015年开始布局PPP项
目。近期，公司子公司中标新疆莎车县平安城市建设项目，总投资高达
43亿。项目建设完成后，运营期收益将对公司以后年度经营业绩产生积
极的影响，有利于公司的持续发展。预计公司受益于新疆地区安防高需
求，未来在该地区将有更多的PPP项目机会。
发布时间：2017 年8 月7 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
多元布局，2015-9-29
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
我们认为公司解决方案转型战略获得成功，毛利率不断提升，巩固了市场份额，随着安
防行业市场集中度不断提高，公司行业领先优势明显。视频物联智能安防的布局将是公
司未来竞争力的主要看点。同时，公司中标新疆高额PPP项目，国内市场将受益于区域
红利；进一步明确海外攻坚战略，境外市场将维持高增长。给予增持评级。预测
2017-2019年公司净利润241亿元、3119亿元、4234亿元，对应EPS为083、108、146，
对应PE为28、22、16倍。
行业增速不及预期，新业务布局不及预期，海外市场拓展不及预期，PPP项目进程不及
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输