当前价： 2236 元
大华股份（002236） 电子
目标价： ——元（6 个月）
国内解决方案维持高增速，盈利能力持续提升
52 周内股价区间(元)
1 大华股份（002236）：PPP 项目持续落
地，业绩超预期  (2017-07-25)
2 大华股份（002236）：大者无疆，华美视
音智控  (2017-06-06)
3 大华股份（002236）：研发高投入，业绩
高增长  (2017-04-24)
4 大华股份（002236）：安防视频监控龙头，
 事件：公司发布2017 年半年报，2017 年上半年营业收入747 亿元，同比提升
508%，其中解决方案营收同比增长531%，营收占比略有提升，达到502%，
产品营收同比增长508%，营收占比426%，整体毛利率提升1 个百分点，营
业利润112 亿元，同比增长944%，归母净利润98 亿元，同比增长385%；
公司第二季度营业收入482 亿元，同比增长52%，营业利润101 亿元，同比
增长107%，归母净利润为70 亿元，同比增长408%。公司盈利能力持续提升，
超过市场预期。公司预计前三季度归母净利润134 亿元-155 亿元，同比提升
25%-45%，对应第三季度归母净利润为35 亿元-57 亿元。
 PPP 项目开展顺利，公司业绩有望进一步提升：报告期内，公司中标莎车县
平安城市建设项目（PPP），总规模431 亿元，占公司 2016 年营业总收入的
324%。此次中标将为公司后续的 PPP 项目的开拓和合作提供经验，并对以后
年度经营业绩产生积极的影响。PPP 项目订单的迅速落地有利于公司业绩的迅
速提升，快速抢占市场份额，巩固行业地位，同时PPP 模式建设城市级安防项
目有利于提高公司的整理架构能力和运营能力，并有望在客户授权下，参与数
据的深度应用和运营，提升公司的核心竞争力。
 公司海外业务维持高增速，占比有望逐年提升：公司海外业务持续保持高增长，
2017 年上半年公司海外业务收入同比增长422%，与总收入占比达到359%，
毛利率微升03 个百分点。报告期内公司设立了马来西亚等7 家境外子公司。根
据HIS 的数据，公司在2015 全球视频监控的市场份额为75%，排名全球第二，
仍有很大提升空间。随着海外渠道逐步拓展，公司海外业务有望保持高增速，
未来在公司收入占比中达到50%-70%。
 研发继续维持高投入，智能化持续升级：公司持续加大研发投入，2017 年上半
年公司研发费用达到8 亿元，同比增长515%，在营业收入中的占比达到107%，
2016 年公司研发人员数量增长178%，研发人员在公司中数量占比达到614%。
报告期内公司已经完成MES 重构项目，大华智慧（物联网）产业园建设项目和
ORACLE 系统已经部分完工，进一步深化深度学习计算中心的建设，持续优化
与深度学习相关的存储、传输、计算等技术。
 盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年营业收入年复合增速为480%，
归母净利润年复合增速为348%，EPS 分别为086 元、116 元、154 元，对
应的PE 分别为29 倍、22 倍和16 倍，维持买入评级。
 风险提示：竞争环境或恶化的风险，PPP 项目推进或不及预期的风险，海外市
场拓展或不及预期的风险，新技术产品研发或不达预期的风险，汇率波动风险
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
大华股份（002236）2017 年半年报点评
受益于国内市场需求平稳增长、PPP 项目开展顺利，国外市场拓展及新业务的开展，公
司各类产品销售收入稳健增长，但是考虑到收入基数逐渐增大，增速趋缓。假设2017-2019
年前端音视频产品销量的年复合增速为530%，后端音视频产品的销量年复合增速为
380%，数字远程图像监控系统的销量年复合增速为140%，其他产品销量年复合增速为
虽然市场竞争激烈，但考虑到公司自主生产产品比例提升及高毛利率智能化产品放量，
假设产品毛利率略升后维稳。假设2017-2019 年前端音视频产品的毛利率维持在43%，后
端音视频产品的毛利率维持在42%，数字远程图像监控系统毛利率维持在36%，其他产品
毛利率提升，未来三年毛利率分别为10%、12%和14%。
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2017-2019 年营业收入年复合增速为480%，归母净利润年复合增速为
348%，EPS 分别为086 元、116 元、154 元，对应的PE 分别为29 倍、22 倍和16 倍，
大华股份（002236）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
大华股份（002236）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
大华股份（002236）2017 年半年报点评