C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201784)
深证成指(201784)
股价12 个月高低
大华股份 (002236SZ)
国内业务增长迅猛，2017H1 净利润同比增长39%
公司业绩：公司2017H1 实现营收746 亿元，YOY508%录得净利润98
亿元，YOY385%折合EPS 为034 元，公司业绩与业绩快报一致，符合
预期。其中，公司Q2 单季度实现营业收入482 亿元，YOY521%录得
净利润70 亿元，YOY408%。公司同时预计2017 前三季度业绩同比增
国内业务营收增长显著，海外维持快速增长：公司解决方案转型成果继
续显现：随着国内平安城市、智慧城市等城市级和各行业大项目的陆续
展开，公司国内业务上半年实现营收478 亿元，同比大幅增长561%；
海外业务则在公司渠道建设（目前已设立37 个分支机构，覆盖180 余个
国家及地区）及自有品牌建设下，上半年实现营收268 亿元，同比继续
快速增长422%。随着解决方案战略的推进，公司综合毛利率同比提升
10 个百分点至395%。由于公司本期销售费用增加以及财务费用增加，
公司期间费用率同比增加19 个百分点至270%，使得公司净利增速略
成长仍值得期待：1公司近两年持续加大研发力度，转型为解决方案提
供商，在2015 年已推出了九大行业114 个子行业解决方案，幷对行业销
售组织进行了布局，项目在持续推进中，我们认为随着平安城市、智慧
城市包括PPP 项目的不断落地，公司的转型成果将会继续得以显现；2
公司坚定执行国际化战略，营收占比不断提升，我们认为在欧洲安防需
求提升的背景下，随着公司海外分支机构的不断壮大，渠道和品牌的建
设不断完善，公司海外市场的营收规模将会继续扩大，幷且公司自有品
牌占比不断增加，毛利率预计将会继续得到提升；3公司积极切入安保
运营、民用安防、机器视觉、云服务等领域，将在未来逐步成长为综合
视频监控服务商，成长值得期待。
盈利预期：由于公司国内业务增长显著，我们上调公司的盈利预测，我
们预计公司2017 年、2018 年分别实现净利润245 亿元和312 亿元，
YoY 分别增长341%和273%；EPS 分别为084 元和107 元，对应PE
分别为27 倍和21 倍公司业绩仍将快速增长，目前估值相对合理，我们
维持买入投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
China Research Dept
2017 年8 月7 日
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：公司国内外营收占比变化
资料来源：公司公告、群益整理
图2：公司国内外业务营收增速
资料来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
2017 年8 月7 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表