巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-制冷剂弹性小
露牛角，公司业绩大超预期-
公司信息更新报告-大幅扩建高端
PVDF 产能，锂电级已少量销往市场
公司信息更新报告-Q3 净利润同比
增长5011%，周期崛起或在当下-
业绩弹性已见一斑，趋势性复苏日益临近
——公司信息更新报告
 公司2021 年业绩同比增长1063%，行业边际不断改善，维持买入评级
公司2021 年实现营业收入17986 亿元，同比增长1203%，其中主营业务收入
14269 亿元，同比增长3405%；实现归母净利润1109 亿元，同比增长1063%，
其中Q4 单季实现归母净利润851 亿元，同比增长1395%，环比增长451%。另
外，公司全年计提资产减值损失共312 亿元，Q4 单季度计提289 亿，对公司利
润有一定影响。由于公司业绩大超预期，根据行情判断，我们上调2022、2023 年
盈利预测，并新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润为1977
（616）、3069（1038）、3618 亿元，EPS 分别为073（023）、114（039）、
134 元股，当前股价对应PE 为157、101、86 倍，维持买入评级。
 公司主要产品量价齐升，趋势性复苏脚步日益临近
2021 年公司制冷剂、氟聚合物、氟化工原料均价分别为19220、57235、4531 元
吨（不含税，下同），分别同比416%、390%、8091%；产量分别为453、
38、808 万吨，分别同比36%、315%、-35%；产能利用率分别为756%、
9074%、8487%。其中，HFCs 制冷剂2021 年产量、外销量分别为287、214 万
吨，分别同比26%、32%；其中Q4 公司HFCs 制冷剂价格同比762%、环比
181%。受能耗双控等影响，公司主要原材料价格大幅上涨，公司作为氟氯一体
化企业盈利大幅提升。我们认为随着HFCs 制冷剂配额基准期已经进入最后一
年，市场对其看涨预期愈加明确，趋势性行情的开启或已临近。
 公司保持高资本支出，2022 年计划投建项目众多
2022 年公司计划投资额达2354 亿元，安排固定资产投资项目63 项（含前期项
目9 项）。预计2022 年完工项目包括：55 万吨AHF、1000 吨巨芯冷却液、8000
吨PTFE、5000 吨HFP、7000 吨VDF 单体6500 吨PVDF、15 万吨一氯甲烷、
30 万吨次氯酸钠、共10 万吨烧碱联产89 万吨氯气及2800 万Nm年氢气、35
万吨碳氢制冷剂、4 万吨异丙醇、5 万吨正丙醇等，预计在全年不同时段投产。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。