加速推进PVDF，看好公司长期发展
——巨化股份（600160）点评报告
4 月21 日晚，巨化股份发布了2021 年度报告，公司2021 年实现营收
17986 亿，同比增长1203%；实现归属于上市公司股东的净利润1109
亿，同比增加1063%。
主营产品价格普涨，Q4 业绩超预期增长：分季度来看，公司四季度实
现归母净利润851 亿元，环比增长45081%，同比增长139547%。2021
年下半年公司主营产品价格受下游需求利好、原材料价格上涨以及阶段
性能耗双控限电限产导致市场供应收紧等因素影响下，普遍实现了
大幅上涨，其中氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料涨幅最大。从价
格来看，氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物年均价同比上涨8091%、
4158%、4804%，其中Q4 均价同比上涨10003%、7708%、7678%，环
比上涨2115%、1892%、2751%；Q4 主营产品价格涨幅较大主要系部
分上游原材料短期缺货所致，而公司在原材料甲烷氯化物方面能够完全
自给自足、无水氟化氢方面能够部分满足生产需求，在本轮主营产品及
其原材料涨价过程中，公司高度一体化所带来的成本优势更加凸显，看
把握行业风口，PVDF 项目加速推进：公司深耕氟化工行业多年，现有
PVDF 产能3500 吨年，其中1000 吨电池级产能，另有6500 吨产能预
计将于2022 年上半年投产，公司涵盖PVDF 整条产业链，生产成本不受
原材料价格波动影响。根据公司最近公告，公司计划新增48ktaVDF 技
改扩建项目和30ktaPVDF 技改扩建项目（一期）新增235ktaPVDF 项
目，其中新增48ktaVDF 技改扩建项目将配套新增产能8 万吨年的
R142b、联产10kta R143a；新增235ktaPVDF 项目中的产能结构为
悬浮法PVDF175kta、乳液法PVDF6kta，为保证核心技术和加快工程
建设进度，抢抓市场机遇，公司将该项目工程发包给承包人联合体（浙
江工程设计公司、中化二建、浙江一建），从而确保一期2022 年12 月
30 日能完成投产试车。随着PVDF 项目的加速布局，我们认为公司能凭
借PVDF 业务所积累的技术经验以及产能扩张所带来的规模效在后续竞
争市场中获得领先优势。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
产业链一体化优势凸显，四季度业绩超预期
一体化优势尽显，制冷剂龙头未来可期
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年实现归母净利润
164219562203 亿元，对应的PE 为189615911413（对应4 月
21 日收盘价1153 元），维持买入评级。
风险因素：制冷剂及其原材料价格大幅波动；制冷剂需求不及预期风
险；PVDF 在建产能投产进度不及预期风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场