巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩弹性已见
一斑，趋势性复苏日益临近-
公司信息更新报告-制冷剂弹性小
露牛角，公司业绩大超预期-
公司信息更新报告-大幅扩建高端
PVDF 产能，锂电级已少量销往市场
Q1 业绩同比高增188003%，趋势性拐点或已临近
——公司信息更新报告
 公司2022Q1 业绩增长188003%，研发费用大幅上升，维持买入评级
公司2022Q1 实现营业收入4608 亿元，同比增长2807%；实现归母净利润234
亿元，同比增长188003%；实现扣非归母净利润222 亿元，同比扭亏。另外，
公司一季度计提资产减值损失共510194 万元，对利润有一定影响。同时，公司
Q1 单季研发费高达36 亿元，同比增长22052%，环比增长3064%，继2021Q4
之后再创历史新高。公司业绩表现优异，符合我们的预期，我们维持公司盈利预
测，预计2022-2024 年归母净利润为1977、3069、3618 亿元，EPS 分别为073、
114、134 元股，当前股价对应PE 为149、96、81 倍，维持买入评级。
 短期扰动不改长期趋势，复苏脚步日益临近
2022Q1 公司制冷剂、氟聚合物、氟化工原料均价分别为23429、69776、5514
元吨（不含税，下同），分别同比5238%、4189%、4649%，分别环比-225%、
159%、176%；产量分别为1150、088、2036 万吨，分别同比226%、5094%、
-383%。其中，HFCs 制冷剂2022Q1 产量、外销量分别为718、367 万吨，分别
同比-455%、-2299%。HFCs 制冷剂产销量下滑系由于3 月中旬公司所在地发生
新冠疫情，公司虽然保持了安全生产，但因物流受阻，对公司的生产经营产生一
定不利影响。我们认为短期扰动无碍长期发展，随着HFCs 制冷剂配额基准期已
经进入最后一年，市场对其看涨预期愈加明确，趋势性行情的开启或已临近。
 PVDF 规划建设进度大幅提前，锂电粘结剂用途或占较大比例
据公司公告及投资者公开问答内容，公司当前在建的065 万吨PVDF 预计于2022
年6 月完工，届时公司将具备1 万吨PVDF 产能，其中约05 万吨可用于锂电池
粘结剂。另外，公司年产235 万吨PVDF 技改项目预计将提前一年至2022 年12
月30 日投产试车，其中165 万吨将用于锂电池粘结剂。那么到2022 年终，公
司或将具备335 万吨PVDF 产能，其中六成以上或可作为锂电粘结剂使用。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。