主营产品价格稳中有升，看好公司长期发展
——巨化股份（600160）点评报告
4 月28 日晚，巨化股份发布了2022 年第一季度报告，公司2022 年Q1
实现营收4608 亿，同比增长2807%；实现归属于上市公司股东的净
利润234 亿，同比增长1880%；基本每股收益0087 元，同比增长
主营产品价格稳中有升，疫情短期扰动不改公司长期盈利弹性：公司
2022 年Q1 实现营收4608 亿，同比增长2807%；实现归属于上市公司
股东的净利润234 亿，同比增长1880%，业绩基本符合预期。从价格
来看，氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料2022 年1 季度均价分别
比上涨176%、-225%、059%，可见公司主营产品价格尽管从2021Q4
最高点相比有一定下滑，但整体来看呈稳中有升态势。从销量来看氟化
工原料、含氟聚合物材料2022 年Q1 外销量分别为 71、09 万吨，同
比实现866%、1017%的正增长，而制冷剂、含氟精细化学品、石化材
料、基础化工产品等业务均出现销量下滑，分别同比下滑-13%、-80%、
-8%、-16%。销量下滑系3 月中旬，公司所在地发生疫情，尽管公司在
良好管理下实现了员工疫情零感染和安全生产，但物流受阻导致公司产
品无法外运；从费用来看，2022Q1 销售费用、管理费用、财务费用分别
资产减值损失为-5101 万，各项费用的增加我们预计系疫情影响增加所
致。长期来看，我们认为制冷剂呈现边际上行态势，叠加公司高度一体
化所带来的成本优势，看好公司未来发展。
研发费用大幅增加，加速公司各项目布局：公司高度重视研发投入，研
发投入逐年递增，2022 年Q1 单季度高达36 亿，同比去年增长221%，
环比增长30%，持续高比例的研发投入有利于保证公司在行业中的竞争
优势，利好公司在后续PVDF 项目、氟聚合物等多个项目的推进。公司
在建项目众多，包括855kta 悬浮PTFE 技改项目、101kta PTFE 扩
能项目、7kta 氟橡胶技改项目、10kta PVDF 项目二期，48kta VDF
技改扩建项目、5000 吨年巨芯冷却液项目、75 万吨年环氧氯丙烷项
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
加速推进PVDF，看好公司长期发展
产业链一体化优势凸显，四季度业绩超预期
一体化优势尽显，制冷剂龙头未来可期
目以及400kta 一氯甲烷扩能项目等，我们认为公司凭借在氟化工深
耕多年所积累的技术经验以及产能扩张所带来的规模效将在后续竞争
市场中获得领先优势。
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年实现归母净利润
164219562203 亿元，对应的PE 为179415061337（对应4 月
28 日收盘价1091 元），维持买入评级。
风险因素：制冷剂及其原材料价格大幅波动；制冷剂需求不及预期风
险；PVDF 在建产能投产进度不及预期风险；疫情加剧风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场