12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近6 个月股票与沪深300 比较
传音控股深度报告：移动互联润泽非洲
传音控股（688036）
10 月25 日，公司发布2021 年三季报，单季度实现营收12920 亿
元，同比1613%；归母1150 亿元，同比3329%；扣非989 亿元，同
比2229%。前三季度实现营收35773 亿元，同比4326%；归母2882
亿元，同比4779%；扣非2539 亿元，同比4525%。
会计准则变动影响表观毛利率 盈利能力依旧优秀
物料涨价背景中公司盈利能力依旧强劲。由于会计准则变更影响，
公司3 季度物流费用约2 亿计入物料成本，并且经销商返利金额约4-5
亿直接抵扣营收，相关操作对公司表观毛利率形成一定影响。假设去除
会计准则影响，公司单季度毛利率约25%，环比提升35pct。公司单三
季度净利率89%，环比微增09pct。其中费用率改善与本报告期中经
销商返利额度未计入销售费用有关。另外，公司三季度计提长期激励基
金费用以及限制性股票激励费用16 亿，若剔除相关费用，净利率仍有
望提升11pct。从三季报看，公司盈利能力依旧良好，物料上涨的成本
根据公司营收规模、智能手机与功能手机单机价值量推算，公司单
三季度智能手机与功能机出货量在2000 万和3300 万左右，智能手机占
比377%。公司前三季度智能手机出货量5500 万以上，同比提升50%。
公司智能手机快速提升一方面受益于非洲智能手机占比提升，同时巴基
斯坦、孟加拉等地区市场开拓为公司成长提供动力。另外，公司目前智
能手机均价约500 元，与全球智能手机均价仍旧存在较大差距。随着智
能手机占比和单机价值量的提升，公司未来成长逻辑持续。
我们预期公司2021-2023 年实现营业收入4985 亿元、6163 亿元、
7483 亿元，同比增长分别为319%、236%和214%；归属于母公司股
东净利润为378 亿元、469 亿元和627 亿元，同比增长分别为408%、
239%和337%；EPS 分别为472 元、585 元和782 元，对应PE 为33X、
27X 和20X。未来六个月内，维持买入评级。
（1）新冠疫情反转导致全球需求不及预期；（2）价格边际变化导致市
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，
或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。