传音控股(688036SH)
传音控股：新兴市场异军突起，非洲之
王再启征程20210221
传音控股：业绩高增蓄势2021，开疆拓
土势如破竹20210428
传音控股：中报略超预期，新兴市场大
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
三季报超预期，智能机业务再创新高
2021 年10 月25 日，传音控股发布三季报，公司2021 年前三季度实现营
收35773 亿元，同比增长4326%，归母净利润2882 亿元，同比增长
4749%；对应第三季度营收12920 亿元，同比增长1613%，归母净利润
1150 亿元，同比增长3329%。
 三季报超预期，智能机销量持续新高。2021 年三季度，公司实现营收
12920 亿元，同比增长1613%，环比增长1137%；实现归母净利润1150
亿元，同比增长3329%，环比增长2354%超市场预期。公司业绩的持续
增长主要得益于智能机销量强劲表现，据Counterpoint 数据，8 月传音智
能机销量771 万台，同比增长79%，环比增长8%，创下历史新高。三季
度公司毛利率2082%，较去年同期有所下降，主要由于会计因素影响，
运输费用转为成本项目，渠道销售二级返利费用则直接从营收中冲减，若
加回此项目预计毛利率在25%左右较Q2 仍有环比微增，主要得益于公
司手机业务在非洲以外的新兴市场逐渐成长。
 新兴市场增长持续，存量替代潜力可观。GFK 预计2021 年全球智能手机
出货1321 亿台，同比增长4%，新兴市场成为增长主体。
中东非地区：高速增长，功能机升级潜力可观。GFK 预测2021 年中东非
市场智能机销量198 亿台，同比增长9%，为全球增速最高地区。公司以
40%的市占率在非洲地区持续保持领先地位。此外，中东非地区仍有占比
约50%的功能机市场，消费升级潜力可观。
南亚地区：印度地区份额再创新高，据Counterpoint 数据，8 月传音印度
市场智能机出货量125 万台，创下新高，份额达81%。巴基斯坦地区Q2
份额达到40%，维持领先优势，出货占公司总体比例达10%。
 多元化布局，移动互联开拓新版图。公司凭借自身用户基数和本地化能力，
在非洲等地区开拓移动互联业务，覆盖OS 系统内应用商店、游戏中心、
广告分发等创收业务，OS 用户达22 亿，三季度收入贡献达13 亿。同时
通过自研和合作孵化，打造爆款APP 产品，截止2021 年上半年亦有10
款APP 月活用户超过1000 万人，Boomplay 月活达6000 万，Vskit 月活
达2500 万，Phoenix 浏览器月活9000 万，已成为新兴市场隐形互联网帝
国，软硬件结合的生态给公司带来长期发展潜力。
 投资建议：我们预计公司2021-2023 年归母净利分别为404752576784
亿，对应2021 年10 月26 日市值对应PE 为322519 倍。我们看好公司
作为新兴市场智能设备龙头的长线发展，维持买入评级。
 风险因素：竞争格局变化；市场需求不及预期
主要财务及估值数据（百万元）
EPS（摊薄）（元）
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。