市场价格（ 人民币）： 16228 元
目标价格（ 人民币）：24300-24300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1H1 业绩亮眼，新兴市场移动互联快
速放量-传音中报点评，2021825
2新兴市场快速放量，Q1 收入、业绩
翻倍增长- 传音控股
3非洲手机之王的征途将是星辰大海-
传音控股深度报告，2021217
业绩表现亮眼，盈利能力有望持续修复
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年10 月26 日，公司公告三季报，公司前三季度营收为358 亿元、同
增43%，归母净利为288 亿元、同增47%，归母扣非净利为2539 亿元、
同增45%。符合预期。若加回中长期激励基金费用（32 亿），前三季度净
利达32 亿元、表现亮眼。
公司净利率同比提升系财务费率下降、公允价值变动损益增加。1）公司Q3
营收为129 亿元，同增16%、环增11%，归母净利为115 亿元、同增
33%、环增24%，归母扣非净利为99 亿元、同增22%、环增27%。营
收、净利快速增长主要系非洲市场蓬勃发展。2）Q3 公司净利率为89%、
较去年同期提升11pct，环增09pct，盈利能力改善主要系公司Q3 财务费
率同比降低13pct，公允价值变动损益率同比提升1pct。财务费率下降主要
系汇率波动减弱，公允价值变动损益增加主要系格科微股价上涨。
Q3 实际毛利率维持稳定，原材料上涨压力顺利传导，盈利能力有望持续修
复。1）公司Q3 财务报表表观毛利率为208%、较去年同期下降39pct、
环比下降07pct。主要系公司销售返利调整会计准则所致。2）根据会
计准则，销售返利一般有两种处理方式：直接冲抵当期销售收入；
返利预提为销售费用并在下一期兑现冲回。公司Q3 调整会计准则，将此前
计入销售费用的销售返利直接冲抵营业收入，预计影响在45 亿元。
3）剔除Q2 的运输费用、Q3 的销售返利会计政策变动，按2020 年
口径估算，公司2021 年Q1Q3 毛利率为23%、25%、253%。在原材料
上涨影响下，公司毛利率维持稳定，彰显非洲智能手机之王的价格传导能
力。预估伴随原材料价格回落，公司盈利能力有望持续修复。
我们看好非洲市场智能机渗透率持续提升和公司作为非洲移动互联网入口的
价值。预计公司20212023 年归母业绩为379、486、60 亿元，采用PE
估值，给予目标价243 元（402022EPS）维持买入评级。
风险提示：汇率波动、原材料价格波动、海外疫情反复、市场竞争等。
传音控股 (688036SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402