盐湖提锂龙头主业承压，看好钾肥行业景气度回
—盐湖股份（000792SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
盐湖股份发布年度业绩报告：2024 年全年实现总营业收入
15134 亿元，同比下滑2986%；实现归母净利润4663 亿
元，同比下滑4107%。Q4 单季度实现营收4686 亿元，同比
下滑1905%，环比增长4588%；实现归母净利润1522 亿
元，同比下滑3422%，环比增长6383%。
 盐湖提锂龙头钾肥主业承压，看好后市复苏
公司是盐湖提锂领域的龙头企业，拥有碳酸锂产能4 万吨，
另有4 万吨产能在建，建成后将进一步夯实公司在盐湖提锂
领域的领先地位。产品上看，氯化钾、碳酸锂市场低迷、需
求不振影响公司产品销量导致公司业绩承压。产销方面，
2024 年公司实现氯化钾产量496 万吨，同比增长069%，销
量46728 万吨，同比下滑1656%；实现碳酸锂产量4 万
吨，同比增长1092%，销量416 万吨，同比增长1051%。
营收方面氯化钾、碳酸锂营收分别为11713 亿元、3075 亿
元，同比分别下滑1987%、5166%。钾肥是资源型产品，广
泛应用于农业生产，我国钾肥需求更是位居世界第一，表观
消费量逐年提升，需求庞大且刚性。未来随着北半球进入耕
种季节，钾肥需求或将带动行业加速复苏。
 研发投入扩大，经营性净现金流承压
期间费用端，公司研发费用同比攀升4411%，主因系研发投
入加码058 亿元；管理费用同比增长3904%，主要受环保
费及职工薪酬增长驱动，反映出公司在履行社会责任与优化
人力成本结构方面的双重考量。现金流方面，经营活动所产
生的现金流净额为 7819 亿元，同比下降 3540%，变动原
因为氯化钾及碳酸锂市场价格下行导致现金收入承压，叠加
报告期承兑汇票使用量增加，现金流出相应增多，整体资金
 推动盐湖资源整合，夯实产业龙头地位
年内公司完成了股份过户，青海国投和芜湖信泽青退出，控
股股东变更为中国盐湖工业，中国五矿成为公司实控人，涉
及股份681 亿股（占比1287%）。此举使得公司从地方国
诚信、专业、稳健、高效
企升格为央企，由五矿集团直接下辖。同时，五矿集团旗下
的五矿盐湖和公司在技术、资源、人才等诸多领域存在合作
和互补机会，整合后将进一步提升公司竞争力。
公司钾肥业务短期承压，看好后续钾肥行业景气度恢复。预
测公司2025-2027 年归母净利润分别为5873、6412、
6832 亿元，当前股价对应PE 分别为149、137、128
倍，给予买入投资评级。
产品及原材料价格波动，下游需求不及预期，产能建设风险
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 化工、新材料组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫