盐湖股份（000792SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q4 业绩超预期，2025Q1 业绩
同比预增，4 万吨锂盐产能将有序释放
—公司信息更新报告-2025331
Q1 氯化钾价格上行助力业绩高增，五矿增持彰显发
——公司信息更新报告
 Q1 业绩符合预期，氯化钾价格上行助力业绩同比高增
公司发布2025 年一季报，实现营收3119 亿元，同比1450%、环比-3343%；
归母净利润1145 亿元，同比2252%、环比-2480%；扣非净利润1144 亿元，
同比3078%、环比-1399%，业绩处于预告区间，符合预期。我们维持盈利预测，
预计公司2025-2027 年归母净利润分别为5248、5774、6107 亿元，EPS 分别
为099、109、115 元股，当前股价对应PE 为165、150、142 倍。我们看好
公司不断巩固国内氯化钾龙头、碳酸锂低成本典范的优势地位，积极融入中国
五矿体系和中国盐湖，全面迈向高质量发展，维持买入评级。
 Q1 氯化钾销量、价格同比增长，盈利有所改善，五矿增持彰显发展信心
（1）分业务看，2025Q1 公司氯化钾产量约9649 万吨（同比-141%），销量约
8911 万吨（同比161%）；碳酸锂产量约8514 吨（同比-21%），销量约8124
吨（同比-179%）。据Wind 数据，2025Q1 氯化钾(60%粉) 市场均价2812 元吨，
同比113%；碳酸锂(工业级99%国产)平均价740 万元吨，同比-215%，Q1
公司氯化钾与碳酸锂产销态势平稳，氯化钾市场价格显著上扬推动业绩同比增
长。截至4 月23 日，氯化钾(60%粉)、碳酸锂(工业级99%国产)市场价2720 元
吨、695 万元吨，同比分别209%、-382%，较2025 年初分别67%、-48%，
短期氯化钾供需宽松、价格偏弱整理，后市需关注大合同谈判及夏肥备货节奏。
（2）盈利能力方面，2025Q1 公司销售毛利率、净利率分别为5344%、4041%，
相较2024 年报分别158pcts、794pcts，盈利能力有所提升。此前4 月9 日，
公司公告基于对公司未来发展前景和长期投资价值的高度认可，实控人中国五矿
计划6 个月内增持公司股份总数量不少于 2116629 万股，本次增持计划不设置
固定价格区间，彰显对公司持续、健康、稳定发展的信心。我们看好公司积极融
入中国五矿体系和中国盐湖，加快建设世界级盐湖产业基地。
 风险提示：钾锂价格波动、项目投产不及预期、需求不及预期、其他风险1。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。