盐湖股份（000792SZ）2025 年一季报点评
钾肥价格提升稳固业绩，继续融入三步走战略
事件：公司发布2025 年一季报。25Q1 公司实现营收312 亿元，同比
145%，环比-334%；归母净利114 亿元，同比225%，环比-247%；扣非
归母净利114 亿元，同比308%，环比-140%。
碳酸锂：量价齐跌，业绩贡献下滑。1）量：25Q1 碳酸锂产销085、081
万吨，同比变动-21%、-179%，环比变动-69%、-387%；2）价：25Q1 国内
电碳市场价75 万元，同比-260%，环比-07%，锂价继续下跌。
氯化钾：价格显著上升，助力业绩增长。1）量：25Q1 氯化钾产销965、
891 万吨，同比变动-141%、166%，环比变动-339%、-409%，氯化钾受
市场供需关系等因素影响，销售价格显著上扬，推动业绩实现同比增长；2）价：
25Q1 国内钾肥售价约2750 元，同比约24%，环比约110%。
财务、销售费用下降明显，费用率保持低位。25Q1 年公司四费合计16 亿
元，环比下降605%，其中销售费用02 亿元，环比下降724%，管理费用17
亿元，环比下降160%，研发费用01 亿元，环比下滑739%，财务费用-04 亿
元，环比下降-1455%。费用率方面，2025Q1 销售管理研发财务费用率为
06%53%04%-13%，保持低位。
核心看点：低成本产能持续扩张，打造世界盐湖基地加速。1）积极融入中
国盐湖三步走发展战略：控股股东中国盐湖将实施三步走战略，到2030
年形成1000 万吨年钾肥、20 万吨年锂盐、3 万吨以上年镁及镁基材料产能，
公司将积极融入到该战略中。2）低成本碳酸锂产能持续扩张：公司现有碳酸锂
产能4 万吨，年内实现总产能达到8 万吨，2025 年扩产的4 万吨碳酸锂项目也
将实现3000 吨产出，此外公司实现了项目总投资优化率约1458%，攻克高镁
钾比卤水提锂难题，始终将提锂成本控制在行业左侧。3）钾肥业务助力业绩增
长：钾肥属于国家粮食安全的战略储备，作为国内钾肥龙头企业，公司氯化钾产
能500 万吨，位居国内第一。受到供需基本面、国际地缘政治局势及运输成本影
响，国内钾肥价格实现上涨，钾肥业务有望持续助力业绩增长。
投资建议：锂行业维持供需过剩，行业产能出清下锂价底部区间震荡，盐湖
提锂成本优势凸显，公司低成本锂盐产能加速扩张，钾肥产能国内第一且钾肥价
格提升，基本盘稳固，我们预计公司2025-2027 年归母净利为520、635 和
705 亿元，对应4 月24 日收盘价的PE 为17、14 和12 倍，维持推荐评
风险提示：锂价大幅下滑，扩产项目进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1盐湖股份（000792SZ）2024 年年报点评：
价格下跌拖累业绩，积极融入三步走战略
2盐湖股份（000792SZ）2024 年三季报点
评：钾肥销量下滑，锂盐新建项目稳步推进-2
3盐湖股份（000792SZ）2023 年年报点评：
价格下跌成本上升拖累业绩，扩产夯实龙头
4盐湖股份（000792SZ）2023 年半年报点
评：钾锂价格下滑拖累业绩，Q2 锂盐出货大
盐湖股份(000792SZ)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盐湖股份(000792SZ)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048