C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171023)
上证指数(20171023)
股价12 个月高低
中国人寿(601628SH2628HK)
业绩预告点评：低基期及投资收益提升促进利润高增长
公司发布三季度业绩预告，前三季度净利264亿，YOY增95%，3Q单季实现
净利141亿，YOY增350%，业绩超出我们的预期，公司业绩快报称主要源自于
投资收益提升的带动。
业绩超预期：公司发布三季度业绩预告，前三季度净利264 亿，YOY 增
95%，3Q 单季实现净利141 亿，YOY 增350%，业绩超出我们的预期，业绩
爆发式增长主要源自于投资收益提升的带动，经测算，单季投资收益率
（年化）有望达到7%左右的水准，较上季度大幅提升，另外，由于去年
同期负增长带来的低基期，也是此次业绩爆发的因素。
保费增长稳健，预计今年将实现20%以上的增长：从我们每月跟踪的保
费资料来看，整体稳健增长，前9 月累计实现保费4500 亿，YOY 增1959%，
其中9 月单保费增3710%，增速较上月大幅提升，预计今年可以实现20%
以上的增长。从公司保费结构的布局来看，公司一直在个险和银保的建
设上同时发力，且近几年不断加强期交业务，未来公司保费收入结构有
展望未来，公司稳健经营有望获取更多的市场份额：随着监管层对万能
险的监管保险回归保障的政策意图彰显过往中小保险公司以万能险冲
击规模等激进模式难以持续，其市占率不断下降，而传统险企注重风控
管理受到冲击有限且伴随行业竞争环境优化其竞争优势更为明显。以
规模保费的资料来看，中国人寿的保费市占率已由2016 年的1728%提升
至1834%，随着保险行业134 号文落地，对万能险、投连险进行一系列
限制，引导产品设计回归保险本源，对定期、终身寿险进行鼓励，中国
人寿本身专注于偏长期、保障保险产品，其竞争优势将更加明显，未来
市占率有望进一步提升。
盈利预测与投资建议：中国人寿此次业绩超预期，我们上调公司2017、
2018 年盈利预测，预计公司2017、2018 年盈利分别为328 亿、370 亿，
YOY 分别增713%、129%，目前A 股股价对应17、18 年PE 分别为
2501X2216X，PEV 分别为110X、097X，估值相对较低，给予买入的
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表