C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171027)
上证指数(20171027)
股价12 个月高低
中国人寿(601628SH2628HK)
业绩预告点评：投资收益提升带动净利高增长
公司2017 年前三季度实现5477亿，YOY增1998%，实现净利润327亿，YOY
增9829%，对应3Q净利增350%，基本符合之前业绩快报。投资收益提升成为
此次业绩爆发增长的主要因素，公司前三季度投资收益YOY增1691%，对应3Q
投资收益增40%，前三季度总投资收益率（年化）录得512%，QOQ增05%，YOY
增065%，保费方面，整体增长稳健，前三季度实现保费收入4500亿元，同比
增长196%，展望未来，随着134号文落地，随着保险行业134号文落地，对万
能险、投连险进行一系列限制，引导产品设计回归保险本源，对定期、终身
寿险进行鼓励，中国人寿本身专注于偏长期、保障保险产品，其竞争优势将
更加明显，未来市占率有望进一步提升，给与买入的投资建议。
业绩超预期：公司2017 年前三季度实现5477 亿，YOY 增1998%，实现
净利润327 亿，YOY 增9829%，，对应3Q 净利增350%，基本符合之前业
投资收益提升成为此次业绩爆发增长的主要因素：从投资收益方面来看，
公司加大长久期固定收益资产配置力度，把握权益市场机会优化持仓结
构，积极推动另类投资项目，前三季度投资收益YOY 增1691%，对应3Q
投资收益增40%，前三季度总投资收益率（年化）录得512%，QOQ 增05%，
YOY 增065%，如果仅仅用3Q 投资收益测算，单季投资收益率（年化）
有望达到7%左右的水准，投资收益的快增增长成为此次业绩爆发的重要
保费增长稳健，预计今年将实现20%以上的增长：从保险主业方面来看，
保费增速较为稳健，前三季度实现保费收入4500 亿元，同比增长196%，
其中，首年期交保费实现保费收入1021 亿元，同比增长191%；十年期
及以上首年期交保费实现人民币575 亿元，同比增长243%。公司继续加
快期交业务发展，首年期交和续期拉动效应进一步显现：首年期交保费
占长险首年保费的比重达6184%，同比提高730 个百分点，续期保费占
总保费的比重达5461%，同比提高537 个百分点。从公司保费结构的布
局来看，公司一直在个险和银保的建设上同时发力，且近几年不断加强
期交业务，未来公司保费收入结构有望进一步优化。行销员产能方面，
个险管道季均有效人力较2016 年底增长3694%，银保管道保险规划师队
伍月均举绩人力同比增长148%。
展望未来，公司稳健经营有望获取更多的市场份额：随着监管层对万能
险的监管保险回归保障的政策意图彰显过往中小保险公司以万能险冲
击规模等激进模式难以持续，其市占率不断下降，而传统险企注重风控
管理受到冲击有限且伴随行业竞争环境优化其竞争优势更为明显。以
规模保费的资料来看，中国人寿的保费市占率已由2016 年的1728%提升
至1834%，随着保险行业134 号文落地，对万能险、投连险进行一系列
限制，引导产品设计回归保险本源，对定期、终身寿险进行鼓励，中国
人寿本身专注于偏长期、保障保险产品，其竞争优势将更加明显，未来
市占率有望进一步提升。
盈利预测与投资建议：预计2017、2018 年盈利分别为328 亿、370 亿，
YOY 分别增7129%、1289%，对应PEV 分别为113X、101X，估值相对
较低，国寿大股东持股集中，股价弹性相对较高，给予买入的投资建议。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
China Research Dept