福斯特（603806SH）
毛利率环比提升，业绩超预期
 事件：10 月26 日，公司发布三季报，Q1-Q3 实现营业收入547 亿元，同比增长
191%；实现归母净利润87亿元，同比增长471%。毛利率246%，同比增加49pct。
其中Q3 营业收入209 亿元，同比增长298%；归母净利润42 亿元，同比增长
1136%；Q3 毛利率297%，环比增加87pct，业绩超预期。
 Q3 胶膜量价齐升，盈利能力大幅提升：公司胶膜Q3 实现营业收入186 亿元，同
比增加 286%。公司Q3 胶膜销量22 亿平方米，同比增长16%，在POE 和白色
EVA 占比提升，行业需求旺盛的情况下，公司Q3 胶膜单价836 元平方米，同比
增长11%，环比增长2%。在成本端，树脂成本进一步下降：Q3 树脂成本 968 元
kg，同比降低166%。销售增加以及结构升级调整，预计Q3 胶膜业务毛利率约为
30%，盈利能力大幅度提升。
 胶膜持续扩大产能，领先地位凸显：9 月9 日，公司公告在嘉兴地区投资102 亿
元，建设年产25 亿平光伏胶膜项目、年产11 亿平光伏背板项目，建设期三年。
2 月27 日，公司公告投资16 亿在安徽滁州建设年产25 亿平POE 胶膜年产25
亿平EVA 胶膜项目。此外，在建项目还包括杭州基地年产25 亿平白色EVA 胶膜
技改项目年产2 亿平POE 封装胶膜项目。2019 年公司市占率约54%，随产能持
续释放，预计市占率继续提升，2022 年末产能有望达18-20 亿平，继续稳居光伏
 整体费用率下降，持续加大研发投入：2020Q1-Q3 四项费用31 亿元，同比下降
17%，四项费用率57%，同比下降12%。其中，Q1-Q3 公司财务费用-02 亿元，
同比下降3238%，主要是本期外汇汇率波动汇兑收益增加及利息收入增加所致。
销售费用下降24%至 08 亿元；管理费用同比下降82%至067 亿元；研发费用
同比上升242%至19 亿元，Q3 单季度研发费用073 亿元，创历史新高。
 投资建议：公司原材料成本下降，胶膜价格上涨超预期，上调公司2020 年-2022
年归母净利润分别至126 亿元、169 亿元、234 亿元，相当于2021 年36 倍的动
态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：光伏装机不及预期；胶膜价格大幅下降；原材料成本大幅上升。
电力设备  光伏III
福斯特（深度）：光伏寡头再出发，布局新材
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。