福斯特（603806SH） 电气设备电源设备
业绩超预期，胶膜价格提升与成本下降推动毛利率大幅增长
——福斯特（603806SH）2020 年三季报点评
 业绩超预期：Q3 归母净利润415 亿元，同比1136%
公司发布2020 年三季报：2020 年前三季度公司营业收入5469 亿元，同比
1914%；归母净利润871 亿元，同比4706%；扣非后归母净利润848 亿
元，同比7196%。其中，2020Q3 营业收入2093 亿元，同比2984%，环
比1209%；归母净利润415 亿元，同比1136%，环比3775%；扣非后归
母净利润405 亿元，同比11449%，环比3798%。
 光伏胶膜价格提升与原材料成本下降推动毛利率大幅增长
三季度业绩超预期的原因是毛利率大幅增长：从量上看，2020Q3 胶膜销量
222 亿平米，同比16%，环比9%，整体符合预期。2020Q3 毛利率2971%，
同比952 pct，环比869% pct，大幅增长。
胶膜价格提升叠加原材料价格下降：2020Q3 胶膜平均不含税单价为836 元
平米，同比11%，环比2%。胶膜价格提升主要原因是三季度以来下游需求
旺盛、供货紧张，胶膜在组件成本中占比不高，客户期望通过涨价锁定胶膜
供应。原材料价格下降明显，2020Q3 光伏树脂采购均价968 元kg，同比
-1655%。原材料价格下降主要由于石油价格下降的滞后反映。
公司费用控制仍保持在良好水平：2020Q3 期间费用率53%，同比-122 pct，
环比-141 pct，主要为销售费用率及财务费用率下降所致。
先行指标显示需求持续旺盛：期末存货869 亿元，环比-668%，预收账款
合同负债038 亿元，环比3492%，预付款项139 亿元，环比6173%。
 持续扩产增强光伏胶膜龙头，长期持续看好公司成长为新材料平台型公司
光伏迎来黄金时代，胶膜是行业里最好的赛道。作为胶膜龙头，公司通过持
续扩产满足下游需求、增强龙头地位。除可转债项目滁州5 亿平胶膜扩产外，
公司于9 月份公告在嘉兴扩产25 亿平米胶膜与11 亿平米背板。
感光干膜有望复制胶膜成长路径。公司在PCB 感光干膜上实现0 到1突
破，成功进入深南、景旺供应链，未来放量成长。其他新产品FCCL、铝塑
膜等持续突破，看好公司长期成长为平台型新材料公司。
 盈利预测及投资建议
考虑到胶膜价格上涨及公司新扩产规划，调整盈利预测，预计公司2020-2022
年归母净利润1327（175）、1872（342）、2576（444）亿元，对应2020-2022
年PE 估值374、265、193 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期、产品价格超预期下跌风险、感光干膜进展
不及预期风险、应收账款回收风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
光伏胶膜出货与毛利率持续提升，感
光干膜加速成长2020-08-07
光伏胶膜龙头，向平台化新材料公司
疫情影响一季度销量，胶膜单价与毛
利率持续提升2020-04-23
光伏胶膜龙头地位稳固，电子材料业
务进展顺利2020-03-23
保持EVA 龙头优势，新材料业务持续
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼