电力设备及新能源行业
福斯特（603806SH）
公司发布2020 年三季度报告，2020 年前三季度公司实现营收5469 亿
元，同比增长1914%；归母净利润871 亿元，同比增长4706%；扣非净利
润848 亿元，同比增长7196%。
2我们的分析与判断
胶膜业务是Q3 业绩增长主要原因。2020Q3 公司实现营收2093 亿元，
同比增长2984%；归母净利润415 亿元，同比增长11360%；扣非净利润
405 亿元，同比增长11449%，业绩增长显著，主要原因是公司光伏胶膜业
胶膜量价齐升，毛利率大幅增长，景气度有望持续。2020Q3 公司光伏胶
膜实现营收1859 亿元，同比增长289%，其中销量为222 亿平米（同比
160%），销售单价（不含税）为836 元平米（同比1117%），实现量价
齐升，主要原因是光伏行业需求增加带来供需趋紧，叠加公司高附加值的新
型胶膜（POE、白色EVA）的占比提升。另一方面，2020Q3 公司光伏树脂平均
采购单价（不含税）为968 元kg，同比下降1655%。在涨价和降本的共同
作用下，2020Q3 公司整体毛利率达到2971%，同比增加952pct，环比增加
869pct，改善明显。展望2020Q4，随着光伏需求进一步走强，且双面玻璃
渗透率继续提升，公司光伏胶膜业务景气度有望持续。
费用管控良好。2020Q3 公司销售、管理、研发、财务费用率分别为120%、
120%、351%、-061%，分别同比变动-069pct、-009pct、023pct、-068pct，
四项费用率合计为530%，同比下降122pct，整体管控良好。
产能持续扩张，巩固龙头地位。公司正在推进年产25 亿平方米白色
EVA 胶膜技改项目、年产2 亿平方米POE 封装胶膜项目（一期）、年
产216 亿平方米感光干膜项目等项目的建设。同时，公司拟发行可转债，
主要用于滁州年产5 亿平方米光伏胶膜项目，目前可转债项目已经通过中国
通过自筹资金进行年产25 亿平方米光伏胶膜和年产11 亿平方米光伏背板
项目的投资，未来几年是公司的产能快速扩张期。
公司是全球光伏胶膜的龙头，积极布局电子新材料等业务，产能持续扩
张，逐渐实现产业链的横向延伸，打开未来业绩增长天花板。我们预计公司
2020-2022 年营业收入为7771 亿元、10089 亿元、12899 亿元，EPS 为160
元、203 元、251 元，对应当前股价PE 为459 倍、363 倍、294 倍，维
持公司推荐评级。
光伏装机需求不及预期的风险；原材料价格波动的风险；产能拓张不及
预期的风险；竞争加剧导致产品价格超预期下降的风险。
相对沪深300 表现图
市场数据           时间20201023
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
表1：公司主要财务指标
归母净利润（百万元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座