请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：三季报点评
福斯特（603806SH）               首次评级
胶膜量价齐升，Q3 业绩大幅增长                        增持
公司发布2020 年三季度报告，公司2020 年Q1-Q3 实现营业收入5469
亿元，同比增长1914%；实现归属于上市公司股东的净利润871 亿元，同
比增长4706%，其中Q3 实现营业收入2093 亿元，同比增长2984%；实
现归属于上市公司股东的净利润415 亿元，同比增长11360%，超出市场
长期盈利能力稳定，费用率低于同行。报告期内公司营业收入实现较
为明显的增长，主要是由于光伏装机需求扩大带来的公司主营产品光伏胶
膜量价齐升以及新拓展业务感光胶膜的销售规模扩大。近3 年，公司归母
净利润同比增长率均保持在30%左右，持续盈利能力较强。另一方面，公
司期间费用率长期保持在7%左右，显著低于其他光伏企业，2020 年Q1-Q3，
公司期间费用率为570%，较往年明显下降，主要原因是本期利息收入增加
及美元汇率波动导致汇兑损益增加。
胶膜市场份额过半，龙头地位稳固。公司是光伏胶膜领域的绝对龙头，
连续五年市占率超过50%，2019 年市占率达到54%。光伏胶膜是公司最主
要的业务板块，约占到公司营业收入的89%。光伏胶膜对组件的发电量及
寿命影响较大，因此对其稳定性和可靠性的要求较高，公司研发投入长年
处于3%以上，不断改进胶膜设备工艺水平，构建了良好的技术壁垒。另外，
公司加快扩建产能，于2018 年启动的年产25 亿平方米白色EVA 胶膜技改
项目和年产2 亿平方米POE 封装胶膜项目将于2020 年投产，同时公司拟发
行17 亿元可转债，筹得资金将用于滁州生产基地项目，这将继续巩固公司
背板产品种类齐全，透明背板有望带来新的业绩增长。光伏背板约占
到公司营业收入的8%。目前公司拥有十几种不同型号的光伏背板，可满足
组件端多样化的需求。近年来随着双玻组件的占比不断提高，光伏背板的
增速有所放缓，公司推出适合双面组件的透明背板，有望给该项业务带来
进军电子材料业务，有望实现国产替代。公司积极拓展电子材料业务，
目前已有感光干膜产能5000 万平，同时正在推进年产216 亿平方米感光干
市场数据：2020 年10 月23 日
收盘价(元)：                    7730
年内最高最低（元）：       87772742
流通A 股总股本（亿）：     770770
流通A 股市值（亿）：           56647
总市值（亿）：                  56647
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益                   115
摊薄每股收益：                 113
每股净资产(元)：                1037
净资产收益率：               1092%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
膜项目的建设，预计年底实现投产。目前感光干膜国内需求量大，但几乎
完全依赖进口，未来国产替代前景广阔。
预计公司2020-2022 年EPS 分别为140157188，对应公司10 月
23 日收盘价7361 元，2018-2020 年PE 分别为550749364103，首次
全球光伏政策变动风险；产品及原材料价格波动风险；光伏新增装机
不及预期；疫情恢复不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海