市场价格（人民币）： 7361 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1胶膜销售量价齐升推动业绩超预期-
福斯特2019 年报点评，2020323
2产品结构优化带动胶膜量利齐升，静
待Q4 并网高峰- 福斯特201 ，
盈利能力显著改善，Q4 胶膜有望继续量价齐升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 三季报，2020 年前三季度收入55 亿元，同比增长19%，净
利润87 亿元，同比增长47%；其中2020Q3 收入21 亿元，环比增长
12%，净利润415 亿元，环比增长38%。
产品结构优化原材料跌价，三季度毛利率大幅提升：公司2020Q3 毛利率
297%，同比95pct，环比87pct，创四年来新高。我们认为公司盈利大
幅改善，一方面是因为胶膜产品结构持续优化以及光伏下游需求旺盛，带动
销售均价提升（Q3 胶膜不含税均价836 元平米，同比112%，环比
21%）；另一方面是由于Q2 光伏树脂市场价下跌，摊薄Q3 原材料采购成
本（Q3 光伏树脂采购成本968 元kg，同比-166%，环比-158%）。
胶膜产能持续释放，有望带动业绩快速增长：公司20Q3 单季度胶膜生产
23 亿平（环比166%），销售22 亿平（环比91%），贡献收入186 亿元
（占比888%）；前三季度累计生产61 亿平（同比115%），销售597 亿
平（同比91%），贡献收入49 亿元（占比896%）。公司20-22 年胶膜产
能进入释放期，规划项目包括杭州25 亿平白色EVA 技改2 亿平POE 胶膜
项目、滁州5 亿平EVAPOE 胶膜项目、嘉兴25 亿平胶膜项目，预计年均
新增产能约34 亿平。我们认为产销量增长叠加产品结构优化，有望带动公
Q4 胶膜下游需求旺盛，上调报价转移原材料涨价压力，长期看盈利仍将回
归理性：进入四季度以来，由于供需失衡导致光伏树脂市场价一路走高，目
前EVA 树脂报价已经接近18 元kg，较10 月初上涨28%。同时光伏胶膜供
给紧张，销售十分紧俏，公司适时上调胶膜价格，将原材料涨价压力传递到
下游，预计2020Q4 胶膜有望继续量价齐升。我们认为，胶膜短期涨价可能
会给其他厂商进入市场的机会，但随着行业盈利回归理性，公司优质产能逐
步扩出，龙头规模和研发的优势地位仍然难以撼动。
考虑到公司三季度毛利率改善明显，上调公司2020-2022E 净利润至120
（21%）、144（21%）、167（19%）亿元，对应EPS 分别为229、
275、320 元，当前股价对应PE 分别为32、27、23 倍，维持增持评
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，国际贸易环境恶化，下游
福 斯 特 (603806SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。