请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
全球MDI 厂家纷纷涨价，需求支撑行业景气度上行
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：优于大市（维持）
事件：近期全球主要聚氨酯企业相继上调MDI 和TDI 产品价格，覆盖多个区域市场。巴斯夫于2025 年1
月7 日对东盟及南亚地区的Lupranate MDI（MS 等级）提价300 美元吨，随后于1 月10 日对同区域TDI
产品同步调涨300 美元吨，原因主要包括可持续商业发展以及运输、能源和监管工作成本的持续增加；
2025 年1 月15 日，万华化学宣布上调东盟地区MDI 和TDI 售价各200 美元吨；亨斯迈则自2025 年2 月
1 日起针对欧洲、非洲、中东及印度地区，将MDI 及其基于MDI 的聚氨酯系统产品价格提高125 欧元吨；，
韩国锦湖2 月份对中国地区聚合MDI 最新报盘2200 美元吨CIF，较12 月份报价提升100 美元吨。MDI
市场价格较年初实现增长，据卓创资讯，2025 年2 月7 日，聚合MDI 和纯MDI 市场价格分别为1887519550
元吨，较年初（2025 年1 月2 日）增长7501150 元吨，涨幅达4%6%。
国信化工观点：1）行业主要聚氨酯企业集中调价，涨价主要受原材料、能源及物流成本上涨推动，同时
行业集中度高、库存低位等因素也支撑了价格上行；2）需求端受益于家装、汽车等以旧换新政策推动，
预计聚合MDI 景气度支持较强；3）全球拟新增MDI 产能主要来自万华化学，公司多个新项目稳步推进中；
4）公司作为聚氨酯行业龙头，存在稳固的利润保障，同时新项目稳步推进。我们维持公司2024-2026 年
归母净利润预测为147081727218944 亿元，对应EPS 为468550603 元，当前股价对应PE 为
147125114 X，维持优于大市评级。
MDI 景气度提升，企业相继上调价格
近期全球主要聚氨酯企业相继上调MDI 和TDI 产品价格，覆盖多个区域市场。巴斯夫于2025 年1 月7 日
对东盟及南亚地区的Lupranate MDI（MS 等级）提价300 美元吨，随后于1 月10 日对同区域TDI 产品
同步调涨300 美元吨，原因主要包括可持续商业发展以及运输、能源和监管工作成本的持续增加；2025
年1 月15 日，万华化学宣布上调东盟地区MDI 和TDI 售价各200 美元吨；亨斯迈则自2025 年2 月1 日
起针对欧洲、非洲、中东及印度地区，将MDI 及其基于MDI 的聚氨酯系统产品价格提高125 欧元吨，主
要归因于原材料、能源及物流成本攀升；韩国锦湖2 月份对中国地区聚合MDI 最新报盘2200 美元吨CIF，
较12 月份报价提升100 美元吨。行业龙头企业集中调价，转嫁成本压力，维护利润空间。MDI 市场价格
较年初实现增长，据卓创资讯，2025 年2 月7 日，聚合MDI 和纯MDI 市场价格分别为1887519550 元吨，
较年初（2025 年1 月2 日）增长7501150 元吨，涨幅达4%6%。涨价主要受原材料、能源及物流成本上
涨推动，同时行业集中度高、库存低位等因素也支撑了价格上行。
聚合MDI 景气度提升，出口较强，库存相对低位。据Wind 数据，2024 年四季度公司主营产品聚合MDI纯
MDITDI 市场均价分别为181781867212911 元吨，同比17%-11%-25%，环比4%1%-4%；价差分别
为10470109648826 元吨，同比61%-7%-28%，环比12%6%1%。聚合MDI 价格及价差同环比均有
提升，纯MDI 和TDI 价格及价差同比下降，但价差环比有所提升。MDI 出口量处于较高水平，2024 年12
月，聚合MDI 出口量1005 万吨，同比87%，环比-2%；纯MDI 出口量095 万吨，同比41%，环比19%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
库存方面，MDI 社会库存处于相对低位，尤其是聚合MDI。
图1：聚合MDI 价格与价差（元吨）
图2：纯MDI 价格与价差（元吨）
图3：TDI 价格与价差（元吨）
图4：聚合及纯MDI 月度社会库存（万吨）
图5：聚合MDI 月度进出口量（万吨）
图6：纯MDI 月度进出口量（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：聚合及纯MDI 月度产量（万吨）
图8：聚合及纯MDI 月度表观消费量（万吨）
需求端受益于家装、汽车等以旧换新政策推动，预计聚合MDI 景气度支持较强。2024 年12 月，我国冷柜
产量同比提升49%，家用电冰箱产量同比增加103%；出口冰箱数量636 万台，同比增加107%。下游冰
箱冷柜产量延续同比提升态势，且出口市场较好，支撑聚合MDI 景气度。2025 年1 月5 日，国家发展改革
委、财政部发布了关于2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知，提出加
力支持家电产品以旧换新，积极支持家装消费品换新，完善汽车置换更新补贴标准等。政策助力之下，预
期聚合MDI 景气度得以延续。
图9：中国家用电冰箱、冷柜产量当月同比（%）
图10：中国冰箱出口数量当月同比（%）
近期亚洲地区MDI 部分装置停车检修。日本东曹40 万吨年装置1 月17 日因故临时停车，暂停报价；韩
国锦湖41 万吨年装置计划2 月初起检修一个月（另20 万吨年装置正常运转）；韩国巴斯夫MDI 装置计
划于2 月9 日检修一个月左右；日本科思创7 万吨年装置将于3 月展开为期一个月的计划检修。
全球拟新增MDI 产能主要来自万华化学
目前全球主要MDI 厂商总产能约为1076 万吨，拟新增产能约为173 万吨，其中万华化学拟新增产能130
万吨，为产能增长主力。近期万华化学（宁波）180 万吨年MDI 技改项目发布竣工环境保护验收公示，即
今年将新增60 万吨MDI 产能。2024 年10 月25 日，万华化学（福建）150 万吨年MDI 技改扩能一体化项
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目环境影响评价第一次公示，项目建成后将新增70 万吨MDI 产能。
表1：全球主要厂商MDI 产能
美国-Geismar LA
荷兰-Rotterdam
匈牙利-Kazincbarcika
比利时-Antwerpen
美国-Freeport TX
葡萄牙-Estarreja
美国-Geismar LA
韩国-(丽水)
德国-Brunsbuettel
韩国-(丽水)
美国-Baytown TX
德国-Uerdingen
西班牙-Tarragona
公司多个新项目稳步推进中。公司除了聚氨酯技改扩能项目之外的规模较大的在建项目中，二期120 万吨
乙烯预期将于2025 年一季度建成投产，另外，二期40 万吨POE、高端-烯烃(1-辛烯、1-己烯)、一期100
万吨乙烯技术改造项目有望于2025 年投产。
公司年产1 万吨香兰素产业链项目及营养品二期项目获环评批复，精细化学品及新材料业务板块再获新进
展。香兰素是一种广泛使用的食品添加剂，主要作为香精和调味剂。年产1 万吨香兰素产业链项目投资额
174 亿元，项目新建3 个生产单元，分别为50000 吨年苯二酚单元(BP 单元)、12000 吨年邻甲氧基苯酚
邻乙氧基苯酚单元(MP 单元)及10000 吨年甲基香兰素乙基香兰素单元(VN 单元)及配套公辅工程。营养
品二期项目投资额15 亿元，主要建设内容为新建类胡萝卜素合成(CRS)单元和类胡萝卜素制剂(CRP)单元，
项目产品总产能为营养品晶体2362 吨年，副产三苯基氧膦(TPPO)3499 吨年，营养品制剂1250 吨年。
公司作为聚氨酯行业龙头，存在稳固的利润保障，同时新项目稳步推进。我们维持公司2024-2026 年归母
净利润预测为147081727218944 亿元，对应EPS 为468550603 元，当前股价对应PE 为
147125114 X，维持优于大市评级。
表2：可比公司估值表
注：数据截至2025 年2 月7 日。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
万华化学（600309SH）-三季度归母净利下滑，新项目稳步推进——2024-10-29
万华化学（600309SH）-二季度盈利同环比略降，新项目稳步推进——2024-08-13
万华化学（600309SH）-建设特种聚烯烃项目，乙烷原料保障经济性——2024-07-26
万华化学（600309SH）-一期POE 装置开车成功，国产化进程加速——2024-07-03
万华化学（600309SH）-乙烯装置原料升级，提升碳二项目竞争力——2024-06-17
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层