本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
万华化学（600309）2024 年业绩快报点评
产品销量增长，然费用增加、计提减值等影响全年业绩
主要数据2025 年3 月17 日
流通股本(百万股) 313975
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司公布2024年业绩快报，全年实现营业总收入182069亿元，同比
383%；实现归母净利润13033亿元，同比-2249%；实现扣非归母净
利润13359亿元，同比-1874%。
2024年产品销量增长，然费用增加、计提减值等因素影响利润。2024年，
公司各业务板块主要产品销量及销售收入同比保持增长态势，同时加强
贸易业务管控，审慎确认收入，贸易收入同比下降，2024年公司整体营
业收入同比增长383%。虽然公司主要产品销量持续增长，但受市场价格
和原料成本波动因素影响，整体毛利同比基本持平；公司科研投入持续
增加，销售、管理、财务等三项费用同比增长；同时对部分投资项目计
提资产减值准备或报废处理，2024年公司归属于上市公司股东的净利润
比上年同期下降2249%。
单季度来看，预计2024Q4实现营业总收入34465亿元（YOY-1949%，
QOQ-3180%），实现归母净利润194亿元（YOY-5283%，QOQ-3939%），
实现扣非归母净利润2431亿元（YOY-3939%，QOQ-1407%）。公司四季
度业绩同环比下行，预计与计提减值等因素有关。主要产品价格方面，
根据百川盈孚的数据，2024Q4，聚合MDI市场均价是1820161元吨
（YOY1613% ，QOQ400% ），纯MDI 市场均价是1864677 元 吨
（YOY-1064%，QOQ088%），TDI市场均价是1288548元吨（YOY-2469%，
QOQ-465%）。公司聚氨酯业务主要产品四季度价格涨跌不一，其中聚合
MDI价格表现较好。
投资建议：2024年公司积极应对全球经济贸易不确定性影响，不断深化
全球渠道布局，通过数智化资源投入，持续提升装置自主运行水平，多
套装置完成技改扩能。同时，公司持续加大技术创新、不断延伸产业链、
扩大高端化产品生产，有望进一步夯实龙头地位，实现持续发展。预计
公司2024、2025年基本每股收益是415元和531元，当前股价对应2024、
2025年的市盈率是17倍和13倍，维持买入评级。
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险；贸易摩擦风险；欧美经
济需求走弱导致出口不及预期风险；国内宏观经济波动风险；原材料价
格剧烈波动风险；行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
万华化学（600309）2024 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年3 月17 日）
万华化学（600309）2024 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告
投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同
观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼