万华化学（600309SH）事件点评
美企发起对华MDI 双反，对万华影响预计有限
事件。巴斯夫和陶氏化学在北美发起对原产中国的MDI 双反请愿。当地时
间2 月12 日，巴斯夫和陶氏化学向国际贸易委员会和美国商务部提交了针对来
自中国的MDI 反倾销和反补贴的请愿书。根据请愿人估算的MDI 倾销幅度在
30581%到50713%，请愿人未提供具体的补贴幅度计算。目前调查时间表预计
安排如下：2025 年3 月4 日，美国商务部启动调查；2025 年7 月12 日，美国
商务部反补贴初步裁决；2025 年9 月10 日，美国商务部对反倾销初步裁决；
2026 年1 月23 日，美国商务部反倾销反补贴最终裁决。
万华向美国出口MDI 约占公司出口总量26%，占公司MDI 产能低于8%。
中国是全球MDI 市场主要来源出口地，以聚合MDI 为主。2022-2024 年，中
国聚合MDI 出口量分别为9884、10439、12040 万吨，离岸人民币均价（不
含税，下同）为14335、11269、11895 元吨。以山东、浙江、福建三省（万
华装置所在地）数据为基础估算，2022-2024 年万华对美国出口量分别约为
2024 年，万华对美出口量约占到公司总出口量的2653%、2517%、2589%。
公司对美MDI 出口量占公司产能比例低于8%。另据美国海关数据，2021-2023
年美国聚合MDI 进口量为4026、4183、2717 万吨，来自中国货源占美国进
口量比重在50%-76%之间。
MDI 全球贸易流向或将重塑，但对万华化学整体利润影响有限。自特朗普
第一个任期以来，MDI 对美出口关税被提升至25%，万华凭借成本优势，2022
年以来仍保持每年20 万吨以上的对美出口。但受较高的关税和运费影响，对美
出口价格较其他市场和国内市场偏低较多。2022-2024 年，万华聚合MDI 出口
至北美的离岸人民币价格比公司出口均价低分别598、1349、1171 元吨；比国
内内贸市场均价分别低1609、4502、5035 元吨。鉴于对北美市场出口价较低，
我们预计北美市场对公司整体利润贡献比例较低。假设最终双反关税落地，东亚
地区锦湖三井（61 万吨年）、韩国巴斯夫（25 万吨年）等地装置或将加大对
美国出口力度，将导致亚太地区外贸市场货源趋紧，万华产品有望填补亚太地区
的市场。且公司在欧洲拥有40 万吨产能，有望通过加大欧洲装置对美出口，对
冲相关风险。以上或将导致MDI 贸易流向重塑，但并不会改变全球MDI 近年来
处于偏紧状态的格局，事件对公司利润影响预计有限。
投资建议：公司是国内化工行业龙头，美国双反影响预计有限。我们预计
2024-2026 年归母净利润为14846、17674、20519 亿元，对应PE 分别为
15x、13x、11x。我们看好公司发展趋势，维持推荐评级。
风险提示：1）反倾销和反补贴关税对公司的不利影响超预期；2）其他区域
市场的关税争端影响；3）下游需求增长不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）2024 年三季报点
评：当期业绩承压，长期成长趋势不改-2024
2万华化学（600309SH）跟踪点评：美联储
开启降息周期，或利好MDI 出口-202409
3万华化学（600309SH）2024 年半年报点
评：三大业务销量稳步增长，重点项目顺利推
4万华化学（600309SH）深度报告：一年好
景君须记，又是橙红橘绿时-20240523
5万华化学（600309SH）2023 年年报点评：
销量和利润双增，新一轮增长蓄力待发-2024
万华化学(600309SH)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309SH)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048