Q1 业绩大超预期，面板龙头迈上新台阶
— 京东方A（000725SZ）点评报告
京东方A(000725SZ)
京东方A：200 亿定增揭晓，业绩弹性与
OLED 布局并重20210118
京东方A：三季度营收创历史新高，面板
龙头业绩释放可期20201030
京东方A：拟收购CEC 南京、成都产线，
进一步巩固行业龙头地位2020924
京东方A：Q2 扣非净利逆风增长，股权激
励落地迎接新时代20200901
三星退出疫情扰动，看面板供需新格局
量化 TV 需求，看面板价格大涨趋势
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩大超预期，面板龙头迈上新台阶
事件：4 月12 日晚，京东方发布2020 年年度报告及2021 年一季度业绩预
告，2020 年全年公司实现营收135553 亿元，同比增长1680%；实现归母
净利5036 亿元，同比增长16246%；实现扣非归母净利2670 亿元，同比
大幅扭亏。同时，公司预计1Q21 单季实现归母净利50-52 亿元，同比增长
782%-818%，环比增长95%-103%，大超市场预期。
 2020 年完美收官，面板龙头地位稳固。受益于2020 年Q2 以来面板行业
景气度持续上行，涨价多次超预期，公司盈利水平大幅改善。1Q20 至
4Q20，公司毛利率由1432%提升至2816%，净利率由219%提升至
756%。出货量方面，公司2020 年显示器件销量同比增长18%，手机、
平板、笔电、显示器和TV 等五大主流产品销量市占率稳居全球第一；创
新应用产品市占率快速提升，穿戴、ESL、电子标牌、拼接、IoT 金融应用
市占率全球第一；柔性OLED 加速上量，全年销量翻倍以上增长。
现金流及分红创历史新高。2020 年公司经营性现金流净额达到39252 亿
元，同比增长5049%。同时公司拟以现金分红3477 亿元，以回购公司
股份的方式分红1999 亿元，合计5476 亿元，分红金额和比例均创历史
新高。从分红金额占归母净利比例来看，2018-2020 年，这一比例由
研发费用稳步提升，专利成果斐然。作为全球面板龙头，公司研发投入稳
定提升，2020 年，公司研发费用7623 亿元，同比增长1378%，季度间
呈逐季增加趋势。同时，公司研发成果斐然，年度新增专利申请超9000
件，专利授权超5500 件，主持制修订外部技术标准36 项。
 Q1 业绩大超预期，量价齐升业绩弹性凸显。公司1Q21 业绩高速增长，
预计实现归母净利50-52 亿元，同比增长782%-818%，大超市场预期。
我们认为公司一季度业绩超预期主要归因于面板价格全面上涨以及外延
并购熊猫产线交割和内生B17 爬坡带来的产能快速提升。
1）进入1Q21，TV 面板在上游缺货下游备货的大背景下继续保持强势上
涨，根据Witsview 数据，各尺寸TV 面板价格环比上涨12-18%。同时，
IT 面板受上游物料短缺和下游新品需求拉动涨幅明显扩大。根据Witsview
数据，1Q21 各尺寸笔电面板环比上涨104%-169%，显示器面板环比上
涨65%-153%。而4Q20 环比涨幅分别为53%-115%和32%-80%。
2）2020 年12 月公司先后完成对中电熊猫成都86 代和南京85 代LCD
产线的并购交割，在完善技术和产品布局的同时，实现了产能进一步扩张。
同时，公司G105 代B17 产线产能持续释放也为一季度带来一定产能增
量，我们预计公司一季度产能提升至约1640 万平米，环比增长268%。
 展望全年，面板供需持续紧张，公司有望充分受益。需求侧，欧美已有企
业宣布将维持居家办公到今年第三季度，居家办公在线教育趋势仍将推动
IT 需求旺盛。同时，TV 市场也受益于大型体育赛事举办及拜登财政刺激
政策落地而持续向好。公司作为全球TVIT 面板市占率第一的龙头厂商，
将优先受益于下游需求旺盛。供给侧，驱动IC 及玻璃基板等物料短缺仍
是制约面板出货的关键因素，预计玻璃基板供应紧张有望于3Q21 缓解，
而驱动IC 供不应求或持续整年，对行业整体出货产生影响。不过，公司
作为行业龙头，拥有对上游产业链的强大话语权，将优先获得物料供应，
因此物料短缺对公司出货影响较小。
受关键物料短缺影响，行业整体面板出货将有所承压，而无论是IT 或是
TV 下游终端需求仍持续旺盛。在此情况下，全年面板价格或将保持强势。
京东方作为全球面板龙头，在平板、笔电、显示器、TV 等主流产品销量市
占率中稳居全球第一，将充分受益于面板价格上涨，不断实现业绩突破。
 盈利预测与投资评级：受益于IT 面板涨幅扩大及外延产线并入，京东方
Q1 业绩超市场预期，并有望进一步爆发。我们上修业绩预期，预计公司
212223 年归母净利润分别为201472307926011 亿元，对应当前PE
分别为11109 倍。公司作为行业龙头，将充分享受产能释放及面板涨价
带来的盈利弹性，我们看好公司的业绩释放能力，维持对公司的买入
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
一、2020 完美收官，2021 华丽开局  5
1、2020 完美收官：全年业绩稳定增长，大额分红回馈股东  5
2、2021 华丽开局：面板价格全面上行，新增产能逐步释放  6
二、展望全年：面板行业景气度上行，面板龙头优势凸显  8
1、需求侧：宅经济持续、财政刺激加码、大型体育赛事如期，利好终端需求  8
2、供给侧：物料短缺制约行业出货，龙头公司优势凸显 9
三、盈利预测与投资评级  10
四、风险因素  10
一、2020 完美收官，2021 华丽开局
1、2020 完美收官：全年业绩稳定增长，大额分红回馈股东
伴随年报正式披露，京东方2020 年实现完美收官，各项财务指标均实现稳定增长。公司全
年实现营收135553亿元，同比增长1680%；实现归母净利5036亿元，同比增长16246%；
实现扣非归母净利2670 亿元，同比大幅扭亏。毛利率达到1972%，同比增长454 个百分
点。ROE 达到515%，同比增长299 个百分点。现金流方面，公司经营性现金流净额达到
39252 亿元，同比增长5049%。
分季度来看，公司无论是营收、利润还是现金流均保持逐季提升。1Q20 至4Q20，公司营收
由23887 亿元增至40651 亿元，增长7018%；毛利率由1432%提升至2816%，增长
1384 个百分点；经营性现金流流入由33226 亿元增至50522 亿元，增长5206%。
图1：京东方A 营收及利润表现
图2：京东方A 利润率表现
图3：京东方A 营收与经营性现金流流入（亿元）
图4：京东方A 净利润与经营性净现金流（亿元）
稳健经营带来了稳定增长的业绩及现金流，随着利润不断释放，公司逐年增加分红，以回馈
股东，分红金额和比例于2020 年双双创出新高。2020 年，公司拟以现金分红3477 亿元，
同时以回购公司股份的方式分红1999 亿元，合计5476 亿元，数倍于往年。从分红金额占
归母净利比例来看，2018-2020 年，这一比例由3039%增至10919%，可见公司对于回馈
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
图5：2018-2020 年京东方A 分红金额
图6：2018-2020 年京东方A 分红占归母净利比例
研发费用稳步提升，专利成果斐然。作为全球面板龙头，公司研发投入稳定提升，2020 年，
公司研发费用7623 亿元，同比增长1378%，季度间呈逐季增加趋势。同时，公司研发成
果斐然，年度新增专利申请超9000 件，柔性OLED、传感、人工智能、大数据等创新领域
新增专利申请超4500 件；新增专利授权超5500 件；技术标准方面，主持制修订外部技术
标准36 项，主持的LCD 多屏显示终端IEC 国际标准、8K 电视显示屏接口规范等团
图7：京东方A 期间费用率情况
图8：京东方A 研发费用情况（亿元）
2、2021 华丽开局：面板价格全面上行，新增产能逐步释放
在年报披露的同时，公司发布了一季度业绩预告，预计1Q21 单季实现归母净利50-52 亿元，
同比增长782%-818%，环比增长95%-103%，1Q21 利润超出20 年全年水平，大超市场预
期。我们认为公司一季度业绩超预期主要归因于面板价格全面上涨以及外延并购熊猫产线交
割和内生B17 爬坡带来的产能快速提升。
（1）价：TV 面板保持强势、IT 面板涨幅扩大
进入1Q21，TV 面板在上游缺货下游备货的大背景下继续保持强势上涨，根据Witsview 数
据，各尺寸TV 面板价格环比上涨12-18%。同时，IT 面板受上游物料短缺和下游新品需求
拉动涨幅扩大。根据Witsview 数据，1Q21 各尺寸笔电面板环比上涨104%-169%，显示器
面板环比上涨65%-153%。而4Q20 环比涨幅分别为53%-115%和32%-80%。
现金分红金额（亿元）
其他方式（回购股份）分红金额（亿元）
图9：TV 面板价格接近17 年高点
图10：TV 面板价格月度环比
图11：笔电面板价格月度环比
图12：显示器面板价格月度环比
（2）量：外延并购交割内生产能释放，新年伴有新增量
京东方先后于2020 年12 月24 日和12 月25 日完成了对中电熊猫成都86 代和南京85 代
液晶产线的并购交割，南京G85 代线投资额2915 亿元，产能60K月，采用氧化物背板技
术，主要产品包括ITTV。成都G86 代线投资额280 亿元，产能120K月，采用氧化物背板
技术，主要生产TV 面板。两条产线完成交割，将帮助公司在完善技术和产品布局的同时，
实现产能进一步扩张。
此外，公司G105 代B17 产线产能持续释放也为一季度带来一定产能增量，原规划产能120K
将于3Q21 满产，公司还计划增资扩产至145K，预计将于22 年满产。经过我们测算，公司
一季度产能提升至约1600 万平米，环比增长约27%。
表1：2021 年提供增量LCD 产能的主要产线
二、展望全年：面板行业景气度上行，面板龙头优势凸显
1、需求侧：宅经济持续、财政刺激加码、大型体育赛事如期，利好终端需求
IT 端，由于欧美已有企业宣布将维持在家工作到今年第3 季，居家办公在线教育趋势仍将
推动IT 需求旺盛。根据TrendForce 数据，2020 年全球笔电出货量首次超过两亿台，年增
幅也以225%创下新高，展望2021 年，全球笔电出货量有望达217 亿台，年增速86%。
显示器需求同样有望保持增长，根据群智咨询预计，2021 年全球显示器出货量为144 亿台，
图13：2018-2021F 全球笔电出货
图14：2019-2021F 全球显示器出货
TV 端，市场受益于大型体育赛事举办及拜登财政刺激政策落地而持续向好。美国市场受益
于拜登19 万亿刺激政策落地保持旺盛，同时，大型体育赛事相继确定举行也为全年TV 需
求奠定基础。受此影响，电视终端厂商正积极寻求更多的供应数量，以满足市场需求，备货
力度大幅超出往年。根据Omdia 数据，主流韩系终端厂及大陆厂商2Q21 的液晶面板规划
采购量分别同比增加32%和36%。积极的补库存策略反映了终端厂商对当前低库存水位的
忧虑以及对下游需求的强烈信心。
图15：三星和LG 电子的LCD 面板采购情况（百万片）
图16：中国一线TV 品牌的LCD 面板采购情况（百万片）
YoY in 2021
YoY in 2021
2、供给侧：物料短缺制约行业出货，龙头公司优势凸显
玻璃基板供给仍未从意外事件中走出，保持供需偏紧的格局，根据Omdia 数据，面板厂玻璃
基板库存量仅为1-2 周，低于3-4 周的正常库存。预计供应紧张将持续至3Q21。
此外，驱动IC 供不应求更为严重，已陷入极度短缺之中。根据Omdia 数据，面板厂进入驱
动IC 零库存甚至负库存状态，预计缺货将持续全年。驱动IC 或成为全年面板出货最大掣肘
因素。不过，京东方作为行业龙头，拥有对上游产业链的强大话语权，将优先获得物料供应，
因此物料短缺对公司影响较小。
图17：2020-2022 玻璃基板供需对比
图18：2020-2021 驱动IC 供需对比
受关键物料短缺影响，行业整体面板出货将有所承压，而无论是IT 或是TV 下游终端需求仍
持续旺盛，这势必将支撑全年面板价格保持强势。京东方作为全球面板龙头厂商，在平板、
笔电、显示器、TV 等主流产品销量市占率中稳居全球第一，将充分受益于面板价格上涨，
中大尺寸面板DDIC（8寸）供需比
小尺寸面板DDIC（12寸）供需比
三、盈利预测与投资评级
受益于面板价格持续上涨及外延产线并入，京东方Q1 业绩超市场预期，并有望进一步爆发。
我们上修业绩预期，预计公司212223 年归母净利润分别为201472307926011 亿元，
对应当前PE 分别为11109 倍。公司作为行业龙头，将充分享受产能释放及面板涨价带来
的盈利弹性，我们看好公司的业绩释放能力，维持对公司的买入评级。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
（2）下游需求不及预期。
减值损失合计 -2612
长期股权投资 2718
少数股东损益 -2395
少数股东权益 46000
营运资金变动 5516
EPS (摊薄)(元) 006
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半导
体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早
新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。