1）LCD 行业走向成长，公司将摘掉周期行业标签。LCD 的高盈利将为公司回购少数股
权提供足够现金，进一步增厚每股盈利。预计未来随着公司业绩的持续亮眼表现，市场
将重新认识LCD 面板行业的特点，打破周期行业估值思维。2）OLED 面板产量释放迅
速，未来将凭借产品差异化和创新水平持续贡献盈利，改变市场对面板产业依靠价格竞
争的固有印象。3）公司的业务结构由过去单一、高不确定性的LCD 业务转变为各生命
阶段业务兼具的业务结构，同时物联网、Mini-LED、智慧医疗等导入阶段业务具有高成
长空间、资本投入小、进入壁垒高的特点，使公司在具备稳定盈利能力的同时兼具成长
性。显示行业的周期成长转变和公司价值链的横向延伸使京东方具备双重成长动力，三
大因素驱动估值体系重估，京东方戴维斯双击时机来临。
LCD行业扩产高峰已过，双寡头形成，周期弱化，稳定成长
随着面板产能大规模投放进入尾声，LCD 面板行业双寡头格局已定。大陆LCD 产能已
能满足大陆电子产业需求，叠加建设新的具有竞争力的产线资金需求更大，出现新参与
者概率极低。此外现有厂商扩产的动力由过去国家战略支持下的抢占别国产能，转向盈
利为主的商业化竞争，LCD 行业有序扩产有望摆脱价格大幅波动周期。未来由于TV 大
尺寸化、中尺寸出货量提升、性能提升对产能的推动，LCD 行业将走向成长。京东方在
五大主流应用领域出货量和出货面积均为全球龙头，尤其是在成长性最大的中尺寸面
板，LCD 面板将为公司业绩提供成长动力。预计2025 年公司产能接近8000 万平，为
2020 年生产量的142%。
OLED份额快速提升，五年后贡献千亿级别营收，将再造一个京东方
2020 年智能手机OLED 面板出货量为49 亿片，渗透率为26%。DSCC 预测，2026 年
全球OLED 市场规模将从2019 年的304 亿美元增长至600 亿美元左右，CAGR 为12%，
假设京东方届时市占率22%，将贡献千亿级别人民币营收。京东方OLED 产线布局顺利，
产能释放带来OLED 手机面板出货量的快速攀升，2020 年出货量为3600 万片，同比增
长约120%，市场份额提升37pct 至73%。公司2021 年的OLED 目标出货量为8000 万
片，预计同比增长122%。根据现有产线规划，公司已布局OLED 产线年产能为640 万
平方米，全部满产约能满足2428 亿台手机的面板需求，预计2025 年公司在全球OLED
的市占率约为22%。此外考虑OLED 技术扩散慢、资金壁垒高、高端设备产量有限的供
给端特点，以及OLED 面板定制化需求远高于LCD 的需求端特点，我们判断OLED 面
板将不会重复先前LCD 价格竞争的模式，OLED 将为公司贡献稳定利润。
预计2021-23 年公司营业收入为200022002400 亿元，归母净利润为240290320 亿元，
对应估值1198 倍，参考SW 电子2021427 最新TTM 估值44 倍，考虑到公司龙头地
位，我们认为公司低估，维持推荐评级。
中大尺寸终端设备出货不及预期、海外LCD 产线退出缓慢、产能爬坡不及预期
当前价格： 737 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子京东方A（000725）20
年报及21Q1 预告点评：Q1 业绩大幅增
长，面板龙头全年高增长定调
2民生电子京东方A（000725）：业
绩符合预期，面板景气持续高涨
京东方A（000725）
三大因素共振，重塑面板龙头估值体系
京东方A（000725）
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A（000725）
三大因素将驱动公司价值重估  4
LCD：扩产高峰已过，周期弱化，稳定成长  5
大陆LCD 产能占比提升，双寡头格局已定  5
产能扩张平缓有序，LCD 行业周期弱化  6
需求增长，LCD 行业走向稳定成长  7
龙头地位不断巩固，中尺寸优势驱动成长  8
OLED市场需求扩大，份额快速提升  11
市场规模扩大，京东方份额快速提升  11
OLED 面板不会重复LCD 的竞争模式 13
导入阶段业务打开想象空间  15
投资建议  16
风险提示  16
插图目录  18
表格目录  18
京东方A（000725）
1 三大因素将驱动公司价值重估
LCD 行业摆脱周期走向稳定成长。过去LCD 面板行业竞争结局不确定，京东方能否在激烈
的价格战中胜出尚未可知。一轮轮的周期使京东方的业绩相对不稳定，不可避免被打上周期性行
业的标签。我们认为之前的周期性来自于LCD 行业特点所导致的行业出清需要，而非LCD 行业
的固有特点。现在大陆双寡头格局已定，LCD 行业周期弱化，将走向持续的成长。公司作为全球
LCD 面板龙头，定价权与盈利能力持续提升。LCD 的高盈利将为公司回购少数股权提供足够现
金，进一步增厚每股盈利。预计未来随着公司业绩的持续亮眼表现，市场将重新认识面板行业的
特点，打破固有的周期估值体系。
OLED 面板产量提升，未来持续贡献盈利，有望再造一个京东方。京东方OLED 产线扩产顺
利，未来手机面板出货量将快速上升。目前良率已超过80%，公司OLED 业务已经具备获取正经
营性现金流的能力。基于OLED 技术扩散慢、资金壁垒高、高端设备产量有限的供给端特点，以
及OLED 面板定制化需求远高于LCD 的产业特点，我们判断OLED 面板将不会重复早期LCD 价
格竞争的模式。2020 年智能手机OLED 面板出货量为49 亿片，渗透率为26%。DSCC 预测，2026
年全球OLED 市场规模将从2019 年的304 亿美元增长至600 亿美元左右，CAGR 为12%，假设
京东方届时市占率30%，将贡献千亿级别人民币营收。
物联网等新业务想象空间大、资本投入小、进入壁垒高。物联网等新业务均基于公司的显示
技术，无须进一步的大规模资本投入。同时公司发力的各细分市场应用多数需要对信息输出载体
—面板进行特殊定制，这使该业务领域的进入壁垒实际来自于公司的半导体显示核心能力。公司
立足半导体显示的优势，通过技术外溢取得其他行业的先发优势和竞争优势，并且目前已经取得
初步成效。各个细分场景的物联网具备万亿计的市场空间，打开公司的规模天花板。
公司业务结构转变，成长加速，风险降低。京东方的业务结构发生根本转变：从过去单一、
高不确定性、周期性强的LCD 业务变为成熟成长兼具的LCD 业务、成长中的OLED 业务、有巨
大发展潜力的新兴业务兼具的业务结构。这种良好的业务结构使公司在具有稳定盈利能力的同时
拥有成长性，降低了公司整体经营风险，获得行业、公司层面的双重成长驱动力。
显示行业的周期成长转变和公司价值链的横向延伸使京东方业绩面改善。LCD 行业走出周期
走向成长、OLED 面板的持续高毛利表现、公司业务结构转变三大因素则驱动估值面发生变化，
京东方戴维斯双击时机来临。
京东方A（000725）
2 LCD：扩产高峰已过，周期弱化，稳定成长
21 大陆LCD 产能占比提升，双寡头格局已定
依托下游产业配套和逆周期投资能力，大陆LCD 产能占比不断扩大。电子产业作为LCD 面
板的直接下游，随着大陆电子产业规模不断扩大，对LCD 面板的需求也与日俱增，2019 年中国
手机、计算机和电视产量占到全球总产量的90%、90%和70%以上。在京东方等国内厂商技术不
成熟及产能不足时，大陆电子产业经历了缺芯少屏的阶段，高昂的面板成本削弱了大陆电子
产品的竞争力。为提升国内电子产业整体竞争力，当国内厂商技术层面能力提升后，政府从资金
和政策层面大力支持厂商的产能扩大。国家对面板厂商通过税收、直接补贴等形式进行支持，地
方政府则通过入股形式对产线建设提供资金、土地等支持。在政策的支持下，面板厂商具备了大
规模逆周期投资的能力。在规模优势以及市场优势加持下，大陆LCD 面板竞争力不断提升，加
速了其他国家和地区产能出清，全球产能占比快速增加。根IHS 预测，中国大陆LCD 产能占比
将从2019 年的54%提升至2020 年的63%左右，2021 年继续提升至约75%，2022 年以后有望提
图1 中韩LCD 面板产量占比情况
产能扩张与外延并购并举，行业双寡头格局已定。20172018 年105 代线释放进入高峰，龙
头产能不断增加，此轮产线扩张在2021 年进入尾声。考虑现有产线的投产爬坡和内部扩产，新
增产能约为085 亿平方米，约占2020 年总产能的345%。其中，TCL 华星t9 项目规划180K月
产能，主要用于生产中尺寸高附加值 IT 显示屏，预计23Q1 量产，以2020 年全球中大尺寸面板
理论年产能面积247 亿平方米为计算依据，t9 项目满产后约增加全球5%的产能。同时面板行业
进入产能出清、并购整合阶段，包括京东方收购中电熊猫85 代线、86 代线，华星光电收购三星
苏州线等。未来LCD 产能将向大陆两大厂商集中，2020 年京东方华星光电产能占比达 40%，
考虑自身产能爬坡、行业出清及潜在外延并购机会，双寡头有望迈向 50%市占率。
京东方A（000725）
图2 各厂商2020 年全球大尺寸LCD 面板出货面积占比
图3 各厂商2020 年全球大尺寸LCD 面板出货数量占比
表12021-2023 年LCD 产能增加223%（产能爬坡及新建产线部分）
原产能规划（片月）
表22021-2022 年LCD 产能增加122%（现有产线内扩产部分）
技术改进；长期可扩产至120K
技术改进，长期可扩产至150K
技术改进；包括18KM 的WOLED 产能扩
张；长期可扩产至200KM
备注：新增产能占比指产线满产后产能占2020 年全球中大尺寸面板理论年产能面积（247 亿平方米）的比例
22 产能扩张平缓有序，LCD 行业周期弱化
高世代线投资壁垒指数级增长，未来新增厂商可能性极低。为了获得更高的切割效率，LCD
行业的产线世代不断提高，相应的资金投入需求快速攀升，对新进入者形成了巨大的资金壁垒。
以主要切割IT 产品的85 代LCD 产线为例，华星光电180K 月产能的T9 产线拟投资金额为350
亿，京东方切割TV120K 月产能的合肥G105 产线投资额也达到了400 亿元，新增建设产线的投
京东方A（000725）
大陆LCD 产能已占据绝对领先地位，市场双寡头竞争格局清晰，行业领导者在掌握边际定
价权的情况下，将从原有的激进扩产转向随需求变化而有序扩产，从抢占产能为目标转向盈利与
成长。LCD 行业正由投资驱动的产能快速扩张转向稳定竞争格局下的盈利收获，产线新增建设或
扩产动力也将发生转变。过去行业竞争格局不清晰，加上高世代线体具备高切割效率，带来规模
效应和成本优势，大陆厂商为了在激烈的竞争中取得优势纷纷大规模扩产，投资产线更多出于抢
占产能需求而非盈利需求，导致短期扩充产能集中释放引起供大于求，行业随面板价格变化而周
期性波动。随着行业竞争格局日益清晰，加上LCD 产线的资本密集和技术密集特征构筑了高进
入壁垒，终端产品持续的技术升级亦提供了内生增长动力，未来各厂商扩产将更多基于盈利考量，
综合市场需求、产线投资成本等因素进行有序扩产，行业步入盈利与成长。
23 需求增长，LCD 行业走向稳定成长
产品创新助力电视面板尺寸增大，带来出货面积的持续增长。目前，电视的产品创新和画质
规格提升都集中在大尺寸和超大尺寸上，尤其是55 英寸及以上的产品。这些提升包括8K 分辨率、
mini LED 背光、量子点背光(QLED)、高色域、高动态范围（HDR）对比度、超窄边框等。以分
辨率为例，4K 电视一般为5565 寸8K 电视一般为7075 寸。Omdia 预测，在2021 年，平板电
视平均尺寸将从2020 年的473 英寸增长到2021 年的493 英寸，一年约有两英寸的大幅增长；
电视面板平均尺寸有望在2026 年达到522 英寸。未来技术的进步将持续增加大尺寸电视的需求，
2020 年TV 平均尺寸为473 寸，未来5-10 年内不会触及平均尺寸上限。以2020 年全球电视市场
出货量272 亿台测算，2021 年由于尺寸增大带来的新增需求就达到了约1450 万平方米年，约为
1 条120K 月产能的105 代线理论产量。
图4 电视面板平均尺寸及变化（英寸）
图5 尺寸增大带来的全球面板出货面积增量(百万平米)
疫情带动宅经济发展，刺激中尺寸面板需求大增。新冠疫情催生的居家办公和网课需求使中
尺寸出货量大增。此外，未来IT 消费属性增强，产品结构的变化也将持续带动需求的增长。根据
Wind 数据，2020 年5 月—2021 年2 月期间， 平板电脑笔记本电脑显示器面板平均月出货量分
LCD-TV平均尺寸
京东方A（000725）
图6 全球中尺寸面板出货量(百万片)
高附加值产品的技术、性能提升，带动产能需求。高分辨率、高刷新率等屏幕性能的提升也
将压缩产能。以高分辨率为例，分辨率提升之后光照、刻蚀包括后续的模组加工时间拉长，造成
单位时间生产片数降低。以55 寸TV 面板为例，从普通产品切换成4K 面板，单位时间生产片数
下降为原来的7080%。120K 的85 代线年产能为650 万台55 寸TV 面板，但是换成4K 产品，
年产能将下降到400 多万台。随着消费者对中尺寸产品的需求增加，对电视高分辨率的需求提升，
面板产品结构的变化将降低当前面板产线的实际出货面积。
结合以上讨论，未来扩产方式变化使LCD 行业走出周期，而需求的持续增长将使LCD 行业
24 龙头地位不断巩固，中尺寸优势驱动成长
扩产收购并举，京东方LCD 全球龙头地位不断巩固。15 年以来京东方大举投资LCD，近五
年投产的LCD 产线投资接近1500 亿且均为高世代产线，产能迅速攀升。据公司公告，公司拟出
价121 亿元收购南京中电熊猫显示科技有限公司（下称南京85 代线）80831%股权、成都中电
熊猫显示科技有限公司（下称成都86 代线）51%股权。收购完成后，京东方将有5 条85 代线、
1 条86 代线、2 条105 代线。从出货量看，京东方实现了手机平板笔记本显示器TV 五大主流
领域的全球LCD 面板出货量第一，已是名副其实的全球LCD 面板龙头。此外，公司通过后续收
回少数股东股权可进一步增厚每股盈利。
表3京东方自建LCD 产线情况
京东方A（000725）
表4拟收购电熊猫产线情况
手机、笔记本电脑、显示器、电视显示屏
238-70 寸TV 显示屏
表5京东方主要子公司（非全资子公司）
按照目前扩产计划，2025 年京东方LCD 产能将接近8000 万平。京东方已明确表示不会再
新建LCD 产线，根据现有的产能扩产计划、产线内产能扩张计划以及产线情况，我们预测2122
年京东方产能为60007000 万平米，2025 年提升至约7900 平方米，为2020 年产量的142%。
图7 京东方TFT-LCD 产能（百万平方米）
京东方A（000725）
备注：假设爬坡期为1 年，直线爬坡，2020 年以前数据为生产量。
京东方在中尺寸优势明显，契合未来需求增长点。中尺寸LCD 面板相对于大尺寸，具有定
制化需求较强、性能要求较高的特点。目前全部中尺寸线体中有40%投产超过15 年，京东方8
代线多为20102015 年投产，未来随着高分辨率、高刷新率、窄边框等需求侧变化带来的产能需
求变化，京东方较新的产线优势将更加凸显。目前京东方平板电脑面板出货占全行业的43%，优
势尤其明显。20212023 年公司IT 面板市占率有望继续提升，叠加全行业中尺寸面板数量需求提
升，公司中尺寸面板出货量有望再上台阶。
图8 2020 年各厂商平板电脑面板出货量（百万片）
图9 2020 年各厂商笔记本电脑面板出货量（百万片）
图10 2020 年各厂商液晶显示器面板出货量（百万片）
京东方A（000725）
3 OLED市场需求扩大，份额快速提升
31 市场规模扩大，京东方份额快速提升
OLED 市场规模将实现快速扩张，中国产能占比将迎来快速提升。OLED 屏具有轻薄、可绕
可卷、可视角度大、对比度高、可响应时间短、抗震性能好等优点，广泛运用于智能手机、可穿
戴设备等终端产品。2020 年智能手机OLED 面板出货量为49 亿片，渗透率为26%，未来提升空
间仍非常巨大。未来随着OLED 技术成熟和产能释放，渗透率和市场规模将会快速扩张。2018
年全球OLED 市场规模为265 亿美元，2019 年增长19%至304 亿美元。DSCC 预测2023 年全球
OLED面板收入能增长至462 亿美元，2026 年市场规模将达到600亿美元左右，2018-2026年GAGR
为107%。在OLED 市场规模扩大的同时，中国OLED 产能占比从2017 年的5%提升至2019 年
的20%，DSCC 预测2025 年中国OLED 产能将达到43%。
图11 全球OLED 市场规模(亿美元)
图12 各国OLED 产能份额
柔性面板更能发挥OLED 优势，京东方产线更加契合市场需求。在手机上柔性OLED 屏幕
的应用可以创造多种屏幕形态，打破屏幕固有技术，具有可弯曲折叠；柔性轻薄、不发热等优点，
符合手机发展需求。采用特殊工艺制造的柔性OLED 屏幕，与普通OLED 屏幕相比更轻薄、耐用，
在重量上只有普通OLED 屏幕的十分之一，大大减轻了手机厚度，因此iPhone 等高端旗舰即使不
做成曲面屏的形态，也使用柔性OLED 面板。从OLED 手机面板的结构看，2020 年硬屏OLED
出货245 亿，同比-158%，柔性OLED 出货246 亿台，同比416%，在OLED 面板中柔性OLED
占比快速提升，相对于整体OLED 增速更快。京东方OLED 面板产能基本为柔性OLED，更加符
京东方A（000725）
图13 20192020 全球智能手机市场技术结构
京东方手机OLED 面板出货量快速提升，市场份额不断提高。根据群智咨询数据，2020 年
智能手机OLED 面板出货量为49 亿片，同比增长56%。其中三星出货37 亿片，同比减少7%，
占全球754%。京东方2020 年OLED 手机面板出货量约为3600 万片，较2019 年大增120%，全
球占比73%，仅次于三星。从高端柔性OLED 市场看，京东方市场占有率接近15%。京东方2021
年OLED 目标出货量为8000 万片，预计同比增长122%。
图14 2019 年全球OLED 手机面板出货份额
图15 2020 年全球OLED 手机面板出货份额
布局的OLED 产线全部满产后可满足2428 亿部手机面板需求。京东方成都第6 代柔性
OLED 生产线、绵阳6 代柔性OLED 生产线正处于量产爬坡中；重庆第6 代柔性OLED 生产线项
目已完成桩基，预计2021 年投产；福州项目在规划中。四条产线都是第6 代产线，计划月产能
均为48 万片。以2 条产线2021 年达到设计产能计算，京东方2021 年OLED 年产能将达到320
万平方米，约为2020 年全球面积产能的16%。根据UBI Research 预计，京东方中小尺寸OLED
出货面积将在2024 年达到627 万平方米并继续维持，全球市占率将达到22%左右，若全部产能
折算成目前手机主流尺寸面板，可满足2428 亿部手机需求。
3% 3% 3% 2%
京东方A（000725）
表6京东方OLED 产线梳理
当前二期爬坡中，预计21 年三期爬满
当前一期爬坡中，预计21 年H2 爬满
21 年投产，22 年爬坡
图16 京东方OLED 面积产能及全球占比
备注：该产能面积测算为年末产能
京东方向苹果供应OLED 面板，手机厂商OLED 供应商多元化需求强烈。2020Q4 京东方已
经正式通过苹果iPhone 面板的规格认证。苹果2021 年推出的iPhone 13 系列预计将保持4 款机型
策略并且都将采用OLED 屏幕面板，京东方提供约900 万片。根据日经新闻援引Fomalhaut 数据，
每张iPhone 12 采用的OLED 屏幕（含配套驱动芯片）推算价格为70 美元。以900 万片计算，进
入苹果供应链将带来约6 亿美元的营业收入。此外，通过苹果严格的质量认证之后，京东方OLED
屏幕进入其他手机厂商也将更加顺利。随着京东方OLED 面板出货数量的提升将满足手机厂商
OLED 面板供应商多元化需求，降低对三星OLED 的严重依赖。
32 OLED 面板不会重复LCD 的竞争模式
OLED 定制化程度高，行业不会走向价格战。LCD 面板同质化程度高，特别是以半成品
Open-Cell 形式出货后难以针对不同功能的需求来发展产品组合，容易造成供过于求的局面。
OLED 存在多个技术革新方向：1）COP 封装、Oncell-Metal Mesh、高刷新率、低功耗、长寿命等
基础能力优化；2）材料革新、3D 贴合、曲面贴合等形态创新；3）屏下摄像头、屏幕发声、触
控集成、屏下指纹等技术集成。以形态创新为例，手机厂商希望实现手机屏幕形态的差异化。近
两年出货手机已有三种主要屏幕形态，而且挖孔刘海的位置、大小方式等也十分多样。而柔性
OLED 轻薄可折叠的特点使其天生具有形态创新的潜力，未来品牌厂商对其需求将持续扩大。由
京东方（百万平方米）
京东方A（000725）
于OLED 的创新方向如此之多，可以预见未来手机厂商将与面板厂商深度合作，定制符合手机定
位的相应面板。以折叠屏为例，手机厂商需要综合面板折叠曲率半径等参数进行系统设计、壁纸
优化、铰链选择等深度定制。最终手机厂商的选择将会从多个维度综合考虑出发，而非单纯成本、
分辨率等少数几个维度。因此，OLED 行业竞争将更多体现在技术比拼、工艺比拼，不会走LCD
单纯价格竞争的老路。
图17 20192020 全球智能手机屏幕形态结构
OLED 设备产能受限、技术扩散慢、资金壁垒高，集中度将高于LCD。蒸镀工艺决定了OLED
面板像素点分辨率和良率，一条6 代线需要34 台蒸镀设备。目前全球中高档蒸镀机被日本 Canon
Tokki、韩国Sunic System、YAS、SFA 等企业垄断，产能严重受限。如同ASML 在半导体光刻
机的市场地位，日本的Cannon Tokki 在OLED 高端设备市场遥遥领先。Canon Tokki 能把有机发
光材料蒸镀到基板上的误差控制在5 微米内，这是其他公司的蒸镀机远不能达到的精度。2017 年
以前，三星独家买下Tokki 全部年产能（34 台）。直到2017 年Tokki 扩产至7 台，LGD 和京东
方才能分别拿下一台。目前Tokki 的真空蒸机仍属于一机难求的状态，且都已被大厂商预定，设
备产能的受限使其他厂商很难进入高端OLED 领域。OLED 对技术要求相比LCD 更高，后进厂
商需要在像素排列方式等各环节上突破原有厂商的专利壁垒，这延缓了OLED的技术扩散。此外，
OLED 产业资金壁垒高，京东方月产48 万片的6 代柔性OLED 产线计划投资额为465 亿，几乎
相当于月12万片的105代LCD产线投资额，巨大的投资也使OLED面板将会是少数厂商的舞台。
综上，OLED 行业未来将会是少数厂商的舞台，并且厂商彼此之间更多凭借自身产品的技术
和工艺水平为下游厂商进行定制化生产，价格因素并非第一竞争力。
京东方A（000725）
4 导入阶段业务打开想象空间
扩展客户群体，拓宽面板应用场景。京东方积极与交通、建筑、医疗等领域的企业合作，推
进显示屏在这些领域的应用，已经完成京雄观光区、京张观光区、磁悬浮等项目交付。以广告面
板为例，当前线上流量红利消退，各大品牌厂商纷纷发力线下进行品牌建设。我们认为注意力即
流量，因此线下的品牌推广将会积极投放广告在交通工具、公共场所墙面等场景中。这些领域的
公司将积极采购面板，提高自己的可用屏幕面积以提高利润，面板具有广阔的市场应用空间。
产品创新创造市场需求，发力消费端业务。基于显示技术积累和强大的研发能力，京东方能
够根据不同细分场景需求来进行相应的产品创新。这种创新并非对现有产品的替代，而是创造出
市场全新的需求。比如京东方2020 年在类纸护眼显示技术领域创新研制出BOE 画屏，满足疫情
环境下网课学习需求，受到广大家长用户的认可与追捧。
终端大厂加速Mini-LED 产业崛起，公司已提前布局。随着Mini-LED 全产业链生产技术的
成熟，各大终端厂发布搭载Mini-LED 产品脚步加快。2021 年4 月，苹果发布搭载Mini-LED 背
光的129 英寸iPad Pro。10000 颗Mini-LED 光源组成2500 余个局部调光区，加之极薄光学膜和
柔光镜，可实现1600nit 峰值亮度，以及100 万：1 的对比度。京东方已提前布局Mini-LED，将
其作为公司五大事业之一，产品、技术、市场多领域已取得突破，如实现75 英寸玻璃基双拼背
光产品点亮并向客户推广；玻璃基直显侧面线路、固晶和组装等瓶颈技术开发完成等。
以传感和显示技术为核心，向物联网延伸。基于显示和传感核心能力，京东方搭建创新平台，
整合内部和外部资源，为客户提供物联网细分领域整体解决方案，向半导体显示产业链和物联网
京东方A（000725）
LCD 行业由于供给端格局改善周期弱化，未来将由需求拉动进入真正的成长，给公司贡献稳
定的盈利。同时公司OLED 业务快速成长，近期有望贡献盈利，并且前瞻性布局的物联网产业打
开了公司的规模天花板。LCD 行业整体成长以及成长型的业务结构使公司具备双重成长驱动力。
随着公司业绩持续高景气，市场将摒弃旧有逻辑，以全新视角看待这个千亿巨头，带来公司的价
预计2021-23 年公司营业收入为200022002400 亿元，归母净利润为240290320 亿元，对应
估值1198 倍，参考SW 电子2021427 最新TTM 估值44 倍，考虑到公司龙头地位，我们认为
公司低估，维持推荐评级。
中大尺寸终端设备出货不及预期：中大尺寸面板占LCD 产能的90%以上，需求下滑对面板
海外厂商液晶产线退出缓慢：韩国厂商延迟退出时间将增加面板供给，影响面板价格
产能爬坡不及预期：OLED 产能爬坡缓慢将减少公司OLED 出货量
京东方A（000725）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
公司财务报表数据预测汇总17
京东方A（000725）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。