直达全球航线加密、签证放宽，海南旅游喜迎第二春
在旅游方面，新政策明确提出，要加密海南直达全球主要客源地的国际航线，支
持发展沙滩、赛马运动等项目，探索发展竞猜型体育彩票和大型国际赛事即开彩
票。4 月18 日国家移民管理局公告，今年5 月1 日起，在海南省实施59 国人员
入境旅游免签政策，包括英、法、德、意等发达国家在内。我们预计新政策将进
一步促进海南旅游设施、旅游环境的改善，大幅提升对境内外游客的吸引力，海
南旅游有望迎来第二春。
离岛免税有望加大放开，三亚免税店直接受益
根据海南新政策，要实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆
盖，推进全域旅游发展。目前与日韩相比，我国免税业面临价格偏高、有购物限
额、限次、品种较少等问题，我们预计本次离岛免税政策有望在适用范围、商品
种类、购物限额、购物次数等方面实现重大突破，这也与我国鼓励消费回流的目
的一致，公司的三亚免税店将直接受益。
香港机场、首都新机场等多重利好，经营业绩待释放
免税作为政策垄断性较高的行业，公司享受多重利好：1）香港机场免税店有望
在今年7 月份完成装修，实现所有店面开业，尽快进入运营周期；2）首都新机
场预计在2019 年建设完成，贡献部分免税收入； 3）国际化布局稳步推进，19-20
年泰国、新加坡、马来西亚等国际机场标段将陆续放出；4）市内免税预计今年
随着海南自贸区成立，离岛免税政策将进一步放开，首都机场招标及海外免税业
务也将为公司打开新的成长空间，具有长期配置价值。我们预计公司17-19 年营
收增速分别为25%、22%、12%，归母净利润增速分别为28%、21%、21%，基
本每股收益分别为119、144、174 元股，对应PE 分别为45X、37X、31X，维
持强烈推荐评级。
离岛免税政策放开进度缓慢，项目推进不及预期，与日上（上海）合作低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5363 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1餐饮旅游行业点评报告：春节旅游收
入稳增，三亚免税显著增长20180226；
2中国国旅（601888）深度报告：畅享
免税政策红利，静待业绩释放20180125；
3餐饮旅游行业2018 年度投资策略报
告：旅游消费新升级，龙头企业为先
中国国旅（601888）
海南自贸区政策利好，三亚免税店业绩释放
动态研究报告餐饮旅游
中国国旅（601888）
一、直达全球航线加密、签证放宽，海南旅游喜迎第二春  3
（一）国际旅游消费中心定位，海南游环境将进一步优化  3
（二）海南游客量快速增长，三亚海棠湾带动免税业  4
二、离岛免税有望加大放开，三亚免税店直接受益  5
（一）离岛免税政策不断放开，免税购物更加便利  5
（二）购买力提升消费回流，离岛免税市场空间较大  6
三、香港机场、首都新机场等多重利好，经营业绩待释放  8
四、盈利预测与投资建议  8
五、风险提示 9
插图目录  11
表格目录  11
中国国旅（601888）
一、直达全球航线加密、签证放宽，海南旅游喜迎第二春
（一）国际旅游消费中心定位，海南游环境将进一步优化
1、国际旅游消费中心定位，海南游环境将进一步优化
根据关于支持海南全面深化改革开放的指导意见（以下简称意见），国家将大力
打造海南的国际旅游消费中心的形象，深入推进国际旅游岛建设，不断优化发展环境，进一
步开放旅游消费领域，积极培育旅游消费新业态、新热点，提升高端旅游消费水平，推动旅
游消费提质升级，进一步释放旅游消费潜力。未来将从拓展旅游消费发展空间、提升旅游消
费服务质量、大力推进旅游消费国际化三大方面着手建设国际旅游消费中心。
（1）加快旅游产业多元化，丰富海南旅游资源
意见指出，将从邮轮业、医疗旅游、文化旅游、酒店业、体育业、彩票业等方面进行拓
展海南的旅游消费发展空间，包括开通跨国邮轮旅游航线、放宽游艇旅游管制；建设国家体
育训练南方基地和省级体育中心，鼓励发展沙滩运动、水上运动、赛马运动等项目；探索发
展竞猜型体育彩票和大型国际赛事即开彩票。
表1：海南旅游支持产业及具体措施
支持海南开通跨国邮轮旅游航线，支持三亚等邮轮港口开展公海游航线试点，加快三亚向
全面落实完善博鳌乐城国际医疗旅游先行区政策，鼓励医疗新技术、新装备、新药品的研
发应用，制定支持境外患者到先行区诊疗的便利化政策
推动文化和旅游融合发展，大力发展动漫游戏、网络文化、数字内容等新兴文化消费，促
进传统文化消费升级。允许外资在海南试点设立在本省经营的演出经纪机构，允许外资在
海南省内经批准的文化旅游产业集聚区设立演出场所经营单位，演出节目需符合国家法律
允许旅游酒店经许可接收国家批准落地的境外电视频道
支持在海南建设国家体育训练南方基地和省级体育中心，鼓励发展沙滩运动、水上运动、
赛马运动等项目，支持打造国家体育旅游示范区
探索发展竞猜型体育彩票和大型国际赛事即开彩票
（2）加密国际旅游航线，放宽59国入境签证
在旅游方面，海南新政策明确提出，要加密海南直达全球主要客源地的国际航线。4 月
18 日国家移民管理局公告，今年5 月1 日起，赴海南旅游的免签旅游团国家名单由26 国放
宽到59 国，外国游客入境海南的免签停留时间延长至30 天，团队免签放宽为个人免签，这
成为我国史上最开放、最便利的入境政策。新的免签政策可提高海南的旅游经济收益，一方
面免签政策将提升国际游客进入海南的便利性，降低进入海南的经济成本，将给海南入境旅
游市场带来更为庞大的客流量；另一方面将进一步促进海南旅游设施、旅游环境的改善，大
幅提升对境内外游客的吸引力，海南旅游有望迎来第二春。过去3 年内，免签入境外国游客
在入境外国人的占比由33%提高到去年的78%，预计新政策后免签入境游客占比将进一步提
中国国旅（601888）
图1：最便利、最开放的海南入境政策
（二）海南游客量快速增长，三亚海棠湾带动免税业
1、海南省加快推进国际海滨旅游目的地建设
目前海南省已开通国际直达海南航线56 条，覆盖了俄罗斯、韩国、泰国、马来西亚、
新加坡、德国等国家和港澳台地区。空中丝路的不断加密大大提高了国际游客的可进入
性，有效保障我省入境游客的可持续增长，换来了港澳台、东南亚、日韩、俄罗斯和澳新等
五大重点入境市场全面开花的可喜局面。
根据海南省总体规划（2015-2030），计划到2020 年基本建成国际旅游岛，大力发展
旅游产业等十二类产业，并重点发展海洋旅游、医疗旅游、购物旅游、会展旅游等。该规划
彰显了海南省加快旅游发展的决心，有望加快建设国际旅游岛，海南旅游业有望迎来新一轮
快速发展期。我们预计，免税业作为购物旅游的重要部分，离岛免税政策有望进一步放开，
一方面海南离岛免税有金额限制和次数限制，而日本冲绳没有次数限制、每次限购20 万日
元，韩国济州岛没有金额和次数限制，种类也相对少，因此与周边离岛免税相比不具备优势，
另一方面离岛免税政策放开符合我国引导消费回流的大趋势。
2、海南游客量不断增长，免税业尽享游客红利
（1）2017年海南省旅游人数和旅游收入均超额完成任务
海南省2017 年全年接待游客674501 万人，同比增长12%，实现旅游总收入81199 亿
元，同比增长208%。其中入境游提前3 年完成接待百万人次的目标，全年接待入境游客11194
万人次，同比增长495%，旅游外汇收入681 亿美元，同比增长946%。
中国国旅（601888）
图2：2017 年海南省旅游人数和入境游人数均超预期
（2）春节黄金周备受青睐，免税业显著增长
春节黄金周期间海南岛依然是大众旅游的圣地。根据海南旅游局，全省接待游客56755
万人次，同增100%，实现旅游总收入13723 亿元，同增103%。三家免税店合计客流量同
增14%，合计免税销售额同增290%；其中三亚免税进店总人数同增737%，销售额同增
2750%，销售增长显著。随着海南旅游项目逐步落地，游客量保持高增长是大概率事件，未
来离岛免税政策也有望进一步放开，中国国旅将直接受益。
二、离岛免税有望加大放开，三亚免税店直接受益
（一）离岛免税政策不断放开，免税购物更加便利
1、海南实现离岛旅客全覆盖，免税购物更开放、便利
根据海南新政策，要实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，推
进全域旅游发展。目前与日韩相比，我国免税业面临价格偏高、有购物限额、限次、品种较
少等问题，我们预计本次离岛免税政策有望在适用范围、商品种类、购物限额、购物次数等
方面实现重大突破，这也与我国鼓励消费回流的目的一致，公司的三亚免税店将直接受益。
2、离岛免税政策经过多次调整，免税范围和内容不断拓宽
目前，海南离岛免税政策已进行过4 次调整，每次调整都带动免税销售额的相应大幅增
长，本次调整明确表示将放开旅客覆盖范围、限额，预计在限购次数、商品种类等方面酱油
新的突破。自2011 年4 月20 日离岛免税政策在海南正式实施，至今已进行了四次调整，对
非岛内居民取消购物次数限制，每人每年累计免税购物限额增加至不超过16000 元人民币，
且将铁路离岛旅客也纳入购物范围。2016 年政府工作报告中也指出，要降低部分消费品进口
关税，增设免税店，为国内消费提供更丰富的消费选择，把尽可能多的消费留在国内。
中国国旅（601888）
表2：离岛免税政策的历次调整
离岛旅客每人每次免税购物限额不超过5000 元；消费者
年满18 周岁；非岛内居民1 年2 次、岛内居民1 年1 次；
限定18 种免税商品。
离岛旅客每人每次免税购物限额增至8000 元；消费者年
龄下调为16 周岁；增加美容及保健器材、餐具及厨房用
品、玩具（含童年）3 类品种。
放宽香水、化妆品、手表、服装服饰、小皮件等10 件热
销商品的单次购物限制；增加免税品种类，将零售包装
的婴儿配方奶粉、咖啡、保健食品等17 种纳入离岛免税
2016 年2 月1 日
每人每年累计免税限额不超过16000 元；对非岛内居民
旅客取消购物次数限制。同意海南省三亚海棠湾免税店
和海口美兰机场开设网上销售窗口。
将铁路离岛旅客纳入海南离岛旅客免税购物范围
实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客
全覆盖，提高免税购物限额，具体实施方案尚未公布
（二）购买力提升消费回流，离岛免税市场空间较大
1、富裕阶层购买力提升，奢侈品需求走强
富裕阶层是奢侈品的主要消费者，随着可支配收入的提高、家庭财富的不断积累，该群
我国中上阶层和富裕阶层（即家庭月收入超过17 万元）的家庭户数从2010 年的850 万户增
长到2016 年的2260 万户，预计到2020 年增加到6440 万户、到2030 年增加到21 亿户。消
费者信心将持续走强，自由支出越来越多，消费者倾向于购买更高端的品牌，受益于消费升
级的旺盛势头，高端产品的增速超过大众、价值型产品的增速。
中国国旅（601888）
图3：我国中上及富裕阶层的家庭数量快速增长
2、政策积极引导境外消费回流，机场免税店逐步放开
机场免税店是免税购物的重要场所，近几年我国政府积极引导境外消费回流，不断放开
口岸、增设免税店。2016 年上半年财政部联合商务部、国家旅游局等五部委出台口岸进境
免税店管理暂行办法，在广州白云、杭州萧山、成都双流等13 家机场口岸、以及深圳福田
等6 个水路口岸，增设19 家进境免税店。随后，各大机场陆续开始招标，其中中免联手日
上中标首都机场，珠海免税集团中标天津滨海机场，深免集团则中标深圳机场和西安机场。
表3：政府政策积极引导境外高端消费回流
会议指出，部署完善消费品进出口相关政策，丰富国内消费者购物选择；增
设和恢复口岸进境免税店，合理扩大免税品种，增加一定数量的免税购物额。
国务院关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见实施旅游消费促进计
划，培育新的消费热点。符合条件的地区要加快实施境外旅客购物离境退税
口岸进境免税店管理暂行办法提出，在广州白云、杭州萧山、成都双流
等13 家机场口岸，以及深圳福田等6 个水陆口岸，增设19 家进境免税店。
同时将免税额从5000 元增至8000 元。
4 月8 日起，海关将实施关税新政，对跨境消费限制、跨境电子商务等将实
行最严征税。跨境电子商务零售进口商品的单次交易限值为2000 元人民币，
个人年度交易限值为20000 元人民币。
经济和社会发展十三五规划提出，适应消费加快升级，以消费环境改善
释放消费潜力，以供给改善和创新更好满足、创造消费需求，不断增强消费
拉动经济的基础作用，积极引导海外消费回流。以重要旅游目的地城市为依
托，优化免税店布局，培育发展国际消费中心。
关于调整化妆品进口环节消费税的通知提出，将化妆品消费税的征收对
象调整为高档化妆品，并将税率有30%下调为15%。
中国国旅（601888）
3、海南游客量增加，三亚国际免税城直接受益
（1）离岛免税购物规模小，市场空间大
2016 年，三亚是接待国内过夜游客共1607 万人次，而海棠湾免税购物中心的购物人数
为97 万人次，则购物人次渗透率仅为6%。这一比例从侧面说明实际参与购物的旅客数相对
较少，消费者的消费热情和能力尚未得到充分的释放。我们认为，购物限额等政策抑制了部
分旅客的需求，随着未来政策逐步调整，以及游客购物环境的整体提升，离岛免税销售规模
有望实现新的增长，释放游客消费潜力。
（2）三亚海棠湾休闲度假区夯实客流基
海南省总体规划（2015-2030）规划明确了6 类27 个省级重点产业园区，其中包括三
亚海棠湾国家海岸休闲度假区。海棠湾一带的酒店带也在逐步形成，目前规模较大的三
亚亚特兰蒂斯度假酒店开业，预计每年将带来200 万游客。三亚海棠湾休闲度假区有望为公
司的海棠湾免税购物中心带来更多的客流量。
2015 年8 月三亚海棠湾免税购物中心升级为三亚国际免税城，三亚国际免税城毗邻东线
高速及东线铁路两大重要交通枢纽，距三亚市区仅30 分钟车程。拥有普拉达、乔治阿玛尼
等众多国际顶级品牌入驻，此次共计引进近300 个国际知名品牌。其中，普拉达、乔治阿玛
尼、劳力士等十多个品牌是首次进入中国大陆免税市场渠道。还汇集了各国特色商品、海南
特产、户外运动、美食、顾客服务五大功能分区，兼有娱乐休闲区域。三亚免税店是中免集
团倾力打造的世界一流、亚洲领先的市内免税店，代表了目前中国免税业的最高实力与运营
水平。开业以来三亚免税店以高端的购物环境、快捷的物流配送、有力的货品保障、优质的
销售服务广获赞誉，支持了三亚乃至海南省的产业发展，并在一定程度上满足了国人对免税
品的购买需求，将部分高端商品消费留在了境内，拉动内需效应显著。
三、香港机场、首都新机场等多重利好，经营业绩待释放
免税作为政策垄断性较高的行业，公司享受多重利好：1）香港机场免税店有望在今年7
月份完成装修，实现所有店面开业，尽快进入运营周期；2）首都新机场预计在2019 年建设
完成，贡献部分免税收入； 3）国际化布局稳步推进，2019-2020 年泰国、新加坡、马来西
亚等国际机场标段将陆续放出；4）市内免税预计今年落地，公司的市内免税店收益有望提
四、盈利预测与投资建议
公司的主要业绩来源于免税业务，其长线逻辑为：由于行业政策性垄断优势，公司将最
大化受益于行业快速增长，随着中免公司的渠道拓宽，一方面带来收入的持续增加，另一方
面随着规模扩大，对上游供应商的议价能力增强，成本下降、毛利率提升，从而释放业绩。
公司免税业绩增长主要来自于离岛免税和机场免税。随着三亚市整体旅游环境的提升和
中国国旅（601888）
入境游客增加，三亚离岛免税业务长期发展空间巨大。另外，首都机场招标及海外免税业务
也将为公司打开新的成长空间。我们看好公司的品牌优势、渠道优势、免税业务的核心竞争
力、以及合并重组与协同效应对未来业绩的推动作用，我们认为公司具有长期配置价值。我
们预计公司2017、2018、2019 年分别实现营收27987、34144、38242 亿元，增速分别为
25%、22%、12%，实现归母净利润分别为2317、2808、3388 亿元，增速分别为28%、21%、
21%，基本每股收益分别为119、144、174 元股，对应PE 分别为45X、37X、31X，维持
离岛免税政策放开进度缓慢，项目推进不及预期，与日上（上海）合作低于预期。
中国国旅（601888）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国国旅（601888）
中国国旅（601888）
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国国旅（601888）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。