 
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分 
证券研究报告：电子 | 公司点评报告 
2023 年8 月5 日 
股票投资评级 
 
买入|首次覆盖 
个股表现 
 
资料来源：聚源，中邮证券研究所 
公司基本情况 
最新收盘价（元） 
103.90 
总股本/流通股本（亿股） 4.34 / 0.75 
总市值/流通市值（亿元） 450 / 78 
52 周内最高/最低价 
135.56 / 69.35 
资产负债率(%) 
32.4% 
市盈率 
67.47 
第一大股东 
ACM 
RESEARCH, 
INC. 
 
研究所 
 
分析师:吴文吉 
SAC 登记编号:S1340523050004 
Email:wuwenji@cnpsec.com 
  
 盛美上海(688082) 
 
盈利能力持续提升，股权激励首次授予彰显信心 
 
事件 
8 月5 日，公司公告2023 年半年度报告，23H1 公司实现营收
16.10 亿元，同比增长46.94%；实现归母净利润4.39 亿元，同比
增长85.74%；实现归母扣非净利润4.06 亿元，同比增长57.88%。
 
投资要点 
需求高涨+客户/市场开拓+新品推广，订单、营收双增长。分
季度来看，公司23Q1/23Q2 分别实现营收6.16/9.94 亿元，同比
+74.09%/34.00%，主要系：1）国内半导体行业设备需求的不断增
加，销售订单持续增长；2）新客户拓展、新市场开发等方面均取
得一定成效；3）新产品得到客户认可，订单量稳步增长。 
清洗设备等营收稳健提升，叠加投资收益等利润端增长显著。
公司23H1 实现归母净利润4.39 亿元，同比增长85.74%，其中23Q2
实现3.09 亿元，同比增长32.82%，主要系：1）公司主营业务收
入和毛利增长，其中23H1 半导体清洗设备以及其他半导体设备（电
镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）的营业收入均有较大增长；2）
公司23H1 投资收益较上期有较大幅度增长，其中主要是联营企业
投资收益为2,329.60 万元，而上年同期为-0.07 万元；3）公司
23H1 非经常性损益金额为3,302.56 万元，其中本期出售持有的中
芯国际战略配售股票获取投资收益1,887.38 万元，本期持有的通
富微电股票公允价值变动收益为1,487.96 万元；而上年同期非经
常性损益金额为-2,083.58 万元，其中主要是持有的中芯国际战略
配售股票公允价值变动收益为-2,776.27 万元。综上，23H1 公司实
现归母扣非净利润4.06 亿元，同比增长57.88%，其中23Q2 归母
扣非净利润2.98 亿元，同比增长27.36%。 
PECVD+涂胶显影设备进展顺利，持续进军160 亿美元SAM。目
前，公司已形成“清洗+电镀+先进封装湿法+立式炉管+涂胶显影
+PECVD”的六大类业务版图，支撑公司SAM 翻倍至160 亿美元。新
品方面，1）22 年公司推出Ultra PmaxTM PECVD 设备，该设备配
置了自主知识产权的腔体、气体分配装置和卡盘设计，能够提供更
好的薄膜均匀性、更小的薄膜应力和更少的颗粒特性；该设备的推
出，标志着公司在前道半导体应用中进一步扩展到全新的干法工
艺领域；目前已完成研发，进入生产线验证。2）22 年公司推出前
道涂胶显影Ultra LithTM Track 设备，采用公司具有全球专利申
请保护的垂直交叉式架构，应用于300 毫米前道集成电路制造工
艺，可提供均匀的下降层流、高速稳定的机械手以及强大的软件系
统，从而满足客户的高产出及其他特定需求。该设备支持主流光刻
-45%
-40%
-35%
-30%
-25%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
2022-08
2022-10
2022-12
2023-03
2023-05
2023-07
盛美上海
电子
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
2 
机接口，支持包括i-line、KrF 和ArF 系统在内的各种光刻工艺。
目前公司研发的涂胶显影Track 设备已经进入客户端验证阶段。 
自主知识产权铸就超高技术壁垒，股权激励首次授予彰显长
期信心。公司的核心技术主要应用于半导体清洗设备、无应力抛光
设备和电镀铜设备。这些核心技术均为公司自主研发取得，与国内
外知名设备厂商相比，部分核心技术已达到国际领先或国际先进
的水平，具体如下：公司应用于清洗设备的SAPS 兆声波清洗技术
已达国际先进水平，TEBO 兆声清洗技术和单晶圆槽式组合Tahoe
高温硫酸清洗技术均已达国际领先水平；应用于抛光设备的无应
力抛光技术与应用于先进封装湿法设备的ECP 电化学电镀技术已
达国际领先水平；应用于电镀铜设备的多阳极电镀技术与应用于
立式炉管设备的Furnace 立式炉管技术已达国际先进水平；同时
公司的两大新品——前道涂胶显影Ultra LithTM Track 设备采用
公司具有全球专利申请保护的垂直交叉式架构，Ultra PmaxTM
PECVD 设备配置自主知识产权的腔体、气体分配装置和卡盘设计，
自主知识产权铸就超高技术壁垒。根据8 月4 日公司公告，监事
会同意公司以2023 年8 月3 日为首次授予日，向508 名激励对象
授予1,064.85 万股限制性股票，授予价格为49.78 元/股，股权
激励首次授予彰显公司长期发展信心，2023 年至2027 年限制性股
票成本摊销预计分别为1.06/2.70/1.44/0.76/0.27 亿元。 
 
投资建议 
我们预计公司
2023/2024/2025
年分别实现收入
40.07/51.55/62.82
亿元，实现归母净利润分别为
9.03/11.03/13.95 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为50
倍、41 倍、32 倍，首次覆盖，给予“买入”评级。 
风险提示 
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；市场开拓不及预期风
险，下游扩产不及预期风险。 
 
盈利预测和财务指标 
 
项目\年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
2873 
4007 
5155 
6282 
增长率(%) 
77.25 
39.48 
28.63 
21.87 
EBITDA（百万元） 
696.96 
1006.03 
1240.61 
1586.30 
归属母公司净利润（百万元） 
668.49 
903.16 
1103.00 
1395.05 
增长率(%) 
151.08 
35.11 
22.13 
26.48 
EPS(元/股) 
1.54 
2.08 
2.54 
3.22 
市盈率（P/E） 
67.39 
49.88 
40.84 
32.29 
市净率（P/B） 
8.15 
7.10 
6.05 
5.09 
EV/EBITDA 
48.26 
43.46 
35.14 
27.16 
资料来源：公司公告，中邮证券研究所 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
3 
 
财务报表和主要财务比率 
财务报表百万元 
 
 
 
 
主要财务比率 
利润表 
 
 
 
 
成长能力 
 
 
 
营业收入 
 
 
 
 
营业收入 
 
 
 
营业成本 
 
 
 
 
营业利润 
 
 
 
税金及附加 
 
 
 
 
归属于母公司净利润 
 
 
 
销售费用 
 
 
 
 
获利能力 
 
 
 
管理费用 
 
 
 
 
毛利率 
 
 
 
研发费用 
 
 
 
 
净利率 
 
 
 
财务费用 
 
 
 
 
 
 
 
 
资产减值损失 
 
 
 
 
 
 
 
 
营业利润 
 
 
 
 
偿债能力
营业外收入 
 
 
 
 
资产负债率 
 
 
 
营业外支出 
 
 
 
 
流动比率 
 
 
 
利润总额 
 
 
 
 
营运能力
所得税 
 
 
 
 
应收账款周转率 
 
 
 
净利润 
 
 
 
 
存货周转率 
 
 
 
归母净利润 
 
 
 
 
总资产周转率 
 
 
 
每股收益（元） 
 
 
 
 
每股指标（元）
资产负债表 
 
 
 
 
每股收益 
 
 
 
货币资金 
 
 
 
 
每股净资产 
 
 
 
交易性金融资产 
 
 
 
 
估值比率
应收票据及应收账款 
 
 
 
 
 
 
 
 
预付款项 
 
 
 
 
 
 
 
 
存货 
 
 
 
 
流动资产合计 
 
 
 
 
现金流量表 
 
 
 
固定资产 
 
 
 
 
净利润 
 
 
 
在建工程 
 
 
 
 
折旧和摊销 
 
 
 
无形资产 
 
 
 
 
营运资本变动 
 
 
 
非流动资产合计 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
资产总计 
 
 
 
 
经营活动现金流净额 
 
 
 
短期借款 
 
 
 
 
资本开支 
 
 
 
应付票据及应付账款 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
其他流动负债 
 
 
 
 
投资活动现金流净额 
 
 
 
流动负债合计 
 
 
 
 
股权融资 
 
 
 
其他 
 
 
 
 
债务融资 
 
 
 
非流动负债合计 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
负债合计 
 
 
 
 
筹资活动现金流净额 
 
 
 
股本 
 
 
 
 
现金及现金等价物净增加额 
 
 
 
资本公积金 
 
 
 
 
 
 
 
 
未分配利润 
 
 
 
 
 
 
 
 
少数股东权益 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
所有者权益合计 
 
 
 
 
 
 
 
 
负债和所有者权益总计 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
资料来源：公司公告，中邮证券研究所 
  
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
4 
中邮证券投资评级说明 
投资评级标准 
类型 
评级 
说明 
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
幅相对同期相关证券市场基准
指数的涨跌幅。 
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
可转债市场以中信标普可转债
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
准。 
股票评级 
买入 
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上 
增持 
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间 
中性 
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 
回避 
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下 
行业评级 
强于大市 
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上 
中性 
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 
弱于大市 
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下 
可转债 
评级 
推荐 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上 
谨慎推荐 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间 
中性 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间 
回避 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下 
分析师声明 
撰写此报告的分析师（一人或多人）承诺本机构、本人以及财产利害关系人与所评价或推荐的证券无利害关系。 
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
平，报告结论不受本公司其他部门和人员以及证券发行人、上市公司、基金公司、证券资产管理公司、特定客户等
利益相关方的干涉和影响，特此声明。 
免责声明 
中邮证券有限责任公司（以下简称“中邮证券”）具备经中国证监会批准的开展证券投资咨询业务的资格。 
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价，中邮证券不对因使用本报告的内容而导
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。 
中邮证券可发出其它与本报告所载信息不一致或有不同结论的报告。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。  
中邮证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。  
《证券期货投资者适当性管理办法》于2017 年7 月1 日起正式实施，本报告仅供中邮证券客户中的专业投资者使
用，若您非中邮证券客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。  
本报告版权归中邮证券所有，未经书面许可，任何机构或个人不得存在对本报告以任何形式进行翻版、修改、节选、
复制、发布，或对本报告进行改编、汇编等侵犯知识产权的行为，亦不得存在其他有损中邮证券商业性权益的任何
情形。如经中邮证券授权后引用发布，需注明出处为中邮证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节
或修改。  
中邮证券对于本申明具有最终解释权。 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
5 
公司简介 
中邮证券有限责任公司，2002 年9 月经中国证券监督管理委员会批准设立，注册资本50.6 亿元人民币。中邮
证券是中国邮政集团有限公司绝对控股的证券类金融子公司。 
中邮证券的经营范围包括证券经纪、证券投资咨询、证券投资基金销售、融资融券、代销金融产品、证券资
产管理、证券承销与保荐、证券自营和与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问等。中邮证券目前已经在北
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。 
中邮证券紧紧依托中国邮政集团有限公司雄厚的实力，坚持诚信经营，践行普惠服务，为社会大众提供全方
位专业化的证券投、融资服务，帮助客户实现价值增长。中邮证券努力成为客户认同、社会尊重，股东满意，员
工自豪的优秀企业。 
 
中邮证券研究所 
北京 
电话：010-67017788 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：北京市东城区前门街道珠市口东大街17 号 
邮编：100050 
 
上海 
电话：18717767929 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：上海市虹口区东大名路1080 号邮储银行大厦3
楼 
邮编：200000 
深圳 
电话：15800181922 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：深圳市福田区滨河大道9023 号国通大厦二楼 
邮编：518048 
 
 
