本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
23 年一季度业绩实现高增
中航西飞（000768）2023 年一季度业绩点评
2023 年5 月4 日
12 月最高价(元) 2836
12 月最低价(元) 2415
事件：公司发布2023年一季度业绩报告。2023年一季度实现营业总收入7943
亿元，较上年同期增长577%；归属于上市公司股东的净利润236亿元，较上
年同期上升5238%。
2023年一季度业绩实现高增。2023年一季度实现营业总收入7943亿元，
较上年同期增长577%；归属于上市公司股东的净利润236亿元，较上年
同期上升5238%；实现扣非归母净利润223亿元，同比上升4721%。2023
年一季度，公司毛利率为751%，较2022年046pct；净利率为297%，较
2022年158pcts。公司2023年一季度业绩同比增加的主要原因为销售商
品增加；2023年一季度归母净利润大幅增长，毛利率与净利率实现不同程
2023年一季度合同负债大幅增长。截至2022年末，公司合同负债为19238
亿元，同比增长27591%，主要是本期预收产品货款较2022年一季度增加。
截至2023年一季度末，公司预付款项7299亿元，较2022年末增长9709%，
主要是本期预付采购商品款增加；公司应收账款为10515亿元，同比增长
3534%，主要是本期销售商品增加尚未收到回款。
研发费用和财务费用大幅下降。2023年第一季度销售费用为077亿元，同
比-1201%；管理费用为220亿元，同比3270%；财务费用为-065亿元，
同比-065，主要是利息支出减少及利息收入增加；研发费用为025亿元，
同比-6400%，主要是自筹项目研发投入减少。2023年一季度，税金及附
加为065亿元，同比18284%，主要原因是本期缴纳增值税增加，导致税
股权激励如期进行。公司已经完成第一期限制性股票激励计划的首次授予
登记工作，本次向 261名股权激励对象授予限制性股票13095万股，授
予价格为每股1345 元，首次授予的限制性股票上市日期为2023年2月16
日。本次限制性股票授予登记完成后，公司股份总数由原来的
投资建议：公司是我国主要的大中型运输机、轰炸机、特种飞机等飞机
产品的制造商；是新舟系列飞机、C919、ARJ21、AG600飞机以及国外民
用飞机的重要供应商，具备稀缺性。公司2023年一季度业绩实现大幅增
长，预计公司2023-2025年归母净利润分别为961亿元、1163亿元、
1517亿元，PE为75倍、62倍、47倍，维持买入评级。
风险提示：新增订单数量不及预期；上游供应不及时影响生产；采购风险。
中航西飞（000768）2023 年一季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中航西飞（000768）2023 年一季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼