建设银行（601939）
盈利能力稳步提升，资产质量持续改善
事件：建设银行发布三季度报告，公司实现营业收入5000 亿，同比增
594%；实现归母净利润2141 亿，同比增长639%；不良率147%，较
6 月末下降1bp。
 盈利指标继续稳步向好。利润增长提速，核心盈利能力较强。1-9 月
归母净利润同比增长639%，增速较上半年提升011pc。PPOP 同比增
长774%，相比上半年提升1pc。其中Q3 单季度高达10%，增速环比
略升008pc。收入端：营收稳步增长，单季度利息净收入表现较好。1-
9 月实现营业收入5000 亿，同比增长594%。其中Q3 单季度增速为
563%，增速环比提升09pc。具体来看：规模增长及息差同比提升，共
同带动单季度利息净收入同比增长933%，增速环比提升4pc 以上。非
息净收入单季度同比下降617%。其中：A）手续费及佣金净收入同比
增加765%，增速环比提升165pc。银行卡、电子银行等业务成为主要
支撑；理财、结算等业务表现相对较弱。B）其他非息收入方面，公允
价值变动净收益及汇兑净收益波动较大，收入贡献同比减少21 亿；而
I9 准则切换带动投资收益同比增加195 亿。三季度净息差为234%，
较上半年持平净利差较上半年继续提升1bp。建行作为大行，核心存款
来源稳定，低成本负债优势明显，支撑息差维持在高位。
资产负债结构：贷款向零售端倾斜，同业负债同业存单略增。资
产端，贷款投放向零售倾斜，投资资产有所增加。9 月末，总资产规模
2335 万亿，较6 月末增长241%，其中贷款增长233%。三季度新投
放的3134 亿贷款中，个人、对公贷款新增2061 亿、817 亿，占比分别
达66%和26%。同业资产较6 月末压缩388 亿，占比下降029pc 至
495%；投资类资产较6 月末大幅增加3270 亿，主要是以公允价值计量
且变动计入其他综合收益的金融资产（FV-OCI）增加2672 亿。负债端，
个人存款稳步增长，同业负债、同业存单有所增加。相比6 月末，存款
规模稳步增加2627 亿，主要依靠个人存款增长3100 亿。活期存款占比
较6 月末下降077pc 至5275%，与行业趋势保持一致。同业利率下行
的环境下，建行同业存单余额（wind 测算）较6 月末增656 亿至1643
亿，同业负债规模增加476 亿，
同业存单同业负债占比略增至91%，
资产质量：持续向好，拨备安全垫进一步夯实。不良率进一步下降。
9 月末不良率为147%，较6 月末继续下降001pc；不良贷款余额201821
亿元，较6 月末略增31 亿。拨备进一步夯实。Q3 计提资产减值损失
330 亿，同比多计提65 亿。拨备覆盖率较6 月末提升2pc 至19516%，
拨贷比提升001pc 至286%，风险抵御能力加强。资本充足率相关指标
稳步提升。建行盈利稳步增长，内生补充资本能力较强，9 月末公司核
心一级一级资本充足率分别为1334%1392%1623%，较6 月末分别
提升026pc024pc059pc，资本充足水平稳步提升。
盈利预测与投资评级：建设银行前三季度拨备前利润保持高增长，
各项盈利指标均稳步提升。净息差维持高位，其核心负债来源稳定，成
本优势明显。资产质量持续改善，且不良认定仍较为严格，不良贷款完
全覆盖逾期贷款。与此同时、拨备计提力度加大，风险抵御能力增强。
我们预计181920 年其归母净利润分别为261412871931595 亿，
BVPS 为755839931 元股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
1、建设银行（601939）：拨备
前利润增速修复，资产质量风
2、建设银行一季报：核心经
营稳定向好2018-04-27
3、建设银行年报点评：净息
差逐季提升，逾期贷款指标
图1：建设银行收入和利润增速（亿元）
图2：建设银行利息收入和非息收入占比
图3：建设银行资产端配置情况
图4：建设银行负债端情况
同业存单同业负债占比
图5：建设银行净息差
图6：建设银行存款结构
图7：建设银行资产质量情况
图8：建设银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
建设银行财务预测表（百万）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号