C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(20181023)
上证指数(20181023)
股价12 个月高低
建设银行(601939SH0939HK)
三季报点评：息差优势尽显，资产质量向好
建设银行发布三季报，2018年前三季度实现净利2141亿，YOY增64%，其
中3Q增66%，业绩基本符合我们的预期。收入结构方面，利息收入为带动收
入增长的主要动力，受益于公司自身负债端优势（存款占比高，对金融市场
资金依赖程度较低）及资产重定价背景下资产端利率提升，公司净息差上行
明显，净利息收入实现近两位数增长。手续费及佣金方面，整体表现稳定，
资产状况方面，近两年来不良率整体一直处于下行通道，3Q2018不良率继续
下降。看好建行在负债端的优势，目前估值较低，给与买入的投资建议。
前三季度净利YOY 增61%，表现稳健：建设银行发布三季报，2018 年前
三季度实现净利2141 亿，YOY 增64%，其中3Q 增66%，业绩基本符合
息差向上贡献利息净收入：从收入端看，前三季度营业净收入5000 亿，
YOY 增594%，其中利息净收入3657 亿，YOY 增97%，为收入端增长的
主要推动力。（3Q2018 净息差234%，YOY 增018pct，为主要贡献，另
外生息资产增长也有一定的贡献。）非息收入方面，总投资收益157 亿，
较去年同期大幅提升，主要源于IFRS9 影响，分类为以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产增加。手续费及佣金净收入965 亿，YOY
增31%，增长稳健，且边际提升（上半年增14%），主要源于银行卡、
电子银行、托管及其他受托等产品发展良好。
不良继续改善，拨备覆盖率进一步提升：资产状况方面，截止3Q2018 不
良率147%，较上半年改善001pct，较去年同期改善003pct，拨备覆
盖率195%，较上半年改善2pct，较去年同期提升32pct。
资本充足，无需忧虑：3Q2018 建行核心一级资本充足率、一级资本充足
率及资本充足率分别录得133%、139%，162%，较上半年均有所提升，
且远高于监管对于系统性重要银行85%、95%、115%的要求。较高的资
本充足率为建行后续发展夯实了基础。
盈利预测与投资建议：作为四大行之一，公司经营的稳健性在目前监管
背景下具备一定优势：负债端存款比例高（在付息负债中占比八成），
对同业负债的依赖程度低，能更好地应对市场利率的波动。在资产重定
价、加大信贷投放的背景下相信未来公司利息收入依旧能保持较快增长。
我们预计公司2018、2019 年实现净利润分别为2567 亿、2736 亿 同比
增59%、66%，目前股价对应2018、2019 年的PE 为68X、65X，PB
为09X、08X，估值较低，盈利增长相对稳定，分红5%左右，具备一定
的吸引力，继续给予买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
A 股市净率(PB)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：建行近几年净息差情况（%）
图：建行近几年不良率与拨备覆盖率（%）
图：成本收入比有所下降（%）
China Research Dept
图：建行近几年资本充足情况（%）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表