——建设银行（601939）点评报告
日期：2018 年10 月24 日
建设银行公布三季度业绩。
拨备前利润同比增长84%，存款余额较年初增长53%：2018年前三季
度实现营业收入5000亿元，同比增长594%，实现拨备前利润3636亿
元，同比增长84%，实现归母净利润2141亿元，同比增长64%。存款
余额较年初增长53%，贷款总额较年初增长67%。
三季度单季净息差环比上升：测算的时点数据看，建行三季度单季净
息差较二季度上升。但是受测算口径调整以及新准则影响的影响，数
据的可比性不强。我们结合存贷款增速以及结构因素综合考虑，三季
度净息差如果是真实上升，那么主要原因应该是三季度贷款收益率的
走高和地方专项债投资的增加。
债券投资环比上升较快：资产端方面，贷款仅环比增长23%，债券投
资规模环比增长222%，大概率是地方专项债的配置力度上升，同业
资产中买入返售部分继续压降。负债端，低成本存款受430亿元二级
资本债的发行，占比下降。
非息净收入受净其他非息收入拖累同比下滑05%：净其他非息收入同
比下滑18%，预计仍是汇兑损失导致。而净手续费收入同比增长31%，
其中银行卡、电子银行等业务正增长，理财产品、结算、顾问咨询等
受整体经济环境影响，不良净生成率连续两个季度上升：单季度不良
净生成率年化值自二季度开始上升，三季度单季又上升20BP，短期资
产质量略有波动。短期的风险应该还集中在对公贷款中以交通运输仓
储，电力热力燃气及水生产和供应，水利环境和公共设施这些行业，
以及个人消费贷款和信用卡贷款上。
资本充足率进一步上升。三季度的核心一级资本充足率、一级资本充
足率和资本充足率分别1334%，1392%和1623%，分别环比上升26、
投资建议：公司整体业绩增速上行，手续费增速受电子银行及银行卡
业务收入增长的拉动实现同比正增长，汇兑收益的高基数使得净其他
非利息收入同比下滑。资产质量总体保持稳定，但是前期低风险的行
业贷款的不良余额和不良率均有所上升，需要继续跟踪。公司当前股
价对应的2018-2019年的PB估值为091倍，082倍，给予增持评
风险因素：行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险。
任公司5722%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年10 月23 日
AAA业绩增速上行 资产质量总体保持
AAA转型加快 业绩增长提速
利润表                                          单位：百万元
资产负债表                           单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心