中信特钢（000708SZ）2024 年半年报点评
高端产品塑造韧性，开源节流降本增效
事件：公司发布2024 年半年报。2024H1，公司实现营收57005 亿元，
同比减少23%；归母净利润2725 亿元，同比减少103%；扣非归母净利
2668 亿元，同比减少76%。2024Q2，公司实现营收28576 亿元，同比减少
59%、环比增长05%；归母净利润1366 亿元，同比减少124%、环比增长
04%；扣非归母净利1331 亿元，同比减少95%、环比减少05%。
点评：销量同比增长，毛利率小幅回落
量：销量同比增长，抢抓轴承、汽车行业发展契机。2024H1，公司钢材
销量95155 万吨，同比增长099%，其中出口11246 万吨，同比减少
117%，轴承钢销量同比增长1304%，汽车用钢销量同比增长1312%。
价：毛利率小幅回落。2024H1 ，公司毛利率1230% ，同比减少
132pct，其中特钢棒材毛利率1359%，同比减少206pct，特钢线材毛利率
1023%，同比增加231pct，特种板材毛利率1413%，同比增加043pct，无
缝钢管毛利率1367%，同比减少215pct。2024Q2，公司毛利率1230%，同
比下滑138pct，环比下滑001pct。
其他收益增长明显。公司2024H1 其他收益达771 亿元，同比增长621
亿元，其中增值税进项加计抵减达692 亿元，同比增长692 亿元。
未来核心看点：高端产品塑造韧性，开源节流降本增效
特钢需求稳健增长。我国双循环新发展格局逐步构建，制造业转型升
级以及智能化直接带动特钢需求，中国特钢需求增长空间巨大。从细分品种
看，高端齿轮钢、轴承钢、工模具钢、弹簧钢和高温合金、新能源用钢等重点
品种需求仍有较大增长空间。
高端产品塑造韧性。2024 年上半年，两高一特销量同比增长24%，同
时，公司还重点培育了80 余个小巨人项目，小巨人销量突破386 万
吨，同比增长1522%。三新开发、重点品种攻关成效显著，公司稳健经营
体现弱周期属性，在日益严峻的市场形势下，有效地抵御了市场行业波动。
开源节流降本增效。公司进一步压降融资成本、资金成本，73%的主要生
产技经指标同比改善，铁前、铁焦、钢后、配煤配矿等多道工序协同降本，实
现铁钢有效联动、充分互补。搭建经营、生产、决策、工作提效机制，推动物
料零库存管理，完成多项数智自主攻关。
盈利预测与投资建议：公司高端产品销量增长，产业布局优化升级，我们
预计2024-2026 年公司归母净利润依次为549761296751 亿元，对应8 月
19 日收盘价，PE 为11x、10x 和9x，维持推荐评级。
风险提示：原料价格大幅波动，下游需求不及预期，产能释放不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中信特钢（000708SZ）2024 年一季报点
评：高端产品销量增长，产业布局优化升级-
2中信特钢（000708SZ）2023 年中报点
评：出口量利齐升，并表天津钢管，Q2 业绩
3中信特钢（000708SZ）2022 年年报点
评：积极调整产品结构，全年业绩韧性较强-
4中信特钢（000708SZ）2022 年三季度报
点评：钢价下跌拖累Q3 表现，三高一特
中信特钢(000708)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中信特钢(000708)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026