市场价格人民币13172
 受经营节奏和规模扩大影响，单三季度亏损业
绩不及预期，在手订单充足，未来突破产能瓶
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
盛美半导体设备(上海)股份有限公司未确认持有
以2021 年12 月6 日收市价为标准
机械设备  专用设备
据盛美半导体设备官方微信公众号，宣布从美国一家主要国际半导体制造商处
获得两份型号为Ultra C SAPS V 的12 腔单片清洗设备订单，所涉两台设备预
计均将安装于该客户的美国工厂中，用于其先进制程。第一份SAPS 订单是一
台评估设备，用于进一步验证设备的清洗性能，并最终确定设备的具体配臵，
计划于2022 年第一季度交付。第二份SAPS 订单是一台量产设备，供其量产线
使用，计划于2022 年第二季度交付。
公司坚持10 多年技术差异化创新成果的SAPS 清洗技术获得国际一线客户
先进制程应用。盛美专有的空间交变相位移（SAPS）晶圆清洗技术，在兆
声波发生器和晶圆之间的间隙中采用兆声波的交替相位变化，与前几代兆声
波晶圆清洗设备中使用的固定兆声波发生器不同，SAPS 技术能够在晶圆旋
转时移动或倾斜发生器，使兆声波能量均匀地传递到晶圆（即使晶圆有翘曲）
上的所有点。SAPS 工艺技术最早在DRAM 器件上得到验证，进而陆续应用
到3D Nand、功率器件、传感器等国内一线客户。此次获得美国一线客户先
进制程的两台SAPS 设备订单，表明SAPS 技术在逻辑电路客户乃至先进
制程中也同样有很好的应用前景。
市场推广策略取得成功，客户全球化战略得到实施。10 月份以来公司陆续
获得国际一线客户的订单，包括来自一家全球主要半导体厂商的 SAPS 设备
DEMO 订单，预计 2022 年 Q1 在中国厂区进行组装；来自一家亚洲主流半导
体厂商的Ultra-ECP map 镀铜设备DEMO 订单，预计在2022 年初交付；获得 1
家全球领先IDM 芯片厂商的两份Ultra C pr 湿法去胶设备订单。公司海外市场
的推广策略成功在于，独创的差异化技术首先在多个亚洲关键客户端进行验
证，验证成功后再将其推广向全球一流制造商。此次2 台兆声波设备验证和
应用开发的成功，将能带来与该客户及美国其他主要客户更多的合作机会。
稀缺的技术差异化、产品平台化、客户全球化标的。公司长期的收入目标是
将有 50%的销售来自中国大陆以外的市场， 50%来自中国大陆市场。当前公
司海外收入占比不到10%，而据SEMI 数据，截至2021Q3 中国大陆以外的海
外半导体设备市场在全球半导体设备市场的需求占比约73%，长期处于
70%-80%区间，公司有望依赖差异化创新的SAPS、TEBO、TAHOE、镀铜、立
式炉等国际先进国际领先技术，持续突破和扩大国际一线客户及其市场份
额，引领本土半导体设备企业的国际化，迈向国际品牌第一梯队。
预计公司2021-2023年营收分别为1558 2522 3633亿元，净利润265 420 585
亿元，维持买入评级。
国际地缘政治摩擦的不确定性，客户验证周期的不确定。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
16 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)