请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中控股股东福建省财政厅承诺认购不低于20%，不超过163 亿），主
要用于扩大公司业务规模，提升公司市场竞争力：信用业务不超过40
亿（两融10 亿，股票质押式回购30 亿）、自营业务不超过60 亿。
定增的直接影响是净资产将增长22%，资本实力增强有助于公司
果补充80 亿，则净资产增幅为22%，将达到438 亿。值得注意的是，
融资将达到200 亿。公司2015 年底的净资产为193 亿，连续两次融资，
733 元股与2016 年2 月份的水平持平（股灾30 的末期，配股刚
刚落地之际），此时的兴业与彼时相比，形势完全好转，价值被低估。
融资主要用于资本消耗性业务，向下扩大利润基础，向上增加资
本回报弹性。信用类业务，包括两融和股权质押式回购，主要赚利差，
有利于提高业绩的基数，增加公司整体经营的稳健性。自营规模扩大，
当市场机会来临时，公司捕捉市场机会的机动能力大幅提升。
投资建议：券商板块目前整体估值水平较低，从长周期的角度来
看有绝对收益配置价值；从中期来看，股市平稳修复是大概率事件，
业绩有望改善。预计2017-2019EPS 分别为：034、041、051，同
比增速分别为31%、20%、26%。给予增持评级，六个月目标价：
850 元股，对应2017 年25 倍PE158 倍PB。
风险提示：券商整个行业业绩受市场波动影响较大；行业监管依
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
评：投行业务收入克服不利影响增
34%，现金分红比例高达49%
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
于20%，不超过163 亿），主要用于扩大公司业务规模，提升公司市场竞争力：信用业务不超过
40 亿（两融10 亿，股票质押式回购30 亿）、自营业务不超过60 亿。
定增的直接影响是净资产将增长22%，资本实力增强有助于公司扩大业务规模。截至三季度末，
后）。如果补充80 亿，则净资产增幅为22%，将达到438 亿，有望位列行业第11（三季度末行业
2016 年1 月初配股融资了120 亿，连同此次融资，累计融资将达到200 亿。公司2015 年底的净
至733 元股与2016 年2 月份的水平基本持平（股灾30 的末期，配股刚刚落地之际），此时
的兴业与彼时相比，形势完全好转，价值被低估。
图表1：上市券商净资产
2017Q3 净资产（亿元）
2017H 净资产（亿元）
2016 净资产（亿元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：上市券商净资产（续）
2017Q3 净资产（亿元）
2017H 净资产（亿元）
2016 净资产（亿元）
融资主要用于资本消耗性业务，向下扩大利润基础，向上增加资本回报弹性。信用类业务，包括
两融和股权质押式回购，主要赚利差，有利于提高业绩的基数，增加公司整体经营的稳健性。目
类大概275 亿，定增融资资金用途中自营业务不超过60 亿，这个规模相对于目前的规模而言还是
比较大的，当市场机会来临时，公司捕捉市场机会的机动能力大幅提升。
传统经纪业务市场份额稳中有升，股基交易市场份额154%。 公司业务结构对经纪业务的依赖度
已经降至20%以内（176%），略低于2016 年的水平（22%），对自营、资管、投行的依赖度较高。
传统经纪业务的市场份额今年下半年以来回升显著，从130%回升至150%的水平。
投资收益公允价值变动收益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
市场对券商再融资是否已经麻木了？从边际效用的角度来看，资本市场对券商再融资已经没有显
著的反映了，因为在过去的三年半（自2014 年下半年以来）券商融资可以说是层出不穷。尤其是
今年以来，券商的再融资事件性效应已经偃旗息鼓了。其实从整个行业来看，相当密集：2016 年
要想做大做强，资本实力是核心的制约因素。
市期间回购的股票，因此成本价较低，较目前市价（733 元股）有12%的浮赢。员工持股计划分
在于锁定期，第一期锁定期为12 个月（参与人数为2943 人，公司员工总数为5627，覆盖面非常
宽；总金额312 亿，占公司总股本的071%），第二期锁定期为36 个月（参与人数为210 人，
为中高层管理者；总金额133 亿，占公司总股本的030%）。员工持股计划的推出，对于券商而
人才密集型行业，人力成本是管理成本的核心组成部分，同时，行业呈现人才高流动性特点。如
何吸引和留住人才是券商首当其冲要解决的问题，一味地高薪挖人面临较高的经营风险，因此通
过员工持股计划，提升员工粘性（更高的激励、提高退出成本）对于管理层而言是一种非常吸引
人的工具。正因为如此，员工持股计划是多数券商想实行的一项政策，但苦于自2009 年起财政部
暂停金融企业实施股权激励和员工持股计划，政策障碍难以突破。2014 年财政部拟定的有关金
融企业员工持股股权计划管理办法曾上交国务院，后来因为市场波动而未能出台。2016 年8 月
18 日，国资委官网发布关于印发关于国有控股混合所有制企业开展员工持股试点的意见的
布员工持股草案（2016 年7 月9 日修订；8 月4 日二次修订；8 月18 日最终落地；第一期于2017
年8 月25 日解锁，股价约15 元，较2016 年8 月25 日的13 元浮赢15%）；2017 年6 月14 日，国
股、基交易额总计 - 市场份额(%)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
股序幕。从这个过程来看，员工持股计划在大趋势下是向前推进的。综上所述，员工持股是券商
想做的，也是监管层向前推动的，能将员工持股落地，从战略机遇把握能力的角度来看，兴业证
券具有一定的行业比较优势。
比较强的，公司实现了第一个五年（2011-2015 年）战略规划的目标，综合竞争实力名列我国证
第13 位，净资产排名行业第16 位，营业收入和净利润排名行业第11 位和13 位；分业务看，研
位。综合公司的战略执行力和战略导向的企业文化，以及近两年的业务进展，TOP10 的战略目标
超计划实现是大概率事件。
投资建议：券商板块目前整体估值水平较低，从长周期的角度来看有绝对收益配置价值；从
中期来看，股市平稳修复是大概率事件，业绩有望改善。预计2017-2019EPS 分别为：034、041、
051，同比增速分别为31%、20%、26%。六个月目标价：850 元股，对应2017 年25 倍PE158
风险提示：券商整个行业业绩受市场波动影响较大；行业监管依然严格。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。