本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业收入6206亿元，同比增长561%，归属母公司股东的净利润为1983亿元，
同比下滑304%。公司2017年前三季度的基本每股收益为030元。
业务发展简评：公司自营业务、经纪业务、投行业务表现相对较好。自
营业务录得高增长，投行业务收入和经纪业务收入下滑幅度明显低于行
业水平，因此，公司的整体业务收入呈现出小幅增长，净利润微跌，业
绩表现强于行业整体。公司净利润表现相对较弱，主要是由于公司加大
对高效团队及研究等方面的投入导致的管理费用率提升。
营业网点扩张取得初步成效，经纪业务和两融业务市场份额有所提升。
公司积极拓展营业网点，2017年相比于2016年增加80家营业网点，随着
这些营业网点的逐步落实，公司的经纪业务发展初见成效。公司2017
年第三季度的经纪业务市场份额达到150%，相比于去年同期的137%
增长949%。随着客户规模的增长，公司两融业务市场份额得到进一步
提升，公司今年第三季度两融业务市场份额达到135%，相比去年同期
的125%提升明显。
股权承销业务增长抢眼，市场份额进一步提升。2017年前三季度，公司
股权承销金额达到319亿元，去年同期为210亿元，同比增长5190%，公
司前三季度市场份额达到271%，去年全年市场份额为178%，市场份
额提升明显。公司IPO储备项目行业排名靠前，对未来业绩有一定支撑。
金规模，并重点配置固定收益类和权益类。三季度末，公司自营规模达
到580亿元，相比同期增加100亿元左右。截止前三季度，公司的投资收
益率提升至428%，相比于去年同期明显提升。公司在研究、投资实力
较强，且有较多的积累，基于此，我们看好公司这块业务的发展形势。
投资策略：公司目前通过营业网点的加速扩张完善了公司的经营网络，
未来有望逐步释放业绩。公司长期以来坚持人力资源投入，注重打造激
励机制，并积极推动员工持股计划，带来长远的发展动力。公司去年第
四季度业绩较差，今年第四季度大概率好于去年四季度，因此全年整体
业绩表现有望持续改善。预计2017-2018年EPS分别为035元、040元，
对应PE分别为224倍、196倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险，业务拓展不及预期。
看好全年业绩表现，业务发展后劲足
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼