宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-事件点评：IPO
项目220 万吨甲醇投产，完全自给致
成本更具优势-202063
公司信息更新报告-Q1 业绩受油价
大跌影响，新项目陆续投产成长可期
公司信息更新报告-2019 年业绩稳
健增长，新项目陆续投产成长空间大
行业对标构建低成本优势，二期烯烃甲醇完全自给
降本再发力                ——公司深度报告
 煤化工龙头构建低成本优势，甲醇全自给降本再发力，维持买入评级
公司作为国内煤化工龙头，构建了完整的多联产循环经济产业链，具备良好的盈
利能力。我们通过对比神华包头，分析其低成本优势的可能性，二期前段220 万
吨甲醇项目投产后原料甲醇实现完全自给，我们认为公司的低成本优势将持续筑
高竞争壁垒。我们维持公司盈利预测，预计2020-2022 年归母净利润分别为
424551651 亿元，同比增长116%298%182%，EPS 为058075089 元；以
2020 年6 月19 日的市场价计算，PE 为150x116x98x，维持买入评级。
 行业对标，构建低成本优势
宝丰与神华包头具可比性，以2016-2018 的数据测算，宝丰的吨烯烃成本价为
4503 元吨，较神华包头节约了1542 元吨的成本。公司低成本优势的分析：原
料低成本来源：宝丰利用焦炉气回收利用制甲醇工艺，贡献甲醇占比超20%，可
节约原料成本约454 元吨；折旧低成本来源：宝丰在投资年限钢材成本和承包
方式上更具优势，且项目建设过程中通过EPC 对每个环节进行管控，实际投
资额成本较神华包头节约了72 亿；宝丰采用了较长的折旧年限摊低每年折旧成
本，可节约折旧成本997 元吨。人工低成本来源：宝丰年平均工资水平为101
万元，较神华包头年节约64 万元。另外，宝丰设备技术成熟、民企用人机制灵
活，所需员工数量较神华包头节省了约371 人，可节约人工成本259 元吨。
 原料甲醇全自给，烯烃业务降本增效持续发力
2020 年5 月，宝丰煤制烯烃二期后段220 万吨年甲醇项目投产，与2019 年10
月投产的二期前段60 万吨年烯烃项目一次联合试车成功，产出合格甲醇。自此
公司聚烯烃产能达到120 万吨年，成为国内单体规模领先的煤制烯烃生产商。
降本方面，以2020Q1 的数据测算，自产甲醇单位成本为890 元吨，聚烯烃单位
生产成本或下降至3463 元吨，较外购甲醇制烯烃的单位成本降幅可达1380 元
吨，带来降本效果显著。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
1、 行业对标，宝丰构建低成本优势  3
11、 原料低成本来源：原煤采购成本相当，焦炉气工艺突出优势  4
111、 原料煤价格水平相当，与周边市场价格走势基本一致  4
112、 焦炉气工艺凸显成本优势  5
12、 折旧低成本来源：项目投资额低折旧年限长  7
121、 项目规划投资额低，实际施工成本再缩减  7
122、 折旧年限长，摊低年成本  9
13、 人工低成本来源：员工数量优化工资水平低廉  9
2、 二期前段投产甲醇完全自给，烯烃业务降本增效再发力  10
3、 盈利预测与投资建议  12
4、 风险提示  13
附：财务预测摘要  14
1、 行业对标，宝丰构建低成本优势
宝丰能源为目前我国产能最大的煤制烯烃龙头。宝丰能源（以下简称宝丰）
具备390 万吨年甲醇、120 万吨年聚烯烃的生产能力。其中，烯烃一期项目包括150
万吨年煤和焦炉气制甲醇、20 万吨年焦炉废气制甲醇、60 万吨年甲醇制聚烯烃生
产能力，项目于2014 年投产；烯烃二期项目包括前端220 万吨年焦炭气化甲醇、后
段60 万吨年甲醇制烯烃，其中后段项目于2019 年10 月投产，前段项目于2020 年
神华包头为宝丰能源煤制烯烃业务的可比竞争对手。神华包头为中国神华能源
股份有限公司（股票代码：601088，以下简称神华）的全资子公司，位于内蒙古
自治区包头市。公司为我国第一家开展商业煤制烯烃业务的企业，自2011 年项目投
产以来长期占据龙头地位。其煤制烯烃示范项目主要包括：180 万吨年煤制甲醇、
60 万吨年甲醇制烯烃、30 万吨年聚乙烯、30 万吨年聚丙烯装置等，采用DMTO 工
艺。另有在建煤制烯烃升级示范项目：200 万吨年煤制甲醇、70 万吨年甲醇制烯烃。
在产能产量、主要工艺、投资规模等因素上神华包头煤制烯烃示范项目与宝丰能源
的烯烃一期项目存在高度相似性，因此，我们选择两者进行对比分析。
表1：神华包头与宝丰能源烯烃首期项目具可比性
150 万吨（煤和焦
选取2016-2018 年神华包头煤制烯烃业务和宝丰煤制烯烃业务进行对比。神华
包头与宝丰的首期烯烃项目分别投产于20112014 年，2016-2018 年宝丰与神华包头
首期60 万吨年的煤制烯烃装置均处于满产满销的负荷状态；宝丰二期后段60 万吨
年甲醇制烯烃于2019 年10 月投产，二期前段220 万吨年煤和焦炉气制甲醇于2020
年5 月投产，在此期间内二期项目生产烯烃所需的甲醇均为外购，2019 年宝丰煤制
烯烃板块的经营数据包含了这一部分，在烯烃产量规模与原料甲醇来源上与神华包
头存在较大差异。另外，2020 年5 月宝丰二期项目前后段全线贯通后实现甲醇全自
给，因宝丰二期项目与一期项目采用相同的煤和焦炉气制甲醇工艺，分析一期项目
的成本具有代表性。根据数据的可比性，我们选取了2016-2018 年神华包头煤制烯烃
业务和宝丰的煤制烯烃业务数据进行对比测算。
宝丰煤制烯烃业务成本优势显著。宝丰与神华包头2016-2018 年的平均烯烃成
本分别为4503 元吨与6046 元吨，宝丰较神华包头节省了1542 元吨的成本。其中，
宝丰在原料成本节省了485 元吨，人工成本节省了259 元吨，折旧及摊销节省了
997 元吨，其余成本项目较神华包头多出了199 元吨的原因为宝丰与神华包头的销
售方式不同，宝丰烯烃销售通常为客户提供配套运输服务，出现了运费的成本。对比
可知，宝丰具备了原料成本、折旧成本、原料成本优势，下面将对这三项成本进行具
图1：宝丰吨烯烃成本构成（单位：元）
图2：神华包头吨烯烃成本构成（单位：元）
11、 原料低成本来源：原煤采购成本相当，焦炉气工艺突出优势
宝丰的原料成本优势显著，2016-2018 年宝丰与神华包头单位烯烃原料成本分别
为3428 元吨与3913 元吨，仅原料成本一项，宝丰较神华包头节省了485 元吨。煤
制烯烃企业在原料成本部分的核心竞争力来源于煤炭资源与生产技术，因此我们从
原料煤的采购成本与生产工艺两个维度对宝丰与神华包头进行进一步的分析。
111、 原料煤价格水平相当，与周边市场价格走势基本一致
宝丰原料煤少量自产多为外购，长单价格稳定：宝丰生产所需的原料煤少部分
来自于所属煤矿自产，其余大部分主要向宁夏和内蒙古等周边地区的供应商采购，
多以年度为单位签署框架性购销协议，采取随行就市的定价原则，根据原材料市场
价格的变动签订补充性协议进行价格调节。公司通过此模式保障了原料煤的稳定供
应，将原料煤采购成本控制在合理水平。神华包头原料煤均内部供应，按市场价结
算：神华包头煤制烯烃项目生产所用燃料煤及原料煤全部由神华内部供应，煤炭运
输和产品外运均使用自有铁路专线，保证原料供应和产品外送。中国神华对内部发
电分部、煤化工分部和外部客户的年度长协销售采用统一的定价政策，按当地市场
宝丰与神华包头原料煤价格水平相当，与周边市场价格走势基本一致。煤制烯
烃生产中的原料煤主要为生产甲醇所需的原煤，品种相对稳定。比较2016-2018 年的
平均原料煤采购成本，宝丰为242357371 元吨，神华包头为237359360 元吨，与
周边市场价格走势基本一致。
表2：宝丰与神华包头的原料煤成本价格相近
图3：宝丰与神华包头原料煤价格与周边市场价格走势基本一致
112、 焦炉气工艺凸显成本优势
煤经甲醇制烯烃可以拆分成两个过程：前段煤制甲醇和后段甲醇制烯烃。后段
采用相同工艺：宝丰与神华包头在后段甲醇制烯烃段均采用中科院大连化物所开发
的甲醇经二甲醚制烯烃（DMTO）工艺，该工艺流程为：甲醇在催化剂作用下先脱水
生成二甲醚，然后二甲醚与原料甲醇的平衡混合物在流化床反应器中小孔分子筛催
化剂的作用下继续脱水转化为以乙烯、丙烯为主的低碳烯烃，并副产少量的C2C5
的低碳烯烃。前段宝丰具工艺优势：宝丰由于拥有400 万吨年焦碳生产线，为了回
收利用焦炉气，配套煤气化制甲醇装置建设了焦炉气非催化转化装置，年产150 万
吨甲醇，该装置将焦炉气中的烷烃与蒸汽、二氧化碳反应转化为氢气含量高的合成
气，直接调整煤气化装置产生的合成气中的碳氢比，省去了额外调氢步骤，比单独煤
气化装置原料成本更低。神华包头采用单独的煤制甲醇装置，为保证甲醇合成需要
的氢碳比，需要对粗煤气进行深度变换，但会生成大量的二氧化碳作为尾气进行放
散，从而降低了总碳利用率。焦炉气制甲醇与煤制甲醇的有机结合，实现了两种工艺
气的优势互补，使合成气的气体组成更加合理，提高了煤的总碳利用率。同时宝丰子
公司东毅环保投资建设了20 万吨年焦炉废气制甲醇项目。上述项目的建设投产使
得焦炭厂所产生的焦炉废气得到综合回收利用，总体上降低了甲醇生产成本。
图4：宝丰工艺流程上焦炉气制甲醇与煤制甲醇有机结合
焦炉气回收利用贡献甲醇占比超20%。根据公司招股说明书的数据披露，2016
年-2018 年公司生产过程中的原料甲醇总消耗量为198222207 万吨。主要消耗在
MTBE 装置和DMTO 装置。以MTBE 单耗甲醇为037 进行计算，2016-2018 年MTBE
装置消耗甲醇087370327 万吨，DMTO 装置消耗甲醇197218203 万吨。已知烯
烃板块煤耗为166204192 万吨，按照煤耗136137137 计算可得，来源煤的甲醇产
量为122149140 万吨，来源焦炉气的甲醇产量为515042 万吨，占比均大于20%。
表3：焦炉气制得甲醇占比超20%
烯烃板块煤耗（万吨）
煤制甲醇单耗（吨吨）
焦炉气制甲醇（万吨）
焦炉气回收利用可节约烯烃原料成本约454 元吨。焦炉气的使用本质上是替换
一部分煤气化气体，焦炉气回收利用的成本低廉可忽略不计。我们通过对比两种工
艺下的用煤吨成本，以测算回收利用焦炉气对烯烃生产成本的影响。根据公司招股
说明书披露的数据计算，2016 年-2018 年公司在现有装置下，吨烯烃原煤成本为
58211121208 元。假设公司烯烃板块所有甲醇来源均为煤气化，通过甲醇总消耗量
与煤制甲醇单耗可以求得煤炭的煤炭理论消耗量为269299279 万吨，对应当期的采
购成本230358371 元吨，可以求得仅用煤气化方式制备，吨烯烃原煤成本为
102815801656 元。取三年的平均值进行计算，公司运用焦炉气和煤制气混合气体制
甲醇能够节约约454 元吨的原料成本。
2018 年宝丰与神华包头煤制烯烃原材料吨成本分别为3836 元和4267 元，差价
为431 元，接近于我们测算的宝丰运用焦炉气工艺所带来的节约成本数值，454 元
吨。说明宝丰的原料成本优势来源在于运用焦炉气和煤制气混合气体联合制甲醇及
焦炉废气制甲醇的工艺，相比神华包头的单独煤气化装置原料成本更低。
表4：现有配置下吨烯烃用煤成本测算
合计原煤成本（万元）
吨烯烃原煤成本（元吨）
表5：仅使用煤气化制甲醇的吨烯烃用煤成本测算
煤制甲醇单耗（吨吨）
煤炭理论消耗量（万吨）
煤炭采购成本（元吨）
合计原煤成本（万元）
吨烯烃原煤成本（元吨）
表6：焦炉气工艺下可以节省约454 元吨成本
原料成本节约（元吨）
合计成本节约（万元）
12、 折旧低成本来源：项目投资额低折旧年限长
公司折旧成本优势显著，以2016-2018 年宝丰煤制烯烃板块业务和神华包头煤
制烯烃业务的数据来看，神华包头的折旧额约为宝丰的3 倍。以三年的平均值计算，
宝丰与神华包头的单位烯烃折旧成本分别为475 元吨和1472 元吨，仅折旧部分宝
丰的生产成本比神华包头节省了997 元吨，我们认为宝丰折旧低成本的原因主要有
项目投资额低和折旧年限长两个方面原因。
表7：宝丰能源折旧成本优势显著
吨折旧费用（元吨）
吨折旧费用（元吨）
121、 项目规划投资额低，实际施工成本再缩减
宝丰烯烃项目规划投资额显著低于神华包头。宝丰一期60 万吨年烯烃项目（以
下简称宝丰一期）与神华包头煤制烯烃示范项目（以下简称神华包头一期）规
模相似具可比性。我们通过统一口径，均采用环评中的金额数据进行比较（包含基本
预备费，建设过程中的实际投资额或少于环评公示的投资额）。宝丰一期60 万吨年
烯烃项目投资额为1415 亿元，较神华包头一期项目170 亿元节约了285 亿元的投
资成本。我们认为主要有以下原因：
1） 神华包头一期项目采用EPC 的承包模式，委托承包商对该工程项目在设计、
采购、施工时全权负责，其固定资产其他费用（项目进度管理费）花费较多；而宝丰
一期60 万吨年煤制烯烃项目采用EPC 的模式，业主在设计、采购、施工方向分
别招标、分别选择合作商，更具经济性。
2） 大型化工项目的造价跟原材料价格有很大的关系，神华包头一期项目MTO
设备集中采购时间为2008-2009 年，正值钢材价格高位；宝丰一期项目MTO 设备集
中采购时间为2012-2013 年，钢材价格水平有所回落。
表8：宝丰烯烃项目规划投资额显著低于神华包头
180 万吨年煤制甲醇及60
万吨年甲醇制聚烯烃
150 万吨年煤和焦炉气制
甲醇；20 万吨年焦炉废
气制甲醇及60 万吨年甲
图5：神华包头与宝丰MTO 设备采购时间钢材价格差距大
项目建设流程细节掌控，实际施工过程成本再缩减。公司通过对项目建设流程
的细节掌控，从设计采购、监理施工每个环节进行细节掌控，充分发挥了民企的灵活
性优势，大幅度地缩减了实际投资成本，一期项目环评申报金额为1415 亿元，实际
投资额为103 亿元，二期项目环评申报金额为153 亿元，实际投资额为109 亿元。
两个项目均节约了约40 亿元的资本开支，其原因为公司通过对项目建设流程的细节
掌控，具体体现在： 1）施工阶段：按照施工的复杂程度决定取费标准，具体到每个
装置项目上，而非依照施工团队的特级资质统一采用一类取费标准。2）承包方式：
公司依照自身的强管理能力优势，采用EPC 的方式，业主在设计、采购、施工方
向分别招标、跟踪每个环节，降低开支。一方面降低了固定资产的投资，另一方面员
工全程参与建造过程相当于接受培训，对装置的技术性能有充分了解，确保了开工
时达产达效的顺利进行。3）全程监理：对建设过程中的四大控制进度、成本、质
量、安全进行全方位监督。
122、 折旧年限长，摊低年成本
宝丰采用长年限折旧摊销。根据公司年报信息，宝丰与神华包头均采用了直线
折旧法。以2018 年的数据来看，宝丰能源煤制烯烃板块固定资产原值为8479 亿元
（包括设备与房屋建筑物等），按残值率5%计算，公司折旧年限为2533；神华包头
的固定资产原值为13195 亿元，按残值3%计算，公司折旧年限为1727。假设宝丰
使用和神华包头一致的折旧年限17 年，折旧金额为474 亿元，对应吨折旧成本为
75922 元吨，仅一项折旧可节省神华包头691 元吨。
表9：宝丰残值率大于神华包头
表10：宝丰能源或采用最长折旧年限
固定资产原值（亿元）
表11：不同折旧年限对宝丰煤制烯烃成本影响的敏感性测算
吨折旧成本（元吨）
13、 人工低成本来源：员工数量优化工资水平低廉
宝丰的人工成本优势显著，2016-2018 年神华包头与宝丰的单位烯烃人工成本分
别为229 元吨与488 元吨，仅在人工成本部分，宝丰较神华包头节省了259 元吨。
根据宝丰招股说明书的数据披露，宝丰煤制烯烃板块2016-2018 的人工成本为
142134158 亿元，平均年薪资为99101104 万元，通过计算可得宝丰的员工数量
约为1426 人，吨人工成本为229 元；神华包头煤制烯烃业务2016-2018 的人工成本
为27629323 亿元，平均年薪资为145164188166 万元，通过计算可得神华包
头的员工数量约为1797 人，吨人工成本为488 元。我们认为宝丰对于神华包头的人
工成本优势主要原因为：
1）宝丰由于建成投产时间较神华包头项目晚，设备技术较为成熟、且民企用人
机制灵活、效率较高，因此用工数量需求少于神华包头，根据测算数据可得，宝丰能
节约371 人的员工数；
2）神华包头平均工资水平高于宝丰，以2016-2018 年的平均年薪资水平进行比
较，宝丰低于神华包头约65 万元。
表12：宝丰能源人工成本水平较低
2、 二期前段投产甲醇完全自给，烯烃业务降本增效再发力
2020 年5 月29 日，宝丰煤制烯烃二期前段220 万吨年甲醇项目投产，与2019
年10 月投产的二期前段60 万吨年烯烃项目一次联合试车成功，产出合格甲醇，自
此公司聚烯烃产能达到120 万吨年，成为国内单体规模领先的煤制烯烃生产商。
本次220 万吨甲醇项目投产后，公司一期、二期烯烃生产线所需原料甲醇实现
全部自给。因烯烃二期项目与一期项目具有相同规模的烯烃产能且采用相同工艺、
我们对吨烯烃的成本进行拆分，比较在甲醇自给与外购的情况下，对吨烯烃成本的
表13：宝丰吨烯烃成本拆分（单位：元吨）
注：2016-2018 年数据来源于公司招股说明书，2019 年总成本数据来源于年报，具体拆分基于以下
合理假设：（1）甲醇：根据公司年报披露，2019 年年产烯烃为863 万吨、单耗为271（业内普遍
转化率为314-35，低于此范围的原因是部分甲醇被分配进了烯烃副产品中所致）计算可得，甲醇
总消耗量为233 万吨，其中包括外购量73 万吨、自产量940 万吨，根据市场价测算可得吨甲醇外
购价格为1561 元吨，自产价格为940 元吨。（2）催化剂：取2016-2018 年平均吨成本为2019 年
催化剂吨成本；（3）人工成本：取2016-2018 年平均吨成本为2019 年人工吨成本；（4）制造费用：
根据2019 年年报披露，公司通过严格成本管控和技术优化等措施，烯烃装置单位加工费用同比下
甲醇自产采购成本与市场价关联性较强。通过比较2016-2018 年甲醇的外购自
产成本与市场价格可以得出，外购价市场价的比例为081-088，自产价市场价的比
例为048-055。通过比对2019-2020 的甲醇市场价格，我们假设2019 年公司甲醇外
购成本为1561 元吨，自产成本为940 元吨，2020Q1 公司甲醇外购成本为1400 元
吨，自产成本为890 元吨。
表14：外购自产甲醇与市场价关联性较强
图6：甲醇自产采购成本与市场价关联性较强（元吨）
自产烯烃成本优势突出。我们取用2020Q1 公司甲醇外购成本1400 元吨、自产
成本890 元吨，以甲醇制烯烃的单耗为271 计算可得，自产与外购吨烯烃消耗甲醇
成本分别为2407 元吨和3787 元吨，以2019 年除甲醇成本以外的数据作为假设依
据，2020Q1 甲醇自给相较于外购将使单位生产成本节省1380 元，生产成本下降至
表15：自产甲醇具成本优势（单位：元吨）
3、 盈利预测与投资建议
关键假设：2020 年公司营业收入增长主要源于60 万吨焦炭气化制烯烃项目建
成投产。考虑到该项目投产后，烯烃业务产销量将有一定幅度上涨。成本方面，公司
丁家梁以及红四煤矿如果2020 年批准投产后，原煤自给率将进一步提高，主要产品
单位成本均有望降低。我们预计，2020-2022 年公司焦炭销量分别为455、458、801
万吨，聚乙烯销量为59、59、59 万吨，聚丙烯销量为59、58、58 万吨；焦炭单位价
格分别为1000、1050、1050 元吨，聚乙烯单位价格分别为6426、7335、8036 元吨，
聚丙烯单位价格为6015、6935、7474 元；焦炭单位成本为507、461、629 元吨，聚
乙烯单位成本为3365、3388、3332 元 吨，聚丙烯单位成本为3365、3388、3332 元
核算后，2020-2022 年公司营业收入分别为1439、1590、2039 亿元，增速分别
为6%、10%、28%。该项目建成投产后，附加值更高的烯烃产品销售占比提高，伴
随公司产品结构调整，但由于2020 年国际原油价格下跌对烯烃产品价格有一定影响，
公司整体毛利率基本处于稳定状态，2020-2022 年整体毛利率分别为46%、515%、
表16：公司业务拆分及关键假设
投资建议：公司作为国内煤化工龙头企业，构建了完整的多联产循环经济产业
链，实现原材料高度自给，具备良好的盈利能力。公司60 万吨焦炭气化制烯烃项目
投产后，将给公司带来较大的营收增长。我们预测2020-2022 年，公司可实现归母净
利润424、551、651 亿元，同比增长116%，298%，182%；公司EPS 分别为058、
075、089 元；以6 月19 日收盘价计算，对应PE 为150、116、98 倍。我们选取
业务与公司相近的四家公司，美锦能源、山西焦化、开滦股份、金能科技，公司目前
PE 为150 倍，低于可比公司2020 年平均PE 的196 倍，公司PB 为25 倍，高于可
比公司16 倍的PB，我们认为公司正处于成长期，众多新建项目将提供新增长点，
所以相比于同行我们应当给予公司更高的估值。维持买入评级。
表17：可比公司盈利预测与估值
000723SZ 美锦能源
600740SH 山西焦化
600997SH 开滦股份
603113SH 金能科技
600989SH 宝丰能源
注：除宝丰能源外，其他公司盈利预测与估值均来自Wind 一致预期。
产品价格下跌。公司属于煤化工行业，主要从事现代煤化工产品的生产和销售，
主要包括烯烃产品、焦化产品、精细化工产品三大类。公司主要产品价格受宏观经
济、国内市场供需平衡变化、石油和煤炭价格波动、下游市场需求波动等因素影响较
大。若上述因素导致公司烯烃和焦炭产品价格存在不利变化，将不可避免地给公司
的盈利能力和经营业绩带来不利影响。
原材料价格上涨。公司主要原料为煤炭、焦炭以及甲醇。公司通过自产和外购的
方式保障原料供应，未来，随着公司焦炭气化制60 万吨年烯烃项目建成投产，对原
煤、甲醇、焦炭以及其他原材料的需求将增加，外购比例可能进一步增大。如果煤炭、
甲醇、焦炭以及其他原材料价格发生大幅波动，可能会对公司现代煤化工产品的毛
利率产生一定程度的影响，造成公司盈利能力的不确定性，进而导致公司整体业绩
产能投放不及预期。公司已于2020 年5 月底全面建设了焦炭气化制 60 万吨
年烯烃项目，预计增加220 万吨年甲醇、30 万吨年聚乙烯、30 万吨年聚丙烯、
40 万吨年精甲醇的产能。若开工过程中产能投放低于预期，将对公司的业绩产生影
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。