中国石化（600028SH）2021 年业绩预告点评
受益于国家油价上涨，归母净利润创近10 年新高
事件：2022 年1 月27 日，公司发布2021 年度业绩预增公告，预计2021
年实现归母净利润同比增加人民币340-400 亿元，同比103%-122%；预计扣
非净利润比2020 年增加人民币660-750 亿元。对关联交易调整后，预计公司
2021 年度实现归母公司净利润与上年同期相比增加人民币335-395 亿元，同比
101%-119%；扣非归母净利润与上年同期相比增加人民币660-750 亿元。
受益于油价上涨，盈利创新高。油价方面，根据万得数据，2021 年布伦特
原油均价为7094 美元桶，同比6417%，WTI 原油均价为6810 美元桶，同
比7252%。产量方面，2021 年，公司实现油气产量47967 百万桶油当量，同
比45%；实现原油加工量25528 百万吨，同比775%；成品油中汽油、柴油、
煤油同比1261%-532%378%，基础石化产品中乙烯合成树脂合成纤维
合成橡胶分别同比1095%938%335%1734%。量价齐升下，公司盈
利实现高增长，创近十年新高。
2022 年，看好油价继续上涨带来业绩提升。短期来看，受俄乌冲突的地缘
政治，奥密克戎影响减弱和美国原油库存下降的影响，短期原油价格上涨动力仍
较强；长期来看，在全球油气上游投资减少和疫情控制后各国经济的逐步恢复的
推动下，我们认为2022 年原油价格中枢有望继续抬升，进而推动公司油气销售
积极推动业务低碳化。（1）全方位推动油气增储上产，积极推进天然气、页
岩气、可燃冰等低碳能源开发，大幅提升气油比。（2）加快推进炼化业务集约化
绿色化发展，打造一批世界级炼化一体化基地，到2025 年单厂平均规模有望达
到1000 万吨年以上。（3）加大力度推进炼油向化工转型，将油产化油转
化油转特等理念贯穿于炼化一体化规划项目的全流程研究。（4）加快推进新
材料、可降解塑料等高端产业发展，打造塑料循环经济新模式，减少产品全生命
布局氢能产业链及CCUS 业务。氢能方面，公司以氢能为核心，积极构建氢
能、风能、太阳能、地热等多种绿色能源供应体系；规划到2025 年，公司将累
计建成1000 座加氢站或油氢混合站、5000 余座充换电站、新增中深层地热供
暖面积5000 万平方米、新能源供给能力力争达到千万吨标煤。CCUS 业务，公
司打造的我国首个百万吨级CCUS 项目——齐鲁石化-胜利油田CCUS 项目已开
工建设，力争建成两个百万吨级CCUS 示范基地。
投资建议：根据公司业绩预告，调整2021-2023 年归母净利润至
689804810 亿元，对应2022 年1 月27 日收盘价的PE 为766 倍，考虑油
价上涨趋势盈利能力的提升和在新能源领域的布局，维持推荐评级。
风险提示：原油价格下跌或者波动的风险；主要石化产品价格下跌的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国石化(600028)各产品量价齐升，
21H1 营收及净利高增
2中国石化（600028）2020 年年报点评报
告：产品量价齐跌，归母净利同比下降43%
中国石化(600028)石油石化
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石化(600028)石油石化
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001