10 月30 日公司发布2025 年三季报，前三季度公司实现收入
509 亿元，同比-13%；归母净利润-34 亿元，同比减亏48%。其中
Q3 实现收入181 亿元，同比-10%，环比-6%；归母净利润-834 亿
元，同比减亏34%、环比减亏26%。
反内卷带动产业链价格上涨，盈利能力修复。前三季度公
司实现硅片外售3815GW，其中Q3 外售1343GW，环比基本持平。
前三季度公司电池组件对外销量6343GW，测算Q3 外售21-22GW，
环比略降，主要因二季度国内抢装导致出货量较高。6 月以来光伏
行业反内卷推进，产业链上游价格上涨，据InfoLink，Q3 光伏硅
片价格上涨约50%，测算公司硅片业务亏损收窄，在此带动下公司
Q3 销售毛利率环比上升33 PCT 至489%。
BC 20 产销量快速增长，差异化产品加速渗透有望带动盈利
能力持续改善。凭借优异的产品性能和全球化渠道、品牌优势，前
三季度公司BC 组件累计销量1448GW，其中HPBC 20 产品产销量
实现环比快速增长，进一步构筑了以高价值、场景化解决方案为核
心的差异化竞争优势。6 月末公司HPBC 20 自有电池产能达24GW，
西咸、铜川HPBC 20 电池产能逐步投产，渭北项目稳步推进中，
与英发德睿、平煤隆基协作产能逐步投产，预计2025 年末HPBC
20 高效电池产能占比超过60%。随着HPBC 20 产品销售放量，
公司电池组件业务盈利能力有望进一步改善。
经营活动现金流持续改善，财务稳健保障穿越周期。公司持
续加强费用管控和精细化现金流管理，Q3 实现经营活动现金净额
23 亿元，连续两个季度转正且持续改善。公司财务稳健、在手资
金充足，Q3 末公司在手现金517 亿元，资产负债率6243%，债务
压力处于行业较低水平，保障公司穿越周期。
盈利预测、估值与评级
根据我们对行业价格的最新判断，调整公司2025-2027 年归
母净利润预测至-37、44、62 亿元，光伏反内卷推动基本面改
善，公司BC 产品加速渗透提升竞争力，维持买入评级。
技术研发不及预期；国际贸易环境恶化；行业需求不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。