当前价：4339 元
同 仁 堂（600085） 医药生物
目标价：——元（6 个月）
业绩符合预期，持续推进大品种战略
52 周内股价区间(元)
1 同仁堂（600085）：百年御药量价齐
升，国企混改值得期待  (2022-02-16)
 事件：公司2021 全年实现营业收入146 亿元，同比增长139%，归母净利润
为123 亿元，同比增长19%。2021 年销售费用率为188%，管理费用率为
92%，财务费用率为02%，研发费率为12%。业绩符合预期，实现稳健增
 医药工业贯彻大品种战略，大品种业绩显著。同仁堂以大品种为主，发展品种
为辅，推行一区一策、一品一策实施战略，主要通过经销商渠道销往市场
抵达终端，部分产品通过下属子公司同仁堂商业的零售药店实现销售。医药工
业2021年度前五大系列产品实现营业收入412亿元，同比增长154%；其中
心脑血管类产品实现营业收入363亿元，同比增长197%，安宫牛黄丸列入新
冠防疫指南带动销量提升，2021年实现量价齐升。2021年12月，安宫终端零
售价再次提升，达到860元粒，预计带动心脑血管类收入进一步提升。补益类
产品实现营业收入146 亿元，同比减少26%；清热类产品实现营业收入52
亿元，同比增长05%；妇科类产品实现营业收入38亿元，同比增长238%。
 医药商业运营质量持续提升，稳定增长。同仁堂坚持发展名店、名药、名
医相结合的综合性药店及配套医疗机构，开店速度较去年有所提升。报告期
内同仁堂商业共设立零售门店920 家，报告期内新设门店为42 家，其中有
560 家设立了中医医疗诊所，有699 家取得医疗保险定点零售药店资格，
有医保定点药店占门店总数的76%。医药商业板块2021 年实现营业收入824
亿元，同比增长126%。
 创新产品开发，推动产学研合作。2021年同仁堂聚焦生产经营、质量提出的实
际需求，围绕创新产品开发、名优品种培育、生产和质量攻关、溯源体系建
设、关键技术储备、炮制技术的传承发展等方面开展研究工作。包括继续开展
清脑宣窍滴丸在研中药创新药的临床研究，推进治疗缺血性脑中风的新药上
市；围绕公司空白领域或市场应用前景，推动中药溯源体系建设，启动10 个
经典名方新产品研发；现已形成16 个重点品种总体方案，启动同仁牛黄清心
丸、巴戟天寡糖胶囊等14 个品种研究工作，深化与外部科研机构合作，促进
科研成果转化。2021年公司研发投入32 亿元，同比增长239%。
 盈利预测：预计2022-2024 年EPS 分别为113 元、143 元、178元。
 风险提示：原材料波动风险，医药行业政策变化风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同 仁 堂（600085）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同 仁 堂（600085）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同 仁 堂（600085）2021 年年报点评