 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
房地产行业 
推荐（维持） 
业绩增长三成四 销售增幅理想龙头地位巩固 
风险评级：中风险 
保利地产（600048）2019 年三季报点评 
2019 年10 月26 日 
投资要点： 
 
分析师：何敏仪 
SAC 执业证书编号： 
S0340513040001 
电话：0769-23320072 
邮箱：hmy@dgzq.com.cn 
 
 
 
 
主要数据2019 年10 月25 日
收盘价(元) 
15.53 
总市值（亿元） 
1,852.90
总股本(百万股) 
11,931.1
流通股本(百万股) 11,931.1
ROE（TTM） 
17.24% 
12 月最高价(元) 
16.44 
12 月最低价(元) 
11.16 
 
股价走势 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
相关报告 
事件：保利地产（600048）公布2019 年三季报显示，实现营业收入1117.94
亿元，同比增长17.77%；归属上市公司股东净利润128.33 亿元，同比增长
34.08%；基本每股收益1.08 元。 
点评： 
◼ 
前三季度结算业绩增长三成四 令人满意。公司2019 年前三季度实现营
业收入1117.94 亿元，净利润175.74 亿元，归属上市公司股东净利润
128.33 亿元，分别同比增长17.77%、30.51%和34.08%；业绩增长三成
四，令人满意；基本每股收益1.08 元。毛利率为 35.89%，较去年同期
增长 3.18 个百分点。  
◼ 
销售增速理想 龙头地位巩固。2019 年前三季度公司累计实现签约金额 
3467.73 亿元，同比增长14.20%，其中一二线城市的签约金额占比75%；
实现签约面积2293.78 万平方米，同比增长13.29%。公司销售增速明显
高于行业整体，也在龙头房企中增速领前。截止9 月末，公司账上预收
账款达3829 亿，同比增长20.6%，为2018 年结算业绩的1.96 倍，全年
业绩保障度极高。 
◼ 
开发进度提升 为持续发展奠定坚实基础。前三季度，公司累计新拓展
项目84 个，新增容积率面积1493 万平方米，总拓展成本996 亿元，其
中一二线城市拓展金额占比76%。公司新开工面积3675 万平方米，竣工
面积1723 万平方米，在建面积11852 万平方米，分别同比增长11.5%、
46.9%和42.7%。公司开发进度较快，后续可销售资源充裕。截至三季度
末，公司已覆盖国内外108 个城市，共有在建拟建项目666 个，总建筑
面积24772 万平方米，待开发面积7654 万平方米，为公司的持续发展奠
定坚实基础。 
◼ 
回笼率进一步上升 负债结构合理。前9 月公司实现销售回笼3098 亿元，
回笼率达到89.34%，回笼率较去年同期提升3.62 个百分点。截至报告
期末，公司总资产9752.00 亿元，净资产1985.09 亿元，资产负债率为 
79.64%；扣除预收款项后，其他负债占总资产比重仅为 40.38%，负债结
构较为合理。 
◼ 
两翼业务加速市场化  形成新利润增长点可期。公司提出“一主两翼”
发展战略，坚定聚焦房地产开发主业的同时，加速培育两翼产业市场化
能力。 2019 年前三季度，保利物业分拆上市工作稳步推进，于 2019 年 
9 月 17 日收到中国证监会出具的《关于核准保利物业发展股份有限公
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                         保利地产（600048）2019 年三季报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
司发行境外上市外资股的批复》（证监许可[2019]1669 号）；保利投资顾
问继续推进与业界龙头合富辉煌的战略合作，加大与外部开发商的合作，
累计覆盖城市超过210 个，持续提升市场竞争力；商业管理新拓展购物
中心、酒店和公寓合计14 个项目，以轻资产模式继续推动品牌及管理输
出。 
◼ 
盈利预测与投资建议：预计公司2019—2020年EPS分别为1.98元和2.45
元，对应当前股价PE分别为7.5倍和6倍，估值便宜。公司国企改革积极
推进，提速发展可期。维持“推荐”评级。 
◼ 
风险提示：楼市政策收紧，销售低于预期。 
                                                         保利地产（600048）2019 年三季报点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
