中环股份（002129）：半导体硅片
国产化龙头，12英寸即将放量
半导体材料国产化意义重大，大硅片进口替代空间巨大。我国正在半导体产
业兴起阶段，但产业严重依赖进口，自主可控成为当下目标。半导体硅
片是半导体上游材料中重要一环，价值占比超过36%。在摩尔定律的
影响下，半导体硅片尺寸不断向大尺寸方向发展，单片价值和市场规模不断
走高。目前市场主要以200mm（8 英寸）和300mm（12 英寸）为主。目
前全球硅片处于寡头垄断CR5 超过90%，我国硅片2018 年8 英寸进口比
例约70%，12 英寸进口约100%。并且目前我国正处在晶圆厂扩产期，对
硅片需求飞速增长，因此硅片国产化成为关键环节。
公司已经成为国内半导体硅片龙头，正在扩产，12 英寸硅片即将放量。截
止2019 年底中环股份已经具备2-6 英寸硅片产能约30 万片月，8 英寸约
70 万片月，12 英寸2 万片月，2016-2018 年半导体营业收入为41、58、
101 亿元，已经成为国内龙头。2018 年之前公司主要以2-6 英寸销售为主，
2018 年8 英寸硅片开始放量，2019 年公司12 英寸取得突破，2020 年将开
始12 英寸扩产，半导体硅片客户验证有极高的要求，因此我们认为公司扩
产后下游订单有一定的保障。根据公司规划，中环无锡项目一二期完成后，
公司将具备8 英寸105 万片月，12 英寸35 万片月，具备全球竞争力。
210 系列硅片，引领光伏行业进入50 时代。2019 年8 月中环股份推出
210mm 超大硅片，下游电池片组件厂商纷纷提出合作意向，东方日升和天
合光能已经推出M12 系列组件产品，功率达到500W，标志着光伏组件进
入50 时代，并表示采用大硅片能够明显降低度电成本和BOS 成本。中环
股份正在扩产第五期项目25GW 将全面实施M12 优势产能，预计会在2021
年达产，届时公司单晶硅片产能有望突破55GW，巩固龙头地位。
盈利预测：预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为904、1589、
2241 亿元、EPS 分别为032 元、057 元和080 元，对应PE 为5825、
3313 和2348 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：大硅片产能释放不及预期；下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
中环股份专注以单晶硅片为核心技术，布局
光伏及半导体行业，双产业之间有较强的协
同作用，公司主导产品电力电子器件用半导
体区熔单晶-硅片综合实力全球第三，国外
市场占有率超过18%，国内市场占有率超过
80%；光伏单晶研发水平全球领先，单晶晶
体晶片的综合实力、整体产销规模位列全球
前列，高效N 型硅片市场占有率全球第一。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019 年年报预计于2020-04-29 披露
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量
1 半导体材料国产化意义重大，大硅片进口替代空间巨大。
11 我国正在半导体产业兴起阶段，自主可控意义重大
半导体是电子产品的核心，是信息产业的基石，亦被称为现代工业的粮食。半导体产品有汽车、工业、
通信三大主要应用领域，几乎是所有电子产品的基础。半导体产业链分三大部分，分别是芯片设计、芯
片制造、芯片封装测试。其中芯片制造环节主要是使用精密设备对单晶硅片做精细化处理，单晶硅片是
2018 年全球半导体行业销售额468778 亿美元，同比增长1372%；中国半导体行业销售额158100
亿美元，同比增长2022%。2008 至2018 年，中国半导体行业在国家产业政策、下游终端应用市场发展
的驱动下迅速扩张，占全球半导体行业的比重比从1816%上升至3373%，在全球半导体行业中的重要
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量
在全球半导体迎来第五次发展浪潮的同时，半导体产业也在经历第三次迁移。全球半导体产业链一共经
历过两次大的迁移，第一次从美国向日本迁移，美国留下的是晶圆设计等高毛利环节，加工制造等环节
向日本转移。第二次是从日本向韩国台湾等地区迁移，主要是晶圆代工厂的转移，日本留下的是高技术
壁垒的大尺寸单晶硅片制造环节。目前半导体产业正从台湾等地区向内陆地区迁移，同样主要是晶圆代
图3半导体产业迁移
根据中国海关统计数据，2019 年中国集成电路进口量约为44513 亿块，再创新高，同比增长66%，进
口总金额约为30555 亿美元，同比出现了-21%的下滑，虽然进口总金额出现的下滑，但是整体进口替
代空间还是非常巨大。
图42015-2019 年中国集成电路进口量变化趋势
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量
12 硅片是半导体元器件的核心材料，进口替代空间巨大
硅片是半导体产业的基本原料，是必需品。90%以上的半导体芯片是用硅片作为基础材料制作的，硅片是
半导体产业的基石。SEMI 数据显示，对半导体制造厂商而言，硅片是成本占比最大项，占比约36%。
图52018 年全球半导体材料制造市场结构
2016 至2018 年，全球半导体硅片销售金额从7209 亿美元增长至11381 亿美元，年均复合增长率达
2565%。同期全球硅片制造商龙头采取保守态度，并没有扩产，尤其是12 英寸大硅片产期处在供不应
求的状态，因此2016 年开始硅片价格开始走高。
图6全球硅片市场规模（亿美元）
图7全球半导体硅片价格走势（美元平方英寸）
随着半导体产业向中国迁移，国内晶圆产能大幅扩张。2015 年开始国内在建的26 条晶圆线中，有4 条8
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量
英寸，22 条12 英寸。预计建成时间将集中在2018-2019 年。国内半导体材料市场需求极大，半导体硅
片进口替代空间巨大。
表1国内晶圆厂产能规划汇总
目前半导体硅片处在海外巨头垄断的格局下，2018 年CR5 接近93%，日本半导体硅片产业（信越化学和
三菱住友）占据半壁江山，在12 英寸硅片领域全球CR5 超过95%。海外巨头起步较早，产能较大，营收
规模大。作为行业第一的信越化学于2001 年开始量产12 英寸硅片，2018 年半导体硅片营收约368490
亿日元（约245 亿元）；SUMCO（三菱住友）2018 年硅片营收325000 亿日元（约217 亿元）。
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量
图82018 年全球半导体硅片市场份额
图92018 年12 英寸硅片市场份额
2 公司已经是国内半导体龙头企业，正在产能扩张期，12 英寸即将放量
公司是国内最早开始半导体产业的企业，截止2019 年底已经具备2-6 英寸产能约30 万片月，8 英寸约
70 万片月，12 英寸2 万片月。公司同时掌握区熔法（FZ）与直拉法（CZ），后将两种技术结合，创造
出直拉区熔法（CFZ），结合了直拉和区熔两种方法的优点，使得产品既可以像直拉法那样方便控制电阻
率，又可以获得区熔法产品的高纯度。
表2两种拉晶方法对比
产品纯度高，含氧量少
工艺简单，生产效率高
2016-2018 年公司半导体材料营业收入分别为516、584、1013 亿元，产品毛利率由1531%提升至
3008%。2018 年之前公司半导体主要产品以2-6 英寸为主，产能约30 万片月，2018 年公司8 英寸产
能开始发力，带动公司业务大幅增长，产品结构优化，市场进一步打开。
图102016-2018 年公司半导体材料收入（亿元）
图112016-2018 年公司半导体材料毛利率（%）
LG SiltronSK Group
LG SiltronSK Group
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量
目前国内已经形成了中环和硅产业集团为行业第一梯队。中环股份、晶盛机电和无锡市政府协同共建半
导体大硅片基地项目，成为我国半导体产业链国产化的典型项目。2020 年2 月20 日中环股份公司公告，
增发非公开发行的股票，募集资金总额不超过人民币50 亿元，预计其中45 亿元投入8 英寸、12 英寸半
表3国内大硅片项目规划情况
公司目前在国内有三个产业基地，内蒙古地区电价低廉，主要是直拉单晶产线基地。其次是天津市公司
本部，是研发中心。江苏基地则是与晶盛机电与无锡政府合作的大硅片项目基地，靠近长三角工业区，
表4公司三大生产基地产线情况
半导体区熔单晶研发中心与量产基地，抛
2020 年公司计划正式投产12 英寸大硅片项目，由于半导体材料下游有极其严格的验证标准。因此我们
判断公司12 英寸产品已经通过了一些客户验证，2020 年订单可期。
3 210 系列硅片，引领光伏行业进入50 时代
自公司2019 年8 月发布夸父M12 系列以来，2019 年12 月公司五期项目已经生产出首批M12 硅棒，
多家下游客户提出合作意向，2020 年大部分产能已经锁定；东方日升和天合光能已经推出基于210mm 硅
片的500W 大功率组件，引领行业正式迈入光伏50 新时代。
天合光能至尊系列基于210mm 大尺寸硅片、PERC 单晶电池，采用创新版型设计，功率可突破500W，效
率高达21%；根据中国黑龙江省境内的大型地面电站测算数据，对比输出功率为410W 的常规双面双玻组
件，输出功率为500W 的至尊系列双面双玻组件可降低6%至8%的BOS 和3%至4%的LCOE，降本优势显著。
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量
公司将于2020 年第二季度正式接单，预计2020 年第三季度实现至尊系列量产，至年底产能可达5GW 以
2020 年3 月12 日，东方日升推出了Titan 系列组件采用了210 大尺寸硅片，50 片9 主栅PERC 单晶电
池，创新性的3 分片设计以及独特的内部电路连接方式，使得功率一举突破500W，组件效率高达208%，
其电学参数完全适配光伏电站系统端的电气要求。在成本方面，该新品单线产能可提升30%，LCOE 可下
降6%，BOS 成本降低96%。
图12天合光能至尊系列双面双玻组件
图13东方日升Titan 系列组件
中环股份作为210 系硅片的行业先行者，技术优势明显，未来将随着大硅片的广泛应用推动光伏行业新
一轮的发展革新浪潮，并迅速抢占市场先机，获得高速市场份额增长，从中充分受益。目前中环股份在
呼和浩特的单晶晶体产能已突破30GW，未来五期项目建设达产后，产能将突破55GW，正在建设的五
期项目全部为210 尺寸硅片产能，达产后将大幅提升公司业绩，巩固公司龙头地位。
表5各类型硅片尺寸和面积
预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为904、1589、2241 亿元、EPS 分别为032 元、057 元
和080 元，对应PE 为5825、3313 和2348 倍。维持强烈推荐评级。
大硅片产能释放不及预期；下游需求不及预期的风险。
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量
附表：公司盈利预测表
41848 营业收入
13977 营业成本
3493 营业税金及附
6452 资产减值损失
22745 公允价值变动
13277 营业利润
64594 利润总额
9997 少数股东损益
1736 归属母公司净
44231 成长能力
3504 营业收入增长
2785 营业利润增长
7717 归母净利润增长
455 总资产周转率
-151 应收账款周转率
66 每股收益(最新摊薄)
-1090 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量
担任瑞典绿色交通大会2018 年度演讲嘉宾。
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量 P11
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。