市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1664  1664
总市值流通市值（亿元）489  489
52 周内最高最低价
碳化硅主驱模块加速放量，业绩稳定增长
公司发布2025 年半年报，上半年实现营业收入6336 亿元，同
比增长2014%；实现归母净利润265 亿元，同比增长116242%。
高门槛市场持续拓展，收入稳健增长。公司持续推出富有竞争力
的产品，加大对大型白电、汽车、新能源、工业、通讯和算力等高门
槛市场的拓展力度，上半年实现营业收入6336 亿元，同比增长
2014%。另一方面，公司通过积极扩大产出，子公司士兰集成5、6 吋
芯片生产线、子公司士兰集昕8 吋芯片生产线、重要参股企业士兰集
科12 吋芯片生产线均保持满负荷生产，盈利水平进一步改善，子公
司成都士兰（包括成都集佳）功率模块和功率器件封装生产线积极扩
大产出，上半年实现归母净利润265 亿元，同比增长116242%。
多款产品出货量加快，集成电路业务同比增长约26%。上半年公
司推出的电源管理芯片在汽车、大型白电、服务器、高端消费电子等
客户端测试或已导入量产；32 位MCU 营收同比增长约60%，与公司丰
富的功率器件、IPM 模块一起为白电及工业客户提供一站式服务；IPM
模块在变频空调等白电整机上出货超过123 亿颗，目前加快拓展车
用市场，预计今后公司IPM 模块的出货量还将保持较快增长；MEMS 传
感器产品营收同比增加10%，IMU 已接获多家国内智能手机厂商批量
订单，上半年该传感器出货量增加了2 倍以上，公司已在士兰集昕8
吋线上加大MEMS 传感器芯片制造能力的投入，预计2025 年下半年惯
性传感器产品的营收将大幅增长。
第代SiC 功率模块即将上量，8 吋碳化硅年底通线。2025 年上
半年，公司功率半导体和分立器件产品的营业收入达到3008 亿元，
同比增长约25%，其中应用于汽车、光伏的IGBT 和SiC（模块、器件）
的营收同比增长80%以上。在IGBT 方面，公司应用于汽车主驱的IGBT
和FRD 芯片已在国内外多家模块封装厂批量销售，并在进一步拓展客
户和持续放量过程中，上半年公司8 吋线、12 吋线IGBT 芯片产能已
满载，已安排技改资金进一步提升12 吋线IGBT 芯片产能。碳化硅方
面，公司代SiC-MOSFET 芯片生产的电动汽车主电机驱动模块出货
量累计达2 万颗，客户端反映良好，客户数量已持续增加，第代SiC
模块已送客户评测，基于第代SiC 芯片的功率模块2025 年
下半年将会上量，目前士兰明镓已形成月产10000片6吋SiC-MOSFET
芯片的生产能力，6 月底士兰集宏已实现首台工艺设备搬入，预计今
年四季度将实现8 吋SiC 大线通线。
持续优化LED 业务产品结构，经营性亏损有望降低。上半年，公
司发光二极管产品的营收为346 亿元，同比减少约17%，其中子公
司士兰明镓完成了LED 芯片生产线资源的整合，产能利用率已提高
到90%，芯片累计出货量较去年同期增长46%，并随着植物照明、安
防监控、mini 显示屏芯片等上量，产品结构进一步优化，下半年士兰
明镓将进一步加强成本控制，提高投入产出效率，降低经营性亏损；
子公司美卡乐因出口订单减少、国内市场竞争加剧，营收同比减少约
30%，但美卡乐通过提质降本，保持了生产经营的基本稳定，下半年，
美卡乐将充分发挥倒装产品优势，积极扩大市场份额，全年有望实现
我们预计公司202520262027 年营业收入分别为
134816001881 亿元，归母净利润分别为6287118 亿元，
市场竞争加剧风险；下游市场需求不及预期风险；客户拓展不及
预期风险，产能扩张不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支