中科曙光（603019SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
国产AI 基础设施领军，经营韧性十
足—公司信息更新报告-202533
业绩稳定增长，高端计算生态日益
完善— 公司信息更新报告
业绩符合预期，打造完备AI 计算产
业生态— 公司信息更新报告
经营效率显著提升，国产AI 基础设施领军地位稳固
——公司信息更新报告
 国内智算领军，维持买入评级
我们维持公司2025-2026 年归母净利润预测为2376、2872 亿元，新增2027 年
预测为3460 亿元，EPS 为162、196、236 元股，当前股价对应2025-2027 年
PE 为438、363、301 倍，考虑公司为AI 基础设施领军，维持买入评级。
 产销管理优化、降本增效成效明显，盈利能力显著提升
（1）2024 年公司实现营业收入13148 亿元，同比下降840%；实现归母净利润
1911 亿元，同比增长410%；实现扣非归母净利润1372 亿元，同比增长734%。
（2）公司盈利能力显著提升，全年销售毛利率为2916%，同比提升29 个百分
点，主要由于公司全面梳理业务条线，重新规划产品定位，调整营销战略，逐步
减少竞争激烈且毛利偏低的项目，优化产销管理，提升运营效率，实现降本增效。
（3）公司期间费用率保持较为稳定，销售费用率、管理费用率、研发费用率分
别为588%、268%和983%，同比提升065、063、066 个百分点。
 发布全国产DeepSeek 一体机，助力政企私有化部署
多年来公司旗下的曙光云专注政企私有云建设与运营，积极钻研全栈的平台自研
与定制开发能力，在全国各地扎根生长，赢得了50城市、2000政企客户的信
赖。2024 年底，曙光云从首创城市云进化到实现全栈智能云，2025 年2
月，曙光云发布了全国产DeepSeek 大模型超融合一体机，一体机采用全国产技
术路线，选用国产X86 CPU 和国产GPGPU 加速卡，支持全精度、半精度混合
训练与推理，契合信创要求。
 推出DeepAI 深算智能引擎，赋能各行各业AI 应用落地
公司正式发布DeepAI 深算智能引擎，打造端到端全栈AI 加速套件，助力各行
业AI 应用开发落地。围绕大模型开发、训练、微调、推理、部署等全流程，DeepAI
深算智能引擎内嵌DAP 智能平台，基于国产AI 异构加速芯片打造大模型应用平
台、云原生AI 平台，预置100关键场景应用，300精调模型与加速算法。
 风险提示：政策支持力度不及预期；公司业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。