中科曙光（603019SH）
盈利能力显著提升，AI 生态布局加速
市场数据：2025 年3 月10 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
3 月5 日，公司发布2024 年年报，其中，2024 全年公司实现收入13148
亿元，同比减少840%；全年实现归母净利润1911 亿元，同比增长410%，
实现扣非净利润1372 亿元，同比增734%。2024 年四季度公司实现收入5106
亿元，同比减少2257%；四季度实现归母净利润1142 亿元，同比增516%，
实现扣非净利润927 亿元，同比增673%。
产品结构及产销管理优化推动公司盈利能力显著提升。2024 年公司收入
有所承压，主要是因为公司开始重新规划产品定位，逐步减少低毛利的项目。
分产品看，2024 年公司IT 设备业务实现收入11706 亿元，同比减少840%，
软件开发、系统集成及技术服务业务实现收入1395 亿元，同比减少1094%；
分客户看，2024 年公共事业客户收入为7156 亿元，同比减少1443%，企业
客户收入为5945 亿元，同比减少065%。随着公司将资源向高附加值产品
和服务的研发和推广上倾斜并优化产销管理模式以提升运营效率，2024 年公
司毛利率进一步提高至2916%，较上年同期增加290 个百分点。2024 年公
司期间费用率保持稳定，其中销售、管理、研发费用率分别较上年同期增加
064、063、066 个百分点。受益于战略转型及管理优化，公司净利率也从
23 年的1308%提升至1516%。
随着DeepAI 深算智能引擎、DeepSeek 一体机等软硬件产品陆续发布，
公司开始加速AI 生态布局。1）今年2 月22 日，公司正式发布DeepAI 深算
智能引擎，打造端到端的全栈AI 加速套件。DeepAI 在GPUFusion 兼容层、
基础算子层、框架工具层、模型扩展组件层进行深度优化，目标算子性能提
升30-70%，模型性能提升20-50%，单卡推理速度最高提升1 倍以上，同时，
DeepAI 内嵌DAP 智能平台，提供模型训练和微调、智能体可视化编排等功
能，并预置100 多种关键场景应用及300 多种精调模型与加速算法。目前已
在中国气象局、深圳纪委、中国电信天翼云、PICC 人保财险、中石化物探
院等头部客户场景中实现落地；2）公司推出的DeepSeek 一体机内置自研的
AI 管理平台SothisAI 30，可让知识库构建效率提升10 倍，并且，DeepSeek
一体机同时适配DeepSeek 系列模型及QWen25、LLama32、ChatGLM 等主
流开源大模型，支持从10 亿级参数模型推理到1000 亿级参数模型训练的全
随着AI 生态全面布局加速，公司作为国产算力领军的地位将更加稳固，
预计公司2025-2027 年EPS 分别为153181204，对应公司3 月10 日收盘
价7103 元，2025-2027 年PE 分别为465239233478，维持买入-A评级。
技术研发风险，供应链风险，市场竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层