公司点评 公用事业
雅砻江发电量大幅增长，沿江新能源打开新成长
川投能源( 600674SH )
公司发布2022 年半年报，上半年实现营业收入475 亿元，同比
增长181%；实现归母净利润1560 亿元（扣非1534 亿元），同比
增长1902%（扣非增长1895%）。
雅砻江水电和新能源投资共同发力，装机规模持续增长
上半年雅砻江中游两河口电站（15GW）、杨房沟电站（3GW）所有
机组全部投运；上半年公司成功参与中核汇能的增资引战，完成投资
1602 亿元，取得股比64%。截至目前，公司参控股装机达到3514GW
（不含三峡新能源、中广核风电及中核汇能），同比增长178%；权益
装机1333GW，同比增长36%。其中雅砻江水电权益装机922GW，占
公司权益装机的691%。
装机增长叠加来水偏丰，推动雅砻江水电发电量增长30%
雅砻江水电方面，受益于发电机组规模增加和流域来水较好，上
半年发电量37283 亿度，同比增长296%；雅砻江公司上半年净利
润3444 亿元，同比增长259%。公司对应的投资收益和归母净利润
同步大幅增长，上半年雅砻江水电投资收益1653 亿元，同比增长
259%，占公司全部投资收益的935%。
公司控股水电方面，由于大坝治理影响，2021 年底仁宗海水库未
蓄水，导致上半年发电量下降。上半年公司控股水电完成发电量1614
亿度，同比减少109%；受益于市场化电价提升，上半年公司控股水
电平均上网电价023 元，同比增长455%。
ROE(摊薄)同比提升，投资收益同比增长25%
上半年公司销售毛利率3324%，同比减少1365 个百分点，主
要是由于部分修理费从管理费用调整至主营业务成本、交大光芒营业
成本增加等原因，导致营业成本增速快于营收增速；ROE（摊薄）498%，
同比增加053 个百分点；经营性现金净流量187 亿元，同比增长
27%，基本保持稳定；投资收益1768 亿元，同比增长25%（同比增
加353 亿元），其中雅砻江公司投资收益同比增加340 亿元，新增
亭子口公司的投资收益020 亿元，大渡河公司的投资收益同比减少
新一批雅中电站建设有序推进，水电装机仍有增长空间
新一批雅中电站建设有序推进。目前孟底沟、卡拉水电站正在建
设中，总装机342GW，预计十五五期间投产。根据雅砻江水电公司战
略规划，在2030 年以前建设4-5 个中游主要梯级电站（含已建成的
杨房沟、两河口），2030 年总装机达到23GW 以上，较目前仍有20%的
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
雅砻江新能源项目有望突破，成为新的业绩增长点
雅砻江流域风光资源丰富，待开发规模超过40GW，且依托两河口
等梯级水电站的调度和调节，可以有效平滑风光出力的波动性，提高
风光利用率。根据半年报披露信息，雅砻江公司在稳妥推进沿江风电、
光伏发电项目的并购和开发，在成功并购德昌风电公司后，德昌县腊
巴山自主开发风电项目已正式开工建设，并成立雅砻江盐源新能源有
限公司开发盐源县新能源项目。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为3669 亿元、4019 亿
元、4240 亿元，对应PE 分别为154 倍、141 倍、133 倍，维持
来水量低于预期；上网电价下调；新能源项目拓展不及预期；消
纳能力不足导致弃水量上升。
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 308739
归属母公司股东权益 3124741
归属母公司净利润 -235%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦