川投能源（600674）
2022H1 业绩快报点评：Q2 业绩迎来史上最
佳表现，雅砻江Q3 发力有望再创佳绩
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
川投能源(600674)：低估值、高
分红、具备稀缺资源禀赋的水电
资产，价值显著低估
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：1）公司发布上半年业绩快报，实现营收476 元，同比增长181%；
归母净利润1560 亿元，同比增长1901%；扣非后同比增长1894%。
2）上半年发电量、上网电量、平均上网电价分别同比增长-1093%、-
 Q2 业绩显著超市场预期，Q3 有望迎来更佳表现。根据公司快报数据，
可以算出Q2 单季度实现收入302 亿元、同比增长1843%，归母净利
润为1002 亿元、同比增长5090%，扣非后为981 亿元、同比增长
5186%，不但业绩显著超出市场预期，而且是历史上业绩最好的单二季
度。根据公司公告，上半年利润增长主要是来自参股公司的投资收益同
比增加324 亿元，考虑到雅砻江水电主要在三季度发力，因此可以期待
公司Q3 有望迎来更佳表现。
 水电行业：商业模式清晰、现金流稳健、高股息率，具备显著防御价值。
1）特点：水电项目建设期长，工程投入大，稳定运营后现金流充沛、商
业模式清晰、业绩确定性较高，且成本中折旧占比高，因此现金流保障
高分红高股息率，具备显著防御价值。2）资源：我国十三大水电基
地已开发和将开发的水电站中，除了白鹤滩电站和乌东德电站之外，装
机500 万千瓦以上水电站增量近乎为零，优质大水电具有较强的稀缺
性，其中金沙江、长江和雅砻江是水电规划基地重点，对应的上市公司
分别为长江电力、川投能源、国投电力。3）防御：历史上来看，自2000
年以来凡是上证综指涨幅小于零的区间，SW 水力发电指数的超额收益
均较为明显。4）跨行业比较：我们选取高股息率、低估值标的做跨行业
对比：相比交运行业，水电行业仍有新机组投产，在A 股，成长是永恒
的主题；相比煤炭行业，水电行业的业绩和ROE 更加稳定，波动性更
 雅砻江水电：具备优质资源禀赋的稀缺资产，两、杨电站将贡献业绩增
量。1）资源禀赋：雅砻江干流规划开发22 级电站，规划可开发装机容
量3000 万千瓦，在全国规划的十三大水电基地中，装机规模排名第三。
根据公司长期的发展规划和战略目标，实施绿色能源开发两个四阶段
战略，预计未来数年，雅砻江水电仍具持续成长性。2）盈利能力：2019-
2021 年，公司机组平均利用小时数相比四川省平均利用小时数分别高
出1411、1092、855 小时，且ROE 常年维持在11%-15%之间，盈利能
力较为稳定。3）成长空间：两河口和杨房沟电站已全部建成投产，相比
雅砻江原有机组容量提升3061%。极度保守预测下，两、杨电站投产后
将贡献增量净利润1566 亿元。假设2022 年川投能源分红比例从2021
年的5708%提升至60%，则对应目前股息率为409%，价值显著低估。
 盈利预测与投资评级：我们维持预计 2022-2024 年EPS 分别为080、
083、086 元，对应PE 分别为16、15、15 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、终端销售电价受到政策影响持续下降等
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
8849  营业总收入
营业成本(含金融类)
54449  利润总额
5116  净利润
22  归属母公司净利润
8353  每股收益-最新股本摊薄(元)
5012  EBIT
10  EBITDA
16397  毛利率(%)
36837  归母净利率(%)
38053  收入增长率(%)
54449  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
710  每股净资产(元)
3185  最新发行在外股份（百万股）
-1842  ROIC(%)
2053  ROE-摊薄(%)
789  资产负债率(%)
-899  PE（现价最新股本摊薄）
179  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号