 
 
 
 
1
2022 年5 月23 日 
股市有风险  入市须谨慎 
中航证券研究所发布      证券研究报告 
请务必阅读正文后的免责条款部分 
联系地址：北京市朝阳区望京街道望京东园四区2号楼中
航产融大厦中航证券有限公司 
公司网址：www.avicsec.com 
联系电话：010-59562524 
传真：010-59562637 
中航证券研究所 
 
分析师：刘牧野 
证券执业证书号：S0640522040001 
liumy@avicsec.com 
行业分类：半导体 
韦尔股份（603501）公告点评： 
增持北京君正，芯片设计平台良性扩张 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司投资评级 
买入 
当前股价（22.05.23） 
165.47 
 
基础数据 
上证指数 
3,146.86 
总市值（亿元） 
1,451.02 
总股本（亿股） 
8.77 
流通股本（亿股） 
7.91 
PE（TTM） 
33.50 
 
近一年公司与沪深300 走势对比图 
 
资料来源：ifind，中航证券研究所 
 
-50%
-30%
-10%
10%
30%
韦尔股份
沪深300
◼ 
公司发布增持北京君正的公告：公司全资企业绍兴韦豪拟通过集中竞价
或大宗交易等方式增持北京君正股票，总投资金额不超过人民币40 亿
元。截至2022 年5 月20 日，公司累计持有北京君正23,905,087 股，
占北京君正总股本的4.96%。本次增持后累计持有北京君正股份数量不
超过5,000 万股，不超过北京君正总股本的10.38%。本次交易经公司股
东大会审议通过之日起12 个月内有效，在上述有效期内，公司不谋求
对北京君正控制权。北京君正2020 年5 月收购北京矽成的顺利实施，
完成ISSI（存储器）、Lumissil（模拟及互联芯片）和Ingenic（智能
视频芯片和微处理器）三大品牌的建设，完成了“存储+模拟+互联+计
算”的技术分布。韦尔股份看好北京君正的长期投资价值，以及出于战
略合作、资源互补的目的，决定对北京君正进行增持。 
◼ 
合作发展车载芯片，全球销售网络赋能韦尔股份： 北京君正的存储芯
片被广泛使用于工业级和汽车级应用，车载存储芯片可用于车载娱乐、
引擎控制、车身电子、ADAS 等系统中的多个部件。ISSI 品牌存储器面向
国际主流汽车tier1 销售，包括博世、德尔福、大陆集团等。北京君正
2021 年存储芯片收入52.74 亿元，同比增速142.9%，占总营收比例
68.2%，境外收入占比83.8%。韦尔股份在与北京君正在车载电子市场将
深化合作，在客户产品方案及未来技术方向上实现资源互补，助力韦尔
股份在车载电子市场继续扩大全球市场份额。 
◼ 
安防视频芯片向消费端延伸：北京君正全资子公司合肥君正主要面向智
能视频领域，进行视频编解码技术、SoC 芯片产品的开发，主要应用于
安防监控、智能门铃、人脸识别设备等领域，在消费类智能视频芯片领
域取得了较高的市场占有率。北京君正已经拥有360、米家体系、海尔、
联想、罗技等重量级消费端客户，2020 年，北京君正网络摄像头智能视
频芯片的全球市占率为16.7%。韦尔股份在手机、车载、政府安防领域
已经拥有较高的市占率和技术积累，有望通过北京君正进入国内主流消
费端的安防监控市场，进一步提升公司安防视频芯片的市场地位。 
 
 
 
2 
中航证券研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
韦尔股份（603501）公告点评 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2020 
2021 
2022E 
2023E 
2024E 
营业收入（亿元） 
198.24 
241.04 
292.96 
367.92 
456.76 
增速 
45.43% 
21.59% 
21.54% 
25.58% 
24.15% 
归属于母公司净利润（亿元） 
27.06 
44.76 
55.14 
70.78 
84.50 
增速 
481.17% 
65.41% 
23.19% 
28.36% 
19.38% 
每股收益（元） 
3.09 
5.10 
6.29 
8.07 
9.64 
市盈率（倍） 
53.62 
32.42 
26.31 
20.50 
17.17 
◼ 
投资建议：看好公司与北京君正的强强联合，加速全球车载视频芯片的
布局，以及打开消费端安防CIS 市场。在产品和技术端，实现与北京君
正良好的协同作用。维持预计公司2022-2024 年实现营业收入分别为
292.96 亿元、367.92 亿元、456.76 亿元，同比增长21.54%、25.58%、
24.15%，实现归母净利润分别为55.14 亿元、70.78 亿元、84.50 亿元，
同比增长23.19%、28.36%、19.38%，当前(2022 年5 月23 日)对应PE 
26.31、20.50、17.17 倍，给予公司2022 年35 倍PE，对应目标价220.15
元，维持“买入”评级。 
 
◼ 
风险提示：消费电子疲软的风险、汽车供应链复工缓慢的风险、疫情扩
散的风险、国际形势恶化的风险 
◼ 
盈利预测： 
 
 
 
3 
中航证券研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
韦尔股份（603501）公告点评 
图表1：财务数据预测（百万元） 
来源：ifind，中航证券研究所 
 
 
 
4 
中航证券研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
韦尔股份（603501）公告点评 
投资评级定义 
我们设定的上市公司投资评级如下： 
买入 
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。 
持有 
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%~10%之间 
卖出 
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。 
 
我们设定的行业投资评级如下： 
增持 
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。 
中性 
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。 
减持 
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。 
 
分析师简介 
刘牧野，SAC 执业证书号：S0640522040001，中航证券电子分析师。   
   
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告清晰、准确地反映了分析师
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
点直接或间接相关。 
 
风险提示：投资者自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证
券投资损失的书面或口头承诺均为无效。 
 
 
  免责声明： 
本报告并非针对意图送发或为任何就送发、发布、可得到或使用本报告而使中航证券有限公司及其关联公司违反当地的
法律或法规或可致使中航证券受制于法律或法规的任何地区、国家或其它管辖区域的公民或居民。除非另有显示，否则此报告
中的材料的版权属于中航证券。未经中航证券事先书面授权，不得更改或以任何方式发送、复印本报告的材料、内容或其复印
本给予任何其他人。 
本报告所载的资料、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作为或被视为出售或购买或认购证券或其他金融票据的
邀请或向他人作出邀请。中航证券未有采取行动以确保于本报告中所指的证券适合个别的投资者。本报告的内容并不构成对
任何人的投资建议，而中航证券不会因接受本报告而视他们为客户。 
本报告所载资料的来源及观点的出处皆被中航证券认为可靠，但中航证券并不能担保其准确性或完整性。中航证券不对
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代
行使独立判断。在不同时期，中航证券可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。本报告及该等报告仅反映报
告撰写日分析师个人的不同设想、见解及分析方法。为免生疑，本报告所载的观点并不代表中航证券及关联公司的立场。 
中航证券在法律许可的情况下可参与或投资本报告所提及的发行人的金融交易，向该等发行人提供服务或向他们要求给
予生意，及或持有其证券或进行证券交易。中航证券于法律容许下可于发送材料前使用此报告中所载资料或意见或他们所依
据的研究或分析。 
 
