中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
寿险业务持续承压，仍处于改革期
事件：中国平安发布2021 年全年业绩报告，实现归母营运利润147961 亿
元，同比61%；年化营运ROE 达189%；归母净利润101618 亿元，同
比-29%。全年股息每股派息238 元，同比82%。
受华夏幸福减值影响，2021 年全年归母净利润降幅继续扩大。2021 年
归母净利润同比-29%，主要受华夏幸福减值（Q4 较上半年进一步增提
73 亿元至432 亿元）和准备金计提（全年减少税前利润2257 亿元）
影响。2021 年归母营运利润147961 亿元，同比61%（Q3 同比
92%），其中寿险及健康险业务实现营运利润97075 亿元，同比增长
36%。全年分红238 元股，同比82%。
新业务价值和人力数量继续承压。渠道改革阵痛持续，2021 年NBV 同
比-236% 至 37898 亿元，降幅较Q3 的-178%进一步加大。其中新
单保费同比-85%，增速较Q3 的-45%进一步下滑，新业务价值率同比
-55 pct 至278%，同样较Q3 下滑29pct，主要因为储蓄型业务占比
上升8ppts 以及费用率、继续率等调整影响所致。人力发展方面，坚定
三高队伍转型方向，结构持续优化。2021 年公司加大代理人清虚
力度，个人寿险代理人数量60 万人，同比-414%，环比-15%。公司持
续推进代理人队伍分层精细化经营，队伍结构实现了从金字塔到纺
锤型的优化，叠加数字化经营，产能实现了有效提升。代理人人均首
年保费同比22%，人均长险件数提升7%，高件均储蓄型占比提升带动
件均FYP 增长15%。未来将进一步培养钻石队伍，提供高端客户及专
属产品资源支持。新人队伍方面，继续实施优增员升级，以优增
优，严控入口，逐步提升优质新人占比和提高留存率，推动渠道未来保
费和NBV 快速增长。
产险综合成本率下降，车险原保费恢复增长。整体综合成本率（COR）
同比优化11pct 至98%，承保利润同比增长1457%至5136 亿元，主
要因为信用保证保险的综合成本率大幅优化，同比-198pct 至912%。
4Q21 车险原保费收入同比增长87%，受益于车险综合改革冲击逐渐
消退，车险原保费收入重回增长轨道。车险综合成本率保持稳定，同比
07pct 至989%，但成本结构改善。
受资本市场波动及投资资产减值计提影响，投资收益有所下滑。2021
年，受资本市场波动、市场利率下行及减值计提增加等因素综合影响，
总投资收益144086 亿元，同比-278%。净投资收益率46%，总投资
收益率40%，分别同比-05 pct 和  22 pct。
持续升级医疗健康生态战略，打造中国版联合健康模式。公司专注
打造以HMO家庭医生O2O为核心的集团管理式医疗模式，实现
了供给、需求与支付的闭环，为客户提供省心、省时又省钱医疗健
康服务。1）生态圈与主业协同效应初显，227 亿个人客户客均合同达
33 个，客均AUM 达40 万，2）医疗服务和专业医生团队覆盖持续提
升，3）平安健康作为平安健康生态圈的重要组成部分，以会员专属家
庭医生为入口，打造线上线下一体化医疗健康服务平台，共同构
建线上线下融合和管理式医疗生态圈。
投资建议：受制于过去一年复杂多变的宏观经济和国内外形势、新冠疫
情的持续挑战、代理人渠道改革的继续深入和产品结构转型升级，叠加
权益投资剧烈波动和房地产企业暴雷的综合影响，全年NBV 增速和净
利润水平承压。考虑到：1）人力端，持续推进代理人渠道改革，实施
代理人队伍分层精细化经营，实施优增员升级计划以优增优，提
高高质量代理人占比，2）产品端，不断优化保障型和储蓄型产品体系，
加大有竞争力的产品供给，针对不同客户群体推出专属保障型产品，根
据客户理财偏好变化和老龄化趋势，适时推出符合客群特点的储蓄型产
品；3）服务端，通过医疗健康服务带动寿险客户数量增长，提升客户
黏性；依托集团医疗健康生态圈，通过有温度的服务带动保险客户增长
并提升客户黏性 4）科技端，深化科技转型，持续数字化转型，在营销、
服务、风控等领域创新技术应用方案，赋能业务发展，我们预计队伍清
虚成果将逐步显现，队伍规模下降趋势有望趋缓，负债端将迎来边际改
善。投资端，房地产风险敞口的持续缩窄，房企信用风险拖累不断减弱
和释放，资产端的减值已相对充分计提，未来宽信用预期为长端利率带
来支撑。当前估值已反应悲观预期，建议关注。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；寿险改革不及预期；代理
人产能持续下滑幅度加大；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下
降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。