公司点评报告 保险行业
分红提高，寿险承压改革深化
中国平安（601318SH ）
  事件 公司发布了2021 年年度报告。
  现金分红持续提高，EV 低于预期 2021 年，公司实现营业收入
1180444 亿元，同比增长31%；实现归母净利润101618 亿元，同
比下降29%，降幅较前三季度扩大822 个百分点；实现归母营运利
润147961 亿元，同比增长61%。公司对华夏幸福投资资产进行减
值计提，减少税后归母净利润243 亿元，拖累净利润增长。营运利
润剔除了短期投资波动以及折现率变动影响，实现正增长。受营运
利润增长影响，公司提高现金分红比例，2021 年全年每股股息同比
提升82%。2021 年集团实现内含价值14 万亿元，同比增长507%。
  NBV 降幅扩大，代理人结构优化 受新冠肺炎疫情反复、客户购买
力减弱、代理人数量脱落以及储蓄型产品占比上升导致新业务价值
率下降影响，NBV 增长承压。2021 年，公司实现寿险及健康险业务
NBV 37898 亿元，同比下降236%，较前三季度进一步扩大579 个
百分点；实现新单保费136290 亿元，同比减少85%。其中，个险
代理人渠道新单保费93509 亿元，同比下降594%实现新业务价值
率278%，同比下滑55 个百分点，较前三季度（307%）进一步走
低。其中，长交保障储蓄混合型产品下降81 个百分点至475%，长
期保障型下降93 个百分点至867%。代理人方面，数量脱落，高质
量转型稳步推进。2021 年公司个人寿险代理人数量6003 万人，同
比减少414%，代理人渠道人均首年保费同比增长超22%，大专以
上占比较年初上升24 个百分点
 产险保费下滑，车险综合成本率上升 2021 年，平安产险实现营运
利润16192 亿元，同比增长02%；实现原保险保费收入270043 亿
元，同比减少55%。受车险综合改革、市场竞争激烈等因素影响，
车险保费负增长。公司实现车险业务原保费收入188838 亿元，同比
减少37%，占比6993%；非车险意外及健康险业务实现原保费收
入81205 亿元，同比减少947%，占比3007%。受河南特大暴雨灾
害影响，车险市场综合成本率上升。公司全年产险综合成本率达
98%，同比下降11 个百分点，相较前三季度提高07 个百分点；车
险综合成本率989%同比上升07 个百分点。
 受利率下行、减值计提影响，公司投资收益率下行 受资本市场波
动、市场利率下行及减值计提增加等影响，公司投资收益率下降。
2021 年，集团对华夏幸福相关投资资产进行减估值432 亿元。截至
2021 年末，公司投资资产规模392 万亿元，较上年末增长47%。
公司净投资收益率46%，同比下降05 个百分点；总投资收益率4%，
同比下降22 个百分点。公司债券投资占比486%，同比下降16 个
百分点；股票权益型基金占比93%，同比减少09 个百分点。
 投资建议 公司以医疗健康打造价值增长新引擎，寿险改革持续推
进，渠道产品 双轮驱动，代理人高质量转型稳步推进，结构优
化，产能逐步提升，叠加3 月以来去年同期低基数效应，未来负债
端有望改善。我们持续看好公司未来发展前景，结合公司基本面和
股价弹性，维持推荐评级，当前股价对应2022 年PEV 为058X。
  风险提示 保费收入增长不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦