请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国平安（601318SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国平安-601318-深度报告：稳增长政策提升存量保单价值
中国平安-601318-2021 年三季报点评：代理人结构优化，未来
中国平安-601318-九月保费点评：新单下滑，但资产端或持续
中国平安-601318-2021 年中报点评：重疾险再为胜负手，催促
中国平安-601318-2021 年一季报点评：重拾健康增长，或持续
去年重疾险销售下滑以及华夏幸福事件拖累全年业务表现
2021 年，受疫情的冲击，重疾险销售下滑，寿险新业务价值约379 亿元（同
比-24%），新业务价值率下滑55 个百分点至278%，内含价值为8765 亿元
（63%）。财务数据方面，集团归母营运利润为1480 亿元（61%），寿
险归母营运利润为959 亿元（35%），集团归母净利润为1016 亿元（-29%），
其中华夏幸福相关资产的处理使归母净利润减少243 亿元。
全年集团对外分红415 亿元，对应股息每股现金238 元（82%），同时回
购39 亿元价值的股票，两者占集团当下市值的44%。而集团A 股股票的回
购计划规模是50-100 亿元，同时在手现金充沛，有望在今年继续保持较高
的分红水平，使得集团当下的股价具备一定的吸引力。
寿险：代理人人均产能处于高点，结构逐渐优化
2021 年末寿险代理人规模为60 万人（-414%），但人均新业务价值为39
万元（-41%），渠道质量相对稳定，同时大专以上占比较年初上升24 个
百分点，人均首年保费达到7550 元（22%），结构逐渐优化。
车险保费恢复增长，市占率提升，同时资产配置上提升基金占比
同期，车险保费为1888 亿元（-37%），已逐步修复，四季度同比增长87%，
市占率提升05%，同时综合成本率下滑07%。另一方面，净资产投资收益
率为46%，总投资收益率为40%，债券型及权益型基金的配置占比分别提
升1 和05 个百分点。
投资建议：稳增长政策提升存量保单估值，维持目标价，维持买入评级
我们预计集团2022-2024 年归母净利润121513751560 亿元，同比增速
195132135%，摊薄EPS 为665752854 元，当前股价对应PEV 为
058052047x。去年华夏事件的冲击以及重疾险销售的下滑拖累了集团
业绩，但当下代理人的人均产能已经维持于高点，负债端有望逐步修复。同
时，在稳增长政策的发力下，资产端正迎来利好。我们维持中国平安的目标
价66-71 元，维持买入评级。
风险提示：新单销售不佳，资产端风险提升。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
去年重疾险销售下滑以及华夏幸福事件拖累全年业务表现
2021 年，受疫情的冲击，重疾险销售下滑，寿险新业务价值约379 亿元（同比-24%），
新业务价值率下滑55 个百分点至278%，内含价值为8765 亿元（63%）。
图1：新业务价值情况
财务数据方面，集团归母营运利润为1480 亿元（61%），对应的寿险归母营运利润
为959 亿元（35%），集团归母净利润为1016 亿元（-29%），其中华夏幸福相关资
产的处理减少243 亿元的归母净利润。
图2：归母营运利润情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全年集团对外分红415 亿元，对应股息每股现金238 元（82%），同时回购39 亿元
价值的股票，两者约占集团当下市值的44%。而集团A股股票的回购计划规模是50-100
亿元，同时在手现金充沛，有望在今年继续保持较高的分红水平，使得集团当下的股
价具备一定的吸引力。
寿险代理人人均产能处于高点，结构逐渐优化
同期，年末代理人规模为60 万人（-414%），但人均新业务价值为39万元（-41%），
渠道质量相对稳定，同时大专以上占比较年初上升24 个百分点，人均首年保费
达到7550 元（22%），结构逐渐优化。
图3：代理人结构优化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
车险保费恢复增长，市占率提升，同时资产配置上提升基金占比
同期，车险保费为1888 亿元（-37%），已逐步修复，四季度同比增长87%，市
占率提升05%，同时综合成本率下滑07%。另一方面，净资产投资收益率为46%，
总投资收益率为40%，同时债券型及权益型基金的配置占比分别提升1 和05 个
图4：代理人结构优化
投资建议：稳增长政策提升存量保单估值，维持目标价，维持买入评级
我们预计集团2022-2024 年归母净利润121513751560 亿元，同比增速
195132135% ，摊薄EPS 为665752854 元，当前股价对应PEV 为
058052047x。去年华夏事件的冲击以及重疾险销售的下滑拖累了集团业绩，但当
下代理人的人均产能已经维持于高点，负债端有望逐步修复。同时，在稳增长政策的
发力下，资产端正迎来利好。我们维持中国平安的目标价66-71 元，维持买入评
风险提示：新单销售不佳，资产端风险提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层