中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中国平安2021 年3 季报点评-负债
端转型短期仍将承压，风险缓解带动
资产端改善-20211028
中国平安2021 半年报点评-价值率
下降拖累NBV，改革试点效果显现
中国平安参与方正集团重整事件点
评-借助方正核心资产，加速医疗健康
产业布局-202151
NBV 低于预期，寿险转型仍需推进
——中国平安2021 年年报点评
 新业务价值低于预期，银行、资管板块表现亮眼，维持买入评级
公司披露2021 年度报告，2021 年NBV 37898 亿元，同比-236%，较2021Q3
降幅扩大58pct，低于我们预期，预计主要系退保率、费用率等假设调整影响；
集团EV 同比51%，低于我们预期，主要系投资收益偏差、NBV 增速放缓以及
其他业务非营运利润拖累；营运利润14796 亿元，同比61%，主要受银行、资
管等板块带动，寿险营运利润9708 亿元，同比36%，营运ROE 323%，同比
下降27pct。归母净利润10162 亿元，同比-290%。考虑到代理人规模下滑、
margin 有所下降以及寿险转型处于攻坚阶段，我们下调2022-2023 年NBV 同比
增速至-75%（前值73%）、34%（前值84%）、新增2024 年预测89%，预
计集团EV 同比分别为120%、108%、104%。考虑到银行、财险等板块利
润表现稳定，能够带来一定增长，我们上调2022-2023 年集团归母净利润至
16761852 亿元（调前14711752 亿元）、新增2024 年预测2025 亿元，对应EPS
91710131108 元。公司为保险行业龙头，寿险改革有望更进一步，叠加综合金
融优势显现，估值处于历史低位，当前股价对应2022-2024 年PEV 分别为
050504 倍，维持买入评级。
 寿险新单乏力及margin 下降拖累NBV 增速，财险板块有望出现边际改善
2021 年计算NBV 的新单保费13629 亿元，同比-85%，储蓄型产品占比提升以
及假设调整导致margin 下降55pct 至278%，新单保费承压及margin 下降拖累
NBV。2021 年末代理人600 万人，季度环比-150%，较年初-414%，降幅大于
人均产能提升幅度，人力规模降至2014 年水平，预计2022 年将进一步下降，考
虑到转型仍处深水区，2022 年NBV 同比或承压。财险板块自车险综改压力缓解
后，受车险带动实现较快速增长，综合成本率受车均保费提升带动有望保持较优
水平，行业低件均健康险增长较快，财险板块有望出现边际改善。
 投资收益率继续回升，地产链条风险逐步化解带动资产端回暖
2021 年净投资收益率46%（2021Q3 42%），总投资收益率40%（2021Q3 37%），
华夏幸福债务重组方案签约金额429 亿元，占比总金融债务196%，风险事件处
置得到进一步推动，中国平安对其风险敞口有望得到进一步收敛控制，市场对资
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险改革进程超预期受阻。
保费业务收入（亿元）
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。