云协同战略高度迎合办公软件发展趋势。政策推动叠加疫情
影响，办公需求转向线上化、协同化。根据艾媒咨询数据，2021
年我国协同办公行业市场规模为2642 亿元，同比增长156%。极
光数据显示2021 年在线协同办公行业MAU 均值为347 亿，渗透
率超60%。公司产品体系能实现端云一体、多屏联动，云
协同战略高度符合办公软件发展趋势，是驱动公司业绩增长的
强力引擎。截至2022Q3，公司个人订阅收入占比约52%，机构订
阅和机构授权收入占比分别约为17%、23%。
B 端有望成为公司未来增长点。公司在信创办公软件环节卡位清
晰，截至2022 年6 月，WPS Office 在国内Windows 平台的覆盖率
为687%，信创从党政向关键行业应用有望带来显著增量。此外公
司数字办公平台具备灵活的组件化能力，交付灵活且生态开放，
为B 端商业模式从授权转向订阅提供有力支撑，也是公司从工具
型SaaS 转向平台型SaaS 的转折点。预计公司2022-2024 年B 端
订阅和授权收入合计值分别约为1467、2215、2871 亿元。
双订阅转型效果显现，商业模式持续优化。2021 年我国办公软件
市场规模为112 亿美元，同比增长167%，粗略测算公司市占率
约为43%。公司深耕办公软件行业34 年，截至2022Q3，公司主要
产品月活设备数达578 亿，C 端和B 端订阅收入占比约69%。中
长期看，订阅制商业模式能极大提升客户粘性、收入的确定性，
提供持续稳定的现金流。
他山之石，可以攻玉。公司2011 年发力移动端办公软件实现
对微软的换道超车，近年来两者均发力云与协同办公，公司竞争
优势体现在头部效应显著、本土化优势明显且性价比高。目前微
软结合ChatGPT 已有相应产品落地，办公软件迎来全新发展机遇，
公司作为国内办公软件龙头有望受益。此外，微软Office 收入中
B 端收入占比超80%，公司在B 端存在广阔成长空间。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司2022-2024 年的收入分别为3926、5475、7185
亿元，净利润分别为1235、1685、2213 亿元，给予2023 年95x
PE，对应目标价34675 元股，首次覆盖，给予买入评级。
协同办公市场竞争加剧、双订阅转型不及预期、限售股解禁风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、云协同战略高度迎合办公软件发展趋势 4
11 后疫情时代云协同办公成为常态化需求  4
12 笃定移动端换道超车，云协同战略尽享行业红利  5
13 公司产品体系能实现端云一体、多屏联动  6
2、B 端有望成为未来业绩增长点  7
21 信创向行业加速拓展，公司卡位清晰  7
22 平台化战略有望打开B 端市场空间  8
23 to T 是潜在的蓝海市场  9
3、双订阅制转型效果显现，商业模式持续优化 10
31 三重因素助推公司成长为办公软件龙头  10
32 双订阅战略加速云转型  12
33 ChatGPT 商业化逐步落地，办公软件迎来全新发展机遇  13
34 收入利润高增，高度重视研发投入  14
4、盈利预测与投资建议 15
5、风险提示 18
图表1： 协同办公行业概况  4
图表2： 协同办公政策接连出台  4
图表3： 数字经济规模占GDP 比重达到398% 5
图表4： 协同办公行业市场规模超200 亿  5
图表5： 2021 年在线协同办公行业MAU 均值超过3 亿 5
图表6： 公司与微软办公软件市场之争  6
图表7： 公司产品结构  6
图表8： 公司在文档处理能力方面存在竞争优势  7
图表9： 2022 年信创应用软件市场规模约为6000 亿元 7
图表10： 公司在信创产业链卡位清晰  8
图表11： 公司在国产办公软件领域优势领先  8
图表12： C 端收入是公司的基本盘(截至2022 年Q3）  9
图表13： 微软Office 商业客户收入占比超80% 9
图表14： 平台化战略有望打开B 端市场空间  9
图表15： 多数中小企业数字化转型仍处于初步探索阶段  10
图表16： 公司与鹏为发布依托WPS 环境的首款SAAS 级CRM 产品  10
图表17： 我国办公软件市场规模接近百亿  11
图表18： 公司政企覆盖率在87%以上（截至2020 年12 月） 11
图表19： 公司产品性价比较高（截至2023 年2 月）  11
图表20： 公司主要产品月活设备数接近6 亿  12
图表21： C 端付费用户数达到2856 万 12
图表22： C 端付费转化率约为5%  12
图表23： C 端ARPU 存在提升空间 12
图表24： 公司双订阅收入占比接近70% 13
图表25： 公司经营性净现金流表现良好  13
图表26： 公司合同负债占收入比例逐年提升  13
图表27： Outlook 可生成对客户报价、询价、提供折扣等常见请求的回复信件 14
图表28： 公司收入近三年CAGR 约为44% 14
图表29： 公司净利润近三年CAGR 约为61% 14
图表30： 公司毛利率在85%以上 15
图表31： 公司研发费用率保持在30%以上 15
图表32： 国内个人办公服务订阅业务收入预测  15
图表33： 国内机构订阅及服务业务收入预测  16
图表34： 国内授权业务收入预测  16
图表35： 核心估值假设  17
图表36： 可比公司估值比较（市盈率法）  17
1、云协同战略高度迎合办公软件发展趋势
11 后疫情时代云协同办公成为常态化需求
协同办公是利用计算机和网络向多人提供软件服务，满足员工远程办公、实时协作和高效
管理需求，实现及时沟通、数据共享、移动办公等。其内涵在办公自动化（OA）的基础上
强调协同能力的提升，核心功能是简化办公流程，整合多种办公场景。
协同办公软件厂商可分为综合协同办公管理平台和垂直协同办公软件两类。前者又可细分
为老牌OA 厂商和互联网巨头，老牌OA 厂商以提供定制化服务为主，近年来开始发展SaaS
和移动端服务能力，互联网巨头的优势则体现在软件易用且价格占优。垂直协同办公软件
可进一步分为传统软件厂商和SaaS 厂商，传统软件厂商通常以私有化部署为主，可根据
客户需求灵活定制。SaaS 厂商优势体现在初期费用低，迭代迅速，轻便灵活。
图表1：协同办公行业概况
政策推动叠加疫情影响，办公需求转向线上化、协同化。一方面，近年来，相关政策不断
出台促进云协同办公快速发展，十四五规划明确提出支持大型企业打造一体
化数字平台，加快全价值链业务协同。另一方面，受新冠疫情影响，线上办公的模式产
生了一定的惯性。两者叠加促使企业数字化转型提速，现场线上的混合办公模式逐步泛
化，云协同办公成为常态化需求。
图表2：协同办公政策接连出台
协同办公市场规模超200 亿，未来将保持稳步增长。近年来，数字经济蓬勃发展，数字经
济规模从2017 年的272 万亿元增长至2021 年的455 万亿元，数字经济规模占GDP 比重
增加至近40%。数字经济加速了企业的数字化转型进程，根据艾媒咨询数据，2021 年我国
协同办公行业市场规模为2642 亿元，同比增长156%，未来仍将保持10%以上增速并于
2023 年达到约330 亿元的市场规模。
图表3：数字经济规模占GDP 比重达到398%
图表4：协同办公行业市场规模超200 亿
在线协同办公呈现长期发展趋势。根据极光数据，在线协同办公行业MAU 从2020 年1 月
的239 亿增长至2021 年12 月的367 亿，2021 年，在线协同办公行业MAU 均值为347
亿，渗透率60%以上，协同办公已逐步发展为长期趋势，并形成较大规模的普及。
图表5：2021 年在线协同办公行业MAU 均值超过3 亿
12 笃定移动端换道超车，云协同战略尽享行业红利
通过回溯公司与微软的发展历程，我们认为有两点值得注意，第一是公司于2011 年笃定
移动端办公软件实现换道超车，第二是公司抓住了云协同的发展趋势，与微软分庭
发力移动端换道超车微软，成为公司多屏优势的根基。1995 年微软Office 登陆中国，
对WPS 产生冲击，公司于2003 年重写底层代码以适配微软Office，但在市场竞争中仍处
于相对劣势。2011 年，移动互联网蓬勃发展，公司在微软移动端发展滞后的背景下，笃
定移动端办公软件，成功实现对微软的换道超车。截至2022 年9 月，公司WPS 移动端MAU
达336 亿，是微软Office 的10 倍以上，并且是国内市场MAU 第一的移动端办公软件产
把握办公软件云协同发展趋势，有望收获行业红利。近年来，在云协同办公逐
步成为办公软件领域主流趋势的背景下，公司与微软相继入局，公司于2015 年发布WPS
一站式云办公并提供订阅服务，拉开云办公序幕；2018 年发布金山文档，开启协同办公
征程。与微软相比，我们认为公司的核心优势主要体现在公司在移动端积累了广泛的用户
群体，产品使用粘性也有望引导用户至PC 端，从而对云协同战略持续赋能。
图表6：公司与微软办公软件市场之争
13 公司产品体系能实现端云一体、多屏联动
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，主要从事WPS Office 办公软件相关产品及服
务的设计研发及销售推广。公司主要产品包括 WPS Office 办公软件、金山文档等办公能
力产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。其中 WPS Office 办公软件及金山文档兼容
Windows、Linux、Mac OS、Android、iOS、HarmonyOS 等主流操作系统，用户可根据自身
需求在WPS 客户端和金山文档之间灵活切换，真正实现了端云一体、多屏联动。
WPS Office 是公司的核心产品，能够为用户提供一站式办公服务。产品通过WPS Office
桌面版及移动版能够实现多端覆盖，在不同的终端设备系统上拥有相同的文档处理能力，
与国外主流Office 高度兼容。此外，公司为用户提供高效便捷的线上和线下服务及技术
支持，满足客户实际需求的同时也能够收集用户痛点，从而对产品进行持续的优化和改进。
金山文档支持多人实时在线协作，实现了与WPS Office 客户端产品族的兼容和整合。金
山文档基于 HTML5 技术，在PC 端和移动端平台上，通过浏览器、微信小程序、QQ 小程
序等多种途径支持在线文档和 Office 文档的管理、查看、编辑、协作等文档处理能力。
帮助用户在不同平台上，尤其是协作参与者跨越桌面和移动平台的情况下，获得多样化的
云办公体验；对于 Office 文档，用户可以选择用金山文档在线高效协作，也可以选择用
WPS Office 客户端深度编辑，能够满足用户的多样化办公需求。
数字办公平台是基于公司产品矩阵，进行云化、中台化改造和二次开发后打造的涵盖内容
创作与管理、协同办公、业务数字化的赋能解决方案，其可根据组织级客户需求以对应的
赋能方式及交付模式为其提供一站式、多平台应用的解决方案或服务。
图表7：公司产品结构
与主流协同办公产品相比，合作大于竞争。协同办公需求激增下，飞书、钉钉、企业微信
等协同办公产品接连发布。从产品功能的视角来看，这些软件都可以提供如文档协同、即
时通讯、视频会议、日程管理等常用基本功能。公司产品与其有所重叠，但是我们认为有
两点值得关注：第一，客户群体的差异性。公司面向的客户以政府、央企、私有化为主；
飞书以TMT 公司、头部名企为主；钉钉和企业微信则以中小型企业为主。第二，文档处理
能力是公司的核心竞争优势。公司在文档处理领域深耕多年，在文档处理应用和兼容性方
面拥有深厚积累。尽管飞书、钉钉等产品也能够提供一定的文档处理能力，但是应用场景
受限，其均需内嵌公司的文档处理能力以满足广泛的办公应用场景需求。因此我们认为，
公司与其他协同办公产品的合作大于竞争。
图表8：公司在文档处理能力方面存在竞争优势
2、B 端有望成为未来业绩增长点
21 信创向行业加速拓展，公司卡位清晰
信创产业快速发展，整体节奏从党政向行业加速应用。随着各行业十四五规划出台、
供应链安全事件频发以及国产核心软硬件技术逐渐成熟，信创产业从党政向关键行业加速
创产业规模的645%，2021-2025 年CAGR 约为351%。
图表9：2022 年信创应用软件市场规模约为6000 亿元
公司在信创产业链中卡位清晰。公司在信创产业链中位居应用软件中的办公软件环节，具
有清晰的卡位，目前产品已在国家十二五、十三五期间多项重大示范工程项目中
完成成果应用和产业化推广，全面支持国产整机平台和国产操作系统。办公软件作为应用
软件中的关键环节，信创向关键行业应用有望为公司带来显著增量。
图表10：公司在信创产业链卡位清晰
公司在国产办公软件领域优势领先。从国内办公软件市场竞争格局来看，微软Office 和
金山WPS Office 位居第一梯队，截至2022 年6 月，微软Office 和WPS Office 在国内市
场Windows 平台的覆盖率分别为815%和687%。永中Office、中标普华Office 等位居
第二梯队，处于追赶状态。从采购价格上看，永中紧随WPS，中标普华则相对便宜；从功
能上看，WPS 功能完善，增值服务丰富，永中Office 在产品功能和服务上不断完善，如
云存储、协作共享等，中标普华Office 则偏重于语言特色，推出了藏文版、蒙文版等多
图表11：公司在国产办公软件领域优势领先
国内党政机关覆盖率最高的办公软件，内含文档、表格、演示、PDF
等组件，可在Windows、Linux、MacOS、Android、iOS 等众多主流
WindowsLinuxMac、
AndroidiOS
国内自主研发，内含文字处理、电子表格和简报制作三大板块，兼
容MS Office 和WPS Office 可提供桌面办公、移动办公、云办公
WindowsLinux、Android
北京海腾时代推出的一款轻快的Office 办公软件，支持极速写作、
极速表格、极速演示的创建、编辑、阅读界面简洁、流畅，兼容
各种Office 产品。
Windows、AndroidiOS
中标软件旗下办公软件产品，在审计、财税、工商等领域得到应用，
分为普通版、教育版、藏文版等版本。
WindowsLinux
22 平台化战略有望打开B 端市场空间
C 端是公司基本盘，B 端授权收入高于订阅。从收入结构上来看公司的业务包括办公软件
产品使用授权、办公服务订阅和互联网广告推广服务三部分。办公服务订阅包括个人客户
订阅和机构客户订阅，个人或机构可以按月度、季度或年度形式付费。部分增值功能和稻
壳儿内容平台资源，也支持按功能或按数量购买。截至2022 年Q3，公司个人订阅收入占
比达约52%，机构订阅收入占比达约17%，机构授权业务收入占比约23%。对标微软，其
商业客户收入占Office 总收入的比例超过80%，B 端对公司来说存在较大市场空间。
图表12：C 端收入是公司的基本盘(截至2022 年Q3）
图表13：微软Office 商业客户收入占比超80%
数字办公平台是转向平台型SaaS 的转折点。公司于2021 年12 月发布的数字办公平台涵
盖一个办公能力矩阵、两个中台、三种赋能场景、四种交付方式，以满足企业的数字
化办公需求。具体来说，平台能够为用户提供以 WPS Office 办公软件、金山文档及金山
协作为核心的办公能力产品矩阵，并配套文档及协作两大数字办公中台，面对用户需求场
景提供全套平台、模块组合、能力嵌入三种赋能方案，并打造了基于公有云、混合云、私
有化及全信创环境的四种交付方式。
平台化战略有望助力公司加速打开B 端市场。我们认为公司打造的数字办公平台的优势主
要体现在两个方面：第一，灵活的组件化能力。公司将办公软件的各个功能抽离，通过模
块化、组件化的方式进行封装，能够提供给用户灵活的采购方式；第二，开放的生态，公
司的文档及协作两大中台赋予用户二次开发能力，开放性足够，能够满足用户的定制化需
求。与C 端市场不同，B 端客户的需求偏向于个性化和定制化，公司的平台化战略能够满
足其需求，为企业数字化转型持续赋能，未来有望引导B 端客户从授权付费转向订阅付费，
进一步打开B 端市场空间。
图表14：平台化战略有望打开B 端市场空间
23 to T 是潜在的蓝海市场
中小微企业数字化转型水平较低，大部分处于探索阶段。截至2021 年末，全国中小微企
业数量达4800 万户，比2012 年末增长27 倍；2021 年我国日均新设企业248 万户，是
2012 年的36 倍。2021 年我国规模以上工业中小企业平均营业收入利润率62%，比2012
年末提高09 个百分点。与大型企业相比，中小型企业的数字化转型水平低，根据智研咨
询数据，79%的中小企业仍处于初步探索阶段，其虽有数字化转型需求，受成本等因素限
图表15：多数中小企业数字化转型仍处于初步探索阶段
稳定办公环境叠加广泛用户群体有望助力公司突破长尾市场。to T 即满足体量介于C 端
与B 端之间的中小微企业内部应用场景的办公需求。公司以WPS 办公环境以及亿级的用户
数据为支撑，通过外部生态合作的方式，有望实现以较低销售成本助力小微企业数字化转
型，拓展长尾市场。以金山与鹏为的合作为例，公司打造了依托于WPS 环境的首款SAAS
级CRM 产品——WPS 客户关系管理平台，以服务WPS 会员为主要窗口，依托亿级的会员数
据支持，满足中小企业CRM 应用需求。
图表16：公司与鹏为发布依托WPS 环境的首款SAAS 级CRM 产品
3、双订阅制转型效果显现，商业模式持续优化
31 三重因素助推公司成长为办公软件龙头
办公软件市场空间接近百亿，公司市占率提升显著。2021 年我国办公软件市场规模为112
亿美元，同比增长167%，未来仍将保持10%左右增速于2026 年达到204 亿美元的市场
规模。结合公司收入规模，粗略测算公司2021 年市占率约为43%，同比提升8 pct。
图表17：我国办公软件市场规模接近百亿
目前公司在国产办公软件领域处于寡头地位，我们认为公司成长为龙头的背后有三点关键
第一，高效的研发模式。公司采取交互式、矩阵式、模块化的研发模式。交互式即以客户
需求为导向，将客户意见纳入产品研制过程，在产品全周期的重点环节实现人员、技术、
信息的全程对接和反馈。矩阵式即由跨部门组成的研发团队在产品研发早期对产品的技术、
架构等制定总体方案，避免后续生产等环节可能出现的问题；模块化即将具有共性特征的
功能模块抽取，后续只需对其定制优化即可实现功能的快速调用。总的来看，交互式高度
贴合客户需求，矩阵式和模块化则大幅提升了研发效率。除此之外，公司核心产品关键技
术均为自主研发，在国内同行业中优势领先。
第二，头部效应与本土化优势。公司深耕国产办公软件行业30 余年，借助与办公领域上
下游的合作优势，产品及服务贴近国民办公习惯。下游客户群体主要以政府、央企、规模
民企为主。公司产品及服务已覆盖30 多个省自治区市政府，400 多个市县级政府，涉及
包括党政机关、金融、能源、航空、医疗、教育等众多行业，其中，国务院组织机构覆盖
率达95%，省级政府覆盖率达97%，地级市政府全覆盖，央企覆盖率达95%，中大型银行
覆盖率达87%。公司本土化优势领先，头部效应为公司的规模化扩张奠定了有力基础。
第三，极高的性价比优势。从性能上来看，公司WPS Office 包括文档转换、数据恢复、
文档拆分与合并等近80 种实用性功能，此外稻壳儿平台拥有 5 大模板库、10 大素材库、
千万文库资源以及超1 亿的内容资源，助力用户高效办公。从价格上看，与微软Office
相比，公司会员价格相对较低，个人版价格约为微软Office 的20%，商业版约为其30%，
综合来看，公司产品具有极高的性价比优势。
图表18：公司政企覆盖率在87%以上（截至2020 年12 月）
图表19：公司产品性价比较高（截至2023 年2 月）
微软Office 365
32 双订阅战略加速云转型
产品月度活跃设备数接近6 亿，付费转化空间大。近年来公司月活设备数快速上升，从
2019 年的411 亿增长至2022 三季度末的578 亿，其中WPS Office PC 版238 亿，移
动版336 亿。截至2022 年上半年，付费用户数为2856 万，近年来C 端付费转化率增长
至5%左右C 端仍存在大量付费转化空间。C 端ARPU 值目前约为658 元，与WPS 会员年
费89 元相比仍存在提升空间。此外，公司推广按年付费的订阅模式后续有望带来ARPU
图表20：公司主要产品月活设备数接近6 亿
图表21：C 端付费用户数达到2856 万
图表22：C 端付费转化率约为5%
图表23：C 端ARPU 存在提升空间
双订阅战略效果显现。公司于2021 年起将办公服务订阅业务进一步拆分为机构订阅及个
人订阅两部分，截至2022Q3，公司C 端订阅和B 端订阅收入占比约69%，与2021 年相比
提升约10pct，机构授权业务收入占比从2021 年的29%下降到23%，广告业务持续收缩。
公司双订阅战略即引导B 端客户从授权模式逐步转向订阅模式，从而增加B 端订阅和C
端订阅的收入占比，目前公司双订阅战略效果已显现。
图表24：公司双订阅收入占比接近70%
云化程度逐步加深，商业模式持续优化。从公司经营性净现金流和合同负债两个维度来看，
公司经营性净现金流逐年提升，表现良好。公司2021 年合同负债占收入比例约为4332%，
截至2022 年Q3该指标提升至5657%。公司云指标持续向好，彰显云化程度逐年加深。
中长期看，订阅制的商业模式具备较高的用户粘性，收入确定性强，能够给公司提供持续
图表25：公司经营性净现金流表现良好
图表26：公司合同负债占收入比例逐年提升
33 ChatGPT 商业化逐步落地，办公软件迎来全新发展机遇
微软已有融合ChatGPT 的产品商业化落地。根据The Verge 报告，微软计划在3 月将
ChatGPT 技术整合到Word、PowerPoint 和 Outlook 等 Office 应用程序中。目前微软的
Teams 和Viva Sales 产品已有相关功能落地。借助ChatGPT，微软Teams 实现了自动生成
会议记录、推荐任务以及创建会议模板，该服务将在6 月每月收费7 美元，并且在7 月份
增加到10 美元。此外，微软推出了客户关系管理软件Viva Sales 基于生成式 AI 驱动
经验的预览功能，销售人员能够自动在Outlook 邮件应用中生成对客户报价、询价、提供
折扣等常见请求的回复信件，并能够为各种场景生成推荐的电子邮件内容，同时还能解析
同一封邮件里的多个问题，并自动生成妥当回应。
图表27：Outlook 可生成对客户报价、询价、提供折扣等常见请求的回复信件
办公软件行业迎来全新发展机遇。从目前融合了ChatGPT 的微软Office 产品可以看到，
ChatGPT 赋予了办公软件更多的便利性、自动化功能，极大降低了办公软件的使用门槛，
利用AI 技术大幅提高了办公效率。ChatGPT 加持下，办公软件的价值量有望大幅度提升，
行业迎来全新发展机遇。
短期看，微软已经实现了融合ChatGPT 的产品的商业化落地，具备一定的先发优势，可能
对公司产生一定的冲击。但是中长期来看，办公软件和ChatGPT 的融合是大势所趋，公司
后续若将ChatGPT 融合到核心产品中，则有望提升公司C 端付费转化率和B 端ARPU 值。
具体来说，从C 端来看，截至2022 年上半年，公司付费用户数为2856 万，但付费转化率
较低，在5%左右，我们认为ChatGPT 能够降低办公软件的使用门槛，主要体现在通过AI
技术降低WPS Office 中相对高阶功能的使用壁垒，从而极大提升C 端用户的付费意愿。
从B 端来看，2021 年公司B 端订阅和授权收入约为14 亿元，根据2021-2022 中国经济年
会数据，我国公务员及事业单位约4000 万人，国企约4000 万人，假设公司对应市占率分
别为90%、30%，公司B 端ARPU 值约为29 元，不足C 端ARPU 值的二分之一。我们认为在
ChatGPT 的加持下，公司的单模块价值量将迎来显著提升，从而带动产品ARPU 值的提升。
34 收入利润高增，高度重视研发投入
收入端近三年CAGR 约为44%，净利润近三年CAGR 约为61%。公司2021 年实现营业收入
328 亿元，同比增长4507%，实现归母净利润1041 亿元，同比增长1857%，收入端保
持快速增长态势，利润端增速放缓系2020 年净利润基数较高。2022 年Q1-Q3 公司实现收
入约2795 亿元，同比增长约1783%，净利润813 亿元，同比增长约-410%，收入侧保
持相对稳健增长，公司上半年研发人员同比增长近29%对前三季度利润造成了一定程度的
图表28：公司收入近三年CAGR 约为44%
图表29：公司净利润近三年CAGR 约为61%
毛利率处于稳态，研发端仍保持较高强度。近年来公司毛利率保持在85%以上，处于相对
稳态。净利率存在一定波动，2021 年公司净利率为3259%， 2020 年净利率提升明显主
要系当年研发费用率同比下降约6pct，随着公司双订阅战略不断加速，公司净利率在未
来将保持稳态。从费用端来看，2021 年公司研发、销售、管理费用率分别为3298%、2119%、
994%，公司销售费用率和管理费用率近年保持平稳，尽管公司收入体量不断扩大，但研
发费用率始终保持在30%以上，保持较高研发强度，强研发的背后是对产品的不断更新、
改进和完善，以更好满足客户不断变化的办公需求，进而保持中长期竞争优势。
图表30：公司毛利率在85%以上
图表31：公司研发费用率保持在30%以上
4、盈利预测与投资建议
国内个人办公服务订阅业务：C 端订阅业务是公司的基本盘，目前付费转化率在5%左右，
未来存在较大提升空间，截至2022H1，公司C 端ARPU 值约为658 元，小于会员年费89
元，付费用户数为2856 万人，考虑C 端未来ARPU 值仍有提升空间，参考付费用户数历史
增速，我们预计2022-2024 年C 端ARPU 增速分别为125%、12%、115%，付费用户数增
速分别为27%、25%、23%，对应个人办公服务订阅业务增速分别为4291%、40%、3715%。
随着标准化程度的不断提升，毛利率有望稳中有升，预计2022-2024 年的毛利率分别为
图表32：国内个人办公服务订阅业务收入预测
国内机构订阅及服务业务：对标微软收入结构，公司B 端存在广阔市场空间。公司数字办
公平台灵活的组件化能力以及开放的生态有望为成为公司引导B 端客户转向订阅付费的
关键，2021 年公司B 端订阅收入为446 亿元，但公司下游客户群体广泛，B 端ARPU 值未
来提升空间较大，我们预计B 端2022-2024 年的ARPU 增速分别为5%、51%、52%付费
机构数增速分别为33%、32%、30%，对应机构订阅及服务业务增速分别为3965%、3873%、
3676%。毛利率保持相对稳定，预计2022-2024 年的毛利率分别为9501%、9523%、9544%。
图表33：国内机构订阅及服务业务收入预测
国内机构授权业务：以机构授权单价每套500 元、该业务80%收入来自信创订单、公司政
企市占率90%为假设前提，由于2022 年信创节奏放缓，未来两年国产化替代进程有望加
速，我们预计2022-2024 年公司分别销售135、216、270 万套产品，对应该业务2022-2024
年收入增速分别为-1229%、60%、25%。毛利率保持相对平稳，预计2022-2024 年的毛利
率分别为9615%、9623%、9636%。
图表34：国内授权业务收入预测
互联网广告推广服务及其他业务。该业务是公司主动选择战略性收缩的业务，预计该业务
2022-2024 年的收入增速分别为-1001%、-1021%、-1045%，毛利率分别为6844%、6521%、
2） 研发、销售、管理费用率
研发费用率：近年来公司研发费用率保持在30%以上，预计未来公司在研发投入上仍将保
持较高强度以满足下游客户的多样化需求，从而保持中长期竞争优势，预计公司
2022-2024 年的研发费用率分别为318%、3233%、3255%。
销售费用率：公司品牌知名度在国内处于第一梯队，且下游客户以政府、央国企等为主，
深耕国产办公软件30 余年来，公司已建立起自身的品牌壁垒，预计未来公司在销售端的
投入保持相对稳定，我们预计公司2022-2024 年的销售费用率分别为2104%、2051%、
管理费用率：综合考虑公司人员扩张以及股份支付费用，我们预计公司2022-2024 年的管
理费用率分别为101%、991%、982%。
我们预计公司2022-2024 年的收入分别为3926、5475、7185 亿元，净利润分别为1235、
1685、2213 亿元，现价对应2022-2024 年PE 分别为104、76、58 倍。
端授权收入（亿元，假设信创收入占比
图表35：核心估值假设
我们采用市盈率法对公司进行估值，预计公司2022-2024 年的净利润分别为1235、1685、
2213 亿元，对应EPS 268、365、480 元股，对应PE 104、76、58 倍。
公司是国内办公软件龙头，发展方向高度符合办公软件发展趋势，双订阅战略下公司商业
模式有望持续优化。我们选取深信服、用友网络、广联达作为可比公司，给予2023 年95
倍PE，目标价34675 元股，首次覆盖，给予买入评级。
图表36：可比公司估值比较（市盈率法）
营业收入合计（百万元）
协同办公作为当前办公软件发展的一大主流趋势参与者众多，若公司不能形成差异化优势，
保持客户粘性，存在被竞争对手赶超的风险。
B 端机构授权来自信创采购居多，多年来授权的付费模式已经形成一定的惯性，若B 端客
户对数字办公平台的接受度不及预期，可能会延缓公司双订阅战略的进程。
公司有243 亿股首发原股东限售股份和435 万股股权激励一般股份分别于2022 年11
月18 日和2023 年2 月9 日上市流通，分别占解禁后流通股的5269%、001%，占总股本
的5269%、001%，该解禁事项可能对公司股价表现产生一定影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402