C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171030)
上证指数(20171030)
股价12 个月高低
青岛海尔(600690SH)
前三季度净利YOY49%原有家电业务表现靓丽，GEA 整合增厚业绩
公司业绩：公司2017Q1-Q3 实现营收11919 亿元，YOY414%录得净利润568
亿元，YOY485%（扣非后YOY323%）EPS 为093 元，公司业绩符合预期。
其中，公司Q3 单季实现营收4161 亿元，YOY173%录得净利润126 亿元，
YOY1471%。
原有业务表现靓丽，GEA幷表增厚业绩：公司Q3单季度业绩大幅增长主要是由
于去年基期较低（2016年Q3净利YOY-367%），而今年各项业务处于不断恢复
中。整体来看，公司前三季度营收及净利快速增长一方面是公司在2016年6月
实现GEA的幷表， 2017年前三季度GEA贡献营收342亿元，净利188亿元，扣
非后净利润为102亿元，增厚了公司的业绩。 另一方面，公司原有业务表现
也较为靓丽，原业务（不含GEA）前三季度营收同比增长22%，净利同比增长
22%，符合预期。分产品来看，冰箱冷柜收入同比增长 34%、洗衣机收入同比
增长 41%、空调收入同比增长 60%、厨卫收入同比增长 76%，各产品在房地
产销售的带动下均恢复明显。本期虽然原材料较去年有所上涨，但在公司产
品升级以及GEA整合的推动下，公司前三季度综合毛利率同比提升08个百分
点至299%。公司前三季度期间费用率为243%，同比增加08个百分点，主要
是幷入GEA后销售费用率和管理费用变化，贷款增加使得财务费用率增加。
GEA 整合进展顺利，期待协同效应释放红利：在GEA 幷入公司的这一年，GEA
与海尔团队在研发、全球产品平台、采购和供应链等领域进行协同，已成功
完成整合计划的第一阶段目标。 2017 年新增协同项目价值8520 万美元，可
落地率超过92%，我们预计随着未来整合的深入，二者在销售网络互补、采购
成本节约、技术及研发优势共享所带来的协同效应将会逐步显现，将会进一
步提升公司经营质量。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2017、2018 年净利润为701 亿元
（YOY393%）、809 亿元（YOY154%），EPS 为12 元、13 元，PE 为145X、
126X。幷购GEA 短期增厚业绩，中长期又利于公司的国际化战略，看好公司
的长远发展，目前公司估值处于市场偏低的水平，维持买入的投资建议。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表