当前价： 1697 元
青岛海尔（600690） 家用电器
目标价： 1918 元（6 个月）
业绩超预期，盈利能力逆势而上
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2017 年三季报，前三季度实现营收11919 亿元，同比增长
413%，实现归母净利润568 亿元，同比增长485%，扣非后归母净利润47
亿元，同比增长323%，非经常性损益主要来自于投资收益和政府补助共约8
亿元。Q3 单季度实现营收4161 亿元，同比增长17%，实现归母净利润126
亿元，同比增长1453%，扣非后归母净利润92 亿元，同比增长172%。
 产品份额持续提升，业绩强势超预期。报告期内，公司三大白电产品延续强势
增长，冰箱、洗衣机和空调实现收入同比增长35%、41%和63%，市场份额分
别提升33pp、2pp 和05pp，其中冰洗产品份额为第二名25 倍和17 倍，优
势极为明显。此外，受益并购GEA 带来的协同效应，公司厨卫产品前三季度实
现营收同比增长76%，远超行业平均水平。各品类产品的全线发力推动公司业
绩强势超预期，彰显家电巨头风范。
 结构优化效果明显，盈利能力逆势而上。公司前三季度实现毛利率299%，同
比提升08pp，在今年原材料价格上涨的背景下，能实现毛利率的不降反升主要
得益于公司产品结构的不断优化及智能制造推动生产效率持续改善，报告期内，
公司旗下高端品牌卡萨帝实现营收同比增长41%，继续保持国内高端市场上的
翘楚地位。考虑到GEA 并表因素及公司加大市场拓展力度致使销售费用同比增
加573%，导致整体费用率同比上升08pp，但公司期内所获投资收益及政府
补助也小幅贡献利润。综上因素，公司整体净利率同比上升011pp。
 前瞻布局引领物联时代，全球化战略稳步推进。公司拥有U智慧生活工
业互联网OSO 顺逛平台三大平台，在产品制造、渠道物流和用户体验
等形成物联生态，提升全链条经营效率，报告期内公司经营现金流达142 亿元，
同比提升186%。收购GEA 后，公司全球化战略开启新征程，海外市场多品牌
协同推进，公司海外收入达5074 亿元，并在各细分市场均有良好增长态势。
 盈利预测与投资建议：考虑到公司作为全球化白电企业的良好前景，我们预测
2017 年至 2019 年公司EPS 分别为116 元、137 元、160 元，对应的PE 分
别为15 倍、12 倍、11 倍，参考可比公司给予18 年14 倍PE，对应目标价1918
元，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：需求不及预期风险；原材料价格大幅上涨风险；汇率风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
青岛海尔（600690）2017 年三季报点评
假设1：冰洗业务未来三年保持7%的销量增速，毛利率逐年提升；
假设2：空调业务未来三年销量增速为50%、15%、7%，毛利率逐年提升；
假设3：厨卫电器受益GEA 协同效应，销量增速为55%、23%、18%，毛利率逐年提
假设4：公司全球化扩张带来销售费用率提升。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
青岛海尔（600690）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛海尔（600690）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
青岛海尔（600690）2017 年三季报点评