青岛海尔 (600690)
2017 年1-9 月公司实现收入11919 亿元，按调整后增长413%，其中，冰箱
收入增34%、洗衣机收入增41%、空调收入增61%、厨卫收入增76%；实现
归母净利5682 亿元，按调整后增长4848%；1-9 月公司原有业务收入增长
22%，扣非损益后的归母净利增长22%。3 单季公司收入41614 亿元，同比
增长1696%；归母净利1255 亿元，同比增1453%。
公司并表GEA 海外业绩增厚。报告期内，1-9 月海外收入 5074 亿元，占43%，
近100%为自有品牌收入。前三季 GEA 收入 342 亿元，占整体海外业务的
675%，归母净利188 亿元，扣非损益的归母净利102 亿元。其中Q3 单季
实现收入117 亿元，同比增长77%。原有海外业务（不含GEA）收入增长20%。
国内市场高端智能增速明显。1-9 月国内白电收入增长26%；高端品牌卡
萨帝高速增长，前三季增长41%。此外，U智慧生活平台聚焦智能化和用户体
验升级，加快产品智能化步伐，前9 月白电网器（智能家电）销量840 万台，
增长222% 。U平台用户数5000 万，增长102%。以工业互联网平台促进数
字化企业转型，用户大规模定制量714 万台，增长870%。公司2018 冷年开盘
会上，焦点锁定在智能和自清洁两个领域。在2017—2018 中国空调
行业高峰论坛上公司斩获多项年度大奖，成为智能空调引领者。
公司盈利能力改善，营运周转微降。前三季归母净利增长4848%高于收入增速
413%，销售毛利率增加09pct，销售净利增加014pct。销售费率增加178pct，
财务费率增加05pct，主要是并表GEA 所致；管理费率连续多年下降，本期下
降148pct。报告期内，营业周期上升，存货周转率和应收款周转率均有下降，
其中存货周转下降038pct，应收周转率下降03pct，但流动资产和固定资产周
转率则略有提升，分别上升012pct 和062pct。
盈利预测及投资建议：
我们预计171819 年EPS 分别为146183248。对应公司未来3 年业绩PE
估值为11693684，维持买入评级。
风险：市场需求低迷，原材料价格波动剧烈
市场数据：2017 年10 月30 日
收盘价（元）                  1697
近一年内最高最低（元）： 1747945
流通A股总股本（亿）：    10351035
流通A 股市值（亿元）：          61
总市值（亿元）：                 61
基础数据：2017 年9 月30 日
每股净资产(元)：              495
每股公积金（元）：            001
每股未分配利润（元）：        356
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
现金流量表（百万元）
净利润（含少数股东）
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何
内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不
同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可
务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露
义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。