请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福莱特（601865SH）
2022 年利润承压，2023 年产能快速扩张
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
22468 百万元
2022 年公司收入稳步增长，利润有所承压。2022 年公司实现营业收入1546
亿元，同比77%；归母净利润212 亿元，同比01%；扣非归母净利润208
亿元，同比09%。对应22Q4 单季度实现营收425 亿元，同比79%，环比
9%；归母净利润62 亿元，同比53%，环比23%；扣非归母净利润61 亿
元，同比63%，环比23%。
大窑炉产能快速扩张，持续巩固行业头部地位。公司过会扩产指标充裕，
未来将积极布局大尺寸窑炉产能，能够有效降低单位产品能耗并提高成
品率，从而降低生产成本并持续巩固行业头部地位。公司A 股首发募投
项目年产90 万吨光伏组件盖板玻璃项目窑炉日熔化量为1000 吨，
综合能耗较原有生产线下降幅度约20%。2022 年可转债募投项目年产
75 万吨太阳能装备用超薄超高透面板制造项目窑炉日熔化量为1200
吨，所需原材料和能耗有所降低，随着单线规模的提升，切边和不良品
占比有望实现进一步下降。
布局石英砂及天然气资源，成本优势显著。石英砂供应方面，2022 年公司
分别以334 亿元和338 亿元的价格分别取得安徽凤阳大华矿业、三力
矿业100%股权，以及凤阳县灵山-木屐山矿区玻璃用石英岩矿13 号段采
矿权，三者保有储量分别为2084374511701 万吨。公司提前布局原材
料石英岩采矿权，能够保证供应链安全及原材料价格稳定，有效支撑公
司光伏玻璃扩产需求。能源供应方面，公司持有昆仑燃气350%的股权
及嘉兴燃气45%的股权。通过对原材料及能源成本的控制，公司光伏玻
璃业务毛利率始终维持在第一梯队，较第二梯队企业保持5%以上的毛利
风险提示：光伏玻璃产销不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司降本
投资建议：我们预计公司2023-2025 年实现营业收入194223072678
亿元，同比增长26%19%16%；实现归母净利润285386495 亿元，同比
增长35%35%28%，当前股价对应PE 分别为312318 倍。综合考虑FCFF 估
值和相对估值，我们认为公司股价的合理估值区间为332-350 元，对应
2023 年动态PE 区间为31-33 倍，较公司当前股价有1%-6%的溢价空间。首
次覆盖，给予增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年公司收入稳步增长，利润有所承压。2022 年公司实现营业收入1546 亿元，同
比77%；归母净利润212 亿元，同比01%；扣非归母净利润208 亿元，同比09%。
对应22Q4 单季度实现营收425 亿元，同比79%，环比9%；归母净利润62 亿元，同
比53%，环比23%；扣非归母净利润61 亿元，同比63%，环比23%。
图1：公司营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图6：公司单季扣非归母净利润及增速（亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司毛利率阶段性承压，期间费用持续降低。2022 年公司毛利率为221%，同比
-134pcts；净利率为137%，同比-106pcts；公司期间费用率为76%，同比
-13pcts，其中销售管理研发财务费用率分别为08%（同比-02pcts）、18%
（同比-07pcts）、34%（同比-13pcts）、16%（同比10pcts）。22Q4 净利
润现金流含量降低，主要系因经营性应收款项增加所致。
图7：公司毛利率、净利率和平均ROE 变化
图8：公司期间费用占比情况变化
图9：公司经营活动现金流情况
图10：公司营运能力指标变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球碳中和共识光伏发电平价，行业处在高速发展期
光伏产业最早在欧洲兴起，迄今为止，经历了四个阶段。
1）发展初期：2004-2010 年，这一阶段以欧洲作为发展中心，各国政府纷纷推出
利好光伏的补贴政策，光伏产业得以大规模商业化发展。
2）调整期：2011-2013 年，欧债危机的爆发使得欧洲各国大幅削减光伏补贴，光
伏投资收益率下降和扩张较快的上游产能导致行业供需失衡。此外，欧洲和美国
对我国发起的双反调查严重制约了其光伏行业发展。
3）成长期：2014-2018 年，光伏发展中心逐渐转移到中国，我国发布了关于发
挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知、太阳能发展十三五规划
和各项补贴措施促进光伏行业快速发展。截至2018 年底，中国光伏装机总量达
1742GW，接近2013 年194GW 的9 倍。
4）平价期：2019 年至今，各国陆续制定碳排放目标，清洁能源备受青睐。技术
的进步使得光伏发电成本不断下降，产业进入平价期。
图11：光伏行业发展历程回顾
随着全球变暖带来的环境气候问题日益凸显，碳中和在全球范围内获得了广
泛的关注和支持，许多国家和地区纷纷提出各自的碳中和目标。发展可再生能源
是实现碳中和目标的重要途径，而光伏是可再生能源中成本优势最突出、应
用场景最广泛的能源品类之一。2021 年全球可再生能源装机容量为302GW，其中
光伏装机首次突破半数，占总装机56%。另一方面，从发电规模来看，目前光伏
发电在电力市场中占比仍然很小。2021 年全球光伏发电仅占电力总供应37%，未
来光伏发电对非可再生能源进行替代的空间巨大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：2021 年全球新增可再生能源装机容量（GW）
图13：光伏发电在全球总电力供应中的占比
过去十年，随着技术的迭代、工艺的进步和产业链的完善，光伏发电度电成本持
续快速下降，十年间下降了近90%，在全球范围内从成本最高的能源蜕变至成本
最低的能源。发电成本的快速下降，使得光伏在全球各国逐步摆脱对政策补贴的
依赖，国内光伏发电从2022 年起也全面进入平价时代。政策层面，碳中和目标下
各国持续推动清洁能源转型，提出各自的脱碳目标；市场层面，目前光伏成本已
具备竞争力，未来产业的降本增效将持续进行。政策因素和市场因素决定了光伏
行业的市场空间广阔，潜在需求规模可观。
图14：全球不同种类能源发电成本比较（USDMWH)
随着光伏发电成本的持续下降，以及世界各国对节能减碳的重视和推动，光伏装
机保持连续增长。全球新增装机从2012 年的32GW，到2022 年约230GW，十年CAGR
为218%。其中，中国市场十年CAGR 为345%，显著高于全球增速，中国光伏新
增装机占全球的比重，从2012 年的14%，提高到2022 年的38%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：历年全球新增光伏装机（GW)
我们预计2022-2025 年，全球光伏新增装机分别为230335438547GW，同比增
速353%457%307%249%，对应全球组件需求约为288419548684GW。
图16：2020-2025 年全球光伏新增装机容量（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
原材料方面，随着光伏玻璃行业产能逐步扩大，优质石英砂将成为相对紧缺的资
源。公司自2011 年起拥有凤阳县灵山-木屐山矿区玻璃用石英岩矿7 号段采矿权，
储量约1800 万吨。
2022 年2 月，公司以334 亿元的价格收购安徽凤阳大华矿业、三力矿业100%股
权，二者保有储量分别为20843745 万吨。截至2022 年底末，大华矿业生产规模
由50 万吨年变更为260 万吨年、三力矿业生产规模由190 万吨年变更为400
万吨年的扩矿手续均已办理完毕。
2022 年8 月，公司以338 亿元的价格竞拍获得凤阳县灵山-木屐山矿区玻璃用石
英岩矿13 号段采矿权，储量约11701 万吨。
公司提前布局原材料石英岩采矿权，能够保证供应链安全及原材料价格稳定，有
效支撑公司光伏玻璃扩产需求。
表9：2022 年新增石英矿产资源明细
大华矿业（100%股权）
三力矿业（100%股权）
灵山-木屐山矿区玻璃用石英岩矿13 号
生产规模（万吨年）
630（玻璃用石英岩矿500原岩130）
矿石矿物成份主要由石英组成，其含量
一般为96%99%。另有少量白云母、绢云
母。该区域石英岩矿多年的开采历史证
多数矿石石英含量在98%以上，少数在
95%-97%左右，并含少量白（绢）云母。
原岩（绢云石英片岩（夹石）、大理岩、
含铁石英岩、断层角砾岩等）131083 万
矿区所处位置交通便利，公路四通八达，
矿区所处位置交通便利，公路四通八达，
矿区所处位置交通便利，公路四通八达，
安徽省凤阳县灵山-木屐山矿区玻璃用
石英岩矿属于大型矿山，资源储量丰富。
灵山玻璃用石英岩矿属于大型矿山，资
安徽省凤阳县灵山-木屐山矿区玻璃用
石英岩矿属于大型矿山，资源储量丰富。
能源供应方面，公司持有昆仑燃气350%的股权及嘉兴燃气45%的股权，董事长
阮洪良先生及副总经理赵晓非先生在两家燃气公司均担任高管职务。由于产能主
要位于浙江嘉兴、安徽凤阳，公司选择入股当地燃气企业。
图33：杭州及合肥管道工业用市场价格（元立方米）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
此外公司过会扩产指标充裕，未来将积极布局大尺寸窑炉产能，能够降低单位产
品能耗并提高成品率，从而降低生产成本并持续巩固行业头部地位。公司A 股首
发募投项目年产90 万吨光伏组件盖板玻璃项目窑炉日熔化量为1000 吨，综
合能耗较原有生产线下降幅度约20%。2022 年可转债募投项目年产75 万吨太阳
能装备用超薄超高透面板制造项目窑炉日熔化量为1200 吨，所需原材料和能
耗有所降低，随着单线规模的提升，切边和不良品占比有望实现进一步下降。
通过对原材料及能源成本的有效控制，公司光伏玻璃业务毛利率始终维持在第一
梯队，较第二梯队企业保持5%以上的毛利率优势。
图34：各玻璃企业光伏玻璃业务毛利率对比（%）
2022 年光伏玻璃销售均价回落合并原材料价格上涨，公司光伏玻璃毛利率短期承
压。2023 年起随着硅料价格下降带动组件环节盈利修复，光伏玻璃行业产能利用
率有望提升；叠加原材料纯碱及天然气价格下行，实现石英砂自供的光伏玻璃业
务盈利能力迎来边际改善。
图35：光伏玻璃月度产量及开工率（万吨、%）
图36：光伏玻璃月度库存量（万吨）
未来公司将围绕现有主导产品光伏玻璃，基于市场对双玻组件轻量化、薄片化的
需求基础上，持续对配方和生产技术进行研究和探索，以达到更轻薄、更高的透
光率、更好的光谱匹配性及更强的耐候性能，有效地帮助光伏组件降本增效。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浮法玻璃：公司的浮法玻璃是指浮法玻璃原片，选用优质的石英砂、纯碱、白云
石等原料，经熔窑高温熔融，形成的玻璃液在金属液面上摊成厚度均匀平整的玻
璃带，经退火切割而成的透明平板玻璃。浮法玻璃厚度均匀、表面平整度高、应
用范围广，该类产品一部分作为公司生产各种家居玻璃、工程玻璃的原材料，另
一部分直接出售给其他深加工企业及批发商，以直销客户为主，贸易商客户为辅。
图37：浮法玻璃（原片）工艺流程
2022 年，公司浮法玻璃收入34 亿元，同比-15%。毛利率-203%，同比-591pcts，
主要系因纯碱、天然气价格大幅上涨所致；全年销售量201 万吨，同比15%。
图38：公司浮法玻璃业务收入（亿元）
图39：公司浮法玻璃单吨价格及单吨毛利（元吨）
图40：公司浮法玻璃业务毛利率（%）
图41：公司浮法玻璃产量、销量及产销率（万吨，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工程玻璃及家居玻璃：公司根据客户需求，对浮法玻璃进行深加工，制成家居玻
璃和工程玻璃。工程玻璃产品主要包括钢化玻璃、Low-E 玻璃、中空节能玻璃、
夹层玻璃以及上述玻璃的复合产品等，主要是定制化产品，因此销售模式以直销
图42：工程中空节能玻璃工艺流程
图43：工程Low-E 玻璃工艺流程
2022 年，公司工程玻璃收入60 亿元，同比-16%；毛利率141%，同比-189pcts；
全年销售量015 亿平，同比-6%。
图44：公司工程玻璃业务收入（亿元）
图45：公司工程玻璃单平价格及单平毛利（元平）
图46：公司工程玻璃业务毛利率（%）
图47：公司工程玻璃产量、销量及产销率（亿平，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
家居玻璃产品主要包括用于装饰的各种镜子类产品、用于柜门及搁板的钢化玻璃
及用于家居用途的其他类型玻璃，以外销为主，其中最主要的客户为宜家家居及
图48：家居玻璃（环保镜）工艺流程
图49：家居彩釉钢化玻璃工艺流程
2022 年，公司家居玻璃收入35 亿元，同比-8%。毛利率180%，同比-128pcts；
全年销售量007 亿平，同比-10%。
图50：公司家居玻璃业务收入（亿元）
图51：2021 年公司家居玻璃单平价格及单平毛利（元平）
图52：公司家居玻璃业务毛利率（%）
图53：公司家居玻璃产量、销量及产销率（亿平，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年起光伏玻璃行业将出现市场供应宽松、企业竞争加剧的局面。公司光伏玻
璃大尺寸窑炉扩产稳步推进，凭借石英砂实现自供，毛利率有望边际改善并持稳。
图54：公司光伏玻璃销售量预测（亿平）
图55：公司光伏玻璃销售单价及毛利率预测（元平、%）
我们预计2023-2025 年公司光伏玻璃业务实现营业收入174210247 亿元，同比
增长27%21%18%。
表10：主营业务假设
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在上述主营业务收入和毛利预测的基础上，我们对公司期间费用、税率、股利分
表11：公司盈利预测核心假设
营业税及附加营业收入
综上，我们预计公司2023-2025 年实现营业收入194223072678 亿元，同
比增长26%19%16% ；实现归母净利润285386495 亿元，同比增长
35%35%28%，当前股价对应PE 分别为312318 倍。
表12：公司盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
绝对估值：332-350 元
根据以下主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司合理价值区间为
332-350 元，较公司当前股价有1%-6%的溢价空间。
永续增长率（10 年后）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值法相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为绝对估值的敏感性分析。
表2 绝对估值的敏感性分析（元）
相对估值：342-366 元
公司主营业务为光伏玻璃、工程玻璃、家居玻璃、浮法玻璃及采矿产品，我们选
取主营业务同样为光伏玻璃的亚玛顿、凯盛新能为可比公司。考虑到福莱特、信
义光能在光伏玻璃环节的双寡头地位，我们给予公司一定估值溢价，对应2023
年动态PE 区间为29-31 倍，得到公司合理相对估值股价区间为342-366 元。
表13：可比公司估值表
投资建议：首次覆盖，给予增持评级
我们预计公司2023-2025 年实现营业收入194223072678 亿元，同比增长
26%19%16%；实现归母净利润285386495 亿元，同比增长35%35%28%，
当前股价对应PE 分别为312318 倍。综合考虑FCFF 估值和相对估值，我们认为
公司股价的合理估值区间为332-350 元，对应2023 年动态PE 区间为31-33 倍，
较公司当前股价有1%-6%的溢价空间。首次覆盖，给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层