——北京银行（601169）季报点评报告
日期：2020 年04 月28 日
2020年4月28日，北京银行发布2019年和2020年一季度业绩报告。
2020年一季度拨备前利润同比增长101%，加权风险资产同比增长
41%：2020年一季度实现营业收入17839亿元，同比增长51%，
实现拨备前利润14947亿元，同比增长101%，实现归母净利润
6667亿元，同比增长53%。存款余额较年初增长32%，贷款总额
较年初增长30%，加权风险资产同比增长41%。
2020年一季度净息差环比下降4BP，贷款端收益率降幅或较大：从
结构上看，无论是资产端收益率还是负债端的成本率均出现下降。
资产端收益率的降幅明显快于负债端成本率的降幅。预计是贷款
端整体收益率降幅较大。
一季度净手续费收入同比下滑17%，业务及管理费用同比下降16%：
从公司手续费收入结构看，预计代理业务收入仍处于调整状态。
公司对业务及管理费用的控制，使得拨备前利润增速明显快于营
一季度不良率147%，环比上升7BP： 2020年一季度单季不良净生
成率106%，较四季度下降1个百分点。不过从年报数据看，逾期
90天以上比不良贷款比例再下降19个百分点至60%，存量问题逐步
解决。一季度的信用成本再次上升20BP，公司仍在加大拨备计提
力度。一季度核心资本充足率945%，环比上升023个百分点。
盈利预测与投资建议：手续费收入增速放缓，通过控制成本保持
拨备前利润的快速增长。公司不良处置以及拨备力度较大，一季
度仍在加大拨备计提力度。公司当前股价对应的2020-2021年的PB
估值为05倍，046倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
INGBANKNV1303%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月27 日
点评AAA业绩符合预期 拨备计提力度
AAA存款较快增长带动二季度息差继续
AAA宁波银行三季报点评
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场