北京银行（601169）：盈利增长符
合预期，资产质量保持平稳
事件：4 月27 日北京银行公布2020 年1 季报，实现归母净利润6667 亿元，
YoY53%；营收17843 亿元，YoY51%，年化ROE 138%。3 月末，总
资产279 万亿，不良率147%，拨备覆盖率2306%，核心一级资本充足率
公司1Q20 净利润同比增53%；PPOP 同比增101%，增速较2019 年全年
下降68pct，业绩表现总体符合预期。盈利增长的主要贡献来自规模（生息
资产同比增87%）和息差（息差仅收窄1BP），非息收入下降（受疫情影响，
部分非息收入延后，1Q20 非息收入同比下降53%）为负向贡献。
资产端：1）坚持稳健的规模扩张策略：19 年贷款、生息资产同比分别增
146%、65%；新冠疫情下，受贷款需求下滑、线下经营受限的影响，1Q20
单季贷款增24%。2）资产结构持续优化：截至3 月末，贷款占生息资产的
比重已增至5337%，债券投资占比稳定在36%左右，同业资产持续压降。
贷款结构来看，公司加大零售业务转型力度，19 年末个贷占比增至3076%；
信贷投放向零售、普惠倾斜。预计随着2 季度复产复工节奏的加快，规模增
速将逐步恢复；全年信贷结构持续优化，有望实现稳健、高质量增长。
负债端：零售存款实现较快增长。截至19 年末，存款同比增115%，增速较
18 年的92%提高了23pct；1Q20 单季度增21%。结构方面，19 年末零售
存款占比增至2317%，全年零售存款增速达2214%。
净息差：息差收窄幅度较小。LPR 改革以来，政策引导实体经济融资成本下
行，商业银行贷款收益率承压；存款同业竞争激烈，负债端成本刚性；行业
息差收窄压力较大。公司主动提高中长期资产占比、加大零售业务转型力度，
将息差收窄幅度控制在较小范围；测算19 年净息差环比收窄5BP，1Q20 环
比收窄1BP 至186%。预计公司将通过资产端结构优化、负债端灵活管控，
维持全年息差平稳缓慢下行。
资产质量表现平稳，存量拨备充足。3 月末不良贷款率为147%，环比上升
7BP，或是1 季度疫情下核销处置较少的影响。根据银保监会政策，公司调
整了部分贷款还款付息计划，给予受疫情影响较大的企业缓冲空间；3 月以
来企业复产复工加快推进，预计资产质量受影响不大。同时，公司2 季度将
加大核销处置力度，不良贷款率有望保持平稳。1Q20 拨备覆盖率（2306%）
环比提高59pct，维持较高水平，抵御风险能力较强。
投资建议：公司持续强化服务首都定位、推进零售业务转型、提高中长期资
产占比，资产负债结构进一步优化；风控持续审慎，资产质量保持平稳；存
量拨备充足，抵御风险能力较强。我们预计2020、2021 年公司净利润增速
分别为75%、77%，给予公司06 倍2020 年PB 目标估值，对应股价534
元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
行。成立以来，北京银行依托中国经济腾飞
崛起的大好形势，先后实现引资、上市、跨
区域等战略突破。目前，已在北京、天津、
上海、西安、深圳、杭州、长沙、南京、济
南、南昌、石家庄及乌鲁木齐等十余个中心
城市以及香港、荷兰拥有550 多家分支机构，
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北京银行（601169）：盈利增长符合预期，资产质量保持平稳
图1：北京银行业绩同比增速
图2：北京银行2019、1Q20 业绩拆分
表1：北京银行业绩拆分（累积同比）
表2：北京银行业绩拆分（单季环比）
图3： 北京银行存款、贷款、生息资产同比增长情况
图4：2019年北京银行贷款占生息资产的比重增至5337%
北京银行（601169）：盈利增长符合预期，资产质量保持平稳
图5：2019 年北京银行个贷占比增至3076%
图619年北京银行零售存款同比增2214%占比增至2317%
图7： 1Q20 北京银行净息差小幅回落
图8： 1Q20 北京银行不良率环比上升7BP 至147%
图9： 北京银行关注贷款率、逾期贷款率情况
图10：1Q20 北京银行拨备覆盖率、拨贷比均有所上升
北京银行（601169）：盈利增长符合预期，资产质量保持平稳
附表：公司盈利预测表
21041  同业资产增速
11305  其他资产增速
36052  计息负债增速
34876  同业负债增速
20566  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 194
1243  个人贷款
16495  贷款质量
净利差(Spread)
1070% 其他数据
北京银行（601169）：盈利增长符合预期，资产质量保持平稳
北京银行（601169）：净息差走阔，资产质量持续改善
北京银行（601169）：存款增长较好，不良确认趋严
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
第三方支付产业：告别野蛮增长，走向精耕细作
银行周报：政策底线思维保经济，板块长期投资价值凸显
银行周报：信贷投放加快，板块安全边际足20200412
银行周报：精准施策加大对中小微企业支持力度，看好板块配置价值
银行周报：政策对冲力度加大，资产质量中长期平稳20200330
银行周报：基本面持续稳健，配置正当时
银行周报：政策释放呵护信号，板块长期配置价值凸显20200315
北京银行（601169）：盈利增长符合预期，资产质量保持平稳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北京银行（601169）：盈利增长符合预期，资产质量保持平稳
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心