天齐锂业（002466SZ）
市场数据：2022 年10 月14 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
公司发布22 年前三季度业绩预告，前三季度预计实现归母净利152-169
亿元，同增276896%-308983%；预计实现扣非净利142-158 亿元，同增
1174789%-1306033%，折算基本每股收益997-1108 元。第三季度预计实现
归母净利50-65 亿元，同增102610%-136392%；预计实现扣非净利润
498-648 亿元，同增362546%-468734%；折算基本每股收益309-401 元。
锂盐价格再创新高，公司业绩持续超预期。受益于全球新能源汽车景气
度提升，锂离子电池厂商加速产能扩张，下游正极材料订单回暖等多个积极
因素，公司锂产品销量与售价均增长明显。泰利森年产28 万吨尾矿库项目
产能不断爬坡，逐渐接近满产产能162 万吨年。截至10 月14 日，电池级碳
酸锂、电池级氢氧化锂现货均报价分别为5450、5250 万元吨，较年初分别
上涨2540、2930 万元吨，涨幅分别为8729%、12629%。同时，参股公司
SES 于纽交所上市确认投资收益，联营公司SQM 三季度业绩预计大幅提升，
共同推动公司业绩持续高增长。
拥有全球优质锂资源，低成本优势明显。公司控股子公司泰利森拥有澳
大利亚格林布什锂辉石矿，2021 年占全球锂矿产量约38%；全资子公司盛合
锂业拥有四川雅江县措拉锂辉石矿采矿权，正在推进矿山重启工作；通过
SQM 拥有Atacama 盐湖资源，其拥有世界上最大的卤水锂资源及储量，上
半年实现锂及其衍生物销量723 万吨。公司锂精矿100%自给自足，且成本
仅为271 美元吨（平均成本约386 美元吨）。
锂盐产能持续扩张，上下游协同效应明显。公司锂化合物及其衍生品现
有产能688 万吨年。澳大利亚奎纳纳一期年产24 万吨氢氧化锂项目处于试
生产阶段，二期24 万吨氢氧化锂适时建设；遂宁安居2 万吨电池级碳酸锂
项目预计2023 年下半年完工；铜梁2000 吨金属锂项目正在规划建设中；未
来规划产能为1148 万吨年。公司与德方纳米、LG 化学签署长期供货合同，
与下游中创新航、北京卫蓝签署了合作协议，最大化利用公司现有的资源优
港股发行完成降杠杆，员工持股计划绑定人才。港股发行后，公司财务
状况明显改善，截至7 月末，公司已偿还全部并购贷款及部分其他金融负债，
公司资产负债率预计将下降至约28%（未经审计）。此外，公司拟回购股份
合计136-2 亿元用于员工持股，回购价格不超过150 元股；受让股票价格0
元股，锁定期3 年，考核业绩为截止2024 年底公司锂化工产品产能合计达
预计公司2022-2024 年EPS 分别为136214751547 元，对应公司
10 月14 日A 股收盘价10192 元，2022-2024 年PE 分别为756966 倍，
首次覆盖给予买入-B评级。
预告数据仅为初步核算数据，后期有修正风险；锂盐价格大幅波动风险；
下游锂电需求不及预期风险；项目产能投放进度不及预期风险；宏观经济增
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海