市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
天齐锂业（002466SZ）：
锂行业持续高景气，Q4 业绩有望创新高
公司发布2022 年三季报，前三季度公司实现营收24646 亿元，
同比增长53640%，归母净利润15981 亿元，同比增长291644%。
非经常损益影响，利润环比微降。22Q3 公司实现营收10350 亿
元，同比增长58019%，环比增长1452%；归母净利润为5654 亿元，
同比增长117335%，环比下降1923%。
净利润下降的原因可能是（1）Q3 公司锂矿业务利润大幅增加，
澳洲文菲尔德子公司税率为30%，高于国内25%的法定税率。（2）Q2
公司确认了部分Q1 SQM 投资收益以及领式期权的投资收益，Q2 基
数大。同时根据彭博SQM 22H1 EPS 为739 美元，全年预测EPS 为
1277 美元，天齐Q3 仍按照预测值计算投资收益。随着Q4 锂盐价格
创新高，以及疫情缓解、限电解除，预计公司业绩有望再创新高。
格林布什2023 财年产量指引135-145 万吨，远期规划210 万吨。
根据IGO 公告2023 财年格林布什产量指引为135-145 万吨，同比增
长19%-28%，扣除特许经营费的单位成本为225-275 澳元吨，成本有
所上涨。当前格林布什锂精矿产能为162 万吨，随着TRP 和CGP3 的
逐步落地，格林布什远期锂精矿产能将达到210 万吨。
扩产加速，锂盐合计规划产能超过11 万吨年。Q2 奎纳纳一期24
万吨锂盐首批约10 吨电池级氢氧化锂产品检测，正在试生产，目前公
司旗下锂化工品的合计产能达到688 万吨。奎纳纳二期24 万吨氢氧
化锂项目预计2022 年12 月重新开工，遂宁安居2 万吨碳酸锂项目稳
步推进。此外公司还在重庆铜梁建设2000 吨金属锂项目，公司规划锂
产品合计产能超过11 万吨年。
SQM 加速扩产，公司有望持续收益。SQM 公告预计2022 年锂产
品产量为145 万吨，2023 年产能为21 万吨，2024 年产能为24 万吨。
此外SQM 在澳大利亚Mt Holland 合资项目的35 万吨锂精矿年产能将
于2023 年Q4 投产，5 万吨氢氧化锂年产能将于2024 年Q4 投产。公
司有望充分享受到其扩张的红利。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
对应EPS 为141315411747 元，对应PE 为654600529 倍，考
虑同行水平给予公司2023 年10 倍估值，对应目标价为154 元。维
需求不及预期，锂价大幅下跌等风险。
归属母公司股东净利润（百万）
每股收益EPS（元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。