紫光股份（000938SZ） 计算机计算机应用
运营商和国际业务扬帆起航，5G 带来增量新空间
——紫光股份专题研究之运营商和国际业务
 ICT 基础设施领先企业，路由、交换机等市占率位居市场前列
紫光股份（子公司新华三）是国内ICT 基础设施领先企业。公司的交换机和
路由等产品市占率居于国内市场前列。交换机： 2016-2018 年在国内企业网
市场占有率分别为32%、347%、332%。路由器： 2016-2018 年公司路由
器在市场中的份额占比分别为28%、262%、272%，在2017-2018 年企业路
由器市占率位居全国第二。WLAN 产品市场：2016-2018 年，占有率分别为
27%、309%、311%，逐年稳步攀升并在国内市场保持第一。
 运营商业务有望在平衡华为国产替代的竞争格局中受益
（1）新华三的路由和交换机等在运营商领域机会大：从当前竞争格局和运
营商位势上看，我们认为新华三定位为平衡华为国产替代的角色对下
游运营商有利，易受到运营商青睐。随着全球电信市场向5G 迈进，预计运
营商在通信设备，特别是高端路由器和高端交换机等将进行更新换代。从综
合竞争实力来看，公司在运营商市场未来有望与华为成为前两强。（2）新华
三5G 白盒化室内小基站助力运营商构建5G 时代室内覆盖网络，技术等竞
争实力强。（3）持续中标运营商WLAN 设备集采，市场地位领先。
 国际业务新战略，H3C 品牌走向海外、向全球进军
（1）公司于2019 年4 月公布国际业务愿景和战略规划，H3C 品牌正式走向
海外市场。公司海外营收2018 年实现3324 亿元，同比增长1935%；随着
H3C 品牌逐步向海外拓展，海外营收有望迎来快速增长新阶段。（2）从当前
全球路由和交换机的市场份额来看，2018Q4 思科交换机和路由器市场份额
全球第一，华为和惠普（HPE）市场份额排名靠前，新华三仅是该市场的活
跃供应商之一。H3C 品牌和惠普品牌携手，向全球广阔的网络市场进军，有
利于形成良好协同效应，有望迎来整体市场份额的提升。
公司运营商和国际业务扬帆起航，开启成长新空间。预计2019-2021 年公司
归母净利润分别为2127、2799、3487 亿元，对应的EPS 分别为146 元、
192 元、239 元，维持推荐评级。
 风险提示：运营商业务、国际业务进展不达预期；行业竞争加剧
一年最低最高(元)：
营收稳健增长，看好公司在政务云领域
的领先优势2019-04-19
扣非净利润大幅增长，IT 基础产品及
云服务进展顺利2019-04-12
营收同比增长33%，平台生态能
力持续深化2018-08-26
业绩高增长，云计算、网络产品、物联
网多点开花2018-04-26
IT 基础设施龙头，受益于国产替代、
5G 建设、云计算三重驱动2018-04-01
1、 ICT 基础设施领先企业，路由、交换机等市占率位居前列  3
2、 运营商业务有望在平衡华为国产替代的竞争格局中受益  7
21、 新华三的路由和交换机等在运营商领域机会大 7
22、 新华三5G 小基站在技术和综合实力方面竞争力强  9
23、 持续中标运营商WLAN 设备集采，处于市场领先地位  10
3、 国际业务新战略，H3C 品牌走向海外、向全球进军  12
31、 新华三宣布国际业务新战略，H3C 品牌正式走向海外  12
32、 H3C 品牌与惠普品牌携手，在国际市场有望形成良好协作效应  13
4、 投资建议  14
5、 风险提示  14
附：财务预测摘要  15
1、 ICT 基础设施领先企业，路由、交换机等市占率位居前列
新华三是业界领先的ICT 基础设施及方案提供商。紫光旗下新华三集团拥有
计算、存储、网络、安全等方面的数字化基础设施整体能力，能够提供云计算、大
数据、数字化联接、信息安全、安防、物联网、边缘计算、人工智能、5G 在内的
一站式、全方位数字化平台解决方案以及端到端的技术服务。
公司主要的产品分企业级和智能终端产品等，解决方案分为行业解决、SMB
解决方案和技术解决方案。其中，企业级产品包括云计算基础架构、路由器、以太
网交换机、无线通信、网络安全、服务器、存储和IT 管理系统等超过400 余款的
产品；智能终端产品涉及智慧家居、家庭网络、家庭存储和天使无线。公司IT 基
础架构产品现完整，赋予公司在数字化基础设施整体的强大能力。
图1： 新华三产品矩阵
图2： 新华三IT 解决方案分类
公司企业级路由器产品：分由高端和中低端路由器系列，其中SR 系列路由器
属高端，MSR 系列属中低端。其中，高端SR 系列路由器实现了业务灵活性和高
性能硬件转发的有机结合；中低端MSR 系列路由器是业界第一台开放式多业务路
由器，其N-BUS 总线技术和OAA 开放架构，业务灵活扩展，使网络兼具高性能与
稳健性，深度融合了路由、交换、安全、语音、无线业务集于一体。
图3： 部分H3C 路由器产品系列
公司交换机系列产品：高端路由交换机产品系列代表中的H3C S7500E 属于企
业级数据中心交换机类，用于支持数据中心网络组网（连接服务器或IP 存储）；H3C
S7500E 和H3C S7600 属于园区网交换机类，主要用于企业业务组网的接入、汇聚
及核心层（连接PC摄像头）。低端交换机系类产品包括S5500 系列以太网交换机、
S6500 系列万兆三层交换机等，主要属于数据中心交换机类。
图4： 部分园区交换机产品体系
H3C 产品市占率位居行业前列，分述如下：
（1）交换机：市占率位居行业前列，2016-2018 年在国内企业网市场占有率分
别为32%、347%、332%。交换机产品广泛服务于大量公有云、运营商以及企业
数据中心客户。根据IDC 数据统计，2016-2018 年公司H3C 品牌产品中交换机在
国内企业级市场的占有率分别为32%、347%、332%。公司年报披露，2018 年，
公司在中国以太网交换机市场份额为第二。分季度来看，根据IDC 发布的2018
年第三季度中国数据中心交换机市场跟踪报告数据显示，新华三数据中心交换机
产品自2018 年第一至第三季度的市场份额稳居第一。新华三数据中心交换机抓住
了数据中心用户的需求，采用无损以太网技术使得端到端传输时延得到降低，提升
图5： 2016-2018 年新华三交换机国内市场市占率
（2）路由器：根据公司年报披露，2016-2018 年公司路由器在市场中的份额
占比分别为28%、262%、272%，在2017-2018 年企业路由器市占率位居全国第二。
图6： 2016-2018 年新华三路由器国内市场市占率
（3）2016-2018 年公司在中国企业级WLAN 市场份额为第一。根据公司年报披
露， 2016-2018 年，WLAN 产品市场占有率分别为27%、309%、311%，逐年稳步
攀升并在国内市场保持第一。
图7： 2016-2018 年新华三WLAN 国内市场市占率
2、 运营商业务有望在平衡华为国产替代的竞争格局中受益
21、 新华三的路由和交换机等在运营商领域机会大
2011-2017 年运营商路由器市场规模持续增长，高端路由器市场规模占比逐年
提升。根据中国产业信息网数据显示，我国运营商路由器市场规模从2011 年650
亿元增长至2017 年的1328 亿元，年复合增速高达1265%。其中，高端路由器市
场规模逐年稳步攀升，从2011 年的4923%提升至2017 年的5309%。
图8： 2011-2017 年中国运营商路由器市场规模及增速
图9： 2011-2017 年高端、中低端路由器市场规模占比
从当前竞争格局和运营商位势上看，我们认为新华三定位为平衡华为国产
替代的角色对下游运营商有利，容易受到运营商青睐。在2013 年棱镜门事件发
生后，信息安全已成为电信网络建设的核心重点。华为打破了中国运营商高端路由
运营商路由器市场规模（亿元）
运营商高端路由器占比(%)
运营商中低端路由器占比(%)
器被外企思科和Juniper 垄断的市场格局，其高端路由器进入到国内三大运营商的
IP 骨干网骨干节点。根据人民邮电报的报道，在2016 年6 月26 日晚间的夏季达沃
斯主题论坛上，紫光集团董事长赵伟国表示，紫光希望在运营商领域成为华为的平
衡者和思科的替代者。我们分析认为，平衡华为国产替代的角色定位，对下游
运营商有利，容易受到运营商青睐。
在三大运营商的路由、交换机等设备采购中，新华三未来在运营商市场有望与
华为成为前两强。随着全球电信市场向5G 迈进，5G 大带宽促使运营商在传输和转
发能力上的需求提升，我们预计运营商后续在一些通信设备，特别是高端路由器和
高端交换机等将进行更新换代。新华三作为紫光在云计算和网络安全核心企业，企
业及网络产品线与华为相似，在运营商市场中与华为将形成竞争关系。从综合竞争
实力来看，公司在运营商市场未来有望与华为成为前两强。
表1：新华三在中国移动采集中标产品列表
防火墙安全产品SecBlade FW、SecPath F5000-A5、
SecPath F1000 等入围六款典型配臵
H3C 防火墙产品性能强劲、可靠性高、扩展能力强、VPN 特
性支持最全，独有自动链路检测技术智能选择最优线路，而且
能通过交换机融合板卡方式，实现性能快速提升、接口易扩展，
符合网络安全技术融合的趋势，充分满足中国移动从万兆到百
H3C 超万兆防火墙F5000-A5
通过部署 H3C 超万兆防火墙F5000-A5，IMS 业务系统可成
功抵御来自公网的 SYN Flood、LAND、数据篡改等等攻击，
将业务系统与互联网进行安全域隔离，提高了中国移动 IMS
H3C 夺得中标第二档，产品成为了中国移动纯数据运营产品
的主力供应商，并且在城域网核心汇聚路由器这个关键部件
上，也成为了高端城域网路由器的主流供应商
高端路由器CR16000-F 和SR8800-F 系列，高端交换
机S7600-X 和S7600 系列、
M9010M9006F5000F1070 防火墙产品、WLAN
中国移动众多集采项目选择华三通信，是对华三通信品牌、产
品、服务以及特色解决方案等多方面价值的全面肯定，同时保
证中国移动整个网络生命周期的高效、安全、稳定运行
高端、中高端、中端和低端防火墙
为中国移动的互联网数据中心、3G4G 网络、业务资源池和企
高端路由器CR16000-X、CR16000-F、SR8800-F
CR16000 先进的体系架构和强大的路由转发性能能够满足中
高端负载均衡产品M9000 系列
产品凭借其领先的可靠性设计、灵活管理和弹性扩展，为中国
移动网络设备的连续稳定性运行提供了可靠保障
入侵防御系统第1 标段（80G 典配）、第2 标段（40G、
20G 典配），H3C 以高达70%份额中标
H3C SecPath IPS 是业界唯一集成漏洞库、专业病毒库、应用
协议库的IPS 产品，配合H3C FIRST（Full Inspection with
Rigorous State Test）专有引擎技术，能精确识别并实时防范各
中端防火墙（120G）和低端防火墙（20G5G）
累计有近万台各类型号防火墙设备在中国移动网上稳定运行，
新华三已成为中国移动网络安全设备主流供应商
高端路由器、高端三层交换机
新华三已经连续六次入围中国移动高端路由器交换机集采项
目，并且所获得的份额逐年增长，产品等级不断提升
产品依靠全部主机部件的冗余备份实现了送测产品中的最高
可靠性，并能完全满足中国移动对IPv4、IPv6 双栈负载的全
部功能、性能测试要求
表2：新华三在中国电信采集中标产品列表
定制终端Navigator2-1 和Navigator2-2
H3C 的ICG2000（Navigator2-1 款型）在选型测试中综合排名
位居第一，成为了电信定制终端主打产品之一，并凭借过硬的
产品品质、丰富的产品特性，以及强大的售前售后服务支撑，
获得了电信客户的高度评价。此外，H3C 面向安全宽带接入
型中小企业客户推出的U200-C (Navigator2-2 款型)在选型测
试中也表现优异，性能大幅超越了其他定制终端，在应用控制
方面也明显领先。这些都印证了H3C 企业网关产品的强大实
低端路由器、防火墙、L4 交换机（4-7 层交换机）、
园区交换机以及楼道交换机5 类IP 设备
这些设备将全面应用于中国电信IP 基础数据网建设，进一步
增强ITICT 服务能力
RAN ER 产品CR16000-F 核心路由器
推出的IP RAN 产品全面支持中国电信IPRAN 技术规范，能
快速响应中国电信IP RAN 网络管理、高效部署、高可靠性、
可维护性等众多要求，其兼具出色的与第三方网管对接的能
力，可为中国电信开展更多的定制化开发及合作奠定了基础
此次入围的新华三CAS 虚拟化软件将规模部署于中国电信集
团及各省公司云计算资源池，为电信提供可靠、稳定的虚拟化
表3：新华三在中国联通采集中标产品列表
防火墙、负载均衡产品
新华三全线入围中国联通安全产品集采标志着 大安全战略
中低端交换机、路由器及高端交换机
新华三高端交换机产品及中低端交换机路由器最大份额中标，
高、中、低档防火墙产品
防火墙以出色的可靠性与稳定性，实现高、中、低档全线产品
中标，为联通云的云数据中心提供高水平的保障
22、 新华三5G 小基站在技术和综合实力方面竞争力强
5G 小基站能满足运营商对5G 网络室内覆盖的技术要求。5G 基站是用于提供
5G 网络服务的公用移动通信基站。5G 的高速率、大连接、低时延将深入影响人类
社会未来的工作及生活方式，未来很大比例的5G 业务都将发生在室内，如4K8K
超高清视频、虚拟现实（VR）和增强现实（AR）等技术将广泛应用于大型赛事直
播、VR 游戏、远程培训、远程医疗等领域。除个人需求外，将为运营商催生大量
的室内数据流量，但同时也对5G 网络的室内覆盖提出了较高的技术要求， 而5G
小基站能满足这些要求。
图10： 5G 向小基站转变
新华三5G 白盒化室内小基站助力运营商构建5G 时代室内覆盖网络，技术和
综合竞争实力强。新华三5G 白盒化室内小基站拥有丰富、开放的接口和应用程序
编程接口（API）能力，通过南向接口解决来自不同供应商组件间的互操作性，通
过北向接口开发丰富的应用和服务，为运营商提供灵活的组网模式和创新的业务类
型；同时加速软硬件解耦：在软件方面，基带单元（BBU）可与运营商现有软件功
能集成对接；在硬件方面，通过硬件通用化运营商可以将云化的BBU 引入通用计
算平台，降低设备硬件成本。智能化无线网络将是未来通信网络的关键组成部分，
而新华三发挥自身在云计算、大数据、边缘计算、人工智能 、IT 基础设施等领域
的深厚积累，将这些优势技术与5G 相结合，成为无线接入网领域强大创新力量的
一员。新华三将5G 作为数字基础设施的重要组成部分持续创新，推动无线接入
网硬件白盒化、接口开放化、软件开源化、网络智能化，最终打造一张高效、极简、
智能的端到端云原生5G 网络，持续助力运营商构建5G 时代室内覆盖网络，技术
23、 持续中标运营商WLAN 设备集采，处于市场领先地位
公司是最早做WLAN 产品厂商之一，10 年技术沉淀推动产品创新保障WLAN
市场领先地位。公司是国内最早做WLAN 产品的厂商之一，最早于2003 年发布了
第一款无线AP WA1208E。2009 年，公司首次实现了国内企业级WLAN 市场占有
率第一。2015 年，公司开始进军物联网领域，发布了物联网AP WA4320i-X-R。2016
年，公司通过发布绿洲平台，建立了Wi-Fi 连接生态体系。2017 年推出了全球首款
80211ax AP WA6528，获得了德国红点设计大奖；2018 年推出在高密度场景下兼具
性能和可靠性的80211ax AP WA6628。截止目前，公司已经推出300 多款场景化产
品和解决方案，在WLAN 的专利已经超过750 个，同时还持续推出创新性产品如
将路灯和室外AP 相结合、球形AP 设计等，公司利用技术积累将市场需求落地成
创新产品保证了新华三在WLAN 市场领先地位。
图11： 新华三WLAN 业务发展历程
持续中标运营商WLAN 设备采集，凸显公司WLAN 综合实力。公司最早在
2008 年中标中国电信WLAN 室内放装型、市内分步型和集中控制型产品采集。2018
年，中国移动通信有限公司公布了2019 年政企客户用WLAN 设备集中采购结果，
新华三成功中标室内高密放装型AP、室外高密放装型AP 以及2 种型号接入控制
器AC 等软硬件设施采购。2019 年6 月，中国电信公布了WLAN 设备集中采购项
目中标名单，紫光旗下新华三集团以最大份额中标。公司持续中标运营商采集项目，
凸显了公司在WLAN 市场中的综合实力。
表4：三大运营商WLAN 采集项目列表
WLAN 室内放装型、室内分布型、集中控制型
H3C 在无线、路由、交换、语音、安全等方面深厚技术
积累，解决了运营商建设WLAN 时遇到的如何管理众多
AP、如何快速部署业务、如何与有线网络统一部署等诸
多难题，为运营商提供了切实的可盈利模式
室外普通型AP、室外回传型AP
由于信号稳定，而且全面满足室外环境应用的高低温、
防潮、防水、防尘、防雷等要求，H3CWLAN 产品在众
多送测设备中显得格外抢眼，在中国电信集采中标
名单中占据首要位臵。
e-WiFi 软件平台
华三通信成功入围中国移动政企WLAN 集采名单，体现
了华三通信在助力运营商转型，以及建设政企WLAN 网
室内高密放装型AP、室外高密放装型AP、2
凭借对中国移动WLAN 业务规划的深入理解，强大的技
术实力和优越的测试成绩，成功中标中国移动设备采购，
进一步彰显出其在企业级无线网络的行业领导地位
3、 国际业务新战略，H3C 品牌走向海外、向全球进军
31、 新华三宣布国际业务新战略，H3C 品牌正式走向海外
公司于2019 年4 月公布国际业务愿景和战略规划，H3C 品牌正式走向海外市
场。在数字化技术将持续主导全球数字经济发展的背景下，全球市场对交换机和路
由器数据中心服务需求增加，而公司在中国企业数字化转型过程中已经沉淀了深厚
技术和产品，为海外业务的拓展奠定了基础。2019 年4 月19 日，在紫光集团和新
华三集团主办的2019 Navigate 领航者峰会上新华三对外正式公布了最新的国际业
务愿景与战略规划。公司将正式以H3C 品牌开拓海外市场，在一带一路大战
略规划背景下推动全国数字经济化发展。根据新浪网的信息，从2019 年开始，新
华三将以H3C 的品牌形象加速海外市场的扩张和覆盖，通过自主渠道拓展，借助
一带一路等国家政策机遇，重点进入马来西亚、泰国、印度尼西亚、巴基斯坦、
俄罗斯、哈萨克斯坦及日本等7 个重点国家，设立海外分支机构，积极与当地合作
伙伴合作服务全球客户的数字化转型。同时，新华三将积极参与一带一路项目，
实现一带一路全球客户的交付和服务。
公司海外营收2018 年实现3324 亿元，同比增长1935%；随着H3C 品牌逐
步向海外拓展，海外营收有望迎来快速增长新阶段。2016-2018 年紫光股份海外营
收逐年持续增长，2018 年占比为688%，收入主要来源于新华三。随着H3C 海外
战略的正式发布，品牌不断渗透国外市场，海外营收有望迎来快速增长新阶段。
图12： 2016-2018 年紫光股份海外业务营收及占比
境外业务营收（亿元）
32、 H3C 品牌与惠普品牌携手，在国际市场有望形成良好协作效应
从当前全球路由和交换机的市场份额来看，2018Q4 思科交换机和路由器市场
份额全球第一，华为和惠普（HPE）市场份额排名靠前，新华三仅是该市场的活
跃供应商之一。根据Synergy Research 最新数据显示，在2018 年Q4 思科在交换机
和路由器的市场分额为51%，在2016-2018 年12 季度中共有10 个季度市场份额超
过50%。从细分市场看，思科在企业路由器市场份额占比最高达60%，其次是以太
网交换机市场份额为57%，服务提供商路由器市场份额37%。市场份额排名在思科
后的供应商还包括华为、诺基亚、Juniper、Arista Network、惠普（HPE）。活跃供
应商包括爱立信、中兴通讯和新华三。
图13： 2018 年Q4 交换机和路由器市场份额排名
H3C 品牌和惠普品牌携手，向全球广阔的网络市场进军，有利于形成良好协
同效应，有望迎来整体市场份额的提升。我们从惠普的业务结构中分析来看，惠普
代理华三网络产品（交换机、路由等）主要集中在数据中心。通过H3C 品牌，可
以开拓更多非数据中心的业务领域，两大品牌形成合作关系能有望提升整体市场份
额，形成良好协同效应。
公司运营商和国际业务扬帆起航，开启成长新空间。预计2019-2021 年公司归
母净利润分别为2127、2799、3487 亿元，对应EPS 分别为146 元、192 元、239
元，对应PE 分别为304、231、185 倍，维持推荐评级。
运营商业务、国际业务进展不达预期；行业竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼