全球企业网设备巨头，5G 建设直接获益标的
——紫光股份（000938）首次覆盖
日期：2019 年08 月11 日
公司目前实控人为教育部，大股东为清华大学控股的大型国有高科技企
业集团紫光集团旗下的投资控股平台西藏紫光通信投资有限公司。据公
司2019 年一季度报告显示，实现营收和归母净利润分别为1222 亿元
和377 亿元，同比分别高额增长2085%和5266%。在5G 建设逐步放
量落地和国内数据中心建设增速不减的双重利好驱动下，我们认为公司
大概率将迎来超越行业增速的业绩持续向上快速增长期。
成长30阶段正进入快速上升期：公司在经历了扫描仪制造与
销售、IT 产品分销的前两个阶段，在2016 年完成收购全球企业网
设备巨头新华三集团（H3C）51%股份后步入目前的成长30 阶段。
无论是从行业大背景还是H3C 自身的经营业绩来看，公司目前正处
于业务发展的快速上升期，值得重点关注。
H3C 为全球企业网设备巨头，国内仅次华为：源于华为血脉的H3C
无论是从客户结构、营收规模、利润水平还是技术成熟度均处在行
业全球市场的第一梯队，遥遥领先国内除华为以外所有的同类型厂
商。公司率先市场推出的包括400G 光设备、高端路由器、WiFi 6、
小基站成套解决方案等产品均可在未来5G 建设逐步落地放量和数
据中心扩容增建的大背景下直接获益。考虑到公司的行业地位和市
场占有率，我们认为公司的成长速度将高于行业的发展速度，实现
确定性较强的超额部分收益。
研发投入不断增加必然推动盈利结构的持续优化：一方面，在公司
营收持续增长的趋势之下，H3C 对公司的营收和利润贡献占比也在
持续提高，可见公司对H3C 的整合效果显著。另一方面，公司近年
来不断增长的研发投入，也在推动着销售毛利率的不断提高，通过
对比国外同类型公司的毛利结构，我们认为公司的盈利能力还有进
一步提升空间，未来可期。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月09 日
盈利预测与投资建议：预计2019 年、2020 年、2021 年公司分别实
现净利润2300 亿、2889 亿、3697 亿，对应EPS 分别为113 元、
141 元、181 元；对应当前股价PE 分别为29 倍、23 倍、18 倍；
首次给予买入评级。
风险因素： 5G 建设不达预期、中美贸易摩擦加剧、商誉减值风险。
1、业务发展30，结构优化特征凸显  6
11 内生外延，完善布局IT 产业链  6
12 校企改革推进股权结构优化，并入新华三助力云网  8
2、新华三：全球数字化解决方案领导者  9
21 领航ICT，网络设备市场竞争优势显著  9
211 数字化时代，迎来网络设备市场高速发展  9
212 新华三深耕市场多年，业务持续多点开花  10
22 5G 推动SDNNFV 化网络重构，迎来市场新机遇  13
221 受益于5G 和政策，网络SDNNFV 化势不可挡  13
222 新华三前瞻性布局，SDN 市场份额第一  15
23 5G 小基站风口已来，助力运营商5G 规模部署  16
231 与宏基站协同部署，小基站迎来发展浪潮  16
232 新华三发力5G 小基站，新业绩增长点显现  17
24 云入20 时代，数字大脑计划赋能百行百业  19
241 云计算方兴未艾，云化转型已成必然趋势  19
242  H3CHPE双品牌，领跑服务器和存储市场  19
243 新华三坚持自主创新，布局云平台化服务领域，  21
244 行业云时代到来，享受需求扩张带来的市场扩容  22
245 发布数字大脑计划，赋能百行百业  23
25 信息安全开启万亿市场，新华三构筑主动安全体系  25
251 技术、政策双推，信息安全迎来战略机遇期  25
252 共享行业发展红利，新华三开启大安全行业元年  26
3、关注增值分销和系统集成两大业务  28
31 紫光数码：分销巨头  28
32 紫光软件：软件系统与集成业务  30
4、业务结构不断优化，研发投入持续加码  30
41 整合新华三，业务结构不断优化  30
42 费控效果明显，强大研发基因持续领跑  31
5、关键假设和盈利预测  32
6、风险提示  33
图表1：公司发展的三个阶段及营收变化(亿元)  6
图表2：增值分销业务市场排名  7
图表3：2016 年非公开发行募集资金使用情况  7
图表4：2015 和2018 主营业务构成对比  7
图表5：目前紫光股份股权结构  8
图表6：新华三产品类型  9
图表7：2013-2018 年我国移动互联网接入流量情况  9
图表8：2014-2018 中国网络设备市场规模和趋势  9
图表9：2018 年前三季度国内网络设备市场份额  10
图表10：全球交换机市场规模及增速（亿美元）  11
图表11：2018 年度中国交换机市场份额  11
图表12：公司交换机产品  11
图表13：新华三CR19000 系列集群路由器产品  12
图表14：芯片设计开发基地项目投资合作协议签署仪式  12
图表15：2016-2018 年全球WLAN 市场及增速（亿美元）  12
图表16：新华三Wi-Fi 6 全场景产品  12
图表17：基于SDNNFV 的未来网络架构  13
图表18：SDN 与NFV 在OSI 协议中不同关注点  13
图表19：2016-2023 中国SDN（软件）市场规模及增速预测  14
图表20：2018 年SDN（软件）竞争市场格局  15
图表21：2018 年中国SDN 解决方案提供商发展态势  15
图表22：新华三中标SDNNFV 中标相关项目  16
图表23：新华三SDNNFV 系列产品  16
图表24：宏基站与小基站的区别  17
图表25：小基站的分类  17
图表26：宏基站与小基站布局规划图  18
图表27：5G 白盒化室内小基站原型机  18
图表28：全球云计算市场规模(亿美元)  19
图表29：我国公有云和私有云市场规模（亿元）  19
图表30：2018 年全球超大规模数据中心分布  19
图表31：2018Q4 企业级存储市场的发展规模  20
图表32：2018 年中国存储市场主要供应商份额  20
图表33：我国X86 服务器市场规模 （市场出货量）  21
图表34：2019Q1 全球服务器市场出货量份额  21
图表35：H3C CAS 虚拟化操作系统  21
图表36：H3C CAS 的合作客户  21
图表37：2017-2023 中国服务器虚拟化市场规模及增速  22
图表38：2018 年中国服务器虚拟化市场份额  22
图表39：2017-2021 年中国政务云市场规模及预测  22
图表40：新华三覆盖领域  23
图表41：新华三数字大脑计划  24
图表42：新华三七大明星产品  24
图表43：数字大脑在政府、城市领域落地  24
图表44：数字大脑在医疗领域落地  24
图表45：全球网络信息安全市场规模与增长  25
图表46：我国网络信息安全市场规模与增长  25
图表47：等保20 的创新点  26
图表48：主动安全的核心理念图  26
图表49：新华三主动安全体系产品  27
图表50：H3C SecPath M9000-AI-E16 防火墙  27
图表51：云安全解决方案安全能力框架  28
图表52：2018 年中国分销TOP10  29
图表53：紫光数码合作客户  29
图表54：紫光数码营业收入及增速  29
图表55：紫光数码归母净利润及增速  29
图表56：紫光股份的营业收入及增速  30
图表57：紫光股份的归母净利润及增速  30
图表58：销售毛利率及净利率  31
图表59：主要业务收入占比趋势  31
图表60：公司费用率情况  31
图表61：公司研发支出情况  31
图表62：公司研发人员及占比  31
图表63：公司主要业务营收预测（亿）  32
1、业务发展30，结构优化特征凸显
11 内生外延，完善布局IT产业链
源于清华，腾飞于紫光集团。紫光股份有限公司于1999年由清华紫光（集团）
性人才和科技资源优势，健康可持续发展，是国家重点高新技术企业，国家863计划
成果产业化基地。紫光股份结合全球信息产业的发展趋势以及自身优势业务的特
点，公司战略长期聚焦IT服务领域。作为数字经济时代的数字化解决方案的领导
者，拥有完整而领先的数字化产品和技术，致力打造一条完整的云-网-端产业
链，向云计算、大数据和移动互联网领域深度切入，成为从硬件、软件、解决方案
等各个层面的全产业链先进服务商。
图表1：公司发展的三个阶段及营收变化(亿元)
发展10阶段：1999年-2008年，扫描仪起家，成功上市后发展遇冷。公司于
1999年上市A股，上市之初，重点发力信息电子和环保两大产业方向。在信息电子产
业方面，公司主要以扫描仪产品为主，其次是系统集成业务，两者收入占比合计超
过50%；在环保产业方面，主要体现为环境工程业务。自有品牌的UNISCAN紫光扫描
仪在2000年被认定为国家重点新产品，市场占有率高达276%，独占鳌头。2000年之
后，国内信息产业迅速发展，市场大幅度反转，产品同质化竞争激烈，中基、明晶
等中外厂商为争夺扫描仪市场份额，发起价格战，产品价格快速下降，高中低档产
品价格差缩小，导致公司主营产品毛利率在2000年-2008年逐步下降，甚至在2001年
陷入亏损状态。技术更新速度加快，产品利润透明化导致企业利润空间不断下降。
面对严峻的竞争态势，公司调整内部组织架构，完成企业管理软件系统的全面更
新，实行全面预算管理，严格控制和降低成本与费用支出。公司剥离环保行业，以
扇形之势进军数码相机、液晶电视、电脑产业市场，确定IT通讯市场定
位，并在2004年开拓手机市场，扩展医疗产品线，但是整体收效甚微。尽管公司经
营的部分产品和业务的行业格局发生了变化，但是公司的营收增速为下降状态，公
司仍然处于发展缓慢时期。
发展20阶段：2009年-2015年，内生驱动转型，转变经营模式初获成效。2009
年，公司积极转变扫描仪的运营模式，扩张家用扫描仪和商用扫描仪两类，重点关
注渠道销售平台，提供增值化方案服务，将扫描仪的应用范围扩展到信息化应用管
理方面，取得了突破性进展。2011年，扫描仪业务加速全面转型，推进公司由单一
扫描仪产品设备提供商向全面经营数字化输入产品及行业方案解决商转变。2009
年，新增紫光图文业务，并在2010年实现规模扩张，全国内的店面扩大至9家。增值
分销业务方面，与厂商深度合作，分别与HP、DELL、联想，三星，华硕等海内外巨
头IT厂商合作，分销产品线不断丰富，覆盖PC、服务器、笔记本、存储、扫描仪等
IT主流产品，在2015年中国分销商市场份额中排名第七。IT分销业务在营业收入占
比超过90%，是公司加速发展的主力。2013年，公司顺应电子信息技术和产业发展趋
势，进军云计算领域，推出云服务战略，包含提供云计算基础设施建设服务、
行业应用解决方案服务和平台化服务三个层次，公司大力拓展面向行业应用的IT服
务业务，构建云-网-端产业链。自此，公司不断加大研发投入，推出自主研发
的全球首台云计算机紫光1000，积极推进公司从传统软件和信息技术服务商向云
服务提供商转型，为公司腾飞发展奠定基础。
图表2：增值分销业务市场排名
发展30阶段：2016年-至今，外延收购新华三跻身全球企业网设备供应商第一
梯队，完善IT产业链布局。自2013年开始，紫光股份明确云网战略，注重自研，积
极推进公司转型，形成云服务、云产品、云集成三个发展方向。在2016年公司非公
开发行股票的方式募资收购新华三，于2016年5月正式并表。新华三的加入优化了公
司业务结构，由以前的IT产品分销与供应链服务为主转向IT基础架构产品服务及解
决方案和分销服务共同发展的新格局。在2016年营收中出现爆发式增长，增速高达
10756%，尤其是IT基础架构产品服务及解决方案业务在2016年营收达到874亿元，
同比增长107962%，推动公司向云服务战略迈进。
除收购新华三之外，公司通过外延并购和合资成立多个子公司，完善IT产业链
布局。紫光股份使用在2016年收购紫光数码和紫光软件剩余全部股权：紫光数码是
中国领先的IT分销服务提供商；紫光软件是专业的软件服务与系统集成提供商。同
年，成立紫光西部数据有限公司为中国提供从快数据到大数据的全方位数据存储解
决方案，设立合营公司紫光互联科技有限公司为国内客户尤其是政府和国有企业定
制安全、自主可控的混合云解决方案。
图表3：2016年非公开发行募集资金使用情况
图表4：2015和2018主营业务构成对比
12 校企改革推进股权结构优化，并入新华三助力云网
校企改革推进股权结构优化。截至2019 年8 月，公司第一大股东为西藏紫光通
信投资有限公司，持股比例545%，实际控制人为教育部。紫光集团持有紫光通信100%
股权，而清华控股持有紫光集团51%的股权，健坤投资持有剩余49%的股权。2018 年
10 月26 日，清华控股拟转让紫光集团36%的股权给深圳国资委全资子公司深圳市投
资控股有限公司，并约定本次股权转让完成后由清华控股和深投控一致行动或做出类
似安排，达到紫光集团纳入深投控合并报表范围的条件，实现深投控成为紫光股份的
最终实际控制人。截至目前，相关股权转让事宜还在进行中，尚具有一定的不确定性，
本次股权转让完成后，这将有利于紫光股份在重大事项上提高经营决策效率。
图表5：目前紫光股份股权结构
并入新华三，完善紫光集团云网战略。紫光集团主导芯片和云网两大核心产业，
其中云网主要由紫光云和紫光股份及其子公司完成布局。紫光股份方面，主要由提供
软硬一体化解决方案的紫光软件、IT 分销巨头紫光数码、在中国企业级存储市场排
名第二的紫光西部数据和云网主力军新华三（H3C）构成。
公司自2016 年完成新华三收购后，不断整合业务和加大研发投入，新华三已成
为云网板块的主力军。新华三是业界领先的数字化解决方案提供商，拥有计算、存储、
网络、安全等方面的基础设施整体能力，能够提供云计算、大数据、数据安全、物联
网、人工智能、5G 在内的一站式、全方位数字化平台解决方案，以及端到端的技术服
务。同时，新华三也是HPE 品牌的服务器、存储和技术服务的中国独家提供商。在数
字经济时代，新华三坚持以技术创新为发展引擎，目前新华三的研发人员占比超过
50%，截至2019 年6 月底，专利申请总量超过10186 件，其中90%以上是发明专利。
新华三深耕行业多年，业务遍布全球，产品广泛用于近百个国家和地区，尤其是欧美
市场和北美市场，客户包括沃达丰、西班牙电信、瑞士电信、可口可乐、梦工厂、三
图表6：新华三产品类型
2、新华三：全球数字化解决方案领导者
21 领航ICT，网络设备市场竞争优势显著
211 数字化时代，迎来网络设备市场高速发展
全球网络设备市场蓬勃发展。网络设备是指构建整个网络所需的各种数据传输、
路由、交换设备，包括交换机、路由器和无线网络设备，属于信息化建设所需的基础
架构产品。网络设备根据应用领域分为电信级、企业级和消费级。目前公司产品主要
应用于企业级，包括政府、金融，医疗、教育等市场。
随着全球网民数量的增长、连接到互联网的设备激增、移动端以及互联网应用数
据流量增长，促使全球每年产生的数据呈现爆发式增长。近年来，全球网络设备市场
呈现出整体向上的趋势，数据规模的快速增长对数据的传输、交换和处理方面提出更
苛刻的要求，从而带动了路由器、交换机和无线产品等网络设备的市场需求。特别是
我国大数据、云计算、物联网等信息技术蓬勃发展又给网络设备市场带来了新的机遇，
将迎来数字化基础设施建设浪潮。据IDC 数据统计，2018 年中国网络市场规模为835
亿美元（约合人民币5545 亿元），同比2017 年增长164%。
图表7：2013-2018年我国移动互联网接入流量情况
图表8：2014-2018中国网络设备市场规模和趋势
212 新华三深耕市场多年，业务持续多点开花
产品竞争优势明显，H3C 品牌产品位于市场前列。新华三深耕企业级为网络设
备市场多年，在IT 基础架构产品及方案的研发、生产和服务方面拥有较强的技术优
势，是企业网络设备领域的龙头企业，业务涉及政企、金融、数据中心等多个领域。
随着数字化经济转型加快，新华三利用紫光股份的销售渠道，不断丰富产品线，提升
产品优势。目前，新华三的产品线覆盖云计算、大数据和人工智能，其中以太网交换
机、路由器、无线（WLAN）、存储产品、服务器的市占率均位于市场前列。根据IDC
公布的相关数据，2018 年度，公司H3C 品牌产品在国内企业级市场中，交换机、路
由器、WLAN 产品的市场占有率分别为332%、272%、311%，位居前列。
图表9：2018年前三季度国内网络设备市场份额
以太网交换机领域市场前景广阔，有望加速释放业绩。交换机是基于以太网进行
发到目的主机或网络节点。国内企业级交换机市场的主要参与企业为华为、新华三、
思科、星网锐捷和迈普技术。据IDC 数据统计，2017 年，CR5 企业在国内企业级交
换机的合计市场份额为 931%，呈现出寡头垄断。全球交换机市场在2017 年以后有
明显回暖迹象，特别是中国交换机市场保持较快增长，2016 年以后的增速更是高达
15%以上。ICT 技术不断深化，流量高速增长，基础网络的部署不断加强，作为局域
网连接基础设备的交换机成为支撑企业业务应用数据快速转发的关键。我们认为，未
来全球和国内交换机市场仍然存在较大空间。
图表10：全球交换机市场规模及增速（亿美元）
图表11：2018年度中国交换机市场份额
2018 年，新华三以332%的市占率稳居中国交换机市场第二，仅次于华为。
2018Q1-Q3，新华三数据中心交换机产品市场份额第一，中国区占有率超过13，为
383%。公司交换机产品广泛服务于大量公有云、制造商以及企业数据中心。2018 年，
公司推出全球首款400G 平台的数据中心核心交换机S12500X-CF，面向大规模云计
算中心或高性能计算场景，是目前业界性能最高的交换机产品。同时，公司发布了下
一代Comware V9 容器化网络操作系统以及25G100G 数据中心方案、园区多速率融
合方案、10G EPON 方案等，交换机产品解决方案不断丰富。自2009 年以来，新华
三已经连续六次入围中国移动高端路由器交换机集采项目，并且所获得的份额逐年增
长，产品等级不断提升。新华三成功入围并获得中国移动2018 年至2019 年高端路由
器和交换机项目的最高份额，包括了高端路由器5 档和高端三层交换机两个标段的
70%份额，以及高端路由器6 档标段的30%份额。
图表12：公司交换机产品
高端路由器需求持续增长有望成为新发力点。路由器是连接因特网中各局域网、
广域网的网络通讯关键设备。高端路由器是骨干网建设的核心设备，相对中低端传统
路由器而言，高端路由器主要指电信级路由器设备，有高可靠性、高扩展性和高性能
三大关键特点。5G 和云计算时代基础设施建设加快，路由器的市场需求不断增大，
对其核心TCAM 芯片要求更加严苛。新华三发力高端服务器市场：2018 年，新华三
与芯启源就高端路由器展开全面深度合作，芯启源所提供的高端TCAM 芯片支持
IPV4 和IPV6 规则，具有独特的架构，相对于市场上的TCAM 芯片可以节省最高70%
的功耗，而且其容量也是其他方案的两倍，将广泛用于运营商设备、园区网、云数据
中心、软件定义网等设备中。
2019 年，新华三成立半导体技术有限公司，并投资运营芯片设计开发基地，聚焦
高端路由器芯片的自主研发。并且，新华三的云化集群路由器CR19000 突破运营商
市场及企业级客户高端核心场景，已规模用于上海移动、广东广电、浙江公安，首都
机场等客户。作为行业内领先的集群路由器提供商，已连续两年最大份额中标中国移
动高端路由器集采。据IDC 数据统计，2018 年新华三在中国路由器市场以272%的
市场份额位列第二。新华三在核心路由器领域不断发力，未来将重塑市场格局。
图表13：新华三CR19000系列集群路由器产品
图表14：芯片设计开发基地项目投资合作协议签署仪
拥有业界最全无线领域产品，领跑国内企业级WLAN 市场。2018 年度，新华三
以313%的市场份额连续十年蝉联中国企业级WLAN 市场占有率第一。新华三在
WLAN 领域拥有超过750 项专利技术，推出三百余款场景化产品和解决方案，解决
方案应用于百行百业。虽然2019 年被认为是Wi-Fi 6 元年，但在早在2017 年8 月新
华三就已推出业界首款Wi-Fi 6 (80211ax ) AP 产品。2019 年4 月，新华三连续发布
了五款系列AP 产品，具备业界最全的Wi-Fi 6 系列产品，其中基于最新一代Wi-Fi 6
(80211ax) 技术的全场景无线AP，实现完整覆盖高密、放装、嵌入式面板和室外等
场景，开启面向下一个十年的全新战略布局。同时，新华三实现5G 网络与WLAN 网
络的相互融合。虽然目前市场对于Wi-Fi 6 无线产品的出货量并不高，整个产业链还
在等待技术标准及用户市场的成熟，但是伴随5G、物联网、AI 等技术出现，未来无
线领域市场前景广阔。目前，新华三无线解决方案已成功服务于国家大剧院、首都国
际机场、浙江大学等用户、为APEC、青奥会、世界互联网大会等国内外重大赛事盛
会提供无线网络、以最大份额中标中国电信2019 年WLAN 设备集中采购项目等均彰
显新华三作为企业级WLAN 市场的龙头地位。
图表15：2016-2018年全球WLAN市场及增速（亿美元）
图表16：新华三Wi-Fi 6 全场景产品
22 5G推动SDNNFV化网络重构，迎来市场新机遇
221 受益于5G和政策，网络SDNNFV化势不可挡
5G 商用牌照发放，打造万物互联新世界。2019 年6 月，工信部向中国电信、中
国移动、中国联通和中国广电发放5G 商用牌照，中国正式进入5G 商用元年。5G 作
为新一代移动通信技术的发展方向，将满足未来物联网应用的海量需求，构造一个万
物互联的智能世界。我国在政策上明确未来5G 发展目标方向，在中国制造2025
提出全面突破5G 技术，突破未来网络的核心技术和体系架构；在十三五规划纲
要中提出要积极推挤5G 发展，布局未来网络架构，到2020 年启动5G 商用。GSMA
发布报告5G 未来中的移动物联网，指出以NB-IoTeMTC 为代表移动物联网（M-
IoT）是未来5G 物联网战略的组成部分。
SDN（软件定义网络）和NFV（网络功能虚拟化）是5G 网的核心网架构。SDN
诞生于斯坦福实验室，是一种将网络设备的控制平面与转发平面分离，并将控制平面
集中实现的软件可编程的新型网络体系架构。它的本质是把网络软件化，提高网络可
编程能力和易修改性。SDN 的主要特点为控制转发分离、可编程接口、集中控制。
NFV 指通过通用服务器和软件实现运营商硬件网元的虚拟化，它将网络通信功能整
合到通用的X86 服务器、交换机和存储硬件上，并且提供虚拟化数据平面，来取代私
有专用的网元设备，本质是把专用硬件设备变成一个通用软件设备，共享硬件基础设
施。NFV 的特点是降低企业部署、管理和维护网络的成本，同时提供更好的弹性和敏
捷性。由于两者的目标设备均为服务器和交换机，都想要通过虚拟技术实现网络重构，
NFV 和SDN 存在着互补作用，可以进行融合运用。SDNNFV 是5G 网络创新的关
键，使得5G 核心网在高效性、可编程性和灵活性上发生质的飞跃，预计未来中国市
场将会进入到大规模应用阶段。
图表17：基于SDNNFV的未来网络架构
图表18：SDN与NFV在OSI协议中不同关注点
三大运营商积极部署SDNNFV 网络。SDN 具备虚拟化和开放化的特点，有利
于电信运营商网络向智能化、开放化发展，可以很好的适应未来网络的需求。中国联
通在2015 年提出CUBE-Net20，引入SDNNFV、云计算以及超宽带网络等新的技术
要素，进行网络重构。
中国电信在2016 年提出CTNet2025，以SDNNFV 为技术抓手，做出十年网络
重构规划，致力于打造新型网络，预计在2020-2025 年，实现网络云化，并通过
SDNNFV 实现网络可编程、按需调用。
中国移动在2015 年提出NovoNet2020，希望融合NFV、SDN 等新技术，构建一
张资源全局调度、能力全面开放、容量弹性伸缩、架构灵活调整的新型网络。通过网
络功能软件化形成电信云，构建新型数据中心，目前中国移动四大数据中心都采用
SDNNFV 的架构。
SDNNFV 前景广阔，市场需求进一步扩大。近年来，NFV 产业相对成熟，全球大
型电信运营商陆续进行商用NFV 解决方案的部署，尤其体现在国内电信运营商NFV
市场，预计将在2019-2020年呈现出加速发展态势。云计算和大数据技术需求的增加，
以及传统网络的复杂性极大的增加SDN 在全球网络的使用率，从而扩大SDN 需求。
目前中国SDN 市场呈现出以下特点：（1）用户考虑的已经不是用不用，而是怎么
用；（2）结合业务特点的场景化需求日益强烈；（3）应用不断向云化发展，SD-WAN
解决方案关注度越来越高；（4）NFV 在企业网络重构的过程中的作用越来越突出。根
据计世资讯报告，2017 年中国SDN 市场规模达到97 亿元，相比去年增长366%，
未来几年仍然保持高速增长，预计到2023 年，市场规模将达到631 亿元。市场研究
机构IHS Markit 预测，到2020 年，NFV 市场规模将达到155 亿美元。
图表19：2016-2023中国SDN（软件）市场规模及增速预测
222 新华三前瞻性布局，SDN市场份额第一
耕耘市场多年，SDNNFV 领域竞争优势显著。新华三自2012 年开始在SDNNFV
领域布局，最早进入SDN 技术研发和实践领域。交换机产品已在全球SDN 认证中心
通过众多SDN 认证，S6800 系列和S5130-HI 系列SDN 交换机获得中国首批OpenFlow
v13 协议一致性认证测试，奠定了新华三龙头地位。目前，新华三可以提供从SDN
设备、SDN 控制器、SDN 业务编排、SDN 应用到SDN 管理等全套解决方案，应用
驱动数据中心解决方案AD-DC20 全线通过SDN 测试认证中心认证，证明新华三在
SDN 领域行业标杆的地位。在2018 年的计世资讯中国IT 用户满意度评选中，公司
SDN 软件名列行业软件产品满意度第一名；并连续三年保持国内SDNNFV 份额第
图表20：2018年SDN（软件）竞争市场格局
图表21：2018年中国SDN解决方案提供商发展态势
备受三大运营商青睐，中标多个项目。2014 年，华三SDN 控制器成功中标中国
络SDN 控制器的设备提供商；2015 年，新华三协助中国移动在江西建成首个SDN 商
用项目；2017 年，新华三中标中国移动私有云资源池SDN 系统采购项目，这是当时
我国运营商规模最大的SDN 商用项目；在第四季度，新华三以最大份额入围中国联
通物联网通用硬件集采项目，该项目是国内运营商第一个采用NFV 技术的大规模建
设移动核心网的项目，表明了新华三在NFV 领域的优势地位。在2018 年，新华三助
力中国电信NFV 创新突破，完成全国首例三层解耦现网实验部署。
图表22：新华三中标SDNNFV中标相关项目
新华三深入场景，SDNNFV 领域不断实现突破。新华三公司持续提升场景化
SDN 解决方案竞争力，在AD-NET 解决方案架构下推出了针对数据中心、园区网以
及广域应用驱动系列的一系列针对不同场景和业务特点的解决方案，为客户搭建全新
网络架构，打通了从数据中心到企业互联以及企业内部网络全场景互联，通过构建数
字化网络实现业务数字化转型。目前，公司AD-NET 解决方案已广泛应用于互联网、
金融、政府、运营商、教育、企业等多个行业。在运营商网络重构方面，公司在NFV
网络虚拟化方面，先后助力山东联通、江苏电信、浙江电信、江西电信等完成商用部
署，其中在江苏实现了承载140 万业务规模的商用规模。积极布局FPGA 智能网卡，
突破NFV 性能瓶颈，加速NFV 产品及方案的商用化进程。
图表23：新华三SDNNFV系列产品
23 5G小基站风口已来，助力运营商5G规模部署
231 与宏基站协同部署，小基站迎来发展浪潮
宏基站的有力补充，可实现网络深度覆盖。宏基站是架设在铁塔上的基站，体型
大，承载的用户数量大，覆盖面积广，一般都能达到数十公里。而小基站（small cell）
作为宏基站的补充，是一种从产品形态、发射功率、覆盖范围等方面，都相比传统宏
站小得多的基站设备，同时也可以看作是低功率的，既可使用许可频率、也可融合
WIFI 使用非许可频率接入技术的无线接入点，功率一般在50mw-5w，覆盖范围在10-
图表24：宏基站与小基站的区别
目前，国内储备的5G 频段包括6GHz 以下（33-36GHz 和48-5GHz）和6GHz
以上。在6GHz 以上高频领域，传统宏站进行大范围深度覆盖的难度高、成本高、站
址资源不易获取，因此在高频段资源将不再使用宏基站，微蜂窝将成为主流，形式以
小基站为基本单位，进行超密集组网。并且小基站功率小、同频干扰信号之间距离低，
从而可以提升单位空间内的频段密度，小基站还具备体积小、可灵活部署的优势。
图表25：小基站的分类
小基站将迎来5G 时代全新增量。从2007 年开始，小基站率先在美国商用，并
且欧美等国家小基站发展迅速，5G 时代的到来，国外对小基站的建设需求高涨。例
如，美国FCC 在2018 年决定简化5G 小基站的部署许可和选址流程，希望在2025 年
之前部署80 万个5G 小基站。由于多种因素，国内小基站市场也将迎来拐点，首先，
据统计超过70%的5G 业务将发生在室内，小基站在室内充当热点覆盖的角色，国内
的首个5G 机场、5G 地铁站、5G 火车站、5G 智慧酒店等都是基于5G 小基站实现
的；其次，未来将以将利用宏站小站的方式进行密集组网、小基站性能革新、灵活
部署等多方面原因将使小基站出现井喷式发展。
232 新华三发力5G小基站，新业绩增长点显现
5G 小基站数量预计中国市场应该有数千万量级。目前中国电信和中国移动均已
推出5G 室内基站设计方案，头部企业形成室内外5G 小基站全面解决方案，覆盖5G
主流频段。由于5G 技术原因，5G 基站布局将更加紧密。同等面积下所需5G 基站数
量有望达到4G 基站数量的1215 倍，5G 宏基站有望达到500 万个。为了降低成本，
小基站的部署也将加速，小基站间隔缩小到只有10-20 米，预计小基站数量规模会有
大幅度提升，将使5G 宏基站的2-5 倍，小基站的容量有望达到1000-2500 万，按单
价5000 元计算(后期成本会有所下降)，市场空间在500-1250 亿元。千万级数量的市
场规模，将激发国内小基站的市场活力。
图表26：宏基站与小基站布局规划图
新华三实现技术突破，实现5G 小基站市场弯道超车。伴随5G 逐渐进入最后的
冲刺期，新华三基于自身长期Wi-Fi 能力以及在空口、频率方面的技术积累，看准了
5G 小站市场。2019 年MWC，新华三首次完整展示基于英特尔FlexRAN 参考架构及
开放无线接入网（O-RAN）概念的5G 白盒化室内小基站，希望利用开源化的白盒小
基站，与传统设备商搏击小基站市场，有利于快速推动白盒化基站技术在5G 的正式
白盒小基站可以做到BBU 的白盒化与RRU 的白盒化。BBU 白盒化是基于通用
服务器的基带处理，引入软硬件解耦，使得IT 厂商能够加入其中，实现硬件通用化；
RRU 的白盒化通过在设备商间共享硬件设计实现关键器件选型的近似统一，降低小
基站市场门槛，提高系统灵活度。面对小基站超大市场增量空间，新华三对5G 小基
站的积极和超前布局，将抢占新一轮商业蓝海，公司新的业绩增长迎来新的突破点。
图表27：5G白盒化室内小基站原型机
24 云入20时代，数字大脑计划赋能百行百业
241 云计算方兴未艾，云化转型已成必然趋势
云是新型信息基础设施的重要组成部分，也是面向政企提供数字化服务的入口。
工信部推出推动企业上云实施指南（2018-2020 年），企业上云是必然趋势。未来
云计算具有以下四大趋势：（1）云服务商针对企业多样化需求提出全栈云服务，支持
公有云、私有云、混合云多种云业务形态，并提供线上和线下交付模式；（2）云端开
发优势明显，软件一体化云开发平台逐步商用，企业上云拐点将至；（3）云计算与边
缘计算紧密协同实现各种需求场景的匹配，打造云边协同的分布式云；（4）国
内厂商纷纷布局智能云，通过 云智能共同为产业赋能。我国数字化经济蓬勃发
展，而云计算经过十年左右的发展，整体行业趋于成熟，但渗透率仅为5%-7%，未来
将加速渗透百行百业，具有巨大增长空间。
中国信通院发布数据，2018 年我国云计算整体市场规模达9628 亿元，增速为
392%。其中，公有云市场规模达到437 亿元，相比2017 年增长652%，预计2019
年至2022 年仍将处于快速增长阶段，到2022 年市场规模将达到1731 亿元；私有云
市场规模达525 亿元，较2017 年增长231%，预计未来几年将保持稳定增长，到2022
年市场规模将达到1172 亿元。全球第二大市场研究机构Marketsand Markets 发布报
告称，2018 年全球云计算市场规模为2720 亿美元，到2023 年这一数字预计将增长
到6233 亿美元，预测期内的复合年增长率（CAGR）为180。
图表28：全球云计算市场规模(亿美元)
图表29：我国公有云和私有云市场规模（亿元）
242  H3CHPE双品牌，领跑服务器和存储市场
云计算带动数据中心建设，拉动服务器和存储增长需求。全球数据量爆炸式增长、
云计算的崛起极大促进了互联网巨头建设数据中心。根据Synergy Research 最新统计，
2018 年超大规模数据中心达430 个，中国仅占8%。数据中心具有明显的规模效应，
超大型数据中心将成为我国未来数据中心建设的主流，我国IDC 市场具有数倍提升
空间。尽管2019 年Q1 服务器行业出货量为6625 万台，有所下降，但是从长期来
看，云计算将蓬勃发展、AI 应用加速落地带来的AI 服务器需求旺盛和5G 商用催生
的边缘服务器需求上升等主导因素将使行业经历短期平稳增长后将回归快车道。
图表30：2018年全球超大规模数据中心分布
SDS 块存储市场第一，引领SDS 块存储市场发展。云计算、大数据及移动互联
网的飞速发展将扩大存储市场规模。据IDC 预计，2018 年到2023 年期间，中国软件
定义存储市场年均复合增长率将达到224%，到2023 年市场规模可达225 亿美元。
Gartner 的调研数据：目前大约40%的企业数据存储在可横向扩展的企业数据中心或
云数据中心，到2022 年，这一比例将超过80%。未来SDS 块存储市场具有巨大潜
力。2018Q1-Q3，新华三在在中国SDS 块存储市场份额第一，整体外部存储市场排名
前三，同比增长率则在所有主流存储厂商中位列第一。ONEStor 分布式存储是新华三
面向企业级用户推出的软件定义存储解决方案，商用5 年，广泛覆盖政府、教育、企
业、电力能源、金融、运营商等各个行业。2019 年，新华三的UniStor X10000 G3 产
品发力SDS 块存储市场，3PAR 系列产品发力闪存市场，其中集成的InfoSight 与AI
融合，开启智能存储时代。新华三2019 年中标北京大学存储系统采购项目和中国移
动2019 年分布式文件存储产品集采。在云计算的发展浪潮下，软件定义成为潮流和
趋势，未来将新华三将凭借着前瞻性的布局，引领中国SDS 块存储市场的发展。
图表31：2018Q4企业级存储市场的发展规模
图表32：2018年中国存储市场主要供应商份额
领先全球服务器市场，加大研发，自有服务器产品破局。新华三作为HPE 品牌
服务器产品和技术服务在中国的独家提供商，始终保持着全球服务器收入领先的地位。
根据IDC 发布报告，2019Q1HPE新华三以178%的收入份额位列第二。新华三自主
品牌的工业标准服务器涵盖机架式、塔式、刀片服务器，全面覆盖大数据、虚拟化、
云计算等主流业务需求，满足国内用户对安全可控的应用需求。据IDC 相关数据，
2019Q1刀片服务器以431%和342%的市场占有率荣获销售额和销售量两项冠军。
新华三刀片服务器作为数字大脑计划重要的数字基础设施之一，将持续助力百行
百业的数字化转型。在机架服务器方面，新华三发布了全新一代自研人工智能服务器
H3C UniServer R8900 G3，荣获2018 年红点设计奖。它搭配新华三自主研发的人工
智能开发平台AIOS，助力人工智能场景运算，全方位加速人工智能应用。有数据显
示，2018 年，全球AI 服务器市场规模达到67 亿美元，2022 年市场规模将达到176
亿美元年复合增长率超过30%。凭借着新华三的渠道优势，未来AI 服务器将成为公
司向上拉动公司业绩。
图表33：我国X86服务器市场规模 （市场出货量）
图表34：2019Q1全球服务器市场出货量份额
243 新华三坚持自主创新，布局云平台化服务领域，
新华三在云平台化产品市场份额遥遥领先。据IDC 和计世资讯的报告显示，新
华三占据国产虚拟化平台的第一，中国超融合基础架构市场连续两年第一。 其次，
新华三在云领域的用户数量已经超过了5000 个。其中在国内市场用户基数庞大且稳
健，虚拟化产品用户超过3000 个，云平台客户超过300 个。在云计算市场发布了多
款云计算、超融合和智能应用的产品平台和解决方案。目前云计算系列主要产品包
括H3C CAS 虚拟化平台、H3C CloudOS 全栈式云操作系统、H3C UIS-Cell3000 超融
合一体机、H3Cloud 分布式存储系统。2019 年，新华三聚焦智慧大数据，对外推出
了ABC（AI，Big Data，Cloud Computing）融合平台——CloudOS 50 数字化操作系
图表35：H3C CAS虚拟化操作系统
图表36：H3C CAS的合作客户
H3C CAS 虚拟化平台已成熟商用，市场份额有望攀升。H3C CAS 虚拟化平台是
公司面向数据中心自主研发、为企业数据中心打造的业界领先企业级虚拟化软件和云
计算管理软件，以页面简洁、统一化管理资源、降低IT 环境复杂度和管理成本等优
点广泛服务于政府、企业、高校等客户。智慧城市、政务云等重点数字化工程的不断
推进和云应用不断深化，带动了服务器虚拟化应用管理模式创新和行业云应用加速服
务器虚拟化市场渗透。2018 年中国服务器虚拟化市场规模为313 亿元，同比增长达
到198%，近五年该市场均保持着接近20%的增速，预计到2023 年市场规模将达到
748 亿元。根据计世资讯数据，2018 年，新华三CAS 虚拟化平台市场份额为194%，
连续第四年占据中国服务器虚拟化市场份额第二、占据国产品牌份额第一，市场份额
图表37：2017-2023中国服务器虚拟化市场规模及增速 图表38：2018年中国服务器虚拟化市场份额
244 行业云时代到来，享受需求扩张带来的市场扩容
政务云市场高增长，新华三位居首位。目前我国政务云已经进入了全面普及的阶
段。根据中国信通院数据，2018 年，我国政务云市场规模达3708 亿元，政务云已实
现全国31 个省级行政区全覆盖，地市级行政区覆盖比例达到75%。在各级政府所公
布的十三五规划中，智慧政府、政务云系统的建设早已被提上日程，山西、湖北、
安徽、内蒙古、江苏、山东等也不断深化互联网政务服务推进放管服改革，
加快政务云的部署，未来政务云市场前景广阔。
新华三承建了十二金工程中9 个金字工程，政务云领域已经成功实践包括14
个部委级云、20 个省级政务云（包括四川省政务云、成都市政务云）、300个地市级
政务云和200个高校云。其中，四川政务云1NN1的建设模式，即一个云监管
平台，多个云服务商平台，多个部门整合平台和一个云灾备平台，开创政务云创新建
设模式先河，获得2019 中国开源云实效应用奖。
图表39：2017-2021年中国政务云市场规模及预测
深入行业云，优先受益于市场需求上升。在金融云领域，2018 年以来，我国金融
云化进程明显提速。据Gartner 调研显示，80%的金融机构在2018 年加大云计算支
出，金融IT 的全面云化已是大势所趋。新华三拥有超过30 年的服务经验，具备17
项解决方案。目前公司已承接四大行、三大保险等金融行业数据中心，并为中国期货
交易所数据中心、亚洲投资银行等金融机构提供云服务解决方案。在2018 年连续中
标大地保险生产云、中国太平洋保险核心生产云、中国人民银行清算总中心生产混合
云等金融云项目。在教育云领域，新华三已建设300高校校园云、200省级、市级、
区县级教育云数据中心和参与50000中小学校园信息化建设。在医疗云领域，已成
功应用于解放军总医院、北京协和医院等300 多家三甲医院，参与多省卫生信息化平
台建设。据IDC 预计，2020 年我国医疗信息化总规模将达到43001 亿元。新华三在
医疗云领域具有领先地位，广阔的市场空间将使得公司进一步受益。
图表40：新华三覆盖领域
245 发布数字大脑计划，赋能百行百业
2019 年，新华三发布数字大脑计划，提出了4N 的新概念，即新华三提供智
能数字平台与合作伙伴N 个生态应用构成，其中4代表的智能数字平台是核心基
石，包括其中包括：向内生智能演进的数字基础设施、作为数字化转型核心引擎的业
务能力平台、实现由智慧驱动信息防护的主动安全，以及为IT 环境提供全栈式智能
保障的统一运维。N代表智慧应用能力，新华三利用自身优势，与合作伙伴紧密合
作共同打造智慧应用生态。
图表41：新华三数字大脑计划
新华三明星产品ABC 融合平台将在云计算落地生根。新华三针对数字大脑计划
发布了7 大产品。其中，针对核心引擎的业务能力推出ABC 融合平台最新产品：H3C
CloudOS 50。该数字化操作系统进一步整合了云计算、AI、大数据、IoT 等创新技术，
吸收了百态行业云的场景化能力，借助云端融合，助力企业的业务与流程变得更为敏
捷、灵活与高效，助推企业关键业务全面云化。新华三ABC 融合平台已成为政务云、
虚拟化、云管理平台等众多领域的国内第一品牌，在政府、企业、教育、金融、能源、
工业、农业、融媒、交通等百行百业拥有超过9000 个应用实践。
图表42：新华三七大明星产品
数字大脑计划初显成效，将进一步扩大市场。新华三将自身定位为数字化解决方
案领导者，数字大脑计划开始启动之后，新华三将从技术融合创新、合作模式创新、
服务能力提升、数字化人才培养、数字化生态平台建设五个方面，全面加速共建行业
数字大脑。目前数字大脑重点聚焦政府、教育、交通、医疗、金融和企业等行业，
已经初显成效。未来，新华三价格在全站云平台基础之上，集AI、大数据、LoT 等多
种技术和云场景化能力于一身打造ABC 一体化融合云平台，加速企业数字化转型。
图表43：数字大脑在政府、城市领域落地
图表44：数字大脑在医疗领域落地
25 信息安全开启万亿市场，新华三构筑主动安全体系
251 技术、政策双推，信息安全迎来战略机遇期
全球网络安全形势严峻，我国信息安全产业将进入高速发展期。近年来，全球网
络安全威胁仍然呈现爆发式增长，全球频现重大信息安全事件，国际信息安全环境严
峻，尤其是万物互联时代的到来，云安全和物联网安全将成为信息安全的重灾区。美
国、德国等发达国家都出台信息安全国家战略，维护网络空间和信息安全。我国网络
信息安全产业规模占全球网络信息安全产业规模的比重较低，整体发展水平不高。据
IDC 统计数据，2016 年全球信息安全建设投入占整体信息建设投入比例为374%，而
中国对应的比例仅为184%，不足全球水平的12，行业成长空间大。目前，中国成
为全球第二大网络安全支出国家，虽然相比于全球平均水平还有差距，但是已经进入
高速发展时期。根据赛迪顾问发布的相关数据，2018 年全球网络信息安全市场规模
达到12698 亿美元，同比增长85%，预计到2021 年整个行业规模有望达到16489
亿美元。数据显示，2018 年我国信息安全市场规模4952 亿元，同比增长209%，远
超全球8%左右的增速，预计2021 年中国信息安全市场规模将近92680 亿元，信息
安全市场未来潜力巨大。
图表45：全球网络信息安全市场规模与增长
图表46：我国网络信息安全市场规模与增长
政策法规不断完善，推动信息安全建设。我国政府非常重视网络与信息安全问题，
近年来，相关政策密集出台。2014 年，中央网络安全和信息化领导小组成立，着眼国
家安全和长远发展，统筹协调涉及经济、政治、文化及军事等各个领域的网络安全和
信息化重大问题；2017 年6 月网络安全法的实施，则为构建安全的网络空间提
供了法律保障；2019 年5 月，发布信息安全技术 网络安全等级保护基本要求，
标志着国家网络安全等级保护工作步入新时代。等保20 是网络安全一次重大升级，
等级保护对象范围在传统系统的基础上扩大了云计算、移动互联、物联网、大数据，
预计将释放国内网络安全市场巨大需求空间，极大促进我国网络安全相关产业发展。
图表47：等保20的创新点
传统安全防护体系乏力，主动安全是未来。网络安全威胁日益严重，传统的信息
安全体系无法有效抵御快速进化的网络攻击，使企业级用户在防御网络攻击过程中陷
入被动。由于传统安防护体系具有安全体系建设缺乏统筹规划、各安全组件之间缺乏
协同响应、防御策略静态化、缺乏安全有效服务等诸多问题，无法有效抵御快速进化
的网络攻击。因此构建主动、智能、全面的安全防护体系是数字经济时代必然选择。
主动安全的核心理念包括全栈、意图和使能三个方面，实现从安全数据采集、安全数
据分析到安全协同相应的全闭环。这将是我国网络空间战略的重要组成部分，更是实
现网络强国战略的重要内涵。
图表48：主动安全的核心理念图
252 共享行业发展红利，新华三开启大安全行业元年
新华三在网络信息安全领域稳坐第一梯队。新华三目前拥有超过1000 项信息安
全领域专利技术，可提供近300 款产品和专业的安全咨询评估服务团队，具备业界最
全面的安全交付能力，广泛服务于政务、金融、企业、教育等多个重点行业。在
Gartner2018 年发布的第三季度统计中，新华三防火墙、IDPS、负载均衡等企业级网
络设备同比增长率全球第一，接近50%的增长。在三大运营商防火墙、IPS、负载均
衡集采方面，继续保持综合市场第一的份额。其中，高端防火墙，在中移动占比70%、
联通40%，均为第一。此外，负载均衡设备也首次突破30 亿元，全标段第一份额。
在政府及行业集采上优势显著，在国税，八大类17 款网络产品全面入围。新华三目
前为国内首家，也是唯一一家，全系列防火墙获得EAL4 增强级测评及认证的安全厂
率先提出主动安全理念并快速构筑主动安全产品体系。2018 合肥网络安全
大会，新华三发布了主动安全体系，标志着新华三主动发现、提前预警、智能分析、
及时响应的主动安全体系已经趋于完备。布局三大战略对应三大类产品：全栈检测
类，推出终端安全、全流量探针和高级威胁检测产品；AI 智能分析类中的安全态势
感知系统，在去年的基础上升级到了20 版本；云端赋能发布了安全云和云墙两款产
品。态势感知是主动安全体系的核心，通过打造态势感知系统和安全云两大核心系统，
借助安全大数据、安全AI 和安全SDN 三个能力支撑，以及连接下一代防火墙、安全
NFV、数据安全保护、IPV6 安全网关、新一代DPI 引擎和云安全等关键技术，新华
三已经构筑完备的主动安全产品体系。
图表49：新华三主动安全体系产品
拥抱人工智能，发布业界首款AI 防火墙。2019 Navigate 领航者峰会上，新华三
集团发布全系列的新一代AI 防火墙。该防火墙首创融合AI 技术，采用高性能的双
GPU双CPUAI 模块架构，具备超强运算能力，每秒达到万亿次，拥有感知、学习、
智动三大特点，能够支持近百种安全AI 模型。同时，AI 防火墙能够结合智慧安全解
决方案，协同全网和云端防护，做到云网安融合高密度集成、运维精简，实现全网的
态势可视。AI 防火墙的发布，预计将在业界确立其市场占有率第一的地位，标志着
新华三信息安全在智能领域能力的全面升级，也引领主动安全防护进入智能新时代。
另外，H3C SecPath F50X0 系列防火墙获得2018 年度下一代防火墙技术卓越奖，
已广泛应用于VPN 接入、数据中心、大型企业出口安全等万兆及以上应用场景。
图表50：H3C SecPath M9000-AI-E16 防火墙
发力云安全解决方案，前景可期。2018 年，新华三与数盾科技达成合作，共同推
动网络信息安全、物联网两大领域的产品研发和技术创新工作。2019 年RSA 大会 ，
云安全跃居热词榜首位，可见云安全已成为全球关注的焦点。新华三凭借多年云
平台建设的经验，结合网络、安全领域的技术积累，提出了云网安一体化建设的
思路和云安全解决方案。通过多维度的防护，形成对云网络一体化的安全保障，打造
具备完善安全能力的云平台。基于云服务的新一代安全防护系统项目成功入选工
信部发布网络安全技术应用试点示范项目， 该系统已经在紫光云等多家企业成功
部署，未来将应用到政务、工业、教育、金融等行业中。目前，新华三与几十家高校、
研究机构，以及数十家专注细分领域的安全厂商，共同成立安全联盟，并拥有一万多
家渠道合作伙伴，前景广阔。
图表51：云安全解决方案安全能力框架
3、关注增值分销和系统集成两大业务
31 紫光数码：分销巨头
紫光数码是紫光集团三大业务板块之科技服务板块下的供应链综合服务提供商。
1999 年，清华紫光启动惠普分销业务，成立增值分销业务群组，2006 年从公司增
值分销业务分拆成紫光数码有限公司，2012 年与苏州市政府合作，成立紫光数码（苏
州）集团有限公司，2016 年紫光股份对紫光数码进行收购，成为其全资子公司。紫光
数码包含IT 分销、供应链金融、智慧物流三大服务平台，是为供应链上下游企业、
渠道和行业客户提供一站式、立体化解决方案的供应链综合服务网络。
专注于增值分销领域，渠道优势明显。紫光数码是惠普、戴尔、联想、新华三、
思科、三星等国内外知名IT 厂商在中国区的重要合作伙伴，为厂商提供渠道分销、
增值分销、行业直供、系统集成、方案集成等服务，产品覆盖数据中心、网络基础设
施、服务器等IT 基础架构。紫光数码成功获批多项金融牌照，并与多家银行保持长
期深度合作，积淀了上万家中小企业渠道伙伴大数据，向供应链上下游提供定制式金
融服务。紫光物流业务板块目前在全国30 多个城市运营60 多个高标仓库，全国仓储
面积超过50 万平米。依托集团在泛IT 行业的供应链管理优势，紫光物流为IT、芯
片、通讯、精密仪器和汽配等行业客户提供一站式物流解决方案。
图表52：2018年中国分销TOP10
图表53：紫光数码合作客户
供应链管理与营销服务能力不断优化，竞争优势显著。经过多年的发展，紫光数
码搭建了覆盖全国的、成熟并多元化的营销网络。紫光数码共有13 个业务单元，设
有3 大总部、13 个平台33 个办事处，并在近30 个城市有50 多个库房，形成了覆盖
全国大、中型城市，并可辐射到四-六级市场的发达营销网络。紫光数码的现代立体
仓库和运输系统辐射国内二三线城市，物流直达能力覆盖600 个城市以上。
图表54：紫光数码营业收入及增速
图表55：紫光数码归母净利润及增速
32 紫光软件：软件系统与集成业务
成立较早，提供软硬一体化解决方案。紫光软件成立于2001 年，是紫光集团旗
下从紫光软件专业从事系统集成、软件开发及运行维护业务的高科技公司，专注于云
计算基础设施建设、大数据应用开发、行业软件开发，IT 系统集成与运维等业务。目
前紫光集团在企业级IT 服务细分领域排名中国第一、世界第二。紫光软件运用云计
算、大数据、人工智能等先进技术结合行业应用，在智慧城市、安防、教育、交通、
金融等多个领域拥有优质、完整的解决方案，核心客户包括政府、银行、能源等，公
司承接的解决方案包括：国内最大规模的国家电网数字馆、重庆南岸雪亮工程、人脸
大数据、智慧粮食、智慧城市等。
4、业务结构不断优化，研发投入持续加码
41 整合新华三，业务结构不断优化
整合新华三逐显成果，2019 年有望保持业绩持续向上。2016-2018 年，公司的营
业收入和净利润增长较快，主要是公司在2016 年5 月并表新华三，完善公司IT 产业
链布局，推动公司云网战略布局，营业收入和净利润出现爆发式增长，体现在公司IT
基础架构产品服务及解决方案在2016 年实现营收874 亿元，同比增长107962%。在
2016 年公司营业收入为27710 亿元，同比增长10756%，实现净利润815 亿元，同
比增长43552%。2018 年公司实现营业收入48306 亿元，同比增长2363%，实现归
母净利润1704 亿元，同比增长886%。其中，新华三收入为29792 亿元，归母净利
润2490 亿元，而紫光数码的归母净利润为234 亿元，可见新华三是公司净利润的主
要贡献力量。我们认为经过三年的整合，业务协同效应不断增强，营销平台的效率稳
步提升，公司将逐步迎来业绩拐点。
图表56：紫光股份的营业收入及增速
图表57：紫光股份的归母净利润及增速
营收结构同比改善，毛利率有望改善。2018 年度，公司的销售毛利率为1979%，
同比下降156%，销售净利率为505%，同比上升076%。分业务来看，IT 产品分销
与供应链服务收入为30060 亿元，占比6223%，IT 基础架构产品服务及解决方案收
入为21684 亿元，占比4489%。毛利率较高的H3C 设备及行业云解决方案收入增速
较快，占营收比由2017 年4094%提升至2018 年4489%，传统低毛利分销业务的收
入占比逐渐降低，高毛利的业务占比提升有望增厚公司后续毛利率。随着下游企业对
云服务的需求增加，有助于推动公司业务发展，提升公司业绩。
图表58：销售毛利率及净利率
图表59：主要业务收入占比趋势
42 费控效果明显，强大研发基因持续领跑
费用结构持续优化，管理效果突出。报告期内，销售费用率下降037%，管理费
用率下降055%，财务费用率下降019%。总体来看，管理费用和销售费用增速均低
于营收增速，管理效果突出。
图表60：公司费用率情况
研发投入强劲，助力公司产品升级。2016-2018 年，公司不断加大研发投入，并
取得显著效果，丰富产品线，并推出众多国内技术领先的解决方案，以持续创新引领
市场应用。2018 年研发投入达到3323 亿元，同比增长90%。去除掉公司分销业务
的影响，实际研发费用率在15%左右。公司设有多地研发中心，研发人员占比达45%，
其中子公司新华三研发人员比例超过50%，目前公司申请专利总量约10100 余件，其
中90%以上是发明专利。2018 年获批国家级博士后科研工作站并取得科技部高端网
2018 中国电子信息博览会多项大奖。
图表61：公司研发支出情况
图表62：公司研发人员及占比
5、关键假设和盈利预测
(一)IT 基础架构产品服务及解决方案：基于企业数字化转型的深入和新经济模式的
不断涌现，云计算、大数据、人工智能、边缘计算等新兴技术被越来越多的行业
用户所应用，不断增加的海量数据交互和处理需求的大背景下，我们认为公司的
此部分业务将会呈现出持续高速增长。近年来，IT 基础架构产品服务及解决方
案业务毛利率相对稳定在35%以上，符合中高端企业级网络设备的普遍利润率。
假设公司该部分业务2019-2021 年营收增幅分别为35%40%40%，毛利率取最低
(二)IT 产品分销与供应链服务：此部分业务主要分为国内外品牌产品代理分销和供
应链金融两块，随着国产服务器等设备的不断下沉渗入，国外品牌产品有可能进
入发展相对停滞期对公司代理分销业务带来一定的负面影响。考虑到此部分业
务对公司利润贡献相对较小，其业务发展对公司整体利润结构影响不大，假设IT
产品分销与供应链服务业务2019-2021 年营收增幅分别为7%5%3%，毛利率取
(三)合并抵消：由于公司的会计统计口径和部分业务之间存在可能的重复，需要对公
司部分营收进行合并抵消，基于假设IT 产品分销与供应链服务业务占总营收比
例不断下降的基础之上，我们认为合并抵消额占总营收比例也将不断下降，预计
2019-2021 年合并抵消占总营收比为7%5%3%。
图表63：公司主要业务营收预测（亿）
预计2019 年、2020 年、2021 年公司分别实现净利润2300 亿、2889 亿、3697
亿，对应EPS 分别为113 元、141 元、181 元；对应当前股价PE 分别为29 倍、23
倍、18 倍；首次给予买入评级。
5G 建设不达预期。以上关键假设和业绩预测是基于5G 建设符合预期的基础，如
若5G 建设不达预期，会影响公司未来业绩预测的准确性。
中美贸易摩擦加剧。公司部分关键元材料高度依赖国外进口，如果中美贸易摩擦
加剧，出现供应链层面的不利，将影响整体业绩。
商誉减值风险。截止2019 年一季度报显示，公司商誉占归母所有者权益比例超
过50%，如未来经营层面出现不达预期情况，公司存在巨额商誉减值风险。
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
48474  营业收入
16340  营业成本
13706  营业税金及附加
10168  销售费用
8260  管理费用
25101  财务费用
1118  资产减值损失
297  公允价值变动收益
5685  投资净收益
17879  营业利润
73575  营业外收入
27865  营业外支出
3423  利润总额
15324  所得税
9118  净利润
1774  少数股东损益
378  归属母公司净利润
1396  EPS（元）
1459  主要财务比率
11552  成长能力
33659  营业收入
10276  营业利润
73575  归属于母公司净利润
单位：百万元  毛利率
2021E  净利率
6625  ROE
6523  ROIC
(919)  资产负债率
618  净负债比率
(1103)  流动比率
(1431)  速动比率
(71)  营运能力
399  总资产周转率
(706)  应收账款周转率
175  存货周转率
-  每股指标（元）
(881)  每股经营现金流
4815  每股净资产
11525  估值比率
16340  PE
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场