2021 年11 月15 日，由长安汽车、华为、宁德时代共同打造的电动智能化高端品牌阿维
塔正式发布，旗下首款SUV 车型阿维塔11 首发亮相。
长安携手华为、宁德打造CHN 架构，强强联合赋能阿维塔
2021 年8 月，阿维塔通过公开挂牌的方式引入宁德时代（增资后持股比例达到2399%）
等6 家战略投资者增资扩股。长安携手华为（智能化领域）、宁德时代（动力电池领域）
共同打造CHN 架构。CHN 架构赋予阿维塔集硬件软件数字化处理智慧生态为一体
的能力，为其打造高端智能化电动车品牌产品矩阵，助力全面拥抱软件定义汽车。
CHN 架构保障E11 持续迭代能力，助力循序实现五年四车中期目标
新车定位纯电动中型SUV，采用轿跑的设计风格，基于长安、华为、宁德时代共同开发
的智能电动车网联汽车平台（CHN）打造。阿维塔11 搭载华为全栈智能汽车解决方案
和宁德时代最新电动化技术，技术上可以实现：1）4s 以内百公里加速；2）200KW 的
高压超级快充；3）400Tops 顶级算力；4)700KM续航能力。自建智能柔性生产线位于
重庆，最高年产能达35 万辆。预计明年二季度正式发布，三季度量产完成首批交付，并
计划未来5 年推出四款产品。
认知客户需求，开创情感智能电动汽车新品类
高端奢华、温暖体贴和科技感构成了阿维塔情感三角。阿维塔以未来感为核心设计
理念，外观简洁而富有力量感，以做懂你的智慧化身 为品牌愿景，重新认知客户需
求，建立EI用户需求理论体系。并通过以情感智能联接用户，用科技赋能用户，围绕
高端奢华、温暖体贴两个进阶需求，开创情感智能电动汽车新品类。
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为456257976671 亿元，对应当前股价PE 分别
为342623 倍。公司在传统燃油车和新能源车两方面同时发力，产品向高端化、智能化
加速转型，未来全新车型的推出以及在新能源领域的全线布局将成为新的业绩增长点。
首次覆盖，给予推荐评级。
芯片供应缓解不及预期，乘用车市场复苏不及预期，产品落地不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2009 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
长安汽车（000625）
阿维塔全球首发，开创情感智能电动汽车新品类
—长安汽车（000625）阿维塔发布会点评
长安汽车（000625）
TABLEFINANCEDETAIL
长安汽车（000625）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长安汽车（000625）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。