业绩改善，利润率上升
公司公布2021 年三季报，2021Q3 公司营收224 亿元，同比下滑28%，
实现归母净利润126 亿元，同比增长43%。前三季度营收792 亿元，
同比增长42%，实现归母净利润30 亿元，同比下滑14%。
 三季度业绩改善，盈利能力回升。
营收方面，受缺芯影响公司2021Q3 销量同比下滑16%，环比下滑
51%，导致公司单季度营收规模出现同比与环比的下滑。2021Q3 毛利
率为1739%，同比提升35 个百分点，环比提升05 个百分点，公司
盈利水平在原材料价格上涨的情况下实现改善的主要原因为，公司大力
提高管理效率，节省开支，一定程度上抵减了原材料涨价对经营的影响。
合资方面，长安福特受益于福特与林肯新车型的贡献，单季度销量同比
增长267%，环比增长560%，2021Q3 合资贡献投资收益为35 亿元。
 积极推进变革，电动化有望取得成效。
公司在组织、营销、开发等多方面推动变革，并积极拥抱电动化与智能
化。公司打造方舟架构，将在降本、研发进度等方面均有较大提升，高
端序列UNI 品牌汽车轿车UNIV 有望于明年上半年上市，有望进一步补
充公司高端序列的车型强度。电动化方面，公司打造全新电动车型C385
已经亮相，将加快公司在新能源汽车领域的开拓。与此同时公司与华为、
宁德共同打造新能源高端品牌，后续将基于高端品牌打造多款车型，子
公司阿维塔将全面推进高端品牌落地。
公司2021-2023 年EPS 分别为058 元、069 元和085 元。维持买入
汽车销量不及预期；新车型上市进展不及预期等风险。
长安汽车（000625）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-10-31
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1毛利率环比改善，新车储备丰富
2 销量保持稳健，自主表现靓丽
3自主品牌保持强势，新能源销量靓
长安汽车（000625）
长安汽车（000625）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。