当前价： 755 元
潍柴动力（000338） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
短期增速放缓，打造商用车龙头目标明确
52 周内股价区间(元)
1 潍柴动力（000338）：重卡核心地位不
变，外延整合提供内生动力
 事件：公司公布2018 年三季报，前三季度合计实现营业收入11818 亿元，
yoy6%；实现归母净利润60 亿元，yoy304%。其中第三季度实现营业收入
3592 亿元，yoy-85%；实现归母净利润161 亿元，yoy-176%。
 下半年整车及零部件销量增速随行业放缓，未来动力总成整合提供支撑。
2018Q3 重卡行业整体销量同比下降21%，公司整车、叉车、零部件等产品整
体降幅水平优于行业情况。其中，叉车产品与重卡景气周期关联性不强，目前
公司仓储叉车板块收入占比已超40%，保持稳健增长，在重卡行业放缓的周期
下形成托底。从报表情况测算，2018Q3 重卡发动机收入大约同比下降296%，
除行业需求下行因素以外，主机厂自配发动机的趋势也对该板块收入造成影响。
未来伴随中国重汽和潍柴动力以国标排放升级，在动力总成部分实现一定整合，
形成潍柴WP 系列和曼MC 系列产品的双技术路径，对公司重卡发动机板块销
 公司财务指标保持稳定，经营格局短期或有小幅承压。三季度公司毛利率
213%，同比下降13 个百分点，主要系原材料价格上升抬高生产成本。费用率
134%基本持平。加权ROE165%，同比提高33 个百分点，资产负债率699%，
同比降低22 个百分点，资产结构有一定改善。此外预付账款方面较期初增长
808%。因会计政策变更影响，Q3 单季资产减值与信用损失，合计为14 亿元，
同比下降432%，较上半年同比下降705%的水平，实际上或有所扩大。
 打造商用车全产业链目标明确，抗周期扰动能力强。公司以重卡产业链为基础，
近10 年稳步实现了对博杜安、林德液压、凯傲、Dematic 的收购，完成了液压
系统、智能仓储物流等产业链布局，2017 年之后，战略入主美国PSI，进军适
用于商用车的燃料电池新能源板块。2018Q3 公司董事长兼任中国重汽集团董事
长，规划重卡双动力总成技术路线。较国内其他商用车主机厂而言，目前公司
在商用车尤其是重卡全产业链上拥有的整体平台优势更明显，多元化扩张对冲
板块周期性下行的能力也更突出。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为091 元、098 元、112 元，
对应动态PE 分别为8 倍、8 倍、7 倍，维持买入评级。
 风险提示：重卡市场或持续低迷；资产减值损失或有所扩大。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
潍柴动力（000338）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
潍柴动力（000338）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
将保留向其追究法律责任的权利。
潍柴动力（000338）2018 年三季报点评