东方盛虹(000301)
胡晓艺，石化行业研究助理
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
一季度盈利修复，大炼化未来可期
事件：2023 年4 月20 日晚，东方盛虹发布2023 年一季度报告。2023 年
一季度，公司实现营收29534 亿元，同比11444%，环比7257%；实现
归母净利润717 亿元，同比475%，环比16968%；扣非后归母净利润
697 亿元，同比126%，环比16651%%；实现基本每股收益011 元，同
比126%，环比16651%。
成本端压力缓解叠加需求端温和复苏，公司业绩实现修复。成本端，
进入2023 年后，伴随俄乌冲突影响边际减弱、美元持续加息将联邦基
金利率推至高位等因素影响，国际油价结束了单边下行态势，整体企
稳运行。2023 年一季度，布伦特原油价格均价为8210 美元桶，环比
变化-737%。需求端，2023 年一季度国内GDP 同比增长45%，经济
运行开局良好，接触式服务业和聚集型消费场景加快恢复。伴随国内
疫情防控措施改善，居民出行反弹，叠加基建投资持续抬升，成品
油、化工品消费复苏，聚酯下游需求回暖，行业库存有所去化，单吨
盈利环比明显改善。2023 年一季度，涤纶长丝POY、DTY、FDY 单
吨净利润分别为8458、24546、4771 元吨，环比变化45572%、
6390%、16417%；POY、DTY、FDY 平均库存天数分别为2127、
2417、2798 天，环比下降-2854%、-2029%、-2377%。
大炼化加码业绩增长，公司未来盈利可期。2022 年12 月，公司1600
万吨大炼化装置全面投产，公司炼化项目拥有280 万吨年芳烃产能，
乙烯裂解装置规模达到110 万吨年。炼化项目投产后，公司产品结构
将更为均衡，并在产能逐步释放和行业景气度上行过程中，业绩增长
有望更上一层。同时公司炼化项目成品油收率设计值为31%，我们认
为，该项目低成品油收率将带来更多化工品产出，一方面有望持续丰
富下游产品创收来源，另一方面也为公司聚酯化纤、新能源新材料业
务提供稳定的原料供应，增强产业链抗风险能力，持续开拓业绩增量
新增高端产品产能或将持续放量，赋予公司成长性。在新增产能方
面，公司持续开拓下游化工新材料市场，公司2 万吨超高分子量聚乙
烯项目已于去年底投产，预计今年将持续带来业绩增量；公司加速布
局EVA、POE 等新能源新材料产品，去年三季度，800 吨POE 中试
项目已成功投产，未来还将加码30 万吨年POE 和20 万吨年-烯烃
工业化产能，实现EVA 和POE 双线并进。此外，公司可降解塑料、
磷酸铁锂项目、POSM 及多元醇等项目亦持续推进当中，助力公司向
高端化和高附加值产品升级。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
7399、8196 和8826 亿元，同比增速分别为12498%、108%、
77%，EPS（摊薄）分别为112、124 和133 元股，按照2023 年4
月20 日收盘价对应的PE 分别为1113、1005 和933 倍。考虑到公
司受益于自身竞争优势和行业景气度回升，2023-2025 年公司业绩增
长提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；EVA 产能投产不及预期；
聚酯纤维盈利不及预期风险；炼化产能过剩的风险；碳中和政策对
石化行业大幅加码的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学(北京)博士，注册咨询(投资)工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、业务
审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长(主持工作)，从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。